गानबन्धुस्तमाहेदं त्यक्तलज्जो भवाधुना ।
स्त्रीसंगमे तथा गीते क्षुतेऽन्वाख्यानसंगमे ।
व्यवहारे च धान्यानामर्थानां च तथैव च ।
आयेव्यये तथा नित्यं त्यक्तलज्जस्तु वै भवेत् ।
न कुण्ठितेन तथा गूढेन नित्यं प्रावरणादिभिः ।
हस्तविक्षेपभावेन व्यादितास्येन चैव हि ।
निर्यातजिह्वायोगेन न गेयं च कथञ्चन ।
न गायेदूर्ध्वबाहुश्च नोर्ध्वदृष्टिः कथञ्चन ।
नैतानि सप्तरूपाणि गानयोगे महामते ।
क्षुधाऽऽर्तेन भयार्तेन तृषाऽऽर्तेन तथैव च ।
एवमादीनि योग्यानि कर्तव्यानि महामुने ।
अशिक्षत तथा गीतं दिव्यवर्षसहस्रकम् ।
ततः समस्तसम्पन्नो गीतप्रस्तावकादिषु ।
विपंच्यादिषु सम्पन्नः सर्वस्वरविभागवित् ।
अयुतानि च षट्‌त्रिंशत्सहस्राणि शतानि च ।
स्वराणां भेदयोगेन ज्ञातवान्मुनिसत्तमः ।
ततो गन्धर्वसंघाश्च किन्नराणां तथा गणाः ।
मुनिना सह संयुक्ताः प्रीतियुक्तास्तु तेऽभवन् ।
त्वां समासाद्य सम्पन्नं त्वं हि गीतविशारदः ।
ध्वांक्षशत्रो महाप्राज्ञ किमवाप्यं करोमि ते ।
गानबन्धुस्ततः प्राह नारदं मुनिपुङ्गवम् ।
ततस्त्रैलोक्यसम्प्लावो भविष्यति महामुने ।
यावन्मे स्याद्यशोभागस्तावन्मे परमं शुभम् ।
मनसाध्यापितं मे स्याद्दाक्षिण्यान्मुनिसत्तमः ।
अतीते कल्पसंयोगे गरुडस्त्वं भविष्यसि ।
गुणगानादच्युतस्य सायुज्यं तस्य लप्स्यसे ।
तुम्बुरोश्च गृहाभ्याशे ददर्श विकृताकृतीन् ।
नारदेन च ते प्रोक्ताः के यूयं कृतविग्रहाः ।
नारदं प्रोचुरपि ते त्वया कृत्ताङ्कका वयम् ।
वयं रागाश्च रागिण्यो गानेन भिन्नसन्धिना ।
भवता गीयते यर्हि तर्ह्यवस्येदृशी हि नः ।
तदाश्चर्यं महद्‌दृष्ट्वा श्रुत्वा च विस्मयान्वितः ।
श्वेतद्वीपे स भगवान्नारदं प्राह माधवः ।
गानबन्धौ च यद्‌गानं न चैतेनासि पारगः ।
तुम्बुरोः सदृशो नासि गानेनानेन नारद ।
द्वापरान्ते भविष्यामि यदुवंशकुलोद्‌भवः ।
देवक्यां वसुदेवस्य कृष्णो नाम्ना महामुने ।
तदानीं मां समागम्य स्मारयैतद्यथातथम् ।
तत्र त्वां गानसम्पन्नं करिष्यामि महाव्रत ।
तुम्बुरोश्च समं चैव तथातिशयसंयुतम् ।
शिक्ष त्वं हि यथान्यायमित्युक्त्वान्तरधीयत ।
ततो मुनिः प्रणम्यैनं वीणावादनतत्परः ।
देवर्षिर्देवसंकाशः सर्वाभरणभूषितः ।
स्कन्धे विपञ्चीमाधाय सर्वलोकाञ्चचार सः ।
वारुणं याम्यमाग्नेयमैन्द्रं कौबेरमेव च ।
वायव्यं च तथैशानं संशयं प्राप्य धर्मवित् ।
गन्धर्वाप्सरसां संघैः यूज्यमानस्ततस्ततः ।
हाहा हूहूश्च गन्धर्वौ गीतवाद्यविशारदौ ।
तत्र ताभ्यां समासाद्य गायमानो हरि विभुम् ।
ब्रह्मणा च महातेजाः पूजितो मुनिसत्तमः ।
तं प्रणभ्य महात्मानं सर्वलोकपितामहम् ।
चचार च यथाकामं सर्वलोकेषु नारदः ।
पुनः कालेन महता गृहं प्राप्य च तुम्बुरोः ।
सुरकन्याश्च तत्रस्थाः षडाद्याः सहधैवताः ।
शिक्षयामास बहुशस्तत्र तत्र महामुनिः ।
देवक्यां वसुदेवस्य यादवोऽसौ महाद्युतिः ।
ययौ रैवतके कृष्णं प्रणिपत्य महामुनिः ।
व्यज्ञापयदशेषं तच्छवेतद्वीपे त्वया पुरा ।
नारायणेन कथितं गानयोगार्थमुत्तमम् ।
एनं मुनिवरं भद्रे शिक्षयस्व यथाविधि ।
वीणागानसमायोगे तथेत्याह च सा पतिम् ।
प्रहसन्ती यथायोगं शिक्षयामास तं मुनिम् ।
सत्याः समीपमागच्छ शिक्षस्व च तथा पुनः ।
तथा स शिक्षितो विद्वान्पूर्णे संवत्सरे ततः ।
वासुदेवनियुक्तोऽसौ रुक्मिण्याः सदनं गतः ।
उक्तोऽसौ गायमानोऽपि न स्वरं वेत्सि वै मुने ।
ततः श्रमेण महता यावत्संवत्सरद्वयम् ।
शिक्षितोऽसौ तदा देव्या रुक्मिण्याधिजगौ मुनिः ।
न तु स्वराङ्गनाः प्राप तन्त्रीयोगे महामुनिः ।
आहूय कृष्णो भगवान्स्वयमेव महामुनिम् ।
अशिक्षयदमेयात्मा गानयोगमनुत्तमम् ।
ब्रह्मानन्दः समभवन्नारदस्य च चेतसि ।
ततो द्वेषादयो दोषाः सर्वे अस्तं गता द्विज ।
ईर्ष्या च तुम्बुरौ याऽऽसीन्नारदस्य च सा गता ।
उवाच च हृषीकेशः सर्वज्ञस्त्वं महामुने ।
प्राचीनगानयोगेन गायस्व मम सन्निधौ ।
एतत्ते प्रार्थितं प्राप्तं मम लोके तथैव च ।
नित्यं तुम्बुरुणा सार्द्धं गायस्व च यथातथम् ।
एवमुक्तो मुनिस्तत्र यथायोगं चचार सः ।
कृष्णेन च द्विजश्रेष्ठ श्रुतिजातिविशारदः ।
अन्यथा नरकं गच्छेद्‌गायमानोऽन्यदेव हि ।
कर्मणा मनसा वाचा वासुदेवपरायणः ।
गायञ्छृण्वंस्तमाप्नोति तत्त्माच्छ्रेष्ठः प्रियंवदः ।
श्रुति-सुखमतिगुह्यं स्नेहतस्तेऽतिगुह्यम् ।
नृभिर विरतवन्द्यं सर्वदेवाभिनन्द्यम् ।
नारदगानप्राप्तिवर्णनं नाम सप्तमः सर्गः ।
गाम्भीर्यमुद्यमोछ्रत्वमौदार्यैकाग्रते क्रमात्। फलान्युद्यन्ति जीवस्य पूर्वादिदलगामिनः॥ - संगीतरत्नाकर १२१३५
*आ कृष्णेन रजसा वर्तमानो निवेशयन्नमृतं मर्त्यं च। हिरण्ययेन सविता रथेनाऽऽ देवो याति भुवनानि पश्यन् ॥ - ऋग्वेद १३५२
*अभीवृतं कृशनैर्विश्वरूपं हिरण्यशम्यं यजतो बृहन्तम्। आस्थाद् रथं सविता चित्रभानुः कृष्णा रजांसि तविषीं दधानः ॥ - ऋ १३५४
*हिरण्यपाणिः सविता विचर्षणिरुभे द्यावापृथिवी अन्तरीयते। अपामीवां बाधते वेति सूर्यमभि कृष्णेन रजसा द्यामृणोति ॥ - ऋ १३५९
*त्वे अग्ने सुमतिं भिक्षमाणा दिवि श्रवो दधिरे यज्ञियासः। नक्ता च चक्रुरुषसा विरूपे कृष्णं च वर्णमरुणं च सं धुः ॥ - ऋ १७३७
*आ ते सुपर्णा अमिनन्तँ एवैः कृष्णो नोनाव वृषभो यदीदम्। शिवाभिर्न स्मयमानाभिरागात् पतन्ति मिहः स्तनयन्त्यभ्रा ॥ - ऋ १७९२
*प्रत्यर्ची रुशदस्या अदर्शि वि तिष्ठते बाधते कृष्णमभ्वम्। स्वरुं न पेशो विदथेष्वञ्जञ् चित्रं दिवो दुहिता भानुमश्रेत् ॥ - ऋ १९२५
*प्र मन्दिने पितुमदर्चतो वचो यः कृष्णगर्भा निरहन्नृजिश्वना। अवस्यवो वृषणं वज्रदक्षिणं मरुत्वन्तं सख्याय हवामहे ॥ - ऋ ११०११
कृष्णमन्यद्धरितः सं भरन्ति ॥ - ऋ १११५५
*अवस्यते स्तुवते कृष्णियाय ऋजूयते नासत्या शचीभिः। पशुं न नष्टमिव दर्शनाय विष्णाप्वं ददथुर्विश्वकाय ॥ - ऋ १११६२३
*इन्द्रः समत्सु यजमानमार्यं प्रावद् विश्वेषु शतमूतिराजिषु स्वर्मीह्ळेष्वाजिषु। मनवे शासदव्रतान् त्वचं कृष्णामरन्धयत्। दक्षन्न विश्वं ततृषाणमोषति न्यर्शसानमोषति ॥ - ऋ ११३०८
*कृष्णं नियानं हरयः सुपर्णा अपो वसाना दिवमुत्पतन्ति। त आववृत्रन् त्सदनादृतस्यादिद् घृतेन पृथिवी व्युद्यते ॥ - ऋ ११६४४७
*स वृत्रहेन्द्रः कृष्णयोनीः पुरंदरो दासीरैरयद्वि। अजनयन् मनवे क्षामपश्च सत्रा शंसं यजमानस्य तूतोत् ॥ - ऋ २२०७
*नाना चक्राते यम्या वपूंषि तयोरन्यद्रोचते कृष्णमन्यत्। श्यावी च यदरुषी च स्वसारौ महद् देवानामसुरत्वमेकम् ॥ - ऋ ३५५११
*कृष्णं त एम रुशतः पुरो भाश्चरिष्ण्वर्चिर्वपुषामिदेकम्। यदप्रवीता दधते ह गर्भं सद्यश्चिज्जातो भवसीदु दूतः॥ - ऋ ४७९
*त्वं पिप्रुं मृगयं शूशुवांसमृजिश्वाने वैदथिनाय रन्धीः। पञ्चाशत् कृष्णा नि वपः सहस्रा ऽत्कं न पुरो जरिमा वि दर्दः ॥ - ऋ ४१६१३
*अयं चक्रमिषणत् सूर्यस्य न्येतशं रीरमत् ससृमाणम्। आ कृष्ण ईं जुहुराणो जिघर्ति त्वचो बुध्ने रजसो अस्य योनौ। असिक्न्यां यजमानो न होता ॥ - ऋ ४१७१४
*आ यः पप्रौ जायमान उर्वी दूरेदृशा भासा कृष्णाध्वा। अध बहु चित् तम ऊर्म्यायास्तिरः शोचिषा ददृशे पावकः ॥ - ऋ ६१०४
*दिवेदिवे सदृशीरन्यमर्धं कृष्णा असेधदप सद्मनो जाः। अहन् दासा वृषभो वस्नयन्तोदव्रजे वर्चिनं शम्बरं च ॥ - ऋ ६४७२१
*प्रोथदश्वो न यवसेऽविष्यन् यदा महः संवरणाद् व्यस्थात्। आदस्य वातो अनु वाति शोचिरध स्म ते व्रजनं कृष्णमस्ति ॥ - ऋ ७३२
*अयमु ष्य सुमहाँ अवेदि होता मन्द्रो मनुषो यह्वो अग्निः। वि भा अकः ससृजानः पृथिव्यां कृष्णपविरोषधीभिर्ववक्षे ॥ - ऋ ७८२
*इमं घा वीरो अमृतं दूतं कृण्वीत मर्त्यः। पावकं कृष्णवर्तनिं विहायसम् ॥ - ऋ ८२३१९
*कृष्णा रजांसि पत्सुतः प्रयाणे जातवेदसः। अग्निर्यद् रोधति क्षमि ॥ - ऋ ८४३६
*अयं वां कृष्णो अश्विना हवते वाजिनीवसू। मध्वः सोमस्य पीतये ॥  - ऋ ८८५३
*शृणुतं जरितुर्हवं कृष्णस्य स्तुवतो नरा। मध्वः सोमस्य पीतये । - ऋ ८८५४-५
*त्वमेतदधारयः कृष्णासु रोहिणीषु च। परुष्णीषु रुशत् पयः ॥ - ऋ ८९३१३
*प्र ये गावो न भूर्णयस्त्वेषा अयासो अक्रमुः। घ्नन्तः कृष्णामप त्वचम् ॥ - ऋ ९४११
*पवमान ऋतं बृहच्छुक्रं ज्योतिरजीजनत्। कृष्णा तमांसि जङ्घनत् ॥ - ऋ ९६६२४
*कृष्णः श्वेतोऽरुषो यामो अस्य ब्रध्न ऋज्र उत शोणो यशस्वान्। हिरण्यरूपं जनिता जजान ॥ - ऋ १०२०९
*अस्तेव सु प्रतरं लायमस्यन् भूषन्निव प्र भरा स्तोममस्मै। वाचा विप्रास्तरत वाचमर्यो नि रामय जरितःसोम इन्द्रम् ॥  - ऋ १०४२१
*द्यावापृथिवी सहाऽऽस्ताम्। ते वियती अब्रूताम्। अस्त्वेव नौ सह यज्ञियमिति। यदमुष्या यज्ञियमासीत्। तदस्यामदधात्। त ऊषा अभवन्। यदस्या यज्ञियमासीत्। तदमुष्यामदधात्। तददश्चन्द्रमसि कृष्णम्। - तैत्तिरीय ब्राह्मण ११३२
*यदिदं दिवो यददः पृथिव्याः। संजज्ञाने रोदसी संबभूवतुः। ऊषान्कृष्णमवतु कृष्णमूषाः। इहोभयोर्यज्ञियमागमिष्ठाः ॥ - तैब्रा १२१२
*कृष्णलं कृष्णलं वाजसृद्भ्यः प्रयच्छति। यमेव ते वाजं लोकमुज्जयन्ति। तं परिक्रीयावरुन्धे ॥ - तैब्रा१३६७
*अन्तत एव निर्ऋतिं निरवदयते। कृष्णं वासः कृष्णतूषं दक्षिणा। एतद्वै निर्ऋत्यै रूपम्। - तैब्रा १६१४
*नैर्ऋतं चरुं परिवृक्त्यै गृहे कृष्णानां व्रीहीणां नखनिर्भिन्नम्। पाप्मानमेव निर्ऋतिं निरवदयते। कृष्णाकूटा दक्षिणा समृद्ध्यै। - तैब्रा १७३४
*- - - - सो  ऽन्तर्वानभवत्। स हरितः श्यावोऽभवत्। - - -स विजायमानो गर्भेणाताम्यत्। स तान्तः कृष्णः श्यावोऽभवत्। तस्मात्तान्तः कृष्णः श्यावो भवति। - - - - तैब्रा २३८१
*नक्तं जाताऽस्योषधे। रामे कृष्णे असिक्नि च। इदँ रजनि रजय। किलासं पलितं च यत् ॥ - तैब्रा२४४१
*त्वे अग्ने सुमतिं भिक्षमाणाः। दिवि श्रवो दधिरे यज्ञियासः। नक्ता च चक्रुरुषसा विरूपे। कृष्णं च वर्णमरुणं च सं धुः ॥ - तैब्रा २७१२५
*अभीवृतं कृशनैर्विश्वरूपम्। हिरण्यशम्यं यजतो बृहन्तम्। आस्थाद्रथं सविता चित्रभानुः कृष्णा रजांसिं तविषीं दधानः ॥ - तैब्रा २८६१
*तन्मित्रस्य वरुणस्याभिचक्षे। सूर्यो रूपं कृणुते द्योरुपस्थे। अनन्तमन्यद्द्रुशदस्य पाजः। कृष्णमन्यद्धरितः संभरन्ति ॥ - तैब्रा २८७२
*इन्द्रो वा अकामयत। दृढोऽशिथिलः स्यामिति। स एतं वरुणाय शतभिषजे भेषजेभ्यः पुरोडाशं दशकपालं निरवपत्कृष्णानां व्रीहीणाम्। - तैब्रा ३१५९
*- - - - - त एतमहोरात्राभ्यां चरुं निरवपताम्। द्वयानां व्रीहीणाम्। शुक्लानां च कृष्णानां च। सवात्योर्दुग्धे। श्वेतायै च कृष्णायै च। ततो वै ते अत्यहोरात्रे अमुच्येते। - तैब्रा ३१६२
*दर्शपूर्णमासेष्टि विधिः - यज्ञो देवेभ्यो निलायत। कृष्णो रूपं कृत्वा। यत्कृष्णाजिने हविरध्यवहन्ति। यज्ञादेव तद्यज्ञं प्रयुङ्क्ते। - तैब्रा ३२५६
*अह्ने शुक्लं पिङ्गलम्। रात्रियै कृष्णं पिङ्गाक्षम्। - तैब्रा ३४१७१
*आग्नेयं कृष्णग्रीवं पुरस्ताल्ललाटे। पूर्वाग्निमेव तं कुरुते। - तैब्रा ३८२३१
*यावत्कृष्णायसं सर्वम्। देवत्रा यच्च मानुषम्। सर्वास्ताः। - तैब्रा ३१२६५
*अत्रिणा त्वा क्रिमे हन्मि - - - - - - अथो कृष्णा अथो श्वेताः - तैआ ४३६१
*तिलाः कृष्णास्तिलाः श्वेतास्तिलाः सौम्या वशानुगाः। तिलाः पुनन्तु मे पापं यत्किंचिद्दुरितं मयि स्वाहा। - तैआ १०६४१
*स यदस्यै पृथिव्या अनामृतं देवयजनमासीत्तच्चन्द्रमसि न्यदधत। तदेतच्चन्द्रमसि कृष्णम्। - शब्रा १२५१८
*पूर्णमासोपचारः - ते वा एते अग्नीषोमयोरेव रूपमन्वायत्ते। यत् शुक्लम् - तद् आग्नेयम् , यत् कृष्णं तत् सौम्यम्। यदि वेतरथा - यदेव कृष्णं तदाग्नेयम् , यत् शुक्लं तत् सौम्यम्। - - - - -- शब्रा १६३४१
*अग्निहोत्र ब्राह्मणम्  - - - - तस्मादेतदामायां गवि सत्यां शृतम्, अग्निर्हि रेतः। तस्माद्यदि कृष्णायाम्, यदि रोहिण्याम्, शुक्लमेव भवति अग्निसङ्काशम्, अग्नेर्हि रेतः - शब्रा २२४१५
*अथ जघनेन कृष्णाजिने पश्चात् प्राङ् जान्वाक्न उपविशति। स यत्र शुक्लानां च कृष्णानां च सन्धिर्भवति - तदेवमभिमृश्य जपति - ऋक्सामयोः शिल्पे स्थः इति। यद्वै प्रतिरूपम् - तच्छिल्पम्। - शब्रा ३२१५
*शर्मासि शर्म मे यच्छ इति। चर्म वा एतत् कृष्णस्य तदस्य तन्मानुषम्। शर्म देवत्रा। - शब्रा ३२१८
*यज्ञो हि कृष्णः। स यः स यज्ञः - तत्कृष्णाजिनम्। योषा योनि सा कृष्णविषाणा। - शब्रा ३२१२८
*एषा वा एतस्य स्वा योनिर्भवति - यत्कृष्णविषाणा। तथो हैनमेषा न हिनस्ति। तस्माद्दीक्षितः
कृष्णविषाणयैव कण्डूयेत नान्येन कृष्णविषाणायाः। - शब्रा ३२१३१
*दीक्षित धर्मा -अथ यत्र मेक्ष्यन्भवति - तत् कृष्णविषाणया लोष्टं वा, किंचिद्वोपहन्ति। इयं ते यज्ञिया तनूः इति। - - - शब्रा ३२२२०
*सोमानयनम्  अथानड्वाहावाजति। तौ यदि कृष्णौ स्याताम् - अन्यतरो वा कृष्णः। तत्र विद्याद्वर्षिष्यत्यैषमः पर्जन्यः। - शब्रा ३३४११
*स द्विरूपो भवति। द्विदेवत्यो हि भवति। देवतयोरसमदे। कृष्णसारंगःस्यादित्याहुः। तद्ध्येनयो रूपतममिवेति। यदि कृष्णसारङ्गं न विन्देदथोऽअपि लोहितसारंगः स्यात्। - शब्रा ३३४२३
*प्रवर्ग्यकर्मणि तानूनप्त्रम्  न ह वाऽएषोऽग्रे तताप - यथा हैवेदमन्यत्कृष्णमेवं हैवास। तेनैवैतद्वीर्येण तपति। - शब्रा ३४२१५
*त्रिषंयुक्तादियागाः - कृष्णं वासो वारुणस्य। तद्धि वारुणं - यत् कृष्णम्। यदि कृष्णं न विन्देद् - अपि यदेव किञ्च वासः स्यात्। - शब्रा ५२५१७
*रत्नयागाः - स कृष्णानां व्रीहीणां नखैर्निर्भिद्य, तण्डुलान्नैर्ऋतं चरुं श्रपयति। - - - - - तस्य दक्षिणा - कृष्णा गौः परिमूर्णी पर्यारिणी। सा ह्यपि निर्ऋतिर्गृहीता। - शब्रा ५३११३
*अथैतमभिषेकं कृष्णविषाणयाऽनुविमृष्टे। - शब्रा ५४२४
*श्यामो भवति। द्वयानि वै श्यामस्य लोमानि - शुक्लानि च कृष्णानि च। द्वन्द्वं मिथुनं प्रजननम्। - शब्रा ६२२२
*अभि शुक्लानि च कृष्णानि च लोमानि निष्यूतो भवति। ऋक्सामयोर्हैते रूपे। - - - - शब्रा ६७१७
*नैर्ऋतीष्टकाचयनम्  कृष्णा भवन्ति। कृष्णं हि तत्तम आसीत्। अथो कृष्णा वै निर्ऋतिः। - शब्रा ७२१७
*सोमक्रयण, सोमकाग्निक व्यतिषजनम्  द्वे वाऽअहोरात्रे - शुक्लं च कृष्णं च। द्वे सिकते - शुक्ला च कृष्णा च। एवमु हास्यैता अहोरात्राभ्यामुपहिता भवन्ति। - शब्रा ७३१३८
*लोगेष्टकोपधानम्  तदाहुः - कैतासामसङ्यख्यातानां सङ्ख्येति। द्वेऽइति ब्रूयात्। द्वे हि सिकते - शुक्ला च कृष्णा च। अथो सप्तविंशतिशतानीति ब्रूयात्। - - - शब्रा ७३१४३
*लोकम्पृणेष्टकोपधानम्  न भिन्नां न कृष्णामुपदध्यात्। आर्च्छति वा एषा - या भिद्यते। आर्तम्वेतद्रूपं - यत्कृष्णम्। - शब्रा ८७२१६
*प्रोथदश्वो न यवसेऽविष्यन् यदा महः संवरणाद् व्यस्थात्। आदस्य वातो अनु वाति शोचिरध स्म ते व्रजनं कृष्णमस्ति इति। यदा वा एतस्य वातोऽनुवाति शोचिरथैतस्य व्रजनं कृष्णं भवति। - शब्रा ८७३१२
*मण्डलपुरुषोपासनं ब्राह्मणम्  अथाध्यात्मम्।यदेतन्मण्डलं तपति, यश्चैष रुक्मः - इदं तच्छुक्लमक्षन्। अथ यदेतदर्चिर्दीप्यते, यच्चैतत्पुष्करपर्णम् - इदं तत्कृष्णमक्षन्। अथ य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषः, यश्चैष हिरण्मयः पुरुषः। अयमेव स योऽयं दक्षिणऽक्षन्पुरुषः। - शब्रा १०५२७
*अग्निहोत्रम्  स ह तत एवैतयोः पूर्वयोरुत्तरमन्ववांतरदेशं प्रवव्राजैदु स्त्रियौ कल्याणीं चातिकल्याणीं च। ते अंतरेण पुरुषः कृष्णः पिङ्गाक्षो दण्डपाणिस्तस्थौ। - - - - - -अथ य एते सोऽन्तरेण पुरुषः कृष्णः पिंगाक्षो दंडपाणिरस्थात्। क्रोधो वै सोऽभूत्। स यत् स्रुच्यप आनीय यन्निनयति। तेन क्रोधमवरुन्धे। - शब्रा ११६११३
*हस्तावेवोदयनीयोऽतिरात्रः। हस्ताभ्यां ह्युद्यति। तयोर्यच्छुक्लं तदह्नो रूपम्। यत्कृष्णं तद्रात्रेः। नखान्येव नक्षत्राणां रूपम्। - शब्रा १२१४३
*गवामयनीय संवत्सरस्य पुरुषविधोपासनम्  यदिदमक्ष्णः शुक्लम्। स प्रथमः स्वरसामा। यत् कृष्णं, स द्वितीयः। यन्मण्डलं, स तृतीयः। नासिके विषुवान्। यदिदमक्ष्णो मण्डलम्। स प्रथमोऽर्वाक्सामा। यत् कृष्णं, स द्वितीयः। यत् शुक्लं, स तृतीयः। - शब्रा १२२४१५
*सौत्रामण्यां सोमसम्पत्तिः - त्रय आश्विनं भक्षयन्ति। अध्वर्युः प्रतिप्रस्थाताऽऽग्नीध्रः। त्रिवृद्वा इदं चक्षुः। शुक्लं कृष्णं कनीनका। यथारूपमेवास्मिन् चक्षुर्दधति। - शब्रा १२८२२६
*सौत्रामणी यज्ञात् पुरुषोत्पत्तिः -तद्यौ ह वा इमौ पुरुषाविवाक्ष्योः। एतावेवाश्विनौ। अथ यत् कृष्णम्। तत्सारस्वतम्। यच्छुक्लम्। तदैन्द्रम्। - शब्रा १२९११२
*कृष्णग्रीवमाग्नेयं रराटे पुरस्तात्। पूर्वाग्निमेव तं कुरुते। तस्माद्राज्ञः पूर्वाग्निर्भावुकः। - शब्रा १३२२३
*सौर्ययामौ श्वेतं च कृष्णं च पार्श्वयोः। कवचे एव ते कुरुते। - शब्रा १३२२७
*द्विरूप एवैषोऽश्वः स्यात्, कृष्णसारङ्गः। प्रजापतेर्वा एषोऽक्ष्णः समभवत्। द्विरूपं वा इदं चक्षुः - शुक्लं चैव कृष्णं च तदेनं स्वेन रूपेण समर्धयतीति। अथ होवाच सात्ययज्ञिः। त्रिरूप एवैषोऽश्वः स्यात्। तस्य कृष्णः पूर्वार्धः। शुक्लोऽपरार्द्धः। कृत्तिकांजिः पुरस्तात्। तद्यत् कृष्णः पूर्वार्द्धो भवति। यदेवेदं कृष्णमक्ष्णः। तदस्य तत्। अथ यत् शुक्लोऽपरार्द्धः। यदेवेदं शुक्लमक्ष्णः। तदस्य तत्। अथ यत् कृत्तिकांजिः पुरस्तात्। सा कनीनका। स एव रूपसमृद्धः। - शब्रा १३४२४
*एष वै घर्मः। य एष तपति। - - - - अनृतं स्त्री शूद्रः श्वा कृष्णः शकुनिः। तानि न प्रेक्षेत। - शब्रा १४११३१
*सर्वान्नब्राह्मणं वा शिशुब्राह्मणम्  तद्या इमा अक्षँल्लोहिन्यो राजयः। ताभिरेनं रुद्रोऽन्वायत्तः। अथ या अक्षन्नापः। ताभिः पर्जन्यः। या कनीनका। तया आदित्यः। यत् शुक्लं, तेनाग्निः। यत् कृष्णं, तेनेन्द्रः। - शब्रा १४५२३
*राजसूयविषयनैर्ऋतमन्त्राणां अभिधानम्  ये प्रत्यञ्चः शम्याया अवशीयन्ते तं नैर्ऋतमेककपालं कृष्णं वासः कृष्णतूषं दक्षिणा - तैसं १८११
*नैर्ऋतं चरुं परिवृक्त्यै गृहे कृष्णानां व्रीहीणां नखनिर्भिन्नं कृष्णा कूटा दक्षिणा - तैसं १८९१
*राजसूयविषयाणां देवसुवां हविषामभिधानम्  अग्नये गृहपतये पुरोडाशमष्टाकपालं निर्वपति कृष्णानां व्रीहीणां - - - - तैसं १८१०१
*वरुणगृहीतादिपशुविधानम्  प्रजापतिः प्रजा असृजत ता अस्मात्सृष्टाः पराचीरायन्ता वरुणमगच्छन्ता अन्वैत्ताः पुनरयाचत ता अस्मै न पुनरदात्सोऽब्रवीद्वरं वृणीष्वाथ मे पुनर्देहीति तासां वरमाऽलभत स कृष्ण एकशितिपादभवद्यो वरुणगृहीतः स्यात्स एतं वारुणं कृष्णमेकशितिपादमालभेत - तैसं २१२१
*असावादित्यो न व्यरोचत तस्मै देवाः प्रायश्चित्तिमैच्छन्तस्मा एता मह्ला आऽलभन्ताऽऽग्नेयी कृष्णग्रीवीं संहितामैन्द्रीं श्वेतां बार्हस्पत्यां - - - यो ब्रह्मवर्चसकामः स्यात्तस्मा एता मह्ला आ लभेत - - - - -तैसं २१२४
*आग्नेयं कृष्णग्रीवमालभेत सौम्यं बभ्रुं - - - - - - यदाग्नेयो भवति तेज एवास्मिन्तेन दधाति यत्सोम्यो ब्रह्मवर्चसं तेन कृष्णग्रीव आग्नेयो भवति तम एवास्मादप हन्ति श्वेतो भवति रुचमेवास्मिन्दधाति बभ्रुः सौम्यो भवति ब्रह्मवर्चसमेवास्मिन्त्विषिं दधाति - - - - - तैसं २१२७
*ब्रह्मवर्चसकामादीनां पशुविधिः - यः पाप्मना गृहीतः स्यात्स आग्नेयं कृष्णग्रीवमा लभेतैन्द्रमृषभम् - तैसं २१४६
*प्राजापत्यं कृष्णमा लभेत वृष्टिकामः प्रजापतिर्वै वृष्ट्या ईशे - - - - स एवास्मै पर्जन्यं वर्षयति कृष्णो भवत्येतद्वै वृष्ट्यै रूपं रूपेणैव वृष्टिमव रुन्धे - तैसं २१८५
*अन्नाद्यकामादीनां पशुविधिः - वरुणं सुषुवाणमन्नाद्यं नोपानमत्स एतां वारुणीं कृष्णां वशामपश्यत्तां स्वायै देवताया आऽलभत - - - स एतां वारुणीं कृष्णां वशामा लभेत -- - - - -कृष्णा भवति वारुणी ह्येषा देवतया समृद्ध्यै मैत्रं श्वेतमा लभेत वारुणं कृष्णमपां चौषधीनां च संधावन्नकामो - - - तैसं २१९१
*भूतिकामादीनामादित्यचर्वादीष्टिविधिः - यः परस्ताद्ग्राम्यवादी स्यात्तस्य गृहाद ~व्रीहीनाहरेच्छुक्लांश्च कृष्णांश्च वि चिनुयाद्ये शुक्ला स्युस्तमादित्यं चरुं निवपेदादित्या वै देवतया विड् - - - ये कृष्णाः स्युस्तं वारुणं चरुं निर्वपेद् वारुणं वै राष्ट्रमुभे एव विशं च राष्ट्रं चाव गच्छति - तैसं २३१३
*कारीरीष्टिमन्त्रव्याख्यानम्  मारुतमसि मरुतामोज इति कृष्णं वासः कृष्णतूषं परि धत्त एतद्वै वृष्ट्यै रूपं सरूप एव भूत्वा पर्जन्यं वर्षयति - - - - - वृषा वा अश्वो वृषा पर्जन्यः कृष्ण इव खलु वै भूत्वा वर्षति रूपेणैवैनं समर्धयाति - तैसं २४९१, ४
*पृषदाज्याभिधानम्  यत्कृष्णशकुनः पृषदाज्यमवमृशेच्छूद्रा अस्य प्रमायुकाः स्युः - तैसं ३२६२
*सावित्राहुत्यभ्रिस्वीकारयोरभिधानम्  सुषिराऽभ्रिर्भवति सयोनित्वाय स यत्रयत्रावसत्त त्कृष्णमभवत्कल्माषी भवति रूपसमृद्ध्या - तैसं ५११४
*गार्हपत्यचयनम्  द्यावापृथिवीसहास्तां ते वियति अब्रूतामस्त्वेव नौ सह यज्ञियमिति यदमुष्या यज्ञियमासीत्तदस्यामदधात्त ऊषा अभवन्यदस्या यज्ञियमासीत्तदमुष्यामदधात्तददश्चन्द्रमसि कृष्णम् - तैसं ५२३३
*उख्याग्निसंवपनम्  नैर्ऋतीः कृष्णास्तिस्रस्तुषपक्वा भवन्ति निर्ऋत्यै वा एतद्भागधेयं यत्तुषा निर्ऋत्यै रूपं कृष्णं रूपेणैव निर्ऋतिं निरवदयत - तैसं ५२४२
*क्षेत्रे सिकतावापः - शंयुं बार्हस्पत्यं मेधा नापानमत्साऽग्निं प्राविशत् सोऽग्ने कृष्णो रूपं कृत्वोदायत - - - - - तैसं ५२६५
*स्वयमातृण्णाद्यभिधानम्  चतस्रः पुरस्तादुप दधाति तस्माच्चत्वारि चक्षुषो रूपाणि द्वे शुक्ले द्वे कृष्णे - तैसं ५३१४
*परिषेचनाद्यभिधानम्  मृत्युर्वा एष यदग्निर्ब्रह्मण एतद्रूपं यत्कृष्णाजिनं कार्ष्णी उपानहावुप मुञ्चते ब्रह्मणैव मृत्योरन्तर्धत्ते - तैसं ५४४४
*अश्वमेधशेषभूतप्रथमपशुसंघविधिः - इन्द्राय राज्ञे सूकरो वरुणाय राज्ञे कृष्णो यमाय राज्ञ ऋश्य - - - - तैब्रा ५५१११
*शार्ङ्गस्तरक्षुः कृष्णः श्वा चतुरक्षो गर्दभस्त इतरजनानाम् - तैसं ५५१९१
*आग्नेयः कृष्णग्रीवः सारस्वती मेषी बभ्रुः सौम्यः पौष्णः - - - तैसं ५५२२१
*पिशङ्गौ तूपरौ मारुतः कल्माष आग्नेयः कृष्णोऽजः सारस्वती मेषी वारुणः कृष्ण एकशितिपात्पेत्वः। - तैसं ५५२४१
*तिस्रः कृष्णा वशा वारुण्यस्तिस्रः श्वेता वशाः सौर्यो - तैसं ५६१११
*आग्नेन्द्राः कृष्णललामास्तूपराः - तैसं ५६१७१
*चितिस्पर्शाद्यभिधानम्  अश्वावभितस्तिष्ठेतां कृष्ण उत्तरतः श्वेतो दक्षिणतस्तावालभ्येष्टका उप दध्यादेतद्वै प्रजापते रूपं प्राजापत्योऽश्वः - - - - - - - - एतद्वा अह्नो रूपं यच्छ्वेतोऽश्वो रात्रियै कृष्ण एतदह्नः रूपं यदिष्टका रात्रियै पुरीषमिष्टका उपधास्यञ्छ~वेतमश्वम् अभिमृशेत्पुरीषमुपधास्यन् कृष्णमहोरात्राभ्यामेवैनं चिनुते - तैसं ५७१२
*पुनः परीन्धनाद्यभिधानम्  तमो वा एतं गृह्णाति यस्याग्निरुख्य उद्वायति मृत्युस्तमः कृष्णं वासः कृष्णा धेनुर्दक्षिणा - तैसं ५७५१
*ताँ  हस्ते न्यवेष्टयत तां मृगेषु न्यदधात्सा कृष्णविषाणाऽभवदिन्द्रस्य योनिरसि मा मा हिंसीरिति कृष्णविषाणां प्र यच्छति - तैसं ६१३७
*कृष्णविषाणया कण्डूयतेऽपिगृह्य स्मयते प्रजानां गोपीथाय न पुरा दक्षिणाभ्यो नेतोः कृष्णविषाणामव चृतेद्यत्पुरा - - - - - - - नीतासु दक्षिणासु चात्वाले कृष्णविषाणां प्रास्यति योनिर्वै यज्ञस्य चात्वालं योनिः कृष्णविषाणा - तैसं ६१३८
*य आसां कृष्णे लक्ष्मणि सर्दिगृदिं परावधीत्। - तैसं ७४१९२
*- - - - सा या लोहितकुल्यास तां कृष्णो नग्नः पुरुषो मुसली जुगोप। अथ या घृतकुल्या तस्यै हिरण्मयाः पुरुषा हिरण्मयैश् चमसैस् सर्वान् कामान् उदचिरे। - जैमिनीय ब्राह्मण १४२
*सा या लोहितकुल्याभूत् तां कृष्णो नग्नः पुरुषो मुसली जुगोप। - - - - - अथ य एनां कृष्णो नग्नः पुरुषो मुसल्य् अजुगुपत् क्रोधस् स तस्यो तद् एवान्नम् इति। तस्य का निष्कृतिर् इति। यद् एवैतत् स्रुचा प्राश्नाति सा तस्य निष्कृतिस् तया तद् अतिमुच्यत इति। - जैब्रा१४४
*स यत् प्रथमम् अपाहन् सा कृष्णाविर् अभवत्। यद्द्वितीयम् अपाहन् सा धूम्राविर् अभवत्। यत् तृतीयम् अपाहन् सा फाल्गुन्य् अविर् अभवत्। स यं कामयेत पापीयान् स्याद् इति कृष्णम् अस्य पवित्रे ऽप्यस्येत् पापीयान् एव भवति। - - - - जैब्रा १८१
*- - - -स एतत् पौष्कलं सामापश्यत्। तेनैषां रूपाणि व्यकरोत् ते नानारूपा अभवन् श्वेतो रोहितः कृष्णः। एकरूपा ह वाव। - जैब्रा ११६०
*अथ ह स्माह श्वेतकेतुर् आरुणेयो यथाश्वस्य श्वेतस्य कृष्णकर्णस्येत्थादानीतस्य रूपं स्याद् एवम् एवाहम् एतस्य स्तोमस्य रूपं वेद। तावद् दृशेन्यं तावद् वपुषेण्यम्। तस्माद् आत्मा। - जैब्रा १२४९
*अथोष्णिह्मùकुभौ। चक्षुषी ते। - - - - त्रिपदोर् ऋचोर् भवतः। तस्मात् त्रिवृच् चक्षुश् शुक्लं कृष्णं कनीनिका। - जैब्रा १२५४
*अथ यस्मात् पृष्ठोक्थैर् नानारूपा असुराः। नानादेवत्यासु स्तुवते। तस्माद् उ प्रजा नानारूपाश् श्वेतो रोहितः कृष्णः। - जैब्रा १२७८
*तस्य त्रिः प्ररोहति। त्रैष्टुभो वा असाव् आदित्यश् शुक्लं कृष्णं पुरुषः। त्रैष्टुभम् इदं चक्षुश् शुक्लं कृष्णं पुरुषः। - जैब्रा १३२४
*अथाध्यात्मम्। अयम् एव संवत्सरो यो ऽयं चक्षुषि पुरुषः। तस्य यच् छुक्लं तत् संवद्, येन मध्ये कृष्णं मण्डलं तत् सरः। - - - - - स ब्रूयात् त्रय्य् एव विद्या संवत्। तां हि सर्वे देवास् संवान्ताः। अहोरात्रे एव सरः। ते हीदं सर्वं सरतः। आदित्य एवायनम्। - - - - अन्नम् एव संवत्तद् धीदं सर्वं संवान्तम्। वाग् एव सरः। वाचा हि पुरुषस् सरति। - जैब्रा २२८-२९
*आदित्य एव संवत्सरः। - - - तस्य यद् भाति तत् संवद्, यन् मध्ये कृष्णं मण्डलं तत् सर इत्य् अधिदेवतम्। अथाध्यात्मम्। अयम् एव संवत्सरो यो ऽयं चक्षुषि पुरुषः। तस्य यच् छुक्लं तत् संवद्, यन् मध्यं कृष्णं मण्डलं तत् सरः। अथो आहुर् - आदित्य एव संवच्, चन्द्रमास् सरः। तम एष सरति। तं पौर्णमास्याम् आप्नोतीति।। तद् उ वा आहुः - प्राण एव संवद् , वाक् सरः। एताभ्यां हि समश्नुत इति। - जैब्रा २६०
*अहोरात्रे एव कृष्णाजिनस्य रूपम्। अहर् एव शुक्लस्य रूपं, रात्रिः कृष्णस्य। अथ यद् एतन् मण्डलं ता आपस् तद् अन्नं तद् अमृतम्। - जैब्रा २२६२
*अयम् एव दीक्षितो यो ऽयं चक्षुषि पुरुषः। तस्य यान्य् अर्वाञ्चि पक्षाणि तानि श्मश्रूणि, यान्य् ऊर्ध्वानि ते केशाः। यद् एव शुक्लं च कृष्णं च तत् कृष्णाजिनस्य रूपम्। शुक्लम् एव शुक्लस्य रूपं, कृष्णं कृष्णस्य। - जैब्रा २६३
*कृष्णाजिनम् वाव दीक्षितयशसम्। एतद् धि सर्वेषां वेदानां रूपम्। यानि शुक्लानि तानि साम्नां रूपं, यानि कृष्णानि तान्य् ऋचाम्। यदि वेतरथा यान्य् एव बभ्रूणीव हरीणि तानि यजुषाम्। - जैब्रा २६६
*ऋषभो वृष्णिर् अवीनाम्। ऋषभः कृष्ण एणीनाम्। ऋषभ ऋष्यो रोहिताम्। - जैब्रा २८७
*एतद् वै केशानां रूपं यद् अतिरात्रः। ये शुक्ला अह्नस् ते रूपं, य कृष्णा रात्र्यै ते। जैब्रा २२०४
*- - - - तौ ह कृष्णपिशंगे संपादयांचक्रतुः। यस्य श्वेतस्य सतः कृष्णम् अस्ति, कृष्णस्य वा सत श्वेतं, स एव सः प्रजापतिन्यंगः। प्रजापतेर् अक्ष्य् अश्वयत्। तत् परापतत्। तद् अपः प्राविशत्। ततो ऽश्वस् समभवत्। यद् अश्वयत् तस्माद् अश्वः। यच् छ~वेथो समभवत्तस्मात् पूतिर्। यद् अपः प्राविशत् तस्माच् छ~वेतनः। श्वेतस्य वा वै सतो ऽक्ष्णः कृष्णम् अस्ति, कृष्णस्य वा सत श्वेतम्। - जैब्रा २२६८
*अयम् एव लोकः प्रायणीयो ऽतिरात्रः। तस्य यच् छुक्लं तद् अह्नो रूपं, यत् कृष्णं तद् रात्रेश्, चित्राण्य् एव नक्षत्राणाम्। - जैब्रा २४२९
*- - - -प्रायणीयं ह्य् एतद् अहः। त्वेषा अयासो अक्रमुर् घ्नन्तः कृष्णाम् अप त्वचम् इति पाप्मा वै कृष्णा त्वक्। ताम् एवैतेनापघ्नते। - जैब्रा ३६०
*आद् अस्य वातो अनु वाति शोचिर् अध स्म ते व्रजनं कृष्णम् अस्तीति। यदा वा अग्निं वात उपवाजयत्य् अथ स महद् दीप्यते। तद् एतद् दीप्तिर् एव ब्रह्मवर्चसस्य रूपम्। - जैब्रा ३२०७
*ये ऽभितप्यमानाद् असृज्यन्त ते ऽरुणाः। ये ऽभितप्ताद् असृज्यन्त ते बभ्रवः। ये दह्यमानाद् असृज्यन्त ते श्वेताश् च कृष्णाश् च। तस्माद् व् अयम् एवाग्निर् दहति श्वेतं चैव कृष्णं च। - जैब्रा ३२६३
*तद् यत् पर्जन्यस्य वर्षिष्यतः कृष्णं तन् नीलम्। अथ यद् अप्स्व् अन्तर् विद्योतते तत् सुवर्णम्। ताभ्यो ऽवर्षत्। तत् ओदनो ऽजायत। - - - - जैब्रा ३३४६
*अधिद्युर् नाम लोको यज्ञे विष्ट, आदित्या गोप्तारो, वरुणो ऽधिपतिर्, नीलं रूपं यत् पर्जन्यस्य वर्षिष्यतः कृष्णं तन् नीलं, यद्वा कार्तस्वरस्य मणेर्, अनृते प्रतिष्ठितः। - जैब्रा ३३४८
*उत्तरा द्वितीयं, सममेषस् तृतीयं, शुक्लं चतुर्थं, कृष्णं पञ्चमं, कनीनिका षष्ठम्। य एवैष पुरुषस् तस्य ये प्राणास् तान्य् उत्तराण्य् अहानि। प्राण एव सप्तमम् अहश्, चक्षुर् अष्टमम्, श्रोत्रं नवमं, वाग् एव दशमम् अहः। - जैब्रा ३३७९
*तम अस्याम् ऊर्ध्वायां दिशि मरुतो ऽन्वैच्छन्न ईशानमुखाः। ते ऽन्वविन्दन् यत् श्वेतं रूपं तत्। तद् एवास्य त उपासते। तम् एतस्मिन् परे लोके साध्याश् चाप्त्याश् चान्वैच्छन् सवितृमुखाः। ते ऽन्वविन्दन् यद् कृष्णं रूपं तत्। - - - - - जैब्रा ३३८२
*तं पशवो ऽन्वैच्छन् धातृमुखाः। ते ऽन्वविन्दन् हिरण्यशृङ्गो हिरण्यशफः कृष्ण ऋषभ इति। - - - - स य एतद् एवं वेद ऋषभ एव स्वानां भवति। - जैब्रा ३३८३
*विश्वमिव हि रूपं रराट्याः शुक्लमिव च कृष्णमिव च। - ऐतरेय ब्राह्मण १२९
*पशुसृष्टिः - यानि परिक्षाणान्यासंस्ते कृष्णाः पशवो वन्या लोहिनी मृत्तिका ते रोहिता अथ यद्भस्माऽसीत्तत्पुरुष्यं व्यसर्पद्गौरो गवय उष्ट्रो गर्दभ इति ये चैतेऽरुणा पशवस्ते च इति। - ऐतरेय ब्राह्मण ३३४
*आग्निमारुतशस्त्रस्य प्रतिपत्सूक्तं  अहश्च कृष्णमहरर्जुनं चेत्याग्निमारुतस्य प्रतिपदहश्चाहश्चेति पुनरावृत्तं पुनर्निनृत्तं षष्ठेऽहनि षष्ठस्याह्नो रूपम् इति - ऐब्रा ५१५
*यथा वा अक्ष्येवं पृष्ठ्यः षळहस्तद्यथाऽन्तरमक्ष्णः कृष्णमेवं छन्दोमा अथ यैव कनीनिका येन पश्यति तद्दशममहः इति - ऐब्रा ५२२
*तमाहुर्विरूपः स्याच्छुक्लं च कृष्णं चाहोरात्रयोरूपेण शुक्लं वाऽथ लोहितं वाऽग्नीषोमयोरूपेणेति - शांब्रा १०३
*अहश्च कृष्णमहरर्जुनं चेति वैश्वानरीयमहरर्जुनं चेति निनृत्तिरन्तः षष्ठमहर्नीव वा अन्तं गत्वा नृत्यति - शांब्रा २३८
*द्विस्तावद्यावन्मैत्रावरुणस्य कार्ष्णोऽहरहः पर्यासो भवति कृष्णो हैतदाङ्गिरसो ब्राह्मणाच्छंसीयायै तृतीयसवनं ददर्श तस्मात्कार्ष्णोऽहरहः पर्यासो भवति - शांब्रा ३०९
*अथ स्वप्नाः। पुरुषं कृष्णं कृष्णदन्तं पश्यति स एनं हन्ति - - - ऐआ ३२४
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। । एकचत्वारिंशः सर्गः । ।
आर्तशब्दो हि सञ्जज्ञे स्त्रीणामन्तःपुरे महान् ।
यो गतिः शरणं चासीत् स नाथः क्व नु गच्छति ।
क्रुद्धान् प्रसादयन् सर्वान् समदुःखः क्व गच्छति ।
तथा यो वर्ततेऽस्मासु महात्मा क्व नु गच्छति ।
परित्राता जनस्यास्य जगतः क्व नु गच्छति ।
अहो निश्चेतनो राजा जीवलोकस्य संक्षयम् ।
धर्म्यं सत्यव्रतं रामं वनवासे प्रवत्स्यति ।
इति सर्वा महिष्यस्ता विवत्सा इव धेनवः ।
रुरुदुश्चैव दुःखार्ताः सस्वरं च विचुक्रुशुः ।
पुत्रशोकाभिसन्तप्तः श्रुत्वा चासीत् सुदुःखितः ।
अकुर्वन् न प्रजाः कार्यं सूर्यश्चान्तरधीयत ।
दारुणाः सोममभ्येत्य ग्रहाः सर्वे व्यवस्थिताः ।
विशाखास्तु सधूमाश्च नभसि प्रचकाशिरे ।
रामे वनं प्रव्रजिते नगरं प्रचचाल तत् ।
न ग्रहो नापि नक्षत्रं प्रचकाशे न किञ्चन ।
अयोध्यायां जनः सर्वश्चुक्रोश जगतीपतिम् ।
न हृष्टो लभ्यते कश्चित् सर्वः शोकपरायणः ।
न वाति पवनः शीतो न शशी सौम्यदर्शनः ।
न सूर्यस्तपते लोकं सर्वं पर्याकुलं जगत् ।
सर्वे सर्वं परित्यज्य राममेवान्वचिन्तयन् ।
ये तु रामस्य सुहृदः सर्वे ते मूढचेतसः ।
शोकभारेण चाक्रान्ताः शयनं नैव भेजिरे ।
सनागयोधाश्वगणा ननाद च ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीय आदिकाव्ये अयोध्याकाण्डे एकचत्वारिंशः सर्गः ।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् । तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
अज्ञानतिमिरान्धस्य ज्ञानाञ्जनशलाकया । चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुरेव परंब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
स्थावरं जंगमं व्याप्तं यत्किंचित्सचराचरम् । तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
चिन्मयं व्यापियत्सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् । तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
त्सर्वश्रुतिशिरोरत्नविराजित पदाम्बुजः । वेदान्ताम्बुजसूर्योयः तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
चैतन्यः शाश्वतःशान्तो व्योमातीतो निरंजनः । बिन्दुनाद कलातीतः तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
ज्ञानशक्तिसमारूढः तत्त्वमालाविभूषितः । भुक्तिमुक्तिप्रदाता च तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
अनेकजन्मसंप्राप्त कर्मबन्धविदाहिने । आत्मज्ञानप्रदानेन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
शोषणं भवसिन्धोश्च ज्ञापणं सारसंपदः । गुरोः पादोदकं सम्यक् तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
न गुरोरधिकं तत्त्वं न गुरोरधिकं तपः । तत्त्वज्ञानात्परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
मन्नाथः श्रीजगन्नाथः मद्गुरुः श्रीजगद्गुरुः । मदात्मा सर्वभूतात्मा तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरुरादिरनादिश्च गुरुः परमदैवतम् । गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव । त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव, त्वमेव सर्वं मम देव देव ॥
रमाजाने जाने यदिह तव भक्तेषु विभवो न सद्यस्सम्पद्यस्तदिह मदकृत्त्वादशमिनाम् । प्रशान्तिं कृत्वैव प्रदिशसि तत काममखिलंप्रशान्तेषु क्षिप्रं न खलु भवदीये च्युतिकथा ।
पुरुषोत्तमदासः टण्डन्
पुरुषोत्तमदासः टण्डन् भारतस्य स्वतंत्रतासेनानी
– गीतान्वेषणम्
श्रेयः परमवाप्स्यथ
अध्यायः ९
अध्यायः १०
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य  त्रित्रिंशत्तमः  सोपानः ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभि ।।२-१६।।
स्वाध्यायः १ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा पुनर्लिखतु एतत् ।
नासतो विद्यते = न असत विद्यते   
उभयोरपि = उभयो अपि 
दृष्टोऽन्त = दृष्ट अन्त 
दृष्टोऽन्त तु = दृष्टोऽन्तस्तु 
दृष्टोऽन्तस्तु अनयो = दृष्टोऽन्तस्त्वनयो 
दृष्टोऽन्तस्त्वनयो तत्त्वदर्शिभि = दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभि 
असत भाव न विद्यते । सतः अभाव न विद्यते । अनयो उभयो अपि अन्त तु तत्त्वदर्शिभि दृष्ट ।
 असतः भावं न वेत्ति ।  सतः अभावं न वेत्ति । तत्त्वदर्शिनः तु अनयो उभयो अपि अन्तम् अपश्यन् ।वाक्यांशानां विश्लेषणानि–
कर्तरि-प्रयोगे वाक्यांशानां विश्लेषणानि–
१  भावम् न वेत्ति असतः
२  अभावम् न वेत्ति सतः
३ तु तत्त्वदर्शिनः अन्तम् अपश्यन् अनयो उभयो अपि
स्वाध्यायः ३
अ) समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
आ) वाक्यानां वा वाक्यांशानां आङ्ग्ल-भाषायां अनुवादान् ददतु ।
 असतः भावं न वेत्ति ।  सतः अभावं न वेत्ति । तत्त्वदर्शिनः तु अनयो उभयो अपि अन्तम् अपश्यन् ।
१ असत “असत्” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि अथवा नपुंसकलिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-१ न सत् इति असत् । नञ्-तत्पुरुषः ।
१-२ सत् “अस्” २ प  इति धातुः । तस्मात् वर्तमानकालवाचकं विशेषणम् “सत्”  ।
२ अभाव “अभाव” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
२-१ न भाव इति अभावः । नञ्-तत्पुरुषः ।
२-४ कर्तरि-प्रयोगे “भावम्” वा “अभावम्” इति द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ विद्यते “विद्” २ प  इति धातुः । अत्र कर्मणि-प्रयोगे अतः आत्मनेपदी । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-१ कर्तरि-प्रयोगे “वेत्ति” इति वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
४ अनयो “इदम्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः द्विवचनं च ।
५ उभयो “उभ”  इति सार्वनामिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः द्विवचनं च ।
६ अन्त “अन्त”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६-१ कर्तरि-प्रयोगे “अन्तम्” इति द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ तत्त्वदर्शिभि “तत्त्वदर्शिन्” इति सामासिकं तद्धितं च विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
७-१ कर्तरि-प्रयोगे “तत्त्वदर्शिनः” इति प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
७-२ दर्शयति इति दर्शी ।
७-३ तत्त्वस्य दर्शी तत्त्वदर्शी । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
७-४ तत्त्वस्य “तत्”  इति सर्वनाम । तस्मात्  त्व-प्रत्ययेन भाववाचकं नाम “तत्त्व”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
७-५ दर्शी “दृश्” १ प  इति धातुः । तस्मात् “इन्”-प्रत्ययेन विशेषणम् “दर्शिन्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ दृष्ट “दृश्” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “दृष्ट”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८-१ कर्तरि-प्रयोगे “अपश्यन्” इति अनद्यतन--भूतकाले प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
९ जनः “जन्” ४ आ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “जन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
स्वाध्यायः ४ आङ्ग्लभाषायां अनुवादं ददतु ।
नासतो विद्यते भावो । वर्णाः ८
नाभावो विद्यते सतः । वर्णाः ८
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस् । वर्णाः ८
त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभि । वर्णाः ८
अत्र अनुष्टुभ् छन्दः । अस्य लक्षणपदम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुः पादयोर्-र्हस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ।।
“विद्यया विन्दते ऽमृतम्।”
१०-१ धृतिः अस्य अस्ति इति धीरः ।
१०-२ धृति “धृ” १ उ, ६ आ, १० उ  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गी नाम “धृति”  ।
२० धीरः “धृ” १ उ, ६ आ, १० उ  इति धातुः । तस्मात् विशेषणम् “धीर”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
धियं  ईरयन्ति इति वा; अनित्यदेहं विहाय परब्रह्मणि बुद्धिं प्रेरयतीति योगी ।
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य  द्वित्रिंशत्तमः  सोपानः ।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।।२-१५।।
मात्रास्पर्शा तु कौन्तेय शीत-ऊष्णसुखदुःखदाः
यं हि न व्यथयन्ति एते पुरुषं पुरुषर्षभ ।
मात्रास्पर्शास्तु = मात्रास्पर्शा तु  
शीतोष्णसुखदुःखदाः = शीत-ऊष्णसुखदुःखदाः 
आगमापायिनोऽनित्यास्तान्स्तितिक्षस्व = आगम-अपायिन अनित्या तान् तितिक्षस्व
आगम-अपायिन = आगमापायिन 
आगमापायिन अनित्या = आगमापायिनोऽनित्या 
आगमापायिनोऽनित्या तान् = आगमापायिनोऽनित्यास्तान् 
व्यथयन्त्येते = व्यथयन्ति एते 
सोऽमृतत्वाय = स अमृतत्वाय 
कौन्तेय, मात्रास्पर्शा तु शीतोष्णसुखदुःखदाः आगमापायिन अनित्या  । भारत,  तान् तितिक्षस्व । पुरुषर्षभ, हि यं समदुःखसुखं धीरं पुरुषं एते न व्यथयन्ति, स अमृतत्वाय कल्पते ।
१ कौन्तेय मात्रास्पर्शा शीतोष्णसुखदुःखदाः आगमापायिन अनित्या  तु
२ भारत  तान् तितिक्षस्व
३ पुरुषर्षभ यम् एते समदुःखसुखं धीरं पुरुषं न व्यथयन्ति हि
कौन्तेय, मात्रास्पर्शा तु शीतोष्णसुखदुःखदाः आगमापायिन अनित्या  । भारत,  तान् तितिक्षस्व । पुरुषर्षभ, हि एते यं समदुःखसुखं धीरं पुरुषं न व्यथयन्ति, स अमृतत्वाय कल्पते ।
१ कौन्तेय  इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२५-१ कुन्त्याः अयम् इति कौन्तेयः ।
३-२५-२ कुन्त्याः “कुन्ती”  इति स्त्रीलिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ मात्रास्पर्शा “मात्रास्पर्श” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि “मात्रास्पर्श” । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
२-१ मात्रायाः स्पर्शः यस्य सः इति मात्रास्पर्शः । बहुव्रीहिः ।
२-२ मात्रायाः “मात्रा”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-३ स्पर्शः “स्पृश्” ६ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “स्पर्श”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३ शीतोष्णसुखदुःखदाः “शीतोष्णसुखदुःखद” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
३-१ शीतं ऊष्णं सुखं दुःखं च एतेषां समाहारः शीतोष्णसुखदुःखम् । समाहार-द्वन्द्वः ।
३-२ शीतोष्णसुखदुःखम् ददाति इति शीतोष्णसुखदुःखद । उपपद-तत्पुरुषः ।
३-३ शीतम् “शीत”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-४ ऊष्णम् “ऊष्ण”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५ सुखम् “सुख”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६ दुःखम् “दुःख”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७  “दा” ३ उ  इति धातुः । अत्र परस्मैपदी । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
४ आगमापायिन “आगमापायिन्” इति सामासिकं तद्धितं च विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
४-१ आगम च अपाय च आगमापायः । समाहार-द्वन्द्वः ।
४-२ आगमापायः अस्य अस्ति इति आगमापायी ।
४-३ आगमः “आ + गम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “आगम”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
४-४ अपायः “अप + इ” १ उ, २ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “अपाय”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
५ अनित्या “अनित्य” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
५-१ न नित्यः अनित्यः । नञ्-तत्पुरुषः ।
६ भारत  इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ तितिक्षस्व “तिज्” १ आ प्रायः इच्छार्थकः  धातुः । तस्य लोट्-आज्ञार्थे मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
८ पुरुषर्षभ इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८-१ पुरुषेषु ऋषभः इव पुरुषर्षभ । सप्तमी-तत्पुरुषः ।
८-२ पुरुषेषु “पुरुष”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
८-३ ऋषभः “ऋषभ”  इति विशेषणम् पुल्लिङ्गि नाम अपि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९ समदुःखसुखम् “समदुःखसुख” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
९-१ दुःखं च सुखं च दुःखसुखे । इतरेतर-द्वंद्वः ।
९-२ समे दुःखसुखे यस्मै सः समदुःखसुख । बहुव्रीहिः ।
१० धीरम् “धीर”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
११ एते “एतत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१२ व्यथयन्ति “व्यथ्” १ आ  इति धातुः । तस्य प्रयोजकस्य  वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
१३ अमृतत्वाय “अमृतत्व” इति तद्धितं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य चतुर्थी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३-१ न मृतत्वं अमृतत्वम् । नञ्-तत्पुरुषः ।
१३-२ मृतत्वम् “मृ” ६ आ  । इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “मृत”  । तस्माच्च त्व-प्रत्ययेन तद्धितं नपुंसकलिङ्गि नाम “मृतत्व”  ।
१३-३ अमृतस्य गुणः अमृतत्वम् ।
१३-४ अमृतस्य “अमृत”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३-५ गुणः “गुण”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४ कल्पते “कल्प्” ??  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय । वर्णाः ८
शीतोष्णसुखदुःखदाः । वर्णाः ८
आगमापायिनोऽनित्यास् । वर्णाः ८
तान्स्तितिक्षस्व भारत । वर्णाः ८
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य  एकत्रिंशत्तमः  सोपानः ।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।।२-११।।
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वम् नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ।।२-१२।।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।।२-१३।।
श्रीभगवान् उवाच –
अशोच्यान् अन्वशोच त्वम् प्रज्ञावादान् च भाषसे ।
गतासून् अगतासून् च न अनुशोचन्ति पण्डिताः ।।२-११।।
न तु एव अहं जातु न आसं न त्वम् न इमे जन-अधिपाः ।
न च एव न भविष्यामः सर्वे वयम् अतः परम् ।।२-१२।।
देहिन अस्मिन् यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देह-अन्तरप्राप्ति धीरः तत्र न मुह्यति ।।२-१३।।
श्रीभगवानुवाच = श्रीभगवान् उवाच 
अशोच्यानन्वशोचस्त्वम् = अशोच्यान् अन्वशोच त्वम्  
प्रज्ञावादांश्च = प्रज्ञावादान् च 
गतासूनगतासूंश्च = गतासून् अगतासून् च  
नानुशोचन्ति = न अनुशोचन्ति 
त्वेवाहं = तु एव अहं  
नासं = न आसं 
नेमे = न इमे 
जनाधिपाः = जन-अधिपाः 
चैव = च एव 
वयमतः = वयम् अतः 
देहिनोऽस्मिन्यथा = देहिन अस्मिन् यथा  
देहान्तरप्राप्ति = देह-अन्तरप्राप्ति 
देहान्तरप्राप्तिर्धीर = देह-अन्तरप्राप्ति धीरः 
देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र = देह-अन्तरप्राप्ति धीरः तत्र 
श्रीभगवान् उवाच, “त्वम् अशोच्यान् अन्वशोच प्रज्ञावादान् भाषसे च । पण्डिताः गतासून् अगतासून् च न अनुशोचन्ति । अहं जातु न आसम्, त्वम् न  इमे जनाधिपाः न ,  तु न  एव । वयम् सर्वे अतः परम् न भविष्यामः,  च न  एव ।
यथा देहिन अस्मिन् देहे कौमारं यौवनं जरा  तथा देहान्तरप्राप्ति  । धीरः तत्र न मुह्यति ।”
१ श्रीभगवान् उवाच
३  प्रज्ञावादान् भाषसे च
४ पण्डिताः गतासून् अगतासून् च न अनुशोचन्ति
५ अहम् जातु न आसम्
६ त्वम् न 
७ इमे जनाधिपाः न 
८  तु न  एव
९ वयम् सर्वे अतः परम् न भविष्यामः
१०  च न  एव
११ यथा कौमारं यौवनं जरा देहिन अस्मिन् देहे 
१२ तथा देहान्तरप्राप्ति 
१३ धीरः तत्र न मुह्यति
श्रीभगवान् उवाच, “अशोच्यान् अन्वशोच त्वम् प्रज्ञावादान् च भाषसे । पण्डिताः गतासून् अगतासून् च न अनुशोचन्ति । अहं जातु न आसम्, त्वम् न  इमे जनाधिपाः न ,  तु न  एव । वयम् सर्वे अतः परम् न भविष्यामः,  च न  एव । यथा देहिन अस्मिन् देहे कौमारं यौवनं जरा  तथा देहान्तरप्राप्ति  । धीरः तत्र न मुह्यति ।”
१ अशोच्यान् “शुच्” १ प  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् “शोच्य” । तस्य नकारात्मकं “अशोच्य”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनं च ।
२ अन्वशोच “अनु + शुच्” १ प  इति धातुः । तस्य अनद्यतन--भूतकाले मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
३ प्रज्ञावादान् “प्रज्ञावाद” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनं च ।
३-१ प्रज्ञया युतः वाद प्रज्ञावाद । मध्यमपदलोपी समासः ।
३-२ प्रज्ञया “प्र + ज्ञा” ९ उ  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “प्रज्ञा”  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च ।
३-३ वाद “वद्” १ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “वाद”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
४ भाषसे “भाष्” १ आ  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
५ पण्डिताः “पण्डित”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
६-१ गतासून् “गतासु” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
६-२ गता असवः यस्य सः गतासुः । बहुव्रीहिः ।
६-३ गता “गम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “गत”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
६-४ असवः “”असु”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
६-६ अगतासून् — न गतासु इति अगतासु । नञ्-तत्पुरुषः ।
७ अनुशोचन्ति “अनु + शुच्” १ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
८ जातु  इति अव्ययम् ।
९ आसम् आसीः आसन् अस्ति
९-१ “अस्” २ प  इति धातुः । तस्य
अनद्यतन--भूतकाले उत्तमपुरुषे एकवचनम् आसम् ।
अनद्यतन--भूतकाले मध्यमपुरुषे एकवचनम् आसीः ।
अनद्यतन--भूतकाले प्रथमपुरुषे बहुवचनम् आसन् ।
लट्-वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् अस्ति ।
१० इमे “इदम्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
११ जनाधिपाः “जनाधिप” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
११-१ जनानां अधिपः जनाधिपः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
११-२ जनानाम् “जन”  इति पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
११-३ अधिपः “अधिप” इति कृदन्तं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
११-३-१ अधिपाति अयं इति अधिपः । अधिपः =, 
१२ भविष्यामः “भू” १ प  इति धातुः । तस्य लुट्-भविष्ये उत्तमपुरुषे बहुवचनम् ।
१३ देहिन “ देहिन्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४ अस्मिन् “इदम्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५ देहे “देह”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६ कौमारम् “कौमार” इति तद्धितं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६-१ कुमारस्य इदं इति कौमारम् । कौमारम् = 
१६-२ कुमारस्य “कुमार”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१७ यौवनम् “यौवन” इति तद्धितं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१७-१ युवतः इदं इति यौवनम् । यौवनम् = ;
१७-२ युवतः “युवन्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१८ जरा “जृ” १, ४, ९ प, १० उ  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “जरा”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१९ देहान्तरप्राप्ति “देहान्तरप्राप्ति” इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१९-१ अन्यः देहः देहान्तरम् । कर्मधारयः ।
१९-२ देहान्तरस्य प्राप्तिः देहान्तरप्राप्ति । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
१९-३ देहः “देह”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१९-४ प्राप्तिः “प्र + आप्”  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “प्राप्ति”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
श्रीभगवान् उवाच, “त्वम् अशोच्यान् अन्वशोच प्रज्ञावादान् भाषसे च । पण्डिताः गतासून् अगतासून् च न अनुशोचन्ति । अहं जातु न आसम्, त्वम् न  इमे जनाधिपाः न ,  तु न  एव । वयम् सर्वे अतः परम् न भविष्यामः,  च न  एव । यथा देहिन अस्मिन् देहे कौमारं यौवनं जरा  तथा देहान्तरप्राप्ति  । धीरः तत्र न मुह्यति ।”
श्रीभगवान् उवाच, “त्वम् अशोच्यान् अन्वशोच प्रज्ञावादान् भाषसे च । पण्डिताः गतासून् अगतासून् च न अनुशोचन्ति । तु न  एव,  अहं जातु न आसम्, त्वम् न  इमे जनाधिपाः न  । न  एव च  वयम् सर्वे अतः परम् न भविष्यामः । यथा देहिन अस्मिन् देहे कौमारं यौवनं जरा  तथा देहान्तरप्राप्ति  । धीरः तत्र न मुह्यति ।”
अशोच्यानन्वशोचस्त्वम् । वर्णाः ८
प्रज्ञावादांश्च भाषसे । वर्णाः ८
गतासूनगतासूंश्च । वर्णाः ८
नानुशोचन्ति पण्डिताः । वर्णाः ८
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य  त्रिंशत्तमः  सोपानः ।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परंतप ।
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।।२-९।।
एवम् उक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परंतप ।
न योत्स्ये इति गोविन्दम् उक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।।२-९।।
तम् उवाच हृषीकेशः प्रहसन् इव भारत ।
सेनयो उभयो मध्ये विषीदन्तम् इदं वचः ।।२-१०।।
संजय उवाच = संजय उवाच 
एवमुक्त्वा = एवम् उक्त्वा 
योत्स्य इति = योत्स्ये इति 
गोविन्दमुक्त्वा = गोविन्दम् उक्त्वा 
तमुवाच = तम् उवाच 
प्रहसन्निव = प्रहसन् इव 
विषीदन्तमिदम् = विषीदन्तम् इदम् 
स्वाध्यायः २ वाक्यांशशः अन्वयान् वाक्यांशानां विश्लेषणानि च ददतुसंजय उवाच, “परंतप, न योत्स्ये इति एवम् हृषीकेशं गोविन्दम् उक्त्वा, उक्त्वा, गुडाकेशः तूष्णीं बभूव ह । भारत, उभयो सेनयो मध्ये विषीदन्तम् तम्, प्रहसन् इव, हृषीकेशः इदं वचः उवाच ।”
अत्र क्रियापदानि धातुसाधितानि च –
 उवाच  न योत्स्ये  उक्त्वा  उक्त्वा  तूष्णीं बभूव  विषीदन्तम्  प्रहसन्  उवाच
२  न योत्स्ये इति
३ एवम् हृषीकेशं गोविन्दम् उक्त्वा
५ गुडाकेशः तूष्णीं बभूव ह
६ तम् उभयो सेनयो मध्ये विषीदन्तम्
८ हृषीकेशः इदं वचः उवाच
संजय उवाच, “परंतप, न योत्स्ये इति एवम् हृषीकेशं गोविन्दम् उक्त्वा, उक्त्वा, गुडाकेशः तूष्णीं बभूव ह । भारत, उभयो सेनयो मध्ये विषीदन्तम् तम्, प्रहसन् इव, हृषीकेशः इदं वचः उवाच ।”
१ सञ्जयः “सम् + जि” १ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि विशेषनाम “सञ्जय”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
२ उवाच “वच्” २ प  इति धातुः । तस्य परोक्षभूते प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
परंतप इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२२-१ परम् तपः यस्य सः परंतपः । बहुव्रीहिः ।
३-२२-२ परम् “पर”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२२-३ तपः “तप्” १ प  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “तपस्”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ न  इति अव्ययम् ।
५ योत्स्ये “युध्” ४ आ  इति धातुः । तस्य लुट्-भविष्ये उत्तमपुरुषे एकवचनम् ।
६ इति  इति अव्ययम् ।
७ एवम्  इति अव्ययम् ।
३-११ हृषीकेशम् “हृषीकेश”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम विशेषनाम अपि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-११-१ हृषीकाणां ईशः = हृषीकेशः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-११-२ हृषीकाणाम् “हृषीक”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-११-३ ईशः “ईश्” २ आ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “ईश”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१५ गोविन्द  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र प्रायः पुल्लिङ्गि नाम । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१५-१ गाः विन्दति इति गोविन्दः । उपपद-तत्पुरुषः ।
३-१५-२ गाः “गो”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१५-३ विन्दति “विद्” ६ उ  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
१० उक्त्वा “वच्” २ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं त्वान्तं अव्ययम् “उक्त्वा”  ।
गुडाकायाः = निद्रायाः, ईशः – तेन, जितालस्येन, सर्वत्र सावधानेन, अर्जुनेन। इति मधुसूदनसरस्वती;
गुडाका = निद्रा, तस्या ईशेन – जितनिद्रेण, इति श्रीधरस्वामी;
गुडाकेशेन = युद्धोद्योगलक्षणकेशबन्धविशिष्टेन। अत्र निश्चितयुद्धत्वेन तदर्जुननिर्देश इति भाव इति हंसयोगिभाष्यम्।
गुडाः = कुटिलाः, केशाः यस्येति विग्रहः साधुः, “मुखं मुकुन्दस्य गुडालकावृत्तम्”” इति भागवतात् ;
गुडैः स्निग्धैस्तथा कृष्णैरभिन्नग्रैस्तथैव हि। केशैर्न चातिबहुलैर्मृदुभिः पार्थिवो भवेत्॥ इति च कोशः।
“गुडा गुडिका” = स्नुही-वृक्षः इति मेदिनीकोशः, उशीरी इति राजनिघण्टुश्च। गुडाशब्देन समासे उपर्युक्तो ऽर्थो दुर्लभः।
गुडयति = संकोचयति जडीकरोति देहेन्द्रियाणि, इति यो ऽवस्थाविशेषः, स गुडः, तम्, आकायति  = जृम्भणशब्देन प्रकाशयति – इति गुडाका = आलस्यम्; गुडाम् = आलस्यावस्थाम्, कायतीति वा;  इति उपरिव्याख्यानाधारा व्युत्पत्तिः।
“गुड्तु० सेट् प०गुड रक्षायाम् ६ ९७” इति धातोर्वा, अप्रत्यये, गुभ्वा० अनिट् आ०गुङ् अव्यक्ते शब्दे १ ११०० 
इति धातोः, गवते = अव्यक्तं शब्दं करोति इति उणादिप्रत्ययेन ड-प्रत्ययेन निष्पन्नः गुडशब्दः, नानार्थकः, विंशत्यधिकार्थेषु रूढः, तस्य केशशब्देन समासे गुडकेश इत्येव स्यात् न तु गुडा-केश इति।
, गुडाकेशः इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
गुडाकेशः = गुडाकायाः ईशः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
गुडाकायाः “गुडाका”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
ईशः “ईश्” २ आ  इति धातुः । तस्मात् विशेषणम् प्रायः पुल्लिङ्गि नाम “ईश”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२ तूष्णीं  इति अव्ययम् ।
१३ बभूव “भू” १ प  इति धातुः । तस्य परोक्षभूते प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
१४ ह  इति अव्ययम् ।
१५ भारत इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५-१ भरतस्य वंशजः भारतः ।भरत
१६ उभयो “उभ्” ६, ९ प  इति धातुः । तस्मात् सार्वनामिकं विशेषणम् “उभ”  । प्रायः द्विवचनेन । अत्र स्त्रीलिङ्गि । षष्ठी विभक्तिः ।
१७ सेनयो “सेना”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः द्विवचनं च ।
१८ मध्ये “मध्य”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि अथवा नपुंसकलिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१८-१ सप्तम्या विभक्त्या “मध्ये” इति अव्ययम्  ।
१९ विषीदन्तम् “वि + सद्” १ अथवा ६ प  इति धातुः । तस्मात् वर्तमानकालवाचकं विशेषणम् “विषीदन्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२० तम् “तत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१ प्रहसन् “प्र + हस्” १ प  इति धातुः । तस्मात् वर्तमानकालवाचकं विशेषणम् “प्रहसन्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२ इव  इति अव्ययम् ।
२३ इदम्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४ वचः “वच्” २ प  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “वचस्”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
स्वाध्यायः ४ अस्य काव्यस्य रचना कस्मिन् वृत्ते अस्ति ?
एवमुक्त्वा हृषीकेशं । वर्णाः ८
गुडाकेशः परंतप । वर्णाः ८
न योत्स्य इति गोविन्दम् । वर्णाः ८
उक्त्वा तूष्णीं बभूव ह । वर्णाः ८
स्वाध्यायः ५ टिप्पणयः ।
सोपान-क्रमाङ्कः श्लोक-क्रमाङ्काः विवरणम्
२ अथ प्रथमो ऽ ध्यायः ।
३ १ धृतराष्ट्र उवाच । धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे …
४ २ संजय उवाच । दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं
५ ३ पश्यैतां पाण्डुपुत्राणां
७ ७, ८ अस्माकं तु विशिष्टा ये … भवान् भीष्मश्च
८ ९ अन्ये च बहवः शूरा
९ १० अपर्याप्तं तदस्माकं
१० ११ अयनेषु च सर्वेषु
११ १२ तस्य सञ्जनयन् हर्षं
१२ १३ ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च
१३ १४, १५, १६ ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते … पाञ्चजन्यं हृषीकेशो … अनन्तविजयं राजा
१४ १७, १८ काश्यश्च परमेष्वासः … द्रुपदो द्रौपदेयाश्च
१५ १९ स घोषो धार्तराष्ट्राणाम्
१६ २०+ अथ व्यवस्थितान् दृष्ट्वा … हृषीकेशं तदा वाक्यं
१९ २६, २७+ तत्रापश्यत्स्थितान् पार्थः … श्वशुरान् सुहृदश्चैव … कृपया परयाविष्टो
२० २८, २९, ३०+ अर्जुन उवाच – दृष्ट्वेमं स्वजनं … निमित्तानि च पश्यामि
२१ ‘३० तः ३५ न च श्रेयोऽनुपश्यामि … एतान्न हन्तुमिच्छामि
२२ ३६ तः ३९ निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः … कथं न ज्ञेयमस्माभिः
२३ ४० तः ४४ कुलक्षये प्रणश्यन्ति … उत्सन्नकुलधर्माणाम्
२४ ४५, ४६, ४७ अहो बत महत्पापं … यदि मामप्रतीकारम् … एवमुक्त्वार्जुनः संख्ये
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य  नवविंशतितमः  सोपानः ।
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो
यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।।२-६।।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे ।
शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वाम् प्रपन्नम् ।।२-७।।
राज्यम् सुराणामपि चाधिपत्यम् ।।२-८।।
न च एतत् विद्मः कतरत् न गरीय
यत् वा जयेम यदि वा न जयेयुः ।
यान् एव हत्वा न जिजीविषाम
ते अवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।।२-६।।
कार्पण्य-दोष-उपहत-स्वभावः ।
पृच्छामि त्वाम् धर्म-संमूढ-चेताः ।
यत् श्रेयः स्यात् निश्चितं ब्रूहि तत् मे ।
शिष्य ते अहं शाधि मां त्वाम् प्रपन्नम् ।।२-७।।
राज्यम् सुराणाम् अपि च आधिपत्यम् ।।२-८।।
चैतद्विद्मः = च एतत् विद्मः  
कतरन्नो गरीयो यद्वा = कतरत् न गरीय यत् वा    
नो जयेयुः = न जयेयुः  
यानेव = यान् एव 
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः = कार्पण्य-दोष-उपहत-स्वभावः 
यच्छ्रेयः = यत् श्रेयः 
स्यान्निश्चितम् = स्यात् निश्चितम् 
तन्मे = तत् मे 
शिष्यस्तेऽहम् = शिष्य ते अहम्  
मम अपनुद्यात् = ममापनुद्यात् 
ममापनुद्यात् यत् = ममापनुद्याद्यत् 
ममापनुद्याद्यत् शोकम् = ममापनुद्याद्यच्छोकम् 
ममापनुद्याद्यच्छोकमुच्छोषणम् इन्द्रियाणाम् = ममापनुद्याद्यच्छोकमुच्छोषणमिन्द्रियाणाम् 
भूमावसपत्नमृद्धम् = भूमौ अ-सपत्नम् ऋद्धं  
सुराणामपि = सुराणाम् अपि 
चाधिपत्यम् = च आधिपत्यम् 
स्वाध्यायः २ वाक्यांशशः अन्वयान् ददतु१ यत् वा  जयेम
१-१ यदि वा  न जयेयुः
१-३ एतत् च  न विद्मः ।
२-१  न जिजीविषाम
२-२ ते एव धार्तराष्ट्राः प्रमुखे अवस्थिताः ।
३ कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः धर्मसंमूढचेताः  त्वाम् पृच्छामि ।
४ यत् निश्चितं मे श्रेयः स्यात्
४-१ तत्  ब्रूहि ।
५ अहं ते शिष्य  ।
६ हि भूमौ अ-सपत्नम् ऋद्धं राज्यम् सुराणाम् आधिपत्यम् अवाप्य अपि
६-१ यत् मम शोकम् इन्द्रियाणाम् उत्-शोषणम् च अपनुद्यात्
६-२   न प्रपश्यामि ।
अ) वाक्यांशानां विश्लेषणानि समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
१ “यद्वा  जयेम” इति गौण-वाक्यांशः ।
क्रियापदं “जयेम” ।
अध्याहृतं कर्तृपदं “वयम्” ।
संबन्धसूचक-पदं “यद्वा” ।
यद्वा  इति अव्ययम् ।
वयम् “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
जयेम “जि” १ प  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे उत्तमपुरुषे बहुवचनम् ।
१-१ “यदि वा  न जयेयुः” इति गौण-वाक्यांशः ।
क्रियापदं “जयेयुः” ।
अध्याहृतं कर्तृपदं “ते” ।
कर्मपदं “नः” ।
संबन्धसूचके पदे “यदि वा” ।
यदि  इति अव्ययम् ।
वा  इति अव्ययम् ।
ते “तत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
नः “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
जयेयुः “जि” १ प  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
१-२ “न कतरत् गरीय ” इति गौण-वाक्यांशः ।
अध्याहृतं अकर्मकं क्रियापदं “भवति” ।
संबन्धसूचकात्मकं कर्तृपदं “कतरत्” ।
पूरकपदं “गरीयः” ।
नः “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य चतुर्थी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
कतरत्  इति विशेषणात्मकं सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
गरीयः “गरीयस्”  इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
भवति “भू” १ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
१-३ “एतत् च  न विद्मः” इति प्रधान-वाक्यांशः ।
नकारात्मकं क्रियापदं “न विद्मः” ।
संबन्धसूचकात्मकं कर्मपदं “एतत्” ।
एतत्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
च  इति अव्ययम् ।
न  इति अव्ययम् ।
विद्मः “विद्” २ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले उत्तमपुरुषे बहुवचनम् ।
एतत् च  न विद्मः =
२ “यान् हत्वा” इति गौण-वाक्यांशः ।
भूतकालवाचकं धातुसाधितं “हत्वा” ।
धातुसाधितस्य संबन्धसूचकात्मकं कर्मपदं “यान्” ।
यान् “यत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
हत्वा “हन्” २ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं त्वान्तं अव्ययम् “हत्वा”  ।
यान् हत्वा =
२-१ “ न जिजीविषाम” इति गौण-वाक्यांशः ।
नकारात्मकं क्रियापदं “न जिजीविषाम” ।
जिजीविषाम “जीव्” १ प  इति धातुः । तस्य इच्छार्थे उत्तमपुरुषे बहुवचनम् ।
२-२ “ते एव धार्तराष्ट्राः प्रमुखे अवस्थिताः” इति प्रधान-वाक्यांशः ।
भूतकालवाचकं धातुसाधितं “अवस्थिताः” ।
धातुसाधितस्य कर्तृपदं “धार्तराष्ट्राः” ।
संबन्धसूचक-पदं “ते” ।
एव  इति अव्ययम् ।
धार्तराष्ट्राः “धार्तराष्ट्र” इति तद्धितं विशेषणम् । प्रायः पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।३-१८# 
३-१८-१ *धृतराष्ट्रस्य अयम् इति धार्तराष्ट्रः ।
३-१८-२ धृतराष्ट्रस्य “धृतराष्ट्र” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि विशेषनाम अपि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१८-२-१ धृतं राष्ट्रं येन सः  = धृतराष्ट्रः । बहुव्रीहिः । अथवा –
३-१८-२-३ धृतम् “धृ” १ उ ६ आ १० उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं “धृत”  । अत्र नपुम्सकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१८-२-४ राष्ट्रम् “राष्ट्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१८-२-५ धृतः “धृ” १ उ ६ आ १० उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं “धृत”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१८-२-६ राष्ट्रेण “राष्ट्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च ।
प्रमुखे “प्र + मुख” इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च ।
सप्तम्या विभक्त्यया क्रियाविशेषणात्मकं अव्ययम् “प्रमुखे” =
अवस्थिताः “अव + स्था” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “अवस्थित”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
ते एव धार्तराष्ट्राः प्रमुखे अवस्थिताः =धार्तराष्ट्रा-
३ “कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः धर्मसंमूढचेताः  त्वाम् पृच्छामि” इति प्रधान-वाक्यांशः ।
क्रियापदं “पृच्छामि” ।
स्वाभाविकं अध्याहृतं कर्तृपदं “अहम्” ।
पुरुषवाचकं कर्मपदं “त्वाम्” ।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः “कार्पण्यदोषोपहतस्वभाव” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिःएकवचनम् च ।
स्वस्य भावः स्वभावः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
कार्पण्यं एव दोषः कार्पण्यदोषः । कर्मधारयः ।
कार्पण्यदोषेण उपहतः कार्पण्यदोषोपहत । तृतीया-तत्पुरुषः ।
कार्पण्यदोषोपहत स्वभावः यस्य सः कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः । बहुव्रीहिः ।
स्वस्य “स्व”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिःएकवचनम् च ।
भावः “भू” १ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “भाव”  । तस्य प्रथमा विभक्तिःएकवचनम् च ।
कार्पण्यम् “कृपण”  इति विशेषणम् । तद्धितं भाववाचकं नपुंसकलिङ्गि नाम “कार्पण्य”  । तस्य प्रथमा विभक्तिःएकवचनम् च ।
दोषः “दुष्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “दोष”  । तस्य प्रथमा विभक्तिःएकवचनम् च ।
उपहतः “उप + हन्” २ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “उपहत”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिःएकवचनम् च ।
धर्मसंमूढचेताः “धर्मसंमूढचेतस्” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिःएकवचनम् च ।
धर्मे संमूढम् धर्मसंमूढम् । सप्तमी-तत्पुरुषः ।
धर्मसंमूढम् चेतः यस्य सः धर्मसंमूढचेताः । बहुव्रीहिः ।
धर्मे “धर्म”  इति पुल्लिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिःएकवचनम् च ।
धृ १ उ, ६ आ, १० उ  इति धातुः ।
संमूढम् “सम् + मुह्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “संमूढ”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिःएकवचनम् च ।
चेतः “चेतस्”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिःएकवचनम् च ।
पृच्छामि “पृच्-छ” १ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले उत्तमपुरुषे एकवचनम् ।
४ “यत् निश्चितं मे श्रेयः स्यात्” इति विशेषणात्मकः गौण-वाक्यांशः ।
अकर्मकं क्रियापदं “स्यात्” ।
संबन्धसूचकात्मकं कर्तृपदं “यत्” ।
पूरकपदं “श्रेयः” ।
निश्चितम् “निः + चि” ५ उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “निश्चित”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा अथवा द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
द्वितीया विभक्तिः अव्ययात्मका । अतः निश्चितम् = 
मे “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य चतुर्थी अथवा षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
श्रेयः “श्रि” १ उ  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् “श्रेयस्”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिःएकवचनम् च ।
स्यात् “अस्” २ प  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
यत् निश्चितं मे श्रेयः स्यात् =
क्रियापदं “ब्रूहि” ।
स्वाभाविकं अध्याहृतं कर्तृपदं “त्वम्” ।
संबन्धसूचकात्मकं कर्मपदं “तत्” ।
ब्रूहि “ब्रू” २ उ  इति धातुः । तस्य आज्ञार्थे मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
तत्  ब्रूहि = 
अध्याहृतं अकर्मकं क्रियापदं “अस्मि” ।
कर्तृपदं “अहम्” ।
पूरकपदं “शिष्यः” ।
अहम् “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
ते “युष्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
शिष्यः “शिष्” ७ प  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् “शिष्य”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिःएकवचनम् च ।
अस्मि “अस्” २ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले उत्तमपुरुषे एकवचनम् ।
अहं ते शिष्य  =
६ “हि भूमौ असपत्नम् ऋद्धं राज्यम् सुराणाम् आधिपत्यम् अवाप्य अपि” इति गौण-वाक्यांशः ।
भूतकालवाचकं धातुसाधितं “अवाप्य” ।
धातुसाधितस्य कर्मपदे “राज्यम् आधिपत्यम्” ।
हि  इति अव्ययम् ।
भूमौ “भूमि”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
असपत्नम् “असपत्न” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिःएकवचनम् च ।
न सपत्न यस्मिन् तत् असपत्नम् । नञ्-बहुव्रीहिः ।
सपत्नः “सपत्न” इति विशेषणम् । प्रायः पुल्लिङ्गि नाम  अपि । तस्य प्रथमा विभक्तिःएकवचनम् च ।
यस्मिन् “यत्”  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
ऋद्धम् “ऋध्” ४, ५ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “ऋद्ध”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिःएकवचनम् च ।
राज्यम् “राज्” १ उ  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् । प्रायः नपुंसकलिङ्गि नाम “राज्य”  । तस्य द्वितीया विभक्तिःएकवचनम् च ।
सुराणाम् “सुर”  इति विशेषणं प्रायः पुल्लिङ्गि नाम अपि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनं च ।
सुराप्रतिग्रहात् देवाः सुराः इति विश्रुताः ।सुरा ,सुरा
आधिपत्यम् “अधि + पति = अधिपति”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तद्धितं भाववाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “आधिपत्य” । तस्य द्वितीया विभक्तिःएकवचनम् च ।
अवाप्य “अव + आप्” ५ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं ल्यबन्तं अव्ययं “अवाप्य”  ।
अपि  इति अव्ययम् ।
हि भूमौ असपत्नम् ऋद्धं राज्यम् सुराणाम् आधिपत्यम् अवाप्य अपि =,
६-१ “यत् मम शोकम् इन्द्रियाणाम् उच्छोषणम् च अपनुद्यात्” इति गौण-वाक्यांशः ।
क्रियापदं “अपनुद्यात्” ।
कर्मपदे “शोकम्, उच्छोषणम्” ।
मम “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
शोकम् “शुच्” १ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “शोक”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
इन्द्रियाणाम् “इन्द्रिय”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिःबहुवचनं च ।
उच्छोषणम् “उत् + शुष्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “उच्छोषण”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
अपनुद्यात् “अप + नुद्” ६ प  इति धातुः । तस्य आशीर्लिङ्लकारे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
यत् मम शोकम् इन्द्रियाणाम् उच्छोषणम् च अपनुद्यात् =
नकारात्मकं क्रियापदं “न प्रपश्यामि” ।
अध्याहृतं कर्मपदं “तत्” ।
प्रपश्यामि “प्र + दृश्” १ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले उत्तमपुरुषे एकवचनम् ।
  न प्रपश्यामि =
७ “त्वाम् प्रपन्नम्” इति विशेषणवाचकः गौण-वाक्यांशः ।
भूतकालवाचकं विशेषणवाचकम् च धातुसाधितं “प्रपन्नम्” ।
धातुसाधितस्य कर्मपदं “त्वाम्” ।
धातुसाधितस्य विशेष्यपदं प्रधान-वाक्यांशे “माम्” ।
त्वाम् “युष्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
प्रपन्नम् “प्र + पद्” ४ आ, १० आ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं “प्रपन्न”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
७-१ “मां  शाधि” इति प्रधान-वाक्यांशः ।
कर्मपदं “माम्”
माम् “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
त्वम् “युष्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
शाधि “शास्” २ प  इति धातुः । तस्य आज्ञार्थे मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो । वर्णाः १२
य-त-य-य इति गणाः ।
यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः । वर्णाः १२
त-भ-य-य इति गणाः ।
यानेव हत्वा न जिजीविषामस् -। वर्णाः ११
तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः । वर्णाः ११
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य  अष्टविंशतितमः  सोपानः ।
कथं भीष्ममहं संख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
कथं भीष्मम् अहं संख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हौ अरिसूदन ।।२-४।।
गुरून् अहत्वा हि महानुभावान् ।
श्रेय भोक्तुं भैक्ष्यम् अपि इह लोके ।
हत्वा अर्थकामान् तु गुरून् इह एव ।
अर्जुन उवाच = अर्जुन उवाच 
भीष्ममहम् = भीष्मम् अहं 
पूजार्हावरिसूदन = पूजा-अर्हौ अरिसूदन  
गुरूनहत्वा = गुरून् अहत्वा 
भैक्ष्यमपीह = भैक्ष्यम् अपि इह  
हत्वार्थकामांस्तु = हत्वा अर्थकामान् तु  
गुरूनिहैव = गुरून् इह एव  
२-१ अर्जुन उवाच ।
२-२ मधुसूदन, कथं अहं संख्ये द्रोणं भीष्मम् च इषुभिः प्रतियोत्स्यामि ।
२-३ अरिसूदन  पूजार्हौ  ।
२-४ भैक्ष्यम् अपि भोक्तुं
महानुभावान् गुरून् अहत्वा हि
इह लोके श्रेय  ।
२-५ गुरून् तु इह हत्वा
१ “अर्जुन उवाच” इति प्रधान-वाक्यांशः ।
१-१ द्विकर्मकं क्रियापदम् “उवाच” ।
१-२ कर्तृपदं “अर्जुन” ।
१-३ कर्मपदं “इतरे सर्वे वाक्यांशाः” ।
१-४ अर्जुन “अर्जुन”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-६ अर्जुन उवाच =
२ “मधुसूदन, कथं अहं संख्ये द्रोणं भीष्मम् च इषुभिः प्रतियोत्स्यामि” इति प्रश्नार्थकः प्रधान-वाक्यांशः ।
२-१ क्रियापदं “प्रतियोत्स्यामि” ।
२-२ कर्तृपदं “अहम्” ।
२-३ कर्मपदे “द्रोणं भीष्मम् च” ।
२-५ मधुसूदन = “मधुसूदन”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।३-४६#–>
३-४६-१ मधोः सूदनः इति मधुसूदनः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-४६-२ मधोः “मधु”  इति विशेषणम् । परन्तु अत्र पुल्लिङ्गि विशेषनाम  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
“मधु”  इति विशेषणम् । यदा नपुंसकलिङ्गि तदा षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् “मधुनः” इति
३-४६-३ सूदनः “सूद्” १ आ १० उ  इति धातुः । तस्मात् विशेषणम् “सूदन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-६ कथम्  इति अव्ययम् ।
२-७ अहम् “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-८ संख्ये “संख्य”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-९ द्रोणम् “द्रोण”  इति पुल्लिङ्गि नाम । अत्र विशेषनाम  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-१० भीष्मम् “भीष्म”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-११ च  इति अव्ययम् ।
२-१२ इषुभिः “इषु”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२-१३ प्रतियोत्स्यामि “प्रति + युध्” ४ आ  इति धातुः । तस्य भविष्यकाले उत्तमपुरुषे एकवचनम् ।
२-१४ मधुसूदन, कथं अहं संख्ये द्रोणं भीष्मम् च इषुभिः प्रतियोत्स्यामि =,?
३ “अरिसूदन  पूजार्हौ ” इति प्रधान*-वाक्यांशः ।
३-१ अध्याहृतं अकर्मकं क्रियापदं “” ।
३-२ अध्याहृतं कर्तृपदं “एतौ” ।
३-४ अरिसूदन इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-४-१ अरिणां सूदनः अरिसूदनः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-४-२ अरिणाम् “अरि”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-४-३ सूदनः “सूद्” १ आ १० उ  इति धातुः । तस्मात् विशेषणम् “सूदन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५ एतौ “एतत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः द्विवचनम् च ।
३-६ तु  इति अव्ययम् ।
३-७ पूजार्हौ “पूजार्ह” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः द्विवचनम् च ।
३-७-१ पूजायै अर्हः पूजार्हः । चतुर्थी-तत्पुरुषः । अथवा
३-७-२ पूजां अर्हति इति पूजार्हः । ‘अर्ह’-इति उपपदयुतः उपपद-तत्पुरुषः ।
३-७-३ पूजायै “पूज्” १० उ  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “पूजा”  । तस्य चतुर्थी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७-४ अर्हः “अर्-ह्” १ प  इति धातुः । तस्मात् विशेषणम् “अर्ह”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८ स्तः “अस्” २ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे द्विवचनम् ।
४ “भैक्ष्यम् अपि भोक्तुम्” इति तुमन्त-क्रियाविशेषणात्मकः गौण-वाक्यांशः
४-१ तुमन्तम् धातुसाधितं “भोक्तुम्” ।
४-२ धातुसाधितस्य कर्मपदं “भैक्ष्यम्” ।
४-३ भैक्ष्यम् “भिक्ष्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “भैक्ष्यम्”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
४-४ अपि  इति अव्ययम् ।
४-५ भोक्तुम् “भुज्” ७ उ  इति धातुः । तस्मात् तुमन्तं अव्ययम् “भोक्तुम्” 
५ “महानुभावान् गुरून् अहत्वा हि” इति त्वान्त-क्रियाविशेषणात्मकः गौण-वाक्यांशः
५-१ भूतकालवाचकं त्वान्तं नकारात्मकं च धातुसाधितं “अहत्वा” ।
५-३ पूरकपदं “क्षुद्रम्” ।
५-५ महानुभावान् “महानुभाव” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
५-५-१ अनुकरणीयः भावः अनुभावः । मध्यमपदलोपी समासः ।
५-५-२ महान् अनुभावः यस्य सः महानुभावः । बहुव्रीहिः ।
५-५-३ अनुकरणीयः “अनु + कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् अनीय-प्रत्ययान्तं विध्यर्थवाचकं विशेषणम् “अनुकरणीय”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५-५-४ भावः “भू” १ प  इति धातुः । तस्य प्रयोजकात् पुल्लिङ्गि नाम “भाव”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५-५-५ महान् “महत्”  विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५-६ गुरून् “गुरु”  इति विशेषणम् । प्रायः पुल्लिङ्गि नाम  अपि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
५-७ अहत्वा “हन्” २ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं त्वान्तं अव्ययम् “हत्वा” । तस्मात् नकारात्मकेन अ-उपसर्गेण अव्ययम् “अहत्वा”  ।
५-८ हि  इति अव्ययम् ।
६ “इह लोके श्रेय ” इति प्रधान-वाक्यांशः ।
६-१ अध्याहृतं क्रियापदं “” ।
६-३ इह  इति अव्ययम् ।
६-४ लोके “लोक”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
६-५ श्रेय “श्रि” १ उ  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थि विशेषणम् “श्रेयस्”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६-६ भवति “भू” १ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
७ “गुरून् तु इह हत्वा” इति त्वान्त-क्रियाविशेषणात्मकः गौण-वाक्यांशः ।
७-१ भूतकालवाचकं त्वान्तं धातुसाधितं “हत्वा” ।
७-२ धातुसाधितस्य कर्मपदं “गुरून्” ।
८-२ स्वाभाविकं अध्याहृतं कर्तृपदं “अहम्” ।
८-३ कर्मपदं “भोगान्” ।
८-४ रुधिरप्रदिग्धान् “रुधिरप्रदिग्ध” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
८-४-१ रुधिरेण प्रदिग्धः रुधिरप्रदिग्धः । तृतीया-तत्पुरुषः ।
८-४-२ रुधिरेण “रुधिर”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
८-४-३ प्रदिग्धः “प्र + दिह्” २ उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “प्रदिग्ध”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८-४-४ रुधिरप्रदिग्धः = -
८-५ अर्थकामान् “अर्थकाम” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
८-५-१ अर्थस्य कामः येन सः अर्थकामः । बहुव्रीहिः ।
८-५-२ अर्थस्य “अर्थ”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
८-५-३ कामः “काम”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८-६ भोगान् “भुज्” ७ उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “भोग”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
८-७ एव  इति अव्ययम् ।
८-८ भुञ्जीय “भुज्” ७ उ  इति धातुः । अत्र आत्मनेपदी । तस्य आज्ञार्थे उत्तमपुरुषे एकवचनम् ।
कथं भीष्ममहं संख्ये । वर्णाः ८
द्रोणं च मधुसूदन । वर्णाः ८
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि । वर्णाः ८
पूजार्हावरिसूदन । वर्णाः ८
तथापि पञ्चमे श्लोके अन्यः छन्दः ।
गुरूनहत्वा हि महानुभावान् । वर्णाः ११
श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके । वर्णाः ११
हत्वार्थकामांस्तु गुरूनिहैव । वर्णाः ११
भुञ्जीय भोगान् रुधिरप्रदिग्धान् । वर्णाः ११
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य  सप्तविंशतितमः  सोपानः ।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् ।
क्लैब्यम् मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
कुत त्वा कश्मलम् इदं विषमे सम्-उपस्थितम् ।
अन्-आर्यजुष्टम् अ-स्वर्ग्यम् अ-कीर्तिकरम् अर्जुन ।।२-२।।
क्लैब्यम् मा स्म गमः पार्थ न एतत् त्वयि उपपद्यते ।
कुतस्त्वा = कुत त्वा 
कश्मलमिदम् = कश्मलम् इदम् 
अन्-आर्यजुष्टम् 
अन्-आर्यजुष्टम् अ-स्वर्ग्यम् 
अ-स्वर्ग्यम् अ-कीर्तिकरम् 
अ-कीर्तिकरम् अर्जुन 
नैतत्त्वय्युपपद्यते = न एतत् त्वयि उपपद्यते
न एतत् = नैतत् 
नैतत् त्वयि = नैतत्त्वयि 
नैतत्त्वयि उपपद्यते = नैतत्त्वय्युपपद्यते 
* के अत्र वाक्यांशाः ?
* कानि अत्र कर्तृपदानि ?
२-१ अन्वयाः –
२-१-१ श्रीभगवान् उवाच ।
२-१-२ अर्जुन, इदं अनार्यजुष्टम् अस्वर्ग्यं अकीर्तिकरं कश्मलम् विषमे त्वा कुत सम्-उपस्थितम् ।
२-१-३ पार्थ क्लैब्यम् गमः मा स्म ।
२-१-४ एतत् त्वयि न उपपद्यते ।
२-१-५ परंतप, हृदय-दौर्बल्यं क्षुद्रं 
२-२-१ “श्रीभगवान् उवाच” इति प्रधान-वाक्यांशः ।
२-२-१-१ द्विकर्मकं क्रियापदम् “उवाच” ।
२-२-१-२ कर्तृपदं “श्रीभगवान्” ।
२-२-१-३ कर्मपदं “इतरे सर्वे वाक्यांशाः” ।
२-२-२ “अर्जुन, इदं अनार्यजुष्टम् अस्वर्ग्यं अकीर्तिकरं कश्मलम् विषमे त्वा कुत समुपस्थितम्” इति प्रधान*-वाक्यांशः ।
२-२-२-१ भूतकालवाचकं विशेषणात्मकं च धातुसाधितं “समुपस्थितम्” ।
२-२-२-३ धातुसाधितस्य कर्मपदसमानं वा क्रियाविशेषणात्मकं “त्वा” ।
२-२-३ “पार्थ, क्लैब्यम् गमः मा स्म” इति प्रधान*-वाक्यांशः ।
२-२-३-१ नकारात्मकं क्रियापदं “मा स्म” ।
२-२-३-२ क्रियावाचकं कर्तृपदं “गमः” ।
२-२-३-२-१ क्रियावाचकस्य कर्मपदं “क्लैब्यम्” ।
२-२-४ “एतत् त्वयि न उपपद्यते” इति प्रधान*-वाक्यांशः ।
२-२-४-१ कर्मणि-प्रयोगान्वितं नकारात्मकं क्रियापदं “न उपपद्यते” ।
२-२-४-२ कर्तृपदं “त्वयि” ।
२-२-५ “परंतप हृदयदौर्बल्यं क्षुद्रं ” इति प्रधान*-वाक्यांशः ।
२-२-५-१ अध्याहृतं अकर्मकं क्रियापदं “” ।
२-२-५-२ कर्तृपदं “हृदयदौर्बल्यं” ।
२-२-५-३ पूरकपदं “क्षुद्रम्” ।
२-२-६ “ त्यक्त्वा” इति क्रियाविशेषणात्मकः गौण-वाक्यांशः ।
२-२-६-१ भूतकालवाचकं त्वान्तं धातुसाधितं “त्यक्त्वा” ।
२-२-६-२ धातुसाधितस्य अध्याहृतं कर्मपदं “” ।
२-२-७-२ अध्याहृतं स्वाभाविकं कर्तृपदं “” ।
स्वाध्यायः ३ समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
१ “श्रीभगवान् उवाच” एतस्मिन् वाक्यांशे –
३-१ श्रीभगवान् “श्रीभगवत्” इति सामासिकं विशेषणम् । प्रायः पुल्लिङ्गि नाम अपि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१-१ श्रीयुतः भगवान् । मध्यमपदलोपी समासः । अथवा
३-१-२ वत् = अस्य अस्ति । श्रीः च भगः च अस्य = श्रीभगवत्
३-५-४ भगवान् “भगवत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२ उवाच “वच्” २ प  इति धातुः । तस्य परोक्षभूते प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
२ “अर्जुन, इदं अनार्यजुष्टम् अस्वर्ग्यं अकीर्तिकरं कश्मलम् विषमे त्वा कुत समुपस्थितम्” एतस्मिन् वाक्यांशे –
३-३ अर्जुन “अर्जुन”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-४ इदम्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५ अनार्यजुष्टम् “अनार्यजुष्ट” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-५-१ अन् + आर्यजुष्टम् = अनार्यजुष्टम् = आर्यजुष्टं न । नञ्-तत्पुरुषः ।
३-५-२ आर्याय जुष्टम् आर्यजुष्टम् । चतुर्थी-तत्पुरुषः ।
३-५-३ आर्याय “आर्य”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य चतुर्थी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५-४ जुष्टम् “जुष्” १ प ६ आ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “जुष्ट”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-६ अस्वर्ग्यं “अस्वर्ग्य” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-६-१ न स्वर्ग्यम् अस्वर्ग्यम् । नञ्-तत्पुरुषः ।
३-६-२ स्वर्ग्यम् “स्वर्ग्य”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-७ अकीर्तिकरम् “अकीर्तिकर” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-७-१ न कीर्तिकरम् इति अकीर्तिकरम् । नञ्-तत्पुरुषः ।
३-७-२ कीर्तिम् करोति इति कीर्तिकरम् । उपपद-तत्पुरुषः ।
३-७-३ कीर्तिम् “कीर्ति”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-९ विषमे “विषम”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि नाम  अपि । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१० त्वा “युष्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-११ कुत  इति अव्ययम् ।
३-१२ समुपस्थितम् “सम् + उप + स्था” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “समुपस्थित”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ “पार्थ, क्लैब्यम् गमः मा स्म” एतस्मिन् वाक्यांशे –
३-१३ पार्थ  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१३-१ पृथायाः अयम् इति पार्थः ।
३-१३-२ पृथायाः “पृथा”  इति स्त्रीलिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१४ क्लैब्यम् “क्लैब्य”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१५ गमः “गम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् तद्धितं पुल्लिङ्गि नाम “गम”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१६ मा  नकारात्मकं अव्ययम् ।
४ “एतत् त्वयि न उपपद्यते” एतस्मिन् वाक्यांशे –
३-१८एतत्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१९ त्वयि “युष्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२० न  अव्ययम् ।
३-२१ उपपद्यते “उप + पद्” ४ आ, १० आ  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
५ “परंतप हृदयदौर्बल्यं क्षुद्रं ” एतस्मिन् वाक्यांशे –
३-२२ परंतप इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२२-३ तपः “तप्” १ प  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “तपस्”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२३ हृदयदौर्बल्यं “हृदयदौर्बल्य” इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२३-१ हृदयस्य दौर्बल्यम् हृदयदौर्बल्यम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-२३-२ हृदयस्य “हृदय”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२३-३ दौर्बल्यम् “दौर्बल्य”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२४ क्षुद्रम् “क्षुद्र”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२५ भवति “भू” १ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
६ “ त्यक्त्वा” एतस्मिन् वाक्यांशे –
३-२६तत्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२७ त्यक्त्वा “त्यज्” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं त्वान्तं अव्ययम् “त्यक्त्वा”  ।
७ “ उत्तिष्ठ” एतस्मिन् वाक्यांशे –
३-२८ त्वम् “युष्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२९ उत्तिष्ठ “उत् + स्था” १ प  इति धातुः । तस्य आज्ञार्थे मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
स्वाध्यायः ४ अन्वयान् कृत्वा आङ्ग्ल-भाषायां अनुवादान् ददतु ।
४-३ पार्थ क्लैब्यम् गमः मा स्म ।
४-४ एतत् त्वयि न उपपद्यते । =
कुतस्त्वा कश्मलमिदं । वर्णाः ८
विषमे समुपस्थितम् । वर्णाः ८
अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यम् । वर्णाः ८
अकीर्तिकरमर्जुन । वर्णाः ८
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य -विषयकः षड्-विंशतितमः  सोपानः ।
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।
विषीदन्तमिदम् वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।।१।।
अथ द्वितीय अध्यायः ।
तं तथा कृपया आविष्टम् अश्रुपूर्ण-आकुल-ईक्षणम् ।
विषीदन्तम् इदम् वाक्यम् उवाच मधुसूदनः ।।१।।
श्रीपरमात्मने = श्री-परम-आत्मने  
कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् = कृपया आविष्टम् अश्रुपूर्ण-आकुल-ईक्षणम्    
वाक्यमुवाच = वाक्यम् उवाच 
२-१-१ तथा कृपया आविष्टम् अश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् विषीदन्तम् तं मधुसूदनः इदम् वाक्यम् उवाच ।
२-२-१ “तथा कृपया आविष्टम् अश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् विषीदन्तम् तं मधुसूदनः इदम् वाक्यम् उवाच” इति प्रधान-वाक्यांशः ।
२-२-१-३ कर्मपदं “वाक्यम्” ।
२-२-१-४ पुरुषवाचकं कर्मपदं “तम्” ।
१ “तथा कृपया आविष्टम् अश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् विषीदन्तम् तं मधुसूदनः इदम् वाक्यम् उवाच” ।
३-१ तथा  इति अव्ययम् ।
३-२ कृपया “कृपा”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च ।
३-३ आविष्टम् “आ + विश्” ६ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “आविष्ट”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-४ अश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् = अश्रुपूर्ण-आकुल-ईक्षणम् ।
३-४-१ अश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् “अश्रुपूर्णाकुलेक्षण” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-४-२ अश्रुभिः पूर्णं अश्रुपूर्णम् । तृतीया-तत्पुरुषः ।
३-४-३ अश्रुपूर्णं आकुलं च अश्रुपूर्णाकुलम् । कर्मधारयः 
३-४-४ अश्रुपूर्णाकुलम् ईक्षणम् यस्य सः अश्रुपूर्णाकुलेक्षण । बहुव्रीहिः ।
३-४-५ अश्रुभिः “अश्रु”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-४-६ पूर्णम् “पूर्ण”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-४-७ आकुलम् “आकुल”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-४-८ ईक्षणम् “ईक्ष्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “ईक्षण”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-५ विषीदन्तम् “वि + सद्” १ अथवा ६ प  इति धातुः । तस्मात् वर्तमानकालवाचकं विशेषणम् “विषीदन्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६ तं “तत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७ मधुसूदनः “मधुसूदन”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-४६-२ मधोः “मधु”  इति विशेषणम् । परन्तु अत्र पुल्लिङ्गि विशेषनाम  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च । “मधु”  इति विशेषणम् । यदा नपुंसकलिङ्गि तदा षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् “मधुनः” इति ।
३-८ इदम्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-९ वाक्यम् “वच्” २ प  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “वाक्य”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१० उवाच “वच्” २ प  इति धातुः । तस्य परोक्षभूते प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
४-१ ॐ श्रीपरमात्मने नमः । =!!
४-२ अथ द्वितीय अध्यायः । =
४-३ सञ्जयः उवाच । =–
तं तथा कृपयाविष्टम् । वर्णाः ८
अश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् । वर्णाः ८
विषीदन्तमिदम् वाक्यम् । वर्णाः ८
उवाच मधुसूदनः । वर्णाः ८
व्यवसायात्मिका बुद्धिः
उपनिषदध्ययने सप्तमः  सोपानः । आरुणिकोपनिषत् उपनिषदध्ययनम्
← उपनिषदध्ययने षष्ठः  सोपानः । आरुणिकोपनिषत् 
उपनिषदध्ययने सप्तमः  सोपानः । आरुणिकोपनिषत् 
,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
उपनिषदध्ययने सप्तमः  सोपानः ।
।
खल्वहं ब्रह्मसूत्रं सूचनात्सूत्रं ब्रह्मसूत्रमहमेव विद्वांस्त्रिवृत्सूत्रं त्यजेद्विद्वान्य एवं वेद संन्यस्तं मया संन्यस्तं मया संन्यस्तं मयेति त्रिरुक्त्वाभयं सर्वभूतेभ्यो मत्तः सर्वं प्रवर्तते । सखा मा गोपायोजः सखायोऽसीन्द्रस्य वज्रोऽसि वार्त्रघ्नः शर्म मे भव यत्पापं तन्निवारयेति । अनेन मन्त्रेण कृतं वैणवं दण्डं कौपीनं परिग्रहेदौषधवदशनमाचरेदौषधवदशनं प्राश्नीयाद्यथालाभमश्नीयात् । ब्रह्मचर्यमहिंसां चापरिग्रहं च सत्यं च यत्नेन हे रक्षत ३ हे रक्षतो३ हे रक्षत इति ।
स्वाध्यायः १ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा पुनर्लिखतु एतत् ।
खलु अहं ब्रह्मसूत्रं सूचनात् सूत्रं ब्रह्मसूत्रम् अहम् एव विद्वान् त्रिवृत् सूत्रं त्यजेत् विद्वान् य एवं वेद संन्यस्तं मया संन्यस्तं मया संन्यस्तं मया इति त्रि उक्त्वा अभयं सर्वभूतेभ्य मत्तः सर्वं प्रवर्तते । सखा मा गोपायोजः सखाय असि इन्द्रस्य वज्र असि वार्त्रघ्नः शर्म मे भव यत् पापं तत् निवारय इति । अनेन मन्त्रेण कृतं वैणवं दण्डं कौपीनं परिग्रहेत् औषधवत् अशनम् आचरेत् औषधवत् अशनम् प्राश्नीयात् यथालाभम् अश्नीयात् । ब्रह्मचर्यम् अहिंसां च अपरिग्रहं च सत्यं च यत्नेन हे रक्षत ३ हे रक्षत३ हे रक्षत इति ।
खलु अहं ब्रह्मसूत्रम्  ।
सूचनात् सूत्रं ब्रह्मसूत्रम् अहम् एव  ।
विद्वान् त्रिवृत् सूत्रं त्यजेत् ।
य एवं वेद  विद्वान्  ।
संन्यस्तं मया संन्यस्तं मया संन्यस्तं मया इति त्रि उक्त्वा सर्वभूतेभ्य अभयं  ।
मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
सखा मा गोपायोजः सखाय असि ।
वार्त्रघ्नः शर्म मे भव ।
यत् पापं तत् निवारय ।
अनेन मन्त्रेण कृतं वैणवं दण्डं कौपीनं परिग्रहेत् ।तृतीयः  सोपानः 
औषधवत् अशनम् आचरेत् । –द्वितीयः  सोपानः 
ब्रह्मचर्यम् अहिंसां च अपरिग्रहं च सत्यं च यत्नेन हे रक्षते३ । –द्वितीयः  सोपानः 
इति । –द्वितीयः  सोपानः 
 अनेन मन्त्रेण कृतं वैणवं दण्डं कौपीनं परिग्रहेत् ।तृतीयः  सोपानः 
 औषधवत् अशनम् आचरेत् । –द्वितीयः  सोपानः 
 औषधवत् अशनम् प्राश्नीयात् ।
 यथालाभम् अश्नीयात् ।
ब्रह्मचर्यम् अहिंसां च अपरिग्रहं च सत्यं च यत्नेन हे रक्षत३ । –द्वितीयः  सोपानः 
१ अ अनेन मन्त्रेण कृतं गौणः
२  अशनम् औषधवत् आचरेत् प्रधान
३  अशनम् औषधवत् प्राश्नीयात् प्रधान
४  यथालाभम् अश्नीयात् प्रधान
५ हे  
ब्रह्मचर्यम् अहिंसां च अपरिग्रहं च सत्यं च यत्नेन रक्षत प्रधान
,स्वाध्यायः ३ समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
 अनेन मन्त्रेण कृतं वैणवं दण्डं कौपीनं परिग्रहेत् ।
१ संन्यासी “सम् + नि + अस्” २ प  इति धातुः । तस्मात् विशेषणम् “संन्यासिन्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ मन्त्रेण “मन्त्र”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ कृतम् “कृ” इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “कृत”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१ कृ इति तन्वादि अनिट् उभयपदी धातुः “डुकृञ् करणे”  ।
३-२ मन्त्रेण कृतम् =, 
४ वैणवम् “वैणव”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
५ दण्डम् “दण्ड”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
६ कौपीनम् “कौपीन”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।७ परिग्रहेत् “परि + ग्रह्” ९ उ  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
 औषधवत् अशनम् आचरेत् ।
८ औषधवत्  इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र क्रियाविशेषणात्मकम् ।
८-१ औषधवत् = यथा औषधं तथा = यथा औषधस्य मात्रा तथावदेव =
८-२ औषधम् “औषध”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९ अशनम् “अश्” ५ आ  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “अशन”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१० आचरेत् “आ + चर्” १ प  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
११ प्राश्नीयात् “प्र + आ + अश्” इति  धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
११-१ “अश्” इति स्वादि  सेट् परस्मैपदी धातुः । “अश भोजने” 
१२ यथालाभम् इति अव्ययात्मकं सामासिकं विशेषणम् ।
१२-१ यथा लाभः भवति तथा इति यथालाभम् । अव्ययीभाव-समासः ।
१२-२ लाभः “लभ्” इति भ्वादि अनिट् आत्मनेपदी धातुः । “डुलभश् प्राप्तौ” 
ब्रह्मचर्यम् अहिंसां च अपरिग्रहं च सत्यं च यत्नेन हे रक्षत ।
१३ ब्रह्मचर्यम् “ब्रह्मचर्य” इति तद्धितं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३-१ यथा ब्रह्मणा चर्यते तथा आचारः ब्रह्मचर्यम् =
१४ अहिंसाम् “अहिंसा” इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४-१ न हिंसा इति अहिंसा । नञ्-तत्पुरुषः ।
१४-२ हिंसा “हिंस्” ७ प १० उ  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “हिंसा”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५ अपरिग्रहम् “अपरिग्रह” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५-१ न परिग्रहः इति अपरिग्रहः । नञ्-तत्पुरुषः ।
१५-२ परिग्रहः “परि + गृह्” ९ उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “परिग्रह”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५-३ अपरिग्रहः = -
१६ सत्यम् “सत्य” इति तद्धितं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६-१ सत्य “अस्” २ प  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् “सत्य”  ।
१७ यत्नेन “यत्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “यत्न”  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१८ हे  इति अव्ययम् ।
१९ रक्षतः “रक्ष्” १ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे द्विवचनम् ।
२० रक्षत “रक्ष्” १ प  इति धातुः । तस्य आज्ञार्थे मध्यम-  पुरुषे बहुवचनम् ।
२१ इति  अव्ययम् ।
स्वाध्यायः ४ टिप्पणयः
उपनिषदध्ययने सप्तमः  सोपानः । आरुणिकोपनिषत् 
अथर्ववेदीयः शान्तिमन्त्रः – ॐ भद्रं कर्णेभिः
एकैकं कारयेत्कर्म मसि मसि महीपतिः ।। 
तीक्ष्णश्चैव मृदुश्चैव राजा भवति सम्मतः ।। 
तम्, तथा, कृपया, आविष्टम्, अश्रुपूर्णाकुलेक्षणम्,
विषीदन्तम्, इदम्, वाक्यम्, उवाच, मधुसूदनः।।।।
कुतः, त्वा, कश्मलम्, इदम्, विषमे, समुपस्थितम्,
अनार्यजुष्टम्, अस्वग्र्यम्, अकीर्तिकरम्, अर्जुन।।।।
क्लैब्यम्, मा, स्म, गमः, पार्थ, न, एतत्, त्वयि, उपपद्यते,
क्षुद्रम् हृदयदौर्बल्यम्, त्यक्त्वा, उत्तिष्ठ, परन्तप।।।।
कथम्, भीष्मम्, अहम्, सङ्ख्ये, द्रोणम्, च, मधुसूदन,
इषुभिः, प्रति, योत्स्यामि, पूजार्हौ, अरिसूदन।।।।
गुरून्, अहत्वा, हि, महानुभावान्, श्रेयः, भोक्तुम्,
भैक्ष्यम्, अपि, इह, लोके, हत्वा, अर्थकामान्, तु,
गुरून्, इह, एव, भुजीय, भोगान्, रुधिरप्रदिग्धान्,।। ।।
न, च, एतत्, विध्मः, कतरत्, नः, गरीयः, यत्, वा,
जयेम, यदि, वा, नः, जयेयुः, यान् एव, हत्वा, न,
जिजीविषामः, ते, अवस्थिताः, प्रमुखे, धार्तराष्ट्राः।।।।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः, पृच्छामि, त्वाम्,
धर्मसम्मूढचेताः, यत्, श्रेयः, स्यात्, निश्चितम्, ब्रूहि,
तत्, मे, शिष्यः, ते, अहम्, शाधि, माम्, त्वाम्, प्रपन्नम्।।।।
न, हि, प्रपश्यामि, मम, अपनुद्यात्, यत्, शोकम्, उच्छोषणम्, इन्द्रियाणाम्,
अवाप्य, भूमौ, असपत्नम्, ऋद्धम्, राज्यम्, सुराणाम्, अपि,च,आधिपत्यम्।।।।
एवम्, उक्त्वा, हृषीकेशम्, गुडाकेशः, परन्तप,
न, योत्स्ये, इति, गोविन्दम्, उक्त्वा, तूष्णीम्, बभूव, ह।।।।
तम्, उवाच, हृषीकेशः, प्रहसन्, इव, भारत,
सेनयोः, उभयोः, मध्ये, विषीदन्तम्, इदम्, वचः।।।।
अशोच्यान्, अन्वशोचः, त्वम्, प्रज्ञावादान्, च, भाषसे,
गतासून्, अगतासून्, च, न, अनुशोचन्ति, पण्डिताः।।।।
न, तु, एव, अहम्, जातु, न, आसम्, न, त्वम्, न, इमे, जनाधिपाः,
देहिनः, अस्मिन्, यथा, देहे, कौमारम्, यौवनम्, जरा,
तथा, देहान्तरप्राप्तिः, धीरः, तत्रा, न, मुह्यति।।।।
मात्रास्पर्शाः, तु, कौन्तेय, शीतोष्णसुखदुःखदाः,
आगमापायिनः, अनित्याः, तान्, तितिक्षस्व, भारत।।।।
यम्, हि, न, व्यथयन्ति, एते, पुरुषम्, पुरुषर्षभ,
समदुःखसुखम्, धीरम्, सः, अमृतत्वाय, कल्पते।।।।
उभयोः, अपि, दृष्टः, अन्तः, तु, अनयोः, तत्त्वदर्शिभिः।।।।
अविनाशि, तु, तत्, विद्धि, येन्, सर्वम्, इदम्, ततम्,
विनाशम्, अव्ययस्य, अस्य, न, कश्चित्, कर्तुम्, अर्हति।।।।
अन्तवन्तः, इमे, देहाः, नित्यस्य, उक्ताः, शरीरिणः,
अनाशिनः, अप्रमेयस्य, तस्मात्, युध्यस्व, भारत।।।।
यः, एनम्, वेत्ति, हन्तारम्, यः, च, एनम्, मन्यते, हतम्,
भूयः, अजः, नित्यः, शाश्वतः, अयम्, पुराणः, न, हन्यते, हन्यमाने, शरीरे।।।।
वेद, अविनाशिनम्, नित्यम्, यः, एनम्, अजम्, अव्ययम्,
कथम्, सः, पुरुषः, पार्थ, कम्, घातयति, हन्ति, कम्।।।।
वासांसि, जीर्णानि, यथा, विहाय, नवानि, गृह्णतिः, नरः, अपराणि,
तथा, शरीराणि, विहाय, जीर्णानि, अन्यानि, संयाति, नवानि, देही।।।।
न, एनम्, छिन्दन्ति, शस्त्राणि, न, एनम्, दहति, पावकः,
अच्छेद्यः, अयम्, अदाह्यः, अयम्, अक्लेद्यः, अशोष्यः, एव, च,
नित्यः, सर्वगतः, स्थाणुः, अचलः, अयम्, सनातनः।।।।
अव्यक्तः, अयम्, अचिन्त्यः, अयम्, अविकार्यः, अयम्, उच्यते,
तस्मात्, एवम्, विदित्वा, एनम्, न, अनुशोचितुम्, अर्हसि।।।।
अथ, च, एनम्, नित्यजातम्, नित्यम्, वा, मन्यसे, मृतम्,
तथापि त्वम्, महाबाहो, न, एवम्, शोचितुम्, अर्हसि।।।।
जातस्य, हि, ध्रुवः, मृत्युः, ध्रुवम्, जन्म, मृतस्य, च,
तस्मात्, अपरिहार्ये, अर्थे, न, त्वम्, शोचितुम्, अर्हसि।।।।
आश्चर्यवत्, पश्यति, कश्चित्, एनम्, आश्चर्यवत्,
वदति, तथा, एव, च, अन्यः, आश्चर्यवत्, च, एनम्, अन्यः,
देही, नित्यम्, अवध्यः, अयम्, देहे, सर्वस्य, भारत,
तस्मात्, सर्वाणि, भूतानि, न, त्वम्, शोचितुम्, अर्हसि।।।।
स्वधर्मम्, अपि, च, अवेक्ष्य, न, विकम्पितुम्, अर्हसि,
धम्र्यात्, हि, युद्धात्, श्रेयः, अन्यत्, क्षत्रियस्य, न, विद्यते।।।।
यदृच्छया, च, उपपन्नम्, स्वर्गद्वारम्, अपावृतम्,
सुखिनः, क्षत्रियाः, पार्थ, लभन्ते, युद्धम्, ईदृशम्।।।।
अथ, चेत्, त्वम्, इमम्, धम्र्यम्, सङ्ग्रामम्, न, करिष्यसि,
ततः, स्वधर्मम्, कीर्तिम्, च, हित्वा, पापम्, अवाप्स्यसि।।।।
अकीर्तिम्, च, अपि, भूतानि, कथयिष्यन्ति, ते, अव्ययाम्,
सम्भावितस्य, च, अकीर्तिः, मरणात्, अतिरिच्यते।।।।
भयात्, रणात्, उपरतम्, मंस्यन्ते, त्वाम्, महारथाः,
येषाम्, च, त्वम्, बहुमतः, भूत्वा, यास्यसि, लाघवम्।।।।
अवाच्यवादान्, च, बहून्, वदिष्यन्ति, तव, अहिताः,
निन्दन्तः, तव, सामथ्र्यम्, ततः, दुःखतरम्, नु, किम्।।।।
हतः, वा, प्राप्स्यसि, स्वर्गम्, जित्वा, वा, भोक्ष्यसे, महीम्,
तस्मात्, उत्तिष्ठ, कौन्तेय, युद्धाय, कृतनिश्चयः।।।।
ततः, युद्धाय, युज्यस्व, न, एवम्, पापम्, अवाप्स्यसि।।।।
एषा, ते, अभिहिता, साङ्ख्ये, बुद्धिः, योगे, तु, इमाम्, श्रृणु,
बुद्धया, युक्तः, यया, पार्थ, कर्मबन्धम्, प्रहास्यसि।।।।
न, इह, अभिक्रमनाशः, अस्ति, प्रत्यवायः, न, विद्यते,
स्वल्पम्, अपि, अस्य, धर्मस्य, त्रायते, महतः, भयात्।।।।
व्यवसायात्मिका, बुद्धिः, एका, इह, कुरुनन्दन,
बहुशाखाः, हि, अनन्ताः, च, बुद्धयः, अव्यवसायिनाम्।।।।
याम्, इमाम्, पुष्पिताम्, वाचम्, प्रवदन्ति, अविपश्चितः,
वेदवादरताः, पार्थ, न, अन्यत्, अस्ति, इति, वादिनः।।।।
कामात्मानः, स्वर्गपराः, जन्मकर्मफलप्रदाम्,
भोगैश्वर्यप्रसक्तानाम्, तया, अपहृतचेतसाम्,
त्रौगुण्यविषयाः, वेदाः, निस्त्रौगुण्यः, भव, अर्जुन,
निद्र्वन्द्वः, नित्यसत्त्वस्थः, निर्योगक्षेमः, आत्मवान्।।।।
तावान्, सर्वेषु, वेदेषु, ब्राह्मणस्य, विजानतः।।।।
कर्मणि, एव, अधिकारः, ते, मा, फलेषु, कदाचन,
मा, कर्मफलहेतुः, भूः, मा, ते, संगः, अस्तु, अकर्मणि।।।।
योगस्थः, कुरु, कर्माणि, संगम्, त्यक्त्वा, धन×जय,
सिद्धयसिद्धयोः, समः, भूत्वा, समत्वम्, योगः, उच्यते।।।।
बुद्धौ, शरणम्, अन्विच्छ, कृपणाः, फलहेतवः।।।।
तस्मात् योगाय, युज्यस्व, योगः, कर्मसु, कौशलम्।।।।
कर्मजम्, बुद्धियुक्ताः, हि, फलम्, त्यक्त्वा, मनीषिणः,
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः, पदम्, गच्छन्ति, अनामयम्।।।।
यदा, ते, मोहकलिलम्, बुद्धिः, व्यतितरिष्यति,
तदा, गन्तासि, निर्वेदम्, श्रोतव्यस्य, श्रुतस्य, च।।।।
समाधौ, अचला, बुद्धिः, तदा, योगम्, अवाप्स्यसि।।।।
आत्मनि, एव, आत्मना, तुष्टः, स्थितप्रज्ञः, तदा, उच्यते।।।।
दुःखेषु, अनुद्विग्नमनाः, सुखेषु, विगतस्पृहः,
वीतरागभयक्रोधः, स्थितधीः, मुनिः, उच्यते।।।।
यः, सर्वत्रा, अनभिस्नेहः, तत्, तत्, प्राप्य, शुभाशुभम्,
यदा, संहरते, च, अयम्, कूर्मः, अंगानि, इव, सर्वशः,
विषयाः, विनिवर्तन्ते, निराहारस्य, देहिनः,
रसवर्जम्, रसः, अपि, अस्य, परम्, दृष्टवा, निवर्तते।।।।
यततः, हि, अपि, कौन्तेय, पुरुषस्य, विपिश्चितः,
इन्द्रियाणि, प्रमाथीनि, हरन्ति, प्रसभम्, मनः।।।।
तानि, सर्वाणि, संयम्य, युक्तः, आसीत, मत्परः,
वशे, हि, यस्य, इन्द्रियाणि, तस्य, प्रज्ञा, प्रतिष्ठिता।।।।
ध्यायतः, विषयान्, पंुसः, संग, तेषु, उपजायते, संगात्,
सजायते, कामः, कामात्, क्रोधः, अभिजायते।। ।।
क्रोधात्, भवति, सम्मोहः, सम्मोहात्, स्मृतिविभ्रमः,
आत्मवश्यैः, विधेयात्मा, प्रसादम्, अधिगच्छति।।।।
प्रसादे, सर्वदुःखानाम्, हानिः, अस्य, उपजायते,
प्रसन्नचेतसः, हि, आशु, बुद्धिः, पर्यवतिष्ठते।।।।
न, अस्ति, बुद्धिः, अयुक्तस्य, न, च, अयुक्तस्य, भावना,
न, च, अभावयतः, शान्तिः, अशान्तस्य, कुतः, सुखम्।।।।
इन्द्रियाणाम्, हि, चरताम्, यत्, मनः, अनु, विधीयते,
तत्, अस्य, हरति, प्रज्ञाम्, वायुः, नावम्, इव, अम्भसि।।।।
तस्मात् यस्य, महाबाहो, निगृहीतानि, सर्वशः,
इन्द्रियाणि, इन्द्रियार्थेभ्यः, तस्य, प्रज्ञा, प्रतिष्ठिता।।।।
या, निशा, सर्वभूतानाम्, तस्याम्, जागर्ति, संयमी,
यस्याम्, जाग्रति, भूतानि, सा, निशा, पश्यतः, मुनेः।।।।
आपूर्यमाणम्, अचलप्रतिष्ठम्, समुद्रम्, आपः, प्रविशन्ति, यद्वत्,
तद्वत्, कामाः, यम्, प्रविशन्ति, सर्वे, सः, शान्तिम्, आप्नोति, न, कामकामी।।।।
विहाय, कामान्, यः, सर्वान्, पुमान्, चरति, निःस्पृहः,
निर्ममः, निरहंकारः, सः, शान्तिम्, अधिगच्छति।।।।
एषा, ब्राह्मी, स्थितिः, पार्थ, न, एनाम्, प्राप्य, विमुह्यति,
स्थित्वा, अस्याम्, अन्तकाले, अपि, ब्रह्मनिर्वाणम्, ऋच्छति।।।।
।।पूर्व-पीठिकाःजनमेजय उवाच।।
कथं कुरुणामृषभः, स तु राजा युधिष्ठिरः। विप्रार्थमाराधीतवान्, सूर्यमद्भुत-दर्शनम्।।१
सूर्योऽर्यमा भगस्त्वष्टा, पूर्षाकः सविता रविः। गभस्तिमानजः कालो, मृत्युर्धाता प्रभाकरः।।१
पृथिव्यापश्च तेजश्च, खं वायुश्च परायणम्। सोमो बृहस्पतिः शुक्रो, बुधोऽङ्गारक एव च।।२
सम्वत्सर-करोऽश्वत्थः, काल-चक्रो विभावसुः। पुरुषः शाश्वतो योगी, व्यक्ताव्यक्तः सनातनः।।६
भूताश्रयो भूत-पतिः, सर्व-लोक-नमस्कृतः। स्त्रष्टा संवर्तको वह्निः, सर्वस्यादिरलोलुपः।।८
अनन्तः कपिलो भानुः, कामदः सर्वतोमुखः। जयो विशालो वरदः, सर्व-धातु-निषेचिता।।९
मनः-सुपर्णो भूतादिः, शीघ्रगः प्राण-धारकः। धन्वन्तरिर्धूम-केतुरादि-देवोऽदितेः सुतः।।१०
एतद् वै कीर्तनीयस्य, सूर्यस्यामित-तेजसः। नामाष्ट-शतकं चेदं, प्रोक्तमेतत् स्वयम्भुवा।।१
सूर्योदये यः सु-समाहितः पठेत्, स पुत्र-दारान् धन-रत्न-सञ्चयान्।
लभेत जाति-स्मरतां नरः सदा, धृतिं च मेधां च स विन्दते पुमान्।।३
इमं स्तवं देव-वरस्य यो नरः, परकीर्तयेच्छुचि-सुमनाः समाहितः।
ॐ लोका समस्ता सुखिनो भवन्तुः ।
आदित्यस्य नमस्कारान् ये कुर्वन्ति दिने दिने।
आयुप्र्रज्ञाबलं वीर्यं तेजस्तेषां च जायते।।
यान्ति देवव्रता देवान् पितृन्यान्ति पितृव्रताः
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपिमाम्
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् …गीता १७१
य आमं मांसमदन्ति पौरूषेयं च ये क्रवि !
मां स भक्षयिताऽमुत्र यस्य मांसमिहाद् म्यहम्।
एतत्मांसस्य मांसत्वं प्रवदन्ति मनीषिणः॥ 
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते —- गीता २५ ६
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपिमाम् … गीता ९२५
५११२०२ प्राणः प्रणीतिस् स उदान आदिर् वर-दो वराहो व्यानश् च मे स्यात्तपसाञ् च मूर्तिः कपिलो मुनीन्द्रो यश् चापानो हयशीर्षो नः
५११२०३ यत् सर्वम् अश्नात्य् अजरस् समग्रं श्रियम् ऊर्ज-युक्तां स तु मे समानः
५११२०४ बलम् आसुरं यत् सततं निहन्ता ब्रह्मा बुद्धिर् मे गोप ईश्वरः
५११२०५ सविता च वीर्यम् इन्दुश् च धातु-रस-भूत-भूता भूतास् स-भूताः
५११२०६ द्यौर् मे अस्तु मूर्धोदर-नाभो वा भूमिर् यथाङ्घ्रिर्ववृधे ऽहम् ईशः
५११२०७ अस्थीनि मे स्युर् अथ पर्वताख्या भुजगाश् च केशा दिवि ये चरन्तः
५११२०८ द्वौ नेत्र-रूपौ विथु पृश्च्नि [?] मुख्यौ रुधिरञ् च सारं सकलञ् च तोयम् 
५११२०९ स्नायवो मे आसन्ना द्यौर् भृगुर् मे हृदयम् अस्तुसर्वे अन्ये मुनयो ऽङ्ग-भूता वेदा मे आस्यं जिह्वा मे सरस्वती 
५११२०१० दन्ता मरुत उपजिह्वा उपश्रुतिः 
५११२०११ वृषणौ मित्रा-वरुणाव् उपस्थः प्रजा-पतिर् आन्त्रा मे वेदाश् श्रुति-स्मृती मेदाधारणे 
५११२०१२ स्वेदम् मे वर्षं मूत्र कोशं समुद्रं पुरीषं काञ्चनम् 
५११२०१३ सावित्री गायत्री मर्यादा वेदि-हृत्-पुण्डरीके विमले प्रविष्टस्सकलस् स-लक्ष्मीस् स-विभूतिकाङ्गो यत् सर्वं पुण्यं मय्य् अधिष्ठानम् अस्तु 
५११२०१४ सर्वेषां देवानाम् आत्मकस् सर्वेषांमुनीनाम् आत्मकस् तपो-मूर्तिर् इह पुण्य-मूर्तिर् आसन् 
।
मनोबुद्धयहंकार चित्तानि नाहं, न च श्रोत्रजिव्हे न च घ्राणनेत्रे ।
न च व्योम भूमिर्न तेजो न वायुः, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।।।।
न च प्राणसंज्ञो न वै पंचवायुः, न वा सप्तधातुः न वा पञ्चकोशः ।
न वाक्पाणिपादं न चोपस्थपायु, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।।।।
न मे द्वेषरागौ न मे लोभमोहौ, मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः ।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।।।।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं, न मन्त्रो न तीर्थो न वेदा न यज्ञ ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।।।।
न बन्धुर्न मित्रं गुरूर्नैव शिष्यः, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।।।।
अहं निर्विकल्पो निराकार रूपो, विभुत्वाच सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
न चासङत नैव मुक्तिर्न मेयः, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।।।।
४ - श्री स्वस्थानी व्रतकथाको चतुर्थोऽध्यायः
१ - श्री स्वस्थानी व्रतकथाको प्रथमोऽध्यायः
जात शिष्यनिबन्धतन्द्रितमना स्वस्थश्चरन् कान्तया ।
नष्टैश्वर्यमुखान् प्रदाय ददिथ स्वेनैव चान्ते वधम् ।
च-अन्ते वधम्, 
सत्यं कर्तुम्-
अथ-अर्जुनस्य च वरं
गासक्तां किल मातरं प्रति पितु क्रोधाकुलस्याज्ञया ।
स्तेषां जीवनयोगमापिथ वरं माता च तेऽदाद्वरान् ।
प्राप्तो मित्रमथाकृतव्रणमुनिं प्राप्यागम स्वाश्रमम् ।
प्राप्य-अगम स्व-आश्रमम् ,
वाग्भिर्वत्समदाशुषि क्षितिपतौ सम्प्रास्तुथा सङ्गरम् ।
भीतिप्रद्रुतनष्टशिष्टतनयस्त्वामापतत् हेहय ।
ध्यायन्तं छितसर्वदोषमवधी सोऽगात् परं ते पदम् ।
बहु-शस्त्र-अस्त्रं
निरुन्धन्-अमुम्(
परं ते पदम्
दिक्चक्रेषु कुठारयन् विशिखयन् निक्षत्रियां मेदिनीम् ।
कृष्णोऽमुं निहनिष्यतीति शमितो युद्धात् कुमारैर्भवान् ।
क्ष्माम्-अपि काश्यप-आदिषु,
गोकर्णावधि सागरेण धरणीं दृष्ट्वार्थितस्तापसै ।
नूनं जना सूर्येण, प्रसूता अयन्नार्थानि कृणवन्नपांसि।
न भूप्रदानं न सुवर्णदानं न गोप्रदानं न तथान्नदानम्‌।
नास्ति मातृसमा छाया, नास्ति मातृसमा गतिः ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य त्रिविंशतितमः  पाठः
व्यतिषजति पदार्थानांतरः को पि हेतुः ।
न खलु बहिरुपाधीन् प्रीतयः संश्रयन्ते ।
विकसति हि पतंगस्योदये पुण्डरीकम् ।
द्रवति च हिमरश्मावुद्गते चन्द्रकान्तः ।।
१ संधिविच्छेदान् कृत्वा सामासिक -शब्दानां पदानि च दर्शयित्वा
व्यतिषजति पदार्थान् आंतरः कः अपि हेतुः ।
न खलु बहिः -उपाधीन प्रीतयः संश्रयन्ते ।
द्रवति च हिम-रश्मौ उद्गते चन्द्रकान्तः ।।
३ कः किम् सर्वनाम पु प्रथमा एक , 
४ हेतुः हेतु सामान्यनाम पु प्रथमा एक , 
६ प्रीतयः प्रीति सामान्यनाम स्त्री प्रथमा बहु , 
११ हिमाः हिम विशेषणम् नपुं प्रथमा बहु 
२ संश्रयन्ते क्रियापदम् सम् + श्रि १ उ आ
५ - कर्मणि - एक
२ - प्रीतयः बहिरुपाधीन् न
३ - पुण्डरीकम् - पतङ्गस्य
५ - चन्द्रकान्तः - - च द्रवति
६ अन्वयः अनुवादः च
१ कः अपि आन्तरः हेतुः पदार्थान् व्यतिषजति ।
४ हिमरश्मौ उद्गते चन्द्रकान्तः द्रवति च ।“चन्द्रकान्त”
७ टिप्पणयः
 सुभाषितम्मालविकाग्निमित्रम्महाकविः कालिदासः
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते१३-२१ 
१ संधिविच्छेदान् कृत्वा सामासिक -शब्दानां पदानि च दर्शयित्वा
कार्य-कारण-कर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिः उच्यते ।
पुरुषः सुख-दुःखानां भोक्तृत्वे हेतुः उच्यते१३-२१ 
२ समासानां विग्रहाः ।
अनुक्र सामासिक-शब्दः मूल-संज्ञा पूर्वपदम् उत्तरपदम् समासस्य विग्रहः समासस्य प्रकारः
 ३ संज्ञानां विश्लेषणम् ।
२ कार्यम् कार्य विशेषणम्* नपुं प्रथमा एक
४ क्रियापदानां धातुसाधितानां च विश्लेषणम् ।
१ कार्यम् धा सा विशेषणम् य कृ ८ उ -
अनुक्र प्रयोजकः ? प्रयोगः कालः अर्थः पुरुषः वचनम् शब्दार्थः
१ - कर्मणि विध्यर्थः - एक
५ वाक्यानाम् विश्लेषणम् ।
१ प्रकृतिः कार्य-कारण-कर्तृत्वे हेतुः उच्यते
२ पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुः उच्यते
६ अन्वयः अनुवादः च ।
७ टिप्पणयः
चतुर्विधस्य अस्य फलम् आह–
॥ ततः क्षीयते प्रकाश–आवरणम्
ततः  प्रकाशस्य चित्त–सत्त्व–गतस्य यत् आवरणं क्लेश–रूपं, तत् क्षीयते , इति अर्थः॥
आसनं शयनं वस्त्रम, वाहनं भूषणादिकम।
 पञ्चतन्त्रम्,,
शीघ्रं विहाय जननीमपि जन्मभूमिम्।
पञ्चतन्त्रम् – अपरीक्षितकारकम्-२७ कथा २
ईजानं देवावश्विनावभि सुम्नैरवर्धताम् ।
युवोः क्राणाय सख्यैरभि ष्याम रक्षसः ।
दद्वाँ वा यत्पुष्यति रेक्णः सम्वारन्नकिरस्य मघानि ।
मूर्धा रथस्य चाकन्नैतावतैनसान्तकध्रुक् ।
ता नः कणूकयन्तीर्नृमेधस्तत्रे अंहसः सुमेधस्तत्रे अंहसः।
आङ्ग्लक्षेत्रे अमेरिका-देशे, एकं प्रसिद्धं गीतं नाम्ना--भवती मम रश्मिमती । बहुत्र दृश्यते । अद्य, मनसि तत् गीतं उत्पन्नम् । प्रतिरात्रिं, पत्नी छदेन कदापि वातायनम् उद्घाटयति । तस्याः स्व-तापस् , तर्हि शैत्यवायुः रञ्जनीयः । किन्तु मया शैत्यम् अनुभूयते । तर्हि, अद्य कम्पन् "भवती अग्नि-गोला" मया गीतम् । किन्तु, आङ्ग्लभाषा-गितस्य शब्दाः सम्यक् न ज्ञाताः । तर्हि, संस्कृतेन गीतम् --
मम प्राण-दाता सदा दीप्यते ।
ज्वलनं प्रति आगच्छन् अस्मि ।
 गीतम्
) स्वर्गतिः
) कोपनाकृतिः
ते समाधावुपसर्गा व्युत्थाने सिद्धयः ।
[] ते समाधावुपसर्गा व्युत्थानेसिद्धयः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सिंहपुरी, अडुसा, वासकः इति कथ्यमानम् एतत् औषधीयं सस्यं अल्पप्रमाणेन वर्धमानः वृक्षकः । उत्कृष्टगुणयुक्तस्य अङ्कातकीकुटुम्बस्य अस्य सस्यस्य सस्यशाश्त्रीयं नाम अडतोड झीलानिका  इति । सदा हरिद्वर्णेन शोभमानस्य अस्य गुल्मस्य पत्राणि आम्रपत्राणि इव दीर्घाणि किन्तु मृदूनि कुशाग्राणि च भवन्ति । अस्मिन् दलद्वयस्य श्वेतपुष्पाणि विकसन्ति । भारतदेशस्य उष्णप्रदेशेषु स्वयं प्ररोहन्ति । कृषकैः स्वक्षेत्राणां संरक्षणार्थं सीमासु एतेषां सस्यानां वृतिः निर्मीयते । अस्य गुल्मस्य गरिष्ठौन्नत्यं नाम २मी एव । इदं वासकसस्यं भारते अपि वर्धमानः कश्चन सस्यविशेषः । इदं सस्यं यत्र अधिका वृष्टिः सञ्जायते तादृशेषु प्रदेशेषु अधिकतया वर्धते । इदं किञ्चित् गुल्माकारकं सस्यम् अस्ति । ६ – ८ अङ्गुलमितस्य काण्डस्य आरोपणेन नूतनं सस्यं वर्धयितुं श्क्यते । बीजस्य वा मूलस्य वा आवश्यकता न भवति । अस्य वासकसस्यस्य पर्णं, रसः च औषधत्वेन उपयुज्येते । अस्य वासकसस्यस्य “वासा”, “सिंहास्यं, “भिषङ्माता” इत्यादीनि नामानि अपि सन्ति ।
वासकः एक नित्यहरिद्वर्णः सस्यम् । बेङ्गलूरु मैसूरु मण्ड्य इत्यादि प्रदेशेषु इदं सस्य वृतौ वर्धयन्ति । केषुचिन् प्रदेशेषु प्राकृतिकतया इदं न वर्धते । सस्यस्य काण्डे अधिकाः उपशाखाः वर्धन्ते इति कारणेन इदं गुल्पवत् वर्धते । काण्डः धूसरवर्णः नयः च भवति । सस्य पर्णानि काण्डे अभिमुखं योजितानि भवन्ति । पुष्पस्य दलानि श्वेतानि भवन्ति । दलानम् उपरि तत्र तत्र रक्तवर्णस्य बिन्दवः रेखाः च भवन्ति दलानाम्
१ इतरभाषाभिः अस्य वासकसस्यस्य नामानि
२ आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य वासकसस्यस्य प्रयोजनानि
इतरभाषाभिः अस्य वासकसस्यस्य नामानि[सम्पादयतु]
इदं वासकसस्यम् आङ्ग्लभाषयाइति उच्यते । सस्यकुले इदंकुले अन्तर्भवति । हिन्दीभाषया “आडूसा” इति, तेलुगुभाषया “अडसारम्” इति, तमिळ्भाषया “आडदोडायि” इति, मलयाळभाषया “अड्डलसा” इति, कन्नडभाषया “आडुसोगे” इति च उच्यते । मलयालम् - आटलोटकम्  हिन्दी  आडोसा, अरुशा, रस, बन्सा  बङ्गाली  आदुल्सा, बकश  गुजराती  आडुल्सो, आडुर्स्पी, बान्सा  कन्नड़  आडुसोगे  मराठी  , फ़ारसी  बन्सा  पञ्जाबी  भेक्कर्  तमिळु  अधतोडतेलुगु  - अड्डसरम् 
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य वासकसस्यस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
इदं वासकसस्यं यद्यपि आकारेण लघु तथापि प्रयोजनदृष्ट्या महत् एव । इदं प्रायः सर्वत्र गृहौषधेषु उपयुज्यते एव । वासाकासस्यस्य पत्राणि त्वक् मूलानि पुष्पाणि इति सर्वाङ्गाणि आयुर्वेदचिकिस्ताक्रमे उपयुज्यन्ते । आस्त्मा, शीतपीडा, खासः अतिसारः इत्यादिषु सामान्यरोगेषु अस्य उत्मन्नानि औषधानि भवन्ति । अस्य पत्रंरूपेणएजेंट रूपेण च कार्यं करोति ।
१ अस्य वासकसस्यस्य स्वच्छं पर्णम् उष्णजलेन प्रक्षाल्य ततः रसः निष्पीडनीयः । १ चमसमितं रसं तावता एव प्रमाणकेन मधुना सह प्रातः मध्याह्ने रात्रौ च आहारस्य सेवनात् पूर्वं सेवनीयम् । तेन सामान्यतया पीड्यमानाः कासः, शुष्ककासः, कण्ठस्य ज्वलनं, श्वासावरोधः इत्यादयः रोगाः अपगच्छन्ति ।
२ उपर्युक्तस्य सेवनेन बुभुक्षा वर्धते, ज्वरः अपगच्छति चापि ।
३ उपर्युक्तम् औषधं ५ – १० वयोमानवतां बालानां कृते अर्धचमसमितं केवलं दातव्यम् ।
४ पिटकाः जाताः चेत्, कण्डूतिः जायते चेत्, चर्मरोगेषु सत्सु च अस्य वासकसस्यस्य पर्णानि सम्यक् पेषयित्वा लेपनीयम् । पेषणावसरे हरिद्रा अपि योजयितुं शक्या । ३ – ४ घण्टानाम् अनन्तरम् उष्णजलेन प्रक्षालनीयम् । एवं करणेन पिटकाः, कण्डूतिः, चर्मरोगाः च अपगच्छन्ति ।
५ ,दडार – इत्यादिभिः बालाः यदि पीड्यमानाः सन्ति तर्हि वासकरसम् अर्धचमसमितेन मधुना सह प्रतिदिनं प्रातः, सायं च रिक्तोदरे दातव्यम् । रसम् अथवा पर्णं पेषयित्वा पिटकानम् उपरि लेपनम् अपि शक्यते । ३ – ४ घण्टानाम् अनन्तरं क्षालनीयम् ।
६ तदा तदा विना कारणं नासिकातः रक्तं स्रवति चेत्, कफेन सह रक्तम् अपि बहिरागच्छति चेत् वासकरसं २ चमसमितया शर्करया सह दिने द्विवारम् हारस्य सेवनात् पूर्वं सेवनीयम् ।
१ १४-२८ मिली परिमितेन रसेन सह समप्रमाणेन मधु, गुडं वा मिश्रीकृत्य दिने त्रिवारं पिबन्ति चेत् कासः, ज्वरः क्षयरोगश्च अपगच्छति
२ १४-२८ मिली परिमितेन रसेन सह किञ्चित् मधु मिश्रीकृत्य प्रतिदिनं द्विवारं सेव्यते चेत् प्रदरः  शाम्यति ।
३ ७-१४ मिली परिमितेन् रसेन मधु मिश्रीकृत्य द्विवारं सेवनेन रक्तवमनं स्थगितं भवति ।
४ १२ मिली परिमितेन् रसेन समप्रमाणेन मधु मिश्रीकृत्य प्रतिदिनं प्रातः रात्रौ च सेव्यते चेत् कफजन्यः पण्डुरोगः शाम्यति ।
५ पर्णस्य स्वरसस्य कषायव्य वा सेवनेन रक्तमूलव्याधिः शाम्यति ।
पर्णम्[सम्पादयतु]
१ पर्णं पिष्टा हरिद्रया गोमूत्रेन च मिश्रीकृत्य शरीरे लेपयन्ति चेत् पामा, घर्मपिटेकः च शाम्यति ।
२ पर्णं पिष्ट्वा शोथस्य उपरि लेप्यते चेत् वेदना न्यूना भवति
३ पर्णानि उष्णीकृत्य मूलव्याधेः अङ्कुरुस्य उणता दीयते चेत् वेदना शाम्यति ।
पुष्पम्[सम्पादयतु]
१ १२ -१ ग्रां परिमितं पुष्पस्य चूर्णेन सह अपेक्षित- प्रमाणॆन मधु, गुहं वा मिश्रीकृत्य प्रतिदिनं त्रिवारं खादयन्ति चेत् बालानां कासः अपगच्छति ।
२ पुष्पं चूर्णस्य कषायस्य वा सेवनेन मूत्रज्वलनं  मूत्रावरोधः  च शाम्यति ।
"?=वासकसस्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१२ सितम्बर २०१३  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तथापि न तव स्वास्थ्यं सर्वविस्मरणाद् ऋते॥
एषः सदस्यः उत्कृष्टरीत्या-संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति ।
तज्जपस्तदर्थभावनमः ।
धृत्वा कौर्मशरीरं, धृत्वा कौर्मशरीरं दूरीकृतदुखम्।।
इत्थं साधकवृन्दश्चिन्तयते रूपं, मातश्चिन्तयतेरूपं।
 हालः
एकः शृगालः एकः शृगालःसुपदा संस्कृतभारती -   
तस्यां दिवा न भोक्तव्यं बालातुरजनं विना ।
दीपवृक्षास्ततो देया देवतायतनेषु च ।
वृक्षमूलेषु गोष्ठेषु चत्वरे ष्वापणेषु च ।
दीपम लापरिक्षिप्ते प्रदेशे तदनन्तरम्‍ ।
क्रीडितव्यं तथा द्यतै श्रोतव्यं गीतवदितम्‍ ।
तस्मिन्‍ द्यते जयो यस्य तस्य संवत्सर शुभ ।
तस्यां रात्रौ तु कर्तव्यं शय्यास्थानं सुशोभितम्‍ ।
पूज्या नूतनवासोभि सुहृत्संबन्धिबान्धवा ।
।
रामकृष्ण  'या देवी सर्वभूतेषु शक्तिरूपेण संस्थिता , नमःतस्यै नमःतस्यै नमःतस्यै नमो नमः !
आतां कोणापासीं निश्चित । सर्वथा न वदे हा गुह्यार्थ ।
त्याचें अधिष्ठान तो सच्चिन्मूर्ति । ब्रह्मप्रत्यगात्मा ।
भूतानां प्राणिनः श्रेष्ठाः प्राणिनां बुद्धिजीविनः ।
बुद्धिमत्सुवराः श्रेष्ठाः नरेषु ब्राह्मणाः स्मृताः ॥
`अथवा, अस्य सारथिः सहायभूतः केशी प्रकृष्टकेशो वृषभः अवावचीत् भ्रशमशब्दयत्' इत्यादि।
प्रेक्षाध्यानः 
चन्द्रोदयम् 
न॒म॒स्या क॑ल्मली॒किनं॒ नामॊ॑भिर्गृणी॒मसि॑ त्वॆ॒षं रु॒द्रस्य॒ नाम॑ ।
अनन्दा नाम ते लोकास्तान् स गच्छति ता ददत् ।
स होवाच पितरं तत कस्मै मां दास्यतीति ।
कर्ता कारयिता चैव। प्रेरकश्चानुमोदकः।। सुकृते दुःश्कृते चैव। चत्वारः समभागिनः।।
सा बन्धुर्योऽनुबंघाति हितऽर्ये वा हितादरः।
श्रीगणेशाय नमः ।
।
ब्रह्मा ऋषिः,वृषभ ऋषिः,
अनुष्टुप्छन्दः, श्रीसदाशिवरुद्रो देवता, ह्रीं शक्तिः,
ॐ ब्रह्मऋषये नमः शिरसि । अनुष्टुप् छन्दसे नमः, मुखे ।
श्रीसदाशिवरुद्रदेवताय नमः हृदि । ह्रीं शक्तये नमः, पादयोः ।
वं कीलकाय नमः नाभौ । श्री ह्रीं क्लीमिति बीजाय नमः गुह्ये ।
ॐ ह्रीं रां सर्वशक्तिधाम्ने ईशानात्मने अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ नं रीं नित्यतृप्तिधाम्ने तत्पुरुषात्मने तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ मं रूं अनादिशक्तिधाम्ने अघोरात्मने मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ यं रः अनादिशक्तिधाम्ने सर्वात्मने करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥
।
ॐ ह्रीं रां सर्वशक्तिधाम्ने ईशानात्मने हृदयाय नमः ।
पालान्तरालसितभस्मधृतत्रिपुण्ड्रः ।
निःशेषपापौघहरं पवित्रम् ।
।
वक्ष्ये शिवमयं वर्म सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
शुचौ देशे समासीनो यथावत्कल्पितासनः ।
जितेन्द्रियो जितप्राणश्चिन्तयेच्छिवमव्यम् ।
अतीन्द्रियं सूक्ष्ममनन्तमाद्यं ध्यायेत्परानन्दमयं महेशम् ।
तन्नाम दिव्यं वरमन्त्रमूलं धुनोतु मे सर्वमघं हृदिस्थम् ।
अणोरणीयानुरुशक्तिरेकः स ईश्वरः पातु भयादशेषात् ।
योऽपां स्वरूपेण नृणां करोति सञ्जीवनं सोऽवतु मां जलेभ्यः ।
स कालरुद्रोऽवतु मां दवाग्नेर्वात्यादिभीतेरखिलाच्च तापात् ।
चतुर्मुखस्तत्पुरुषस्त्रिनेत्रः प्राच्यां स्थितं रक्षतु मामजस्त्रम् ।
चतुर्मुखो नीलरुचिस्त्रिनेत्रः पायादघोरो दिशि दक्षिणस्याम् ।
त्र्यक्षश्चतुर्वक्त्र उरुप्रभावः सद्योऽधिजातोऽवतु मां प्रतीच्याम् ।
त्रिलोचनश्चारुचतुर्मुखो मां पायादुदिच्यां दिशि वामदेवः ।
सितद्युतिः पञ्चमुखोऽवतान्मामीशान ऊर्ध्वं परमप्रकाशः ।
जङ्घायुगं पुङ्गवकेतुरव्यात्पादौ ममाव्यात्सुरवन्द्यपादः ।
त्रियम्बकः पातु तृतीययामे वृषध्वजः पातु दिनान्त्ययामे ।
गौरीपतिः पातु निशावसाने मृत्युञ्जयो रक्षतु सर्वकालम् ।
अन्तःस्थितं रक्षतु शङ्करो मां स्थाणुः सदा पातु बहिःस्थितं माम् ।
तदन्तरे पातु पतिः पशूनां सदाशिवो रक्षतु मां समन्तात् ।
वेदान्तवेद्योऽवतु मान्निषण्णं मामव्ययः पातु शिवः शयानम् ।
अरण्यवासादिमहाप्रवासे पायान्मृगव्याध उदारशक्तिः ।
पत्त्यश्वमातङ्गघटावरूथसहस्रलक्षायुतकोटिभीषणम् ।
अक्षौहिणीनां शतमाततायिनां छिन्द्यान्मृडो घोरकुठारधारया ।
शार्दूलसिंहर्क्षवृकादिहिंस्त्रान्सन्त्रासयत्वीशधनुः पिनाकम् ।
उत्पाततापविषभीतिमसद्ग्रहार्तिव्याधींश्च नाशयतु मे जगतामधीशः ।
पूर्ववत् हृद्यादि न्यासः । पञ्चपूजा ॥
फलश्रुतिः ।
सर्वबाधाप्रशमनं रहस्यं सर्वदेहिनाम् ।
यः सदा धारयेन्मर्त्यः शैवं कवचमुत्तमम् ।
न तस्य जायते क्वापि भयं शम्भोरनुग्रहात् ।
सद्यः सुखमवाप्नोति दीर्घमायुश्च विन्दति ।
यो धत्ते कवचं शैवं स देवैरपि पूज्यते ।
देहान्ते शिवमाप्नोति शिववर्मानुभावतः ।
धारयस्व मया दत्तं सद्यः श्रेयो ह्यवाप्स्यसि ।
इत्युक्त्वा ऋषभो योगी तस्मै पार्थिवसूनवे ।
ददौ शङ्खं महारावं खड्गं चारिनिषूदनम् ।
गजानां षट्सहस्रस्य द्विगुणं च बलं ददौ ।
स राजपुत्रः शुशुभे शरदर्क इव श्रिया ।
तमाह प्राञ्जलिं भूयः स योगी राजनन्दनम् ।
एष खड्गो मया दत्तस्तपोमन्त्रानुभावतः ।
स सद्यो म्रियते शत्रुः साक्षान्मृत्युरपि स्वयम् ।
अस्य शङ्खस्य निह्रादं ये शृण्वन्ति तवाहिताः ।
ते मूर्च्छिताः पतिष्यन्ति न्यस्तशस्त्रा विचेतनाः ।
आत्मसैन्यस्वपक्षाणां शौर्यतेजोविवर्धनौ ।
एतयोश्च प्रभावेन शैवेन कवचेन च ।
द्विषट्सहस्रनागानां बलेन महतापि च ।
प्राप्य सिंहासनं पैत्र्यं गोप्ताऽसि पृथिवीमिमाम् ।
इति भद्रायुषं सम्यगनुशास्य समातृकम् ।
ताभ्यां सम्पूजितः सोऽथ योगी स्वैरगतिर्ययौ ।
इति श्रीस्कान्दे महापुराणे एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां तृतीये
शिवकवचकथनं नाम द्वादशोऽध्यायः ।
मं मृत्युञ्जयाय मध्यमाभ्यां नमः ।
वां पिनाकपाणये कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
यं उमापतये करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
कालागुरुद्रवं सा हालाहलवद्विजानती नितराम् ।
अधुना बत किं विधातुकामो मयि कामो नृपतिः पुनर्न जाने ।
अन्वयः  सखि! विधिवञ्चितया मया प्रियस्य संकेतनिकेतनं न यातम् । अधुना नृपतिः कामः मयि किं विधातुकामः न जाने । बत ।
अन्वयः  विरहेण विकलहृदया दयित दयित इति विलपन्ती बाला तं सविधे आगतम् अपि परिचय-हीना इव वीक्षते ।
त्वं चेदञ्चसि काञ्चनाङ्गि वदनाम्भोजे विकासश्रियम् ।
अन्वयः  काञ्चनाङ्गि! त्वं वदनाम्भोजे विकासश्रियम् अञ्चसि चेत्, अयं कलानिधिः दारिद्र्यं भजते, राका अधुना म्लायति, कैरवकाननेषु परितः मालिन्यं स्वैरम् उन्मीलति, हरिदन्तराणि द्योतन्ते, सुहृदां वृन्दं समानन्दति ।
बाला बालमृणालकोमलतनुः प्राणान् कथं रक्षतु ।
अन्वयः  वाता पाटीर-द्रु-भुजङ्ग-पुङ्गव-मुख-आयाता इव आतापिनः वान्ति ।अमी ताम्रा रसालद्रुमाः लोचनं दहन्ति । एते कोकिलाः कूजितमयं हालाहलं किरन्ति । बाल-मृणाल-कोमल-तनुः बाला प्राणान् कथं रक्षतु ।
तावत् कामनृपातपत्रसुषमं बिम्बं बभासे विधोः ।
अन्वयः  “मृगदृशां मनः उन्निद्रम् आतन्वती निशा आयाता एव । संप्रति एषः मे मानः हृदि निरातङ्कं कथं स्थास्यति?” इमं ऊहापोहं सरोजनयना यावत् विधत्तेतराम्, तावत् काम-नृप-आतपत्र-सुषमं विधोः बिम्बं बभासे ।
अयं तु खलु पद्मिनीपरिमलालिपाटच्चरैः
रवेरुदयमध्यगादधिकचारु तैर्मारुतैः ।
अन्वयः  रसात् प्रभात-समय-प्रभां प्रणयि-निह्नुवाना  अमुष्य-निज-पाणिना लीलया दृशम् अमीलयम् । अयम् तु तैः पद्मिनी-परिमल-आलि-पाटच्चरैः मारुतैः रवेः उदयम् अध्यगात् खलु ।
त्रपाघूर्णत्तारं नयनमिह सारङ्गजदृशः ।
अन्वयः  इह गुरूणां सङ्घाते मयि सपदि याते, सारङ्गजदृशः त्रपा-घूर्णत्-तारं नयनम् विदूरात् आश्चर्यस्तिमितम्, अथ किञ्चित्परिचयात् उदञ्चत्-चाञ्चल्यम्, तदनु परितः स्फारित-रुचि समजनि ।
दलद्द्राक्षानिर्यद्रसभरसपक्षा भणितयः ।
अन्वयः  मयि  उन्मीलत्-नव-पुलक-पाली कपोलौ मनाक् मृशति , इन्दीवरदृशः अन्तः-स्मेर-स्तबकित-मुख-अम्भोरुह-रुचः दलत्-द्राक्षा-निर्यत्-रस-भर-सपक्षा भणितयः परिगदितुं कथङ्कारं शक्याः?
भामिनीविलासः-२६
अधिकं न हि पारयामि वक्तुं सखि मा जल्प तवायसी रसज्ञा ।
अन्वयः  सखि! दूरात् उपयातेन प्रियेण निखिलां रजनीं कथाभिः विबोधिता अधिकं न वक्तुं पारयामि। मा जल्प । तव रसज्ञा आयसी ।
कदा नयननीलाब्जमालोकेयं मृगीदृशः ।
अन्वयः मृगीदृशः निपतत्-बाष्प-संरोध-मुक्त-चाञ्चल्य-तारकं नयननीलाब्जं कदा आलोकेयम्?
यदि लक्ष्मण सा मृगेक्षणा न मदीक्षासरणिं समेष्यति ।
अमुना जडजीवितेन मे जगता वा विफलेन किं फलम् ।
अन्वयः  अथ बाला भवनं विशन्ती पथि गमन-आज्ञा-लव-लाभ-लालसेषु तरुणेषु करुणावती विलोचन-अब्ज-मालां पातयांबभूव ।
राज्यं यातु रसातलं पुनरिदं न प्राणितुं कामये ।
अन्वयः  मया हतेन सीता अपि यापिता  यत्  पापं विहितम् । सा इन्दुमुखी मां विना वने जीवितं धास्यति किम्? बत, कथं सुकृतिनां मुखं आलोकेय? ते मां किं वदिष्यन्ति? राज्यं रसातलं यातु । पुनः इदं प्राणितुं न कामये ।
अन्वयः  उषसि प्रिये प्रतिपक्ष-कामिनी-सदनात् अन्तिकम् अञ्चति, सुदृशी-नयन-अब्ज-कोणयोः त्वरया अरुणद्युतिः उदियाय ।
क्षमापणैकपदयोः पदयोः पतति प्रिये ।
शेमुः सरोजनयनानयनारुणकान्तयः ।
अन्वयः  प्रिये क्षमापण-एकपदयोः पदयोः पतति सरोजनयन-आनयन-अरुण-कान्तयः शेमुः ।
चिरापराधस्मृतिमांसलोऽपि रोषः क्षणप्राघुणिको बभूव ।
अन्वयः  अङ्गनानां धृतिं निर्वासयन्तीं हरेः शोभां धयन्त्याः एणदृशः रोषः चिर-अपराध-स्मृति-मांसलः अपि क्षण-प्राघुणिकः बभूव ।
बाले वारय पान्थस्य वासदानविधानतः ।
अन्वयः  बाले! मत्-प्रतिकूलात् राज्ञः मे पान्थस्य उपस्थितं महद्-भयं वास-दान-विधानतः वारय ।
विरहेण विकलहृदया निर्जलमीनायते महिला ।
अन्वयः  क्षणतः विरहेण विकलहृदया महिला निर्जल-मीनायते, मलयानिलम् अनलीयति, मणिभवनं काननीयति ।
उद्वेल्लद्भुजमलसग्रीवाबन्धं कपोलमाधत्ते ।
उद्वेल्लत्-भुजं अलस-ग्रीवा-बन्धं आधत्ते ।
कस्तूरीतिलकमिषादयमलिकेऽलिस्तवोल्लसति ।
अन्वयः  शुभ्रे! लोचन-फुल्ल-अम्भोज-द्वय-लोभ-आन्दोलित-एक-मनाः अयम् अलिः कस्तूरी-तिलक-मिषात् तव अलिके उल्लसति ।
किं भवितेति सशङ्कं पङ्कजनयना परामृशति ।
अन्वयः  अधिरजनि गुरुभिः प्रियसविधे बलात् कथम् अपि संवेशिता पङ्कज-नयना किं भविता इति परामृशति ।
मुग्धे माकुरु मानमाननमिदं राकापतिर्जेष्यति ।
अन्वयः  मनसिजः चिन्तामीलितमानसः, सख्यः विहीनप्रभाः, पुनः असौ प्राणेशः प्रणयाकुलः, समस्ता कथा आस्ताम्, मम उक्तिं हितां मन्यसि चेत् एतत् त्वां विनिवेदयामि, “मुग्धे! मानं मा कुरु, इदम् आननं राकापतिः जेष्यति”।
जनुः सर्वं श्लाघ्यं जयति ललितोत्तंस भवतः ।
हा हा बालमृणालतोऽप्यतितरां तन्वी तनुस्ताम्यति ।
अन्वयः  निशा आयाता एव । दिशाम् अन्तरं निशापति-करैः कीर्णम् ।
भामिन्यः भवनेषु अङ्गानि भूषणैः अलङ्कुर्वते । मुग्धे! अद्यापि रोषेण मानं मनाक् अपि न अपाकरोषि  ते तन्वी तनुः बालमृणालतः अपि अतितरां ताम्यति । हा, हा ।
अन्वयः  प्रयाणसमये माङ्गलिकीः वाचः जने अनल्पं जल्पति, केलीमन्दिर-मारुत-अयन-मुखे विन्यस्त-वक्त्र-अम्बुजा परिपतत्-बाष्प-आर्द्र-वक्षोरुहा लोल-विलोचना बाला प्राणेशम् निःश्वासग्लपिताधरम् आलोकते । शिव शिव ।
तृप्यति पतति हुताशे तदा हताशे तुलां तवारोहेत् ।
अन्वयः  मम अङ्गं सुवर्णवर्णम् इति मुग्धतया किं जल्पसि? हताशे,  तृप्यति हुताशे पतति  तदा तव तुलाम् आरोहेत् ।
औत्सुक्यात् परिमिलतां त्रपया सङ्कोचमञ्चतां च मुहुः ।
नवसङ्गमयोर्यूनोर्नयनानामुत्सवो जयति ।
स्वीकुर्वते नमस्ते यूनां धैर्याय निर्विवेकाय ।
दधति स्म मधुरिमाणं वाचो गतयश्च विभ्रमाश्च भृशम् ।
अन्वयः सुदृशः प्रथमे वयसि न्यञ्चति तरुणिमनि समुदञ्चति तदा वाचः गतयः च विभ्रमाः च भृशं मधुरिमाणं दधति स्म ।
अन्योन्यालोकनानन्दविरहादिव चञ्चलम् ।
अन्वयः  नताङ्ग्याः नयनद्वयं निस्सीम-शोभा-सौभाग्यं अन्योन्य-आलोकन-आनन्द-विरहात् इव चञ्चलम् ।
रदयन्त्रितरसनाग्रं तरलितनयनं निवारयाञ्चक्रे ।
अन्वयः  हरिणाक्षी गुरुमध्ये मार्तिक-शकलैः निहन्तुकामं मां रद-यन्त्रित-रसनाग्रं तरलित-नयनं निवारयाञ्चक्रे ।
आलिङ्गितापि जोषं तस्थौ सा गन्तुकेन दयितेन ।
अन्वयः  या पुरा कदाचित् नयन-अञ्चल-अवमर्शं न सेहे सा  गन्तुकेन दयितेन आलिङ्गिता अपि जोषं तस्थौ ।
सङ्कुचन्ति विकसन्ति राघवे जानकीनयननीरजश्रियः ।
अन्वयः  जानकी-नयन-नीरज-श्रियः राघवे यौवनोद्गम-नितान्त-शङ्किताः सङ्कुचन्ति, शील-शौर्य-बल-कान्ति-लोभिताः विकसन्ति ।
परिणेष्यति वा न वा युवायं निरपायं मिथिलाधिनाथपुत्रीम् ।
मिथिल-अधिनाथ-पुत्रीं निरपायं परिणेष्यति व न वा, हन्त ।
तत्कालजालपतिता बालकुरङ्गीव वेपते नितराम् ।
अन्वयः  नवपरिणीता वधूः रहसि वरेण भुजपञ्जरे गृहीता तत्काल-जाल-पतिता बाल-कुरङ्गी इव नितरां वेपते ।
उपनिषदः परिपीता गीतापि च हन्त मतिपथमानीता ।
तदपि न हा विधुवदना मानससदनात् बहिर्याति ।
इत्यालपति कराम्बुजमादायालीजनस्य विकला सा ।
अन्वयः  विकला सा आलीजनस्य कराम्बुजम् आदाय ,” अकरुणहृदय प्रियतम! इतः परं त्वां न मुञ्चामि” इति आलपति ।
लब्धो गोपकिशोर्या मध्येरथ्यं महेन्द्रनीलमणिः ।
सुदृशः शिव शिव सकले जाता सकलेवरे जगत्यरुचिः ।
अन्वयः  रूप-अरुचिं निरसितुं हरिमुखस्य लावण्यं रसयन्त्याः सुदृशः सकलेवरे सकले जगति अरुचिः जाता । शिव शिव ।
प्राणापहरणेनासि तुल्यो हालाहलेन मे ।
अन्वयः  शशाङ्क! मे प्राण-अपहरणेन हालाहलेन तुल्यः असि । केन मुग्धेन  सुधांशुः इति भाषितः ।
।
पञ्चमोऽध्यायः - श्लोक ४१ ते ६०
पञ्चमोऽध्यायः
विरुपा चर्मदंतेन चांगारेणास्थिनापि वा । न शिवाय भवेद्रेवा स्वामिनो मरणं तथा ।
अपसव्यक्रमे वैर सव्ये संपदमादिशेत । तस्मिन्कर्मसमारंभे क्षुतं निष्ठिवितं तथा ।
वाचस्तु परुषास्तत्र ये चान्ये शकुनाधमाः । तान्विवर्ज्य प्रकुर्वीत वास्तुपूजनकर्मणि ।
अकचटतपयशवर्गा इत्यष्टदिक्षु च । प्राचीप्रभृतिषु वर्णस्तत्परं कारयेत्फलम ।
एते वर्णाः प्रश्नकाले मध्ये पद्मैकमक्षरम तेन शल्यं विजानीयाद्दिशि तस्यां च वेश्मनः ।
एतेभ्यो वा परं बाह्ये प्रश्न यद्व्द्यक्षरं भवेत । तदा न जानीयाद्वृहमध्ये विनिश्चयः ।
एकाशीतिपदं कुर्याद्वास्तुवित्सर्ववास्तुषु । आदौ सम्पूज्य गणपं दिक्पालान पूजयेत्ततः ।
धरित्र्यां कलशं स्थाप्य मातृकाः पूजयेत्ततः। नांदीश्राद्धं ततः कुर्यात्पुण्यानभ्यर्चयेत्ततः ।
अग्निसस्थापनार्थन्तु मेखलात्रयसंयुतम । कुण्डं कुर्याद्विधानेन योन्याकारं विशेषतः ।
शिखी चैकपदं प्रोक्तं पर्जन्यश्च तथैव च । जयन्तो द्विपदः सूर्यः सत्यभृशौ द्विकोष्ठकौ ।
पदैकमन्तरिक्षस्तु वायुश्चैकपदः स्मृतः ।
पूषा चैकपदो ह्यस्मिन्द्विपदो वितथस्तथा । द्विपदौ दक्षिणाशास्थौ गृहक्षतयमादुभौ ।
गन्धर्वमृगराजौ तु द्विपदौ परिकीर्तितौ । मृगः पितृगणश्चैव दौवारिकश्चैकपादकः ।
सुग्रीवपुष्पदन्तौ च द्विपदो वरुणस्तथा । असुरश्च तथा श्लोको द्विपदः परिकीर्तिताः ।
पापो रोगस्तथा सर्पस्त्रयश्चकपदा मताः । मुख्यभल्लाटसोमाख्यास्त्रिपदास्ते त्रयः स्मृताः ।
सर्पश्च द्विपदः प्रोक्तो ह्यदितिश्च तथैव च । दितिश्चैकपदाः प्रोक्ता द्वात्रिंशव्दाह्यतः स्थिताः ।
ईशानादितरुष्कोणे संस्थितान्पूजयेद्बुधः । आपश्चैवाथ सावित्रो जयो रुद्रस्तथैव च ।
तदंतगांश्चैकपदानीशानादिषु विन्यसेत । अर्यमा त्रिपदः पूर्वे सविता च तथैकपात ।
विवस्वांस्त्रिपदो याम्ये इन्द्र्श्चैक पदस्तथा । नैऋते पश्चिमे मित्रस्त्रिपदः परिकीर्तितः ।
पतज्जलिचरितम् ।
पूर्वभागः - अध्यायः १४
अध्यायः १०८
पुनरन्यः प्रवृत्तस्तु कल्पो नाम्नाऽसितस्तु सः ।
स्रष्टुकामः प्रजा ब्रह्मा चिंतयामास दुःखितः ।
तस्य चिंतयमानस्य पुत्रकामस्य वै प्रभोः ॥
कृष्णः समभवद्वर्णो ध्यायतः परमेष्ठिनः ।
कृष्णवर्णं महावीर्यं दीप्यमानं स्वतेजसा ।
कृष्णेन मौलिना युक्तां कृष्णस्रगनुलेपनम् ।
स तं दृष्ट्वा महात्मानमघोरं घोरविक्रमम् ॥
प्राणायामपरः श्रीमान् हृदि कृत्वा महेश्वरम् ॥
मनसा ध्यानुयुक्तेन प्रपन्नस्तुतमीश्वरम् ।
तथा वै ध्यायमानस्य ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ।
अथास्य पार्श्वतः कृष्णाः कृष्णस्रगनुलेपनाः ।
कृष्णः कृष्णशिखश्चैव कृष्णास्यः कृष्णवस्त्रधृक् ।
ततो वर्षसहस्रं तु योगतः परमेश्वरम् ॥
उपासित्वा महायोगं शिष्येभ्यः प्रददुः पुनः ।
योगेन योगसंपन्नाः प्रविश्य मनसा शिवम् ॥
अमलं निर्गुणं स्यानं प्रविष्टा विश्वमीश्वरम् ।
श्रीगणेशाय नमः ।
श्रीगुरुभ्योनमः ।
श्र्लोक ।
परल्यां वैजनाथं च नागेशं द्वारकावने ।
हिमालये च केदारं घृष्णेश्वरं शिवालये ।
एतानि ज्योतिर्लिंगानि प्रातःकाले तु यः पठेत् ।
।
।
।
।
आकाशादिगताः पञ्च सात्विकांशाः परस्परम् ।
मिलित्वैवान्तःकरणमभवत्सर्वकारणम् ।
प्रकाशकत्वं सत्त्वस्य स्वच्छत्वेन यतस्ततः ।
मनो बुद्धिरहङ्कारश्चित्तं चेति तदुच्यते ।
अभिमानादहङ्कारश्चित्तमर्थस्य चिन्तनात् ।
मनस्यपि च बुद्धौ च चित्ताहङ्कारयोः क्रमात् ।
अन्तर्भावोऽत्र बोद्धव्यो लिङ्गलक्षणसिद्धये ।
चिन्तनं च मनोधर्मः संकल्पादिर्यथा तथा ।
अन्तर्भावो मनस्येव सम्यक्चित्तस्य सिद्ध्यति ।
दृष्यतेऽहङ्कृतेस्तस्मादन्तर्भावोऽत्र युज्यते ।
तस्मादेव तु बुद्धेः कर्तृत्वं तदितरस्य करणत्वम् ।
सिद्ध्यत्यात्मन उभयाद्विद्यात्संसारकारणं मोहात् ।
भुक्तानि अवधिः-
√अस् 
√स्वप् 
√ग्रह्  
  पूगवृक्
तदा द्रष्टुः स
। - नैवाद्भुतं त्वयि विभोऽखिललोकनाथ मैत्री जनेषु सकलेषु दमः खलानाम् ।
संसारकूपपतितौत्तरणावलंबं ध्यायंश्चराम्यनुगृहाण यथा स्मृतिः स्यात् ।
तवाङ्घ्रियुगळ सप्रेमध्यानीं । धरूनि विचरें मी त्रिभुवनीं । अजस्र अनुरक्त अविस्मरणीं । रथाङ्पाणि करीं इतुकें ।
ततोऽन्यदाविशद्गेहं कृष्णपत्न्याः स नारदः । योगेश्वरेश्वरस्यांग योगमायाविवित्सया ।
दीव्यंतमक्षैस्तत्रापि प्रियया चोद्धवेन च । पूजितः परया भक्त्या प्रत्युत्थानासनादिभिः ।
▪ संस्कृतम् स्टीफन् हाकिङ्ग्
▪ संस्कृतम्
अस्य श्री उत्तरचरित्रस्य रुद्र ऋषिः । श्री महासरस्वती देवता । अनुष्टुप्छंधः ।भीमा शक्तिः । भ्रामरी बीजम् । सूर्यस्तत्वम् । सामवेदः । स्वरूपम् । श्री महासरस्वतिप्रीत्यर्थे । उत्तरचरित्रपाठे विनियोगः ॥
त्रैलोक्यं यज्ञ्य भागाश्च हृता मदबलाश्रयात् ।
ततो देवा विनिर्धूता भ्रष्टराज्याः पराजिताः ।
भवतां नाशयिष्यामि तत्क्षणात्परमापदः ।
जग्मुस्तत्र ततो देवीं विष्णुमायां प्रतुष्टुवुः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्मतां ।
ज्योत्स्नायै चेंदुरूपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्ति देव्यै नमो नमः ।
शुभानि भद्राण्य भिहंतु चापदः ।
सर्वा पदोभक्तिविनम्रमूर्तिभिः ।
शरीरकोशतश्चास्याः समुद्भूता﻿‌உ ब्रवीच्छिवा ।
देवैः समेतैः समरे निशुंभेन पराजितैः ।
कौशिकीति समस्तेषु ततो लोकेषु गीयते ।
तस्यांविनिर्गतायां तु कृष्णाभूत्सापि पार्वती।
ततो﻿‌உंबिकां परं रूपं बिभ्राणां सुमनोहरम् ।
ददर्श चण्दो मुण्दश्च भृत्यौ शुंभनिशुंभयोः ।
यानि रत्नानि मणयो गजाश्वादीनि वै प्रभो।
पारिजात तरुश्चायं तथैवोच्चैः श्रवा हयः ।
किंजल्किनीं ददौ चाब्धिर्मालामम्लानपज्कजां ।
तथायं स्यंदनवरो यः पुरासीत्प्रजापतेः ।
वह्निश्चापि ददौ तुभ्य मग्निशौचे च वाससी ।
निशम्येति वचः शुंभः स तदा चंडमुंडयोः।
इति चेति च वक्तव्या सा गत्वा वचनान्मम।
सादेवी तां ततः प्राह श्लक्ष्णं मधुरया गिरा ।
दूतो﻿‌உहं प्रेषि तस्तेन त्वत्सकाशमिहागतः ।
अव्याहताज्ञः सर्वासु यः सदा देवयोनिषु।
यज्ञभागानहं सर्वानुपाश्नामि पृथक् पृथक् ।
त्रैलोक्येवररत्नानि मम वश्यान्यशेषतः।
यानिचान्यानि देवेषु गंधर्वेषूरगेषु च ।
रत्नभूतानि भूतानि तानि मय्येव शोभने ।
सा त्वमस्मानुपागच्छ यतो रत्नभुजो वयं ।
भजत्वं चंचलापाज्गि रत्न भूतासि वै यतः ।
दुर्गा भगवती भद्रा ययेदं धार्यते जगत् ।
त्रैलोक्याधिपतिः शुंभो निशुंभश्चापि तादृशः ।
किं त्वत्र यत्प्रतिज्ञातं मिथ्या तत्क्रियते कथम्।
योमे प्रतिबलो लोके स मे भर्ता भविष्यति ।
त्रैलोक्येकः पुमांस्तिष्टेद् अग्रे शुंभनिशुंभयोः ।
अन्येषामपि दैत्यानां सर्वे देवा न वै युधि।
शुंभादीनां कथं तेषां स्त्री प्रयास्यसि सम्मुखम् ।
तदाचक्ष्वा सुरेंद्राय स च युक्तं करोतु यत् ।
अपरिक्षयगुणकल्पनया भवति सुपुण्यविशेषः।
नन्दोपनन्दयोर्धर्मदेशनां श्रोतुमाययौ।
ताभ्यामकृतसत्कारप्रणामः कोमपाययौ।
शस्त्रवृष्टिं संसृजन्तौ तौ च व्योम्ना समागतौ।
पुनर्गत्वा भगवतः समीपं पृथिवीपतिः।
संप्राप्तौ क्षमयामास तस्यादेशात् फणीश्वरौ।
भक्तिपूतं ययौ भोक्तुं भक्तं भिक्षुगणैः सह।
ज्वलनज्वालनं रात्रौ वारयन् दण्डसंविदा।
पूर्वं भगवतः शास्तुः शासनानुग्रहेण सः।
लब्धज्ञानधृतिः पुत्रदुःखेऽप्यासीददुःखितः।
चकारातिरसादेकपणशेषं शनैः श्रियः।
पणलाभकृताशेषधर्मः स्वल्पप्रदोऽथ सः।
कदाचिद्दर्शनायातं भगवान् पुरतः स्थितम्।
यः सर्वं भोजयेद्भक्त्या जम्बुद्वीपगतं जनम्।
यश्चैकं बोधिसंयुक्तं तस्य पुण्यं ततोऽधिकम्।
दण्डाय राजपुरुषैः स नीतोऽग्निप्रवर्तनात्।
तदा धर्मोपदेशोऽयं प्रवृत्तस्त्स्य मन्दिरे।
स गतः सुगतं द्रष्टुं कदाचित्तत्पुरः स्थितः।
नृपं जिनप्रणामाय प्राप्तं पश्चाद् व्यलोकयत्।
जगत्पूज्यस्य पुरतः पूजामर्हति नापरः।
स त्रस्तस्तैर्नृपः प्राप्तः सामात्यान्तः पुरानुगः।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०९अध्यायः ११ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०९अध्यायः ११
< देवीभागवतपुराणम्‎स्कन्धः ०९
श्रुतं पृथिव्युपाख्यानमतीव सुमनोहरम् ।।
तत्क्रमं श्रोतुमिच्छामि पापघ्नं पुण्यदं शुभम् ।। ३ ।।
राजराजेश्वरः श्रीमान्सगरः सूर्यवंशजः ।।
तस्य भार्या च वैदर्भी शैब्या च द्वे मनोहरे ।। ४ ।।
असमंज इति ख्यातः शैब्यायां कुलवर्धनः ।। ५ ।।
बभूव गर्भस्तस्याश्च हरस्य च वरेण ह ।।६।।
तद्दृष्ट्वा सा शिवं ध्यात्वा रुरोदोच्चैः पुनः पुनः ।। ७ ।।
सर्वे बभूवुः पुत्राश्च महाबलपराक्रमाः ।।
कपिलस्य मुनेः शापाद्बभूवुर्भस्मसाच्च ते ।।
लक्षवर्षं तपस्तप्त्वा ममार कालयोगतः ।। ११ ।।
तपः कृत्वा लक्षवर्षं ममार कालयोगतः ।। १२ ।।
भगीरथस्तस्य पुत्रो महाभागवतः सुधीः ।।
तपः कृत्वा लक्षवर्षं गंगानयनकारणात् ।।
ददर्श कृष्णं ग्रीष्म स्थसूर्यकोटिसमप्रभम् ।। १४ ।।
गोपालसुन्दरीरूपं भक्तानुग्रहरूपिणम् ।। १५।।
निर्लिप्तं साक्षिरूपं च निर्गुणं प्रकृतेः परम् ।।
ईषद्धास्य प्रसन्नास्यं भक्तानुग्रहकारणम् ।। १७।।
वह्निशुद्धांशुकाधानं रलभूषणभूषितम् ।।
तुष्टाव दृष्ट्वा नृपतिः प्रणम्य च पुनः पुनः ।। १८ ।।
लीलया च वरं प्राप वांछितं वंशता रणम् ।।
कृत्वा च स्तवनं दिव्यं पुलकांकितविग्रहः ।। १९ ।।
सगरस्य सुतान्सर्वान्वृतान्कुरु ममाज्ञया ।।२०।।
त्वत्स्पर्शवायुनाः पूता यास्यंति मम मंदिरम् ।।
कोटिजन्मार्जितं पापं भारते यत्कृतं नृभिः ।।
स्पर्शनाद्दर्शनाद्देव्याः पुण्यं दशगुणं ततः ।।
शतकोटिजन्मपापं नश्यतीति श्रुतौ श्रुतम् ।।
जन्मसंख्यार्जितान्येव कामतोऽपि कृतानि च ।।
तानि सर्वाणि नश्यंति मौसलस्नानतो नृणाम् ।। २६ ।।
पुण्याहस्नानतः पुण्यं वेदा नैव वदंति च ।।
किंचिद्वदंति ते विप्र फलमेव यथागमम् ।। २७ ।।
पुण्यं दशगुणं चैव मौसलस्नानतः परम् ।।
अमायां चापि तत्तुल्यं द्विगुणं दक्षिणायने ।।
चतुर्मास्यां पौर्णमास्यामनंतं पुण्यमेव च ।।
अक्षयायां तत्तुल्यं चैतद्वेदे निरूपितम् ।। ३१ ।।
असंख्यपुण्यफलदमेतेषु स्नानदानकम् ।।
सामान्यदिवसस्नानाद्दानाच्छतगुणं फलम् ।। ३२ ।।
मन्वतराद्यायां तिथौ युगाद्यायां तथैव च ।।
माघस्यासित सप्तम्यां भीष्माष्टम्यां तथैव च ।। ३३ ।।
अथाप्यशोकाष्टम्यां च नवम्यां च तथा हरेः ।।
ततोऽपि द्विगुणं पुण्यं नंदायां तव दुर्लभम् ।। ३४ ।।
दशहरादशम्यां तु युगाद्यादिसमं फलम् ।।
नंदासमं च वारुण्यां महर्त्वे चतुर्गुणम् ।। ३५ ।।
पुण्यं कोटिगुणं चैव सामान्यस्नानतोऽपि यत् ।। ३६ ।।
चंद्रोपरागसमये सूर्ये दशगुणं ततः ।।
पुण्यमर्धोदये काले ततः शतगुणं फलम् ।। ३७ ।।
इत्येवमुक्त्वा देवेशो विरराम तयोः पुरः ।।
यामि चेद्भारतं नाथ भारती शापतः पुराः ।।
तवाज्ञया च राजेंद्र तपसा चैव सांप्रतम् ।। ३९ ।।
तानि मे केन नश्यंति तमुपायं वद प्रभो ।। ४० ।।
कदा यास्यामि देवेश तद्विष्णोः परमं पदम् ।। ४१ ।।
ममान्यद्वाछितं यद्यत्सर्वं जानासि सर्ववित् ।।
अद्यप्रभृति देवेशि कलेः पंचसहस्रकम् ।।
वर्षं स्थितिस्ते भारत्याः शापेन भारते भुवि ।। ४६ ।।
नित्यं त्वमब्धिना सार्थं करिष्यसि रहो रतिम् ।।
त्वां स्तोष्यन्ति च स्तोत्रेण भगीरथकृतेन च ।।
भारतस्था जनाः सर्वे पूर्णयिष्यंति भक्तितः ।। ४८ ।।
यः स्तौति प्रणयेन्नित्यं सोऽश्वमेधफलं लभेत् ।। ४९ ।।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति ।। ५० ।।
सहस्रपापिनां स्नानाद्यत्पापं ते भविष्यति ।।
पापिनां तु सहस्राणां शवस्पर्शेन यत्त्वयि ।।
तन्मन्त्रोपासकस्नानात्तदघं च विनंक्ष्यति ।। ५२ ।।
तत्रैव त्वमधिष्ठानं करिष्यस्यघमोचनम् ।।
सार्धं सरिद्भिः श्रेष्ठाभिः सरस्वत्यादिभिः शुभे ।। ५३ ।।
तत्तु तीर्थं भवेत्सद्यो यत्र तद्गुणकीर्तनम् ।।
रेणुप्रमाणवर्षं च देवेलोके वसेद् धुवम् ।।
ज्ञानेन त्वयि ये भक्त्या मन्नामस्मृतिपूर्वकम् ।। ५५ ।।
समुत्सृजंति प्राणांश्च ते गच्छन्ति हरेः पदम् ।।
पार्षदप्रवरास्ते च भविष्यंति हरेश्चिरम् ।। ५६ ।।
लयं प्राकृतिकं ते च द्रक्ष्यंति चाप्य संख्यकम् ।।
मृतस्य बहुपुण्येन तच्छवं त्वयि विन्यसेत् ।। ५७ ।।
प्रयाति स च वैकुण्ठं यावदह्नः स्थितिस्त्वयि ।।
कायव्यूहं ततः कृत्वा भोजयित्वा स्वकर्मकम् ।। ५८ ।।
तस्मै ददामि सारूप्यं करोमि तं च पार्षदम् ।।
तस्मै ददामि सालोक्यं करोमि तं च पार्षदम् ।।
तस्मै ददामि सालोक्यं यावद्वै ब्रह्मणो वयः ।।
अन्यत्र वा त्यजेत्प्राणांस्त्वन्नामस्मृतिपूर्वकम् ।। ६१ ।।
तस्मै ददामि सारूप्यमसंख्यं प्राकृतं लयम् ।।
सद्यः प्रयाति गोलोकं मम तुल्यो भवेद् धुवम्।।
तीर्थेऽप्यर्थे मरणे विशेषो नास्ति कश्चन ।।६३।।
मन्मंत्रोपासकानां तु नित्यं नैवेद्यभोजिनाम्।।
मद्भक्ता बांधवा येषां तेऽपि पश्वादयोऽपि हि।।६५।।
प्रयांति रत्नयानेन गोलोकं चातिदुर्लभम् ।।
यत्र यत्र स्मृतास्ते च ज्ञानेन ज्ञानिनः सति ।।६६।।
जीवन्मुक्ताश्च ते पूता मद्भक्ते संविधानतः ।।
इत्युक्त्वा श्रीहरिस्तां च प्रत्युवाच भगीरथम् ।। ६७ ।।
स्तुहि गंगामिमां भक्त्या पूजां च कुरु सांप्रतम् ।।
भगीरथस्तां तुष्टाव पूजयामास भक्तितः ।। ६८ ।।
कौथुमोक्तेन ध्यानेन स्तोत्रेणापि पुनः पुनः ।।
प्रणनाम च श्रीकृष्णं परमात्मानमीश्वरम् ।। ६९ ।।
केन ध्यानेन स्तोत्रेण केन पूजाक्रमेण च ।। ७० ।।
स्नात्वा नित्यक्रियां कृत्वा धृत्वा धौते च वाससी ।। ७१ ।।
संपूज्य देवषट्कं च संयतो भक्तिपूर्वकम् ।।
गणेशं च दिनेशं च वह्नि विष्णुं शिवं शिवाम् ।। ७२ ।।
गणेशं विघ्ननाशाय आरोग्याय दिवाकरम् ।। ७३ ।।
वह्निं शौचाय विष्णुं च लक्ष्म्यर्थं पूजयेन्नरः ।।
शिवं ज्ञानाय ज्ञानेशं शिवां च मुक्तिसिद्धये ।। ७४ ।।
इति श्रीदेवीभागवते म० नवमस्कन्धे एकादशोऽध्यायः ।। ११ ।।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०९अध्यायः११&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
। श्री श्रीधरवेङ्कटेशार्येण विरचितम् ।
कश्चन जगतां हेतुः कपर्दकन्दलितकुमुदजीवातुः ।
जयति ज्ञानमहीन्दुर्जन्ममृतिक्लान्तिहरदयाबिन्दुः ।
अखिलाण्डमातुरेकः सुखयत्वस्मांस्तपःपरीपाकः ।
कश्चन कारुण्यझरः कमलाकुचकलशकषणनिशितशरः ।
श्रीमान् दमितत्रिपुरः श्रितजम्भूपरिसरश्चकास्तु पुरः ।
शमितस्मरदवविसरश्शक्राद्याशास्यसेवनावसरः ।
करिवनघनभाग्यभरो गिरतु मलं मम मनस्सरश्शफरः ।
दिव्यं किमप्यकुण्ठं तेजः स्तादस्मदवनसोत्कण्ठम् ।
शक्रादिश्रितचरणं शरणं जम्भूद्रुमान्तिकाभरणम् ।
जगदानन्दधुनिधये जम्भूतरुमूलनिलयसन्निधये ।
श्रितजम्भूतरुमूलं शिक्षितकालं भजे जगन्मूलम् ।
।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३५० - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३५०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
अर्द्धर्च्चोऽयं तवल्कारः सैषा सैन्द्री तवौदनम् ।। ३५०२ ।।
पित्रर्थोपवनं दात्री नायको लावको नयः ।। ३५०३ ।।
अमी एते यज्ञभूते एहि देव इमन्नय ।। ३५०५ ।।
षडेते तदिमे वादिवाङ्‌नीतिः षण्मुखादिकम् ।। ३५०६ ।।
भवांस्तीर्थं भवांस्थेयात् भवांल्लेखा भवाञ्जयः ।। ३५०८ ।।
त्वम्भर्त्ता त्वङ्करोष्यादिः सन्धिर्ज्ञयो विसर्गजः ।। ३५०९ ।।
कः फलेत कः शयिता कोऽत्र योधः क उत्तमः ।। ३५०११ ।।
देवा एते भो इह सोदरा यान्ति भगो व्रज ।
पुनरेति स यातीह एष याति क ईश्वरः ।
ज्योतीरूपं तवच्छत्रं म्लेच्छधीश्छिद्रमच्छिदत् ।। ३५०१३ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३५०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
=न कायिकं कर्म शुभाशुभं मे ।
=ज्ञानामृतं शुद्धमतीन्द्रियोऽहम् ।।८।।
ज्ञानामृतं शुद्धमतीन्द्रियोऽहम् ।।८।। ñāāṛṁ śī' 
वैराग्यसाम्राज्यदपूजनाभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
दूरिकृतानम्र विपत्ततिभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
मूकाश्र्च वाचस्पतितां हि ताभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
नमज्जनाभीष्टततिप्रदाभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
नृपत्वदाभ्यां नतलोकपङ्कते नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
रमाधवान्ध्रिस्थिरभक्तिदाभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
स्वान्ताच्छभावप्रदपूजनाभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
बोधप्रदाभ्यां दृतमोक्षदाभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
अहमत्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच
 आनर्ताश च तथा सर्वे नटनर्तक गायनाः
 दिल्ली संस्कृत अकादमी, हेहली सर्वकारेण समायोजितासु अन्तर्प्रान्तीयासु तथा च अन्तर्देशीयासु अनेकासु प्रतियोगितासु सहभागिताः तथा च अनेकानां पुरस्काराणां प्राप्तिः।
 अनेकशः छात्रै समाज सुधारकाणां हिन्दी नाटकानामपि सफलमंचनम्।
 श्री गणेश लक्ष्मीयज्ञे तथा च शिवरात्रि पर्वणि रुद्र यज्ञे छात्राणां प्रशंसनीया सहभागिता।
 समस्त प्रकारकेषु पूजा-पाठेषु, यज्ञानुष्ठानेषु समये-समये सहभागिता एवंच आनन्दधमाश्रमात् बहिरपि पूजा-पाठार्थं गमनम्।
 वसन्तोत्सवोपलक्ष्ये विधिवत् मातुः सरस्वत्यायाः पूजनम् तथा च नवीन छात्राणां उपनयन संस्कारम्।
तुल्‍याप्रियाप्रियो धीरस्‍तुल्‍यनिन्‍दात्‍मसंस्‍तुति।। ।।
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीत स उच्यते।। ।।
"स्वस्थस्य स्वास्थय रक्षणं, आतुरस्य विकारमेव प्रशमनं च" ॥ - चरक संहिता
 इति, ‘एक एव हि
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम 
ददामि बुध्दियोगं तं येन मामुपयान्ति ते 
लिङ्गपुराणम् - उत्तरभागः - विकिस्रोतः
"?=लिङ्गपुराणम्-उत्तरभागः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  अनुष्ठानम् । चालनम् । विधौ विद्यमानाम् आदेशानाम् सङ्गणकद्वारा निर्वर्तनम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२। सभागृहम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शिशॊः शरीरं कमलदलमिव कॊमलं भवति ।
आत्मतत्त्वं सूक्ष्मविषयः अस्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
""आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत ""
युवं भुज्युमर्णसो निः समुद्राद्विभिरूहथुरृज्रेभिरश्वैः ।
का राधद्धोत्राश्विना वां को वां जोष उभयोः । कथा विधात्यप्रचेताः ।
विद्वांसाविद्दुरः पृच्छेदविद्वानित्थापरो अचेताः । नू चिन्नु मर्ते अक्रौ ।
वि पृच्छामि पाक्या न देवान्वषट्कृतस्याद्भुतस्य दस्रा । पातं च सह्यसो युवं च रभ्यसो नः ।
श्रुतं गायत्रं तकवानस्याहं चिद्धि रिरेभाश्विना वाम् । आक्षी शुभस्पती दन् ।
युवं ह्यास्तं महो रन्युवं वा यन्निरततंसतम् । ता नो वसू सुगोपा स्यातं पातं नो वृकादघायोः ।
मा कस्मै धातमभ्यमित्रिणे नो माकुत्रा नो गृहेभ्यो धेनवो गुः । स्तनाभुजो अशिश्वीः ।
दुहीयन्मित्रधितये युवाकु राये च नो मिमीतं वाजवत्यै । इषे च नो मिमीतं धेनुमत्यै ।
अश्विनोरसनं रथमनश्वं वाजिनीवतोः । तेनाहं भूरि चाकन ।
अयं समह मा तनूह्याते जनाँ अनु । सोमपेयं सुखो रथः ।
अध स्वप्नस्य निर्विदेऽभुञ्जतश्च रेवतः । उभा ता बस्रि नश्यतः ।
ये भूता बिघ्नकर्तारस्तेनश्यन्तु शिवाज्ञया॥
मार्गः सर्वक्रियाणां च नैरर्थक्यं प्रसज्यते।
कर्त्रा सर्वे प्रसज्यन्ते दोषास्तत्र त एव हि।
करोति कारकः कर्म पुर्वोक्तैरेव हेतुभिः।
कर्तुश्च कर्मकर्तृभ्यां शेषान् भावान् विभावयेत्।
ज्येष्ठराजं ब्रह्मणां ब्रह्मणस्पत आ नः शृण्वन्नूतिभिः सीद सादनम् ।
बृहस्पते भीमममित्रदम्भनं रक्षोहणं गोत्रभिदं स्वर्विदम् ।
ब्रह्मद्विषस्तपनो मन्युमीरसि बृहस्पते महि तत्ते महित्वनम् ।
उत वा यो नो मर्चयादनागसोऽरातीवा मर्तः सानुको वृकः ।
या नो दूरे तळितो या अरातयोऽभि सन्ति जम्भया ता अनप्नसः ।
बृहस्पते मा प्रणक्तस्य नो वधो नि कर्म मन्युं दुरेवस्य शर्धतः ।
यद्दीदयच्छवस ऋतप्रजात तदस्मासु द्रविणं धेहि चित्रम् ।
आ देवानामोहते वि व्रयो हृदि बृहस्पते न परः साम्नो विदुः ।
• अभवत् 
• अभविष्यत् 
• अभिधास्यति 
 अभिधास्यति  - - 
• अभिन्यासः 
 अभिन्यासः  - - 
• अभिपुष्टिः 
• अभिमुखाः 
• अभियोगः 
• अभ्यधिकः 
• अभ्यनुनादयन् 
 अभ्यनुनादयन्  -- 
• अभ्यसूयकाः 
• अभ्यसूयन्तः 
• अभ्यारोपः 
• अभ्युत्थानं 
क्रमेण गत्वा हेमकूटम्, आसाद्य गन्धर्वराजकुलम्, अवाप्य कन्यान्तःपुरम्,
सर्वरमणीयकानानामेकनिवासभूतां कादम्बरीं ददर्श।
पम्पा - अद्य भारते सर्वत्र मकरसंक्रान्तिः सोत्साहं परिपाल्यते । प्रमुख तीर्थाटनकेन्द्रे शबरिगिर्याम् अद्य सायं जनसहस्रैः मकरज्योतिदर्शनं साक्षात्कृतम्। तत्र भक्तजनानां महान् सम्मर्दः दृश्यते । अस्मिन् वर्षे इतःपर्यन्तं कोट्यधिकैः जनैः अय्यप्पस्वामिदर्शनसायूज्यं संप्राप्तमिति श्रूयते।
> > āḥ'’शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः’
फलाभ्यां भक्तेषु प्रकटित-फलाभ्य़ां भवतु मे ।
र्भवाभ्या-मानन्द-स्फुर-दनुभवाभ्यां नतिरियम् ।
बकाः तत्र न बध्यते ,मौनं सर्वार्थ साधनं
मन्दस्मितं मृगमदोज्ज्वलभालदेशम् ।
पुण्ड्रेक्षुचापकुसुमेषुसृणीदधानाम् ।
विश्वेश्वरीं निगमवाङ्मनसातिदूराम् ।
जाणदि पुण कम्मफलं बंधं पुण्णं च पावं च।।
एवं तु णिच्छयणयस भसिदं णाणदंसणचरित्ते।
ण् य एदि विविग्गहिदुं सोहविसयमागदं सद्दं।।
तम्हा अण्णं णाणं रसं च जिणा विंति।।
णाणं च जाणयादो अव्वदिरित्तं मुणेदव्वं।।
वीतरागविषयं वा चित्तम्
वीतरागविषयं वा चित्तम् -,,
४) वन्देऽऽऽ… माऽतरम्…!
"शान्तितुल्यं तपो नास्ति न सन्तोषात् परं सुखम् ।
न तृष्णायाः परो व्याधिर्न च धर्मो दयापरः ।।"
मन्त्र- “ॐ नमः विष्णु-प्रियायै’’ । “ॐ नमः कामाक्ष्यै’’ । “ह्रीं ह्रीं ह्रीं क्रीं क्रीं क्रीं श्रीं श्रीं श्रीं फट् स्वाहा ।।”
ॐ वाङ्म आस्येऽस्तु ॥
ॐ अरिष्टानि मेऽङ्गानि तनूस्तन्वा में सह सन्तु ॥
य आत्मदा बलदा यस्य विश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवा ।
यस्य छायाऽमृतं यस्य मृत्यु कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
य ईशे अस्य द्विपदश्चतुष्पद कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
प्रजापते न त्वदेतान्यन्यो विश्वा जातानि परिता बभूव ।
यत्कामास्ते जुहुमस्तनो अस्तु वयं स्याम पतयो रयीणाम् ।
स नो बन्धुर्जनिता स विधाता धामानि वेद भुवनानि विश्वा।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेँम ।
ॐ उद् बुध्यस्वाग्ने प्रतिजागृहित्व्मिष्टापूर्ते सं सृजेथामयं च ।
समेधय स्वाहा । इदमग्नेय जातवेदसे – इदं न मम ।
ओम् अदितेऽनुमन्यस्व।।
ओम् सरस्वत्यनुमन्यस्व।।
गन्धर्वः केतपूः केतं नः पुनातु वाचस्पतिर्वाचं नः स्वदतु।।
ओम् अग्नये स्वाहाइदमग्नये - इदं न मम।।
ओम् सोमाय स्वाहाइदं सोमाय - इदं न मम।।
ओम् ज्योतिः सूर्य सुर्योज्योति स्वाहा।।३।।
ओम् भूरग्नये प्राणाय स्वाहा।इदमग्नये प्राणाय - इदं न मम।।१।।
ओम् भुवर्वायवेऽपानाय स्वाहा।इदं वायवेऽपानाय -इदं न मम।।२।।
इदमग्निवाय्वादित्येभ्यः प्राणापानव्यानेभ्यः - इदं न मम।।४।।
ओम् यां मेधां देवगणाः पितरश्चोपासते।तया मामद्य मेधयाऽग्ने मेधाविनं कुरू स्वाहा।।६।।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि 
।।इति अग्निहोत्रमन्त्राः।।
ओ३म् भूर्भुव स्वतत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहिधियो यो न प्रचोदयात्यजुर्वेद ३६३
य आत्मदा बलदा यस्य विश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवा । यस्य छायाऽमृतं यस्य मृत्यु कस्मै देवाय हविषा विधेमयजुर्वेद २५१३
स नो बन्धुर्जनिता स विधाता धामानि वेद भुवनानि विश्वा । यत्र देवा अमृतमानशाना स्तृतीये घामन्नध्यैरयन्तयजुर्वेद ३२१०
अग्ने नय सुपथा राय अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान । युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेँमयजुर्वेद ४०१६
श्वेत पद्माधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
बृह्मितं तेजःपुञ्जञ्च वायुराकाशमेव च ।
प्रभुत्वं सर्वलोकानां तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
एकचक्रधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
तं सूर्यं लोककर्तारं महा तेजः प्रदीपनम् ।
महापाप हरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
महापापहरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
।
कदापि नगर्नू ।
वृद्धा न ते यो न वदन्ति धर्मम्।
धर्म स नो यत्र न सत्यमस्ति,
संपत्स्यन्ते नभसि भवतो राजहंसाः सहायाः।
काले काले भवति भवतो यस्य संयोगम एत्य
क्षीणः क्षीणः परिलघु पयः स्रोतसां चोपभुज्य।
ईशावास्यं इदं सर्वं यत् किञ्च जगत्यां जगत।
तेन त्यक्तेन भुञ्जिथाः मा गृधः कस्य स्विद् धनम् ।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छत समाः।
एवं त्वयि नान्यथेतो स्ति न कर्म लिप्यते नरे ।
ता स्ते प्रेत्याभिगछन्ति ये के चात्महनो जनाः ।
तद्धावतो न्यानत्येति तिष्ठत तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति ।
तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्य बाह्यतः ।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मनेवानुपश्यति।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ।
तत्र को मोहः कः शोकः एकत्वमनुपश्यतः ।
कविर्मनीषी परिभुः स्वयंभूर्याथातत्थ्यतो र्थान व्यदधाच्छाश्वतीभ्यहः समाभ्यः ।
अन्धं तमः प्रविशन्ति ये विद्यामुपासते।
ततो भूय इव ते तमो य उ विद्याया रताः ।
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे ।
विद्यां चाविद्यां च यस्तद वेदोभयम सह।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते ।
अन्धं तमः प्रविशन्ति ये सम्भूतिमुपासते।
ततो भूय इव ते तमो य उ संभूत्या रताः ।
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद विचचिक्षिरे ।
संभूतिं च विनाशं च यस्तद वेदोभयम सह।
हिरण्यमयेंन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखं।
कल्याणतमं तत्ते पश्यामि यो सौ पुरुषः सो हमस्मि ।
युयोध्यस्म ज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेम ।
न स्याद अन्यो ऽप्य अहम इव जनो यः पराधीनवृत्तिः।
सेविष्यन्ते नयनसुभगं खे भवन्तं बलाकाः।
स्निग्धच्चायातरुषु वसतिं रामगिर्याश्रमेषु।
वप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श।
प्रीतः प्रीतिप्रमुखवचनं स्वागतं व्याजहार।
कृष्णा च धेनु प्रवदन्ति नूनं दुष्टाय दानं रविनन्दनाय॥
करमूले च शक्ति प्रभाते करदर्शनम्॥
धातूनां नामानि ।
 यदा शूरं च भीरुं च यमः कर्षति भारत
तत किं न यॊत्स्यन्ति हि ते कषत्रियाः कषत्रियर्षभ
 सर्वे सवाध्यायवन्तॊ हि सर्वे च चरितव्रताः
 हतॊ ऽपि लभते सवर्गं हत्वा च लभते यशः
 माता पितृसहस्राणि पुत्रदारशतानि च
अनावृत्तिः शब्दादनावृत्तिः शब्दात्।।।।
शारीरकमीमांसासूत्रभाष्ये चतुर्थाध्यायस्य चतुर्थः पादः।।
।।इति श्रीमच्छारीरकमीमांसासूत्रभाष्यं संपूर्णम्।।
व्यायामात् लभते स्वास्थ्यं दीर्घायुष्यं बलं सुखं। आरोग्यं परमं भाग्यं स्वास्थ्यं सर्वार्थसाधनम् ॥
समदोषः समाग्निश्च समधातुमलक्रियः । प्रसन्नात्मेन्द्रियमनाः स्वस्थ इत्यभिधीयते ॥
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः।।।।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
न मर्षयति दुष्टात्मा कालस्य वशमागतः ।
समर्थं मन्यसे केन त्यक्तं पित्रा वनाश्रयम् ।
रक्षसामीश्वरं मां च देवतानां भयंकरम् ।
हीनं मां मन्यसे केन ह्यहीनं सर्वविक्रमैः ।
वीरद्वेषेण वा शङ्के पक्षपातेन वा रिपोः ।
आनीय च वनात् सीतां पद्महीनामिव श्रियम् ।
किमर्थं प्रतिदास्यामि राघवस्य भयादहम् ।
द्वन्द्वे यस्य न तिष्ठन्ति दैवतान्यपि संयुगे ।
स कस्माद् रावणो युद्धे भयमाहारयिष्यति ।
द्विधा भज्येयमप्येवं न नमेयं तु कस्यचित् ।
एष मे सहजो दोषः स्वभावो दुरतिक्रमः ।
यदि तावत् समुद्रे तु सेतुर्बद्धो यदृच्छया ।
रामेण विस्मयः कोत्र येन ते भयमागतम् ।
स तु तीर्त्वार्णवं रामः सह वानरसेनया ।
प्रतिजानामि ते सत्यं न जीवन् प्रतियास्यति ।
व्रीडितो माल्यवान् वाक्यं नोत्तरं प्रत्यपद्यत ।
जयाशिषा तु राजानं वर्धयित्वा यथोचितम् ।
माल्यवानभ्यनुज्ञातो जगाम स्वं निवेशनम् ।
लङ्कायास्तु तदा गुप्तिं कारयामास राक्षसः ।
दक्षिणस्यां महावीर्यौ महापार्श्वमहोदरौ ।
पश्चिमायामथ द्वारि पुत्रमिन्द्रजितं तथा ।
व्यादिदोश महामायं राक्षसैर्बहुभिर्वृतम् ।
राक्षसं तु विरूपाक्षं महावीर्यपराक्रमम् ।
मध्यमेऽस्थापयद् गुल्मे बहुभिः सह राक्षसैः ।
एवं विधानं लङ्कायाः कृत्वा राक्षसपुंगवः ।
कृतकृत्यमिवात्मानं मन्यते कालचोदितः ।
कुम्भोच्चाद्रिविपाटनाधिकपटुप्रत्येकवज्रायिताः ।
प्रध्वस्तध्वान्तशान्तप्रविततमनसा भाविता भूरिभागैः ।
पश्याम्युत्तमवस्तु दूरतरतोऽपास्तं रसो योऽष्टमः ।
खद्योतोपमविस्फुलिङ्गभसिता ब्रह्मेशशक्रोत्कराः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
ददृशुः संततौ बाणैः भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
आजगामाथ तं देशं ससुग्रीवो विभीषणः ।
शरजालाचितौ स्तब्धौ शयानौ शरतल्पगौ ।
रुधिरस्रावदिग्धाङ्गौ तपनीयाविव ध्वजौ ।
यूथपैः स्वैः परिवृतौ बाष्पव्याकुललोचनैः ।
बभूवुर्व्यथिताः सर्वे वानराः सविभीषणाः ।
न चैनं मायया च्छन्नं ददृशू रावणिं रणे ।
त तु मायाप्रतिच्छन्नं माययैव विभीषणः ।
तमप्रतिमकर्माणं अप्रतिद्वन्द्वमाहवे ।
तेजसा यशसा चैव विक्रमेण च संयुतः ।
इन्द्रजित् त्वात्मनः कर्म तौ शयानौ समीक्ष्य च ।
उवाच परमप्रीतो हर्षयन् सर्व राक्षसान् ।
दूषणस्य च हन्तारौ खरस्य च महाबलौ ।
सादितौ मामकैर्बाणैः भ्रातरौ रामलक्ष्णौ ।
सर्वैरपि समागम्य सर्षिसङ्घैः सुरासुरैः ।
सोऽयं मूलहरोऽनर्थः सर्वेषां शमितो मया ।
रामस्य लक्ष्मणस्यैव सर्वेषां च वनौकसाम् ।
विक्रमा निष्फलाः सर्वे यथा शरदि तोयदाः ।
एवमुक्त्वा तु तान् सर्वान् राक्षसान् परिपश्यतः ।
यूथपानपि तान् सर्वान् ताडयत् स च रावणिः ।
नीलं नवभिराहत्य मैन्दं च द्विविदं तथा ।
त्रिभिस्त्रिभिरमित्रघ्नः तताप परमेषुभिः ।
द्वाभ्यां द्वाभ्यां महावेगो विव्याध युधि रावणिः ।
विव्याध बहुभिर्बाणैः त्वरमाणोऽथ रावणिः ।
ननाद बलवांस्तत्र महासत्त्वः स रावणिः ।
प्रजहास महाबाहुः वचनं चेदमब्रवीत् ।
सहितौ भ्रातरावेतौ निशामयत राक्षसाः ।
एवमुक्तास्तु ते सर्वे राक्षसाः कूटयोधिनः ।
परं विस्मयमापन्नाः कर्मणा तेन हर्षिताः ।
हतो राम इति ज्ञात्वा रावणिं समपूजयन् ।
निष्पन्दौ तु तदा दृष्ट्वा भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
वसुधायां निरुच्छ्वासौ हतावित्यन्वमन्यत ।
हर्षेण तु समाविष्ट इन्द्रजित् समितिञ्जयः ।
प्रविवेश पुरीं लङ्कां हर्षयन् सर्वनैर्‌ऋतान् ।
सर्वाणि चाङ्गोपाङ्गानि सुग्रीवं भयमाविशत् ।
सबाष्पवदनं दीनं शोकव्याकुललोचनम् ।
एवं प्रायाणि युद्धानि विजयो नास्ति नैष्ठिकः ।
सशेषभाग्यतास्माकं यदि वीर भविष्यति ।
मोहमेतौ प्रहास्येते महात्मानौ महाबलौ ।
पर्यवस्थापयात्मानं अनाथं मां च वानर ।
सत्यधर्माभिरक्तानां नास्ति मृत्युकृतं भयम् ।
सुग्रीवस्य शुभे नेत्रे प्रममार्ज विभिषणः ।
ततः सलिलमादाय विद्यया परिजप्य च ।
सुग्रीवनेत्रे धर्मात्मा प्रममार्ज विभीषणः ।
अब्रवीत् कालसंप्राप्तं असंभ्रान्तमिदं वचः ।
न कालः कपिराजेन्द्र वैक्लव्यमवलम्बितुम् ।
अतिस्नेहोऽपि कालेऽस्मिन् मरणायोपकल्पते ।
हितं रामपुरोगाणां सैन्यानामनुचिन्तय ।
अथवा रक्ष्यतां रामो यावत् सञ्ज्ञाविपर्ययः ।
लब्धसंज्ञो हि काकुत्स्थौ भयं नौ व्यपनेष्यतः ।
नैतत् किंचन रामस्य न च रामो मुमूर्षति ।
न ह्येनं हास्यते लक्ष्मीः दुर्लभा या गतायुषाम् ।
यावत् सैन्यानि सर्वाणि पुनः संस्थापयाम्यहम् ।
एते हि फुल्लनयनाः त्रासादागतसाध्वसाः ।
मां तु दृष्ट्वा प्रधावन्तं अनीकं संप्रहर्षितुम् ।
त्यजन्तु हरयस्त्रासं भुक्तपूर्वामिव स्रजम् ।
समाश्वास्य तु सुग्रीवं राक्षसेन्द्रो विभीषणः ।
विद्रुतं वानरानीकं तत् समाश्वासयत् पुनः ।
विवेश नगरीं लङ्कां पितरं चाभ्युपागमत् ।
तत्र रावणमासाद्य अभिवाद्य कृताञ्जलिः ।
आचचक्षे प्रियं पित्रे निहतौ रामलक्ष्मणौ ।
उत्पपात ततो हृष्टः पुत्रं च परिषस्वजे ।
उपाघ्राय च तं मूर्ध्नि पप्रच्छ प्रीतमानसः ।
पृच्छते च यथावृत्तं पित्रे सर्वं न्यवेदयत् ।
यथा तौ शरबंधेन निश्चेष्टौ निष्प्रभौ कृतौ ।
श्रुत्वा गिरं तस्य महारथस्य ।
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता ।
एवम्, सततयुक्ताः, ये, भक्ताः, त्वाम्, पर्युपासते,
ये, च, अपि, अक्षरम्, अव्यक्तम्, तेषाम्, के, योगवित्तमाः।।।।
मयि, आवेश्य, मनः, ये, माम्, नित्ययुक्ताः, उपासते,
श्रद्धया, परया, उपेताः, ते, मे, युक्ततमाः, मताः।।।।
ये, तु, अक्षरम्, अनिर्देश्यम्, अव्यक्तम्, पर्युपासते,
सर्वत्रागम्, अचिन्त्यम्, च, कूटस्थम्, अचलम्, ध्रुवम्।।।।
सन्नियम्य, इन्द्रियग्रामम्, सर्वत्रा, समबुद्धयः,
ते, प्राप्नुवन्ति, माम्, एव, सर्वभूतहिते, रताः।।।।
क्लेशः, अधिकतरः, तेषाम्, अव्यक्तासक्तचेतसाम्,
अव्यक्ता, हि, गतिः, दुःखम्, देहवद्भिः, अवाप्यते।।।।
ये, तु, सर्वाणि, कर्माणि, मयि, सóयस्य, मत्पराः,
अनन्येन, एव, योगेन, माम्, ध्यायन्तः, उपासते।।।।
तेषाम्, अहम्, समुद्धत्र्ता, मृत्युसंसारसागरात्,
निवसिष्यसि, मयि, एव, अतः, ऊध्र्वम्, न, संशयः।।।।
अभ्यासयोगेन, ततः, माम्, इच्छ, आप्तुम्, धन×जय।। ।।
मदर्थम्, अपि, कर्माणि, कुर्वन्, सिद्धिम्, अवाप्स्यसि।।।।
अथ, एतत्, अपि, अशक्तः, असि, कर्तुम्, मद्योगम्, आश्रितः,
सर्वकर्मफलत्यागम्, ततः, कुरु, यतात्मवान्।।।।
श्रेयः, हि, ज्ञानम्, अभ्यासात्, ज्ञानात्, ध्यानम्, विशिष्यते,
ध्यानात्, कर्मफलत्यागः, त्यागात्, शान्तिः, अनन्तरम्।।।।
अद्वेष्टा, सर्वभूतानाम्, मैत्राः, करुणः, एव, च,
सन्तुष्टः, सततम्, योगी, यतात्मा, दृढनिश्चयः,
मयि, अर्पितमनोबुद्धिः, यः, मद्भक्तः, सः, मे, प्रियः।।।।
हर्षामर्षभयोद्वेगैः, मुक्तः, यः, सः, च, मे, प्रियः।।।।
अनपेक्षः, शुचिः, दक्षः, उदासीनः, गतव्यथः,
सर्वारम्भपरित्यागी, यः, मद्भक्तः, सः, मे, प्रियः।।।।
यः, न, हृष्यति, न, द्वेष्टि, न, शोचति, न, काङ्क्षति,
शुभाशुभपरित्यागी, भक्तिमान्, यः, सः, मे, प्रियः।।।।
तुल्यनिन्दास्तुतिः, मौनी, सन्तुष्टः, येन, केनचित्,
अनिकेतः, स्थिरमतिः, भक्तिमान्, मे, प्रियः, नरः।।।।
ये, तु, धम्र्यामृतम्, इदम्, यथा, उक्तम्, पर्युपासते,
श्रद्दधानाः, मत्परमाः, भक्ताः, ते, अतीव, मे, प्रियाः।।।।
परिपालयमानस्य राज्ञो भूतानि पुत्त्रवत् । तत स्तं द्रुह्यतां पापं यस्याऽऽर्योऽनुमते गतः ॥कः पन्थाः ?
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
परिपालयमानस्य राज्ञो भूतानि पुत्त्रवत् । तत स्तं द्रुह्यतां पापं यस्याऽऽर्योऽनुमते गतः ॥
— श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अयोध्याकाण्डे पञ्चसप्ततितमस्सर्गः 
उपदिष्टं सुसूक्ष्मार्थं शास्त्रं यत्नेन धीमता । स नाशयतु दुष्टात्मा यस्याऽऽर्योऽनुमते गतः ॥
राजस्त्रीबालवृद्धानां वधे यत् पापमुच्यते । भृत्यत्यागे च यत् पापं तत् पापं प्रतिपद्यताम् ॥
पञ्चाक्षरं-इदं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधौ 
चैत्र-वैशाखयोः वसन्तः
लेखाः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः 
अस्ति कश्चिद् वणिजकः ॥ 
नगरसमीपे तेन देवतायतनं क्रियते ॥ 
तत्र ये कर्मकाराः स्थपत्यादयः मध्याह्नवेलायाम् आहारनिमित्तं भोजनमण्डपम् अनुप्रविष्टाः ॥ 
अकस्माच् चानुषङ्गिकं देवगृहे वानरयूथम् आगतम् ॥ 
अथ तत्रैकस्य शिल्पिनोऽर्धस्प्होटितकाष्ठस्तम्भोऽर्जुनमयः खदिरकीलकेन मध्ये यन्त्रनिखातेनावस्तब्धोऽवतिष्ठते ॥ 
तत्र कदाचिद् वानरयूथो गिरिशिखराद् अवतीर्य स्वेच्छया तरुशिखरप्रासादशृङ्गदारुनिचयेषु प्रक्रीडितुम् आरब्धः ॥ 
एकस् तु तत्रासन्नविनाशश् चापलाद् उपविश्य स्तम्भे यन्त्रचारम् उद्दिश्येदम् आह ॥ 
केनायम् अस्थाने कीलको निखातः ॥ 
इति पाणिभ्याम् एव संगृह्योत्पाटितुम् आरब्धः ॥ 
स्थानाच् चलिते कीले यद् वृत्तम् तद् अनाख्येयम् एवम् एव भवता ज्ञातम् इति ॥ 
अस्ति कश्चिद् गोमायुर् आहारविच्छेदात् क्षुत्क्षामकण्ठ इतश् च इतः परिभ्रमन्न् उभयसैन्यस्यायोधनभूमिम् अपश्यत् ॥ 
तत्र च महान्तं शब्दम् अशृणोत् ॥ 
तद्भयसंक्षुभितहृदयः किम् इदम् विनष्टोऽस्मि कस्यायं शब्दः क्व वा कीदृशो वैष शब्द इति चिन्तयता दृष्टा गिरिशिखराकारा भेरी ॥ 
तां च दृष्ट्वाचिन्तयत् ॥ 
किम् अयं शब्दोऽस्याः स्वाभाविकः उत परप्रेरित इति ॥ 
अथ सा यदा वायुप्रेरितैर् वृक्षाग्रैः स्पृश्यते तदा शब्दं करोति अन्यदा न इति तूष्णीम् आस्ते ॥ 
स तु तस्याः सारासारतां ज्ञातुं संनिकर्षम् उपश्लिष्टः ॥ 
स्वयं च कौतुकाद् उभयोर् मुखयोर् अताडयत् अचिन्तयच् च ॥ 
गम्यं चैतद् भक्ष्यं च मम ॥ 
इत्यवधार्यैकदंष्ट्रया क्षुधाविष्टः पाटितवान् ॥ 
परुषत्वाच्च चर्मणः कथमपि न दंष्ट्राभङ्गम् अवाप्तवान् ॥ 
प्रतिबद्धश् च पुनर् अप्यचिन्तयत् ॥ 
नूनम् अस्या अन्तर् भक्ष्यं भविष्यतीति ॥ 
इत्यध्यवस्य भेर्या मुखं विदार्यान्तः प्रविष्टः ॥ 
तस्मिन्न् अपि न किंचिद् आसादितवान् ॥ 
प्रतिनिवर्तितुम् अशक्तोऽन्तर्लीनार्धकायो विहस्याब्रवीत् ॥ 
पूर्वम् एव मया ज्ञातम् इति ॥ 
अस्ति कस्मिंश्चित् प्रदेशे परिव्राड् देवशर्मा नाम ॥ 
तस्यानेकसाधूपपादितसूक्ष्मवासोविशेषोपचयान् महत्यर्थमात्रा संवृत्ता ॥ 
स च न कस्यचिद् अपि विश्वासं याति ॥ 
अथ कदाचिद् आषाढभूतिर् नाम परवित्तापहृत् कथम् इयम् अर्थमात्रास्य मया परिहर्तव्येति वितर्क्यावलगनरूपेण उपगम्य तत्कालेन च विश्वासम् अनयत् ॥ 
अथ कदाचिद् असौ परिव्राजकस् तीर्थयात्राप्रसङ्गे तेन आषाढभूतिना सह गन्तुम् आरब्धः ॥ 
तत्र च कस्मिंश्चिद् वनोद्देशे नदीतीरे मात्रान्तिक आषाढभूतिम् अवस्थाप्यैकान्तम् उदकग्रहणार्थं गतः ॥ 
अपश्यच् च महन् मेषयुद्धम् ॥ 
अनवरतयुद्धशक्तिसम्पन्नयोश् च तयोः शृङ्गपञ्जरान्तरोद्भूतासृग् बहु भूमौ निपतितं दृष्ट्वा आशाप्रतिबद्धचित्तः पिशितलोभतया गोमायुस् तज्जिघृक्षुः संपीडितोद्घातात् सद्यः पञ्चत्वम् अगमत् ॥ 
अथ परिव्राड् विस्मयाविष्टोऽब्रवीत् ॥ 
कृतशौचश् चागतस् तम् उद्देशम् आषाढभूतिम् अपि गृहीतार्थमात्रासारम् अपक्रान्तं नापश्यद् देवशर्मा ॥ 
क्वासावाषाढभूतिः ॥ 
नूनम् अहं तेन मुषितः ॥ 
इत्य् उक्तवान् ॥ 
अथासौ कपालशकलग्रन्थिकावशेषः कंचिद् ग्रामम् अस्तं गच्छति रवौ प्रविष्टः ॥ 
प्रविशन्न् एकान्तवासिनं तन्त्रवायम् अपश्यत् आवासकं च प्रार्थितवान् ॥ 
तेनापि तस्यात्मीयगृहैकदेशे स्थानं निर्दिश्य भार्या अभिहिता ॥ 
यावद् अहं नगरं गत्वा सुहृत्समेतो मधुपानं कृत्वा आगच्छामि तावद् अप्रमत्तया गृहे त्वया भाव्यम् ॥ 
इत्यादिश्य गतः ॥ 
अथ तस्य भार्या पुंश्चली दूतिकासंचोदिता शरीरसंस्कारं कृत्वा परिचितसकाशं गन्तुम् आरब्धा ॥ 
अभिमुखश् चास्या भर्ता मदविलोपासमाप्ताक्षरवचनः परिस्खलितगतिर् अवस्रस्तवासाः समायातः ॥ 
तं च दृष्ट्वा प्रत्युत्पन्नमतिः कौशलाद् आकल्पम् अपनीय पूर्वप्रकृतम् एव वेषम् आस्थाय पादशौचशयनाद्यारम्भम् अकरोत् ॥ 
कौलिकस् तु गृहं प्रविश्य निद्रावशम् अगमत् ॥ 
सुप्तप्रतिबुद्धश् चासौ ताम् आक्रोष्टुम् आरब्धः ॥ 
पुंश्चलि त्वद्गतम् अपचारं सुहृदो मे वर्णयन्ति ॥ 
असावपि निर्मर्यादा प्रतिवचनं दातुम् आरब्धा ॥ 
पुनर् अपि चासौ प्रतिबुद्धस् तां मध्यस्थूणायां रज्ज्वा सुप्रतिबद्धां कृत्वा प्रसुप्तः ॥ 
दूतिकैतां पुनर् गमनाय प्रचोदितवती ॥ 
सा तूत्पन्नप्रतिभा दूतिकाम् आत्मीयदर्शनसंविधानेन बद्ध्वा कामुकसकाशं ययौ ॥ 
असावपि प्रतिबुद्धस् तथैव ताम् आक्रोष्टुम् आरब्धः ॥ 
दूतिका तु शङ्कितहृदयानुचितवाक्योदाहरणभीता न किंचिद् उक्तवती ॥ 
तन्त्रवायस् तु शाठ्याद् इयं न किंचिन् ममोत्तरं प्रयच्छति इत्युत्थाय तस्यास् तीक्ष्णशस्त्रेण नासिकां छित्त्वाब्रवीत् ॥ 
कस् त्वाम् अधुना वार्त्तां पृच्छति ॥ 
इत्य् उक्त्वा निद्रावशम् उपागमत् ॥ 
आगता च सा तन्त्रवायी दूतिकाम् अपृच्छत् ॥ 
किम् अयं प्रतिबुद्धोऽभिहितवान् ॥ 
कथय कथयेति ॥ 
शिवास् ते सर्वा वार्त्ताः ॥ 
गच्छामीति ॥ 
तथा त्वनुष्ठिते नासिकाम् आदायापक्रान्ता ॥ 
तन्त्रवाय्यपि कृतकबद्धम् आत्मानं तथैवाकरोत् ॥ 
कौलिकस् तु यथापूर्वम् एव प्रतिबुद्धस् ताम् आक्रोशत् ॥ 
धिग्घतोऽसि ॥ 
को मां निरागसं विरूपयितुं समर्थः ॥ 
शृण्वन्तु मे लोकपालाः ॥ 
यथाहं कौमारं भर्तारं मुक्त्वा नान्यं परपुरुषं मनसापि वेद्मि तथा ममानेन सत्येनाव्यङ्ग्यं मुखम् अस्त्विति ॥ 
परिव्राजकस् त्वादित एवारभ्य यथावृत्तम् अर्थम् अभिज्ञातवान् ॥ 
दूतिकापि हस्तकृतनासापुटा स्वगृहं गत्वाचिन्तयत् ॥ 
किम् अधुना कर्तव्यम् इति ॥ 
अथ तस्या भर्ता नापितो राजकुलात् प्रत्यूषस्यागत्य तां भार्याम् आह ॥ 
समर्पय भद्रे क्षुरभाण्डम् ॥ 
राजकुले कर्म कर्तव्यम् इति ॥ 
सा च दुष्टाभ्यन्तरस्थैव क्षुरम् एव प्राहिणोत् ॥ 
स च समस्तक्षुरभाण्डासमर्पणात् क्रोधाविष्टचित्तो नापितस् तम् एव तस्याः क्षुरं प्रतीपं प्राहिणोत् ॥ 
अथासावार्तरवम् उच्चैः कृत्वा पाणिना नासापुटं प्रमृज्य असृक्पातसमेतां नासिकां क्षितौ प्रक्षिप्याब्रवीत् ॥ 
अनेनाहम् अदृष्टदोषा विरूपितेति ॥ 
तथाभ्यागतै राजपुरुषैः प्रत्यक्षदर्शनां तां दृष्ट्वा विरूपां कीलपार्ष्णिलगुडैर् अतीव हतं पश्चाद् बाहुबन्धश् च तया सह धर्मस्थानम् उपनीतो नापितः ॥ 
पृच्छ्यमानश् चाधिकृतैः किम् इदं महद् विशसनं स्वदारेषु त्वया कृतम् इति यदा बहुश उच्यमानो नोत्तरं प्रयच्छति तदा धर्माधिकृताः शूलेऽवतंस्यताम् इत्याज्ञापितवन्तः ॥ 
निष्पापं च परिव्राट् शूलस्थानं नीयमानं नापितं दृष्ट्वा सत्त्वानुकम्पया चोपलब्धतत्त्वार्थोऽधिकरणम् उपगम्य धर्मस्थानाधिकृतान् अब्रवीत् ॥ 
नार्हथैनम् अदोषकर्तारं नापितं शूले समारोपयितुम् ॥ 
यत्कारणम् इदम् आश्चर्यत्रयं श्रूयताम् ॥ 
दूतिका तन्त्रवायेन त्रयोऽनर्थाः स्वयं कृतः ॥ 
समुपलब्धतत्त्वार्थैश् चाधिकृतैः परित्रायितो नापित इति ॥ 
अस्ति कस्मिंश्चित् प्रदेशे वृक्षः तस्मिंश् च वायसौ दम्पती प्रतिवसतः स्म ॥ 
तयोस् तु प्रसवकाले तद्वृक्षविवरानुसार्यसंजातक्रियाण्येवापत्यानि कृष्णसर्पो भक्षयति स्म ॥ 
अथ तेनापकारनिर्वेदनाद् अन्यवृक्षमूलवासिनं प्रियसुहृदं गोमायुम् अपृच्छ्यत यथा ॥ 
भद्र किम् एवंगते प्राप्तकालं भवान् मन्यते ॥ 
बालघातित्वाच् च वृद्धयोर् अभाव एवावयोः ॥ 
भक्षयित्वा बहून् मत्स्यान् उत्तमाधममध्यमान् ॥ 
अतिलौल्याद् बकः पश्चान् मृतः कर्कटविग्रहात् ॥ 
अस्ति कश्चिद् बको वृद्धभावात् सुखोपायां वृत्तिम् आकाङ्क्षमाणः कस्मिंश्चित् सरःप्रदेशेऽधृतिपरीतम् इव आत्मनो रूपं प्रदर्शयन्न् अवस्थितः ॥ 
तत्रानेकमत्स्यपरिवृत एकः कुलीरकोऽब्रवीत् ॥ 
माम किम् अद्याहारकृत्यं नानुष्ठीयते यथा पुरेति ॥ 
अहं मत्स्यादः ॥ 
मया युष्मान् आसाद्य पूर्वं प्राणरक्षा कृता ॥ 
सम्प्राप्तो ममाद्य वृत्तिविच्छेदः ॥ 
अतोऽहं विमनाः ॥ 
कुलीरकः ॥ 
अद्य मत्स्यबन्धैर् एतत्सरःसमीपेनातिक्रामद्भिर् अभिहितम् ॥ 
अस्मिञ् जालं प्रक्षिपामः ॥ 
नगरसमीपेऽन्ये ह्रदा अनासादिताः ॥ 
तान् आसाद्य पुनर् आगमिष्याम इति कथयामासुः ॥ 
तत् भद्र विनष्टा नाम यूयम् ॥ 
अहम् अपि वृत्तिच्छेदाद् उत्सन्न एव ॥ 
ततस् तैर् विज्ञप्तः यथा ॥ 
यत एवापायः श्रूयते तत एवोपायोऽपि लभ्यते ॥ 
तद् अर्हस्यस्मान् परित्रातुम् ॥ 
ततस् तैर् विश्वासम् उपगतैस् तात भ्रातर् मातुल मातुल मां नय मां नय प्रथमतरं नयस्वेत्यभिहितम् ॥ 
असावपि दुष्टमतिः क्रमेण नीत्वा कौशलाद् अजस्रं तान् भक्षयन् परं परितोषम् उपागतः ॥ 
माम माम् अपि तावद् अर्हसि मृत्युमुखात् परित्रातुम् इति ॥ 
स तु दुष्टात्माचिन्तयत् ॥ 
निर्विण्णोऽस्म्यनेनैकरसेन मत्स्यपिशितेन ॥ 
एनम् अपि तावद् रसविशेषम् आस्वादयिष्यामि ॥ 
ततस् समुत्क्षिप्य वियत् सर्वाम्भःस्थानानि परिहृत्यैकदेशे तप्तशिलायाम् अवतीर्णः ॥ 
कुलीरकोऽपि पूर्वभक्षितमत्स्यशरीरावयवराशिं दृष्ट्वा एवाचिन्तयत् ॥ 
निहता अनेन दुरात्मना प्रज्ञापूर्वकं ते मीनाः ॥ 
तत् किम् अधुना प्राप्तकालम् ॥ 
अभियुक्तो यदा पश्येन् न कांचिद् गतिम् आत्मनः । 
युध्यमानस् तदा प्राज्ञो म्रियेत रिपुणा सह ॥ 
अनभिज्ञोऽपि बकः कुलीरकसन्दंशग्रहस्य मौर्ख्यात् कुलीरकसकाशाच्छिरश्छेदम् अवाप्तवान् ॥ 
कुलीरकोऽपि गृहीत्वा बकग्रीवाम् उत्पलनालवद् आकाशगमनप्रसाधितचिह्नमार्गो मत्स्यान्तिकम् एव प्रायात् ॥ 
भ्रातः क्वासौ माम इति ॥ 
पञ्चत्वम् उपगतः ॥ 
तस्यैतद् दुरात्मनः शिरः ॥ 
भक्षितास् तेनोपधिना बहवः स्वयूथ्या वः ॥ 
भक्षयित्वा बहून् मत्स्यान् इति ॥ 
अथ वायसो जम्बुकम् आह ॥ 
आवयोः किं प्राप्तकालं मन्यसे ॥ 
गोमायुः ॥ 
सुवर्णसूत्रम् आदायात्रावासके स्थाप्यताम् ॥ 
असंशयं तत्स्वामी तं कृष्णसर्पं घातयिष्यति ॥ 
इत्य् उक्त्वा स सृगालोऽपक्रान्तः ॥ 
अथ वायसः सुवर्णसूत्रान्वेषी राजगृहं प्रायात् ॥ 
दृष्टं च तेनान्तःपुरैकदेशे धौतवस्त्रयुगलोपरि सुवर्णसूत्रम् उत्तममणिविरचितं महार्हं प्रक्षाल्य चेटिकया स्थापितम् ॥ 
तच् चावस्थाप्यान्यया सह कथां कर्तुम् आरब्धा ॥ 
वायसस् तु तद् गृहीत्वा वियता शनैर् आत्मानं दर्शयन् स्वम् आलयं प्रति प्रायात् ॥ 
अथारक्षिपुरुषैः प्रासमुद्गरतोमरपाणिभिर् महता जवेन गत्वा वृक्षोऽवलोकितः यावत् तेन तत् स्वनीडे स्थापितम् ॥ 
तत्रैकेनारोहता दृष्टम् कृष्णभुजङ्गो वायसपोतान् भक्षयित्वा निद्रावशम् अगमत् ॥ 
तत् कृत्वा सुवर्णसूत्रम् आदाय गत इति ॥ 
अस्ति कस्मिंश्चिद् वनान्तरे महान् सिंहः प्रतिवसति स्म ॥ 
सोऽजस्रं मृगोत्सादं कुरुते ॥ 
अथ ते मृगाः सर्व एवाभिमुखाः प्रणतचित्ता हरिततृणाङ्कुरवक्त्रधारिणोऽवनितलासक्तजानवस् तं मृगराजं विज्ञापयामासुः ॥ 
वयं तावद् विनष्टा एव तवाप्याहारस्याभावः ॥ 
तद् उभयोपद्रवः ॥ 
तथा कृते कालपर्ययाच् छशकस्य वारोऽभ्यागतः ॥ 
अन्तकरोऽयं मृत्युमुखप्रवेशः ॥ 
अथवा बुद्धिमतां किम् अशक्यम् ॥ 
अहम् एवोपायेन व्यापादयामि सिंहम् ॥ 
इति तस्याहारवेलां क्षपयित्वा गतः ॥ 
असावपि क्षुत्क्षामकण्ठः क्रोधसंरक्तनयनः स्प्हुरद्वदनदशनसंघर्षदंष्ट्राकरालो लाङ्गूलास्प्हालनाकारभयकृत् तम् आह ॥ 
सुक्रुद्धैर् अपि किं क्रियतेऽन्यत्र प्राणवियोगात् ॥ 
स त्वम् अद्य गतासुर् एव ॥ 
कोऽयं तव वेलात्ययः ॥ 
न ममात्मवशस्यातिक्रान्ता स्वामिन् आहारवेला ॥ 
केन विधृतोऽसि ॥ 
तच् छ्रुत्वा परमोद्विग्नहृदयः सिंहोऽब्रवीत् ॥ 
कथम् अन्योऽत्र मद्भुजपरिरक्षिते वने सिंह इति ॥ 
अथ सिंहो व्यचिन्तयत् ॥ 
किम् अनेन हतेन कारणं मम ॥ 
तं च व्यापाद्यैनं भक्षयिष्यामि ॥ 
इति तम् आह ॥ 
मम तं दुरात्मानं दर्शयस्वेति ॥ 
असावप्यात्मकायप्रतिबिम्बानभिज्ञतया कुमार्गापन्नचित्तोऽयम् असौ सपत्न इति मत्वा सहसैव तस्य उपरि संनिपतितो मौर्ख्यात् पञ्चत्वम् अगमत् ॥ 
अस्ति कस्यचिद् राज्ञः सर्वगुणोपेतम् अनन्यसदृशं शयनम् ॥ 
तस्मिन् प्रच्छदपटैकदेशे मन्दविसर्पिणी नाम यूका प्रतिवसति स्म ॥ 
अथ तस्मिंष् टिण्टिभो नाम मत्कुणो वायुना प्रेरितः संनिपतितः ॥ 
स तु तच् छयनम् अतिसूक्ष्मोत्तरच्छदम् उभयोपधानं जाह्नवीपुलिनविपुलं परममृदु सुरभि च दृष्ट्वा परं परितोषम् उपगतः ॥ 
तत्स्पर्शाकृष्टमना इतश् चेतः परिभ्रमन् कथम् अपि तया मन्दविसर्पिण्या समेतः ॥ 
कुतस् त्वम् अस्मिन्न् अयोग्याधिवास आगतः ॥ 
अपगम्यताम् अस्माद् इति ॥ 
मत्कुणः ॥ 
आर्ये मया तावद् इहानेकप्रकाराणि मांसान्यास्वादितानि ब्राह्मणक्षत्रियविट्शूद्रान्तःस्थानि रुधिराणि च ॥ 
तानि तु रूक्षाणि पिच्छिलान्यतुष्टिकराण्यमनोज्ञानि ॥ 
यः पुनर् अस्य शयनस्याधिष्ठाता तस्य मनोरमम् अमृतोपमम् असृग् भविष्यति ॥ 
तच् च सुरभि पुष्टिकरं चेच्छाम्यहं त्वत्प्रसादाद् आस्वादयितुम् इति ॥ 
अतोऽसौ मन्दविसर्पिण्याह ॥ 
असंभाव्यम् एतत् त्वद्विधानाम् अग्निमुखानां दंशवृत्तीनाम् ॥ 
अपगम्यताम् अस्माच् छयनात् ॥ 
ततोऽसौ तस्याः पादयोर् निपतितः ॥ 
कोऽस्य कालः ॥ 
अनभिज्ञोऽहम् अपरिचितत्वात् ॥ 
सा त्वकथयत् ॥ 
मधुपानश्रमागतनिद्रस्य रतिविलासनिर्भरसुप्तस्य च शनैर् मृदुतया भवता विचारणीयम् ॥ 
मदश्रमनिद्रापरीतकायो नाशु प्रबुध्यत इति ॥ 
एवम् अवस्थापिते प्रथमप्रदोष एवाकालज्ञेन दष्टः ॥ 
अहो दष्टोऽस्मि केनापि ॥ 
अथ मत्कुणश् चकितत्वाद् राजवचनं श्रुत्वा शयनाद् अवतीर्य अन्यद् विवरम् आश्रितः ॥ 
शय्यापालैर् अपि स्वाम्यादेशात् सुनिपुणम् अन्विषद्भिर् वस्त्रं परिवर्तयद्भिर् अन्तर्लीना मन्दविसर्पिणी समासादिता व्यापादिता च ॥ 
अस्ति कस्मिंश्चिन् नगरसमीपे संनिकृष्टविवराभ्यन्तरशायी जम्बुकश् चण्डरवो नाम ॥ 
स कदाचिद् आहारम् अन्वेषमाणः क्षपाम् आसाद्य क्षुत्क्षामगलः संमीलितलोचनः परिभ्रमन् नगरं प्रविष्टः ॥ 
तन्नगरवासिभिश् च सारमेयैस् तीक्ष्णदशनकोटिविलुप्यमानावयवो भयभैरवप्हेत्काररवपूरितदिग्विवर इतस् ततः प्रस्खलन् पलायमानः कस्मिंश्चिद् अज्ञानान् नीलीकलशे संनिपतितः ॥ 
श्वगणश् च यथागतं प्रायात् ॥ 
असावपि कृच्छ्रेणायुःशेषतयास्मान् नीलीकलशात् समुत्तस्थौ ॥ 
अथास्य तच्छरीरं नीलीरसरञ्जितं दृष्ट्वा समीपवर्तिनः क्रोष्टुकगणाः कोऽयम् इति भयतरलदृशः सर्वा दिशः प्रदुद्रुवुः ॥ 
असावप्यचिन्तयत् ॥ 
नूनम् इमां स्वरूपविकृतिं दृष्ट्वैते पलायन्त इति ॥ 
अथ धीरचित्तस् ताञ्शनैर् अवादीत् ॥ 
अहम् आखण्डलाज्ञया सकलश्वापदकुलपालनक्षमः क्षितितलम् आगत इति ॥ 
अथ तद्वचनम् आकर्ण्य सिंहव्याघ्रचित्रकवानरशशहरिणवृषदंशजम्बुकादयः श्वापदगणास् तं प्रणेमुः ॥ 
प्रतिदिनं च केसरिकरजकुलिशदारितमत्तेभपिशितैर् आपूर्यमाणकुक्षिः कक्षम् इव तं जम्बुकपूगं बहिः कृत्वा सिंहव्याघ्रादीन् आसन्नवर्तिनश् चकार ॥ 
एकदा त्वसौ विविधपिशितनाशितक्षुद् दिक्षु स्थितानां क्रोष्टुकानां क्रोशतां निनादं श्रुत्वा त्वरिततरम् उच्चैर् निननाद ॥ 
अतस् ते सिंहादयस् त्रपया भूभागदृष्टिभाजः कष्टम् अहो वञ्चिताः स्मः क्रोष्टायम् इत्यवधार्य रुषा तं परुषगिरं नाशितवन्त इति ॥ 
अस्ति कस्मिंश्चिद् वनोद्देशे मदोत्कटो नाम सिंहः प्रतिवसति स्म ॥ 
तस्यानुचरास् त्रयः पिशिताशिनो द्वीपिवायसगोमायवः ॥ 
अथ तैर् भ्रमद्भिर् दृष्टः सार्थवाहपरिभ्रष्ट उष्ट्रः ॥ 
तं चाज्ञातपूर्वरूपं हास्यजननं दृष्ट्वा सिंहः पृष्टवान् ॥ 
इदम् अपूर्वं सत्त्वम् इह वने पृच्छ्यताम् ॥ 
कस् त्वम् इति ॥ 
ततोऽवगततत्त्वार्थो वायसोऽब्रवीत् ॥ 
आख्यातनामोष्ट्रोऽयम् इति ॥ 
ततस् तेन सिंहसकाशं विश्वास्यानीतः ॥ 
तेनापि यथावृत्तम् आत्मनो वियोगः सार्थवाहात् समाख्यातः ॥ 
सिंहेन चास्याभ्यवपत्तिर् अभयप्रदानं च दत्तम् ॥ 
एवं च वर्तमाने कदाचित् सिंहो वन्यगजयुद्धरदनक्षतशरीरो गुहावासी संवृत्तः ॥ 
पञ्चषड्दिवसातिक्रान्ते च काले सर्व एव त आहारवैकल्याद् आत्ययिकम् आपतिताः ॥ 
यतोऽवसन्नाः ततस् सिंहेनाभिहिताः ॥ 
अहम् अनया रुजा न क्षमः पूर्ववद् आहारं भवताम् उत्पादयितुम् ॥ 
ते यूयम् आत्मार्थेऽपि तावद् अभ्युद्गमं कुरुत ॥ 
ते तम् आहुः ॥ 
एवं गते किम् अस्माकम् आत्मपुष्ट्यर्थेनेति ॥ 
साध्वनुजीविवृत्तं मदुपरि भक्तिश् च भवताम् ॥ 
अतिशोभनम् अभिहितम् ॥ 
शक्ता भवन्तः सरुजश् चाहम् ॥ 
तन् ममैतदवस्थस्योपनयताहारम् इति ॥ 
यदा च न किंचिद् ऊचुः तदा तेनाभिहिताः ॥ 
अन्विष्यतां किंचित् सत्त्वम् ॥ 
अहम् एतदवस्थोऽपि युष्माकम् आत्मनश् चोत्पादयिष्ये प्राणयात्रार्थम् इति ॥ 
एवम् उक्त्वा तेऽप्य् उत्थाय सह क्रथनकेन वनान्तरं प्रविष्टाः ॥ 
व्युदस्य क्रथनकं दुष्टमन्त्रम् आरब्धाः ॥ 
विनाशिता वयम् अनेन स्वामिना स्वाधीनेऽप्यर्थे ॥ 
तावाहतुः ॥ 
नन्वयं क्रथनक इति ॥ 
अयम् अस्माकं विश्वासोपगतशरणागतो वयस्यत्वेऽनुज्ञातः ॥ 
शष्पभुजः पिशिताशिनश् च विषमसम्बन्धाः ॥ 
ततस् ताव् ऊचतुः ॥ 
स्वामिनायम् अभयप्रदानेन रक्ष्यते ॥ 
तेन चायुक्तम् अशक्यं चैतद् इति ॥ 
पुनर् अपि वायसोऽब्रवीत् ॥ 
तिष्ठत यूयं यावद् अहम् एवैतद् अर्थं संप्रतिपादयिष्यामि ॥ 
इत्य् उक्त्वा सिंहसकाशम् अगमत् ॥ 
सिंहेन चाभिहितम् ॥ 
अन्विष्टं युष्माभिः किंचित् सत्त्वम् इति ॥ 
यस्य चक्षुर् बलं वा स्यात् सोऽन्विष्यतु ॥ 
वयं तु सर्व एवाहारवैकल्याद् अन्धाः परिक्षीणशक्तयश् च ॥ 
किंतु प्राप्तकालम् अवश्यं विज्ञप्यसे ॥ 
स्वामिना विनाशितः स्वात्मनात्मा स्वाधीनेऽप्यर्थे ॥ 
नृशंसम् एतत् ॥ 
मयास्याभ्यवपत्तिर् अभयं च प्रसादीकृतम् ॥ 
न गोप्रदानं न महीप्रदानं न चान्नदानं हि तथा प्रधानम् ॥ 
यथा वदन्तीह महाप्रधानं सर्वप्रधानेष्वभयप्रदानम् ॥ 
अहो स्वामिनो धर्मशास्त्रं प्रति प्रतिभा ॥ 
एतद् अन्यद् अपि प्रधानं महर्षिवचनम् यथा श्रेयसाम् अर्थे पापीयान् आरम्भः ॥ 
अपि चोक्तम् ॥ 
मयास्योपधिना वध आरब्धः ॥ 
कथम् इव ॥ 
अयं तावद् एतदवस्थं स्वामिनम् अस्मांश् च दृष्ट्वा स्वयम् आत्मानम् अन्यपुष्ट्यर्थं स्वर्गगमनाय सत्त्वहिताय निवेदयति ॥ 
असावपि पुनस् तत्सकाशं गत्वा कृतकवचनैः प्रत्येकं विज्ञापितवान् ॥ 
सिंहान्तिकं गतैर् युष्माभिर् एवं वक्तव्यम् इति ॥ 
ततः कृतसंविदः सह क्रथनकेन सिंहसकाशं गताः ॥ 
अथ वायसः प्रणम्य सिंहं विज्ञापितवान् ॥ 
देव स्वामिशरीरं सर्वथा रक्ष्यम् अस्मच्छरीरेणेति ॥ 
अकल्पकायो भवान् ॥ 
न युष्मच्छरीरोपभोगे कृतेऽप्यस्माकं किंचित् तृप्तिकारणं भवति ॥ 
अस्मान् मम विशिष्टतरं शरीरम् ॥ 
तन् मत्प्राणैः क्रियतां प्राणयात्रेति ॥ 
तम् अपि तथैवाभिहितवान् ॥ 
अपयाते च तस्मिन् द्वीप्याह ॥ 
आभ्यां मम विशिष्टतरं शरीरम् इदम् उपयुज्यताम् इति ॥ 
तम् अप्यसावाह ॥ 
अकल्पकायो भवान् अपीति ॥ 
तच् छ्रुत्वा क्रथनकोऽचिन्तयत् ॥ 
नैवात्र कश्चिद् विनाश्यते ॥ 
तद् अहम् अप्य् एवम् एव ब्रवीमि ॥ 
तत उत्थाय सिंहान्तिकम् उपगम्याब्रवीत् ॥ 
देव एभ्यो मम विशिष्टतरं शरीरम् ॥ 
तस्मान् मच्छरीरेणात्मनः प्राणयात्रा क्रियताम् इति ॥ 
एवम् अभिवदन्न् एव द्वीपिगोमायुभ्यां विदारितोभयकुक्षिः सद्यः पञ्चत्वम् उपगतो भक्षितश् चेति ॥ 
अस्ति समुद्रतीरैकदेशे टीटिभदम्पती प्रतिवसतः स्म ॥ 
अथ कदाचित् प्रसोष्यमाणया टीटिभ्या भर्ताभिहितः ॥ 
किंचित् स्थानम् अन्विष्यताम् यत्राहं प्रसुवे ॥ 
असावकथयत् ॥ 
नन्व् एतद् एव स्थानं वृद्धिकरम् ॥ 
अत्रैव प्रसूष्वेति ॥ 
अलम् अनेन सापायेन ॥ 
अवश्यम् एव समुद्रजलवेलाप्लवनान् ममापत्यविनाशो भवति ॥ 
भद्रे न शक्तो महोदधिर् मया सार्धम् ईदृशं वैरानुबन्धं कर्तुम् इति ॥ 
साब्रवीत् ॥ 
कथम् आत्मनो ज्ञायते सारासारता ॥ 
दुःखम् आत्मा परिच्छेत्तुम् एवं योग्यो न वेति वा । 
एवंविद् यस्य विज्ञानं सप्हलास् तस्य बुद्धयः ॥ 
मित्राणां हितकामानां यो वाक्यं नाभिनन्दति । 
कथं चैतत् ॥ 
अस्ति कस्मिंश्चित् सरसि कम्बुग्रीवो नाम कच्छपः प्रतिवसति स्म ॥ 
ततस् तयोर् मतिर् उत्पन्ना ॥ 
क्षीणतोयम् इदं सरः ॥ 
अन्यं जलाशयं गच्छावेति ॥ 
किं पुनश् चिरोषितं प्रियमित्रं कम्बुग्रीवम् आमन्त्रयावहे ॥ 
कस्मान् ममामन्त्रणं क्रियते ॥ 
यदि तु स्नेहोऽस्ति ततो माम् अप्यस्मान् मृत्युमुखात् त्रातुम् अर्हथः ॥ 
यत्कारणम् युवयोस् तावद् आहारवैकल्यं केवलम् अस्मिन् स्वल्पोदके सरसि ममात्र तु मरणम् एव ॥ 
तद् विचिन्त्यताम् आहारसुहृद्वियोगयोः को गरीयान् ॥ 
ताभ्याम् अभिहितम् ॥ 
युक्तम् आत्थ ॥ 
किं पुनः प्राप्तकालं भवाञ् जानाति ॥ 
अवश्यं नयावावां भवन्तम् ॥ 
त्वया पुनश् चापलान् न किंचिद् वक्तव्यम् ॥ 
एवम् अनयैवोद्धृत्य षष्टिमात्राणि योजनानि महत् सरो भवन्तं नयावः ॥ 
तत्र सुखं यापयिष्याम इति ॥ 
एवं च निष्पन्ने तज्जलाशयसंनिकृष्टनगरस्योपरिष्टान् नीयमानं दृष्ट्वा किम् इदं शकटचक्रप्रमाणं वियता नीयत इति जनः सकलकलः संवृत्तः ॥ 
तच् च श्रुत्वासन्नविनाशः कच्छपो यष्टिं त्यक्त्वाभिहितवान् ॥ 
अहं कच्छपः ॥ 
चापलाद् एष लोकः प्रलपति इति ब्रुवन् वचनसमकालम् एवाश्रयात् परिभ्रष्टो भूमौ निपतितः मांसार्थिना च लोकेन पातसमकालम् एव तीक्ष्णशस्त्रैः खण्डशो विभक्त इति ॥ 
अस्ति कस्मिंश्चिन् महाह्रदे महाकायास् त्रयो मत्स्याः प्रतिवसन्ति स्म तद् यथा ॥ 
अनागतविधाता प्रत्युत्पन्नमतिर् यद्भविष्यश् चेति ॥ 
तत्रानागतविधात्रा तदुदकान्तर्गतेन कदाचित् तत्समीपे मत्स्यबन्धानाम् अतिक्रामतां वचनं श्रुतम् ॥ 
बहुमत्स्योऽयं ह्रदः ॥ 
अत्र मत्स्यबन्धं कुर्मः ॥ 
तच् च श्रुत्वानागतविधात्रा चिन्तितम् ॥ 
अवश्यम् एत आगन्तारः ॥ 
तद् अहं प्रत्युत्पन्नमतिं यद्भविष्यं च गृहीत्वान्यम् अछिन्नस्रोतस्कं ह्रदं संश्रयामीति ॥ 
ततस् तावाहूय पृष्टवान् गमनाय ॥ 
तत्र प्रत्युत्पन्नमतिर् मतिनिवारितोऽभयचित्तः कथमपि प्रमादान् नानुयातः ॥ 
यद्भविष्यस् त्वासन्नविनाशस् तद्वचनम् अनादृत्य निरारम्भ एव आसीत् ॥ 
अन्येद्युश् चापयातेऽनागतविधातरि मत्स्यबन्धैर् अन्तःस्रोतो निरुध्य प्रक्षिप्तं संवर्तजालम् ॥ 
अपकृष्टे च जाले तस्मिन् ह्रदे नाप्य् एकतरोऽवशिष्टः ॥ 
एवं गते प्रत्युत्पन्नमतिर् मृतरूपं कृत्वात्मानं जलस्य उपरि दर्शितवान् ॥ 
तैर् अपि स्वयम् एव मृतो महामत्स्य इति कृत्वा परिस्रोतसि स्थापितः ॥ 
तस्माद् उत्प्लुत्यान्यं जलाशयं गतः ॥ 
यद्भविष्यस् त्वनेकलगुडप्रहारजर्जरितशरीरः पञ्चत्वम् उपनीत इति ॥ 
अनागतविधाता चेति ॥ 
अथ कदाचित् प्रसूतायां टीटिभ्यां तद्भर्तृजिज्ञासया समुद्रेण अपहृतास् तेऽण्डकाः पश्यामि तावत् अयं किम् आरम्भत इति ॥ 
अथ टीटिभी शून्यम् अपत्यस्थानं दृष्ट्वा परमाविग्नहृदया भर्तारम् आह ॥ 
इदं तद् आपतितं मन्दभाग्यायाः ॥ 
असावन्तर्लीनम् अवहस्य ताम् आह ॥ 
ममापि तावत् भद्रे दृश्यतां सामर्थ्यम् इति ॥ 
ततस् तेन पक्षिसमाजं कृत्वा निवेदितं तदपत्यहरणजं दुःखम् ॥ 
तत्रैकेनाभिहितम् ॥ 
किं पुनर् अत्र प्राप्तकालम् ॥ 
सर्व एव वयम् आक्रन्देन गरुत्मन्तम् उद्वेजयामः ॥ 
सैव नो दुःखम् अपनेष्यति ॥ 
इत्यवधार्य तत्सकाशं गताः ॥ 
असावपि देवासुररणनिमित्तम् आहूतो विष्णुना गरुडस् तत् स्वयूथ्यव्यसनं दृष्ट्वा मन्युम् आजगाम ॥ 
देवोऽपि विष्णुस् त्रैकाल्यदर्शनसामक्ष्यात् तस्यान्तर्गतं मत्वा स्वयम् एव तत्सकाशम् अगमत् ॥ 
अथ देवं दृष्ट्वा सुतराम् आविग्नहृदयोऽब्रवीत् ॥ 
युक्तं त्वया नाथेन सता समुद्रापसदान् ममायं परिभव इति ॥ 
ज्ञात्वा च देवः परिहस्य समुद्रस्येदम् उवाच ॥ 
समर्पयाधुनापत्यानि टीटिभस्येति ॥ 
अन्यथा त्वाम् आग्नेयास्त्रप्रतापितम् अनेकवडवामुखसहस्रपरिक्षीणतोयं सद्यः करिष्यामीति ॥ 
एवम् उक्तो महोदधिश् चिन्तयामास ॥ 
ममाण्डजेन सर्वनाश एव प्रारब्धः ॥ 
इति मत्वा प्रणम्य देवं समर्पितवान् इति ॥ 
अस्ति कस्मिंश्चिद् वनोद्देशे वृकजम्बुककरभसहितो वज्रदन्तो नाम सिंहः प्रतिवसति स्म ॥ 
कदाचिद् असौ वन्यद्विपरदनकोटिपाटितवक्षा एकदेशस्थः क्षुत्क्षामतनुः क्षुधा परिगतान् तान् सचिवान् आह ॥ 
किंचिद् अन्विष्यतां वने सत्त्वजातम् येनाहम् एतदवस्थोऽपि भवतां वृत्तिम् आपादयिष्यामि ॥ 
अथ तदाज्ञासमकालम् एव तेऽरण्ये पर्यटन्तो यदा न किंचिद् आसेदुः तदासौ जम्बुकस् तं शङ्कुकर्णनामानं करभं विविक्तेऽभिहितवान् ॥ 
किम् अत्र प्राप्तकालं मन्यते भवान् ॥ 
स्वामी वज्रदन्तोऽस्मदीयपर्यटनम् अनर्थकं श्रुत्वा कदाचिद् विनाशाय प्रवर्तते ॥ 
तद् अहं किंचिद् भवतः प्रार्थये यदि प्रतीच्छसीति ॥ 
किं ममास्ति वयस्य यत् प्रार्थ्यते ॥ 
शरीरम् अपि मे त्वदायत्तम् ॥ 
यथाभिमतम् उपयुज्यताम् इति ॥ 
अथ जम्बुकोऽब्रवीत् ॥ 
एतद् एवात्र कारणम् ॥ 
अहं ते द्विगुणं शरीरं सिंहसकाशाद् दापयिष्ये ॥ 
त्वयाप्य् एवं वयम् आत्मा च संवर्धिताः स्युर् इति ॥ 
एवम् अभिधाय सिंहसकाशं गत्वा तम् आह ॥ 
स्वामिन् न किंचित् सत्त्वम् आसादितम् ॥ 
एष पुनः शङ्कुकर्णोऽभिधत्ते ॥ 
बृहत्प्रस्थेन द्विगुणया तुलयोज्जास्यं शरीरं सम्प्रयच्छामि इति ॥ 
तच् छ्रुत्वा सिंहः प्रहृष्ट आह ॥ 
एवं क्रियताम् ॥ 
अथ प्रतिपन्ने शङ्कुकर्णः पपात भूमौ खण्डशश् च कृतः ॥ 
ततश् चतुरकस् तं सिंहं रुधिररक्तसर्वगात्रं दृष्ट्वा अब्रवीत् ॥ 
गच्छतु स्वामी स्नानम् आचरितुम् यावद् अहं क्रव्यमुखसहितस्तिष्ठामि ॥ 
गते च तस्मिंश् चतुरकस् तं क्रव्यमुखम् आह ॥ 
भक्षय तावद् अतः पिशितम् यावद् असौ स्नातुं गतः ॥ 
भक्षयित्वा किम् उत्तरं दास्यामि ॥ 
जम्बुकोऽब्रवीत् ॥ 
किं तवानेन विचारेण ॥ 
अहम् एतस्य प्रतिवचनं दास्यामि ॥ 
त्वया पुनर् मम मुखम् एवावलोकितव्यम् इति ॥ 
एवम् उक्ते ताभ्यां क्रव्यम् अतिबहु भक्षितम् ॥ 
अत्रान्तरे सिंहः सम्प्राप्तो यावत् पश्यति सकलं जठरपिशितम् उपभुक्तम् ततश् चतुरकम् आह ॥ 
एवं वदति सिंहे क्रव्यमुखो मुखं चतुरकस्यावलोकितवान् ॥ 
चतुरकोऽब्रवीत् ॥ 
किम् अधुना मन्मुखम् अवलोकयसि ॥ 
स्वामिन् ॥ 
भक्षितम् अनेनेति ॥ 
अथ सिंहः कुलिशखरनकरो भ्रूकुटिलमुखः प्रकटितरोषस्तं हन्तुम् ऐच्छत् ॥ 
अथासावपि वृको मुखवैवर्ण्यवेपथुव्याप्ततनुर् अतनुपदविक्षेपः क्षिप्रपलायनपटुर् अटवीम् उद्दिश्य जगाम ॥ 
सिंहोऽपि किंचिद् अनुसृत्य प्रतिनिवृत्तः ॥ 
एतस्मिंश् चान्तरे कथमपि च तत्समीपम् अथ कश्चित् सार्थवाहोऽनेन पथायातः ॥ 
तस्य च सार्थाग्रेसरं कटाहेन गलबद्धेन करभम् आगच्छन्तं दृष्ट्वा कृतकविषादो जम्बुकस् तं सिंहम् आह ॥ 
देव विनष्टावावाम् ॥ 
यावद् अद्यापि पिशितं नोपभुज्यते तावद् बृहत्प्रस्थम् आदाय धनिकाचारेणायं करभकः सम्प्राप्तः ॥ 
तत् किम् अत्र प्राप्तकालम् ॥ 
गच्छतु स्वामी दिगन्तरम् अन्यत् यावद् अहम् एनं लब्धचित्ताभिप्रायं करोमीति ॥ 
एवम् अभिहिते सिंहस् तस्माद् अपयातः ॥ 
चतुरकोऽपि बहुदिनानि तत् पिशितम् उपभुक्तवान् ॥ 
अस्ति कस्मिंश्चिद् वनोद्देशे महान् वानरयूथः ॥ 
स कदाचिद्धेमन्तकालेऽसुखासीनोऽतिविह्वलतया खद्योतं दृष्ट्वाग्निर् अयम् इत्याहार्यैः शुष्कतृणपर्णैर् आच्छाद्य प्रसारितभुजः कक्षकुक्षिवक्षःप्रदेशान् कण्डूयमानः प्रतापमनोरथसुखानि किलानुभवति ॥ 
तत्रैकः शाखामृगस् तद्गतमना मुहुर्मुहुस् तम् एव मुखेनोपाधमत् ॥ 
तेन वृक्षाद् अवतीर्याभिहितः ॥ 
मा क्लिशः ॥ 
नायं वह्निः खद्योतोऽयम् इति ॥ 
अथासावधमत् तस्य तद् वचनम् अवमन्यैव ॥ 
पुनश् च तेनासकृद् वार्यमाणो नैव शाम्यति ॥ 
किं बहुना तावत् तेन कर्णाभ्याशम् आगत्यागत्य प्रबलम् उद्वेजितः यावत् तेन सहसा गृहीत्वा शिलायाम् आविध्य विगतप्राणः कृतोऽसाविति ॥ 
अस्ति कस्मिंश्चिद् अधिष्ठाने वणिक्सुतौ सुहृदौ स्तः ॥ 
तावर्थोपार्जननिमित्तं विशिष्टं देशान्तरं गतौ ॥ 
अथ तत्र धर्मबुद्धिर् नामैकः सार्थवाहसुतो यस् तेन कस्यचित् साधोः पूर्वस्थापितं कलशिकागतं स्वभाग्यप्रचोदितं रौप्यदीनारसहस्रं प्राप्तम् ॥ 
अधिष्ठानसमीपे धर्मबुद्धिनाभिहितम् ॥ 
दीनारा अर्धविभागेन विभज्यन्ताम् ॥ 
स्वगृहान् प्रविशावः ॥ 
अथ दुष्टबुद्धिर् अन्तःकठिनहृदयः स्वार्थसिद्धये तम् आह ॥ 
भद्र वित्तशेषो यावद् आवयोः सामान्यः तावद् अविच्छिन्नः स्नेहसद्भावः ॥ 
किंत्व् एकम् एकं शतं गृहीत्वा प्रविशावः ॥ 
यत्कारणम् पुण्यपरीक्षा ह्रासवृद्धिभ्यां भविष्यत्य् एकार्थता च जनस्पृहणीया ॥ 
अथ तद्वर्षाभ्यन्तरे दुष्टबुद्धिर् असद्व्ययव्यसनित्वाद् भाग्यच्छिद्रतया च क्षीणप्रत्यंशः पुनर् अपि च निधितो धर्मबुद्धिना सहापरशतं विभक्तवान् ॥ 
तद् अपि द्वितीयवर्षाभ्यन्तरे तथैव क्षीणम् ॥ 
यदि पुनः शतविभागेन विभजावः तत् किं मया कृतं भवति ॥ 
शेषैः षड्भिर् अपहृतैः समस्तान्य् एवासादयामि ॥ 
एवं मत्वैकाकी भूत्वा ताम् अर्थमात्राम् अपनीय प्रदेशं समीकृत्य मासातिक्रान्ते काले धर्मबुद्धिम् अभिहितवान् ॥ 
भद्र समविभागं शेषवित्तस्य कुर्व इति ॥ 
प्रतिपन्ने च धर्मबुद्धिना सह गत्वा तम् एवोद्देशं खातकर्म कर्तुम् आरब्धः ॥ 
खन्यमाने च यदा न दृश्यते तदा प्रथमतरं धृष्टतया दुष्टबुद्धिः पाषाणेनात्मनः शिरोऽताडयद् अब्रवीच् च ससम्भ्रमम् ॥ 
क्व तद् ब्रह्महृदयम् धर्मबुद्धे ॥ 
नूनं त्वयापहृतम् इति ॥ 
एवं परस्परशङ्कया विवदमानौ धर्मस्थानम् उपागतौ ॥ 
आवेदिते च तस्मिन्न् अर्थेऽवगतेऽव्यक्तव्यवहारदुश्छेदतया संनिरुद्धौ ॥ 
पञ्चरात्राभ्यन्तराच् च दुष्टबुद्धिनाधिकृतानां प्रतिज्ञातम् ॥ 
साक्षिणो मम सन्त्यत्रव्यवहारदीनाराणाम् इति ॥ 
तैस् तु व्यवहारनिवर्तनार्थं पृष्टः ॥ 
दर्शयस्वेति ॥ 
यस्यैव वृक्षस्याधस्तात् स्थापितं द्रव्यम् तेनैव विभावयामि इति ॥ 
अथ ते विस्मयम् उपगताः कथं वनस्पतिर् मन्त्रयिष्यतीति ॥ 
अथ दुष्टबुद्धिना स्वगृहं गतेन पिताभिहितः ॥ 
तात मद्धस्तगतास् ते पणाः ॥ 
अहं तु त्वाम् अद्य रात्रौ वृक्षविवरेऽस्मिन् स्थापयामि ॥ 
प्रभाते धर्माधिकृतसमक्षं पृष्टस् तं विभावयेति ॥ 
ततस् तेनाभिहितम् ॥ 
किं कारणम् अनुपाय एषः ॥ 
पश्यतो बकमूर्खस्य नकुलैर् भक्षिताः सुताः ॥ 
सोऽब्रवीत् ॥ 
कथम् एतत् ॥ 
अस्ति कस्मिंश्चिद् अर्जुनवृक्षे बकदम्पती प्रतिवसतः स्म ॥ 
तत्र च वृक्षविवरानुसारी महाकायोऽहिर् असंजातक्रियाण्य् एव अपत्यानि भक्षयति स्म ॥ 
तेन च निर्वेदेन नष्टसंज्ञावाहारक्रियाम् उत्सृज्य जलाशयैकदेशे विमनस्कावासाते ॥ 
अथ तत्रैकः कुलीरकस् तम् आह ॥ 
माम किम् अद्याप्याहारोऽनुष्ठीयत इति ॥ 
अधृतिपरीतस्य मे कुत आहाराभिलाष इति ॥ 
किंलक्षणसमुत्थाधृतिः ॥ 
स तु तस्मै यथावृत्तम् अपत्यभक्षणम् आख्यातवान् ॥ 
कुलीरकस् तु तं समर्थितवान् ॥ 
अहम् उपायं तद्वधाय कथयामि ॥ 
येयं नकुलवसतिर् एतत्प्रभृत्यविच्छिन्नपरम्परया मत्स्यपिशितं प्रकीर्यताम् यावत्सर्पवसतिः ॥ 
तथा चानुष्ठिते नकुलैः पिशितमार्गानुसारिभिः पूर्ववैरक्रियाम् अनुस्मरद्भिः खण्डशोऽहिं कुर्वद्भिः पूर्वदृष्टमार्गम् आधावद्भिर् बकावासं गत्वा बकस्य शेषापत्यभक्षणं कृतम् इति ॥ 
उपायं चिन्तयेत् प्राज्ञो ह्यपायम् अपि चिन्तयेत् ॥ 
इति ब्रुवन्न् अपि तेनासौ नीत्वा स्थापितो वृक्षविवरे ॥ 
अथ प्रभातसमयेऽधिकरणप्रकृतिप्रत्यक्षं धर्मशास्त्रवचनाभिश्रावितेन वनस्पतिना यथाप्रस्तुतम् अभिहितम् ॥ 
धर्मबुद्धिनार्थोऽपहृत इति ॥ 
तच् च श्रुत्वा धर्मबुद्धिश् चिन्तयामास ॥ 
तत् कारणेनात्र भवितव्यम् ॥ 
सर्वथा बुद्धिसाध्यम् एतत् ॥ 
अहो विस्मयः ॥ 
अद्याप्यविप्लुत एव लोके धर्मबुद्धिर् अहं विजनेऽस्मिन् वन एकाक्यागम्य तद् द्रव्यं गृहीतवान् ॥ 
अथापश्यम् अहिम् अतिकायम् आयान्तम् ॥ 
चिन्तितं च मया ॥ 
कष्टम् इदम् आपतितम् ॥ 
अभिहितं च ॥ 
पुनर् अपि विषया लभ्यन्ते न तु प्राणाः ॥ 
इत्यत्रैव वृक्षमूलेऽवस्थापितम् ॥ 
अधुनावश्यं राजवशात् समर्पितव्यम् ॥ 
किंत्वस्मात् स्थानाद् एकान्तेऽवस्थानं कुरुध्वम् यावद् अहम् एनं निधिपालं कृष्णसर्पं पराजयामि ॥ 
इत्य् उक्त्वाहार्यैः शुष्कदारुपर्णनिचयैर् वृक्षविवरम् आपूर्याग्निम् आदीपयितुम् आरब्धः ॥ 
प्रदीप्ते च वह्नौ समन्तत उज्ज्वलीभूताद् वृक्षविवरात् स्प्हटिततनुः प्लुष्टकेशः स्रस्तत्वग् यदा जातो वणिक् तदा भूमौ निपतितः ॥ 
तत् तु महद् वैकारिकं दृष्ट्वा किम् इदम् इति परं विस्मयम् उपगताः ॥ 
किंचिज्जीवितं च प्रत्यक्षम् अभिज्ञाय वणिक्पुत्रं पप्रच्छुः ॥ 
किम् इदम् ईदृशम् अग्निपतनम् अध्यवसितं भवतेति ॥ 
ततोऽसावब्रवीत् ॥ 
अनेन दुष्पुत्रेणाहम् अवस्थाम् इमां प्रापित इति ॥ 
एवम् अभिवदन् पञ्चत्वम् उपगतः ॥ 
अनन्तरं धर्माधिकृतास् तम् अर्थं ज्ञात्वाभिहितवन्तः ॥ 
दुष्टबुद्धिर् अयं पापः शूलेऽवतंस्यताम् इति ॥ 
अस्ति कस्मिंश्चिद् अधिष्ठाने क्षीणबान्धवो वणिक्सुतः ॥ 
स देशान्तरम् अर्थोपार्जननिमित्तं प्रस्थितः ॥ 
तस्य तुला लोहसहस्रकृता विद्यते ॥ 
सोऽन्यस्मिन् वणिक्पुत्रके तां निक्षिप्य देशान्तरम् अर्थोपार्जनाय प्रायात् ॥ 
क्षीणभाग्यत्वाच् च तेन बहुनापि कालेन न किंचिद् आसादितम् ॥ 
प्रत्यागतश् च तां तुलां तस्मात् प्रार्थितवान् ॥ 
तेनोक्तं च ॥ 
अथासावचिन्तयत् ॥ 
विस्मयनीयम् एतत् ॥ 
कथं लोहसहस्रमयीं तुलां मूषका भक्षयिष्यन्तीति ॥ 
अन्तर्लीनम् अवहस्याब्रवीत् अवश्यम् एतद् एवम् यत्कारणम् ॥ 
वृष्यं स्वादु मृदु च लोहं कथम् आखवो न भक्षयिष्यन्ति इति प्रतिपन्नवाक् ॥ 
असावपि सुपरिहृष्टहृदयः पाद्यादिपुरःसरां तस्य पूजां कर्तुम् आरब्धवान् भोजने च प्रार्थितवान् ॥ 
तस्य च नातिदूरे नदी ॥ 
तत्र स्नानाभ्युद्यतस्य च तस्य स्वीयं पुत्रम् एकम् आमलकस्नानशाटिकासमेतं पृष्ठतः प्रेषितवान् ॥ 
असावपि प्रत्यागच्छन् दारकम् अन्यस्मिन् मित्रगृहे सुगुप्तं कृत्वा प्रविष्टः ॥ 
अथ भोजनसमये सार्थवाहो दारकम् अदृष्ट्वा समाकुलमनाः शङ्कितहृदयश् च तम् अपृच्छत् ॥ 
क्वासौ दारकस् तवानुपदप्रेषितः ॥ 
इह न प्रविष्ट इति ॥ 
अथ सोऽब्रवीत् ॥ 
श्येनेनापहृतः ॥ 
तच् छ्रुत्वा परमाविग्नो निर्दयीभूतश् च तं बाहौ गृहीत्वा धर्मस्थानं नीतवान् आह च ॥ 
अनेन मे दारकः क्वापि गोपित इति ॥ 
पृष्टश् चासौ प्राड्विवाकैः ॥ 
कथ्यताम् इति ॥ 
श्येनेनापहृत इति ॥ 
ततस् तैर् विस्मितमनोभिर् अभिहितः ॥ 
कथं श्येनो दारकम् अपहरिष्यतीति ॥ 
धर्माधिकृतैस् तथ्यं पृच्छ्यमानोऽब्रवीत् ॥ 
किम् अत्र चित्रम् ॥ 
यत्र तुला लोहसहस्रस्यास्य गेहे मदीया मूषकैर् भक्षिता तत्र कथं दारकः श्येनेन नापह्रियत इति ॥ 
तच्च श्रुत्वा प्रतिपादितवन्तस् ते प्राड्विवाकाः परस्परस्य तत्तुलातद्दारकदानम् इति ॥ 
अस्ति दाक्षिणात्ये जनपदे मिहिलारोप्यं नाम नगरम् ॥ 
तस्य नातिदूरे परिव्राजकावसथः ॥ 
स भिक्षावेलायां तस्मान् नगरात् तीर्थभूत इति ब्राह्मणगृहेभ्यः सखण्डगुडदाडिमगर्भाणां स्निग्धद्रवपेशलानाम् अन्नविशेषाणां भिक्षाभाजनं परिपूर्णं कृत्वा तम् आवसथम् अवगम्य यथाविधि व्रतकालं कृत्वा तत्र शेषम् आपोतके सुगुप्तं कृत्वा नागदन्तके स्थापयति ॥ 
अहं सपरिजनस् तेन वर्ते ॥ 
एवं भक्ष्यमाणे तस्मिन् सुप्रयत्नस्थापितेऽपि निर्विण्णः स्थानात् स्थानम् उच्चैर् मत्प्रति भयात् संक्रमयति ॥ 
तद् अप्यहम् अनायासेन प्राप्नोमि भक्षयामि च ॥ 
अथैवं गच्छति काले कदाचित् तस्य परिव्राड् बृहत्स्प्हिङ्नाम प्राहुणक आगतः ॥ 
स जूटकर्णस् तस्य स्वागताद्युपचारं कृत्वा कृतयथोचितव्रतकालस् तस्मिन्न् आपोतके शेषं सुगुप्तं कृत्वा खट्वासीनः शयनगतं बृहत्स्प्हिजम् अपृच्छत् ॥ 
भवान् इतो मया वियुक्तः ॥ 
तत आरभ्य केषु देशान्तरेषु तपोवनेषु वा परिभ्रान्त इति ॥ 
असावकथयत् ॥ 
अथ कदाचिद् अहं महाकार्त्तिक्यां महातीर्थवरे पुष्करे स्नानं कृत्वा महतो जनसमूहदोषाद् भवता वियुक्तः ॥ 
ततोऽहं गङ्गाद्वारप्रयागवाराणस्यादिष्वनुकूलप्रतिकूलं जाह्नवीम् अनु पर्यटन् किं बहुना कृत्स्नं महीमण्डलं समुद्रपर्यन्तम् अवलोकितवान् ॥ 
अर्धाख्याते च तस्मिञ् जूटकर्णः परिव्राण् नागदन्तोपश्लिष्टो मुहुर्मुहुर् जर्जरम् अवादयत् ॥ 
अहम् आदृतो भूत्वा भवतः कथयामि भवतस् तु किमर्थम् अनादरः ॥ 
विमानना दुश्चरितानुकीर्तनं कथाप्रसङ्गो वचनाद् अविस्मयः । 
न दृष्टिदानं कृतपूर्वनाशनं विरक्तभावस्य नरस्य लक्षणम् ॥ 
भद्र न मन्युः करणीयः ॥ 
पश्य अयं मे मूषको महतोऽपकारान् करोति भिक्षाभाजनप्रध्वंसान् न चाहम् एनं शक्नोमि निवारयितुम् ॥ 
किम् एष एककोऽत्र मूषकः उतान्येऽपि मूषकाः ॥ 
किम् अन्यैर् मूषकैः ॥ 
अयं मां दुष्टो योगीवाजस्रं छलयति ॥ 
जूटकर्ण न मूषकमात्रस्येदृशी शक्तिर् भवति किं तर्हि कारणेनात्र भवितव्यम् ॥ 
सोऽब्रवीत् ॥ 
अस्ति अहं कदाचिद् अभ्यर्णासु वर्षासु कस्मिंश्चिद् अधिष्ठाने स्थितिग्रहणनिमित्तं कंचिद् ब्राह्मणम् आवासं प्रार्थितवान् ॥ 
वर्षास्वतीतासु पुनर् विहारार्थं प्रहरशेषायां शर्वर्यां प्रतिबुद्धोऽचिन्तयम् ॥ 
कतमेन दिग्भागेनावगन्तव्यम् ॥ 
अथ युगपद् असावपि ब्राह्मणस् तस्यां वेलायां प्रतिबुद्धो जालकान्तरितां भार्याम् अपृच्छत् ॥ 
ब्राह्मणि श्रूयताम् ॥ 
श्वः पर्वकालो भविता ॥ 
तत्र त्वया यथाशक्ति ब्राह्मणभोजनं कर्तव्यम् इति ॥ 
कुतस् ते ब्राह्मणभोजनस्य शक्तिर् अत्यन्तदरिद्रस्येति ॥ 
एवम् उक्तोऽसौ कूपे प्रक्षिप्त इव न वचः किंचिद् अवोचत् ॥ 
पुनर् अपि चिराद् अब्रवीत् ॥ 
ब्राह्मणि कर्तव्यः सञ्चयो नित्यं न तु कार्योऽतिसञ्चयः ॥ 
अतिसञ्चयशीलोऽयं धनुषा जम्बुको हतः ॥ 
कथं चैतत् ॥ 
ब्राह्मणोऽब्रवीत् ॥ 
अस्ति कस्मिंश्चिद् अधिष्ठाने मांसवृत्तिर् व्याधः ॥ 
तं दृष्ट्वाशुभनिमित्तप्रचोदितो भयम् आगतः ॥ 
प्रतिनिवृत्य च प्रतिबद्धगतिः सूकरेण मांसं संकोचितकं भूमौ प्रक्षिप्य धनुः स शरं च कृत्वेदम् उवाच ॥ 
न मे धनुर् नापि च बाणसंधनं किम् एष शङ्कां समुपैति सूकरः ॥ 
प्रसह्य पश्याम्यहम् अस्य निश्चयं यमेन नूनं प्रहितो ममान्तिकम् ॥ 
इत्य् उक्त्वा तस्मै विषदिग्धम् इषुं प्राहिणोज् जत्रुस्थाने विद्ध्वा परपार्श्वगतं च कृतवान् ॥ 
सूकरेणापि प्रहारमूर्छितेनोत्तमं जवम् आस्थायावस्करप्रदेशे तथाभ्याहतः येन गतासुस् त्रिधागतशरीरो निपतितः ॥ 
अथ तस्मिन् महति विषमे वृत्ते मृगलुब्धकसूकरप्रस्तरे क्षुत्क्षामकुक्षिर् दर्दुरको नाम गोमायुर् आहारार्थी तम् उद्देशम् आगतोऽपश्यन् मृगसूकरलुब्धकान् ॥ 
तांश् च दृष्ट्वा परं परितोषम् उपागतः ॥ 
नान्नपानानि सततम् उत्पद्यन्ते हि देहिनाम् । 
लब्ध्वा प्रभूतम् अन्नाद्यं क्रमशस् तूपयोजयेत् ॥ 
एवम् उक्त्वा धनुःप्रतिबन्धं भक्षयितुम् आरब्धः ॥ 
कथमपि दैवाच् छिन्ने प्रतिबन्धे वक्षःप्रदेशे भिन्नः पञ्चत्वम् उपगत इति ॥ 
कर्तव्यः सञ्चयो नित्यम् इति ॥ 
तत् ब्राह्मणि स्पाष्ट्याज्जीव्यते ॥ 
तच् च श्रुत्वा ब्राह्मण्याह ॥ 
अस्ति मे तिलस्तोकं तण्डुलस्तोकं च ॥ 
स त्वं प्रत्युषस्य् उत्थाय समित्कुशाद्यानयनार्थं वनं गच्छ ॥ 
अहम् अपि सहानेन शिष्येण कामन्दकिना ब्राह्मणत्रयस्य साधयिष्यामि कृसरम् इति ॥ 
तथा चानुष्ठिते तिलप्रस्थं कामन्दकिनाधिष्ठितं लुञ्चयेत्यास्थापितम् ॥ 
तथा चातिव्यग्रत्वात् ते तिलाः कथमपि दैवाच् छुना विट्वालिताः तया चाभ्यन्तरस्थया दृष्टाः ॥ 
ततोऽसावब्रवीत् ॥ 
कामन्दके न शोभनम् आपतितम् ॥ 
विघ्नम् उत्पन्नं ब्राह्मणतर्पणस्य ॥ 
तथापि गच्छ इमांस् तिलांल्लुञ्चितान् अपि कृष्णतिलैः परावर्तयित्वा शीघ्रम् आगच्छ ॥ 
कृष्णकृसरम् एव करिष्यामि ॥ 
तथा चानुष्ठिते यस्मिन् वेश्मन्यहं भिक्षार्थम् उपागतः तस्मिन्न् एव कामन्दकिर् अपि तिलविक्रयार्थम् अनुप्रविष्टोऽकथयत् ॥ 
गृह्यन्ताम् इमे तिलाः ॥ 
ब्राह्मण्याभिहितः ॥ 
कथं तिला दीयन्त इति ॥ 
शुक्लान् कृष्णैः प्रयच्छामि यदीष्टं गृह्यताम् इति ॥ 
तथा च वृत्ते भर्तास्याः समागतः ॥ 
तेनाभिहितम् ॥ 
भद्रे किम् एतद् इति ॥ 
सा तम् आह ॥ 
समार्घास् तिला मया लब्धाः शुक्लाः कृष्णैः ॥ 
ततोऽसौ विहस्याब्रवीत् ॥ 
नाकस्माच्छाण्डिली माता विक्रीणाति तिलैस् तिलान् । 
एवम् आख्यायाब्रवीत् परिव्राट् ॥ 
अस्ति किंचित् खनित्रम् इति ॥ 
बाढम् अस्ति ॥ 
उपनीते च तस्मिन् कक्ष्यां बद्ध्वा संदष्टौष्ठपुटः पृष्टवान् ॥ 
कतरस् तस्य संचरणमार्ग इति ॥ 
आख्याते च तस्मिन् खातकर्म कर्तुम् आरब्धः ॥ 
अहं चादाव् एव तयोर् आत्मगतम् आलापं श्रुत्वाहरम् उत्सृज्य कौतुकपरोऽवस्थित आसम् ॥ 
यदा त्वसौ दुर्गान्वेषणं कर्तुम् आरब्धः तदा मया ज्ञातम् ॥ 
उपलब्धम् अनेन दुरात्मना मदीयविवरद्वारम् इति ॥ 
मयापि केनापि साधुना पूर्वस्थापितं सुवर्णम् आप्तम् आसीत् ॥ 
तत् प्राधान्याच् चाहं शक्तिमन्तम् आत्मानं मन्ये ॥ 
असावपि दुष्टो विवरानुसारात् तद् उपलभ्य गृहीत्वा च धनं पुनर् आवस्थं प्राप्तो जूटकर्णम् अब्रवीत् ॥ 
इदं तस्य तद् ब्रह्महृदयम् यस्यासौ सामर्थ्याद् अशक्यम् अपि स्थानम् उत्पतति ॥ 
अधार्धं च विभज्य सुखासीनौ स्थितौ ॥ 
तं चाहम् आत्मनोऽवसादं प्राप्याचिन्तयम् ॥ 
कदाचिद् इहस्थस्य मे प्रदीपम् उज्ज्वाल्यासंशयम् आसाद्य मां हन्युः ॥ 
इति तस्मात् स्थानाद् अन्यद् दुर्गस्थानं कृतवान् ॥ 
अन्ये च ये ममानुचराः त आगत्य माम् अब्रुवन् ॥ 
भद्र हिरण्य त्वत्समीपवर्तिनो वयम् अत्यन्तक्षुधार्ताः ॥ 
ग्रासमात्रम् अप्यस्माकं नास्ति ॥ 
अस्तं गतेऽपि दिवसे न किंचिद् अस्माभिर् आसादितम् ॥ 
तद् अर्हस्यद्यापि तावद् अस्मान् संतर्पयितुम् इति ॥ 
तथा नामेत्य् उक्त्वाहम् आवसथं तैः समं गतः ॥ 
एकान्तावस्थितश् च तयोर् दुरात्मनोः पूर्वाख्याते शेषम् आलापम् अशृणवम् ॥ 
अथ जूटकर्णस् तथैवाख्याने वंशम् चालयति स्म ॥ 
तेनाभिहितः ॥ 
किम् अद्यापि निराकृते तस्मिन् मुहुर्मुहुश् चालयसि वंशम् ॥ 
स्थीयताम् ॥ 
अलम् इति यतोऽसावाह ॥ 
भद्र एष ममापकारी मूषकः पुनः पुनर् आयाति ॥ 
स विहस्याब्रवीत् ॥ 
न किंचिद् अस्त्य् एतत् ॥ 
भवत्यर्थेन बलवान् अर्थाद् भवति पण्डितः । 
पश्येमं मूषकं पापं स्वजातिसमतां गतम् ॥ 
यद् अस्योत्पतने शक्तिकारणम् तद् आवयोर् एव हस्तगतम् ॥ 
अहं तु तथैव समर्थितवान् ॥ 
सत्यम् आहायम् ॥ 
न ममाद्याङ्कुलकस्याप्य् उत्पतने शक्तिर् अस्तीति ॥ 
शृणोमि चानुचराणां परस्परालापम् ॥ 
आगच्छत गच्छामः ॥ 
नायम् अद्य तृणस्यापि कुब्जीकरणे समर्थः ॥ 
एवम् उक्त्वा पञ्चाशन्मात्रा गताः पुनर् अपि पञ्चविंशतिः दश पञ्च चेति अथान्ये द्वादशाष्टौ ॥ 
अथावशिष्टौ द्वौ ॥ 
तत्राप्य् एकोऽब्रवीत् ॥ 
अयम् आत्मनोऽप्य् उदरभरणे न समर्थः किं पुनर् अन्येषाम् ॥ 
इत्य् उक्त्वा निरपेक्षोऽसावपि प्रायात् ॥ 
ततोऽहं परिचिन्त्यैतवद् इति स्वम् आलयं गतः ॥ 
प्रभातसमये सर्व एव सपत्नसकाशं गताः दरिद्रोऽसाव् इति वदन्तः ॥ 
तथा प्रवृत्तानाम् अनुचराणाम् एकोऽपि न मत्सकाशम् आगच्छत् ॥ 
पश्यामि च मां दृष्ट्वा सम्मुखं त एव मत्सपत्नैः सह परस्परं किलकिलायन्तो हस्तास्प्हालनैर् ममानुचराः संक्रीडन्ति स्म ॥ 
चिन्तितं च मया यथा ॥ 
एवम् एतत् ॥ 
यस्यार्थास् तस्य मित्राणि यस्यार्थास् तस्य बान्धवाः । 
यस्यार्थाः स पुमांल् लोके यस्यार्थाः स च पण्डितः ॥ 
अर्थेन हि विहीनस्य पुरुषस्याल्पमेधसः । 
विच्छिद्यन्ते क्रियाः सर्वा ग्रीष्मे कुसरितो यथा ॥ 
त्यजन्ति मित्राणि धनैर् विहीनं पुत्राश् च दाराश् च सुहृज्जनाश् च ॥ 
तम् अर्थवन्तं पुनर् आश्रयन्ते ॥ 
अर्थो हि लोके पुरुषस्य बन्धुः ॥ 
दरिद्रस्य मनुष्यस्य प्राज्ञस्य मधुरस्य च । 
कालेऽप्य् उक्तं वाक्यं न कश्चित् प्रतिपद्यते ॥ 
चण्डालश् च दरिद्रश् च द्वाव् एतौ सदृशौ मतौ । 
चण्डालस्य न गृह्णन्ति दरिद्रो न प्रयच्छति ॥ 
अर्थेन परिहीणं तु नरम् अस्पृश्यतां गतम् । 
त्यजन्ति बान्धवाः सर्वे मृतं सत्त्वम् इवासवः ॥ 
अर्थेन हीनः पुरुषस् त्यज्यते मित्रबान्धवैः । 
त्यक्तलोकक्रियादारः परासुर् इव निष्प्रभः ॥ 
शून्यम् अपुत्रस्य गृहं चिरशून्यं यस्य नास्ति सन्मित्रम् । 
मूर्खस्य दिशः शून्याः सर्वं शून्यं दरिद्रस्य ॥ 
उत्तिष्ठ क्षणम् एकम् उद्वह सखे दारिद्र्यभारं गुरुं क्लिष्टो यावद् अहं चिरं मरणजं सेवे त्वदीयं सुखम् ॥ 
इत्य् उक्तो धनवर्जितेन विदुषा गत्वा श्मशाने शवो दारिद्र्यान् मरणं वरं सुखकरं ज्ञात्वा स तूष्णीं स्थितः ॥ 
किम् अपरं भोः ॥ 
न कश्चिद् अन्यः प्रतिवचनम् अपि ददाति ॥ 
तानीन्द्रियाण्यविकलानि तद् एव नाम सा बुद्धिर् अप्रतिहता वचनं तद् एव । 
अर्थोष्मणा विरहितः पुरुषः स एव शेते हकार इव संकुचिताखिलाङ्गः ॥ 
तत् प्रायशो लोके स्वरूपम् ईदृशम् ॥ 
विनिपतितम् आर्यम् अपि जनं दृष्ट्वा धन्यन्धो मूकश् च भवति धनमदावलेपात् ॥ 
विलोचने चाविकले च वीक्षते स्प्हुटा च वाग् अस्ति न चापभाषणम् । 
अहो नृशंसैर् विभवैस् तथा कृतं यथेश्वरो याचनयन्त्रतां गतः ॥ 
तन् मादृशानां किं नाम तद् वरं स्यात् यस्य स्याद् ईदृशः प्हलविपाकः यत् सततं देहीति वक्ति ॥ 
उक्तं च ॥ 
वसेन् मानाधिकं स्थानं मानहीनं न संवसेत् । 
मानहीनं सुरैः सार्धं विमानम् अपि वर्जयेत् ॥ 
एवम् उक्त्वाप्यहं पुनर् अप्य् एवम् अचिन्तयम् ॥ 
किमर्थितां कस्यचित् करोमि ॥ 
तद् एतत् कष्टतरम् ॥ 
कुब्जस्य कीटखातस्य दावनिष्कुषितत्वचः । 
तरोर् अप्य् ऊषरस्थस्य वरं जन्म न चार्थिनः ॥ 
म्रियमाणस्य चिह्नानि यानि तान्य् एव याचतः ॥ 
तद् अर्थित्वम् अपि जघन्यम् ॥ 
वैराग्याहरणं धियोऽपहरणं मिथ्याविकल्पास्पदं पर्यायो मरणस्य दैन्यवसतिः शङ्कानिधानं परम् । 
मूर्तं लाघवम् आस्पदं च विपदां तेजोहरं मानिनाम् अर्थित्वं हि मनस्विनां न नरकात् पश्यामि वस्त्वन्तरम् ॥ 
निर्द्रव्यो ह्रियम् एति ह्रीपरिगतः प्रभ्रश्यते तेजसो निस्तेजाः परिभूयते परिभवान् निर्वेदम् आगच्छति । 
वरम् अहिमुखे क्रोधाविष्टे करौ विनिवेशितौ विषम् अपि वरं पीत्वा सुप्तं यमस्य निवेशने । 
गिरिवरतटाद् आत्मा मुक्तो वरं शतधा गतो न तु खलजनावाप्तैर् अर्थैः प्रियं कृतम् आत्मनः ॥ 
वरं विभवहीनेन प्राणैः संतर्पितोऽनलः नोपचारपरिभ्रष्टः कृपणोऽभ्यर्थितो जनः ॥ 
अथैवं गते केनोपायेन जीवितं स्यात् ॥ 
किं चौर्येण ॥ 
तद् अपि परस्वादानं कष्टतरम् ॥ 
यत्कारणम् । 
वरं युक्तं मौनं न च वचनम् उक्तं यद् अनृतं वरं मृत्युः श्लाघ्यो न च परकलत्राभिगमनम् । 
वरं प्राणत्यागो न च पिशुनवाक्येष्वभिरतिर् वरं भिक्षार्थित्वं न च परधनास्वादम् असकृत् ॥ 
तद् अर्थित्वेऽपि हि पुरुषस्य ध्रुवोऽवमानः ॥ 
आकारपरिवृत्तिस् तु बुद्धेः परिभवः पुनः । 
आशाहानिर् इवार्थित्वं परासुत्वम् इवापरम् ॥ 
अथ किं परपिण्डेनात्मानं यापयामि ॥ 
तद् अपि द्वितीयं मृत्युद्वारम् ॥ 
यज् जीवति तन् मरणं सोऽस्य विश्रामः ॥ 
जातः कुले महति मानधनावलिप्तः संमाननाभ्युदयकाल इव प्रहर्षी । 
तच् छेषपिण्डम् अपि नाम नृपस्य भुङ्क्ते यः सारमेय इव कष्टतरं किम् अन्यत् ॥ 
आशाविप्लुतचेतसोऽभिलषिताल् लाभाद् अलाभो वरस् तस्यालाभनिराकृता हि तनुताम् आपद्यते प्रार्थना । 
इष्टावाप्तिसमुद्भवस् तु सुतरां हर्षः प्रमाथी धृतेः सेतोर् भङ्ग इवाम्भसां विवशतां वेगेन विस्तार्यते ॥ 
तिर्यक्पातितचक्षुषां स्मयवताम् उच्चैः कृतैकभ्रुवाम् आढ्यानाम् अवलेपतुङ्गशिरसां श्रुत्वा गिरो दारुणाः । 
किं सद्यस् स्प्हुटनं प्रयुक्तम् उरसः सेवाकृताम् अर्थिनाम् अन्तस् तद् यदि वर्जसारदृढया नालिप्यते तृष्णया ॥ 
दीना दीनमुखैर् यदि स्वशिशुकैर् आकृष्टचीराम्बरा क्रोशद्भिः क्षुधितैर् निरन्नपिठिरा दृश्यते नो गेहिनी । 
याच्ञाभङ्गभयेन गद्गदगलप्रोच्चारितार्धाक्षरं को देहीति वदेत् स्वदग्धजठरस्यार्थे मनस्वी पुमान् ॥ 
तन् निःस्वतेयम् अनेकप्रकारं मरणम् ॥ 
अथ चेत् तद् एव धनम् आत्मीकरोमि ॥ 
मया तु तयोर् दुरात्मनोर् उपधानीकृता दृष्टपूर्वास् ते दीनाराः स्थगिताः ॥ 
एवं च सम्प्रधार्य गतोऽहं तम् उद्देशम् ॥ 
अथ तावन्यमनस्कौ मत्वा संजिघृक्षुर् अहम् उपश्लिष्टः ॥ 
दृष्ट्वा च मां बृहत्स्प्हिग् लगुडेनाताडयत् ॥ 
अहम् अपि मुमूर्षुः कथमपि निवृत्तः ॥ 
पुनर् अपि चिराद् बद्धाशः समाश्वस्य दीनारान्तिकम् उपश्लिष्टस् तेन निर्दयेनैवं शिरस्यभिहतः येनाद्यापि स्वप्नगतानाम् अपि तादृशानाम् उद्विजे ॥ 
पश्य चेमं तत्कालकृतं शिरसि मे व्रणम् ॥ 
साधु चेदम् उच्यते । 
सर्वप्राणविनाशसंशयकरीं प्राप्यापदं दुस्तरां प्रत्यासन्नभयो न वेत्ति विधुरं स्वं जीवितं काङ्क्षति । 
उत्तीर्णस् तु ततो धनार्थम् अपरां भूयो विशत्यापदं प्राणानां च धनस्य साधनधियाम् अन्योन्यहेतुः पणः ॥ 
सोऽहं बहु विचिन्त्यास्तां धनम् एतन् ममेति निवृत्तस् तृष्णातः ॥ 
सुष्टु चेदम् उच्यते । 
ज्ञानं चक्षुर् नेदं शीलं कुलपुत्रता न कुलजन्म । 
सन्तोषश् च समृद्धिः पाण्डित्यम् अवार्यविनिवृत्तिः ॥ 
सर्वाः सम्पत्तयस् तस्य संतुष्टं यस्य मानसम् । 
उपानद्गूढपादस्य सर्वा चर्मावृतैव भूः ॥ 
न योजनशतं दूरं वाह्यमानस्य तृष्णया । 
संतुष्टस्य करप्राप्तेऽप्यर्थे भवति नादरः ॥ 
सर्पाः पिबन्ति पवनं न च दुर्बलास् ते पर्णैस् तृणैर् वनगजा बलिनो भवन्ति । 
मूलैः प्हलैर् मुनिवराः क्षपयन्ति कालं सन्तोष एव महतां परमा विभूतिः ॥ 
तत् सर्वथासाध्येऽर्थे परिच्छेद एव श्रेयान् ॥ 
दारिद्र्यस्य परा मूर्तिर् याच्ञा न द्रविणाल्पता । 
जरद्गवधनः शम्भुस् तथापि परमेश्वरः ॥ 
को धर्मो भूतदया किं सौख्यम् अरोगता जन्तोः । 
कः स्नेहः सद्भावः किं पाण्डित्यं परिच्छेदः ॥ 
सन्ति शाकान्यरण्येषु नद्यश् च विमलोदकाः । 
चन्द्रः सामान्यदीपोऽयं विभवैः किं प्रयोजनम् ॥ 
एवम् अवधार्याहं स्वभवनम् आगतोऽपश्यं चित्रग्रीवं पाशबद्धम् ॥ 
इति च तं मोक्षयित्वानेन लघुपतनकेनाहं भवदन्तिकं प्रापितः ॥ 
अस्ति कस्मिंश्चिद् अधिष्ठाने सोमिलको नाम कौलिकः प्रतिवसति स्म ॥ 
स यद् उपार्जयति तत् तस्य दिवसव्ययाद् ऋतेऽधिकतां नोपयाति ॥ 
जातनिवेदः चासौ देशान्तरम् अगमत् ॥ 
तत्र महता क्लेशेन वर्षत्रयाभ्यन्तरे दीनारशतम् अर्जितम् स्वदेशं च प्रायात् ॥ 
अर्धपथे सन्ध्यासमये प्राप्ते न्यग्रोधपादम् अरण्यमध्ये समासादितवान् अचिन्तयच् च ॥ 
क्व साम्प्रतं गमिष्यामि विप्रकृष्टतरं ग्रामस्येति ॥ 
तद् अस्मिन्न् एव न्यग्रोधपादप आरूढो यामिनीं यापयामि ॥ 
इत्यवधार्य तथा कृतवान् ॥ 
अर्धरात्रे च कथंचित् स्वप्न इव पश्यति स्म द्वौ पुरुषौ महाप्रमाणौ दिव्याकृती क्रोधसंरक्तनयनौ तस्याभ्याशम् आयातौ ॥ 
तयोर् एकेनाभिहितम् ॥ 
बहुशस् त्वं मया निवारितपूर्वः यथास्य सोमिलकस्य पानभोजनाद् ऋतेऽपरं न किंचिद् दातव्यम् ॥ 
अस्याद्य दीनारशतं वर्तते ॥ 
यथाज्ञापयसि देव ॥ 
इत्याकर्ण्य प्रतिबुद्धोऽसौ यावत् दीनारशतं नापश्यत् विषण्णहृदयश् चाचिन्तयत् ॥ 
किम् एतत् ॥ 
कथम् इह केनापि भूतेन वञ्चितः ॥ 
तत् किम् अधुना गृहं गत्वा करिष्ये ॥ 
इतः प्रतिनिवृत्य पुनर् वित्तम् आसाद्य यावद् गच्छामि ॥ 
एवं चिन्तयन् प्रभातायां रात्र्यां भूयोऽपि नगरम् आसाद्य वित्तोपार्जनाय चित्तम् आस्थाय कतिपयकालेन पञ्चाशद्दीनारान् उपार्ज्य पुनः स्वदेशगमनाय तेनैव मार्गेण प्रवर्तितः ॥ 
दैवचोदितः सन् नाधिकं लभते नान्यमार्गगमनं वा ॥ 
तत्रैव नीयते यावद् अस्तं गच्छति भानौ तम् एव न्यग्रोधम् आसादितवान् अचिन्तयच् च ॥ 
कष्टं भोः ॥ 
किम् इदम् आरब्धं दैवहतकेन ॥ 
एवं चिन्तयन् स्वप्नायमानः पश्यति स्म द्वावेतौ पुरुषौ ॥ 
तयोर् एकोऽब्रवीत् ॥ 
भो वङ्काल सोमिलकस्य पञ्चाशद्दीनारा वर्तन्ते ॥ 
तन् न युक्तम् ॥ 
हृतान् अवधारयस्वेति ॥ 
सोमिलकस् तु प्रतिबुद्धो नाद्राक्षीद्धृतान् इति ॥ 
अथ जातनिर्वेदोऽब्रवीत् ॥ 
किं मम जीवितेन प्रयोजनम् ॥ 
कोऽयं वृत्तान्तः केन वा कारणेन मम क्लेशार्जितवित्तम् अपहरतीति न विजानामि ॥ 
एवं चिन्तयन् निराहारस् तत्र एव तस्थौ यावत् कतिपयैर् एवाहोभिर् दिव्याकारं पुरुषं दृष्टवान् ॥ 
तेनोक्तः ॥ 
भोः सोमिलक धनदोऽस्मि ॥ 
नाभाव्यं कस्मैचित् प्रयच्छामि धनम् ॥ 
यद् अभावि न तद् भावि भावि यत् तद् अनन्यथा । 
इति चिन्ताविषघ्नोऽयम् अगदः किं न पीयते ॥ 
शयान आकस्मिकम् अश्नुते प्हलं कृतप्रयत्नोऽप्यपरोऽवसीदति । 
असंयमान् नृत्यति केवलं जनो विधिस् तु यत्रेच्छति तत्र सम्पदः ॥ 
नैवाकृतिः प्हलति नैव गुणा न शौर्यं विद्या न चैव न च यत्नकृतो विशेषः । 
भाग्यानि कर्मप्हलसञ्चयसंचितानि काले प्हलन्ति पुरुषस्य यथैव वृक्षाः ॥ 
क्रुद्धोऽपि कः कस्य करोति दुःखं सुखं च कः कस्य करोति हृष्टः । 
स्वकर्मग्रन्थिग्रथितो हि लोकः कर्ता करोतीति वृथाभिमानः ॥ 
बुद्धिमन्तो महोत्साहाः प्राज्ञाः शूराः कुलोद्गताः । 
पाणिपादैर् उपेताश् च परेषां भृत्यतां गताः ॥ 
किम् अत्र परिदेवितेन सोमिलक ॥ 
वहन्ति शिबिकाम् अन्ये सन्त्यन्ये शिबिकां गताः । 
अकारणं हि वक्तृत्वं व्युत्थानं केवलं जरा ॥ 
न मन्त्रबलवीर्येण प्रज्ञया पौरुषेण वा । 
अवश्यं लभते जन्तुर् अत्र का परिदेवना ॥ 
लब्धव्यान्य् एव लभते गन्तव्यान्य् एव गच्छति । 
प्राप्तव्यान्य् एव चाप्नोति दुःखानि च सुखानि च ॥ 
अप्रार्थितानि दुःखानि यथैवायान्ति देहिनाम् । 
सुखान्यपि तथा मन्ये दैवम् अत्रातिरिच्यते ॥ 
तत् को विशेषयति केन कृतो विशिष्टः को वा धनैः सह विजायति को दरिद्रः । 
भाग्यानि षट्पद इव स्थिरचञ्चलानि नित्यं मनुष्यकुसुमेषु परिभ्रमन्ति ॥ 
तथापि दैवपुरुषयोगाद् अर्थोत्पत्तिः पुरुषश् चरति दैवं प्हलतीति ॥ 
अत्रोद्योगपरेणाहं भवता दृष्टः ॥ 
अमोघदर्शनोऽस्मि ॥ 
असौ विज्ञापितवान् ॥ 
धनं मे देहीति ॥ 
धनदो विहस्याब्रवीत् ॥ 
मूढ किं न्वनेन क्रियते ॥ 
उपभोगोऽत्र कारणम् ॥ 
गच्छ अस्मिन्न् एवाधिष्ठाने द्वौ वणिजकौ पश्य ॥ 
तौ दृष्ट्वा यादृक् तयोर् अभिवाञ्छसीति तादृग् भविष्यसि ॥ 
इत्य् उक्त्वान्तर्हितः ॥ 
सोमिलकोऽपि प्रभाते तन् नगरं उपविश्य सार्थवाहं धनगुप्तम् आससाद ॥ 
तत्रासौ निर्भर्त्स्यमानोऽपि कथमपि गृहे प्रविश्यालिन्दके निपत्यावस्थितः ॥ 
सोऽपि वणिक् सन्ध्याम् अतिवाह्य निशामुखे किंचिन्मात्रम् अशनम् अकरोत् ॥ 
सोमिलकेऽपि किंचिन्मात्रम् अशनम् अदापयत् ॥ 
अथासौ कौलिकः कुशान् आस्तीर्य भूमौ निपत्य सुप्तोऽपश्यत् ताव् एव द्वौ पुरुषौ ॥ 
सर्वस्य निपुणं गणयामि ॥ 
तद् अहं प्रातः समीकरोमीति ॥ 
एवं श्रुत्वा प्रतिबुद्धः ॥ 
धनगुप्तोऽपि प्रातर् विषूचिकया महानत्ययं गतः ॥ 
स्वेदोष्णवारिपानादिना च परिक्लिश्योपोषितः ॥ 
ततस् स कौलिकः प्रभाते दैवचोदितोऽचिन्तयत् ॥ 
ईदृशेन धनेन किं कारणम् ॥ 
ततो द्वितीयं तं व्ययशीलं भोगवर्माणम् उद्दिश्य सोमिलको गतः ॥ 
तेनासौ महता भोजनपानादिना सत्कृतः सोमिलकस् तथैव महति शयने सोपचारे स्वास्तीर्णे निशायां सुप्तोऽपश्यत् ताव् एव पुरुषौ ॥ 
भद्र वङ्काल शोभनम् अनुष्ठितं भोगवर्मणा प्राहुणकं सोमिलकं संमानयता ॥ 
तद्भूयोऽपि प्रवर्धमानम् अर्थं व्ययोपभोगेऽस्य दातव्यम् ॥ 
प्रतिबुद्धः सोमिलकोऽचिन्तयत् ॥ 
किं धनेन नाममात्रेण क्रियत इति ॥ 
अस्ति अहं कदाचिद् यमुनाकच्छे शालिग्राममध्ये प्रियकमृग्याम् उत्पन्नः ॥ 
वयं षड्जातयः ॥ 
चमूरः कदली कन्दली प्रियक एणक एते मृगयोनयः स्तुताः पञ्च एव ॥ 
एते न लुब्धकैः प्राप्यन्ते ॥ 
तथा सति मे माता यदा गता तदाहं लुब्धकैः पोतक एव गृहीतः ॥ 
स्त्रीक्षीरेण विवर्धितो यावत् तद्गृहे निवसामि तावन् मे माता स्वयूथ्यैश् चरति ॥ 
तयाभिहितम् ॥ 
अहम् अपुत्रवती क्व मे पुत्र इति ॥ 
एवं मयाकर्ण्यावधारितम् ॥ 
किं मे लुब्धकैः ॥ 
निजकृत्रिमयोः सहाययोर् निजः सहायो गरीयान् इति ॥ 
ततो लुब्धकगृहात् स्वैरं गत आसम् ॥ 
अथ लुब्धकसकाशाद् आगत इति भयचकितदृशं मातरं प्राप्तः ॥ 
तयाहम् आनन्दितः ॥ 
किम् एतद् आश्चर्यम् इति पृष्टः ॥ 
स्तन्यक्षीरेण विवर्धितः ॥ 
तेनातिमात्रम् अहं षण्मासजातशिशुः स्वयूथ्यम् अध्यागतः ॥ 
अभ्यधिकजवत्वाद् गच्छन् मृगान् आगतः प्रतिपालयामि ॥ 
अस्माकं द्वे गती ऊर्ध्वा आञ्जसी च ॥ 
तयोर् मातृकपयोविरहाद् अहम् आञ्जसीं वेद्मि नोर्ध्वम् ॥ 
अथ कदाचिन् मृगांश् चरमाणान् नानुपश्यामि ॥ 
आविग्नहृदयश् च क्व ते गता इति विलोकितवान् ॥ 
पश्यामि तान् ऊर्ध्वगत्यभिज्ञतया जालं विलङ्घ्याग्रतो गतान् ॥ 
अहं त्वनभिज्ञः स्त्रीक्षीरदोषात् ॥ 
कार्यकाले तु सम्प्राप्ते नावज्ञेयं त्रयं सदा । 
बीजम् औषधम् आहारो यथा लाभस् तथाक्रयः ॥ 
अहं तेन क्षीराख्येनौषधेनोर्ध्वगत्यनभिज्ञतयाञ्जस्या गत्या निष्पतितो जालेनाकुलीकृतः ॥ 
ततश् च व्याधैर् दुरात्मभिर् जीवग्राहं गृहीत्वा क्रीडार्थं राजपुत्रायोपनीतः ॥ 
सोऽपि मां दृष्ट्वातीव परितुष्टो व्याधान् प्रादेशिकेन संमानितवान् ॥ 
मां चादरेणाङ्गोद्वर्तनस्नानभोजनधूपालङ्कारवासोविशेषैर् भोजनप्रकारैश् चासंभाव्यैः स्निग्धद्रवपेशलैः सखण्डगुडदाडिमचातुर्जातकविमिश्रैर् अन्यैश् च भोज्यैर् अतर्पयत् ॥ 
अथान्तःपुरिकाजनस्य राजकुमाराणां च हस्ताद्धस्तं च कौतुकपरतया ग्रीवानयनकरचरणकर्णावकर्षणैः परस्परेर्ष्याभी राजाङ्गनाभिः सम्मानपरम्परतया क्लेशितोऽहम् ॥ 
कदा तद् वनं प्राप्स्यामीति ॥ 
निवृत्तकौतुकानां च कदाचिद् विविक्ते वर्तमाने राजपुत्रशयनाधस्तान् मया प्रावृट्समये मेघशब्दश्रवणोत्कण्ठितहृदयेन स्वयूथच्युतेन स्वयूथ्यान् अनुस्मृत्याभिहितम् ॥ 
वातवृष्ट्यवधूतस्य मृगयूथस्य धावतः । 
पृष्ठतो यद् गमिष्यामि कदा तन् मे भविष्यति ॥ 
एवम् उच्चारयतो राजपुत्रेण बालभावाद् अभावितचित्तेनैतावच्छ्रुत्वा संत्रस्तेन द्वाःस्थोऽभिहितः ॥ 
केनेदम् अभिहितम् इति ॥ 
संतापितहृदयः समन्ताद् अवलोकयन् माम् अपश्यत् ॥ 
अहं च लुब्धकैर् मानुषीं वाचं शिक्षित आसम् ॥ 
दृष्ट्वा च मां मानुषेणेवानेन मृगेनाभिहितम् विनष्टोऽस्मीति मत्वा परमावेगं गतः ॥ 
ततस् सर्वाभिषग्भूततन्त्रिकान् महत्या अर्थमात्रया ज्वरपरीतः प्रार्थितवान् एवं चाब्रवीत् ॥ 
यो ममैतां रुजम् अपनयति तस्याहम् अकृशां पूजां करिष्यामीति ॥ 
अहम् अपि तत्रासमीक्षितकारिणा जनेन लगुडेष्टकादिभिर् द्रुह्यमाणः केनापि साधुनावच्छन्नः ॥ 
किम् अनेन कृतम् इति ॥ 
अथ ममायुःशेषतया तेनार्येण सर्वलक्षणविदा विज्ञापितो राजपुत्रः ॥ 
अविमर्शपरेण लोकेनेमाम् अवस्थां प्रापितस्त्वम् ॥ 
पुनर् अपि तेनार्येणोक्तो यथा ॥ 
नैष मानुषः ॥ 
भद्र अनेन प्रावृट्कालमेघशब्दप्रतिबोधितचित्तेन स्वयूथ्यानुस्मरणौत्सुक्याद् अभिहितम् ॥ 
वातवृष्ट्यवधूतस्येति ॥ 
प्रायेण पक्षिणः पशवश् च भयाहारमैथुनमात्रवेदिनो भवन्ति इत्यधिगतम् एव देवेन ॥ 
अतोऽयम् अमानुषः ॥ 
यादृग् इच्छेच् च भवितुं तादृग् भवति पूरुषः ॥ 
हीयते हि नरस् तात हीनैः सह समागमात् । 
समैश् च समताम् एति विशिष्टैश् च विशिष्टताम् ॥ 
तत् देव मनुष्यसम्पर्कात् प्रियकजातिवशाच् च मानुषीं वाचं ददातीति संमानितः ॥ 
यथोदयगिरेर् द्रव्यं सन्निकर्षेण दीप्यते ॥ 
तत्र किम् असम्बद्धं ज्वरकारणम् ॥ 
मन्त्राणां परतो नास्ति बीजम् उच्चरणं तथा । 
असम्बद्धप्रलापा न कार्यं साधयितुं क्षमाः ॥ 
शङ्खः कदल्यां कदली च भेर्यां तस्यां च भेर्यां सुमहद् विमानम् । 
तच्छङ्खभेरीकदलीविमानम् उन्मत्तशङ्काप्रतिमं बभूव ॥ 
तद्विधम् इदम् असम्बद्धतया त्वय्यागतम् ॥ 
तच् च श्रुत्वापगतविकारो राजपुत्रः पूर्वप्रकृतिम् आपन्नः ॥ 
विचार्य तस्यार्यस्य प्रज्ञाविभवं ततो महतीं पूजां कृत्वा मन्त्रिसमीपवर्ती मन्त्रित्वे कृतः ॥ 
तत् किं बहुना अनुभूतबन्धनोऽप्यहं नियतिवशात् पुनर् बद्ध इति ॥ 
"?=तन्त्राख्यायिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
एतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रातः पठेन्नरः ।
भक्तप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये ।
अकालमृत्योः परिरक्षणार्थं वंदे महाकालमहासुरेशम् ।
सुरासुराराधितपादपद्मं श्रीवैद्यनाथं तमहं नमामि ।
सदैव भीमादिपदप्रसिद्धं तं शंकरं भक्तहितं नमामि ।
श्रीरामचंद्रेण समर्पितं तं रामेश्वराख्यं नियतं नमामि ।
वाराणसीनाथमनाथनाथं श्रीविश्वनाथं शरणं प्रपद्ये ।
महाद्रिपार्श्वे च तटे रमंतं संपूज्यमानं सततं मुनींद्रैः ।
सुरासुरैर्यक्ष महोरगाढ्यैः केदारमीशं शिवमेकमीडे ।
वंदे महोदारतरस्वभावं घृष्णेश्वराख्यं शरणं प्रपद्ये ।
ऋग्वेदः सूक्तं ९८४ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ९८४
ऋग्वेदः - मण्डल ९ वाच्यः प्रजापतिः।
← सूक्तं ९८३ ऋग्वेदः - मण्डल ९
वाच्यः प्रजापतिः। सूक्तं ९८५ →
कृधी नो अद्य वरिवः स्वस्तिमदुरुक्षितौ गृणीहि दैव्यं जनम् ।
कृण्वन्संचृतं विचृतमभिष्टय इन्दुः सिषक्त्युषसं न सूर्यः ।
आ विद्युता पवते धारया सुत इन्द्रं सोमो मादयन्दैव्यं जनम् ।
इन्दुः समुद्रमुदियर्ति वायुभिरेन्द्रस्य हार्दि कलशेषु सीदति ।
धनंजयः पवते कृत्व्यो रसो विप्रः कविः काव्येना स्वर्चनाः ।
‘ पवस्व देवमादनः' इति पञ्चर्चं सप्तदशं सूक्तं वाचः पुत्रस्य प्रजापतेरार्षं जागतं पवमानसोमदेवताकम् । तथा चानुक्रान्तं- पवस्व वाच्यः प्रजापतिः' इति । गतो विनियोगः ॥
पव॑स्व । दे॒व॒ऽमाद॑नः । विऽच॑र्षणिः । अ॒प्साः । इन्द्रा॑य । वरु॑णाय । वा॒यवे॑ ।
कृ॒धि । नः॒ । अ॒द्य । वरि॑वः । स्व॒स्ति॒ऽमत् । उ॒रु॒ऽक्षि॒तौ । गृ॒णी॒हि॒ । दैव्य॑म् । जन॑म् ॥
पवस्व । देवऽमादनः । विऽचर्षणिः । अप्साः । इन्द्राय । वरुणाय । वायवे ।
कृधि । नः । अद्य । वरिवः । स्वस्तिऽमत् । उरुऽक्षितौ । गृणीहि । दैव्यम् । जनम् ॥
हे सोम “देवमादनः देवानां मादयिता “विचर्षणिः विद्रष्टा “अप्साः अपां दाता त्वं "पवस्व क्षर । कस्मै । "इन्द्राय "वरुणाय “वायवे च । "नः अस्माकं "वरिवः धनं "स्वस्तिमत् । स्वस्तीत्यविनाशनाम । तद्वद्धनं "कृधि कुरु । "उरुक्षितौ विस्तीर्णायां भूमौ यज्ञसंबन्धियां “दैव्यं "जनं देवसंबन्धिनं संघम् । जनशब्दः संघवाची । तं "गृणीहि । गृणातिः शब्दकर्मा । शब्दय । यथा त्वदीयाभिषवशब्दं श्रुत्वा देवा आगच्छन्ति तथा गृणीहीत्यर्थः । अथवा दैव्यं जनमित्यृषिः स्वात्मानमाह । देवसंबन्धिनं जनं मां गृणीहि साधुसंभक्ता इति शब्दय ॥
आ । यः । त॒स्थौ । भुव॑नानि । अम॑र्त्यः । विश्वा॑नि । सोमः॑ । परि॑ । तानि॑ । अ॒र्ष॒ति॒ ।
कृ॒ण्वन् । स॒म्ऽचृत॑म् । वि॒ऽचृत॑म् । अ॒भिष्ट॑ये । इन्दुः॑ । सि॒स॒क्ति॒ । उ॒षस॑म् । न । सूर्यः॑ ॥
आ । यः । तस्थौ । भुवनानि । अमर्त्यः । विश्वानि । सोमः । परि । तानि । अर्षति ।
कृण्वन् । सम्ऽचृतम् । विऽचृतम् । अभिष्टये । इन्दुः । सिसक्ति । उषसम् । न । सूर्यः ॥
"यः "अमर्त्यः देवः "सोमः "भुवनानि लोकान् “आ “तस्थौ आस्थितवान् "तानि "विश्वानि सर्वाणि भुवनानि “परि “अर्षति परितो गच्छति । परितो रक्षतीत्यर्थः । सोऽयम् "इन्दुः यज्ञं यजमानं वा "संचृतं देवैः फलैर्वा संबद्धं "कृण्वन् कुर्वन् "विचृतम् असुरादिभिर्दुःखैर्वा विमुक्तं “कृण्वन् अभितो यागाय “सिषक्ति सेवते यज्ञम् । “उषसं "न "सूर्यः। सूर्य उषसमिव यथा “अभिष्टये अभितो गमनाय प्राणिनां संचृतं प्रकाशैः संयुक्तं विचृतं तमोभिर्विमुक्तं च लोकं कुर्वन्नुषसं सेवते तद्वत् ॥
आ । यः । गोभिः॑ । सृ॒ज्यते॑ । ओष॑धीषु । आ । दे॒वाना॑म् । सु॒म्ने । इ॒षय॑न् । उप॑ऽवसुः ।
आ । वि॒ऽद्युता॑ । प॒व॒ते॒ । धार॑या । सु॒तः । इन्द्र॑म् । सोमः॑ । मा॒दय॑न् । दैव्य॑म् । जन॑म् ॥
आ । यः । गोभिः । सृज्यते । ओषधीषु । आ । देवानाम् । सुम्ने । इषयन् । उपऽवसुः ।
आ । विऽद्युता । पवते । धारया । सुतः । इन्द्रम् । सोमः । मादयन् । दैव्यम् । जनम् ॥
"यः सोमः "गोभिः रश्मिभिः “आ “सृज्यते "ओषधीषु । यं सोमं स्थापयन्तीत्यर्थः । किमर्थम् । "देवानां "सुम्ने सुखे निमित्ते सति । कीदृशोऽयम्। "इषयन् देवान् प्राप्तुमिच्छन् । इष गतौ'। धनमिच्छन् वा । तथा “उपावसुः शत्रुभ्यः सकाशात् प्राप्तधनः । सः "सोमः "विद्युता विद्योतमानया “धारया “आ “पवते "सुतः सन् । किं कुर्वन् । "दैव्यं देवस्वामिनम् "इन्द्रं "मादयन् ॥
ए॒षः । स्यः । सोमः॑ । प॒व॒ते॒ । स॒ह॒स्र॒ऽजित् । हि॒न्वा॒नः । वाच॑म् । इ॒षि॒राम् । उ॒षः॒ऽबुध॑म् ।
इन्दुः॑ । स॒मु॒द्रम् । उत् । इ॒य॒र्ति॒ । वा॒युऽभिः॑ । आ । इन्द्र॑स्य । हार्दि॑ । क॒लशे॑षु । सी॒द॒ति॒ ॥
एषः । स्यः । सोमः । पवते । सहस्रऽजित् । हिन्वानः । वाचम् । इषिराम् । उषःऽबुधम् ।
इन्दुः । समुद्रम् । उत् । इयर्ति । वायुऽभिः । आ । इन्द्रस्य । हार्दि । कलशेषु । सीदति ॥
“एष "स्यः सः "सोमः "पवते पूयते । कीदृश एषः । "सहस्रजित् सहस्रस्य जेता । किं कुर्वन् । “वाचम् ऋत्विजां स्तुतिरूपां वाचं “हिन्वानः प्रेरयन् । कीदृशीं वाचम् । "इषिरां गमनशीलां स्तुत्यं प्रति गन्त्रीम् "उषर्बुधम् उषसि प्रबुद्धाम् । सोऽयम् "इन्दुः सोमः "समुद्रं समुद्रियं रसम् "उदियर्ति उद्गमयति “वायुभिः गन्तृभिरध्वर्य्वादिभिः वायुभिरेव वा प्रेर्यमाणः सन् । तथा “इन्द्रस्य "हार्दि । हार्दं प्रियम् । तद्धार्दि इन्द्रस्य प्रियवद्यथा भवति तथा "कलशेषु द्रोणकलशप्रभृतिषु “आ “सीदति ॥
अ॒भि । त्यम् । गावः॑ । पय॑सा । प॒यः॒ऽवृध॑म् । सोम॑म् । श्री॒ण॒न्ति॒ । म॒तिऽभिः॑ । स्वः॒ऽविद॑म् ।
ध॒न॒म्ऽज॒यः । प॒व॒ते॒ । कृत्व्यः॑ । रसः॑ । विप्रः॑ । क॒विः । काव्ये॑न । स्वः॑ऽचनाः ॥
अभि । त्यम् । गावः । पयसा । पयःऽवृधम् । सोमम् । श्रीणन्ति । मतिऽभिः । स्वःऽविदम् ।
धनम्ऽजयः । पवते । कृत्व्यः । रसः । विप्रः । कविः । काव्येन । स्वःऽचनाः ॥
“त्यं तं “पयोवृधं पयसो वर्धकं "सोमं "गावः "पयसा स्वकीयेन क्षीरेण "श्रीणन्ति श्रयणं कुर्वन्ति । यः “मतिभिः स्तुतिभिः सर्वं प्रयच्छति तं "स्वर्विदं सोमं श्रीणन्ति । सः “धनंजयः शत्रुधनानां जेता सोमः "काव्येन कर्मणा "पवते पूयते । कीदृशः सः । "कृत्व्यः कर्मण्यः "रसः रसरूपः “विप्रः मेधावी “कविः क्रान्तप्रज्ञः "स्वर्चनाः सर्वान्नः । चन इत्यन्ननाम ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं९८४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ दिसम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २०१ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २०१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
बभूव पार्थिवश्रेष्ठ! यज्ञास्तस्य समन्ततः ।। २०११ ।।
तमुवाच महातेजा वसिष्ठः पार्थिवोत्तमम् ।। २०१३ ।।
श्रान्तोऽस्मि राजन्! विश्रम्य याजयिष्यामि ते नृपः ।। २०१४ ।।
पारलौकिककार्ये तु कः प्रतीक्षितुमुत्सहेत् ।। २०१५ ।।
न च मे सौहृदं ब्रह्मन्! कृतान्तेन बलीयसा।
धर्मकार्ये त्वरा कार्या चलं यस्माद्धि जीवितम् ।। २०१६ ।।
न हि प्रतीक्षते मृत्युः कृतञ्चास्य न वा कृतम्।
क्षेत्रापणगृहासक्तमन्यत्र गतमानसम् ।। २०१८ ।।
वृकश्चोरणमासाद्य मृत्युरादाय गच्छति।
नैकान्तेन प्रियः कश्चित्द्वेष्य चास्य न विद्यते ।। २०१९ ।।
प्राणवायोश्चलत्वञ्च त्वया विदितमेव च ।। २०११० ।।
यदत्र जीव्यते ब्रह्मन्! क्षणमात्रन्तदद्भुतम्।
सोऽहं संभृत सम्भारो भवन्मूलमुपागतः ।। २०११२ ।।
नचेद्याजयसे मां त्वं अन्यं यास्यामि याजकम्।
एवमुक्तस्तदा तेन निमिना ब्राह्मणोत्तमः ।। २०११३ ।।
शशाप तं निमिं क्रोधाद्विदेहस्त्वं भविष्यसि।
श्रान्तं मां त्वं समुत्सृज्य यस्मादन्यं द्विजोत्तमम् ।। २०११४ ।।
निमिस्तं प्रत्युवाचाथ धर्मकार्यरतस्य मे ।। २०११५ ।।
शापं ददासि यस्मात्वं विदेहोऽथ भविष्यसि ।। २०११६ ।।
देहहीनौ तयोर्जीवौ ब्रह्मणमुपजग्मतुः ।। २०११७ ।।
त्वत् सम्बन्धात्तथा तेषां निमेषः सम्भविष्यति ।। २०११९ ।।
चालयिष्यन्ति तु तदा नेत्र पक्ष्माणि मानवाः।
एवमुक्ते मनुष्याणां नेत्र पक्ष्मसु सर्वशः ।। २०१२० ।।
मित्रावरुणयोः पुत्रो वसिष्ठ! त्वं भविष्यसि।
वसिष्ठेति च ते नाम तत्रापि च भविष्यति ।। २०१२२ ।।
जन्मद्वयमतीतञ्च तत्रापि त्वं स्मरिष्यसि।
तपस्यतोस्तयोरेवं कदाचिन्माधवे ऋतौ ।। २०१२४ ।।
तां दृष्ट्वा सुमुखीं सुभ्रं नीलनीरजलोचनाम् ।। २०१२६ ।।
चक्रतुः कलशे शुक्रं तोयपूर्णे मनोरमे ।। २०१२८ ।।
वसिष्ठश्चाप्यगस्त्यश्च मित्रावरुणयोर्द्वयोः ।। २०१२९ ।।
वसिष्ठस्तूपयेमेऽथ भगिनीं नारदस्य तु।
अरुन्धतीं वरारोहां तस्यां शक्तिमजीजनत् ।। २०१३० ।।
शक्तेः पराशरः पुत्रस्तस्य वंशं निबोध मे।
यस्य द्वैपायनः पुत्रः स्वयं विष्णुरजायत ।। २०१३१ ।।
पराशरस्य तस्य त्वं श्रृणु वंशमनुत्तमम् ।। २०१३२ ।।
गोपालिरेषां पञ्चम एते गौराः पराशराः ।। २०१३३ ।।
हर्यश्विः पञ्चमो ह्येषां नीलाज्ञेयाः पराशराः ।। २०१३४ ।।
पुष्करः पञ्चमश्चैषां कृष्णाज्ञेयाः पराशराः ।। २०१३५ ।।
इषीकहस्ताश्चैते वै पञ्चश्वेताः पराशराः ।। २०१३६ ।।
क्षैमिरेषां पञ्चमस्तु एते श्यामाः पराशराः ।। २०१३७ ।।
तन्तिरेषां पञ्चमस्तु एते धूम्राः पराशराः ।। २०१३८ ।।
येषां तु नाम्ना परिकीर्तितेन पापं समग्रं पुरुषो जहाति ।। २०१३९ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२०१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
किं वा संस्कृतवाङ्मयसोत्रतिलतादिव्यालवालोपमः
{} अनुभूतिप्रकाशः
{} वाक्यपदीयम् सं सं वि वि ब्रहमकाण्डम् 
{} वाक्यपदीयपाठनिर्णयः
{} चित्रनिबन्धावलिः
{} अहमर्थविवेकः
{} व्याकरणदर्शनबिन्दुः
{} अष्टकविमर्शः । रच्यमानः ।
 अपराजिताशतकम्  शीतलाशतकम्।
‘‘पातज्जलमहाभाष्योत्तानता न्यायदृष्टितः
मया प्रविदिता सम्यग्यस्याध्यापनगौरवात्।
वपुरभिनवमस्याः पुष्यति स्वां न शोभां, कुसुममिव पिनद्धं पाण्डुपत्रोदरेण ।।
अथवा – काममप्रतिरूपमस्य वयसो वल्कलम् । न पुनरलंकारश्रियं न पुष्यति । कुतः –
सरसिजमनुविद्धं शैवलेनापि रम्यं, मलिनमपि हिमांशोर्लक्ष्म लक्ष्मीं तनोति ।
इयमधिकमनोज्ञा वल्कलेनापि तन्वी, किमिव हि मधुराणां मण्डनं नाकृतीनाम् ।। 
शाखालम्बित-वल्कलस्य च तरोर्निर्मातुम् इच्छाम्यधः, शृङ्गे कृष्णमृगस्य वामनयनं कण्डूयमानां मृगीम् ।। -
कुतस्ते कुसुमायुधस्य सतस्तैक्ष्ण्यमेतत् ।  आं ज्ञातम् ।
त्वमन्यथा मन्मथ मद्विधानां भस्मावशेषः कथमेवमुष्णः ।। - ।।
राजा –  अहो स्पर्शः ।
प्ररोहः संभृतो भूयः किं स्वित्कामतरोरयम् ।। - ।।
प्रियंवदा –  अणसूए, जह एसो इदो दिण्णदिट्ठी उस्सुओ मिअपोदओ मादरं अण्णेसदि । एहि, संजोएम णं । [ अनसूये, यथैष इतो दत्तदृष्टिरुत्सुको मृगपोतको मातरमन्विष्यति । एहि, संयोजयाव एनम् । ] 
शकुन्तला – हला, असरण म्हि । अण्णदरा दो आअच्छदु । [ हला, अशरणास्मि । अऩ्यतरा युवयोरागच्छतु । ] उभे – पुहवीए जो सरणं सो तुह समीवे वट्टह । [ पृथिव्या यः शरणं स तव समीपे वर्तते । ] 
राजा – अलमावेगेन । नन्वयमाराधयिता जनस्तव समीपे वर्तते ।
शकुन्तला – ण माणणीएसु अत्ताणं अवराहइस्सं । [ न माननीयेष्वात्मानमपराधयिष्ये । ] 
राजा – सुन्दरि ! अनिर्वाणो दिवसः । इयं च ते शरीरावस्था ।
कथमातपे गमिष्यसि परिबाधापेलवैरङ्गैः ।। - ।। 
राजा – भीरु ! अलं गुरुजनभयेन । दृष्ट्वा ते विदितधर्मा तत्रभवान्न तत्र दोषं ग्रहीष्यति कुलपतिः । अपि च –
श्रूयन्ते परिणीतास्ताः पितृभिश्चाभिनन्दिताः ।। - ।।
शकुन्तला – मुंच दावं मं ।भूओ वि सहीजणं अणुमाणइस्सं । [ मुञ्च तावन्माम् । भूयोपि सखीजनमनुमानयिष्ये ।]
राजा – भवतु, मोक्ष्यामि ।
शकुन्तला – कदा । [ कदा ? ]
राजा – अपरिक्षतकोमलस्य यावत्कुसुमस्येव नवस्य षट्पदेन ।
अधरस्य पिपासता मया ते सदयं सुन्दरि, गृह्यते रसोस्य ।। - ।।
राजा – तथा । 
शकुन्तला – अत्थि मे विसेसो । [ अस्ति मे विशेषः । ]
गौतमी – इमिणा दब्भोदएण णिराबाधं एव्व दे सरीरं भविस्सदि । वच्छे, परिणदो दिअहो । एहि, उडजं एव्व गच्छम्ह । [ अनेन दर्भोदकेन निराबाधमेव ते शरीरं भविष्यति । वत्से, परिणतो दिवसः । एहि, उटजमेव गच्छामः । ]
प्रियंवदा – हला । चवलो क्खु एसो । णं णिवारिदुं एआइणी ण पारेसि । ता अहं पि सहाअत्तणं करइस्सं ।  [ हला, चपलः खलु एषः । एनम् निवारयितुं एकाकिनी न पारयसि । तत् अहम् अपि सहायत्वम् करिष्यामि । ]
शकुन्तला – इदो अण्णदो ण वो गन्तुं अणुमण्णे जदो असहाइणि म्हि । [ इतः अन्यतः न वाम् गन्तुम् अनुमन्यसे । यतः असहायिनी अस्मि । ]
उभे –  तुमं दाव असहाइणी जाए पुढवीणाधो समीवे वट्टदि । [ त्वं तावत् असहायिनी ?, यस्याः पृथिवीनाथः समीपे वर्तते । ]
।। इति निष्क्रान्ते ।।
शकुन्तला – कथं गदाओ पिअसहीओ । [ कथं गते प्रियसख्यौ । ]
राजा –  सुन्दरि, अलमावेगेन । नन्वयमाराधयिता जनस्ते सखीभूमौ वर्तते । तदुच्यताम् ।
शकुन्तला – ण माणणीएसुं अत्ताणअं अवराहइस्सं ।  [ न माननीयेषु आत्मानम् अपराधयिष्यामि । ]
राजा –  सुन्दरि, अपरिनिर्वाणो दिवसः । इयं च ते शरीरावस्था ।
कथमातपे गमिष्यसि परिबाधाकोमलैरङ्गैः ।। - ।। 
शकुन्तला – ण क्खु अहं महाराअं भणामि, देव्वं उवालहामि । [ न खलु अहम् महाराजं भणामि, दैवम् उपालभे ]
शकुन्तला – कथं दाणिं ण उवालहिस्सं जं मं अत्तणो अणीसं परगुणेहि लोहावेदि । [ कथमिदानीं न उपालप्स्ये, यत् माम् आत्मनः अनीशाम् परगुणैर्लोभयति । ]
राजा – 
आबाध्यन्ते न खलु मदनेनैव लब्धान्तरत्वाद् आबाधन्ते मनसिजमपि क्षिप्तकालाः कुमार्यः ।। - ।।
राजा – कथमात्मनः प्रियं न करिष्ये ।
राजा – सुन्दरि, अलं गुरुजनाद् भयेन । न ते विदितधर्मा तत्रभवान् कण्वः खेदमुपयास्यति ।
श्रूयन्ते परिणीतास्ताः पितृभिश्चानुमोदिताः ।। - ।।
 कथं प्रकाशं निर्गतोस्मि । 
शकुन्तला –  पोरव, अनिच्छापूरओ वि संभासणमेत्तएण परिचिदो अअं जणो ण विसुमरिदव्वो । [ पौरव, अनिच्छापूरकः अपि संभाषणमात्रकेण परिचितः अयं जनः न विस्मर्तव्यः ]
त्वं दूरमपि गच्छन्ती हृदयं न जहासि मे । दिनावसानच्छायेव पुरोमूलं वनस्पतेः ।। - ।।
शकुन्तला –  हद्धी हद्धी । इमं सुणिअ ण मे चलणा पुरोमुहा पसरन्ति । भोदु, इमेहि पज्जन्तकुरुवएहि ओवारिदसरीरा पेक्खिस्सं दाव से भावाणुबन्धं ।  [ हा धिक्, हा धिक् । इदं श्रुत्वा न मे चरणौ पुरोमुखौ प्रसरतः । भवतु, एभिः पर्यन्तकुरबकैः अपवारितशरीरा प्रेक्षिष्ये । तावत् अस्य भावानुबन्धम् । ]
राजा – कथमेवं प्रिये अनुरागैकरसं मामुत्सृज्य निरपेक्षैव गतासि ।
अनिर्दयोपभोग्यस्य रूपस्य मृदुनः कथम् । कठिनं खलु ते चेतः शिरीषस्येव बन्धनम् ।। - ।।
शकुन्तला – एदं सुणिअणत्थि मे विहवो गच्छिदुं । [ एतत् श्रुत्वा नास्ति मे विभवः गन्तुम् । ]
राजा – संप्रति प्रियाशून्ये किमस्मिन् करोमि ।  हन्त, व्याहतं गमनम् ।
मणिबन्धनगलितमिदं संक्रान्तोशीरपरिमलं तस्याः ।
हृदयस्य निगडमिव मे मृणालवलयं स्थितं पुरतः ।। - ।। 
शकुन्तला –  अम्मो, दोव्वल्लसिढिलदाए परिब्भट्टं पि मुणालवलअं मए ण परिण्णादं । [ अम्मो दौर्बल्यशिथिलतया परिभ्रष्टम् अपि मृणालवलयं मया न परिज्ञातम् । ]
राजा –  अहो स्पर्शः ।
जनः समाश्वासित एष दुःखभाग् अचेतनेनापि सता न तु त्वया ।। - ।।
शकुन्तला – अदो वं असमत्थ म्हि विलम्बिदुं । भोदु, एदेणज्जेव अवदेसेण अत्ताणअं दंसइस्सं । 
[ अतः परम् असमर्थास्मि विलम्बितुम् । भवतु एतेन एव अपदेशेन आत्मानं दर्शयिष्यामि । ]
राजा –  अये जीवितेश्वरी मे प्राप्ता । परिदेवितानन्तरं प्रसादेनोपकर्तव्योस्मि खलु देवस्य ।
शकुन्तला –  अज्ज अद्धपथे सुमरिअ एदस्स हत्थब्भंसिणो मुणालवलअस्स किदे पडिणिउत्त म्हि । आचक्खिदं विअ मे हिअएण तए गहिदं ति । ता णिक्खिव एदं मा मं अत्ताणअं च मुणिअणेसुं पआसइस्ससि । [ आर्य अर्धपथे स्मृत्वा एतस्य हस्तभ्रंशिनः मृणालवलयस्य कृते प्रतिनिवृत्ता अस्मि । आख्यातमिव मे हृदयेन त्वया गृहीतमिति । तत् निक्षिप एतत् । मा माम् आत्मानं च मुनिजनेषु प्रकाशयिष्यसि । ]
राजा – एकेनाभिसन्धिना प्रत्यर्पयामि ।
शकुन्तला – केण उण । [ केन पुनः । ]
राजा – यदिदमहमेव यथास्थानं निवेशयामि ।
शकुन्तला –  का गदी । [ का गतिः । ]
राजा – इतः शिलापट्टकमेव संश्रयावः । 
हरकोपाग्निदग्धस्य दैवेनामृतवर्षिणा । प्ररोहः संभृतो भूयः किं स्वित्कामतरोरयम् ।। - ।।
शकुन्तला –  तुवरदु तुवरदु अज्जउत्तो । [ त्वरताम् त्वरताम् आर्यपुत्रः । ]
राजा –  इदानीमस्मि विश्वस्तः । भर्तुराभाषणपदमेतत् ।  सुन्दरि, नातिश्लिष्टः सन्धिरस्य मृणालवलयस्य । यदि तेभिप्रेतमन्यथा घटयिष्यामि ।
शकुन्तला – जधा दे रोअदि । [ यथा ते रोचते । ]
राजा –  सुन्दरि, दृश्यताम् ।
अयं स ते श्यामलतामनोहरं विशेषशोभार्थमिवोज्झिताम्बरः ।
मृणालरूपेण नवो निशाकरः करं समेत्योभयकोटिमाश्रितः ।। - ।।
शकुन्तला – ण दाव ण पेक्खामि पवणुक्कम्पिणा कण्णुप्पलरेणुणा कलुसीकिदा मे दिट्ठी । [ न तावत् एनं प्रेक्षे, पवनोत्कम्पिना कर्णोत्पलरेणुना कलुषीकृता मे दृष्टिः । ]
राजा –  यदि मन्यसे अहमेनां वदनमारुतेन विशदां करिष्ये ।
शकुन्तला – तदो अणुकम्पिदा भवे । किं उण ण दे वीससामि । [ ततः अनुकम्पिता भवेयम् । किं पुनः न ते विश्वसिमि । ]
राजा – मा मैवम् । नवो हि परिजनः सेव्यानामादेशात् परं न वर्तते ।
राजा –  नाहमेतं रमणीयं सेवावकाशमात्मनः शिथिलयिष्ये । 
राजा – अयि मदिरेक्षणे, अलमस्मदविनयाशङ्कया । 
राजा – 
चारुणा स्फुरितेनायमपरिक्षतकोमलः । पिपासतो ममानुज्ञां ददातीव प्रियाधरः ।। - ।।
शकुन्तला – पडिण्णादमन्थरो विअ अज्जुउत्तो । [ प्रतिज्ञामन्थरः इवार्यपुत्रः । ]
राजा – सुन्दरि, कर्णोत्पलसंनिकर्षादीक्षणसादृश्यमूढोस्मि । 
इदमुपकृतिपक्षे सुरभि मुखं ते मया यदाघ्रातम् । ननु कमलस्य मधुकरः संतुष्यति गन्धमात्रेण ।।।।
राजा – इदमिदम् । 
शकुन्तला –  अज्जउत्त एसा खु मम वुत्तन्तोवलम्भणणिमित्तं अज्जा गोदमी आअदा । ता विडवन्तरिदो होहि । [ आर्यपुत्र, एषा खलु मम वृत्तान्तोपलम्भननिमित्तम् आर्या गौतमी आगता । तत् विटपान्तरितः भव । ]
राजा – तथा । 
गौतमी –  जाद, इदं सन्तिउदअं ।  असुत्था इध देवदासहाइणी चिट्ठसि । [ जात, इदम् शान्त्युदकम् । अस्वस्था इह देवतासहायिनी तिष्ठसि । ]
[ जात, निराबाधा मे चिरम् जीव । अपि लधुसंतापानि तेङ्गानि । ] 
शकुन्तला – अज्जे, अत्थि विसेसो । [ आर्ये, अस्ति विशेषः । ]
गौतमी – परिणदो दिअसो । ता एहि । उडअं जेव गच्छम्ह ।। [ परिणतः दिवसः । तत् एहि उटजमेव गच्छावः ]
निरैक्षत् रावणम् क्षिप्रम् वैदेहीम् च ददर्श सः३-५०-१
भ्रातः सः त्वम् निन्दितम् कर्म कर्तुम् न अर्हसि संप्रताम् ३-५०-३
राजा सर्वस्य लोकस्य महेन्द्र वरुण उपमः३-५०-४
तस्य एषा लोक नाथस्य धर्म पत्नी यशस्विनी३-५०-५
न तत् समाचरेत् धीरो यत् परो अस्य विगर्हयेत् 
यथा आत्मनः तथा अन्येषाम् दारा रक्ष्या विमर्शनात्३-५०-८
अर्थम् वा यदि वा कामम् शिष्टाः शास्त्रेषु अनागतम् 
राजा धर्मः च कामः च द्रव्याणाम् च उत्तमो निधिः 
धर्मः शुभम् वा पापम् वा राज मूलम् प्रवर्तते३-५०-१०
काम स्वभावो यः सः असौ न शक्यः तम् प्रमार्जितुम् 
न हि दुष्ट आत्मनाम् आर्यम् आवसति आलये चिरम्३-५०-१२
विषये वा पुरे वा ते यदा रामो महाबलः 
न अपराध्यति धर्मात्मा कथम् तस्य अपराध्यसि३-५०-१३
अतिवृत्तो हतः पूर्वम् रामेण अक्लिष्ट कर्मणा३-५०-१४
अत्र ब्रूहि यथा तत्त्वम् को रामस्य व्यतिक्रमः 
यस्य त्वम् लोक नाथस्य हृत्वा भार्याम् गमिष्यसि३-५०-१५
ग्रीवायाम् प्रतिमुक्तम् च काल पाशम् न पश्यसि३-५०-१७
तत् अन्नम् अपि भोक्तव्यम् जीर्यते यत् अनामयम्३-५०-१८
यत् कृत्वा न भवेत् धर्मो न कीर्तिः न यशः ध्रुवम् 
शरीरस्य भवेत् खेदः कः तत् कर्म समाचरेत्३-५०-१९
पितृ पैतामहम् राज्यम् यथावत् अनुतिष्ठतः३-५०-२०
न च अपि आदाय कुशली वैदेहीम् न गमिष्यसि३-५०-२१
न शक्तः त्वम् बलात् हर्तुम् वैदेहीम् मम पश्यतः 
शयिष्यसे हतो भूमौ यथा पूर्वम् खरः तथा३-५०-२३
क्षिप्रम् त्वम् नश्यसे नीच तयोः भीतो न संशयः३-५०-२५
न हि मे जीवमानस्य नयिष्यसि शुभाम् इमाम् 
अवश्यम् तु मया कार्यम् प्रियम् तस्य महात्मनः 
जीवितेन अपि रामस्य तथा दशरथस्य च३-५०-२७
युद्ध आतिथ्यम् प्रदास्यामि यथा प्राणम् निशा चर३-५०-२८
भूय एव हि राजेन्द्र शृणु मे वचनम् हितम् 
यथा स देवप्रवरः कथयामास बुद्धिमान्१-११-१
नाम्ना दशरथो राजा श्रीमान् सत्य प्रतिश्रवः१-११-२
अङ्ग राजेन सख्यम् च तस्य राज्ञो भविष्यति 
पुत्रस्तुः अङ्गस्य राज्ञः तु रोमपाद इति श्रुतः 
तम् स राजा दशरथो गमिष्यति महायशाः१-११-४
श्रुत्वा राज्ञोऽथ तत् वाक्यम् मनसा स विचिंत्य च 
प्रतिगृह्यम् च तम् विप्रम् स राजा विगत ज्वरः 
लभते च स तम् कामम् द्विज मुख्यात् विशांपतिः१-११-९
पुत्राः च अस्य भविष्यन्ति चत्वारो अमित विक्रमाः 
एवम् स देव प्रवरः पूर्वम् कथितवान् कथाम् 
स्वयम् एव महाराज गत्वा स बल वाहनः१-११-१२
अनुमान्य वसिष्ठम् च सूतवाक्यम् निशांय च१-११-१३
स अन्तःपुरः सह अमात्यः प्रययौ यत्र स द्विजः 
वनानि सरितः च एव व्यतिक्रंय शनैः शनैः१-११-१४
ततो राजा यथा योग्यम् पूजाम् चक्रे विशेषतः१-११-१६
रोमपादेन च आख्यातम् ऋषिपुत्राय धीमते१-११-१७
एवम् सुसत्कृतः तेन सहोषित्वा नरर्षभः१-११-१८
तथा इति राजा संश्रुत्य गमनम् तस्य धीमतः१-११-२०
ऋषिपुत्रः प्रतिश्रुत्य तथा इति आहः नृपम् तदा१-११-२१
क्रियताम् नगरम् सर्वम् क्षिप्रम् एव स्वलंकृतम्१-११-२४
ततः प्रहृष्टाः पौराः ते श्रुत्वा राजानम् आगतम्१-११-२५
तथा चक्रुः च तत् सर्वम् राज्ञा यत् प्रेषितम् तदा 
ततः स्वलंकृतम् राजा नगरम् प्रविवेश ह१-११-२६
ततः प्रमुदिताः सर्वे दृष्ट्वा तम् नागरा द्विजम्१-११-२७
कृतकृत्यम् तदा आत्मानम् मेने तस्य उपवाहनात्१-११-२९
पूज्यमाना तु ताभिः सा राज्ञा च एव विशेषतः 
श्रृणु देवि, महा-विद्यां, सर्व-सिद्धि-प्रदायिकां। यस्याः विज्ञान-मात्रेण, शत्रु-वर्गाः लयं गताः।।
विपरीता महा-काली, सर्व-भूत-भयंकरी। यस्याः प्रसंग-मात्रेण, कम्पते च जगत्-त्रयम्।।
न च शान्ति-प्रदः कोऽपि, परमेशो न चैव हि। देवताः प्रलयं यान्ति, किं पुनर्मानवादयः।।
पठनाद्धारणाद्देवि, सृष्टि-संहारको भवेत्। अभिचारादिकाः सर्वेया या साध्य-तमाः क्रियाः।।
सप्त-लक्ष-महा-विद्याः, गोपिताः परमेश्वरि, महा-काली महा-देवी, शंकरस्येष्ट-देवता।।
यस्याः प्रसाद-मात्रेण, पर-ब्रह्म महेश्वरः। कृत्रिमादि-विषघ्ना सा, प्रलयाग्नि-निवर्तिका।।
अंश-रुपेण देवेशि, सर्वाः देव्यः प्रतिष्ठिताः। महा-प्रत्यंगिरा सैव, विपरीता तथोदिता।।
गुरु-मन्त्र-शतं जप्त्वा, श्वेत-सर्षपमानयेत्। दश-दिशो विकिरेत् तान्, सर्व-शत्रु-क्षयाप्तये।।
भक्त-रक्षां शत्रु-नाशं, सा करोति च तत्क्षणात्। ततस्तु पाठ-मात्रेण, शत्रुणां मारणं भवेत्।।
श्रृणोति य इमां विद्यां, श्रृणोति च सदाऽपि ताम्। यावत् कृत्यादि-शत्रूणां, तत्क्षणादेव नश्यति।।
स्मृति-मात्रेण देवेशि। शत्रु-वर्गाः लयं गताः। इदं सत्यमिदं सत्यं, दुर्लभा देवतैरपि।।
सत्यं वदामि देवेशि। मम कोटि-समो भवेत्। क्रोधाद्देव-गणाः सर्वे, लयं यास्यन्ति निश्चितम्।।
 मुख्यपृष्ठ उपकरणं शरणं गच्छामि -गोडाच्या शेवया - साक्षी
सर्व -धर्मां परित्यज्य मां एकं शरणम् व्रज। अहम् त्वां सर्व पापेभ्य  मोक्षयिष्यामि मा शुच 
सर्व -धर्मां परित्यज्य मां एकं शरणम् व्रज।
पुनरपि जन्मं पुनरपि मरणं ,
सर्व -धर्मां परित्यज्य मां एकं शरणम् व्रज। अहम्
“ॐ पत्नीं मनोरमां देहि मनोवृत्तानुसारिणीम्।
महापुरुषाय पतिसुखं मे शीघ्रं देहि देहि।।”
विवाहं भाग्यमारोग्यं शीघ्रलाभं च देहि मे।”
अस्मदाचार्य पर्यन्तां वन्दे गुरूपरम्पराम् ।।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।
ॐ भूः ॐ भुवः ॐ स्वः ॐ महः, ॐ जनः ॐ तपः ॐ सत्यम् । ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् । ॐ आपोज्योतीरसोऽमृतं, ब्रह्म भूर्भुवः स्वः ॐ ।
ॐ वाङ् मे आस्येऽस्तु । 
ॐ आयातु वरदे देवि त्र्यक्षरे ब्रह्मवादिनि । गायत्रिच्छन्दसां मातः! ब्रह्मयोने नमोऽस्तु ते॥ ॐ श्री गायत्र्यै नमः । आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि, ततो नमस्कारं करोमि ।
ॐ गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः, गुरुरेव महेश्वरः । गुरुरेव परब्रह्म, तस्मै श्रीगुरवे नमः। ॐ श्रीगुरवे नमः, आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
अयं गोधूमः प्रायः जगति सर्वत्र वर्धमानः कश्चन धान्यविशेषः । अयम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । अयं गोधूमः आङ्लभाषायांइति उच्यते । हिन्दीभाषायां “गेंहू” इति, ल्याटिन्भाषायांइति च उच्यते । तृणकुले अयं गोधूमःकुले अन्तर्भवति । प्रायः जगति अधिकांशेषु देशेषु गोधूमः एव प्रधानः आहारः । बहुदुग्धः, क्षीरी, अरूपः, म्लेच्छभोजनः, यवनः, निस्तुषः, रसालः, सुमनाः इत्यादीनि गोधूमस्य अन्यानि नामानि । अनेन गोधूमेन पूरिका, रोटिका, पायसं, पर्पटः, अवदंशः, सुपिष्टकं, पिष्टकम् इत्यादयः खाद्यपदार्थाः निर्मीयन्ते । गोधूमे महागोधूमः, मधूली, नन्दीमुखी इति त्रयः प्रभेदाः सन्ति । नवग्रहेषु अन्यतमस्य सूर्यस्य श्रेष्ठं धान्यं गोधूमः । एतं गोधूमम् अपि संस्कृत्य बहुविधं खाद्यविशेषं निर्मान्ति ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य गोधूमस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
गोधूमः तैलांशयुक्तः । अयं मधुररुचियुक्तः, पचनार्थं जडः च । गोधूमः अत्यन्तं चैतन्यदायकः, बलवर्धकः, रुचिकरः, वर्णकारकः, व्रणसंरोपकः च ।
“गोधूमः मधुरः शीतो वातपित्तहरो गुरुः ।
जीवनो बृंहणो वर्ण्यो व्रण्यो रुच्यः स्थिरत्वकृत् ॥“ 
१ गोधूमः वातं पित्तं च परिहरति ।
२ गोधूमः कफं शुक्रं च वर्धयति ।
३ अयं गोधूमः देहवृद्धिकरः, चैतन्यदायकः, बलवर्धकः च ।
४ गोधूमः वर्णकारकः, रुचिकरः च ।
५ अयं गोधूमः भग्नानाम् अस्थीनां पुनः योजने साहाय्यकारी ।
६ अयं गोधूमः शरिरस्य स्थिरतां रक्षति ।
७ गोधूमः व्रणान् बहुशीघ्रं शुष्कीकरोति ।
८ अयं गोधूमः शरीरस्य ओजः वर्धयति ।
९ गोधूमः मलविसर्जनं कारयति ।
१० गोधूमः वीर्यवर्धकः, शरीरस्य दार्ढ्यवर्धकः च ।
११ मधूली नामकः गोधूमः मध्यप्रदेशे वर्धते । सः लघ्वाकारकः , पथ्यः च ।
१२ पञ्जाबप्रदेशे महागोधूमः वर्धते ।
१३ नन्दीमुखी नामकः गोधूमः कण्टकरहितः । अयम् अपि मधूली इव पथ्यः ।
१४ स्थूलानां स्थौल्यनिवारणार्थं गोधूमः अत्युत्तमः आहारः ।
१५ गोधूमः उष्णः इति जनानाम् अभिप्रायः अस्ति । किन्तु शास्त्रानुगुणं गोधूमः शीतगुणयुक्तः ।
१६ तैले भर्जिताः गोधूमेन निर्मिताः पूरिकाः, तैलम् उपयुज्य गोधूमेन निर्मिताः रोटिकाः च विदग्धाः भवन्ति इत्यनेन उष्णाः भवन्ति । अतः तैलं विना एव रोटिकाः निर्माय तदुपरि घृतं लेपयित्वा खादनेन उष्णाः न भवन्ति ।
१७ अभ्यासः नास्ति चेत् केषाञ्चन अजीर्णः भवति गोधूमः । तेन अजीर्णस्य कारणेन पीनसः, कासः, अतिसारः वा भवति ।
१८ गोधूमस्य उपयोगेन कदाचित् केषाञ्चन “अलर्जि” अपि भवितुम् अर्हति । तदा गोधूमस्य वर्जनम् एव वरम् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=गोधूमः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्वातिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
रविमार्गे दृश्यमानेषु २७ प्रमुखनक्षत्रसमूहेषु अन्यतमं वर्तते स्वातिनक्षत्रम् । प्रतिदिनं चन्द्रः यस्मिन् नक्षत्रे दृश्यते तत् नक्षत्रं दिननक्षत्रम् इति उच्यते । शिशोः जननावसरे चन्द्रः यत्र भवति तत् तस्य जन्मनक्षत्रम् इति कथ्यते । हिन्दुज्योतिष्शास्त्रस्य अनुगुणम् स्वातिनक्षत्रं भवति पञ्चदशं नक्षत्रम् ।
२ सम्बद्धानि अक्षराणि
३ अधिदैवम्, वैदिकविवेचनम्
४ आश्रिताः पदार्थाः
आकृतिः[सम्पादयतु]
स्वाति माणिक्यमेकम् - माणिक्याकृतौ विद्यमानं किञ्चन नक्षत्रम् ।
सम्बद्धानि अक्षराणि[सम्पादयतु]
रू रे रो ता - स्वातिनक्षत्रसम्बद्धानि अक्षराणि ।
अधिदैवम्, वैदिकविवेचनम्[सम्पादयतु]
स्वातिनक्षत्रस्य अधिपतिः वायुदेवः । स्वातिनक्षत्रं निष्ट्यानक्षत्रम् इत्यपि निर्दिश्यते । तैत्तिरीयब्राह्मणस्य १-५-२ मन्त्रे उक्तमस्ति यत् स्वातिनक्षत्रे परिणीता कन्या पत्युः प्रियतमा भविष्यति, कदापि सा तं परित्यज्य पितृगृहं न गमिष्यति इति । स्वातिनक्षत्रस्य वर्णनं कुर्वन् वैदिकऋषिः कथयति - तेजस्वी इष्टप्रदः शब्दायमानः वायुदेवः समग्रविश्वं प्रेरयन् निष्ट्यानक्षत्रेण सह आगच्छन् अस्ति । सः बहुप्रदः अस्ति । अस्माकं कष्टानि निवारयिष्यति ।
आश्रिताः पदार्थाः[सम्पादयतु]
खगाः पक्षिणः । मृगा अरण्यप्राणिनः । तुरगा अश्वाः । वणिजः क्रयविक्रयनिरताः । धान्यानि शालयः । वातबहुलानि चणकप्रभृतीनि । अस्थिरसौहृदः अस्थिरमित्राणि । लघुसत्त्वा अल्पसत्त्वाः । तापसास्तपोनिरताः । पण्यकुशलाः पण्यप्रवीणाः । केचिद्वन्यकुशला इति पठन्ति । वने भवा वन्यास्तेषु कुशलाः । एते सर्व एव स्वातौ ॥
स्वरूपम्[सम्पादयतु]
स्वातिनक्षत्रे देवता-मनुष्यगृहस्य विधानम्, आभूषणम्, व्यावहारिककृत्यम्, मङ्गलकृत्यम्, बीजारोपणम्, शस्त्रकर्म, राजकर्म युद्धकर्म इत्यादीनि कार्याणि कर्तुं शक्यन्ते ।
चरसंज्ञकनक्षत्राणि[सम्पादयतु]
पश्य[सम्पादयतु]
"?=स्वातिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वार्ताकाले केन्द्रीयं मंत्रिणी सुश्री भारती उक्तवती यत् पाइप माध्यमेन सिंचनं करणे मध्यप्रदेशं देशस्य अग्रणी राज्यम् अस्ति। च समुचिता सिंचनं योजनानां क्रियान्वयने मध्यप्रदेशं देशे द्वितीये स्थाने आगच्छति। केन्द्रीयं मंत्रिणी लम्बिता सिंचनं योजनानां राशि शीघ्रं प्रसारणस्य आश्वासनं दत्तवती।
डॉ मिश्र उक्तवान् यत् प्रदेशेएसएमई परियोजनानां कार्यं पूर्णम् अभवत्। एवमेव प्रदेशेजलं संरचनानां पुनरुद्धारं कार्यं पूर्णम् अभवत्। डॉ मिश्र केन बेतवा सिंचनं योजनायाम् आगम्यमाना अन्या परियोजनानां विषये अपि वार्तां कृतवान्।
अस्मिन् अवसरे प्रदेशस्य प्रमुख सचिव जलं संसाधनं श्री प्रमोद अग्रवाल च आवासीय आयुक्त श्री आशीष श्रीवास्तव उपस्थितौ आस्ताम्।
एतत् कथ्यते शरीरमाद्यं खलु धर्मसाधनम्’। स्वस्थशरीरेण एव धर्माचरणं कर्तुं प्रभवति नरः। स्वस्थशरीरं कस्मात् प्राप्येत। अस्य स्वास्थ्यस्य अनेकानि साधनानि सन्ति। तेषु ‘व्यायाम' इति महत्त्वपूर्णं साधनमस्ति।
यदि मनुष्य दीर्घायुः वाञ्छति, तर्हि तेन नियमित व्यायाम करणीयः। स्वास्थ रक्षायै व्यायाम अतीव आवश्यकः अस्ति। नियमित व्यायामनैव शरीरं नीरोगं जायते।
यथा व्यायाम आवश्यकः तथा उचित आहार सेवनमपि आवश्यकम्। व्यायामेन क्षुधावर्धनं भवति, किन्तु उचितं भोजनमेव सेवितव्यम्। चरकसंहिताया कथितम् ‘न अदेशे, न अकाले, न प्रतिकूलोपहित, न पर्युषितम् अन्नं सेवितव्यम्।‘ यदि आहारः उचितो नास्ति तर्हि व्यायामस्य किम् उपयोग? अतः मानवेन सर्वान् स्वास्थ्यनियमान् पालनीयाः। स्वस्थशरीरस्य द्वे प्रमुखे साधने स्तः उचितः व्यायामः श्रेष्ठ भोजनं च।
स्वस्थ शरीरं मानव कार्यकुशलः भवति। रुग्ण मानवः किमपि कार्यं कर्तुं असमर्थः। धर्म-अर्थ-काम-मोक्ष एते चत्वाराः पुरुषार्थाः। तेषां प्राप्यर्थं शरीर स्वास्थ्यं आवश्यकम्। स्वस्थे शरीरे स्वस्थ आत्मा निवसति इति मन्यते।
आरोग्यशालिनां जीवनम् आनन्ददायकं भवति। ये जनाः दीर्घजीवनं, स्वस्थजीवनं वाञ्छन्ति तैः व्यायामः अवश्यमेव करणीयः एतदेव अन्ते कथनम्।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
जानकीनायकं रामचंद्रं भजे ॥
देवकीनन्दनं नन्दजं सन्दधे ।
दण्डकारण्यभूपुण्यताकारणः ।
राघव पातु माम् ।
बालगोपालकः पातु मां सर्वदा ।
प्रावृडम्भोदवत्प्रोल्लसद्विग्रहम् ।
लोहिताङ्घ्रिद्वयं वारिजाक्षं भजे ।
किङ्किणीमञ्जुलं श्यामलं तं भजे ।
वश्यो हरिर्जायते सत्वरम् ।
स्वातन्त्र्यदिनोत्सवः 
संस्कृते लिखामः
यदा चीनदेशेन एकसन्ताननीतिः प्रतिपादिता तदैव मया कथितम् इयं नीतिः समाजविनाशका भविष्यति इति। पश्यतु कथम् इदानीं तां नीतिं चीनप्रसाशनम् अपाकरोति – ------। भारतदेशे अपि परिवारनियोजनम् इति नीतिः घातिका नीतिः अस्ति।
ससाध्वसम् 
ससाध्वसम् इति अव्ययः शब्दः अस्ति।
मालविका ससाध्वसं तिष्ठति इति मालविकाग्निमित्रे चतुर्थे अङ्के। अपि च
त्वमतिमुक्तलताचरितं मयि॥
अस्मिन् मासे दशम्यां तिथौ अस्माकं प्रियः मित्रं कृष्णकुमारशर्मा दिवं गतः। सः विलक्षणः आसीत्। सः अस्माभिः सह पाठशालायाम् आसीत्। पाठशालाभ्यासं पूर्णं कृत्वा अहं तेन सह केवलम् एकवारम् एव अमिलम्। गत वर्षे तेन सह दूरभाषेण मया वार्तालापं कृतम्। तस्य निधनस्य सामाचारं श्रुत्वा अहं दुखी अस्मि। तस्य आत्मनः मोक्षाय प्रार्थे।
करेणूनां दन्तौ न स्तः।
परमार्थतस् इति अव्ययः शब्दः अस्ति।
महाकविकालिदासविरचिते मालविकाग्निमित्रे चतुर्थे अङ्के अस्ति – चित्रगतं भर्तारं पर्मार्थतो गृहित्वासूयति – इति।
> “परमार्थतस् इति अवययः शब्दः अस्ति।
> महाकविकालिदासविरचिते मालविकाग्निमित्रे चतुर्थे अङ्के अस्ति – चित्रगतं
> भर्तारं पर्मार्थतो गृहित्वासूयति – इति। २०१५-१०-०३ शनिवासरः (--
कृपया सुषमामहाभागयाः हिन्दीभाषायां संयुक्तराज्यसङ्घे प्रवचनं शृणोतु – ?=&=। समाचारपत्रे इदं प्रवचनं आङ्ग्लभाषायाम् अनुद्य स्थापितम् अस्ति। कथम्? सुषमामहभागा मनोहारीं हिन्दीभाषां वदति। अहं हिन्दीभाषायां पक्षं न उत्थापयामि। यदि तस्याः भाषा कापि अन्या अहिन्दीभाषा आसीत् तर्हि अहं तस्यां भाषायां प्रवचनं भवेत् इति इच्छामि।
लुटः प्रथमस्य डारौरसः
।
लुटः प्रथमस्य डारौरसः 
लुटः - षष्ठ्येकवचनम् , प्रथमस्य - षष्ठ्येकवचनम् , डा-रौ-रसः - प्रथमाबहुवचनम्
लुट्-लकारस्य प्रथमपुरुषस्य प्रत्ययानाम्  डा, रौ, रस् - एते आदेशाः भवन्ति ।
लुट्-लकारस्य विषये प्रथमपुरुषस्य परस्मैपदस्य तिप्-तस्-झि प्रत्ययानाम्, तथा आत्मनेपदस्य त-आताम्-झ प्रत्ययानाम्  डा, रौ, रस् - एते आदेशाः भवन्ति । यथा -
) पठँ व्यक्तायां वाचि इति परस्मैपदी धातुः । अस्य लुट्-लकारस्य प्रथमपुरुषस्य रूपाणि एतादृशं सिद्ध्यन्ति -
 पठ् + लुट् [अनद्यतने लुट्इति लुट्]
→ पठ् + तास् + ल् [स्यतासी लृलुटोःइति विकरणप्रत्ययः तास्]
→ पठ् + इट् + तास् + ल् [आर्धधातुकस्येड्वलादेःइति इडागमः]
→ पठ् + इ + तास् + डा [ लुटः प्रथमस्य डारौरसःइति तिप्-प्रत्ययस्य डा-आदेशः]
→ पठ् + इ + त् + आ [प्रत्ययस्य डित्वसामर्थ्यात् टेःइति अ-भस्य टिसंज्ञकस्य अपि लोपः]
→ पठि + ता [पुगन्तलघूपधस्य चइत्यनेन सार्वधातुके प्रत्यये परे अङ्गस्य उपधा-इकारस्य गुणे प्राप्ते दीधीवेवीटाम्इत्यनेन इडागमस्य इकारस्य गुणः निषिध्यते]
 पठ् + लुट् [अनद्यतने लुट्इति लुट्]
→ पठ् + इ + तास् + तस् [तिप्तस्इति तस् ]
→ पठ् + इ + तास् + रौ [ लुटः प्रथमस्य डारौरसःइति तस्-प्रत्ययस्य रौ-आदेशः]
→ पठ् + इ + ता+ रौ [रि चइति रेफे परे तास्-इत्यस्य सकारस्य लोपः]
→ पठि + तारौ [पुगन्तलघूपधस्य चइत्यनेन सार्वधातुके प्रत्यये परे अङ्गस्य उपधा-इकारस्य गुणे प्राप्ते दीधीवेवीटाम्इत्यनेन इडागमस्य इकारस्य गुणः निषिध्यते]
 पठ् + लुट् [अनद्यतने लुट्इति लुट्]
→ पठ् + इ + तास् + रस् [ लुटः प्रथमस्य डारौरसःइति झि-प्रत्ययस्य रस्-आदेशः]
→ पठ् + इ + ता+ रस् [रि चइति रेफे परे तास्-इत्यस्य सकारस्य लोपः]
→ पठि + तारस् [पुगन्तलघूपधस्य चइत्यनेन सार्वधातुके प्रत्यये परे अङ्गस्य उपधा-इकारस्य गुणे प्राप्ते दीधीवेवीटाम्इत्यनेन इडागमस्य इकारस्य गुणः निषिध्यते]
→ पठितारः [ससजुषो रुँःइति रुत्वम् । खरवसानयोर्विसर्जनीयःइति विसर्गः]
) एधँ वृद्धौ इति आत्मनेपदी धातुः । अस्य लुट्-लकारस्य प्रथमपुरुषस्य रूपाणि एतानि - एधिता, एधितारौ, एधितारः ।
 एध् + लुट् [अनद्यतने लुट्इति लुट्]
→ एध् + तास् + ल् [स्यतासी लृलुटोःइति विकरणप्रत्ययः तास्]
→ एध् + इट् + तास् + ल् [आर्धधातुकस्येड्वलादेःइति इडागमः]
→ एध् + इ + तास् + डा [ लुटः प्रथमस्य डारौरसःइति त-प्रत्ययस्य डा-आदेशः]
→ एध् + इ + त् + आ [प्रत्ययस्य डित्वसामर्थ्यात् टेःइति अ-भस्य टिसंज्ञकस्य अपि लोपः]
→ एधि + ता [पुगन्तलघूपधस्य चइत्यनेन सार्वधातुके प्रत्यये परे अङ्गस्य उपधा-इकारस्य गुणे प्राप्ते दीधीवेवीटाम्इत्यनेन इडागमस्य इकारस्य गुणः निषिध्यते]
 एध् + लुट् [अनद्यतने लुट्इति लुट्]
→ एध् + इ + तास् + रौ [ लुटः प्रथमस्य डारौरसःइति आताम्-प्रत्ययस्य रौ-आदेशः]
→ एध् + इ + ता+ रौ [रि चइति रेफे परे तास्-इत्यस्य सकारस्य लोपः]
→ एधि + तारौ [पुगन्तलघूपधस्य चइत्यनेन सार्वधातुके प्रत्यये परे अङ्गस्य उपधा-इकारस्य गुणे प्राप्ते दीधीवेवीटाम्इत्यनेन इडागमस्य इकारस्य गुणः निषिध्यते]
इ) एध् + लुट् [अनद्यतने लुट्इति लुट्]
→ एध् + इ + तास् + रस् [ लुटः प्रथमस्य डारौरसःइति झ-प्रत्ययस्य रस्-आदेशः]
→ एध् + इ + ता+ रस् [रि चइति रेफे परे तास्-इत्यस्य सकारस्य लोपः]
→ एधि + तारस् [पुगन्तलघूपधस्य चइत्यनेन सार्वधातुके प्रत्यये परे अङ्गस्य उपधा-इकारस्य गुणे प्राप्ते दीधीवेवीटाम्इत्यनेन इडागमस्य इकारस्य गुणः निषिध्यते]
→ एधितारः [ससजुषो रुँःइति रुत्वम् । खरवसानयोर्विसर्जनीयःइति विसर्गः]
लुडादेशस्य प्रथमपुरुषस्य प्रस्मैपदस्य आत्मनेपदस्य च यथाक्रमम् डा रौ रसित्येते आदेशा भवन्ति। कर्ता, कर्तारौ, कर्तारः। आत्मनेपदस्य अध्येता, अध्येतारौ, अध्येतारः। प्रथमस्य इति किम्? श्वः कर्तासि। श्वो ऽध्येतासे। इति श्रीजयादित्यविरचितायां काशिकायां वृत्तौ द्वितीयाध्यायस्य चतुर्थः पादः। तृतीयो ऽद्यायः प्रथमः पादः।
न्यासः 
लुटः प्रथमस्य डारौरसः - भू इ तास् इति स्थिते — उकारस्य गुणेऽवादेशे च भविता स् इति स्थिते — लुटः प्रथमस्य । डा रौ रस् एषां द्वन्द्वात्प्रथमाबहुवचनम् । "लुट" इति स्थानषष्ठी । लुडादेशस्य प्रथमपुरुषस्येत्यर्थः । क्रमादिति — यथासङ्ख्यलभ्यम । ननु परस्मैपदस्य त्रयः प्रथमाः, आत्मनेपदस्य च त्रयः प्रथमा इति स्थानिनः षट्, आदेशास्तु त्रय इति कथं यथासङ्ख्यमिति चेन्न, डाश्च रौश्च रस् चेति कृतद्वन्द्वानां डारौरसश्च डारौरसश्चेत्येकशेषमाश्रित्य भाष्ये समाहितत्वात् । डाभावस्य चादेशत्वात् प्राक् प्रत्ययत्वाऽभावेन "चुटू" इत्यस्याऽप्रवृत्त्या सर्वादेशत्वम् । सति च तस्मिन् प्रत्ययत्वच्चुटू इति टकारस्येत्संज्ञेति भाष्ये स्पष्टम् । एवं च भू तास् आ इति स्थिते प्रक्रियां दर्शयति — डित्त्वसामथ्र्यादिति । डाभावस्य कप्रत्ययावधिषु स्वादिष्वनन्तर्भूतत्वेन तस्मिन् परे भत्वाऽभावेऽपि डित्त्वसामथ्र्याट्टेरिति टिलोप इत्यर्थः ।
डा रौ रस् एते क्रमात्स्युः। डित्वसामर्थ्यादभस्यापि टेर्लोपः। भविता॥
कृञः प्रतियत्ने
।
सतो गुणान्तराधानं प्रतियत्नः। करोतेः कर्मणि कारके शेषत्वेन विवक्षिते प्रतियत्ने गम्यमाने षष्ठी विभक्तिर् भवति। एधोदकस्योपस्कुरुते। शस्त्रपत्रस्योपस्कुरुते प्रतियत्ने इति किम्? कटं करोति। कर्मणि इति किम्? एधोदकस्योपस्कुरुते प्रज्ञया। शेषे इत्येव, एधोदकमुपस्कुरुते।
न्यासः 
`एथो दकस्योपस्कुरुते` इति। गन्धनादिसूत्रेणात्मनेपदम्, `उपात्प्रतियत्न`इत्यादिना सुट्॥
कृञः प्रतियत्ने।
कृञः कर्मणि शेषे षष्ठी स्यात् गुणाधाने । एधो दकस्योपस्करणम् ॥
कृञः प्रतियत्ने - कृञः प्रति । कर्मणीति, शेष इति चानुवर्तते । प्रतियत्नो गुणाधानम् । तदाह — कृञः कर्मणीति । एधोदकस्योपस्करणमिति । एधश्शब्दः सकारान्तो नपुंसकलिङ्गः । दकशब्द उदकवाची । एधश्च दकं चेति द्वन्द्वः । यद्वा एधशब्दोऽकारान्तः पुंलिङ्गः । एधश्च उदकं चेति द्वन्द्व इत्यनुपदमेवोक्तम् । वस्तुतःकर्मीभूतैधोदकसंबन्धि परिष्करणमित्यर्थः ।
। मृदुमृदुर्मध्यमृदुस्तीव्रमृदुरिति । तथा मृदुमध्यो मध्यमध्यस्तीव्रमध्य इति । तथा मृदुतीव्रो मध्यतीव्रोऽधिमात्रतीव्र इति वमेकाशीतिभेदा हिंसा भवति । सा पुनर्नियमविकल्पसमुच्चयभेदादसंख्येया, प्राणभृद्भेदस्यापरिसंख्येयत्वादिति । वमनृतादिष्वपि योज्यम् । ते खल्वमी वितर्का दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिपक्षभावनम् । दुःखमज्ञानं चानन्तं फलं येषामिति प्रतिपक्षभावनम् । तथा च हिंसकस्तावत्प्रथमं वध्यस्य वीर्यमाक्षिपति । ततश्च शस्त्रादिनिपातेन दुःखयति । ततो जीवितादपि मोचयति । ततो वीर्याक्षेपादस्य चेतनाचेतनमुपकरणं क्षीणावीर्यं भवति । दुःखोत्पादान्नरकतिर्यक्मनुष्यादिषु दुःखमनुभवति । जीवितव्यपरोपणात्प्रतिक्षणं च जीवितात्यये वर्तमानो मरणमिच्छन्नापि दुःखविपाकस्य नियतविपाकवेदनीयत्वात्कथंचिदेवोच्छ्वसिति । यदि च कथंचित्पुण्यावापगता हिंसा भवेत्तत्र सुखप्राप्तौ भवेदल्पायुरिति । वमनृतादिष्वपि योज्यं यथासंभवम् । वं वितर्काणां चामुमेवानुगतं विपाकमनिष्टं भावयन्न वितर्केषु मनः प्रणिदधीत ।
भक्षितेनापि किं तेन तृप्तिर्येन न जायते ॥
स्वत्रिकोणाद् धनोच्चायुःसुखान्त्यमतिधर्मपा । सुहृदः शत्रवश्चान्ये समा उभयथोदिताः ।।
मनोबुद्ध्यहंकारचित्तानि नाहं न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे न च व्योमभूमिर्न तेजो न वायुः चिदानन्दरुपः शिवोऽहं शिवोऽहं १ ,…→
“येषां वृत्तिः समावृद्धा परिपक्वा च सा पुनःते वै सद्ब्रह्मतां प्राप्ताः नेतरेशब्दवादिनःये हि वृत्तिं विजानन्ति ज्ञात्वापि वर्धयन्ति येते वै सत्पुरुषा धन्याः वन्ध्यास्ते भुवनत्रये”  “ ’…→
ह्र्दीव बह्यदेशेअपि यस्मिन कस्मिन्स्च वस्तुनिसमाधिराध्यस्सन्मात्रात नामरूप पृथक्कृतिःद्र्ग् दृश्य विवेकः  २७- ,…→
भेदहीने त्वपर्यशब्दान्तरनियामकः विशेषो नाम कथितः ॥ — Ану-Вйа̄кхйа̄на
न चैवं घटपटादेरपि भेदाभावमंगीकृत्य विशेषबलेनैव व्यवहारसिद्धः स्यादिति वाच्यम् । तत्र भेदस्य प्रत्यक्षसिद्धत्वात् यत्र हि, भेदाभावे प्रमाणमस्ति, भेदव्यवहारश्च प्रमितः, तत्रैव भेदप्रतिनिर्धविशेषः । — Ва̄даратна̄вали, 
, उत्तरं 
दमन्ति नलो नाम निषधेषु महीपतिः ।
अश्विनोः सदृशो रूपे न समास्तस्य मानुषाः ।
अन्वयः ।
तिप्पणी ॥ मनोः जाताः इति मानुषाः।
प्रयोगाः - 
पत्न्या सह मुख्य-प्रयोगयोः चर्चा । एकः कर्तरि, अपरः कर्मणि इति तया ज्ञातम् । किन्तु , भ्रमः अपि आसीत् । किञ्चित् पठनानन्तरं सा मां निवेदितवती -- स्मारकः अस्ति -- इति । प्रच्छने, सा घोषितवती -- कर्तरि-प्रयोगः कर्तरी इव  कर्तरी पीडयति, छिद्रं करोति च खलु ? तर्हि कर्तरि-प्रयोगः कठिनः ।
आश्चर्यचकितः अहं तदा उक्तवान् -- किन्तु "सः गच्छति" कर्तरि प्रयोगः एव भवत्या सम्यक् ज्ञातः  तदापि सः प्रयोगः कठिनः ? तदा सा पुनः निवेदितवती -- मम दोषः  कर्तरि-प्रयोगः कर्तरी इव  कर्तरी सर्वं कर्तयति, खण्डनं करोति  एवं प्रति-भागं पठितुं सरलं भवति  तर्हि कर्तरि-प्रयोगः सरलतरः -- इति । हसन् अहम् -- उपमानम् उपमेयम्    कस्य अनुसरणम् ? -- इति ।
रूपं महत्ते बहुवक्त्रनेत्रं महाबाहो बहुबाहूरुपादम् । बहूदरं बहुदंष्ट्राकरालं दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम् ॥
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम् ।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ॥
मनःप्रसादः सौम्यत्वं मौनं आत्मविनिग्रहः 
भाव संशुद्धिः इति एतत्तपः मानसं उच्यते
भारतम्  --
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १४२
अध्यायः १४२
चतुर्युगमानवर्णनम् ।
चतुर्युगानि यानि स्युः पूर्वे स्वायम्भुवेऽन्तरे ।
एषां निसर्गं संख्याञ्च श्रोतुमिच्छाम विस्तरात् ।
तत्प्रमाणं प्रसंख्याय विस्तराच्चैव कृत्स्नशः ।
तेनापीह प्रसंख्याय वक्ष्यामि तु चतुर्यगम् ।
रात्रिः स्वप्नाय भूतानाञ्चेष्टायै कर्म्मणामहः ।
कृष्णपक्षस्त्वहस्तेषां शुक्लः स्वप्नाय शर्वरी ।
त्रिंशद्ये मानुषा मासाः पैत्रो मासः स उच्यते ।
शतानि त्रीणि मासानां षष्ठ्या चाभ्यधिकानि तु ।
पैत्रः संवत्सरो ह्येष मानुषेण विभाव्यते ।
मानुषेणैव मानेन वर्षाणां यच्छतं भवेत् ।
पितॄणां तानि वर्षाणि संख्यातानि तु त्रीणि वै ।
दश च ह्यधिका मासाः पितृसंख्येह कीर्तिताः ।
लौकिकेन प्रमाणेन अब्दो यो मानुषः स्मृतः ।
एतद्दिव्यमहोरात्रमित्येषा वैदिकी श्रुतिः ।
दिव्ये रात्र्यहनी वर्षं प्रविभागस्तयोः पुनः ।
एते रात्र्यहनी दिव्ये प्रसंख्याते तयोः पुनः ।
त्रिंशद्यानि तु वर्षाणि दिव्यो मासस्तु स स्मृतः ।
तथैव सह संख्यातो दिव्य एष विधिः स्मृतः ।
त्रीणि वर्षशतान्येवं षष्टिवर्षस्तथैव च ।
दिव्यः सम्वत्सरोह्येष मानुषेण प्रकीर्तितः ।
त्रिंशदन्यानि वर्षाणि स्मृतः सप्तर्षिवत्सरः ।
नव यानि सहस्राणि वर्षाणां मानुषाणि च ।
वर्षाणि नवतिश्चैव ध्रुवसम्वत्सरः स्मृतः ॥
षट्‌त्रिंशत्तु सहस्राणि वर्षाणां मानुषाणि च ।
दिव्यं वर्षसहस्रन्तु प्राहुः संख्याविदो जनाः ।
चत्वारि भारते वर्षे युगानि ऋषयोऽब्रुवन् ।
कृतत्रेता द्वापरञ्च कलिश्चैवं चतुर्युगम् ।
पूर्वं कृतयुगं नाम ततस्त्रेताभिधीयते ।
द्वापरञ्च कलिश्चैव युगानि परिकल्पयेत् ।
चत्वार्याहुः सहस्राणि वर्षाणां तत् कृतं युगम् ।
तस्य तावच्छती सन्ध्या सन्ध्यांशश्च तथाविधः ।
इतरेषु ससन्ध्येषु ससन्ध्यांशेषु च त्रिषु ।
एकपादे निवर्तन्ते सहस्रणि शतानि च ।
त्रेता त्रीणि सहस्राणि युगसंख्याविदो विदुः ।
तस्यापि त्रिशती सन्ध्या सन्ध्यांशः सन्ध्यया समः ।
द्वेशते च तथान्ये च सन्ध्या सन्ध्यांशयोः स्मृते ।
कृतत्रेता द्वापरञ्च कलिश्चेति चतुष्टयम् ।
तत्र सम्वत्सराः सृष्टा मानुषास्तान्निबोधत ।
नियुतानि दश द्वे च पञ्च चैवात्र संख्यया ॥
अष्टाविंशत्सहस्राणि कृतं युगमथोच्यते ।
प्रयुतन्तु तथा पूर्णं द्वे चान्ये नियुते पुनः ।
षण्णवतिसहस्राणि संख्या तानि च संख्यया ।
अष्टौ शतसहस्राणि वर्षाणां मानुषाणि तु ॥
चतुः षष्टिसहस्राणि वर्षाणां द्वापरं युगम् ।
चत्वारि नियुतानि स्युर्वर्षाणि तु कलिर्युगम् ।
एतत्कलियुगं प्रोक्तं मानुषेण प्रमाणतः ।
चतुर्युगस्य संख्याता सन्ध्या सन्ध्यांशकैः सह ।
एषा चतुर्युगाख्या तु साधिका त्वेकसप्ततिः ।
कृतत्रेतादियुक्ता सा मनोरन्तरमुच्यते ।
मन्वन्तरस्य संख्या तु मानुषेण निबोधत ।
एकत्रिंशत्तथाकोट्य संख्याताः संख्यया द्विजैः ।
तथा शतसहस्राणि दशचान्यानि भागशः ।
सहस्राणि ते द्वात्रिंशच्छतान्यष्टाधिकानि च ।
अशीतिश्चैव वर्षाणि मासाश्चैवाधिकास्तु षट् ।
मन्वन्तरस्य संख्यैषा मानुषेण प्रकीर्तिता ।
दिव्येन च प्रमाणेन प्रवक्ष्याम्यन्तरं मनोः ।
सहस्राणां शतान्याहुः स च वै परिसंख्यया ।
मन्वन्तरस्य कालस्तु युगैः सह प्रकीर्तितः ।
एषा चतुर्युगाख्या तु साधिका ह्येकसप्ततिः ।
क्रमेण परिवृत्ता सा मनोरन्तरमुच्यते ।
ततस्तु प्रलयः कृत्स्नः स तु संप्रलयो महान् ।
त्रेतासृष्टिं प्रवक्ष्यामि द्वापरं कलिमेव च ।
युगपत्समवेतौ द्वौ द्विधा वक्तुं न शक्यते ।
ऋषिवंशप्रसङ्गेन व्याकुलत्वात्तथा क्रमात् ।
अथ त्रेतायुगस्यादौ मनुः सप्तर्षयश्च ये ॥
श्रौतस्मार्तं ब्रुवन्धर्मं ब्रह्मणा तु प्रचोदिताः ।
इत्यादिबहुलं श्रौतं धर्मं सप्तर्षयोऽब्रुवन् ।
वर्णाश्रमाचारयुक्तं मनुः स्वायम्भुवोऽब्रवीत् ।
सत्येन ब्रह्मचर्येण श्रुतेन तपसा तथा ।
तेषां सुतप्ततपसा मार्गेणानुक्रमेण ह ।
सप्तर्षीणां मनोश्चैव आदौ त्रेतायुगे ततः ।
अबुद्धिपूर्वकं तेन सकृत् पूर्वकमेव च ।
अभिवृत्तास्तु ते मन्त्रा दर्शनैस्तारकादिभिः ।
आदिकल्पे तु देवानां प्रादुर्भूतास्तु ते स्वयम् ।
प्रमाणेष्वथ सिद्धानामन्येषाञ्च प्रवर्तते ।
ते मन्त्रा वै पुनस्तेषां प्रतिमायामुपस्थिताः ।
सप्तर्षिभिश्च ये प्रोक्ताः स्मार्त्तन्तु मनुरबवीत् ।
त्रेतादौ संहिता वेदाः केवलं धर्म्मसेतवः ।
संरोधादायुषश्चैव व्यस्यन्ते द्वापरे च ते ॥
अनादिनिधना दिव्याः पूर्वं प्रोक्ताः स्वयम्भुवा ।
स्वधर्म्मसंवृताः साङ्गा यथा धर्मं युगे युगे ।
विक्रियन्ते स्वधर्म्मन्तु वेदवादाद्यथायुगम् ।
परिचारयज्ञाः शूद्राश्च जपयज्ञाश्च ब्राह्मणाः ।
ततः समुदिता वर्णास्त्रेतायां धर्म्मशालिनः ।
क्रियावन्तः प्रजावन्तः समृद्धिसुखिनश्च वै ।
त्रेतायुगे ह्यविकले कर्मारम्भः प्रसिध्यति ।
सर्वसाधारणं ह्येतदासीत्त्रेतायुगे तु वै ।
वर्णाश्रमव्यवस्थानमेषां ब्रह्म तथा करोत् ।
यज्ञः प्रवर्तितश्चैव तदा ह्येव तु दैवतैः ।
स्वायम्भुवेन्तरे देवैस्ते यज्ञाः प्राक्‌प्रवर्तिताः ।
सत्यं जपस्तपोदानां पूर्वं धर्मोऽयमुच्यते ।
यदा धर्म्मस्य ह्रसते शाखा धर्म्मस्य वर्द्धते ।
जायन्ते च तदा शूरा आयुष्मन्तो महाबलाः ।
न्यस्तदण्डा महायोगा यज्वानो ब्रह्मवादिनः ।
सिंहोरस्का महासत्वा मत्तमातङ्गगामिनः ।
सर्वलक्षणपूर्णास्ते न्यग्रोधपरिमण्डलाः ।
न्यग्रोधौ तु स्मृतौ बाहू व्यामो न्यग्रोध उच्यते ।
समुच्छ्रयो परीणाहो न्यग्रोधपरिमण्डलः ।
प्रोक्तानि सप्तरत्नानि पूर्वं स्वायम्भुवेऽन्तरे ।
विष्णोरंशेन जायन्ते पृथिव्यां चक्रवर्तिनः ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु ह्यतीतानागतेषु वै ।
त्रेतायुगानि तेष्वत्र जायन्ते चक्रवर्तिनः ।
अत्यद्भुतानि चत्वारि बलं धर्मसुखं धनम् ।
श्रुतेन तपसा चैव ऋषींस्तेऽभिभवन्ति हि ।
बलेनाभिभवन्त्येते तेन दानवमानवान् ।
लक्षणैश्चैव जायन्ते शरीरस्थैरमानुषाः ।
श्यामप्रभाश्चतुर्दंष्ट्राः श्रवसाश्चोद्‌र्ध्वरेतसः ।
परिणाहप्रमाणाभ्यां सिंहस्कन्धाश्च मेधिनः ।
पादयोश्चक्रमत्स्यौ तु शङ्खपद्मे च हस्तयोः ।
पञ्चाशीति सहस्राणि जीवन्ति ह्यजरामयाः ।
अन्तरिक्षे समुद्रेषु पाताले पर्वतेषु च ।
इज्यादानन्तपः सत्यन्त्रेताधर्मास्तु वै स्मृताः ।
तदा प्रवर्तते धर्मो वर्णाश्रमविभागशः ।
मर्यादास्थापनार्थञ्च दण्डनीतिः प्रवर्तते ।
हृष्टपुष्टा जनाः सर्वे आरोगाः पूर्णमानसाः ।
एको वेदश्चतुष्पादस्त्रेतायान्तु विधिः स्मृतः ।
त्रीणि वर्षसहस्राणि जीवन्तो तत्रताः प्रजाः ।
पुत्रपौत्रसमाकीर्णा म्रियन्ते च क्रमेण ताः ।
त्रेतायुगस्वभावेन सन्ध्या पादेन वर्तते ।
सन्ध्या पादः स्वभावाच्च योंऽशः पादेन तिष्ठति ।
अकारादिक्षकारान्तवर्णजातकलेवरम् । विकलेवरकैवल्यं रामचन्द्रपदं भजे ॥
वेदस्य म आणीस्थः श्रुतं मे मा प्रहासीरनेनाधीतेनारात्रा- न्सन्दधाम्यृतं वदिष्यामि सत्यं वदिष्यामि ॥
तन्मामवतु तद्वक्तारमवतु अवतु मामवतु वक्तारमवतु वक्तारम् ।
हरिः ॐ । अथ प्रजापतिर्गुहं पप्रच्छ भो ब्रह्मन्नक्षमालाभेदविधिं ब्रूहीति ।
सा किं लक्षणा कति भेदा अस्याः कति सूत्राणि कथं घटनाप्रकारः के वर्णाः का प्रतिष्ठा कैषाधिदेवता किं फलं चेति ।
तं गुहः प्रत्युवाच प्रवालमौक्तिकस्फटिकशङ्ख- रजताष्टापदचन्दनपुत्रजीविकाब्जे रुद्राक्षा इति ।
यदस्यान्तरं सूत्रं तद्ब्रह्म । यद्दक्षपार्श्वे तच्छैवम् । यद्वामे तद्वैष्णवम् । यन्मुखं सा सरस्वती । यत्पुच्छं सा गायत्री ।
यत्सुषिरं सा विद्या । या ग्रन्थिः सा प्रकृतिः । ये स्वरास्ते धवलाः । ये स्पर्शास्ते पीताः । ये परास्ते रक्ताः ।
सर्वदेवात्मिके वसिष्ठेन मुनिनाराधिते विश्वामित्रेण मुनिनोपजीव्यमाने नमस्ते नमस्ते । प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति ।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति । तत्सायंप्रातः प्रयुञ्जानः पापोऽपापोभवति ।
प्रहासीरनेनाधीतेनाहोरात्रा- न्सन्दधाम्यृतं वदिष्यामि सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु तद्वक्तारमवतु अवतु मामवतु वक्तारमवतु वक्तारम् ॥
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
अथ बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ॥
सृष्टिक्रमकथनाध्यायः ।
पप्रच्छोपेत्य मैत्रेयः प्रणिपत्य कृताञ्जलिः ।
त्रिस्कन्धं ज्यौतिषं होरा गणितं संहितेति च ।
कथं सृष्टिरियं जाता जगतश्च लयः कथम् ।
खस्थानां भूस्थतानां च सम्बन्धं वद विस्तरात् ।
अथाहं परमं ब्रह्म तच्छक्तिं भारतीं पुनः ।
वक्ष्यामि वेदनयनं यथा ब्रह्ममुखाच्छ्रुतम् ।
आस्तिकाय प्रदतव्यं ततः श्रेयो ह्यवाप्स्यति ।
न देयं परशिष्याय नास्तिकाय शठय वा ।
दत्ते प्रतिदिनं दुःखं जायते नात्र संशयः ।
शुद्धसत्वो जगत्स्वामी निर्गुणस्त्रिगुणान्वितः ।
विदन्ति तत्प्रमाणं च सप्रधानं तथैकपात् ।
व्यक्ताव्यक्तात्मको विष्णुर्वासुदेवस्तु गीयते ।
यदव्यक्तात्मको विष्णुः श्क्तितद्वयसमन्वितः ।
वासुदेवश्चतुर्थोऽभूच्छ्रीशक्त्या प्रेरितो यदा ।
संकर्षणश्च प्रद्युम्नोऽनिरुद्ध इति मूर्तिधृक् ।
तमःश्क्त्याऽन्विता विष्णुर्देवः संकर्षणाभिधः ।
महान् संकर्षणाज्जातः प्रद्युम्नाद्यदहंअकृतिः ।
सर्वषु सर्वशक्तिश्च स्वशक्त्याऽधिकया युतः ।
अहंकारस्त्रिध भूत्वा सर्वमेतद्विस्तरात् ।
सात्त्विको राजसश्चैव तामसश्चेदहंकृतिः ।
तामसच्चैवभू तानि खादीनि स्वस्वशक्तिभिः ।
सर्वेषु चैव जीवेषु परमात्मा विराजते ।
सर्वं हि तदिदं ब्रह्मन् स्थितं हि परमात्मनि ।
सर्वेषु चैव जीवेषु स्थितंह्यंशद्वयं क्वचित् ।
जीवांशो ह्यधिकस्तद्वत् परमात्मांशकः किल ।
सूर्यादयो ग्रहाः सर्वे ब्रह्मकामद्विषादयः ।
एते चान्ये च बहवः परमात्मांशकाधिकाः ।
तस्मात्सर्- वेषु कालेषु मामनुस्मर युद्ध्य च।
आत्मपञ्चकम् - नाहं देहो नेन्द्रियाण्यन्
वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं
साक्षी नित्यः प्रत्यगात्मा शिवोऽहम् ।
र्जीवो नाहं देशिकोक्त्या शिवोऽहम् ।
शुद्धः पूर्णो नित्य एकः शिवोऽहम् ।
सत्यं बाह्यं वस्तुमायोपक्लिप्तं ।
मय्यद्वैते भाति तस्माच्छिवोऽहम् ।
कारस्यैवह्यात्मनो मे शिवोऽहम् ।
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः । यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ।
 भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः। ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्‌॥
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसिअथ चेत्त्वमहंकारान्न श्रोष्यसि विनंक्ष्यसि॥
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा।कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत्।।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति । भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारुढानि मायया ॥
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज । अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः
केन्दुझर् अथवा क्योंझार् मण्डलः ओरिस्सा राज्ये स्थितः एकः मण्डलःअस्य मण्डलस्य केन्द्रः केन्दुझर् अथवा क्योंझार् नगरः
"?=केन्दुझरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 - తత్త్వం- तत्त्वं - তত্ভম - தத்வம் - تاتوم
मनः प्रसादः सौम्यत्वं मौनं आत्मविनिग्रहः।
संस्कृते लिखामः
वैराग्यशतकम् - विषयत्यागः - 
वर्गःयोगगुरवः - विकिपीडिया
वर्गःयोगगुरवः
अयं वर्गः योगगुरूणां विषये विद्यते ।
"?=वर्गःयोगगुरवः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति पञ्चशीलनगरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति पञ्चशीलनगरम् । एतत् मण्डलं मेरठविभागे अन्तर्भवति ।२०११तमवर्षस्य सप्टम्बरमासस्य २८दिनाङ्के अस्तित्वे आगतम् ।
"?=पञ्चशीलनगरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुलिशङ्कुक्रीडा आङ्ग्लेयानां क्रीडा वर्तते । एषा क्रीडा क्यू दण्डस्य सहायेन क्रीडन्ति ।
"?=बिलियर्ड्स्-क्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
।
मृतसञ्जीवनं नाम्ना कवचं प्रजपेत्सदा ।
महादेवस्य कवचं मृतसञ्जीवनामकम् ।
श्रुत्वैतद्दिव्यकवचं रहस्यं कुरु सर्वदा ।
मृत्युञ्जयो महादेवः प्राच्यां मां पातु सर्वदा ।
यमरूपी महादेवो दक्षिणस्यां सदाऽवतु ।
रक्षोरूपी महेशो मां नैरृत्यां सर्वदाऽवतु ।
वरुणात्मा महादेवः पश्चिमे मां सदाऽवतु ।
वायव्यां मारुतात्मा मां शङ्करः पातु सर्वदा ।
शङ्खाभयकरस्थो मां नायकः परमेश्वरः ।
सर्वात्मान्तरदिग्भागे पातु मां शङ्करः प्रभुः ।
ईशानात्मा तथैशान्यां पातु मां परमेश्वरः ।
शिरो मे शङ्करः पातु ललाटं चन्द्रशेखरः ।
भ्रूयुग्मं गिरिशः पातु कर्णौ पातु महेश्वरः ।
नाभिं पातु विरूपाक्षः पार्श्वौ मे पार्वतीपतिः ।
गुह्यं महेश्वरः पातु ममोरू पातु भैरवः ।
पादौ मे सततं पातु लोकवन्द्यः सदाशिवः ।
मृर्त्युञ्जयो ममायुष्यं चित्तं मे गणनायकः ।
सर्वाङ्गं मे सदा पातु कालकालः सदाशिवः ।
एतत्ते कवचं पुण्यं देवतानां च दुर्लभम् ।
सहस्रावर्तनं चास्य पुरश्चरणमीरितम् ।
यः पठेच्छृणुयानित्यं श्रावयेत्सुसमाहितः ।
हस्तेन वा यदा स्पृष्ट्वा मृतं सञ्जीवयत्यसौ ।
आधयो व्याधयस्तस्य न भवन्ति कदाचन ।
कालमृत्युमपि प्राप्तमसौ जयति सर्वदा ।
अणिमादिगुणैश्वर्यं लभते मानवोत्तमः ।
युद्धमध्ये स्थितः शत्रुः सद्यः सवैर्न दृश्यते ।
न ब्रह्मादीनि चास्त्राणि क्षयं कुर्वन्ति तस्य वै ।
विजयं लभते देवयुद्धमध्येऽपि सर्वदा ।
प्रातरुत्थाय सततं यः पठेत्कवचं शुभम् ।
अक्षय्यं लभते सौख्यमिह लोके परत्र च ।
अजरामरणो भूत्वा सदा षोडषवार्षिकः ।
तस्मादिदं महागोप्यं कवचं समुदाहृतम् ।
मृतसञ्जीवनं नाम्ना दैवतैरपिदुर्लभम् ।
।
पूर्वम् ३।२।७९
अनन्तरम् ३।२।८१
काशिका-वृत्तिः
व्रत इति शास्त्रतो नियम उच्यते व्रते गम्यमाने सुबन्त उपपदे धातोः णिनिः प्रत्ययो भवति। समुदायोपधिश्च अयम्। धतूपपदप्रत्ययसौदयेन व्रतं गम्यते। स्थण्डिलशायी। अश्राद्धभोजी। कामचारप्राप्तौ नियमः। सति शयने स्थण्डिल एव शेते न अन्यत्र। सति भोजने ऽश्राद्धम् एव भुङ्क्ते न श्राद्धम् इति। व्रते इति किम्? स्थाण्डिले शेते देवदत्तः। अतच्छील्यार्थ आरम्भः, जात्यर्थो वा।
"समुदायोपाधिश्चायम्" इति। प्रत्ययार्थविशेषणशङ्कां निराकरोति। प्रत्ययार्थविशेषणे हि तस्मिन् व्रत एव कत्र्तरि प्रत्ययः प्रसज्येत,न तद्वति देवदत्ते। "धातूपपद" इत्यादिना समुदायोपाधित्वं व्रतस्य दर्शयति। "कामचारप्राप्तौ नियमः"इति। कामचारः = इच्छाप्रवृत्तिः, तत्प्राप्तौ सत्यां नियमः। अनियमत्वाद्यथेष्टं सामान्येन शयने भोजने च प्रवृत्तौ प्राप्तायामयमर्थान्तराद्वयावर्त्त्यविशेषे स्थण्डिलादौ न प्राप्नोति, तस्माद्वयवस्थाप्यते। नियमश्चात्र द्विविधः सम्भवति-- स्थण्डिले शेत एवाश्राद्धं भुङक्तं एवेत्येयंरूपो वा स्यात्, स्थण्डिल एव शेतेऽश्राद्धमेव भुङ्क्ते इत्येवंरूपो वा,तत्र पूर्वके नियमे यदैव स्थण्डिले न शेतेऽश्राद्धञ्च न भुङ्क्ते तदैव व्रतलोपः प्राप्नोति। तस्माद् द्वितीयो नियमो युक्त इति मन्यमान आह-- "सति शयने"इत्यादि॥
व्रते। णिनिः स्यादिति। सुप्युपपदे णिनिः स्याद्द्व्रते गम्ये इति यावत्। स्थण्डिलेशायीति। "तत्पुरुषे कृती"ति [सप्तम्या] अलुक्।
करुणार्णवं विपदाहरं चिन्मयं प्रणमाम्यहम् ।
धेनुसहितं त्रिशुलपाणिं चिन्मयं प्रणमाम्यहम् ।
शिवकारकं सुरवंदितं चिन्मयं प्रणमाम्यहम् ।
प्रणवात्मकं परमेश्वरं चिन्मयं प्रणमाम्यहम् ।
भक्तकारणसंभूतं चिन्मयं प्रणमाम्यहम् ।
दीननाथं सिद्धिदं चिन्मयं प्रणमाम्यहम् ।
जनकजननीबंधुसुहृदाः आप्तसर्वास्त्वं मम ।
।
सौह्यासह्योग्रमूर्तिं सदभयमरिशङ्खौ रमां बिभ्रतं च।
शेषेतमिमदोषे धातुं हातुं च शंकिनं शंके।
।
) त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मन।
) तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वश।
विहाय कामान्यः सर्वान् पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ।
ये हि संस्पर्शजा भोगा दुःखयोनय एव ते। आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
विश्र्वकर्मा ग्रामधामीं । कृपा करोनि हांसतसे ।
श्रीकृष्णार्पणमस्तु ।
१९) स्वविं प्याः गुम्ये-नेवारी कविता संग्रह
मम पुत्राः शत्रुहणाऽथो मे दुहिता विराट्
भारतस्य इतिहासः
न वैराग्यं न मे ज्ञानं भक्तिनिष्ठा च मे न हे
इति । विस्तरस्तु तच्छास्त्रात् । दूतः वाग्मित्वादिगुणयुक्तः सन्धानप्रवृत्तः पुरुषः । दूते सन्धानमायत्तं चरे चर्या प्रति[ती]ष्ठता । इति वचनात् । चरविशेषश्चायम् । प्रयाणं संग्रामादिनिमित्तं गमनम् । आजिविंग्रहः सन्ध्यभावे । अभ्युदयं विपक्षविजयादिलक्षण उत्सवः । नायकस्य प्रतिपक्षस्य । एषाम[प्या]नुपूर्वी दृश्यते । तैरपि ।
सर्पस्य दंशः विषालु भवति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
या देवी सर्वभूतेषु दयारूपेणसंस्थिता। नमस्तस्यैनमस्तस्यैनमस्तस्यैनमोनम।।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
ज्ञान वैराग्य सिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि च पार्वती ॥
ॐ कात्यायन्यै च विद्महे, कन्यकुमार्यै धीमहि ।
शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ॥
मन्त्रमूर्ते सदा देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ॥
तन्नो लक्ष्ह्मीः प्रचोदयात् ॥
या देवी सर्वभूतेषु मातृरुपेण संस्थितः ।
या देवी सर्वभूतेषु शक्तिरुपेण संस्थितः ।
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरुपेण संस्थितः ।
सर्वे भवंतु सुखिनः सर्वे संतु निरामयाः ।
प्रातः स्मरणम्  - 
 ,- प्रातः स्मरणम् 
रूपं हि मण्डलमृचोऽथ तनुर्यजूंषि ।
ब्रह्माहरात्मकमलक्ष्यमचिन्त्यरूपम् ।
ब्रह्मेन्द्रपूर्वकसुरैर्नुतमर्चितं च ।
पापौघशत्रुभयरोगहरं परं च ।
गोकण्ठबन्धनविमोचनमादिदेवम् ।
श्लोकत्रयमिदं भानोः प्रातः प्रातः पठेत्तु यः ।
स सर्वव्याधिनिर्मुक्तः परं सुखमवाप्नुयात् ॥
भारोऽविवेकिनः शास्त्रं भारो ज्ञानं च रागिणः ।
अति सर्वत्र वर्जयेत् – संस्कृतम्
शरीरमाद्यम् खलु धर्मसाधनम्
भारतीय-पञ्चाङ्गे तिथिमाहात्म्यानि – संस्कृतचर्चा
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्‌ ।
वेद्यं पवित्रमोङ्कार ऋक्साम यजुरेव च ।
ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोकमश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान्‌ ।
एवं त्रयीधर्ममनुप्रपन्ना गतागतं कामकामा लभन्ते ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं ये मे भक्त्या प्रयच्छति ।
राजविद्याराजगुह्ययोगो नाम नवमोऽध्यायः ।
कर्पूर-गौरं करुणावतारं संसार-सारं भुजगेन्द्र-हारम्।
ॐ हविषे नमः ॥
ॐ यज्ञमयाय नमः ॥
ॐ दन्तभिदे नमः ॥
।
यस्य पुत्रो वशीभूतो भार्या छन्दानुगामिनी। विभवे यस्य सन्तुष्टिस्तस्य स्वर्ग इहैव हि ॥
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ३४३ कुर्वन्नपि व्यलीकानि यः प्रियः प्रिय एव सः 
रघोत्तमगुरुर्बूयान्मम ज्ञानाय सर्वदा । श्री मध्वशास्त्रं संशोध्य य सम्यज्ञानामवाप्तवान् ।
रघूत्तमगुरूर्दद्यात् रघोत्तमकठादरं। रघूत्तमग्रंथजातारघोत्तमकथादृत ।
अधिकारिकभाषा अरबी, चीनी, आङ्ग्लः,
"?=संयुक्तराष्ट्रसङ्घः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विज्ञेयः नान्यप्रमाणगम्यः,* तं त्वा त्वां विद्याभिमानिनं पुरुषं पृच्छामि ।
स एष नेति नेत्यात्मागृह्यो न हि गृह्यतेऽशीर्यो न हि शीर्यतेऽसङ्गो न हि
सज्यतेऽसितो न व्यथते न रिष्यति ।
स एषः — स यो ‘नेति नेति’ 
निर्दिष्टो मधुकाण्डे एष सः, सोऽयमात्मा अगृह्यः न गृह्यः ; कथम् ?
यस्मात्सर्वकार्यधर्मातीतः, तस्मादगृह्यः ; कुतः ? यस्मान्न हि गृह्यते ;
यद्धि करणगोचरं व्याकृतं वस्तु, तद्ग्रहणगोचरम् ; इदं तु
तच्छीर्यते ; अयं तु तद्विपरीतः ; अतो न हि शीर्यते । तथा असङ्गः — मूर्तो
मूर्तान्तरेण सम्बध्यमानः सज्यते ; अयं च तद्विपरीतः ; अतो न हि सज्यते । तथा
असितः अबद्धः — यद्धि मूर्तं तत् बध्यते ; अयं तु तद्विपरीतत्वात् असितः ;
विनश्यतीत्यर्थः ।
यस्य नेति नेतीत्यन्यप्रतिषेधद्वारेण ब्रह्मणो निर्देशः कृतः तस्य *विधिमुखेन
यत्रापि अविद्यावस्थायाम् अन्यः अन्यं पश्यति, तत्रापि येनेदं सर्वं
आत्मा आत्मनो विषयः ; न च अविषये ज्ञातुः ज्ञानमुपपद्यते ; तस्मात् येन इदं
सर्वं विजानाति, तं* विज्ञातारं केन करणेन को वा अन्यः विजानीयात् *— यदा तु
೧ नारायणः परोऽव्यक्तात् अण्डमव्यक्तसंभवम् ।
भगवच्चरणैकपरायणो भवेदिति वाक्यार्थः ।
>>> ईक्षतिकर्तृत्वं ब्रह्मणः एव श्रवणात् (’तदैक्षत, बहु स्याम्, प्रजायेय इति’
>>> अपि तु चेतनं ब्रह्म वैदिकम्[कथमशब्दत्वम् ? ईक्षतेः =
>>> ईक्षितृत्वश्रवणात्कारणस्य ।]
 चर्चाकारः डॉरूपचन्द्र शास्त्री 'मयंक'
एतेन शिष्टापरिग्रहा अपि व्याख्याताः ।
  ' ' जीवनं सुन्दरम्
संस्कृतम् मयूरः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
 धारणावत्बुद्धिः, तर्कः, निश्चयः, मोक्षोपयोगिबुद्धिः, शिल्पादिविषयकबुद्धिः, मोक्षः, शङ्का, अन्यशुभद्वेषबुद्धिः, वितर्कः
पदार्थ-विभागः  , गुणः, बुद्धिः
“महत्तत्त्वमिति प्रोक्तं बुद्धि-तत्त्वं तदुच्यते” सां॰ प्र॰ भा॰ धृतवाक्यम्। वेदान्तोक्तेनिश्चयात्मकवृत्तियुते
३ अन्तःकरणे च।
“मनोबुद्धिरह-ङ्कारश्चित्तं करणयान्तरम्। संशयो निश्चयो गर्बः स्मरणंविषया अमी” वेदान्तप॰।
“द्र-व्येषु ज्ञानं व्याख्यातम्” सू॰
“विषयेण तिषयिणं तृतीया-ध्यायस्थमुपलक्षयति।
“इन्द्रियार्यप्रसिद्धिरिन्द्रियार्थेभ्योऽर्थान्तरस्य हेतुः”
“आत्मेन्द्रियार्थसन्निकर्षाद् यन्निष्पद्यते तद-न्यत्र” इत्येताभ्यां सूताभ्यां ज्ञानं व्याख्यातमित्यर्था”। तत्रबुद्धिरुपलब्धिर्ज्ञानं प्रत्यय इति पर्य्यायाः” गौ॰ सू॰ समान-तन्त्रे बुद्धिलक्षणे साङ्ख्यमतनिरासार्थं पर्थ्यायाभिधानम्। साङ्ख्या हि बुद्ध्यादिशब्दानामर्थभेदमाचक्षते तथा हि सत्त्व-रजस्तमसां साम्यावस्था प्रकृतिः, सा चैकैव पुरुषास्तु परंभिद्यन्ते ते च कूटस्था नित्या अपरिणाभिनो नित्यचैतन्य-स्वभावाः ते च पङ्गवोऽपरिणामित्वात् पकृतिस्त्वन्धा जड-वात यदा विषयभोनेच्छा प्रकृतिपुरुषभेददिदृक्षा च प्रकृते-र्भवति तदा सा पुरुषोपरागवशात् परिणमेत् तस्याश्चाद्यःगरिणामो द्धिरन्तःकरणविशेषः बुद्धिरेव महत्तत्र तदु-[-+ ] क्तम्
“प्रकृतेर्सहान्” इति सां॰ सू॰। सा च बुद्धिर्दर्पणवान्नर्मला तस्याश्च बहिरिन्द्रियप्रणाडिकया विषयाकारो यःपरिणतिभेदो घट इति पट इत्याद्याकारस्तज्ज्ञानं वृत्ति-रिति चाख्यायते खच्छार्या बुद्धौ वर्त्तमानेन ज्ञानेन चैत-ज्यस्य पुरुषस्य भेदाग्रहादहं जानामीति यौऽभिमानविशेषःसैवोपलब्धिः। स्रक्चन्दनादिविषयसन्नि कर्षादिन्द्रियप्रणा-डिकयैव सुखदुःखाद्याकारो बुद्धेरेव यः परिणामविशेषःस प्रत्ययः। अतएव ज्ञानसुखदुःखेच्छाद्वेषप्रयत्नसंस्कारध-र्माऽधर्माः सर्वएव बुद्धेः परिणामविशेषाः सूक्ष्ममात्रयाप्रकृतावे वर्त्तमाना अवस्थाभेदादाविर्भवन्ति तिरोभवन्तिच। पुरुषस्तु पुष्करपलाशवन्निर्लेपः प्रतिविम्बते परं बुद्धा-वितिं यन्मन्यन्ते। तदनेन पर्य्यायाभिधानसूचितप्रमाणेननिराक्रियते तथा हि बुद्धिशब्दो यदि बुध्यतेऽनयेति कर-णव्युत्पन्नस्तदा मन एव तत्पर्य्यवस्यति नच मनः प्रत्यक्षम्बुद्धिस्त्वहं बुध्ये इति प्रत्यक्षवेद्यैव। नचान्तःकरणस्य ज्ञाना-द्याधर्मा कर्तृधर्मत्वेनैव तेषां सिद्धेः भवति हि अहं जानेअहं प्रत्येमि अहमुपलभे इत्यहन्त्वसामानाधिकरण्येनप्रतिभासः। अभिमानोऽसाविति चेत् तात्त्विकत्वे वाधका-भावात्। पुरुषस्यागन्तुकधरानाधारत्वं कूटस्थत्वं तदेवबाधकमिति चेन्नामन्तुकधर्माधारत्वेऽपि नित्यत्वसम्भवात्न हि धर्मी धर्मश्चेत्येकं तत्त्वं येन धर्मोत्पादविनाशावेवधर्म्युत्पादविनाशौ स्यातां तथा च यएव चेतायते स एवबुध्यते जानात्युपलभ्यते पत्येति चेति नार्थान्तरकल्पनायुक्तेति दिक्। तच्च ज्ञानं द्विविधं विद्या चाविद्या चविद्या चतुर्व्विधा प्रत्यक्षलैङ्गिकस्मृत्यार्षलक्षणा। अवि॰द्याऽपि चतुर्व्विधा संशयविपर्य्ययस्वप्नानध्यावसायलक्षणा। तत्र यल्लैङ्गिकं तदनिन्द्रियजम् कुतएतदित्याह” उप॰ वृ॰।
“सा च सात्त्विकराजसतामसभेदेन त्रिविधा। तत्र सा-त्त्विकी यथा
“यया धर्ममधर्मञ्च कार्य्यञ्चाकार्य्यमेव च। अयथावत् प्रजानाति बुद्धिः सा पार्थ! राजसी”। तामसीयथा
“अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता। मर्वा-र्थान् विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ! तामसी” गीता॰तस्याः पञ्चगुणा यथा।
“इष्टाऽनिष्टविपत्तिश्च व्यव-सायः समाधिता। संशयप्रतिपत्तिश्च बुद्धेः पञ्च गु-णान् विदुः” महाभारते मोक्षधर्मः
“इष्टानि-ष्टविपत्तिः इष्टानिष्टार्ना वृत्तिविशेषाणां विपत्तिर्नाशःनिद्रास्वपा वृत्तिरित्यर्थः। व्यवसायः उत्साहः। समा-[-+ ] धिता चित्तस्थैर्य्यं चित्तवृत्तिनिरोध इत्यर्थः संशयःद्वयस्पृक् ज्ञानम्। प्रतिपत्तिः प्रत्यक्षादिप्रमाणवृत्तिः” तट्टीका। तस्याः सप्त गुणा यथा
“शुश्रूषा श्रवण-ञ्चैव ग्रहणं धारणन्तथा। ऊहापोहोऽर्थविज्ञानं तत्त्व-ज्ञानञ्च धीगुणाः” हेमच॰। तस्या वृत्तिः पञ्चधा यथा।
“प्रमाणविपर्य्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः” पात॰ सू॰ तल्लक्षणंच तत्तच्छब्दे दृश्यम्। बुद्धिक्षयकरा यथा
“बुद्धिक्षयकरा एते माषकासार-मृत्तिकाः”। बुद्धिवृद्धिकरा यथा
बुद्धि¦   ,   बुध्,  क्तिन् 
बुद्धिः [ḥ],  [बुध्-क्तिन्]
, , , ; तीक्ष्णा नारुंतुदा बुद्धिः Ś; शास्त्रेष्वकुण्ठिता बुद्धिः 
, ; बुद्धिर्यस्य बलं तस्य  ''; 
, , ; विदेशेष्वपि विज्ञाताः सर्वतो बुद्धिनिश्चयाः ā
; मूढः परप्रत्ययनेयबुद्धिः ;कृपण˚, पाप˚ &
 ,; किं करिष्याम भद्रं ते बुद्धिरत्र विचार्यताम् ā
 - -अतीत  -अधिक  -अवज्ञानम्' ; अप्राप्तकालं वचनं बृहस्पतिरपि ब्रुवन् । प्रोप्नोति बृद्ध्यवज्ञानमपमानं च पुष्कलम् ॥  -इन्द्रि- यम्;  -कृत्  ,  -कृत  -गम्य, -ग्राह्य ,, ,  -चिन्तक  -च्छाया -जन्मन्; सत्सं- प्रयोगे पुरुषस्येन्द्रियाणां बुद्धिजन्म तत् प्रत्यक्षम्  -जीविन्
-- -; ज्ञानम्, वैराग्यम्, ऐश्- वर्यम्धर्म। वा  ३४; ५९ ७४
"?=बुद्धि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
नाभिः, पुं,  मुख्यनृपः । चक्र- मध्यम् । 
नाभिः, पुं स्त्री,  प्राण्यङ्गम् । इति मेदिनी । भे, ६ ।
क्षत्रियेऽपि च नाभिर्ना सुरभिर्गवि च स्त्रियाम् सभा संसदि सभ्ये च त्रिष्वध्यक्षेऽपि वल्लभः॥
पदार्थ-विभागः  समूहः, द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
५ तन्नामके वर्षभेदे च
“नाभिरपत्यकामोऽप्रजया मेरुदेव्या भगवन्तं यज्ञपुरुषमवहितात्माऽय-जत्”
१ भारतवर्षस्यैव जम्बुद्वीपवर्षमध्यस्थितत्वात्नाभिसंज्ञा नाभिवर्षशब्दे वक्तव्यकारणान्तराच्च तथा वा।
“तदूर्द्ध्वेनाभिदेशे तु मणिपूरं महाप्रभम्। मेघामं विद्यु-दाभञ्च बहुतेजोम ततः। मणिवद्भिन्नं तत् पद्मंमणिपूरं तथोच्यते। दशभिश्च दलैर्युक्तं डादिफान्ता-क्षरान्वितम्। शिवेनाधिष्ठितं पद्मं विश्वालोकनकारणम्” इति।
“उपगतोऽपि हि मण्डलनाभिताम्” रघुःसोमधारास्रावणार्थं दशापवित्रस्य मध्ये आबध्यमा-नायां
७ भाष्यधृतद्राह्मायणसूत्रम्। संज्ञायामेतदन्तस्य अच् समा॰। पद्मनामःहिरण्यनाभ इत्यादि।
; अरैः संधार्यते नाभिर्नाभौ चाराः प्रतिष्ठिताः । स्वामिसेवकयोरेवं वृत्तिचक्रं प्रवर्तते ॥ 
 , ,; समुद्रनाभ्यां शाल्वो$भूत् सौभमास्थाय शत्रुहन् 
, , ; कृत्स्नस्य नाभिर्नृपमण्डलस्य 
; उपगतो$पि च मण्डलनाभिताम् 
 ;  -भिः    [  नाभि नाभ;पद्मनाभः] - -आवर्तः -कण्टकः, -कूपिका, -गु  -लकः -गन्धः; नाभिगन्धैर्मृगाणाम्  -जः, -जन्मन् ,-भूःā
नाडी, नालम्; तदङ्कशय्याच्युतनाभिनाला 
वर्धनम् प्राङ् नाभिवर्धनात् पुंसो जातकर्म विधीयते  
"?=नाभि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
“एन् एन्ड् जे इन्टरटेनमेन्ट् इन्क् यु एस् ए” कुईन्स्, न्यू योर्क् ।
एकदशशत्सहस्रायुतलक्षप्रयुतकोट्यःक्रमशः ।
अर्बुदमब्जं खर्वमहापद्मशंकवस्तस्मात् ।
संख्यायाः स्थानानां व्यवहारार्थ कृता पूर्वेः ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ॥
आयुर्हिताहितं व्याधेर्निदानं शमनं तथा ।
विद्यते यत्र विद्वद्भिः स आयुर्वेद उच्यते 
अनेन पुरुषो यस्मादायुर्विन्दति वेत्ति च ।
तस्मान्मुनिवरैरेष आयुर्वेद इति स्मृतः 
विशीर्णा दशनाः पूष्णो नेत्रे नष्टे भगस्य च ।
भार्गवश्च्यवनः कामी वृद्धः सन् विकृतिं गतः ।
एकदा जगदालोक्य गदाकुलमितस्ततः ।
किं करोमि क्व गच्छामि कथं लोका निरामयाः ।
तत्र मन्दिरमिन्द्र स्य गत्वा शक्रं ददर्श सः ।
शक्रस्तु तं निरीक्ष्यैवं त्यक्तसिंहासनः स्थितः ।
देवराज न जानासि दिव एव यतो भवान ।
भूतले सन्ति सन्तापं तेषां हन्तुं कृपां कुरु 
मुनीन्द्र इन्द्र तः साङ्गमायुर्वेदमधीत्य सः ।
ततो भेडादयश्चक्रुः स्वं स्वं तन्त्रं कृतानि च 
श्रुत्वा च तानि तन्त्राणि हृष्टोऽभूदत्रिनन्दनः 
एकदा हिमवत्पार्श्वे दैवादागत्य सङ्गताः ।
भरद्वाजो मुनिवरः प्रथमं समुपागतः ।
जमदग्निश्च गार्ग्यश्च कश्यपः काश्यपोऽपि च ।
ब्रह्मज्ञानस्य निधयो यमस्य नियमस्य च ।
सुखोपविष्टास्ते तत्र सर्वे चक्रुः कथामिमाम ।
हर्त्तारः प्रसृता रोगा यत्र तत्र च सर्वशः 
प्राणानाशु हरन्ति सन्ति यदि ते क्षेमं कुतः प्राणिनाम 
इत्थं स मुनिभिर्योग्यैः प्रार्थितो विनयान्वितैः ।
ऋषीणां वचनं सम्यक् श्रावयामास तत्त्वतः 
व्याधयो हि समुत्पन्नाः सर्वप्राणिभयङ्कराः ।
यदा मत्स्यावतारेण हरिणा वेद उद्धृतः ।
तदा शेषश्च तत्रैव वेदं साङ्गमवाप्तवान 
अथर्वान्तर्गतं सम्यगायुर्वेदं च लब्धवान ।
तान्दृष्ट्वातिदयायुक्तस्तेषां दुःखेन दुःखितः ।
सञ्चिन्त्य स स्वयं तत्र मुनेः पुत्रो बभूव ह ।
यतश्चर इवायातो न ज्ञातः केनचिद्यतः ।
तेषां तन्त्राणि संस्कृत्य समाहृत्य विपश्चिता ।
एकदा देवराजस्य दृष्टिर्निपतिता भुवि ।
तत्र तेन नरा दृष्टा व्याधिभिर्भृशपीडिताः 
तान्दृष्ट्वा हृदयं तस्य दयया परिपीडितम ।
उपकाराय लोकानां केन किं न कृतं पुरा ।
नाम्ना तु सोऽभवत्ख्यातो दिवोदास इति क्षितौ ।
अथ ज्ञानदृशा विश्वामित्रप्रभृतयोऽविदन ।
अयं धन्वन्तरिः काश्यां काशिराजोऽयमुच्यते 
तत्र नाम्ना दिवोदासः काशिराजोऽस्ति बाहुजः ।
स हि धन्वन्तरिः साक्षादायुर्वेदविदां वरः 
पितुर्वचनमाकर्ण्य सुश्रुतः काशिकां गतः ।
अथ धन्वन्तरिं सर्वे वानप्रस्थाश्रमे स्थितम ।
स्वागतं च तदा चाह दिवोदासो यशोधनः 
प्रथमं सुश्रुतस्तेषु स्वतन्त्रं कृतवान्स्फुटम ।
एतानि तस्या नामानि पुरुषं या समाश्रिता 
कर्मानिन्दितमस्पृहं च विनयो धर्मः सदैवादरा-
क्रोधस्ताडनशीलता च बहुलं दुःखं सुखेच्छाऽधिका-
तानि श्रोत्रं त्वचो नेत्रं रसना नासिका तथा 
पञ्चाल्पसत्त्वसम्बन्धात्तल्लिङ्गानि भवन्ति हि 
रसतन्मात्रकं गन्धतन्मात्रमिति तानि तु 
एतानि पञ्च जायन्ते महाभूतानि तत्क्रमात 
महत्तत्त्वादयः सप्त प्रोक्ताः प्रकृतयोऽपि च 
एतानि सृष्टिं जानद्भिर्विकाराः षोडश स्मृताः 
गर्भग्रहणयोग्यस्तु स एव समयः स्मृतः 
शयीत दर्भशय्यायां पश्येदपि पतिं न च 
तस्या मुखे यत् पतितं तु वीर्यं तन्निष्फलं स्यादिति चन्द्र मौलिः 
एतासां सङ्गमात्पुंसां वैगुण्यानि भवन्ति हि 
गर्भः सञ्जायते नार्याः स जातो बाल उच्यते 
आत्मानादिरनन्तश्चाव्यक्तो वक्तुं न शक्यते
स कुम्भीक इति ज्ञेयो गुदयोनिस्तु स स्मृतः 
ईर्ष्यकः स तु विज्ञेयो दृष्टियोनिस्तु स स्मृतः 
तत्र स्त्रीचेष्टिताकारो जायते षण्ढसंज्ञकः 
तत्र कन्या यदि भवेत् सा भवेन्नरचेष्टिता 
भवेत् कुब्जः कुणिः पङ्गुर्मूको मिन्मिन एव च 
प्रकृतिः सविकारा च तत्सर्वं गर्भसंज्ञकम 
स एव गर्भस्याधानं कुर्याद्गर्भाशये स्त्रियाः
वातपित्तकफा एते त्रयो दोषा इति स्मृताः 
स्थानं वातस्य तत्रापि पक्वाधानं विशेषतः 
तेन भाषितगीतादिप्रवृत्तिः कुपितस्तु सः 
यो वायुः प्राणनामाऽसौ मुखं गच्छति देहधृक 
अनुगृह्णाति च श्लेष्मस्थानान्युदककर्मणा 
गर्भोत्पादश्च कर्माणि धातूनां कथितानि हि 
रागंपाकं च सम्प्राप्य स भवेद्र क्तसंज्ञकः 
स्त्रीणामावृत्य तिष्ठन्ति फलमन्तर्गतं हि ताः 
पेशीभिःसंवृतान्येव बलवन्ति भवन्ति हि 
अस्थीनि न विनश्यन्ति सारा एतानि सर्वथा 
तान्येवात्र निगद्यन्ते तेषां स्थानानि यानि च
एतान्यस्थीनि पञ्चविधानि भवन्ति तानि यथा
बाहूजङ्घाद्वये चापि जानीयान्नलकानि तु 
अस्थीन्यालम्बनं कृत्वा न दीर्यन्ते पतन्ति च 
माधुर्यं फेनभावं च षड्रसोऽपि लभेत सः 
स्थूलः सूक्ष्मस्तन्मलश्च तत्र तत्र त्रिधा रसः
अहोरात्रात्स्वयं पञ्च सार्द्धदण्डं च तिष्ठति 
तत्र गर्भस्य किञ्चित्तुन करोतीति न चिन्त्यते 
तासामपि बलं वर्णं शुक्रं पुष्टिं करोति हि 
जायतेऽत्र च यो भेदो ज्ञेयो व्याख्यानतः स च 
न तथा धातुवृद्धिः स्यात्ततस्तत्रानिलं जयेत 
पक्वाशयस्तुतदधः स एव तु मलाशयः
मर्माणि तेषु तिष्ठन्ति प्राणाः खलु विशेषतः 
मर्माणि तानि सन्तीह पञ्चधा च भवन्ति हि 
वैकल्यकरणान्याहुरावर्त्तौ द्वौ तथैव च 
प्रथमं परिगण्यन्ते तेषु शाखागता इह 
पेशीस्नायु शिराणान्तु सन्धिसंख्या न विद्यते 
स्त्रीणामन्यानि च त्रीणि स्तनयोर्गर्भवर्त्मनि 
तानि चत्वारि चत्वारि सर्वाण्येव च षोडश 
सेवन्यः सप्त तासां तु भवेयुः पञ्च मस्तके
पूर्वावभासिनी तासां सिध्मस्थानं च सा स्मृता 
तृतीया तु भवेच्छ्वेता स्थानं चर्मदलस्य सा 
ते ते गर्भस्य विज्ञेया धर्माधर्मनिमित्तजाः 
तेन तौम्लानमुदितौ स्यातां जातो न जीवति 
तथा नेरृत्यभागत्वाद्दापयेत्तद्वलि ततः 
लक्ष्याः सूक्ष्मतया न ते प्रकटतामायान्ति वृद्धिं गताः 
ऊर्ध्वं तिर्यगधस्ताच्च स्रोतांसि तु यथा तथा 
दृष्टिश्च रामकूपाश्च न वर्धन्ते कदा च न
स्वभावं प्रकृतिं कृत्वा नखकेशाविति स्थितिः 
रात्रौ जागरणं शोकं यानस्यारोहणं तथा
स स भागः शिशोस्तस्य गर्भस्थस्य प्रपीड्यते 
न जिघ्रेदपि दुर्गन्धं न पश्येन्नयनाप्रिय 
नान्नं पर्युषितं शुष्कं भुञ्जीत क्वथितं न च 
भवेन्मुहुः प्रवृत्तिश्च मूत्रस्य च मलस्य च 
प्रवाहेथाः शनैः पूर्वंप्रगाढं च ततः परम 
स कृच्छ्रसाध्योऽसाध्यो वा भवेत्तत्पथ्यमाचरेत 
ततः क्रमेण क्षीणः स्याद्यावद्भवति सप्ततिः 
यः स्याद्दोषोऽधिकस्तेन प्रकृतिः सप्तधोदिता 
दृश्यते प्रकृतौ यत्र रूपं दोषद्वयस्य तु
क्षुत्तृड्दुःखक्लेशधर्मैरतप्तो बुद्ध्या युक्तः सात्त्विकः सत्यसन्धः 
धर्मात्मा वदति न निष्ठुरं च जातु प्रच्छन्नं वहति दृढं चिरं च वैरम 
स्मृतिमानभियोगवान्विनीतो न च बाल्येऽप्यतिरोदनो न लोलः 
आहारस्वप्नचेष्टाऽदौ तद्देशस्य कृते सति 
आचरन्पुरुषः स्वस्थः सदा तिष्ठति नान्यथा 
समयं तु समालोक्य दोषं च प्रकृतिं तथा
रुचिवैशद्यलघुता न भवन्ति भवन्ति च 
शिरीषे कीर्त्तिसौभाग्यमायुरारोग्यमेव च 
जातीतगरमन्दारैर्दुःस्वप्नं च विनश्यति 
नरश्चाण्डालयोनिः स्याद्यावद्गङ्गां न पश्यति 
मुखस्य पाके शोथे च श्वासकासवमीषु च 
वर्जयेद्दन्तकाष्ठं तु हृदामययुतोऽपि च 
नेत्रे रोगा न जायन्ते तस्मादञ्जनमाचरेत 
विरुद्धं वा विदग्धं वा भुक्तं शीघ्रं विपच्यते 
न चास्ति सदृशं तेन किञ्चित्स्थौल्यापकर्षकम
यदा सञ्जायते स्वेदो बलार्धं तु तदादिशेत 
न कर्णरोगा न मलं न च मन्याहनुग्रहः
यः सदाऽमलकैः स्नानं करोति स विनिश्चितम
कौशेयौर्णिकवस्त्रं च रक्तवस्त्रं तथैव च
न चोष्णं न च वा शीतं तत्तुवर्षासु धारयेत 
न चोष्णं न च वा शीतं वर्षाकाले तदिष्यते 
तस्य प्रदर्शनं नित्यमायुर्धर्मविवर्धनम 
बुभुक्षा च पिपासा च सुषुप्सा च रतिस्पृहा 
अङ्गमर्दस्तथा तन्द्रा स्यादन्नापाक एव च 
काले वा यदि वाऽकाले सोऽन्नकाल उदाहृतः 
इति सञ्चिन्त्य भुञ्जानं दृष्टिदोषो न बाधते 
पूर्वमेव हि भोज्यानि न तु भुक्त्वा कदाचन 
न जातु भुक्तवान्खादेन्मात्रां खादेद्बुभुक्षितः 
विशुष्कमन्नमभ्यस्तं न पाकं साधु गच्छति 
न तथा स्वादमाप्नोति ततः शोध्याम्बुनान्तरा 
अत्यम्बुपानान्न विपच्यतेऽन्नमनम्बुपानाच्च स एव दोषः
बलवच्छत्रुविनाशनेन शत्रुहन्तुः क्षीणता च दृश्यते तथा च
नाशनात्प्रत्यनीकस्य स्वयं च क्षीयते यथा
कट्वादीनां क्षीणशक्तित्वात् तथा च
न तत्र बहुशः कुर्याद्यत्नं निर्हरणं प्रति 
भुक्त्वा च संस्मरेन्नित्यमगस्त्यादीन्सुखावहान 
सत्येन तेन मद्भुक्तं जीर्यत्वन्नमिदं तथा 
सुखं च मे तत्परिणामसम्भवं यच्छन्त्वरोगं मम चास्तु देहम 
संयोगतस्त्रिदोषघ्नं सौमनस्यं करोति च 
अन्नसंघातशैथिल्यं ग्रीवाजानुकटीषु च 
निर्वातमायुषे सेव्यमारोग्याय च सर्वदा 
वीर्येण शीतलो बल्यश्चक्षुष्यो न तु वातलः 
दिवा वा यदि वा रात्रौ निद्रा सात्मीकृता तु यैः
व्यायामं च व्यवायं च धावनं यानमेव च
युंद्धं गीतं च पाठं च मुहूर्त्तं भुक्तवांस्त्यजेत 
विद्वेषयुक्तेन च सेव्यमानमन्नं न सम्यक्परिपाकमेति 
प्रकाशयेन्नापमानं न च निःस्नेहतां प्रभोः 
न रात्रौ दधि भुञ्जीत न च निर्लवणं तथा
नैकः सुखी न सर्वत्र विश्वस्तो न च शङ्कितः
न पीडयेदिन्द्रि याणि न चैतान्यतिलालयेत 
गात्रं न वादयेत्केशान्हस्तेन धुनुयान्न च 
रक्षणीयाः सदा यत्नाद्यौवने तु विशेषतः 
न भिन्ने शयने स्वप्यान्नानेकविवरेऽपि च
नैको देवालये नैव रात्रौ तरुतलेऽपि च 
स विंदत्यायुरारोग्यं प्रीतिं धर्मं धनं यशः 
एतानि पञ्च कर्माणि सन्ध्यायां वर्जयेद् बुधः
रात्रौ च भोजनं कुर्यात्प्रथमप्रहरान्तरे
गोसर्गे चार्द्धरात्रे च तथा मध्यदिनेऽपि च 
रजस्वलामकामां च मलिनामप्रियां तथा 
स्थितस्य हानिं शुक्रस्य वायोः कोपं च विन्दति 
पित्तं याति चयं कोपं न तु कालस्य शैत्यतः 
तुल्ये च काले देहे च स्कन्नत्वान्न प्रकुप्यति 
दोषानृतुकृतान्नैव लभते स कदाचन 
ते च स्वाभाविकाः केचित्केचिदागन्तवः स्मृताः
स मुह्यत्यातुरं प्राप्य तथा भीरुरिवाहवम 
न हि सर्वविकाराणां नामतोऽस्ति ध्रुवा स्थितिः 
ये न कुर्वन्त्यसाध्यानां चिकित्सां ते भिषग्वराः
अप्राप्ते वा क्रियाकाले प्राप्ते वा न क्रिया कृता
क्रियाहीनाऽतिरिक्ता च साध्येष्वपि न सिध्यति 
ततः सर्वत्र वैद्यानां सुसिद्धा एव वृत्तयः 
स च यादृक समुचितस्तादृगत्र निगद्यते 
स च यादृक्समीचीनस्तादृशोऽपि निगद्यते 
पञ्च वैद्या न पूज्यन्ते धन्वन्तरिसमा यदि 
यो न शृणोति चाकस्मात्तं वदन्ति गतायुषम 
प्रहारं नैव जानाति योऽङ्गच्छेदमथापि वा
वर्णान्यता वा राज्यो वा यस्य गात्रे भवन्ति हि
यो न पश्यति ॠक्षाणि यश्च देवीमरुन्धतीम
ध्रुवमाकाशगङ्गां च तं वदन्ति गतायुषम 
उभौ वा जाम्बवाभासौ दुर्लभं तस्य जीवितम 
कृष्णा तथाऽनुलिप्ता च जिह्वा शून्या च यस्य वै
निद्रा निरन्तरं यस्य यो जागर्त्ति च सर्वदा
तेषां तु वल्कलं ग्राह्यं ह्रस्वमूलानि सर्वशः 
बालं फलं तु बिल्वस्य पक्वमारग्वधस्य च 
साद्रा र्! एव तु न क्वचिद् द्विगुणिताः कार्येषु योज्या बुधैः 
कृतान्नं च कषायं च पुनरुष्णीकृतं त्यजेत 
यदि न स्याद्दारुनिशा तदा देया निशा बुधैः 
सुवर्णमथ वा रौप्यं मृतं यत्र न लभ्यते 
मधु यत्र न लभ्येत तत्र जीर्णगुडो मतः 
अत्र प्रोक्तानि वस्तूनि यानि तेषु च तेषु च 
पदार्थाः पञ्च तिष्ठन्ति स्वं स्वं कुर्वन्ति कर्म च 
ये रसा वातशमना भवन्ति यदि तेषु वै
रौक्ष्यलाघवशैत्यानि न ते हन्युः समीरणम 
ये रसा पित्तशमना भवन्ति यदि तेषु वै
ये रसाः श्लेष्मशमना भवन्ति यदि तेषु वै
स्नेहगौरवशैत्यानि न ते हन्युः कफं तदा 
लघु पथ्यं परं प्रोक्तं कफघ्नं शीघ्रपाकि च 
यथा नागबलाऽद्या स्युर्बीजं च कपिकच्छुजम 
रसानां परिणामान्ते स विपाक इति स्मृतः 
इति मिश्रप्रकरणे मिश्रवर्गः प्रथमः समाप्तः 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
 तत्र रत्नानि दिव्यानि सवयं रक्षति केशवः
विहरन्ति रमन्ते च न तेषु मरियते जनः
 न तेषु दस्यवः सन्ति मलेच्छ जात्यॊ ऽपि वा नृप
 तं पर्युपासते नित्यं देवाः सर्वे महर्षिभिः
 विप्राणां बरह्मचर्येण सत्येन च दमेन च
 ततः परं समा नाम दृश्यते लॊकसंस्थितिः
 तत्र वै वायवॊ वान्ति दिग्भ्यः सर्वाभ्य एव च
आयुर बलं च वीर्यं च तस्य तेजश च वर्धते
स वनानि विचित्राणि तीर्थानि च सरांसि च
 तं स तेन यथॊद्दिष्टं नागं विप्रेण बराह्मणः
ततः स विप्रस तां नागीं समाधाय पुनः पुनः
पत्युः, असामञ्जस्यात् ।
करणवच्चेत्, न, भोगादिभ्यः ।
अन्तवत्त्वमसर्वज्ञता वा ।
 जेफर्सन्-नगरम्
एकलक्ष्यगणस्त्वेषु समं वा विषमं यदा १५
द्विकाष्टकेरोयोवा चेत् पञ्चमस्य गणस्य तु १७
हिताय सर्वलोकानां निग्रहाय च दुष्कृताम्।
अनाथा विधवा रक्ष्या मन्दिराणि तथा च गौ।
धर्म्यंसंघटनं कृत्त्वा देयं दानं च तद्धितम्।।
कर्मणां फलमस्तीति विस्मर्तव्यं न जातु चित्।
‘पवित्राणां पवित्रं यो मन्गलानां च मन्गलम्।
दैवतं देवतानां च लोकानां योऽव्यय पिता'।।
तितिक्षा मतभेदेषु प्राणिमात्रेषु मित्रता।।
आत्मन प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत्।।
यद्यदात्मनि चेच्छेत तत्परस्यापि चिन्तयेत्’।।
आर्यवृत्तिं समालम्ब्य जीवेत्सज्जनजीवनम्।।
सर्वे च सृखिन सन्तु सर्वे सन्तु निरामया।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तुमा कश्चिद् दुःखभाग् भवेत्।।
स्वर्गापवर्गस्य च हेतुभूते। भवन्ति भूय पुरुषा सुरत्त्वात्।।
चत्त्वार आश्रमा पुण्या चतुर्वर्गस्य साधका।।
उत्तम सर्वधर्माणां हिन्दूधर्मोऽयमुच्यते।
रमते सर्वभूतेषु स्थावरेषु चरेषु च।
अन्तरात्मस्वरुपेण यो हि राम प्रकीतर्यते।।
तस्यैवांशौऽसिजीव त्त्वंसच्चिदानन्दरुपिण।
विद्यया च सुखं गच्छेत् विद्यया च परान्गतिम्।
अन्त्यजा अपि यां प्राप्य मोदन्ते ग्रहराक्षसै।
सा विद्या केन मीयेत यस्या कोऽन्य समोऽपि न।।
प्राप्ते तु पंचमे वर्षे विद्यारम्भं तु कारयेत्।
राज्यं स्वर्गश्च मोक्षश्च सर्वं धर्मादवाप्यते।।
विशोधनमिदं पुंसां शुष्कार्द्रस्यांहस परम्।
शुद्धा हि वुद्धिः किल कामधेनुः ॥
द्रौपदी यस्य चाशास्ते विजयं सत्यवादिनी ।
[] मरीचिरुवाच अग्निरेव शरीरे पित्तान्तर्गतः कुपिताकुपितः शुभाशुभानि करोति – चसं-१,१२११
अपि त्वं गुरुः
कः स्मरति → कश्चित् स्मरति
करोति कर्मभूतोऽसौ स्थावरस्य चरस्य च।
तत् पापं नाशमायातु तस्मिन्नेव हि चिन्तिते।।
हस्तावलम्बनं विष्णु प्रणमामि परात्परम्।।
यत् स्वल्पमपि यत् स्थूलं कुयोनिनरकावहम्।
तद् यातु प्रशमं सर्वं वासुदेवानुकीर्तनात्।।
तस्मिन् प्रकीर्तिते विष्णौ यत् पापं तत् प्रणश्यतु।।
यत् प्राप्य न निवर्तन्ते गन्धस्पर्शादिवर्जितम्।
सूरयस्तत् पदं विष्णोस्तत् सर्वं शमयत्वघम्।।
माहात्म्यम् –
पापप्रणाशनं स्तोत्रं यः पठेच्छृणुयादपि।
शारीरैर्मानसैर्वाग्जैः कृतैः पापैः प्रमुच्यते।।
सर्वपापग्रहादिभ्यो याति विष्णोः परं पदम्।
साम्यसूत्र-वृत्तिः
यत् किं च जगत्यां जगत् ।
मा गृधः कस्यस्विद् धनम् ।।
सत्-चित-सुखं परमहंस-गतिं तुरीयम ।
यत् स्वप्न-जागर-सुषुप्तम् अवैति नित्यम्
तद् ब्रह्म निष्कलम् अहं न च भूत-संघः ।। १ ।।
वाचो विभान्ति निखिला यद् अनुग्रहेण ।
तं देव-देवम् अजम् अच्युतम् आहुर् अग्र्यम् ।। २।।
पूर्णं सनातन-पदं पुरूषोत्तमाख्यम् ।
निर्विघ्नं कुरू मे देव ! शुभ-कार्येषु सर्वदा ।। ६ ।।
गुरूर् ब्रह्मा, गुरूर् विष्णुर्, गुरूर् देवो महेश्वरः ।
गुरूः साक्षात् परब्रह्म, तस्मै श्री गुरवे नमः ।। ७ ।।
विश्वाधारं गगन-सदृशं मेघ-वर्णं शुभाङ्गम् ।
वन्दे विष्णुं भव-भय-हरं सर्व-लोकैक-नाथम् ।। ८ ।।
कर-चरण-कृतं वाक्-कायजं कर्मजं वा
न त्वहं कामये राज्यम् न स्वर्गं नापुनर्भवम् ।
कामये दुःख-तप्तानाम् प्राणिनाम् आर्ति-नाशनम् ।। १० ।।
गो-ब्राह्मणेभ्यः शुभम् अस्तु नित्यम्,
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु ।। ११ ।।
त्वम् एकं जगत्-पालकं स्व-प्रकाशम् ।
त्वम् एकं जगत् कर्तृ-पातृ-प्रहर्तृ
त्वम् एकं परं निश्चलं निर्विकल्पम् ।। १३ ।।
गतिः प्राणिनां, पावनं पावनानाम् ।
परेषां परं, रक्षणं रक्षणानाम् ।। १४ ।।
वयं त्वां स्मरामो, वयं त्वां भजामो
वयं त्वां जगत्-साक्षि-रूपं नमामः ।
भवाम्भोधि-पोतं शरण्यं व्रजामः ।। १५ ।।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्
न तत्र सूर्यो भाति न चद्रतारकम्
आत्मानं रथिनं विद्घि शरीरं रथमेव तु
स यो ह वै तत् परमं ब्रह्य वेद, ब्रह्यैव भवति
न जातु कामात् न भयात् न लोभात्
वेदैः सांग-पद-क्रमोपनिषदैर् गायन्ति यं सामगाः ।
यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगणा देवाय तस्मै नमः ।।
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं सरवा वहै ।
तेजस्वि नावधीतम् अस्तु । मा विद्विषावहै ।।
संजीवयत्यखिल-शक्ति-धरः स्वधाम्ना ।
प्राणान् नमो भगवते पुरूषाय तुभ्यम् ।। ३ ।।
विपद् विस्मरणं विष्णोः संपन् नाराण-स्मृतिः ।। ४ ।।
यः सर्वेः सह संस्कृतो गुणगणैस् तस्मै नमः सर्दा ।। ५ ।।
कौरवैः परिभूतां माम् किं न जानासि केशव ।। १ ।।
धर्मं चरत, माडधर्मम्, सत्यं वदत, नानृत्म् ।
दीर्घं पश्यत, मा ह्रस्वम्, परं पश्यत, माडपरम् ।। ४ ।।
अहिंसा सत्यम् अस्तेयम् शौचम् ईन्द्रिय-निग्रहः ।
एतं सामासिकं धर्मम् चातुर्वर्ण्येडब्रवीन् मनुः ।। ५ ।।
अहिंसा स्तयम् अस्तेयम् अकाम-क्रोध-लोभता ।
भूत-प्रिय-हितेहा च धर्मोड्यं सार्ववर्णिकः ।। ६ ।।
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं    पापाय परपीडनम्
श्रूयतां धर्म-सर्वस्वम्, श्रुत्वा चैवावधार्यताम् ।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत् ।। ८ ।।
परोपकारः पुण्याय, पापाय परपीडनम् ।। ९ ।।
धर्मोपि जानाति नरस्य वृत्तम् ।। १० ।।
यत्कृपा तमहं देवं, कृष्णं वंदे जगद् गुरूम् ।। ११ ।।
यल् लभसे निज-कर्मोपात्तम् वित्तं तेन विनोदय चित्तम् ।।
अर्थम् अनर्थं भावय नित्यम् नास्ति ततः सुख-लेशः सत्यम् ।
पुत्राद् अपि धन-भाजां भीतिः सर्वत्रैषा विहिता रीतिः ।।
आत्म-ज्ञानविहीना मूढाः ते पच्यन्ते नरक-निगूढाः ।।
त्वयि मयि चान्यत्रैको विष्णुः व्यर्थं कुप्यसि सर्व-सहिष्णुः ।
सर्वंस्मिन्नपि पश्यात्मानम् सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम् ।।
विद्धि व्याध्यभिमान-ग्रस्तम् लोकं शोक-हतं च समस्तम् ।।
कुन्तीः स्वकर्म-फल-निर्दिष्टां यां यां योनिं व्रजाम्यहम् ।
तस्यां तस्यां ह्रषीकेश ! त्वयि भक्तिर् दृढास्तु मे ।।
ये ये हताश्चक्रधरेण राजन्
द्रोणः ये ये हताश् चक्रधरेण राजन् !
क्रोधोपि देवस्य वरेण तुल्यः ।।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
गान्धारीः त्वम् एव माता च पिता त्वम् एव
त्वम् एव बंधुश्च सखा त्वम् एव ।
त्वम् एव विद्या द्रविणं त्वम् एव
त्वम् एव सर्वं मम देवदेव ! ।।
नमो ब्रह्यण्यदेवाय    केशवं प्रतिगच्छति
विराटः नमो ब्रह्मण्यदेवाय गोब्राह्मणहिताय च ।
प्रह्लादः नाथ ! योनिसहस्रेषु येषु येषु व्रजाम्यहम् ।
तेषु तेष्वचलाभक्तिर् अच्युतास्तु सदा त्वयि ।।
त्वाम् अनुस्मरतः सा मे ह्रदयान् मापसर्पतु ।।
भरद्वाजः लाभस् तेषां जयस् तेषां कुतस् पराजयः ।
येषाम् ईनदीवरश्यामो ह्रदयस्थो जनार्दनः ।।
यन्मुहूर्तं क्षणं वापि वासुदेवं न चिंतयेत् ।।
शौनकः भोजनाच्छादने चिन्तां वृथा कुर्वन्ति वैष्णवाः ।
योसौ विश्वम्भरो देवः स भक्तान् किम् उपेक्षते ।।
सनत्कुमारः आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम् ।
सर्व-देव-नमस्कारः केशवं प्रति गच्छति ।।
भवे भवे मेस्तु भवत्-प्रसादात् ।। २ ।।
यद् भाव्यं तद् भवतु भगवन् पूर्व-कर्मानुरूपम् ।
एतत् प्रार्थ्यं मम बहु-मतं जन्म-जन्मान्तरेपि
चरणौ ते मरणेपि चिन्तयामि ।। ४ ।।
कृष्ण ! त्वदीय पद-पङ्कज-पञ्जरान्तम्
अद्यैव मे विशतु मानस-राजहंसः ।
कण्ठावरोधन-विधौ स्मरणं कुतस् ते ।। ५ ।।
भवति शरणम् एको विष्णु-पोतो नराणाम् ।। ६ ।।
कथम् अहम् ईति चेतो मा स्म गाः कारत्वम् ।
नरक-भिदि-निषण्णा तारयिष्यत्यवश्यम् ।। ७ ।।
अस्माकं सरसीरूहाक्ष ! सततं संपद्यतां जीवितम् ।। ८ ।।
स्मरसि न चक्र-पराक्रमं मुरारेः ।। ९ ।।
ईदं शरीरं शत-सन्धि-जर्जरं
पतत्यवश्यं परिणाम-पेशलम् ।
निरामयं कृष्ण-रसायनं पिब ।। १० ।।
नमामि नारायणपादपङ्कजम्    जनानां व्यसनाभामुकयम्
करोमि नारायण-पूजनं सदा ।
स्मरामि नारायण-तत्वम् अव्ययम् ।। ११ ।।
अहो ! जनानां व्यसनाभिमुख्यम् ।। १२ ।।
अति करहिं उपद्रव नाथा । मरदहिं मोहिं जानि अनाथा ।।
भणे नरसैंयो तेनुं दरसन करतां, कुळ एकोतेर तार्यां रे ।। ४ ।।
तेमां तेनुं कंईये न गयुं, पामी पदारथ चार रे … ।। ३ ।।
सुजलां सुफलां मलयज-शीतलां, शस्य-श्यामलां मातरम् ।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
नमो नमः हिमांशुमहोदय ! अधुनाहमत्रास्मि भवता सह । किन्तु किं करवाणीति न जाने । श्वः यदावामालापं करिष्यावस्तदा द्रक्षावः । तावत्शुभमस्तु ।
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ,
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवंतु
कर्मणयेवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
येषां न विद्या न तपो न दानम् ।
न चापि शीलं न गुणो न धर्मः ।
ते मृत्युलोके भूमिभारभूताः ।
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः 
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी १८-३३
अन्वयः – यया अव्यभिचारिण्या धृत्या मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः योगेन धारयते, सा, पार्थ, सात्त्विकी ।
प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी १८-३४
अन्वयः – यया धृत्या तु, अर्जुन, धर्मकामार्थान् धारयते,  प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी, सा धृतिः, पार्थ, राजसी ।
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च 
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी १८-३५
अन्वयः – यया  स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदं च न विमुञ्चति एव, सा दुर्मेधा धृतिः, पार्थ, तामसी ।
 = स्वप्नावस्था, परिस्थितेः अनभिज्ञता, सुप्तावस्था ।
“ ” = सोऽहम् । = सः अहम् ।“”
योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि । = यः असौ असौ पुरुषः सः अहमस्मि ।
ततो यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि ।
योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ।
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन् प्रकाश उपजायते ।
ज्ञानं यदा तदा विद्यात् विवृद्धम् सत्त्वमित्युत ॥ -
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु ।
 न कश्चित् दुःखभाग्भवेत् । = न कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।
 मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।
“”? 
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ,
= मम धर्मः सरलः ।
= कारुण्यमेव मम धर्मः ।
अहमपि संस्कृताध्ययनं स्वाध्यायेनैव करोमि । तत्सर्वं मया  एतस्मिन् जालपुटे उपरीकृतमस्ति । तत्र पाठेषु प्रायः सुभाषितानां  सन्धि-विच्छेदाः  अन्वयाः  वाक्यांशानां विश्लेषणानि  सामासिक-शब्दानां विग्रहाः  शब्दानां  व्युत्पत्तयः  व्याकरणम्  काव्यानां वृत्तविश्लेषणं  आङ्ग्लभाषायां अनुवादाः  टिप्पणयः एवंप्रकारेण संस्कृताध्ययनं प्रस्तुतीकृतमस्ति ।
जालपुटे पाठान् उपरीकृत्वा मया समये समये विद्वज्जनानां मार्गदर्शनं अपि प्राप्तम् । तैः अत्यनुग्रहीतोऽस्मि खलु ।
आशास्ति भवत्यै अपि एतत् संस्कृताध्ययनं रोचते । भवत्याः अभिप्रायं ददातु कृपया ।
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ,
= चित्तवृत्तिं निरुद्धि । 
ॐ श्रीं क्लिं लक्ष्म्यै नमः ।
जैन-सूत्र अङग - अनुत्तरौपपातिक-दशाः 
सर्वपश्यतिसर्व पश्यति।
अत्रैषदेव स्वप्नेमहिमानमनुभवति।
“ सुदर्शनं प्रवक्ष्यामि द्वीपं तु कुरुनन्दन।
यथा हि पुरुषः पश्येदादर्शे मुखमात्मनः।
एवं सुदर्शनद्वीपो दृश्यते चन्द्रमण्डले॥
सम्पूर्णेऽपि भारते आवर्षं संस्कृत-पत्रकारिता-विषयिण्यः कार्यशालाः आयोजनीयाः सन्ति  !!!
विदांकुर्वन्तु अत्र भवन्तो भवन्तः संस्कृताभिमानिनः विद्वान्सः छात्राः वार्ताहराः पत्र-पत्रिकाणां सम्पादकाः प्रकाशकाः च यत् शुभेस्मिन् बुधवासरे ऐषमः जून-मासे प्रथमे दिने तदनुसारं २०७३-विक्रमसम्वत्सरे वैशाख-कृष्ण-पक्षे अपरा-एकादश्यां तिथौ संस्कृत-पत्रकारितायाः सार्धैक-शत-वर्षपूर्तेः शुभारम्भो जायतेअवसरेस्मिन् भवन्तः सर्वेऽपि संस्कृत-संस्कृति-समाराधकाः संस्कृताभिमानिनः च भारतीय-संस्कृत-पत्रकार-संघ-पक्षतः सादरम् अभिनन्द्यन्ते वर्धाप्यन्ते च 
विशिष्टावसरमेनं मनसि निधाय संस्कृत-पत्र-पत्रिकाणाम् अनेकैः सम्पादकैः स्व-स्व-पत्र-पत्रिकासु सम्बद्धालेखानां निबन्धानां कवितानाञ्च सुप्रथित-विचारकाणां वार्ताहराणाञ्च विचाराणां प्रकाशनार्थं विशेषाङ्क-प्रकटी- करणाय संकल्पितम्एतेषु पत्रेषु नागपुरतः प्रकाश्यमानं प्रसिद्धं लोकप्रियं प्राचीनतमं “संस्कृत-भवितव्यम्” इति संस्कृत-साप्ताहिकम् अन्यतमम्एवमाचरिते सत्यपि, अवसरेस्मिन् अस्माभिः सर्वैः सम्भूय वा व्यक्तिशो वा सुबहु करणीयमवशिष्यते 
अत्र भवन्तः सुज्ञाः विबुधाः च जानन्त्येव यत् साम्प्रतं सौभाग्याद् अधिगते कालेनुकूले प्रशासन-पक्षतः संस्कृत-प्रचार-प्रसारार्थं परमार्थेन प्रयत्यतेकार्यमेतत् सुबहु-काल-पूर्वमेव अनुष्ठेयमासीत्, परञ्च अस्मादृशाः तु “बलीयसी केवलमीश्वरेच्छा” इति बुध्वा तोषमनुभवन्ति 
सद्यः एव सामाजिक-सञ्चार-माध्यमैः ज्ञातं यत् द्वितीय-राजभाषात्वेन संस्कृतं सेवमानम् उत्तराखण्ड-राज्यं शीघ्रमेव अहर्निशं विविधान् संस्कृत-कार्यक्रमान् दृश्य-प्रसारणत्वेन प्रसारयितुं कृत-प्रयत्नम् 
एतदपि पूर्वं केरळस्थेन संस्कृत-प्रेमिणा सन्तोष-कुमारेण [ ] “इति वार्ताः” नामकं लघु-संस्कृत-चलचित्रं विनिर्मितम्अल्पीयस्येव काले केरळे विनिर्मितमेतत् चतुर्थं लघु-संस्कृत-चलचित्रं वर्तते 
एतदपि पूर्वं “जनम्”- इति तिरुअनन्तपुरम्-स्थितया मलयालम-भाषिकया दृश्य-प्रसार-वाहिकया विगते वर्षे ओक्टोबर-मासे द्वितीय-दिनाङ्कात् दैनिकं पञ्चदश-मिनिटात्मकं संस्कृत-वार्ता-प्रसारणम् आरब्धम्, तच्च अनुदिनं लोकप्रियं जायते 
एतस्मादपि पूर्वं विगते वर्षे सितम्बर-मासे षोडश-दिनाङ्कात् भगवतो भाष्यकारस्य आदिशंकरस्य “कालटी” इति जन्मभूमितः “सम्प्रति वार्ताः” इति दैनिकं ई-संस्कृत-वार्तापत्रं श्रीशंकराचार्य-विश्वविद्यालयस्य समुत्साहिभिः कैश्चित् संस्कृत-शिक्षकैः आरब्धम्, यद्धि संस्कृत-पत्रकारितायाः शुभोदयं द्योतयति 
एवं हि सन्ति अनेकानि उदाहरणानि येन संस्कृतस्य भावि अतितराम् उज्ज्वलम अस्ति, संस्कृत-पत्रकारितायाः व्यासः अतितरां व्यापकः जायते इति सिद्ध्यतितदपि वस्तुस्थिति-विषये अस्माभिः नूनं गभीरतया परिचिन्तनीयम् 
यदा अस्माभिः सर्वैः आवर्षं संस्कृत-पत्रकारितायाः सार्धशती आयोज्यते तदा यूनां संस्कृतानुरागिणां छात्राणां वार्ताहराणाञ्च अधिकाधिकम् अत्र सहभागित्वं स्यादिति कृत्वा प्रयतनीयमस्ति 
वयम् आशास्महे यत् ऋषि-ऋण-शोधकमिदं पवित्रं कार्यं मनसा वाचा कर्मणा च सर्वैरपि संस्कृत-संस्कृति-समाराधकैः निर्वाहयिष्यते इतिततः परम् एव आगामिनि वर्षे [ २०१७ ] जून-मासे प्रथमे दिने वर्षावधिक-विविध-कार्यक्रमाणां महासम्पूर्ति-समारोहत्वेन संस्कृत-पत्रकारितायाः सार्धशती-वार्षिकीम् आयोजयितुं गौरवम् अनुभवितास्मः 
"हर्ष-प्रकर्षेण साम्प्रतमेतत् संसूच्यते यत् भारतीय-संस्कृत-पत्रकार-सङ्घस्य उपाध्यक्षाय सुख्याताय संस्कृत-विदुषे आचार्याय डॉरवीन्द्र-नागर-वर्याय ऐषमः पद्मश्री-अलङ्करण-प्रदानस्य समुद्घोषणा भारतीय-गणतन्त्रदिवसस्यस्य पूर्व-सन्ध्यावसरे भारत-प्रशासनस्य गृह-मन्त्रालयेन विहितास्तिसंस्कृत-वाङ्मयस्य भारतीय-संस्कृतेः संस्कृत-भाषायाश्च देशे विदेशेषु च सुबहु-प्रचारार्थं आचार्य-नागरः २०१२-तमे वर्षे राष्ट्रपति-सम्मान-पत्र-प्रदानेन सभाजितः आसीत्आचार्य-नागरस्य अनामयत्वं दीर्घायुष्यत्वञ्च कामयमानः भासंपसङ्घः शुभावसरेस्मिन् तं सर्वात्मना वर्धापयति " -बलदेवानन्द सागरः
नवदिल्ली- संस्कृतं संस्कारयति विश्वम् इत्युद्घोषयन् संस्कृतपत्रकार सङ्घ बि ए पि एस् स्वामिनारायणशोधसंसथा च संयुक्ततया आयोज्यमानः पञ्चम राष्टियसंगोष्ठी अद्य दशवादने समारभत । पद्मश्री आचार्य डा रमाकान्त शुक्लवर्यस्य अध्यक्ष्ये आरब्धमाने महामेलने संस्कृतलोकस्य प्रियभाजनं डा बलदेवानन्दसागर स्वागतं व्याहरत् । सारङ्गपुरस्य अक्षरधाम - शोधसंस्थायाः अध्यक्षः
डा साधु भद्रेशदास महोदयः मुख्यातिथितिः आसीत्। गन्धिनगरस्य आर्षसंशोधन केन्द्रस्य निदेशकः षड् - दर्शनाचार्य साधु श्रुति प्रकाशदास-महाराजः उद्घाटनभाषणमकरोत् । सारस्वतातिथ्ये लाल् बहादूर् राष्ट्रिय-संस्कृत विश्वविद्यालयस्य कुलपति प्रो रमेशकुमार पाण्डेय अवर्तयत् च। ११ दिने सायं सङ्गोष्ठी संपूर्णं भविष्यति। आभारतं विद्यमानाः संस्कृतपत्रकाराः दिन द्वयं यावत् अत्र भागभाजः भविष्यन्ति।
 [ रभ ] — राभस्ये
भवत गृहे संस्कृतमय वातावरण्  इति पठित्वा मम् मन प्रसन्न अभवत्
इति श्रीमद्रामचरितमानसे सकलकलिकलुषविध्वंसनेपञ्चमः सोपानः समाप्तः ।
 स मॊघं कृतम आत्मानं दृष्ट्वा पार्थेन कौरवः
 किं नु वक्ष्यसि राजानं धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम
 येषु येषु नरः पार्थ यत्र यत्र च वर्तते
 कथं हि राजवंश्यस तवं कौरवेयॊ विशेषतः
 ततः स सर्वसेनायां जनः कृष्ण धनंजयौ
अमृष्यमाणॊ मनसा तेषां तस्य च भाषितम
 मया तु समनुज्ञातः कृष्णेन च महात्मना
 वार्यमाणः स कृष्णेन पार्थेन च महात्मना
 कर्णेन वृषसेनेन सैन्धवेन तथैव च
 अपूजयन्त तं देवा विस्मितास तस्य कर्मभिः
पक्षवादांश च बहुशः परावदंस तस्य सैनिकाः
 न वार्ष्णेयस्यापराधॊ भवितव्यं हि तत तथा
 यदा बालः सुभद्रायाः सुतः शस्त्रविनाकृतः
 भविरव्यं च यद भावि दैवं चेष्टयतीव च
 अपि चायं पुरा गीतः शलॊकॊ वाल्मीकिना भुवि
- ﻿त्वमेव माता च पिता त्वमेव
देवा भागं यथा पूर्वे सं जानानां उपासते 
"अवश्यमेव भोक्तव्यं कृ्तं कर्म शुभाशुभम"
न्यासादिकं प्रवक्ष्यामि गायत्र्याः शृणु शङ्कर ।।
एवं ज्ञात्वा तु गायत्त्रीं जपेद्द्वादशलक्षकम् ।।  ।।
गायत्त्रीं विन्यसेन्नित्यं सर्वपापप्रणाशिनीम् ।।  ।।
ऊर्वोर्गुह्ये च वृषणे नाड्यां नाभौ तनूदरे ।।  ।।
स्तनयोर्हृदि कण्ठौष्ठमुखे तालुनि चांसयोः ।।
नेत्रे भुवार्ललाटे च पूर्वस्यां दक्षिणोत्तरे ।।  ।।
पश्चमे मूर्ध्नि चाकारं न्यसेद्वर्णान्वदाम्यहम् ।।
इन्द्रनीलं च वह्निं च पीतं श्यामं च कापिलम् ।।  ।।
श्वेतं विद्युत्प्रभं तारं कृष्णं रक्तं क्रमेण तत् ।।
शङ्खवर्णं पाण्डुरं च रक्तं चासवसन्निभम् ।।
अर्कवर्णसमं सौम्यं शङ्खाभं श्वेतमेव च ।।  ।।
यद्यत्स्पृशति हस्तेन यच्च पश्यति चक्षुषा ।।
पूतं भवति तत्सर्वं गायत्त्र्या न परं विदुः ।।  ।।
कर्मेन्द्रियै कर्मयोगमसक्त स विशिष्यते॥ 
माता शत्रुः पिता बैरी , येन बालो न पाठितः ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
मग तीं भक्षितां दुःखव्यावृत्ती । यमपुरी भोगावी ।
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति सुल्तानपुरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति सुल्तानपुरम्।
"?=सुल्तानपुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिञ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ भूः भुवः ॐ स्वः ॐ महः, ॐ जनः ॐ तपः ॐ सत्यम्।
पुरुष शिक्षकः पद
महिला शिक्षकः पद
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
ब्राह्मणपदं तु ग्रन्थविशेषवाचकमस्ति। बृहि वृद्धौ इति धातोः निष्पन्नं पदं ब्राह्मणम् इति।यज्ञानां विविधक्रियाकलापप्रतिपादकग्रन्था 'ब्राह्मणम्' इत्येतां संज्ञां भजन्ते। वेदो द्विविधो मन्त्ररुपो ब्राह्मणरुपश्चेत्युक्तं तदयं ब्राह्मणाभागोऽपि वेद एव। ब्रह्म वेदस्तद्वयाख्या ब्राह्मण इति केचित्। वेदशेषभूता इमे ब्राह्मणग्रन्था यज्ञानुष्ठानस्य विस्तृतं वर्णनं कुर्वन्ति। कतिचन कथा अपि ब्राह्मणेषु प्राप्यन्ते। प्रत्येकवेदशाखानुसारेण ब्राह्मणा आरण्यकग्रन्थाश्च भिन्नाः सन्ति। वेदार्थानां विवरणं स्पष्टीकरणं विशदीकरणं च उद्दिश्य एतानि ब्राह्मणानि रचितानि।
१ अर्थः, नाम च
११ नामान्तराणि
२१ विनियोगः
२३ निरुक्तिः
३ संहिता-ब्राह्मणयोः विषयपार्थक्यम्
६ भाषा, शैली च 
९ ब्राह्मणग्रन्थानां महत्त्वम्
१३ भाष्याणि
१३१ ऐतरेयब्राह्मणस्य भाष्याणि
१४ सम्बद्धाः लेखाः
१५ सन्दर्भः
अर्थः, नाम च[सम्पादयतु]
ग्रन्थवाची ब्राह्मणशब्दः विशेषतः नपुंसकलिङ्गे एव प्रयुक्तो भवति। मेदिनीकोशानुसारेण वेदभागस्य सूचकः ब्राह्मणशब्दः नपुंसक एव भवति।[१] ग्रन्थार्थ ब्राह्मणशब्दस्य प्रयोगः पाणिनीयव्याकरणे[२], निरुक्ते[३], शतपथब्राह्मणे[४], ऐतरेयब्राह्मणे[५] च न केवलं समुपलब्धो भवति, प्रत्युत तैत्तिरीयसंहितायामस्य सर्वाधिकप्राचीनप्रयोगोऽपि प्राप्यते।[६] ब्राह्मणं ब्रह्मणः व्याख्यापरकग्रन्थानां नाम अस्ति। ब्रह्म-शब्दः स्वयमनेकार्थेषु प्रयुक्तो भवति, येष्वेकोऽर्थः ‘मन्त्रः' अर्थात् वेदे निर्दिष्टमन्त्रः।[७] अनेन प्रकारेण वैदिकमन्त्राणां व्याख्यानोपस्थितकरणेन ब्राह्मणस्येदं नामकरणम् अभवत्। 'ब्राह्म', शब्दस्यापरोऽप्यर्थो भवति - यज्ञः। अर्थात् यज्ञीयकर्मकाण्डस्य व्याख्या-विवरणयोः सम्पादनं ब्राह्मणग्रन्थानां मुख्यविषयः अस्ति। ब्राह्मणेषु मन्त्र-कर्म-विनियोगानां व्याख्याऽस्ति। ब्राह्मणानाम् अन्तरङ्गपरीक्षणेन ज्ञातो भवति यदेते ग्रन्थाः यज्ञानां वैज्ञानिकः, आधिभौतिकः, आध्यात्मिकः च स्वरूपसम्पादनकर्त्ता कश्चन महनीयो विश्वकोशोऽस्ति। यथा -
‘ब्राह्मणं नाम कर्मणस्तन्मन्त्राणां च व्याख्यानग्रन्थः' इति।[८]
‘नैरुक्त्यं यस्य मन्त्रस्य विनियोगः प्रयोजनम् ॥
प्रतिष्ठानं विधिश्चैव ब्राह्मणं तदिहोच्यते ॥'[९]
एवं वेदो द्विविधो मन्यते — मन्त्ररूपो ब्राह्मणरूपश्च। तदयं ब्राह्मणभागोऽपि वेद एव। ब्रह्मवेदस्तद् व्याख्या ‘ब्राह्मण' इत्यपि केचित्। वेदशेषभूताः इमे ब्राह्मणग्रन्थाः यज्ञानुष्ठानस्य विस्तृतं वर्णनं कुर्वन्ति। काश्चन कथा अपि ब्राह्मणग्रन्थेषु प्राप्यन्ते। प्रत्येकं वेदशाखानुसारेण ब्राह्मणाः, आरण्यकग्रन्थाश्च भिन्नाः सन्ति। साहित्यमिदं गद्यात्मकं विद्यते। यज्ञस्य विधानं कदा कृतं भवेत् ? कानि च साधनानि तदर्थमपेक्ष्यन्ते ? के च तत्तद् यज्ञानामधिकारिणः ? इत्येतद्विषयाणाम् उपपादनं ब्राह्मणसाहित्ये कृतमस्ति। समवाप्तानां प्रमुखब्राह्मणानां वेदाननुसरन्ती संख्या अनेन प्रकारेणास्ति-
 शाङ्ख्यायनब्राह्मणम् ,
 शतपथब्राह्मणम् ,
 तैत्तिरीयब्राह्मणम् ,
 ताण्ड्यम्,
 वंशब्राह्मणम्,
 जैमिनीयब्राह्मणम् ,
 गोपथब्राह्मणम् 
ब्राह्मणग्रन्थेषु शतपथब्राह्मणं गुरुतममहत्त्वं भजते। तद्विशालकायं, यागानुष्ठानानां प्रतिपादनं सर्वोक्तमरीत्या तत्रैव कृतं दृश्यते। प्रस्तौति तद् यज्ञ-यागविषयकं विवरणं साङ्गोपाङ्गम्।
नामान्तराणि[सम्पादयतु]
निरुक्तादिग्रन्थेषु ‘इति विज्ञायते' कथयित्वा ब्राह्मणग्रन्थानामेव निर्देशः कृतः। शब्द-व्याख्यायां दुर्गाचार्येण लिखितम्- 'एवं ब्राह्मणेऽपि विचार्यमाणे ‘ज्ञायते’ इति।[१०] पाणिनेः अष्टाध्यायीसूत्रे ‘अनुब्राह्मण'-शब्दस्य प्रयोगो प्राप्यते -‘अनुब्राह्मणादिनिः' 'तदधीते तद्वेद' इत्यर्थे।[११] ब्राह्मणसदृशो ग्रन्थः अनुब्राह्मणं तदधीते अनुब्राह्मणी'ति। अस्य शब्दस्य प्रयोगः भट्टभास्करेण तैत्तिरीयसंहितायाः भाष्यभूमिकायां कृतः। एवं ब्राह्मणस्य एव अन्तरभागम् अनुब्राह्मणपदेन व्यपदिश्यते।
ब्राह्मणग्रन्थानां विस्तारोऽतीव विशालः व्यापकश्चासीत्। आश्वलायनगृह्यसूत्रे  ऋषितर्पणेन सह आचार्यतर्पणोऽपि समुपलब्धो भवति। अाश्वलायनमतानुसारेण मन्त्रद्रष्टारः ऋषयो भवन्ति, ब्राह्मणद्रष्टारः अाचार्याश्च। एवंविधाचार्याणामत्र त्रयः गणाः समुपलब्धाः भवन्ति—
 माण्डूकेयगणः,  शाङ्खायनगणः,  अाश्वलायनगणश्चेति।
एतेषामाचार्याणां क्रमशः नामानि सन्ति- कहोलः, कौषीतकः, महाकौषीतकः, भरद्वाजः, पैङ्गयः, महापैङ्गयः, सुयज्ञः, शाङ्खायनः, ऐतरेयः, वाष्कलः, शाकलः, गाग्र्यः, सुजातवक्रः, अौदवाहिः, सौजामिः, शौनकः, आश्वलायनः च। पैङ्गयमहापैङ्गयनामभ्यां प्रतीतो भवति यद्, भारतः, महाभारत च इमौ द्वौ भिन्नग्रन्थौ आस्ताम्। एकः लघुस्तथाऽपरो बृहदिति। सामान्यतः शाङ्खायनब्राह्मणम् एव कौषीतकिब्राह्मणनाम्ना ख्यातमस्ति, किञ्चास्यां सूच्यां पृथक् पृथग् नामत्वेन ज्ञातो भवति यदिमौ द्वावाचार्यौ स्तः। अत्र निश्चितं नास्ति यद् एतेः आचार्यैः ब्राह्मणग्रन्थानां निर्माणं कृतम्। किञ्च एतरेयस्तथा शाङ्खायनस्तु निश्चय एव ब्राह्मणद्रष्टारौ ऋषी स्तः। अनयोः ब्राह्मणग्रन्थावद्यापि समुपलब्धौ स्तः।
विषयाः[सम्पादयतु]
‘विधि'-शब्दस्य अर्थो भवति - यज्ञस्तथा तस्याङ्गानाम् उपाङ्गानाञ्च अनुष्ठानस्य उपदेशः । ताण्ड्यब्राह्मणे अस्य अनेकविधयो लभन्ते । उदाहरणार्थं 'बहिष पवमानाय' अध्वर्यु-उद्गातादि पञ्च ऋत्विजां प्रसर्पणस्य विधानमस्ति । सहैव नियमद्वयस्य पालनमपि नितान्तमावश्यकं भवति । ऋत्विजः प्रसर्पणं कुर्वन्तः शनैः शनैः पदक्षेपस्य विधानमस्ति । तत्र तूष्णीभावस्य अपि विधानमस्ति । पञ्चसु ऋत्विक्षु अध्वर्यु-प्रस्तोता-उद्गाता-प्रतिहत-ब्रह्मादीनां क्रमशः पङ्क्तिबद्धो भूत्वा गमनस्य व्यवस्था वर्तते । पङ्क्तिभङ्गेन प्रत्यवायो भवति, अनर्थस्यापि सम्भावना वर्द्धते । अस्मिन् काले स्वहस्ते किञ्चिद् धृत्वा चलन्ति ।
शतपथब्राह्मणस्तु विधिविधानानां कश्चन विशालः समूहः। आरम्भस्यैव काण्डे दर्शपौर्णमासादीनां मुख्यस्य अवान्तरस्य च अनुष्ठानानां वर्णनं यागक्रमेण अस्ति। द्वितीये काण्डे आधान-पुनराधान-अग्निहोत्र-उपस्थान-आग्रायण-दाक्षायणादियज्ञानां वर्णनं सविस्तरेण पुङ्खानुपुङ्खक्रमेणास्ति । विधिना सहैव हेतोरपि सयुक्तिकं वर्णनमपि कृतमस्ति। शतपथब्राह्मणस्य प्रारम्भिककण्डिकायामेव सहेतुकविधेः निर्देशः समुपलब्धो भवति । पौर्णमासेष्टयां दीक्षिता व्यक्तिः आहवनीयगार्हपत्याग्नयोर्मध्ये पूर्वस्यां दिशि स्थित्वा जलस्य स्पर्शं करोति । अस्य जलस्पर्शस्य किं कारणम् ? जलं मेध्यं भवति । अर्थात् यज्ञाय उपयोगी पदार्थोऽस्ति । मिथ्यावादिजनः यज्ञाय नोपयुक्तो भवति । अतः जलस्पर्शेन असौ पापम् अपहाय मेध्यो भवति । अतः जलस्पर्शेन जनः पवित्रो भूत्वा दीक्षितो भवति । अतोऽसौ जलस्पर्शं करोति ।
‘अमेध्यो वै पुरुषो यदनृतं वदति तेन पूतिरन्तरतः ।'[१२]
ब्राह्मणग्रन्थेषु मन्त्राणां विनियोगस्य प्रथमावतारो भवति । कस्य मन्त्रस्य प्रयोगः कस्मिन्नुद्देश्यार्थं भवति ? अस्य सयुक्तिक-व्यवस्था ब्राह्मणग्रन्थे सर्वत्रोपलब्धा भवति । ब्राह्मणग्रन्थाः मन्त्रपदादेव विनियोगस्य युतिमत्तां सिद्धयन्ति । आपाततः मन्त्राणां तात्पर्यस्य यो बोधो भवति, स तु ब्राह्मणानाम् अन्तरज्ञ-आध्यात्मिक-व्याख्यानानन्तरमेव । ताण्ड्यब्राह्मणस्य द्वित्रा एव दृष्टान्ताः सन्ति ।
'स नः पवस्व शंगवे'[१३] अस्याः ऋचः गायनं पशूनां रोगनिवृत्त्यर्थं भवति ।[१४] किञ्च - ‘अा नो मित्रावरुणा'  अस्य मन्त्रगायनस्य विनियोगः दीर्घरोगनिवृत्त्यर्थमेवास्ति । कथनमिदम् आश्चर्यजनकं किञ्चित् प्रतीयते । अस्मिन् विषये ब्राह्मणस्य कथनमस्ति यत्, मित्रवरुणयोः सम्बन्धः प्राणेनापानेन च सहास्ति । दिवसानां देवता मित्रः अस्ति, तेनासौ प्राणानां प्रतिनिधिरस्ति । अनेनैव क्रमेण निशानां देवता वरुणोऽस्ति, अतोऽसौ अपानस्य प्रतीकोऽस्ति । फलतः दीर्धरोगनिवारणार्थम् अस्य मन्त्रस्य पूर्वोक्तविनियोगः नितान्तं सयुक्तिकोऽस्ति।[१५] कस्मिंश्चिद्विनियोगस्य प्रसङ्गे कल्पनाया एव विशेषरूपेण प्रभावः परिलक्षितो भवति, किञ्च ब्राह्मणस्य व्याख्या रीत्याऽनुगमनेन एवंविधेषु कतिपयस्थलेषु अपि अस्य युक्तिमत्ता प्रतीता भवति ।[१६] 'दविद्युत्या रुचा' इति मन्त्रोऽपि अस्ति।[१७]
हेतुः[सम्पादयतु]
हेतुपदेन तत्कारणानां निर्देशो भवति, येन कर्मकाण्डविधिः विशेषरूपेण सम्पन्नो भवति । ब्राह्मणग्रन्थेषु यज्ञीयविधि-विधाननिमित्तकसमुचितकारणस्य अपि निर्देशः सविस्तरेण प्राप्यते। अग्निष्टोमयागे उद्गाता सदसाभिधाने मण्डपे औदुम्बरस्य शाखायाः उच्छ्रयणं करोति। अस्य विधानस्य कारणस्य निर्देशं कुर्वन् ताण्ड्यब्राह्मणस्य[१८] कथनमिदमस्ति यत्, प्रजापतिः देवतायै ऊर्जः  विभाजनं कृतवान्। तेनैव औदुम्बरवृक्षस्य उत्पत्तिरभवत् इति। अनेन प्रकारेण औदुम्बरवृक्षस्य देवता प्रजापतिरभवत् । उद्गातुरपि सम्बन्धः प्रजापतिना सहैवास्ति । अतः उद्गातदुम्बरशाखाया उच्छ्रयणकार्यं स्वप्रथमकर्मणा करोति । एतदतिरिक्तम् अस्यावसरे प्रयुक्तस्य उच्छ्रयणमन्त्रस्याऽपि व्याख्याऽस्ति । अनेन प्रकारेण द्रोणकलशे सोमरसं स्रावयित्वा अग्निष्टोमे स्थापनस्य व्यवस्था वर्त्तते । अस्य द्रोणकलशस्य स्थापनं रथस्य अधोभागे भवति । अस्य विधानकारणस्य पूर्णनिर्देशः ताण्ड्यब्राह्मणे प्राप्यते।[१९]
प्रजापतिना कामना कृता 'प्रजानां सृष्टिरहं करोमि' इति। प्रजापते एवंविधमनसा चिन्तनेनैव तस्य मूर्ध्नः आदित्यस्य सृष्टिरभवत् । तेन प्रजापतेः शिरश्छेदनं कृतम् । तस्मादेव द्रोणकलशस्य सृष्टिरभूत् । तस्मादेव द्रोणकलशात् सोमरसं पीत्वा देवा अमरा बभूवुः । अनेन रूपेण प्रस्तरोपरि द्रोणकलशस्थापनस्य  विषयेऽपि विधि-विधानानां कारणस्य निर्देशोऽस्ति।[२०] ‘वहिष्पवमान'-स्तोत्रे पञ्चानाम् ऋत्विजामग्रे गमनकर्त्ता अध्वर्युः स्वहस्ते दर्भस्य मुष्टिं नीत्वा गच्छति। कथम् ? अस्य कारणस्य निर्देशनकाले ताण्ड्यब्राह्मणे[२१] अश्वरूपं धारणं कृत्वा यज्ञात् पलायनस्य दर्भमुष्टिं दृष्ट्वा परावर्तनस्य च आख्यानं हेतुरूपेण उपस्थापितम् । अनेन प्रकारेण हेतुवचनेन पाठकान् अनुष्ठानानां कारणस्य स्वतः परिचयो लभते तथा समधिकायाः श्रद्धायाः उदयोऽपि भवति ।
यज्ञे निषिद्धपदार्थानां निन्दा ब्राह्मणग्रन्थेषु अनेकस्थलेषु समुपलब्धा भवन्ति। यज्ञे माषस्य विधानं निषिद्धमस्ति । अतोऽस्य निन्दाऽस्मिन् वाक्येऽस्ति — ‘अमेध्या वै माषाः' इति।[२२] अनुष्ठानस्य हवनीयद्रव्यस्य च देवतानां भूयसी प्रशंसातः ब्राह्मणानां कलेवरं वृद्धीङ्गतम्। अग्निष्टोमयागस्य विशिष्टप्रशंसा ताण्ड्ये उपलभ्यते।[२३] सर्वेभ्यः कामेभ्यः उपादेयत्वेन अयमेव यथार्थयज्ञः कल्पितः । यागानां समधिकमहत्त्वशालित्वेन अयमेव ज्येष्ठयज्ञाभिधानेन मण्डितोऽस्ति।[२४] अनेन प्रकारेण वहिष्पवमान-स्तोत्रस्य स्तुतिरत्रोपलब्धा भवति।[२५] अर्थवादस्य उपयोगविधेः आस्थापूर्वकपुष्ट्यर्थमेव भवति । एतैः अर्थवादैः प्रशंसावचनैश्च आद्यन्तब्राह्मणग्रन्थाः सम्पूरिताः सन्ति ।
निरुक्तिः[सम्पादयतु]
ब्राह्मणग्रन्थेषु शब्दानां निर्वचनस्य अपि स्थाने स्थाने निर्देशः प्राप्यते। निर्देशोऽयम् एतावन्मार्मिको, वैज्ञानिकश्च अस्ति यद्, भाषाशास्त्रदृष्ट्या अपि अतीव महत्त्वपूर्णः प्रतीतो भवति । निरुक्ते येषां शब्दानां व्युत्पत्तयः प्राप्यन्ते, तेषां मूलमेतेषु ब्राह्मणग्रन्थेषु उपलब्धमस्ति । निर्वचनमिदं नास्ति काल्पनिकम्। भाषाविज्ञानदृष्ट्या अस्य वैज्ञानिकता अक्षुण्णैवास्ति । एतादृशी निरुक्तिः स्वयं संहिता भागेऽपि उपलब्धा भवति । यस्याः अाश्रयं गृहीत्वा ब्राह्मणग्रन्थस्य व्युत्पत्तिः निर्मिताऽभवत् । दधि-उदक-शब्दयोः व्याख्या संहिताग्रन्थेषु अनेन प्रकारेणास्ति - ‘तद्दघ्नोदधित्वम्'[२६], ‘उदानिषुर्महीरिति तस्मादुदकमुच्यते'।[२७] शतपथब्राह्मणे ताण्ड्यब्राह्मणे चैव उपादेयानां निरुक्तीनां भाण्डारः अस्ति । नानाविधानां स्तोत्राणां सामाभिधानानाञ्च सुष्ठुनिरुक्तिः ताण्ड्यब्राह्मणे समुपलब्धाऽस्ति । आज्यस्तोत्रस्य व्याख्या 'अजि'- शब्दात् कथयित्वा सुष्टु व्याख्यानस्याप्युपक्रमः प्राप्यते - 'यदाजिमायन् तदाऽऽज्यानाम् अाजत्वम्'।[२८] रथन्तरस्य निरुक्तिः ईदृशी भवति - ‘रथं मर्या क्षेप्लाऽतारीत् इति तद्रथन्तरस्य रथन्तरत्वम्'।[२९] अनेनैव प्रकारेण बृहत्साम्नः निरुक्तिः — 'ततो बृहदनु प्राजायत । बृहन्मर्या इदं स ज्योगन्तरभूदिति तद्बृहतो बृहत्त्वम्'।[३०] अस्य अयमाशयः यत्, रथन्तरसामानन्तरमेव बृहत्सामस्योत्पत्तिरभूत् इति। प्रजापतेः मनसि सामोऽयं बृहत्कालपर्यन्तं निवसितवान् । अतोऽस्य सामस्य विशिष्टनामकरणमस्ति।
आख्यानमिदं द्विविधं भवति - स्वल्पकायम् आख्यानं, दीर्घकायमाख्यानञ्चेति । स्वल्पकायिकेष्वाख्यानेषु तासां कथानां गणना भवति, यस्यां कथायां सयुक्तिता प्रदर्शनं समुल्लिखितं भवति । एतानि आख्यानानि किञ्चिदभेदेन सहानेकेषु ब्राह्मणेषु समुपलब्धानि सन्ति । ईदृक्षु लघ्वाख्यानेषु कतिपयमुख्याख्यानानि एतानि सन्ति - 'वाचः देवान् परित्यज्य सलिले तदनु वनस्पतौ च प्रवेशः'[३१] स्वर्भानुरसुरस्य आदित्यस्य च आक्रमणं तथा अत्रिमुनिना तस्य अन्धकारस्य विघटनम्[३२], यज्ञस्य अश्वरूपे देवताभिः अनाक्रमणं तथा दर्भमुष्ट्या तस्य प्रत्यावर्त्तनं[३३], अग्निमन्थनकाले घोटकमग्रे स्थापनम्[३४], देवासुराणां मध्ये बहुविधसङ्ग्रामम्'।[३५]
एतेषु लघ्वाख्यानेषु यदा कदा अतीव गम्भीरतात्त्विकतथ्यानामपि सङ्केतो लभते, यद्ब्राह्मणस्य कर्मकाण्डात्मकवर्णनाद् नितान्तं भिन्नं भवति तथा गूढ-गम्भीरार्थप्रतिपादकमपि भवति। प्रजापतेः प्रार्थनोपांशुरूपेण कर्त्तुं शतपथब्राह्मणे यस्य कथानकस्योपक्रमः प्राप्यते, सः तु नितान्तः रहस्यमयोऽस्ति । श्रेष्ठतां प्राप्तुं वाक्-मनसोः कलहः समुत्पन्नोऽभवत् । मनसः कथनमासीद् यत्, याऽनभिगतवार्ता वाणी न उच्यते । ममानुकरणं कुर्वती मम पश्चाच्चलति  । वाण्येाः कथनमासीत् —यत्त्वं जानासि तस्य विज्ञापनाऽहमेव करोमि । मनसा ज्ञानं किंवा चिन्तिततथ्यानां प्रकटीकरणं वाण्येव करोति । अतः अहमेव श्रेष्ठाऽस्मि । उभौ प्रजापतिसन्निधौ गतवन्तौ । प्रजापतिना स्वनिर्णयः मनसः पक्षे एव प्रदत्तः । अस्य कथानकस्याभ्यन्तरे मनोवैज्ञानिकतथ्यस्य विशदः सङ्केतो लभते।[३६] वाचा सम्बद्धाः बहुविधाख्याः रुचिराः शिक्षाप्रदाश्च सन्ति । गायत्रीछन्दः सोमं देवताभ्यः नीत्वा गच्छति स्म, मार्गे गन्धर्वाः तम् अपाहरन् । देवता वाचं तस्य पार्श्वे प्रेषयन् वाक् तं नीत्वा परावर्तिता । वाचं स्वपक्षे आानयितुं गन्धर्वाः प्रयत्नशीलाः बभूवुः । ते स्तुतिप्रशंसावचनैः तां सन्तोष्य स्वपक्षे कर्त्तुमैच्छन् । उत देवा अपि गायनैर्वादनैश्च ताम् आवर्जयितुमैच्छन् । वाणी देवातानां कार्यैः प्रसन्ना भूत्वा तेषां पार्श्वे अगच्छत्। अस्याः कथायाः प्रतीयमानोपदेशोपरि ब्राह्मणस्य आग्रहोऽस्ति यद्, अद्यापि स्त्रियः स्तुतेरपेक्षा गायनं प्रति अधिकाकृष्टा भवन्ति । स्त्रियः स्वभाव एवायं भवति इति।[३७]
सृष्टि-विषये अपि अनेकानि आख्यानानि ब्राह्मणग्रन्थे समुपलब्धानि सन्ति। परमपुरुषेण चतुर्णां वर्णानाम् उत्पत्तेः उल्लेखस्तु पुरुषसूक्ते एवोपलब्धो भवति । ब्राह्मणेष्वपि प्रसङ्गस्यास्य सुष्ठु वर्णनं प्राप्यते। ताण्डच्यब्राह्मणे प्रजापतेः अङ्गविशेषेण वर्णानां तथा तत्तद्देवतानाम् उत्पत्तिः वर्णिताऽस्ति।[३८] तस्मिन् वर्णने शूद्रवर्णानां यज्ञाधिकारात् निष्क्रमणस्य अपि सुष्ठु उत्पत्तिः प्रस्तुताऽस्ति । प्रजापतिमुखाद् ब्राह्मस्याग्नेश्च बाहोः क्षत्रियस्येन्द्रस्य च, मध्यदेशात् वैश्यस्य विश्वेदेवायाश्च पादेन केवलं शूद्रस्यैवोत्पत्तिः दर्शयित्वा शूद्रस्य कर्त्तव्यमपि निर्देशितम् -
कतिपयेष्वाख्यानेषु साहित्यिकसौन्दर्यस्य तथा रुचिराकल्पनायाश्च सुष्ठु अभिव्यञ्जना प्राप्यते। रजन्याः उदयस्य विषये सुष्ठु आख्यानमेकं मैत्रायणीसंहितायां प्राप्यते।[४०] येन ज्ञातो भवति यत्, याः विषादं विस्मरणाय रात्रेः उत्पत्तिरासीत् । यमस्य परलोके गते सति तस्यैव दुःखेन दुःखिता यमी सर्वदा विषीदन्ती विलपन्तीञ्च समययापनं करोति स्म । इच्छन्नपि सा तं विस्मर्तुं नाशक्नोत् । तस्मिन् काले, दिनस्यैव राज्यमासीत् । दिने तं विस्मत्तुं सा नाशक्नोत् । प्रजापतिना दयावशेन रात्रिः समुत्पादिता । सकलसंसृतिः तमसाच्छन्नाऽभवत् । तदैव यमी यमं विस्मृतवती । पक्षसम्पन्नानां पर्वतानामिन्द्रेण पक्षच्छेदनस्य कथाऽप्यत्रैव उपलब्धाऽस्ति ।[४१]
बृहत्कायाख्यानेषु पुरुरवा-उर्वश्योराख्यानम्[४२], प्राचीनजलौघस्येतिहासः[४३] शुनःशेपस्याख्यानं[४४] च मुख्याख्यानानि सन्ति । एतेषाम् अनेकाख्यानानां बीजं संहितायामेव अन्तरविष्टमस्ति। ब्राह्मणादिपौराणिकग्रन्थेषु तदेवव आख्यानबीजं गृहीत्वा स्वपद्धत्यानुरूपेण तस्य पल्लवनं कृतम् । पुरुरवा-उर्वश्योः वर्णनमृग्वेदस्यैकस्मिन् विख्यातसंवादसूक्ते अस्त्येव।[४५] अस्मिन् सूक्ते उभयोः पारस्परिककथनविषयकाः मन्त्राश्च प्राप्यन्ते। शतपथब्राह्मणे इदमेव आख्यानं विस्तरेण सह वर्णितमस्ति। प्राचीनौघस्य अथवा जलप्लावनस्य कथा भारतेतरसाहित्येऽपि उपलब्धा भवति । विषमजलप्लावनात् कश्चन वर्द्धिष्णुमत्स्यः मनोः त्राणं कृतवान् । प्लावनानन्तरं मनुः मानवीयसृष्ट्या रचनां कृतवान् । कथेयं मत्स्यावतारेण सह सम्बद्धाऽस्ति । पुराणेषु सविस्तरेण वर्णिताऽस्ति।[४६] शुनःशेपकथायाः सङ्केतः ऋग्वेदीयसूक्तेषु उपलब्धो भवति ।[४७] अस्यैव सुष्ठु विन्यासः ऐतरेयब्राह्मणस्य वैशिष्टयमस्ति । अनेन प्रकारेणाख्यानानां विकासे ब्राह्मणग्रन्थस्य अपि विशिष्टैका श्रृङ्खलाऽस्ति ।
संहिता-ब्राह्मणयोः विषयपार्थक्यम्[सम्पादयतु]
संहितायाः, ब्राह्मणस्य च स्वरूपे, विषये च नितान्तं पार्थक्यं परिलक्ष्यते। संहितायाः स्वरूपमुभयोः प्रकारयोरस्ति। बहुसंख्यकाः संहिताः छन्दोबद्धाः सन्ति। तेषां कतिपयांशा एव गद्यात्मकाः सन्ति, किञ्च ब्राह्मणग्रन्थाः सर्वथा गद्यात्मका एव भवन्ति। विवेच्यविषये अप्यन्तरमस्ति। ऋग्मन्त्रेषु देव-स्तुतीनां प्राधान्यमस्ति। अथर्वमन्त्रेषु ऐहिक-पारलौकिक-फलद-विषयाणां विवेचनमस्ति। अस्मिन् सूक्ते रोगनिवारणाय, सुयोग्य-पति-वरणाय, गृहनिर्माणाय, हलकर्षणाय, बीजवपनाय च बहुविधगार्हस्थ्यजीवनोपयोगिनां विषयाणां वर्णनमस्ति। राजकीयविषयेऽपि - शत्रूणां संहाराय, सैन्यसंचालनाय तथा तदुपयोगिनां साधनानां सविस्तरेण विवरणमस्ति। यजुर्वेदसंहितायां दर्शपौर्णमासादियज्ञानां सविस्तृतं विवरणं समुपलब्धं भवति।
फलतः विधिः एव ब्राह्मणग्रन्थानां मुख्यविषयोऽस्ति। यत्र यत्र समुपलब्धाः अवान्तरविषयास्तु तस्य विधेः पोषकाः निर्वाहकाश्च भवन्ति। एवंविध-विषयाणां मीमांसकाभिधानम् अथर्ववादे भवति। अर्थवादे निन्दा-स्तुत्योः निवेशनः अस्ति। वादेऽस्मिन् यागनिषिद्धवस्तूनां निन्दा अस्ति तथा यागोपयोगिनां द्रव्याणां प्रशंसा वर्त्तते। विधिविधानश्च सयुक्तिकं भवति। निरुक्तिजन्यार्थेनापि ब्राह्मणवाक्यानां समर्थनं भवति। ब्राह्मणग्रन्थेषु विधिरेव तत्केन्द्रबिन्दुरस्ति, यं परितः निरुक्त-स्तुति-अाख्यान-हेतु-वचनादयः विविधा विषया स्वं स्वम् अावर्त्तनं सम्पूरयन्ति।
जैमिनिमुनिनापि पूर्वपक्षः स्थापितः - ‘वेदे न केवलं विधिवाक्यानाम् अस्तित्वमस्ति, तद्भिन्नविषयाणां प्रतिपादकवाक्यानामपि तत्र सत्ता वर्त्तते। फलतः एतानि वाक्यानि तु अनर्थकानि सन्त्येव, विध्यर्थकत्वाभावे सति नितान्तानि व्यथानि अपि सन्ति' ——
‘विधिना तु एकवाक्यात् स्तुत्यर्थेन विधीनां स्युः'॥ इति।[४८] विश्लेषणमिदं ब्राह्मण-विषयान् एव लक्ष्यीकरोति।
ब्राह्मणग्रन्थानां प्रतिपाद्यविषये एतेषां दशवस्तूनां निर्देशः अस्मिन् श्लोके दशनीयः -
‘अन्यस्यान्यस्य चोक्तिर्या बुधैः प्रोक्ता पुरा कृतिः।
यो ह्यत्यन्तपरोक्षार्थः स पुराकल्प उच्यते॥'[४९]
राजशेखरेण इमौ द्वौ इतिहासस्य प्रभेदौ कथितौ। ययोः कथायामेकमेव नायको भवति सा परक्रिया भवति। यथा– रामायणम्। यत्र बहुनायकाः भवन्ति सा कथा पुराकल्प इति कथ्यते। यथा — महाभारतम्। अनयोरुभयोः समावेशो अत्र आख्यानस्य अन्तर्गततया भवति। किञ्च प्रमुखतां तु विधिरेव प्राप्नोति। अन्यविषयस्तु तदङ्गत्वेन तन्निर्वाहकत्वेन च गौणरूपमेवास्ति। ब्राह्मणग्रन्थे विहितयज्ञीयानुष्ठानानाम् ईदृशः विशालः राशिस्तथा बृहन् स्तूपः प्रस्तुतोऽभवत् यत्, तेषां यथार्थरूपेण ज्ञातुं तथा समुचितरीत्याऽनुष्ठानं कर्तुमेकः दुष्करो व्यापारोऽभवत्। फलतः अनुष्ठाने सौकर्याय कालान्तरे श्रौतसूत्राणाम् उत्पत्तिरभूत्।
स्वरूपम्[सम्पादयतु]
ब्राह्मणानां देशकालः[सम्पादयतु]
भाषा, शैली च [सम्पादयतु]
समस्ताः ब्राह्मणग्रन्थाः गद्य एव निबद्धाः सन्ति। ब्राह्मणग्रन्थानां गद्यम् अतीव परिमार्जितं, प्रसन्नचित्तम्, उदात्तञ्चास्ति । दीर्घसमस्तपदानां न तु कुत्राऽपि दर्शनम्भवति न चापि अर्थज्ञाने काऽपि दुरूहता भवति । भगवत्याः भागीरथ्याः भव्यप्रवाह इव गद्यमिदं स्वप्रवाहेण सह प्रवहति । भाषा, मन्त्राणां भाषा इवैवास्ति तथापि प्राचीनशब्देभ्यः पराङ्मुखो भूत्वा अभिनवशब्दग्रहणे न काऽपि विप्रतिपतिरस्ति। संहिताभाषाणां पाणिनिना नियर्मितया भाषया सह संयोजिका मध्यवर्त्तिनी श्रृङ्खला इव ब्राह्मणानां भाषा कार्यं करोति । वाक्यानां विन्यासः सरलः सरसश्चासीत् । यज्ञीयविधानवर्णने नीरसता-समागमनस्य सम्भावना भवति तथापि गद्यमिदं लघुवाक्येषु विन्यस्तम् अस्ति । तेन हि वाक्येऽस्मिन् पर्याप्तरूपेण रोचकता, आकर्षकता हृदयावर्जकता च प्राप्यन्ते। आख्यायिकायाः अंशस्तु विशेषरूपेण हृदयङ्गमो भवति । यथा-
“सत्यं वै चक्षुः सत्यं हि वै चक्षुस्तस्मात् यदिदानीं दौ विवदमानावेयातम् - 'अहमदर्शम् 'अहमश्रौषम् इति । य एवं ब्रूयात् अहमदर्शमिति तस्मा एव श्रद्दध्याम्। तत् सत्येनैवैतत् समर्थयति।[५१]
ब्राह्मणकालिको धर्मः समाजश्च[सम्पादयतु]
ब्राह्मणयुगे यज्ञसम्पादनमेव धर्मस्य मुख्यम् उद्देश्यमस्ति । यज्ञस्य सूक्ष्मातिसूक्ष्मतरानुष्ठानेभ्यः ब्राह्मणग्रन्थेषु सविस्तरं वर्णनं प्राप्यते। एतेषां विधीनां पूर्णनिर्वाहाय विशेषाग्रहः परिदृश्यते। अग्नेः स्थापना कदा करणीया ? केन विधिना कर्त्तव्या ? अाज्यस्थाहुतिः वेद्यां कुत्र स्थातव्या? वेद्यामुपरि आस्तरणाय कुशाग्रभागं पूर्वाभिमुखम् उत उत्तराभिमुखं भवितव्यम् ? इत्यादीनां प्रश्नानां विवेचनम् अतिसूक्ष्मः, विस्तृतश्चास्ति । समस्तेषु कर्मसु यज्ञ एव श्रेष्ठतमः । प्रजापतिः परमपूज्यः ब्राह्मणेषु उक्तः। विष्णोः परमपदत्वम् अपि अत्र उल्लिखितम्। 'अग्निर्वे देवानामवमो विष्णुः परमः'।[५२] शिवस्य महादेव इति नाम ब्राह्मणग्रन्थेषु प्राथ्यमेन उद्बोधितम्। वैदिककाले एव चातुर्वण्यस्य व्यवस्था जाता आसात्। तत्कालीने समाजे सत्यस्य, दानस्य च अपि महान् महिमा आसीत्। तस्मिन् समाजे नार्याः महत्त्वम् अपि प्रत्यक्षं भवति। यज्ञं कर्तुं दानं कर्तुं पुण्यकर्म कर्तुं च पत्न्याः आवश्यकता भवति। ‘अयज्ञो वा एषो योऽपत्नीक’[५३] इति। पत्नीं विना मनुष्यः धर्मकार्यं कर्तुं अधिकारं न प्राप्नोति स्म। ‘अथा अर्धो वा एष अात्मनो यत् पत्नी'[५४]।
ब्राह्मणसाहित्यम्[सम्पादयतु]
ब्राह्मणसाहित्यं नितरामेव विशालं व्यापकञ्च वर्तते, किञ्च अद्य अनेकब्राह्मणग्रन्थाः कालकवलिताः बभूवुः । तेषां नामनिर्देशस्तथा तदुद्धरणानि च कतिपयेषु श्रौतग्रन्थेषूपलब्धानि भवन्ति । साहित्ये समुद्धृताः किञ्चानुपलब्धाः ब्राह्मणग्रन्थेषु कतिपयानां महत्त्वशालिग्रन्थानां नामोल्लेखमेवात्र प्राप्यते। डॉ० बटकृष्णमहोदयेन एवंविधानाम् उनुपलब्धब्राह्मणग्रन्थानाम् उपलभ्यमानोद्धरणानाञ्च एकत्र प्रकाशनस्य श्लाघनीयः प्रयत्नो विहितः ।[५५] एवंविधेषु ब्राह्मणेषु-
 शाकटायब्राह्मणग्रन्थस्य सप्ततिः उद्धरणानि अद्यापि उपलब्धानि भवन्ति । एतान्युद्धरणानि च विशेषरूपेण ऋग्वेदस्य सायणभाष्ये - १।२३ प्राप्यन्ते। एतान्युद्धरणान्येव ग्रन्थस्य महत्तायाः पर्याप्तसूचकानि भवन्ति । अस्य कतिपयानि उद्धरणानि च जैमिनीयब्राह्मणग्रन्थे अक्षरशः उपलब्धानि भवन्ति ।
 भाल्लविब्राह्मणं सामवेदस्य एव एकाशाखायाः ब्राह्मणमासीत् । अस्य निर्देशः श्रौतग्रन्थातिरिक्तेः पतञ्जलेः महाभाष्ये[५६] तथा काशिकायां[५७] सूत्रोपरि लभते।
 जैमिनीयम् अथवा तवलकारब्राह्मणम् - सामवेदस्य जैमिनिशाखया सह सम्बद्धं ब्राह्मणमिदमस्ति । यद्यपि ग्रन्थोऽयं बृहदाकारवान् महत्त्वपूर्णश्चास्ति तथापि पूर्वोक्तग्रन्थे नोद्धृतोऽस्ति । शाट्यायनेन सह ईदृशी समानता वर्तते, येन अस्योद्धरणस्य आवश्यकतैव प्रतीता नाभवत् । एतदतिरिक्ता महत्त्वपूर्णाः कतिपया ग्रन्थाः एवंविधाः सन्ति।
 कंकतिब्राह्मणम्,
 कालावधिब्राह्मणम् ,
 चरकब्राह्मणम्, ,
 जाबालिब्राह्मणम्,
 पैङ्गायनि-ब्राह्मणम्,
 माषशराविब्राह्मणम्,
 मैत्रायणिब्राह्मणम्, ,
 रौरुकिब्राह्मणम्,
 शैलालिब्राह्मणम् ,
 श्वेताश्वतरब्राह्मणम्,
एतदतिरिक्तोऽपि निम्नलिखितानाम् अष्टब्राह्मणग्रन्थानां नामानि प्राप्यन्ते -
काठकब्राह्मणम्, खाण्डिकेयब्राह्मणम्, औखेयब्राह्मणम्, गालवब्राह्मणम्, तुम्बुरुब्राह्मणम्, आरुणेयब्राह्मणम्, सौलभब्राह्मणम्, पराशरब्राह्मणम्।[५९]
ऋग्वेदस्य ऐतरेयब्राह्मण-शांखायनब्राह्मणञ्चेति ब्राह्मणद्वयम् अनयोः ऐतरेयब्राह्मणमतिप्रथितम् । अत्राष्टौ पञ्चिकाः, प्रतिपञ्चिकं पञ्चाध्याया इति आहत्य ४० अध्यायाः सन्ति ।
शुक्लयजुर्वेदस्य शतपथब्राह्मणं नितान्तप्रसिद्धम्, अत्र शतमध्यायाः विद्यन्ते । कृष्णयजुर्वेदस्य तैत्तिरीयब्राह्मणनां ब्राह्मणभागो विद्यते ।
सामवेदस्य बहवो ब्राह्मणभागाः सन्ति । तद्यथा -
 ताण्ड्यब्राह्मणम् - अतिप्रसिद्धतरमिदं ब्राह्मणम् । अयं ग्रन्थः पञ्चविंशत्यध्यायशाली, अत एव पञ्चविंशब्राह्मणसंज्ञयापि प्रसिद्धयति ।  षड्विंशब्राह्मणम्,  सामविधानब्राह्मणम्,  आर्षेयबाह्मणम्,  दैवतब्राह्मणम्,  उपनिषद्ब्राह्मणम्,  संहितोपनिषदब्राह्मणम्  वंशब्राह्मणम्  जैमिनीयब्राह्मणम्।
अथर्ववेदस्य - गोपथब्राह्मणम् । अत्र खण्डद्वयमेवास्ति । प्रथमखण्डे पञ्चाध्यायाः सन्ति, द्वितीयखण्डे च षडाध्यायाः सन्ति । ब्राह्मणग्रन्थेषु सर्वतो नवोऽयं ग्रन्थः कथ्यते ।
ब्राह्मणग्रन्थानां महत्त्वम्[सम्पादयतु]
ब्राह्मणग्रन्थेषु वर्णितानां यागानुष्ठानानां विशालं किञ्च सूक्ष्मस्वरूपं परिस्थित्याः परिवर्त्तनेन अवश्यमेवमिदं धूमिलमभवत्, किञ्च धार्मिकदृष्ट्या इदमुपादेयं सङ्ग्रहणीयं मननीयञ्च अस्ति । भारतीयधर्मस्य इतिहासे श्रौत्रविधानस्य कश्चन विचित्र-युग एवासीत् । तं युगं निजसौष्ठवेन पूर्णसौन्दयेण सहोपस्थापनस्य श्रेय एतेषा ब्राह्मणग्रन्थानामेवास्ति । भक्तेः आन्दोलनस्य व्यापकत्वेन वैदिककर्मकाण्डस्य सर्वत्र ह्रासोऽभवत् । श्रौतयज्ञविधानम् अद्य अतीतस्यैकं स्मृतिमात्रमेवास्ति । वैदिकधर्मस्य कर्मकाण्डात् जनानाम् आस्था समाप्तप्राया अभवत् । फलतः न तु कुत्रापि श्रौतयागो भवति, न च अप्यनुष्ठानस्य साक्षात्कर्तुमवसरः प्राप्तो भवति । इदमेव कारणमस्ति यद्, ब्राह्मणानां क्रियाकलापस्य यथार्थज्ञानमेका विषमा समस्या एवास्ति ।
ब्राह्मणग्रन्थानाम् अनुशीलनेन ज्ञातो भवति यत्, तस्मिन् काले यज्ञयागाद्यनुष्ठानविषये विद्वत्सु शास्त्रार्थाः अभवन् । तेन एव मीमांसावच्छास्त्रस्य उत्पत्तिरभूत् । अस्यैव मीमांसाशास्त्रस्य तर्कपद्धत्यनुसारेण यज्ञीयविषयाणां विमर्शो भवितुं शक्यते । मीमांसा-पद-हेतवे न्यायशब्दस्य प्रयोगः अस्मादेव कारणात् समुपयुक्तः प्रतीतो भवति। ब्राह्मणग्रन्थेषु यज्ञीयविषयकमीमांसकाः विदुषः ब्रह्मवादिनः कथ्यन्ते । ताण्ड्यमहाब्राह्मणे— ‘एवं ब्रह्मवादिनो वदन्ति'[६०] एवमुक्त्वा कतिपयानां यज्ञीयसमस्यानां समाधानमपि प्राप्यते। शतपथब्राह्मणे एवंविधानों ब्रह्मवादिनां मतस्य समीक्षा तथा तेषां नाम्नाम् अप्युल्लेखो लभते। उदाहरणार्थम् – दीक्षाग्रहणात् पूर्वदिने भोक्तव्यं, न वेति प्रश्नमादाय सावयस-आषाढ-नामकस्य आचार्यस्य याज्ञवल्क्येन सह गम्भीरमीमांसा समुपलब्धा भवति।[६१] आषाढाचार्यस्य मते अनशनमेव व्रतमासीत्, किञ्च याज्ञवल्क्यमते भोजनं करणीयम् आसीत्। 'मीमांसान्ते' अस्य क्रियापदस्य तथा 'मीमांसा' इव संज्ञापदस्य प्रयोगः ब्राह्मणग्रन्थे बहुलतया प्राप्यते- ‘उत्सृज्यां नोत्सृज्यामिति मीमांसान्ते ब्रह्मवादिन इत्याहुः उत्सृज्यामेवेति’[६२], 'ब्राह्मणं पात्रे न मीमांसेत'[६३], ‘उदिते होतव्यमनुदिते होतव्यमिति मीमांसान्ते’[६४]। अनेन प्रकारेण ब्राह्मणग्रन्थानामनुशीलनं बहुविधसिद्धान्तं प्रति अस्माकं ध्यानाकृष्टं करोति। तद्यथा
 बहुविधानुष्ठानानां याज्ञिकस्वरूपाणाञ्च इतिहासस्य पूर्णपरिचयं ददाति । ब्राह्मणेषु यज्ञः वैज्ञानिकसंस्था इवास्माकं सम्मुखे आयाति ।
 जनाः तैः निर्वचनैः परिचिताः भवन्ति, ये निरुक्तस्य निरुक्तीनाम् आधार इव सन्ति।
 तेषां सुष्ठु आख्यानानां मूलरूपेणापि जनाः परिचिताः भवन्ति, येषां विकासः अवान्तरकालिकेषु पौराणिकग्रन्थेषु विशिष्टरूपेण अभवत् ।
 कर्ममीमांसायाः उत्थानस्य, आरम्भस्य च रूपं विज्ञातुं ब्राह्मणग्रन्थाः पूर्वपीठिकायाः कार्यं कुर्वन्ति । ब्राह्मणाध्ययनेन बहुविध-शास्त्राणाम् उदयस्य कथां ज्ञातुं शक्नोति । यज्ञीयावश्यकता-सम्पूर्त्यर्थं शास्त्रमिदम आविर्भूय स्वविकासस्य कथां सार्वभौमक्षेत्रेऽपि कथं केन प्रकारेण वा सृजति ? स्वयमेव ब्राह्मणग्रन्थमाध्यमेन कथयति।
वेदानाम् अविभाज्याङ्गत्वेन[सम्पादयतु]
ब्राह्मणान्तर्गते त्रिप्रकारकाणां ग्रन्थानां समावेशोऽस्ति ।
 ब्राह्मणम्,
‘मन्त्रब्राह्मणयोर्वेदनामधेयम्॥' अनेन आपस्तम्बस्य सूत्रेण मन्त्र इव ब्राह्मणोऽपि वेदनामधेयम् । निघण्टु-निरुक्तकारौ वेद इव ब्राह्मणं मन्येते । दार्शनिकसूत्राणां भाष्याणाश्च रचयिता पाणिनि-कात्यायन-पतञ्जलयः अपि तथैव ब्राह्मणं वेदस्य अविभाज्यमङ्ग मन्यन्ते। मनुनाऽपि मन्त्रेण सह ब्राह्मणमपि वेद एव कथ्यते ।
निघण्टुग्रन्थे वेदादिव ब्राह्मणादपि शब्दाः सङ्गृहीताः सन्ति । यास्कोऽपि स्वनिरुक्ते संहिताग्रन्थादिवत् ब्राह्मणग्रन्थादप्युद्धरणानि समाविशष्टानि । पाणिनिस्तथा कात्यायनोऽपि स्वरवैदिकीप्रक्रियायां स्वकीयसूत्रेषु ‘वेदे' ‘छन्दसि' इत्यादिपदानां प्रयोगं कृत्वा ब्राह्मणमसन्दिग्धरूपेण श्रुतिः कथनं प्रति स्पष्टरूपेण सङ्केतं करोति । महर्षिपाणिनिरपि ‘छन्दसि' इत्यत्र मन्त्रब्राह्मणयोः समावेशमकरोत् । ‘चतुर्थ्यर्थे बहुलं छन्दसि'  इत्यनेन सूत्रेण मन्त्रब्राह्मणात्मकवेदेऽपि षष्ठीविधानमकरोत् । मन्त्रादेव ‘पुरुषमृगश्चन्द्रमसः' तथा 'पुरुषमृगश्चन्द्रमसे' इत्यादीनामुदाहरणानां सङ्कलनं कृत्वा षष्ठीविधानमकरोत् । बहुलग्रहणात् ‘चन्द्रमसेरुदमीरात्र्यै' इत्यादौ षष्ठ्याभावोऽपि दृश्यते । ‘या खर्वेण पिबति तस्यै खर्वः' इत्यत्र ‘षष्ठ्यर्थे चतुर्थीति वाच्यम्' इत्यनेन 'तस्याः' इति षष्ठीस्थाने 'तस्यै' इति चतुर्थी समुपलब्धा भवति ।
'यां मलवद् वाससं सम्भवन्ति, यस्ततो जायते सोऽभिशस्तो, यामरण्ये तस्यैतेनो, या स्नाति तस्या अप्सु मारको, याऽभ्यङ्क्त तस्यै दुश्चर्या’
एवंविधानि अनेकब्राह्मणवचनानि महाभाष्ये प्राप्यन्ते। कथनस्य तात्पर्यमिदमस्ति यद्, ‘छन्दसि' इति कथनेन मन्त्रब्राह्मणयोरुभयोर्ग्रहणमत्र पाणिनेः अभीष्टमस्ति । तेन हि सः ब्राह्मणानि वेदानाम् अविभाज्याङ्गानि मन्यते ।
कतिपयेषु सूत्रेषु पाणिनिः भाषाविषयकाणां नियमानां निर्देशं कृतवान् । भाषातः भिन्नो भवति वेदः । फलतः एवंविधानां सूत्राणां प्रत्युदाहरणे सः मन्त्रब्राह्मणात्मकाभ्यां ग्रन्थाभ्यां समानरूपेण उद्धरणानि दत्तवान्। 'प्रथमायाश्च द्विवचने भाषायाम्'[६५] एवंविधमेव सूत्रमस्ति। युष्मद्शब्दस्य प्रथमाद्विवचने भाषायां युवाम् इति रूपो भवति, किञ्च भाषाभिन्ने तस्य रूपं ‘युवम्' भवति । अन्यदप्युदाहरणानि यथा - ‘युवं सुतरामविश्वना[६६], युवं वै ब्रह्मणौ भिषजौ[६७], युवमिदं निस्कुरुतम्'[६८]। एवं पाणिनेः सम्मतौ मन्त्रब्राह्मणयोर्मध्ये न केनापि प्रकारकेण भेदः अस्ति । उभावपि वेदस्यैवाभिन्नम् अङ्गे स्तः ।
महर्षिपाणिनिः स्वयमेव वेदभाण्डागारस्य अनुशीलनं कृत्वा स्वरवैदिकीप्रक्रियायाः स्वकीयसूत्राणां प्रणयनं कृतवान् । स्वरवैदिकीप्रक्रिया एव तस्य वेदविषयकस्य विस्तृताध्ययनस्य तथा स्वरविश्लेषकगम्भीरज्ञानस्य प्रत्यक्षसूचिकाऽस्ति । पाणिनिः एकस्मिन् सूत्रे निपातनात् सिद्धशब्दानां सूची अददत्।[६९] अत्र निष्टर्क्य-देवहूय-प्रणीय-उन्नीयादिशब्दान् छन्दसि सिद्धान् एव मन्यन्ते । परिगणितेषु शब्देषु कतिचिच्छब्दास्तु संहितायामेवोपलब्धाः भवन्ति । कतिचित्तु ब्राह्मणग्रन्थेषु प्राप्यन्ते, एतेषु षट्शब्दास्तु ऋग्वेद-यजुर्वेदयोर्मध्ये नियमतः लभन्ते एव । यथा - ‘देवहूयः’[७०], खन्यः[७१], ब्रह्मवाद्यः[७२], उच्छिष्यः[७३], प्रणीयः[७४] तथा उपचाय्यपृडम्[७५]। अस्मिन्नेव सूत्रे निर्दिष्टशब्देषु 'स्तर्याध्वर्यः' अप्यस्ति । महाभाष्ये प्रदत्तायाः व्याख्यायाः अनुसारेण काशिकाकारस्तथा भट्टोजिदीक्षितः पदच्छेदं स्तर्या+अध्वर्यः इति करोति तथा स्त्रीलिङ्गस्तर्याशब्दमस्मिन् निपाते परिगणति पुल्लिङ्ग-स्तर्यस्तु नैव । किञ्च स्त्रीलिङ्ग-‘स्तर्या' शब्दः कस्मिन्नपि वैदिकग्रन्थे समुपलब्धो नास्ति । शतपथब्राह्मणमेवैवंविधः वैदिकग्रन्थोऽस्ति यत्र पुल्लिङ्ग-‘स्तर्यः'-शब्दस्य प्रयोगो लभते। तथा सहैव तत्र नञ्समासप्रयुक्तः ‘अस्तिर्यः'-शब्दस्यापि प्रयोगोऽस्ति। उभावपि पुल्लिङ्गे एव प्रयुक्तौ स्तः । अत्रापि स्त्रीलिङ्गे अप्रयुक्तमेवास्ति । शतपथब्राह्मणे अनेन रूपेणोद्धरणमस्ति -
‘हन्तेदम् अमृतम् अन्तरात्मन्नादधामहै, त इदमनृतम् अन्तरात्मन्नाधाय अमृता भूत्वा स्तर्यान् सपत्नान् मत्र्यानभिमविष्याम इति ।'[७६]
सायणोऽपि स्वभाष्येऽस्मिन्नेवार्थं प्रति सङ्केतयति—
‘अमृतरूपाग्निधारणेन यस्मादाहिताग्निः अहस्यः, तस्मात् विवदमानोऽसौ अनाहिताग्निम् अभिभवितुं शक्नोति इत्यर्थः ॥
सायणस्तु स्तर्यस्यार्थं अहिंस्यः मनुते । पूर्वोक्तस्य पाणिनिसूत्रानुशीलनस्य फलमिदमस्ति—
 स्तयध्वर्यस्य पदच्छेदः स्तर्य +अध्वर्यः कर्त्तव्यः न तु स्तर्या + अध्वयः ।
 पाणिनिः शतपथब्राह्मणेन पूर्णपरिचितोऽस्ति । फलतः संहिताब्राह्मणयोरुभयोः ग्रन्थयोः सङ्केतः, असौ ‘छन्दस्'-शब्देन स्पष्टतः करोति । सङ्केतः अस्ति यत् —शतपथब्राह्मणं वेदस्याविभाज्यमङ्गमस्ति । पतञ्जलिना महाभाष्ये निम्नलिखितनिर्देशः कृत इति -
 स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ[७७] - अस्य व्याख्यायाम् ‘वेदेऽपि सोमस्य स्थाने पूतिकातृणान्यभिषुणुयादित्युच्यते ॥' अत्र ब्राह्मणवचनं वेद इति कथ्यते ।
‘एकः पूर्वापरयोः'[७८] - अस्य सूत्रस्योपरि भाष्यमस्तिवेदे खल्वपि वसन्ते ब्राह्मणोऽग्निहोत्रादिभिः क्रतुभिर्यजते ॥’ अत्र ब्राह्मणवाक्यं वेदशब्देनाभिहितमस्ति ।
 ‘एकः शब्दः सम्यग् ज्ञातः शास्त्रान्वितः सुप्रयुक्तः स्वर्गे लोके च कामधुग् भवति ॥' वाक्यमिदं श्रुतिमन्त्रभागेऽनुपलब्धमेवाऽस्ति । स्पष्टतो वाक्यमिदं ब्राह्मणवाक्यमस्ति ।
 ‘तेऽसुरा हेलयो हेलय इति कुर्वन्तः पराबभूवुः, तस्माद् ब्राह्मणेन न म्लेच्छितवै, नापभाषितवै । म्लेच्छो हवा एष यदपशब्द।' महाभाष्यकारेण श्रुत्युपस्थापितवाक्यमिदमस्ति, किञ्च संहितायां कुत्रापि उपलब्धं नास्ति ।
 पस्पशाह्निके पतञ्जलिना ब्राह्मणस्य चत्वारि वाक्यानि वेदशब्देनोद्धृतानि, यथा-‘योग्निष्टोमेन यजते य उ एनं वेद' इत्यादिवाक्यानि तैत्तिरीयब्राह्मणस्यैव सन्ति।[७९]
एवं अनुमीयते यत्, भाष्यकारः वेदशब्देन ब्राह्मणानामपि ग्रहणं करोति ।
महर्षिकणादः अपि ब्राह्मण परमेश्वरकर्तृकमेव मन्यते । 'बुद्धिपूर्वानामकृतिर्वेदे’।[८०] अस्य तात्पर्यमस्ति ‘स्वर्गकामो यजेत्' इत्यादिवाक्यानां रचना सर्वथा निदर्शेषः स्वतन्त्रः सर्वज्ञपुरुषेणाऽभवत् । अपरस्मिन् सूत्रे- ‘ब्राह्मणे संज्ञाकर्मसिद्धिलिङ्गम्'।[८१] अस्य सूत्रस्य तात्पर्यमस्ति, यथा- लोके पिता स्वपुत्रस्य नाम विष्णुमित्रादि करोति तथैव ब्राह्मणभागे 'उद्भिदा यजेत्, अभिजिता यजेत्' इत्यादि वाक्येषूद्भिदादिनामकरणं सर्वज्ञपरमेश्वरेणैव भवति । फलतः ब्राह्मणभागोऽपि ‘परमेश्वरकर्तृक एवास्ति' इति कणादमुनेर्मान्यताऽस्ति ।
न्यायसूत्रकारः गौतमस्तथा भाष्यकारः वात्स्यायनश्च वेदेष्वनेकान् दोषान् दर्शयित्वा तेषां विधिवत् प्रामाणिकरूपेण सामाधानं कृतवन्तौ । इमे द्वे कर्मणीदोषारोपणं समाधानञ्चेति ब्राह्मणवाक्योपरि एवेति । गौतमस्तु वेदस्य अप्रामाण्यार्थं दोषत्रयाणामुद्भावनं कृतवान् । ‘तदप्रामाण्यमनृत-व्याघात-पुनरुक्तदोषेभ्यः’।[८२] तद्यथा -
 ‘अनृतदोषः' 'पुत्रकामनया पुत्रेष्टियज्ञं कर्त्तव्यम्' यज्ञे कृते सत्यपि पुत्रप्राप्तिर्न भवति, इति तु अनृतदोषोऽस्ति ।
 व्याघातदोषस्यापि सत्ता वेदेऽस्ति। उदिते सूर्ये होतव्यम्, सूर्योदयात्पूर्वमेव होतव्यम् । व्यतीतेऽपि सूर्यस्य वेलायां होतव्यम् - एवमत्र अादेशोऽस्ति, किञ्चास्या देशस्य तत्रैव निन्दाऽपि कृताऽस्ति ।
 पुनरुक्तिदोषः - प्रथमम् ऋचं वारत्रयम्, अन्तिममृचश्चाऽपि वारत्रयमुच्चरितव्यम् -नियमोऽयं पुनरुक्तिदोषस्योदाहरणमस्ति ।
अस्य दोषारोपणस्य समाधानमपि तत्रैव प्रदत्तमस्ति । यथा—
 ‘कर्मकर्त्तृसाधनवैगुण्यात्'[८३] अस्योपरि भाष्यम् । पुत्रेष्टियागानां यथाविधिना अनुष्ठानेन पुत्रादेर्फलस्य प्राप्तिर्भवत्येव । कर्मकर्तुः साधनानां वैगुण्येन फलाभावो भवति । तेन वेदस्याप्रामाण्यं नैव सिद्धयति ।
 ‘अभ्युपेत्यकाले दोषवचनात्'[८४] अत्र भाष्यं दर्शनीयम् । उदिते, अनुदिते एवं समयाध्युषिते-हवनाय पक्षत्रयं निर्दिष्टमस्ति । अत्र सङ्कल्पितपक्षे दृढनिष्ठाप्रकटनाय पक्षान्तरे दोषदर्शनमस्ति। अतोऽत्र व्याघातदोषाभाव इति ।
 सामधेनीऋचः एकादश सन्ति । तां पञ्चदशसंख्याकं कर्तुमेव अन्तिमा ऋक् वारत्रयेणादृति भजते । 'अनुवादोपपत्तेश्व'[८५] सूत्रेऽस्मिन् स्पष्टरूपेण कथितमस्ति यत्, कस्यापि प्रयोजनसिद्धये कृताऽवृत्तिः अनर्थका न भवति । यथा- ‘तथा च मन्त्राभिवादः- ‘इदमहं भ्रातृव्यं पञ्चदशावरेण वाग्वज्रेणापबाधे योऽस्मान् द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मः ॥' अतोऽत्रापि पुनरुक्तदोषाभाव इति ।
'उपनिषदां मीमांसा ब्रह्मसूत्रे उपन्यस्ताऽस्ति । ब्रह्मसूत्रञ्चेदमनेकत्रोपनिषदमिमां श्रुतिनाम्नैवाभिहितः । यथा -
 परात्तु तच्छ्रुते[८६] सूत्रेऽस्मिन् अविद्यावस्थायामेव जीवस्य कर्त्तृत्वं विचारितम् ।
 ‘सूचकश्च हि श्रुतेराचक्षते हि तद्विदः'।[८७] सूत्रस्य आशयोऽस्ति- भविष्ये यद्भविष्यति तेषां साधु-असाधुकर्मणां सूचकः नियमेन भवति । अस्य तथ्यस्य सूचकः श्रुतिवाक्यमस्ति । अस्य तथ्यस्य सूचकः श्रुतिवाक्यमस्ति । वाक्येऽस्मिन् छान्दोग्योपनिषदः[८८] निर्देशः शङ्कराचार्येण कृतः । यथा -
'यदा कर्मसु काम्येषु स्त्रियं स्वप्नेषु पश्यति ।
समृद्धिं तत्र जानीयात् तस्मिन् स्वप्ननिदर्शने ॥'[८९]
 ‘तदभावो नाडीषु तच्छ्रुतेरात्मनि च’[९०]। सूत्रेऽस्मिन् बादरायणेन सुषुप्तिविषयकश्रुतीनामुल्लेखः कृतः । शाङ्करभाष्ये छान्दोग्य° ८।१७ इत्यादिविभिन्नवाक्यानामुद्धरणं दत्त्वाऽस्य विषयस्य पूर्णमीमांसा कृताऽस्ति । ऋषयः ब्राह्मणग्रन्थान् वेदस्याविभाज्याङ्गम् अमन्यन्त ।
महर्षिजैमिनेः ग्रन्थनिर्माणस्योद्देश्य एव धर्ममीमांसा वर्त्तते । तेनास्यादिमः सूत्रमस्ति - ‘अथातो धर्मजिज्ञासा’ तथाऽस्य धर्मस्य स्वरूपं ब्राह्मणेष्वेव प्रतिपादितमस्ति । ‘शेषे ब्राह्मणशब्दः'।[९१] अत्र भाष्यकारशवरस्वामि स्पष्टं कथयति यत् -
मन्त्राश्च ब्राह्मणञ्च वेदः। तत्र मन्त्रलक्षण उक्ते परिशेषसिद्धत्वात् ब्राह्मलक्षणमवचनीयम्॥'
जैमिनिना धर्मस्य लक्षणमुक्तम्- ‘चोदनालक्षणोऽर्थो धर्मः'।[९२] विधिवाक्यमिदमस्ति तथा विधिवाक्यं तु ब्राह्मणे एवोपलब्धं भवति । फलतो विभिन्नानां भारतीयदार्शनिकानां दृष्टौ ब्राह्मणग्रन्थः वेदानामविभाज्याङ्गमस्ति । मनुस्मृत्या अनुशीलनेन ज्ञातो भवति यद्, ब्राह्मणग्रन्थः श्रुतिरेवास्ति । यथा -
 ‘धर्मं जिज्ञास्यमानानां प्रमाणं परमं श्रुतिः'।[९३] अत्र शतपथब्राह्मणस्य अपि इयमुक्तिः दर्शनीया - 'अग्निहोत्रं जुहुयात्'।[९४]
 ‘श्रुतिस्तु वेदो विज्ञेयो धर्मशास्त्रं तु वै स्मृतिः।[९५] अत्र श्रुतिवेदयोः अभेदत्वं प्रतिपादितमस्ति। 'विविधाश्चोपनिषधीरात्मसंसिद्धये श्रुतिः'।[९६] अत्र मनुना उपनिषद् श्रुतित्वे प्रोक्ता। उपनिषद् तु ब्राह्मणस्य एव अङ्गमस्ति ।
सर्वथा वर्त्तते यज्ञ इतीयं वैदिकी श्रुतिः।।'[९७]
मनुरत्र- ‘उदिते जुहोति, अनुदिते जुहोति' ब्राह्मणवाक्यमिदं श्रुतिपदेनाभिधीयते ।
 मनुस्मृतौ ब्राह्मणेषु प्रयुतानां विशिष्टशब्दानां स्थाननिर्देशपूर्वकः प्रयोगो लभते। युद्धविजयिने सैन्याय मनुरादिशति- 'उद्धार' 'स्वराज्ञे देहि । उद्धारशब्दस्यार्थो भवति- ‘उत्तमं द्रव्यमुद्धृत्य दद्युरि’त्यर्थः , ‘उदि्ध्रयते इति उद्धारो जितधनादुत्कृष्टधनं सुवर्णरजतकुप्यादिकं राज्ञे समर्पणीयम्'  ।।
 ‘राज्ञश्च दद्युरुद्धारमित्येषा वैदिकीश्रुतिः'[९८]। अत्र वैदिकीश्रुतिशब्दात् तात्पर्यम् ऐतरेयब्राह्मणस्यानेन वाक्येनास्ति—
ब्राह्मणग्रन्थस्तु वेदस्य व्याख्यानं कथ्यते । ब्राह्मणग्रन्थेष्वपि मन्त्राणामिवापौरुषेयता विद्यमानाऽस्ति । अत उभावपि श्रुतिरेवास्तः । ब्राह्मणसाहित्यमिदं नितरां विशाल़ व्यापकञ्च वर्तते। यागानुष्ठानानां प्रतिपादनं सर्वोत्तमरीत्या अत्रैव कृतं दृश्यते । प्रस्तौति तद् यज्ञयागविषयकं विवरणं साङ्गोपाङ्गम् । अतः ब्राह्मणानि एतानि वेदानाम् विभाज्याङ्गानि मन्यन्ते।
ब्राह्मणस्य विषयवस्तुनि[सम्पादयतु]
ब्राह्मणस्य प्रतिपाद्याः विषयाः शावरभाष्ये लिखिताः यथा –
उपमानं दशैते तु विधयो ब्राह्मणस्य तु ॥
ऋग्वेदस्य ब्राह्मणेषु ऐतरेयब्राह्मणं, शाङ्खायनब्राह्मणञ्च प्रसिद्धे। यजुर्वेदस्य ब्राह्मणेषु शतपथब्राह्मणं सुप्रसिद्धम्। सामवेदीयब्राह्मणेषु ताण्ड्यब्राह्मणं, षड्विशब्राह्मणं, सामविधानब्राह्मणं, आर्षेयब्राह्मणं, देवताध्यायब्राह्मणं , छान्दोग्यब्राह्मणं, संहितोपनिषद् ब्राह्मणं, वंशब्राह्मणं, जैमिनीयतवल्कारब्राह्मणं च सुप्रसिद्धानि भवन्ति। अथर्ववेदीयमेकएव गोपथब्राह्मणं समुपलभ्यते।
भाष्याणि[सम्पादयतु]
शतपथब्राह्मणस्य उभयोः शाखयोः भाष्यानि उपलब्धानि सन्ति -
 काण्वशतपथब्राह्मणस्य भाष्यं महाभारतस्य टीकाकर्त्रा नीलकण्ठेन कृतम्। भाष्यं त्वनुपलब्धमेवाऽस्ति, किञ्च तस्य निर्देशः महाभारत-वनपर्वस्य द्वाषष्ट्यधिकशतमध्यायस्य एकादशश्लोकस्य टीकायां तेनैव स्वयं कृतः।
 माध्यन्दिनशतपथस्य टीका उव्वटेन लिखिता इति श्रूयते। ऐतरेयब्राह्मणस्य भाष्याण्युपलब्धानि सन्ति।
ऐतरेयब्राह्मणस्य भाष्याणि[सम्पादयतु]
गोविन्दस्वामी ऐतरेयब्राह्मणस्य भाष्यम् अरचयत्। षड्गुरुशिष्यः ऐतरेयब्राह्मणस्य भाष्यम् अरचयत्।
तैत्तिरीयब्राह्मणभाष्यम्[सम्पादयतु]
भवस्वामी भट्टभास्करस्य कथनानुसारेणास्य भाष्यं वाक्यार्थपरकम् आसीत्। केशवस्वामी बौधायनप्रयोगसारनामकग्रन्थे भवस्वामिनं स्मरति। एकादशशतके निर्मिते त्रिकाण्डमण्डने केशवस्वामिनः उल्लेखो वर्त्तते। अतोऽस्य समयः दशमशतकस्य पूर्वार्द्धे वक्तुं शक्यते। तैत्तिरीयसंहितायाः, तैत्तिरीयब्राह्मणस्य च भाष्यं केवलं निर्दिष्टमेव अस्ति न तूपलब्धम् अस्ति। भट्टमास्करः तैतिरीयसंहितायाः भाष्यं लिखित्वा तैतिरीयभाष्यमपि लिखितवान्। अाचार्यसायणः अाचार्यसायणोऽपि तैत्तिरीयब्राह्मणस्य भाष्यं प्रणीतवान्।
सामवेदीयब्राह्मणभाष्यम्[सम्पादयतु]
सामवेदस्य ब्राह्मणेषु सायणात् पूर्ववर्तिनः कतिपया आचार्याः टीकां कृतवन्तः। हरिस्वामिनः पुत्रेण जयस्वामिना ताण्ड्यब्राह्मस्योपरि, गुणविष्णुना मन्त्रब्राह्मणोपरि, भास्करमिश्रेण आर्षयब्राह्मणोपरि तथा भरतस्वामिना सामविधानब्राह्मणोपरि भाष्यं रचितम्। आचार्यसायणस्तु निजपद्धत्यानुसारेण समग्रसामवेदीयब्राह्मणेषुपरि भाष्याणि प्रणीतवान्। गोपथब्राह्मणस्य न काऽपि व्याख्या समुपलब्धाऽस्ति।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
↑ 'एतद् ब्राह्मणान्येव पञ्च हवींषि' 
↑ 
↑ 
↑ तै० ब्रा० ३।३।। ३॥५
↑ वैशेषिकसूत्रम् ६।१
"?=ब्राह्मणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
१३ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देशे काले च पात्रे च श्रद्धया विधिना च यत् ।
पित¸नुद्दिश्य विप्रेभ्यो दत्तं श्राद्धमुदाहृतम् ।। – ब्रह्मपुराण
जलेनाऽपिचन श्राद्धं शाकेनापि करोति यः ॥
न सन्ति पितरश्‍चेति कृत्वा मनसि वर्तते ।
श्राद्धं न कुरुते यस्तु तस्य रक्तं पिबन्ति ते ॥
न तत्र वीरा जायन्ते नाऽऽरोग्यं न शतायुषः ।
न च श्रेयोऽधिगच्छन्ति यत्र श्राद्धं विवर्जितम् ॥
प्रणम्य शिरसा गौरी पृच्छतिस्म जगध्दितम् ।
तदेव त्वं महाबाहो ! लोकानां हितकारकम्।
प्रतिनाम चतर्ुथ्यन्तं नमोऽस्तु मनुनायुतम्।
गुह्याद्गुह्यतमं दिव्यं सर्वलोकहितेरते।
सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं सर्वशत्राु विमर्दनम्।
शरीरारोग्यकरणमायुर्वृध्दिकरं नृणाम्।
महोगं मूधिर्न विन्यस्य मुखे वैवस्वतं न्यसेत् ।
जान्वोस्तूडुचरं न्यस्य पादयोस्तु शनैश्चरम् ।
मन्वन्तराणि सर्वांगे महाकालस्वरूपिण।
सौरये च नमस्तेतु गण्डस्थलयोर्विन्यसेत् ।
नमो नीलमयूखाय ग्रीवायां कार्तिकं न्यसेत् ।
उध्दर्वलोकनिवासाय पौषं तु हृदये न्यसेत् ।
वैशाखं विन्यसेज्जान्वोर्नम सर्ंवत्ताकाय च ।
विष्णुं भावयेज्जंघोभये शिष्टतमाय ते ।
रेवतीं च न्यसेन्नाभौ नमो मन्दचराय च।
गर्भदेशे न्येसेन्नाभो नमो श्यामतराय च ।
मृगं न्यसेद्वामहस्ते त्रिादण्डोल्लासिताय च ।
विशाखां च दक्षनेत्रो नमस्ते ज्ञानदृष्टये ।
सौभाग्यं भावयेन्नासासन्धाौ फलाशनाय च ।
नम कृष्णायातिगण्डं हनुसन्धाौ विभावयेत् ।
तन्मूलसन्धाौ शूलं च न्यसेद्दग्राय ते नम।
सिध्दिं तन्मणिबन्धो च न्यसेत् कालाग्नये नम।
व्यतिपातं कराग्रेषु न्यसेत्कालकृते नम ।
परिघं भावयेद्वामपार्श्वसन्धाौ नमोस्तु ते ।
न्यसेद्दक्षोरसन्धाौ च शिवं वै कालसाक्षिणे।
साधयं न्यसेच्च तद्गुल्फसन्धाौ घोराय ते नम।
ब्रह्मयोगं च तज्जानौ न्यसेत्सुयोगिने नम ।
चर्मणे बवकरणं च भावयेद्यज्वते नम।
रूद्रमित्रां पितृवसुवारीयैतांश्च पद्बज च ।
मूहुर्तांश्च दक्षहस्तनखेषु भावयेन्नम ।
धाृतिं न्यसेद्वातौ पृष्ठे छायासुताय च ।
ऊधर्वहस्तदक्षनखेष्वन्यत्कालाय ते नम ।
रविवारं ललाटे च न्यसेद्भीमद्दशे नम।
सोमवारं न्यसेच्छान्ते नमो जीवस्वरूपिणे ।
मैदे न्यसेत्सौम्यवारं नमो जीवस्वरूपिणे ।
वृषणे गुरुवारं च नमो मन्त्रास्वरूपिणे।
घटिकां न्यसेत्केशेषु नमस्ते सूक्ष्मरूपिणे ।
निमेषादिमहाकल्पकालरूपं च भैरवम्।
कारणं सुखदुखानां भावाऽभावस्वरूपिणाम्।
मृत्युद्बजयं महाकालं नमस्यामि शनैश्चरम् ।
कालस्य वशभा सर्वे न काल कस्यचिद्वश।
तस्मात्तवां कालपुरुषं प्रणतोऽस्मि शनैश्चरम् ।
आद्यन्तेऽष्टोत्तारशतं मनुने जपेन्नर।
तस्य मृत्योर्भयं नैव शतवर्षावधिाप्रिये।
दिवा सौरि स्मरेत् रात्राौ महाकालं यजन पठेत् ।
गोचरे जन्मलग्नेशो दशास्वान्तर्दशाषु च ।
आपदस्तस्य नश्यन्ति पापानि च जयं भवेत।
परं स्वस्त्ययनं पुण्यं स्तोत्रां मृत्युद्बजयांभिधाम् ।
प्रातकाले शुचिर्भूत्वा पूजायां च निशामुखे ।
नाऽकाले मरणं तेषां नाऽपमृत्युभयं भवेत्।
आयुर्वर्षशतं साग्रं भवन्ति चिरजीविन ।
शान्तिकं शीघ्रफलदं स्तोत्रामेतन्मयोदितम् ।
कथनीयं महादेवि ! नैवाभक्तस्य कस्यचित् ।
इति मार्तण्डभैरवतन्त्रो महाकालशनिमृत्युद्बजय स्तोत्रां सम्पूर्णम्।
।
भाषायां सदवसश्रुवः 
भाषायाम् - सप्तम्येकवचनम् , सद-वस-श्रुवः - पञ्चम्येकवचनम्
सद वस श्रु इत्येतेभ्यः परस्य लिटो भाषायां विषये वा क्वसुरादेशो भवति। आदेशविधानादेव लिडपि तद्विषयो ऽनुमीयते। उपसेदिवान् कौत्सः पाणिनिम्। तेन मुक्ते यथाप्राप्तं प्रत्यया भवन्ति। उपासदत्। उपासीदत्। उपससाद। अनूषीवान् कौत्सः पाणिनिम्। अन्ववात्सीत्। अन्ववसत्। अनूवास। उपशुश्रुवान् कौत्सः पाणिनिम्। उपाश्रौषीत्। उपाशृणोत्। उपशुश्राव। लुङ्लङ्विषये परस्तादनुवृत्तेः क्वसुर् भवति।
न्यासः 
सदादिभ्यो भूतसामान्ये भाषायां लिड्वा स्यात् तस्य च नित्यं क्वसुः । निषेदुषीमासनबन्धधीरः । अध्यूषुषस्तामभवञ्जनस्य । शुश्रुवान् ॥
भाषायां सदवसश्रुवः - भाषायाम् । सद, वस, श्रु एषां द्वन्द्वात्पञ्चमी । पुंस्त्वमेकवचनं चार्षम् । तस्य च नित्यं क्वसुरिति । वाग्रहणं लिटैव संबध्यते, तस्य क्वसुस्तु नित्य इति भाष्ये स्पष्टम् । पक्षे लुङ्, तसय् भूतसामान्ये विहितत्वात् । वाग्रहणाननुवृत्तौ तु भूतसामान्ये लिडयं नित्यं लुङपवादः स्यात्, सरूपत्वात् । अस्य च भूतसामान्ये लिटो न तिङ्, अस्य क्वसोस्तदपवादत्वात् । वासरूपविधिस्तु लोदेशेषु नेतिलिटः कानज्वे॑त्यत्र उक्तमिति शब्देन्दुशेखरे विस्तरः । निषेदुषीमिति । निपूर्वात्सदेर्लिटः क्वसुः, द्वित्वम्, "अत एकहल्मध्ये" इत्येत्वाभ्यासलोपौष वसोः संप्रसारणं, पूर्वरूपं, षत्वम् । अध्यूषुष इति । अधिपूर्वाद्वसधातोर्लिटः क्वसुः, याजित्वाद्धातोर्वस्य संप्रसारणम् । पूर्वरूपम् । उस् इत्यस्य द्वित्वं, हलादिशेषः, सवर्णदीर्घः । शसि वसोः संप्रसारणं, पूर्वरूपम् । शुश्रुवानिति । श्रुधातोर्लिटः क्वसुः । द्वित्वम् ।
भाषायां सदवसश्रुवः - निषेदुपीमिति । षद्लृ विशरणादौ ।लिटि धतो॑रिति द्वित्वेअत एकहल्मध्ये॑ इत्येत्त्वाभ्यासलोपौ ।उगितश्चे॑ति ङीपिवसो॑रिति सम्प्रसारमए वलादित्वाऽभावान्नेट् ।सदिरप्रते॑रिति षत्वम् । पुंसि तु निषेदिवान् । अध्यूषुष इति । वस निवासे अधिपूर्वः ।वचिस्वपी॑ति संप्रसारणं । द्वित्वहलादिशेषसवर्णदीर्घाः । ङसि भत्वात्संप्रसारणम् । प्रथमैकवचने तु अध्यूषिवान् ।
नमस्कारः, सायन्तः नामधेयोऽहं गौडदेशनिवासी । अधुना अहं संस्कृतविकिपीडियायां अनुवादकरूपेण कार्यं कुर्वन्नस्मि । मम विषये अधिक ज्ञातुम्, अवलोक्यताम्- सायन्तः माहातो
• वत् – पुत्रवत्, विधिवत्, मातृवत्, पितृवत्, आत्मवत्, यथावत्।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः  
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
पद्म–आकरं दिनकरः विकची–करोति
चन्द्रः विकासयति कैरव–चक्रवालम्।
न अभ्यर्थितः जलधरः अपि जलं ददाति
सन्तः स्वयं पर–हितेषु कृत–अभियोगाः॥
विकची–करोति – «вскрывает» Деноминатив от विकच= विगतः कचः अस्य।
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
प्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदिनः 'मन की बात' ५० तमां सोपानपङ्क्तिं समारूढम्।
नवदिली > भारतस्य प्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदिन प्रतिमास आकाशवाणीकार्यक्रमः पञ्चाशत्  तमं सोपानं सम्प्राप्तम्। सामान्य जनानां हृदयेषु उपस्थातुं कार्यक्रमोऽयम् उपकरोति। भारतस्य सर्वासु भाषासु कार्यक्रमस्य अनुवादस्य प्रक्षेपणम् आकाशवाणि द्वारा कुर्वन्ति। संस्कृत भाषायामपि अस्ति सम्प्रेषणम्। सुज्ञातः संस्कृतवार्ताप्रक्षेपकः डॉ बलदेवानन्द सागरः भवति संस्कृतानुवादकर्ता। सागर महोदयस्य शब्देन सह प्रधानमन्त्रिणः मनोगतम् सम्प्रतिवार्तायाः अन्तर्जालपुटे अन्तर्जाल-सम्प्रेषणमपि क्रियते।
‘मनोगतम्’ – ५० सोपानस्य संस्कृत भाषिकानुवादः अधः दीयते ।
[“मन की बात”- “मनोगतम्” - इति कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ] - भाषान्तर-कर्ता - डॉबलदेवानन्द-सागरः
मम प्रियाः देशवासिनः! नमस्कारःएतच्छताब्दस्य चतुर्दशे वर्षे ओक्टोबर-मासे तृतीय-दिनाङ्के विजयादशमी-पर्वणि ‘मन की बात’-इति कार्यक्रमस्य माध्यमेन सहैव वयं सर्वे सम्भूय, यात्रामेकामारभाम‘मन की बात’- इत्यस्याः प्रसारण-यात्रायाः पञ्चाशदङ्काः अद्य पूर्णतां यान्तिएवं हि अद्यायं सुवर्ण-जयन्ती-आख्यानं वर्ततेएतस्मिन् क्रमे भवतां यानि पत्राणि अवाप्तानि, दूरभाषाकारणाश्च सञ्जाताः, तत्राधिसंख्यं अस्य पञ्चाशदङ्कस्य सन्दर्भे एवास्ति-इत्यत्र दिल्ल्याः अंशु-कुमारः अमर-कुमारश्च, पटनातः विकास-यादवः; तद्वद् - इत्यत्र दिल्ल्याः मोनिका-जैनः, पश्चिम-बङ्गस्य वर्धमानतः प्रसेनजीत-सरकारः, नागपुरस्य संगीता-शास्त्री चेत्यादयः प्रायेण समानमेव प्रश्नमपृच्छन्, एते कथयन्ति यत् प्रायेण जनाः अधुनातन-प्रविधिना, सामाजिक-सञ्चार-माध्यमैः-प्रभृतिभिः संयुताः भवन्ति, परञ्च जनैः साकमात्मानं संयोजयितुं भवता रेडियो-इति प्रसारण-माध्यमं कथं चितम्?
“आदरणीय! प्रधानमन्त्रि-महोदय! नमस्ते ! मम नाम शालिनी, अहं हैदराबादतो वदामिममैषा महती जिज्ञासा यत् ‘मन की बात’-कार्यक्रमस्यायं मञ्चः जनेषु अतितरां लोकप्रियः वर्तते परन्तु नाहं स्मरामि यत् भवान् अस्मात् मञ्चात् कदाचिदपि बीजेपी-वा-कांग्रेस्-सदृशान् शब्दान् उल्लेखितवान्किं भवान् कदाचित् नैवम् अनुभवति यत् मञ्चमेनं राजनीतेः कृते उपयोक्तुं पार्यते, आहोस्वित् मञ्चादस्मात् स्वीय-सर्वकारस्य उपलब्धीः गणयितुं पारयेत्? धन्यवादाः ”
“नमस्कारः! प्रधानमन्त्रिमहोदय! अहं प्रोमिता-मुखर्जी, मुम्बईतो ब्रवीमिमहोदय ! ‘मन की बात’-प्रसारणस्य प्रत्येकमपि आख्यानं गूढ-प्रबोधेन, सूचनाभिः, रचनात्मक-वृत्तान्तैः सामान्य-जनानाञ्च सम्यक्-कार्यैः सम्भरितं भवतिअतः भवन्तं प्रष्टुं वाञ्छामि यत् प्रत्येकमपि कार्यक्रमात् प्राक् भवान् कियतीं सज्जां करोति?”
दूरभाष-करणार्थं भवत्यै भूयान्सो धन्यवादाः ! भवत्याः प्रश्नः वस्तुतस्तु आत्मीयत्वेन जिज्ञासिता पृच्छास्तिआमिनोमि यत् ‘मन की बात’-प्रसारणस्य पञ्चाशत्-आख्यानानाम् उत्कृष्टा सिद्धिरियमेव यत् भवती प्रधानमन्त्रिणा साकं नैव, परन्तु यथा कञ्चित् निकटस्थं सहवर्त्तिनं प्रश्नं पृच्छति, बाढम्, इदमेवास्ति लोकतन्त्रम्भवती यं प्रश्नम् अपृच्छत्, यदि निराडम्बरं उत्तरेयं चेत् तदा वदिष्यामि यत् न किञ्चिदपि सज्जीकरोमिवस्तुतस्तु ‘मन की बात’-प्रसारणं मम कृते अतितरां सरलं कार्यं वर्ततेप्रतिवारं ‘मन की बात’-प्रसारणात् प्राक् जनानां पत्राणि प्राप्यन्ते--इत्यत्र जनाः निज-विचारान् संविभाजयन्तिएका निःशुल्कं दूरभाष-संख्यास्ति–– एकम् अष्टौ शून्यं शून्यम् एकम् एकं सप्त अष्टौ शून्यं शून्यं चतत्र दूरभाषं कृत्वा जनाः निज-सन्देशं स्वीय-स्वरेण एव ध्वन्यङ्कितमपि कुर्वन्तिमम प्रयासो भवति यदहं ‘मन की बात’-प्रसारणात् प्राक् अधिकाधिकानि पत्राणि टिप्पणीश्च स्वयमेव पठेयम्अहम् अनेकाः दूरभाषाकारणाश्चापि शृणोमियथैव ‘मन की बात’-प्रसारण-कालः समीपमागच्छति, तदा तदवधौ भवद्भिः प्रेषितान् विचारान् परामर्शान् चाहं निगूढतया पठामि 
“नमस्कारः मोदिमहोदय! अहम् उत्तराखण्डस्य मसूरीतो निधि-बहुगुणा वदामिअहं युव-सन्तति-द्वयस्य जननी अस्मिप्रायेण अहम् अवालोकयम् यत् अस्मिन् वयसि स्थितेभ्यः बालेभ्यः नेदं रोचते यत् तैः किं करणीयमिति कृत्वा कश्चन तान् उपदिशेत्? भवतु नाम ते शिक्षकाः वा तेषां मातापितरौपरञ्च यदा भवतः ‘मन की बात’-प्रसारणं भवति, भवान् च बालकान् सम्बोध्य किमपि वदति, तदा ते हृदयेन तदवगच्छन्ति तथा च, तस्य कार्यान्वयनमपि कुर्वन्ति – अतः भवान् रहस्यमिदं अस्मभ्यमपि संविभाजयिष्यति किमु? धन्यवादः ”
मम प्रियाः देशवासिनः, गुरुग्रामतो विनीता-महोदया -इत्यत्र अलिखत् यत् ‘मन की बात’-प्रसारणे मया श्वोर्थात् नवम्बर-मासीये षड्विंशे दिने संपत्स्यमानस्य ‘संविधान दिवस’-स्य विषये किमपि वक्तव्यम्तस्याः कथनानुसारेण, दिवसोयं विशेषः यतो हि संविधान-स्वीकरणस्य सप्ततितमे वर्षे वयं प्रवेक्ष्यामः
अस्तु, श्वः ‘संविधान-दिवसो’ वर्ततेतासां महतीनां विभूतीनां स्मरण-दिनमस्ति यैः अस्मदीयं संविधानं विरचितम्विगते शताब्दे ऊन्पन्चात्तमे वर्षे नवम्बरमासे, षड्विंशे दिने अस्मदीयं संविधानमिदं स्वीकृतमासीत्संविधानस्य प्रारूपार्थम्, अस्य चैतिहासिक-कार्यस्य पूर्णतायै सम्विधान-सभा सप्तदश-दिनोत्तरै- कादश-मासाधिक-द्विवर्षात्मक-कालम् अनैषीत्भवन्तः कृपया कल्पयन्तु यत् त्रिवर्षाभ्यन्तरमेव एताः महत्यो विभूतयः अस्मभ्यमेतावद् व्यापकं विस्तृतञ्च संविधानमादुःएतैः यया असाधारण-गत्या सम्विधानं निर्मितं तद्धि अद्यापि काल-प्रबन्धनस्य उत्पादकतायाश्च उदाहरणत्वेन विद्यतेएते अस्मान् अपि स्वीयानि दायित्वानि आभिलेख्य-काले एव पूर्णतां नेतुं प्रेरयन्तिसम्विधानसभा देशस्य महतीनां प्रतिभानां सङ्गमः आसीत्, तेषु प्रत्येकमपि निज-राष्ट्राय एतादृशमेकं सम्विधानं प्रदातुं प्रतिबद्धमासीत् येन भारतवासिनो जनाः शक्ताः स्युः, निर्धनतमोपि जनः समर्थः भवेत् 
अस्मदीयस्य सम्विधानस्येदमेव वैशिष्ट्यं यत् अधिकार-कर्तव्य-विषयोत्र विस्तरेण वर्णितःनागरिकाणां जीवने एतद्द्वयस्य सामञ्जस्यमेव राष्ट्रमग्रे सन्नेष्यतियदि वयम् अन्येषाम् अधिकारान् सम्मानयिष्यामः तदास्मदीयाः अधिकाराः स्वयमेव रक्षिताः भवितारः, तथा च एवंरीत्या यदि वयं सम्विधानेन निर्दिष्टानि स्वीय-कर्तव्यानि अनुपालयामश्चेत्, अस्माकम् अधिकाराः स्वतः एव रक्षिताः भविष्यन्तिसाम्प्रतमपि स्मराम्यहं – दशोत्तरोन्विंश-शततमे वर्षे, यदा भारतीयगणतन्त्रस्य षष्टि-वर्षाणि पूर्णानि, तदा गुजराते गजोपरि संविधानं प्रतिष्ठाप्य वयं शोभा-यात्रां व्यवस्थापितवन्तःयुव-जनेषु संविधान-विषयिणीं जागर्तिं विवर्धयितुं, तान् च सम्विधानस्य विविधैः पक्षैः संयोजयितुमयमेकः स्मरणीयः प्रसंगः आसीत्विम्शत्युत्तर-द्विसहस्रतमे वर्षे गणतंत्र-रूपेण वयं सप्तति-वर्षाणि पूरयितास्मः तथा च द्वाविम्शत्युत्तर-द्विसहस्रतमे वर्षे अस्माकं स्स्वतन्त्रतायाः पञ्च-सप्ततिः वर्षाणि पूर्णानि भवितारः 
आगच्छन्तु, वयं सर्वेपि स्वीय-संविधानस्य मूल्यानि अग्रेसारयेम तथा चास्मदीये देशे शांतिम्, समुन्नतिम्, समृद्धिञ्च सुनिश्चितां करवाम 
मम प्रियाः देशवासिनः, दिवस-द्वय-पूर्वं नवम्बर-मासीये त्रयोविंशतौ वयं सर्वे श्री गुरु नानक देवस्य जयंतीमायोजितवन्तः तथा चागामिनि वर्षे अर्थात् ऊनविम्शत्युत्तर-द्विसहस्रतमे वर्षे वयं तस्य प्रकाशपर्व- इति सार्ध-पञ्च-शतीमा- योजयिष्यामःगुरु नानक देव-वर्यः सदा अशेष-मानवतायाः कल्याणहेतोः चिन्तित- वान्सः समाजं सर्वदा सेवा-करुणा-सत्य-कर्म-सौहार्द-मार्गं प्रादर्शयत्देशः आगामिनि ऊनविम्शत्युत्तर-द्विसहस्रतमे वर्षे तस्य प्रकाशपर्व- इति सार्ध-पञ्च-शती-समारोहं भव्य-रूपेण आयोजयितास्ति, अस्य प्रकाशः न केवलं देशे अशेष-जगत्यपि प्रसरिष्यतिसर्वाण्यपि राज्य-प्रशासनानि केन्द्र-शासित-प्रदेशाश्चापि अवसरमेनं सोत्साहं हर्ष-प्रकर्षेण चायोजयितुमनुरुद्धाः सन्तिएवं हि गुरोः नानक देवस्य सार्ध-पञ्च-शतवर्षात्मकं प्रकाशपर्व विश्वस्य सर्वेष्वपि देशेषु आयोजयिष्यतेअमुना सहैव, गुरु-नानक-देवेन संबद्धानां पवित्र-स्थलानां मार्गोपरि रेलयानमपि प्रचालयिष्यतेनातिचिरमेव, यदाहं एतद्विषयकम् उपवेशनम् आकारयन्नासम्, तस्मिनेव काले अहं लखपत-साहिब-गुरुद्वारा-स्थलं स्मारितवान्गुजराते एकोत्तर-द्विसहस्र-तमे वर्षे समापन्नभूकंपावधौ तस्य गुरूद्वारस्य महती क्षतिः सञ्जातासीत्, परन्तु, येन प्रकारेण स्थानीय-जनैः सम्भूय राज्य-प्रशासनेन तस्य जीर्णोद्धार-कार्यं कारितं तद्धि अद्यापि उदाहरणरूपमेवास्ति 
भारतसर्वकारेण महान् एकः महत्वपूर्णः निर्णयो विहितोस्ति यत् करतारपुर--इत्यस्य निर्माणं स्यादिति येन अस्माकं देशस्य यात्रिणः सरलतया पाकिस्ताने, करतारपुरे गुरु नानक देवस्य पवित्र-स्थलस्य दर्शनं कर्तुं शक्नुयुः 
--- भाषान्तर-कर्ता - डॉबलदेवानन्द-सागरः
दूरभाषः - ९८१० ५६२२ ७७
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
छात्राः विमानं न आरूढवन्तः- कक्ष्या विमानवत् निर्म
संस्कृतशिक्षकाणां मध्ये ज्ञानेन प्रभुः, चन्द्रशेखर
भुवनप्रचोदिकासु शतं महिलासु तिस्रः भारतीयाः। पि व
अमृतसरसि स्फोटकवस्त्वाक्रमणं - त्रयः मृताः। अमृत
भारत-मालद्वीपबन्धम् शक्तं कारयिष्यति इति प्रधानमन्
'गज' चक्रवातः तमिळ् नाट् राज्ये । १३ जनाः निहताः। 
आयुर्वेदस्य भाषा संस्कृतं पठ्यताम् बेड्गलूर
छत्तीस्गढे प्रथमसोपाने ७०% मतदानम्। राय्पुरम् > 
केन्द्रमन्त्री अनन्तकुमारः दिवंगतः। बेङ्गलुरु> 
"विमुद्रीकरणं जि एस् टि च भारताभिवृद्धिं पराङ्मुख
कुवैट् राष्ट्रे महती वृष्टिः ; एकः मृतः। कुवैट्स
'मृत्युः सुनिश्चितः, किन्तु अन्तिमः सैनिकः अपि पा
पाक् चाराय सुप्रधानविवरणाणि प्रदत्तानि - बि एस् एफ
श्रीलङ्का - विधानसभासम्मेलनं बुधवासरे इति सभापतिः।
एम् मुकुन्दः एष़ुत्तच्छन् पुरस्कारेण समाद्रियते। 
अर्धवैद्यान् परिलसितुम् अनुज्ञा न दीयते। स्व
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
‘ श्रद्धया सत्यमाप्यते । ‘
ज्ञानस्वरूपो भगवानात्मा त्वं प्रकृतेः परः ।।
ति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं मया ।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ॥
अन्यथा शरणं नास्ति, त्वमेव शरणं मम।
लिप्यते निखिलो लोको, ज्ञानसिद्धो न लिप्यते।।।।
पुरातमं चित्रम् - 
११,००० वर्षाणां पुरातनं चित्रं उपलब्धम्। रक्त-कृष्ण-श्वेत-वर्णैः सिरिया देशे सद्यः दृष्टं खननकैः। बहुशः चित्रे चतुरश्राः विराजन्ते। शिलाचूर्णैः एते वर्णाः कृताः इति भाति। एतत् चित्रं एकस्मिन् सभा-मण्डले लब्धम्    अतः प्रायेण तस्य किमपि प्रयोजनं स्यात् इति विज्ञानकानां मतम्। किन्तु, प्रयोजनं किम् इति केनापि अधुना स्पष्टतया न वक्तुं शक्यते॥
विहितौपयिकद्रव्यसंग्रहे सूतिकागृहे । दिव्य तेजोमयी देवी दिव्यरुपा व्यराजत । वादित्राण्यप्य
मर्माणि पुनः वस्ति हृदय मूर्धादीनि।
स्कन्ध आश्रितेभ्यो अपि हृद् वस्ति शिरांसि गरीयांसि।
पूर्वम् ३।१।२
अनन्तरम् ३।१।४
काशिका-वृत्तिः
आद्युदात्तश् च ३।१।३
अयम् अप्यधिकारः परिभाषा वा। आद्युदात्तश्च स भवति। आद्युदात्तश्च स भवति यः प्रत्ययसंज्ञः। अनियतस्वरप्रत्ययप्रसङ्गे ऽनेकाक्षु च प्रत्ययेषु देशस्य अनियमे सति वचनम् इदम् आदेरुदात्तार्थम्। कर्तव्यम्। तैत्तिरीयम्।
पूर्वम् ३।३।११२
अनन्तरम् ३।३।११४
काशिका-वृत्तिः
भावे, अकर्तरि च कारके इति निवृतम्। कृत्यसंज्ञकाः प्रत्ययाः ल्युट् च भौलम् अर्थेषु भवन्ति। यत्र विहितास् ततो ऽन्यत्र अपि भवन्ति। भावकर्मणोः कृत्या विहिताः कारकान्तरे ऽपि भवन्ति। स्नानीयं चूर्णम्। दानीयो ब्राह्मणः। करणाधिकरणयोः भावे च ल्युट्। अन्यत्र अपि भवति। अपसेचनम्। अवस्रावणम्। राजभोजनाः शालयः। राजाच्छादनानि वासांसि। प्रस्कन्दनम्। प्रपतनम्। बहुलग्रहणादन्ये ऽपि कृतः यथाप्राप्तम् अभिधेयं व्यभिचरन्ति। पादाभ्यां ह्रियते पादहारकः। गले चोप्यते गलेचोपकः।
कृत्यल्युटो। याभ्यः प्रृतिभ्यो येष्वर्थेषु विहितास्ततोऽन्यत्रापि स्युरित्यर्थः।स्नानीयमिति। करणे अनीयर्। दानीय इति। संप्रदाने अनीयर्। भाष्ये तु "कृतो बहुलमिति वक्तव्य"मित्युक्त्वा पादाभ्यां ह्यियते पादहारकः। कर्मणि ण्वुल्। आओऽग्नीनाधास्यमानेन। अनद्यतने भविष्यति लृडित्युदाह्मतम्।
अथ मया रसभस्म निगद्यते सकलपारदशास्त्रनियोगतः ।
ससितकृष्णसुपीतकलोहितं भवति वर्णचतुष्टयभूषितम् ।
सुपयसा लवणेन विमर्दितं कुरु भिषग्वर यन्त्रसुरोधनम् ।
उपरि तत्र जलेन निषिञ्चयेदिति भवेद्दरदाद्वरसूतकः ।
अखिलशोधवरेण च वै यथा सकलकञ्चुकदोषविवर्जितः ।
बहुलदोषहरोऽपि भवेत्तथा भवति शुद्धतमो दरदोद्भवः ।
पृथगिमाश्च चतुष्पलभागिकाः स्फटिकशुद्धपलाष्टकसंमिताः ।
सह जलेन विमृद्य च यामकं लवणकाम्लजलेन विमिश्रिताः ।
उदितधातुगणस्य च मूषिकां कुरु विषं विनिवेशय तत्र वै ।
पवनपित्तकफक्षयहारकः सकलरोगहरः परमः सदा ।
युवतिकामविलासविधायको भवति सूतवरः सुखदः सदा ।
-अरुणभस्मन्-
प्रहरयुग्ममितं च शिलातले रविकरेण विमर्द्य विचूर्णितौ ।
कुरु भिषग्वर वह्निं अधस्ततः स च भवेदरुणः कमलच्छविः ।
उदयभास्करनामरसो ह्ययं भवति रोगविघातकरः स्वयम् ।
सकलसूतकशास्त्रविमर्शनाद्द्विजवरेण मया प्रकटीकृतः ।
- रेद्भस्मन्-
विमललोहमये कृतखर्परे ह्यमलसाररजः परिमुच्यताम् ।
अतिकुशाग्नियुते द्रवति स्वयं तदनु तत्र रसः परिमुच्यताम् ।
विशदलोहमयेन च दर्विणा विघटयेत्प्रहरत्रयसंमितम् ।
द्विदशयाममधःकृतवह्निना भवति रक्तरसस्तलभस्मसात् ।
गतबलेन नरेण सुसेवितो भवति वाजिकरः सुखदः सदा ।
स च वलीपलितानि विनाशयेच्छतशरत्सु निरामयकृत्परम् ।
सततमेव विमर्द्य शिलातले बलिवसां च समां कुरु तद्भिषक् ।
दिवसयुग्ममधः कृतवह्निना स च भवेदरुणः कमलच्छविः ।
सकलरोगविनाशनवह्निकृत्बलकरः परमोऽपि हि कान्तिकृत् ।
स खलु कर्मविपाकजरोगहा विशदनागयुतः खलु पारदः ।
मृदुमृदा रचिता मसृणेष्टिका उपरि गर्तवरेण च संयुता ।
रसवरं दशशाणमितं हि तत्सशुकपिच्छवरेण निधापयेत् ।
सकलपूर्णकृतं च सुगर्तकं गलितनिम्बुफलोद्भवकेन वै ।
स्थगय तं च पिधानवरेण वै मृदितया सुमृदा परिमुद्रितम् ।
स च शरीरकरोऽप्यथ लोहकृत्सकलसिद्धिकरः परमो भवेत् ।
शतगुणं हि यदा परिजीर्यते रसवरः खलु हेमकरो भवेत् ।
सशुकपिच्छसमोऽपि हि पारदो भवति खल्वतलेन च कुट्टितः ।
सिकतया परिपूर्य तदर्धकं तदनु तत्र निवेशय पोट्टलीम् ।
द्विदशयामं अथाग्निमहो कुरु भवति तेन महारसपोटली ।
करमिता सुकृतापि हि चुह्लिका ह्युपरि तत्र निवेशय च भाजनम् ।
तदनु वह्निमधः कुरु वै दृढं सततमेव हि यामचतुष्टयम् ।
कवलितः क्षयरोगगणापहो मदनवृद्धिकरः परमो नृणाम् ।
स च वलीपलितानि विनाशयेत्सकलकुष्ठविनाशकरः परः ।
रसवरं विमलं च सुशोभितं सशुकपिच्छसमं परिमर्दितम् ।
दिनमुखे प्रतिहन्ति सुभक्षितः सकलदोषकृतां विकृतिं जयेत् ।
बलिवसां च घृतेन विमर्दयेदतिकृशाग्निकृते द्रवति स्वयम् ।
द्रुतमयं च सदायसभाजने तदनु सूतकृतां वरकज्जलीम् ।
कुरु समानकटुत्रयसंयुतां मरिचयुग्ममितां सुखदां सदा ।
पर्पटीं भक्षयेत्प्रातस्तथा त्र्यूषणसंयुताम् ।
श्यामात्रिकटुकेनापि वातजां ग्रहणीं जयेत् ।
निर्गुंडी च समांशानि कारयेद्भिषगुत्तमः ।
चूर्णीकृत्य च तत्सर्वं पर्पट्याश्चानुपानकम् ।
अष्टादश च कुष्ठानि निहन्त्येव न संशयः ।
अपथ्यं नैव भुञ्जीयाद्दोषदूष्याद्यपेक्षया ।
तं काकमाच्याः स्वरसेन पिष्ट्वा तथा च तं दाडिमबीजतोयैः ।
क्रमेण सूतं हि दिनैश्चतुर्भिः शुद्धत्वमायाति हि निश्चयेन ।
प्रद्रावयेत्तं बदरस्य चाग्निना प्रढालयेद्भृंगरसे त्रिवारम् ।
प्रढालयेत्तां कदलीदले हि संछाद्य चान्येन दलेन पश्चात् ।
गुल्मानि चाष्टावुदराणि हन्यात्संसेविता शुद्धरसस्य पर्पटी ।
मयापि सद्वैद्यहिताय नूनं प्रदर्शितेयं खलु रोगनाशिनी ।
तस्यां निधायाथ रसस्य गोलकं तं स्वेदितं चाम्लरसेन सम्यक् ।
प्रतिरसं च विशोष्य हि भक्षयेद्रक्तिकाद्वयमितं रुजापहम् ।
केकिमाहिषवराहपित्तकैः कच्छपस्य च रसेन मर्दितम् ।
जायतेऽधिकतरं गुणेन वै सन्निपातभवमूर्च्छनं जयेत् ।
लोके कीर्तिपरंपरां वितनुते धर्मे मतिर्जायते प्रान्ते तस्य परा गतिर्हि नियतं सत्यं शिवेनोदितम् ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
श्रीमद्भागवते महामुनिकृते किं वा परैरीश्वरः सद्यो हृदयारुध्यतेऽत्र कृतिभिः शुश्रुषुभिस्तत्क्षणात ।
त एकदा तु मुनयः प्रातर्हतहुताग्नयः ।
अन्ये च मुनयह सुत परावरविदो विदुः ।
ब्रुयुः स्निग्धस्य शिष्यस्य गुरवो गुह्यामप्युत ।
तत्र तत्रात्र्जसाऽऽयुष्मन भवता युद्विनिश्चितम ।
पुंसामेकन्तताः श्रेयस्तन्नः शंसितुमर्हसि ।
मन्दा सुमन्दमतयो मन्दभाग्या ह्युपद्रुताः ।
सुत जानासि भद्रं ते भगवान सात्वतां पतिः ।
देवक्यां वसुदेववस्य जातो यस्य चिकर्षिया ।
यस्यावतारो भुतांना क्षेमाय च भवाच च ।
सद्यः पुनन्त्युपस्पृष्टाः स्वर्धुन्यापोऽनुसेवद्या ।
तस्य कर्माण्युदाराणि परिगीतानि सुरिभिः ।
ब्रुहि नः श्रद्धाधानांना लीलया दधतः कलाः ।
वयं तु न वितृप्याम उत्तमश्लोकविक्रमे ।
यच्छृण्वतां रसज्ञानां स्वादु स्वादु पदे पदे ।
कृतवाना किल वीर्याणि सह रामेण केशवः ।
अतिमर्त्यानि भगवान गूढः कपटमानुषः ।
आसीना दीर्घसत्रेण कथायां सक्षणा हरेः ।
स्वां काष्ठामधुनोपेत धर्मः कं शरणं गतः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्या संहितायां प्रथमस्कन्धे नैमिषीयोपाख्याने प्रथमोऽध्यायः ।
।
।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
प्रसिद्धक्रान्तिदूतः भगतसिंहस्य विषये कः न जानाति भारतीयः । वर्षस्य लघुवये अपि यत् महत्कार्यं तेन कृतमासीत् तत् विस्मर्तुं शत्रवः अपि न शक्यन्ते, भारतीयाः किम् । तस्य द्वे मित्रे राजगुरुः, सुखदेवः च; एते त्रयः मिलित्वा ब्रिटिशराज्यस्य मूलोच्छेदने महत्भूमिकां गृहीतवन्तः, येन सम्पूर्णभारते लघुबालाः, युवानः, वृद्धाः च सर्वे भगतसिंहः एव भवामि इति चिन्तयन्ति स्म तस्मिन् समये । भारतीयस्वतन्त्रतासंग्रामस्य प्राणभूतः सन्ति एते त्रयः महापुरुषा ।
जन्म भगतसिंहस्य जन्मदिनांके सितम्बरमासे शनिवासरे,ख्रीस्ताब्दे लायलपुरजनपदस्य बंगाग्रामे जातमासीत् । तस्य पितुः नाम सरदार किशन सिंहः आसीत् माता च विद्यावतीकौर इति आसीत् । एते आर्यसमाजं गृहीतवन्तः आसन् ।
अमृतसरे अप्रैलमासस्यदिनांकेख्रीस्ताब्दे जलियावालाबागकांडम् इति नरसंहारः अभवत् येन भगतसिंहः अतिप्रभावितः अभवत् । सः तदा नेशनल कॉलेज मध्ये पठन् आसीत् । शिक्षां त्यक्त्वा सः स्वतन्त्रतासंग्रामे कूर्दितवान् । सः नौजवान भारत सभा इत्यस्य स्थापना कृतवान् । काकोरीकाण्डे रामप्रसादबिस्मिलस्य मृत्युनन्तरं भगतसिंहः पण्डितचन्द्रशेखरस्य समूहे हिन्दुस्तान रिपब्लिकन एसोसियेशन आगतवान् । अस्य संघस्य नामपरिवर्तनं कृत्वा हिन्दुस्तान सोशलिस्ट रिपब्लिकन एसोसिएशन इति कृतवान् । अस्मिन् संघे एव भूत्वा राजगुरुणा सह मिलित्वा दिसम्बर मासेदिनांकेख्रीस्ताब्दे आंग्लाधिकारिणं जेपी सांडर्स इति अयं हतवान् । बटुकेश्‍वरदत्तेन सह मिलित्वा अलीपुरमार्गे स्थितः एसेम्बली मध्येअप्रैलख्रीस्ताब्दे विस्फोटकः पातितवान् तत्रैव बन्धनमपि स्वीकृतवान् ।
प्रमुखगतिविधयः -वर्षस्यैव अवस्थायां यदा जलियावालाबागकाण्डं जातं तदैव भगतसिंहःमील पदयात्रां कृत्वा जलियावालाउपवनं प्राप्तवान् । गान्धिना असहयोग आन्दोलनं कृतम् यस्मिन् भगतसिंहः सहभागं गृहीत्वा अंहिसात्मकक्रान्ते भागं स्वीकृतवान् । किन्तु अकारणमेव असहयोगान्दोलनस्य निरस्तीकरणे भगतसिंहः अपि रुष्‍ट जातः । सः सशस्त्रआन्दोलने सक्रियः अभवत् । तदा एव तस्य मेलनं चन्द्रशेखरेण सह जातः । तत्रैव भगवतीचरण व्होरा, सुखदेव, राजगुरुः आदयः अपि प्राप्ताः ।
 ईसवीये साइमन कमीशन इत्यस्य बहिष्‍कारे भागं वहन् लाला लाजपतरायः दण्डप्रहारेण दिवंगतः अभवत् । तस्य मृत्योः प्रतिशोधं स्वीकर्तुं भगतसिंहः, राजगुरुः, बटुकेश्‍वरः च त्रयः मिलित्वा योजनां साधितवन्तः । लाहौरकोतवाली पुरतः भगतसिंहः, राजगुरुः च व्यस्तमुद्रायाम् अटनमारब्धवन्तौ । बटुकेश्‍वरदत्तः आत्मनः साइकिलयानं स्वीकृत्य मार्गे एव उपविष्‍टवान् । सः यानसाधनाव्याजेन मार्गे एव उपाविशत् । चन्द्रशेखरः डीएवीविद्यालयस्य परिधिभित्तेः पृष्‍ठे निमीलितः सन रक्षाकार्यं कुर्वन्नासीत् ।
सपाद चतुर्वादने स्काटस्य स्थाने एएसपी साण्डर्सः आगतः । राजगुरुः भुशुण्डिद्वारा गुलिकाप्रहारं कृत्वा तं तत्रैव हतवान् । पृष्‍ठे आगच्छन् रक्षकं चन्द्रशेखर आजादः हतवान् । अनेन प्रकारेण लाला लाजपतरायस्य प्रतिशोधः स्वीकृतः ।
 अप्रैलख्रीस्ताब्दे भगतसिंहः बटुकेश्‍वरदत्तेन सह मिलित्वा असेम्बलीमध्ये विस्फोटं पातितवान् । अनेन माध्यमेन सः सम्पूर्णे भारते एतं सन्देशं प्रसारितवान् यत् आग्लीयाः अस्माकमुपरि अनाचारं कुर्वन्तः सन्ति । एतस्य विरुद्धं जनाः प्रयत्नं कुर्वन्तः सन्ति । अतः भवन्तः अपि जागृताः भवन्तु ।
विस्फोटकं पातयित्वा भगतसिंहः तत्रैव स्थितवान् । आत्मनं बन्दीकृतवान् च । सः जानाति स्म यत् एते आंग्लीयाः तं फाँसी इति दण्डं दास्यन्ति किन्तु तथापि सः आत्मानं बन्दीकृतवान् येन सः साक्षात् भारतीयान् सन्देशं दातुं शक्नुयात् स्वतन्त्रतासंग्रामस्य कृते । तस्य अस्य प्रकरणस्य प्रभावः अपि द्विगुणितः । सम्पूर्णे भारते जनाः जागरिताः अभवन् । सर्वे स्वतन्त्रतासंग्रामे कूर्दनमारब्धवन्तः ।
कारागारे भगतसिंहः वर्षद्वयपर्यन्तं स्थितवान् । तत्र विभिन्नलेखमाध्यमेन सः जनजागरणमारब्धवान् । तत्रैव मित्रैः सहदिवसस्य अनश्‍नं कृतवान् यस्मिन् यतीन्द्रनाथः दिवंगतः ।
 मार्चदिनाँके सायंकाले  वादने भगतसिंहः, सुखदेवः, राजगुरुः च त्रयः अपि मृत्यवे समर्पिताः । फाँसीदण्डं प्रति गमनसमये ते मिलित्वा गायन्तः आसन् -
भगतसिंहः हिन्दी, उर्दू, पंजाबी, आंग्लं तथा च बांग्ला भाषा जानाति स्म् । मृत्योः पूर्वं भ्राता कुलतारं प्रेषिते पत्रे भगतसिंहः लिखितवान् -
भगतसिंहस्य मृत्योरनन्तरं प्रायेण सर्वे भारतीयाः गान्धिनः विरोधमारब्धवन्तः । ते सर्वेऽपि भगतसिंहस्य मृत्योः उत्तरदायित्वं गान्धिनं मत्वा तं हन्तुमपि सिद्धाः आसन् किन्तु पदे-पदे आंग्लाधिकारिणः तस्य रक्षां कृतवन्तः ।
भगतसिंहस्य बलिदानं वृथैव न गतम् । तस्य मृत्योःवर्षानन्तरे एव आंग्लशासनस्य मूलविच्छेदः अभवत् । औपचारिकरूपेण आंग्लीयाःअगस्तख्रीस्ताब्दे भारतस्य स्वतन्त्रतामंगीकृतवन्तः ।
अद्यापि भारतपाकिस्तानयोः जनाः भगतसिंहस्य वीरतायाः गानं कुर्वन्तः आत्मानं धन्यमनुभूयन्ते ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
निद्राव्याजाज् जडिमविधुरा यत्र गाढे ऽपि मन्तौ वामाः कण्ठग्रहम् अशिथिलं प्रेयसाम् आद्रियन्ते १२१ ।
अग्रे श्यामलबिन्दुबद्धतिलकैर् मध्ये ऽपि पाकान्वय- प्रौढीभूतपटोलपाटलतरैर् मूले मनाग्बभ्रुभिः ।
वृन्ते कर्कशकीरपिच्छहरिभिः स्थूलैः फलैर् बन्धुराः सम्प्रत्य् उत्सुकयन्ति कस्य न मनः पूगद्रुमाणां छटाः १२२ ।
कुमुद्वत्याः कोषे मधु शिशिरमिश्रं मधुलिहो लिहन्ति प्रत्यूषे विरसविरसं मन्दरुचयः १२३ ।
प्रातः कुन्दसमृद्धिदर्शनरसप्रीतिप्रकर्षोल्लसन्- मालाकारवधूकपोलपुलकस्थैर्यक्षमो मारुतः १२४ ।
प्रातः पृष्ठावगाढप्रथमरविरुचिर् ग्रामसीमोपशल्ये शेते सिद्धार्थपुष्पच्छन्दनचितहिमक्लिन्नपक्ष्मा महोक्षः १२५ ।
दमनकवनानि सम्प्रति काण्डैर् एकान्तपाण्डूनि १२६ ।
लघुनि तृणकुटीरे क्षेत्रकोणे यवानां नवकलमपलालस्रस्तरे सोपधाने ।
परिहरति सुषुप्तं हालिकद्वन्द्वम् आरात् स्तनकलशमहोष्माबद्धरेखस् तुषारः १२७ ।
हस्तारोपितदात्ररज्जुलगुडैर् वृद्धैर् अवृद्धैः सह त्यक्त्वा शालिचिकर्तिषाम् इत इतो धान्वन्त्य् अमी पामराः १२८ ।
पार्श्वौ कम्पजडौ पिधाय कफणिद्वन्द्वेन रोमाञ्चिता प्रातर् नो न च सायम् अद्य जरती गेहोदरं मुञ्चति १२९ ।
बाहुक्षेपात् स्तनपरिसराद् अस्तलीलांशुकाभिर् घोषस्त्रीभिर् दिवसविरतौ भाति निर्विश्यमानः १२१० ।
आभोगिनः किम् अपि सम्प्रति वासरान्ते सम्पन्नशालिखलपल्लवितोपशल्याः ।
मधुरसुरभीणि सम्प्रत्य् अगाढपाकानि बदराणि १२१२ ।
इत्य् आलोक्य चिरं दृशा कृपणया दूरागतेन स्तुतः पान्थेनैकपलालमुष्टिरुचिना गर्वायते हालिकः १२१३ ।
पतज्जलिचरितम् ।
चन्द्रां हिरन्य्मयिं लक्ष्मिम् जातवेदो मःआवः१ 
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरूशान्हम्२ 
श्रियं देविमुपः वये श्रीर्मादेवि जुषतां
पद्मे सिथां पद्वर्णां तामिहोपह्वये श्रियं४ 
पशूनांरूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः१० 
सूर्यां हिरण्यमयीं लक्ष्मी जातवेदो मआवः१४ 
यास्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योश्वान्विन्देयं पुरुषानाहं१५ 
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत्१६ 
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ॥
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ॥
स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥
ॐ तन्मामवतु तद् वक्तारमवतु अवतु माम् अवतु वक्तारम्
।
।
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्त्वमसि। त्वमेव केवलं कर्ताऽसि। त्वमेव केवलं धर्ताऽसि। त्वमेव केवलं हर्ताऽसि। त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि। त्वं साक्षादात्माऽसि नित्यम् ।
ऋतं वच्मि ।
त्वं वाङ्ग्मयस्त्वं चिन्मयः। त्वमानंदमयस्त्वं ब्रह्ममयः। त्वं सच्चिदानंदाद्वितीयोऽसि। त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि। त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि ।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते। सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति। सर्वं जगदिदं त्वयि लयमेष्यति। सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्येति। त्वं भूमिरापोऽनलोऽनिलो नभः। त्वं चत्वारि वाक्पदानि ।
त्वं गुणत्रयातीतः त्वमवस्थात्रयातीतः। त्वं देहत्रयातीतः। त्वं कालत्रयातीतः। त्वं मूलाधारः स्थिथोऽसि नित्यम्। त्वं शक्तित्रयात्मकः। त्वां योगिनो ध्यायंति नित्यम्। त्वं ब्रह्मा त्वं विष्णुस्त्वं रुद्रस्त्वं इन्द्रस्त्वं अग्निस्त्वं वायुस्त्वं सूर्यस्त्वं चंद्रमास्त्वं ब्रह्मभूर्भुवःस्वरोम् ।
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादिं तदनंतरम्।अनुस्वारः परतरः। अर्धेन्दुलसितम्। तारेण ऋद्धम्। एतत्तव मनुस्वरूपम्। गकारः पूर्वरूपम्। अकारो मध्यमरूपम्। अनुस्वारश्चान्त्यरूपम्। बिन्दुरुत्तररूपम्। नादः संधानम्। संहितासंधिः। सैषा गणेशविद्या। गणकऋषिः। निचृद्गायत्रीच्छंदः। गणपतिर्देवता। ॐ गं गणपतये नमः ।
एकदंताय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि तन्नो दंतिः प्रचोदयात् ।
रदं च वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम् ॥
रक्तं लंबोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम् ॥
भक्तानुकंपिनं देवं जगत्कारणमच्युतम् ॥
आविर्भूतं च सृष्ट्यादौ प्रकृतेः पुरुषात्परम् ॥
एवं ध्यायति यो नित्यं स योगी योगिनां वरः ।
नमो व्रातपतये । नमो गणपतये । नमः प्रमथपतये । नमस्तेऽस्तु लंबोदरायैकदंताय । विघ्ननाशिने शिवसुताय । श्रीवरदमूर्तये नमो नमः ।
।
एतदथर्वशीर्षं योऽधीते ।
अनेन गणपतिमभिषिंचति स वाग्मी भवति ॥ चतुर्थ्यामनश्नन् जपति स विद्यावान् भवति ।
स यशोवान् भवति ।
यो दूर्वांकुरैर्यजति स वैश्रवणोपमो भवति । यः साज्यसमिद्भिर्यजति
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग्ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वी भवति ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ॥ स्थिरैरंगैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः ।
व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ॥ स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः ।
।
दूध स्नान-ॐ पयः पृथिव्यां पयऽ ओषधीषु पयो दिव्यन्तरिक्षे पयोधाः। पयस्वतीः प्रदिशः सन्तु मह्यम्।। दुग्धस्नानं समर्पयामि।
गङ्गा च यमुना चैव ताभ्यः स्नानार्थमाहृतम्।।
गन्ध-ॐ तं यज्ञं गन्धं समर्पयामि।
पुष्पमाला-ॐ ओषधीः प्रतिमोदध्वं पुष्पवतीः प्रसूवरीः। अश्वाऽ इव सजित्वरीर्वीरुधः पारयिष्णवः।।
तुलसीपत्रा-ॐ यत्पुरुषं तुलसीं हेमरूपां च रत्नरूपां च मञ्जरीम्।
ॐ विष्णोः कर्माणि पश्यत यतो व्रतानि पस्पशे। इन्द्रस्य युज्यः सखा।। तुलसीपत्रां समर्पयामि।
धारिण्यर्जुनबाणानां रामस्य प्रियवादिनी। शमीपत्रां समर्पयामि।
अबीर नामकं चूर्णं गन्धं चारु प्रगृह्यताम्।। अबीरं समर्पयामि।
ॐ नाभ्या नैवेद्यं निवेदयामि।
तस्मात् फलप्रदानेन पूर्णाः सन्तु मनोरथाः।। अखण्डं ऋतुफलं सम।
ताम्बूल-पूगीफल-ॐ यत्पुरुषेण ताम्बूलं समर्पयामि। दक्षिणा-पूजाफलसमृद्धîर्थं दक्षिणा च तवाग्रतः।
स्थापिता तेन मे प्रीतः पूर्णान् कुरु मनोरथान्।। दक्षिणां समर्पयामि।
तेषां Ủ सहश्रयोजनेऽव धन्वानि तन्मसि।।
यदक्षरपदभ्रष्टं मात्राहीनं च यद्भवेत्।
गच्छन्तु च सुरश्रेष्ठाः! स्वस्थानं परमेश्वराः!।।
चत्वारि तेषां वर्धन्ते आयुः कीर्तिर्यशो बलम्।।
आयुः सत्त्वबलार- ोग्यसुखप्र- ीतिविवर्धन- ाः।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप- ्रियाः॥-
 संस्कृतिः
‘‘ उत्सव प्रियाः खलु मनुष्याः” ……
स्नानं दानं तपो होमो देवतापितृ कृम्र्म च।
“यत्र नार्यस्तु पूजयते,
"यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत अभ्युत्थानं अधर्मस्य तदात्मानं स्रुजाम्याहं
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सजिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ।
महावाक्य - अहम् ब्रह्मस्मि ।-- "" -
………जीवस्य अकार्त्स्न्यमपरो दोषः प्रसज्येत । कथम् ? शरीरपरिमाणो हि जीव इत्या
कनीनिका रहिता दृष्टिः न् शक्यते । अन्यभाषासु
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दे बृहस्पतिः। त्रिष्टुप् ।
बृहस्पतिः पर्वतेभ्यो वितूर्या निर्गा ऊपे यवमिव स्थिविभ्यः ।
दद्भिर्न जिह्वा परिविष्टमाददाविर्निधीँरकृणोदुस्रियाणाम् ।
बृहस्पतिरमत हि त्यदासां नाम स्वरीणां सदने गुहा यत् ।
आण्डेव भित्त्वा शकुनस्य गर्भमुदुस्रियाः पर्वतस्य त्मनाजत् ।
रात्र्यां तमो अदधुर्ज्योतिरहन्बृहस्पतिर्भिनदद्रिं विदद्गाः ।
बृहस्पतिः स हि गोभिः सो अश्वैः स वीरेभिः स नृभिर्नो वयो धात् ।
संस्कृतम्,
इह ब्रवीतु य ईमङ्ग वेदास्य वामस्य निहितं पदं वे । शीर्ष्ण क्षीरं दुह्रते गावो अस्य वव्रिं वसाना उदकं पदापु ।। - ऋ ११६४७
तत्त इन्द्रियं परमं पराचैरधारयन्त कवयः पुरेदम् । क्षमेदमन्यद् दिव्य१न्यदस्य समी पृच्यते समनेव केतु ।। - ऋ ११०३१
समी सखायो अस्वरन् वने क्रीळन्तमत्यविम् । इन्दुं नावा अनूषत ।। - ऋ ९४५५
ता ईं वर्धन्ति मह्यस्य पौंस्यम् नि मातरा नयति रेतसे भुजे । दधाति पुत्रोऽवरं परं पितुर्नाम तृतीयमधि रोचने दिव ।। - ऋ ११५५३
तुमन्तसिद्धिः – ४ – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
कथं भवन्ति पदानि ?, तुमन्तसिद्धिः, तुमन्तसिद्धिः - ४
“तुमन्तसिद्धिः – ४”
साधु व्याख्यातम्। यथा भवता पाणिनीया प्रक्रिया दुर्ग्रहा, तथैवान्येषां अल्गोरिथम् व्याख्या द्रुग्रहा इति साम्यसिद्धेः। अपरा पाणिनीया व्याख्या।
किं रूपं – क्रियाक्रमकर्यायाः इति?
अत्र षकार एव नास्ति, शकार एव। तत् कथमागतं ष्टुना योगः, येन तु इत्यत्र तकारस्य टकारः?
व्रश्च-भ्रस्ज-सृज-मृज-यज-राज-भ्राज-च्छ-शां षः ।
इति शकारस्य षकारः, अनन्तरमेव तकारस्य षकारेण योगेन ष्टुत्वेन, टकारः। “स्थानीऽन्तरतमः” इति तकारस्य टवर्गादेशे, टकार एव।
एवमेव सृज् → स्रष्टुम्। इत्यत्रापि।
सृज् इत्यत्र अमागमे, सृ+अ –
सृ+अ+ज् + तुम् – “इको यणचि ” इति ऋकारस्य यणादेशे, रेफादेशः।
उभयत्रापि अमागमः, न तु आदेशः इति पाणिनीयाः।
प्रक्रियाक्रियाणां क्रमः
प्रत्ययसूत्रम्अष्टाध्यायी पाणिनिसुप्तिङन्तं पदम्
नृसिंहं नागनाथं च तं वन्दे नरकान्तकम्‌॥
 अनुप्रासः, श्लोकाः,,
यत्क्रौञ्चमिथुनादेकम् अवधीः काममोहितम्।
 रामः, रामायणम्, वाल्मीकि,
(वायुः यथा एकः भुवनम् प्रविष्ठः रूपम् रूपम् प्रतिरूपः बभूव तथा एकः सर्व-भूत-अन्तःर्‍-आत्मा रूपम् रूपम् प्रतिरूपः बहि च।
एकस्तथा सर्वभूतान्तरात्मा न लिप्यते लोक-दुःखेन बाह्यः ।
“न मुञ्चति आशावायुः” – शङ्कराचार्यरचित चर्पटपञ्जरिकास्तोत्रम् – १
दिनमपि रजनी सायं प्रातः शिशिरवसन्तौ पुनरायाताः ।
कालः क्रीडति गच्छत्यायुस्तदपि न मुञ्चत्याशावायुः । भज …
अग्रे वह्निः पृष्ठे भानू रात्रौ चिबुकसमर्पितजानुः ।
करतलभिक्षा तरुतलवासस्तदपि न मुञ्चत्याशापाशः । भज …
इमिमन्त्रस्य च जप सहस्त्रस्य च सम्मितम्।
संगणकस्य यन्त्र-भाषा एव संस्कृतम् भवेदिति भवतः विचारः क्रान्तिकारकः खलु ! तेन यदि संगणकस्य संचालनपद्धतिरपि संस्कृताधारिता भवति कार्यक्रमाः अपि संस्कृते संभवन्ति, तर्हि सर्वम् जगत् संस्कृतमयं भवति खलु !!
मम शुभाशयाः !!!
सौराष्ट्रे सेमनाथं च श्री शैले मल्लिकार्जुनम्।
उज्जयिन्यां महाकालमोंङ्कारममलेश्वरम्।
परल्यां वैद्यनाथं च डकिन्यां भीमशंङ्करम्।
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमी तटे।
हिमालये तु केदारं घुशमेशं च शिवालये।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः।
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति।
तस्मै मकाराय नमः शिवाय ।
दक्षाध्वरनाशकाय ।
तस्मै वकाराय नमः शिवाय ।
तस्मै यकाराय नमः शिवाय ।
शिवलोकमावाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
पुरञ्जय नमस्तुभ्यं शत्रुञ्जय नमोऽस्तु ते ।शुभञ्जय नमस्तेऽस्तु नमस्तेऽस्तु धनञ्जय ।
सृष्टिगर्भ नमस्तुभ्यं शुचिश्रवः पृथुश्रवः ।नमो हिरण्यगर्भाय पद्मगर्भाय ते नमः ।
न्यग्रोधस्त्वं महाशाखस्त्वं मूलकुसुमार्चितः।स्कन्धपत्राङ्कुरलतापल्लवाय नमोऽस्तु ते ।
मूलं ते ब्राह्मणा ब्रह्मन् स्कन्धस्ते क्षत्रियाः प्रभो।वैश्याः शाखा दलं शूद्रा वनस्पते नमोऽस्तु ते ।
ब्राह्मणाः साग्नयो वक्त्राः दोर्दण्डाः सायुधा नृपाः।पार्श्वाद् विशश्चोरुयुगाज्जाताः शूद्राश्च पादतः ।
नेत्राद् भानुरभूत् तुभ्यं पद्भ्यां भूः श्रोत्रयोर्दिशः।नाभ्या ह्यभूदन्तरिक्षं शशाड्को मनसस्तव ।
प्राणाद् वायुः समभवत् कामाद् ब्रह्मा पितामहः।क्रोधात् त्रिनयनो रुद्रः शीर्ष्णोः द्यौः समवर्तत ।
इन्द्राग्नी वदनात् तुभ्यं पशवो मलसम्भवाः।ओषध्यो रोमसम्भूता विराजस्त्वं नमोऽस्तु ते ।
त्वं हि वेदमयो देवः सर्वदेवमयस्तथा।सर्वतीर्थमयश्चैव सर्वयज्ञमयस्तथा ।
भूर्भुवः स्वः स्वरुपाय गोदायामृतदायिने।सुवर्णब्रह्मदात्रे च सर्वदात्रे च ते नमः ।
विद्यास्त्वं वेद्यरुपस्त्वं वेदनीयस्त्वमेव च।बुद्धिस्त्वमपि बोध्यश्च बोधस्त्वं च नमोऽस्तु ते ।
हन्ता च हन्यमानश्च ह्नियमाणस्त्वमेव च।हर्त्ता नेता च नीतिश्च पूज्यो‍ऽग्र्यो विश्वधार्यसि ।
स्रुकस्रुवौ परधामासि कपालोलूखलोऽरणिः।यज्ञपात्रारणेयस्त्वमेकधा बहुधा त्रिधा ।
यज्ञस्त्वं यजमानस्त्वमीड्यस्त्वमासि याजकः।ज्ञाता ज्ञेयस्तथा ज्ञानं ध्येयो ध्याताऽसि चेश्वर ।
ध्यानयोगश्च योगी च गतिर्मोक्षो धृतिः सुखम्।योगाङ्गानि त्वमीशानः सर्वगस्त्वं नमोऽस्तु ते।
गुह्यो धाता च परमः शिवो नारायणस्तथा।महाजनो निरयनः सहस्त्रार्केन्दुरुपवान् ।
पराक्रमो विक्रमस्त्वं हयग्रीवो हरीश्वरः।नरेश्वरोऽथ ब्रह्मेशः सूर्येशस्त्वं नमोऽस्तु ते ।
अश्ववक्त्रो महामेधाः शम्भुः शक्रः प्रभञ्जनः।मित्रावरुणमूर्तिस्त्वमूर्तिरनघः परः ।
महापातकहा त्वं च उपपातकहा तथा।अनीशः सर्वपापेभ्यस्त्वामहं शरणं गतः ।
इत्येतत् परमं स्तोत्रं सर्वपापप्रमोचनम्।महेश्वरेण कथितं वाराणस्यां पुरा मुने ।
केशवस्याग्रतो गत्वा स्त्रात्वा तीर्थे सितोदके।उपशान्तस्तथा जातो रुद्रः पापवशात् ततः ।
एतत् पवित्रं त्रिपुरघ्रभाषितं पठन् नरो विष्णुपरो महर्षे।विमुक्तपापो ह्युपशान्तमूर्तिः सम्पूज्यते देववरैः प्रसिद्धैः ।
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं,
भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यं।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां,
आजीवमपि जिज्ञासुः परस्तत्र विमुह्यति।
एतावदेव विज्ञानं यथेच्छसि तथा कुरु।
न त्वं देहो न ते देहो भोक्ता कर्ता न वा भवान्।
रागद्वेषौ मनोधर्मौ न मनस्ते कदाचन।
निर्विकल्पोऽसि बोधात्मा निर्विकारः सुखं चर।
सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि।
गुणैः संवेष्टितो देहस्तिष्ठत्यायाति याति च।
देहस्तिष्ठतु कल्पान्तं गच्छत्वद्यैव वा पुनः।
क्व वृद्धिः क्व च वा हानिस्तव चिन्मात्ररूपिणः।
तात चिन्मात्ररूपोऽसि न ते भिन्नमिदं जगत्।
अतः कस्य कथं कुत्र हेयोपादेयकल्पना।
किं पृथक् भासते स्वर्णात् कटकांगदनूपुरम्।
न ते बन्धोऽस्ति मोक्षो वा कृत्यकृत्यः सुखं चर।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्यया अमृतमश्नुते इति वेदघोषः। सा विद्या एव प्रकृष्टा या मुक्तिं ददाति। उपनिषदनुसारेण परा अपरा इति विद्ये द्वे स्तः। यया विद्यया लैकिकं ज्ञानं जायते सा अपराविद्या। यया च अक्षरब्रह्मविषयकं ज्ञानं जायते सा परा विद्या। विद्या शब्दस्य अपरं नाम भवति शिक्षा इति।
शिक्षायाः शाब्दिकार्थः- शिक्ष् विद्योपादाने इति धातोः निष्पन्नः शिक्षा शब्दः। यस्य च अर्थः भवति शिक्षणम् अध्ययनं वा। शिक्षायाः अर्थः भवति व्यक्तेः आन्तरिकशक्तेः बहिरानयनं अथवा अन्तस्थशक्तीनां बहिर्निष्क्रमणम्। पुनः शिक्षापदस्य निर्देशः, शिक्षणम्, प्रशिक्षणं, अनुशासनं, पालनपोषणं,संस्कृतिः इत्याद्यर्थाः च प्रतीयन्ते।
शिक्षायाः सड्कुचितार्थः- विद्यालये प्रदीयमाने शिक्षा इति अस्याः सड्कुचितार्थः। अस्यामभिप्रायः यत् बालकः निश्चितयोजनानुसारं, निश्चितसमयानुगुणं, निश्चितपाठ्यक्रमानुसारं,निश्चितोद्देश्यमाधारीकृत्य निश्चितविधिमाश्रित्य निश्चितेभ्यः अध्यापकेभ्यः शिक्षां प्राप्नोति। अत्र सर्वमपि पूर्वयोजनानुगुणं भवति।
शिक्षायाः विश्लेषणात्मकः अर्थः- शिक्षायाः अर्थः विद्यालये प्रदीयमान ज्ञाने सीमिता न भवेत्, परं जन्मसमयादारभ्य मृत्युपर्यन्तं प्रचाल्यमाना क्रिया भवति। शिक्षा बालकस्य जन्मजातशक्तेः विकासार्थं भवति।
- बलदेवानन्द-सागरः
एताः संस्कृत-पत्र-पत्रिकाः समीक्ष्य एवं वक्तुं शक्यते यत् आरम्भादेव संस्कृत-पत्रकारिता वैविध्य-समावेशिनी प्रावर्त्तत, अपि चैषा, इतः परमपि अधुनातन-जीवनस्य सर्व-विध-वृत्तान्त-समावेशिनी सती बुधानां विबुधानां सहृदयानां सुरभारती-समुपासकानां संस्कृतानुरागिणाञ्च चेतान्सि समाकर्षयिष्यति 
संस्कृत-पत्रकारितायाः संक्षिप्तम् ऐतिह्यम् -
भारतस्य क्षेत्रीय-भाषाणां पत्रकारितायाः इतिहासाध्ययनेन प्रतीयते यत् क्षेत्रेस्मिन् अनेकासां दैनिक-मासिक-पत्र-पत्रिकाणां राष्ट्रिय-स्वाधीनता-संग्रामे महत्त्वाधायि योगदानम् अवर्त्तत परञ्च केसरी-इति पत्रस्य तत्रान्तरे किमपि विशिष्टं महत्त्वमासीत्तदा स्वाधीनता-संग्रामावसरे अनेकविधानां काठिन्यानां साम्मुख्यानन्तरं नामजोशी-वर्यस्य व्यावहारिक-कुशलता-पुरस्सरं १८८१-तमे ख्रिष्टीय-वर्षे जान्युआरि-मासे चतुर्थे दिने “केसरी”-इति मराठी-भाषिकस्य साप्ताहिक-पत्रस्य प्रकाशनं प्रतिभौमवासरम् आरब्धम् 
यं विषयं सोद्देश्यं संकेतयामि सोस्ति “केसरी”- इति मराठी-साप्ताहिक-पत्रस्य मुख-पृष्ठोपरि प्रकाश्यमानः पण्डितराज-जगन्नाथस्य “भामिनीविलास” इति-ग्रन्थस्य समुपयुक्तः संस्कृत-श्लोकः यो हि ‘केसरी’-पत्रस्य कार्योद्देश्यं द्योतयतिविष्णुशास्त्री-चिप्लूणकरेण चितः ‘केसरी’-मुखपृष्ठोपरि मुद्राङ्कितः श्लोकोस्ति –
“स्थितिं नो रे दध्याः क्षणमपि मदान्धेक्षण-सखे !,
गुरु-ग्राव-ग्रामः स्वपिति गिरिगर्भे हरिपतिः ”
महतो हर्षस्य विषयोयं यत् संस्कृत-पत्रकारिता स्वीय-आरम्भ-कालादेव वैविध्य-समावेशिनी सती प्राकाश्यम् आगमनात् प्रागेव [ ईस्वी १८६६-तः प्रागेव ] भारतस्य क्षेत्रीय-भाषासु बीजरूपेण व्यवह्रियते स्मममेदं विनम्रं मन्तव्यं यत् तदानीन्तन्याः विविध-भाषाणां पत्रकारितायाः वार्त्ताहराः, पत्रकाराः, लेखकाः, सम्पादकाः, प्रकाशकाः च आधिक्येन संस्कृतज्ञाः संस्कृतानुरागिणः सन्तः संस्कृति-संस्कृतनिष्ठाः चासनम्, पत्रकारितायाः समर्पित-कार्यार्थं संस्कृतस्य समृद्धं साहित्यम् आश्रयन्ति स्म 
साम्प्रतं पूर्वकालापेक्षया स्थितिः नितरां भिन्ना प्रतिभातिप्रतीयते यत् संस्कृत-पत्रकारितायाः भविष्यत् उज्ज्वलमस्तिआश्वस्ति-पुरस्सरं वक्तुं शक्यते यत् आसन्न-प्रायोयं कालः यदा युवकाः युवत्यश्च आधिक्येन संस्कृतम् अध्येतुं भाषितुञ्च समीहितारः, अपि च, सामाजिक-संचार-माध्यमेषु इतरभाषापेक्षया संस्कृतविद्या अधिकाधिकं प्रयुक्ता भविता 
बीजरूपेण इतर-भाषा-पत्रकारितायां प्रवर्त्तमाना सती आधुनिक्यैषा संस्कृतपत्रकारिता स्वतन्त्रता-संग्रामस्य विशिष्टोपलब्धित्वेन ख्यापयितुं शक्यतेनवीनविचाराणां सूत्रपातं प्रवर्धयितुं राष्ट्रीयतां विवर्धयितुं चैषा अभूतपूर्वम् अमूल्यञ्च योगदानं व्यदधात्अनुसन्धानानुसारेण तथ्य-मेतद् स्पष्टीभूतं यत् १८३२-तमे वर्षे बंगाल-एशियाटिक्-सोसाइटीति संस्थया अंग्रेजी-संस्कृत-भाषयोः एका द्विभाषिक-शोध-पत्रिका प्रकाशिताअस्यां पत्रिकायां संस्कृत-साहित्यस्य अनुसन्धानपूर्णाः गवेषणात्मक-पुरातन-सामग्रीयुताः आलेखाः प्रकाश्यन्ते स्मअनया पत्रिकया आङ्ग्लभाषा-ज्ञातारः साक्षराः संस्कृतज्ञाः कामपि अभिनवां चेतनामनुभूतवन्तः, अपि च, राष्ट्रं स्वभाषां साहित्यञ्च प्रति गौरवभावमधिगतवन्तः
१८८०-तमे वर्षे पटनातः एव मासिकं ‘धर्मनीति-तत्त्वम्’ आरब्धम्, परञ्च नास्य विषये काचित् विशिष्टा सूचना अवाप्यते, न चास्य कश्चन अङ्कोपि लभ्यते 
१८८४-तमे वर्षे ओक्टोबर-मासे सप्तदश-दिनाङ्कात् केरल-राज्यस्य कुन्नूर-तः ‘विज्ञान-चिन्तामणिः’- इति मासिकी पत्रिका प्राकाश्यमागाताकिञ्चित्-कालानन्तरं प्रचारातिरेक-कारणात् पत्रिकैषा पाक्षिकी, दशाह्निकी च सती अन्ततः साप्ताहिकी विहितासीत्नीलकान्त-शास्त्रिणः सम्पादकत्वे पत्रिकेयं संस्कृत-पत्रकारितायाः विकासक्रमे अतितराम् उल्लेखनीया सिद्धा 
संस्कृतस्य समृद्धि-प्रतिष्ठयोः शिक्षाप्रणाली-परिष्कारस्य च कृते पण्डित- अम्बिकादत्त-व्यासेन १८८७-तमे वर्षे स्थापिता संस्था ‘बिहार-संस्कृत-सञ्जीवन-समाजः’, संस्कृतस्य प्रचार-प्रसारार्थम् अनारतं प्रायततअस्याः संस्थायाः प्रथमोपवेशनं १८८७-तमे वर्षे एप्रिल्-मासे पञ्चमे दिनाङ्के सम्पन्नम्, यस्य च आध्यक्ष्यं पॉप्-जॉन्-बेन्जिन्-इत्यनेन निर्व्यूढम्उपवेशने- स्मिन् विभिन्नेभ्यो राज्येभ्यः अनेके संस्कृतानुरागिणः तदानीन्तनाः पत्रकाराः, लेखकाः, कवयः, वार्त्ताहराश्च सहभागित्वं निर्वोढुं सम्प्राप्ताः आसन्संस्था-सचिवः स्वयं पण्डित-अम्बिकादत्त- व्यासः एवासीत्अमुना समाजेन १९४०-तमे वर्षे त्रैमासिकस्य ‘संस्कृत-सञ्जीवनम्’- इति पत्रस्य प्रकाशनमारब्धमासीत्अत एव सप्रमाणमिदं वक्तुं शक्यते यत् संस्कृत-पत्रकारिता वैविध्य-समावेशिनी सती सर्वदैव सर्वत्र च व्यराजत 
ऊनविन्श-शताब्द्याः अन्तिमे दशक-द्वये अनेकाः पृथग्विधाः संस्कृत-पत्रिकाः प्रकाशिताः जाताःराष्ट्रिय-आन्दोलन-दृशा एतासु “संस्कृत-चन्द्रिका” “सहृदया” च विशिष्टं स्थानमावहतः स्मपूर्वं कोलकोतातः कोल्हापुरतश्च प्रकाश्यमाना “संस्कृत-चन्द्रिका” अप्पाशास्त्रि- राशिवडेकरस्य सम्पादकत्वे दिगन्त-व्यापिनीं ख्यातिमार्जयत्स्वीय-राजनैतिकानाम् आलेखानां प्रकाशन-कारणात् अप्पाशास्त्री नैकवारं कारावासेन दण्डितः आसीत्संस्कृत-भाषायाः पोषणं, सम्वर्धनं, संस्कृत-भाषावित्सु उदार-मन्तव्याधानस्य प्रचारं, राष्ट्र-हितार्थं सुषुप्त-संस्कृतज्ञानां जागरणं चेत्यादि-लक्ष्याणि अवधार्य “सहृदया” राष्ट्रिय-आन्दोलने महत्त्वाधायिनीं भूमिकामावहत् 
विन्श-शताब्द्याः आरम्भे लोकमान्यस्य बाल-गङ्गाधर-टिळकस्य नेतृत्वे अशेष-राष्ट्रं स्वदेशि-आन्दोलने सहभागित्वमावहत्संस्कृत-पत्रकारितायाः कृते एतत् सम्वर्धन-युगमासीत्तस्मिन्न- वसरे देशस्य विभिन्नेभ्यो भागेभ्यः अनेकाः संस्कृत-पत्र-पत्रिकाः प्रकाशिताः, यासु ‘भारतधर्मः’ [१९०१ ई], ‘श्रीकाशीपत्रिका’ [१९०७ ई], ‘विद्या’ [१९१३ ई], ‘शारदा’ [१९१५ ई], ’संस्कृत-साकेतम्’ [१९२० ई] प्रभृतयः प्रमुखाः आसन्‘अर्वाचीनसंस्कृतसाहित्या’नुसारं १९१८-तमे वर्षे पटनातः संस्कृत-संजीवन-समाजेन पाक्षिकस्य ‘मित्रम्’-इत्यस्य प्रकाशनमारब्धमासीत् 
स्वतन्त्रता-संग्राम-दिनेषु अपराः प्रमुखाः संस्कृत-पत्रिकाः आसन् – ‘आनन्दपत्रिका’ [१९२३ ई], ‘गीर्वाणः’ [१९२४ ई], ‘शारदा’ [१९२४ ई], ‘श्रीः’ [१९३१ ई], ‘उषा’ [१९३४ ई], ‘संस्कृत-ग्रन्थमाला’ [१९३६ ई], ‘भारतश्रीः’ [१९४० ई] चेत्यादयः१९३८-तमे वर्षे कानपुरतः अखिलभारती- य-संस्कृत-साहित्य-सम्मलेनस्य “संस्कृत-रत्नाकरः”-इति मासिकं मुखपत्रम् आरब्धम्श्रीकेदारनाथ -शर्मा अस्य सारस्वतः सम्पादकः प्रकाशकश्चासीत्१९४३-तमे वर्षे राष्ट्रिय-संस्कृत-विद्यापीठेन “गंगानाथ-झा-रिसर्च-जर्नल्”-इति त्रैमासिकी पत्रिका प्राकाश्यमानीता 
स्वतन्त्रता-प्राप्तेरनन्तरं भारतस्य नाना-भागेभ्यः प्रकाश्यमानासु प्रमुखासु संस्कृत-पत्रिकासु, ‘ब्राह्मण-महासम्मेलनम्’ [१९४८ ई], ‘गुरुकुलपत्रिका’ [१९४८ ई], ‘भारती’ [१९५० ई], ‘संस्कृत-भवितव्यम्’ [१९५२ ई], ‘दिव्यज्योतिः’ [१९५६ ई], ‘शारदा’ [१९५९ ई], ‘विश्व-संस्कृतम्’ [१९६३ ई], ‘संविद्’ [१९६५ ई], ‘गाण्डीवम्’ [१९६६ ई], ‘सुप्रभातम्’ [१९७६ ई], ‘संस्कृत-श्रीः’ [१९७६ ई] ‘प्रभातम्’ [१९८० ई], ‘लोकसंस्कृतम्’ [१९८३ ई], ‘व्रजगन्धा’ [१९८८ ई], ‘श्यामला’ [१९८९ ई] प्रभृतयः परिगण्यन्तेआसु सर्वासु संस्कृत-पत्र-पत्रिकासु सन्निहितानां विविध-विषयाणां समीक्षणेन सप्रमाणमिदं वक्तुं शक्यते यत् संस्कृत-पत्रकारिता वैविध्य-समावेशिनी सती सर्वदैव सर्वत्र च व्यराजत 
संस्कृत-पत्रकारितायाः अधुनातनं स्वरूपम् –
संस्कृतं नाम भारतस्य सांस्कृतिकं रिक्थम्एतद्देशस्य अभिज्ञानम्भारतस्य अस्मितास्वतन्त्र-भारतस्य भाषा-सम्बद्धायाः नीतेः चक्रव्यूहमुपेक्ष्य पश्यामः चेत् अद्यत्वे संस्कृतपत्रकारितायाः क्षेत्रेनारतं विधीयमान् विविधान् प्रयोगान् परीक्षामहे चेत्, नूनमेतत् प्रतिभाति यत् विश्वस्य अधिकाधिकाः भाषाः, अमुना वैज्ञानिकेन गणितात्मकेन पूर्णेन च वाणी-विज्ञानेन लाभान्विताः भवन्ति-इति विज्ञान-जातं परिपोष- यितुं सम्वर्धयितुञ्च संस्कृतस्य शब्दानुशासनं समधिकं सहायकं जायतेप्रवर्तमाने एतादृशि परिदृश्ये केषाञ्चन विशिष्ट-कारणानां कारणात् मन्दतामापन्ना संस्कृत-पत्रकारिता, आधुनिक-सञ्चार-माध्यमानां सर्वविध-क्षेत्रेषु सामाजिक-सञ्चार-माध्यमेषु च स्वीयां समुपयोगितां प्रभावञ्च सुतरां प्रतिष्ठापयति 
संस्कृत-पत्रकारितायाः आधुनिक-युगं सुनिश्चेतुं यदि वयं एकविन्श-शताब्द्याः आरम्भ-कालं स्वीकुर्मश्चेत्, किञ्चित्-सिंहावलोकनं कृत्वा विन्श-शताब्द्याः अन्तिम-दशक-त्रये सञ्जातायाः सूचना-क्रान्तेः प्राविधिक-विकास-प्रक्रियायाः च समीक्षा व्यापक-परिधौ परिशीलनीयाअत्रभवन्तः सुधी-पाठकाः मम सङ्केतमवगतवन्तः इति मन्ये 
एतदतिरिच्य,- इति पृथग् एकं संस्कृत-वार्त्तनाम् अभिकरणं [ न्यूज-एजेन्सी ] अपि प्रवर्त्ततेएते सर्वेपि संस्कृत-पत्रकाराः संस्कृत-कर्मिणश्च हार्दिकाभिनन्दनेन मंगलकामनाभिश्च वर्धाप्यन्ते !
वैद्युदाणविक-युगे [] बहव्यः ई-पत्रिकाः अपि प्रकाश्यन्ते -
सुधी-पाठकाः वृत्तमेतत् विज्ञाय सुखदमाश्चर्यम् अनुभविष्यन्ति यत् विगत-वर्ष-त्रयाद् [ -संस्कृत- ]  - इति नाम्ना संस्कृत-भाषिकान् विविधान् कार्यक्रमान् अहर्निशं प्रसारयतिपाण्डिचेरीस्थः श्री-ओरबिन्दो-आश्रमस्य समर्पित-विद्वान् डॉसम्पदानन्द-मिश्रः अस्य प्रसारणस्य प्रवर्तकः मार्गदर्शकश्च वर्त्तते 
राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थान-श्रीलाल-बहादुर-शास्त्री-राष्ट्रिय-संस्कृत-विद्यापीठ-तुल्यानि संस्थानानि विश्वविद्यालयाश्च संस्कृत-पत्रकारितायाः पाठ्यक्रमान् आरभन्तआशास्यते यत् कतिपय-कालानन्तरम् एतेभ्यः संस्थानेभ्यो निर्गताः प्रशिक्षिताः संस्कृतस्य पूर्णकालिकाः पत्रकाराः वार्त्ताहराश्च नूनं सक्रियाः भवितारः, अपि च, वैविध्य-समावेशिन्याः संस्कृत-पत्रकारितायाः कार्याणि प्रभावञ्च प्रवर्धयितारःविगत-वर्ष-द्वये केरळे चत्वारि लघु-चलचित्राणि संस्कृत-भाषया विनिर्मितानि, तानि च दर्शकैः अतितरां प्रशंसितानिथिरुवनंतपुरम्-तः प्रचाल्यमाना मलयालम-भाषिका “जनम्”- दृश्यवाहिनी २०१५-तमे वर्षे ओक्टोबर-मासे द्वितीय-दिनाङ्कात् [ गान्धि-जयन्ती-तः ] नियतरूपेण प्रतिदिनं १५-मिनिटात्मकं संस्कृत-वार्त्ता-प्रसारणमारभत 
विगत-वर्ष-द्वयात् दूरदर्शनतः प्रसार्यमाणः वार्त्तावलीति साप्ताहिकः संस्कृत-कार्यक्रमः सुतरां लोकप्रियतां भजतेएवं हि, विगत-वर्ष-पञ्चकात् आकाशवाण्याः इन्द्रप्रस्थ-वाहिकातः मासे द्विवारं [ प्रथमे तृतीये च शनिवासरे, रात्रौ सार्ध-नववादने ] प्रसार्यमाणः अर्ध-होरावधिकः “संस्कृत-सौरभम्” इति कार्यक्रमः श्रोतृभिः सुतरां स्पृह्यतेएतानि तथ्यानि परिभाव्य सविश्वासं वक्तुं शक्यते यत् वैविध्य-समावेशिन्याः संस्कृत-पत्रकारितायाः भविष्यत् सकारात्मकं समुज्ज्वलं चास्ति 
डॉ बलदेवानन्द-सागरः - @
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
श्रद्धा परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाञ्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते ।
बोद्धुं शक्यं तत कोशपंचकं प्रविविच्यते ।
वासांसि जीर्णानि से,
तत्रादौ लग्ने भृगुफलम् ।।
गणितशास्त्रजः१
दीर्घयुः दारप्रियः वस्त्रालंकारप्रियः रूपलावण्यप्रियः गुणवान्१२
स्त्रीप्रियः धनीविद्वान्३
स्वर्णकान्तिदेहः५
भावाधिपे राहुयुते बृहद्विद्वीजो भवति८
स्वक्षेत्रे महाराजयोगः१०
चंचलभाग्यः१२
क्रूरबुद्धिः१३
लग्नाद् द्वितीये भृगुफलम् ।।
नेत्रे विलासधनवान् सुमुखः१५
भावाधिपे दुर्बलः दुःस्थाने नेत्रवपरीत्यं भवति१८
शशियुते निशान्धः कुटुम्बहीनो नेत्ररोगी धननाशकरः१९
लग्नात्तृतीये भृगुफलम् ।।
सहोदराभावः२०
क्रमेण भ्रातृतत्परः वित्तभोगपरः२१
पापयुते भ्रातृनाशः२२
लग्नाच्चतुर्थे भृगुफलम् ।।
त्रिंशद्वर्षे अश्ववाहनप्राप्तिः२४
अश्वान्दोलिकाकनकचतुरंगादिदृद्धिः२५
राजसन्मानी मंत्री सुजः स्त्रीप्रसन्नतावृद्धिः३१
तत्रपापयुते पापक्षेत्रे अरिनीचगे बुद्धिजाड्ययुतः पुत्राशः३२
तत्रशुभयुते बुद्धिमान् नीतिमत्पुत्रसिद्धिः वाहनयोगः३३
लग्नाषष्ठे भृगुफलम् ।।
भावेशेन्दुस्थे शत्रुजातिनाशः३६
अतिकामिकः मुखचुम्बकः३७
सत्प्रधान जनबन्धुकलत्रः३८
पापयुते शत्रुक्षेत्रे अरिनीचगे कलत्रनाशः३९
बहुपापयुते अनेककलत्रान्तर प्राप्तिः४१
कलत्रमूलेन बहुप्राबल्ययोगः स्त्रीगोष्ठिः४४
सुखी चतुर्थे वर्षे मातृगन्डः४५
अर्धयुः रोगीहितदारवान् असन्तुष्टः४६
शुभक्षेत्रे पुर्णयुः४७
तत्र पापयुते अल्पायुः४८
धर्मिकः तपस्वी अनुष्ठनपरः४९
पादेबहूत्तमलक्षणः धर्मी भोगवृद्धिः सुतदारवान्५०
पितृ दीर्घयुः५१
पापयुते पापक्षेत्रे अरिनीचगे धनहानिः५३
गुरुदारगः५४
शुभयुते भाग्यवृद्धिः५५
महाराजयोगः५६
वस्त्रालंकारप्रियः५८
अनेकऋतुसिद्धिः६०
दिगन्तविश्रुतकीर्तिः अनेकराजयोगः बहुभाग्यवान् वाचालः६१
लग्नादेकादशे भृगुफलम् ।।
अनेक वाहनयोगः६२
लग्नाद्द्वादशे भृगुफलम् ।।
पपयुते विषयलुब्धपरः६६
पापयुते नरकप्राप्तिः६८
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
ओमित्येतदक्षरमिदं सर्वं तस्योपव्याख्यानं भूतं भवद्भविष्यदिति सर्वमोंकार एव। यच्चान्यत्त्रिकालातीतं तदप्योंकार एव।
सर्वं ह्येतद् ब्रह्मायमात्मा ब्रह्म सोऽयमात्मा चतुष्पात्।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
कथानुसारेण, कस्मिंश्चित् सरे एकः कम्बुग्रीव नामकः कूर्मः प्रतिवसति। तस्य मित्राः संकट एवं विकट नामकाः द्वौ हंसौ भवन्ति। यदा अनावृष्टि कारणेन सरः शुष्कप्रायः भवितुम् शक्यते, तदा ते मित्राः तं कूर्मं यष्टि द्वारा अन्य सरोवरे नेतुं प्रयत्नं कुर्वन्ति। कूर्मः यष्टिं मुख द्वारा गृह्णाति एवं संकट – विकटौ स्वचंचु द्वारा यष्टिं गृह्णन्ति। मध्यमार्गे कूर्मः नगरनिवासिनां कोलाहलं श्रुत्वा किंचित् कथितुं आरब्धयति एवं पतति।
शास्त्रेषु व्यक्ति विशेषस्य संज्ञा कम्बुग्रीवः भवति – यथा रामः, शन्तनुः, भीमः, अर्जुनः, दिवाकरः इत्यादि। किन्तु कूर्मस्य कम्बुग्रीवः संज्ञा केवल पंचतन्त्रे एव भवति। अयं संकेतः अस्ति यत् कम्बुग्रीव स्थिति मध्ये कूर्मप्राणः विशेष रूपेण सक्रियः भवति। कूर्म प्राणः किं भवति। करोति इति कूर्मः। सोमयागे यदा अग्निचयनं कुर्वन्ति, तदा प्रथम त्रयः चितयः श्मशानसदृशा भवन्ति। श्मशान अर्थात् पापानां ज्वालनम्। चतुर्थ चिति मध्ये कूर्मं स्थापयन्ति। अयं चितिः न श्मशानः। अत्रैव किंचित् कर्म, पुरुषार्थ कर्तुं सामर्थ्यं प्राप्नुवन्ति। अन्यथा प्रथम त्रिचितीनां यावत् प्रारब्ध एव बलवान् भवति। चयनं अर्थात् अव्यवस्थातः व्यवस्थायाः प्रति गमनम्। अयं कार्यः पंच चितीनां द्वारा संपन्नं भवति।
कम्बु शब्दस्य संदर्भे शंख शब्दस्य अभिप्रायमपि उल्लेखनीयं अस्ति। कर्मकाण्डे शंखस्य संकेतः शंसनम् अस्ति। यत्किंचित् स्तोत्रगानम् कुर्वन्ति, तस्य स्तोत्रस्य पुनरावृत्तिः शंसन द्वारा अपि भवति। स्तोत्र द्वारा देवसदृश प्राणानां तुष्टिः भवति, शंसन द्वारा मर्त्यस्तरस्य प्राणानाम्। शंसनकरणं स्तोत्र सदृश छन्दोबद्धं, संगीतबद्धं न भवति।
पंचतन्त्रे कम्बुग्रीवस्य कथातः अग्रिम कथा अनागतविधाता, प्रत्युत्पन्न मति एवं यद्भविष्यत् नामक त्रयाणां मत्स्यानां अस्ति। एषु द्विकथासु मध्ये तारतम्यः केन प्रकारेण अस्ति, इदं उपरोक्त कथनेन स्पष्टं भवति।
कम्बुग्रीवस्य मित्राः संकट एवं विकट नामानौ हंसौ भवन्ति। अयं प्रतीयते यत् कूर्मप्राणस्य विकास हेतु, तस्य रक्षण हेतु कोपि ऐच्छिक प्रयासं न अस्ति, अपितु यदा वयं कस्यचित् संकटस्य स्थिति मध्ये भवन्ति, तदा ईश्वरनाम रूपेण हंस रूपी सद्विचाराः आगच्छन्ति। एवमेव, यदा कोपि विकट परिस्थितिः आगच्छति, तदापि सद्विचार रूपी हंसाः आगच्छन्ति। यदा केवल संकट – विकट हंसौ एव कूर्मस्य वाहकाः भविष्यन्ति, तदा कूर्मः निश्चित् रूपेण पुनः पतिष्यति।
नाग प्राणेषु अपि दिव्य जलस्य भरणे क्षमता अस्ति। नागेषु कम्बल – अश्वतर नागद्वयाः सन्ति। कूर्म एवं नाग प्राणेषु दिव्य जलस्य भरणे कः अन्तरं अस्ति, अयं अन्वेषणीयः।
अयं चित्रः माघ कृष्ण अमावास्यातः माघ शुक्ल द्वादशी, विक्रम संवत्पर्यन्तं गार्गेयपुरम्, कर्नूल मध्ये अनुष्ठितस्य ज्योति अप्तोर्याम सोमयागस्य श्री राजशेखर शर्मणः संग्रहात् गृहीतं भवति। कूटः -
⋙ यज्ञकृत् 
'शब्दशः दोहराना'
﻿ ब्रह्मवैवर्तपुराणम् - प्रथमं ब्रह्मखण्डम् - षड्विंशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
हरिस्तोत्रं च कवचं मन्त्रं पूजाविधिं परम् ।
हरं ययाचे देवर्षिर्ध्यानं च ज्ञानमेव च ।
स्तोत्रं च कवचं मन्त्रं ध्यानं पूजाविधिं तथा ।
तत्प्राक्तनीयज्ञानं च ददौ तस्मै महेश्वरः ।
सर्वं प्राप्य मुनिश्रेष्ठः परिपूर्णमनोरथः ।
आह्निकं ब्राह्मणानां च वद वेदविदां वर ।
स्वधर्मपालनं नित्यं यतो भवति नित्यशः ।
रात्रिवासं परित्यज्य गुरुं तत्रैव चिन्तयेत् ।
व्याख्यामुद्राकरं प्रीतं सस्मितं शिष्यवत्सलम् ।
साक्षाद्‍ब्रह्मस्वरूपं च परमं चिन्तयेत्सदा ।
सहस्रपत्रे विस्तीर्णे देवमिष्टं विचिन्तयेत् ।
यस्य देवस्य यद्ध्यानं यद्‌रूपं तद्‌विचिन्तयेत् ।
गृहीत्वा तदनुज्ञां च कर्तव्यं समयोचितम् ।
पश्चात्तदाज्ञामादाय ध्यायेदिष्टं प्रपूजयेत् ।
न देवेन गुरुर्दृष्टस्तस्माद्‌देवाद्‌गुरुः परः ।
गुरुः प्रकृतिरीशाद्या गुरुश्चन्द्रोऽनलो रविः ।
गुरुरेव परं ब्रह्म नास्ति पूज्यो गुरोः परः ।
अभीष्टदेवे रुष्टे च समर्थो रक्षणे गुरुः ।
न समर्था गुरौ रुष्टे रक्षणे सर्वदेवताः ।
यस्य तुष्टो गुरुः शश्वज्जयस्तस्य पदे पदे ।
यस्य रुष्टो गुरुस्तस्य सर्वनाशश्च सर्वदा ।
न संपूज्य गुरुं देवं यो मूढः पूजयेद्‌भ्रमात् ।
ब्रह्महत्याशतं पापी लभते नात्र संशयः ।
सामवेदे च भगवानित्युवाच हरिः स्वयम् ।
तस्मादभीष्टदेवाच्च गुरुः पूज्यतमः परः ।
जलं जलसमीपं च सरन्ध्रं प्राणिसंनिधिम् ।
देवालयसमीपं च वृक्षमूलं च वर्त्म च ।
हलोत्कर्षस्थलं चैव सस्यक्षेत्रं च गोष्ठकम् ।
नदीकन्दरगर्भं च पुष्पोद्यानं च पङ्किलम् । ग्रामाद्यभ्यन्तरं चैव नृणां गृहसमीपकम् ।
क्रीडास्थलं महारण्यं मञ्चकाधःस्थलं तथा ।
दूर्वास्थानं कुशस्थानं वल्मीकस्थानमेव च ।
वृक्षारोपणभूमिं च कार्यार्थं च परिष्कृतम् ।
एतत्सर्वं परित्यज्य सूर्यतापविवर्जितम् ।
कृत्वा गर्तं पुरीषं च मूत्रं च परिवर्जयेत् ।
पुरीषमूत्रोत्सर्गं च दिवा कुर्यादुदङ्मुखः ।
पश्चिमाभिमुखो रात्रौ संध्यायां दक्षिणामुखः ।
मौनी धृत्वा च निःश्वासं यथा गन्धो न संचरेत् ।
मैथुनानन्तरं यद्वा मूत्रशौचं चतुर्गुणम् ।
उभयोः सप्त दातव्याः पादः षष्ठेन शुध्यति ।
पुरीषशौचं विप्राणां गृहिणामिदमेव च ।
विधवानां द्विगुणितं शौचमेव प्रकीर्तितम् ।
वैष्णवानां यतीनां च ब्रह्मर्षेर्ब्रह्मचारिणाम् ।
चतुर्गुणं च गृहिणां तेषां शौचं प्रकीर्तितम् ।
गन्धलेपक्षयकरं तेषां शौचं प्रकीर्तितम् ।
द्विगुणं वैष्णवादीनां मुनीनां परिकीर्तितम् ।
प्रायश्चित्तं प्रयुज्येत विहितातिक्रमे कृते ।
वल्मीकमूषिकोत्खातां मृदमन्तर्जलां तथा ।
शौचावशिष्टां गेहाच्च नाऽऽदद्याल्लेपसंभवाम् ।
अन्तःप्राण्यवपर्णां च हलोत्खातां विशेषतः ।
अश्वत्थमूलान्नीतां च तथैव शयनोत्थिताम् ।
चतुष्पथाच्च गोष्ठानां गोष्पदानां तथैव च ।
स्नातो वाऽप्यथवाऽस्नातो विप्रः शौचेन शुद्ध्यति ।
कृत्वा शौचमिदं विप्रो मुखं प्रक्षालयेत्सुधीः ।
आदौ षोडश गण्डूषैर्मुखशुद्धिं विधाय च ।
दन्तकाष्ठेन दन्तांश्च तत्पश्चात्परिमार्जयेत् ।
पुनः षोडशगण्डूषैर्मुखशुद्धिं समाचरेत् ।
अपामार्गं सिंधुवारमाम्रं च करवीरकम् ।
खदिरं च शिरीषं च जातिपुन्नागशालकम् ।
अशोकमर्जुनं चैव क्षीरिवृक्षं कदम्बकम् ।
बदरीं पारिभद्रं च मन्दारं शाल्मलिं तथा ।
वृक्षं कण्टकयुक्तं च लतादि पारिवर्जयेत् ।
पिप्पलं च प्रियालं च तिन्तिडीकं च तालकम् ।
खर्जूरं नारिकेलं च तालं च परिवर्जयेत् ।
एवं त्रिसंध्यं सन्ध्यां च कुरुते कुलजो द्विजः ।
स स्नातः सर्वतीर्थेषु त्रिसध्यं यः समाचरेत् ।
संध्यात्रितयहीनः स्यादनर्हः सर्वकर्मसु ।
यदह्ना कुरुते कर्म न तस्य फलभाग्भवेत् ।
नोपतिष्ठति यः पूर्वां नोपास्ते यस्तुपश्चिमाम् ।
स शूद्रवद्‌बहिः कार्यः सर्वस्माद्‌द्विजकर्मणः ।
एकादशीविहीनो यः संध्याहीनश्च यो द्विजः ।
कल्पं व्रजेत्कालसूत्रं यथा हि वृषलीपतिः ।
प्रातः संध्यां विधायैवं गुरुमिष्टं सुरं रविम् ।
ब्रह्माणमीशं विष्णुं च मायां पद्मां सरस्वतीम् ।
प्रणम्य गुरुभाज्यं च दर्पणं मधु काञ्चनम् ।
स्पृष्ट्वा स्नानादिकं काले कुर्यात्साधकसत्तमः ।
पुष्करिण्यां तु वाप्यां वा यदा स्नानं समाचरेत् ।
समुद्धृत्य पञ्च पिण्डानादौ धर्मी विचक्षणः ।
नद्यां नदे कन्दरे वा तीर्थे वा स्नानमाचरेत् ।५८॥
कुर्यात् स्नात्वा तु संकल्पं ततः स्नानं पुनर्मुने ।
श्रीकृष्णप्रीतिकामश्च वैष्णवानां महात्मनाम् ।
विप्रः कृत्वा तु संकल्पं मृदं गात्रे प्रलेपयेत् ।
अश्वक्रान्ते रथक्रान्ते विष्णुक्रान्ते वसुन्धरे ।
मृत्तिके हर मे पापं यन्मया दुष्कृतं कृतम् ।
आरुह्य मम गात्राणि सर्वं पापं प्रमोचय ।
पुण्यं देहि महाभागे स्नानानुज्ञां कुरुष्व माम् ।
इत्युक्त्वा च जले नाभिप्रमाणे मन्त्रपूर्वकम् ।
चतुर्हस्तप्रमाणां च कृत्वा मण्डलिकां शुभाम् ।
तीर्थान्यावाहयेत्तत्र हस्तं दत्त्वा तपोधन ।
यानि यानि च तीर्थानि सर्वाणि कथयामि ते ।
गङ्गे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति ।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन्संनिधिं कुरु ।
कृष्णप्राणाधिका राधा लोपामुद्रा दिती रतिः ।
शतरूपा देवहूतिरित्याद्याः संस्मरेत्सुधीः ।
बाह्वोर्मूले ललाटे च कण्ठदेशे च वक्षसि ।
स्नानं दानं तपो होमो देवता पितृकर्म च ।
ब्राह्मणस्तिलकं कृत्वा कुर्यात्संध्यां च तर्पणम् ।
नमस्कृत्य सुरान्भक्त्या गृहं गच्छेन्मुदाऽन्वितः ।
प्रक्षाल्य पादौ यत्‍नेन धृत्वा धौते च वाससी ।
मन्दिरं प्रविशेत्प्राज्ञ इत्याह हरिरेव च ।
विना पादक्षालनं यः स्नात्वा विशति मन्दिरम् ।
तस्य स्नानादिकं नष्टं जपहोमादिपञ्चकम् ।
परिधाय स्निग्धवस्त्रं गृहं च प्रविशेद्‌गृही ।
तावद्‌भवति चाण्डालो यावद्‌गङ्गां न पश्यति ।
पूजां कुर्यात्तु वेदोक्तो भक्तियुक्तो हि संयतः ।
शालग्रामे मणौ मन्त्रे प्रतिमायां जले स्थले ।
सर्वेषु शस्ता पूजा च शालग्रामे च नारद ।
सुराणामेव सर्वेषां यत्राधिष्ठानमेव च ।
शालग्रामोदकेनैव योऽभिषेकं समाचरेत् ।
शालग्रामजलं भक्त्या नित्यमश्नाति यो नरः ।
जीवन्मुक्तः स च भवेद्यात्यन्ते कृष्णमन्दिरम् ।
शालग्रामशिलाचक्रं यत्र तिष्ठति नारद ।
सचक्रो भगवांस्तत्र सर्वतीर्थानि निश्चितम् ।
तत्र यो हि मृतो देही ज्ञानाज्ञानेन दैवतः ।
रत्‍ननिर्मितयानेन स याति श्रीहरेः पदम् ।
शालग्रामं विनाऽन्यत्र कः साधुः पूजयेद्धरिम् ।
कृत्वा तत्र हरेः पूजां परिपूर्ण फलं लभेत् ।
हरेः पूजां बहुमतां कथयामि यथागमम् ।
सुन्दराणि पवित्राणि नित्यं भक्त्या च वैष्णवः ।
कश्चिद्‌द्वादश वस्तूनि पञ्च वस्तूनि कश्चन ।
पुष्पं चन्दनधूपं च दीपं नैवैद्यमुत्तमम् ।
गन्धं माल्यं च शय्यां च ललितां सुविलक्षणाम् ।
जलमन्नं च ताम्बूलं साधारं देयमेव च ।
गन्धान्नतल्पताम्बूलं विना द्रव्याणि द्वादश ।
पाद्यार्घ्यजलनैवेद्यपुष्पाण्येतानि पञ्च च ।
गुरूपदिष्टं मूलं च प्रशस्तं सर्वकर्मसु ।
आदौ कृत्वा भूतशुद्धिं प्राणायामं ततः परम् ।
अङ्गप्रत्यङ्‍गयोर्न्यासं मन्त्रन्यासं ततः परम् ।
जलेनाऽऽपूर्य शङ्खं च तत्र संस्थापयेद्‌द्विजः ।
जलं संपूज्य विधिवत्तीर्थान्यावाहयेत्ततः ।
पूजोपकरणं तेन जलेन क्षालयेत्पुनः ।
ततो गृहीत्वा पुष्पं च कृत्वा योगासनं शुचिः ।
ध्यात्वा पाद्यादिकं सर्वं दद्यान्मूलेन साधकः ।
अङ्गप्रत्यङ्गदेवं च तन्त्रोक्तं पूजयेद्धरिम् ।
दत्त्वोपहारं विविधं स्तुत्वा च कवचं पठेत् ।
ततः कृत्वा परीहारं मूर्ध्ना च प्रणमेद्‌भुवि ।
कृत्वा वै देवपूजां च यज्ञं कुर्याद्विचक्षणः ।
श्रौतस्मार्ताग्नियुक्तं च बलिं दद्यात्ततो मुने ।
कृत्वा कृती स विहरेत्क्रम एष श्रुतौ श्रुतः ।
इति ते कथितं सर्वं वेदोक्तं सूत्रमुत्तमम् ।
आह्निकस्य च विप्राणां किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अथ पुत्रोत्सवं जातं श्रुत्वा नन्द उषःक्षणे ।
सरसान्सप्तधान्यानां ददौ विप्रेभ्य आनतः ।
अनेकवर्णैश्चित्रैश्च बभौ श्रीनन्दमन्दिरम् ।
हरिद्राकुंकुमैर्युक्ताः चित्रधातुविचित्रिताः ।
इतस्ततो विरेजुः श्रीनन्दद्वारि मनोहराः ।
इतस्ततो विलंघन्तो मंजीरचरणां सिताः ।
श्रुत्वा पुत्रोत्सवं तस्य वृषभानुवरस्तथा ।
नन्दा नवोपनन्दाश्च तथा षड्वृषभानवः ।
नानोपायनसंयुक्ताः सर्वे तेऽपि समाययुः ।
बर्हगुंजाबद्धकेशा वनमालाविभूषणाः ।
बद्धवर्णाः परिकरा गोपास्तेऽपि समाययुः ।
नानोपायनसंयुक्ताः श्मश्रुलाः शिशवः परे ।
नीत्वा वृद्धा यष्टिहस्ता नन्दमंदिरमाययुः ।
प्रेमविह्वलभावैः स्वैरानन्दाश्रुसमाकुलाः ।
पूजयामास तान् सर्वांस्तिलकाद्यैर्विधानतः ।
गोपा ऊचुः -
अनपत्यस्येच्छतोऽलमतः किं मंगलं परम् ।
कृतकृत्याश्च भूताः स्मो दृष्ट्वा श्रीनन्दनन्दनम् ।
यदा लालनभावेब भविता नस्तदा सुखम् ।
श्रुत्वा विसृज्य गृहकर्म तदैव गोप्यः ।
नुद्यत्प्रमोदपरिपूरितहृन्महोऽङ्‌गाः ।
सर्वा इतस्तत उत त्वरमाव्रजन्त्यः ।
रेजुर्नरेन्द्र पथि भूपरिमुक्तमुक्ताः ।
मञ्जीरहारमणिकुंडलमेखलाभिः ।
पूर्णेन्दुमंडलनवद्युतिभिर्विरेजुः ।
सर्वा ददुर्नृप जगुर्जगदुर्यशोदाम् ।
धन्या धन्या परा कुक्षिर्ययाऽयं जनितः सुतः ।
इच्छा युक्तं कृतं ते वै देवेन बहुकालतः ।
रक्ष बालं पद्मनेत्रं सुस्मितं श्यामसुन्दरम् ।
भवदीयदयाशीर्भिर्जातः सौख्यं परं च मे ।
भवतीनामपि परं दिष्ट्या भूयादतः परम् ।
हे रोहिणि महाबुद्धे पूजनं तु व्रजौकसाम् ।
आगतानां सत्कुलानां यथेष्टं हीप्सितं कुरु ।
तत्रापि नोदिता दाने ददावतिमहामनाः ।
नदत्सु नरतूर्येषु जयध्वनिरभून्महान् ।
सिषिचुर्हर्षितास्तत्र जगुरुच्चैः परस्परम् ।
वृद्धाश्च स्थूलदेहाश्च पेतुर्हास्यं कृतं परैः ।
वन्दिनस्त्वमलप्रज्ञाः प्रस्तावसदृशोक्तयः ।
तेभ्यो नंदो महाराजः सहस्रं गाः पृथक् पृथक् ।
वासोऽलंकाररत्‍नानि हयेभानखिलान्ददौ ।
वीथ्यां वीथ्यां लुठन्तीव तदिच्छा कस्यचिन्न हि ।
सनत्कुमारः कपिलः शुकव्यासादिभिः सह ।
चतुर्मुखो वेदकर्ता द्योतयन्मंडलं दिशाम् ।
तथा तमनु भुताढ्यो वृषारूढो महेश्वरः ।
रथारूढो रविः साक्षात्‌गजारूढः पुरंदरः ।
धनदः पुष्पकारूढो मृगारूढः क्षपेश्वरः ।
मयूरस्थः कार्तिकेयो भारती हंसवाहिनी ।
गीष्पतिः कृष्णसारस्थः शुक्रो गवयवाहनः ।
कोटिबालार्कसंकाश आययौ नन्दमन्दिरम् ।
नन्दमन्दिरमभ्येत्य क्षणं स्थित्वा ययुः सुराः ।
नत्वा दृष्ट्वा तदा देवाश्चक्रुस्तस्य स्तुतिं पराम् ।
वीक्ष्य कृष्णं तदा देवा ब्रह्माद्या ऋषिभिः सह ।
स्वधामानि ययुः सर्वे हर्षिताः प्रेमविह्वलाः ।
श्रीनंदमहोत्सववर्णनं नाम द्वादशोऽध्यायः ।
 भारतम् -
असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः ।
नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां संन्यासेनाधिगच्छति ।
अयि कमले कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् ।
भजति स किं न शचीकुचकुम्भतटीपरिरम्भसुखानुभवम् ।
= दिनमेकं समीपं मृत्योः
"" = तवात्मस्वर्गं कुरु
यस्त्वामर्हति, त्वां न कदापि विलापयति
'' = ममात्मनि चरतीश्वरः
 = ऋतस्य पंथाः
= केवलं प्रेमास्माकमवश्यकमस्ति
= दरियन मम पुत्रः
= गच्छतु
 = व्रणाः
= परिवर्तनं भव
"" = तमसि प्रकाशः
"" = सर्वजीवनं पीडामयमस्ति
= मनः शरीरं च
"" = तव जीवनं जीव
= केवलं प्रेमास्ति मम सहचरः
= मित्राणि कुटुंबं च
 '= ईश्वरहस्तयोः
= अहं स्वास्मि
= शांतिः संगीतं च
' = मम प्रियस्याहमस्मि
कानि वस्तूनि न कदापि परिवर्तिष्यन्ते
"" = चरितुं स्वातंत्र्यम्‌
= सूर्योदयः भवति सूर्यास्तः भवति च
'' = मम पुत्राः संति जगन्मम
"" = अस्मासु शांतिः अस्तु
= तर्ह्यपि त्वामाकर्णयिष्यामि
= वयमसमाः स्मः
= वयं मिलिताः
"" = न किमपि मां कदापि खंडयिष्यति
"" = मम प्रमादाः मम व्रणाः अस्ति
 = मित्राणि
) "" = प्रेमणि जीव
ते दद्युर्ददतोऽथवा किमपरं क्षंुद्रदरिद्रं भृशं धिग्धिक्तान्युरुषाधमान्धनकणान् वांछन्ति तेभ्योऽपि ये।।
धर्मक्षेत्रो, कुरुक्षेत्रो, समवेताः, युयुत्सवः,
मामकाः, पाण्डवाः, च, एव, किम्, अकुर्वत, सज्य।।।।
दृष्टा तु, पाण्डवानीकम्, व्यूढम्, दुर्योधनः, तदा,
आचार्यम्, उपसग्म्य, राजा, वचनम्, अब्रवीत्।।।।
पश्य, एताम्, पाण्डुपुत्राणाम्, आचार्य, महतीम्, चमूम्,
अत्रा, शूराः, महेष्वासाः, भीमार्जुनसमाः, युधि,
धृष्टकेतुः, चेकितानः, काशिराजः, च, वीर्यवान्
युधामन्युः, च, विक्रान्तः, उत्तमौजाः, च, वीर्यवान्,
सौभद्रः, द्रौपदेयाः, च, सर्वे, एव, महारथाः।।।।
अस्माकम्, तु, विशिष्टाः, ये, तान्, निबोध, द्विजोत्तम,
नायकाः, मम, सैन्यस्य, सज्ञार्थम्, तान्, ब्रवीमि, ते।। ।।
भवान्, भीष्मः, च, कर्णः, च, कृपः, च, समितिजयः,
अश्वत्थामा, विकर्णः, च, सौमदत्तिः, तथा, एव, च।।।।
अन्ये, च, बहवः, शूराः, मदर्थे, त्यक्तजीविताः,
नानाशस्त्राप्रहरणाः, सर्वे, युद्धविशारदाः।।।।
अपर्याप्तम्, तत्, अस्माकम्, बलम्, भीष्माभिरक्षितम्,
पर्याप्तम्, तु, इदम्, एतेषाम्, बलम्, भीमाभिरक्षितम्।।।।
अयनेषु, च, सर्वेषु, यथाभागम्, अवस्थिताः,
भीष्मम्, एव, अभिरक्षन्तु, भवन्तः, सर्वे, एव, हि।।।।
तस्य, सजनयन्, हर्षम्, कुरुवृद्धः, पितामहः,
सिंहनादम्, विनद्य, उच्चैः, शङ्खम्, दध्मौ, प्रतापवान्।।।।
ततः, शङ्खाः, च, भेर्यः, च, पणवानकगोमुखाः,
सहसा, एव, अभ्यहन्यन्त, सः, शब्दः, तुमुलः, अभवत्।।।।
ततः, श्वेतैः, हयैः, युक्ते, महति, स्यन्दने, स्थितौ,
पाचजन्यम्, हृषीकेशः, देवदत्तम्, धनजयः,
अनन्तविजयम्, राजा, कुन्तीपुत्राः, युधिष्ठिरः,
काश्यः, च, परमेष्वासः, शिखण्डी, च, महारथः,
धृष्टद्युम्नः, विराटः, च, सात्यकिः, च, अपराजितः।।।।
द्रुपद, द्रौपदेयाः, च, सर्वशः, पृथिवीपते,
सौभद्रः, च, महाबाहुः, शङ्खान्, दध्मुः, पृथक्, पृथक्।।।।
सः, घोषः, धार्तराष्ट्राणाम्, हृदयानि, व्यदारयत्,
नभः, च, पृथिवीम्, च, एव, तुमुलः, व्यनुनादयन्।।।।
अथ, व्यवस्थितान्, दृष्टवा, धार्तराष्ट्रान्, कपिध्वजः,
प्रवृत्ते, शस्त्रासम्पाते, धनुः, उद्यम्य, पाण्डवः।।।।
हृषीकेशम्, तदा, वाक्यम्, इदम्, आह, महीपते,
सेनयोः, उभयोः, मध्ये, रथम्, स्थापय, मे, अच्युत।।।।
यावत्, एतान्, निरीक्षे, अहम्, योद्धुकामान्, अवस्थितान्,
कैः, मया, सह, योद्धव्यम्, अस्मिन्, रणसमुद्यमे।।।।
योत्स्यमानान्, अवेक्षे, अहम्, ये, एते, अत्रा, समागताः,
धार्तराष्ट्रस्य, दुर्बुद्धेः, युद्धे, प्रियचिकीर्षवः।।।।
एवम्, उक्तः, हृषीकेशः, गुडाकेशेन, भारत,
सेनयोः, उभयोः, मध्ये, स्थापयित्वा, रथोत्तमम्।।।।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः, सर्वेषाम्, च, महीक्षिताम्,
उवाच, पार्थ, पश्य, एतान्, समवेतान्, कुरून्, इति।।।।
श्वशुरान्, सुहृदः, च, एव, सेनयोः, उभयोः, अपि,
तान्, समीक्ष्य, सः, कौन्तेयः, सर्वान्, बन्धून्, अवस्थितान्,।। 
कृपया, परया, आविष्टः, विषीदन्, इदम्, अब्रवीत्,
सीदन्ति, मम, गात्राणि, मुखम्, च, परिशुष्यति,
निमित्तानि, च, पश्यामि, विपरीतानि, केशव,
न, काङ्क्षे, विजयम्, कृष्ण, न, च, राज्यम्, सुखानि, च,
किम्, नः, राज्येन, गोविन्द, किम्, भोगैः, जीवितेन, वा।।।।
येषाम्, अर्थे, काङ्क्षितम्, नः, राज्यम्, भोगाः, सुखानि, च,
ते, इमे, अवस्थिताः, युद्धे, प्राणान्, त्यक्त्वा, धनानि, च।।।।
आचार्याः, पितरः, पुत्राः, तथा, एव, च, पितामहाः,
मातुलाः, श्वशुराः, पौत्राः, श्यालाः, सम्बन्धिनः, तथा।।।।
एतान्, न, हन्तुम्, इच्छामि, घ्नतः, अपि, मधुसूदन,
अपि त्रौलोक्यराज्यस्य, हेतोः, किम्, नु, महीकृते।।।।
निहत्य, धार्तराष्ट्रान्, नः, का, प्रीतिः, स्यात्, जनार्दन,
पापम्, एव, आश्रयेत्, अस्मान्, हत्वा, एतान्, आततायिनः।।।।
तस्मात्, न, अर्हाः, वयम्, हन्तुम्, धार्तराष्ट्रान्, स्वबान्धवान्,
स्वजनम्, हि, कथम्, हत्वा, सुखिनः, स्याम, माधव।।।।
यद्यपि, एते, न, पश्यन्ति, लोभोपहतचेतसः,
कथम्, न, ज्ञेयम्, अस्माभिः, पापात्, अस्मात्, निवर्तितुम्,
धर्मे, नष्टे, कुलम्, कृत्स्न्नम्, अधर्मः, अभिभवति, उत।।।।
अधर्माभिभवात्, कृष्ण, प्रदुष्यन्ति, कुलस्त्रिायः,
संकरः, नरकाय, एव, कुलघ्नानाम्, कुलस्य, च,
पतन्ति, पितरः, हि, एषाम्, लुप्तपिण्डोदकक्रियाः।।।।
दोषैः, एतैः, कुलघ्नानाम्, वर्णसंकरकारकैः,
उत्सन्नकुलधर्माणाम्, मनुष्याणाम्, जनार्दन,
नरके, अनियतम्, वासः, भवति, इति, अनुशुश्रुम।।।।
अहो, बत, महत्, पापम्, कर्तुम्, व्यवसिताः, वयम्,
यत्, राज्यसुखलोभेन, हन्तुम्, स्वजनम्, उद्यताः।।।।
यदि, माम्, अप्रतीकारम्, अशस्त्राम्, शस्त्रापाणयः,
धार्तराष्ट्राः, रणे, हन्युः, तत्, मे, क्षेमतरम्, भवेत्।।।।
एवम्, उक्त्वा, अर्जुनः, सङ्ख्ये, रथोपस्थे, उपाविशत्,
विसृज्य, सशरम्, चापम्, शोकसंविग्नमानसः।।।।
वर्धन्तां बन्धुवर्गास्सकलरिपुगणाः यान्तु पातालमूलम्।।
देशे देशे च कीर्तिः प्रसरतु भवतां कुन्दपुष्पेन्दुशुभ्रा  ।
स एव ग्रहरूपेण फलं प्राप्नोति मानवः।
[पूर्वजन्मकृतं कर्म तत् दैवम् इति कथ्यते। मानव स एव ग्रहरूपेण फलं प्राप्नोति।]
मध्ये यथा श्याममुखस्य तस्य मृणालसूत्रान्तरमप्यलभ्यम्॥ 
पराजितेनापि कृतौ हरस्य यौ कण्ठपाशौ मकरध्वजेन॥ 
यथायोगंप्रयोक्तव्यं समीक्ष्यालेपनादिषु ।२३ 
सनिम्बसारिवाक्षोद्रा पानं लूताविषापहम् ।। २०२
तिष्मतीं नागरं च दद्यात्छीर्षविरचने । २५
इति दशेमानि विषघ्नानि भवन्ति इति कषायवर्ग । ४११
४७ शालककट्फलकदम्बपद्मकतुम्बमोचरसशिरीषवञ्जुलैलवालुकाशोका इति दशेमानि वेदनास्थापनानि भवन्ति
भद्र, इदं पद्यं नैव, किन्तु गान-विशेषम् । एतेषां न कोऽपि निबद्धो मात्रा-क्रमः वर्तते । राग-ताल-संयोजनं पठद्भिः एव प्रतिवारं करणीयम् । तदर्थमेव विविद-गान-क्रमाणाम् समाहारः अत्र कृतं ।
# निन्दति चन्दनं 
भूयोभूयःपरेभावेभावनाभाव्यतेहिया।
जपःसोऽत्रस्वयंनादोमन्त्रात्माजप्यईदृशः।
संस्कृतम् नेप्चून्-ग्रहः
उत्पत्तिं प्रलयं चैव भूतानागती गतिम् ।
वेत्ति विद्याविद्यां च स वाच्यो भगवानिति ।।
जनेषु सर्वेषु स्फुटं तथापि।
निदर्शितः सोऽपि च प्राप्तिहेतुः॥
फलस्य श्रेष्ठस्य च नित्यभूत-
प्रसूं नमस्याम्यनिशं हृदा ताम्।
महान्ति पुण्यानि हि सञ्चिनोति।
उत्खातमूलानि च पापकानि,
मतिं स्वकीयामनुवर्तयित्वा।
तत्रादौ सूत्रं व्याचिख्यासुः साध्यवसाय  ग्रहणादौ श्रोतॄणामवतारणार्थं प्रयोजनमाह। न हि प्रयोजनमन्तरेण प्रेक्षावान् क्वचित् प्रवर्तते। तदनन्तरं प्रयोजनोपायमुपदर्शयितुमभिधेयस्तावद् वक्ष्यते ,  अभिधेयरहितं सूत्रं दशदाडिमानीत्यादिवाक्यवन्नेष्टप्रयोजनं साधयति। ततः सौकर्येण तदभिधेयग्रहणार्थं पिण्डार्थो वक्ष्यते।
तदनन्तरं समासार्थप्रतिपत्तये पदार्थोऽभिधास्यते। ततः क्रमस्याविरोधं निदर्शयितुं पदानामनुसन्धिर्दर्शयिष्यते। तदनन्तरं पूर्वापरयुक्तिविरोधापनोदनाय चोदकं प्रति समाधानं वक्ष्यत इत्येव न्यायः। तत्र वज्रच्छेदिका इति सूत्रस्य नामधेयम्। अनेनैव तावद् अभिधेयः प्रयोजनं चाभिधीयेते।
अत्र द्विधा वज्रच्छेदिका। सूक्ष्मक्लेशज्ञेयावरणानि वज्रवद्‍दुर्भेद्यानि, तेषां छेदनात्। एतेनास्य  आवरणद्वयप्रहाणं तावत् प्रयोजनं निर्दिष्टम्। अथवा छेदनं हि वज्राकारसादृश्येन वज्रवदिति। वज्रस्य हि उभे शिखरे स्थूले मध्यं च सूक्ष्मम्। तथैवेयं प्रज्ञामिताऽप्यादावधिमुक्तिचर्याभूमिम् अन्ते च बुद्धभूमिं विस्तरेण निर्दिशति। सूक्ष्मेण तावन्मध्यभागेन शूद्धाध्याशयभूमिं निर्दिशति। अत एवेयं वज्राकारवदिति। एतेन भूमित्रितयमस्याः  अभिधेयो निर्दिष्टः।
पिण्डार्थस्तु संक्षेपेण पञ्चधा, तद्यथा- निदानम्, उपोद्‍घातः, बुद्धवंशानुपच्छेदः प्रतिपत्तिलक्षणम्, तत्स्थानञ्च।
तत्र निदानं तु सूत्रारम्भनिमित्तम्, तच्चापि एवं मया श्रुतम् इत्यारभ्य तेन खलु आयुष्मान् सुभूतिः इत्येतावत्पर्यन्तं देशितम्। तस्य च सङ्गीतिकारैरात्मप्रामाण्यप्रतिपादनायोक्तत्वात्। एवं सुत्रान्तरेष्वपि वाच्यम्।
प्रतिपत्तिलक्षणं तु बोधिसत्त्वयानसम्प्रस्थितेन कथं स्थातव्यम् ? इत्यादिना प्रोक्तम्।
तस्य प्रतिपत्तिलक्षणस्य स्थानं तावत् कस्मिन् विषये बोधिसत्त्वेन स्थातव्यम् ? प्रतिपत्तव्यम् ? चित्तं प्रग्रहीतव्यम् ? यदेतत् तत्तस्य स्थानमिति। तदपि इह सुभूते ! बोधिसत्त्वयानसम्प्रस्थितेन एवं मया इत्यादिनारभ्य तारका तिमिरम् इत्यन्तिमगाथां यावदभिहितम्। प्रतिपत्तिलक्षणं तस्य स्थानं चेत्येताभ्यां द्वाभ्यां बोधिसत्त्वानामशेषकरणीयपरिपूर्णता सम्प्रकाशिता, इत्येष तावत् पिण्डार्थः।
पदार्थादयश्चेमे साम्प्रतमभिधीयन्ते- तत्र एवम् इति शब्दोऽभ्युपगमादिनानार्थेषु दृश्यते। अत्र प्रकरणादिबलेन संन्निधापितार्थो ग्राह्यः। अयं हि वक्ष्यमाणसकलसूत्रार्थं व्यवस्थापयति। मया इत्यन्यव्यवच्छेदेन अर्थस्य साक्षाच्छ्रवणं निर्दिश्यते। आत्मनैव श्रुतं न श्रवणपरम्परायातमित्यर्थः। श्रुतम् इत्यधिगमो निषेध्यते। तथागताद् ऋते नान्ये स्वतस्ताथाभूतधर्माधिगमवन्तो भवन्ति। एतेनानाप्तप्वं निराक्रियते। एकस्मिन् समये इति एकस्मिन् काले, सर्वकालमेवंविधधर्मरत्नश्रवणं दुर्लभमित्याख्यातम्। यद्‍वा स्वगतं बाहुश्रुत्यमुपदर्शितम्। एकस्मिन् काले इदं श्रुतमन्यदा अन्यदपि श्रुतमिति दर्श्यते। अथ वा, एकस्मिन् समये भगवान् विहरति स्म इत्युत्तरेण सम्बध्यते। अपरिमिताविनेयानां तेषां हिताय अन्यदा अन्यत्र विहरति स्म इति प्रतिपाद्यते। क्लेश - स्कन्ध - मृत्यु - देवपुत्ररूपाणां चतुर्णां माराणां भञ्जकत्वान्निरूक्तया भगवान् इति स्मर्यते। अथ वा ईश्वर्यादिमत्त्वात् ' भगवान् ' इत्युच्यते। यथोक्तम् -
ऐश्वर्यस्य समग्रस्य रूपस्य यशसः श्रियः।
ज्ञानस्याथ प्रयत्नस्य षण्णां भग इति श्रुतिः॥
श्रावस्ती इति श्रवस्तेस्तन्नामकर्षेराश्रमत्वाच्छ्रावस्ती नगरी, तयोपलक्षितो देशविशेषोऽपि तत्सम्बन्धेन श्रावस्तीत्युच्यते। देशोक्तया अयं देशोऽपि चैत्यभूतोऽभिधीयते, तद्यथा चैत्यभूतः स पृथिवीप्रदेशो भविष्यति इत्यत्राप्युक्तम्। अथ च सङ्गीतिकारैरात्मवचनानामादेयताप्रतिपादनायैतत् सर्वमुक्तम्। लोकप्रत्यायनार्थं तावत् [ स ] प्रदेशः साकारः समृद्धश्चेत्युक्तः , एवं सति परैः ग्राह्यं भवति वचनम् , नान्यथा तदादेयवचनमिति।
श्रावस्तीप्रदेशस्य अत्यन्तं विस्तीर्णत्वात् कुत्र विहरतीति स्थाननिश्चयाभावाद् जेतवने इत्युक्तम्। ' जेतृ ' इत्याख्यस्य राजकुमारस्य वनत्वाद् जेतवनमिति। तदपि तावत् कस्यचिदप्रसिद्धमिति सम्भावनायाम् अनाथपिण्डदस्यारामे इत्युक्तम्। गृहपति - अनाथपिण्डद इत्यनाथेभ्यो दयया पिण्डदानेन तथा प्रसिद्धः, स खलु भगवदर्थं निरन्तरया रत्नानि विकीर्य जेतुः राजपुत्रादारामं क्रीतवान्। राजपुत्रजेतृणाऽपि तत्र काचिद् भूमिरावासादिभिः समलङ्‍कृता, अतस्तयोस्तद् वनमिति प्रसिद्धिं गतम्। कस्यचिदेकस्योपादानेन अभिप्रेतदेशविशेषस्यानवबोधात् पदत्रयमुक्तम्। अथवा श्रावस्तीत्यनेन बहुनां मध्ये विहरणात् परार्थसम्पदभिहिता। जेतवनेऽनाथपिण्डदस्याराम इत्यनेन  विवेकविहरणात् स्वार्थसम्पत्।
अत्र कः साक्षीति चिन्त्यमाने महताभिक्षुसंघेन इत्युक्तम्। भिन्नक्लेशा हि भिक्षवः। मारादिभिः प्रत्यर्थिभिरभेद्यत्वात् तेषां समूहः संघः इत्युच्यते। महान् भिक्षुसंघस्तावत् भूयस्त्वेन आनुभावेनेति द्वैविध्येन, आनुभावस्तावद् दर्शितः। कथं भूयस्वमिति चेद् ? सार्धमर्धत्रयोदशभिः  शतैः इत्याद्युच्यते। तस्मिन् समये तावतामेव सत्त्वात्। भिक्षुसंघात् बोधिसत्त्वानां बाहुल्यं तु तेषामेवार्थाय सूत्राणां भाषितत्वात्। बोधौ सत्त्वमाशयो येषां ते 'बोधिसत्त्वाः'। श्रावकेष्वपि बोधौ सत्त्वं विद्यते, अतस्तेषां व्यवच्छेदाय महासत्त्वैः इत्याह। धर्म-चित्तोत्पाद-अधिमुक्ति-अध्याशय-सम्भार-काल-सम्प्रतिपत्तिलक्षणैः सप्तभिर्महत्त्वैरुपेत्वाद् महासत्त्वाः।
विहरति इति चतुर्भिरीर्यापथैः, अथवा अनुत्तरेण ब्रह्म-देव-आर्यविहारेण विहरति। स्म इति विहृतवानिति दर्शितम्। तत्र भिक्षुसंघस्तु कृतकृत्यत्वाद् मृदुकारुणिकत्वाच्च सर्वकालं तथागतस्य पादान्तिके निषद्यत इति विदित्वा स्यास्नुत्वसंदर्शनार्थं पूर्वमुक्तः। बोधिसत्त्वास्तु अपरिमेयसत्त्वार्थक्रियासाधन-परिनिष्पत्तौ अकृतकार्यत्वात्, अधिमात्रकरुणया जगदर्थकरणाय लोकधातुषु विहरणात् सर्वकालं भगवतः पादान्तिकेऽनिषीदनाच्च पश्चादुक्ताः। अत एव श्रावकसूत्रान्तेषु नोच्यन्ते बोधिसत्त्वाः, न च तानि  तदर्थानि, अनियतानि चेति।
अथ इति तदनन्तरम्। समये इति नियते। एतेन नियतस्तावत् पिण्डकाल इति। कालनियतत्वं तु अस्मिन्नेव काले पिण्डपातो ग्रहीतव्य इति, तदपि किमिति अपरिज्ञानात् तदर्थं पूर्वाह्‍णः इति वचनेनाभिधीयते। पूर्वाह्‍णञ्च कालसमयश्चेति समासः।
उपवसतां प्रवजितानां च पिण्डकालोपलम्भेन पूर्वाह्‍णलक्षणं भगवता देशितमेकान्तेनेत्यवबोधनार्थं कालसमये इत्युक्तम्। अन्यथा पूर्वाह्‍ण इत्येतद्वचनेन तदकान्तत्वनिर्देशो नावगम्यते। भगवता स्वेच्छया कृतमिति सम्भाव्यमानत्वाद् एतत् पदत्रयमुक्तमिति वा। निवास्य इति गृहप्रवेशानुरूपं वस्त्रधारणम्। तदपि शिक्षासु श्रोतृणां गौरवसम्पादनार्थम्, अन्यथा स्वस्यैव विनेयत्वाभावे कथं परस्य विनेयता स्यात्। चीवरमादाय इत्यत्र चीवरादानं तावत् प्रावरणलक्षणं द्रष्टव्यम्, नास्त्यन्तस्यावकाश इति। महानगरी इति देशविशेषः, श्रावस्तीमात्रव्यवच्छेदार्थम्। किमर्थं भगवान् पिण्डाय प्राविक्षत् इति। श्रावकेष्वल्पेच्छताप्रवृत्तिः, दरिद्र-रोगि-गृहिणी-ऱ्व्ऱ्इद्धादिष्वनुग्रहः, अन्धादिभ्यो नेत्रादिसम्प्राप्तिरिति, विविधविस्मयहेतूनामनवरतं प्रदर्शनेन भगवति च परेषां प्रसादोत्पादनार्थं इत्येतान्यपरिमितानि प्रयोजनान्यवगन्तव्यानि। कृतभक्तकृत्यः इति यः खलु भोजनादिभक्तकृत्यं सम्पादितवान्, स एवमुच्यते।
अल्पकुशलमूलेभ्यो निर्जाता अपि ब्रह्मादयः कवलीकाराहारविनागान्नैव भक्तकृत्यं कुर्वन्ति, तर्हि अचिन्त्यकुशलमूलनिर्जातो हि भगवान्  कथं कुर्यादिति ? तथा आर्यधर्मसंगीतौ अपि भाषितम् "तथागतस्तु क्षुत्पिपासावर्जितः मूत्रपुरीषविरहितोऽक्षीणकायश्च भवति" इति। सत्यमेवैतत् तथापि यदि भगवतः स कायो न परमार्थभूतः, तदा स्यात् सर्वोपालम्भावसरोऽपि, यदा त्वयं भगवतो निर्माणकायः, एवंविधचरितप्रदर्शनेन वेनेयसत्त्वाशयानुरूपं प्रवर्तते, तदा कथमुमालम्भावकाशः।
केन प्रकारेण भक्तकृत्यं कृतमिति चेत् ? तदर्थं पश्चाद् इत्याद्याह। सर्वमादाय तदनु यत् पिण्डपातं भक्तं तत् पश्चाद्‍भक्तपिण्डपातम्। पूर्वमेतत्समादानं तु श्रावकाणां धूतगुणेष्ववतारणार्थम्। भक्तमिति  सम्पादितमित्यर्थः। अथवा पश्चादिति यद् द्वितीयवारमादानं तत् पश्चाद्‍भक्तम्। तदेव पश्चाद्‍भक्तमपि पिण्डश्चापीति पदयोजना। अथवा अपारह्‍णभक्तत्वेन यः परिभुज्यते पिण्डः स एवमुच्यते।
अतश्च धूतगुणवत्त्वात् विकालभोजनपरिहृतत्वाच्च तद्‍विरहितमेतद् भक्तं स्यादित्यर्थः। प्रतिशाम्य इति प्रतिष्ठाप्येत्यर्थः। तच्च शक्रादयस्तु भगवदाज्ञामादातुं समुद्यतास्तदन्तिके सदैवोपतिष्ठन्ते, किन्तु प्रव्रजितास्तु स्वयमेवानुतिष्ठन्त इति निदर्शयितुं भगवता स्वयं पात्रचीवरप्रतिष्ठापनं कृतम्, अलभ्यमानभृत्यानां मन्दभाग्यानां दौर्मनस्यपरिहाणार्थमपीति।
प्रतोमुखीं स्मृतिमुपस्थाप्य इति पूर्वं बोधिसत्त्वावस्थायां तावद् अनुत्तरपदं प्राप्य यथा बुद्धवंशानुपच्छेदः स्यात्तथाहं करिष्ये इति यत् प्रणिधानं कृतं तत् प्रणिधानं स्मरणाभिमुखीकृतमित्यर्थः। भगवांस्तु बुद्धः सदा समाहितः सन्नपि सर्वथा स्मृतौ विहरति। असमयस्मरेण न किञ्चित् स्यात्। समये प्रणिधानस्मरणं हि सफलं भवति। समये स्मरेणनापि भगवतः सदा समाहितत्वं न विरुध्यते।
अथ खलु संबहुला भिक्षवः इत्यनेन किमुक्तम् ? यत्परिमाणेन भिक्षुसंघेन सह भगवान् श्रावस्त्यां विहरति स्म, स सर्वः धर्मदेशनाकाले तत्र नैव सन्निपतितः। त्रिभ्योऽधिकास्तत्र सन्निपतिता इत्युक्तम्। तच्च सङ्गीतिकारैः परसम्प्रत्ययोत्पानादनार्थं निर्दिष्टम्। सन्निपतितः इति सन्निहित एव। सन्निषण्णः इत्यासने उपविष्टः। लोके प्रायः समान्यपूर्वकं विशेषः स्थाप्यत इति लोकप्रसिद्ध्यनुरूपमुभयमाह। अन्यथा निषण्णः इत्येतावत्मात्रेण अप्युभयमुक्तं स्यादिति। उक्ता निदानपदार्थाः।
सम्प्रति उपोद्‍घातो बुद्धवंशानुपच्छेदश्च कथयिष्येते। परमाश्चर्यमादर्शयितुं द्विरभिधानम्। सुगत इति सम्बोधनम्। नैरात्म्यद्वयमार्गेण सम्यग् गत इति सुष्ठुरूपेण गतः सुगतः सुरूपवदिति। अथवा निखिलसवासनाशेषक्लेशज्ञेयावरणानि प्रहाय गतः सुगतः, सूपूर्णघटवत्। अथवा अपुनरावृत्त्या गतः सुगतः, सुनष्टज्वरवत्। यावतैवानुग्रहीताः, तावतैवानुपरिगृहीता इत्यर्थः।
राजादयोऽपि आश्रितान् प्रजादीन् यथाशक्ति अनुपरिगृह्‍णन्ति किन्त्वत्र भगवति आश्चर्यमित्याशङ्काकायां किमाश्चर्यमिति तथागतेनार्हता सम्यक्संबुद्धेन इत्युक्तम्। यथावद्‍वस्तुतत्त्वदेशनात् तथागतः। अथवा यथा पूर्वका नैरात्म्यद्व र्गेण गताः क्लेशज्ञेयावरणप्रहाणमधिगताः, अत्रापि तथा गतत्वात् तथागतः। सर्वलोकाभ्यर्हणीयत्वात्, अरीणां क्लेशानां वा हन्तृत्वाद् अर्हन्। समस्तज्ञेयानां सम्यगबोधात् सम्यक्संबुद्धः। एभिः पदैर्भगवतः प्रहाणज्ञानरूपा स्व-परार्थसम्पदुपदर्शिता भवन्ति।
एतेनैवमभिधीयते- राजादीनां प्रजादिष्वनुग्रहे तावन्नैवाश्चर्यम्, यतो हि ते लाभसत्कारादिस्वार्थार्थितया पराननुगृह्‍णन्ति, भगवतस्तावत् तथागतत्वेनार्हत्त्वेन सम्यगभिसम्बुद्ध्य अधिगताशेषसम्पत्तितया योऽनुग्रहः स खल्वत्र आश्चर्यमित्यादर्शितम्। ऋते करुणां भगवतोऽनुग्रहेऽस्मिन् नास्ति किञ्चिदनुग्रहकारणान्तरमित्यनेनाभिहित एव भवति भगवान् महाकारुणिकः।
अनुपरिगृहीताः इति अभिसम्बुद्धेन भगवता धर्मचक्रप्रवर्तनाकाले परिपक्वकुशलमूला बोधिसत्त्वा भूमिष्ववतारिताः, धर्मतायां बोधिसत्त्वानां प्रतिष्ठापनेन। परीन्दिताः इति अपरिपक्वकुशलमूलानाम् आदिकर्मिकाणामनुग्रहाय त एव परीन्दिताः, धर्मतायां बोधिसत्त्वान् प्रतिष्ठापयितुम्। मम परिनिर्वाणप्रदर्शनं तु युष्मास्वप्राप्तगुणानामधिगमाय, प्राप्तानां च सम्यगपरिहाणायेति। एवमनुग्रहपरीन्दनेत्युभाभ्यां बुद्धवंशानुपच्छेदः सम्प्रकाशितः।
परीन्दनाऽपि त्रिधा सम्यग् द्रष्टव्या, आश्रय-धर्मताप्रापण-ज्ञप्तिचवनैः। कीदृशस्तावदाश्रयः ? कल्याणमित्रेषु परीन्दनात् सा भवत्यविप्रणष्टा। किं तावद् धर्मताप्रापणम् ? अनुपरिगृहीता बोधिसत्त्वा धर्मतया पराननुग्राहयन्ति। किं तर्हि ज्ञप्तिवचनम् ? त्वया अन्ये बोधिसत्त्वा अनुग्रहीतव्या इत्याज्ञापितम्, न त्वनादरभावः। उपोद्‍घात-बुद्धवंशानुपच्छेदपदार्था उक्ताः।
प्रतिपत्तिलक्षणं तावदुच्युते- तदधिकारेण कथम् इत्युक्तम्। आर्यसुभूतिः खलु षड्‍विधप्रयोजनार्थं पृष्टवान्। १ संशयोपच्छेदाय, २ अधिमुक्तिसमुत्पादाय, ३ गम्भीरेष्वर्थेष्ववतारणाय, ४ अविनिवर्तनाय, ५ परमप्रमोदसञ्जननाय, ६ सद्धर्मस्य चिरस्थित्यै च।
समासतस्तु सन्दिग्धानां सम्यक् सम्प्रकाशनाय, पुण्याभिकाङ्क्षणाम् अपरिक्वबोधिसत्त्वानां सम्यगवतारणाय, विप्रतिपत्तिविहतानां सम्प्रहर्षणाय, शुद्धाध्याशयानां प्रमोदाय च। तत्र स्थातव्यम् छन्दप्रणिधानाभ्याम्। प्रतिपत्तव्यम् योगसमापत्त्या। चित्तं प्रग्रहीतव्यम् विक्षेपनिग्रहेण। तत्र छन्दस्तावदभिलाषः। प्रणिधानं तु अभिलषितार्थेऽभिसंस्कारलक्षणेन यच्चिन्तनम्। योगसमापत्तिः खल्ववितर्कसमाधिः। विक्षेपनिग्रहस्तावत् समाधितो विक्षिप्तं चित्तं विक्षेपेभ्यो निवार्य तत्रैव विनियोजनम्। प्रथमेन प्रयोगमार्गः, द्वितीयेन परिनिष्पत्तिमार्गः, तृतीयेन त्वविप्रणाशमार्गः परिदेशितः।
स्थाने पृच्छतो भगवान् आर्यसुभूतये साधुकारमदात्। शृणु इत्यवहितश्रोत्राभ्यां श्रोतुं प्रवर्तस्व। साधु इत्यविपरीतप्रतिपत्त्या उद्‍ग्रहीतुम्। सुष्ठु च मनसि कुरु सम्यक्तया उद्‍ग्रहीतुमुद्युक्तो भव इत्यर्थः। तदपि अवाङ्मुख-अशुचि-सच्छिद्रभाण्डानामिव श्रोतृजनानां यथाक्रमं त्रिविधदोषपरिहारार्थमिदमुदीरितमिति। भाषिष्ये इति तेभ्य एव सम्प्रकाशयिष्यामि, नान्येभ्य इति। अन्यथा अवाङ्मुख-अशुचि-सच्छिद्रभाण्डेषु अम्बुवृष्टिरिव धर्मवृष्टिरपीयं निरर्थकैव स्यादित्यर्थः। अथवा अहं तु केवलं देशयिष्यामि त्वमेव तावद् यत्नतः प्रतिपद्यस्वेत्यर्थः।
बोधिसत्त्वयानेति बोधिसत्त्वानां यानम्, येन बोधिसत्त्वा निर्यान्ति। तच्च दशभिः पारमिताभिः दशभिश्च भूमिभिः परिगृह्यते। तत्र सम्प्रस्थानं तावत् प्रणिधिप्रस्थानचित्ताभ्यां सम्प्रवर्तनम्। एतद्विशेषणं तु श्रावकादिबोधिप्रतिषेधार्थम्, बोधिसंप्रस्थितेन इत्येतावदुच्यमाने बोधीनां त्रित्वादन्यस्या अपि बोधेरवगमः स्यादिति। प्रत्यश्रौषीत् इत्यभ्युपगमादित्यर्थं। उक्ताः प्रतिपत्तिलक्षणपदार्थादयः।
साम्प्रतं तत्स्थानान्यभिधीयन्ते। तत्स्थानानि तावत् समासतोऽष्टादशप्रकाराणि; तद्यथा-
१२ कायचित्तपरिश्रान्तौ वीर्यवैमुख्यानारम्भलासत्कारविरहितता। कायचित्तपरिश्रान्तौ वीर्यारम्भोतोविनिवृत्तिः, न आरम्भ इत्यनारम्भः। अहो, आरब्धवीर्योऽयमिति परेण ज्ञायमाने सति श्रद्धामागम्य लाभसत्काराध्यवसितत्वम्। तस्माद् बोधिसत्त्व एतेभ्यः सर्वेभ्यो विमुच्य प्रजह्यात्।
१८ बुद्धभूमिपर्येषणं च।
एतानि तावदष्टादशविधानि स्थानानि, यत्र बोधिसत्त्वेन स्थातव्यं प्रतिपत्तव्यं चित्तं च प्रग्रहीतव्यमिति। एतैः स्थानैर्भूमित्रयं संगृह्यते, तद्यथा- षोडशभिः स्थानैरधिमुक्तिचर्याभूमिः, अभिसमयस्थानेनैकेन शुद्धाध्याशयभूमिः, बुद्धभूमिपर्येषणेन च बुद्धभूमिः संगृह्यते। सर्वसत्त्वपरिनिर्वापणचित्तमुत्पाद्य पारमितायोगी तावत् तथागतस्य रूपकाय-धर्मकायप्राप्तौ छन्दमुत्पादयति। ततः आ अभिमानम् अन्तिमम् अहं-विकल्पं यावदभिसमयस्तान्तरायेभ्यश्चित्तं विप्रकर्षते। ततश्चाभिसमयार्थमववादं पर्येषते, तदनन्तरमभिजानाति, तदूर्ध्वं बुद्धभूमिं पर्येषते। अयमेव तेषां क्रमः।
तत्र बोधिचित्तमधिकृत्य यावन्तः सत्त्वाः इत्याह। यावत् इति परिमाणम्। किं तत्र परिमाणम् ? सत्त्वसंग्रहेण इत्युक्तम् 'सत्त्वधातुस्तु अपरिमितः, अथापि सत्त्वः सत्त्व इति यस्तत्स्वभावः तदितरव्यावृत्तशब्दाध्यारोपितार्थसभागरूपेण ख्यातः स एव सत्त्वेन संगृह्यते। तेन दृश्यविकल्प्ययोकत्वेनाभिसंक्षिप्य तद्‍रूपेणाध्यवसितत्वाद् रूपादिस्कन्धविशेषैरुपादीयन्ते। अतस्ते आयुष्मानिव प्रतीयन्ते।
इति। यद्यप्येवम्, तथापि प्रियपुत्रस्य नृपत्वाय प्रणिधानमिव सत्यप्यप्राप्ये प्रणीतफले कथन्न प्रणिधानमिति। किमर्थं हीनमेव प्रार्थ्यते। अत एवाप्रतिष्ठितनिर्वाणम् एवात्र अनुपधिशेषनिर्वाणधातुर्युज्यते। तत्र सास्रवोपधेः शेषत्वाभावात्।
निर्वापयितव्याः इत्येतावन्मात्रं कस्मान्नोक्तम् ? प्रथमादिध्यानानां व्यावृत्त्यर्थमिति। तानि तावदधोभूमिक्लेशाभावाद् निर्वाणपर्यायेणोक्तानि भगवता। सोपधिशेषे निर्वाणधातौ इति कस्मान्नोक्तमिति चेत् ? दुःखोपधिशेषस्याप्रहीणत्वात्तत्र। सर्वसत्त्वनिर्वापणाशयस्तु बोधिसत्त्वानां त्रिभिर्हेतुभिर्द्रष्टव्यः, तद्यथा-
१ अक्षणोत्पन्नेभ्यः कालान्तरावस्थानम्, अक्षणावस्था तावदुपलक्षणमिति। नैतावन्मात्रम्। तस्यामवस्थितौ परिनिर्वाणं नैव सम्भाव्यते।
२ अपरिपक्वानां परिपाचनम्।
तस्मान्नाशक्ताऽर्थिता । निखिलसत्त्वानां परिनिर्वापणाशयेन अनेन आदार्यं तावद् बोधिचित्तस्यादर्शितम्। छन्दप्रणिधानाभ्यां कथं स्थातव्यंतदप्यत्रावेदितम्। कथं योगसमापत्त्या प्रतिपत्तव्यमिति तद्देशयितुमाह एवम् इत्यादि। संवृतौ सर्वसत्त्वानां परिनिर्वापणेऽपि यथा परमार्थतो न कोऽपि सत्त्वः बोधिसत्त्वेनोपलभ्यते, तस्याभावादित्येवं योगमापत्त्या प्रत्यवेक्षणीयम्। व्युत्थितो भूत्वा न परमार्थतः कोऽपि सत्त्वो मया परिनिर्वापितः इति यश्चित्तोत्पादस्तेन गम्भीरत्वं परमार्थबोधिचित्तत्वञ्च दर्शितं भवति, पूर्वेण तु संवृतिरिति। तेन विक्षेपनिग्रहेण कथमत्र चित्तं प्रग्रहीतव्यमित्यादर्शयितुमाह- तत्कस्य हेतोः ? सचेत् इति यदीत्यर्थः।
अथ यः पुद्‍गलादिसंज्ञया प्रवर्तते किं स बोधिसत्त्व इति वक्तव्यः ? सत्त्व इत्युक्तौ पुनः कस्य हेतोः इति प्रश्नेनेतराभिरपि  न वक्तव्यः इत्याह। अस्यायमभिप्रायः- कुमतिभिस्तावत् पञ्चस्कन्धातिरिक्तः अन्तर्व्यापारवांश्चतुर्णां भोगानां भोक्ता एकः पुरुष इति परिकल्प्यते सत्त्वः, जीव इत्यादिशब्दैश्च व्यवह्रियते। ये चानिर्वचनीयत्वेन पुद्‍गलमिच्छन्ति तैरपि तस्य स्कन्धस्वभावविलक्षणत्वेनाभ्युगतत्वात् तद्‍बलेनार्थान्तर एवाभ्युपेयते। न कदापि पदार्थोऽनिर्वचनीयः सम्भवति, सर्वस्याप्यनिर्वचनीयत्वप्रसङ्गात्। तत्साधकप्रणाभावाद् बाधकसद्‍भावाच्च तद्‍द्रष्टा बोधिसत्त्वो विपरीताभिनिवेशेन विपर्यस्त एव भवति। यः खलु विपर्यस्तः स कथं परमार्थबोधिसत्त्वः ?
अन्ये पुनराहुः- अस्ति तावदात्मसाधकं प्रमाणमिति। तथा हि-बन्ध-मोक्ष-मार्ग-हेतुफलसम्बन्धस्मृतिप्रत्यभिज्ञादीनामेकाधिकरणकत्वे तावत् प्रसिद्धे नैरात्म्यवादिनां युष्माकं मते तु यस्तदाधार एकः प्रसिद्धः स नास्ति कश्चिदिति कस्तावदाधारः ? विज्ञानक्षणानां प्रतिक्षाणं पृथक्त्‌वात्। बद्धो देवदत्तः मुक्तश्चान्यो यज्ञदत्त इति नैव व्यवस्था, न चान्यः प्रत्यनुभविष्यति अन्येन कृतस्य कर्मणः फलमित्यतिप्रसङ्गः। कृतविप्रणाशोऽकृताभ्यागमश्च प्रसज्येते। तथा हि- कर्तृत्वेन प्रज्ञप्तो यो हि विज्ञानक्षणः, तस्य फलेनानभिसम्बन्धात् कृतविप्रणाशाख्यो दोषः। अकर्तुश्चैव तस्य फलेन योगादकृताभ्यागमो दोषः स्यात्।
स्मृत्यादिकं अ भिन्नाधिकरणकमिति न लोके प्रतीतम्। अथ कथमिति चेत् ? एकाधिकरणकमेव। देवदत्तस्य चित्तानुभवः यज्ञदत्तचित्तेन न स्मर्यते वा प्रत्यभिज्ञायते वा। येनानुभूयते तेनैव स्मर्यते प्रत्यभिज्ञायते वेति प्रसिद्धम्। फलतश्चैक एव पुरुषः सर्वावस्थास्वनुगन्ता भवति। प्रयोगः- यौ बन्धमोक्षौ तावेकाधिकरणकौ, यथा- देवदत्तस्यैव शृङ्‍खलाबन्धनं मोक्षश्च। विवादास्पदीभूतौ बन्धमोक्षावपि बन्धमोक्षावेवेति बन्धमोक्षावेवेति स्वभावहेतुः। तथैव कर्त्रादेरप्येकाधिकरणत्वसाधने प्रयोगाः कल्पयितव्या इति।
तत्र यदि स्वतन्त्रस्यैकस्य परमार्थसतो नित्यस्य पुरुषस्याधिकरणत्वं साध्यते, तदा तथाविधेन पुरुषेण सह क्वापि हेतोः सम्बन्धासिद्धेरनैकान्तिकत्वम्, सर्वेषां संस्काराणां क्षणिकत्वात्, देवदत्तादेः नित्यत्वैकतस्वभावासिद्धेः दृष्टान्तस्यापि साध्यविकलत्वम्। अत एव विरुद्धो हेतुः तद्‍विपर्यव्याप्तत्वात्।
अथ एकाधिकरणत्वमात्रं साध्यते, तदा सिद्धसाधनम्। एकसन्तानप्रवृत्तत्वेन तेन बन्धनादीनामेकाधिकरणत्वमिष्यत एव।
अपि च, यदा यत्र सन्तानेऽविद्यादिकं कार्यकारणभावेनाविच्छिन्नं निरन्तरं प्रवर्तते, तदा स बद्धः इत्युचर्यते, स एव पुनः श्रुतमयादिक्रमेणार्यमार्गोत्पादाद् अविद्यादिनिरोधेनाश्रयपरावृत्तौ मुक्तः इत्युपचर्यते। उभावपि तौ बन्धमोक्षौ नित्यैकपरमार्थवस्तुविषयकौ नतरां सिद्धौ। लौकिकबन्धमोक्षयोरपि तथात्वात्।
यस्मिन् सन्ताने शुभो वा अशुभो वा चित्तानुभवः समुत्पद्यते, तस्मिन्नेव कालान्तरे सन्ततिपरिपाकमागम्य मस्तुलुङ्गलाक्षादिरसावसिक्तसन्ततिपरिपाक इव सुख-दुःख-स्मृत्यादिफलोदयो दृष्टाः, तस्माच्छुभादीनामेकाधिकरणत्वं तावत् प्रसिद्धम्। नैव खलु कश्चिदेकः कर्ता भोक्ता स्मर्ता वा। सर्वेषामेतेषां व्यवहारस्य प्रज्ञप्तेर्वा कार्यकारणभावमात्रेण प्रभावितत्वात्। न चातिप्रसङ्गः, नियतसामर्थ्यवतो बीजादेरिव कारणशक्तेः प्रतिनियतत्वात्। ततश्च येषु कार्यकारणभावः प्रतिनियतः तेषु नैव कश्चिद् एकोऽनुगतः भिन्नावस्थश्च परिदृश्यते। इह सत्त्वहेतोस्तथात्वे सति किमनेनात्मना परिकल्पितेन। आत्मोपचारस्य या खलु कर्त्राद्यवस्था, सा तावद् हेतुः, या खलु भोक्त्राद्यवस्था, सा फलमित्येवंविधो हि कार्यकारणभावोऽवश्यमभ्युपेतव्य इति। अन्यथा तयोरुभयोरप्यवस्थयोरनुपपन्नत्वे परस्परोकारकत्वाभावे वा आकाशमिव कथं तावत् तावत् सिध्येत् भोक्त्रादिः। शक्तिप्रतिनियमोऽप्यभ्युपगन्तव्य एव। इत्थं प्रतिनियतात्मना सम्बन्धेन सुखादीनां सम्भवः न तु सर्वत्र। अतः कार्यकारणभावेन दृश्यमानानि कुशलादीन्येव कर्ता, भोक्ता च स्यात्, किमनेनादृष्टस्वभावेन आत्मना परिकल्पितेन।
अथ नानुमानेन आत्मा सिद्धः स्यात्, तथापि प्रत्यविषयत्वाद् अहंबुद्धेः प्रत्यक्षत एवात्मा सिध्यतीति चेत् ? तदपि तावन्न युज्यते, भ्रान्तत्वात् सविकल्पत्वाद् असिद्धत्वाच्च प्रत्यक्षेण तत्राहंबुद्धेरिति। अहंबुद्धौ प्रतीयमानत्वे यथा खलु प्रत्यक्ष एको नित्यो विभुश्चात्मा स्वसिद्धान्तैरुकल्प्यते तथा नैवोपलभ्यत इत्यवश्यमेव द्रष्टव्यम्। अन्यथा अहंबुद्धेर्यदि प्रत्यक्षत्वं स्यात् तदा विवादमानेषु तावन्नैव प्रवर्तेत आत्मविषये कश्चन विवादः, सविकल्पाया अहंबुद्धेर्निश्चयात्मकत्वात्, निश्चयेन च विषयीकृते अध्यारोपाभावाच्च।
काये चायमात्मग्रहः, कथं तर्हि मम देह इति भेदमात्रग्रहणमिति चेत् ? तच्चात्मालम्बनेऽपि तुल्यम्। यदि चात्मनि अयमात्मग्रहः, कथं तर्हि मम आत्मा इति चिन्त्यते। अथ वस्तुतोऽभिन्नेऽपि भेदान्तरपरिहारेण तन्मात्रजिज्ञासायां शिलापुत्रकस्य शरीरवद् भेदोपचारेण ग्रहणान्नास्ति विरोध इति चेत् ? देहालम्बनेऽपि चैतत् समानम्।
आत्मा खलु विषयः पुनः क्रमोत्पत्त्या विरुध्यत इति पश्चात् वक्ष्यते। न केवलमात्मग्रह आत्मा अपितु तद्‍विषयो रूपादिरात्माऽस्तीत्यपि वक्तुं न शक्यते, तदविलक्षणत्वात्तस्य। क्रमेणोपलभ्यमानत्वान्न ते एकस्वभावाः, न च स्वतन्त्राः। अत एवोक्तम् -
नामव्यवहास्य तु अभीष्टत्वान्नात्र कश्चिदपि विवादः। अत एव नास्ति किञ्चिदात्मप्रसाधकं प्रमाणम्। नास्ति प्रत्यक्षमनुमानं च व्यतिरिच्य प्रमाणमित्यन्यत्र विचारितम्।
बाधकप्रमाणं तावन्निराक्रियते- यद्येवमात्मा स्कन्धेभ्योऽभिन्नस्तदा स्कन्धवत् क्षाणिकः स्याद् अथवा स्कन्धाः खल्वात्मवन्नित्याः स्युः, तदभिन्नत्वात्, स्कन्धवदनेकत्वप्रसङ्गोऽपि दुर्निवारः स्यात्। अतः स्कन्धेष्वेव आत्मेति प्रज्ञप्यते, न तावन्नाम्नि विवादः।
अथ स्कन्धेभ्यो भिन्न आत्मा इष्यते तदा सुखादिनाऽसम्बद्धत्वे न सिध्येत् तस्य भोक्तृत्वादिकम्। तत्र प्रयोगः- यो नास्ति सुखदुःखादिभिः सम्बद्धः स नास्ति कर्ता वा भोक्ता वा , मुक्तः संसारी वापि न युज्यते, यथा वन्ध्यापुत्रः। आत्माऽपि तथाऽर्थक्रियादिभिर्न कथञ्चनापि सम्बध इति व्यापकानुपलब्धिः। न चायमसिद्धो हेतुः, तथा हि- सुखादिना हि सम्बन्धे सति आधाराधेयलक्षणो वा संयोगलक्षणो वा कार्यकारणलक्षणो वेति पक्षत्रयम्।
न तावत् प्रथमः पक्षः, अकिञ्चित्करत्वात्। तथा हि- अधःप्रसर्पणधर्मिणां जलादीनामधोगमनप्रतिबन्धकत्वेन व्यवस्थाप्यते तावदाधारः। सुखादीनाममूर्तत्वान्न सम्भवति  अधोगमनमिति कथमिव आत्मन आधारत्वमिति। स्थित्याऽपि नाधारः, स्थितेः स्थातुरभिन्नत्वात्, तस्यैव कारकत्वमिति ? तदपि तावन्निषिध्यते। स्थितेः पृथकत्वे सति सा नैव तावत्स्थातुरुपकारिका अर्थान्तरभूतत्वात्तस्याः। नास्त्येव तस्यां स्थातुरुत्पादसामर्थ्यम्, असामर्थस्य सर्वत्रैवाभिव्यक्तत्वात्। स्वयं भङ्गात्मनः तावन्नास्ति कश्चन स्थापकः , अनवस्थितत्वात्तस्य, अन्यथा तेन भङ्ग एव तस्य स्यान्न तावदवस्थानम्। अविपरिणामात्मनि तावत् स्थापकेन किं क्रियते, स्थीरात्मना स्वभावेन स्वयमवस्थितत्वात्।
अत एवाकिञ्चित्करत्वेन संयोगसम्बन्धोऽपि तावन्नैव युज्यते, अतिप्रसङ्गात्। एवं हि सति सर्वस्य सर्वसंयोगहेतुत्वम्। एवं च नैवोपपद्यते तावद् भिन्नार्थेन भिन्नार्थस्य संयोगः, सर्वस्य स्वयमवस्थितत्वात् लौहशलाकावत्। अपि च, संयोगबलेन यदि आत्मा सुखी वा दुःखी वा भवेत्, तदा संयोगैकत्वमेव स्यात्, अविशिष्टत्वेन प्रतिनियतात्मभिः सुखादिभिर्नैव स्यात् सम्बन्धः। तत एवात्मना सहैकत्वे सुखादिना नैव स्यात् कश्चित् सुखी वा दुःखी वा। अदर्शनेऽपि बलेनाभ्युपगते निश्चये तेनैव निश्चितः स्यात्तदा किं तावत् संयोगपरिकल्पनया, सर्वसामर्थ्यविरहितत्वात्तस्य। सम्बन्धिभेदेन भिन्नायामपि प्रज्ञप्तौ परमार्थतः भावानामभिन्नस्वभावे सति कथं स्वभावभेदाश्रितः पृथगर्थक्रियाभेदः स्यादिति कुमतिपरिकल्पित एवायं खलु सम्बन्धः।
न चापि कार्यकारणसम्बन्धः। क्रमेण वेद्यमानत्वात् सुखादिनाम्। अविकले हेतौ सति न युज्यते तावत् कादाचित्ककार्यसम्भवः, अविशिष्टत्वात्। परैरनाधेयातिशयोऽप्रतिबद्धसामर्थ्यो वा खल्वात्मा कथं सहकारिकाकारणमपेक्ष्यक्रमेणोत्पादयेत्, न हि सहकारिणि तदपेक्षा। दुःखोत्पादहेतुत्वाद् यदि बद्धस्तदा सर्वथा बद्धत्वान्नैव मुक्तः स्यात्, तत्स्वभावापरित्यागात्, परित्यागे वा कथं नित्यः स्यात्। अदुःखावस्थोत्पादहेतुत्वाद् यदि मुक्तस्तदा विमुक्त एव भवेन्न कदाचिदपि बद्धः स्यात्तदा कथं तावत् कल्प्येत आधेयनिबन्धनं बन्धमोक्षत्वमिति।
यदि चैतन्यादिलक्षणत्वेनोत्पादसामर्थ्येन वा कर्ता स्यात्तदा कर्ता एव सदा भवेत् कथ तावद् भोक्ता ? अथ सुखाद्युत्पादहेतुत्वेन यदि भोक्ता स्यात्तदा भोक्तैव भवेत् कथं तावत् कर्ता ? किञ्च कापिलपरिकल्पितस्य  सुखादिभिराकाशवन्निर्विकारत्वेन नैव खलु युज्यते भोक्तृत्वम्, अतिप्रसङ्गात्। सति वा विकारे नित्यताहानिः। न खलु हेतुमात्रतया कर्ता वा भोक्ता वा, अतिप्रसङ्गात्। तथैव स्मृत्यादिष्वपि नाश्रयित्वमुपयुज्यत इति योज्यम्।
तस्मान्नैरात्म्यवादिन्येव पक्षे बन्धोमोक्षादिव्यवस्था युक्तिमती। कार्यकारणवैशिष्टयमात्रेण तस्या व्यवस्थाया प्रभावितत्वात्। स च कार्यकारणभावस्तावदनित्येष्वेव सम्भवति, न खलु नित्येषु। तेषु नास्ति कस्यचिदपि कार्यस्य क्रमेणोत्पादसामर्थ्यम्, यथोक्तं प्राक्। न चापि युगपद्, तथाविधफलोत्पादसमर्थस्वभावानुगमे फलोत्पादाभावस्तावन्न युज्यते प्राग्वत्। अननुगमे च प्राक्स्वभावताहानिः। क्रमयौगपद्याभ्यां व्यतिरिक्तो नास्त्येव कश्चिदाकारान्तरः, यः स्यादर्थक्रियायां प्रभुविष्णुः, परस्परपरिहारस्थितलक्षणत्वात्तयोः। अत एव यावन्तः परपरिकल्पिता आकाशादयोऽक्षणिकाभावास्ते सर्वे अर्थक्रियासामर्थ्यहितत्वाद् अभावव्यवहारविषया उच्यन्ते परमविचक्षणैर्बौद्धैरिति। शशविषाणादावपि अभावव्यवहारप्रज्ञप्तिः अर्थक्रियायां सामर्थ्याभावमात्रनिबन्धनैव, एतद्‍बलेनार्थक्रियासमर्थविषयिका खलु भावव्यहारप्रज्ञप्तिः, परस्परपरिहारस्थितलक्षणत्वाद् भावाभावयोः।
एवंविधे सर्वसामर्थ्यशून्ये शशविषाणाद्यविशेषेऽपि 'भावः' इति नाम व्यवहारे सति नास्ति नाम्नि विवादः। तथापि अर्थक्रियार्थिनो हि प्रेक्षावन्तः तथाविधानुपलम्भस्वभावे वन्ध्यापुत्राद्यविशेषे च भावव्यवहारो न युज्यत इत्याहुः। अत एव नासिद्धो हेतुः। न चानैकान्तिकः, आकाशादिष्वपि कर्तृत्वप्रसङ्गात्। सपक्षे सत्त्वान्न च विरुद्धः। तस्मादात्मनो लक्षणान्तराभावाद् बन्ध्यापुत्रसदृश एव। विनश्वरत्वे सति स्कन्धान्तर्गता एव पुद्‍गलाः प्रसज्येरन्, सर्वसंस्कृतानां स्कन्धसंगृहीतत्वात्। अथाविनश्वरत्वे तावत् स्कन्धान्तर्गतधर्मविसदृशत्वादर्थान्तरा एव ते भवेयुरिति दोषोऽयमुक्तपूर्व एव। अतो नास्ति कश्चिदनिर्वचनीयो भाव इति। अतः 'सर्वे धर्मा निरात्मानः' इति भगवतः सिंहनादः समस्ततैर्थिककुञ्जरवृन्दानां भीकरः, अनवमर्दनीयत्वात्। अलमतिविस्तरेण।
पारमितायोगमधिकृत्याह- अपि तु खलु पुनः इत्यादि। एतच्च पदद्वयं सामान्यविशेषस्वभावात्मकं द्रष्टव्यम्। दानं दातव्यं न तुवस्तुप्रतिष्ठितेन बोधिसत्त्वेनेत्यर्थः। दानम् इत्यनेन त्रिविधदानमधिकृत्य षट् पारमिता दर्शिताः न तु दानमात्रम्। तत्रामिषदानेन दानपारमिता निर्दिष्टा, अभयदानेन तावद् शील-क्षान्तिपारमिते, धर्मदानेन तु वीर्य-ध्यान-प्रज्ञापारमिताः। वीर्याभावे धर्मादान-प्रवचनयोः परिखिन्नत्वान्न धर्मं देशयेत्। ध्यानाभावे श्रद्धातिरेककर्माभिलषतया संक्लिष्टा भवेद् देशना। प्रज्ञायाश्चाभावे स तद् विपरीततया धर्मं देशयेत्। तस्मात् त्रयाभावे न सिध्यति धर्मदानम्। वीर्यं सर्वत्रगमित्यपरे।
दानं दातव्यम् इत्यनेन षट्सु पारमितासु छन्द-प्रणिधानाभ्यां कथं स्थातव्यमिति निर्दिष्टम्। न वस्तुप्रतिष्ठितेन इत्यादिनाऽत्र योगसमापत्त्या कथं प्रतिपत्तव्यमित्यावेदितम्। एवं हि बोधिसत्त्वेन दानं दातव्यम् इत्यादिना विक्षेपं निगृह्य कथं चित्तं प्रग्रहीतव्यमित्येतन्निर्दिष्टम्। तत्र न वस्तुप्रतिष्ठितेनेति प्रज्ञापारमितायां योगस्य याथावत्त्वं तावन्निर्दिष्टम्।
तत्र देय-दायक-प्रतिग्राहकादिवस्तुषु यत्तत्त्वतोऽभिनिवेशनं तत् प्रतिष्ठानम्। यदि बोधिसत्त्वः वस्तुन्यभिनिविश्य पारमितायां युञ्जीत, मिथ्यायोगोभवेत्, परमार्थतः कस्यचिदप्यभिनिवेश्यवस्तुनः सर्वथाऽभावेन विपरीताभिनिवेशात्, तस्साधकबाधकप्रमाणाभावभावतश्च।
तथा हि- परैः परमार्थतः इष्टा विज्ञानव्यतिरिक्ता अर्थास्तावान्न प्रत्यक्षसिद्धाः, अर्थान्तरेण ज्ञानेन ग्रहणायोगात्। अर्थे सति साकारेण निराकारेण अन्याकारेण वा ज्ञानेन ग्रहणमिति त्रयः पक्षाः। तत्र तावन्न साकारेण चित्रवर्णादिदर्शनकाले एकज्ञानाभिन्नत्वादाकारणामप्येकत्वं प्रसज्येत, अथवा आकारभिन्नत्वादाकारवज्ज्ञानस्याप्यनेकात्मकत्वं प्रसज्येत।
अनेकत्वं तावन्न युज्यत एव, एकैकपरमाणुग्राह्यज्ञानानुभवाभावान्न सिध्यति तावज्ज्ञानस्यैकत्वम्, तदसिद्धावनेकत्वमपि खल्वसिद्धम्, एकैकसहंतिस्वरूपत्वाद् अनेकस्य। चित्राकारव्यवस्थापनायै अनेकज्ञानोत्पादपरिकल्पनयाऽपि ज्ञानस्य विषयं व्याप्य स्थितत्वाद् ग्राहकज्ञानानामुत्पादोऽपि न सम्भवति, अमूर्त्तत्वाज्ज्ञानानाम्।
अन्यच्च, सारूप्यं तावदेकदेशेन भवेत् सर्वात्मना वा। तत्र न तावत् सर्वात्मना- अर्थज्ज्ञानस्यापि जडस्वभावप्रसङ्गात्। न चैकदेशेन- एकस्य तावन्निरवयवत्वाद्। व्यावृत्तिभेदेनांशोपचारेऽपि वस्त्वादिसारुप्यधर्माणां सर्वत्र विद्यमानत्वात् सर्वेण सर्वमवगम्येत। अथ तदुत्पन्नं तत्सारूप्यं चेत्येतद्द्वयेन वेदयतीति अर्थसारुप्यस्य समनस्तरप्रत्ययस्यापि ग्राहकत्वप्रसङ्गः।
सत्यपि सारूप्ये परमार्थतः बाह्यार्थो न प्रत्यक्षसिद्धः, नीलाकारात्मनो ज्ञानस्य स्वसंविदितत्वात्। यतो हि प्रत्यक्षैव नीलादिविज्ञप्तिर्नापरा। यत्तद् विज्ञानं तदेवार्थग्राहकमिति चेत् ? भवतु नाम प्रज्ञप्तितः, न तु परमार्थतस्तद् वेदनम्, आत्माकारस्य स्वसंविदितत्वात्, अत्यन्तपरोक्षत्वादर्थानां कथं तदाकारं ज्ञानं भवेदिति। स्वाकाराधानेन तावदुत्पादको हेतुर्नैव नियमेन सिध्यति, व्यभिचारात्।
परमाणवः खलु नैव स्थूलप्रतीतिविषयः, सूक्ष्मत्वात्तेषाम्। न च संहिताः, तेभ्योऽनर्थान्तरत्वात् विकल्पविषयाणाम् असत्त्वाच्च। संहतार्थान्तरत्वे पृथक् प्रतिभासः स्यात्। आवृतानावृतयोश्च विरोधान्नैव तावद् युज्यत एकत्वम्। अनेकत्वे संघातस्य परमाणुरेव स स्यान्न त्वर्थान्तरः।
न च तावन्निराकारपक्षः - नीलादिष्वकिञ्चित्करत्वात्तस्य। भावमात्रेण वेदने सति सर्वैः सर्ववेदनप्रसङ्गः, अविशिष्टत्वात् सर्वस्य। अतो नीलसंवेदनमिदम्, न पीतमिति व्यवस्था न स्यात्, व्यवस्थायाः कस्यापि हेतुविशेषस्याभावात्। विशेषस्य कस्यचिदभ्युपगमे स एव तावत् साकारत्वाभ्युपगमः। प्रतीतिस्वभावमात्रे तावद् विशेषाभावाज्ज्ञानात्मनि नाकारातिरिक्तं भेदकमन्यत् स्यात्।
नैवान्याकारपक्षः, अतिप्रसङ्गात्। एवं हि सति रूपविषयकमाकारविज्ञानं तावत् परीक्षामर्हति, तथा हि- न तावत् प्रत्यक्षतोऽर्थः सिध्यति, नानुमानादपि। अप्रत्यक्षस्यार्थस्य ज्ञानस्य च केनापि हेतुना सम्बन्धासिद्धेः। फलज्ञानाद् भिन्नस्य कारणमात्रत्वानुमाने नेष्टसिद्धिः, इतरस्य समनन्तरप्रत्ययस्य विद्यमानत्वात्। इतरत् प्रमाणं नास्ति, अतो तावन्नैव सिध्यति बाह्योऽर्थः।
न तावत् परमार्थतः ज्ञानस्वभावता प्रत्यक्षेण सिध्यति, अद्धैतस्वभावताया असंविदितत्वात्, अन्यथा न कोऽपि तत्त्वद्रष्टा स्यात्। नानुमानेनापि एवंविधेनाकारेण कस्यापि हेतोः सम्बन्धस्यासिद्धेः।
नन्वेवं कथं संक्लेशव्यवदाने स्यातामिति चेत् ? न, त्वन्मते ताभ्यां सह तस्य कस्यचिदपि सम्बन्धस्यासिद्धत्वात्। तयोः परमार्थतः क्वचिदपि वस्तुनि सम्बन्धासिद्धेः। न तावत् तदुत्पत्तिलक्षणसम्बन्धः, सर्वथा परोक्षत्वात्तस्य। परोक्षेण सह सम्बन्धस्तु न केनाप्यर्वाग्दर्शिना ग्रहीतुं शक्यते। अविद्यादीनामविचाररमणीयत्वेऽपि संक्लेशमूलत्वे नास्ति विरोधः, अविद्यादौ विचारेण तृष्णानिवृत्तौ व्यवदानम्, ततो विपक्षभूतलक्षणम् अविचारैकरमणीयमुपपद्यते, तदा परमार्थतो वस्त्वभावेन कथं तयोरप्यभावप्रसङ्गः। ये एतयोरेकान्तेन निर्हेतुकत्वमभ्युपगच्छन्ति, तेष्वेवायं प्रसङ्गः, न तु संवृतितः प्रतीत्यसमुत्पादवादिषु।
अत एव परमार्थतः भावस्वभावसाधकं किञ्चिदपि प्रमाणं नास्ति, अस्त्येव च बाधकम्। इत्येवं तावत्- यदेकानेकस्वभावविगतं तत् परमार्थतो निःस्वभावम्, गगनारविन्दवत्। परैरिष्टाः सर्वे ज्ञानज्ञेयात्मकाः भावाकाराः, एकानेकस्वभावशून्या इत्यतो व्यापकानुपलब्धिः, एकानेकाभ्यां व्याप्तत्वात् स्वभावस्य। द्वयमेतत् तत्र नास्ति। एवं तावद् रूपाद्यायतनानां बाह्यवस्तूनां नैकत्वम्, आवृत्यनावृत्योर्विरुद्धर्मयोस्तत्रोपलब्धे। अपि च, विरुद्धधर्मसंसर्गेऽप्येकत्वे विश्वमप्येकद्रव्यं स्यात्। ततो युगपदुत्पत्तिविनाशौ स्याताम्।
नानेकत्वमपि, तथा हि- अनेकस्मिन् विभज्यमाने सति विभक्ताः परमाणव एव स्युः ततश्च पौर्वापर्यावस्थानं न स्यान्निरवयवत्वात् परमाणूनाम्, चित्तचैतसिकवत्। ततो दिशं व्याप्य अवस्थिता न प्रतिभासेरन्। अत एव दिग्भागभेदोऽभ्युपगन्तव्य एव। सति चाभ्युपगमे कथं नाम भवेदेकत्वम्। अतः सिद्ध एव तावदेकानेकस्वभावविरहत्वं बाह्यार्थानाम्।
नीलादिप्रतिभासिनो ज्ञानस्यापि नैकस्वभावत्वम्, चित्राकारग्रहितयाऽवभास्यमानत्वात्, भिन्नसन्तानवर्त्त्यनेकविज्ञानक्षणवत्। यथासंख्यम् अनेकविज्ञानानि युगपत् प्रवर्तन्त इत्यपि वक्तुं न युज्यते निरवयवानाममूर्तानां खलु पौर्वापर्यावस्थितेरयुक्तत्वात्। तथावस्थानाभावे न तथावभासः।
अथ स्यात्- विज्ञानं त्वेकमेव, मिथ्याकाराणां तत्रावभास्यमानत्वान्न नानात्वदोष इति चेत् ? सति चैवं कथं ते तत्र भासेरन् मृषाः। अवभास इति प्रकाशात्मक उच्यते। तस्य ज्ञानगतधर्मत्वे सति मिथ्याकाराणां शशविषाणादिवदत्यन्ताभ्यावः स्यादिति कथमवभासेरन्निति।
एकानेकस्वभावोऽपि न तेषां विद्यते तथा॥
अपि चार्यलङ्कावतारे भगवतोक्तम् ः।
यथा हि दर्पणे रूपमेकत्वान्यत्ववर्जितम्।
दृश्यते न च तन्नास्ति तथा चोत्पादलक्षणम्।
तस्मात् सर्वभावानां मायावदविचाररमणीयत्वादनभिनिवेशेन दानं दातव्यम्, न तु वस्तुप्रतिष्ठितेन इत्ययमर्थोऽत्र युक्तिसङ्गतः। एवं दानादिषु यथा योगस्तथा आदर्शितः, नान्यत्र।
यदि परमार्थत कस्यचिदपि वस्तुनो भावाभावाद् वस्तुप्रतिष्ठितेन दानं न दातव्यम्, तदा अवस्त्वभिनिवेशेन तु दानस्य कथैव का, अत एव न क्वचिप्रतिष्ठितेन इत्युक्तम्। बोधिसत्त्वेनाभावविकल्पोऽपि प्रहातव्यः, भावग्राहाभावे सति तस्याप्यभावात्। संवृतौ तावद् देयदायकादयो भवन्त्येव। ततो वस्तुनोऽभावेऽपि तावदभिनिवेशो न युज्यत एवेत्यभिप्रायः। न रूपप्रतिष्ठितेन इत्यादिना बोधिसत्त्वेन न क्वचित्प्रतिष्ठितेन दानं दातव्यमित्येव विस्तरेणाभिहितम्।
धर्मः इत्यनेन शब्देन धर्मायतनं परिगृह्यते, आयतनेन प्रपञ्चः अभिव्यज्यते, अतश्चक्षुरादीनि आध्यात्मिकायतनानि नोच्यन्ते। अनुत्पादादयो विकल्पा अपि न करणीया इति निदर्शनार्थ सुभूते, यथा इत्याद्युक्तम्। निमित्तं तु वस्तुस्वलक्षणं लिङ्गं वाऽनुत्पादादि, तस्योद्‍ग्रहणं संज्ञा। तत्र निर्विकल्पन्तु अप्रतिष्ठितम्। अत एव न क्वचित् प्रतिष्ठितेन इति निर्दिष्टम्। अथवा समग्रेणैतेन गाम्भीर्यमस्य व्यपदिष्टम्, अध्यारोपावादान्तौ प्रतिषिद्धौ चेति।
अस्मिन् दर्शने उपलम्भकानां ज्ञानपुण्यसम्भारपारिपूरोयोग्यत्वं प्रतिषिध्यते, एवं पूजानुग्रहकाम्यया यद् दीयते, तेनातितरां सम्प्रसादो जन्यते, न तु देय-दायक-प्रतिग्राहकानुपलम्भे प्रतिष्ठितत्वेन , एवं ह्यभावः, देयाद्यनुपलब्धत्वाद् विषयस्याभावाच्च। प्रथमपक्षे केनापि कस्यचिदपि देयस्याभावात् पुण्याभावः प्रसज्यते,  बोधिसत्त्वैः यो हि सत्त्वार्थं श्रम आस्थितः, सोऽपि व्यर्थः स्यात् सत्त्वाभावात्। अत एव नाभावमात्रम्।
भगवता देयादिवस्तूनां दृष्टत्वात्, न च विषयस्याप्यभावः। अन्यथा कथं भगवताऽर्थिजनेभ्यः पुत्रादयः प्रदत्ता इति सर्वाण्येतानि चोद्यानि मनसि निधाय तत्कस्य हेतोः ? इति पृच्छायां यः सुभूते, बोधिसत्त्वः इत्यादिना विसर्जितम्।
अयमभिप्रायः - सम्यग्दृटिविहितानि दानादीनि सुविशुद्धतया विशिष्टेष्टफलानि अभिनिर्वर्तयन्ति, न विपरीततया समुद्‍भूतानि, मिथ्यादृष्टिप्रवर्तितशीलाङ्गादिवत्। देयादिवस्तूनि यथोक्तन्यायेन कथञ्चिदप्यसत्त्वात् मिथ्योपलब्धान्येव, मरीचिकासु उदकोपलम्भवत्। तस्मात् तदुद्‍भूतः सर्वपारमिताधिस्तावद् आत्मात्मीयविपर्यसोद्‍गतसोद्गतदानादिवदविशुद्धहेतोः सम्भूतत्वात् क्षीणबलः, देयाद्युपलक्षणप्राप्तानुपलम्भस्तु भूर्तार्थगोचरत्वादविपर्यस्तः, मरिचिकायामुदकानुपलब्धिवत्। तस्मादुपचितहेतुसम्भूतदानादीनि बृहत्फलानि, पुष्टबीजाभिनिर्वृत्ताङ्‍कुरादिवत्। अत एव अनुपलम्भप्रतिष्ठितानि दानादीनि सम्यग्दृष्टिसम्भूतानीति विपश्चित्सु प्रसादातिशयं जनयन्ति, नान्येषु।
ततश्च दानादिष्वप्रवृत्ततया पुण्याभावो देयादीनां चैकान्ताभावो नेष्यते, संवृतिसत्त्वाभ्युपगमात्। असमाहितावस्थायां मायावदुपलम्भान्न सर्वत्रानुपलम्भः। तदा चाधिमुक्तितः प्रादुर्भावादेवानुपलम्भो व्यवस्थाप्यते। समाहितावस्थायाम् उपलम्भस्यात्यन्ताभावमात्रम्, तदा दानादिषु प्रवृत्तिर्नाभ्युपेयते प्रयोगावस्थायां व्युत्थितावस्थायां वा क्रिययोपालम्भो न युज्यते। अतो महाफलत्वाय पारमितायोगस्यैदार्यमभिधीयते। संवृतौ कार्यकारणभावस्योपदर्शनाद् अपवादान्तोऽपि निषिध्यते।
त्रिधा पुण्यमाकाशसमं भवति- सर्वत्रगोदाराक्षयत्वैः। लौकिकलोकोत्तरपुण्यप्रसवनात् सर्वत्रगत्वम्, लौकिकं तावत् पुण्यमसमाहितावस्थायां प्रसूयते, लोकोत्तरं तु समाहितावस्थायामेव। विशिष्ट-विशिष्टतरगमनादुदारत्वम्। यावत्संसारमपर्यादानादक्षयत्वम्। तदभावान्न रूपप्रतिष्ठितेन दानं दातव्यमिति बोधिसत्त्वः तथागतरूपकायाप्तिकामनया दानादिषु कथं प्रवर्तेतेति चेदिति चोद्यमाशङ्कय तत्किं मन्यसे सुभूते इत्यादिना रूपकायाप्तिकामता स्थानं निर्दिष्टम्। अर्थतोऽत्र रूपकाये तथागतत्वाभिमानलक्षणो विपक्षोऽपाक्रियते। लक्षणसम्पदा इति निमित्तमात्राभिधानेन तथागतस्य निखिलो रूपकायः लक्षणानुव्यञ्जनैरलङ्‍कृतः परिदीपितः।
तत्र लक्षणानि तावत् चक्राङ्कहस्तपादतादीनि द्वात्रिंशत् पदबाहुल्यभिया नोल्लिख्यन्ते, सूत्रेषु यथोक्तानी तथैवावधेयानि। स्थानस्थोत्तप्तपूर्णत्वेन निष्पत्तिः। अशीतिरनुव्यञ्चनानि ताम्रवर्णनखादीनि, यथासूत्रं ज्ञातव्यानि। तानि लक्षनादीन्यपि मायानिर्मितबुद्धलक्षणवन्मिथ्यैव। अत एव तथाविधे रूपकाये छन्दप्रणिधानाभ्यां स्थातव्यमिति निर्देशः।
अथेमानि लक्षणानि परमाणुसञ्चयस्वभावानि वा तदारब्धावयविरूपाणि वा भवेयुरिति ? न तावत् प्रथमः पक्ष, परमाणूनां पूर्वमेव निरस्तत्वात्। नापि द्वितीयः, असति चारम्भके तदारब्धावयविनोऽप्यभावात्, पूर्वोक्तावरणादिविरुद्धर्मोपलम्भाच्च। तदुद्दिष्टेनाभिहितोऽभिप्रायः। एतद् विचिन्त्य सुभूतिराह नो हीदम् इति व्यक्तीकृतम्।
यदि लक्षणानि मृषा भवेयुस्तर्हि कथं भगवता तत्तत्सूत्रेषु लक्षणानि समुपदिष्टानीति चिन्तयन् तत्कस्य हेतोः इति पृष्ट्वैवं सैवालक्षणसम्पद् इत्याह। सा लक्षणसम्पत् तावन्नोक्ता परमार्थतः। मायानिर्मितबुद्धवदित्यनेन मृषास्वभावत्वमात्रमुक्तमित्यर्थः।
आर्यसुभूतिनोक्तमेवार्थ परिपूरयितुं भगवता यावत् इत्याद्याह। यावल्लक्षणसम्पद् इति परमार्थतो यावल्लक्षनसम्पत्स्वभिनिवेशः, तावन्मिथ्याभिनिवेश एवेत्यर्थः, यथोक्तमेव पूर्वम्। यावल्लक्षणसम्पद् इति तद्‍वीपरीततया अभिहितेत्यवगन्तव्यम्। एतेन योगसमापत्त्या कथं प्रतिपत्तव्यमिति तद्‍देशितम्। कथमन्तद्वयं परिवर्ज्य चित्तं प्रग्रहीतव्यमिति तन्निर्दिष्टम्। एवम् इति मायानिर्मितबुद्धवल्लक्षणतस्तथागतो द्रष्टव्यः। अनेनापवादान्तो निराक्रियते, संवृतौ भगवतो रूपकायस्पाप्रत्याख्यानात्। अलक्षणं तावत् परमार्थे द्रष्टव्यम्, कस्यापि लक्षणस्यासिद्धत्वात्। अनेन तावत् समारोपान्तो निराक्रियते। तथागतस्य रूपकायावाप्तये प्रणिधानैस्त्वौदार्यमुक्तम्। तदनुपलम्भतया च गाम्भीर्यम्। रूपकायाप्तिकामतास्थानं तावदुक्तम्।
४ धर्मकायाप्तिकामतास्थानम् ः  प्रवचनधर्मकायः
द्विविधः खलु धर्मकायः- प्रवचनधर्मकायः, अधिगमधर्मकायश्च। अधिगमधर्मकायोऽपि द्विविधः-ज्ञानहेतुकः पुण्यहेतुकश्च। तत्रानागते पुरुषेषु पञ्चकषायाणामाधिक्यादेवंविधधर्मरत्नस्य अत्यन्तगम्भीरोदारफलत्वात् प्रवचनधर्मकायेऽनाप्तत्वाशङ्कया अस्ति इति पृष्टवान्। अस्ति इति पदं तु केचित् सत्त्वाः ये इमेष्वेवंरूपेषु सूत्रान्तपदेषु भाष्यमाणेषु भूतसंज्ञामुत्पादयिष्यन्ति इत्यर्थपदेन योज्यम्। पश्चिमायां पञ्चशत्याम् इत्यत्र शतानां पञ्चकं पञ्चशती, भगवतां शासनं पञ्चशतवर्षाणि स्थास्यतीति प्रसिद्धेः। अत एव पश्चिमेति विशेषणं विहितम्। तस्मिन् काले पञ्चकषायाणामधिमात्रता भवति।
सद्धर्मविप्रलोपस्तावद् अधिमुक्ति-वाचन-स्वाध्याय-उपदेश-आख्यान-श्रवण-चिन्तादीनां हानिः। एवं इति गम्भीरोदारार्थः। सूत्रान्तपदेषु इति सूत्रान्तदेशनावाचः, ताभिरर्थस्य प्रतिपाद्यमानत्वात् ज्ञाप्यमानत्वाच्च। अनेन निमित्तमात्राभिधानेन समस्तप्रवचनधर्मकायस्तावत् परिदीप्यते। अथवा सूत्रान्तपदेषु इत्यभिधियमानार्थकेषु। अस्मिन् कथने ' एवम् ' इत्यनेन तावद् गम्भीरौदार्ये योजनीये। भाष्यमाणेषु इति प्रथमतया अभिधियमानेषु। द्वीतीयतया अर्थप्रतिपादकेष्वित्यर्थः। अर्थतोऽविपर्ययस्तसंज्ञैवात्र भूतसंज्ञेत्यभिधीयते न तु शब्दाभिनिवेशमात्रम् ' अयं भूतः ' इति संज्ञा। अनेन तावदर्थसिद्धौ अभूतसंज्ञा निराक्रियते।
सर्वत्राप्रतिहतज्ञानेन तान् भाविनः  प्रत्यक्षवद् दृष्टवा भगवान् सूभूतिसशयं परिहर्तुं भविष्यन्ति इत्याह। महासत्त्वाः इति तेषां बोधिसत्त्वगुणानां सम्प्रदर्शनार्थमुक्तम्। तेऽपि यथा प्रतिपन्नाः, यादृशेन च हेतुना सम्प्रतिपन्नाः, याद्दृशेन कल्याणमित्रेण परिगृहीताः, यथा वा भूतसंज्ञया संज्ञितास्तान् भगवान् परिदीपितंवान्। शीलवन्तः गुणवन्तः प्रज्ञावन्तश्च इत्यनेन तु क्रमशोऽधिशीलाधिचित्ताधिप्रज्ञाश्चेति शिक्षात्रयप्रतिप्रत्तिसमन्विताः निर्दिष्टाः। शीलप्रज्ञयोश्च पृथगुक्तत्वाद् गुणस्तावदत्र ध्यानजो ग्राह्यः, गोबलीवर्दन्यायेनेति।
क्लेशवति पश्चिमकाले तु कथं तथाविधशीलादिगुणवन्तो भविष्यन्तीति चिन्तयित्वा सूभूते इत्याद्याह। पर्युपासिताः इति चीवर-पिण्डपातादिभिः पर्यूपासिताः, छत्रध्वजपताकादिभिश्च पूजिता भविष्यन्ति। अवरोपितकुशलमूलाः तावदववादमनुशासनीं च शिरसादाय शीलादिगुणसम्पद्‍भ्यः प्रयत्नवन्तो द्रष्टव्याः। तेषां ततोऽपि बहुतरं पुण्यमभिधातुं अनेकबुद्धशतसहस्रः इत्युक्तम्। अनेन तेषां हेतुसिद्धिः संदर्शिता। ज्ञातास्ते तथागतेन इति नामान्याशयाश्च। दृष्टास्ते तथागतेन इति कायाः।
अनेन तावत् कल्याणमित्रपरिगृहीता इति दर्शितम्। तच्च सम्प्रस्थितानां प्रोत्साहनार्थम्, विप्रस्थितानां ह्रीसञ्जननार्थमाह। अन्यथा सर्वेषां ज्ञानात् ज्ञानात् सर्वज्ञो भगवानिति देशनया को विशेषो दर्शितो भवेत्, अथवा तत्तेषां भव्यत्वं यत् तत्प्रमुखं कृत्वा देशना प्रवर्तितेत्यवगन्तव्यम्। भव्या ज्ञाता इति वाक्यशेषः। अतस्तेषामशेषं पुण्यस्कन्धसङ्ग्रहं दर्शयितुं सर्वे ते सत्त्वाः इत्याह। प्रसविष्यन्ति इति पुण्योत्पादकालः, प्रतिग्रहीष्यन्ति इति निरोधकाले तद्‍वासनाः परिग्रहीष्यन्ति।
अहमित्यात्मग्रहणम् आत्मसंज्ञा सा। ममेति ग्रहणं सत्त्वसंज्ञा, तस्यैवात्मन आ स्थितिं परिग्रहः जीवसंज्ञा, पुनः पुनः गतिषु गमनादानं पुद्‍गलसंज्ञा। यदि नास्ति आत्मादिसंज्ञा तर्हि किं श्रावकादिवद् अस्ति रूपादिधर्मसंज्ञा ? इति चिन्तायां न धर्मसंज्ञा इत्युक्तम्। परमार्थतः कस्यचिदपि धर्मस्याभावादित्यभिप्रायः।
अथ किम् उच्छेदवादिनामिव अभावसंज्ञा ? इति चिन्तायां एवं नाधर्मसंज्ञा प्रवर्तते इत्युक्तम्। संवृतौ अविचाररमणीयतया धर्माणां सद्‍भावात् संवृतिपथस्थितेभ्यस्तावद् अधर्मसंज्ञा नैव युक्तिमती, न तु परमार्थज्ञानस्थितेभ्यः। तन्निषेधान्न कश्चिद् धर्म उपलभ्यते यत्राधर्मसंज्ञा प्रवर्तेत, धर्माग्रहणे तदभावात्। विषयाभावनिषेधस्तु न कुत्रापि सम्भवति, तद्यथा सत्येऽपि विज्ञप्तिमात्रे विज्ञप्तिमात्रतेयमिति विकल्पयन् न विज्ञप्तिमात्रतायां स्थितः, एवमेव सत्येऽप्यधर्मेऽधर्मबोधस्य तत्रावस्थानासम्भवात् सर्वं समानम्।
यद्यात्मादीनामसत्त्वं तदा तत्र तत्संज्ञाया अप्रवृतौ सत्यां 'आत्मैव रूपमिदम्' इत्यादिकं नाममात्रमिति नामाभिनिवेशसंज्ञा तेषां भवेदिति मत्वा संज्ञाऽपि इत्युक्तम्। नाम्नस्तावद् रूपस्कन्धान्तर्भूतत्वाद् रूपादिवद् मिथ्यात्वमेव, विप्रयुक्तमपि प्रज्ञप्तिमात्रमिति। तस्मात् संज्ञाऽपि मिथ्याभिनिवेश एवेत्यभिप्रायः।
यद्येवं तर्हि तस्यामवस्थायां सर्वसंज्ञाविगमाद् मृत-निरोधसमापन्नपुद्‍गलवद् योगिनोऽभाव एव स्यादिति नापि नांज्ञा प्रवर्तते इत्युक्तम्। येन ते योगिनो भवन्ति, तच्च योगिज्ञानं तथ्यसंवृतिस्वभावमिति। व्युत्थाने शुद्धलौकिकज्ञानमुद्‍भवतीति, अन्यथा अहेतुकमेव तद् भवेत्। यद् योगिज्ञानं संवृतिस्वभावं तत् केनावगम्यत इति चेत् ? तेनैव हेतुना। यथा प्रत्यात्मवेद्यतया पुद्‍गलनैरात्मावबोधेन आत्मस्थितं पुद्‍गलनैरात्म्यमधिगम्यते, अत्रापि तत्तुल्यम्। ज्ञानं संवित्तिश्च न संवृतौ नाभ्युपगम्येते। योगिना स्वलक्षणप्रत्यभिमुखीकरणात् तत्रस्थं नैरात्म्यं नोपलभ्यते, तदानीमतीतादेस्तावदसंनिहितत्वादनन्तत्वाच्च।
कथ तर्हि ? निःस्वभावताविचारेण तद्‍गोचरीभूतानां सर्वधर्माणां सामान्येन नैरात्मसङ्ग्रहात् या खलु व्यवस्था सैव युगपदुलम्भनम्। तेषां तज्ज्ञानमपि परमार्थतोऽविषय एव,  सत्यस्वप्नज्ञानवदविसंवादकत्वेन प्रामाण्यं व्यवस्थाप्यते। सामान्येन तत्र तदात्मभावोऽपि संगृह्यते, न तत्र पृथक् तदालम्बकत्वम्। तस्मात् सति नैरात्म्यद्वयावबोधे तेषामनेकशतसहस्रबुद्धानां पर्युपासनं प्रतीयते। बुद्धानामपर्युपासनया तावन्न सम्भवति तदवबोधः तैर्थिकवत्। स तु संसारे न उचितो भवतीत्यभिप्रायः। अनया योगसमापत्त्या कथं प्रतिपत्तव्यं कीदृश्या च भूतसंज्ञया तत् संज्ञातव्यमिति संदर्शितं तद्‍गाम्भीर्यमित्यपि च परिदीपितम्।
आत्मादीनामसत्त्वे तेषामात्मादिसंज्ञाया अभावात् पदसमुदायादिभिः आत्मत्व सूक्तं दुरक्तं च लक्षणं धर्माधर्मसंज्ञं किं तेषु नियमेन न प्रवर्तते ? नैवम्, यदि बोधिसत्त्वाना न भवेत् तत्र संज्ञा,  अयुक्तयुपपन्नतीर्थकरधर्मान् परित्यज्य भगवद्देशितेषु धर्मेषु तदधिगमाय कथं छन्द उत्पादनीय इत्याशङ्कायां तत्कस्य हेतोः ? इति तत्समाधानाय सचेत् सुभूते इत्याह।
अयमभिप्रायः - एकानेकस्वभावविचारेण यथा रूपादिलक्षणधर्मा न संविद्यन्ते, तथा देशनाधर्मा अपि। यत्र धर्मसंज्ञा तत्रात्मादिसंज्ञा अपि निश्चयेन नैव प्रहीणा, धर्मनिमित्तग्रहणमूलत्वात् तस्याः। धर्मनिमित्तग्राहकमनसिकारस्य तस्या एव मनसिकाररूपत्वात् मैत्रीप्रभृतिषु तत्त्वमनसिकारासद्‍भावे नात्मदृष्टिः परिहीयते। अत एव एकमेव यानम्, तच्च महायानमित्युक्तम्।
अपि च, बोधिसत्त्वानां सा धर्मसंज्ञा यद्यवश्यमनुत्पन्नदर्शनमार्गः स्यात् तथा सति तेन कथमात्मादिसंज्ञा प्रहीणा स्यात् ? दर्शनमार्गप्रहेयत्वात्तस्याः। अतः सर्वमेतत् परीक्ष्य स एव तेषामात्मग्राहो भवेत् इत्युक्तम्। तस्य तद्धेतुत्वात् तदनुशयाप्रहीणत्वाच्चेत्यभिप्रायः। अन्यथा तयोर्भिन्नाकारत्वात् कथं धर्मसंज्ञैव आत्मग्राहः स्यादिति। धर्मास्तावदत्र युक्त्युपपन्नागमलक्षणा एवेष्टाः तद्‍विपरीता अधर्माः। एवं सति तत्तत्सूत्रेषु कथं भगवता बोधिसत्त्वेभ्यः सद्धर्मः परिग्राहयिष्यते ? एवमनुचिन्त्य तत्कस्य हेतोः? इति परिपप्रच्छ। तदर्थं सुभूते इत्याद्याह। नोद्‍ग्रहीतव्यः वितथमार्गेण विपरीताभिनिवेशक्षणेन नोद्‍ग्रहीतव्यः , सत्य इति नाभिनिविष्टव्यमिति वाक्यार्थः। अभिप्रेतसिद्ध्यर्थं कोलोपमदेशितस्य लक्षणस्य न ग्रहणनिषेध इत्यभिप्रायः।
तस्मात् इत्यादिना स एवार्थः पदान्तरै प्रयुक्तः, यतो हि सर्वो धर्मोऽधर्मश्च सत्य इत्यभिनिवेशस्य विपरीताभिनिवेशत्वाद्, युक्त्योपपन्नो य आगमसमूहः संसारार्णवोत्तरणाय प्रोक्तः कोलोपमः स  पारं गत्वा निष्प्रयोजनत्वात् परित्याज्यो भवति, किमु  तेऽयुक्तयोपपन्नास्तैर्थिकानामिवाधर्माः। सप्रयोजनमपि तदालम्बनं मया नानुज्ञातमित्येवमुक्तवान् तथागतः। अन्यथा धर्माधर्मादिकं यदि सत्यस्वभावं स्यात् तदा परमार्थविषयत्वात् तदभिनिवेशस्य संसारपारगतेष्वपि युक्तिसहं स्यादिति, किमिति तथागतः तन्निषेधतीति ? इति तु संग्रहार्थः। तथा आर्यरत्नकरण्डसूत्रेऽपि भगवता उक्तम् -
" भदन्त सुभूते कोलोपमं धर्मपर्यायजानद्‍भिर्धर्मा एव प्रहातव्याः, प्रागेवाधर्मा इति। यो हि धर्मः प्रहीयते, सोऽपि नाधर्मः इति। "
यः सूत्रादिधर्मपर्यायः स कोलोपम उच्यते। धर्मा एव इत्येतद् उपलक्षणम्। तेन रूपादयो मार्गलक्षणाश्च धर्माः संगृह्यन्ते। अधर्मा इत्यपि उपलक्षणमात्रम्, तेन प्रसिद्धविरुद्धाः अधर्मलक्षणाः परपरिकल्पिता आत्मादयश्च उपदिष्टास्तेऽपि संगृह्यन्ते। अथवा धर्माधर्माभिधेयाभिधानात् न सर्वसंग्रहे दोषः। अनेन तावद् विक्षेपं नीगृह्य कथं चित्तं प्रग्रहीतव्यमित्येतद् दर्शितम्।
ननु धर्मादयः सर्वे परमार्थतो मिथ्यास्वभावाः, तदा अभिसम्बुद्धो भूत्वा 'भगवता सर्वे धर्मा देशिताः' इति तदपि मृषैव स्यात्, अत एव बोधिसत्त्वैः तथागतज्ञानहेतुमधिगमधर्मकायं प्राप्तुं छन्दो न जनयितव्यः, इत्येतद् विचार्य ज्ञानहेतुधर्मकायावाप्तये छन्दोत्पादनाय तत्किं मन्यसे सुभूते इत्यक्तम्।
संवृतिस्वभावस्त्वेवम्- सम्बोधिः सम्बोद्धव्यं देशना देशितव्यमित्यादयः सर्वे पर्यायाः। भगवता कं परमार्थाभिप्रायमभिलक्ष्य सर्वं मिथ्यैवेत्युक्तम्, तदुक्ताभिप्रायं संगृह्य आर्यसुभूतिस्थविरः यथाहं भगवतो भाषितस्यार्थमाजानामि इत्येतदवोचत्। यथाहमाजानामित्यभिप्रायविवरणम्। कस्मान्नाभिसम्बुद्धः, धर्मदेशना च न स्त इति चिन्तायां तत्कस्य हेतोः ? इति। अग्राह्यः इति परमार्थस्तावन्निर्विकल्पज्ञानगोचरोऽपि न भवतीति उक्तपूर्वम्। अनभिलाप्यः शब्दाविषयत्वादिति। सर्वे शब्दगोचरास्तावत् समारोपितसामान्यमात्रात्मकाः, सामान्यस्य चाभावरूपत्वात्। इमौ द्वौ  अभिसम्बुद्धाभावस्य धर्मदेशनाभावस्य च यथाक्रमं हेतुतयाऽभिहितौ।
ननु स्युः सर्वे भावा अग्राह्याः अनभिलाप्याः, तथापि स्वलक्षणधारणात् परमार्थतः धर्मस्वभावतास्थिता एवेत्याशङ्कायां न स धर्मः इत्याह। सर्वभावानां परमार्थतः स्वभावेन परिनिर्वृत्तत्वान्न सम्भवति स्वलक्षणधारकत्वम्। यद्येवं तर्हि भगवता अभावोऽभिसम्बुद्धो द्रष्टव्य इति विचार्य नाधर्मः इत्युक्तम्। स तु प्रसज्यप्रतिषेधस्वभावः अनेन तावत् योगसमापत्तिं निर्दिश्य अध्यारोपोऽपवादान्तश्च निरस्तौ। तत्कस्य हेतोः ? इत्युपपत्तिः पृच्छ्यते, तदर्थं असंस्कृतप्रभाविताः इत्याह। असंस्कृतत्वं तावद् धर्माणां परमार्थस्वभावः, तच्च युक्त्या विचार्यमाणमनुत्पत्तिलक्षणमेव पर्यवस्यति, यथा पूर्वं विचारितम्।
'यो आनन्द, धर्मोऽनुत्पन्नः, अनिरुद्धः, अस्थितः अविकृतस्तदुच्यते आर्यसत्यमिति '। इदमानन्द, अभिसन्धाय तथागतेन असंस्कृतप्रभाविता आर्यश्रावका इति देशितम्, यथा पूर्वमुक्तम्।
अयञ्च ' उत्पादाद् वा तथागतानाम्, अनुत्पादाद् वा तथागतानाम्, नित्यं तथैव सत्त्वान्निर्विकारत्वाच्चासंस्कृतः, तदधिगमादार्यपुद्‍गलाः तत्प्रभाविता भवन्ति, धर्मतत्त्वाधिगमेन प्रभावितत्वादार्यणाम्। अन्येषु तत्त्वसद्‍भावो नैव तावद् युज्यते, तच्च  असंस्कृतमपि न  प्रसज्यप्रतिषेधस्वभावाभावात्, भावस्वभावस्वात्तस्य। आर्यैः नान्यविधो भावस्वभावोऽवबुध्यते, तद्‍भिन्नस्वभावस्यैवाधिगमात्। भावग्रहणाभावेन तदभावरूपत्वे सति भावग्राह एव तावत् प्रसज्यते। अत एव आर्यसन्धिनिर्मोचनसूत्रे उक्तम् - 'न तत्त्वस्य भावादितरोऽर्थः' इति।
अतः यथोक्तदोष आपद्यते। तत्तु  परमार्थतो नास्ति भावस्वभावः, असिद्धैव भावस्वभावता कस्यापि। भावस्वभावतेव तदपि संस्कृतं प्रसज्येत। अतः अभावरूपत्वेन धर्मेषु सत्त्वादतत्त्वमेव स्वभावेन तत्। सर्वेषामपि तज्ज्ञानप्रसङ्गः, भावस्वभाववत्। संक्लेशहेतुप्रसङ्गोऽपि दुर्निर्वारः स्यात्। अत एव तेषु आर्यसन्धिनिर्मोचनादिषु- ' न तत्त्वस्य भावादितरोऽर्थः ' इत्युक्तम्। अत एव न धर्मो नाधर्मः इत्युवाच। अनेन भावाभावसदसदादीनां निषेधरूपं देशितम्। अपि चानेन विक्षेपनिग्रहोऽपि निर्दिष्टः। एतत्सर्वैः स्थानस्यास्य गम्भीरत्वमपि संदर्शितम्।
यदि भगवतोऽभिसम्बोधिर्वा धर्मदेशना वा नास्ति कश्चिद् धर्मः, कथं तर्हि बोधिसत्त्वेन पुण्यहेतुधर्मकायं प्राप्तुकामेन सद्धर्मपरिग्रहेऽनुप्रवर्तितव्यमिति विचिन्त्य पुण्यहेतुधर्मकयकामताच्छन्दोत्पादनाय तत्किं मन्यसे सुभूते इत्युक्तम्। तत्र सप्तरत्नानि तावत् स्वर्ण-रौप्य-वैडूर्य-अश्मगर्भ-मुसारगल्व-लोहितमुक्ता-स्फटिकाः आर्यसद्धर्मपुण्दरीके उक्तानि। चतुर्दीपादानां सहस्रं साहस्रो लोकधातुः। तत्सहसं द्विसाहस्रः। तत्सहस्रं त्रिसाहस्रमहासाहस्रो लोकधातुः। ततो निदानम् इति रत्नदानानां निदानात् ततः पुण्योद्‍भवः, तदहेतोः सम्भवतीत्यर्थः। सर्वाणि कुशलचित्तानि, तदुत्पन्ना वासनाः पुण्यानि। तेषां राशिः स्कन्ध इति। फलबाहुल्यात् तद्‍बाहुल्यम्। बहु इति विशेषणम्। बहु बहु इति द्विरुक्त्या बाहुल्याधिक्यम्।
यदि परमार्थतः सर्वे  अनुत्पन्नाः, कथं ततो निदान पुण्यस्कन्धं प्रसुनुयात् ? इत्याशङ्क्य तत्कस्य हेतोः ? इत्युक्त्‍वा स्वयमभिप्रायं विदित्वा अस्कन्धः इत्यभिहितवान्। परमार्थत इति शेषः। प्रज्ञप्तिसत्त्वात् स्कन्धानां न पुण्यस्कन्धो भावरूपेण सम्भवति। पुण्यमपि वासनास्वरूपमवस्थाविशेषे उपचर्यते। भावानां स्थिरत्वेन अभिसंस्कारेण अप्रवृत्तत्वात् चित्तमपि प्रज्ञप्तिसन्मात्रमेव। एकानेकस्वभावेन प्रतिस्वं परीक्षायां मिथ्यैव तावत् स्वभावः। अत एव न पुण्यस्कन्धः परमार्थतो विद्यते।
अनेन योगसमापत्तिः परिदीपिता, अध्यारोपान्तश्च निषिद्धः। विद्यन्त एव पुण्यस्कन्धाः संवृतौ। अत एव पुण्यस्कन्धस्तथागतेन भाषितः इत्युक्तम्। यद्येवं न स्यात्, परमार्थतः स पुण्यस्कन्धो भवेत्  परमार्थस्य शब्दागोचरत्वात् न भवेत् तदभिधानम्। अभाषितमित्येवं वचनं निरर्थकमिति चेत् ? यतो भाषितास्तस्मात् संवृतावेवेत्यवगन्तव्यम्। अनेनापवादान्तस्य निषेधो निर्दिष्टः। एवमार्यसुभूतिना अन्तद्वयपरिहारः कृतः।
तदनन्तरं पार्षदा उदारधर्मश्रवणभव्याः, तेन च बहुतरं पुण्यमिति आवेदितुं भगवता यश्च खलु पुनः सुभूते इत्याद्युक्तम्। अनेन तथागतानां पुण्यहेतुकाधिगमकायस्य प्रवचनकायतो निर्जातत्वात् ततश्चतुष्पादिकायामपि गाथायां देश्यमानायां  तादृशं पुण्यायतनं भवेत्  तथागतानां पुण्यहेतुकधर्मकायस्य तु कथैव केति निर्दिश्यते। नायं पदार्थः,  सामर्थ्यलभ्योऽयमर्थ इत्यदोषः। एतेन परमार्थतः धर्मदेशनायाः अभिसम्बुद्धस्य चाप्यसत्त्वे संवृतौ तावत् पुण्यकायदेशनायाः सत्त्वात् बोधिसत्त्वैः पुण्यमधिगान्तुं प्रवर्तयितव्यमेवेत्यभिप्रायः।
अनेन तावद् विशिष्टपुण्यप्रतिपादनेन औदार्यमस्य परिदीपितम्, तदुत्पादाय च छन्दप्रणिधाने निर्दिष्टे। षट्पादिकाया गाथायाः सत्त्वेऽपि चतुष्पादिका इति विशेषीकृता। गाथा इति यत्र न यति, 'पाद' शब्देन चतुःपादं गाथापरिमाणं परिगृह्यते। उद्‍गृह्य इति स्वाध्यायं विधाय। देशयेत् इति पदानि। सम्प्रकाशयेत् इत्यर्थः। असंख्येयम् इति संबहुलम्। अप्रमेयम् इति प्रमविषयातीतत्वात्। अनेन चार्थतः पुण्यानुत्तिविपक्षस्तावन्निराकृतः। पुण्यमित्युपलक्षणमात्रमेतेन तथागतस्य समस्तः पुन्यसम्भारो निर्दिष्टः।
किमिति श्रद्धेयमात्रमुत युक्तितोऽवगम्यमिति मनसि कृत्वा तत्कस्य हेतोः ? इति पृच्छायाम् अतो निर्जाता हि सुभूते, तथागतानामर्हतां सम्यक्संबुद्धानामनुत्तरा सम्यक्संबोधिः इति युक्तिवचनमभिहितवान्। एवं बहुतरं पुण्यम् इति तच्च बृहत्फलत्वात्तत् बहुतरं पुण्यम्, न तु स्वरूपतस्यस्य कायाभावात्। रत्ननिर्जातं तत्पुण्यं तु महापरिभोगादि गौणसांसारिकं फलं प्रापयति। प्रज्ञापरिगृहीतत्वे सति दानादीनां महाबोधिफलमधिगम्यते, न तु प्रादेशिकानाम्। धर्मदानेन तावदक्षयाप्रतिमतथागतपदप्राप्तेः तन्महत्त्वं किमिति न प्रसक्तम् ? यथा धर्मेणानुग्रहो न तथा रत्नैः परेषामनुग्रहः। तथा हि परेभ्यः सम्प्रकाशितेन क्रमशोऽनेन धर्मेण क्षिप्रमेव बुद्धत्वपदं लभ्यते, न तु रत्नैः। अत एव परेभ्यः परानुग्राहकत्वाद् रत्नदानाद् धर्मदानं विशिष्टमित्याभिसन्धिः।
अतो निर्जाताः इति संसाध्यते। दशचरितानि निःश्रित्य पारम्पर्येण प्राप्यन्त इत्यर्थः। तानि तावद् दश चरितानि- लेखनं पूजनं दानं वाचनं श्रवणम् उद्ग्रहणम् सम्प्रकाशनं स्वाध्यायः चिन्तनं भावना चेति। अतो निर्जाताश्च बुद्धा भगवन्तः इति संवृतौ एतान्याश्रित्य बुद्धाः प्रज्ञप्ता इति वाक्यशेषः परमार्थतस्तु बोधिः बुद्धश्च भिन्नौ न स्तः। अनेन तावत् पुण्यस्य परमवैशिष्टयपरिदीपनेन तदुत्पादयितुं छन्द-प्रणिधानाभ्यां स्थातव्यमिति देशितम्।
यदि परमार्थतः सर्वधर्मानुत्पाद एव तदा सर्वे बुद्धधर्मा अप्यनुत्पन्ना एव भवेयुः तत्कथम् अतो निर्जाता अनुत्तरा सम्यक्संबोधिरिति ? न बुद्धानां बोधेर्भिन्नत्वमिति विचार्य तत्कस्य हेतो ? इति परिपृच्छा, एतदर्थमत्र बुद्धधर्माः इत्युक्तम्। बुद्धप्रज्ञप्तिहेतुका अनुत्तरसम्यक्संबोधिलक्षणा धर्मा एव हि बुद्धधर्माः। तस्मान्नैव केवलं बोधिभिन्नाः परमार्थतः बुद्धाः, अपितु प्रज्ञप्तिहेतुत्वाद् अतो निर्जाता बुद्धः इत्युक्तमित्यभिप्रायः। तेऽपि परमार्थतोऽनुत्पन्नत्वाद् अबुद्धधर्मा इति, संवृतिमाश्रित्य तथागतानामनुसम्यक्संबोधिस्तु अतो निर्जाता इत्यादिना तथागतेन भाषिता, न तु परमार्थत इति। अत एव तत्तदितरपक्षेभ्यः बुद्धधर्मा इति परमार्थतो नैव वक्तुं शक्यते। प्रत्यात्मवेदनीयत्वेनानभिलाप्यास्त इत्यभिप्रायः। अनेन योगसमापत्तिः विक्षेपनिग्रहः गाम्भीर्यञ्च देशितानि।
अत्र केचिदाहुः कथं त्रिधा भिन्नोऽयं धर्मकायः। अथ धर्मकायप्राप्तिः धर्मकायहेतोश्चानुरूपतया पुण्यस्वभावः, प्रज्ञप्त्या च प्रवचनस्वभावो धर्मकाय इति चेद् ? तथा सति रूपकायोऽपि तत्प्राप्तेरनुरूपहेतुत्वात् तत्प्रापकहेतुत्वाच्च धर्मकायः स्यादिति।  तन्न सत्यम्, भगवतां बुद्धानां धर्मकायस्तु परिशुद्धज्ञानस्वभावस्तथा या च तस्य सामान्यधर्मता, तस्यां व्यवस्थाप्यते। नास्त्यस्यायं विपाकभेदः, न चात्र प्रवचनपुण्ययोरुपचारेण धर्मः इति देशनाऽपि। किमिव तर्हीति चेत् ? वस्तुमात्रं धर्म इति देशना। धर्मा इत्यादि स्वयमेवं ख्यातत्वात्। स्वसामान्यलक्षणधारणाद् धर्मा इति यत् व्याख्यातं तत् सर्वधर्मसाधारणमिति न रूपकायस्तथागतत्वेन निर्दिष्टः, अज्ञापकत्वात्। प्रज्ञप्तित इत्युच्यमानेऽपि न रूपकायो धर्मकायत्वेन प्रसक्तो भवति, पुण्यहेत्वनुरूपत्वात् तस्य। यथोक्तम् -
बुद्धानां रूपिकायो हि पुण्यं सम्भृत्य जायते।
तस्माज्ज्ञानसम्भारस्यैव तत्प्राप्त्युपायत्वान्न रूपकायेन स गृह्यते, प्रज्ञप्तिहेत्वभावान्नोच्यते रूपकायो ' धर्मकायः ' इति। प्रवचनकायस्तु सम्यग्ज्ञानस्य फलमिति। सम्भारलक्षणपुण्यनिचयस्यापि तत्प्राप्तिहेतुत्वात् प्रज्ञप्त्या धर्मकाय इत्युच्यमानोऽपि युज्यत एवेति अलमधिकेन। अन्यत् कुचोद्यं युक्तमयुक्तं वेति विचक्षणैर्विवेचियिष्यत इति मत्वा पदबाहुल्यभिया न लिख्यते। धर्मकायाप्तिछन्दस्थानमुक्तम्।
इतः परं द्वादशविपक्षाणां प्रतिपक्षाणि द्वादशस्थानानि यथाक्रमं वेदितव्यानि। इमे तावद् द्वादश विपक्षाः -
७ तत्र उपायकौशलेऽपि पुण्यसम्भारासञ्चयः
तत्र भगवता धर्मपुद्‍गलयोर्विस्तरेण नैरात्म्ये देशितेऽपि अनादिकालीनदृढात्माभिनिवेशसञ्चयबलेन यदि कश्चिदेवं मन्येत- यस्य सत्त्वादिसंज्ञा प्रवर्तते, न स बोधिसत्त्व इति ? एवं तर्हि यदुक्तं भगवता 'तस्मिन् कालेऽहं वीरदत्तो नाम नृपोऽभवम्,' युष्मभ्यं मया धर्मो देशयिष्यते इत्यादि कथं स्यात्।  सत्त्वसंज्ञादिविरहस्य नैवमभिप्राय इति विघ्नभूताभिमानविसंयोगार्थं पञ्चमस्थानमधिकृत्याह- तत्किं मन्यसे सुभूते इत्यादि।
अस्यायमत्र सामान्यतोऽर्थः- ये मम मृदुश्रावकाः स्रोत‍आपन्नत्वादिषु धर्मनैरात्म्यानधिगमाद् अप्राप्तरसानुभवाः, तेषामपि अहन्त्वेन ममत्वेन चाभिनिवेशो न भवति, किं खलु पुनः उभयनैरात्म्याधिगमेन प्रहीणनिरवशेषावरणानामिति। तस्मिन् कालेऽहम् इत्यादि यत्तल्लोकेन सह व्यवहारप्रज्ञप्त्यर्थं परसन्तानव्यवच्छेदमात्रज्ञापनार्थं वा, सेनावनादिव्यवहारवत्, न त्वेकत्व-शाश्वतत्वाभिनिवेशतया। तत्त्वज्ञानस्थितैः न शक्यते तावल्लोकेन सह व्यवहर्तुम्। तस्मादभिमानस्थानविसंयोगार्थं त्वयाऽपि नात्मन्यभिनिवेष्टव्यमिति समादापयति।
तत्र स्रोतः निर्वाणमहानगरप्रापकदर्शनमार्गलक्षणम्, आपन्नः प्राप्तः, दर्शनप्रहेयसमस्तक्लेशप्रहायकः स्रोत आपन्न इति, तस्य च कर्तरि कर्मणि क्रियायां चाभिनिवेशप्रहाणेन इदम्प्रत्ययताधिगमान्नैरात्म्याधिगमो दर्शितः। मया इति कर्तर्यभिनिवेशः। फलम् इति कर्मण्यभिनिवेशः। प्राप्तः इति क्रियायामभिनिवेशः। इत्यनेन तावदर्थतः मया प्राप्तमिति विपक्षत्वेन परिदीत्यते। न स्रोत‍आपन्नस्यैवं भवति मया प्राप्तम् इत्यनेन अपलक्षणमात्रप्रदर्शनेन सर्वेषामभिमानानां प्रहेयत्वं प्रदर्शये। तत्र छन्दः प्रणिधानञ्चापि निर्दिश्यत इति। आर्यसुभूतिरपि भगवतोऽभिप्रायं निर्दिशन् परमार्थस्थापन्नार्थं तत्र योगसमापत्तिं च ग्रहीतुं न हि स भगवन् कञ्चिद्  आपन्नः इत्याह। कथमिति न रूपमापन्नः इत्याद्याह।
अनेन तावत् परमार्थत फलद्वैविध्यस्याप्राप्यत्वमपि निर्दिश्यते, तथा हि-फलभूतं प्राप्यस्वभावं किञ्चित् स्यात्  संस्कृतमसंस्कृतं वा स्यात्। तत्र तावदनुत्पन्नमेवासंकृतम्, अभावरूपत्वाद् शशविषाणमिव तन्न युज्यते प्राप्तुम्, अप्राप्त्यवस्थाऽविशिष्टत्वात्। संस्कृतं तावत् क्षणिकम्, उत्पादसमनन्तरं विनाशित्वात्, स्थितेरभावात् केनापि कथमपि तन्न प्राप्तुं शक्यते। यस्मिन् सन्ताने नैरात्म्यमार्गलक्षणहेतुसन्निहिततया क्लेशमुत्पादात्यन्तविरुद्धाश्रयलक्षणं फलमुत्पद्यत इति फलं प्राप्त्यत इत्येवमुच्यते, न तु परमार्थतः।
अपि च, प्राप्यप्रापकभावः खलु भिन्नकालिकः समकालिको वा स्यात्। तत्र न तावत् प्रथमः पक्षः द्वयोरपि स्थितत्वात्, भिन्नकालिकस्तु एकस्मिन् प्रत्यासन्नेऽपरस्य चासंनिहिते सति , तत्कथं द्वयोः स्थितिरिति। न च समकालावस्थितयोरुभयोः परस्परोपकारकत्वम्, असति चोपकारे प्राप्यप्रापकभावो नैवोपयुज्यते, अतिप्रसङ्गत्वात्।
अन्योऽन्यसंयोगेनोत्पादलक्षणेनापि प्राप्यप्रापकभावस्य समकालिकत्वं न युज्यते, तथा हि- येऽमूर्तभावाः, ते नैव संयुज्यन्ते, क्वचिदप्यनवस्थानात्तेषाम्। न स्यात् प्राप्यप्रापकभावे समकालत्वमात्रमपि तेषाम्, अतिप्रसङ्गात्। न चाप्येकस्य हेतुत्वम्, उभयोः साधारणत्वात्, इदं प्राप्यमिदञ्च प्रापकमिति निश्चयो न भवती। ये तावन्मूर्ताः, तेषां सर्वात्मना संयोगे सति एकत्वं प्रसज्यते, एकदेशेन  सावयवत्वं प्रसज्यते। नैरन्तर्येणावस्थानेऽपि न भवितुं शक्नोति उभयोः साधारणत्वात्। अविशेषान्न निश्चयः। अतः कल्पनासमारोपित एवायम्। अनेन तावत् सर्वः कर्मकर्त्रादिव्यवहारः स्पष्टमवबोद्धव्यः।
धर्माः इति धर्मायतनम्, अनेनासंस्कृतमपि संगृह्यते, धर्मायतनस्य सप्तद्रव्यात्मकत्वात्, शेषेण रूपादिना च धर्मायतनैकदेशेन च संस्कृता निर्दिश्यन्ते। उपलक्षणमिदम् अतश्चक्षुरादिकं ग्रहीतव्यम्। एवं यतः परमार्थतः स कञ्चित्  नापन्नः, मया प्राप्तमित्यपि न मन्यते, तस्मात् सन्मार्गस्थितत्वात् स्रोत‍आपन्न इत्युच्यते।
यदि मया प्राप्तमित्यभिनिवेशस्तदा कथं नोच्येत स्रोत आपन्न इति विचिन्त्य सचेद् भगवन् इत्याद्याह। मया इति यस्याहमित्यभिनिवेशः स्यात्तस्य नास्त्यात्मदृष्टिप्रहाणम्, यश्चाप्रहीणात्मदृष्टिः स अनुत्पन्नार्यमार्गः, यश्चानुत्पन्नार्यमार्गः, स पृथग्जन इति कथं स्यात् स्रोत-आपन्न इत्यभिसन्धिः। एवं हि 'मया' इति योऽयमभिनिवेशः, स आत्मदृष्टिसमुदयः। अनेन चित्तप्रग्रहो निर्दिष्टः। अनेन तावत् सकलेन स्थानस्यास्य गाम्भीर्यमभिहितम्।
अमुमेवार्थं दृष्टान्तान्तरे प्रपञ्च्य निर्देष्टुं सकृदागामिनः इत्याद्याह। अत्रापि पदार्थाभिसन्ध्यादीनि पूर्ववद् योज्यानि। प्रहीणभावनाहेतषड्‍विधकामावचरक्लेश एवार्यसकृदागामी, सकृदागामित्वात् कामधातौ। प्रहीणभावनाहेयसकलकामावचरक्लेश एवानागामीत्युच्यते, पुनरनागामित्वात् कामधातौ। यदा समस्तत्रैधातुकावचरक्लेशमलानां प्रहाणं जायते, तदा स सकललोकपुज्यत्वाद् अर्हन्नित्युच्यते। न हि स कश्चिद् धर्मो योऽर्हन्नाम प्रहीणतथाविधक्लेशावरणज्ञानसन्ततौ उपचरितत्वात्, सन्ततेश्च प्रज्ञप्तौ सत्त्वान्न स कश्चन परमार्थतः, समारोपित एवासावित्यभिप्रायः।
साम्प्रतम् आर्यसुभूतिः 'अहं' पदप्रयोज्यमात्मानमधिकृत्य विशिष्टत्वेन अरणाविहारीति साधारणगुणत्वेन अर्हन्निति च 'अहमस्मि' इत्यनेनोक्त्‍वा चित्तप्रग्रहमात्रं दर्शयितुं अहम् इत्याद्यवोचत्। अरणा इति समाधिविशेषः, अत्र चोभतोभागविमुक्तत्वमर्हत्त्वमालम्ब्य तदितरेषु रणा नोत्पाद्यन्त इति विचिन्त्य योगः समापद्यते। ततो व्युत्थाय तमालम्ब्य तदितरेषु नोपजायन्ते रणाः। यस्तया अरणया विहरणशीलः स एवमुच्यते। सुगमोऽयं विभङ्गः।
न मां व्याकरिष्यत् इति तदा अप्रहीणत्वादात्मदृष्टेर्मया स्रोत-आपत्तिफलमपि दुर्लभम्, किं खलु पुनः उभतोभागविमुक्तेनार्हता प्राप्यमरणाविहारित्वमित्यभिसन्धिः। कथमरणायां विहर्तव्यमिति चिन्तायां न क्वचिद् विहरति इत्यवोचत्। प्राप्तं मया किञ्चत् संकृतमंस्कृतं वेत्येवमभिनिवेशेन योऽस्थितः, स एवारणाविहारीति द्विरभिधानम्, नापर इत्यर्थः। अधुना अहमस्मि भगवंस्तथागतेनार्हता सम्यक्सम्बुद्धेन अरणाविहारिणामग्र्यो निर्दिष्टः। अहमस्मि भगवन् अर्हन् वीतरागः इति नात्माभिनिवेशेन, अथ कथमिति चेत् ? व्यवहारमात्राभिनिवेशतया, एतच्च प्रागेव मया प्रोक्तम्।
नन्वसति कस्मिंश्चिदपि प्राप्ये प्रापके वा परमार्थतः, बोधिसत्त्वभूतेन भगवता कथं तथागतदीपङ्करस्यान्तिकाद् धर्म उद्‍गृहीतः ? अथ नोद्‍गृहीत इति चेद् ? तदाऽस्माभिर्धर्ममुद्‍ग्रहीतुकामैः कथमाराधनीस्तथागतोत्पाद इति ये परिकल्पयन्ति तेषामल्पश्रुतत्वप्रतिबन्धापाकरणार्थ षष्ठं स्थानमधिकृत्याह- अस्ति स कश्चिद् धर्मो यस्तथागतेन दीपङ्करस्य तथागतस्यार्हतः सम्यक्सम्बुद्धस्यान्तिकादुद्‍गृहीतः ? इति। सुभूतिरपि प्रागेवाभिप्रायं विदित्वा नो हीदम् इत्यवोचत्। नास्ति परमार्थतः कस्यचिदपि धर्मस्य प्राप्यप्रापकत्वेन उद्‍ग्रहणं नाम, यथोक्तं पूर्वम्। 'सर्वे धर्माः प्रकृत्या शान्ताः' तथापि तथागतानुभावेन नानापदसमुदायादीनां ज्ञानावभासोत्पादमत्रे उद्‍गृहीतः इत्युपचर्यते, अतः श्रुतपर्येषणं सफलम्।
अनेनार्थतः 'बोधिसत्त्वेन श्रुतपर्येषणकाले बुद्धोत्पाद आराधनीयस्तदनन्तरं बुद्धधर्मा उद्‍गृहीतव्याः ' इत्यभिनिवेशो विपक्षत्वेन निर्दिष्टः। तत्प्रहाणे छन्दप्रणिधानाभ्यां स्थातव्यमित्यपि निर्दिष्टम्। अस्ति स कश्चिद् धर्मो दीपङ्करस्यान्तिकादुद्‍गृहीतः ? इति दिङ्मात्राभिधानेन उद्‍गृहीतधर्मस्य सर्वनिमित्तं विनिवर्तते। 'नास्ति स कश्चिद् धर्म उद्‍गृहीतः ' इत्यनेन परमार्थतः धर्माणामग्राह्यत्वं व्यवस्थाप्य तत्र योगसमापत्तिः विक्षेपनिग्रहश्च निर्दिष्टौ। स्थानस्यास्य गाम्भीर्यमपि परिदीपितम्।
यदि परमार्थतः कर्मकर्त्रादयो न स्युस्तदा कथं बोधिसत्त्वा बुद्धक्षेत्रपरिशोधनार्थं प्रणिदधतीति तर्कयतां तेषां हीनालम्बनमनसिकारभावनाविबन्धसंयोगार्थं सप्तमस्थानमधिकृत्याह- यः कश्चिद् बोधिसत्त्वः इति। वितथम् इति मृषा। यद्येवं  भगवान् बोधिसत्त्वानां तत्तत्क्षेत्रपरिशुद्धिसम्पदं कथमुक्तवानिति विचिन्त्य तत्कस्य हेतोः ? इति पृच्छायं क्षेत्रव्यूहाः इत्यादि समाधानमभिहितम्। बहूनि क्षेत्राणि तु क्षेत्रव्यूहाः। अव्यूहास्ते इति परमाणुभिराब्धोऽवयविभूतो वा नास्ति कश्चिद् व्यूहः परमार्थत इत्यव्यूहा एव ते, तथापि स्वप्नोपलब्धक्षेत्रव्यूहवद् अविचाररमणीयमात्र संवृतिसत्त्वमुक्तं तेनोच्यन्ते क्षेत्रव्यूहाः इति। अन्यथा परमार्थस्वभावस्त्वनाभिलाप्यतायाऽनभिलाप्य इत्यभिप्रायः। उक्तञ्चाप्रतिष्ठितत्वं प्रागेव। एवां मुषितस्मृतिकानामुपकाराय उपसंहारोपयेन स्मारयितुं तस्माद् इत्याद्याह। एवम् इति यथोक्तेन विधिना, कस्यचिदपि वस्तुनः सिद्धेरभावात् तत्र 'अप्रतिष्ठितं चित्तमुत्पादयितव्यम्' इत्यर्थः। शेषं तु पूर्ववत्।
तत्र वितथं वदेत् इत्यनेनार्थतः परमार्थतः मया क्षेत्रव्यूहो निष्पाद्यत इत्यभिनिवेशो विपक्षत्वेन परिदीपितः। 'क्षेत्रव्यूहाः' इति निमित्तमात्राभिधानेन समस्तहीनालम्बनभावनाविसंयोगो निर्दिष्टः। हीनालम्बनमनसिकारभावनां प्रति छन्दः प्रणिधानमपि [ न कर्त्तव्यमित्यपि ] निर्दिष्टम्। अव्यूहास्ते तथागतेन भाषिताः इत्यनेन परमार्थव्यवस्थापनेन योगसमापत्तौ प्रवृत्तिः गम्भीरता च निर्दिश्येते। तेनोच्यन्ते क्षेत्रव्यूहाः इत्यनेनापवादान्तं परिहृत्य विक्षेपनिग्रहो निर्दिष्टः, स्थानस्यास्य औदार्यं च परिदीपितम्।
स्कन्धेभ्यः पृथक्त्‍वेनासत्त्वेऽपि किं नाभिन्ना एव सत्त्वाः ? अन्यथा सत्त्वपरिपाकार्थं कथं बोधिसत्त्वाः प्रवर्तेरन् ? इति यो विचारः, तस्मात् सत्त्वोपेक्षालक्षणविघ्नभूताद् विसंयोगार्थम् अष्टमस्थानमधिकृत्य तद्यथापि नाम इत्युक्तम्। पुरुषः इत्यसुरेन्द्रो राहुरिति। तस्यात्मभावस्तु कामधातौ सुमेरुपरिमाणः। तस्य महत्त्वेऽपि व्यर्थैव तन्महत्ता। किमर्थं देशितं भगवतेत्यभिप्रायं वक्तुकामनया तत्कस्य हेतोः ? इत्यापृष्टम्। तमेव अभिप्रायं वक्तुमाह- न भावः इति। परमार्थतः एकानेकस्वभावेन वियोगात् निःस्वभावता एव। स्वप्नदृष्ट इव स आत्मभावः संवृतितः प्रोक्तस्तथागतेन, न तु परमार्थतः।
तेनोच्यते आत्मभावः इत्यत्रोपपत्तिमाह। एवमयं संवृतिरेव, तस्मात्तथोच्यते, अन्यथा परमार्थतः कस्यचिदपि धर्मस्यासिद्धत्वात् तथा नोच्येतेत्यभिप्रायः। अभावं तावद् भावत्वेनाभ्युपगच्छतां तेषां जैमिन्यादीनां प्रतिषेधार्थम् न स भावः इत्याह। अभावस्य तु भावव्यतिरेकेण स्थितलक्षणत्वात् कथं तद्विपरीतस्वभावो न स्यात् ?' तेनोच्यते आत्मभावः '। अन्यथा पतमार्थतः कस्यचिदप्यात्मभावस्यासिद्धेः किमित्यात्मभाव इहोच्यते, ततोऽयमभावत्वेन देशितः सुमेरुमात्रपरिमाणोऽपि य आत्मभावो यदा निःस्वभावत्वात् परमार्थतो नास्ति, तदा कथं परात्मभावः सस्वभावः सात्मको वा भवेत् ?
अत्रार्थतः सत्त्वपरिपाकायोद्यमरतानां बोधिसत्त्वानां सत्त्वाभिनिवेशः परमार्थतः विपक्षत्वेन प्रदर्शितः तत्प्रहाणाय छन्दः प्रणिधानं च निर्दिष्टे। ' पुरुषः ' इत्युपलक्षणमात्राभिधानेन अण्डजादीनां सर्वेषां पृथगात्मभावानां परिग्रहणमुक्तम्। न भावः स तथागतेन भाषितः इत्यनेन तावत् परमार्थं व्यस्थाप्य योगसमापत्तिस्थानं गम्भीरत्वं च परिदीपिते। न स भावः इत्यनेन तु विक्षेपनिग्रहो निर्दिष्टः।
सम्प्रत्यस्य धर्मपर्यायस्य महार्थत्वप्रतिपादनेन बाह्यशास्त्रेष्वभिनिविष्टानां तत्रानुनयविक्षेपपरिहारार्थं नवमस्थानमधिकृत्य- तत्किं मन्यसे सूभूते इत्याह। अनेन तावत् चतुर्भिः प्रकारैरस्य धर्मपर्यायस्य वैशिष्ट्यं परिदीप्यतेपुण्यपरिग्रहः, देवादिभिः सत्कारः, दुस्करकृत्यविधानम्, तथागतादितुल्यताकरणम्। तत्र पुण्यपरिग्रहस्तु यदाह ततो निदानं बहुपुण्यस्कन्धं प्रसुनुयात् इति। देवादिभिः सत्कारस्तु यदाह स पृथिवीप्रदेशः चैत्यभूत्यभूतो भवेद् इति। दुष्करकृत्यविधानं तु यदाह परमेण ते आश्चर्येण समन्वागता भविष्यन्ति इति। तथागतादितुल्यताकरणं तु यदाह तस्मिंश्च पृथिवीप्रदेशे शास्ता विहरत्यन्यतरान्यतरो वा विज्ञगुरुस्थानीयः इति।
तत्र रत्नदानस्य पुण्याभिधानं विशेषद्वयेन विशिष्टं परिदीपितम्‍वस्तुविशेषः क्षेत्रविशेषश्च। वस्तुविशेषोऽपि तावत् उदारः प्रणीतश्चेति। तत्रौदार्यं तु वस्तुभेदसंबाहुल्यम्, यदाह तावतो लोकधातून् इति। प्रणीतस्तु लोके दूर्लभत्वेन ख्यातः यदाह सप्तरत्नपरिपूर्णं कृत्वा इति। क्षेत्रं स्वपरार्थसम्पद्‍योगेन विशिष्टम्। तत्र परार्थसम्पत्तावत् हेयोपादेयार्थानां परेभ्योऽविपर्ययेण सम्प्रकाशनम्, आह तथागतेभ्यः इति। यथा वस्तुतथता तथा भाषितत्वात् निरुक्त्या तथा उक्त इति कथ्यते।
स्वार्थसम्पत्तु ज्ञान-प्रहाणसम्पद्‍भेदेन द्विविधा। तत्र अर्हद्‍भ्यः इत्यनेन प्रहाणसम्पद् दर्शिता, हतक्लेशारित्वाद् निरुक्त्या ' अर्हन् ' इत्युच्यते। सम्यक्सम्बुद्धेभ्यः इत्यनेन तावज्ज्ञानसम्पदुक्ता। तस्मात् पदत्रयस्योक्तेः साफल्यमिति सामान्येन सङ्ग्रहार्थः।
आरोचयामि इतीच्छा द्योतिता भवति। आरोचयामि प्रतिवेदयामि अवबोधयामि प्रज्ञामुत्पादयामीत्यर्थः। तत्र पूर्वं तावत् परस्य फलम् अथवा अपरं तु पूर्वस्य व्याख्यानम्। देशयेत् इति शब्दं सम्प्रकाशयेत् इति छन्दम् अधिमुक्तिमुत्पादयेदित्यर्थः। संख्यया परिच्छेत्तुमशक्यत्वाद् असंख्येयम् इति। प्रमापयितुमशक्यत्वाद् दृष्तान्ताभावाद् वा अप्रमेयम् इति।
भाष्येत इति आत्मना ग्रन्थस्वाध्यायः, सम्प्रकाश्येत इति परेभ्यः सम्यक् पदार्थदेशाना, अथवा ' भाष्येत ' इति पदम् ' सम्प्रकाश्येत ' इत्यर्थम्। चैत्यभूत्यभूतः इति वन्दनीयः, चैत्य एव चैत्यभूतः वशीभूत इतिवत्, यदैवं पुद्गलनैरात्म्यगाथामात्रोपदेशेनापि चैत्यभूत्यभूतो जायते किं खलु पुनः नैरात्म्यद्वयोपदेशेन इत्यभिप्रायः। उद्‍गृह्य इति पदम्, धारयिष्यन्ति इत्यविस्मरणम्, वाचयिष्यन्ति इति पुस्तकगतम् पर्यवाप्स्यन्ति इति अर्थम्।
अनेन तावद् श्रुतमयप्रज्ञया धारणं दर्शितम्, चिन्तामय्या भावनामय्या प्रज्ञया चोद्‍गृहीतत्वाद् योनिशश्च  इत्याह। अविपरीततयाऽर्थमवबोधयिष्यन्तीति वाक्यशेषः। क्वचिद् धारयिष्यन्ति इत्येकमेव पदम्, तत्र धारणं तु पदार्थयोर्द्रष्टव्यम्। परमेण आश्चर्येण इति तु एवंविधगम्भीरोदारधर्मस्याधिगतत्वात्।
शास्ता  स्थानीयः इति धर्मभाणकः, शास्तृकृत्यकरणात्, स एव साक्षाद् धरमाणबुद्ध इवेति वाक्यशेषः। गुरु इति मञ्जुघोषाद्यन्यतरः कश्चित् तत्कार्यसाधनाय धर्मभाणकः स्थानीयरूपेण द्रष्टव्यः। कुत्रचित् अन्यतरान्यतरो इति पदद्वयम्। तच्च ये केचन गुरुसदृशाः  सर्वेषां पर्यायः। अतस्तत्र स्थानीयः इति निर्दिष्टः। एभिः सर्वैः स्थानस्यास्यौदार्यं निरूपितम्। अर्थतश्च सद्धर्मपरिग्रहमुत्सृज्य बाह्यशास्त्रानुरागो विपक्षत्वेन परिदीपितः, तस्मिन्ननुरागं परित्यज्य धर्मं प्रतिपत्तुं छन्दः प्रणिधानं च दर्शिते। इतो धर्मपर्यायाद् इत्युपलक्षणमात्रपरिकीर्तनेन बाह्यशास्त्रेष्वनुरागं परिवर्ज्य सर्वसद्धर्मान् प्रति यत्न आस्थेय इति परिदीपितम्।
अचिन्त्यसामर्थ्यन्वितत्वादयं धर्मपर्यायः नाममात्रश्रवणेनापि परानुपकरोतीति सत्त्वानां पुण्योत्पादकथनाय आर्यसुभूतिः को नाम अयम् इति पृष्टवान्। कथं चैनं धारयामि इत्यनेन अस्योद्‍ग्रहणेनाप्यप्रमेयपुण्यं भवतीति परिदीप्यते।
प्रज्ञापारमिता नाम इति यस्या तन्नाम तत्तथा उच्यते। इयं प्रज्ञाऽपि, पारमधिगम्य परिच्छेदयतीत्यपि पारमितेति, प्रज्ञा च सा पारमिता चेति समासः। अथवा प्रज्ञायाः पारं प्रज्ञापारम्, अनया तदधिगम्य परिच्छिद्यतेऽतस्तथोच्यते। सा चार्थतः सर्वविधप्रज्ञासु उत्तमा ताथागती प्रज्ञा नान्यदा प्रज्ञया पारं परिमापयितुं शक्यम्। अथवा प्रज्ञ्यापारम् इता गता इत्येवार्थः। सा च यथोक्ता प्रज्ञैव, न त्वन्यत् तत्पारगमनासम्भवात्। अनेन दानपारमितादयोऽप्युक्ता भवन्तीति। तदभिधानेनायं धर्मपर्यायोऽपि तथोक्तः, यथा सीताहरणादिकाव्ययोजना। तस्याश्च भगवताः प्रत्यात्मवेद्यत्वेनासाधारणत्वात् परमार्थतश्चानुत्पन्नत्वात् सा शब्देनाभिधातुं न शक्यत इत्याशयेन वितर्क्य तत्कस्य हेतोः ? इति पृष्टवान्। यैव सुभूते, प्रज्ञापारमिता तथागतेन भाषिता सा इत्युदतरत्।
अनेन परमार्थत्वं प्रतिपाद्य तत्र योगसमापत्त्या कथं प्रतिपत्तव्यमिति निर्दिष्टम्। यथा प्रज्ञापारमिता विकल्पप्रतिबिम्बात्मिकैव बाह्यत्वेन समारोप्य भगवता भाषिता , तथैव सर्वे धर्मा अपि नान्यथा तथागतेन कथिता इति देशनार्थमाह- तत्किं मन्यसे सुभूते इति। परमार्थतः सर्वधर्माणामसिद्धत्वात्, सिद्धेष्वपि स्वलक्षणस्यासाधारणत्वेन सङ्केतेन प्रज्ञपयितुमशक्यत्वात्, सामान्यलक्षणमेव तावत् प्रज्ञप्यमानत्वात्, स्वसामान्यलक्षणे व्यतिरिच्य अपरस्याभिधेयस्याभावात् परस्परपरिहारस्थितलक्षणत्वात्तयोः, अत एव च परमार्थतः ' नास्ति कश्चिद् धर्मो यस्तथागतेन भाषितः ' इति विज्ञाय स्थविरः सुभूतिः नो हीदं भगवन्, नास्ति स कश्चिद् धर्मो यस्तथागतेन भाषितः इत्यवोचत्। अनेन विक्षेपनिग्रहः गाम्भीर्यं च निर्दिष्टे भवतः।
१० सत्त्वभाजनलोकयोः पिण्डग्राहविशीर्णतायोग-स्थानम् ः
एवं सर्वधर्मेषु नैरात्म्यं विस्तरेण दर्शितम्, तथापि ये तावद् आदिकर्मिकाः कथं सर्वधर्मेषु नैरात्म्यं भावयितव्यमिति चिन्तयन्ति, भावनिमित्तमभिभवितुमनुपायकौशलविसंयोगार्थं दशमस्थानधिकृत्याह- तत्किं मन्यसे सुभूते इत्यादि। अत्र द्विविधेन उपायेन एकानेकस्वभाववियोगाधिगमात् सर्वधर्मनैरात्म्यं भावयितव्यमिति दर्श्यते। तत्र द्विविध उपायस्तावत् तनूकरणोपायः निराभासकरणोपायश्च। तत्र यावत् पृथिवीरजो भवेत् इत्यनेन एकस्वभाववियोगाधिगमात् तनूकरणोपायो निर्दिश्यते। न युज्यते ह्यस्य लोकधातोरेकत्वम्, आवृत्तानावृत्तादिविस्पष्टलक्षणयुक्तत्वाद्। अनेकत्वनिराकरणाय तावत् परमाणोर्निराकरणमभ्युपेतव्यम्। अत एव परमाणुविभावनायां सत्त्यामेकत्वं प्रहीयत एवेति। बोधिसत्त्वैस्तावत् प्रायेण परीत्तालम्बनमनसिकाराभावात् त्रिसाहस्रमहासाहस्रलोकधात्वालम्बनार्थं त्रिसाहस्रमहासाहस्रे इत्याह। अनेन तावदौदार्यं परिदीपितम्।
ते च परमाणवोऽपि यदि दिग्भागभेदेन भिन्नत्वादसिद्धा एव स्युः,  कथं तद् बहु रजः ? इति प्रवादिनामाशयमभिलक्ष्य कस्य हेतोः ? इत्यपृच्छत्। यत्तद् पृथिवीरजः इति तदुदतरत्। बहु तत् पृथिवीरजोऽपि यः परमाणुस्वभाव उक्तस्तदेकत्वग्रहणनिषेधात् तदरज एव। मायानिर्मितस्वभावत्वान्नास्ति परमाणुः परमार्थतः, बुद्ध्योपचरितरूपत्वात्। इदं तावदेकत्वग्रहणोपायमात्रम्, न तु परमार्थम्, तेनोच्यते पृथिवीरज इति। तद् युक्तं संवृतौ सत्त्वात्, अन्यथा परमार्थस्तस्यासत्त्वाद् अनभिलाप्यत्वाच्च स्वलक्षणं नाभिलप्यत इत्येवमभिप्रायः। उद्‍भावनासंवृत्याऽपि तस्य देशनं न युज्यते, तदीयान्यतरात्मस्वभावस्य अप्रतिभासमानत्वात्। अनेन तावद् अनेकस्वभाववियोगाधिगमोपायो निराभासकरणत्वेनोपदर्श्यते। एवञ्चान्तशः परमाणूनामपि युक्त्या प्रत्येकं परिक्ष्यमाणानां प्रतीतावेव सत्त्वात् प्रतीयते लोकधातूनां चानेकस्ववियुक्तत्वम्, ततश्च  निःस्वभावत्वमवगम्यते।
एवं खलु भाजनलोकस्य एकानेकस्वभाववियोगेन निःस्वभावत्वमॄ एवमभिधाय सत्त्वलोकस्याप्यभिधानार्थ योऽसौ लोकधातुः इत्याह। अत्र लोकधातुना सत्त्वलोकोऽभिप्रेतः, इतरस्य पूर्वमेवोक्तत्वात्। अधातुः सः इति एकानेकस्वभावरहितः स इत्यभिप्रायः। एवं यो हि रूपस्कन्धः स भाजनलोकत्वेनाभिहितः, शेषाश्चत्वारः स्कन्धास्तु यथैकानेकस्वभावेन वियुक्तास्तथा पूर्वं विवेचिता एव। एवं सति परमार्थतो निःस्वभावत्वात् सर्वे धर्मा मायोपमा दृश्यन्ते योगिभिः।
सम्प्रति ये बोधिसत्त्वाः पुण्यसम्भारप्रतिपत्तयेऽत्यन्तमुपकारित्वाद् भगवन्तं पूजयेयुस्तेषां तस्य  अविनाशिकायो न पूरयति पुण्यसम्भारम्, सम्यङ्मनसिकाराप्रवृत्तत्वात्। तस्मात् तेषां सम्भारासञ्चयतो वियोगार्थं एकादशस्थानमधिकृत्याह- तत्किं मन्यसे सुभूते इत्यादि। सामान्यतोऽत्रायं सङ्ग्रहार्थः, तथागतपूजासत्कारेषु लक्षणसम्पदा तथागतो न द्रष्टव्यः, अथ कथमिति चेत् ? परमार्थधर्मतायामित्युच्यते।
इह अवशिष्टव्याख्यानं तु रूपकायाप्तिकामतास्थानानुरूपम्। न चात्र पुनरुक्तिरप्याशङ्कनीया। पूर्वं रूपकायाप्तिकामताप्रसङ्गे तु तद्‍व्युदासो दर्शितः, अधुना तथागतपूजासत्कारप्रसङ्गे दर्शितत्वाद् भिन्न एव । अत्रार्थतः रूपकाये तथागताभिनिवेशं विपक्षत्वेन निर्दिश्य तत्प्रहानार्थं छन्दः प्रणिधानं चापि प्रदर्शिते। लक्षणानि इत्युपलक्षणमात्रोक्त्या सकलो रूपकायः परिदीपितः। अलक्षणानि इति परमार्थव्यवस्थानम्। तेन इत्यादिना विक्षेपनिग्रहो निर्दिष्टः।
१२ कायचित्तपरिश्रान्तौ विर्यम्युख्यानारम्भलाभ-सत्कारविरहितता ः
एवं सर्वधर्माणां नैरात्म्यावगमोपाये निर्दिष्टेऽपि कायजीवितेष्वासज्य ये लाभसत्काराध्यसिताः कौसीद्यलाभसत्कारपिण्डपातानुरक्ता तेषां तत्रानुरक्तिविसंयोगार्थं द्वादशस्थानमधिकृत्याह- यश्च खलु पुनः सूभूते, स्त्री वा पुरुषो वा इत्यादि।
अनेन चासारेऽनेकशतसहस्रदुःखैकस्थानतुच्छात्मभावे तस्मिन् स्निह्यन् एतावच्छरिरपरित्यागेनापि यत्पुण्यं न प्राप्तम्, तदन्तरायकरत्वात्तस्मिन् कायजीविते निरपेक्षचित्ततया सर्वात्मनाऽस्मिन्  योगः करणीय इति परिदिपितम्। अनेनार्थतः कौसीद्यादयो विपक्षत्वेन दर्शिताः। तत्प्रहाणाय सद्धर्मसमादानाय च छन्दः प्रणिधानञ्चापि निर्दिष्टे। इतो धर्मपर्यायात् इत्युपलक्षणमात्रोक्त्या समस्तमहायानश्रवणादीनि आबध्यन्ते। बहुतरं पुण्यम् इत्यनेन आदार्यमुक्तम्।
धर्मवेगेन इति धर्मश्रद्धाबलेनेत्यर्थः। आर्यसुभूतिः अश्रूणि प्रामुञ्चत् तदपि भगवतोऽधिष्ठानेनान्येषु कुसीदेषु जनेषु अद्‍भुतमहायानधर्मस्याभिधानेन परमश्रद्धोत्पादार्थे द्रष्टव्यम्। तस्माद् हस्तेन अश्रूणि प्रमृज्य भगवन्तमेतदवोचत् आश्चर्यं भगवन्, यावदयं धर्मपर्यायस्तथागतेन भाषितः इत्याह। यावद् इति कारित्रविशेषः। यावता प्रकारेण देशानार्हास्तान् बोधिसत्त्वानुपदिशन्त्विति वाक्यार्थः।
दौर्लभ्यं प्रोक्तम्। एवं विशिष्टं पुण्यं श्रुत्वा येषां वीर्यमारभ्य प्रवृत्तानामस्मिन् धर्मे यथारुतसंज्ञा भवति तेषां तद्दोषपरिजिहीर्षया परमेणाश्चर्येण इत्यवोचत्। विपुलपुण्यान्युत्पादयतोऽधमपुरुषस्य तादृग्दुष्करश्रद्धाधिमुक्तितोऽत्यन्तगम्भीरपुद्‍गल-धर्मनैरत्म्याधिमुक्तिश्च ममेव पुद्‍गलनैरात्म्यमात्रशुद्धज्ञानेन, परमेण ते आश्चर्येणं समन्वागता भविष्यन्ति। भूतसंज्ञाम् इत्यविपरीतार्थसंज्ञाम् , न तु शब्दाभिनिवेशेनेदं भूतत्वमिति संज्ञा। एवमत्र परमार्थभिप्रेत्य सर्वधर्मनिःस्वभावत्वं निर्दिष्टम्, न तु संवृतिम्, निःस्वभावताया अभावात्तत्र। तस्मान्न दर्शनदिना विरोध इत्यभिप्रायः।
ननु भूतसंज्ञायां सत्यां, संज्ञाया अपि सत्त्वं परमार्थतः स्यात्, असत्सु च संज्ञेयेषु संज्ञाया अप्यभावः प्रसज्येत, तस्मात् कथं परमार्थतः सर्वधर्मनिःस्वभावत्वं सिध्येदित्युपालम्भं विचिन्त्य तत्कस्य हेतोः ? इत्यवोचत्। या चैषा भगवन्, भूतसंज्ञा इत्युदतरत्। संज्ञानाम न काचन, एकानेकस्वभावेन वियोगात्, परमार्थतः सा असंज्ञैव। अत एव नोच्यते भूतसंज्ञेयं भूतसंज्ञात्वेनेति दर्शितम्, यतो ह्यविचाररमणीयमात्रतः विद्यते तस्मात् तां तथागतो भाषते भूतसंज्ञा, अन्यथा सर्वथाऽभावान्न भाषेत। ततः परमार्थव्यवस्थायां कथं योगसमापत्त्या प्रतिपत्तव्यम्, कथं च विक्षेपो निग्रहीतव्य इत्युभयं दर्शितं गाम्भीर्यञ्चापि निगदितम्, अध्यारोपापवादान्तावपि परिहृतौ।
तेषु कुसीदेष्वेवाश्चर्योत्पादनार्थम् न मम भगवन्, आश्चर्यं यदहमिमं धर्मपर्यायं भाष्यमाणमवकल्पयामि, अधिमुच्ये, येऽपि ते भगवन्, सत्त्वा भविष्यन्त्यनागतेऽध्वनि पश्चिमे काले पश्चिमे -
समये पश्चिमायां पञ्चशत्यां ये इमं भगवन्, धर्मपर्यायम् उद्‍ग्रहीष्यन्ति, धारयिष्यन्ति, पर्यवाप्स्यन्ति, ते परमाश्चर्येण समन्वागता भविष्यन्ति इत्याह।
अत्रायं सामान्येन समासार्थः - अनागते सद्धर्मविप्रलोपकाले ये बोधिसत्त्वा इमं धर्मपर्यायं धारयिष्यन्ति, न ते पुद्गलादिभिर्गृहीता भविष्यन्ति, मय्यप्येवं सम्भावनायां सद्धर्मोत्थानकालेऽपि युष्माकमेतादृशप्रतिपत्त्यभावे इदमत्यन्तं लज्जास्थानं तत् स्यादित्युच्यते। तत्र 'अहम्' इति पद्गलनैरात्म्यं बोध्यते, इमं इत्यनेन पुद्गलधर्मनैरात्म्यं प्रकाश्यते, भाष्यमाणम् इति तु साक्षात् प्राकाश्यमानं भगवता, अवकल्पयामि इति प्रसादाकारः प्रसन्नता संदर्श्यते, अधिमुच्ये इति सम्प्रत्ययश्च, ते सत्त्वाः इत्यनेन भगवन्, अनागते कल्पे भाविनः। अत्रोद्‍ग्रहीष्यन्तीत्यादीनि यानि पदानि तानि पूर्वमेवोक्तानि।
तच्चैवं निरुच्यते - पुद्‍गलनैरात्म्यमात्रमवगन्तुर्मम भगवतः सकाशात् साक्षात् श्रवणबलेन यद्धि नैरात्म्यद्वयप्रतिपादकेऽस्मिन् धर्मे प्रसादसम्प्रत्ययमात्रं जातं तन्नैवाश्चर्यम्। ये भगवन्  कल्पेषु अस्मिन् [ धर्मे ] धारणादिक्रमेण ईदृशं धर्मपर्यायमधिगम्य पर्यवाप्स्यन्ति ते परमाश्चर्येण समन्वागता भविष्यन्ति। भगवन्,  कल्पेषु बहुलतया महायानविप्रकृष्टा भवन्ति, तेषु श्रद्धोत्पादस्त्वतिदुर्लभ इत्यभिप्रायः।
एतेन कौसीद्यं प्रहाय सद्धर्मग्रहणादौ छन्देन प्रणिधानेन च स्थातव्यमित्यादर्शितम्। न केवलं तेषु आगमयोग एवापितु  प्रतिपत्तिसम्पदमपि दर्शयितुम् अपि तु खलु पुनर्भगवन् इत्यवोचत्। आत्मा इत्यादिवचनम्, तूपलक्षणम्, अतस्तेषां धर्मसंज्ञा  न प्रवर्तिष्यते, द्वयोर्नैरात्म्ययोर्युगपदधिगमात्।
समस्तभावानां यथावत्तत्त्वाधिगमेन 'बुद्धा भगवन्तः' इत्युच्यते। परमार्थतः कस्यापि संज्ञेयस्याभावात्, न कुत्रापि ते संज्ञा प्रवर्तते, अन्यथा विपर्यासः स्यात्। बोधिसत्त्वास्तु बुद्धानुनुशिक्षामनुवर्तन्ते, अन्यथा कथं तत्पदं प्राप्नुयुः, तस्मात् बुद्धैर्भगवद्‍भिर्यथा सर्वसंज्ञापगतत्वं शिक्षितं तथा बोधिसत्त्वैरपि शिक्षितव्यम्। तस्माद् ये बोधिसत्त्वास्तस्यामनुशिक्षन्ते तेषामात्मादिसंज्ञा नियमतो न प्रवर्तते।
एवमेतत् इति विनेयानां निश्चयापादनार्थं स्वयमभ्युपगम्य भगवता द्विरुक्तम्। इतः पूर्वमनारब्धवीर्यानधिकृत्याभिहितम्। सम्प्रति पुद्गला धर्मगाम्भीर्यं श्रुत्वा त्रस्यन्ति। अतः प्रथमतरमनारब्धवीर्याणां तेषाम् अनारब्धवीर्यत्वापनयनार्थं ये सत्त्वाः इत्याद्याह। सन्त्रासे सति नारभन्ते वीर्यम्, श्रावकयानेऽस्मिन् भगवता धर्ममात्रमिदं पुद्गलासत्त्वमित्युक्तम्, महायाने तु तदपि धर्ममात्रं मिथ्येति देशितम्, तस्माद् अनादिकालीनसहजात्मदृष्टिसम्प्रयुक्तान्तःकरणा अभावितात्मानः पुद्गलनैरात्म्यं श्रुत्वा नास्त्यहमिति त्रसिष्यन्ति। तन्निषेधार्यं नो त्रसिष्यन्ति इति देशितम्। ये धर्ममात्रेऽभिनिविष्टास्ते धर्मनैरात्म्यदेशनाश्रवणकाले सन्त्रसिष्यन्ति, यद् धर्ममात्रं तस्याप्यसत्त्वे 'अहो ! न मया भाव्यम्' इति मत्वा दशदिगवलोकनेनापि शरणाभावात् सन्त्रासे तदपाकरणाय न सन्त्रसिष्यन्ति इत्युद्दिष्टम्। चिन्ताकाले उभयाभावयोगस्याशक्यत्वात् सन्त्रसिष्यन्ति ' कथमस्माभिर्नैरात्म्यद्वयमधिगन्तव्यम् ' इत्यादिमसन्त्रासापसारणार्थं न सन्त्रासमापत्स्यन्ते इत्युक्तम्।
अन्ये तावन्नैरात्म्यद्वयानवबोधाद् यो हि त्रासो मृदु-मध्याधिमात्रात्मकः स एभिस्त्रिभिः पदैः यथाक्रममुदीरित इत्येवं मन्यन्ते, अपरे तु त्रिविधस्त्रासः श्रवण-मनन-भावनाकाले भवतीत्यभ्युपगच्छन्ति। सम्प्रति लाभसत्कारेषु वीतरागत्वात् 'ते परमाश्चर्येण समन्वागता भविष्यन्तीति।' श्रोतुकामानां हिताय स्वयं पूर्वं प्रश्नमुथ्याप्य तत्कस्य हेतोः ? इत्यवोचत्। परमपारमितेयं इत्युक्तम्। प्रज्ञापारमितेयं बोधेरासान्नहेतुः। अस्या अभावेन दानादिपारमितानामभावात् सर्वपारमितासु श्रेष्ठा। न केवलं मयैवेयं परमा परमा प्रोक्ता, अपि तु सर्वबुद्धैरपीयं परमेत्युक्तेति दर्शनार्थं यां च परमपारमितां इति निगदितम्।
अनेन 'एकबुद्धेन देशितमपि अविपरीतार्थत्वेन गृह्यते सर्वबुद्धैकाभिप्रेतत्वे खलु किमुच्यताम्' इत्येवं दीपितम्।  अस्माभिः सर्वैः परमा संसाधिता स्यात्, कथं न  परमेणाश्चर्येण समन्वागता भविष्यामः ? अनेन परमत्वदर्शनेन ह्रियः द्वितीयं स्थानं निर्दिश्यते, तथा हि- धर्मोऽयं  श्रेष्ठस्तथापि त्वं यल्लाभसत्काराध्यवसितः प्रमादेन स्थितस्तदतीव लज्जाजनकमित्युच्यते। अनेन चित्तप्रग्रहः सन्दर्शितः।
एवं ह्रीस्थाने देशितेऽपि ये दुःखेऽक्षान्त्या वीर्यातिशयमारब्धुं नोत्सहन्ते, तेषां दुःखाक्षान्तेर्व्यपगमार्थं त्रयोदशस्थानमधिकृत्याह अपि तु खलु पुनः सुभूते इत्यादि। किमत्र क्षान्तिः ? केन लक्षणेन सा क्षान्तिर्ज्ञायते ? तस्याः य आकारः, यथा वाऽऽकारः, यश्चाक्षान्तेः प्रतिपक्षः सोऽनेन स्थानेन दर्श्यते। कीदृशी क्षान्तिरिति चेत् ? सर्वधर्मानुपलम्भस्वभावः, अतः या तथागतस्य क्षान्तिपारमिता सैव अपारमिता इत्युक्तम्। परमार्थतः का क्षान्तिः, येन क्षान्तिः, यत्र क्षान्तिः, यश्च क्षम्यः, या च क्षान्तिः, तेषां सर्वेषामनुपलम्भात् सैव अपारमिता। एवं परमार्थतोऽनुत्पन्नत्वात् नास्ति तत्र पारं गतेत्यभिसन्धिः। अनेन तस्याः क्षान्तेः स्वभावेनानुत्पन्नत्वं गाम्भीर्यं चापि दर्शितम्।
एवं सर्वधर्मानुपलम्भमनसिकारेण कुतः बोधिसत्त्वानां क्षान्तिरिति विचिन्त्य तत्कस्य हेतोः ? इति ज्ञापकहेतौ पृष्टे यदा सुभूते इत्याद्यत्तरमाह। अङ्गानि हस्तपादादीनि, प्रत्यङ्गानि अङ्गुल्यादीनि। नापि मे काचित्संज्ञा इति परदेहसंज्ञा, शस्त्रसंज्ञा, छेदसंज्ञा, परसंज्ञा, क्षान्तिसंज्ञादयश्च। अनेन सर्वधर्मानुपलम्भोऽभिहितः।
ननु असत्याञ्च कस्याञ्चित् संज्ञायां मूर्च्छावस्थावद् चित्ताभावो भविष्यतीति चेत् ? तत्र नापि असंज्ञा वा बभूव इत्याह। तस्मिन् काले सर्वधर्मनैरात्म्यावबोधकं योगिज्ञानं तथ्यसंवृतिस्वभावभिप्रेतम्। तच्च कथमिति चित्तगतं प्रश्नं विकल्प्य स्वयं तत्कस्य हेतोः ? इत्युक्त्वा सचेत् सूभूते इत्युदतरत्। व्यापादसंज्ञापि अस्यायमभिप्रायः- यत्र आत्मसंज्ञा, तत्र नूनं तन्मत्रेणात्मस्नेहो जायते। एवमात्मस्नेहसम्प्रयोगेऽवश्यं स्व-परविकल्पौ जायेते। तेनैवं य आत्मोपकारित्वेनोपादत्तास्तेष्वात्मीयत्वं परिकल्प्यते, इतरेषु च परत्वं कल्प्यते। अत एवात्मानुरूपा प्रवृतिः। तत्रात्मनि आत्मीयेषु च प्रवृत्तौ अनुरागः, तद्विपरीतेषु च द्वेषः। ताभ्यां सम्बद्धः समस्तो दोषराशिः सम्भवति। अत एवोक्तम् ः
अनयोः सम्प्रतिबद्धाः सर्वे दोषाः प्रजायन्ते।
अनेनैव च त्रिविधाः क्षान्तयोऽपि तावन्निर्दिश्यन्ते। अत्र कलिङ्गराजा इत्यनेन अपकारमर्षणक्षान्तिः परिदीपिता, अङ्ग-प्रत्यङ्ग इत्यनेन दुःखाधिवासनक्षान्तिः मे तस्मिन् समये इत्यादिना च धर्मनिध्यानक्षान्तिः। अनेन धर्मपुद्गलविकल्पयोर्विपक्षतया निर्देशेन विनेयास्तत्प्रहाणे यथोक्तक्षान्त्युत्पादे सम्यग्ग्रहणे चावतरन्ति। तदेवम्, विनेयजनाः ' यदा भगवानेव बोध्यर्थमेवंविधां परां क्षान्तिं भावितवान्, तत्कथमस्माभिर्न भावनीया, दुष्करकर्मण्यननुष्ठिते दुर्लभपदं नाधिगम्यते ' इति विचारयन्ति। ततस्ते विनेयास्तस्यां प्रत्साह्यन्ते। अङ्ग-प्रत्यङ्गेति निमित्तमात्राभिधानेन सर्वदुःखाधिवासनक्षान्तिः समुदीरीता।
सम्प्रति यदाकारा सा क्षान्तिः, तथा दर्शयितुम्- अभिजानाम्यहं सुभूते इत्याह। तदपि कलिङ्गराजा मे अङ्गप्रत्यङ्गमांसान्यच्छेत्सीत् इत्येतत्प्रसङ्गप्राप्तम्, साक्षान्नोक्तम्। सा च क्षान्तिः द्विविधा दीपितानिरन्तरपरापकारदुःखविषयिका परापकारासह्यदुःखविषयिका च। तत्र निरन्तरदुःखविषयस्तु यत् पञ्चजातिशतानि इति। एतेन अस्यौदार्यम् अभिहितम्। असह्यदुःखविषयस्तु यत् अङ्ग-प्रत्यङ्गानीति कथितम्।
त्रिविधं  दुःखं तावद् असह्यं वस्तु, तद्यथा- संसारदुःखं सत्त्वप्रतिकूलप्रवृत्तिदुःखं परिभोगवैकल्यदुःखं च। तत्र प्रथमस्यासह्यवस्तुनः प्रतिपक्षत्वेन तस्मात्तर्हि इत्युक्तम्। समस्तेनानेन असह्यप्रहाणात् बोधौ छन्देन प्रणिधानेन च स्थातव्यमिति दर्शितम्। बोधिचित्तोत्पादे सति न केनापि संसारदुःखेन स्पृष्टो भविष्यतीत्यभिप्रायः। बोधिचित्तोत्पादेऽपि आत्माभिनिविष्टतया त्रिविधदुःखसंज्ञाभिः सन्त्रस्य कदाचित् पुनर्नोत्पादः स्यादतः सर्वसंज्ञा विवर्जयित्वा इत्याह। सर्वसंज्ञाश्चात्र आत्मादिसंज्ञाः त्रिविधदुःखसंज्ञाश्च। रूपाद्यभिनिवेशेन श्रावकादिवत् संसारं परिकल्प्य तद्दुःखसन्तप्ताः न कदाचिदपि बोधिचित्तमुत्पादयन्ति, अतः न रूपप्रतिष्ठितम् इत्याद्यूक्तम्।
रूपादिषु सताभिनिवेशो हि तत्र प्रतिष्ठित इति पूर्ववदत्राप्युक्तः, न चात्रपुनरुक्तिरपि। अनेन असह्यवस्तुनः प्रतिपक्षोऽभिहितः। पूर्वेण तु पारमितायां योगः करणीयः। अत्र विनेयैः नाधर्मप्रतिष्ठितम् इति शेषः। अनेन तावदभावेऽभिनिवेशः प्रतिषिध्यते। न क्वचित् प्रतिष्ठितम् इत्यनेन रूपादिषु नाममात्रसत्ताभिनिवेशः प्रतिषिध्यते, योगसमापत्तिश्चोदीरिता भवति।
किं रूपादीनां सतां तत्सत्त्वस्य प्रहाणार्थम्, यदुत असतां वितथाभिनिवेशस्य प्रहाणार्थं प्रतिषेधः क्रियते ? इति चित्तोत्थितं प्रश्नं वितर्क्य तत्कस्य हेतोः ? इत्यपृच्छत्। उत्तरार्थमाह- यत्प्रतिष्ठितं तदेवाप्रतिष्ठितम् इति। अत्रायमर्थः - अनादिकालस्तच्चितं रूपादिषु भावाभिनिवेशबलेन रूपादौ प्रतिष्ठितम्, यः खलु सत्याभिनिवेशः, स तस्य रूपादिवस्तुनोऽभावात् परमार्थतो न प्रतिष्ठितः। तस्मादेव इत्यनेनोपसंहारेणात्र द्वितीये पक्षे प्रतिस्ठितत्वमेव दर्शितं भवति। दानशब्देनात्रापि पूर्ववत् षट् पारमिता एवाभिप्रेताः।
द्वितीयासह्यवस्तुन प्रतिपक्षत्वेन अपि तु खलु पुनः सुभूते इत्याद्याह। समस्तेनानेन बोधिसत्त्वा येषामर्थायातिदुष्करपारमितायोगमारब्धुमुत्सहन्ते, तेऽपि सत्त्वा यदि परमार्थतो न स्युः, सत्त्वसंज्ञाऽपि परमार्थतो न स्यात्, कथं ते तथाविधेषु मिथ्याप्रवृत्तेषु सत्त्वेषु खिन्ना भवेयुः इत्यादर्शितम्। तत्र सत्त्वं संज्ञां च प्रतिषिध्य नैरात्म्यद्वयमुदीरितम्। सर्वसत्त्वानामर्थाय इत्यनेनात्रौदार्य दर्शितम्। अवशिष्टेन सकलेन गाम्भीर्यं सन्दर्शितम्।
एवं तावद् युक्त्या क्षान्तिर्युज्यत इति निर्दिश्य साम्प्रतं तथागते सम्प्रत्ययोऽपि युज्यत इति निरूपयन् भूतवादी इत्याद्याह। प्रथमम् उद्देशः, शेषः विधेयम्। अथवा सत्यचतुष्टयमुद्देशः, क्रमशः अभिसम्बध्यते। अथवा भूतवादी इति साध्यम्, तथागतः इति ज्ञापकनिर्देशः। यथाऽन्ये बुद्धा भगवन्तः क्लेशज्ञेयावरणानि प्रहीणवन्तस्तथैव तथागतोऽप्ययं गतः प्राप्तः, तेन तथागतः। तस्मादविपर्यस्तत्वेन भूतवादीति, विपरीतदेशनायाश्च हेतोरावरणस्याभावः सिध्यति हेत्वनुपलब्धेः।
तथागत एवायमिति कथं सिध्यतीत्याह- सत्यवादी इति। 'सत्यम्' चतुरार्यसत्यलक्षणम्, तस्य यो वादी, स तथागत इति निर्धार्यते। अत्यन्तपरोक्षार्थस्तु सर्वथा सम्यक् कथयितुं न शक्यते, यथोक्तम्-
अयं सत्यवादी सत्यं केन रूपेण जानातित्याह- तथावादी इति। स वस्तुतत्त्वमविपरीततया यथावद् वदतीति तथावादी। स हेयोपादेयतत्त्वं सोपायं यथास्थितं तथैव भाषतेऽतः स कथं न सत्यवादी स्यादिति। एवंभूतेऽपि तद्देशितानि चत्वारि सत्यानि किं तथैव प्रतिष्ठितानीति ? इत्यत आह- न वितथवादी इति। यतोऽविपरीतप्रमाणोपपन्नानि, न प्रमाणबाधितानि उक्तान्यतः सत्यानीत्यर्थः एतेन समग्रेण कार्यकारणेन भगवतः प्रामाण्यं साधितम्। अत एवोक्तम्-
एवं भगवता ' मायोपमाः पञ्चस्कन्धाः ' इत्युक्ते सति कथं तेषां दुःखसत्यस्वभावत्वम्, दुःखस्यापि परमार्थतोऽनृतत्वात् तत्समुदयनिरोधयोप्यसत्त्वमेव, अत्यन्ताभावभूते शशश्रृङ्गादौ तावत्तौ  न सम्भवतः। निरोधस्य त्वभावात् तत्प्रापको मार्गोऽपि नैव परमार्थतः, गम्याभावे नैव गमकोऽपि। तथोक्तम्- 'बोधिं प्रतिष्ठाय एकस्यापि सत्यस्य सिद्धिर्न दृष्टा, किमिति चतुर्णाम् ? ' इति देशनावत्।
एतत् प्रविचिन्त्य ये भूतवादिनि शब्दशोऽभिनिविष्टास्तेषामध्यारोपान्तपरिहारार्थम् अपि तु खलु पुनः सुभूते इत्याद्याह। न तत्र सत्यम् इति परमार्थतः कस्यचिदपि स्वभावस्यासिद्धेः। न मृषा इत्यत्र सत्यव्यवच्छेदेन स्थितत्वात् तद्‍व्यवच्छेद्यत्वाभावाद् येन मृषात्वं भवेत् तन्मृषा। अथ वा न सत्यम् इति यथा मायोपमा मृषा ज्ञानरूपाः। अविचाररमणीयमात्रतया स्थितत्वाद् न मृषा इति। अनेन तावद् अन्तद्वयप्रतिषेधेन मध्यमा प्रतिपद् एव निर्दिश्यते। श्रावकाणामात्माभिनिवेशस्य प्रहाणार्थं पुद्‍गलनैरात्म्यांशमात्रेण चत्वार्यार्यसत्यानि देशितानि, न तु सर्वेभ्य इत्यविरोधः।
कायादिकमुपलभ्य तदर्थको दानं ददाति, अनुपलभ्य अतदर्थको वा, तयोः को विशेष इति यच्चिन्तनं तत् तृतीयस्यासह्यवस्तुनः प्रतिपक्षत्वेनाह तद्यथापि नाम इत्यादि। यः काय-भव-भोगात्मकवस्तुषु सुखमात्रत्वेनाभिनिविश्य  तदर्थिकस्तत्र पतित्वा दानं ददाति, स अन्धकारप्रविष्टपुरुषसदृशः, सतोरपि चक्षुषोः वस्त्वर्थानुपलम्भेन हेयोपादेयार्थानभिज्ञतया विपर्यस्तार्थेषु समस्तदुःखस्थानेषु पतितो भवति। ततः बोधिसत्त्वा महासुखभोगात् प्रच्युता भविष्यन्ति। तद्‍वियोगेन श्रावकादिवत् दुःखसन्तप्ततया बोधेर्व्यावृता भविष्यन्ति।
यो वस्त्वपतितो दानं ददाति, कायादिवस्त्वनुपलभ्य तदनर्थी भूत्वा दानं ददाति तत्तु यथापि नाम चक्षुष्मान् पुरुषः नानाविधानि रूपाणि पश्येत् दृष्ट्वा च हेयस्य हानम् उपादेयस्य चोपादानमिव।  तदपि असत्यरुणोदये कदाचिन्न दृश्यत इति ? सूर्येऽभ्युद्‍गते इत्याह। सूर्येऽभ्युद्‍गतेऽपि अन्धकारपूर्णेषु गृहादिषु न पश्यतीति मत्वाऽऽह प्रभातायाम् इति। प्रभातेति शब्दः अन्धकारद्योतनार्थमुक्तः तस्मान्निरन्धकारायां दिशायामित्यर्थः।
तत्सामग्र्‍येऽपि योऽन्धः, स कदाचिदपि न पश्यतीत्याशङ्कायां चक्षुष्मान् इत्याह। एवमवस्तुपतितो बोधिसत्त्वो द्रष्टव्यः, सः अविद्यातामिस्रप्रबोधेन ज्ञानसूर्याभ्युद्‍गमेन च नानाविधानि ज्ञेयानि यथावत् सम्पश्यति, विपर्यस्तवस्तूनि समस्तदुःखस्थानानि हेयदुःखानि चापि मृषात्वात् परिवर्जयति, समस्तसुखस्थानस्यानुरसम्यक्सम्बोधिलक्षणस्योपादेयस्योत्तमपदस्यापि कामनया तत्र प्रवर्तते।
तस्माद् बोधिसत्त्वा महाभोगसम्पदनुप्राप्य अनुत्तरसुखेन कायं स्थिरीकृत्य बोधेरविनिवृत्ता भवन्तीत्यभिप्रायः, अत एव अविनिवृता इति। पूर्वं त्वालम्बनमात्रेण तस्मिन् स्थितिरादर्शिता, अत्र तु आलम्बनपूर्वकं तस्मिन्ननुरागलक्षणे पतनम्। तस्मादत्र पतित इत्युक्तम्, पूर्वं तु प्रतिष्ठित इत्युक्तम्। अनेन सकलेन चित्तप्रग्रहः परिदीपितः।
अनेन प्रकारेण क्षान्तिप्रवृता अपि ये ध्यानसमास्वादयन्तस्तत्रैवासक्ता ज्ञानसम्भारपारिपूरये हेतुभूतं महायानधर्ममनारब्धास्तेषां ज्ञानसम्भारवियोगपरिहारार्थं चतुर्दशस्थानमधिकृत्य अपि तु खलु पुनः सुभूते इत्याद्याह। स्थानेनानेन ध्यानरसास्वादापगमाय पञ्चभिः प्रकारैः सद्धर्मं प्रति वीर्यार्थं गुणविशेषः परिदीपितः,  - १ तथागतानुभावः, २ विशिष्टपुण्यसञ्चयः, ३ धर्मतत्साधनयोः प्रशंसनम्, ४ देवादिभिः सत्कारः, ५ पापपरिशोधनं च।
तत्र तथागतानुभावस्तु ज्ञातास्ते तथागतेन इत्यादि यदाह। उद्‍ग्रहीष्यन्ति इत्यादिपदानां व्याख्यानं पूर्ववदेव। भगवान् हि सर्वं विजानातीति सर्वज्ञः द्रष्टा च। तत्र किं महद् आश्चर्यं तेष्वित्यन्वेषणायां पुण्यसञ्चयवैशिष्ट्यमादर्शयितुमाह सर्वे ते सत्त्वाः इति। अप्रमेयपुण्यस्कन्धानां प्रसवनाद् ज्ञातास्ते भाग्यवन्त इति वाक्यशेषः।
किं च तावत् पुण्यस्कन्धस्य वैशिष्ट्यम्, येन  अपरिमितो भवतीति विचिन्त्य विशिष्टपुण्यसंग्रहं दर्शयन् पश्च खलु पुनः सुभूते ! स्त्री वा पुरुषो वा इत्याद्याह।
सूर्य-प्रभा-पृथ्वीजलाद्यवस्थाविशेषः पूर्वाह्‍णः। एवम्भूतेष्ववस्थाविशेषेष्वेव कालः इति प्रज्ञप्यते, न तु विशिष्टत्वेन परिकल्पित इवेति दर्शयितुं कालशब्दस्तत्सामान्याधिकरण्येन विशेष्यते। अन्यथैकात्म्याद् अयं पूर्वाह्‍ण इत्यादिभेदा न स्युः। विशेषणान्तरैर्भेदेऽभ्युपगते स एव विशेषः सूर्याद्यवस्थानां विशेषः पूर्वाह्‍णादिव्यवहारप्रज्ञप्तीनां च हेतुः स्यात्, अकिञ्चित्करत्वे किमदृष्टसामार्थ्येन कालेन प्रज्ञप्तेनेत्यभिप्रायः। न च स मन्दतीव्रबुद्धयादिलिङ्गवानपि युज्यते, मन्दादिबुद्धीनां तद्धेतुतः समुद्भवे क्रमोणोत्पत्तिविरोधाद्, एतच्च पूर्वं दर्शितमेव। बाधकप्रमाणस्यापि प्रागेवात्मदूषणप्रसङ्गे दर्शितत्वात् किमधिकेन।
सामान्यजनैः सङ्केतवशेनोत्पन्नस्तथाविधः प्रणिनामवस्थाविशेषः कालः इति व्यवहारे प्रज्ञप्यते, न तु शब्दार्थसम्बन्धप्रज्ञप्तिवशेनेति दर्शयितुं समये इति शब्देन विशेष्यते। कस्यचिदेकस्याप्यकथनेन यथोक्तदेशनाऽभिप्रायस्य प्रतिपादनाभावात् पदत्रयमुक्तम्। सङ्केतविषयत्वेन प्रज्ञापकं शब्दमारोप्य समानाधिकरण्यं कॄतम्। ध्यानरसास्वादविरागायात्रेदमुक्तम्। पूर्वं देयस्य एवंविधस्य च कालस्यानिर्देशान्नैव तावत् पुनरुक्तिदोषः।
अयमेव ततो निदानं बहुतरं पुण्यस्कन्धं प्रसुनुयाद् अप्रमेयमसंख्येयम् इत्यनेन औदार्यं परिदीप्यते। संख्या-द्रव्यकाल-विशेषैर्विशिष्टं दानोद्भूतं पुण्यमभिभूयते। एवं तावत् गङ्गानदीबालुकासमान इति संख्याविशेषं दर्शयति। आत्मभावः इति दुरवगाहो द्रव्यविशेषः। कल्पकोटिनियुतशतसहस्राणि इति कालविशेषः। सा च कल्पकोटिः नियुता, साऽपि शतसहस्रेति पदेन युक्ता।
एतत् कथं ज्ञातव्यम् ? इति धर्मस्तुतिवैशिष्ट्यं दर्शयितुम् अपि तु खलु सुभूते इत्याद्याह। अचिन्त्योऽयं धर्मपर्यायः अत्यन्तगम्भीरः सर्वधर्माणां निस्वभावतालक्षणः तथागतैः प्रत्यात्मवेदनीयः, श्रावकादिभिरपरैश्चापि चिन्तयितुमशक्यो ह्यत्र निर्दिष्टः। अतुल्यः इति अन्यत्र एवंविधस्य अदर्शनात्, एतत्तुल्यस्य विशिष्टस्य वाऽभावात्, तुल्यस्य अधिकस्य वाऽभावेन अचिन्त्यहेतुतोऽचिन्त्यमेव फलं सम्भवतीत्युक्तम्। कथं अतुल्य इति चिन्तायामाह श्रेष्ठयानसम्प्रस्थितानाम् इति। अतिशयेन पारं गतस्तु श्रेष्ठ इति। श्रावकादीनाम् अयं धर्मपर्यायः इत्युक्तम्। अग्रयानम् इत्यग्राणां यानं वा अग्रं चेदं यानमिति वा पदविग्रहः। ये तत्र सम्प्रस्थितास्ते तथोच्यन्ते। एवमेव श्रेष्ठयानसम्प्रस्थितनामित्यपि तस्समानमेव। तौ तावत् पर्यायौ। पर्यायदेशनाभिप्रायस्तु विनेयजनोपकारः, येन कतिपये भव्या भवन्ति।
इतरयानान्यपेक्ष्य श्रेष्ठ इति केचित्। समस्तक्लेशज्ञेयावरणविशुद्धया वा श्रेष्ठ अथवा अग्रमिति परमम्। प्रत्येकबुद्धयानमपि श्रावकयानापेक्षया परमिति विचारणायामाह- श्रेष्ठयानसम्प्रस्थितानाम् इति। अत्यन्तं प्रशस्तगमनात् श्रेष्ठ इत्युक्तम्। श्रावकाद्येनेकयानेभ्योऽतिशयेन प्रशस्यत्वादत्र श्रेष्ठः इति शब्द प्रयुक्तः। तच्च महायानमित्येव। श्रावकादिनामभव्यत्वाद् धर्मदेशनेयं बोधिसत्त्वेभ्य एवोक्ता। तेन सिद्धोऽयं धर्मपर्यायोऽतुल्य इति। तथागतेन भाषितः इत्यन्येषामगोचरत्वात्। धर्मपर्यायोऽयम् इत्यादिभिः यथोक्तार्थान् प्रसाध्य उपसंहृत्य च तत्प्रतिपत्तुं विशेषस्तुतिः सन्दर्शिता।
यतो हि धर्मपर्यायोऽयमचिन्त्योऽप्रमेयश्च तस्माद् विपाकोऽप्यस्याचिन्त्य एव। ततः ये इमं धर्मपर्यायं धारयिष्यन्ति इत्यादि तु सिद्धमेवेत्यर्थः। अप्रमेयम् इत्युद्देशः, शेषस्तान्निर्देशः। तत्र अचिन्त्यम् इति चिन्ताविषयातिक्रान्तत्वेन अननुमेयत्वात्। अतुल्यम् इत्यप्रतिसमम्। अमाप्यम् इति सर्वसत्त्वप्रयोगेऽपि मापयितुमशक्यत्वात्। अपरिमाणम् इति महद्‍भिर्देशादिभिरप्यपरिमाप्यत्वाद् आकाशतोप्यधिकम्। अथवा सर्वाण्यपीमानि पर्यायान्तर्गतानि। सर्वे ते सुभूते, सत्त्वाः समांशेन बोधिं धारयिष्यन्ति इति बोधिभारोद्‍वहनम् अंशोद्‍वहनसदृशम्। अनेन तावत् सकलेन ध्यानसुखास्वादं परित्यज्य ज्ञानसम्भारपारिपूरिहेतौ धर्मपरिग्रहणादौ छन्दप्रणिधानाभ्यां स्थातव्यमिति दर्शितम्।
कस्मात् खलु श्रेष्ठयानसम्प्रस्थितेभ्यो भगवता भाषितो न त्वन्येभ्यः, किं खलु भगवत्यपि रागो द्वेषश्च इति विचिन्त्य तत्कस्य हेतोः ? इत्याह, अतः सुभूते हीनाधिमुक्तिकैः इत्युदतरत्। अनेन खलु भगवति सर्वसत्त्वेषु एकसुतवद् वात्सल्यमिति नास्ति रागो द्वेषो वा। तथापि ये यदा भव्या भवन्ति तदा तेभ्यो देशयन्ति, न त्वन्येभ्यः। अन्यथा उपायानभिज्ञत्वान्नैव भवेद् भगवान् सर्वज्ञः इत्येवं दर्श्यते। हीनाधिमुक्तिकैरिति श्रावकप्रत्येकबुद्धैः। आत्मादिदृष्टिकैः इति तैर्थिकैः। नेदं स्थानं विद्यते इति नास्ति तदर्थमवकाश इति।
यच्छ्रावकैः प्रत्येकबुद्धैश्चापि श्रोतुं न शक्यते तत्कथं शक्यते पृथग्जनैः श्रोतुम् ? यत्तैर्न श्रोतुं शक्यं तत् कथं शक्यत उद्‍ग्रहीतुं वा पर्यवाप्तुं वा। अतस्तदसम्भवमित्यर्थः। अनेन तावद् योगसमापत्ताववातार्यते।
यद्येवं कथं तावदार्यसुभूतिना धर्मपर्यायोऽयं श्रोतुं शक्यत इति चेद् ? भगवतोऽधिष्ठानेनेति नास्ति दोषः। सर्वप्रदेशेषु यस्मिन् पृथिवीप्रदेशे सूत्रमिदं भाष्यते स एवैकः पृथिवीप्रदेशोऽनुशंसनीय इति प्रतिपादयन् देवदिसत्कारवैशिष्ट्यं दर्शयितुम् अपि तु खलु पुनः सुभूते इत्याद्यवोचत्।
पूर्वं तावद् बाह्यशास्त्राभिष्वङ्गपरिवर्जनार्थमुक्तम्, सम्प्रति ध्यानरसास्वादवर्जनार्थमिति नास्ति पुनरुक्तता, समस्तसंगृहीतार्थाभिधानेऽपि भिन्नप्रसङ्गाभिधानान्नास्ति पुनरुक्ततेति ज्ञातव्यम्। पूजनीयः इति छत्रध्वजपताकादिभिः, वन्दनीयः इति नमस्करणीयः, प्रदक्षिणीयः प्रदक्षिणायोग्यः, अत एव पूजनीयत्वादिधर्मैर्युक्तावाद् चैत्यः।
ननु ईदृशेषु धर्मपर्यायेषु अभ्युद्यतानामपि कथं केचित् परिभूता दृश्यन्त इति चिन्तायां पापपरिशोधनविशेषदेशनाय ये सुभूते, कुलपुत्रा वा कुलदुहितरो वा इत्याद्याह। परिभूता भविष्यन्ति इति परिभाषणभण्डनादिभिर्व्यापन्ना भविष्यन्ति, सुपरिभूताश्च भविष्यन्ति इति वधबन्धनादिभिः पीडिता भविष्यन्ति।
एवमेते महात्मानः कथं परिभूता भविष्यन्तीति विचिन्त्याह तत्कस्य हेतोः ? इति। तेषां सत्त्वानाम् इत्याद्युदतरत्। पौर्वजन्मिकानि इति पूर्वजन्मनि कृतानि। दृष्ट एव धर्मे इति प्रत्युत्पन्नजीविते। बुद्धबोधिं चानुप्राप्स्यन्ति इति पापानि परिशोध्य कालान्तरे भावनानिरता न चिरं अनुत्तरसम्यक्सबोधिमभिसम्बुद्ध्य बुद्धा भविष्यन्तीति वाक्यार्थः।
ततो निदानं बहुतरं पुण्यस्कन्धं प्रसुनुयादप्रमेयमसंख्येयम् इति यदाह तत्र केन प्रकारेण अप्रमेयाख्येयावबोधः स्यात् ? इत्यत्र अभिजानाम्यहं सुभूते इत्याद्याह। अत्र प्रभावेण बहुतरेण चाप्रमेयमसंख्येयं च परिदीपितम्। तत्राभिजानामि सुभूते अतीतेऽध्वन्यसंख्येयैः कल्पैः असंख्येयतरैः इत्यादिना प्रभावः परिदीपतः। अयं तावत् पुण्यस्कन्धस्यैव प्रभावः। एतावता प्रशस्तरो विशिष्टतरः  पुण्यस्कन्धोऽप्यभिभूयते। दीपङ्करतः यावत् असंख्येयकल्पम्। असंख्येयकल्पस्तावद् गणनातीतत्वात्, दीपङ्करस्य परेण परतरेण चतुरशीतिबुद्धकोटिनियुतशतसहस्राण्यभूवन्, ये मयारागिताः इति प्रतिपत्त्यर्चया आराधिताः। न विरागिताः इत्यन्तरालेऽपि तदभिनिर्हारस्य अनुत्सृष्टत्वात्। यच्च इति कर्तृविशेषः।
ततोऽयमर्थः यश्च आरागणादिकः , यश्च उद्‍ग्रहणादिश्रद्धादिपुण्यस्कन्धस्तदुत्पादितश्च वासनात्मकः स्कन्धः, अनयोः  पूर्वपुण्यस्कन्धः उत्तरपुण्यस्कन्धस्यास्य शततमीमपि कलां नोपैति इति। एतावतोऽल्पीयस्त्वं दर्शयितुं सहस्रतमीमपि इत्याह। संख्या इति तुल्येष्वेव युज्यते, यथा हिमवता  विन्ध्य इत्युच्यते, न तु सर्षपः। कलाम् इत्यंशः, स च समानजातीय एव, यथा सुमेरोः कला पर्वतशिखरमेव, न तु तृणशिखरः। गणनाम् इत्यपि तुल्येष्वेव्, यथा सुमेरुरपि गिरिः, हिमवानपि गिरिः, न तु सर्षपः। उपमाम् इत्यपि सदृशेष्वेव, यथा गोसदृशो गवय इत्युच्युते, न तु मक्षिका। लघुरपि परिकर्मवशेन तस्य  कृत्यं करोति, यथा निशिते कृते सति दात्रमप्यसिकृत्यं करोतीति मत्वा उपनिषदम् इत्याह। ताडनपीडनादिविस्तारोपायेन तीक्ष्णीकृतेऽप्यतिलघुतया न क्षमत इत्यर्थः। अत एव औपम्यमपि इत्याह। तस्योपमाभावमपि न क्षमते।
सर्वज्ञवचनादेवैतज्ज्ञातव्यम्, एवंविधेषु इन्द्रियविषयातीतेषु विषयेषु सर्वज्ञवचनस्यैव प्रामाण्यात्। अपि च परिशुद्धे काले सर्वसत्त्वानामपि परिशुद्धत्वान्नाश्चर्याम्, अपरिशुद्धे तावत् काले ये सत्त्वा क्षणमात्रमश्यपरिशुद्धा भवन्ति, तदाश्चर्यम्। एवं प्रभावमुखेन तावदप्रमेयत्वं प्रदर्शितम्।
कथमसंख्येयं संख्ययेति विचारणायां सचेत्पुनः सुभूते तस्मिन् समये इत्याद्याह। तेन बहुलं परिदीपितम्। तत्पुण्यगणनयापि विषादमनुप्राप्य व्यामुग्धचित्तान्तर्विशेषे उन्मादमनुप्राप्नुयुः। ततः उद्‍भूतेनोन्मादेन चित्तविक्षेपं वा गच्छेयुः। अनेन गाम्भीर्यमौदार्यं चोपदिष्टिम्।
एवमस्नाद् धर्मपर्यायात् संख्याप्रभावप्रतिसंयुक्तमेवंविधं फलं कथं ज्ञायत इति ? अपि तु खलु पुनः सुभूते इत्याद्याह। फलं पुनः हेत्वनुरूपमेव भवति। लघिष्ठेऽपि न्यग्रोधवृक्षबीजेऽतिशयसारसम्पन्नत्वाद् बृहच्छाखापल्ल्ववृक्षभूतं फलं नोपदृश्यते। धर्मपर्यायोऽप्ययम् अल्पपरिवर्तोऽप्यत्यन्तगम्भीरः, अचित्यधर्मदेशनाद् अचिन्त्यः। अतोऽस्मादचिन्त्याद् हेतुप्रत्यययानुरूपमचिन्त्यं फलं भवति, हेतुप्रत्ययप्रभावस्तावत् सर्वज्ञगोचरत्वाद् अचिन्त्यः। विपाकशब्दोऽत्र फलार्थः, तेन निष्यन्दादिफलानि संगृह्यन्ते। एतेन सर्वेण चित्तप्रग्रहो दर्शितः।
१५ अभिसमयकालेऽहमितिविकल्पवियोग-स्थानम् ः
एवं निराकृतेऽपि ध्यानसास्वादे प्रत्यासन्नेऽभिसमयकालें यैः बोधिसत्त्वैः आत्मवैशिष्ट्यमवलोक्य 'अहं सम्यक्सम्बोधिमार्गप्रतिपन्नः, सर्वे मया सत्त्वाः परिनिर्वापयितव्याः' इति मन्यमानैस्तैस्तस्मिन् आत्मग्राहविकलेऽभिसमयाकाले कथं स्थातव्यम्, कथं प्रतिपत्तव्यम्, कथं चित्तं प्रग्रहीतव्यम् ? इत्येतद् दर्शयितुं पञ्चदशस्थामधिकृत्याह- सूभूति अवोचत्- कथं भगवन्, बोधिसत्त्वयानसम्प्रस्थितेन स्थातव्यम् इति। स्थातव्यमित्यादिदेशनात्रयं तु प्रागेवोक्तं भगवता। नास्ति सुभूते, स कश्चिद् धर्मो यो बोधिसत्त्वयानसम्प्रस्थितो नाम इत्यवशिष्टेनात्र आत्मग्राहविसंयोगः क्रियते। शेषाणां  व्याख्या तु पूर्ववत्।
यदि बोधिसत्त्वयानसम्प्रस्थितो नाम न स्यात् स कश्चिद् धर्मः  कथं भगवान् दीपङ्करस्य शास्तुरन्तिकादववादं प्राप्य अनुत्तरां सम्यक्सम्बोमभिसम्बुद्धः ? अथ न स्याद्  अभिसम्बुद्धः  अभिसमयकाङ्क्षिणाऽववादो न पर्येष्टव्य इति ये मन्यन्ते, तेषामववादवियोगविसंयोगाय षोडशस्यामधिकृत्य तत्किं मन्से सुभूते इत्याद्याह। पूर्वं धर्मकायाप्तिकामतावसरे धर्मग्राहनिषेध उक्तः, इदानीमभिसमयकाले अभिसम्बुद्धस्य तस्य निषेधः क्रियतेऽतो न पुनरुक्तता। नास्ति परमार्थतः स कश्चिदपि ज्ञानज्ञेयात्मको धर्मः, यथा पूर्वं विचारितम्। तद्‍बलेन अविचाररमणीयमात्रतया श्रुतमय्यादिप्रज्ञोपादकमेण भगवतः -स्वयम्भूसर्वज्ञज्ञानं तथ्यसंवृत्या ग्राह्यात्मकं समुद्‍भवति।
ननु तदपि भगवतो दीपङ्करस्यानुभावमात्रमिति चेद् ? एवं सत्यपि अनुरूपमेव, तथापि तस्मिन् सर्वबुद्धानां साधारणानुभावाः, न केवलं भगवतो दीपङ्करस्यैव। यदि न स्यादभिसम्बुद्धः  कथं तेन सम्यक्संबोधौ भगवान् व्याकृत इति विचार्य सचेत् पुनः सूभूते इत्याद्याह।
अयमभिप्रायः- यदि भगवतः प्रत्यात्मवेद्यो धर्मः परमार्थतो तथाभूतो भवर्त् तदा स्यादभिसम्बुद्धः, अथवा ' मया पुनः धर्मोऽभिसम्बुद्धः ' इत्यहङ्कारः समुद्‍भवेत् तदा स्याद् 'अभिसम्बुद्धः' इत्येवं विपरीताभिनिवेशात् तथागतस्य व्याकरणं न भवेत्। यतो हि तदा 'मयाऽभिसम्बुद्धः' इति न भवति, न च धर्मोदिष्वप्यभिनिवेशः भवति। तत एवाहम् अविपरीतसम्यग्ज्ञानमार्गस्थितौ व्याकृतः।
यदि तथागतेन सम्यक्सम्बुद्धेन न स्यात् स कश्चिद् धर्मो योऽनुत्तरायां सम्यक्सम्बोधौ अभिसम्बुद्धः, तदा कथं तथागतत्वं भवेत् ? तद्यथा पूर्वबुद्धा अभिसम्बोधिं गताः, तथैवात्रापि गतत्वादभिसम्बुद्धस्तथागत उच्यत इति चेत् ? अभिसम्बुद्ध इत्याख्यस्य कस्यचिद् धर्मस्याभावात् तत्कथं भवेदिति विचिन्त्य तत्कस्य हेतोः इति पृष्ठवान्। तथागत इति सुभूते इत्यादि चोदतरत्। तथता इति धर्माणामविपरीतस्वभाव उच्यते, स चन्दिशान्तादिस्वभावः, सर्वधर्मसाधारणत्वात् सा भूतः इति वचनेन विशेषिता, भुतस्तु यथार्थत्वेन तथागतज्ञानमभिधीयते। तस्यास्तथताया या परमार्थतोऽनुपन्नधर्मता स तथागत इत्युच्यते। यथोक्तम् -
अनुत्पादधर्मः सततं तथागतः। इति।
परमार्थतो धर्मताऽपि धर्मिणो नेतरा, अतः परमार्थतः सर्वधर्माणामनुत्पादो धर्मता। सर्वधर्माधिगमस्वभावोऽविचाररमणीयः परमार्थतोऽनुत्पन्नः तथ्यसंवृतौ परिकल्प्यमानः सज्ज्ञानविशिष्टः 'तथागतः' उच्यत इति वाक्यार्थः। तस्य च परमार्थतोऽनुत्पन्नत्वान्नास्ति कश्चिद् ग्राह्यो ग्राहको वा। तस्मान्नास्ति कश्चिद् धर्मोऽप्यभिसम्बुद्धः  परमार्थतः। तथ्यसंवृतिमाश्रीत्य तेन विशिष्टज्ञानेन यथा अभिसम्बुद्धः तथा गत इत्येवमभिप्रायः।
परमार्थाश्रयेणाभिसम्बुद्ध इति कस्मात्तथा नोच्यते ? इति चिन्तायां यः कश्चित् सुभूते इत्याद्याह। तत्कस्य हेतोः ? इति न सत्यम् इत्यनेन योग्जम्। शेषस्तु सुगमान्न व्याख्यायते। एवं तर्हि 'संवृतितः तथागतेन अभिसम्बुद्धः' इति व्यवस्थैव कथं व्यवस्थाप्यत इति विचार्य यश्च धर्मः इत्युक्तम्। यः इति रूपादिलक्षणधर्मः, तत्र न सत्यम् इतिः मायावत्प्रतिभासमानानां विचार्यमाणानामत्यन्तशून्यत्वेनानुत्पन्नत्वात् शशश्रृङ्गवद् अत्यन्ताभावः। न मृषा अविचाररमणीयस्वभावेन मायावत्प्रतिभासमानात्। अथवा नापि सत्यम्, न कस्यापि धर्मस्य परमार्थतः सिद्धेः। न मृषा, न च विचारगोचरः कश्चित् सत्यः सिद्धः, सर्वधर्माणामनुत्पादात्।
अनेनाध्यारोपापवादान्तौ निराकृत्य मध्यममार्गं च व्यवस्थाप्य योगसमापत्तौ प्रवर्त्त्यते। तस्मात् इत्येवं परमार्थतः सर्वधर्माणामनुत्पादात् न सत्यं न च मृषा। तथागतोऽपि परिशुद्ध्याऽनुत्पादधर्मया प्रभावितः, अनुत्पादधर्मतायाः साधारणत्वात्,  -
सर्वे च धर्माः सुगतेन सादृशाः।
इत्यादि। सर्वधर्मा बुद्धधर्माः इति तथागतो भाषते। यद्यनुत्पन्ना एवामी धर्मास्तत् कथं सर्वधर्माः इत्युच्यन्त इति प्रविचिन्त्य सर्वधर्मा इति सुभूते इत्याद्याह। अयमत्रार्थः- परमार्थतस्तथा विद्यन्ते, न तु व्यवहारप्रज्ञप्तितः। असन्तस्तावत् परमार्थतो रूपादिधर्माः, किन्त्वपरमार्थं खल्वविचारितमाश्रित्य यस्मात् स्वसामान्यलक्षणग्रहणं तस्मात् सर्वधर्माः इत्युच्यन्ते, न तु परमार्थतः, तत्र स्थितानां सर्वेषां दृश्यमानत्वेऽप्यभावात्। अनेन तावद् विक्षेपनिग्रहः सन्दर्शितः।
यदि न स्यात् स कश्चिद् धर्मो भगवताऽभिसम्बुद्धः कथं  बोधिसत्त्वा उपादत्तमववादं सम्मुखीकृत्य धर्मपुद्‍गलनैरात्म्यमधिगच्छेयुः ? इति विचिन्त्याभिसमयप्रतिपादनार्थः तद्यथापि नाम इत्याद्याह। अयमभिसमयस्तावत् ज्ञानप्राप्तिनिरभिमानिताभ्यां संदर्श्यते। कथं ज्ञानप्रात्येति चेत् ? द्विविधं ज्ञानमाश्रित्य, गोत्रसम्परिग्रहज्ञानं समताज्ञानञ्च। तत्र यज्ज्ञानप्राप्त्या तथागतगोत्रे समुत्पद्य बुद्धगोत्रे नियतो जायते तद् गोत्रसम्परिग्रहज्ञानम्। तदुत्पादेन उपेतकायो भवति। उपेत इत्यात्मना परिगृहीतः, कायस्तु तथागतकायः। येन सोऽधिगतः, स उपेतकायः। कथं ज्ञायते तज्ज्ञानप्राप्तिरित्याह - महाकायः इति।
अनेन पुद्‍गलधर्मनैरात्म्यसमताज्ञानं समवाप्य अभिसमयः सम्प्रदर्श्यत इत्यतो गोत्रज्ञानमभिधीयते। तेन समताज्ञानेन पुद्‍गलधर्मनैरात्म्यधिगम्य सर्वे सत्त्वा आत्मनि  सङ्‍गृहीता भवन्ति। तस्मात् समस्तसत्त्वकायानामात्मनि सङ्ग्रहेण स महाकाय इति। नाप्यपार्थकोऽयं शब्दः, एवं सर्वसत्त्वानामात्म- सङ्ग्रहेण स काय इत्युच्यते। तेषां संबहुल्वेऽपि न महाकायशब्दार्थत्वम्। अनेन स्थानस्यास्य औदार्यं समुदीरितम्।
अयमभिप्रायः- बोधिसत्त्वानामभिसमयोऽप्ययं तथ्यसंवृतिमाश्रित्य विशिष्टज्ञानोत्पादमात्रेण प्रभावितो भवति। परमार्थतो न किञ्चिन्निरूपकं निरूप्यं वेति दर्शयितुम्, आर्यसुभूतिः - भगवंस्तथागतेन पुरुषो भवेदुपेतकायः इत्याद्याह। अनेनार्थतस्तावदुपेतकाय-महाकायाभिनिवेशस्तु विपक्षत्वेन निर्दिष्टः।  तत्प्रहाणाय छन्दप्रणिधानाभ्यां स्थातव्यमिति दर्शितम्। उपेतकायो महाकाय इति निमित्तमात्राभिधानेन बोधिसत्त्वानां सर्वधर्मेष्वभिनिवेशो निवर्तते। परमार्थेऽपि तावद् व्यवस्थाप्य योगसमापत्तौ चावतार्यते। गम्भीर्यमप्युक्तम्, समारोपान्तोऽपि निराकृतः। पूर्वेण तावदपवादान्तः प्रतिषिद्धः।
अत ऊर्ध्वं बुद्धभूमे पर्येषणम्। तदपि बुद्धस्य सप्तभिः सम्पद्‍भिः संगृह्यते। सप्त सम्पदश्च -
तत्र यदि न स्यात् कश्चिद् बोधिसत्त्वो नाम धर्मः,  कस्तावद् बुद्धक्षेत्रं परिनिष्पादयितुं यत्नं कुर्यात् ? इत्याशङ्कां निराकर्तुं बुद्धक्षेत्रपरिशुद्धिसम्पदमधिकृत्य- यः सुभूते बोधिसत्त्वः इत्याद्याह। सोऽपि तथैव वक्तव्यः इत्यभिमानित्वान्नोच्यते स बोधिसत्त्व इत्यर्थः। पुद्‍गलधर्मनैरात्म्ययोरनधिगमेऽप्यधिगतमित्यभिमानात्। एवमहस्मीत्यभिमानान्न तस्य पुद्‍गलनैरात्म्यावगमः, न च धर्मनैरात्म्यावबोधः, असत्सु क्षेत्रव्युहेष्वपि तत्राभिमानात्। अनेन क्षेत्रव्यूहेषु मायोपमत्वाधिमुक्त्या बोधिसत्त्वेन कथं स्थातव्यमित्येतद् दर्शितम्।
यदि परमार्थतो न स्युस्ते क्षेत्रव्यूहाः  भगवता कथमुक्ता इति विचिन्त्य तत्कस्य हेतोः ? इत्याह। पूर्ववदस्य व्याख्यानम्। न चेयं पुनरुक्तिः। पूर्वं तावदधिमुक्तिचर्याभूमिस्थितानां बोधिसत्त्वानां बोधिसत्त्वक्षेत्रपरिशुद्धौ प्रणिधानावस्थायां बोधिसत्त्वविकल्पस्य निषेधार्थम् , सम्प्रति बुद्धेक्षेत्रपरिशुद्धिपरिनिष्पत्तये ये बोधिसत्त्वा एवंविधेनाभिनिवेशेन प्रवर्तन्ते, येषां चैवंविधो विकल्पः, तन्निराकरणार्थमुक्तम्। न चानवस्थाप्रसङ्ग, तदैवंविधस्य कस्यचिदितरविकल्पस्यासम्भवात्।
तेन किं दर्शयिष्यत इति चेद् ? केन निष्पाद्यन्ते यदि पुद्‍गलादिग्राहकाभावः, क्षेत्रव्यूहाः इति धर्मग्राहकस्याप्यभावः, उभयभावाधिगमेन बोधिसत्त्व इत्याख्यात इति निर्दिष्टम्। अनेन चित्तप्रग्रहो देशितः। एभिः सर्वैः स्थानै गाम्भीर्यं दर्शितम्। तत्र मायावद्‍बुद्धक्षेत्रपरिनिष्पादनाधिमुक्तया बोधिसत्त्वानां प्रवृत्तिप्रदर्शनेनौदार्यमुक्तम्।
यदि नास्ति बोधिसत्त्वो नामः कश्चिद् धर्मः, तदा तथागतः परिशुद्धदर्शनेन परिशुद्धज्ञानेन च युक्त एव न भवेत्, तस्य बोधिसत्त्वादुत्पन्नात्वात्, तस्याभावे स कथं भवतुमर्हति, अहेतुकत्वे नित्यसत्त्वादिदोषाः, तस्माद् यस्यां संनिपतिततायां परिषधेवं विकल्पो भवेत्, तस्याः कृते परिशुद्धं दर्शनं ज्ञानञ्चेत्यनुत्तरद्वयमधिकृत्य तत्किं मन्यसे सुभूते इत्याद्याह। पूर्वतः भगवतोऽभिप्रायं गृहीत्वा आर्यसुभूतिरप्याहसंविद्यते इति।
अनेन परमार्थतः बोधिसत्त्वो नाम स कश्चिद् धर्मो न भवति, तथापि संवृतौ पुण्यज्ञानसम्भारं परिपूर्य परिशुद्धंज्ञानदर्शनाभ्यां यस्तथागतो भवति,  अविचारमणीयस्कन्धमात्रस्य बोधिसत्त्वस्यास्तित्वं भवन्त्येव। अन्यथा संवृतावपि यदि स न भवेत् तदा कस्तथागतो भवेदित्येवं तावत् दर्शितम्। तत्र संविद्यते तथागतस्य प्रज्ञाचक्षुः इत्येव तावन्नोच्यते,  विशिष्टं विशुद्धदर्शनमभिधातुं चक्षुषो विद्यामानत्वं दर्शितम्।
समासतश्चतुर्विधं भवति चक्षुः- रूपग्राहकम्, परमार्थसत्यग्राहकम्, संवृतिसत्यग्राहकम्, सर्वाकारज्ञेयग्राहकं च। रूपग्राहकमपि द्विविधम्- कर्मफलं भावनाफलञ्चेति। पञ्चविधं चक्षुः क्रमशः- तत्र स्थूलविषयत्वात् प्रथमं रूपग्राहकं कथितम्, परमार्थवशेन संवृतिज्ञानं परिशुद्धध्यतीत्यतः पूर्वं परमार्थसत्यग्राहकं पश्चाच्च संवृतिसत्यग्राहकमभिहितमिति सङ्‍गच्छते क्रमनिर्देशः। पुद्‍गलधर्मनैरात्म्ययोः संविद्यते प्रज्ञाचक्षुः, संवृतौ धर्ममात्रमेव तावदवभासते, न तु पुद्‍गल इति पुद्‍गलशून्ये धर्ममात्रे धर्मचक्षुः, सर्वज्ञेयानां सर्वाकारज्ञानं तावद् बुद्धचक्षुरित्युच्यते, अनेनेदानीं साक्षात्कृत्य विहरणात्। तथ्यसंवृतौ पञ्चचक्षुषां देशनयोक्तं विशुद्धदर्शनम्।
विशुद्धज्ञानाभिधानार्थम्- तत्किं मन्यसे सुभूते इत्याद्याह। त्रैकालिकाः चित्तचैतसास्तावच्चित्तसन्ततिः। ततः त्रैकाल्यविषयत्वेन तद्‍विषयावबोधो ज्ञानमित्युच्यते, न तु दर्शनम्। तदपि सरागचित्तवीतरागचित्तेत्यादिनानाविधसंक्लेशव्यवदानभावेन वेदितव्यम्।
तावन्तो लोकधातवः इत्युपलक्षणम्, अनन्तलोकधात्वन्तर्निहितसत्त्वानां चित्तधारायाः परिज्ञानात्। तथाहि- संवृतौ तथागतस्य मांसचक्षुरादीनि भवन्ति, अतस्तन्निष्पादनार्थं बोधिसत्त्वेन छन्दप्रणिधानाभ्यां स्थातव्यम्। अनेन तावद् वचनेन सम्पद्द्वयं परिदीपितम्।
मांसचक्षुरादीन्यपि एकानेकस्वभावाभ्यां विचारणायामनुपलब्धान्येव। न ह्यर्थान्तरज्ञानेन ग्रहणं युज्यते, यथा पूर्वं विचारितम्, एवं सति कथं प्रज्ञास्येते तथागतस्य मांसचक्षुरादिविद्यमानता चित्तधारा चेति चित्ताशयं विदित्वा तत्कस्य हेतोः ? इत्याह। बोधिसत्त्वेन कथमनयोर्द्वयोर्विशुद्धयोर्योगसमापत्त्या प्रतिपत्तव्यम् ? इत्येतदभिधातुं चित्तधारा चित्तधारा इत्याद्याह। परमार्थतः अधारा इति। स्वभावतोऽसत्त्वेऽपि संवृतिमधिकृत्याह- तेनोच्यते चित्तधारेति इति। अन्यथा परमार्थतः सर्ववाग्गोचरातीतत्वान्न वक्तुं शक्ष्यत इत्यभिप्रायः। चित्तधारेत्युपलक्षणम्। मांसचक्षुरादीन्यपि चक्षुःस्वभावरहितान्येव उक्तानीति कथनं प्रकृतं साक्षान्नोक्तम्।
अत्र कथं चित्तं प्रग्रहीतव्यमिति तदभिधातुमाह तत्कस्य हेतोः ? इति। अधारेत्यनेन सह योजनीयम्। अतीतादीनां चित्तानां परमार्थतोऽनुत्पन्नत्वाद् अनुपलम्भः। सत्त्वेऽपि ग्रहणानुपपत्त्या नानुपलम्भः। तथा सति अचित्तधारादेशनमपि न भवेत्, न चानुपलम्भमात्रेण भावानां निःस्वभावत्वं स्यात्। यथा त्रैकालिकचित्तस्य परमार्थतोऽभावस्तथा पूर्वमुक्तं वक्ष्यते च। चित्तोक्तिरूपलक्षणम्, ततोऽतीतादिमांसचक्षुरादीन्यप्यनुपलब्धान्येव। अत्र अधारा इत्यादिभिः पदैर्गाम्भीर्यमुक्तम्, शेषैरौदार्यम्।
यदि नास्ति त्रैकालिकं चित्तं तदा पुण्यस्कन्धोऽपि न स्यात्, चित्ताश्रितत्वात्तस्य। ततः तथागतस्य पुण्यस्कन्धाधिपत्यसम्पदं सम्पादयितुं कथं बोधिसत्त्वो यत्नं कूर्यादिति विचिन्त्य पुण्यस्कन्धाधिपत्यसम्पदमधिकृत्य- तत्किं मन्यसे सुभूते इत्याद्याह। अनेन कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा योऽन्तशो रत्नादिकं बाह्यवस्तु त्यजति, सोऽपि  महापुण्यस्कन्धेन युक्तो भवति  कथं न तथागतस्य असंख्येयाप्रमेयकल्पेषु दुष्करानेकशतान्यभ्यस्यतः पुण्यस्कन्धाधिपत्यं स्यादित्येवं देशितम्।
अत एव परमार्थतोऽसत्यपि पुण्यस्कन्धे संवृतौ सत्त्वाद् बोधिसत्त्वेन तत्र वशीभावं निष्पादयितुं छन्दप्रणिधानाभ्यां स्थातव्यमित्यादर्शितम्। अनेनौदार्यमप्युक्तम्। कथं न परमार्थतः पुण्यस्कन्धसत्त्वं व्यवस्थाप्यत इति विचिन्त्य 'बोधिसत्त्वेनात्र कथं प्रतिपत्तव्यम्, कथञ्च चित्तं प्रग्रहीतव्यम्,' इत्युभयं सन्दर्शियितुं सचेत् सुभूते इत्याद्याह। सचेत् इति 'यदि' इत्यर्थः। न तथागतोऽभाषिष्यत् इति परमार्थतोऽभिधानं नाचरिष्यत्। अनिर्देशेऽपि तथा ख्यायत इत्यभिप्रायः। यथा परमार्थतः पुण्यस्कन्धस्याभावस्तथा प्राग्वर्णितः। अनेन तथागतस्य पुण्यस्कन्धाधिपत्यसम्पदं परिनिष्पादयितुं प्रस्थितेन बोधिसत्त्वेन परमार्थतस्तदनुपलम्भेन योगसमापत्त्या प्रतिपत्तव्यम्। परमार्थतस्तदालम्बनाभिनिवेशपरिहारेण चित्तं प्रग्रहीततव्यम् इत्युभयं देशितम्, गाम्भीर्यमप्युक्तम्।
यदि पुण्यस्कन्धो नैव स्यात् तदा तथागतानां द्विविधा कायलक्षणसम्पद्-अनुव्यञ्जनकायसम्पद्, लक्षणकायसम्पच्च याऽनुत्तरपुण्येनाभिनिर्वर्तयितुमिष्यते, सा नैव स्यात्, कारणाभावात्। तस्मात् तथागतस्य द्विविधां कायसम्पदं परिनिष्पादयितुं कथं बोधिसत्त्वैर्यत्नोऽनुष्ठेय इति विचिन्तयद्‍भ्यस्तथागतस्य रूपकायसम्पदमधिकृत्य- तत्किं मन्यसे सुभूते इत्याद्याह।
रूपकायः इत्यनुव्यञ्जनकायरूपेण द्रष्टव्यः। लक्षणकायः पश्चाद् वक्ष्यते गोबलिवर्दन्यायेन। ततोऽयमत्रार्यसुभूतेराशयः - यथा परमार्थतोऽस्कन्ध एव पुण्यस्कन्धस्तथा रूपकायोऽप्युनुत्पन्न एव। अतः परमार्थतः न रूपकायपरिनिष्पत्त्या तथागतो द्रष्टव्यः इत्युच्यते। संवृतौ मायानिर्मितबुद्धवद् विद्यत एव रूपकायः, तत उपपन्न एव  पुण्यस्कन्धादुद्‍भवः।
एवं तर्हि तथागतानां रूपकायः कस्माद् देशित इति विचिन्त्य तत्कस्य हेतोः ? इत्यपृच्छत्। न रूपकायपरिनिष्पत्त्या तथागतो द्रष्टव्यः इत्यनेन योजनीयम्। नासौ तावत् सिध्यति, अवपविरूपेण परमाणुसञ्चयरूपेण वा रूपस्यासिद्धत्वाद् , यथा विचारितं प्राक्। अनेन बोधिसत्त्वेन कथं प्रतिपत्तव्यम्, तन्निर्दिष्टम्। तेन इति इत्यं संवृतौ भावः, न तु शशविषाणवत् सर्वथाऽभावः। अनेन चापवादान्तं परिहृत्य कथं चित्तं प्रग्रहीतव्यम्,  एतन्निर्दिष्टम्। अनेन सर्वस्थानेन गाम्भीर्यं प्रदर्शितम्। संवृतौ तथागतस्य रूपकायसम्पदं निष्पादयितुं बोधिसत्त्वैः करणीयानां यत्नानां निदर्शनेन आदार्यमपि दीपितम्।
लक्षणकायसम्पदमधिकृत्य तत्किं मन्यसे सुभूते इत्यद्याह। अत्र पूर्ववत् सर्वमभिहितम्।
यदि रूपकायपरिनिष्पत्त्या न तथागतो द्रष्टव्य इति चेत्, तदा देशनाऽपि भगवता नैव भवेत्, रूपकायेन संगृहीत्वात् तस्याः ? अतो बोधिसत्तवैस्तथागतस्य वाक्सम्पदं निष्पादयितुं कथं यत्नः कर्त्तव्य इति विचिन्तयद्‍भ्यो वाक्सम्पदमधिकृत्य तत्किं मन्यसे सुभूते इत्याद्याह। परमार्थतो वाच्य-वाचक-वचनानामभावात् न तथागतस्यैवं भवति मया धर्मो देशित इति। अन्यथा विपर्ययान्न भवेत् सर्वज्ञः। यथा वाचकाः आत्मादयः, वाच्या बाह्याध्यात्मिका भावाः, वचनानि करणरूपाणि शब्दस्वभावाभावात्मकानि वा तथा विस्तरेण प्रागेवोक्तानि। सर्वे भावाः शून्यत्वव्याप्ताः प्रागेव प्रतिपादिताः। संवृतौ वाच्य-वाचक-वचनानाम् अविचाररमणीयत्वेन व्यवहारमात्र एव  भवन्ति, न तु परमार्थे।
यदि वस्तुतत्त्वस्यैवमभिधानेऽपि व्यामोहेन किचित् परमार्थतस्त्रयाणां  परामार्थसत्त्वं कल्पयेयस्तदा 'किं नु स्यात्' इति विचिन्त्य यः सुभूते इत्याद्याह। अभ्याचक्षीत इत्यभ्यालपेत्। कथं तदभूतमालपितुं शक्यत इति विचारणायामाह असतोद्‍गृहीतेन इति। विपरीताभिनिवेशतो वितथग्रहणात् तदभूतमित्यर्थः। अनेन तथागतस्य वाक्सम्पदि प्रवृत्तेन बोधिसत्त्वेन प्रतिश्रुत्कादिवज्ज्ञात्वा प्रवर्तितव्यमिति, बोधिसत्त्वेन कथं स्थातव्यमिति देशितम्।
यदि वचनादित्रयमसत्  पुद्‍गलधर्मनैरात्म्यदेशकेन भगवता नानापदवाक्यात्मिकेयं धर्मदेशना कथं प्रसिध्यति ? तस्यां सत्यां तदभिधेयो वाच्योऽपि स्यादेव, यश्च तद्‍देशको वाचकः, सोऽपि भवेदेव। तद्‍बलेन त्रीण्यपि  भवेयुरिति चिन्तायां तत्कस्य हेतोः ? इति पृष्टम्। अत्र धर्मदेशना इत्युदतरत्।
अयमभिप्रायः- परमार्थतः धर्मदेशनायां सत्यां  स्वलक्षणस्वभावा वा स्यात् सामान्यलक्षनस्वभावा वा। तत्र न तावत् प्रथमः पक्षः, सर्वं पारमार्थिकं स्वलक्षणं तावत् पूर्वमेव विस्तरेण निराकृतम्। न च द्बितीयोऽपि असति स्वलक्षणे आधारस्याभावेन कस्यचिदप्यसत्त्वात्। सामान्यद्रव्यत्वाभ्युपगमे स्वलक्षण एव सङ्‍गृहीतं स्यादिति तन्निषेधेन तस्यापि निषेध एव। अन्यव्यावृत्त्या सामान्यलक्षणमध्यारोपितस्वभावमिति परिकल्पिते सति धर्मदेशनाया नैरर्थक्यत्वेन सिद्धसाधनम्।
तस्याः  परमार्थतः स्वलक्षणसत्त्वेऽपि न युज्यते तया धर्मदेशना। स्फोटादिशब्दस्य नित्यस्वभावस्य परैः पदत्वेन परिकल्पितस्य क्रमाक्रमाभ्यामर्थक्रियाकारित्वं तावद् विरुध्यते, सर्वसामर्थ्यापगतत्वाच्चैतन्यादिषु कुत्रापि खलु नैव युज्यते, अकिञ्चित्करत्वेन कथं तद् भवेत् पदम् ? अनित्यस्यापि तावत् स्वलक्षणस्व न युज्यते पदत्वम्, सङ्केतकाले दृष्टस्य व्यवहारकालेऽनन्वयात्। न हि युज्यते अन्यस्य सङ्केतोऽन्यस्य च व्यवहारः, अतिप्रसङ्गात्। अत एव स्वलक्षणमप्यभिधातुं न युज्यते, अनन्वयात्। सामान्यपदार्थेऽभिधेयत्वेनाभ्युपगते सति अभिधेयस्वभावत्वेन तस्य स्वलक्षणस्वरूपत्वान्न हि प्रदेशान्तरगमनम्।
एकत्वं तु देशकालादिभिन्नास्वनेकव्यक्तिष्वनुगतमपि न युज्यते तथा हि-  एकस्यां व्यक्तौ सर्वात्मना व्याप्तं स्यात् तदा येन एकत्वेन परिकल्पितः स स्वभावस्तेन अन्यत्राधिगतेतरव्यक्तिभिः सम्बद्धः तदितरस्वभावस्तत्र न भवेदिति, एकत्वहानिप्रसङ्गात्।  एकदेशेन व्याप्तं स्यात् तदा सावयत्वाग्रहणदोषः। एवं यावत्यो भिन्नव्यक्तयस्तासामेकदेशेन व्याप्तिव्यवस्थया तावतीनां ग्रहणं स्यात्तदा एकव्यक्तिग्रहणं तावदेकदेशग्रहणेन युक्तं भवेत्, भिन्नव्यक्तिषु देशकालपरिमाणादिभिन्नासु तास्वेकव्यक्तिग्रहणं तावदेकदेशग्रहणाद् युगपुद्‍ग्रहणाभाव एव। तस्माद् वाच्य-वाचकत्वं तावदश्यारोपेणैव युज्यते, न तत्त्वतः। अत एवोक्तं भगवताऽन्यत्र -
येन येन हि नाम्ना वै यो यो धर्मोऽभिलप्यते।
न स संविद्यते तत्र धर्माणां सा हि धर्मता॥
वचनं मिथ्या, वाच्य-वाच्यकानां या देशना तद्द्वारा आगता , साऽपि स्पष्टैव। उभयोरभावो भगवता पृथकत्वेन नोक्तः। अनेन बोधिसत्त्वेन कथं प्रतिपत्तव्यम्, कथञ्च चित्तं प्रग्रहीतव्यमित्येतद् दर्शितम्। एतेन सर्वेण गाम्भीर्यं दर्शितम्।
तत्रेदानीमेवं गम्भीरधर्मोऽयमनागते काले घनीभूते कुदृष्टिजाले कथं सफलो भविष्यतीति नाभिश्रद्धधन्ति परिवाराः। य एवं चिन्तयन्ति तेषामविश्रम्भं निवारयितुम् आर्यसुभूतिश्चित्तसम्पत्सु स्मृत्युपस्थानमधिकृत्य भगवन् इत्याद्याह। भगवताऽप्यनागतेऽध्वनि शीलवन्तो गुणवन्तश्च भविष्यन्तीति किं नोक्तपूर्वम्। सम्प्रति तेषां सत्त्वेऽसत्त्वे वा एकान्तेनानभिनिवेशं देशयितुम् अस्ति इति नोक्तम्, अन्तद्वयनिषेधार्थं ते सुभूते इत्याद्याह।
यदि न ते सत्त्वाः स्युस्तदा कथं भगवता ' भविष्यन्त्यनागतेऽध्वनि शीलवन्तो गुणवन्तश्च ते' इत्याद्युक्तमित्येवं परिवितर्कं विचार्यं तत्कस्य हेतोः ? इत्यपृच्छत्। असत्त्वास्ते भाषिताः इति परमार्थतोऽसत्त्वा एव, संवृतिसत्स्कन्धसद्‍भावमाश्रित्य भाषितास्ते। संवृतौ सत्त्वात् तेनोच्यन्ते सत्त्वा इति। अन्यथा संवृतावप्यसत्त्वे न  भाषिताः स्युरित्यनेन चित्तप्रग्रहो दर्शितः। सर्वेण तावदनेन गाम्भीर्यमुक्तम्। सर्वसत्त्वेभ्यो भगवताऽप्रतिहतस्मृत्युपस्थानदेशनात् तावदौदार्यं निर्दिष्टम्।
यदि न स्याद् भगवतः काचिदपि धर्मदेशना, तदा न स्यात्  सम्यक्सम्बुद्धोऽपि ततस्तथागताभिसम्बोधिसिद्धये व्यर्थः स्याद् बोधिसत्त्वानां यत्नः। यतोऽभिसम्बुद्धधर्मा इष्यन्ते, अतो देशनाऽपि भवतीति मन्वानेभ्यः-
तेभ्योऽभिसम्बोधिम् अधिकृत्य तत्किं मन्यसे सुभूते इत्याद्याह। आर्यसुभूतिः पूर्वाभिप्रायं गृहीत्वा नास्ति सः इत्युदतरत्। तदेवं मन्यते- परमार्थाभिप्रायेण भगवता धर्मदेशना प्रतिषिद्धेति। यथा परमार्थतः कस्याश्चिदपि धर्मदेशनाया अभावः  अभिसम्बुद्धस्याप्यभावः, एतत् पूर्वं निर्दिष्टम्।
संवृतितः भगवतो धर्मदेशना, सम्बोधिः, तद्धेतुप्रतिपत्तिश्चापि विद्यन्त एव, तस्माद् बोधिसत्त्वेनानुत्तरसम्यक्सम्बोधेस्तथ्यसंवृतिस्वभावायाः साधनार्थं यत्नः करणीयः। अनेन बोधिसत्त्वेन कथं स्थातव्यमिति दर्शितम्। पूर्वमववादपर्येषणकाले बोधिसत्त्वाना 'अभिसम्बोधि परमार्थः' इति यो विकल्पः, स अपनोदितः, इदानीं बुद्धभूमिपर्येषणकाले परेषां तादृग्विकल्पनिराकरणान्न भवति पुनरुक्तिदोषः।
साम्प्रतं पुद्‍गलनैरात्म्यावबोधस्वभावं प्रतिपादयितुं अपि तु खलु पुनः सूभूते इत्याद्याह। समाः स धर्मः इति तदवबोधितेषु सर्वधर्मेषु पुद्‍गलनैरात्म्यसाम्यात्। न तत्र किञ्चिद्‍विषमम् इति सर्वत्र तदविपर्ययात्, आत्मग्राहहेतोर्भावाभिनिवेशस्य प्रहीणत्वात्। भगवता तावदात्मग्राहः सवासनः प्रहीणः। तेन सैव पुद्‍गलनैरात्म्यज्ञानस्वभावा सम्बोधिः, अनुत्तरा सम्यक्सम्बोधिरित्युच्यते, नान्या। केन रूपेण समः स धर्म इत्यत्र निःसत्त्वत्वेन इत्याद्याह। अनेन सर्वेण कथं योगसमापत्त्या प्रतिपत्तव्यमिति तन्निर्दिष्टम्। सा कथमभिसम्बुद्ध्यत इत्याह कुशलैर्धर्मैः इति। सा पुण्यज्ञानसम्भारात्मकैः कुशलैर्धर्मैरभिसम्बुद्ध्यत इत्यर्थः।
यद्यसत्त्वाद् अणुरपि धर्मो नोपलभ्येत, कथं नाम भवेयुः कुशला धर्माः ? यतस्तैरभिसम्बुद्ध्यतेऽतः कुशला धर्माः इत्याद्याह। परमार्थास्तु अर्धमा एव। संवृतौ सत्त्वात् कुशला धर्माः इत्युक्तम्। तस्मात् कुशलेर्धर्मैरभिसम्बुध्यत इत्यत्र नास्ति दोषः। अनेन अध्यारोपापवादान्तग्राहविक्षेपनिराकरणेन चित्तप्रग्रहो निर्दिष्टः। एतैः सर्वः स्थानैः गाम्भीर्यमपि सन्दर्शितम्। अशेषपुद्‍गलधर्मनैरात्म्यावबोधरूपस्य सम्यक्सम्बोधिस्वभावस्य परिदीपनेन औदार्यमपि दर्शितम्।
भगवतः सा सम्यक्सम्बोधिः कथं वेदित्वया ? इति विचार्यमाणे महार्थधर्मतया प्रज्ञापितत्वेन तत्सत्तां दर्शयितुं यश्च खलु पुनः सुभूते - इत्याद्याह। सुमेरवः पर्वतराजानः इत्युपलक्षणम्। अनन्तलोकधातून् रत्नैः परिपूर्य दानेन यत् पुण्यं तदपि उपमां नैव क्षमते। इतः प्रज्ञापारमितायाः इत्युपलक्षणमात्रपरिदीपनेन सकलो महायानधर्मः परिलक्षितो भवति। यावद् इति वचनेन सहस्रतमी कला - ' शतसहस्रतमी कला  उपमा-औपम्यमित्येतानि' संगृह्यन्ते। एवं महार्थधर्मप्रज्ञपनेन हेतुना भगवतश्चित्तसम्पदः सम्यक्संबोधेः आनुत्तर्यमवगम्यते, तथाविधसम्यक्संबोधिम् अन्तरा तथाविधधर्मदेशनाया अशक्यत्वात्।
तस्मादेतादृक्‍चित्तसम्पत्सम्पादने छन्द-प्रणिधानाभ्यां स्थातव्यम्। सकलेनानेन कथं स्थातव्यं बोधिसत्त्वेनेति निर्दिश्यते, अनेनैवौदार्यमप्यभिहितम्। सा च सम्बोधिः तथ्यसंवृतिस्वभावा द्रष्टव्या, न तु परमार्थतः, प्रागेवोक्तत्वात्, साक्षादनुक्तमपि सामर्थ्यतः योगसमापत्तिः, चित्तप्रग्रहः गाम्भीर्यं च निर्दिष्टम्।
किं सत्त्वानां सत्त्वेऽपि संक्लेशहेतुभूततया तथा नाभिप्रेयते तथागतेन ? आहोस्वित् सत्त्वाभावादिति चिन्तयतामाशयं विज्ञाय तत्कस्य हेतोः ? इति पप्रच्छ। स्कन्धात्मकस्य पुद्‍गलात्मकस्य च कस्यचित् सत्त्वस्य परमार्थतोऽभावाद् एवं नोपलभ्यत इति दर्शयितुमाह- नास्तिं कश्चित् सत्त्वो यस्तथागतेन परिमोचित्तः इति। अनेन बोधिसत्त्वैः कथमत्र योगसमापत्त्या प्रतिपत्तव्यमिति तन्निर्दिष्टम्।
अभावः कथं ज्ञातव्य इत्यत्र यदि पुनः सुभूते इत्याद्याह। अयमत्राभिप्रायः यथाज्ञेयं तथागतस्य ज्ञानं प्रवर्तते, अन्यथा अप्रहीणावरणत्वेन कथं स्यात् तथागतत्वम्। तस्माद् यदि सत्त्वः स्यात् तदा सन्दृश्येत स तथागतेन, आत्मनः प्रत्यक्षोपलब्धतया विचिकित्साऽभावात्। स एव तावत्तस्य प्रगाढः आत्मग्राहः स्यात्। ततश्च आत्मग्राहहेतुतः समुत्पन्नं निखिलक्लेशजालबन्धनमप्यतिदृढं स्यात् तदा रागाद्यतिप्रगाढबद्धस्य आवरणाप्रहाणेन भगवतः तथागतपदप्राप्तिर्न स्यात्। भगवता च तत्पदं प्राप्तम्, अतः प्रहीणसकलावरणः सः। प्रहीणावरणया अशेष आत्मग्राहशिखरी विशीर्यते, तस्मात् सत्त्वाभावो न ज्ञायते।
आत्मन्यसति किमात्मदृष्टिलक्षण आत्मग्राहो न भवति ? किमर्थं भगवता आत्मादिसंज्ञा नोच्यते ? इत्यत्र आत्मग्राह इति सुभूते इत्याद्याह। यदि  आत्मादिवस्तुन एव ग्रहणं स्यात्तदा प्रहीणावरणस्य तस्य भगवत आत्मग्राहः समुद्‍भवेत्, कस्याप्यात्मग्राहस्याभावात् अग्राह एष तथागतेन भाषितः।
अथ कीदृश आत्मग्राह इति ? स च इत्याद्याह। श्रवणादिविरहाद् हेयोपादेययोरनभिज्ञत्वाद् बालाः, प्रेक्षावत्त्ववियोगाद् आर्येभ्यः पृथक्‍त्वाच्च पृथग्जनाः। पृथग्जना अपि केचित् सच्छास्त्रं श्रुत्वा योनिशोमनस्कारस्थिताः धर्मनैरात्म्याधिमुक्ताः सत्यमभिनिविशन्ते, तदनात्मग्राहव्यवच्छेदतो बाला इत्याह। बालमात्रकथनात् स्कन्धाद्यभिज्ञा अपि तादृशाः पृथग्जना अनुपजातार्यमार्गतया बाला एव। बालानां वैशिष्टयमभिधातुं व्यावृत्तेऽप्यात्मग्राहे बालत्वेन तेष्वात्मग्राह इत्यवभासते, तस्मात्तदाशयवशाद् आत्मग्राह इत्येवं निर्दिष्टम्।
न तन्मात्रेण सत्यम्, अतिप्रसङ्गात्। अनात्मशब्दप्रयोगेणापि कथं नात्मादीनां सत्यग्रहणम्, यद्यात्मा न स्यात्तदा के तावत् पृथग्जना अभिधीयेरन् ? इति विचिन्त्य बालपृथग्जनाः इत्याद्युक्तम्। परमार्थतस्तु अजना एव, संवृतिमाश्रित्योक्तत्वान्न दोषः। एभिः सर्वैरध्यारोपापवादान्तनिराकरणेन चित्तप्रगृहीत्तत्वं दर्शितम्। अनेन सर्वेण तावत् साक्षाद् गाम्भीर्यं प्रोक्तम्। अशेषसत्त्वधातुभ्यो महार्थाववदप्रज्ञप्तेर्हेतुत्वदर्शनेन चित्तसम्पद आदौर्यमपि निर्दिष्टम्।
यदि बालपृथग्जनाः न स्युः, कथं तथागतस्य लक्षणानुव्यञ्जनैरलङ्‍कृताः कायसम्पदः सम्भवेयुः ? पृथग्जनाः स्वकरुणामूलकबोधिचित्तमुत्पाद्य पारमितासु प्रयतन्ते  लक्षणादिभीरलङ्‍कृतास्तथागतकायसम्पत्तिवन्तो भवन्ति, तदभावे मूलभावात् कथं भवेयुः तादृयस्तथागतकायसम्पद इति ? ये पारिषद्याःकृतानल्पविकल्पाः रूपादिषु भावाभिनिवेशेनैवं चिन्तयन्ति, तेभ्यो धर्मकायपरिग्रहमधिकृत्य तत्किं मन्यसे सुभूते इत्याद्याह। पूर्वं धर्मकायतया न व्यवस्थापितम्, इदानीं धर्मकायं व्यवस्थापयितुमुक्तत्वान्न पुनरुक्तिदोषः।
यदि तथागतो लक्षणसम्पन्मात्रेण प्रभावितः स्यात् तदा वक्ष्यमाणहेतुना तुल्यत्वाद् राजापि चक्रवर्ती कथं न भवेत् तथागतः ? ननु स्थानस्थोत्तप्तपूर्णत्वेन विशिष्टा भगवतो लक्षणसम्पद्, न तु चक्रवर्तिनः, ततः स नोच्यते तथागत इत्यपि न युज्यते, स्थानस्थादिविशेषस्यापि जडस्वभावत्वे नास्ति कश्चिद् विशेषः। तेन यदि तथागतो जडस्वभावैर्लक्षणादिधर्मैः प्रभावितोऽभविष्यत् तदा चक्रवर्ती अपि तथागतोऽभविष्यत् इति चेत् ? न, तस्मात्तथागस्तावद् अशेषवस्तुस्वभावस्य यथावदधिगममात्रेण प्रभावित इत्यभिप्रायः। अनेन तथाविधं ज्ञानहेतुकं तथागतकायं प्रति बोधिसत्त्वेन छन्दप्रणिधानाभ्यां स्थातव्यमिति निर्दिष्टम्।
अधुना परमार्थतस्तत्तथागतज्ञानेऽपि नाभिनिवेष्टव्यमिति दर्शयितुं धर्मकायो व्यवस्थाप्यते। बोधिसत्त्वेन कथं योगसमापत्त्या प्रतिपत्तव्यमिति द्वाभ्यां गाथाभ्यां प्रदर्श्यते।
तत्र पूर्वगाथया कथं तथागतो न द्रष्टव्यः, कैश्च न दृश्यत एतन्निर्दिष्टम्। कथं न द्रष्टव्य इति चेत् ? दर्शनादिव्यवहारप्रज्ञप्त्या। के न पश्यन्तीति चेत् ? मिथ्याप्रहाणप्रसृताः। रूपेण चाद्राक्षुः इत्यनेन रूपेऽभिनिविष्टाः पुद्‍गलाः पारमार्थिकलक्षणादिभिरलङ्‍कृतं धर्मरूपं पुद्‍गलरूपं च पश्यन्तीति व्यवहारप्रज्ञप्तिर्निदिष्टा। घोषेण चान्वयुः इति मां शब्देन एवमेव स तथागत इति ज्ञातवन्त इत्यर्थः। अनेन श्रवणव्यवहारप्रज्ञाप्तिर्निदिष्टा। उपलक्षणमात्रमिमौ व्यवहारौ। तेन विशेषभेदो विज्ञानं चापि संगृहीतम्।
मिथ्याप्रहाणप्रसृतास्ते जनाः तावद् वितथामार्गस्थितत्वान्न मां सम्यग् रूपेण द्रक्ष्यन्ति। प्रहीयतेऽनेनेति प्रहाणं मार्ग इत्युच्यते, तच्च विपरीतत्वान्मिथ्या। तदप्यदर्शनहेतुः।
अथ कथं बुद्धा द्रष्टव्या इत्यत्र धर्मतः इत्याद्याह। धर्माणां यो ह्यकृत्रिमः स्वभावः, स ' धर्मता ' इत्युच्यते। सा च युक्त्यागमाभ्यां सिद्धत्वादादितः शान्तादिस्वभावा। सैव तथता, धर्मधातुः, भूतकोटिः, अनिमित्तं परमार्थश्चेत्यादिपर्यायैरुच्यते।
सर्वत्र तथाभावात् 'तथता' तदालम्बनेन सर्वे बुद्धधर्माः सम्भवन्ति। तद्धेतुभूतत्वाद् 'धर्मधातु' अविपरीतत्वाद् भूतः, तत्पर्यन्तत्वाद् भूतकोटिः। तत्र नीलादिसर्ववस्तुनिमित्तानामभावाद् अनिमित्तं। परमस्य ज्ञानस्य गोचरत्वात् परमार्थः। किमिति सा धर्मतया द्रष्टव्येत्यत्राह- धर्मकायाः इति। स्वभावार्थः कायशब्द उच्यते। तेनायमर्थः - सम्यग्ज्ञाननिबन्धना ये तथागतेषु व्यवस्थापितास्ते परमार्थतो धर्मस्वभावाः। यो यत्स्वभावः, स तत्स्वभावेन द्रष्टव्यः, न त्वन्यस्वभावेन। यद्येवं तर्हि धर्मता प्रकाशस्वभावा भवेत्, अन्यथा कथं तल्लक्षितास्ते द्रष्टुं शक्यन्त इति विचार्य धर्मता इत्याद्याह।
यद्येवं सम्यग्ज्ञानस्वभावानां बुद्धनामपि धर्मिणां परमार्थतोऽसिद्धत्वान्न स्याद् दर्शनम्, तत्कथं धर्मता द्रष्टव्येति चेत् ? नैष दोषः। ये परमार्थतः सर्वधर्मिणो न पश्यन्ति त एव धर्मतां पश्यन्ति। धर्मता तावदनुत्पन्नस्वभावा, सा कथं तद्‍विपरीतोत्पादग्रहणेन ग्राह्या, न हि घटग्रहणेन तदनुत्पादग्रहणम्। अनेन तथागतो न रूपकायेन द्रष्टव्यः, अपि तु धर्मकायेन द्रष्टव्य इत्येतन्निर्दिश्यते।
असत्यपि तथागतस्य लक्षणसम्पत्स्वभावत्वे युज्यत एव लक्षणसम्पद्धेतुकं तथागतस्यानुत्तरसम्यक्सम्बोधिलक्षणम्, गणकैः  बोधिसत्त्वस्य लक्षणसम्पदं द्रष्ट्वा भगवान् अनुत्तरसम्यक्सम्बोधौ व्याकृत इति येषां संशयः, तत्परिहारार्थं तत्किं मन्यसे सुभूते इत्याद्याह। यदि लक्षणसम्पद् अनुत्तरसम्यक्सम्बोधेर्हेतुः स्यात् तदा चक्रवर्तिनोऽपि स्यादित्यभिप्रायः। गणकैस्तावत् तथाविधं लक्षणमात्रं द्रष्ट्वा व्याकृतम्, न तु हेतुमित्यदोषः।
अनेन चित्तप्रग्रहीतत्वं निर्दिष्टम्। अनेन तावत् सकलेन स्थानेन गाम्भीर्यं दर्शितम्। संवृतौ चाशेषवस्तुस्वभावाधिमगलक्षणस्य तथागतज्ञानस्य निर्देशेन आदार्यमपि निर्दिष्टम्।
६ संसारे निर्वाणे चाप्रतिष्ठानम् ः  निर्वाणेऽप्रतिष्ठानम्
परमार्थतः सर्वधर्माणामभावाद् यदि सा धर्मता विज्ञातुं न शक्यत इति चेत् तत उच्छेदवादी भवान् स्यात्। ततश्च तथागतस्याप्यभावाद् अप्रतिष्ठितनिर्वाणमपि न सिध्यतीति यदाशङ्कितं तदर्थं संसारनिर्वाणयोः अप्रतिष्ठानमधिकृत्य सुभूते  एवं  बोधिसत्त्वयानसम्प्रस्थितैः  इत्याद्याह। न च भूतविनाशोऽपि प्रज्ञप्तः, धर्मताया यथावदवबोधात्। अत एव चोक्तम् -
नापनेयमतः किञ्चित् प्रक्षेप्तव्यं न किञ्चन।
यद्येवं भगवान् संसारप्रवृत्तिमभ्युपैति, तदा संसर्ता एव भवतीति विकल्प्य संसारेऽप्रतिष्ठितत्वं दर्शयितुं यश्च खलु पुनः सुभूते इत्याद्याह। निरात्मकेषु इति मायावत् परतन्त्रत्वात्, न स्वत आत्मभावः, नित्यस्य क्रमक्रमाभ्यां हेतोर्विरोधात्, अहेतुकस्य अकिञ्चित्करत्वात्। स्वपरयोर्नाधिष्ठानमपि, अधिष्ठातुरेवासम्भावात्, तस्मात् सर्वधर्मास्ते उभयविधाः निरात्मकाः।
यथोक्तम् ः "आत्मा आत्मेति भिक्षवो बालोऽश्रुतवान् पृथ्ग्जनः प्रज्ञप्तिमनुपतितः, न त्वत्रात्मा वा आत्मीयं वा।" अनेन सर्वधर्मेषु पुद्‍गलनैरात्म्क्षान्तिः सन्दर्शिता। अनुत्पत्तिकेषु इत्यनेन धर्मनैरात्मक्षान्तिनिर्दिष्टा।
यदि भावानामुत्पादो भवेद्, अहेतुको वा भवेत्, सहेतुको वा। सहेतुकेऽपि नित्यहेतुको वा अनित्यहेतुको वेति विकलद्वयम्। तत्र न तावत् प्रथमो विकल्पः कादाचित्कत्वप्रतीतेः। निरपेक्षस्य सदसदवस्थासमत्वेन सर्वत्र निर्विशिष्टत्वात् नित्यं सत्त्वमसत्त्वं वा स्यात्।
अतश्च कादाचित्कत्वसम्भवाद् द्वितीयोऽपि पक्षस्तावन्न युज्यते। नित्यस्य इतरैः सहकारिभिस्तावन्न कश्चित् सामर्थ्यविशेषः क्रियते। कुत्रचिदप्यनपेक्षः सन् किमिव क्रमेण कार्यमुत्पादयेन्न युगपदिति। कारणेऽविकाले न कादाचित्ककार्यतिरोधानं युज्यते। कथं क्रमेणोत्पादः स्यादिति।
ये स्वहेतुं भावानां वदन्ति, तेऽप्यर्थतोऽभावादेवभ्युपगच्छन्ति। स्वभावे सिद्धे हेतुरपि स्यान्न त्वसिद्धे, सर्वसामर्थ्यविरहलक्षणत्वात्तस्य। स्वाभवे सिद्धे तस्याहेतुकसिद्धिरेवाभ्युपगता स्यात्, तदितरान्यहेतौ चानभीष्टे कथं न निर्हेतुकः स्यात्। न भावः स्वभावाद् भिन्नः। अतः सिध्यति तत्सिद्धे,  अहेतुक एव स्यात्। अन्यथा तत्सिद्धेऽप्यसिद्धत्वात् कथं तदभिन्नस्वभावत्वम्। ततो योऽहेतुवादी पक्षो निरस्तः, स अत्रापि तुल्यः।
न तावद् युज्यते तृतीयपक्षोऽपि समानासमानकालयोः कारणत्वविरोधात्। तथा हि, हेतौ सति स फलेन  समानकालो वा भवेद् भिन्नकालो वा ? न तावत् समानकालात्, स्वयप्राप्तात्मस्वभावस्य सर्वसामर्थ्यशून्यत्वात् कुत्रापि फले योगाभावात्। आत्मस्वभावे च  तत्स्वभाववत् फलस्यापि तत्समानकालभावितया आत्मस्वभावत्वमेव। न तत्र फलं युज्यते।
भिन्नकालेऽपि तावत् तदितरकालव्यवधानेन वा भवेद्, यथावैभाषिकैर्विपाकहेतुरिष्यते, तथा। अथवा अव्यवधानेन वा भवेद्, यथासौत्रान्तिकैः कार्यकारणयोरुत्पादविनाशौ 'तुलादण्डोन्नामावनामवद्' उच्येते तथा स्यादिति ? तत्र तदितरकालव्यवधानेन फलोत्पादे सति विनाशादेवोत्पादः अभ्युपगम्येत, सर्वसामर्थ्यविरहितत्वात्तस्य विनाशस्य न युज्यते हेतुभावत्वम्, अन्यथा अकारकस्य विनष्टवस्तुनो विनाशात् कथं  भवेत्।
अव्यवधानेनेति पक्षेऽपि यदि सर्वात्मना अव्यबहितस्तदा तदेव समकालत्वं स्यात्। निरवयवयोर्द्वयोर्वस्तुनोः सर्वात्मना अव्यवहितत्वे एककालत्वातिरिक्ता नान्या गतिः। तस्मात् सर्वात्मना अव्यवहिते सति पूर्वं यथा अणुमात्रकम् , तथैव कल्पस्यापि क्षणमात्रकत्वं दुर्निवारम्।
एकदेशेन चाव्यवहिते सावयवत्वं प्रसज्यते, अतः परमार्थतः सर्वे भावा अनुत्पन्ना एव। अविचाररमणीया मिथ्यात्वेनोत्पन्ना इव प्रतीयन्त एव, यथा भ्रान्तिज्ञाने प्रतिभासस्वभावाः।  न स्यात् प्रसिद्धमात्रं प्रमाणं  'कार्यकारणयोरागोपालं प्रसिद्धत्वान्न युज्यते विमर्शः इति वादः कथं युज्येत, प्रसिद्धस्य रूपादेः प्रमाणतः विशीर्णत्वात्। तस्मादुक्तं भगवता चन्द्रप्रदीपसूत्रे  -
तस्माद् य निर्वाणपथैव आर्थिकः स आर्यमार्गेण करोतु कार्यम्॥
यत्प्रत्यक्षलक्षणमाहुराचार्यास्तच्च प्रत्यक्षं संवृतितः, परमार्थेऽवतारणाय द्रष्टव्यम्। न च संवृतौ न समानपर्यनुयोगः, ततस्तस्य संवृतावुक्तत्वान्न परीक्षणं क्षमते। अतो भगवता शालिस्तम्बादिषु भावानां स्वपरोदयो निषिद्धः। तथोक्तम् आर्यलङ्कावतारे -
स्व एव यदा नास्ति परो हेतुः कथं भवेत्।
यद्येतत् सर्वं परिकल्पितस्वभावमधिकृत्योक्तमिति चेत् ? न, सर्वस्वभावानां प्रमाणतो निराकृतत्वात्। अनेनापरोऽल्पकुशलमूलोऽपि  संसारदुःखं नानुभवति,  अनुत्पत्तिकधर्मक्षान्तिप्राप्तत्वात् महाज्ञानालोकोदया लब्धानुत्तरपुण्यस्कन्धा बोधिसत्त्वाः कथं संसारदुःखम् अनुभवेयुरित्येवमावेदितम्।
द्विविधो हि संसारदुःखस्यानुभवः- कायिको दौर्मनस्यलक्षणश्च। तत्र पूर्वकस्तु पापकर्मणः फलम्, अपरस्तु मोहजः, विपर्यस्तज्ञानसम्भूत एव। तत्रानुत्पन्नेषु धर्मेषु क्षान्तिप्राप्त्या बोधिसत्त्वेषु नास्त्युभयविधो दुःखहेतुः, पापं मोहश्चेति। अकारणान्न सम्भवति दुःखस्पर्शविहारः। अनेन कथं बोधिसत्त्वेन प्रतिपत्तव्यमिति देशितम्।
उत्पादितबहुतरपुण्यस्कन्धा रूपावचरादिसत्त्वा इव किं  संसार एव न भवन्ति ? कथं वा बहुतरपुण्यस्कन्धोत्पादमात्रेण संसारेऽप्रतिष्ठितत्वं सन्दर्शितमित्याशङ्क्य पुनः सुभूते इत्याद्याह।
अनेन तावद् उत्पन्नपुण्यस्कन्धेऽपि तेषां मिथ्याभिनिवेशेन पुण्यस्कन्धपरिग्रहस्य सर्वसंक्लेशमूलविपर्यासस्याप्रहीणत्वम्, अतः  विशिष्टगतिं प्राप्ता अपि संसारे व्यवस्थाप्यन्ते, बोधिसत्त्वानां तु अनुत्पत्तिकधर्मक्षान्तिप्राप्तेः पुण्यस्कन्धेषु नास्ति सत्याभिनिवेशः, अतस्तेषां सर्वसंक्लेशमूलसंमोहस्य प्रहीणत्वान्न संसारेऽवस्थानभित्येवं निर्दिश्यते। परविकल्पनिराकरणार्थमार्यसुभूतिरविदिताभिप्राय इव ननु परिग्रहीतव्यः इति विपरीतमभ्यधात्।
तदयमाशयः- तत्तत्सूत्रेषु भगवता 'बोधिसत्त्वः पुण्यस्कन्धं परिगृह्‍णाति ' इत्युक्तम्। अत्र न परिग्रहीतव्यः इति वचनेन कथं न विरोध इति ? भगवानपि येनाभिप्रायेणोक्तवान् तदुभयमपि दर्शयितुमाह- परिग्रहीतव्यः इति। परिग्रहीत इति यदाह तत्तु परिग्रहलक्षणनय उपसंहारलक्षणः।
७ प्रस्थिति-परिशुद्धिः
प्रस्थितिः परिशुद्धिरुच्यते। त्रिविधस्तस्याः प्रभेदः - १ ईर्यापथेन प्रस्थितिः, २ सत्त्वभाजनलोकाधिपत्येन प्रस्थितिः, ३ असंक्लेशेन प्रस्थितिश्च।
तत्र यदि बुद्धो द्रष्टव्यो धर्मकायेन, न तु रूपकायेन, तदा भगवतश्चतुरीर्यापथेन जन्माभिनिष्क्रमणादिना चागमप्रसिद्धेन कथं न विरोध इति यो मन्यते तदर्थं प्रस्थानसम्पद ईर्यापथेन प्रस्थितिमधिकृत्य अपि तु खलु पुनः सुभूते यः कश्चिद् इत्याद्याह।
गच्छति वा आगच्छति वा इत्येतद्द्वयेन चङ्क्रमणम्, तिष्ठति इत्यादिभिः क्रमेणावशिष्टा ईर्यापथा उक्ताः। ईर्यापथपिर्देशस्तूपलक्षणमात्रम् तेन जन्मादीनामप्यत्र निर्देशो द्रष्टव्यः। भगवत आगमेन परिदीपितानामीर्यापथादीनां यः सम्यक्तया शब्दशोऽभिनिवेशस्तास्य विपरीताभिनिवेशान्न जानाति तथागतेन भाषितस्यार्थम्।
न च भगवान् रूपकायेन प्रभावितः, असौ तु ज्ञानपरिशुद्धः, तस्यामूर्तत्वाज्ज्ञानस्य संवृतावपि गत्यादयो न सम्भवन्ति। गत्यादयस्तु रूपस्कन्धस्य स्थानविशेषप्रभावितत्वात्। ते च भगवतो निर्माणकायमाश्रित्योक्ताः, न च ज्ञानकायमाश्रित्य, तत्र संवृतितः परमार्थतो वा गत्यादीनामसम्भवात्। तस्माद् एवंविधायां ईर्यापथप्रस्थितौ बोधिसत्त्वेन छन्दप्रणिधानाभ्यां स्थातव्यमिति सन्दर्शितम्।
यदि तथागते गत्यादयो न संविद्यन्ते  कथं तथागतः इति गत्या प्रभावित इवोच्यत इति चित्ताशयं वितर्क्याह- तत्कस्य हेतोः ? इति। न मे स भाषितस्यार्थमाजानाति इत्यनेन योजनीयम्। अत्रोत्तरार्थं तथागतः इत्याद्याह।
एवमभिप्रेयते- व्यपदेशोऽयं न गत्या प्रभावितः, अपि तु अधिगमेन प्रभावितः गतः इत्यस्याधिगत्यर्थत्वात्। वस्तुतत्त्वं यथास्थितिः, तथैवाधिगम्यते, अधिगतत्वात् तथागतः। अथवा पूर्वकैर्बुद्धैर्यथा वस्तुतत्त्वमधिगतमविपर्ययेण तथैवानेनाप्यधिगतमित्यधिगतत्वात् तथागतः। स च तथ्यसंवृतौ ज्ञानकायत्वेन युज्यते, न चान्यत्राविकल्पितत्वात्। तच्च गमनादि क्वचित् संवृतावपि न सम्भवति, अमूर्तत्वात्। परमार्थे तु न सम्भवतितराम्, अनुत्पन्नत्वात्। ततः स वस्तुस्वभावाधिगत्या समस्तलोकस्य ज्येष्ठत्वात् पूजनीयत्वात् अर्हन् इत्युच्यते, सम्यगवबुद्धत्वात् सम्यक्सम्बुद्धः इत्युच्यते, अन्यथात्वेन जडस्वभावेन रूपकायस्तु तथा नोच्यत इति भावः।
अनेन योगसमापत्तिः चित्तप्रग्रहश्च सन्दर्शितः। अनेन तावत् सकलस्थानेन गाम्भीर्यं निर्दिष्टम्। संवृतौ तथागतस्य निर्माणकायमाश्रित्य अनन्तलोकधातुषु अप्रतिहतगमनादिप्रदर्शनेन आदार्यमपि प्रदर्शितम्।
२  भाजनलोकाधिपत्येन प्रस्थितिः
यस्तथागतस्य निर्मितरूपकायः, यश्च मनोमयकायः, तस्यापि एकानेकस्वभावविसंयोगान्मायानिर्मितबुद्धवत् मृषात्वं दर्शयितुं भाजनसत्त्वलोकभावविगमात् प्रस्थितिमधिकृत्य यश्च खलु पुनः सुभूते इत्याद्याह। पूर्वं त्वधिमुक्तिचर्याभूमौ बोधिसत्त्वस्याभावो दर्शितः, सम्प्रति बुद्धभूमौ भगवतः प्रस्थितिदर्शनान्न पुनरुक्तिः।
अत्र पुनद्विविधेनोपायेन एकानेकस्वभाववियोगावबोधान्नैरात्म्यं दर्शितम्। तद्यथापि नाम मषिं कुर्यात् परमाणुसञ्चयः इत्यनेन एकानेकस्वभाववियोगावगमेन तनुकरणोपायो दर्शितः। अत्रापि पूर्ववद् व्याख्यानं । ननु दिग्भागभेदेन परमाणवोऽसिद्धा  कथं ते सञ्चिताः ? इति सञ्चिन्त्य तत्कस्य हेतोः ? इत्याशङ्क्योत्तरमाह  सचेद् भगवन् इति विज्ञय एकत्वग्राहकनिवृत्त्युपायार्थमेव परमाणुप्रभेदेन  सञ्चयः स उक्तो न तु परमार्थतोऽनवस्थितत्वात्, अन्यथा परमाणुसञ्चयः सर्वत्र प्रत्यक्षत्वेन प्रसिद्ध्येत। तस्मात् न भगवानवक्ष्यत् परमाणुसञ्चय इति अभाषितेऽप्येवमाख्यातत्वात्। अनेन तथागतस्य रूपाभावत्वेन तादृश्यां स्थितौ छन्द-प्रणिधानाभ्यां स्थातव्यमिति देशितम्।
यदि न स्यात् सञ्चयः  अपि नु बहुः स परमाणुसञ्चयो भवेत् ? इति कस्माद् भगवानवक्ष्यदित्याशयं विदित्वा तत्कस्य हेतोः ? इत्याह। असञ्चयः सः इति पूर्वोत्तरादिदिग्भागभेदेन अवस्थितानां तेषां परमाणूनां स्वभावेनासिद्धत्वान्न युज्यते तत्त्वतः सञ्चयः। एकत्वग्राहनिराकरणायैव भाषितम् तेनोच्यते परमाणुसञ्चय इति।
असति च दिग्भागभेदे परमाणवः परमाण्वन्तरैः पूर्वापरोर्ध्वाधोदिग्भागभेदेन परिवृता न स्युः, ततो न भवेदुपचयश्चित्तचैत्तादिवत्। भाग एव भवति परमाणुरित्यपि कथनं न युज्यते, तत्रापि तर्कसाम्यात्। एवंभूतेनिष्ठितोऽपि न युज्यते। अनिष्ठिताः परमाणवः स्वभावेन तर्हि त्वया किं साध्यते ? अनिष्ठितस्वभावे भावो न सिध्यति, ततः सिद्धमस्माकं मतमिति। अनेकस्वभावत्वमणूनां यदृच्छयापि नोच्यते,  अनिष्ठिते परमाणौ  कथमुपपद्येतेति मयोक्तम्। ये परमाणवस्त्वया निरवयवत्वेन व्यवस्थाप्यन्ते तेषां पूर्वोत्तरादिदिग्भेदाभ्युपेतत्वात् दिग्भागभेदेनाभ्युपगम्यन्ते, तेन सावयवाः [ते] प्रसज्यन्ते। ततः प्रसङ्गसिद्धो हेतोराश्रयासिद्धिः, न च केवलं चित्तचैतसिकाभ्यामनैकान्तिकाः, अमूर्तत्वात्ते न दिक्ष्ववस्थिताः, पूर्वोत्तरादिदिग्भिरपि नावतिष्ठन्ते।
न रूपे नैव नेत्रे च तयोर्मध्येऽपि न स्थितः।
अलं प्रसङ्गेनेति। अनेन त्वनेकस्वभावराहित्यमवगम्य निराभासोपायसन्दर्शनेन योगसमापत्तिश्चित्तप्रहश्चेति निर्दिष्टम्। बहुः स परमाणुसञ्चयो भवेत् इत्यनेनौदार्यं चाभिहितम्, अवशेषेण तु गाम्भीर्यम्।
सम्प्रति सत्त्वलोकाभावप्रस्थितिमधिकृत्य भाषितस्त्रिसाहस्रमहासाहस्रो लोकधातुरिति सः इत्याद्याह। भाजनलोकस्य पूर्वमुक्तत्वादत्र लोकधातुस्तावत् सत्त्वलोकत्वेनेष्टः। उभयत्र त्रिसाहस्रमहासाहस्राभिधानेन तावदनन्तलोकधातुरुपलक्ष्यते। अत एव अधातुः स तथागतेन भाषितः इति पञ्चस्कन्धात्मकः स सत्त्वलोकोऽप्येकानेकस्वभावविरहितः पूर्ववदुक्तः।
इदानीं चित्तं कथं प्रग्रहीतव्यमिति दर्शयितुं तत्कस्य हेतोः ? इति पृष्टवान्। 'अधातुः स तथागतेन भाषितः' इत्यनेन योजनीयम्। उत्तरार्थं सचेद् भगवन् इत्याद्याह। यदि सत्त्वलोको यथाप्रसिद्धस्तथा परमार्थतः स्यात् स्थूलैकस्वभावस्तदा तथागतेन यथास्थिति वस्तुतत्त्वमधिगतमिति स एव पिण्डग्राहः स्यात्।
स्कन्धेषु पिण्डग्राह एवात्मग्रहणहेतुः, स एव च तथागतस्य पिण्डग्राहोऽतिगाढतरः स्यात्, तदप्रहाणं चाभिप्रेतं भवेत्। न त्वेवम्, अत एवान्यत्र यो बालजनेभ्यः पिण्डग्राह आत्मग्राहस्य हेतुत्वेन भगवता भाषितः स परमार्थतोऽग्राह्य एव। ग्राह्ये हि पिण्डे एकानेकस्वभावस्य कस्यचिदभावात्। बालजनप्रसिद्धो भावः केवलं संवृतित उक्तः। तेनोच्यते पिण्डग्राह इति। तदर्थसाधनायैवं भगवान् पिण्डग्रास्यार्थमुक्तवान्। किमुच्यत इति चेत् ? व्यवहारे पिण्डग्राह इति परमार्थेऽभावात् स धर्मस्त्वनभिलाप्य इत्युक्तवान्।
यद्येवं ग्राह्यः पिण्डो न स्यात् तदा तत्र ग्राहकस्याप्यभावात् कथं व्यवहारे पिण्डग्राह इति विचिन्त्याह - स च बालपृथजनैरुद्‍गृहीत ः इति। बालास्तु भ्रान्तिवशादसन्तमपि सद्‍भूतमिव गृहणन्ति। तदाशयवशेन व्यवहारः प्रज्ञप्यते,  न विरोध इत्यभिप्रायः। तस्मात् ते बाला इत्युच्यन्ते, अन्यथा यथावस्तु व्यवहारप्रज्ञप्तौ कथं ते बालाः स्युः ?
उक्तमत्र कथं चित्तं प्रग्रहीतव्यमिति। गाम्भीर्यमौदार्यमपि चात्र पूर्ववद् योजनीयम्। अनेन यदा सर्वे भावाः परमार्थतः स्वभावशून्यास्तदा रूपकायः ज्ञानकायश्च कथं भवेत् परमार्थतः सस्वभावः , मूलसत्त्वस्याभावादिति देशितम्।
सम्प्रति यो हि कश्चित् सुभूते इत्यादिना सर्वस्थानेषु योगसमापत्तेः केनोपायेन सर्वत्र समाधेयमिति तत् प्रदर्श्यते। एवमनुसन्धिः - यदि नास्ति पिण्डग्राहस्तदा तन्मूलप्रभवायाः सत्कायदृष्टेरेवाभावात् कथं भगवान् पञ्चसु दृष्टिषु सत्कायदृष्टिमाहेति तदर्थं यो हि कश्चित् सुभूते इत्याद्याह। अत्र कथमविकल्प्यम्, यश्चाविकल्पकः, यमिन्नविकल्प्यम्, येनाविकल्पकः, यश्चाविकल्पः, तद्दर्शनेन योगसमापत्तेः सम्यगुपायो दर्शितो भवति।
तत्र यो हि कश्चित् सुभूते इत्यारभ्य तेनोच्यते आत्मदृष्टिः एतत्पर्यन्तमनेन कथमविकल्प्यं तदुद्दिष्टम्। कथमिति चेत् ? उक्तोऽन्यैर्थिकैरात्मा, भगवता तु पुद्‍गलनैरात्म्यप्रतिपादनादात्मनिषेधार्थमाह आत्मदृष्टिः इति तस्याः आत्मदृष्टेर्निराकरणेन धर्मनैरात्म्यं व्यवस्थाप्यते अदृष्टिः सा तथागतेन भाषिता इत्युक्तम्। तामात्मदृष्टिं यदि सत्यतो न गृह्‍णाति  एवं प्रयोगे बोधिसत्त्वो योगसमापत्तौ प्रवर्तते। यस्मादविकल्पकस्तस्मात् स तत्रावरणोपायः।
एवं हि सुभूते बोधिसत्त्वयानसम्प्रस्थितेन इत्यनेन योऽविकल्पकः स परिदीप्यते। सर्वधर्माः इत्यनेन यस्मिन्नविकल्प्यम् तद्‍दर्शितम्। ज्ञातव्या द्रष्टव्या अधिमोक्तव्याः इत्यनेन येनाविकल्प्यं तदभिहितम्। केनाविकल्प्यमितिं चेत् ? ज्ञानेन दर्शनेन अधिमुक्त्या च। तत्र ज्ञानं श्रुतमयी प्रज्ञा, दर्शनं चिन्ताययी प्रज्ञा, तयोपनिध्यानत्वाद्, अधिमुक्तिः भावनामयी प्रज्ञा, अध्याशयोऽत्राधिमुक्तिशब्देन वक्तुमिष्यते। सा तु भावनाबलेन सिध्यतीति, अत एव भावनमयी प्रज्ञा निर्वेधभागीयावस्थायामधिमुक्तिशब्देनोक्ता।
तथा चाधिमोक्तव्या, यथा न प्रत्युपस्थामहे इत्यनेन योऽविकल्पस्तं दर्शयति। असंज्ञैषा तथागतेन भाषिता इत्यत्र हेतुः परिकीर्तितः। कस्यचित् संज्ञेयस्य अभावोऽपि, एकानेकस्वभावशून्यत्वात् परमार्थत सा असंज्ञा। संवृतिसत्यमधिकृत्यान्यत्र तथागतेन भाषितम्। तस्या मिथ्यार्थाधिगमावस्थायां कथं न स्यादविकल्प इत्यभिप्रायः। सर्वस्थानेषु योगसमापत्त्युपायोऽभिहितः।
३ असंक्लेशेन प्रस्थितिः  देशनाऽसंक्लेशः
द्विधा तवदसङ्क्लेशः - देशनाऽसंक्लेशः, संसारासंक्लेशश्च। तत्र यदि नास्ति धर्मसंज्ञा तदा तथागतस्य सत्त्वेभ्यो तद्‍धर्मदेशनासंज्ञासमुत्पादे कथं न भवेत् संक्लेशः ? कृपया सत्त्वार्थं यावत्संसारावस्थाने सति धर्मसंज्ञया कथं न स्यात् संक्लेशः ? इति विचिन्त्य तयैव चित्तसम्पदा देशनाऽसंक्लेशं गाथया च संसाराक्लेशमावेदयितुम् यश्च खलु पुनः सुभूते इत्याद्याह।
पूर्वं प्रसङ्गान्तरे लोकधातुप्रशस्तिप्रदर्शनमनुशंसायाः प्रशंसनम्, सम्प्रत्यसंक्लेशाधिकारेऽनन्तलोकधातुदेशनया नोच्यते अनुशंसेति न पुनरुक्तिः। अत्रापि युक्तिस्तु प्राग्वद् वक्तव्या। उद्गृह्य इति स्वध्यायेऽधीतम्, धारयेत् इति पदम्, वाचयेत् इति पुस्तकासिकं वाचयेत्, पर्यवाप्नुयात् इति त्वर्थग्रहणमित्यर्थः। अनेन यमान्महार्थोऽयं धर्मस्तस्माद्बोधिसत्त्वेनैवंविधायां महार्थधर्मदेशनायामवश्यमेव छन्द-प्रणिधानाभ्यां स्थातव्यं तत्परिदीपितम्।
भाष्यमाणायामपि कथं न स्यात्संक्लेश इत्येतद्दर्शयितुं कथं न सम्प्रकाशयेत् इत्याह। अयमभिप्रायः - परमार्थतोऽनुत्पन्नत्वेनभिलाप्यत्वेन देशितत्वेऽपि सर्वधर्माणाम्, ते धर्मा अनभिलाप्यस्वभावेन नोच्यते। एवमुक्तम् - यथा विनेयजनास्तथा सर्वे धर्मा आदितोऽनुत्पन्नत्वादनभिलाप्याः तस्मान्न ते केनापि व्यपदेश्या इत्येवं दर्श्यत इति। तथा सति असंक्लेशेन देशना, अविपरीतार्थत्वात्। अन्यथा संक्लिष्टा स्याद् विपरीतदेशनत्वात्। अत एव तथागतो धर्मदेशनाकाले विशुद्धलोकज्ञाने प्रस्थितः, अतो धर्मसंज्ञाभाससमुद्‍भवेऽपि तत्त्वतोऽभिनिवेशाभावात् संक्लेशदोषाभावः। अनेन योगसमापत्तिः, चित्तप्रग्रहः गाम्भीर्यञ्च निर्दिष्टम्, पूर्वेण तावदौदार्यम्।
साम्प्रतं निखिलप्रज्ञापारमिताकायं व्यवस्थाप्य गाथया संसारासंक्लेशो देश्यते। अनया गाथया चत्वारि संस्कृतलक्षणानि परिदीपितानि।  स्वभावलक्षणम्, विषयरसास्वादनलक्षणम्, आदीनवान्वयलक्षणम्, निर्याणान्वयलक्षणं चेति।
तत्र पञ्चस्कन्धात्मकानां भावानां यथाप्रतीति प्रतीत्यसमुत्पादस्तावद् हेतुप्रत्ययसंगृहितत्वात् संस्कृतं इत्युच्यते। एतेषां सर्वेषां स्वभावः तारकाः इव द्रष्टव्यः। रात्रौ यथा तारका अवभासन्ते, न तु दिवसे, तथैव संस्कृता अपि अविद्याज्ञानान्धकारे सति प्रतिभासन्ते, ज्ञानसूर्यालोके सति नावभासन्ते, अतः  तारकस्वभावा इव द्रष्टव्याः। पुद्‍गलधर्मदृष्टयभिनिवेशात्मकाः संस्कृतास्तु मिथ्याप्रतीतिहेतुत्वात् तिमिरवज्ज्ञातव्याः।
विज्ञानलक्षणं च कर्मवर्तिकं तृष्णास्नेहं चाश्रित्य प्रज्वलनाद् दाप इव द्रष्टव्यम्, एवमेतन्निदर्शनेन संस्कृतस्वभावलक्षणं परिदीपितम्। मायोपमया विषयरसास्वादनलक्षणं निर्दिश्यते, वितथावभासमानत्वात्। तत्रादीनवान्वयलक्षणं संस्कृतस्वभावं द्विविधम् - अनित्यान्वयः दुःखान्वयश्च। अवश्यायोपमया अनित्यतान्वयः प्रदर्श्यते, न चिरं स्थितत्वात्। बुद्‍बुदोपमया तावद् दुःखतान्वयः प्रदर्श्यते, वेदना बुद्बुदोपमा इति, या काचिद् वेदना सेह दुःखमिति भाषितत्वात्।
तत्र निर्याणान्वयलक्षणं तावत् पुद्‍गलधर्मशून्यतान्वयम्, तदालम्बननिर्वृतत्वाद्भगवता खलु द्विविधंनिर्याणालम्बनमुक्तम्। आर्यसमाधिराजसूत्रेचाप्युक्तम् ः
द्विविधनैरात्म्यसम्प्रयुक्ताः सर्वसंस्कृताः, तथा हि- अतीत-प्रत्युत्पन्न-अनागतभेदेन त्रिविधाः संस्कृताः। तत्र ये तावदतीतास्ते स्मृतिमात्रावस्थिता अतो निःस्वभावत्वेन, धर्म-पुद्‍गलतया शून्याः आत्मनाऽनधिष्ठितत्वात्, ततश्च स्वप्नौपम्येन द्विविधनैरात्म्यान्वयास्ते व्यपदिष्टाः। प्रत्युपन्ना विद्युदौपम्येन एकानेकस्वभावरहिताः अग्राह्यस्वभावत्वदिति तेनान्विता व्यपदिष्टाः। अनागतास्तावदलब्धस्वभावाः, अभ्रौपम्येन आकाशसमचित्ते तद्‍बीजदौष्ठुल्येन जनितत्वादिति नैरात्म्यद्वयं तावद्देशितम्।
गाथायामस्यां तावदिदं परिदीप्यते- संक्लेशमुलं तावद् विपर्यासः। अतः संस्कृतस्वभावेष्वनेकशः केनचिद् विचारयता मनसिकुर्वता अप्येवं संस्कारपरिज्ञानाद्यदा विपर्यासाभावात् न भवति संक्लेशं  कथं  यथावदशेसवस्तुस्वभावपरिभावको विधूताशेषविपर्यासजालस्तथागतः संक्लिष्टो भवेत्। अत एव समस्तसंस्कृतदोषान् अवगच्छन् तथागतः , पद्‍ममिव संसारदोषाम्भसाऽनवलिप्तचित्तः, प्रतिज्ञातसमस्तजगत्समुद्धरणाशयः, सफलकारित्रः, महाकरुणान्वितचित्तः, निरवधिजगद्धितसुखसाधनाभिप्रायेण संसारचक्रसंसरणं यावत् प्रतिष्ठितो वेदितव्यः। तथा चोक्तम् -
कर्तुं लोके सुखं शान्तौ भवे चाप्यनधिष्ठितः। इति सर्वसत्त्वानवलोकितुं भूमावस्थीयत इत्यप्युक्तम्।
आचार्यकमलशीलेन माध्यमिकनयेन विरचिता विस्तृता आर्यवज्रच्छेदिकाटीका परिसमाप्ता। अष्टम्यां शताब्द्यां भारतीयाचार्य मञ्जुश्रीमित्रेण भोत-लोचावा येशे-देमहाभागेन च भोटभाषायामनूदिता। विदुषां वशंवदेन आचार्यपेमातेनजिनमहादयेन भोटभाषातः संस्कृतभाषायां पुनरुद्धृता सर्वसत्त्वहितसुखार्थम् इति।
ॐ सर्वेभ्यो गुरुभ्यो नमः 
ॐ सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमः 
दैवी गायत्री छन्दः  प्राणायामे विनियोगः 
ॐ जनः  ॐ तपः  ॐ सत्यं 
ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि
सर्वदा सर्व कार्येषु नास्ति तेषां अमंगलं 
येषां हृदिस्थो भगवान् मंगलायतनो हरिः 
तेन मे सफलावाप्तिर्भवेत् जन्मनिजन्मनि
ॐ भुर्भुवस्वरोम् इति दिग्बन्धः 
अथ देवस्य वाम भागे दीप स्थापनं करिष्ये 
प्रतनु सहस्रेण शतेन च 
ॐ युवासुवासः परीवीतागात् स उश्रेयान् भवति जायमानः 
इति कलशं प्रतिष्ठापयामि 
मूले त्वस्य स्थितो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः 
कुक्षौ तु सागराः सर्वे सप्त द्वीपा वसुंधराः 
 कलशः प्रार्थनाः 
योग्यतां पापहानिं च पुण्यं वृद्धिं च साधयेत् 
यः स्मरेत् पुंडरीकाक्षं सः बाह्याभ्यंतरः शुचिः 
मधुनि सवित्रे नमः  
शर्करायां विश्वेभ्यो देवेभ्यो नमः  
ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः 
भूर्भुवस्वरों इति दिग्बन्धः 
श्री महा गणपति प्राणः मम प्राणः 
बहिरागत्य अस्मिन् बिम्बे 
अस्यां मूर्तौ जीवस्तिष्ठतु 
अमृतं वै प्राणः अमृतमापः प्राणानेव यथा स्थानं उपह्वयेत् 
ॐ गणानां त्वा इति मंत्रस्य घृत्समद ऋषिः 
गणपतिं हवामये इति तर्जनीभ्यां नमः 
कविं कवीनां इति मध्यमाभ्यां नमः 
ॐ भूर्भुवस्सुवरोम्  इति दिग्बन्धः 
आ नः शृण्वन् इति जठराभ्यां नमः 
सीदसादनम् इति पादाभ्यां नमः 
क्लीं इति दिग्बन्धः 
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि 
स जातो अत्यतिच्यत पश्चाद्भूमितथो पुरः 
 २ दधि स्नानं 
आज्यं पवित्रं परमं स्नानार्थं प्रतिगृह्यता 
 ५ शर्करा स्नानं 
उष्णोदक स्नानं 
शुद्धोदक स्नानं 
ॐ सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् 
स भूमिं विश्वतो वृत्वा अत्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम्  १
उतामृतत्वस्येशानः यदन्नेनातिरोहति  २
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि  ३
स जातो अत्यतिच्यत पश्चाद्भूमितथो पुरः  ५
वसन्तो अस्यासीदाज्यम् ग्रीष्म इध्मश्शरद्धविः  ६
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पुरुषं जातमग्रतः 
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुतः ऋचः सामानि जज्ञिरे 
छन्दाँगसि जज्ञिरे तस्मात् यजुस्तस्मादजायत  ९
गावो ह जज्ञिरे तस्मात् तस्माज्जाता अजावयः  १०
यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् 
उरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत  १२
चंद्रमा मनसो जातः चक्षोः सूर्यो अजायत 
नाभ्या आसीदन्तरिक्षम् शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत 
पदभ्यां भूमिर्दिशः श्रोत्रात् तथा लोकांग अकल्पयन्  १४
सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरः
नामानि कृत्वाऽभिवदन् यदास्ते  १५
नान्यः पन्था अयनाय विद्यते  १६
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः
ते ह नाकं महिमानः सचन्ते
यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः  १७
गावो ह जज्ञिरे तस्मात् तस्माज्जाता अजावयः 
उरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत 
नाना विधानि दिव्याणि, पुष्पाणि प्रतिगृह्यतां
द्वैमातुराय नमः  शिरः पूजयामि 
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्व कार्येषु सर्वदा 
इति श्री सिद्धिविनायकाष्टोत्तरशतनामावलि सम्पूर्णम् 
भोः! स्वामिन् भोजनार्थं आगश्चादि विज्ञाप्य 
भक्ष्य भोज्यं च नैवेद्यं, प्रीत्यर्थं प्रतिगृह्यतां 
ईप्सितं मे वरं देहि इहत्र च परां गतिं 
सौवर्णं रजतं चैव, निक्षिप्तं च तवाग्रथः 
त्वत् प्रसादेन सर्वाणि कार्याणि च करोम्यहं 
इति प्रार्थनां समर्पयामि 
यानि कानि च पापानि जन्मांतर कृतानि च 
तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिणे पदे पदे 
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् 
ते ह नाकं महिमानः सचन्ते यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः 
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् 
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् 
आराधितानां देवतानां पुनः पूजां करिष्ये 
यस्य स्मृत्या च नाम्नोक्त्या तपः पूजा क्रियादिशु 
तानि सर्वाणि मे देव क्षमस्व पुरुषोत्तम 
ऋग्वेदः सूक्तं ९११३ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ९११३
← सूक्तं ९११२ ऋग्वेदः - मण्डल ९
दे पवमानः सोमः। पङ्क्तिः।
तं गन्धर्वाः प्रत्यगृभ्णन्तं सोमे रसमादधुरिन्द्रायेन्दो परि स्रव ।
सं यन्ति रसिनो रसाः पुनानो ब्रह्मणा हर इन्द्रायेन्दो परि स्रव ।
यत्र ब्रह्मा पवमान छन्दस्यां वाचं वदन् ।
ग्राव्णा सोमे महीयते सोमेनानन्दं जनयन्निन्द्रायेन्दो परि स्रव ।
यत्र राजा वैवस्वतो यत्रावरोधनं दिवः ।
यत्र कामा निकामाश्च यत्र ब्रध्नस्य विष्टपम् ।
कामस्य यत्राप्ताः कामास्तत्र माममृतं कृधीन्द्रायेन्दो परि स्रव ।
‘शर्यणावति' इत्येकादशर्चं दशमं सूक्तं मारीचस्य कश्यपस्यार्षम् । पूर्वत्र ‘हि' इत्युक्तत्वादिदमुत्तरं च पाङ्क्तम् । पवमानसोमदेवताकम् । तथा चानुक्रम्यते- शर्यणावत्येकादश कश्यपः' इति । गतो विनियोगः ॥
श॒र्य॒णाऽव॑ति । सोम॑म् । इन्द्रः॑ । पि॒ब॒तु॒ । वृ॒त्र॒ऽहा ।
बल॑म् । दधा॑नः । आ॒त्मनि॑ । क॒रि॒ष्यन् । वी॒र्य॑म् । म॒हत् । इन्द्रा॑य । इ॒न्दो॒ इति॑ । परि॑ । स्र॒व॒ ॥
शर्यणाऽवति । सोम॑म् । इन्द्रः । पिबतु । वृत्रऽहा।।
बलम् । दधानः । आत्मनि । करिष्यन् । वीर्यम् । महत् । इन्द्राय । इन्दो इति । परि । स्रव ।।१।।
“शर्यणावति । शर्यणावन्नाम कुरुक्षेत्रस्य जघनार्धे सरः । तत्र स्थितं सोमं “वृत्रहा "इन्द्रः “पिबतु । कीदृशः । “आत्मनि “बलं दधानः बलं निदधानः अत एव “महत् "वीर्यं करिष्यन् शत्रून् प्रति । तस्मात् “इन्द्रायेन्दो “परि स्रव ॥
आ । प॒व॒स्व॒ । दि॒शा॒म् । प॒ते॒ । आ॒र्जी॒कात् । सो॒म॒ । मी॒ढ्वः॒ ।
ऋ॒त॒ऽवा॒केन॑ । स॒त्येन॑ । श्र॒द्धया॑ । तप॑सा । सु॒तः । इन्द्रा॑य । इ॒न्दो॒ इति॑ । परि॑ । स्र॒व॒ ॥
आ। पवस्व । दिशाम् । पते । आर्जीकात् । सोम। मीढ्वः ।।
ऋतऽवाकेन । सत्येन । श्रद्धया । तपसा । सुतः । इन्द्राय । इन्दो इति । परि । स्रव ।। २ ।।
हे "दिशां “पते प्राच्यादीनां दिशां प्रकाशकत्वेन स्वामिन् हे "मीढ्वः कामानां सेक्तर्हे “सोम "आर्जीकात् । ऋजीकानामदूरभव आर्जीको जनपदः । तस्मात् "आ “पवस्व अस्मद्यज्ञं प्रत्यागच्छ । यद्वा । आर्जीकादृजोरकुटिलात् पवित्रात् क्षर। कीदृशः । “ऋतवाकेन ऋतस्य वचनेन "सत्येन । सत्यर्तयोरल्पो भेदो द्रष्टव्यः । “श्रद्धया “तपसा युक्तैर्दीक्षितैः “सुतः अभिषुतस्त्वं पवस्व ॥
प॒र्जन्य॑ऽवृद्धम् । म॒हि॒षम् । तम् । सूर्य॑स्य । दु॒हि॒ता । आ । अ॒भ॒र॒त् ।
तम् । ग॒न्ध॒र्वाः । प्रति॑ । अ॒गृ॒भ्ण॒न् । तम् । सोमे॑ । रस॑म् । आ । अ॒द॒धुः॒ । इन्द्रा॑य । इ॒न्दो॒ इति॑ । परि॑ । स्र॒व॒ ॥
पर्जन्यऽवृद्धम् । महिषम् । तम् । सूर्यस्य । दुहिता । आ । अभरत् ।
तम् । गन्धर्वाः । प्रति । अगृभ्णन् । तम् । सोमे । रसम् । आ । अदधुः ।। इन्द्राय । इन्दो इति । परि । स्रव ।
“सूर्यस्य “दुहिता श्रद्धा नाम । ‘श्रद्धा वै सूर्यस्य दुहिता'  इति वाजसनेयकम्। सा “पर्जन्यवृद्धं पर्जन्यवत् समर्थम् । यद्वा । पर्जन्येन तत्कार्यत्वेनोदकेन प्रवृद्धम्। "महिषं महान्तं पूज्यं वा “तं सोमम् आभरत् आहरत्। द्युलोकादाहृतवती । “तम् आहियमाणं सोमं “गन्धर्वाः विश्वावसुप्रभृतयः प्रत्यगृभ्णन् प्रत्यगृह्णन् । प्रतिगृहीतवन्तः। दृग्रहोर्भः । ततो गन्धर्वाः प्रतिगृहीतं “रसं “सोमे प्रत्यक्षम् आदधुः । दधातेर्लङि । तस्मात् “परि "स्रव ॥ ।
ऋ॒तम् । वद॑न् । ऋ॒त॒ऽद्यु॒म्न॒ । स॒त्यम् । वद॑न् । स॒त्य॒ऽक॒र्म॒न् ।
श्र॒द्धाम् । वद॑न् । सो॒म॒ । रा॒ज॒न् । धा॒त्रा । सो॒म॒ । परि॑ऽकृतः । इन्द्रा॑य । इ॒न्दो॒ इति॑ । परि॑ । स्र॒व॒ ॥
ऋतम् । वदन् । ऋतऽद्युम्न । सत्यम् । वदन् । सत्यऽकर्मन् ।
श्रद्धाम् । वदन् । सोम । राजन् । धात्रा । सोम। परिऽकृतः । इन्द्राय । इन्दो इति । परि । स्रव।।४।।
हे “ऋतद्युम्न ऋतेन द्योतमान सत्ययशस्क वा "सत्यकर्मन् यथार्थकर्मन् हे "सोम अभिषूयमाण “राजन् सर्वेषां यज्ञनिष्पादकत्वेन स्वामिन् हे सोम “ऋतं यज्ञं “वदन् "सत्यं वदन् उच्चारयन् “श्रद्धां यजमानानामात्मनोपेक्षितां “वदन् “धात्रा कर्मणां धारकेण देवानां पोषकेण वा यजमानेन “परिष्कृतः अलंकृतस्त्वम् “इन्द्राय “परि "स्रव । ‘संपर्युपेभ्यः' इति भूषणार्थे करोतेः सुट् ॥
स॒त्यम्ऽउ॑ग्रस्य । बृ॒ह॒तः । सम् । स्र॒व॒न्ति॒ । स॒म्ऽस्र॒वाः ।
सम् । य॒न्ति॒ । र॒सिनः॑ । रसाः॑ । पु॒ना॒नः । ब्रह्म॑णा । ह॒रे॒ । इन्द्रा॑य । इ॒न्दो॒ इति॑ । परि॑ । स्र॒व॒ ॥
सत्यम्ऽउग्रस्य । बृहतः । सम् । स्रवन्ति । सम्ऽस्रवाः ।।
सम् । यन्ति । रसिनः । रसाः । पुनानः । ब्रह्मणा । हरे । इन्द्राय । इन्दो इति । परि ।स्रव ।
“सत्यमुग्रस्य संग्रामे सत्येन शत्रूणामुद्गारयितुः । यद्वा उद्गूर्णसत्यस्य । यद्वा । यथार्थभूतमुद्गूर्णं बलं यस्य तस्य । पृषोदरादित्वाद्रूपसिद्धिः। “बृहतः महतः सोमस्य तव “संस्रवाः सम्यक्स्रवणशीला' धाराः "सं "स्रवन्ति सम्यक् गच्छन्ति । किंच "रसिनः रसवतस्तव स्वभूताः “रसाः “सं "यन्ति संगच्छन्ते । तस्माद्धे “हरे हरितवर्ण सोम “ब्रह्मणा ब्राह्मणेन मन्त्रेण वा “पुनानः पूयमानः स त्वमिन्द्रार्थं “परि "स्रव ।
यत्र॑ । ब्र॒ह्मा । प॒व॒मा॒न॒ । छ॒न्द॒स्या॑म् । वाच॑म् । वद॑न् ।
ग्राव्णा॑ । सोमे॑ । म॒ही॒यते॑ । सोमे॑न । आ॒ऽन॒न्दम् । ज॒नय॑न् । इन्द्रा॑य । इ॒न्दो॒ इति॑ । परि॑ । स्र॒व॒ ॥
यत्र । ब्रह्मा । पवमान । छन्दस्याम् । वाचम् । वदन् ।
ग्राव्णा । सोमे । महीयते । सोमेन । आऽनन्दम् । जनयन्। इन्द्राय । इन्दो इति। परि । स्रव।
हे “पवमान पूयमान सोम त्वदर्थं “छन्दस्यां सप्तच्छन्दोभिः कृतां तेषु भवां “वाचं स्तुतिं वदन् उच्चारयन् “सोमे सोमाभिषवार्थं "ग्राव्णा अभिषवं कुर्वता युक्तस्तेनाभिषुतेन “सोमेन देवानाम् "आनन्दं संतोषं “जनयन् उत्पादयन् “ब्रह्मा ब्राह्मणः “यत्र यस्मिन् देशे “महीयते देवैः पूज्यते तत्र हे सोम स्वं “परि “स्रव ॥
यत्र॑ । ज्योतिः॑ । अज॑स्रम् । यस्मि॑न् । लो॒के । स्वः॑ । हि॒तम् ।
तस्मि॑न् । माम् । धे॒हि॒ । प॒व॒मा॒न॒ । अ॒मृते॑ । लो॒के । अक्षि॑ते । इन्द्रा॑य । इ॒न्दो॒ इति॑ । परि॑ । स्र॒व॒ ॥
यत्र । ज्योतिः । अजस्रम् । यस्मिन् । लोके । स्वः । हितम् ।
तस्मिन् । माम् । धेहि । पवमान । अमृते । लोके । अक्षिते । इन्द्राय । इन्दो इति । परि । स्रव ।
हे “पवमान “यत्र यस्मिँल्लोके “ज्योतिः सर्वं तेजः “अजस्रं सर्वदाविनश्वरं वर्तते । यस्मिन् च “लोके “स्वः आदित्याख्यं ज्योतिः “हितं निहितमस्ति । “तस्मिन् "अमृते मरणधर्मरहिते अत एव "अक्षिते अक्षीणे “लोके मां सोमाभिषवं कुर्वन्तं "धेहि निधेहि । तस्मात् मामुत्तमलोकं प्रापयितुं त्वम् इन्द्राय "पंरि “स्रव ॥
यत्र॑ । राजा॑ । वै॒व॒स्व॒तः । यत्र॑ । अ॒व॒ऽरोध॑नम् । दि॒वः ।
यत्र॑ । अ॒मूः । य॒ह्वतीः॑ । आपः॑ । तत्र॑ । माम् । अ॒मृत॑म् । कृ॒धि॒ । इन्द्रा॑य । इ॒न्दो॒ इति॑ । परि॑ । स्र॒व॒ ॥
यत्र । राजा । वैवस्वतः । यत्र । अवरोधनम् । दिवः ।।
यत्र । अमूः । यहृतीः । आपः । तत्र। माम्। अमृतम् । कृधि। इन्द्राय । इन्दो इति । परि । स्रव ।
“यत्र यस्मिँल्लोके वैवस्वतः विवस्वत्पुत्रः "राजा भवति । “यत्र च लोके “दिवः आदित्यस्य “अवरोधनं भूतानां प्रवेशनम् । किंच यत्र लोके यह्वती महत्यः “अमूः इमा गङ्गाद्याः "आपः। तिष्ठन्ति । तत्र तादृशे लोके “माममृतं मरणधर्मरहितं कृधि कुरु । मम देवत्वं प्रापयेत्यर्थः । ततः कारणात् “परि “स्रव ॥
यत्र॑ । अ॒नु॒ऽका॒मम् । चर॑णम् । त्रि॒ऽना॒के । त्रि॒ऽदि॒वे । दि॒वः ।
लो॒काः । यत्र॑ । ज्योति॑ष्मन्तः । तत्र॑ । माम् । अ॒मृत॑म् । कृ॒धि॒ । इन्द्रा॑य । इ॒न्दो॒ इति॑ । परि॑ । स्र॒व॒ ॥
यत्र । अनुऽकामम् । चरणम् । त्रिऽनाके । त्रिऽदिवे । दिवः ।
लोकाः। यत्र । ज्योतिष्मन्तः । तत्र । माम् । अमृतम् । कृधि । इन्द्राय । इन्दो इति । परि स्रव।
“यत्र “त्रिदिवे तृतीयस्थां दिवि द्युलोके “त्रिनाके । तत्राधरमध्यमोत्तमभावेन त्रीणि स्थानानि सन्ति । तत्र तृतीये नाके उत्तमे स्थाने “दिवः आदित्यस्य “अनुकामं कामानुगुणं “चरणम् अस्ति । किंच “यत्र यस्मिँल्लोके “लोकाः "ज्योतिष्मन्तः ज्योतिर्युक्तास्तिष्ठन्ति । “तत्र तादृशे लोके माममृतं “कृधि । यथा ममोत्तमलोको भवति तथा त्वम् “इन्द्राय "परि “स्रव ॥
यत्र॑ । कामाः॑ । नि॒ऽका॒माः । च॒ । यत्र॑ । ब्र॒ध्नस्य॑ । वि॒ष्टप॑म् ।
स्व॒धा । च॒ । यत्र॑ । तृप्तिः॑ । च॒ । तत्र॑ । माम् । अ॒मृत॑म् । कृ॒धि॒ । इन्द्रा॑य । इ॒न्दो॒ इति॑ । परि॑ । स्र॒व॒ ॥
यत्र । कामाः । निऽकामाः । च । यत्र । ब्रध्नस्य । विष्टपम्।
स्वधा । च । यत्र । तृप्तिः । च । तत्र । माम् । अमृतम् । कृधि । इन्द्राय । इन्दो इति।परि । स्रव।
यत्र॑ । आ॒न॒न्दाः । च॒ । मोदाः॑ । च॒ । मुदः॑ । प्र॒ऽमुदः॑ । आस॑ते ।
काम॑स्य । यत्र॑ । आ॒प्ताः । कामाः॑ । तत्र॑ । माम् । अ॒मृत॑म् । कृ॒धि॒ । इन्द्रा॑य । इ॒न्दो॒ इति॑ । परि॑ । स्र॒व॒ ॥
यत्र । आऽनन्दाः । च । मोदः । च । मुदः । प्रऽमुदः । आसते ।
कामस्य । यत्र । आप्ताः । कामाः । तत्र । माम् । अमृतम् । कृधि । इन्द्राय । इन्दो इति । परि । स्रव ।
यत्र यस्मिँल्लोके आनन्दादयः “आसते । तेषामल्पो भेदो द्रष्टव्यः । “यत्र च लोके “कामस्य काम्यमानस्य देवस्य सर्वे “कामाः। “आप्ताः प्राप्त भवन्ति “तत्र “माममृतं “कृधि । एतत्तु त्वया विना न घटत इति हे सोम एवं “परि “स्रव ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं९११३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१ दिसम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 प्रथमं प्रकरणम्
 द्वितीयं प्रकरणम्
 तृतीयं प्रकरणम्
 पञ्चमं प्रकरणम्
 षष्ठं प्रकरणम्
 अष्टमं प्रकरणम्
 नवमं प्रकरणम्
 दशमं प्रकरणम्
 षड्विंशतितमं प्रकरणम्।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
भगवद्गीतासाङ्ख्ययोगः
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः ३ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः ६ 
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः १
रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः ४
सरस्वतीरहस्योपनिषत्
रामायणम्बालकाण्डम्सर्गः १
युद्धकाण्डे अष्टादशः सर्गः ।
रामायणम्सुन्दरकाण्डम्सर्गः १४
भगवद्गीतामोक्षसंन्यासयोगः
रामायणम्अरण्यकाण्डम्सर्गः ५
रामायणम्अरण्यकाण्डम्सर्गः १४
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः ९ 
भगवद्गीताविश्वरूपदर्शनयोगः
फलदीपिकाअष्टमोऽध्यायः 
रामायणम्अरण्यकाण्डम्सर्गः ४
रामायणम्अरण्यकाण्डम्सर्गः २३
रामायणम्अयोध्याकाण्डम्सर्गः ३
रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः २६
भगवद्गीताआत्मसंयमयोगः
रामायणम्अरण्यकाण्डम्सर्गः ७३
भगवद्गीताकर्मयोगः
भगवद्गीताज्ञानकर्मसंन्यासयोगः
भगवद्गीताविभूतियोगः
रामायणम्अयोध्याकाण्डम्सर्गः ७
भगवद्गीताक्षेत्रक्षेत्रज्ञविभागयोगः
भगवद्गीताराजविद्याराजगुह्ययोगः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः २
रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः २
रामायणम्अरण्यकाण्डम्सर्गः १९
रामायणम्सुन्दरकाण्डम्सर्गः १
रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः ३४
भगवद्गीताज्ञानविज्ञानयोगः
भगवद्गीताअक्षरब्रह्मयोगः
रामायणम्अरण्यकाण्डम्सर्गः ६
।। अथ अपराधक्षमापणस्तोत्रम् ।।
ॐ अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया।
यां गतिं समवाप्नोति न तां ब्रह्मादयः सुराः ।। ४।।
इदानीमनुकम्प्योऽहं यथेच्छसि तथा कुरु ।। ५।।
अज्ञानाद्विस्मृतेर्भ्रोन्त्या यन्न्यूनमधिकं कृतम् ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तुते ।।४।।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्या श्रयतां प्रयान्ति ।।६।।
यन्न कस्य चिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह।
अस्ति गुह्यतमं विप्रा सर्वभूतोपकारकम्।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च
नवमं सिद्धिदात्री च नव दुर्गाः प्रकीर्तिताः।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना।
विषमे दुर्गमे चैव भयार्ताः शरणं गताः।
न तेषां जायते किञ्चिदशुभं रणसङ्कटे।
नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न ही।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां वृद्धिः प्रजायते।
शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम्।
कुन्तायुधं त्रिशूलं च शार्ङ्गमायुधमुत्तमम्।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च।
धारयन्त्यायुद्धानीथं देवानां च हिताय वै।
प्राच्यां रक्षतु मामैन्द्रि आग्नेय्यामग्निदेवता।
नासिकायां सुगन्‍धा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका।
अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती।
ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्ठवंशे धनुर्धारी।
स्कन्धयोः खङ्गिनी रक्षेद्‍ बाहू मे वज्रधारिणी।
अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी।
अहङ्कारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम्।
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी।
यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च धनं विद्यां च चक्रिणी।
तत्र तत्रार्थलाभश्च विजयः सर्वकामिकः।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम्।
परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान्।
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान्।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम्।
जीवेद् वर्षशतं साग्रामपमृत्युविवर्जितः।
नश्यन्ति टयाधय सर्वे लूताविस्फोटकादयः।
स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चापि यद्विषम्।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले।
भूचराः खेचराशचैव जलजाश्चोपदेशिकाः।
ब्रह्मराक्षसवेतालाः कूष्माण्डा भैरवादयः।
मानोन्नतिर्भावेद्राज्यं तेजोवृद्धिकरं परम्।
तावत्तिष्ठति मेदिनयां सन्ततिः पुत्रपौत्रिकी।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणता स्मरताम। ।
ज्योत्यस्त्रायै चेन्दुरुपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
कल्याण्यै प्रणतां वृद्धयै सिद्धयै कुर्मो नमो नमः।
नैर्ऋत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः ।
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदैव्यै नमो नमः ।
करोतु सा नः शुभहेतुरीश्र्वरी शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः ।
या च स्मृता तत्क्षणमेव हन्ति नः सर्वापदो भक्तिविनम्रमूर्तिभिः ।
।
पुस्तकं चाक्षमालां च वरं चाभयकं क्रमात् 
सप्तशतीं समाराध्य वरमाप्नोति दुर्लभम्  
यस्य प्रसादमात्रेण दुर्गा प्रीता भवेत् सती।
अनेकशस्त्रहस्ता च अनेकास्त्रस्य धारिणी।
य इदं प्रपठेन्नित्यं दुर्गानामशताष्टकम्।
नासाध्यं विद्यते देवि त्रिषु लोकेषु पार्वति।
धनं धान्यं सुतं जायां हयं हस्तिनमेव च।
चतुर्वर्ग तथा चान्ते लभेन्मुक्तिं च शाश्वतीम्।
कुमारीं पूजयित्वा तु ध्यात्वा देवीं सुरेश्वरीम्।
पूजयेत् परया भक्त्या पठेन्नामशताष्टकम्।
तस्य सिद्धिर्भवेद् देवि सर्वै सुरवरैरपि।
राजानो दासतां यान्ति राज्यश्रियमवापनुयात्।
विलिख्य यन्त्रं विधिना विधिज्ञो भवेत् सदा धारयते पुरारि।
विलिख्य प्रपठेत् स्तोत्रं स भवेत् सम्पदां पदम्।
।
मितिः बैंशाख ५, २०७४​
कैलासाद्रिविहारं पारं भववारिधेरहं वन्दे ।
संसृतिशोकविरामं श्यामं कण्ठेन कारणं वन्दे ।
विगतविषयरसरागं भागं यज्ञेषु बिभ्रतं वन्दे ।
लीलाविजितकृतान्तं भान्तं स्वान्तेपु देहिनां वन्दे ।
विगताशेषक्लेशं देशं सर्वेष्टसम्पदां वन्दे ।
परपदवीतवराकं नाकङ्गमपूगवन्दितं वन्दे ।
प्रमथसमूहसहायं सायं प्रातर्निरन्तरं वन्दे ।
यस्तुपदाष्टकमेतद्ब्रह्मानन्देन निर्मितं नित्यम् ।
पठति समाहितचेताः प्राप्नोत्यन्ते स शैवमेव पदम् ।
इति श्रीमत्परमहंसस्वामिब्रह्मानन्दविरचितं श्रीशङ्कराष्टकं सम्पूर्णम् ।
पुरुषे ह वा अयमादितो गर्भो भवति यदेतद्रेतः
पुरुषे ह वै अयम् आदितः गर्भः भवति यत् एतत् रेतः
तत् एतत् सर्वेभ्यः अङ्गेभ्यः तेजः सम्भूतम् आत्मनि एव आत्मानम् बिभर्ति
तत् यदा स्त्रियाम् सिञ्चति अथ एनत् जनयति
तदस्य प्रथमं जन्म
तत् अस्य प्रथमम् जन्म
तत्स्त्रिया आत्मभूयं गच्छति यथा स्वमङ्गं तथा
तत् स्त्रियाः आत्मभूयम् गच्छति यथा स्वम् अङ्गम् तथा
तस्मादेनां न हिनस्ति
तस्मात् एनाम् न हिनस्ति
सा अस्य एतम् आत्मानम् अत्र गतम् भावयति
सा भावयित्री भावयितव्या भवति
सा भावयित्री भावयितव्या भवति
सः अग्रे एव कुमारम् जन्मनः अग्रे अधि भावयति
सः यत् कुमारम् जन्मनः अग्रे अधि भावयति आत्मानम् एव तत् भावयति एषाम् लोकानाम् सन्तत्यै
एवम् सन्तताः हि इमे लोकाः
तदस्य द्वितीयं जन्म
तत् अस्य द्वितीयम् जन्म
सः अस्य अयम् आत्मा पुण्येभ्यः कर्मेभ्यः प्रतिधीयते
अथ अस्य अयम् इतरः आत्मा कृतकृत्यः वयोगतः प्रैति
सः इतः प्रयन् एव पुनः जायते
तदस्य तृतीयं जन्म
तत् अस्य तृतीयम् जन्म
तत् उक्तम् ऋषिणा
गर्भे एव एतत् शयानः वामदेवः एवम् उवाच
स एवं विद्वानस्माच्छरीरभेदादूर्ध्वमुत्क्रम्यामुष्मिन्स्वर्गे लोके सर्वान्कामानाप्त्वामृतः समभवत्समभवत्
सः एवम् विद्वान् अस्मात् शरीरभेदात् ऊर्ध्वम् उत्क्रम्य अमुष्मिन् स्वर्गे लोके सर्वान् कामान् आप्त्वा अमृतः समभवत् समभवत्
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुण-कर्म-विभाकशः ।
तस्य कर्त्तारमपि मां विद्ध्यकर्त्तारमव्ययम् ।। गीता ४  १३ ।।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभाव-प्रभवैर्गुणैः ।। गीता १८  ४१-४४ ।।
न शूद्रे पातकम् किञ्चित् न च संस्कारमर्हति ।। - मनुः
पद्भ्यां शूद्रो अजायत ।  पद्भ्यां भूमिः ।
शुचं द्रावयन्ति इति शूद्राः ।
\\ यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः 
\\ यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः \\ \\
\\ शोचन्ति जामयो यत्र विनश्यत्याशु तत् कुलम्%[ ]
\\ न शोचन्ति तु यत्रैता वर्धते तद् हि सर्वदा \\ \\%[ ]
\\ तानि कृत्याहतानीव विनश्यन्ति समन्ततः \\ \\%[ ]
\\ तस्मादेताः सदा पूज्या भूषणाच्छादनाशनैः%[ ]
\\ भूतिकामैर्नरैर्नित्यं सत्कारेषूत्सवेषु च%[ ] 
\\ अप्रमोदात् पुनः पुंसः प्रजनं न प्रवर्तते \\ \\%[ ]
\\ स्त्रियां तु रोचमानायां सर्वं तद् रोचते कुलम्%[ ]
\\ तस्यां त्वरोचमानायां सर्वमेव न रोचते \\ \\%[ ]
\\ सूक्ष्मेभ्योऽपि प्रसङ्गेभ्यः स्त्रियो रक्ष्या विशेषतः%[]
\\ स्वां प्रसूतिं चरित्रं च कुलमात्मानमेव च 
\\ स्वं च धर्मं प्रयत्नेन जायां रक्षन् हि रक्षति \\ \\
\\ शौचे धर्मेऽन्नपक्त्यां च पारिणाह्यस्य वेक्षणे \\ \\
\\ स्त्रियः श्रियश्च गेहेषु न विशेषोऽस्ति कश्चन \\ \\
\\ प्रत्यहं लोकयात्रायाः प्रत्यक्षं स्त्री निबन्धनम् \\ \\%[ ]
\\ सा भर्तृलोकानाप्नोति सद्भिः साध्वीइति चोच्यते \\ \\
\\ विप्राः प्राहुस्तथा चैतद् यो भर्ता सा स्मृताङ्गना \\ \\
\\ एवं धर्मं विजानीमः प्राक् प्रजापतिनिर्मितम् \\ \\
\\ यथा गोऽश्वोष्ट्रदासीषु महिष्यजाविकासु च 
\\ अवृत्तिकर्शिता हि स्त्री प्रदुष्येत् स्थितिमत्यपि \\ \\
\\ न त्यागोऽस्ति द्विषन्त्याश्च न च दायापवर्तनम् \\ \\
\\ साऽनुज्ञाप्याधिवेत्तव्या नावमान्या च कर्हि चित् \\ \\
\\ प्रेक्षासमाजं गच्छेद् वा सा दण्ड्या कृष्णलानि षट् \\ \\
\\ स्वा चैव कुर्यात् सर्वेषां नास्वजातिः कथं चन \\ \\%[ ]
\\ यथा ब्राह्मणचाण्डालः पूर्वदृष्टस्तथैव सः \\ \\
\\ नैनः किं चिदवाप्नोति न च यं साऽधिगच्छति \\ \\
\\ पित्रे न दद्यात्शुल्कं तु कन्यां ऋतुमतीं हरन् 
\\ स च स्वाम्यादतिक्रामेद् ऋतूनां प्रतिरोधनात् \\ \\
\\ तां साध्वीं बिभृयान्नित्यं देवानां प्रियमाचरन् \\ \\
\\ तस्मात् साधारणो धर्मः श्रुतौ पत्न्या सहोदितः \\ \\
\\ शुल्कं हि गृह्णन् कुरुते छन्नं दुहितृविक्रयम् \\ \\
\\ एष धर्मः समासेन ज्ञेयः स्त्रीपुंसयोः परः \\ \\
\\ तथा नित्यं यतेयातां स्त्रीपुंसौ तु कृतक्रियौ 
\\ यथा नाभिचरेतां तौ वियुक्तावितरेतरम् \\ \\%[ ]
एवं त्‍वयि नान्‍य‍थेतोऽस्ति न कर्म लिप्‍यते नरे- यजु 
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथित- पुरूषोत्तमः - 
यदा यदा हि धर्मस्‍य ग्‍लानिर्भवति भारत
यः पृथ्‍वी व्‍यथमानामद्रहत् यः जनास इंद्रः--- ऋ 
अक्षेत्रविद् यथा गुग्‍धो भुवनान्‍यदीधयुः -- ऋ   
आपदां अपहर्तारं दातारं सर्वसंपदाम्  लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् 
बहूनां यज्ञतपसामेकार्थानां पितामह ।
धर्मार्थ न सुखार्थार्थ कथं यज्ञं समाहितः॥
सत्यं तह्मं प्रवक्ष्यामि यो धर्मः सत्यावदिनाम ॥
नमः पुष्कलगात्राय स्थूलरोम्णे च वै पुनः। नमो दीर्घाय शुष्काय
हरसि तत्क्षणात्।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एतदेकम् प्रसिद्धम् संस्कृतनाटकम् । महाकविः भासः एतस्य रचयिता इति अस्मिन् ग्रन्थ एव उल्लेखः लभ्यते । क्षेमेन्द्रस्य बृहत्कथामञ्जरीं सोमदेवस्य कथासरित्सागरं च आधृत्य विरचितमिदं नाटकम्, समग्रे संस्कृतवाङ्मये दृश्यकाव्यप्रकारेषु आदर्शकृतिरिति जेगीयते दशरूपकविद्वद्भिः ।
नाटकसाहित्ये महाकविभासस्य महती प्रसिध्दिरस्ति । अन्येषां नाटककाराणां का कथा ? स्वयं महाकविः कालिदासोऽपि भासस्य वैशिष्ट्यं मुक्तकण्ठेन स्वीकरोति मालविकाग्निमित्रस्य प्रस्तावनायां स्पष्टमुक्तं सूत्रधारेण प्रथितयशसां भाससौमिल्ल कविपुत्रादीनां प्रबन्धानतिक्रम्य कथं वर्तमानस्य कवेः कालिदासस्य कृतौ बहुमानः । अनेन ज्ञायते यत् कालिदासस्य समये भासस्य महती प्रसिध्दिरासीदिति । अस्य कृतयः सर्वसाधारणजनेषु विख्याता आसन् । अत एव कालिदासस्य कमनीयनाटकमपि जनाः समादरेण नावलोक्यन्ति स्म । कालिदासस्य परवर्तिनः कायोऽपि भासं भृशं प्रशंसयामासुः । श्रीबाणभट्टेन हर्षचरितस्यादौ भासस्यातिप्रशंसा कृता । महाकविः राजशेखरः तु एवं लिखति यत् यदा नाटकस्याग्निपरीक्षा जाता तदा भासस्य नाटकचक्रं प्रज्वलितेषु विह्निषु प्रक्षिप्तं, परन्तु स्वप्नवासवदत्तस्य दाहकः पावकोऽपि नाभूत् ।
भासनाटकचक्रेऽपि छेकैः क्षिप्ते परीक्षितुम् ।
स्वप्नवासवदत्ते कविः भासः पात्राणं चरित्रचित्रणे नाट्य कलायाः अद्भुतं चित्रं चित्रयति । विशुध्दस्य विशदप्रेम्णः यादृशं वर्णनं भासेन कृतं, तादृशं संस्कृतसाहित्ये सुदुर्लभम् । नाटकेऽस्मिन् नाटकीयघटनानामीदृशं मनोहरस्वरुपं प्राप्यते, यत् अस्वाभाविकतायाः दर्शनमेव कुत्रापि न भवति । स्वप्नवासवदत्तं संस्कृतसाहित्यस्य जाज्वल्यमानं महार्हं रत्नं विद्यते इति नात्र संशयः । नाटकमिदं यथैव साहित्यिकदृष्ट्या महत्त्वास्पदं, तथैव व्यावहारिकदृष्ट्यापि परमोच्चस्थानं लभते ।
यौगन्धरायणो हि आदर्शमन्त्री, सदैव राज्ञः राज्यस्य च सुरक्षां चिन्तयति, निजकर्तव्यपालनार्थं राज्ञः प्रियं कर्तुं यौगन्धरायणः वासवदत्तायाः वह्नौ ज्वलनस्य मिथ्यावृत्तं प्रसारयति । शत्रून् पराजयितुं दर्शकस्य सहायताऽत्यावश्यकीति ज्ञात्वा तेन कौशलेन पद्मावत्या स ह वत्सराजस्य विवाहः विहितः । विजयानन्तरं सः पुनः राज्ञः समीपे वासवदत्ताम् आनयति । लध्वपि वाक्यं विचित्रं भावार्थं द्योतयति । भासस्य कविता –कामिनी पदविन्यासेषु यादृशं प्रकृष्टं स्थानं भजते तादृशमेव भावप्रकाशनेऽपि । भासः मानव –हृदय –विकार- मर्मज्ञः, प्रकृतिवर्णनस्य महान् शिल्पी, रसालङ्कारयोः कलापक्षस्य च प्रियः कविरिति प्रतिभाति ।
१ स्वप्नवासवदत्तम्
२ स्वप्नवासवदत्तम्, नाटकस्य पात्राणां परिचयः
स्वप्नवासवदत्तम्[सम्पादयतु]
नाट्यशास्त्रकृता रामचन्द्रेण स्वग्रन्थे नाट्यदर्पणम् नाम्नि स्वप्नवासवदत्तस्य विमर्शं कुर्वता "यथा भासकृते स्वप्नवासवदत्ते शेफालिकाशिलातलमवलोक्य वत्सराजः ’पादाक्रान्तानि पुष्पाणि सोष्म चेदं शिलातलम् । नूनं काचिदिहासीना मां दृष्ट्वा सहसा गता ॥’ इति उदाह्रियते ।
अस्य नाटकस्य नामकरणे पञ्चमाङ्कस्य प्रकरणमेव कारणमिति ज्ञायते, यथोक्तम् भोजदेवेन स्वग्रन्थे शृङ्गारप्रकाशे -"स्वप्नवासवदत्ते पद्मावतीमस्वस्थां द्रष्टुं राजा समुद्रगृहकं गतः पद्मावतीरहितं च तदवलोक्य तस्या एव शयनीये सुष्वाप; वासवदत्तां च स्वप्नवदस्वप्ने ददर्श ; स्वप्नायमानश्च वासवदत्तामाबभाषे। स्वप्नशब्देन चेह स्वापो वा स्वप्नदर्शनं वा स्वप्नायितं वा विवक्षितम् ।" इति । एवमिदम् अभिधातुम् शक्यम् यथा-स्वप्ने दृष्टा स्वप्नदृष्टा , स्वप्नदृष्टा चासौ वासवदत्ता च स्वप्नवासवदत्ता; ताम् अधिकृत्य कृतं नाटकम् इति "स्वप्नवासवदत्तम्" । अस्मिन् नाटके षट् अङ्काः भवन्ति । एकैकशः अङ्कगता कथा इतः परं निर्दिश्यते ।
स्वप्नवासवदत्तम्, नाटकस्य पात्राणां परिचयः[सम्पादयतु]
कदाचित् वत्सदेशस्य राजा उदयनः मृगयाविनोदार्थं लावाणकग्राममार्गात् महद्वनं प्रविष्टः । तदवसरे लब्धावकाशाः यौगन्धरायणप्रभृतयो मन्त्रिणः स्वामिहितार्थं महाराज्ञ्या वासवद्त्तया सह संमन्त्र्य "प्रवृत्ते ग्रामदाहे वासवदत्ता तद्रक्षणपरः यौगन्धरायणश्च भस्मीभूतौ इति वार्तां यथा राजा शृणुयात् तथा सर्वत्र प्रसारितवन्तः । स्वयं च मन्त्री यौगन्धरायणः परिव्राजकवेषं धृत्वा राज्ञीं वासवदत्तां अवन्तिदेशीयैः भूषणैर्विभूष्य गूढं देशान्तरं प्रस्थाय मगधदेशस्य राजधान्याः समीपे विद्यमानं तपोवनं प्राविशत् । तदा तत्रत्याया वृद्धतापस्याः पादवन्दनाय समागता मगधदेशराजस्य दर्शकस्य भगिनी पद्मावती तत्रोपस्थिता आसीत् । यौगन्धरायणः तां सम्प्रार्थ्य एषा मम भगिनीति नाम्ना "अवन्तिका" इति च निर्दिश्य वासवदत्तां तस्याः समीपे न्यासभूतां कृतवान् च । तदैव कस्यचिद् ब्रह्मचारिणॊ मुखात् सामात्यां वासवदत्तां अग्निदग्धां श्रुत्वा पद्मावती उदयनगुणरागवशंवदा सती तदनुरागपरवशा भवति ।
मन्त्रालोचनवत् कार्यं कुर्वद्भिः रुमण्वदादिभिः उदयनाय द्वितीयविवाहार्थं पद्मावत्येव कन्या व्रियते । अयं मे भगिन्या अनुरूपॊ वर इति निश्चित्य पद्मावतीभ्रात्रा दर्शकेन सा वाचा द्त्ता इति रहस्योद्भेदः संवृत्तः । तद्वृत्तान्तमाकर्ण्य यथा पद्मावत्याः कौतुकमङ्गले सर्वेषां मनः त्वरते तथा वासवदत्तायाः हृदयम् अन्धताम् अन्वभवत् ।
"अन्धीकरोति मे हृदयम्" इति यथा पूर्वमुक्तम् तथा वासवदत्ता, परिजनेषु पद्मावत्याः कौतुकमङ्गलोत्सवेषु व्यग्रेषु सत्सु स्वयं सपत्नीशङ्काव्याकुलितमानसा मनोविनोदाय विहाराकामा प्रमदवनं गच्छति । पद्मावत्याः कौतुकमाला तु अवन्तिकया  एव गुम्फनीयेति पद्मावत्या भ्रातृजायया दर्शकपत्न्या समादिष्टम् । तदर्थं च काचित् चेटी पुष्पभाजनं गृहीत्वा वासवदत्ताम् अन्विष्य तत्रागच्छति । तदभिप्रायं ज्ञात्वा पुनरपि अधिकतरमेव सन्तप्यमाना सा, पद्मावत्याः स्नेहवशंवदा समुचितकार्यव्याकुलतया तत्कार्यम् अङ्गीकरोति । मालां च गुम्फित्वा समर्पयति । तथापि विनोदम् अलभमाना सा निद्रयाऽपि शमो लभ्येत इति कृत्वा शय्यास्थानं गतवती ।
विवाहस्तु संवृत्तः । उदयनस्य नर्मसचिवः वसन्तकः राज्ञा सह नानाकष्टानि अनुभूयमान औदरिकः कानिचनाहानि यापयति । उदयनपद्मावत्योः विवाहप्रसङ्गेन यथेष्टाहारविहारलाभेन च सन्तृप्तः वसन्तकः कृतभोजनादीनां विपरिणामैः क्लिश्यन् भोजनमेव द्वेष्टि । अथैकदा पद्मावती सपरिवारा वासवदत्तया सह शेफालिकागुल्मकाः कुसुमिता वा न वेति परिज्ञातुं प्रमदवनं गच्छति । तत्र परस्परं संल्लापमग्ने ते उभे । अत्रान्तरे वसन्तकेन सह सम्भाषमाण उदयनोऽपि तदेव वनं प्रविशति । उदयनदृशः वासवदत्तामपवारितुकामा पद्मावती तया सह माधवीलतामण्टपं प्रविशति । शृणोति च तयोः संल्लापम् । ततः वसन्तकेन पृष्टः उदयनः वासवदत्तायां पद्मावत्यां च स्वस्य स्नेहं समानं विशदयति । पुनः पुनः तस्याः गुणान् संस्मृत्य मुह्यति च । तदा पद्मावती तत्रागत्य वसन्तकेन आनीतं जलम् तस्य मुखे संसिच्य तमुपचरति ।
अत्र प्रथममेव पद्मावत्याः शिरोवेदना श्रूयते । अथ परिजनः तस्याः शिरोवेदनायाः शमनाय समुद्रगृहके शयनं परिकल्पयति । उदयनोऽपि तस्या अनामयं प्रष्टुकामः विदूषकेन साकं तत्रोपस्थितः । किन्तु तत्र सा इतोऽपि नागताऽऽसीत् । उदयनोऽपि तदागमनं प्रतीक्षमाणः तस्मिन्नेव शयन उपाविशत् । निद्रापीडितश्च ततः वसन्तकात् सरसाभिः कथाभिः मनोविनोदमिच्छन् कथाकथनाय तमादिशति । वसन्तके कथां कथयति निद्रामुपगतः । वसन्तकोऽपि तदवसरे प्रावारकमानेतुं बहिर्गच्छति । अत्रान्तरे पद्मावतीं द्र्ष्टुकामा वासवदत्तापि तत्रागत्य सुप्तम् उदयनं पद्मावतीं ज्ञात्वा तस्यामेव शय्यायामुपविशति । तदा स्वप्नायितेन उदयनेन सह सम्भाषते । ततः यौगन्धरायणस्य प्रतिज्ञां स्मृत्वा कोऽपि मां पश्येदिति निष्क्रान्ता भवति । अत्रान्तरे काञ्चुकीय आगत्य दर्शकः अरुणिना परराज्ञा सह योद्धुं सन्नद्ध इति वार्ता श्राविता ।
अरुणिना सह योद्धुं उदयनोऽपि सहकरोति । राज्यं च जितं भवति । पुनः कारणान्तरेण वासवदत्तायाः स्मृत्या शोकाविष्टं पद्मावती सान्त्वयति । अङ्गारवत्या वासवदत्तायाः मात्रा तद्विनोदाय प्रेषितं विवाहसमये लिखितं चित्रमेकं काञ्चुकीयो राज्ञे उपाहरति । तत्र वासवदत्ताचित्रे अवन्तिकासादिश्यं समुत्प्रेक्षमाणा पद्मावती निजाशङ्कां उदयनाय कथयति । यावद्राजापि अवन्तिकां द्रष्टुमुद्युक्तः तावद्यौगन्धरायणः पुनरपि ब्राह्मणवेषेण तत्रागत्य पूर्वं न्यासरूपेण स्थापितां स्वभगिनीं प्रत्यर्पयितुं प्रार्थयति । ततः क्रमेण सर्वं रहस्योद्भेदं स एव करोति । ततो राजा सर्वं वृत्तान्तं श्वशुराय महासेनाय कथयितुं वासवदत्तया साकम् उज्जयिनीं गच्छति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=स्वप्नवासवदत्तम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१८ अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
द्रोणः अष्टवसुषु अन्यतमः । एतस्य पत्नी धरा । एतौ बहुकालं यावत् गन्धमाधने पर्वते सन्तानस्य प्राप्त्यर्थं तपः आचरन्तौ आस्ताम् । तौ सुन्दरे पर्णकुटीरे वसतः स्तः । द्रोणेन भिक्षाटनया प्राप्तं खादित्वा भगवतः ध्याने निरतौ भवतः स्म । कदाचित् द्रोणः भिक्षाटनार्थं गतवान् आसीत् । तस्मिन् समये श्यामवर्णीयः सुन्दरः युवकः कश्चित् पर्णकुटिरस्य द्वारे आगत्य "वयं भवतोः अतिथिरूपेन आगताः स्मः । मम मातपितरौ वृद्धौ स्तः । चलितुमपि असमर्थौ । अस्मभ्यं आश्रयं ददातु” इति प्रार्थितवान् । तस्य सुन्दरं शरीरं, हस्ते पलाशदण्डः, धृतयज्ञोपवीतः, तेजस्विव्यक्तित्वस्य पुरतः यःकोऽपि वा भवतु, नतमस्तकः भवति स्म । तेन सह वृद्धौ पितरौ अपि आस्ताम् । "अस्माकं सौभाग्यम् ! अस्मद्दृशानां दरिद्राणां कुटीरम् आगत्य एतं प्रदेशं भवतः चरणस्पर्शेन पवित्रं कृतवान् अस्ति” इति धरा उक्तवती । बिल्वचम्पकजपाकुसुमतुलस्यादिभ्यः सस्येभ्य आवृतः सः पर्णकुटीरः महामुनेः पुण्याश्रमः इव दृश्यते स्म । देवमन्दिरसमानस्य गोमयलिप्तस्य कुटीरस्य द्वारे धरा वनदेवता इव स्थितवती आसीत् । तस्याः गुल्फचुम्बितः कोमलकेशराशिः रूक्षतया, कपिशवर्णेन जटा इव परिवर्तिता आसीत् । कण्ठे माङ्गल्यं, उभयभुजयोऽपि पुष्पालङ्कारः, ललाटे रक्तवर्णस्य सिन्धूरतिलकेन विना कोऽपि अलङ्कारः नासीत् । सा निराभरणसुन्दरी आसीत् । तादृशं वल्कलवस्त्रं धृत्वा सा अमरावतीतः अवतीर्णा भगवती भागीरथी इव प्रभासम्पन्ना आसीत् ।
धरायाः सत्वपरीक्षा[सम्पादयतु]
शिवस्य अनुग्रहः[सम्पादयतु]
"?=धरा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १७४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्रे राहुरधः केतुः सर्वे मध्यगता ग्रहाः । योगोयं कालसर्पाख्यो शीघ्रं तं तु विनाशयेत् ॥
सुखकामानि भूतानि, यो दण्डेन विहिंसति।
अत्तनो सुखमेसानो, पेच्‍च सो न लभते सुखं॥
सुखकामानि भूतानि, यो दण्डेन न हिंसति।
अत्तनो सुखमेसानो, पेच्‍च सो लभते सुखं॥
अकामतः कृतं पापं वेदाभ्यासेन शुध्यति ।
कामतस्तु कृतं मोहात् प्रायश्चितैः पृथग्विधैः ।।
उपपातकशुद्धिः स्यादेवं चान्द्रायणेन वा ।
एकदा नेपोलियनः एकया महिलया सह पेरिस–नगरे अटितुं निर्गतवान् आसीत्। एकस्मिन् स्थाने एकस्मिन् संकीर्ण–मार्गे तौ गच्छन्तौ आस्ताम्।
महिला कतिपय–पदानि अग्रे आसीत्। पुरतः एकः श्रमिकः, महान्तं भारं आदाय, आगच्छन् आसीत्।
महिलायाः आत्मनः उच्चकुलस्य, धनस्य, पदस्य च विषये गर्वः आसीत्, इतः अपि अस्मिन् समये सा संराजा  सह आसीत्। एकस्य श्रमिकस्य कृते सा कथं मार्गं त्यजेत्!
मध्येमार्गं सा तथा चलन्ती आसीत्, यथा सा श्रमिकं दृष्टवती एव नहि।
संराट् नेपोलियनः मार्गस्य एकं पार्श्वम् अपासरत्, महिलायाः हस्तं धृत्वा, ताम् आकृष्य अवदत्– «महाशये! भाराय संमानं ददातु।»
येषां शिरसि भारः अस्ति, ते संमाननीयाः सन्ति – एतं विषयं नेपोलियनः एकेन वाक्येन अबोधयत्।
तुल्यार्थैरतुलोपमाभ्यां तृतीयाऽन्यतरस्याम्‌
।
तुल्यार्थे - तृतीयाबहुवचनम् , अ-तुला-उपमाभ्याम् - तृतीयाद्विवचनम् , तृतीया - प्रथमैकवचनम् , अन्यतरस्याम् - अव्ययम्
तुल्यार्थैः शब्दैर् योगे तृतीया विभक्तिर् भवत्यन्यतरस्याम्, पक्षे षष्थी च, तुलाउपमाशब्दौ वर्जयित्वा। शेषे विषये तृतीयाविधानात् तया मुक्ते षष्थ्येव भवति। तुल्यो देवदत्तेन, तुल्यो देवदत्तस्य। सदृशो देएवदत्तेन, सदृशो देवदत्तस्य। अतुलोपमाभ्याम् इति किम्? तुला देवदत्तस्य न अस्ति। उपमा कृष्णस्य न विद्यते। वा इति वर्तमाने ऽन्यतरस्यां ग्रहनम् उत्तरसूत्रे तस्य चकारेन अनुकर्षणार्थम्। इतरथा हि तृतीया ऽनुकृष्येत।
न्यासः 
तुल्यार्थैः सदृशार्थैरित्यर्थः। अर्थग्रहणं पदान्तरनिरपेक्षया ये तुल्यार्थतामाहुस्तत्परिग्रहार्थम्। तेन पदान्तरसान्निध्येन द्योतका इवादयो निवर्तिता भवन्ति-- गौरिव गवय इति, यथा गौस्तथा गवय इति। स्वरूपनिवृत्त्यर्थत्वर्थग्रहणं न भवति; बहुवचननिर्देशादेव स्वरूपविधेर्निरस्तत्वात्। इहापि पितुस्तुल्यः प्रज्ञयेति प्रज्ञाशब्दात् षष्ठी न भवति हेतुत्वन करणत्वेन वा प्रज्ञाया विवक्षितत्वात् `इतरथा हि तृकतीयानुकृष्येत` इति। तस्या अनन्तरसूत्रे श्रुतत्वात्। अन्यतरस्यांग्रहणस्य त्वेतदेव प्रयोजनमिति। तदेव चकारेणानुकृष्यत इति।इति श्रीबोधिसत्त्वदेशीयाचार्यजिनेदन्द्रबुद्धिपादविरचितायांकाशिकाविवरणपञ्जिकायांद्वितीयाध्यायस्यतृतीयः पादः
तुल्यार्थैरतुलोपमाभ्यां तृतीयाऽन्यतरस्याम्।
तुल्यार्थैर्योगे तृतीया वा स्यात्पक्षे षष्ठी । तुल्यः सदृशः समो वा कृष्णस्य कृष्णेन वा । अतुलोपमाभ्यां किम् ? तुला उपमा वा कृष्णस्य नास्ति ॥
तुल्यार्थैरतुलोपमाभ्यां तृतीयाऽन्यतरस्याम् - अथोपपदविभक्तयः । तुल्यार्थैः । शेषषष्ठआं नित्यं प्राप्तायां तृतीयाविकल्पोयम् । तुल्यैरिति बहुवचनादेव पर्यायग्रहणे सिद्धेऽर्थग्रहणं पदान्तरनिरपेक्षश्चेत्तुल्यार्थस्तेषां ग्रहणार्थम् । तेन "गौरिव गवय" इत्यादौ नेत्याहुः । अतुलोपमाभ्यामिति पर्युदासादनव्यययोग एवेदमित्यन्ये ।
तुल्यार्थैरतुलोपमाभ्यां तृतीयाऽन्यतरस्याम् - तुल्य इति । तुलया संमितस्तुल्यः ।नौवयोधर्म — ॑इत्यादिना यत् । तुला उपमा वेति । तोलनं तुला । अस्मिन्नेव सूत्रे णिलुगङोर्निपातनात्साधुरिति माधवः । उपमितिरुपमा ।आतश्चोपसर्गे॑इत्यङ् ।
पि जि वॆङ्कटेचऩ्
ऎल् वि पिरचात्
पिजिवॆङ्कटेचऩ् - काळितास्
ऎल् वि प्रसाद - देगः पुजारी
ऊँ हृां हृीं सः सूर्याय नमः।।
ऊँ हृां हृीं सः।।
उपवीतं मया दत्तं गृहाणां परमेश्वरः 
हे मित्र ।
एका भार्या ततः किं हयकरिसुगणैरावृतो वा ततः किं
व्यक्तज्योतिर्नवांतर्मथितभवभयं वैभवं वा ततः किम्
 मम बहु विविधाः अन्तरः भावाः सन्ति
“हिमवत्प्रभवाः पथ्याः पुण्या देवर्षिसेविताः ।
“यथोक्तलक्षणहिमालयभवत्वादेव गाङ्गं पथ्यम् ।
“संसारविषनाशिन्ये जीवनायै नमोऽस्तु तेतापत्रितयसंहन्त्रयै प्राणेश्यै ते नमो नम  
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम्मोहादारभ्यते कर्म यतत्तामसमुच्यते ।
तच्च किं बीजमत आह सन्ध्येत्यादि । रक्तसमारूढा रेफं समारूढा सन्ध्या तालव्यः शकारो वामनेत्रेन्दुसंयुता वामनेत्रमीकारः इन्दुरनुस्वारः ताभ्यां संयुक्ता कर्तव्या । एवं श्रीमिति द्वितीयं बीजमुद्धृतमासीत् । हे कल्याणि तृतीयं बीजं शृणु । तच्च किं बीजमत आह दीपसंस्थ इत्यादि । दीपसंस्थः दीपो रेफः तत्र स्थितः प्रजापतिः ककारो गोविन्दबिन्दुसंयुक्तः गोविन्द ईकारः बिन्दुरनुस्वारः ताभ्यां संयुक्तः करणीयः । एतादृशश्च ककारः साधकानां सुखावहः सुखप्रापको भवति । एवञ्च क्रीमिति तृतीयं बीजमुद्धृतमासीत् । बीजत्रयस्यान्ते वह्निकान्ता स्वाहा अवधिरन्तभूता यस्य एतादृशं परमेश्वरि इति सम्बोधनं पदं वदेत् । सकलपदयोजनया ह्रीं श्रीं क्रीं परमेश्वरि स्वाहेति मन्त्रो जातः । हे शिते अयं मनुर्मन्त्रो दशार्णो दशवर्णकः प्रोक्तः । वह्निकान्तावधिरिति पाठे तु मन्त्रो विशेष्यः तस्यैवेदं विशेषणमिति ज्ञातव्यम् । सर्वविद्यामयी सर्वविद्यास्वरूपेयं मन्त्रात्मिका देवी परमेश्वरी विद्यानाम ।
आद्येत्यादि । आद्यत्रयाणामेतस्यैव मन्त्रस्यादिभूतानां ह्रीं प्रभृतीनां त्रयाणां बीजानां मध्ये प्रत्येकं ह्रीमिति श्रीमिति क्रीमिति वा बीजं ह्रीं श्रीं क्रीमिति बीजत्रयमपि वा धर्मकामार्थसिद्धये साधकाधीशः साधकोत्तमः प्रजपेत् । एवन्तु पञ्चमन्त्रा आसन् ।
बीजमित्यादि । ह्रीं प्रभृत्याद्यबीजत्रयं हित्वा त्यक्त्वा दशाक्षरी मन्त्रात्मिका परमेश्वरी विद्या सप्तार्णाऽपि परमेश्वरि स्वाहेत्याकारा सप्ताक्षर्यपि भवेत् । अनेन सहिताः षड्मन्त्रा अभूवन् । कामवाग्भवताराद्या क्लीमिति ऐमिति ओमिति वा बीजमाद्यं यस्यास्तथाभूता चेत् सप्तार्णा मन्त्ररूपा परमेश्वरी विद्या स्यात्तदा क्ली परमेश्वरि स्वाहेत्याकारा ऐ परमेश्वरि स्वाहेत्याकारा ॐ परमेश्वरि स्वाहेत्याकारा चाष्टाक्षर्यपि भवति । एवञ्चैषाऽष्टाक्षरी त्रिधा जाता । एतैस्त्रिभिः सहिता नव मन्त्रा वभूवुः ।
परलोकात ततो भीतिर्यस्मिन् निवसतां परम्।।
२- एतत् किम् च शब्दानाम् त्रिषु लिंगेषु रुपाणि लिखत ।
भेद–अन्तरं प्रतिपादयितुम् आह–
॥ एतया एव सविचारा निर्विचारा च सूक्ष्म–विषया व्याख्याता
एतया एव = सवितर्कया निर्वितर्कया च समापत्या; सविचारा निर्विचारा च व्याख्याता। कीदृशी। सूक्ष्म-विषया = सूक्ष्मः तन्मात्र–इन्द्रिय–आदिः विषयः यस्याः, सा तथा–उक्ता। एतेन पूर्वस्याः स्थूल–विषयत्वं प्रतिपादितं भवति, सा हि महाभूत–इन्द्रिय–आलम्बना।
शब्द–अर्थ–विषयत्वेन शब्द–अर्थ–विकल्प–सहितत्वेन देश–काल–धर्म–आदि–अवच्छिन्नः सूक्ष्मः अर्थः प्रतिभाति यस्यां, सा सविचारा।
श–काल–धर्म–आदि–रहितः धर्मि–मात्रतया सूक्ष्म–अर्थः तन्मात्र–इन्द्रिय–रूपः प्रतिभाति यस्यां, सा निर्विचारा॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
'आसिन्धु सिन्धुपर्यन्ता यस्य भारत भूमिका
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् । स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।।
उपनाहं भिषक् स्विन्नं भिन्नं व्रीहि-मुखेन च ।
लेखयेन् मण्डलाग्रेण ततश् च प्रतिसारयेत् ।
१११ भिन्नं व्रीहि-मुखेन तु पिप्पली-क्षौद्र-सिन्धूत्थैर् बध्नीयात् पूर्व-वत् ततः ।
पूयालसे सिरां विध्येत् ततस् तम् उपनाहयेत् ।
११४ ततस् तउपनाहयेत् कुर्वीत चाक्षि-पाकोक्तं सर्वं कर्म यथा-विधि ।
सैन्धवार्द्रक-कासीस-लोह-ताम्रैः सु-चूर्णितैः ।
कृमि-ग्रन्थिं करीषेण स्विन्नं भित्त्वा विलिख्य च ।
बीजपूर-रसाक्तं च व्योष-कट्फलम् अञ्जनम् ।
जाती-मुकुल-सिन्धूत्थ-देवदारु-महौषधैः ।
पिष्टैः प्रसन्नया वर्तिः शोफ-कण्डू-घ्नम् अञ्जनम् ।
सिरोत्पाते विशेषेण घृत-माक्षिकम् अञ्जनम् ।
सिरा-हर्षे तु मधुना श्लक्ष्ण-घृष्टं रसाञ्जनम् ।
अर्जुने शर्करा-मस्तु-क्षौद्रैर् आश्च्योतनं हितम् ।
मधुना चाञ्जनं शङ्खः फेनो वा सितया सह ।
१११२ स्फटिकं कुङ्कुमं शङ्खं १११२ कासीसं मधुनाञ्जनम् अर्मोक्तं पञ्च-धा तत्र तनु धूमाविलं च यत् ।
रक्तं दधि-निभं यच शुक्र-वत् तस्य भेषजम् ।
उत्तानस्येतरत् स्विन्नं स-सिन्धूत्थेन चाञ्जितम् ।
इत्थं संरोषिताक्षस्य प्रचले ऽर्माधि-मांसके ।
घृतस्य निश्-चलं मूर्ध्नि वर्त्मनोश् च विशेषतः ।
वली स्यायत्र तत्रार्म बडिशेनावलम्बितम् ।
नात्य्-आयतं मुचुण्ड्या वा सूच्या सूत्रेण वा ततः ।
समन्तान् मण्डलाग्रेण मोचयेअथ मोक्षितम् ।
१११७ नात्य्-आयतं समुत्पाट्य कनीनकम् उपानीय चतुर्-भागावशेषितम् ।
१११८ छिन्द्यात् कनीनकं रक्षन् १११८ छिन्द्यात् कनीनकं रक्ष्ये कनीनक-व्यधाअश्रु नाडी चाक्ष्णि प्रवर्तते ।
वृद्धे ऽर्मणि तथापाङ्गात् पश्यतो ऽस्य कनीनकम् ।
उष्णेन सर्पिषा सिक्तम् अभ्यक्तं मधु-सर्पिषा ।
बध्नीयात् सेचयेन् मुक्त्वा तृतीयादि-दिनेषु च ।
अर्ध-कर्षोन्मितं तार्क्ष्यं पलार्धं च मधु-द्रुतम् ।
११२४ पलार्धं च मधु-प्लुतम् अञ्जनं श्लेष्म-तिमिर-पिल्ल-शुक्रार्म-शोष-जित् ।
पृथक्-शेषौषध-रसैः पृथग् एव च भाविता ।
त्रीण्य् एतान्य् अञ्जनान्य् आह लेखनानि परं निमिः ।
न सिध्यन्त्य् अर्म-वत् तासां पिटिकानां च साधनम् ।
तिक्तम् ऊर्ध्वम् असृक्-स्रावो रेक-सेकादि चेष्यते ।
११२९ दोषानुबन्धाछुक्रेषु ११२९ स्निग्धा रूक्षा वरा घृतम् ११२९ स्निग्ध-रूक्ष-वरा घृतम् ११२९ तिक्तम् ऊर्ध्वम् असृक्-स्राव- ११२९ -रेक-सेकादि चेष्यते त्रिस् त्रिवृद्-वारिणा पक्वं क्षत-शुक्रे घृतं पिबेत् ।
सिरयानु हरेरक्तं जलौकोभिश् च लोचनात् ।
सिद्धेनोत्पल-काकोली-द्राक्षा-यष्टी-विदारिभिः ।
स-सितेनाज-पयसा सेचनं सलिलेन वा ।
रागाश्रु-वेदना-शान्तौ परं लेखनम् अञ्जनम् ।
प्रसादयन्ति पित्तास्रं घ्नन्ति च क्षत-शुक्रकम् ।
११३३ प्रसादयन्ति पित्तासृक् ११३३ -गो-रासभ-समुद्भवैः स-शङ्ख-मौक्तिकाम्भो-धि-फेनैर् मरिच-पादिकैः ।
क्षत-शुक्रम् अपि व्यापि दन्त-वर्तिर् निवर्तयेत् ।
तमाल-पत्त्रं गो-दन्त-शङ्ख-फेनो ऽस्थि गार्दभम् ।
ताम्रं च वर्तिर् मूत्रेण सर्व-शुक्रक-नाशिनी ।
११३५ ताम्रं च बस्त-मूत्रेण रत्नानि दन्ताः शृङ्गाणि धातवस् त्र्य्-ऊषणं त्रुटी ।
करञ्ज-बीजं लशुनो व्रण-सादि च भेषजम् ।
निम्नम् उन्नमयेत् स्नेह-पान-नस्य-रसाञ्जनैः ।
स-रुजं नी-रुजं तृप्ति-पुट-पाकेन शुक्रकम् ।
तत्र कुर्वीत गुटिकास् ता जल-क्षौद्र-पेषिताः ।
महा-नीला इति ख्याताः शुद्ध-शुक्र-हराः परम् ।
शिरः-काय-विरेकांश् च पुट-पाकांश् च भूरि-शः ।
सुरा-दन्तार्णव-मलैः शिरीष-कुसुमान्वितैः ।
११४५ खर-दन्तार्णव-मलैः ११४५ क्षारो लाङ्गलिका-भवः ११४५ क्षारो लाङ्गलिकी-भवः उषितः शोषितश् चूर्णः शुक्र-हर्षणम् अञ्जनम् ।
मुद्गा वा निस्-तुषाः पिष्टाः शङ्ख-क्षौद्र-समायुताः ।
गो-खराश्वोष्ट्र-दशनाः शङ्खः फेनः समुद्र-जः ।
उत्सन्नं वा स-शल्यं वा शूक्रं वालादिभिर् लिखेत् ।
कल्कितं छाग-दुग्धेन स-घृतैर् धूपितं यवैः ।
धात्री-पत्त्रैश् च पर्यायावर्तिर् अत्राञ्जनं परम् ।
११५० वर्तिर् अत्राञ्जनं हितम् ११५० वर्तिर् नेत्राञ्जनं परम् अ-शान्ताव् अर्म-वछस्त्रम् अजकाख्ये च योजयेत् ।
अजकायाम् अ-साध्यायां शुक्रे ऽन्य-त्र च तद्-विधे ।
वेदनोपशमं स्नेह-पानासृक्-स्रावणादिभिः ।
कुर्याबीभत्स-तां जेतुं शुक्रस्योत्सेध-साधनम् ।
भस्माद्भिः स्रावयेत् ताभिर् भावयेत् करभास्थि-जम् ।
चूर्णं शुक्रेष्व् अ-साध्येषु तवैवर्ण्य-घ्नम् अञ्जनम् ।
साध्येषु साधनायालम् इदम् एव च शीलितम् ।
व्रणं गो-मांस-चूर्णेन बद्धं बद्धं विमुच्य च ।
स्नेहाञ्जनं च कर्तव्यं नस्यं च क्षीर-सर्पिषा ।
तथापि पुनर्-आध्माने भेद-च्छेदादिकां क्रियाम् ।
११५७ तथापि पुनर्-आध्माते युक्त्या कुर्यायथा नाति-च्छेदेन स्यात् निमज्जनम् ।
११५७ऊ̆अव् युक्त्या युञ्ज्यायथा नाति- नित्यं च शुक्रेषु शृतं यथा-स्वं पाने च मर्शे च घृतं विदध्यात् ।
न हीयते लब्ध-बला तथान्तस् तीक्ष्णाञ्जनैर् दृक् सततं प्रयुक्तैः ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
स एष यर्हि प्रकृतेर्गुणेष्णभिविषज्जते ।
तेन संसारपदवीमवशोऽभ्येत्यनिर्वृतः ।
प्रासंगिकैः कर्मदोषैः सदसन्मिश्रयोनिषु ।
अर्थे ह्यविद्यमानेऽपि संसृतिर्न निवर्तते ।
ध्यायतो विषयानस्य स्वप्रेऽनर्थानमो यथा ।
अत एव शनैश्चित्तं प्रसक्तमसतां पथि ।
मयि भावेन सत्येन मत्कथाश्रवणेन च ।
सानुबन्धे च देहेऽस्मिन्नकुर्वन्नसदाग्रहम ।
ज्ञानेन दृष्टत्त्वेन प्रकृतेः पुरुषस्य च ।
सतो बन्धुमसच्चक्षुः सर्वानुस्युमद्वयम ।
यथा जलस्थ आभासः स्थलस्थेनावदृश्यते ।
स्वाभासेन तथा सुर्यो जलस्थेन दिवि स्थितः ।
एवं त्रिवृदहंकारो भुतेन्द्रियमनोमयैः ।
एवं प्रत्यवमृश्यसावात्मानं प्रतिपद्यते ।
साहकांरस्य द्रव्यस्य योऽवस्थानमनुग्रहः ।
अन्योन्यापाश्रयत्वाच्च नित्यत्वादनयोः प्रभो ।
यथा नन्धस्य भुमेश्च न भावो व्यतिरिकतः ।
अपां रसस्य च यथा तथा बुद्धेः परस्य च ।
गुणेषु सत्सु प्रकृतेः कैवल्य तेष्वतः कथम ।
अनिवृत्तनिमित्तत्वात्पुनः प्रत्यवतिष्ठते ।
भुक्तभोगा परित्यक्ता दृष्टदोषा च नित्यशः ।
नेश्वरस्याशुभं धत्ते स्वे महिम्ति स्थितस्य च ।
स एव प्रतिबुद्धस्य न वै मोहाय कल्पते ।
सर्वत्र जातवैराग्य आब्रह्माभुवनान्मुनिः ।
यदा न योगोपचितासु चेतो मायासु सिद्धस्य विषज्जतेऽगं ।
अनन्यहेतुष्वथ मे गतिः स्याद आत्यन्तिकी यत्र न मृत्युहासः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्या संहितायां तृतीयस्कन्धे कापिलेयोपाख्याने सप्तविंशोऽध्यायः ।
श्येनस्य पक्षा हरिणस्य बाहू उपस्तुत्यं महि जातं ते अर्वन् ।
असि सोमेन समया विपृक्त आहुस्ते त्रीणि दिवि बन्धनानि ।
उतेव मे वरुणश्छन्त्स्यर्वन्यत्रा त आहुः परमं जनित्रम् ।
अत्रा ते भद्रा रशना अपश्यमृतस्य या अभिरक्षन्ति गोपाः ।
शिरो अपश्यं पथिभिः सुगेभिररेणुभिर्जेहमानं पतत्रि ।
यदा ते मर्तो अनु भोगमानळादिद्ग्रसिष्ठ ओषधीरजीगः ।
हिरण्यशृङ्गोऽयो अस्य पादा मनोजवा अवर इन्द्र आसीत् ।
देवा इदस्य हविरद्यमायन्यो अर्वन्तं प्रथमो अध्यतिष्ठत् ।
हंसा इव श्रेणिशो यतन्ते यदाक्षिषुर्दिव्यमज्ममश्वाः ।
तव शृङ्गाणि विष्ठिता पुरुत्रारण्येषु जर्भुराणा चरन्ति ।
अजः पुरो नीयते नाभिरस्यानु पश्चात्कवयो यन्ति रेभाः ।
उप प्रागात्परमं यत्सधस्थमर्वाँ अच्छा पितरं मातरं च ।
अद्या देवाञ्जुष्टतमो हि गम्या अथा शास्ते दाशुषे वार्याणि ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं
पार्वती हृदयानन्दं शास्तारं प्रणमाम्यहम् ।
क्षिप्रप्रसादनिरतं शास्तारं प्रणमाम्यहम् ।
सर्वविघ्नहरं देवं शास्तारं प्रणमाम्यहम् ।
अस्मदिष्टप्रदातारं शास्तारं प्रणमाम्यहम् ।
आर्तत्राणपरंदेवंशास्तारं प्रणमाम्यहम् ।
पञ्चरत्नाख्यमेतद्यो नित्यं शुद्धः पठेन्नरः ।
तस्य प्रसन्नो भगवान् शास्ता वसति मानसे ।
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम्।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः।।।।
वायुर्वन्हिः प्रजाः प्राण ऋतुकर्ता प्रभाकरः।।।।
हिरण्यगर्भः शिशिरस्तपनोऽहरकरो रविः।
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शंखः शिशिरनाशनः।।।।
कविर्विश्वो महातेजा रक्तः सर्वभवोदभवः।।।।
नाशयत्येष वै भूतं तमेव सृजति प्रभुः।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः।
देवाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्वेषु परमप्रभुः।।।।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च।
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं जहिष्यसि।
एतच्छ्रुत्वा महातेजा, नष्टशोकोऽभवत् तदा।
सर्वयत्नेन महता वृतस्तस्य वधेऽभवत्।।।।
ये चअप्य् अस्मबन्धिनो अवश्यभर्तव्यास् ते लक्षणम् अङ्गविद्यां जम्भकविद्यां मायागतम् आश्रमधर्मं निमित्तम् अन्तरचक्रम् इत्य् अधीयानाः सत्त्रिणः, संसर्गविद्यां च ॥
ये बन्धुषु निह्स्नेहाः क्रूरा अलसाश् च ते रसदाः ॥
एतया मुण्डा वृषल्यो व्याख्याताः ॥ इति संचाराः ।
तेषां बाह्यं चारं छत्रभृङ्गारव्यजनपादुकआसनयानवाहनउपग्राहिणस् तीक्ष्णा विद्युः ॥
न चअन्योन्यं संस्थास् ते वा विद्युः ॥
भिक्षुकीप्रतिषेधे द्वाह्स्थपरम्परा मातापितृव्यञ्जनाः शिल्पकारिकाः कुशीलवा दास्यो वा गीतपाठ्यवाद्यभाण्डगूढलेख्यसंज्ञाभिर् वा चारं निर्हरेयुः ॥
त्रयाणाम् एकवाक्ये सम्प्रत्ययः ॥
तेषाम् अभीक्ष्णविनिपाते तूष्णींदण्डः प्रतिषेधः ॥
त उभयवेतनाः ॥
तांश् चअरिप्रहितान् विद्यात् तेषां शौचं च तद्विधैः ॥
एवं शत्रौ च मित्रे च मध्यमे चआवपेच् चरान् ।
उदासीने च तेषां च तीर्थेष्व् अष्टादशस्व् अपि ॥
अन्तर्गृहचरास् तेषां कुब्जवामनपण्डकाः ।
दुर्गेषु वणिजः संस्था दुर्गअन्ते सिद्धतापसाः ।
वने वनचराः कार्याः श्रमणआटविकआदयः ।
परप्रवृत्तिज्ञानअर्थाः शीघ्राश्चारपरम्पराः ॥
परस्य चएते बोद्धव्यास् तादृशैर् एव तादृशाः ।
चारसंचारिणः संस्था गूढाश् चअगूढसंज्ञिताः ॥
परअपसर्पज्ञानअर्थं मुख्यान् अन्तेषु वासयेत् ॥
सुहृद्-भेदः
सिढिः साध्ये सताम् अस्तु प्रसादात् तस्य धूर्जटेः । जाह्नवी-फेन-लेखेव यन्-मूर्ध्नि शशिनः कला ।
अजरामरवत् प्राज्ञो विद्यामर्थं च चिंतयेत् । गृहीत इव केशेषु मृत्युना धर्ममाचरेत् ।
सर्व-द्रव्येषु विद्यैव द्रव्यम् आहुर् अनुत्तमम् । अहार्यत्वाद् अनर्घत्वाद् अक्षयत्वाच् च सर्वदा ।
संयोजयति विद्यैव नीचगापि नरं सरित् । समुद्रम् इव दुर्घर्षं नृपं भाग्यम् अतः परम् ।
विद्या ददाति विनयं विनयाद् याति पात्रताम् । पात्रत्वात् धनम् आप्नोति धनाद् धर्मं ततः सुखम् ।
विद्या शस्त्रं च शास्त्रं च द्वे विद्ये प्रतिपत्तये । आद्या हास्यय वृढत्वे द्वितीयाद्रियते सदा ।
यन् नवे भाजने लग्नः संस्कारो नांयथा भवेत् । कथा-च्छलेन बालानां नीतिस् तद् इह कथ्यते ।
मित्र-लाभः सुहृद्-भेदो विग्रहः संधिर् एव च । पञ्च-तंत्रात् तथांयस्माद् ग्रंथाद् आकृष्य लिख्यते ।
युद्धं देहि
शंनामानल्पमानन्दमनिर्वाच्यमनामयम्।।
कर एव सुखं धत्से भझानां कुरुषे च तत्।
अद्य सोमवासरः, अक्तूबर १५, २०१८; इदानीं समयः- २३०२ 
"?=यदुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उतेनमण्डलम् - विकिपीडिया
उतेनमण्डलम्  तम्मण्डलं पूर्वायाम् लेतुवायाम् अस्ति। तस्य राजधानी उतेना।
दुसेतोः 
"?=उतेनमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्--&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वम् २।४।६८
अनन्तरम् २।४।७०
उपकादिभ्योऽन्यतरस्यामद्वंद्वे॥ २।४।६९
काशिका-वृत्तिः
उपकाऽदिभ्यो ऽन्यतरस्याम् अद्वन्द्वे २।४।६९
उपक इत्येवम् आदिभ्यः परस्य गोत्रप्रत्ययस्य बहुषु लुग् भवति अन्यतरस्यां द्वन्द्वे च अद्वन्द्वे च। अद्वन्द्वग्रहनं द्वन्द्वाधिकारनिवृत्त्यर्थम्। एतेषं च मद्ये त्रयो द्वन्द्वास्तिककितवादिषु पठ्यन्ते उपकलमकाः, भ्रष्टकक्पिष्ठलः, कृष्णाजिनकृष्णसुन्दराः इति। तेषां पूर्वेण एव नित्यम् एव लुग् भवति। अद्वन्द्वे त्वनेन विकल्पः उपकाः, औपकायनाः। लमका, लामकायनाः। भ्रष्टकाः, भ्राष्टकयः। कपिष्ठलाः, कापिष्ठलयः। कृष्णाजिनाः, कार्ष्णाजिनयः। कृष्णसुन्दराः, कार्ष्णसुन्दरयः इति। परिशिष्टानां च द्वन्द्वे ऽद्वन्द्वे च विकल्पः इति। पण्डारक। अण्डारक। गडुक। सुपर्यक। सुपिष्ठ। मयूरकर्ण। खारीजङ्घ। शलावल। पतञ्जल। कण्ठेरणि। कुषीतक। काशकृत्स्न। निदाघ। कलशीकण्ठ। दामकण्ठ। कृष्णपिङ्गल। कर्णक। पर्णक। जटिलक। बधिरक। जन्तुक। अनुलोम। अर्धपिङ्गलक। प्रतिलोम। प्रतान। अनभिहित।
उपकादिब्योऽन्यतरस्यामद्वन्द्वे ११३५, २।४।६९
उपकादिभ्योऽन्यतरस्याम द्वन्द्वे ९४६, २।४।६९
लम्बॊदरं विशालाक्षं वन्दॆऽहं गणनायकम् ।
बालॆन्दुविलसन्मौलिं वन्दॆऽहं गणनायकम् ।
भक्तप्रियं मदॊन्मत्तं वन्दॆऽहं गणनायकम् ।
चित्ररूपधरम् दॆवम् वन्दॆऽहं गणनायकम् ।
पाशांकुशधरम् दॆवं वन्दॆऽहं गणनायकम् ।
यॊद्धुकामम् महावीर्यम् वन्दॆऽहम् गणनायकम् ।
स्तूयमानं महात्मानं वन्दॆऽहं गणनायकम् ।
सर्वसिद्धिप्रदातारं वन्दॆऽहं गणनायकम् ।
देवानां जननी त्वं हि प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
तन्मात्रंचैव भूतानि तव वक्षस्थलं स्मृतम् ।
देवदानवगन्धर्वयक्षराक्षसकिन्नरः ।
विश्वाद्या विश्वकत्रीं च प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
ब्रह्मरूपा च सावित्री त्वद्दीप्त्या भासते जगत् ।
बन्धादेः कारणं त्वं हि प्रसन्ना भव सुंदरि ।
महेशे त्वं हेमवती कमला केशवेऽपि च ।
योगिनी योगगम्या च प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
बाल्ये च बालिका त्वं हि यौवने युवतीति च ।
स्थविरे वृद्धरूपा च प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
त्वमन्ते निधनस्थानं स्वेच्छाचारा त्वमेवहि ।
चराचराणां भूतानां बहिरन्तस्त्वमेव हि ।
व्याप्यव्याकरूपेण त्वं भासि भक्तवत्सले ।
गतागतं प्रपद्यन्ते पापपुण्यवशात्सदा ।
यावन्न ज्ञायते ज्ञानं चेतसा नान्वगामिनी ।
त्वज्ज्ञानात्तु सदा युक्तः पुत्रदारगृहादिषु ।
रमन्ते विषयान्सर्वानन्ते दुखप्रदान् ध्रुवम् ।
चन्द्रश्च भ्रमते नित्यं प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
व्यक्ताव्यक्त च देवेशि प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
सर्वकायनियन्त्री च सर्व्वभूतेश्वरी ।
अनन्ता निष्काला त्वं हि प्रसन्ना भवसुन्दरि ।
महानन्दाग्निकोणे च प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
भद्रकाली च लंकायां प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
विमला त्वं च श्रीक्षेत्रे प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
क्षुधा त्वं सर्वजीवानां वेला च सागरस्य हि ।
महेश्वरी मथुरायां च प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
रामस्य जानकी त्वं च शिवस्य मनमोहिनी ।
दक्षस्य दुहिता चैव प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
विष्णुभक्तिप्रदां त्वं च कंसासुरविनाशिनी ।
रावणनाशिनां चैव प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
लक्ष्मीस्तोत्रमिदं पुण्यं यः पठेद्भक्सिंयुतः ।
सर्वज्वरभयं नश्येत्सर्वव्याधिनिवारणम् ।
इदं स्तोत्रं महापुण्यमापदुद्धारकारणम् ।
त्रिसंध्यमेकसन्ध्यं वा यः पठेत्सततं नरः ।
मुच्यते सर्व्वपापेभ्यो तथा तु सर्वसंकटात् ।
समस्तं च तथा चैकं यः पठेद्भक्तित्परः ।
स सर्वदुष्करं तीर्त्वा लभते परमां गतिम् ।
स तु कोटीतीर्थफलं प्राप्नोति नात्र संशयः ।
तस्याऽसाध्यं तु देवेशि नास्तिकिंचिज्जगत् त्रये ।
पठनादपि स्तोत्रस्य किं न सिद्धयति भूतले ।
।
दिने शयनम्‌ ।
>विकृतिः हि दिवास्वप्नो नाम ।
श्लेष्मपीडा च ।
>दिवास्वाप इति उपायः => ?
रात्रौ वा अपि जागरितवतां
जागरित्काल- अर्धम्‌-इष्यते दिवास्वप्नम्‌ ॥
बलिं हरेत्‌ ।
रोधयेत्‌-युक्तितः काचकूपीमुखम्‌ ।
सूतपाक-क्रिया-ज्ञान-दक्षैः-बुधैःवेदितव्यः-तदा
जीर्णगन्धो रसः ॥
ततः पचेत्‌-यामयुगं रसज्ञः ।
खलु बाल-अरुण-सूर्यसन्निभम्‌ ॥
रससिन्दूरम्‌-इह हरेद्‌ बुधः ॥
रसतरंगिणी षष्ठतरड्गः ।
१४ देश- - देशवैषम्यं देशव्यापत्‌ ; सा च जनपदोध्वंसनीये प्रोक्ता ।
१५ काल- - काल-शब्देन च संवत्सरात्मकः काल उच्यते ।
कालवैषम्येण सर्वेषाम्‌-ऋतुनां वैषम्यं गृह्यते ।
१६ ऋतुः- - ऋतुशब्देन तु शिशिराद्य-ऋतुः ।
ऋतुवैषम्येण हि एक-ऋतुवैषम्यं इति विशेषः ।
१७ वेगानां च विधारणात्‌ ।
दुष्यति-अग्निः,
अपच्यमानं *शुक्तत्वं याति अन्नं *विषरुपताम्‌ ।
शुक्तत्वं - शुक्तत्वम्‌ इति अम्लताम्‌ ॥
विषरुपताम्‌ - विषरुपताम्‌ इति यथा विषं बहुविकारकारि भवति तथा तद्‌-रुपताम्‌ ;
ये तन्त्रान्तरे- "आमं विदग्धं विष्टब्धं कफ-पित्त-निलैः क्रमात्‌ ।
अजीर्णं केचित्‌-इच्छन्ति चतुर्थं रसशेषतः"
इति अनेन उक्ताः ॥
लंघनं स्वेदनं तिक्तदीपनानि कटूनि च ।
विरेचनं स्नेहपानं बस्तयः च आममारुते ।
उपनाहः च कर्तव्याः तेपि स्नेहविवर्जिताः ।
* दशमूलकषायेण पिबेत्‌ वा नागराम्भसा ।
* क्षीरेण एरण्डतैलं वा प्रयोगेण पिबेत्‌ नरः ।
बहुदोषो विरेकार्थं जीर्णे क्षीर-रसौदनः ॥ 
एक एव अग्रणीः हन्ता एरण्डस्नेहकेसरि ।
कटी-तटनिकुञ्जेषु सञ्चरन्‌ वातकुञ्जरः ।
एरण्डतैलसिंहस्य गन्धामाघ्राय गच्छति ।
कटी पश्चिमो भागः = जघनं । 
कट्याः पुरोभागः , भगास्थिसमीपो भागः । 
जघनं = अस्थिवहानां स्त्रोतसां मेदो मूलं जघनं च । 
स्थानं वातस्य 
च चतुर्गुणम्‌ । सिद्धं
पयस , दधि , मस्तु प्रमाणं - चतुर्गुणं ग्राह्यं ।
सौवीरं इव ।
सर्पिः - गोघृतं । तद्‌ अपि मूर्छित । १ प्रस्थं प्रमाणम्‌ ।
सौवीरं - सौवीरं कांजी नाम प्रसिद्धः । चतुर्गुणम्‌ सुलभं ॥
शरीरं सुरूपं तथा च कलत्रम्
 वर्णमाला --  , 
" ॐ नमः सम्भवाय च मयो भवाय च नमः शंकराय
तृतीयाः पाद - सूत्र ११
आनन्दादय प्रधानस्य ।
किमानन्दादयो ब्रम्हाधर्मा यावन्तो यत्र श्रुयन्ते नावन्त एव तत्र प्रतिपत्तव्या किं सर्वे सर्वत्रेति ।
आनन्दादय प्रधानस्य ब्रम्हाणो धर्मा सर्वे सर्वत्र प्रतिपत्तव्या । कस्मात् ।
सर्वाभेदादेव । सर्वत्र हि तदेवैकं प्रधानं विशेष्यं ब्रम्हा न भिद्यते ।
तस्मात्सार्वत्रिकत्वं ब्रम्हाधर्माणां तेनैव पूर्वाधिकरणोदितेन देवदत्तशौर्यादिनिदर्शनेन ।
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्‌ ।
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्‌ ।
 सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्‌ । सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ॥
यः पठेत तां च सम्पूज्य सौश्रमेघ फलंलमेता।।
नोकरी-व्यवसाय, शिक्षणः
वर्गःजलाशयाः - विकिपीडिया
वर्गःजलाशयाः
एतस्मिन् वर्गे जलाशयानां प्रकाराः भवेयुः।
"जलाशयाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःजलाशयाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःनागालैण्डराज्यम् - विकिपीडिया
वर्गःनागालैण्डराज्यम्
नागाल्याण्डराज्यसम्बद्धाः लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"?=वर्गःनागालैण्डराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पीसा इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=पीसा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रसाऽसं सृङ्गमांसमेदोअस्थि मज्ज्ा शुक्राणि धातवः सप्त दूष्याः मला 
गभोर्त्पादश्च कमार्णि धातूनां क्रमशो विदुः । 
''शरीरं धरयन्त्येते धात्वाहाराश्च सवर्दा ।'' 
- ''तत्र रस गतौ धातुः अहरहगर्च्छतीति रसः ।''
तस्माद्यप्नेन रक्तं जीव इति स्थिति ।
गुञ्जाफल सवर्णं च विशुद्ध विद्वि शोणितम् 
रक्तं वर्ण प्रसादं मांसपुष्टि जीवयति च 
तेषां  क्षयवृद्धौशोणितनिमित्ते ।
२ शरीरवृहणे नान्पत खाद्यं मांसाद्विशिष्यते 
३ शुष्यतां क्षीणमांसनां कल्पितानि विधानवित् दद्यात्मांसादमांसनि वृहणानि विशेषतः 
सान्द्रसपस्तुल्यः स्नेहधातुः शरीरस्थ, तस्य स्थानमुदरान्तः त्वचामधश्च 
''मेदः स्नेहस्वेदौ दृढ़त्वं पुष्टिमस्थ्नां च''
'मलिनीकरणान्मलाः'
सवर्धातुक्षयात्तर्स्य बलं तस्य हि विड्बलम्॥
त्वग्दोषाः संगोऽतिप्रवृर्त्तियथा प्रवृत्तिवार् मलायतन दोषाः । 
तदुदकं दशाञ्जलिप्रमाणम् 
''स्वेदः क्लेदत्वक् सौकुमायर्कृत''
स्वेदे रोमच्युतिः स्तवधरोमता स्फुटनं त्व चः 
व्यायामाभ्यञ्जनस्वेदमद्यैः स्वेदक्षयोभवान्
स्वेदः  त्वचो दौगर्न्ध्यं कण्डूं च
यदान्त्रेषु गवीन्योयर्द वस्तावधि संश्रितम् । एवा ते मूत्रम 
बाधते चास्य मुखं च परिशुष्यति । 
पक्वाशयं तु प्राप्तस्य शोष्यमाणस्य वायुना ।
परिपिण्डितपक्वस्य वायुः स्याद कटुभावतः॥ 
तस्मात् पुरीषं संरक्ष्यं विशेषाद् राजयक्षिणः सवर्धातुक्षयतिस्य  । 
''सप्त प्रकृतयोः भवन्ति दोषेः पृथग द्विशः समस्तैश्च''
विषजातो यथा कीटो न विषेण विपद्यते ।
'जठरानल दौबर्ल्यात् विपक्वस्तु यो रसः ।'
अपच्यमानं शुक्तप्वं यात्यन्नं विषरूपताम्॥ 
सामादुत्युपदिश्यन्ते येष रोगास्तदृदभषाः । 
अम्लीकाकण्ठहृद्दाहकरं सामं विनिदिर्शेत् ।"
रसेन्दि्रयग्राह्यो योडर्थः स रसः
षड् द्रव्यमाश्रितास्ते च यथापूवर् बलावहाः ।
रसास्वात् षट् मधुराम्ललवण कटु तिक्त कषायाः 
तत्र भूजलयोबार् छुयान्मधुरो रसः ।
पंञ्चमहाभूतभूत शब्द की निरुक्ति- भू+क्तः = भूतः । 
इहलोके मानवजीवने क्षणा आयान्ति यान्ति च। तत्र पुण्यास्ते क्षणाः यत्र भगवन्निर्देशनं श्रृण्वन् जनः किमपि महत्त्वमयङ्कार्यमारभते। अपि च समारब्धकर्मपरिसमाप्तये सपरिकरबन्धनमुद्यमञ्च करोति। केचित् सम्यक् एव उक्तवान् अस्ति-
प्रारभ्यते न खलु विघ्नभयेन इति। आशयः एवं यत् ते अधमजनास्सन्ति ये विघ्नभयात् कर्यारम्भस्यविषये एव न चिन्तयन्ति तत्रैव मध्यमजनाः ते सन्ति ये कार्यारम्भानन्तरं विघ्ने सति मध्ये एव तत्त्यजन्ति। ते एव उत्तमजनाः ये अनेकदा यद्यपि विघ्नाः समापतन्ति किन्तु ते पूर्णाहूतेः अनन्तरम् एव विरमन्ति। ते एव विजिताः भवन्ति इह प्रपञ्चपूर्णसंसारे। अस्तु अत्र एतदेव मे मतिः यत् सर्वदा विशेषसम्पत् स्यात्। अपि च शिवसङ्कल्पः स्यात्।
विशेषसम्पत् इति पदस्याभिप्रायः विद्यते- यस्मिन् कर्मणि भवन्तः नियुक्ताः तत्र यत् किमपि अपेक्षितं स्यात् तेषाम् उपस्थितिरिति शम्।
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
• अधः 
• अधरः 
• अधर्मः 
• अधिकं 
• अधिकः 
 अधिकः  -- 
• अधिकतरः 
• अधिकारः 
 अधिकारः  -- 
• अधिकारितन्त्रं 
 अधिकारितन्त्रं  - - 
• अधिक्षेपः 
• अधिगच्छति 
• अधिनियमः 
• अधीयानः 
• अध्ययनैः 
• अध्यादेशः 
 अध्यादेशः  - - 
• अध्यापयितुं 
वर्गःमाहाभाष्यप्रदीपः - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः माहाभाष्यप्रदीपग्रन्थविषये विद्यते ।
"?=वर्गःमाहाभाष्यप्रदीपः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सौवर्णराजताब्जानां शङ्खरज्ज्वादिचर्मणाम् ।
उष्णवाभः स्रुक्स्रुवयोर्धान्यादेः प्रोक्षणेन च ।
सोष्णैरुदकगोमूत्रैः शुध्यत्याविककौशिकम् ।
त्रपुसीसकताम्राणां क्षाराम्लोदकवारिभिः ।
भस्माद्भिर्लोहकांस्यानामज्ञातं च सदा शुचि ॥
अश्वाजविप्रुषो मेध्या स्तथाचमनबिन्दवः ।
आचान्तः पुनराचामेद्वासोऽन्यत्परिधाय च ।
इति श्रागारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे याज्ञवल्क्योक्तद्रव्यशुद्धिनिरूपणं नाम सप्तनवतितमोऽध्यायः ।
महाभारतसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
महाभारतसूक्तयः 
दमस्तेजो वर्धयति पवित्रं च दमः परम्। विपाप्मा तेजसा युक्तः पुरुषो विन्दते महत्।
दमेन सदृशं धर्मं नान्यं लोकेषु शुश्रुम। दमो हि परमो लोके प्रशस्तः सर्व धर्मिणाम्।
सुखं दान्तः प्रस्वपिति सुखं च प्रतिबुध्यते। सुखं पर्येति लोकांश्च मनश्चास्य प्रसीदति।
अदान्तः पुरुषः क्लेश्मभीक्ष्णं प्रतिपद्यते। अनर्थांश्चि बहूनन्यान् प्रसृजत्यात्मदोषजान्।
अकार्पण्यमसंरम्भः संतोषः प्रियवादिता। अविहिंसानसूया चाप्येषां समुदयो दमः।
गुरुपूजा च कौरव्य दया भूतेष्वपैशुनम्। जनवादं मृषावादं स्तुतिनिन्दाविसर्जनम्।
कामं क्रोधं च लोभं च दर्पं स्तम्भं विकत्थनम्। रोषमीर्ष्यावमानं च नैव दान्तो निषेवते।
अनिन्दितो ह्यकामात्मा नाल्पेष्वर्थ्यनसूयकः। समुद्रकल्पः स नरो न कथंचन पूर्यते।
अहं त्वयि मति त्वं च मयि ते तेषु चाप्यहम्। पूर्वसम्बन्धिसंयोगं नैतद् दान्तो निषेवते।
सर्वा ग्राम्यास्तथाऽऽरण्या याश्च लोके प्रवृत्तयः। निन्दां चैव प्रशंसां च यो नाश्रयति मुच्यते।
मैत्रोऽथ शीलसम्पन्नः प्रसन्नत्माऽऽत्मविच्च यः। मुक्तस्य विविधैः सङ्गैस्तस्य प्रेत्य फलं महत्।
सुवृत्तः शीलसम्पन्नः प्रसन्नात्माऽऽत्मविद् बुधः। प्राप्येह लोके सत्कारं सुगतिं प्रतिपद्यते।
अभयं यस्य भूतेभ्यो भूतानामभयं यतः। तस्य देहाद् विमुक्तस्य भयं नास्ति कुतश्चन।
अवाचिनोति कर्माणि न च सम्प्रचिनोति ह। समः सर्वेषु भूतेषु मैत्रायणगतिश्चरेत्।
शकुनीनामिवाकाशे जले वारिचरस्य च। यथा गतिर्न दृश्यते तथा तस्य न संशयः।
संन्यस्य सर्वकर्माणि संन्यस्य विधिवत् तपः। संन्यस्य विविधा विद्याः सर्वं संन्यस्य चैव ह।
कामे शुचिरनावृत्तः प्रसन्नात्माऽऽत्मविच्छुचिः। प्राप्येह लोके सत्कारं स्वर्गं समभिपद्यते।
ज्ञानारामस्य बुध्दस्य सर्वभूताविरोधिनः। नावृत्तिभयमस्तीह परलोक भयं कुतः।
एक एव दमे दोषो द्वितीयो नोपपद्यते। यदेनं क्षमया युक्तंमशक्तं मन्यते जनः।
एकोऽस्य सुमहाप्राज्ञ दोषः स्यात् सुमहान् गुणः। क्षमया विपुला लोकाः सुलभा हि सहिष्णुता।
दान्तस्य किमरण्येन तथादान्तस्य भारत। यत्रैव निवसेद् दान्तस्तदरण्यं न चाश्रमः।
दमो नान्यस्पृहा नित्यं गाम्भीर्यं धैर्यमेव च। अभयं रोगशमनम् ज्ञानेनैतदवाप्यते।
नोदकक्लिन्नगात्रस्तु स्नात इत्यभिधीयते। स स्नातो यो दमस्नातः स बाह्याभ्यन्तर शुचिः।
"?=महाभारतसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
७ फरवरी २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
“निन्दाम्यहं कर्म पितुः कृतं , तद्धस्तवामगृह्वाद्विप मस्थबुद्धिम्।
बुद्धयाऽनयैवंविधया चरन्त , सुनास्तिकं धर्मपथादपेतम्।।”
स नास्तिकेनाभिमुखो बुद्धः स्यातम्।।”
क्रमेण कृत्वाम्बुधरेण रंजित । करोति शुल्वं त्रिपुटेन काञ्चनम ।
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ॥
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम्‌ ॥
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम्‌ ।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि सन्नयस्य मत्पराः ।
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात्‌ ।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय ॥
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव ।
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः ।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्धयानं विशिष्यते ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहङ्‍कारः समदुःखसुखः क्षमी ॥
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्‍क्षति।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्‍गविवर्जितः॥
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते।
न च प्राणसंज्ञो न वै पञ्चवायुः ,
न मंत्रो न तीर्थम् न वेदा न यज्ञा 
संस्कृतम् लोहशृङ्खलापिण्डप्रक्षेपणक्रीडा
अर्थनाशं मनस्तापं गृहिणीचरितानि च।
मालयाः āā--āḥ मालयोः ā--ḥ मालानाम् āā--ā
 अयं धातुः प्रायः "वि"पूर्वकः प्रयुज्यते । अतः अत्रापि तादृशाणि एव रूपाणि निर्दिष्टानि सन्ति ।
" सर्व धर्मान परितज्य, मामेकंशरणं व्रजः"
अश्रुसम्पातपर्यन्तम् आचार्यैस् त्राटकं स्मृतम् ।
यत्नतस् त्राटकं गोप्यं यथा हाटकपेटकम् ।
नतांसो भ्रामयेद् एषा नौलिः सिद्धैः प्रशस्यते ।
मन्दाग्निसन्दीपनपाचनादिसन्धापिकानन्दकरी सदैव ।
अशेषदोषमयशोषणी च हठक्रिया मौलिर् इयं च नौलिः ।
षट्कर्मनिर्गतस्थौल्यकफदोषमलादिकः ।
प्राणायामं ततः कुर्याद् अनायासेन सिद्ध्यति ।
प्राणायामैर् एव सर्वे प्रशुष्यन्ति मला इति ।
आचार्याणां तु केषांचिद् अन्यत् कर्म न संमतम् ।
गजकरणीति निगद्यते हठज्ञैः ।
अभूवन्नन्तकभ्यात्तस्मात्पवनमभ्यसेत् ।
यावद्दृष्टिर्भ्रुवोर्मध्ये तावत्कालभयं कुतः ।
 स रामः पर्णशालायाम आसीनः सह सीतया
लक्ष्मणेन सह भरात्रा चकार विविधाः कथाः
 सा तु शूर्पणखा नाम दशग्रीवस्य रक्षसः
 तवां तु वेदितुम इच्छामि कथ्यतां कासि कस्य वा
 विभीषणस तु धर्मात्मा न तु राक्षसचेष्टितः
 ततः पर्वतशृङ्गाणि वनानि विविधानि च
 स्थापकः ; वास्तुशास्त्रम् 
 जीवशास्त्रः 
 रसायनशास्त्रः 
 चरित्रः ; इतिहासः 
 औषधः ; वैद्यशास्त्रः 
 दर्शनः ; तत्त्वविद्या 
 भौतशास्त्रः 
 विज्ञानः ; शास्त्रः 
 विश्वविद्यालयः 
 ततः सृष्टानि तत्रैव तानि यान्ति पुनः पुनः
 परसार्य च यथाङ्गानि कूर्मः संहरते पुनः
 घरेयं घराणं शरीरं च ते तु भूमिगुणास तरयः
 ऊर्ध्वं पादतलाभ्यां यद अर्वाग ऊर्ध्वं च पश्यति
 न सुखेन न दुःखेन कदा चिद अपि वर्तते
 इन्द्रियाणि हि सर्वाणि परदर्शयति सा सदा
 इन्द्रियाणि च सर्वाणि विजेतव्यानि धीमता
मनः सुनियतं यस्य स सुखी परेत्य चेह च
 मशकॊदुम्बरौ चापि संप्रयुक्तौ यथा सदा
 न गुणा विदुर आत्मानं स गुणान वेत्ति सर्वशः
 रश्मींस तेषां स मनसा यदा सम्यङ नियच्छति
 यथा वारि चरः पक्षी लिप्यमानॊ न लिप्यते
 महानदीं हि पारज्ञस तप्यते न तरन यथा
 न भवति विदुषां ततॊ भयं; यद अविदुषां सुमहद भयं भवेत
संस्कृतम् क्षारः
सं भा-संस्कृताध्ययनकेन्द्रयोः संयुक्ततत्त्वाधाने संस्कृतयुवमहोत्सवः
"?=दाशराज्ञ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्मादपि सुभाषितम् अहो रूपं अहो ध्वनिः 
नेपाली भाषा बिचाः साहित्य
राजाऽभूत् त्रिषु लोकेषु ** विश्रुत स्स्वेन कर्मणा ।
द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं पुरूषोत्तम ।"
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । षोडशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
जानन्नपि सुरानेवं श्लक्ष्णं वचनमबव्रीत् ।
उपायः को वधे तस्य राक्षसाधिपतेः सुराः ।
यमहं तं समास्थाय निहन्यामृषिकण्टकम् ।
मानुषीं रूपमास्थाय रावणं जहि संयुगे ।
स हि तेपे तपस्तीव्रं दीर्घकालमरिंदमः ।
येन तुष्टोऽभवद् ब्रह्मा लोककृत् लोकपूर्वजः ।
संतुष्टः प्रददौ तस्मै राक्षसाय वरं प्रभुः ।
नानाविधेभ्यो भूतेभ्यो भयं नान्यत्र मानुषात् ।
अवज्ञाताः पुरा तेन वरदाने हि मानवाः ।
एवं पितामहात् तस्माद् वरदानेन गर्वितः ।
तस्मात्तस्य वधो दृष्टो मानुषेभ्यः परंतप ।
पितरं रोचयामास तदा दशरथं नृपम् ।
स चाप्यपुत्रो नृपतिस्तस्मिन् काले महाद्युतिः ।
अयजत् पुत्रियामिष्टिं पुत्रेप्सुररिसूदनः ।
स कृत्वा निश्चयं विष्णुरामन्त्र्य च पितामहम् ।
अंतर्धानं गतो देवैः पूज्यमानो महर्षिभिः ।
ततो वै यजमानस्य पावकादतुलप्रभम् ।
प्रादुर्भूतं महद् भूतं महावीर्यं महाबलम् ।
शैलश्रृङ्‍गसमुत्सेधं दृप्तशार्दूलविक्रमम् ।
तप्तजाम्बूनदमयीं राजतान्तपरिच्छदाम् ।
प्रगृह्य विपुलां दोर्भ्यां स्वयं मायामयीमिव ।
समवेक्ष्याब्रवीद् वाक्यं इदं दशरथं नृपम् ।
ततः परं तदा राजा प्रत्युवाच कृताञ्जलिः ।
भगवन् स्वागतं तेऽस्तु किमहं करवाणि ते ।
राजन्नर्चयता देवानद्य प्राप्तमिदं त्वया ।
इदं तु नृपशार्दूल पायसं देवनिर्मितम् ।
प्रजाकरं गृहाण त्वं धन्यमारोग्यवर्धनम् ।
तासु त्वं लप्स्यसे पुत्रान् यदर्थं यजसे नृप ।
पात्रीं देवान्नसम्पूर्णां देवदत्तां हिरण्मयीम् ।
मुदा परमया युक्तश्चकाराभिप्रदक्षिणम् ।
ततो दशरथः प्राप्य पायसं देवनिर्मितम् ।
बभूव परमप्रीतः प्राप्य वित्तमिवाधनः ।
संवर्तयित्वा तत्कर्म तत्रैवान्तरधीयत ।
शारदस्याभिरामस्य चन्द्रस्येव नभोंऽशुभिः ।
पायसं प्रतिगृह्णीष्व पुत्रीयं त्विदमात्मनः ।
अर्धादर्धं ददौ चापि सुमित्रायै नराधिपः ।
प्रददौ चावशिष्टार्धं पायसस्यामृतोपमम् ।
एवं तासां ददौ राजा भार्याणां पायसं पृथक् ।
सम्मानं मेनिरे सर्वाः प्रहर्षोदितचेतसः ।
महीपतेरुत्तमपायसं पृथक् ।
ऽचिरेण गर्भान् प्रतिपेदिरे तदा ।
सुरेन्द्रसिद्धर्षिगणाभिपूजितः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पञ्चमोऽध्यायः
इति श्रुत्वा सहस्राक्षः पुनराह बृहस्पतिम् ।
युद्धोद्योगं करिष्यामि हयारेर्नाशनाय वै ।
नोद्यमेन विना राज्यं न सुखं न च वै यशः ।
निरुद्यमं न शंसन्ति कातरा न च सोद्यमाः ।
यतीनां भूषणं ज्ञानं सन्तोषो हि द्विजन्मनाम् ।
उद्यमः शत्रुहननं भूषणं भूतिमिच्छताम् ।
उद्यमेन हतस्त्वाष्ट्रो नमुचिर्बल एव च ।
बलं देवगुरुस्त्वं मे वज्रमायुधमुत्तमम् ।
सहायस्तु हरिर्नूनं तथोमापतिरव्ययः ।
सुरेन्द्रं युद्धसंरक्तं स्मितपूर्वं वचस्तदा ।
प्रेरयामि न चाहं त्वां न च निर्वारयाम्यहम् ।
सन्दिग्धेऽत्र जये कामं युध्यतश्च पराजये ।
सुखं वा यदि वा दुःखं विहितं च भविष्यति ।
न मया तत्परिज्ञातं भावि दुःखं सुखं तथा ।
यद्‌भार्याहरणे प्राप्तं पुरा वासव वेत्सि हि ।
स्वाश्रमस्थेन सम्प्राप्तं दुःखं सर्वसुखापहम् ।
कार्यसिद्धिः सदा नूनं दैवाधीना सुराधिप ।
तच्छ्रुत्वा वचनं सत्यं गुरोः सार्थं शचीपतिः ।
ब्रह्माणं शरणं गत्वा नत्वा वचनमब्रवीत् ।
ग्रहीतुकामः स्वर्गं मे बलोद्योगं करोत्यलम् ।
अन्ये च दानवाः सर्वे तत्सैन्यं समुपस्थिताः ।
योद्धुकामा महावीर्याः सर्वे युद्धविशारदाः ।
सर्वज्ञोऽसि महाप्राज्ञ साहाय्यं कर्तुमर्हसि ।
शङ्करं पुरतः कृत्वा विष्णुं च बलिनां वरम् ।
ततो युद्धं प्रकर्तव्यं सर्वैः सुरगणैः सह ।
मिलित्वा मन्त्रमाधाय देशं कालं विचिन्त्य च ।
साहसं तु प्रकुर्वाणो नरः पतनमृच्छति ।
ब्रह्माणं पुरतः कृत्वा लोकपालसमन्वितः ।
तुष्टाव शङ्करं गत्वा वेदमन्त्रैर्महेश्वरम् ।
प्रसन्नं पुरतः कृत्वा ययौ विष्णुपुरं प्रति ।
स्तुत्वा तं देवदेवेशं कार्यं प्रोवाच चात्मनः ।
महिषात्तद्‌भयं चोग्रं वरदानमदोद्धतात् ।
तदाकर्ण्य भयं तस्य विष्णुर्देवानुवाच ह ।
करिष्यामो वयं युद्धं हनिष्यामस्तु दुर्जयम् ।
इति ते निश्चयं कृत्वा ब्रह्मविष्णुहरीश्वराः ।
स्वानि स्वानि समारुह्य वाहनानि ययुः सुराः ।
कृत्वा सैन्यसमायोगं यावत्ते निर्ययुः सुराः ।
तत्राभूत्तुमुलं युद्धं देवदानवसैन्ययोः ।
गदाभिः पट्टिशैः शूलैश्चक्रैश्च शक्तितोमरैः ।
अन्यैश्च विविधैरस्त्रैर्निजघ्नुस्ते परस्परम् ।
मघवन्तं पञ्चभिस्तैः सायकैः समताडयत् ।
हृदये चार्धचन्द्रेण ताडयामास तं कृती ।
करिणं वज्रघातेन स जघान करे ततः ।
दृष्ट्वा तं दैत्यराट् कुद्धो बिडालाख्यमथाब्रवीत् ।
वरुणादीन्परान्देवान्हत्वाऽऽगच्छ ममान्तिकम् ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य बिडालाख्यो महाबलः ।
जघान विशिखैस्तीक्षौराशीविषसमप्रभैः ।
स तु छित्त्वा शरांस्तूर्णं स्वशरैश्चापनिःसृतैः ।
पञ्चाशद्‌भिर्जघानाशु वासवञ्च शिलीमुखैः ।
तथेन्द्रोऽपि च तान्बाणांश्छित्त्वा कोपसमन्वितः ।
जघान विशिखैस्तीक्ष्णैराशीविषसमप्रभैः ।
गदया ताडयामास गजं तस्य करोपरि ।
तुराषाडपि तं वीक्ष्य रथस्थं पुनरागतम् ।
अहनद्विशिखैस्तीक्ष्णैराशीविषसमप्रभैः ।
बभूव तुमुलं युद्धं तयोस्तत्र जयैषिणोः ।
जयन्तमग्रतः कृत्वा युयुधे तेन संयुतः ।
पञ्चभिः प्रबलाकृष्टैरसुरं मदगर्वितम् ।
जयशब्दो महानासीदुन्दुभीनां च निःस्वनः ।
जगुर्गन्धर्वपतयो ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।
चुकोप महिषः श्रुत्वा जयशब्दं सुरैः कृतम् ।
प्रेषयामास तत्रैव ताम्रं परमदापहम् ।
शरवृष्टिं चकाराशु तडित्वानिव सागरे ।
तत्र युद्धमभूद्‌ घोरं देवदानवयोर्मिथः ।
बाणैः खड्गैश्च मुसलैः शक्तिभिश्च परश्वधैः ।
दण्डेन निहतस्ताम्रो यमहस्तोद्यतेन च ।
न चचाल महाबाहुः संग्रामाङ्गणतस्तदा ।
इन्द्रादीनहनत्तूर्णं ताम्रस्तस्मिन् रणाजिरे ।
पञ्चमस्कन्धे दैत्यसैन्यपराजयो नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
नर्मदे सिन्धु कावेरी जले अस्मिन् सन्निधिम् कुरु॥
आदित्यस्य नमस्कारं ये कुर्वन्ति दिने दिने।
द्वादश एतानि नामानि प्रात उत्थाय य पठेत्॥
विश्वम तस्य भवेद् वश्यम् न च विघ्नम् भवेत् क्वचित्।
कारुण्यरूपं करुणाकरं तं श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये॥
ॐ स्वस्ति न इंद्रो वृद्धश्रवाः
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
सन्न्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम्‌ ॥
ज्ञेयः स नित्यसन्न्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्‍क्षति ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ॥
साङ्‍ख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
यत्साङ्‍ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्यौगैरपि गम्यते ।
एकं साङ्‍ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ॥
सन्न्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
केनेषितं पतति प्रेषितं मनः केन प्राणः प्रथमः प्रैति युक्तः ।
केनेषितां वाचमिमां वदन्ति चक्षुःश्रोत्रं क उ देवो युनक्ति ।
श्रोत्रस्य श्रोत्रं मनसो मनो यद्वाचो ह वाचं स उ प्राणस्य प्राणः ।
चक्षुषश्चक्षुरतिमुच्य धीराः प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति ।
यद्वाचानभ्युदितं येन वागभ्युद्यते ।
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ।
यः पृथिव्यां तिष्ठन्पृथिव्या अन्तरो यं पृथिवी न वेद यस्य पृथिवी शरीरं यः पृथिवीमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।  
देवताकार्यकरणस्य ईश्वरसाक्षिमात्रसान्निध्येन हि नियमेन प्रवृत्तिनिवृत्ती स्याताम् ; य ईदृगीश्वरो नारायणाख्यः, पृथिवीं पृथिवीदेवताम् , यमयति नियमयति स्वव्यापारे, अन्तरः अभ्यन्तरस्तिष्ठन् , एष त आत्मा, ते तव, मम च सर्वभूतानां च इत्युपलक्षणार्थमेतत् , अन्तर्यामी यस्त्वया पृष्टः, अमृतः सर्वसंसारधर्मवर्जित इत्येतत् ॥
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः।।।।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं सङ्घातश्चेतनाधृतिः।
बाह्यग्रन्थानामप्रामाण्यनिरूपणम् ।
यदा तु श्रवणं प्राप्तं तदाऽस्मान्न विशिष्यते ॥
एतदीया ग्रन्था एव च मन्वादिभिः परिहार्यत्वेनोक्ताः ।
सर्वास्ता निष्फलाः प्रोक्तास्तमोनिष्ठा हि ताः स्मृताः ॥
तस्माद्धर्मं प्रति त्रयीबाह्यमेवंजातीयकं प्रामाण्येनानपेक्ष्यं स्यादिति सिद्धम् ।
तं संसारध्वान्तविनाशं हरिमीडे ।
यत एव च अयमात्मा चैतन्यरूपो निर्विशेषो वाङ्मनसातीतः परप्रतिषेधोपदेश्यः, अत एव च अस्योपाधिनिमित्तामपारमार्थिकीं विशेषवत्तामभिप्रेत्य जलसूर्यकादिवदित्युपमा उपादीयते मोक्षशास्त्रेषु — ‘यथा ह्ययं ज्योतिरात्मा विवस्वानपो भिन्न बहुधैकोऽनुगच्छन् । उपाधिना क्रियते भेदरूपो देवः क्षेत्रेष्वेवमजोऽयमात्मा’ इति, ‘एक एव हि भूतात्मा भूते भूते व्यवस्थितः । एकधा बहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवत्’  इति चैवमादिषु ।
   स यो ह वै तद्भगवन्मनुष्येषु प्रायणान्तमोङ्कारमभिध्यायीत कतमम् वाव स तेन लोकं जयतीति । ’ ‘तस्मै स होवाच एतद्वै सत्यकाम परं चापरं च ब्रह्म यदोङ्कारः’ इत्युपक्रम्य ‘यः पुनरेतं त्रिमात्रेणोमित्येतेनैवाक्षरेण परं पुरुषमभिध्यायीत — स सामभिरुन्नीयते ब्रह्मलोकम्’  इत्यादिना वचनेन, ‘अन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मात्’  इति चउपक्रम्य ‘सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति । तपांसि सर्वाणि च यद्वदन्ति । यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं सङ्ग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत्’  इत्यादिभिश्च वचनैः परस्य ब्रह्मणो वाचकरूपेण, प्रतिमावत् प्रतीकरूपेण वा, परब्रह्मप्रतिपत्तिसाधनत्वेन मन्दमध्यमबुद्धीनां विवक्षितस्य ओङ्कारस्य उपासनं कालान्तरे मुक्तिफलम् उक्तं यत् , तदेव इहापि ‘कविं पुराणमनुशासितारम्’ ‘यदक्षरं वेदविदो वदन्ति’  इति च उपन्यस्तस्य परस्य ब्रह्मणः पूर्वोक्तरूपेण प्रतिपत्त्युपायभूतस्य ओङ्कारस्य कालान्तरमुक्तिफलम् उपासनं योगधारणासहितं वक्तव्यम् , प्रसक्तानुप्रसक्तंच यत्किञ्चित् , इत्येवमर्थः उत्तरो ग्रन्थ आरभ्यते —
तच्च उपासनं ब्रह्मदृष्ट्या श्रुतिभिरुपदिष्टम् , इत्यर्थः । तस्य क्रममुक्तिफलत्वात् अनुष्ठेयत्वं सूचयति – कालान्तरेति ।
निर्विशेषं परं ब्रह्म साक्षात्कर्तुमनीश्वराः ।
ये मन्दास्तेऽनुकम्प्यन्ते सविशेषनिरूपणैः ।
 परब्रह्मप्रतिपत्तिसाधनत्वेन मन्दमध्यमबुद्धीनां विवक्षितस्य ओङ्कारस्य उपासनं कालान्तरे मुक्तिफलम्
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ।
न तु एव जातु कदाचित् अहं नासम् , किं तु आसमेव । अतीतेषु देहोत्पत्तिविनाशेषु घटादिषु वियदिव नित्य एव अहमासमित्यभिप्रायः ।
………एव, तथा उक्तलक्षणात् अक्षरात् विविधाः नानादेहोपाधिभेदमनुविधीयमानत्वाद्विविधाः हे सोम्य, भावाः जीवाः आकाशादिवद्घटादिपरिच्छिन्नाः सुषिरभेदा घटाद्युपाधिप्रभेदमनु भवन्ति ; एवं नानानामरूपकृतदेहोपाधिप्रभवमनु प्रजायन्ते, तत्र चैव तस्मिन्नेव चाक्षरे अपियन्ति देहोपाधिविलयमनु विलीयन्ते घटादिविलयमन्विव सुषिरभेदाः । यथाऽऽकाशस्य सुषिरभेदोत्पत्तिप्रलयनिमित्तत्वं घटाद्युपाधिकृतमेव, तद्वदक्षरस्यापि नामरूपकृतदेहोपाधिनिमित्तमेव जीवोत्पत्तिप्रलयनिमित्तत्वम् ॥ ………
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ।
  बहूनि मे मम व्यतीतानि अतिक्रान्तानि जन्मानि तव च हे अर्जुन । []
यस्य तु अज्ञानात् रागादिदोषतो कर्मणि प्रवृत्तस्य यज्ञेन दानेन तपसा वा विशुद्धसत्त्वस्य ज्ञानमुत्पन्नम्परमार्थतत्त्वविषयम् ‘एकमेवेदं सर्वं ब्रह्म अकर्तृ च’ इति, तस्य कर्मणि कर्मप्रयोजने च निवृत्तेऽपि लोकसङ्ग्रहार्थं यत्नपूर्वं यथा प्रवृत्तिः,
मंगलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणीविनायकौ।
याभ्यां विना न पश्यन्ति सिद्धाः स्वान्तःस्थमीश्वरम्‌।
यमाश्रितो हि वक्रोऽपि चन्द्रः सर्वत्र वन्द्यते।
सर्वश्रेयस्करीं सीतां नतोऽहं रामवल्लभाम्‌।
‘’ ’ शिवः शक्त्या युक्तो यदि भवति शक्तः प्रभवितुं न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि । अतस्त्वामाराध्यां हरिहविरिन्च्यादिभिरपि प्रणन्तुं स्तोतुं वा कथमकृतपुण्यः प्रभवति ।।
वन्देऽहं तमशेषकारणपरं रामाख्यमीशं हरिम्‌।
दैवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया । मां एव ये प्रपद्यन्ते मायां एतां तरन्ति ते । । इति [गीता ७१४]‘ ‘ ’‘’
त्रयः शूलनिर्मूलनं शूलपाणिं भजेऽहं भावानीपतिं भावगम्यम् ५
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम् 
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति 
 इति श्री गोस्वामी तुलसीदास कृतं श्रीरुद्राष्टकम् संपूर्णम् 
परं निर्गुणं निर्विशेषं निरीहं
परब्रह्मरूपं गणेशं भजेम ।
यं ब्रह्मा वरुणेन्द्ररुद्रमरुतः स्तुन्वन्ति दिव्यैः स्तवैर्वेदैः सांगपदक्रमोपनिषदैर्गायन्ति यं सामगाः। ध्यानावस्थिततद्गतेन मनसा पश्यन्ति यं योगिनो यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगण देवाय तस्मै नमः॥ 
ततोऽन्ये च सुरा यस्मादनन्तोऽहमितीरितः ।
,,, अत्र ब्रह्मा उपरि भागं न दृष्टवान्, हरिरादिमधोभागं न दृष्टवानित्यर्थः पुराणानुसारेण द्रष्टव्यःकैमुतिकन्यायेन ततो अन्ये चेति यस्मात्तावाद्यन्तौ नोपलब्धव्न्तौ ततः कारणात् अन्येऽपि सुराः …अतः कारणात् अहमनन्तो मतः, अवधिरहित इत्यर्थ 
विधूतभेदं निरवद्यमाद्यं परं पदं वेदशिरस्सु वेद्यम्
,एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा । कर्माध्यक्षः सर्वभूताधिवासः साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च ॥ – श्वेताश्वतरोपनिषत् ६-११
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
चण्डवीरां चण्डमायां रक्तबीज-प्रभञ्जनीम् । तां नमामि च देवेशीं कालरात्रीं गुणशालिनीम् ॥
यमुनायाश्च कवचं सर्वक्षाकरं नृणाम् । चतुष्पदार्थदं साक्षाच्छृणु राजन् महामते ।
कृष्णां चतुर्भुजां पुण्डरीकदलेक्षणाम् । रथस्थां सुन्दरीं ध्यात्वा धारयेत कवचं तत ।
यमुना मे शिर पातु कृष्णा नेत्रद्वयं सदा । श्यामा भ्रूभङ्गदेशं च नासिकां नाकवासिनी ।
कपोलौ पातु मे साक्षात् परमानन्दरूपिणी । कृष्णवामांससम्भूता पातु कर्णद्वयं मम ।
अधरौ पातु कालिन्दी चिबुकं सूर्यकन्यका । यमस्वसा कन्धरां च हृदयं मे महानदी ।
कृष्णप्रिया पातु पृष्ठं तटिनी मे भुजद्वयम् । श्रोंणीतटं च सुश्रोणी कटिं मे चारुदर्शना ।
अन्तर्बहिरधश्चोर्ध्वं दिशासु विदिशासु च । समन्तात् पातु जगत परिपूर्णतमप्रिया ।
इदं श्रीयमुनायाश्च कवचं पामाद्भुतम् । दशवारं पठेद् भक्त्या निर्धनो धनवान् भवेर् ।
त्रिभिर्मासै पठेद् धिमान् ब्रमाचारी मिताशन । सर्वराज्याधिपत्यत्वं प्राप्यते नात्र संशय ।
दशोत्तशतं नित्यं त्रिमासावधि भक्तित । य पठेत् प्रयतो भूत्वा तस्य किं किं न जायते ।
य पठेत् प्रातरुत्थाय सर्वतीर्थफलं लभेत् । अन्ते व्रजेत् परं धाम गोलोकं योगिदुर्भम् ।
नमस्तेऽस्तु महामाये श्रीपीठे सुरपूजिते ।
पद्मासनस्थिते देवि परब्रह्मस्वरूपिणि ।
महालक्ष्म्यष्टकस्तोत्रं यः पठेद्भक्तिमान्नरः ।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ॥
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रुविनाशनम् ।
महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
।
महाभारत प्रकरण यक्ष-युधिष्ठिर संवाद – महाजनो येन गतः सः पन्थाः
को मोदते किमाश्चर्यं कः पन्थाः का च वार्तिका ।
ममैतांश्चतुरः प्रश्नान् कथयित्वा जलं पिब ।।१४।।
शेषाः स्थावरमिच्छन्ति किमाश्चर्यमतः परम्।।१६।।
तर्कोऽप्रतिष्ठः श्रुतयो विभिन्ना नैको ऋषिर्यस्य मतं प्रमाणम् ।
धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायाम् महाजनो येन गतः सः पन्थाः ।।१७।।
मासर्तुदर्वीपरिघट्टनेन भूतानि कालः पचतीति वार्ता ।।१९।।
२- पुष्पिण्यौ चरतो जंघे, भूष्णुरात्मा फलग्रहिः ।
३- आस्ते भग आसीनस्य, ऊध्वर्स्तिष्ठति तिष्ठतः ।
शेते निपद्यमानस्य, चराति चरतो भगः । चरैवेति चरैवेति॥
४- कलिः शयानो भवति, संजिहानस्तु द्वापरः ।
उत्तिष्ठँस्त्रेताभवति, कृतं संपद्यते चरन् । चरैवेति चरैवेति॥
५- चरन् वै मधु विन्दति, चरन् स्वादुमुदुम्बरम् ।
सूयर्स्य पश्य श्रेमाणं, यो न तन्द्रयते चरन् । चरैवेति चरैवेति॥
विद्यास्वभिविनीतो यो राजा राजन् नय अनुगः६-३५-७
धर्मो वै ग्रसते अधर्मम् ततः कृतम् अभूद् युगम्६-३५-१४
विषयेषु प्रसक्तेन यत् किंचित् कारिणा त्वया६-३५-१७
सचिवैः समयम् कृत्वा स सम्यगभिवर्तते६-६३-७
यथागमम् च यो राजा समयम् च चिकीर्षति 
भजते पुरुषः काले त्रिणि द्वन्द्वानि वा पुनः६-६३-९
राजा वा राजमात्रो वा व्यर्थम् तस्य बहु श्रुतम्६-६३-१०
उपप्रदानम् सान्त्वम् च भेदम् काले च विक्रमम् 
योगम् च रक्षसाम् श्रेष्ठ तावुभौ च नयानयौ६-६३-११
राजा सहार्थतत्त्वज्ञैः सचिवैर्बुद्धिजीविभिः६-६३-१३
प्रागल्भ्याद्वक्त्मिच्छिन्ति मन्त्रेष्वभ्यन्तरीकृताः६-६३-१४
विपरीतानि कृत्यानि कारयन्तीह मन्त्रिणः६-६३-१७
पराग्द्दृष्टिरुन्मेषः । प्रत्यग्दृष्टिः निमेषः ।
 तथा युधिष्ठिरस तूर्णं भीमसेनश च पाण्डवः
 तेषु शूरेषु युद्धाय गतेषु भरतर्षभ
 ततः सैन्येषु राजेन्द्र शब्दः समभवन महान
 गजानां गर्जितैश चापि तुरङ्गाणां च हेषितैः
दरॊणस्य च महाराज सृञ्जयानां च सर्वशः
तत्त्वार्थसूत्रम् 
आलंबनानि विविधान्यवलम्ब्य वल्गन्, भूतार्थ यज्ञ-पुरुषस्य करोमि यज्ञम् ४
योग-सूत्राणि
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्य च वैद्यकेन।
योऽपाकरोत् तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जलिर् आनतोऽस्मि॥
अहं प्राञ्जलिः पुरतस्-अञ्जलिः तं मुनीनां प्रवरं पतञ्जलिं नाम आनतः अस्मि नमस्-करोमि, यः मलं क्लेशं अपाकरोत् अपहरेत् चित्तस्य अन्तःकरणस्य योगेन योग-सूत्र-शासनेन, वाचां पदेन महा-भाष्य-व्याकरणेन, शरीरस्य वैद्यकेन चरक-प्रतिसंस्कृत-चिकित्सया च॥
ओम् समाधि-पादः प्रथमः
योग-सूत्राणां विषयः मूल-प्रमाणं च उक्ते – अथ आरम्भ-अर्थे, मङ्गल-अर्थे च अथ इति, योग-अनुशासनं योगस्य श्रुति-अनुरूप-आगम-प्रमाण-शासनम् ॥ – [ṛ]
अथ योगस्य उपायः अधिकारी च उक्तौ – योगः नाम चित्त-अ-निरोधिनः चित्त-वृत्ति-निरोधः अन्तःकरण-प्रत्यय-रूपाणाम् अ-विद्या-क्लेश-मूल-नाशकः अस्मिता-आदि-क्लेश-कार्य-लयकः चित्त-प्रसाद-साधनेन प्रतिरोधकः च इत्थं-भूत-निरोधः॥ – [ṛ]
तदा॑ द्रष्टुः स्व॒-रूपे॑ऽवस्था॒नम्।
अथ योगस्य प्रयोजनम् उक्तं – तदा योग-समाप्तौ, द्रष्टुः दृक्-साक्षि-रूप-परम-पुरुषस्य स्व-रूपे सत्-चित्-आनन्द-स्व-रूपे अवस्थानं कैवल्य-स्थानम् ॥ – [ṛ]
वृत्ति-सा॒-रूप्य॑म् इतरत्र।
अथ योगस्य प्रतिबन्धक-मूलम् उक्तं – द्रष्टुः वृत्ति-सा-रूप्यं अन्तःकरण-धर्म-सम-रूपता इति पुरुष-स्व-रूप-अ-ज्ञानी कल्पते  इतरत्र आ तस्मात् स्व-रूपे अवस्थानात्॥ – [ṛ]
वृत्ति-सा-रूप्यम् इति ‘चित्तम् एव हि संसारः तद् प्रयत्नेन शोधतेत्। यद्-चित्तः तद्-मयः भवति गुह्यम् एतद् सनातनम्’ इति ॥
वृ॒त्तयः॒ पञ्च॑तय्यः क्लि॒ष्टा॑क्लि॒ष्टाः।
वृत्तयः प्रमाण-विपर्यय-विकल्प-निद्रा-स्मृतयः॥ – [ṛ]
प्रत्य॑क्षानुमानागमाः प्र॒माणा॑नि।
प्रत्यक्ष-अनुमान-आगमाः ‘अयं घटः’ इति-आदि-स्थूल-विषयस्य इन्द्रिय-जन्य-प्रत्यक्षं ‘मनः सुखि’ इति-आदि-चित्त-धर्म-सूक्ष्म-विषयस्य साक्षि-प्रत्यक्षं च प्रथम-प्रमाणं, परस्-अक्ष-लौकिक-विषयानां ‘अयं धूमवान्’ इति-प्रत्यक्ष-जनक-लिङ्गेन ‘अयं पर्वतः वह्णिमान्’ इति-अनुमानं उपमान-अर्थ-आपत्ति-अन्-उपलब्धि-सहितं च द्वितीय-प्रमाणं, ब्रह्म-आत्म-ऐक्य-देव-स्वर्ग-पुण्य-आदि-प्रत्यक्ष-अनुमान-अ-विषयाणां श्रुति-शब्दः श्रुति-अनुवादः च तृतीय-प्रमाणं प्रमाणानि त्रि-प्रकार-प्रमा-करण-वृत्तयः नाम॥ – [ṛ]
वि॒प॒र्ययो मि॑थ्या-ज्ञा॒न॒म् अ॒तद्-रू॑प-प्र॒तिष्ठ᳚म्।
विपर्ययः नाम मिथ्या-ज्ञानं अन्यथा अवगमनं, स्व-रूप-अ-विवेकतः शुक्तिकायां रजत-प्रातिभासिक-ज्ञानवत्, मृदि घटत्व-व्यावहारिक-ज्ञानवत् वा अ-तद्-रूप-प्रतिष्ठं यद्-वर्तमान-रूपं, तद्-रूपे न आश्रितं ज्ञानं च॥ – [ṛ]
विपर्ययः इति ‘दूरम् एते विपरीते विषूची अ-विद्या या च विद्या इति ज्ञाता’ इति ॥
शब्द-ज्ञान-अनुपाती वचन-ज्ञान-अनुरूपी वचन-ज्ञान-आलम्बनः वा केवलं वस्तु-शून्यः अ-वर्तमान-विषयी विकल्पः नाम॥ – [ṛ]
निद्रा इति ‘योगः अस्ति…न च अति-स्वप्न-शीलस्य’ इति ; ‘यत्र सुप्तः न कञ्चन कामं कामयते न कञ्चन स्वप्नं पश्यति तत् सुषुप्तम्। सुषुप्त-स्थानः एकी-भूतः प्रज्ञान-घनः एव आनन्दमयः हि आनन्द-भुक् चेतो-मुखः प्राज्ञः तृतीयः पादः’ इति ॥
अनुभू॑त-विषयासं॒प्रमो॑षः स्मृतिः।
अनुभूत-विषय-अ-संप्रमोषः अन्य-वृत्ति-विषय-अनुरूप-प्रत्यादानं संस्कार-द्वारेण वृत्तिः स्मृतिः नाम॥ – [ṛ]
अभ्यास-वैराग्याभ्यां अभ्यासस्य वैराग्यस्य च द्वारेण तद्-निरोधः चित्त-वृत्ति-निरोधः ॥ – [ṛ]
तत्र निरोधे, स्थितौ दृक्-स्व-रूप-अवस्थान-अर्थ-साधने यत्नः मानसः उत्साहः अभ्यासः नाम॥ – [ṛ]
सः अभ्यासः तु दीर्घ-काल-नैरन्तर्य-सत्-कार-आसेवितः यावत् पर्याप्तं निर्-अन्तरं योग-साधन-श्रद्-धया आसेवितव्यः, तावत् दृढ-भूमिः अवस्थान-समाप्तिः, प्रज्ञा अ-विप्लवा इत्यर्थः ॥ – [ṛ]
तत्-प॑रं पुरु॑ष-ख्या॒तेर् गुण॑-वैतृष्ण्यम्।
तद्-परं वैराग्य-प्रकृष्टं पुरुष-ख्यातेः गुण-पुरुष-विवेक-ज्ञानात् गुण-वैतृष्ण्यम् ॥ – [ṛ]
विराम-प्रत्यय-अभ्यास-पूर्वः संप्रज्ञात-समाधि-प्रत्यय-अभ्यास-पूर्वः सन् तद्-प्रत्यय-प्रतिरोधे संप्रज्ञात-जन्य-शमे सति अपि च संस्कार-शेषः पश्चात् अ-विद्या-बीज-जन्य-तनु-विच्छिन्न-आदि-व्यक्त-संस्कारवान्  अन्यः अ-संप्रज्ञातः नाम समाधिः इत्यर्थः, तस्मात् अयं समाधिः अपि क्षणिकः एव॥ – [ṛ]
भव-प्रत्ययः संसार-चक्रे किम्-चिद्-जन्म-अनुगः अ-संप्रज्ञातः समाधिः वर्तते वि-देह-प्रकृति-लयानाम् किम्-चिद्-स्वर्गे देह-पतन-पश्चात् संप्रज्ञात-अभ्यासिकानां च प्रकृति-लये अ-वश्यं सर्व-जीवानां च॥ – [ṛ]
श्रद्-धा-वीर्य-स्मृति-समाधि-प्रज्ञा-पूर्वकः अनुशासने श्रद्-धा संवेगः मेधा च तद्-प्रत्यय-अभ्यास-जन्य-संप्रज्ञात-समाधिः च संप्रज्ञात-जन्य-अ-संप्रज्ञात-समाधिः च प्रज्ञायाः निर्-बीज-समाधिः च तैः योग-सिद्धिः इतरेषां इह एव मनुष्य-देहवताम्॥ – [ṛ]
तीव्र-संवेगानाम् आ॑स॒न्नः।
चित्त-वृत्ति-निरोध-अर्थः समाधिः तीव्र-संवेगानाम् आसन्नः प्रतिष्ठितः॥ – [ṛ]
तीव्र-संवेगानाम् इति ‘ब्रह्म-चर्यम् अ-हिंसां च अ-परिग्रहं च सत्यं च यत्नेन हे रक्षतः हे रक्षतः हे रक्षतः’ इति ॥
तीव्रस्य मृदु-मध्य-अधि-मात्रत्वात्, ततस् तारतम्यात् अपि विशेषः यत्न-भेदः॥ – [ṛ]
मात्रत्वात् इति ‘युक्तः कर्म-फलं त्यक्त्वा शान्तिम् आप्नोति नैष्ठिकीम्। अ-युक्तः काम-कारेण फले सक्तः निबध्यते’ इति ॥
चित्त-वृत्ति-निरोधः अभ्यास-वैराग्याभ्यां प्रतिष्ठितः ईश्वर-प्रणिधानात् परम-पुरुष-ध्यानात् वा अपि॥ – [ṛ]
ईश्वर-प्रणिधानात् इति ‘वीत-राग-भय-क्रोधाः मन्मयाः माम् उपाश्रिताः। बहवः ज्ञान-तपसा पूताः मद्-भावम् आगताः’ इति ॥
क्लेश-कर्म-विपा॑काश॒यै॒र् अ॒परा॑मृष्टः पुरु॑ष-विशेष ई॒श्वरः॑।
क्लेश-कर्म-विपाक-आशयैः पञ्च-क्लेशैः कर्मभिः कर्म-विपाक-फलैः कर्म-फल-बीज-आशयेन च अ-परामृष्टः अ-संस्पृष्टः पुरुष-विशेषः पुरुष-निर्देशः उत्तम-पुरुषः वा, न तु पुरुष-भेदः ‘न इह नाना अस्ति किञ्चन,’ ‘येन आवृतं नित्यम् इदं हि सर्वं, ज्ञः काल-कालः गुणी सर्व-विद् यः’ इति-आदि-बहु-श्रुतेः  ईश्वरः कैवल्य-स्व-रूप-पुरुषः॥ – [ṛ]
ईश्वरः इति ‘समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्। विनश्यत्सु अ-विनश्यन्तं यः पश्यति सः पश्यति।
सर्वज्ञः इति ‘एषः सर्व-ईश्वरः एषः सर्वज्ञः एषः अन्तर्-यामी एषः योनिः सर्वस्य प्रभव-अप्ययौ हि भूतानाम्’ इति ॥
पूर्वे॑षाम् अपि गुरुः का॒लेना॑नव॒च्छेदा᳚त्।
सः ईश्वरः पूर्वेषां गुरूणाम् अपि प्राणिनाम् अपि गुरुः चिति-शक्ति-रूपेण ‘अन्तर्-यामी’ सन्  कालेन अन्-अवच्छेदात् ‘काल-कालः’ इति काल-स्व-रूपतया ॥ – [ṛ]
तस्य ईश्वरस्य वाचकः प्रणवः ओम्-कारः॥ – [ṛ]
प्रणवः इति ‘प्रणवं हि ईश्वरं विद्यात् सर्वस्य हृदये स्थितम्। सर्व-व्यापिनम् ओंकारं मत्वा धीरः न शोचति’ इति ; ‘न अन्तः-प्रज्ञं न बहिः-प्रज्ञं न उभयतः-प्रज्ञं न प्रज्ञान-घनं न प्रज्ञं न अ-प्रज्ञम्। अ-दृश्यम् अ-व्यवहार्यम् अ-ग्राह्यम् अ-लक्षणम् अ-चिन्त्यम् अ-व्यपदेश्यम् एक-आत्म-प्रत्यय-सारं प्रपञ्च-उपशमं शान्तं शिवम् अ-द्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते सः आत्मा सः विज्ञेयः’ इति ॥
तद्-जपः ओम्-कार-जपः तद्-अर्थ-भावनम् ओम्-कार-अर्थ-श्रुति-व्याख्यान-ध्यानं च॥ – [ṛ]
ततः॑ प्रत्यक्-चे॒तना॑धिगमोऽप्य् अन्तरा॒या᳚भाव॒श् च।
ततस् ओम्-कार-ध्यानस्य प्रत्यक्-चेतन-अधिगमः आत्म-स्व-रूप-ज्ञानं अपि अन्तराय-अ-भावः ज्ञान-प्रतिबन्ध-रूप-अन्तराय-नाशः च॥ – [ṛ]
व्याधि॑-स्त्यान-सं॒शय॑-प्रमा᳚दालस्या॒विर॑ति-भ्रा॒न्ति॒-द॒र्शना᳚लब्ध-भू॒मिक॑त्वानव॑स्थित॒त्वानि॑ चित्त-वि॒क्षेपा᳚स् तेऽन्तरा॒याः।
व्याधि-स्त्यान-संशय-प्रमाद-आलस्य-अ-विरति-भ्रान्ति-दर्शन-अ-लब्ध-भूमिकत्व-अन्-अवस्थितत्वानि व्याधिः स्त्यानं संशयः प्रमादः आलस्यम् अ-विरतिः भ्रान्ति-दर्शनम् अ-लब्ध-योग-भूमिकत्वं तद्-भूमिकत्व-अन्-अवस्थितत्वं च नव चित्त-विक्षेपाः ते अन्तरायाः प्रतिबन्धाः नाम॥ – [ṛ]
दुःख-दौर्-मनस्य-अङ्गम्-एजयत्व-श्वास-प्रश्वासाः चित्त-दुःखं च चित्त-दुस्-स्थ-भावं च देह-अङ्ग-वेपथुः च यस्मात् चञ्चल-अपानाः चञ्चल-प्राणाः च ते विक्षेप-सह-भुवः चित्त-विक्षेपैः सह प्रवर्तमानाः॥ – [ṛ]
तत्-प्रति॑षेधार्थम् एक-त॒त्त्वा᳚भ्या॒सः।
तद्-प्रतिषेध-अर्थम् अन्तराय-क्षय-अर्थम् एक-तत्त्व-अभ्यासः ईश्वर-एक-परम-तत्त्व-अर्थ-साधन-यत्नः॥ – [ṛ]
मैत्री-करुणा-मुदित-उपेक्षाणां सुख-दुःख-पुण्य-अ-पुण्य-विषयाणां सुखि-मैत्री दुःखि-करुणा पुण्यवत्-मुदिता अ-पुण्यवत्-उपेक्षा च तेषां भावनातस् ध्यानात्, मैत्री-आदिं भावयेत् इति तस्मात् चित्त-प्रसादनम् अन्तःकरण-शुद्धिः॥ – [ṛ]
प्रच्छ॑र्दन-विधारणा॒भ्यां वा᳚ प्राण॒स्य।
चित्त-स्थैर्यं प्रच्छर्दन-विधारणाभ्यां बाह्य-अभन्तर-स्तम्भैः वा अपि प्राणस्य । – [ṛ]
प्राणस्य इति ‘प्राणान् प्रपीड्य इह संयुक्त-चेष्टः क्षीणे प्राणे नासिकया उच्छ्वसीत। दुष्ट-अश्व-युक्तम् इव वाहम् एनं विद्वान् मनः धारयेत अ-प्रमत्तः’ इति ॥
यतः श्रुति-आचार्य-उपदेश-विषयवती  वा अपि ध्यान-प्रवृत्तिः उत्पन्ना, ततः मनसः स्थिति-निबन्धनी चित्त-स्थैर्यम्॥ – [ṛ]
यतः वि-शोका शोक-रहितं चैतन्य-ज्योतिः अस्याः सा वा अपि ज्योतिष्मती हृद्-पुण्डरीके बुद्धौ चैतन्य-ज्योतिः अस्याः सा तद्-ध्यान-प्रवृत्तिः उत्पन्ना, ततः चित्त-स्थैर्यम्॥ – [ṛ]
यावत् वीत-राग-विषयं सर्व-विषयेषु रागाः विगताः अस्य वा अपि चित्तं, तावत् चित्त-स्थैर्यम्। – [ṛ]
वीत-रागम् इति ‘सम्प्राप्य एनम् ऋषयः ज्ञान-तृप्ताः कृत-आत्मानः वीत-रागाः प्रशान्ताः। ते सर्व-गं सर्वतः प्राप्य धीराः युक्त-आत्मानः सर्वम् एव आविशन्ति’ ॥
यतः चित्तं स्वप्न-निद्रा-ज्ञान-आलम्बनं ओम्-कार-ध्याने त्रि-आवस्था-श्रुति-ज्ञान-आश्रयं वा अपि, ततः चित्त-स्थैर्यम्॥ – [ṛ]
यथा-अभिमत-ध्यानात् यथा-स्व-इष्टे अ-क्लिष्ट-विषये ध्यानात् वा अपि चित्त-स्थैर्यम्॥ – [ṛ]
तद्-अभ्यासानां फलम् आह – परम-अणु-परम-महत्त्व-अन्तः अति-सूक्ष्म-विषय-आदिः आ लिङ्गमात्र-नाम-महत्त्व-विषयात्  अस्य चित्तस्य वशी-कारः सर्व-दृश्येषु वैराग्य-रूपः ॥ – [ṛ]
वशी-कारः इति ‘यः तु आत्म-रतिः एव स्याद् आत्म-तृप्तः च मानवः। आत्मनि एव च सन्तुष्टः तस्य कार्यं न विद्यते।
क्षीण-वृत्तेः रजस्-तमस्-जनित-क्लेश-वृत्ति-क्षयः अस्य योगिनः, अभिजातस्य नित्य-निर्-दोष-स्व-रूपस्य इव मणेः स्फटिकस्य, ग्रहीतृ-ग्रहण-ग्राह्येषु विषयेषु तद्-स्थ-तद्-अञ्जनता ग्रहीतृ-आदि-स्थ-यद्-यद्-रूपस्य स्व-रूप-अ-परित्यागेन अपि तद्-रूपस्य दर्शनता समापत्तिः संप्रज्ञात-समाधिः इत्यर्थः॥ – [ṛ]
तत्र॑ श॒ब्दार्थ॑-ज्ञान-विकल्पैः स॒ङ्कीर्णा᳚ स-वितर्का॒ समा॑पत्तिः।
प्रत्यक्ष-अनुमान-प्रमाण-विषयेषु स्मृति-परिशुद्धौ विकल्पित-भेद-स्मृति-परिशुद्धौ सतां स्व-रूप-शून्या इव यदि अपि भेद-वासना-बुद्धिः तिष्ठति, भेद-कल्पना-स्मृतिः सु-अल्प-कालं गलिता अस्याः सा इत्यर्थः अर्थमात्र-निर्भासा अस्मितामात्र-दर्शनता निर्-वितर्का नाम द्वितीया समापत्तिः॥ – [ṛ]
सूक्ष्म-विषया इति ‘अर्जुन उवाच। पश्यामि देवान् तव देव देहे सर्वान् तथा भूत-विशेष-सङ्घान्। ब्रह्माणम् ईशं कमल-आसन-स्थम् ऋषीन् च सर्वान् उर-गान् च दिव्यान्।
सूक्ष्म॑-विषयत्वं चालिङ्ग-पर्य॑वसा॒नम्।
ताः चतुर्-विध-समापत्तयः एव स-बीजः स-अ-विद्या-कल्पित-भिन्न-विषय-आलम्बनः समाधिः ॥ – [ṛ]
निर्-विचार-वैशारद्ये निर्-विचार-नाम-चतुर्थ-समाधि-परिपाकत्वे सति अधि-आत्म-प्रसादः अन्तःकरण-शुद्धिः, चित्ते यद्-किम्-चिद्-अल्प-मलस्य त्यागः अन्-आत्मतया इत्यर्थः ॥ – [ṛ]
प्रसादः इति ‘राग-द्वेष-वियुक्तैः तु विषयान् इन्द्रियैः चरन्। आत्म-वश्यैः विधेय-आत्मा  प्रसादम् अधिगच्छति।
इयं प्रज्ञा श्रुत-अनुमान-प्रज्ञाभ्यां श्रुति-शब्दस्य अनुमानस्य वा प्रज्ञाभ्याम् अन्य-विषया, विशेष-अर्थत्वात् यस्मात् अस्याः पुरुष-प्रज्ञायाः विषयः केवलः, दृक् एव सन् न तु दृश्यं, सः दृक् स्व-प्रकाशकः इत्यर्थः ॥ – [ṛ]
तद्-जः प्रज्ञा-जः श्रुति-प्रमाण-रूप-संस्कारः अन्य-संस्कार-प्रतिबन्धी अ-विद्या-जनित-संस्कार-प्रतिरोधकः॥ – [ṛ]
तस्य श्रुति-शब्द-रूप-संस्कारस्य अपि निरोधे त्यागे अन्-आत्मतया सर्व-निरोधात् सर्व-दृश्य-त्यागात् अन्-आत्मतया सति, निर्-बीजः अ-विद्या-बीज-रहितः नाम समाधिः समाधीयते यस्मिन् इति समाधिः, सः स्व-रूप-अवस्थानं न तु ध्यान-चित्त-क्रिया, नित्य-समाधिः परम-आत्म-स्व-रूप-ज्ञानतया इत्यर्थः ॥ – [ṛ]
सर्व-निरोधात् इति ‘यत्र  उपरमते चित्तं निरुद्धं योग-सेवया। यत्र च एव आत्मना  आत्मानं पश्यन् आत्मनि  तुष्यति’ इति । निर्-बीजः समाधिः इति ‘वेद अहम् एतं पुरुषं महान्तम् आदित्य-वर्णं तमसः परस्तात्। तम् एव विदित्वा अति मृत्युम् एति न अन्यः पन्था विद्यते अयनाय’ इति ॥
साधन-पादः द्वितीयः
अथ योग-प्रतिबन्ध-क्षय-उपायस्य भूयः विस्तारः – तपस्-स्व-अध्याय-ईश्वर-प्रणिधानानि  देह-वाक्-मनसः शम-दम-उपरम-तितिक्षाः तपस्-साधनानि, विवेक-आत्मकः श्रवण-मनन-स्व-अध्यायः, अभ्यास-वैराग्य-आत्मकं परम-पुरुष-चिन्तनं च तानि क्रिया-योगः प्रज्ञा-अर्थ-क्रिया-रूप-साधनं योगः इति क्रिया-योगः नाम॥ – [ṛ]
स॒माधि॑-भाव॑नार्थः क्लेश॒-तनू॒-करणा᳚र्थश् च।
क्लेश-तनू-करण-अर्थः इति ‘सिद्धिं प्राप्तः यथा ब्रह्म तथा आप्नोति निबोध मे। समासेन एव कौन्तेय निष्ठा ज्ञानस्य या परा।
अवि॑द्यास्मिता-राग॑-द्वेषा॒भि॒निवेशाः प॑ञ्च-क्ले॒शाः।
अ-विद्या-अस्मिता-राग-द्वेष-अभिनिवेशाः वक्ष्यमाणाः पञ्च-क्लेशाः नाम॥ – [ṛ]
अ-विद्या क्षेत्रं प्रसव-भूमिः, क्षेत्रम् इव क्षेत्रम् उत्तरेषां चतुर्-क्लेशानां प्रसुप्त-तनु-विच्छिन्न-उदाराणां ओषधिवत् बीज-उद्भव-स्फुटित-वृद्ध-रूपाणाम्॥ – [ṛ]
अ-विद्या-गोचरे दृक्-दर्शन-शक्त्योः दृक्-आत्म-रूपस्य दृश्य-चित्त-रूपस्य च एक-आत्मता एक-रूपता ताद्-आत्म्यं इव अस्मिता नाम अहम्-कारः अभिमानः इत्यर्थः, न तु समाधि-विषय-अस्मिता सत्यता॥ – [ṛ]
अ-विद्या-अस्मिता-वशात् सुख-अनुशयी सुख-दृश्यैः अनुरूपवान् रागः नाम॥ – [ṛ]
दुःख-अनुशयी दुःख-दृश्यैः अनुरूपवान् द्वेषः नाम च॥ – [ṛ]
स्व-रस-वाही स्व-रसतः प्रवाल-शीलः सन् विदुषः पर-लोक-आस्तिका-पण्डितस्य इत्यर्थः अपि तथा रूढः  मूलितः, दुर्-उन्मूलितः इत्यर्थः अभिनिवेशः नाशे अ-नित्यत्वे संसारे निमज्जन-रूप-भयं नाम पञ्चमः क्लेशः॥ – [ṛ]
ते अ-विद्या-कार्य-चतुर्-क्लेशाः प्रतिप्रसव-हेयाः शमेन हेयाः, अ-विद्या-आश्रय-प्रदर्शनेन त्यज्याः इत्यर्थः एवं-भूत-हेयाः काः रूपाः? – सूक्ष्माः प्रसुप्त-तनु-रूपाः क्लेषाः, विच्छिन्न-उदार-रूपाः तु शम-दम-हेयाः क्रिया-योगेन हेयाः इत्यर्थः, अथवा सूक्ष्माः प्रसुप्ताः एव, अ-क्लिष्ट-रूपाः सन्तः तेषां हानं गुण-प्रतिप्रसवः कैवल्यं ॥ – [ṛ]
ध्यान-हेयाः ध्यानेन हेयाः  अपि तद्-वृत्तयः ते सूक्ष्म-क्लेश-आकाराः तनूनां वर्तमान-आकाराः पूर्व-प्रसुप्तानां भविष्य-आकाराः च, अथवा तद्-वृत्तयाः प्रसुप्त-अन्य-वृत्तयाः तनु-विच्छिन्न-उदार-आकाराः, क्लिष्ट-रूपाः सन्तः क्रिया-योग-ध्यान-अन्तेन साधनेन हेयाः॥ – [ṛ]
क्लेश-मूलः क्लेश-मूलवान् कर्म-आशयः एक-जीवस्य कर्म-निधानं सूक्ष्म-कारण-शरीर-गतं नाम दृष्ट-अ-दृष्ट-जन्म-वेदनीयः इह-जन्मनि अमुत्र-जन्मनि च अनुभाव्यः॥ – [ṛ]
सति क्लेश-कर्म-रूपे मूले, तद्-विपाकः तद्-कर्मणः फलं जाति-आयुर्-भोगाः प्रति-जन्म च आयुः च अनुभवः च॥ – [ṛ]
ते जाति-आयुर्-भोगाः ह्लाद-परिताप-फलाः सुख-दुःख-फलवन्तः पुण्य-अ-पुण्य-हेतुत्वात्॥ – [ṛ]
परिणाम-ताप-संस्कार-दुःखैः विकार-दुःखैः क्लेश-दुःखैः दुःख-बीज-संस्कारैः च गुण-वृत्ति-विरोधात् च, दुःखं अ-दुःख-रहितं एव सर्वं जगत् सुख-दुःख-मिश्रं सत् विवेकिनः तेषां सर्व-संसारः अन्-इष्टः जगत्-स्व-रूप-परम-आत्मा एव इष्टः च इत्यर्थः॥ – [ṛ]
हेयं दुःख॒म् अना॑गतम्।
हेयं दुःखम् अन्-आगतं  भविष्यं भूत-दुःखं भूत-स्मृतितया स्वी-कर्तव्यं भवत्-दुःखं च तितेक्षितव्यं ॥ – [ṛ]
द्रष्टृ-दृश्ययोः दृक्-पुरुष-दृश्य-विषययोः संयोगः अ-विवेक-ख्याति  संयोगः इव संयोगः मिथ्या न तु सत्यं हेय-हेतुः हेय-दुःख-हेतुः, तस्मात् विवेक-ख्यातिः दुःख-हान-हेतुः, ‘दुःख-संयोग-वियोगं योग-संज्ञितम्’ इति ॥ – [ṛ]
संयोगः इति ‘यावत् सञ्जायते किञ्चित् सत्त्वं स्थावर-जङ्गमम्। क्षेत्र-क्षेत्रज्ञ-संयोगात् तद् विद्धि भरत-र्षभ’ इति ॥
प्रकाश-क्रिया-स्थिति-शीलं सत्त्व-रजस्-तमस्-गुण-रूपं भूत-इन्द्रिय-आत्मकं पञ्च-भूत-पञ्च-इन्द्रिय-रूपं, दृश्य-दर्शन-रूपं भोग-अपवर्ग-अर्थं भोगस्य कैवल्यस्य च निमित्तं दृश्यम्॥ – [ṛ]
दृश्यम् इति ‘ सर्व-इन्द्रिय-गुण-आभासं सर्व-इन्द्रिय-विवर्जितम्। अ-सक्तं सर्व-भृत् च एव निर्-गुणं गुण-भोक्तृ च’ इति ; ‘प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहम् एव च पाण्डव। न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति।
विशेष-अ-विशेष-लिङ्ग-मात्र-अ-लिङ्गानि स्थूल-मिश्र-भूतानि सूक्ष्म-तन्मात्र-भूतानि ईश्वर-नियतृ-महत्-बुद्धिः अ-व्यक्त-प्रकृतिः च तानि गुण-पर्वाणि गुण-क्रम-अवस्थाः॥ – [ṛ]
गुण-पर्वाणि इति ‘इन्द्रियेभ्यः पराः हि अर्थाः अर्थेभ्यः च परं मनः। मनसः तु परा बुद्धिः बुद्धेः आत्मा महान्  परः।
द्रष्टा॑ दृशि-मात्रः शु॒द्धोऽपि॑ प्रत्यया॒नुप॑श्यः।
द्रष्टा दृक्-साक्षि-पुरुषः दृशि-मात्रः ज्ञप्ति-स्व-रूपः शुद्धः केवलः दृश्य-अ-संयुक्तः अपि प्रत्यय-अनुपश्यः चित्त-वृत्ति-अनुभव-शक्यः इव, अथवा चित्त-वृत्ति-अनुरूप-कल्पितः॥ – [ṛ]
तद्-अ॑र्थ एव दृश्यस्या॒त्मा।
तद्-अर्थः द्रष्टृ-अर्थः यथा, दृक्-पुरुष-विषयतया जीवस्य धर्म-अर्थ-काम-मोक्ष-पुरुष-अर्थः इत्यर्थः एव दृश्यस्य आत्मा स्व-रूपः सत्ता व्यावहारिकं स-अपेक्षा-सत्ता-वत् एव दृश्यं, न तु पारम-अर्थिकं इत्यर्थः ॥ – [ṛ]
स्व॒-स्वा॑मि-शक्त्योः स्व॒-रूपो॑पलब्धि-हेतुः संयो॒गः।
स्व-स्वामि-शक्त्योः स्व-दृश्य-शीलस्य स्वामि-द्रष्टृ-शीलस्य च स्व-रूप-उपलब्धि-हेतुः भिन्न-स्व-रूप-अनुभाव-हेतुः सह-ज-दृक्-दृश्य-संयोगः ॥ – [ṛ]
तस्य संयोगस्य हेतुः अ-विद्या॥ – [ṛ]
विद्या इति ‘सत्यं ज्ञानम् अन्-अन्तं ब्रह्म’ इति ॥
तद्-अभा॑वात् संयो॑गाभा॒वो॒ हा॒नं तद् दृ॑शेः कैव॒ल्यम्।
तद्-अभावात् अ-विद्या-अ-भावात् विवेक-ख्यात्या  संयोग-अ-भावः अ-विद्या-रूप-संयोग-अ-भावः  हानं इति एवं दृश्यं नष्टम् इत्यर्थः, तद् द्रष्टृ-स्व-रूपे अवस्थानं च दृशेः कैवल्यं जीवत्-मुक्तिः इत्यर्थः॥ – [ṛ]
कैवल्यम् इति ‘अनेन  ज्ञानम् आप्नोति संसार-अर्णव-नाशम्। तस्मात् एवं विदित्वा एनं कैवल्यं पदम् अश्नुते)’ इति ; ‘यथा सोम्य पुरुषं गन्धारेभ्यः अभिनद्ध-अक्षम् आनीय तं ततः अति-जने विसृजेत्, सः यथा तत्र प्राङ् वा उदङ् वा अधराङ् वा प्रत्यङ् वा प्रध्मायीत “अभिनद्ध-अक्षः आनीतः अभिनद्ध-अक्षः विसृष्टः”।
विवेक-ख्यातिः दृक्-दृश्य-विवेक-बुद्धिः अ-विप्लवा अ-बाधिता संसार-रूप-संयोग-हान-उपायः॥ – [ṛ]
सप्तधा इति ‘तद् यथा — परिज्ञातं हेयं न अस्य पुनः परिज्ञेयम् अस्ति। क्षीणाः हेय-हेयवः न पुनः एतेषां क्षेतव्यम् अस्ति। साक्षात्-कृतं निरोध-समाधिना हानम्। भावितः विवेक-ख्याति-रूपः हान-उपायः।…चरित-अधिकारा बुद्धिः। गुणाः गिरि-शिखर-कूट-च्युताः इव ग्रावाणः निरवस्थानाः स्व-कारणे प्रलय-अभिमुखाः सह तेन अस्तं गच्छन्ति, न च एषां विप्रलीनानां पुनः अस्ति उत्पादः प्रयोजन-अभावात् इति। एतस्यां अवस्थायां गुण-सम्बन्ध-अतीतः स्व-रूपमात्र-ज्योतिः अ-मलः केवली पुरुषः इति’ इति ॥
योगात् इति ‘लोके अस्मिन् द्वि-विधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मया अन्-अघ। ज्ञान-योगेन साङ्ख्यानां कर्म-योगेन योगिनाम्’ इति ; ‘सन्न्यासः कर्म-योगः च निःश्रेयस-करौ उभौ’ इति ॥
अहिंसा-सत्य-अ-स्तेय-ब्रह्म-चर्य-अ-परिग्रहाः वक्ष्यमाणाः  यमाः नाम॥ – [ṛ]
ब्रह्म-चर्यम् इति ‘श्वेत-केतुः ह आरुणेयः आस तं ह पिता उवाच श्वेत-केतो वस ब्रह्म-चर्यम्, न वै सोम्य अस्मत् कुलीनः अन्-अनूच्य ब्रह्म-बन्धुः इव भवति इति।
जाति-देश-काल-समय-अन्-अवच्छिन्नाः ब्राह्मण-आदि-जाति-अ-परिच्छिन्नाः देश-काल-अ-परिच्छिन्नाः, जीवन-दशा-अ-परिच्छिन्नाः यमाः सार्व-भौमाः सर्वथा-सर्व-विषये  इत्यर्थः महा-व्रतं सर्व-सन्न्यास-अर्थ-व्रतम्, अथवा तथा अहिंसा-आदि-यम-व्रतम् अन्तिमं भवेत्॥ – [ṛ]
महा-व्रतम् इति ‘…केन भगवन्  कर्माणि अ-शेषतः विसृजानि इति। तं  ह उवाच प्रजा-पतिः तव पुर्त्रान् भ्रातॄन् बन्धु-आदीन् शिखं यज्ञ-उपवीतं यागं सूत्रं स्व-अध्यायं च भूलोक-भवलोक-स्वर्लोक-महर्लोक-जनोलोक-तपोलोक-सत्यलोकं च अतल-तलातल-वितल-सुतल-रसातल-महातल-पातालं ब्रह्म-अण्डं च विसृजेत्।… सन्धिं समाधौ आत्मनि आचरेत्। सवेषु वेदेषु आरण्यकम् आवर्तयेत्, उपनिषदम् आवर्तयेत् उपनिषदम् आवर्तयेत् इति।…ब्रह्म-चर्यम् अ-हिंसां च अ-परिग्रहं च सत्यं च, यत्नेन हे रक्षतः हे रक्षतः हे रक्षतः’ इति ॥
शौच-सन्तोष-तपस्-स्व-अध्याय-ईश्वर-प्रणिधानानि वक्ष्यमानानि  नियमाः नाम॥ – [ṛ]
यथा ‘ये वि-तर्काः हिंसा-आदयः कृत-कारित-अनुमोदिताः लोभ-क्रोध-मोह-पूर्वकाः मृदु-मध्य-अधि-मात्राः ते दुःख-अ-ज्ञान-अन्-अन्त-फलाः’ इति प्रति-पक्ष-भावनम्॥ – [ṛ]
अहिंसा-प्रतिष्ठायां सत्यां तद्-सन्निधौ तस्य योगिनः सन्निधौ वैर-त्यागः॥ – [ṛ]
सत्य-प्रतिष्ठायां सत्यां क्रिया-फल-आश्रयत्वं तस्य योगिनः क्रिया-इष्ट-फलानाम् उत्पत्ति-स्थानम्॥ – [ṛ]
सत्यम् इति ‘अन्-उद्वेग-करं वाक्यं सत्यं प्रिय-हितं च यत्’ इति ॥
अ-स्तेय-प्रतिष्ठायां अ-लोभ-प्रतिष्ठायां सत्यां सर्व-रत्न-उपस्थानं तस्य योगिनः ईश्वरमत्त्वेन एव सर्व-विभूति-आधारः, न ममत्वम् इत्यर्थः॥ – [ṛ]
ब्रह्म-चर्य-प्रतिष्ठायां सत्यां वीर्य-लाभः योगे तीव्र-संवेग-लाभः ॥ – [ṛ]
अ-परिग्रह-स्थैर्ये परित्याग-स्थैर्ये सति जन्म-कथंता-सम्बोधः त्यक्तव्य-कर्म-आशयतया अन्-आदि-जन्म-याथा-अर्थ्यं सम्बुध्यते ॥ – [ṛ]
बाह्य-शौचात् नियमात् स्व-अङ्ग-जुगुप्सा स्व-देह-अ-पुण्य-भाग-त्याग-दृष्टिः परैः बाह्य-मनस्-हारैः अपि पुण्य-अ-पुण्य-मिश्र-देहैः अ-संसर्गः भाग-त्याग-दृष्टिः तथा अपि इत्यर्थः॥ – [ṛ]
सत्त्व॑-शुद्धि-सौ-म॑नस्यैकाग्र्येन्द्रिय-जया᳚त्म-दर्शन॒-योग्य॑त्वानि॒ च।
यतः आत्म-दर्शन-योग्यत्वं ततः सन्तोषात् नियमात् अन्-उत्तमः सुख-लाभः आत्म-स्व-रूप-तृप्तिः इत्यर्थः॥ – [ṛ]
सन्तोषात् इति ‘यः तु आत्म-रतिः एव स्याद् आत्म-तृप्तः च मानवः। आत्मनि एव च सन्तुष्टः तस्य कार्यं न विद्यते’ इति ॥ – [ṛ]
काय-इन्द्रिय-सिद्धिः देह-इन्द्रिय-योग्यत्व-सिद्धिः इह जन्मनि च परम-पुरुष-अर्थ-सिद्धिः अ-शुद्धि-क्षयात् क्लेश-क्षयात् तपसः  नियमात्॥ – [ṛ]
स्व-अध्यायात्  नियमात् इष्ट-देवता-संप्रयोगः सर्व-विभूति-रूपेण सर्व-नियन्तृ-रूपेण जन्म-स्थिति-लय-रूपेण च ईश्वरस्य इष्ट-देवता-रूपेण अ-भिन्नत्वम्॥ – [ṛ]
इष्ट-देवता इति ‘सः एव काले भुवनस्य गोप्ता विश्व-अधिपः सर्व-भूतेषु गूढः। यस्मिन् युक्ताः ब्रह्म-ऋषयः देवताः च तम् एवं ज्ञात्वा मृत्यु-पाशान् छिनत्ति’ इति ॥
समाधि-सिद्धिः परम-पुरुषे सर्वं समाधीयते यस्मिन् इति समाधिः तस्मिन् समाधौ सिद्धिः  ईश्वर-प्रणिधानात्  नियमात्॥ – [ṛ]
ईश्वर-प्रणिधानात् इति ‘तम्  एव शरणं गच्छ सर्व-भावेन भारत। तत्-प्रसादात् परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्’ इति ॥
स्थिर-सुखं स्थिरं सुखं च भवेत् आसनं ध्यान-अर्थम् एव पद्म-स्वस्तिक-आदि-देह-स्थापनं नाम तृतीय-योग-अङ्गम्॥ – [ṛ]
आसनम् इति ‘स्पर्शान् कृत्वा बहिः बाह्यान् चक्षुः च एव अन्तरे भ्रुवोः। प्राण-अपानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तर-चारिणौ।
तस्मिन् द्वम्-द्व-अन्-अभिघात-आसने सति, श्वास-प्रश्वासयोः अन्तर्-श्वास-बहिर्-श्वासयोः गति-विच्छेदः प्राणायामः नाम चतुर्थ-योग-अङ्गम्॥ – [ṛ]
बाह्या᳚भ्यन्तर-वि॒षया॑क्षेपी॒ चतु॑र्थः।
बाह्य-अभ्यन्तर-विषय-आक्षेपी बाह्य-अभ्यन्तर-श्वास-गमन-विषयात् दृष्टि-प्रत्याहारः चतुर्थः प्राण-आयामः प्राण-सन्निधि-वीक्षणं, अ-बाह्य-अन्-अभ्यन्तर-सर्व-व्याप्त-प्राण-वीक्षणम् इत्यर्थः॥ – [ṛ]
ततस् प्राण-आयामात् क्षीयते प्रकाश-आवरणं रजस्-तमोभ्यां चित्त-सत्त्व-गुण-आच्छादनम् ॥ – [ṛ]
अ-बाह्य-अन्-अभ्यन्तर-प्राण-वीक्षणात् धारणासु  च योग्यता मनसः॥ – [ṛ]
स्व-विषय-अ-संप्रयोगे इन्द्रियाणां सति, चित्तस्य स्व-रूप-अनुकारः इव आसने प्राण-आयामे च चित्तस्य यथा अन्-अन्त-विषय-अनुरूपः बाह्य-अभ्यन्तर-विषय-आक्षेपि-अनुरूपः अपि इन्दियाणां प्रत्याहारः नाम पञ्चम-योग-अङ्गम्॥ – [ṛ]
ततः॑ परमा॒ वश्यते᳚न्द्रियाणाम्।
ततस् चित्त-पूर्वका वश्यता, परमा वश्यता इन्द्रियाणां अपि मानसः इन्द्रिय-शमः भवेत् इत्यर्थः, न तु इन्द्रिय-दमः॥ – [ṛ]
इन्द्रियाणाम् इति ‘इन्द्रियाणां हि चरतां यद् मनः अनुविधीयते। तद् अस्य हरति प्रज्ञां वायुः नावम् इव अम्भसि’ इति ॥
भूयः – देश-बन्धं क्लिष्ट-विषयात् अ-क्लिष्ट-एक-विषये स्थापनं पुनः पुनः चित्तस्य धारणा नाम षष्ठ-योग-अङ्गम्॥ – [ṛ]
धारणा इति ‘यतः यतः निश्चरति मनः चञ्चलम् अ-स्थिरम्। ततः ततः नियम्य एतद् आत्मनि एव वशं नयेत्’ इति ॥
तत्र धारणायां पर्याप्तौ सत्यां प्रत्यय-एक-तानता अ-क्लिष्ट-एक-विषये स्थितिः ध्यानं नाम सप्तम-योग-अङ्गम्॥ – [ṛ]
धारणा इति ‘तैल-धाराम् इव’ इति ; ‘यज्ञानां जप-यज्ञः अस्मि’ इति ॥
तद् ध्यानं एव अर्थ-मात्र-निर्भासं अस्मितामात्र-दर्शनता  अस्य तद् चित्त-स्व-रूप-शून्यं यदि अपि भेद-वासना-बुद्धिः तिष्ठति, भेद-कल्पना-स्मृतिः सु-अल्प-कालं गलिता अस्य तद् इत्यर्थः  इव समाधिः नाम अष्टम-योग-अङ्गम्॥ – [ṛ]
त्रयं धारना-ध्यान-समाधि-साधनम् एकत्र संयमः नाम॥ – [ṛ]
तज्-ज॑यात् प्रज्ञा॒लोकः॑।
तद्-जयात् संयम-जयात् प्रज्ञा-आलोकः संयम-विषये प्रज्ञा-विस्तारः, ऋतं-भरा प्रज्ञा इत्यर्थः ॥ – [ṛ]
तस्य संयमस्य भूमिषु योग-उपाय-प्रति-अवस्थानेषु  विनियोगः प्रवृत्तिः, योगी ध्यान-शीलः भवेत् इत्यर्थः॥ – [ṛ]
त्रयम् अन्तर्-अङ्गं᳚ पूर्वे॒भ्यः।
त्रयं संयम-नाम अन्तर्-अङ्गं सूक्ष्मतर-अङ्गं पूर्वेभ्यः पञ्च-योग-अङ्गेभ्यः॥ – [ṛ]
तद् अपि बहिर्-अङ्गं᳚ निर्-बी॒जस्य॑।
तद् त्रयम् अपि बहिर्-अङ्गं अ-सु-सूक्ष्म-अङ्गं स-अविद्या-बीजतया निर्-बीजस्य ऋतं-भर-समाधेः कैवल्यस्य॥ – [ṛ]
तस्य चित्तस्य प्रशान्त-वाहिता सत्त्वता-शम-सन्तत-प्रवाहः अ-क्लिष्ट-संस्कारात् चित्ते अ-क्लिष्ट-संस्कार-प्राधान्य-अनुगतः समाधि-धर्म-सन्तत-परिणामः इत्यर्थः॥ – [ṛ]
संस्कारात् इति ‘न निरोधः न च उत्पत्तिः न बद्धः न च साधकः। न मुमुक्षुः न वै मुक्तः इति एषा परम-अर्थता’ इति ॥
सर्व-अर्थता-एक-अग्रतयोः क्षय-उदयौ विविध-विषयत्व-चित्तस्य क्षयः एक-अग्रता-चितस्य उदयः च उभौ चित्तस्य समाधि-परिणामः समाधि-प्रथम-क्षण-पूर्वकः विकारः भवति, समाधि-पुरस्-सरण-लक्षणं धारणा-ध्यान-धर्म-परिणामः इत्यर्थः॥ – [ṛ]
ततः॑ पुनः शान्तो॑दितौ तुल्य॑-प्रत्ययौ चित्त॑स्यैकाग्रता॒-परि॑णामः।
ततस् तद्-द्वि-परिणामयोः पृथक् पुनर् च शान्त-उदितौ तुल्य-प्रत्ययौ पूर्व-उत्तरौ तुल्य-द्वि-प्रत्ययौ चित्तस्य एक-अग्रता-परिणामः एक-अग्रतायाम् अवस्था-विकारः भवति, ध्यान-अवस्था ध्यान-कालः एक-अग्रता-सम-धर्म-परिणामः इत्यर्थः॥ – [ṛ]
एते॑न भूतेन्द्रियेषु धर्म॑-लक्षणावस्था-परि॑णामा व्याख्या॒ताः।
एतेन चित्त-परिणाम-त्रयेण दृष्ट-अन्तेन भूत-इन्द्रियेषु सर्वेषु दृष्टेषु दर्शनेषु च अपि धर्म-लक्षण-अवस्था-परिणामाः नाम वस्तुतः देशतः कालतः च विकाराः इत्यर्थः व्याख्याताः॥ – [ṛ]
शान्त-उदित-अ-व्यपदेश्य-धर्म-अनुपाती  भूत-भवत्-भविष्यत्-कालतः धर्मभिः उपाधीयते धर्मी देशतः वस्तु, यस्मिन् धर्माः स्व-काले व्यक्ताः अ-व्यक्ताः च सः धर्मी, तद् सत्-वस्तु अधिष्ठानं न परिणमते न व्यभिचरति, यथा घटे व्यक्ते अ-व्यक्ते च सति तद्-आकाशः न व्यभिचरति, ततः इदं धर्म-परिणाम-भेदत्वं धर्मि-भेदत्वेन कल्पते अ-विवेकतः॥ – [ṛ]
धर्मी इति ‘मन-आद्ः च प्राण-आदिः च इच्छा-आदिः च सत्त्व-आदिः च पुण्य-आदिः च एते पञ्च-वर्गाः इति, एतेषां पञ्च-वर्गाणां धर्मी भूत-आत्म-ज्ञानात् ऋते न विनश्यति, आत्म-सन्निधौ नित्यत्वेन प्रतीयमानः आत्म-उपाधिः यः तद् लिङ्ग-शरीरं हृद्-ग्रन्थिः इति उच्यते। तत्र यद् प्रकाशते चैतन्यं सः क्षेत्र-ज्ञः इति उच्यते’ इति ॥
क्रमा᳚न्यत्वं परि॑णामान्य॒त्वे हेतुः॑।
क्रम-अन्यत्वं धर्माणां क्रम-भेदत्वं, यथा पूर्वं शीतम् अपरम् उष्णं, अथवा पूर्वम् उष्णम् अपरं शीतं परिणाम-अन्यत्वे तापन-शीतल-आदि-परिणाम-रूप-भेदत्वे हेतुः परिणामः धर्म-क्रम-अपेक्षः इत्यर्थः॥ – [ṛ]
परि॑णाम-त्रय-संय॑माद् अतीताना᳚गत-ज्ञा॒नम्।
अथ विविधाः परिणाम-आदि-संयमाः – परिणाम-त्रय-संयमात् अतीत-अन्-आगत-ज्ञानं भूत-भविष्यत्-रूप-काल-ज्ञानं चित्त-कल्पनात्वेन – प्रत्यक्ष-प्रमाण-अ-विषयतया चित्त-कल्पना-धर्मवन्तौ, प्रत्यक्ष-धर्म-भवत्-लक्षणात् अन्यौ यदि अपि भवत्-अवस्थायाम् एव प्रतीतौ॥ – [ṛ]
सूत्र इति ‘सु-अल्प-अक्षरम् अ-सन्दिग्धं सारवत् विश्वतो-मुखम्। अ-स्तोभम् अन्-अ-वद्यं च सूत्रं सूत्र-विदः विदुः’ इति ॥
शब्दार्थ॑-प्रत्यया॒नाम् इत॑रेतरा᳚ध्यासात् स॒ङ्कर॑स् तत्-प्रवि॑भाग-सं॒य॒मा॒त् स॒र्व-भू᳚त-रुत-ज्ञा॒नम्।
शब्द-अर्थ-प्रत्ययानाम् इतर-इतर-अध्यासात् यस्मात् नाम-वस्तु-रूपाणां परस्-पर-अध्यासः सङ्करः मिश्रं, तद्-प्रविभाग-संयमात् सङ्कर-विवेक-संयमात् सर्व-भूत-रुत-ज्ञानं सर्व-भूतानां वाक्-प्रयोजन-ज्ञानं संसार-सङ्कर-निमित्तत्वेन भवेत्, ‘समाने वृषे पुरुषः निमग्नः अन्-ईशया शोचति मुह्यमानः’ इति  ‘प्राणि-सुख-दुःख-उद्भूत-हर्ष-शोक-जात-नृत्य-गीत-वादित्र-क्ष्वेलित-आस्फोटित-हसित-आकृष्ट-रुदित-हा-हा-मुञ्च-मुञ्च-इति-आदि-अन्-एक-शब्द-कृत-तुमुली-भूत-महा-रवः’ इति ॥ – [ṛ]
संस्कार-साक्षात्-करणात् अस्मिन् जन्मनि संस्कार-साक्षात्-करण-संयमात् पूर्व-जाति-ज्ञानं स्वे परेषु च पूर्व-जन्मनां निज-संस्कार-अपेक्षा-ज्ञानम् ॥ – [ṛ]
प्रत्ययस्य पर॑-चित्त-ज्ञा॒नम्।
स्व-प्रत्ययस्य संयमात् पर-चित्त-ज्ञानं अन्य-चित्त-प्रकार-ज्ञानम्॥ – [ṛ]
प्रत्ययस्य इति ‘यत्र यथा तटाक-उदकं छिद्रात् निर्गत्य कुल्या-आत्मना केदारान् प्रविश्य तद्वत् एव चतुर्-कोण-आदि-आकारं भवति, तथा तैजसम् अन्तःकरणम् अपि चक्षुर्-आदि-द्वारा निर्गत्य घट-आदि-विषय-देशं गत्वा घट-आदि-विषय-आकारेण परिणमते। सः एव परिणामः वृत्तिः इति उच्यते’ इति ॥
न च॑ तत्-सा॒लम्ब॑नं तस्या॑विषयी-भूत॒त्वात्।
तद्-ज्ञानं न च तु तद्-स-आलम्बनं पर-चित्तस्य आदिम-संस्कारेण सहितं, तस्य स्व-चित्तस्य अ-विषयी-भूतत्वात् तस्मात् पर-चित्तस्य ज्ञानं न संपूर्णं भवेत्॥ – [ṛ]
काय-रूप-संय॑मात् तद्-ग्रा॑ह्य-शक्ति-स्त॒म्भे चक्षुः॑-प्रकाशासंप्रयोगे᳚ऽन्तर्-धा॒नम्।
काय-रूप-संयमात् तद्-ग्राह्य-शक्ति-स्तम्भे स्वयं तिरस्-भूते तूष्णी-भूते च इत्यर्थः चक्षुस्-प्रकाश-अ-संप्रयोगे चित्तस्य पर-देह-आदि-विषय-आक्षेपेण  च सति स्व-देहस्य पर-देहस्य च अन्तर्-धानं बुद्धि-कृतम् अन्-अवधानं, स्थूल-विषयेषु न चित्त-विक्षेपाः इत्यर्थः ॥ – [ṛ]
सोप॑क्रमं निर्-उप॑क्रमं च॒ कर्म॑ तत्-सं॒यमा᳚द् अपरान्त॒-ज्ञान॑म् अरिष्टेभ्यो॒ वा।
स-उपक्रमं निर्-उपक्रमं च स-फलं शीघ्रम् अ-शीघ्रं च कर्म, तद्-संयमात् अपर-अन्त-ज्ञानं मरण-काल-ज्ञानम्, अ-रिष्टेभ्यः दुर्-निमित्तेभ्यः वा॥ – [ṛ]
भुवन-ज्ञानं तमस्-रजस्-सत्त्वस्य भूर्-भुवस्-स्वरः ज्ञानं सूर्ये भास्करे पूषनि ब्रह्म-लोक-द्वारे संयमात्॥ – [ṛ]
चन्द्रे इति ‘अथ ये यज्ञेन दानेन तपसा लोकान् जयन्ति ते धूमम् अभिसम्भवन्ति, धूमाद् रात्रिं रात्रेः पक्षीयमाण-पक्षम् अपक्षीयमाण-पक्षाद् यान् षण्मासान् दक्षिण-आदित्यः एति, मासेभ्यः पितृ-लोकं, पितृ-लोकात् चन्द्रं, ते चन्द्रं प्राप्य अन्नं भवन्ति, तान् तत्र देवाः यथा सोमं राजानम् आप्यायस्व अपक्षीयस्व इति, एवम् एनान् तत्र भक्षयन्ति, तेषां यदा तत् पर्यवैति अथ इमम् एव आकाशम् अभिनिष्पद्यन्ते, आकाशाद् वायुं, वायोः वृष्टिं, वृष्टेः पृथिवीं, ते पृथिवीं प्राप्य अन्नं भवन्ति, ते पुनः पुरुष-अग्नौ हूयन्ते, ततः योषा-अग्नौ जायन्ते, लोकान् प्रति उत्थायिनः ते एवम् एव अनुपरिवर्तन्ते, अथ ये एतौ पन्थानौ न विदुः ते कीटाः पतङ्गाः यद् इदं दन्दशूकम्’ इति ॥
ध्रुवे संयमात् तद्-गति-ज्ञानं नक्षत्र-चक्र-गति-ज्ञानम्॥ – [ṛ]
नाभि-चक्रे संयमात् काय-व्यूह-ज्ञानम्॥ – [ṛ]
कण्ठ॑-कूपे क्षुत्-पि॑पासा-निवृ॒त्तिः।
कण्ठ-कूपे संयमात् क्षुत्-पिपासा-निवृत्तिः॥ – [ṛ]
कूर्म-नाड्यां कूर्मः इव कूर्मः नाम उरस्-स्थ-नाडी तस्यां, तद्-सन्निधि-प्राणे संयमात् स्थैर्यं चित्त-स्थैर्यं, यथा प्राण-विक्षणे॥ – [ṛ]
मूर्ध-ज्योतिषि मूर्धनि शिरसि ज्योतिः चित्त-चैतन्यं तस्मिन् दृशि, मूर्ध-नाडि-प्राणस्य वा प्रगत्यां संयमात् सिद्ध-दर्शनं तेषां सिद्धं ज्ञानं भवेत्, अथवा वि-देह-आदि-सिद्ध-पुरुष-स्वर्ग-स्थस्य दर्शनं भवेत् ॥ – [ṛ]
प्रातिभात्  बुद्धि-चैतन्ये संयमात् वा सर्वं परम-पुरुष-अर्थ-कृतम् इत्यर्थः॥ – [ṛ]
सर्वम् इति ‘शौनकः ह वै महा-शालः अङ्गिरसं विधिवत् उपसन्नः पप्रच्छ। कस्मिन् नु भगवः विज्ञाते सर्वम् इदं विज्ञातं भवति इति’ इति ॥
हृदये बुद्धौ हृद्-आकाशे संयमात् चित्त-संवित् चित्त-स्व-रूप-ज्ञानम्॥ – [ṛ]
हृदये इति ‘यावान् वै अयम् आकाशः तावान् एषः अन्तर्-हृदये आकाशः। उभे अस्मिन् द्यावा-पृथिवी अन्तः एव समाहिते।
सत्त्व॑-पुरुषयोर् अत्य्-अ॑न्तासङ्की॑र्णयोः प्रत्य॑याविशेषो॒ भोगः॑ परा॒र्थत्वात् स्वार्थ॑-संयमा॒त् पुरु॑ष-ज्ञानम्।
सत्त्व-पुरुषयोः चित्त-पुरुषोः अति-अन्त-अ-सङ्कीर्णयोः अ-शेष-भेदयोः धर्मतः  प्रत्यय-अ-विशेषः अ-विवेक-प्रत्ययः भोगः पर-अर्थत्वात् यस्मात् अन्-आत्म-अर्थः, स्व-अर्थ-संयमात् आत्म-अवस्थान-अर्थे संयमात् तु पुरुष-ज्ञानं स्व-परम-पुरुष-ज्ञानम्॥ – [ṛ]
ततस् स्व-अर्थ-संयमात् प्रातिभ-श्रावण-वेदन-आदर्श-आस्वाद-वार्त्ताः बुद्धि-शक्तिः श्रवणस्य स्पर्शनस्य दर्शनस्य रसनस्य घ्राणस्य इन्द्रिय-शक्तयः च, अथवा वार्त्तः वृत्ति-इत्यर्थे ततः चतुर्-इन्द्रिय-वृत्ति-शक्तयः इत्यर्थः जायन्ते॥ – [ṛ]
ते प्रातिभ-आदि-शक्ति-रूपाः पुरुष-ज्ञान-अर्थ-समाधौ उपसर्गाः प्रतिबन्धकाः यदि भोगार्थाः एव, अथवा अधिकाः एव प्रतिबन्ध-रहिताः , भोग-अर्थे व्युत्थाने अ-निरोध-चित्ते तु प्रयोजनवत्यः सिद्धयः॥ – [ṛ]
उपसर्गाः  इति ‘सः यः एवं वेद प्रतितिष्ठति। अन्नवान् अन्न-अदः भवति। महान् भवति। प्रजया पशुभिः ब्रह्म-वर्चसेन। महान् कीर्त्या’ इति ॥
ब॒न्ध॒-का॒रण-शै॑थिल्यात् प्रचा॑र-संवेदना॒च् च चित्त॑स्य पर॒-शरी॑रावेशः।
प्रचार-संवेदनात् इति ‘पार्थ न एव इह न अमुत्र विनाशः तस्य विद्यते। न हि कल्याण-कृत् कश्चिद् दुर्-गतिं तात गच्छति।
उदान-जयात् शरीर-त्याग-आदि-उदान-नाम-प्राण-ऊर्ध्व-शक्ति-वशी-करणात् जल-पङ्क-कण्टक-आदिषु अ-सङ्गः अ-निमग्नः मरण-काले उत्क्रान्तिः च॥ – [ṛ]
समान-जयात् उदर-परिपाक-आदि-समान-नाम-प्राणस्य समी-करण-शक्तेः वशी-करणात् ज्वलनं बल-आदि-तेजः॥ – [ṛ]
प्रचार-संवेदनात् इति ‘एषः हि एतद् हुतम् अन्नं समं नयति तस्माद् एताः सप्त-अर्चिषः भवन्ति’ इति ॥
श्रो॒त्राकाश॑योः संबन्ध-संयमाद् दि॒व्यं श्रोत्र᳚म्।
श्रोत्र-आकाशयोः श्रवण-आकाशयोः संबन्ध-संयमात् कार्य-कारण-व्यष्टि-समष्टि-संबन्धे संयमात् दिव्यं श्रोत्रं श्रुति-व्यष्टि-समष्टि-शासन-श्रवणम्॥ – [ṛ]
का॒याकाश॑योः संबन्ध-संयमाल् लघु-तू᳚ल-समा॑पत्तेश् चाकाश॒-गम॑नम्।
काय-आकाशयोः देह-आकाशयोः संबन्ध-संयमात् कारणमय-कार्यस्य कारणस्य च व्यष्टेः समष्टेः च संबन्धे संयमात् लघु-तूल-समापत्तेः तूल-पिण्ड-आदि-लघु-पद-अर्थ-समापत्तिः तया च अपि आकाश-गमनम् आकाशे हि आकाशतया च सर्व-गमनम्, अ-प्रतिबद्ध-चित्तस्य हृद्-आकाशे च॥ – [ṛ]
आकाश-गमनम् इति ‘ते सर्व-गं सर्वतः प्राप्य धीराः युक्त-आत्मानः  सर्वम् एव आविशन्ति’ इति ॥
बहिस् पराक्-इन्द्रिय-द्वारेण अ-कल्पिता आत्म-परिच्छेद-विकल्पना-रहिता बुद्धि-वृत्तिः महा-वि-देहा अत्यन्त-देह-विमुक्ता, ततः प्रकाश-आवरण-क्षयः विद्या-प्रतिबन्द-क्षयः॥ – [ṛ]
ततो॑ऽणिमादि-प्रा॒दुर्-भा॑वः काय॒-संप॑त् तद्-धर्मा᳚नभिघा॒तश् च।
ततस् स्थूल-सूक्ष्म-भूत-जयात्, भूत-व्यापनात् भूत-अत्ययनात् च अणिम-आदि-प्रादुर्-भावः अति-सूक्ष्मता-अति-महत्ता-आदि-आख्या-स्व-रूप-आत्म-दर्शनं, काय-संपद् जगत्-काय-लाभः जगत्-स्व-रूपतया तद्-धर्म-अन्-अभिघातः सर्व-जगत्-स्व-रूप-लाभात् न अन्येन अभिघातः बादितः भवेत्, यस्मात् सर्व-आत्मनः अन्यद् न किम्-चन च स्थूल-जगत्-जयः इत्यर्थः॥ – [ṛ]
अणिम-आदि इति ‘यद् अर्चिमद् यद् अणुभ्यः अणु च यस्मिन् लोकाः निहिताः लोकिनः च। तद् एतद् अ-क्षरं ब्रह्म’ इति ; ‘अणोः अणीयान् महतः महीयान् आत्मास्य जन्तोः निहितः गुहायाम्’ इति ॥
ग्रहण-स्व-रूपास्मितान्वया᳚र्थवत्त्व-संयमा॒द् इन्द्रि॑य-जयः।
ग्रहण-स्व-रूप-अस्मिता-अन्वय-अर्थवत्त्व-संयमात् इन्द्रिय-ग्रहणे सत्-चित्-स्व-रूपस्य ‘अहम् अस्मि’ इति-बुद्धेः च समन्वयस्य तत्त्वे संयमात्, व्यष्टि-ग्रहण-क्रियायां समष्टि-स्व-रूपस्य प्रतिबन्धि-अ-संभवतायां संयमात् इत्यर्थः इन्द्रिय-जयः इन्द्रिय-वशी-करणं, इन्द्रियाणि अ-प्रतिबन्धकानि, सूक्ष्म-जगत्-जयः इत्यर्थः॥ – [ṛ]
स्वरूप-अस्मिता-अन्वय इति ‘यथा आदर्शे तथा आत्मनि , यथा स्वप्ने तथा पितृ-लोके। यथा अप्सु परि इव ददृशे तथा गन्धर्व-लोके ’ इति ॥
ततस् इन्द्रिय-जयात् मनस्-जवित्वं मनसः तीव्र-संवेगः , वि-करण-भावः इन्द्रिय-करणेभ्यः विमुक्तिः, प्रधान-जयः अ-व्यक्त-समष्टि-वशी-करणं स्व-रूपतया च कारण-जगत्-जयः इत्यर्थः॥ – [ṛ]
प्रधान-जयः इति ‘कर्म-इन्द्रियाणि संयम्य यः आस्ते मनसा स्मरन्। इन्द्रिय-अर्थान् विमूढ-आत्मा मिथ्या-आचारः सः उच्यते।
सत्त्व-पुरुष-अन्यता-ख्याति-मात्रस्य मनस्-पुरुष-विवेक-ख्यातिः एव यस्य तस्य योगिनः सर्व-भाव-अधिष्ठातृत्वं सर्व-भाव-अस्तित्वं सत्-स्व-रूपत्वं सर्व-ज्ञातृत्वं सर्व-ज्ञप्तित्वं , चित्-स्व-रूपत्वं च परम-पुरुष-स्व-रूपत्वम् इत्यर्थः॥ – [ṛ]
तद्-वै॑राग्याद् अपि दोष॑-बीज-क्षये॒ कैव॑ल्यम्।
तद्-वैराग्यात् सत्त्व-पुरुष-अन्यता-ख्याति-मात्रस्य वैराग्यात्, सर्व-आत्म-भावात् न तु सत्त्व-पुरुष-विवेक-वृत्ति-ज्ञान-मात्रात् इत्यर्थः अपि दोष-बीज-क्षये अ-विद्या-दोष-बीज-क्षये सति कैवल्यं नाम भवति॥ – [ṛ]
स्थानि-उपनिमन्त्रणे सु-स्थानिनाम् आवाहने सति सङ्ग-स्मय-अ-करणं बन्धस्य दर्पस्य वा निमित्त-रहितं पुनर्-अन्-इष्ट-प्रसङ्गात् यस्मात् आत्म-अनात्म-विवेकिना बन्ध-दर्प-आदि-दोषाः न एव पुनः वरितव्याः भवेयुः॥ – [ṛ]
क्षण-तद्-क्रमयोः काल-क्षण-स्व-रूपे क्षणानां क्रमे च  संयमात् काल-बद्ध-जगतः जगत्-स्वरूप-काल-अ-बद्ध-परम-आत्मनः च विवेक-जं ज्ञानं भवति॥ – [ṛ]
अत्रा युजं कृणुते यो हविष्मान्नासुन्वता सख्यं वष्टि शूरः।
धनं न स्पन्द्रं बहुलं यो अस्मै तीव्रान्सोमॉं आसुनोति प्रयस्वान्।
तस्मै शत्रून्त्सुतुकान्प्रातरह्नो नि स्वष्ट्रान्युवति हन्ति वृत्रम्।
आराच्चित्सन्भयतामस्य शत्रुर्न्यस्मै द्युम्ना जन्या नमन्ताम्।
वयं राजभिः प्रथमा धनान्यस्माकेन वृजनेना जयेम।
बृहस्पतिर्नः परि पातु पश्चादुतोत्तरस्मादधरादघायोः ।
ब्रह्मवा इदं अग्र आसीत् एकमेव ।
एकमेव अद्वितीयं ब्रह्मय्च ।
> > > धर्मो अनुष्ठीयते स एव धर्मः देशकालान्तरे अधर्मो भवति ॥
आत्मनो मोक्षार्थम् जगत् हिताय च –'
विशेषाङ्कः १९९९
 ,सम्पुटः ६, विशेषसञ्चिका १०
ताः कथाः, याः मुदे स्युःकथा
भवन्तः जानन्ति वा ?लेखनम्
कः किं खादति ?गीतम्
न सन्ति गृहाणां द्वाराणि !!!लेखनम्
कृतं तु विनोदार्थम्कथा
विज्ञापिकाः
वस्तु परी पूर्णं सर्वाठायीं ।
कन्यावत्
निरिच्छ आवडी असे तत्त्वतां । अकृत्रिमपणें ।
तस्मात् आत्मप्रियता ते वसे । अकृत्रिमपणें ।
तत्त्वमस्यादिवाक्येन स्वात्मा हि प्रतिपादितः । नेति नेति श्रुतिर्ब्रूयादनृतं पाञ्चभौतिकम् ।। २५।।
 भगवद्गीतासारः 
।
श्री एसपी बालसुब्रमण्यम्
क  १  बाह्य संरचनाः
एतत्त्रयं महापुण्यं त्रिवेणीसदृशं स्मृतम्
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपम् मादित्यवर्णं तमसः परस्तात्।।८-९।।
कविम् पुराणम् अनुशासितारम् अणोः अणियांसम् अनुस्मरेत् यः।
सर्वस्य धातारम् अचिन्त्य-रूपं आदित्य-वर्णम् तमसः परस्तात्।।८-९।।
प्रयाण-काले मनसा अचलेन भक्त्या युक्तः योग-बलेन च एव।
भ्रुबोः मध्ये प्राणम् आवेश्य सम्यक् सः तम् परम् पुरुषम् उपैति दिव्यम्।।८-१०।।
कविम्, पुराणम्, अनुशासितारम्, अणोः अणीयांसम्,
सर्वस्य धातारम्, अचिन्त्य-रूपं, तमसः परस्तात्
आदित्य-वर्णम् , प्रयाण-काले,
अचलेन मनसा, भक्त्या युक्तः योग-बलेन च एव भ्रुवोः
मध्ये सम्यक् प्राणम् आवेश्य, यः अनुस्मरेत् सः तम् परम् दिव्यम् पुरुषम् उपैति।
।
दाशगोघ्नौ शब्दौ संप्रदाने कारके निपात्येते। दाशृ दाने, ततः पचाद्यच्। स कृत्संज्ञकत्वात् कर्तरि प्राप्तः, सम्प्रदाने निपात्यते। दाशन्ति तस्मै इति दाशः। आगताय तस्मै दातुं गां हन्ति इति गोघ्नः, अर्घार्हो ऽतिथिः। टगत्र निपात्यते। निपातनसामर्थ्यादेव गोघ्नः ऋत्विगादिरुच्यते, न तु चण्डालादिः। असत्यपि च गोहनने तस्य योग्यतया गोघ्नः इत्यभिधीयते।
न्यासः 
`गोघ्नः` इति। स एव हन्तेः पचाद्यच्। सम्प्रदानेऽच् निपात्यते, उपधालोपश्च। अथ वा-- टक्प्रत्ययो निपात्यते, उपधालोपश्च `गमहन`इत्यादिनैव सिद्धः, `हो हन्तेः`इत्यादिना कुत्वम्। यदि सम्प्रदाने `गोघ्नः` इति निपात्यते, ततश्चाण्डालादेरपि तेनाभिधानं प्राप्नोति; यस्मात् तस्मै अपि ये ह्रागताय दातुं घ्नन्ति तेऽपि सुकृत इत्यत आह-- `निपातनसामथ्र्यात्` इत्यादि। यथैव ह्रत्र निपातनसामथ्र्यात् किञ्चिदलाक्षणिकं कार्यं लभ्यते तथाऽर्थविशेषोऽपि। तस्माद्यद्यपि `गोघ्नः` इत्यविशेषेण निपात्यते, तथापि विशिष्टस्यैव। तेन ऋत्विगादेरभिधानम्, नान्यस्य चाण्डालादेः। यदा तर्हि दातुं हन्यते तदा तस्य गोघ्न इत्यभिधां न प्राप्नोतीत्यत आह-- `असत्यपि` इत्यादि। यथा ह्रपचन्नपि योग्यतया पाचक इत्युच्यते, तथाऽसत्यपि गोहनने गोघ्न इति॥
गोघ्न इति । अत्र दानपूर्वके हनेन हन्तिर्वर्तते । अर्घार्ह इति । अर्घःउमधुपर्कः, तदङ्गत्वेन गोहननं विहितम् । एतावद् गोरालम्भनस्थानम्---अतिथिः, पितरः, विवाहश्चेति । यदि सम्प्रदाने गोघ्न इति निपात्यते चाण्डालादेरपि तेनाभिधानं प्राप्नोति, अस्मै अपि ह्यागताय गां दातुमर्हन्ति सुहृदादयः ? अत आह---निपातनसामर्थ्यादिति । असत्यपि चेति । यथाऽपचन्नपि योग्यतया ठ्पाचकःऽ इत्युच्यते, तथेहापीत्यर्थः ॥
एतौ सम्प्रदानकारके निपात्येते । दशन्ति तस्मै दाशः । गां हन्ति तस्मै गोघ्नोऽतिथिः ॥
निस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा१८ 
कामं च दास्ये न तु कामकाम्यया यथोत्तमश्लोकजनाश्रयाः रतिः 
ताम् तथा गर्हयित्वा तु मातरम् भरतः तदा 
रोषेण महता आविष्टः पुनर् एव अब्रवीद् वचः२-७४-१
परित्यक्ता च धर्मेण मा मृतम् रुदती भव२-७४-२
किम् नु ते अदूषयद् राजा रामः वा भृश धार्मिकः 
ययोः मृत्युर् विवासः च त्वत् कृते तुल्यम् आगतौ२-७४-३
कैकेयि नरकम् गच्च मा च भर्तुः सलोकताम्२-७४-४
त्वत् कृते मे पिता वृत्तः रामः च अरण्यम् आश्रितः 
अयशो जीव लोके च त्वया अहम् प्रतिपादितः२-७४-६
न ते अहम् अभिभाष्यो अस्मि दुर्वृत्ते पति घातिनि२-७४-७
कौसल्या च सुमित्रा च याः च अन्या मम मातरः 
वनम् प्रस्थापितः दुह्खात् पिता च त्रिदिवम् गतः२-७४-१०
यत् प्रधाना असि तत् पापम् मयि पित्रा विना कृते 
भ्रातृभ्याम् च परित्यक्ते सर्व लोकस्य च अप्रिये२-७४-११
कृत्वा कम् प्राप्स्यसे तु अद्य लोकम् निरय गामिनी२-७४-१२
अन्ग प्रत्यन्गजः पुत्रः हृदयाच् च अपि जायते 
तस्मात् प्रियतरः मातुः प्रियत्वान् न तु बान्धवः२-७४-१४
सुरभिम् मन्यते दृष्ट्वा भूयसीम् ताम् सुरेश्वरः२-७४-१८
भयम् कच्चिन् न च अस्मासु कुतश्चित् विद्यते महत् 
कुतः निमित्तः शोकः ते ब्रूहि सर्व हित एषिणि२-७४-२१
यौ दृष्ट्वा परितप्ये अहम् न अस्ति पुत्र समः प्रियः२-७४-२५
ताम् दृष्ट्वा रुदतीम् शक्रो न सुतान्मन्यते परम्२-७४-२६
किम् पुनर् या विना रामम् कौसल्या वर्तयिष्यति२-७४-२८
एक पुत्रा च साध्वी च विवत्सा इयम् त्वया कृता 
तस्मात् त्वम् सततम् दुह्खम् प्रेत्य च इह च लप्स्यसे२-७४-२९
अहम् हि अपचितिम् भ्रातुः पितुः च सकलाम् इमाम् 
वर्धनम् यशसः च अपि करिष्यामि न संशयः२-७४-३०
स्वयम् एव प्रवेक्ष्यामि वनम् मुनि निषेवितम्२-७४-३१
सा त्वमग्निम् प्रविश वा स्वयम् वा दण्डकान्विश 
रज्जुम् बधान वा कण्ठे न हि तेऽन्यत्परायणम्२-७४-३३
शची पतेः केतुर् इव उत्सव क्षये२-७४-३६
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते१६ 
ब्रह्मणा सह ते सर्वे सम्प्राप्ते प्रतिसञ्चरे 
परस्यान्ते कृतात्मानः प्रविशन्ति परं पदम् 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "घृन्ण्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
दाप् लवने, णीञ् प्रापणे, शसु हिंसायाम्, यु मिश्रणे, युजिर् योगे, ष्टुञ् स्तुतौ, तुद व्यथने, षिञ् बन्धने, षिचिर् क्षरणे, मिह सेचने, पत्ल्̥ गतौ, दंश दशने, णह बन्धने, एतेभ्यो धातुभ्यः करणे कारके ष्ट्रन् प्रत्ययो भवति। दाति अनेन इति दात्रम्। नेत्रम्। शस्त्रम्। योत्रम्। योक्त्रम्। स्तोत्रम्। तोत्त्रम्। सेत्रम्। सेक्त्रम्। मेढ्रम्। पत्रम्। दंष्ट्रा। अजादित्वात् टाप्, न डीप्। दंशेरनुनासिकलोपेन निर्देशो ज्ञापनर्थः, क्ङितो ऽन्यस्मिन्नपि प्रत्यये नलोपः क्वचिद् भवति इति। तेन ल्युट्यपि भवति। दशनम्। नद्घ्री।
न्यासः 
दाम्नीशसयुयुजस्तुतुदसिसिचमिहपतदशनहः करणे।
दावादेः ष्ट्रन् स्यात्करणेऽर्थे । दान्त्यनेन दात्रम् । नेत्रम् ॥
दाम्नीशसयुयुजस्तुतुदसिसिचमिहपतदशनहः करणे - दाम्नी । दाप्, नी, शस, यु , युज, स्तु, तुद, सि, सिच, मिह, पत, दश , नह एषां त्रयोदशानां द्वन्द्वः । "दाप् लवने" इत्यस्य पकारस्य स्थाने "यरोऽनु" इति कृतमकारस्य निर्देशः । अत्र शसेः पतेश्च त्रप्रत्यये इटमाशङ्क्याऽ‌ऽह —
दाबादेः ष्ट्रन् स्यात्करणेर्ऽथे। दात्यनेन दात्रम्। नेत्रम्॥
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः ।
सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः ।
अत्स्यति • 
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्‍वरः । गुरु साक्षात्‌ परब्रह्म तस्मै श्रीगुरुवे नमः ॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः ॥ 
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ॥ 
कर्शयन्तः शरीरस्थं भूतग्राममचेतसः।
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्‌यासुरनिश्चयान्‌॥ 
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वप्रसादान्मयाच्युत ।
स्थितोऽस्मि गतसंदेहः करिष्ये वचनं तव ॥ 
सिद्ध‌‌यसिद्धयोर्निर्विकार कर्ता सात्त्विक उच्यते ।
विस्पष्टतर्कणस्य सर्वद्रव्याणमविरुद्धत्वात् ।।
यत्र यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र तत्र कृतमस्ताकञ्जलिम्
— राजीवः श्रीनिवासः , 
 ®धर्मो रक्षति रक्षितः
त्रिपान्नारायणानन्दरमचन्द्रपदं भजे ॥
वेदस्य म आणीस्थः श्रुतं मे मा
वक्तारमवतु वक्तारम् ॥
पञ्चदशर्ग्भिर्ध्यायेत् । अथ पञ्चदश
चतुर्दशानमृचामानन्दाद्यृषयः ।
हिरण्यवर्णाद्याद्यत्रयस्यानुष्टुप् छन्दः ।
कांसोस्मीत्यस्य बृहती छन्दः ।
तदन्ययोर्द्वयोस्त्रिष्टुप् । पुनरष्टकस्यानुष्टुप् ।
शेषस्य प्रस्तारपङ्क्तिः । श्र्यग्निर्देवता ।
हिरण्यवर्णामिति बीजम् । कांसोऽस्मीति शक्तिः ।
प्रणवादिनमोन्तैश्चतुर्थ्यन्तैरङ्गन्यासः ।
अथ वक्त्रत्रयैरङ्गन्यासः । मस्तकलोचनश्रुतिघ्राण-
तद्रजःपुञ्जवर्णा करकमलधृतेष्टाऽभीतियुग्माम्बुजा च ।
सन्ततं श्रीः श्रियै नः ।
च विलिख्य श्रियमावाहयेत् । अङ्गैः प्रथमा वृत्तिः ।
वृत्तिर्भवति । श्रीसूक्तैरावाहनादि । षोडशसहस्रजपः ।
कृतवसतिः पद्मगा श्रीः श्रियै नः ।
चतुरस्रं रमापीठं भवति । कर्णिकायां ससाध्यं श्रीबीजम् ।
यजेत् । अङ्गे प्रथमा वृतिः ।
वासुदेवाभिर्द्वितीया । बालाक्यादिभिस्तृतीया ।
इन्द्रादिभिश्चतुर्थी भवति ।
मन्त्राः । एकाक्षरवदङ्गादिपीठम् । लक्षजपः ।
श्रीविद्यासिद्धिः ।
न कदापि सकामानामिति ।
द्वितीयः खण्डः
तत्त्वं ब्रूहीति । तथेति स होवाच ।
योऽप्रमत्तस्तु योगेन स योगी रमते चिरम् ।
श्रमत्याज्यबाधे विविक्ते प्रदेशे ।
वा प्राणरोधो निजाभ्यासमार्गात् ।
पश्यन्ति प्रत्ययाशं प्रणवबहुविधध्यानसंलीनचित्ताः ।
श्रवणमुखनयननासानिरोधनेनैव कर्तव्यम् ।
शुद्धसुषुम्नासरणौ स्फुटममलं श्रूयते नादः ।
विचित्रघोषसंयुक्तानाहते श्रूयते ध्वनिः ।
दिव्यदेहश्च तेजस्वी दिव्यगन्धोऽप्यरोगवान् ।
द्वितीया विघटीकृत्य वायुर्भवति मध्यगः ।
विष्णुग्रन्थेस्ततो भेदात्परमानन्दसम्भवः ।
तृतीयां यत्नतो भित्त्वा निनादो मर्दलध्वनिः ।
चित्तानन्दं ततो भित्त्वा सर्वपीठगतानिलः ।
निष्पत्तौ वैष्णवः शब्दः क्वणतीति क्वणो भवेत् ।
एकीभूतं तदा चित्तं सनकादिमुनीडितम् ।
भूमानं प्रकृतिं ध्यात्वा कृतकृत्योऽमृतो भवेत् ।
निर्विकल्पं परं तत्त्वं सदा भूत्वा परं भवेत् ।
तथात्ममनसौरेक्यं समाधिरभिधीयते ।
यदा संक्षीयते प्राणो मानसं च प्रलीयते ।
समस्तनष्टसङ्कल्पः समाधिरभिधीयते ।
सर्वशून्यं निराभासं समाधिरभिधीयते ।
यत्रयत्र मनो याति तत्रतत्र परं पदम् ।
तत्रतत्र परं ब्रह्म सर्वत्र समवस्थितम् ।
ध्यायेत् । तत्रैव कामरूपपीठं सर्वकामप्रदं भवति ।
जगदाकर्षणसिद्धिदं भवति । तृतीयं
भवति । मणिपूरचक्रं हृदयचक्रम् ।
भवति । कण्ठचक्रं चतुरङ्गुलम् । तत्र वामे इडा
श्वेतवर्णां ध्यायेत् । य एवं वेदानाहता सिद्धिदा भवति ।
तालुचक्रम् । तत्रामृतधाराप्रवाहः ।
दशद्वादशारम् । तत्र शून्यं ध्यायेत् । चित्तलयो भवति ।
सप्तमं भ्रूचक्रमङ्गुष्ठमात्रम् । तत्र ज्ञाननेत्रं
भवति । आज्ञाचक्रमष्टमम् । ब्रह्मरन्ध्रं निर्वाणचक्रम् ।
तत्र सूचिकागृहेतरं धूम्रशिखाकारं ध्यायेत् । तत्र
नवममाकाशचक्रम् । तत्र षोडशदलपद्ममूर्ध्वमुखं
तन्मध्यकर्णिकात्रिकूटाकारम् । तन्मध्ये ऊर्ध्वशक्तिः ।
तां पश्यन्ध्यायेत् । तत्रैव पूर्णगिरिपीठं
सर्वेच्छासिद्धिसाधनं भवति । सौभाग्यलक्ष्म्युपनिषदं
नित्यमधीते योऽग्निपूतो भवति । स वायुपूतो भवति । स
इत्युपनिषत् ।
पूर्वम् ३।३।५३
अनन्तरम् ३।३।५५
काशिका-वृत्तिः
विभाषा प्र इति वर्तते। प्रशब्दे उपपदे वृणोतेः धातोः विभाषा घञ् प्रत्ययो भवति, प्रत्ययान्तेन चेदाच्छादनविशेष उच्यते। प्रावारः, प्रवरः। आच्छादने इति किम्? प्रवरा गौः।
वृणोतेराच्छादने। , ३।३।५४
"वृणोतेः"इति। श्नुविकरणेन निर्देशो वृङो निवृत्त्यर्थः। अत्रापि सामान्यवाचित्वे प्राग्वदाच्छादनशब्दादन्यत्र। पक्षे "ग्रहवृदृ" ३।३।५८ इत्यादिनाब्भवति॥
वृणोते। [प्रावार इति। "उपर्गस्य घञ्यमनुष्ये बहुल"मित्युपसर्गस्य दीर्घः]। आच्छादने किम्?। प्रवरो गौः। प्रशस्त इत्यर्थः।
ॐ सह नाववतु सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
तेजस्विनावधीतमस्तु । मा विद्विषावहै ॥
ॐ अथ पुरुषो ह वै नारायणोऽकामयत प्रजाः सृजेयेति ।
नारायणात्प्राणो जायते । मनः सर्वेन्द्रियाणि च ।
खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी ।
नारायणादिन्द्रो जायते । नारायणात्प्रजापतयः प्रजायन्ते ।
नारायणाद्द्वादशादित्या रुद्रा वसवः सर्वाणि च छन्दाꣳसि ।
नारायणादेव समुत्पद्यन्ते । नारायणे प्रवर्तन्ते । नारायणे प्रलीयन्ते ॥
(द्वितीयः खण्डः
शक्रश्च नारायणः । द्यावापृथिव्यौ च नारायणः ।
यद्भूतं यच्च भव्यम् । निष्कलो निरञ्जनो निर्विकल्पो निराख्यातः
शुद्धो देव एको नारायणः । न द्वितीयोऽस्ति कश्चित् । य एवं वेद ।
ओमित्यग्रे व्याहरेत् । नम इति पश्चात् । नारायणायेत्युपरिष्टात् ।
ओमित्येकाक्षरम् । नम इति द्वे अक्षरे । नारायणायेति पञ्चाक्षराणि ।
एतद्वै नारायणस्याष्टाक्षरं पदम् ।
यो ह वै नारायणस्याष्टाक्षरं पदमध्येति । अनपब्रुवस्सर्वमायुरेति ।
ततोऽमृतत्वमश्नुते ततोऽमृतत्वमश्नुत इति । य एवं वेद ॥
प्रत्यगानन्दं ब्रह्मपुरुषं प्रणवस्वरूपम् । अकार उकार मकार इति ।
ॐ नमो नारायणायेति मन्त्रोपासकः । वैकुण्ठभुवनलोकं गमिष्यति ।
तदिदं परं पुण्डरीकं विज्ञानघनम् । तस्मात्तदिदावन्मात्रम् ।
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति ।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति ।
सर्व वेद पारायण पुण्यं लभते ।
य एवं वेद । इत्युपनिषत् ॥
षष्ठः परिच्छेदः
दशमः परिच्छेदः
अथ को ऽयं रस इत्युच्यते--
रसतामेति रत्यादिः स्थायीभावः सचेतसाम् ।
सात्त्विकाश्चानुभावरूपत्वात् न पृथगुक्ताः, व्यक्तो दध्यादिन्यायेन रूपान्तरपरिणतो व्यक्तीकृत एव रसो न तु दीपेन घट इव पूर्वसिद्धो व्यज्यते ।
तदुक्तं लोचनकारैः-- "रसाः प्रतीयन्त इति त्वोदनं पचतीतिवद् व्यवहारः" इति ।
अत्र च रत्यादिपदोपादानादेव प्राप्ते सथायित्वे पुनः स्थायिपदोपादानं रत्यादीनामपि रसान्तरष्वस्थायित्वप्रतिपादनार्थम् ।
ततश्च हासक्रोधादयः शृङ्गारवीरादौ व्यभिचारिण एव ।
तदुक्तम्-- "रसावस्थः परम्भावः स्थायितां प्रतिपद्यते" इति ।
अस्य स्वरूपकथनगर्भ आस्वादनप्रकारः कथ्यते--
सत्त्वोद्रेकादखण्डस्वप्रकाशानन्दचिन्मयः ।
वेद्यान्तरस्पर्शशून्यो ब्रह्मास्वादसहोदरः ।
स्वाकारवदभिन्नत्वेनायमास्वाद्यते रसः ।
"रजस्तमोभ्यामस्पृष्टं मनः सत्वमिहोच्यते" इत्युक्तप्रकारो बाह्यमेयविमुखतापादकः कश्चनान्तरो धर्मः सत्त्वम् ।
चिन्मय इति स्वरूपार्थे मयट् ।
तत्प्राणत्वञ्चास्मद्वृद्धप्रपितामहसहृदयगोष्ठीगरिष्ठकविपण्डितमुख्यश्रीमन्नारायणपादैरुक्तम् ।
तच्चमत्कारसारत्वे सर्वत्राप्यद्भुतो रसः ।
यदुक्तम्-- "पुण्यवन्तः प्रमिण्वन्ति योगिवद्रससन्ततिम्" ।
यद्यपि "स्वादः काव्यार्थसम्भेदादात्मानन्दसमुद्भवः" इत्युक्तदिशा रसस्यास्वादानतिरिक्तत्वमुक्तम्, तथापि "रसः स्वाद्यते" इति काल्पनिकं भेदमुररी कृत्य कर्मकर्त्तरि वा प्रयोगः ।
तदुक्तम्-"रस्यमानतामात्रसारत्वात् प्रकाशशरीरादनन्य एव हि रसः" इति ।
एकमन्यत्राप्येवंविधस्थलेषूपचारण प्रयोगो ज्ञेयः ।
ततश्च-- "स्वज्ञानेनान्यधीहेतुः सिद्धेर्ऽथे व्यञ्जको मतः ।
यथा दीपो ऽन्यथाभावे को विशेषो ऽस्य कारकात्" ॥
इत्युक्तदिशा घटप्रदीपवद्व्यङ्ग्यव्यञ्जकयोः पार्थक्यमेवेति कथं रसस्य व्यङ्ग्यतेति चेत्, सत्यमुक्तम् ।
अत एवाहुः-- "विलक्षण एवायं कृतिज्ञप्तिभेदेभ्यः स्वादनाख्यः कश्चिद्व्यापारः ।
अत एव हि रसनास्वादनचमत्करणादयो विलक्षणा एव व्यपदेशाः" इति ।
ननु तर्हि करुणादीनां रसानां दुः खयत्वाद्रसत्वं  न स्यादत्युच्यते--
करुणादावपि रसे जायते यत्परं सुखम् ।
सचेतसामनुभवः प्रमाणं तत्र केवलम् ।
आदिशब्दाद्बीभत्सभयानकादयः ।
किञ्च तेषु यदा दुःखं न को ऽपि स्यात्तदुन्मुखः ।
तथा रामायणादीनां भविता दुःखहेतुता ।
ननु कथं दुःखकारणोभ्यः सुखोत्पत्तिरित्याह--
शोकहर्षादयो लोके जायन्तां नाम लौकिकाः ।
सुखं सञ्जायते तेभ्यः सर्वेभ्यो ऽपीति का क्षतिः ।
ये खलु रामवनवासादयो लोके "दुःखारणानि" इत्युच्यन्ते त एव हि काव्यनाट्यसमर्पिता अलौकिकविभावनव्यापारवत्तया कारणशब्दवाच्यतां विहाय अलौकिकविभावशब्दवाच्यत्वं भजन्ते ।
तेभ्यश्च सुरते दन्तधातादिभ्य इव सुखमेव जायते ।
अतश्च "लौकिकशोकहर्षादिकारणोभ्यो लौकिकशोकहर्षादयो जायन्ते" इति लोक एव प्रतिनियमः ।
काव्ये पुन) "सर्वेभ्यो ऽपि विभावादिभ्यः सुखमेव जायते" इति नियमान्न कश्चिद्दोषः ।
अश्रुपातादयस्तद्वद्द्रुतत्वाच्चेतसो मताः ।
तर्हि कथं काव्यतः सर्वेषामीदृशी रसाभिव्यक्तिर्न जायत इत्यत आह--
न जायते तदास्वादो विना रत्यादिवासनाम् ।
वासना चेदानीन्तनी प्राक्तनी च रसास्वादहेतुः, तत्र यद्याद्या न स्यात्तदा श्रोत्रियजरन्मीमांसकादीनामपि स स्यात् ।
यदि द्वितीया न स्यात्तदा यद्रगिणा मपि केषाञ्चिद्रसोद्वोधो न दृश्यते तन्न स्यात् ।
उक्तञ्च धर्म्मदत्तेन-- "सवासनानां सभ्यानां रसस्यास्वादनं भवेत् ।
ननु कथं रामादिरत्याद्युद्वोधकारणैः सीतादिभिः सामाजिकरत्याद्युद्वोधैत्युच्यते--
तत्प्रभावेण यस्यासन् पाथोधिप्लवनादयः ।
प्रमाता तदभेदेन स्वात्मानं प्रतिपद्यते ।
ननु कथं मनुष्यमात्रस्य समुद्रलङ्घनादावुत्साहोद्वोध इत्युच्यते--
उत्साहादिसमुद्वोधः साधारण्याभिमानतः ।
नृणामपि समुद्रादिलङ्घनादौ न दुष्यति ।
साधारण्येन रत्यादिरपि तद्वत्प्रतीयते ।
परस्य न परस्येति ममेति न ममेति च ।
तदास्वादे विभावादेः परिच्छेदो न विद्यते ।
ननु तथापि कथमेवमलौकिकत्वमेतेषां विभावादीनामित्युच्यते--
अलौकिकत्वमेतेषां भूषणं न तु दूषणम् ।
आदिशब्दादनुभावसञ्चारणो ।
तत्र विभावनं रत्यादेविशेषणास्वादाङ्कुरणयौग्यतानयनम् ।
सञ्चारणं तथाभूतस्यैव तस्य सम्यक् चारणम् ।
रसोद्वोधे विभावाद्याः कारणान्येव ते मताः ।
ननु तर्हि कथं रसास्वादे तेषामेकः प्रतिभास इत्युच्यते--
प्रतीयमानः प्रथमं प्रत्येकं हेतुरुच्यते ।
ततः सम्बलितः सर्वो विभावादिः सचेतसाम् ।
सद्भावश्चेद्विभावादेर्द्वयोरेकस्य वा भवेत् ।
भ्क्तटित्यन्यसमाक्षेपे तदा दोषो न विद्यते ।
यथा-- "दीर्घाक्षं शरदिन्दुकान्तिवदनं बाहू नतावंसयोः सङ्क्षिप्तं निबिडोन्नतस्तनमुरः पार्श्वे प्रमृष्टे इव ।
"अनुकार्य्यगतो रसः" इति वदतः प्रत्याह--
पारिमित्याल्लौकिकत्वात्सान्तरायतया तथा ।
अनुकार्य्यस्य रत्यादेरुद्बोधो न रसो भवेत् ॥
सीतादिदर्शनादिजो रामादिरत्याद्युद्बोधो हि परिमितो लौकिको नाट्यकाव्यदर्शनादेः सान्तरायश्च, तस्मात् कथं रसरूपतामियात् ।
 रसस्यैतद्धर्म्मत्रितयविलक्षणधर्म्मकत्वात् ।
शिक्षाभ्यासादिमात्रेण राघवादेः स्वरूपताम् ।
दर्शयन्नर्त्तको नैव रसस्यास्वादको भवेत् ।
काव्यार्थभावनेनायमपि सभ्यपदास्पदम् ।
यदि पुनर्नटो ऽपि काव्यार्थभावनया रामादिस्वरूपतामात्मनो दर्शयेत् तदा सो ऽपि सभ्यमध्य एव गण्यते ।
यो हि ज्ञाप्यो घटादिः सन्नपि कदाचिदज्ञातो भवति, न ह्ययं तथा॑ प्रतीतिमन्तरेणाभावात् ।
यस्मादेष विभावादिसमूहालम्बनात्मकः ।
तस्मान्न कार्यः--
यदि रसः कार्यः स्यात्तदा विभावादिज्ञानकारणक एव स्यात् ।
ततश्च रसप्रतीतिकाले विभावादयो न प्रतीयेरन्, कारणज्ञानतकार्य्यज्ञानयोर्युगपददर्शनात् ।
नहि चन्दनस्पर्शज्ञानं तज्जन्यसुखज्ञानञ्चैकदा सम्भवति ।
रसस्य च विभावादिसमूहालम्बनात्मकतयैव प्रतीतेर्न विभावादिज्ञानकारणत्वमित्यभिप्रायः ।
-- नो नित्यः पूर्वसंवेदनोज्झितः ।
असंवेदनकाले हि न भावो ऽष्यस्य विद्यते  ।
न खलु नित्यस्य वस्तुनो ऽसंवेदनकाले ऽसम्भवः ।
कार्यक्षाप्यविलक्षणभावान्नो वर्त्तमानो ऽपि ।
परानन्दमयत्वेन संवेद्यत्वादपि स्फुटम् ।
न निर्विकल्पकं ज्ञानं तस्य ग्राहकमिष्यते ।
तथाभिलापसंसर्गयोग्यत्वविरहान्न च ।
सविकल्पकज्ञानसंवेद्यानां हि वचनप्रयोगयोग्यता, न तु रसस्य तथा ।
--साक्षात्कारतया न च ।
तत्किं पुनः प्रमाणं तस्य सद्भाव इत्याह--
प्रमाणं चर्वणैवात्र स्वाभिन्ने विदुषां मतम् ।
तच्च "स्वादः काव्यार्थसंभेदादात्मानन्दसमुद्भवः" इत्युक्तप्रकारम् ।
ननु यदि रसो न कार्यस्तत्कथं महषिणा विभावानुभावव्यभिचारिसंयोगाद्रसनिष्पत्तिः" इति लक्षणं कृतमित्युच्यते--
यद्यपि रसाभिन्नतया चर्वणस्यापि न कार्यत्वं तथापि तस्य कादाचित्कतया उपचरितेन कार्यत्वेन कार्यत्वमुपचर्यते ।
अवाच्यत्वादिकं तस्य वक्ष्ये व्यञ्जनरूपणे ।
तस्य रसस्य ।
रत्यादिज्ञानतादात्म्यादेव यस्माद्रसो भवेत् ।
अतो ऽस्य स्वप्रकाशत्वमखण्डत्वं च सिध्यति ।
यदि रत्यादिकं प्रकाशशरीरादतिरिक्तं स्यात्तदैवास्य स्वप्रकाशत्वं न सिध्यते, न च तथा, तादात्म्याङ्गीकारात् ।
यदुक्तम्-- "यद्यपि रसानन्यतया चर्वणापि न कार्या तथापि कादाचित्कतया कार्यत्वमुपकल्प्य तदेकात्मन्यनादिवासनापरिणतिरूपे रत्यादिभावे ऽपि व्यवहार इति भावः" इति ।
"सुखादितादात्म्याड्गीकारे चास्माकी सिद्धान्तशय्यामधिशय्य दिव्यं वर्षसहस्त्रं प्रमोदनिद्रामुपेयाः" इति च ।
"अभिन्नो ऽपि स प्रमात्रा वासनोपनीतरत्यादितादात्म्येन गोचरीकृतः" इति च ।
तादात्म्यादेवास्याखण्डत्वम् ।
तदुक्तम् -- "विभावा अनुभावाश्च सात्त्विका व्यभिचारिणः ।
प्रतीयमानाः प्रथमं खण्डशो यान्त्यखण्डताम्" ॥
"परमार्थतस्त्वखण्ड एवायं वेदान्तप्रसिद्धब्रह्मतत्त्ववद्वेदितव्यः" इति च ।
ये हि लोके रामादिगतरतिहासादीनामुद्वोधकारणानि सीतादयस्त एव काव्ये नाट्ये च निवेशिताः सन्तः "विभाव्यन्ते आस्वादाङ्कुरप्रादुर्भावयोग्याः क्रियन्ते सामाजिकरत्यादिभावा एभिः" इति विभावा उच्यन्ते ।
तदुक्तं भर्त्तृहरिणा-- "शब्दोपहितरूपांस्तान् बुद्धेर्विषयतां गतान् ।
प्रत्यक्षानिव कंसादीन् साधनत्वेन मन्यते" ॥
आलम्बनोद्दीपनाख्यौ तस्य भेदावुभौ स्मृतौ ।
आलम्बनं नायकादिस्तमालम्ब्य रसोद्रमात् ।
आदिशब्दान्नायिकाप्रतिनायिकादयः ।
अथ यस्य रसस्य यो विभावः स तत्स्वरूपवर्णने वक्ष्यते ।
तत्र नायकः--
दक्षः क्षिप्रकारी ।
शीलं सद्वृतम् ।
धीरप्रशान्त इत्ययमुक्तः प्रथमश्चतुर्भेदः ।
स्थेयान्नगूढमानो धीरोदात्तो दृढव्रतः कथितः ।
यथा--रामयुधिष्टिरादिः ।
आत्मश्लाघानिरतो धीरैर्धोरोद्धतः कथितः ।
यथा--सत्नवाल्यादौ वत्सराजादिः ।
सामान्यगुणैर्भूयान् द्विजादिको धीरप्रशान्तः स्यात् ।
एषां च शृङ्गारादिरूपत्वे भेदानाह--
तत्र तेषां धीरोदात्तादीनां प्रत्येकं दक्षिणधृष्टानुकूलशठत्वेन षोडशप्रकारा नायकः ।
एषु त्वनेकमहिलासु समरागो दक्षिणः कथितः ।
कृतागा अपि निःशङ्कस्तर्जितो ऽपि न लज्जितः ।
दृष्टदोषो ऽपि मिथ्यावाक्कथितो धृष्टनायकः ।
यथा मम-- शोणं वीक्ष्य मुखं विचुम्बितुमहं यातः समीपं ततः पादेन प्रहृतं तया, सपदि तं धृत्वा सहासे मयि ।
यथा-- अस्माकं सखि ! वाससी न रुचिरे, ग्रैवेयकं नोज्ज्वलं, नो वक्रा गातिरुद्धतं न हसितं, नैवास्ति, कश्चिन्मदः ।
यथा-- "शटान्यस्याः काञ्चीमणिरणितमाकर्ण्य सहसा यदाश्लिष्यन्नेव प्रशिथिलभुजग्रन्थिरभवः ।
तदेतत्क्वाचक्षे घृतमधुमयत्वद्वहुवचो- विषेणाघूर्णन्ती किमपि न सखी मे गणयति" ॥
एषां च त्रैविध्यादुत्तममध्याधमत्वेन ।
एषामुक्तषोडशभेदानाम् ।
अथ प्रसङ्गादेतेषां सहायानाह--
किञ्चित्तद्गुणहीनः सहाय एवास्य पीठमर्द्दाख्यः ।
तस्य नायकस्य बहुव्यापिनि प्रसङ्गसंगते इतिवृत्ते ऽनन्तरोक्तैर्नायकसामान्यगुणैः किञ्चिदूनः पीठमर्द्दनामासहायो भवति ।
यथा-रामचन्द्रादीनां सुग्रीवादयः ।
अथ शृङ्गारसहायाः--
भक्ता नर्मसु निपुणाः कुपितवधूमानभञ्जनाः शुद्धाः ।
आदिशब्दान्मालाकाररजकताम्बूलिकगान्धिकादयः ।
चेटः प्रसिद्ध एव ।
हास्यकरः कलहरतिर्विदूषकः स्यात् स्वकर्मज्ञः ।
अर्थास्तन्त्रावापादयः ।
यत्त्वत्र सहायकथनप्रस्तावे-- "मन्त्री स्वं चोभयं वापि सखा तस्यार्थचिन्तने" इति केनाचिल्लक्षणं कृतम्, तदपि राज्ञोर्ऽथचिन्तनोपायलक्षणप्रकरणो लक्षयितव्यम्, न तु सहायकथनप्रकरणो ।
"नायकस्यार्थचिन्तने मन्त्री सहायः" इत्युक्ते ऽपि नायकस्यार्थत एव सिद्धत्वात् ।
यदप्युक्तम्-- "मन्त्रिणां ललितः शेषा मन्त्रिष्वायत्तसिद्धयः" इति, तदपि स्वलक्षणकथनेनैक लक्षितस्य धीरललितस्य मन्त्रिमात्रायत्तार्थचिन्तनोपपत्तेर्गतार्थम् ।
न चार्थचिन्तने तस्य मन्त्री सहायः, किं तु स्वयमेव संपादकः॑ तस्यार्थचिन्तनाद्यभावात् ।
--तद्वदवरोधे ।
वामनशण्ढकिरातम्लेच्छाभीराः शकारकुब्जाद्यः ।
सो ऽयमनूढाभ्राता राज्ञः श्यालः शकार इत्युक्तः ।
तत्र शण्ढवामनकिरातकुब्जादयो यथा रत्नाबल्याम्-- नष्टं वर्षवरैर्मनुष्यगणनाभावादपास्य त्रपा- मन्तः कञ्चुकिकञ्चुकस्य विशति त्रासादयं वामनः ।
शकारो मृच्छकटिकादिषु प्रसिद्धः ।
अन्ये ऽपि यथादर्शनं ज्ञातव्याः ।
अथ दण्डसहायाः--
दुष्टनिग्रहो दण्डः ।
ऋत्विक्पुरोधसः स्युर्ब्रह्मविदस्तापसास्तथा धर्मे ।
ब्रह्मविदो वेदविदः, आत्मविदो वा ।
आद्यशब्दान्मन्त्रिपुरोहितादयः ।
तथा शकारचेटाद्या अधमाः परिकीर्तिताः ।
कार्यप्रेष्यस्त्रिधा दूतो दूत्यश्चापि तथाविधाः ।
तत्र कार्यप्रेष्यो दूत इति लक्षणम् ।
उभयोर्भावमुन्नीय स्वयं वदति चोत्तरम् ।
सुश्लिष्टं कुरुते कार्यं निसृष्टार्थस्तु स स्मृतः ।
यावद्भाषितसंदेशहारः संदेशहारकः ।
अथ सात्त्विकनायकगुणाः--
ललितौदार्यमित्यष्टौ सत्त्वजाः पौरुषा गुणाः ।
नीये घृणाधिके स्पर्धा यतः शोभेति तां विदुः ।
तत्रानुरागिता यथा-- अहमेव मतो महीपतेरिति सर्वः प्रकृतिष्वचिन्तयत् ।
यथा-- दृष्टीस्तृणीकृतजगत्र्त्रयसत्त्वसारा धीरोद्धता नमयतीव गतिर्धरित्रीम् ।
कौमारके ऽपि गिरिवद्गुरुतां दधानो वीरो रसः किमयमेत्युत दर्प एव ॥
संक्षोभेष्वप्यनुद्वेगो माधुर्यं परिकीर्तितम् ।
ऊह्यमुदाहरणम् ।
यथा-- आहूतस्याभिषेकाय विसृष्टस्य वनाय च ।
न मया लक्षितस्तस्य स्वल्पो ऽप्याकारविभ्रमः ॥
यथा-श्रुताप्सरोगीतिरप क्षणो ऽस्मिन् हरः प्रसंख्यानपरो बभूव ।
आत्मेश्वराणां न हि जातु विघ्नाः समाधिभेदप्रभवो भवन्ति ॥
अधिक्षेपापमानादेः प्रयुक्तस्य परेण यत् ।
प्राणात्यये ऽप्यसहनं तत्तेजः समुदाहृतम् ।
दानं सप्रियभाषणमौदार्य्यं शत्रुमित्रयोः समता ।
एषामुदाहरणान्यूह्यानि ।
नायिका पुनर्नायकसामान्यगुणैस्त्यागादिभिर्यथासम्भवैर्युक्ता भवति ।
सा च स्वस्त्री अन्यस्त्री साधारणस्त्रीति त्रिविधा ।
रतौ वामा यथा-- "दृष्टा दृष्टिमधो ददाति, कुरुते नालपमाभाषिता, शय्यायां परिवृत्त्य तिष्ठति, बालादालिङ्गिता वेपते ।
माने मृदुर्यथा-- "सा पत्युः प्रथमापराधसमये सख्योपदेशं विना नो जानाति सविभ्रमाङ्गवलनावक्रोक्तिसंसूचनम् ।
समधिकलज्जावती यथा-- "दत्ते सालसमन्थरम्--ऽित्यत्र  श्लोके ।
विचित्रसुरता यथा-- "कान्ते तथा कथमपि प्रथितं मृगाक्ष्या चातुर्यमुद्धतमनोभवया रतेषु ।
प्ररूढयोवना यथा मम-- "नत्रे खञ्जनगञ्जने, सरसिजप्रत्यर्थि पाणिद्वयं, वक्षोजौ कारिकुम्भविभ्रमकीमत्युन्नतिं गच्छतः ।
कान्तिः काञ्चनचम्पकप्रतिनिधिर्वाणी सुधास्यन्दिनी, स्मेरेन्दीवरदामसोदरवपुस्तस्याः कटाक्षच्छटा" ॥
एवमन्यत्रापि ।
स्मरान्धा यथा-- "धन्यासि या कथयसि प्रियसंगमे ऽपि विश्रब्धचाटुकशतानि रतान्तरेषु ।
नीवीं प्रति प्रणिहिते तु करे प्रियेण सख्यः शपामि यदि किंचदपि स्मरामि" ॥
गाढतारुण्या यथा-- "अत्युन्नतस्तनमुरो नयने सुदीर्घे, वक्रे भ्रुवावतितरां, वचनं ततो ऽपि ।
समस्तरतकोविदा यथा-- "क्वचित्ताम्बूलाक्तः क्वचिद्गरुपङ्काङ्कमलिनः क्वचिच्चूर्णोद्ररी क्वचिदपि च सालक्तकपदः ।
भावोन्नता यथा-- "मधुरवचनैः सभ्रूभङ्गैः कृताङ्गुलितर्जनै- रभसरचितैरङ्गन्यासैर्महोत्सवबन्धुभिः ।
स्वल्पब्रीडा यथा-- "धन्यासि या कथयसि"-- इत्यत्रेव  आक्रान्तनायका यथा-- स्वामिन् भङ्गुरयालकं, सतिलकं भालं विलासिन् कुरु, प्राणोश त्रुटितं पयोधरतटे हारं पुनर्योजय ।
इत्युक्त्वा सुरतावसानसमये सम्पूर्णचन्द्रानना स्पृष्टा तेन तथैव जातमुलका प्राप्ता पुनर्मोहनम्" ॥
तत्र मध्या धीरा यथा-- "तदवितथमवादीर्यन्मम त्वं प्रियेति प्रियजनपरिभुक्तं यद्दुकूलं दधानः ।
मदधिवसतिमागाः कामिनां मण्डनश्रीर्- व्रजति हि सफलत्वं वल्लभालोकनेन" ॥
मध्यैव धीराधीरा यथा-- "बाले ! नाथ ! विमुञ्च मानिनि ! रुषं, रोषान्मया किं कृतं, खेदो ऽस्मासु, न मे ऽपराध्यति भवान् सर्वे ऽपराधा मयि ।
तत्किं रोदिषि गद्रदेन वचसा, कस्याग्रतो रुद्यते, नन्वेतन्मम, का तवास्मि, दयिता, नास्मीत्यतो रुद्यते" ॥
उदास्ते सुरते तत्र दर्शयन्त्यादरान् बहिः ।
यथा-- "एकत्रासनसंस्थितिः परिहृता प्रत्युद्रमाद्दूरत- स्ताम्बूलानयनच्छलेन रभसाश्लेषो ऽपि संविघ्नितः ।
धीराधीरा तु सोल्लुण्ठभाषैतैः खेदयत्यमुम् ।
अमुं नायकम् ।
यथा मम-- "अनलङ्कृतो ऽपि सुन्दर ? हरसि मनो मे यतः प्रसभम् ।
किं पुनरलङ्कृतस्त्वं सम्प्रति नखक्षतैस्तस्याः" ॥
यथा-"शोणं वीक्ष्य मुखं-" इत्यत्र ।
अत्र च सर्वत्र "रुषा" इत्यनुवर्तते ।
--प्रत्येकं ता अपि द्विधा ।
कनिष्ठज्येष्ठरूपत्वान्नायकप्रणयं प्रति ।
यथा-- "दृष्ट्वैकासनसंस्थिते प्रियतमे पश्चादुपेत्यादरा- देकस्या नयने पिधाय विहितक्रीडानुबन्धच्छलः ।
मुग्धा त्वेकैव तेन स्युः स्वीयाभेदास्त्रयोदश ।
यथा-- "स्वामी निः श्वसिते ऽप्यसूयति, मनोजिघ्रः सपत्नीजनः, श्वश्रूरिङ्गीतदैवतं नयनयोरीहालिहो यातरः ।
तद्दूरादयमञ्जलिः किमधुना दृग्भङ्गिभावेन ते, वैदग्धीमधुरप्रबन्धरसिक ! व्यर्थो ऽयमत्र श्रमः" ॥
अत्र हि मम परिणोतान्नाच्छादनादिदातृतया स्वाम्येव न तु वल्लभः ।
त्वं तु वैदग्धीमधुरप्रबन्धरसिकतया मम वल्लभो ऽसीत्यादिव्यङ्ग्यार्थवशादस्याः परनायकविषया रतिः प्रतीयते ।
यथा मालतीमाधवादौ मालत्यादिः ।
निर्गुणानपि न द्वेष्टि न रज्यति गुणिष्वपि ।
वित्तमात्रं समालोक्य सा रागं दर्शयेद्वहिः ।
मात्रा निः सारयेदेषा पुनः संधानकाङ्क्षया ।
लिङ्गिनश्छन्नकामाद्या अस्याः प्रायेण वल्लभाः ।
रक्तायां वा विरक्तायां रतमस्यां सुदुर्लभम् ।
यथा-- "अस्माकं सखि वाससी--ऽित्यादि ।
यथा-- "तदवितथमवादीः--" इत्यादि ।
क्रमाद्यथा-- न च मे ऽवगच्छति यथा लघुतां करुणां यथा च कुरुते स मयि ।
"उत्क्षिप्तं करकङ्कणद्वयमिदं, बद्धा दृढं मेखला, यत्नेन प्रतिपादिता मुखरयोर्मञ्जीरयोर्मूकता ।
आरब्धे रभसान्मया प्रियसखि ! क्रीडाभिसारोत्सवे, चण्डालस्तिमिरावगुण्ठनपटक्षेपं विधत्ते विधुः" ॥
विचित्रोज्ज्वलवेषा तु रणन्नूपुकङ्कणा ।
प्रमोदस्मेरवदना स्याद्वेश्यभिसरेद्यदि ।
तत्राद्ये "उत्क्षिप्तम्" इत्यादि ।
मालापञ्चः श्मशानं च नद्यादीनां तटी तथा ।
एवं कृताभिसाराणां पुंश्चलीनां विनोदने ।
यथा मम तातपादानाम्-- "नो चाटुश्रवणं कृतं, न च दृशा हारो ऽन्तिके वीक्षितः, कान्तस्य प्रियहेतवे निजसखीवाचो ऽपि दूरीकृताः ।
यथा-- "उत्तिष्ठ दूति, यामो यामो यातस्तथापि नायातः ।
यथा-- "तां जानीयाः परिमितकथां जीवितं मे द्वितीयं दूरीभूते मयि सहचरे चक्रवाकीमिवैकाम् ।
नवामेकामेकावलिमयि मयि त्वं विरचयेर्- न नेपथ्यं बहुतरमनङ्गोत्सवविधौ" ॥
यथा-- "किं रुद्धः प्रियया कयाचि, दथवा सख्या ममोद्वेजितः, किं वा कारणगौरवं किमपि, यन्नाद्यागतो वल्लभः ।
इत्यालोच्य मृगीदृशा करतले विन्यस्य वक्त्राम्बुजं दीर्घं निः श्वसितं, चिरं च रुदितं, क्षिप्ताश्च पुष्पस्त्रजः" ॥
इति साष्टाविंशतिशतमुत्तममध्याधमस्वरूपेण ।
चतुरधिकाशीतियुतं शतत्रयं नायिकाभेदाः ।
इह च "परस्त्रियौ कन्यकान्योढे संकेतात्पूर्वं विरहोत्कण्ठिते, पश्चाद्विदूष कादिना सहाभिसरन्तयावभिसारिके, कुतो ऽपि संकेतस्थानमप्राप्ते नायके विप्रलब्धे, इति त्र्यवस्थैवानयोरस्वाधींनप्रिययोरवस्थान्तरायोगात्" ।
इति कश्चित् ।
क्वचिदन्योन्यसाङ्कर्यमासं लक्ष्येषु दृश्यते ।
यथा-- "न खलु वयममुष्य दानयोग्याः पिबति च पाति च यासकौ रहस्त्वाम् ।
विट ! विटपममुं ददस्व तस्यै भवति यतः सदृशोश्चिराय योगः ।
ननु जनविदितैर्भवद्व्यलीकैश्चिरपरिपूरितमेव कर्णयुग्मम्" ॥
"इति गदितवती रुषा जघान स्फुरितमनोरमपक्ष्मकेसरेण ।
इयं हि वक्रोक्त्या परुषवचनेन कर्णोत्पलताडनेन च धीरमध्यताधीरमध्यताधीरप्रगल्भताभिः संकीर्णा ।
एकमन्यत्राप्यूह्यम् ।
ता नायिकाः ।
अलङ्कारास्तत्र भावहावहेलास्त्रयो ऽङ्गजाः ।
औदार्थं धैर्यमित्येते सप्तैव स्युरयत्नजाः ।
मोट्टायितं कुट्टमितं विभ्रमो ललितं मदः ।
हसितं चकितं केलिरित्यष्टादशसंख्यकाः ।
जन्मतः प्रभृति निर्विकारे मनसि उद्बुद्धमात्रो विकारो भावः ।
यथा-- "स एव सुरभिः कालः स एव मलयानिलः ।
यथा-- "विवृण्वती शैलसुतापि भावमङ्गैः स्फुरद्वालकदम्बकल्पैः ।
हलात्यन्तसमालक्ष्यविकारः स्यात् स एव तु ।
स एव भाव एव ।
तत्र यौवनशोभा यथा-- "असंभृतं मण्डनमङ्गयष्टेरनासवाख्यं करणं मदस्य ।
एव मन्यत्रापि ।
अथ कान्तिः--
सैव कान्तिर्मन्यथाष्यायितद्युतिः ।
यथा-- "नेत्रे खञ्जनगञ्जने--" इत्यत्र ।
कान्तिरेवातिविस्तीर्णा दीप्तिरित्यभिधीयते ।
यथा मम चन्द्रकलानामनाटिकायां चन्द्रकलावर्णनम्-- "तारुण्यस्य विलासः समधिकलावण्यसंपदो हासः ।
अथ माधुर्यम्--
यथा-- "सरसिजमनुविद्धं शैवलेनापि रम्यं मलिनमपि हिमांशोलर्लक्ष्म लक्ष्मीं तनोति ।
इयमधिकमनोज्ञा वल्कलेनापि तन्वी किमि हि मधुरणां मण्डनं नाकृतीनाम्" ॥
यथा-- "समाश्लिष्टाः समाश्लेषैश्चुम्बिताश्चुम्बनैरपि ।
--औदार्यं विनयः सदा ।
यथा-- "न ब्रूते परुषां गिरं वितनुते न भ्रयुगं भङ्गरं, नोत्तंसं क्षिपति क्षितौ श्रवणतः सा मे स्फुटे ऽप्यागसि ।
अथ धैर्यम्--
यथा--ज्वलतु गगने रात्रौ रात्रावखण्डकलः शशी, दहतु मदनः, किंवा मृत्योः परेण विधास्यति ।
मम तु दयितः श्लाघ्यस्तातो जनन्यमलान्वया कुलममलिनं न त्वेवायं जनो न च जीवितम्" ॥
अङ्गैर्वेषैरलङ्कारैः प्रेमिभिर्वचनैरपि ।
प्रीतिप्रयोजितैर्लोलां प्रियस्यानुकृतिं विदुः ।
यानस्थानासनादीनां मुखनेत्रादिकर्मणाम् ।
यथा-- "अत्रान्तरे किमपि वाग्विभवातिवृत्तवैचित्र्यमुल्लसितविभ्रममायताक्ष्याः ।
यथा-- "स्वच्छाम्भः स्नपनविधौतमङ्गमोष्टस्ताम्बूलद्युतिविशदो विलासिनीनाम् ।
वासस्तु प्रतनु विविक्तमस्त्वितीयानाकल्पो यदि कुसुमेषुणा न शून्यः" ॥
अथ विव्वोकः--
विव्वोकस्त्वतिगर्वेण वस्तुनीष्टे ऽप्यनादरः ।
यथा-- "यासां सत्यपि सद्गुणानुसरणो दोषानुवृत्तिः परा, याः प्राणान् वरमर्पयन्ति, न पुनः सम्पूर्णदृष्टिं प्रिये ।
अथ किलकिञ्चितम्--
साङ्कर्यं किलाकिञ्चितमभीष्टतमसङ्गमादिजाद्धर्षात् ।
यथा-- "पाणिरोधमविरोधितवाञ्छं भर्त्सनाश्च मधुरस्मितगर्भाः ।
कामिनः स्म कुरुते करभोरुर्हारि शुष्करुदितं च सुखे ऽपि" ॥
अथ मोट्टायितम्--
मोट्टायितमिति प्राहुः कर्णकण्डूयनादिकम् ।
यथा-- "सुभग ! त्वत्कथारम्भे कर्णकण्डूतिलालसा ।
आहुः कुट्टमितं नाम शिरः करविधूननम् ।
अस्थाने विभ्रमादीनां विन्यासो विभ्रमो मतः ।
यथा-- "श्रुत्वायान्तं बहिः कान्तमसमाप्तविभूषया ।
अथ ललितम्--
सुकुमारतयाङ्गानां विन्यासो ललितं भवेत् ।
यथा-- "गुरुतरकलनूपुरानुनादं सललितनतितवामपादपद्मा ।
मदो विकारः सौभग्ययौवनाद्यवलेपजः ।
अन्यापि किं न खलु भाजनमीदृशीनां वैरी न चेद्भवति वेपथुरन्तरायः" ॥
यथा-- "दूरागतेन कुशलं पृष्टा नोवाच सा मया किञ्चित् ।
पर्यश्रुणी तु नयने तस्याः कथयाम्बभूवतुः सर्वम्" ॥
तपनं प्रियविच्छेदे स्मरवेगोत्थचेष्टितम् ।
यथा मम-- "श्वासान्मुञ्चति भूतले विलुठति, त्वन्मार्गमालोकते, दर्घं रोदिति, विभिपत्य इतः क्षामां भुजावल्लरीम् ।
किञ्च, प्राणसमान ! काङ्क्षितवती स्वप्ने ऽपि ते सङ्गमं, निद्रां वाञ्छति, न प्रयच्छति पुनर्दग्धो विधिस्तामपि" ॥
वल्लभस्य पुरः प्रोक्तं मौग्ध्यं तत्तत्त्ववेदिभिः ।
यथा--के द्रुमास्ते क्व वा ग्रामे सन्ति केन प्ररोपिताः ।
नाय ! मत्कङ्गणन्यस्तं येषां मुक्ताफलं फलम्" ॥
यथा-- "धम्मिल्लमर्धमुक्तं कलयति तिलकं तथासकलम् ।
यथा-- "प्रसाधिकालम्बितमग्रपादमाक्षिप्य काचिद्द्रवरागमेव ।
हसितं तु वृथाहासो यौवनोद्भेदसम्भवः ।
यथा-- "अकस्मादेव तन्वङ्गी जहास यदियं पुनः ।
यथा-- "त्रस्यन्ती चलशफरीविघट्टितोरूर्वामोरूरतिशयमाप विभ्रमस्य ।
विहारे सह कान्तेन क्रीडितं कोलिरुच्यते ।
यथा-- "व्यपोहितुं लोचनतो मुखानिलैरपारयन्तं किल पुष्पजं रजः ।
अथ मुग्धाकन्ययोरनुरागेङ्गितानि--
दृष्टवा दर्शयति व्रीङां सम्मुखं नैव पश्यति ।
प्रच्छन्नं वा भ्रमन्तं वातिक्रान्तं पश्यति प्रियम् ।
अन्यैः प्रवर्तितां शश्वत्सावधाना च तत्कथाम् ।
अथ सकलानामपि नायिकानामनुरागेङ्गितानि--
चिराय सविधे स्थानं प्रियस्य बहु मन्यते ।
विलोचनपथं चास्य न गच्छत्यनलङ्कृता ।
क्वापि कुन्तलसंव्यानसंयमव्यपदेशतः ।
बाहुमूलं स्तनौ नाभिपङ्कजं दर्शयेत् स्फुटम् ।
विश्वसित्यस्य मित्रेषु बहुमानं करोति च ।
सखीमघ्ये गुणान् ब्रूते स्वधनं प्रददाति च ।
सुप्ते स्वपिति दुःखे ऽस्य दुःखं धत्ते सुखे सुखम् ।
स्थिता दृष्टिपथे शश्वत्प्रिये पश्यति दूरतः ।
आभाषते परिजनं सम्मुखं स्मरिविक्रियम् ।
कर्णकण्डूयनं तद्वत्कबरीमोक्षसंयमौ ।
न मुञ्चति च तं देशं नायको यत्र दृश्यते ।
आगच्छति गृहं तस्य कार्यव्याजेन केनचित् ।
मन्यते बहु तच्छीलं तत्प्रियं मन्यते प्रियम् ।
प्रार्थयत्यल्पमूल्यानि सुप्ता न परिवर्तते ।
मध्यव्रीडानि मध्यायाः स्त्रंसमानत्रपाणि तु ।
दिङ्मात्रं यथा-- "अन्तिकगतमपि मामियमवलोकयतीव इन्त ! दृष्ट्वापि ।
सरसनखक्षतलक्षितमाविष्कुरुते भुजामूलम्" ॥
लेख्यप्रस्थापनैः स्निग्धैर्वोक्षितैर्मृदुभाषितैः ।
आदिशब्दात्ताम्बूलिकगान्धिकस्त्रीप्रभृतयः ।
तत्र सखी यथा-- "श्वासान्मुञ्चति--" इत्यादि ।
एत अपि यथैचित्यादुत्तमाधममध्यमाः ।
एतादूत्यः ।
अथ प्रतिनायकः--
यथा रामस्य रावणः ।
कालादीत्यादिशब्दाच्चन्द्रचन्दनकोकिलालापभ्रमरभ्क्तंकारादयः ।
तत्र चन्द्रोदयो यथा मम-- "करमुदयमहीधरस्तनाग्रे गलिततमः पटलंशुके निवेश्य ।
यो यस्य रसम्योद्दीपनविभावः स तत्स्वरूपवर्णने वक्ष्यते ।
उद्बुद्धं कारणैः स्वैबहिर्भावं प्रकाशयन् ।
यः खलु लोके सीतादिचन्द्रादिभिः स्वैः स्वैरालम्बनोद्दीपनकारणे रामादेरन्तरुद्बुद्धं रत्यादिकं बहिः प्रकाशयन् कार्यमित्युच्यते, स काव्यनाट्ययोः पुनरनुभावः ।
कः पुनरसावित्याह--
उक्ताः स्त्रीणामलङ्कारा अङ्गजाश्च स्वभावजाः ।
तद्रूपाः सात्त्विका भावास्तथा चेष्टाः परा अपि ।
तत्र यो यस्य रसस्यानुभावः स तत्स्वरूपवर्णने वक्ष्यते ।
तत्र सात्त्विकाः--
विकाराः सत्त्वसंभूताः सात्त्विकाः परिकीर्तिताः ।
सत्त्वं नाम स्वात्मविश्रामप्रकाशकारी कश्चनान्तरो धर्मः ।
"गोबलीवर्द्दन्ययेन" इति शेषः ।
स्तम्भः स्वेदो ऽथ लोमाञ्चः स्वरभङ्गो ऽथ वेपथुः ।
स्तम्भश्चेष्टाप्रतीघातो भहर्षामयादिभिः ।
मदसंमदपीडाद्यैर्वैस्वर्यं गद्रदं विदुः ।
रागद्वेषश्रणादिभ्यः कम्पो गात्रस्य वेपथुः ।
अश्रु नेत्रोद्रवं वारि क्रोधदुःखप्रहर्षजम् ।
स्थायिन्युन्मग्ननिर्मग्नास्त्रयस्त्रिंशच्च तद्भिदाः ।
औत्सुक्योन्मादशङ्काः स्मृतिमतिसहिता व्याधिसत्रासलज्जा हर्षासूयाविषादाः सधूतिचपलता ग्लानिचिन्तावितर्काः ।
दैन्यचिन्ताश्रुनिः श्वासवैवर्ण्योच्छवसितादिकृत् ।
तत्त्वज्ञानान्निर्वेदो यथा-- "मृत्कुम्भवालुकारन्ध्रपिधानरचनार्थिना ।
गजादेः स्तम्भकम्पादि, पांस्वाद्याकुलतानिलात् ।
तत्र शत्रुजो यथा-- "अर्घ्यमर्घ्यमिति वादिनं नृपं सो ऽनवेक्ष्य भरताग्रजो यतः ।
क्षत्रकोपदहनार्चिषं ततः सन्धे दृशमुदग्रतारकम्" ॥
एवमन्यदूह्यम् ।
यथा-- "वृद्धो ऽन्धः पतिरेष मञ्चकगतः, स्थूणावशेषं गृहं, कालो ऽभ्यर्णजलागमः कुशलिनी वत्सस्य वार्तापि नो ।
यथा-- "सद्यः पुरीपरिसरे ऽपि शिरीषमृद्वी सीता जवात्र्त्रिचतुराणि पदानि गत्वा ।
यथा-- "प्रातिभं त्रिसरकेण गतानां वक्रवाक्यारचनामणीयः ।
तत्र स्वेदशिरः कम्पतर्जनाताडनादयः ।
यथा-- "तिव्राभिषङ्गप्रभवेण वृत्तिं मोहेन संस्तम्भयतेन्द्रियाणाम् अज्ञातभर्तृव्यसना मुहूर्तं कृतोपकारेव रतिर्बभूव" ॥
जम्भाङ्गभङ्गनयनमीलनाङ्गावलोककृत् ।
यथा-- "चिररतिपरिखेदप्राप्तनिद्रासुखानां चरममपि शयित्वा पूर्वमेव प्रबुद्धाः ।
अपरिचलितगात्राः कुर्वते न प्रियाणा- मशिथिलभुजचक्राश्लेषभेदं तरुण्यः" ॥
कोपावेगभयग्लानिसुखदुः खादिकारकः ।
पश्यन्तीनां न खलु बहुशो न स्थलीदेवतानां मुक्तास्थूलास्तरुकिसलयेष्वश्रुलेशाः पतन्ति" ॥
भूपातकम्पप्रस्वेदफेनलालादिकारकः ।
"आश्लिष्टभूमिं रसितारमुच्चैर्लोलद्भुजाकारबृहत्तरङ्गम् ।
फेनायमानं पतिमापगानामसावपस्मारिणमाशशङ्के" ॥
अवज्ञासविलासाङ्गदर्शनाविनयादिकृत् ।
तत्र शौर्यगर्वो यथा-- "धृतायुधो यावदहं तावदन्यैः किमायुधैः ।
यथा-- "राममन्मथशरेण ताडिता दुः सहेन हृदये निशाचरी ।
आलस्यं श्रमगर्भाद्यैर् जाड्यं जम्भासितादिकृत् ।
यथा-- "न तथा भूषयत्यङ्ग न तथा भाषते सखीम् ।
नेत्ररागशिरः कम्पभ्रूभङ्गोत्तर्जनादिकृत् ।
यथा--प्रायश्चितं चरिष्यामि पूज्यानां वो व्यतिक्रमात् ।
व्यापारान्तरसक्त्यन्यथावभाषणविलोकनादिकरी ।
चित्ततापत्वरास्वेददीर्घनिः श्वसितादिकृत् ।
यथा-- "यः कौमारहरः स एव हि वरः--ऽित्यादौ  अत्र यत् काव्यप्रकाशकारेण रसस्य प्राधान्यमित्युक्तं तद्रसनधर्मयोगित्वाद्व्यभिचारिभावस्यापि रसशबादवाच्यत्वेन गतार्थं मन्तव्यम् ।
अस्थानहासरुदितगीतप्रलपनादिकृत् ।
) "ब्रषे किमोमिति सखे ! कथयाशु तन्मे किं किं व्यवस्यति कुतो ऽस्ति च कीदृशीयम्" ॥
यथा मम-- "प्राणोशेन प्रहितनखरेष्वङ्गकेषु क्षपान्ते जातातङ्का रचयति चिरं चन्दनालेपनानि ।
स्मृतिः पूर्वानुभूतार्थविषयज्ञानमुच्यते ।
यथा मम-- "मयि सकपटं किंचित्क्वापि प्रणीतविलोचने किमपि नमनं प्राप्ते तिर्यग्विजृम्भिततारकम् ।
नीतिमार्गनुसृत्यादेरर्थनिर्धारणं मतिः ।
यथा-- "असंशयं क्षअपरिग्रहक्षमा यादर्यमस्यामभिलाषि मे मनः ।
सतां हि संदेहपदेषु वस्तुषु प्रमाणमन्तः करणप्रवृत्तयः" ॥
तत्र दाहमयत्वे भूमीच्छादयः ।
स्पष्टमुदाहरणम् ।
निर्घातविद्युदुल्काद्यैस्त्रासः कम्पादिकारकः ।
यथा-- "परिस्फुरन्मीनविघट्टितोरवः सुराङ्गनास्त्रासविलोलदृष्टयः ।
हर्षस्त्विष्टावाप्तेर्मनः प्रसादो ऽश्रुगद्गदादिकरः ।
यथा-- "समीक्ष्य पुत्रस्य चिरात्पिता मुखं निधानकुम्भस्य यथैव दुर्गतः ।
दोषोद्धोषभ्रूविभेदावज्ञाक्रोधेङ्गितादिकृत् ।
यथा-- "अथ तत्र पाण्डुतनयेन सदसि विहितं मधुद्विषः ।
मानमसहत न चेदिपतिः परवृद्धिमत्सरि मनो हि मानिनाम्" ॥
निःश्वासोच्छवासहृत्तापसहायान्वेषणादिकृत् ।
सौहित्यवचनोल्लाससहासप्रतिभादिकत् ।
यथा मम-- "कृत्वा दीननिपीडनां निजजने बद्ध्वा वचोविग्रहं नैवालोच्य गरीयसीरपि चिरादामुष्मिकीर्यातनाः ।
तत्र भर्त्सनपारुष्यस्वच्छन्दाचरणादयः ।
ग्लानिर्निप्प्राणताम्पकार्श्यानुत्साहतादिकृत् ।
यथा-- "किसलयमिव मुग्धं बन्धनाद्विप्रलूनं हृदयकुसुमशोषी दारुणो दीर्घशोकः ।
यथा मम-- "कमलेण विअसिएणं संजोएन्ती विरोहिणं ससिबिम्बं ।
तर्का विचारः संदेहाद्भ्रूशिरो ऽङ्गुलिनर्तकः ।
यथा-- "किं रुद्धः प्रियया--" इत्यादि ।
एते च त्रयस्त्रिंशद्व्यभिचारिभेदा इति यदुक्तं तदुपलक्षणमित्याह-- रत्यादयो ऽप्यनियते रसे स्युर्व्यभिचारिणः ।
तदुक्तम्-- "रसावस्थः परं भावः स्थायितां प्रतिपद्यते" ।
तत्कस्य स्थायिनः कस्मिन् रसे सञ्चारित्वमित्याह-- शृङ्गारवीरयोर्हासो वीरे क्रोधस्तथा मतः ।
शान्ते जुगुप्सा कथिता व्यभिचारितया पुनः ।
इत्याद्यन्यत्समुन्नेयं तथा भावितबुद्धिभिः ।
अविरुद्धा विरुद्धा वा यं तिरोधातुमक्षमाः ।
आस्वादाङ्कुरकन्दो ऽसौ भावः स्थायीति संमतः ।
यदुक्तम्-- "स्त्रक्सूत्रवृत्त्या भावानामन्येषामनुगामकः ।
न तिरोधीयते स्थायी तैरसौ पुष्यते परम्" ॥
रतिर्हासश्च शोकश्च क्रोधोत्साहौ भयं तथा ।
जुगुप्सा विस्मयश्चेत्थमष्टौ प्रोक्ताः शमो ऽपि च ।
प्रतिकूलेषु तैक्ष्णस्यावबोधः क्रोध इष्यते ।
कार्यारम्भेषु संरम्भः स्थेयानुत्साह उच्यते ।
रौद्रशक्त्या तु जनितं चित्तवैक्लव्यं भयम् ।
विविधेषु पदार्थेषु लोकसीमातिवर्तिषु ।
यथा मालतीमाधवे रतिः ।
लटकमेलके हासः ।
रामायणो शोकः ।
महाभारते शमः ।
नानाभिनयसंबन्धान् भावयन्ति रसान् यतः ।
तस्माद्भावा अमी प्रोक्ताः स्थायिसंचारिसात्त्विकाः ।
यदुक्तम्-- "सुखदुःखादिभिर्भावैर्भावस्तद्भावभावनम्" अथ रसस्य भेदानाह--
शृङ्गारहास्यकरुणरौद्रवीरभयानकाः ।
बीभत्सो ऽद्भुत इत्यष्टौ रसाः शान्तस्तथा मतः ।
शृङ्ग हि मन्मथोद्भेदस्तदागमनहेतुकः ।
उत्तमप्रकृतिप्रायो रसः शृङ्गार इष्यते ।
आलम्बनं नायिकाः स्युर्दक्षिणाद्याश्च नायकाः ।
चन्द्रचन्दननरोलम्बरुताद्युद्दीपनं मतम् ।
भ्रूविक्षेपकटाक्षादिरनुभावः प्रकीर्तितः ।
त्यक्त्वौग्र्यमरणालस्यजुगुष्साव्यभिचारिणः ।
यथा-- "शून्यं वासगृहम्--" इत्यादि ।
अत्रोक्तस्वरूपः पतिः, उक्तस्वरूपा च बाला आलम्बनविभावौ ।
शून्यं वासगृहमुद्दीपनविभावः ।
चुम्बनमनुभावः ।
विप्रलम्भो ऽथ संभोग इत्येष द्विविधो मतः ।
यत्र तु रतिः प्रकृष्टा नाभीष्टमुपैति विप्रलम्भो ऽसा ।
अभीष्टं नायकं नायिकां वा ।
स च पूर्वरागमानप्रवासकरुणात्मकश्चतुर्धा स्यात् ।
दशाविशेषो यो ऽप्राप्तौ पूर्वरागः स उच्यते ।
श्रवणं तु भवेत्तत्र दूतवन्दीसखीमुखात् ।
इन्द्रजाले च चित्रे च साक्षात्स्वष्ने च दर्शनम् ।
अभिलाषश्चिन्तास्मृतिगुणकथनोद्वेगसंप्रलापाश्च ।
उन्मादश्चापरिच्छेदश्चेतनाचेतनेष्वपि ।
व्याधिस्तु दीर्घनिः श्वासपाण्डुताकृशतादयः ।
शेषं स्पष्टम् ।
अत्र मालतीसाक्षाद्दर्शनप्ररूढरागस्य माधवस्याभिलाषः ।
इति चिन्ताकुलः कान्तो निद्रां नैति निशीथिनीम्" ॥
अत्र कस्याश्चिन्नायिकाया इन्द्रजालदर्शनप्ररूढरागस्य नायकस्य चिन्ता ।
"मयि सकपटम्ऽ--इत्यादौ नायकस्य स्मृतिः ।
नेत्रे खञ्जनगञ्जनेऽ--इत्यादौ गुणकथनम् ।
"श्वासान्मुञ्चतिऽ--इत्यादौ उद्वेगः ।
"त्रिभागशेषासु निशासु च क्षमं निमील्य नेत्रे सहसा व्यबुध्यन ।
अत्र प्रलापः ।
"भ्रातर्द्विरेफऽ--इत्यादौ उन्मादः ।
"पाण्डु क्षामं वदनं हृदयं सरसं तवालसं च वपुः ।
आवेदयति नितान्तं क्षेत्रियरोगं सखि ! हृदन्तः" ॥
अत्र व्याधिः ।
रसविच्छेदहेतुत्वान्मरणं नैव वर्ण्यते ।
जातप्रायं तु तद्वाच्यं चेतसाकाङ्क्षितं तथा ।
वर्ण्यते ऽपि यदि प्रत्युञ्जीवनं स्यादढूरतः ।
तत्राद्यं यथा-- "शेफालिकां विदलितामवलोक्य तन्वी प्राणान् कथंचिदपि धारयितुं प्रभूता ।
आकर्ण्य संप्रति रुतं चरणायुधानां किं वा भविष्यति न वेद्मि तपस्विनी सा" ॥
द्वितीयं यथा-- "रोलम्बाः परिपूरयन्तु हरितो भ्क्तंकारकोलाहलैर्-- मन्दं मन्दमुपैतु चन्दनवनीजातो नभस्वानपि ।
तृतीयं यथा--कादम्बर्यां महश्वेतापुण्डरीकवृत्तान्ते ।
एष च प्रकारः करुणः विप्रलम्भविषय इति वक्ष्यामः ।
केचित्तु-- "नयनप्रीतिः प्रथमं चित्तासङ्गस्ततो ऽथ संकल्पः ।
तत्र च--आदौ वाच्यः स्त्रिया रागः पुंसः पश्चात्तदिङ्गितैः ।
इङ्गितान्युक्तनि ।
यथा रत्नाववल्यां सागरिकावत्सराजयोः ।
आदौ पुरुषानुरोगे संभवत्यप्येवमधिकं हृदयङ्गमं भवति ।
न चातिशोभते यन्नापैति प्रेम मनोगतम् ।
तन्नीलीरागमाख्यातं यथा श्रीरामसीतयोः ।
कुसुम्भरागं तत्प्राहुर्यदपैति च शोभते ।
मञ्जिष्ठारागमाहुस्तद् यन्नापैत्यतिशोभते ।
मानः कोपः स तु द्वेधा प्रणयेर्ष्यासमुद्भवः ।
द्वयोः प्रणयमानः स्यात् प्रमोदे सुमहत्यपि ।
प्रेम्णः कुटिलगामित्वात् कोपो यः कारणं विना ।
अनुनयपर्यन्तासहत्वे त्वस्य न विप्रलम्भभेदता, किन्तु संभोगसञ्चार्याख्यभावत्वम् ।
यथा-- "भ्रूभङ्गे रचिते ऽपि दृष्टिरधिकं सोत्कण्ठमुद्वीक्षते रुद्धायामपि वाचि सम्मितमिदं दग्धाननं जायते ।
यथा वा-- "एकस्मिञ्शयने पराङ्मुखतया वीतोत्तरं ताम्यतोर् अन्योन्यस्य हृदि स्थिते ऽप्यनुनये संरक्षतोर्गौरवम् ।
प्रत्युरन्यप्रियासङ्गे दृष्टे ऽथानुमिते श्रुते ।
तत्र दृष्टे यथा-- "विनयति सुदृशो दृशोः परागं प्रणयिनि कौसुममाननानिलेन ।
तदहितयुवतेरभीक्ष्णमक्ष्णोर्द्वयमपि रोषरजोभिरापुरूरे" ॥
संभोगचिह्नेनानुमिते यथा-- "नवनखपदमङ्गं गोपयस्यंशुकेन स्थगयसि पुनरोष्ठं पाणिना दन्तदष्टम् ।
साम भेदो ऽथ दानं च नत्युपेक्षे रसान्तरम् ।
तद्भङ्गाय पतिः कुर्यात् षडुपायानिति क्रमात् ।
तत्र प्रियवचः साम भेदस्तत्सख्युपार्जनम् ।
दानं व्याजेन भूषादेः पादयोः पतनं नतिः ।
रभसत्रासहर्षादेः कोपभ्रंशो रसान्तरम् ।
यथा-- "नो चाटुश्रवणं कृतम्ऽ--इत्यादि  ।
अत्र सामादयः पञ्च सूचिताः ।
तत्राङ्गचेलमालिन्यमेकवेणीधरं शिरः ।
निः श्वासोच्छ्वासरुदितभूमिपातादि जायते ।
अङ्गेष्वसौष्ठवं तापः पाण्डुता कृशतारुचिः ।
अरुचिर्वस्तुवैराग्यं सर्वत्रारागिताधृतिः ।
अनालम्बनता चापि शून्यता मनसः स्मृता ।
एकदेशतो यथा मम तातपादानाम् -- "चिन्ताभिः स्तिमितं मनः, करतले लीना कपोलस्थली, प्रत्यूषक्षणदेशपाण्डु वदनं श्वासैकखिन्नो ऽधरः ।
भावी भवन्भूत इति त्रिधा स्यात्तत्र कार्यजः ।
कार्यस्य बुद्धिपूर्वकत्वात्त्रैविध्यम् ।
तत्र भावी यथा मम-- "यामः सुन्दरि, याहि पान्थ, दयिते शोकं वृथा मा कृथाः, शोकस्ते गमने कुतो मम ततो वाष्पं कथं मुञ्चसि ।
भवन् यथा-- "प्रस्थानं वबयैः कृतं, प्रियसखैरस्त्रैजस्त्रं गतं, धृत्या न क्षणमासितं, व्यवसितं चित्तेन गन्तुं पुरः ।
भूतो यथा-- "चिन्ताभिः स्तिमितम्-ऽित्यादि  शापद्यथा-- "तां जानीयाः--ऽित्यादि  संभ्रमो दिव्यमानुषनिर्घातोत्पातादिजः ।
यथा--विक्रमोर्वश्यामुर्वशीपुरूरवसोः ।
विमनायते यदैकस्तदा भवेत् करुणविप्रलम्भाख्यः ।
यथा--कादम्बर्यां तुण्डरीकमहाश्वेतावृत्तान्ते ।
पुनरलभ्ये शरीरान्तरेण बालभ्ये तु करुणाख्य एव रसः ।
किञ्चात्राकाशसारस्वतीभाषानन्तरमेव शृङ्गारः, सगमप्रत्याशाया रतेरुद्भवात् ।
प्रथमं तु करुण एव, इत्यभियुक्ता मन्यन्ते ।
यच्चात्र "सङ्गमप्रत्याशानन्तरमपि भवतो विप्रलम्भशृङ्गारस्य प्रवासाख्यो भेद एव" इति केचिदाहुः, तदन्ये "मरणरूपविशेषसंभवात्तद्भिन्नमेव" इति मन्यन्ते ।
यत्रानुरक्तावन्योन्यं संभोगो ऽयमुदाहृतः ।
यथा-- "शून्यं वासगृहम्--"  इत्यादौ ।
अयमेक एव धीरैः कथितः संभोगशृङ्गारः ।
जलकेलिवनविहारप्रभातमधुपानयामिनीप्रभृतिः ।
तथा च भरतः-- "यत्किञ्चिल्लोके शुचि मेध्यमुज्ज्वलं दर्शनीयं वा तत्सर्वं शृङ्गारेणोपमीयते " इति ।
कथितश्चतुर्विधो ऽसावानन्तर्यात्तु पूर्वरागादेः ।
यदुक्तम्-- "न बिना विप्रलम्भेन संभोगः पुष्टिमश्नुते ।
कषायिते हि वस्त्रादौ भूयान् रागो विवर्धते" ॥
तत्र पूर्वरागानन्तरं संभोगो यथा कुमारसम्भवे पार्वतीपरमेश्वरयोः ।
केनाहं पृथुलः प्रये !- पणैणीदेहस्स सम्मेलणात्, त्वत्तः सुभ्रु ! न कपि मे, जै इदं खेमं कुदो पुच्छसि" ॥
एवमन्यत्राप्यूह्यम् ।
अथ हास्यः--
हास्यो हाससथायिभावः श्वेतः प्रथमदैवतः ।
तमत्रालम्बनं प्राहुस्तच्चेष्टोद्दीपनं मतम् ।
निद्रालस्यावहित्थाद्या अत्र स्युर्व्यभिचारिणः ।
ज्येष्ठानां स्मितहसिते मध्यानां विहसितावहसिते च ।
नीचानामपहसितं तथातिहसितं तदेष षड्भेदः ।
किञ्चिल्लक्ष्यद्विजं तत्र हसितं कथितं बुधैः ।
अपहसितं सास्त्राक्षं विक्षिप्ताङ्गं च भवत्यतिहसितम् ।
यथा-- "गुरोगिरः पञ्चदिनान् अधीत्य वेदान्तशास्त्राणि दिनत्रयं च ।
अस्य लटकमेलकप्रभृतिषु परिपोषो द्रष्टव्यः ।
यस्य हासः स चेत क्वापि साक्षान्नैव निबध्यते ।
सामाजिकैस्ततो हास्यरसो ऽयमनुभूयते ।
एवमन्येष्वपि रसेषु बोद्धव्यम् ।
इष्टनाशादनिष्टाप्तेः करुणाख्यो रसो भवेत् ।
धीरैः कपोतवर्णो ऽयं कथितो यमदैवतः ।
तस्य दाहादिकावस्था भवेदुद्दीपनं पुनः ।
वैवर्ण्योच्छ्वासनिः श्वासस्तम्भप्रलपनानि च ।
निर्वेदमोहापस्माख्याधिग्लानिस्मृतिश्रमाः ।
यथा मम राघवविलासे-- "विपिने क्व जटानिबन्धनं तव चेदं क्व मनोहरं वपुः ।
अनयोर्घटना विधेः स्फुटं ननु खड्गेन शिरीषकर्त्तनम्" ॥
अत्र हि रामवनवासजनितशोकार्त्तस्य दशरथस्य दैवनिन्दा ।
एवं बन्धुवियोगविभवनाशादावप्युदाहार्यम् ।
परिपोषस्तु महाभारते स्त्रीपर्वणि द्रष्टव्यः ।
विप्रलम्भे रतिः स्थायी पुनः संभोगहेतुकः ।
आलम्बनमरिस्तत्र तच्चेष्चोद्दीपनं मतम् ।
भ्रविभङ्गौष्ठनिर्देशबाहुस्फोटनतर्जनाः ।
आत्मावदानकथनमायुधोत्क्षेपणानि च ।
अनुभावास्तथाक्षेपक्रूरसंदर्शनादयः ।
उग्रतावेगरोमाञ्चस्वेदवेपथवो मदः ।
यथा-- "कृतमनुमतं दृष्टं वा यैरिदं गुरुपातकं मनुजपशुभिर्निर्मर्यादैर्भवद्भिरुदायुधैः ।
नरकरिपुणा सार्धं तेषां सभीमकिरीटिना- मयमहमसृङ्मेदोमांसैः करोमि दिशां बलिम्" ॥
रक्तास्येनेत्रता चात्र भेदिनी युद्धवीरतः ।
महेन्द्रदैवतो हेमवर्णो ऽयं समुदाहृतः ।
विजेतव्यादिचेष्टाद्यास्तस्योद्दीपनरूपिणः ।
अनुभावास्तु तत्र स्युः सहायान्वेषणादयः ।
स च दानदर्मयुद्धैर्दयया च समन्वितश्चतुर्धा स्यात् ।
स च वीरो दानवीरो धर्मवीरो युद्धवीरो दयावीरश्चेति चतुर्विधः ।
तत्र दानवीरो यथा परशुरामः-- "त्यागः सप्तसमुद्रमुद्रितमहीनिर्व्याजदानावधिः" इति ।
अत्र परशुरामस्य त्यागे उत्साहः स्थायिभावः, संप्रदानभूतब्राह्मणैरालम्बनविभावैः सत्त्वाध्यवसायादिभिश्चोद्दीपनविभावैविभावितः, सर्वस्वत्यागादिभिरनुभावैरनुभावितो, हर्षधृत्यादिभैः संचारिभिः पुष्टिं नीतो दानवीरतां भजते ।
धर्मवीरो यथा युधिष्ठिरः-- "राज्यं च वसु देहश्च भार्या भ्रातृसुताश्च ये ।
यच्च लोके ममायत्तं तद् धर्माय सदोद्यतम्" ॥
दयावीरो यथा जीमूतवाहनः-- "शिरामुखैः स्यन्दत एव रक्तमद्यापि देहे मम मांसमस्ति ।
तृप्तिं न पश्यामि तवापि तावत् किं भक्षणात्त्वं विरतो गरुत्मन् ! ।
स्त्रीनीचप्रकृतिः कृष्णो मतस्तत्त्वविशारदैः ।
यस्मादुत्पद्यते भीतिस्तदत्रालम्बनं मतम् ।
चेष्टा घोरतरास्तस्य भवेदुद्दीपनं पुनः ।
प्रलयस्वेदरोमाञ्चकम्पदिक्प्रेक्षणादयः ।
जुगुष्सावेगसंमोहसंत्रासग्लानिदीनताः ।
शङ्कापस्मारसम्भ्रान्तिमृत्य्वाद्या व्यभिचारिणाः ।
जुगुष्सास्थायिभावस्तु बीभत्सः कथ्यते रसः ।
दुर्गन्धमांसरुंधिरमेदां स्यालम्बनं मतम् ।
तत्रैव कृमिपाताद्यमुद्दीपनमुदाहृतम् ।
निष्ठीवनास्यवलननेत्रसङ्कोचनादयः ।
अनुभावास्तत्र मतास्तथा स्युर्व्यभिचारिणः ।
अद्भुतो विस्मयस्थायिभावो गन्धर्वदैवतः ।
पीतवर्णो वस्तु लोकातिगामालम्बनं मतम् ।
गुणानां तस्य महिमा भवेदुद्दीपनं पुनः ।
तथा नेत्रविकासाद्या अनुभावाः प्रकीर्तिताः ।
यथा-- "दोर्दण्डाञ्चितचन्द्रशेखरधनुर्दण्डावभङ्गोद्यत-- ष्टंकारध्वनिरार्यबालचरितप्रस्तावनाडिण्डिमः ।
द्राक्पर्यस्तकपालसंपुटमिलद्ब्रह्माण्डभाण्डोदर- भ्राम्यत्पिण्डितचण्डिमा कथमहो नाद्यापि विश्राम्यति" ॥
शान्तः शमस्थयिभाव उत्तमप्रकृतिर्मतः ।
कुन्देन्दुसुन्दरच्छायः श्रीनारायणदैवतः ।
अनित्यत्वादिनाशेषवस्तुनिः सारता तु या ।
परमात्मस्वरूपं वा तस्यालम्बनमिष्यते ।
पुण्याश्रमहरिक्षेत्रतीर्थरम्यवनादयः ।
महापुरुषसङ्गाद्यास्तस्योद्दीपनरूपिणः ।
रोमाञ्चाद्याश्चानुभावास्तथा स्युर्व्यभिचारिणः ।
निर्वेदहर्षस्मरणमतिभूतदयादयः ।
यथा-- "रथ्यान्तश्चरतस्तथा धृतजरत् कन्थालवस्याध्वगैः सत्रासं च सकौतुकं च सदयं दृष्टस्य तैर्नागरैः ।
दयावीरादौ हि नागानन्ददौ जीमूतवाहनादेरन्तरा मलयवत्याद्यनुरागादेरन्ते च विद्याधरचक्रवतित्वाद्याप्तेर्दर्शनादहङ्कारोपशमो न दृश्यते ।
ननु-- "न यत्र दुःखं न सुखं न चिन्ता न द्वेषरागौ न च कचिदिच्छा ।
रसः स शान्तः कथितो मनीन्द्रैः सर्वेषु भावेषु समप्रमाणः" ॥
युक्तवियुक्तदशायामवस्थितो यः शमः स एव यतः ।
रसतामेति तदस्मिन् सञ्चार्यादेः स्थितिश्च न विरुद्धा ।
उक्तं हि- "यच्च कामसुखं लोके यच्च दिव्यं महत्सुखम् ।
"सर्वाकारमहङ्काराहितत्वं ब्रजन्ति चेत् ।
अत्रान्तर्भावमर्हन्ति दयावीरादयस्तथा" ॥
आदिशब्दाद्धर्मवीरदानवीरदेवताविषयरतिप्रभृतयः ।
स्फुटं चमत्कारितया वत्सलं च रसं विदुः ।
स्थायी वत्सलतास्नेहः पुत्राद्यालम्बनं मतम् ।
आलिङ्गनाङ्गसंस्पर्शशिरश्चुम्बनमीक्षणम् ।
पुलकानन्दवाष्पाद्या अनुभावाः प्रकीर्तिताः ।
सञ्चारिणो ऽनिष्टशङ्काहर्षगर्वादयो मताः ।
यथा-- "यदाह धात्र्या प्रथमोदितं वचो ययौ तदीयामवलम्ब्य चाङ्गलीम् ।
एतेषां च रसानां परस्परविरोधमाह--
आद्यः करुणबीभत्सरौद्रवीरभयानकैः ।
करुणो हास्यशृङ्गारसाभ्यामपि तादृशः ।
भयानकेन शान्तेन तथा वीररसः स्मृतः ।
शान्तस्तु वीरशृङ्गाररौद्रहास्यभयानकैः ।
आद्यः शृङ्गारः ।
एषां च समावेशप्रकारा वक्ष्यन्ते ।
कुतो ऽपि कारणात्क्वापि स्थिरतामुपयन्नपि ।
उन्मादादिर्न तु स्थायी न पात्रे स्यैर्यमेति यत् ।
रसभावौ तदाभासौ भावस्य प्रशमोदयौ ।
सन्धिः शबालता चेति सर्वे ऽपि रसनाद्रसाः ।
सञ्चारिणः प्रधानानि देवादिविषया रतिः ।
उद्बुद्धमात्रः स्थायी च भाव इत्यभिधयते ।
"न भावहीनो ऽस्ति रसो न भावो रसवजितः ।
तत्र व्यभिचारी यथा-- "एवंवादिनि देवर्षौ--ऽित्यादि ।
देवविषया रतिर्यथा मुकुन्दमालायाम्-- "दिवि वा भुवि वा ममास्तु वासो नरके वा नरकान्तक ! प्रकामम् ।
अवधीरितशारदारविन्दौ चरणौ ते मरणो ऽपि चिन्तयामि" ॥
राजविषया रतिर्यथा मम-- "त्वद्वाजिराजिनिर्धूतधूलीपटलपङ्किलाम् ।
उद्बुद्धमात्रस्थायिभावो यथा-- "हरस्तु किंचित्परिवृत्तधैर्यश्चन्द्रोदयारम्भ इवाम्बुराशिः ।
अत्र पार्वतीविषया भगवतो रतिः ।
ननूक्तं प्रपाणकरसवद्विभावादीनामेको ऽत्राभासो रस इति ।
यथा मरिचखण्डादेरेकीभावे प्रपाणके ।
अनौचित्यप्रवृत्तत्व आभासो रसभावयोः ।
उपनायकसंस्थायां मुनिगुरुपत्नीगतायां च ।
बहुनायकविषयायां रतौ तथानुभयनिष्ठायाम् ।
तत्र रतेरुपनायकनिष्ठत्वे यथा मम-- "स्वामी मुग्धतरो वनं घनमिदं बालाहमेकाकिनी क्षोणीमावृणुते तमालमलिनच्छाया तमः सन्ततिः ।
तन्मे सुन्दर ! मुञ्च, कृष्ण ! सहसा वर्त्मेति गोप्या गिरः श्रुत्वा तां परिरभ्य मन्मथकलासक्तो हरिः पातु वः" ॥
बहुनायकनिष्ठत्वे यथा-- "कान्तास्त एव भुवनत्रितये ऽपि मन्ये येषां कृते सुतनु ! पाणडुरयं कपोलः" ।
अनुभयनिष्ठत्वे यथा--मालतीमाधवे नन्दनस्य मालत्याम् ।
"पश्चादुभयनिष्ठत्वे ऽपि प्रथममेकनिष्ठत्वे रतेराभासत्वम्" इति श्रीमल्लोचनकाराः ।
तत्रोदाहरणं यथा--रत्नावल्यां सागरिकाया अन्योन्यसंदर्शनात्प्राग्वत्सराजे रतिः ।
अधमपात्रगतत्वे यथा-- "जघनस्थलनद्धपत्रवल्ली गिरिमल्लीकुसुमावनि कापि भिल्ली ।
तिर्यगादिगतत्वे यथा-- "मल्लीमतल्लीषु वनान्तरेषु वल्ल्यन्तरे वल्लभमाह्वयन्ती ।
आदिशब्दत्तापसादयः ।
रौद्राभासो यथा-- "रक्तोत्फुल्लविशाललोलनयनः कम्पोत्तराङ्गो मुहुर्- मुक्त्वा कर्णमपेतभीर्धृ तधनुर्बाणो हरेः पश्यतः ।
प्रविश्य हेमाद्रिगुहागृहान्तरं निनाय विभ्यद्दिवसानि कौशिकः" ॥
स्त्रीनीचविषयमेव हि भयं रसप्रकृतिः ।
भावाभासो लज्जादिके तु वेश्यादिविषये स्यात् ।
भावस्य शान्तिरुदयः संधिः शबलता मता ।
इति निगदति नाथे तिर्यगामीलिताक्ष्या नयनजलमनल्पं मुक्तमुक्तं न किञ्चित्" ॥
अत्र बाष्पमोचनेनेर्ष्याख्यसञ्चारिभावस्य शमः ।
अत्र विषादस्योदयः ।
"नयनयुगासेचनकं मानसवृत्त्याप दुष्प्रापम् ।
अत्र हर्षविषादयोः संधिः ।
"क्वाकार्यं , शशलक्ष्मणः क्व च कुलं, भूयो ऽपि दृश्यन्ते सा, दोषाणां प्रशमाय मे श्रुतमहो, कोपे ऽपि कान्तं मुखम् ।
किं वक्ष्यन्त्यपकल्मषा कृतधियः, स्वप्ने ऽपि सा दुर्लभा चेतः स्वास्थ्यमुपैहि, कः खलु युवा धन्यो ऽधरं धास्यति" ॥
अत्र वितकारैत्सुक्यमतिस्मरणशङ्कादैन्यधूतिचिन्तानां शबलता ।
इति साहित्यदर्पणे रसादिनिरूपणो नाम तृतीयः परिच्छेदः ।
चामरव्यजनोक्षेपै रुद्रस्त्रीभिः समन्ततः ।
ज्ञानामृतसुतृप्तात्मा योगैश्वर्यप्रदायकः ।
पूजिता योगिनीवृन्दैः साधकैः सुरकिन्नरैः ।
ब्रह्माण्डे सृष्टिसंहारौ करोति च शिवेच्छया ।
दीक्षाज्ञानविहीना ये लिङ्गाराधनतत्पराः ।
ते प्रयान्ति हरस्थानं सर्वैश्वर्यसुखावहं ।
जरामरणनिर्मुक्ता व्याधिशोकविवर्जिताः ।
शिवंयान्ति ततश्चोर्ध्वं श्रीकण्ठेनसमीक्षिताः ।
रुद्रलोकः समाख्यातस्ततश्चोर्ध्वमुमे शृणु ।
उत्तरोत्तरवृद्ध्या च भुवनं भुवनंस्थितं ।
दण्डपाणेः पुरंज्ञेयं नानारुद्रगणावृतं ।
दण्डः पाणितलेनैव धृतोयेन शिवेच्छया ।
विवृणोति च ब्रह्माण्डे मोक्षमार्गं सुदुर्भिदं ।
सप्तलोकेषु ये रुद्रा कथयामि समासतः ।
रुद्रलोकेस्थितोरुद्रः सर्वेषां नायकः स्मृतः ।
कालाग्नेर्दण्डपाण्यन्तं अष्टानवतिकोटयः ।
कटाहस्तु अधश्चोर्ध्वं ब्रह्माण्डस्य वरानने ।
एवं कोटिशतं ज्ञेयं पार्थिवं तत्त्वमुच्यते ।
वज्रसाराधिकसारं दुर्भेद्यं त्रिदशैरपि ।
पूर्वादिक्रमयोगेन कथयाम्यनुपूर्वशः ।
विचरन्तिमहादेवा इन्द्रेण च सुपूजिताः ।
अग्निरुद्रोहुताशी च पिङ्गलः खादको हरः ।
ज्वलनोदहनोबभ्रुर्भस्मान्तकक्षयान्तकौ ।
विचरन्तिमहादेवा अग्निराजसुपूजिताः ।
विचरन्तिमहादेवा यमराजसुपूजिताः ।
विचरन्तिमहादेवा नैरृतेन्द्रसुपूजिताः ।
श्वेतोऽथ जयभद्रश्च दीर्घबाहुर्जलान्तकः ।
मेघनादी सुनादी च समासात्परिकीर्तिताः ।
वारुणंबलमाक्रम्य प्रभुशक्तिसमन्विताः ।
शीघ्रोलघुर्वायुवेगः सूक्ष्मस्तीक्ष्णो भयानकः ।
वायोस्तु बलमाक्रम्य प्रभुशक्तिसमन्विताः ।
निधीशोरूपवान्धन्यः सौ,यदेहो जटाधरः ।
स्ॐयस्य बलमाक्रम्य प्रभुशक्तिसमन्विताः ।
विद्याधिपोऽथ सर्वज्ञो ज्ञानदृग्वेदपारगः ।
ईशानानुमता देवाश्चेष्टन्ते सुरपूजिताः ।
वृषोवृषधरोऽनन्तः क्रोधनो मारुताह्वयः ।
ग्रसनोडम्बरेशौ च फणीन्द्रो वज्रदंष्ट्रकः ।
विष्णोस्तुबलमाक्रम्य प्रभुशक्तिसमन्विताः ।
शंभुर्विभुर्गणाध्यक्षस्त्र्यक्षश्च त्रिदशेश्वरः ।
ब्रह्मणोबलमाक्रम्य प्रभुशक्तिसमन्विताः ।
एकैकस्य सहस्रं तु परिवारोऽभिधीयते ।
शतरुद्रा इति ख्याता ब्रह्माण्डंव्याप्यसंस्थिताः ।
असंख्याताः सहस्राणि ये च ऊर्ध्वादिदिग्गताः ।
पूर्वादिदशदिग्रुद्राः स्थिता दश दशैव तु ।
रुद्राणां तु शतैर्युक्तो महावीर्यपराक्रमः ।
शतरुद्रैर्वृतो देवि तिष्ठत्यमितविक्रमैः ।
पश्चिमेऽण्डस्य यो रुद्रो महावीर्य इति श्रुतः ।
शतरुद्रैर्वृतः सोऽपि तिष्ठत्यमितविक्रमः ।
शतेन च वृतः श्रीमांस्तिष्ठत्यत्र महाबलः ।
महावीर्यबलोपेतस्तिष्ठत्यत्र महाबलः ।
महावीर्यबलोपेतस्तिष्ठतेऽनन्तविक्रमः ।
एवंतेऽत्रमहात्मान एकैकं तु शतेन च ।
एषामपरिसंख्येयः परिवारो महात्मनां ।
कदम्बकुसुमंयद्वत्केसरैः परिवारितं ।
गृहैः सतोरणाट्टालैर्नानारत्नविचित्रितैः ।
दिव्यनारीभिराकीर्णं सर्वकामसमन्वितं ।
अनित्या एव गतयः सर्वेषामेव वादिनां ।
परापरविभागं तु नैवजानन्ति मोहिताः ।
ईशमायासमाविष्टस्य्- आत्मवर्गस्य भूतये ।
उत्तरोत्तरयोगेन दशधा संस्थितानि तु ।
तदूर्ध्वं दशलक्षाणि कला यावत्तु सुव्रते ।
माया तु कोटिधाव्याप्य स्थिता सर्वं चराचरं ।
सादाख्यं कोटिसाहस्रं बिन्दुनादं तदूर्ध्वतः ।
योजनानां तु वृन्दं वै शक्तिर्व्याप्य व्यवस्थिता ।
भुवनानि प्रवक्ष्यामि अप्तत्त्वादावनुक्रमाथ् ।
यन्न दृष्टं पशुज्ञानैः कुपथभ्रान्तदृष्टिभिः ।
यन्न सांख्यैर्न योगैर्वा न चैव पाञ्चरात्रिकैः ।
स्वभाववादिभिर्नापि न च कर्मप्रवादिभिः ।
न भूतवादिभिश्चैव नापि स्याल्लोकिकैरपि ।
न चात्मचिन्तकैर्वापि न च तर्कप्रवादिभिः ।
न च वैशेषिकैर्वाअपि षट्पदार्थपरायणैः ।
न चापि न्यायवादैश्च हेतुदृष्टान्तवादिभिः ।
नाप्येकजन्मवादैश्च नचाप्येकत्ववादिभिः ।
न धूर्तवादैर्लोकैर्वा सुपरिज्ञातमैश्वरं ।
इत्येवंवादिनां तेषां वादानां तु शतत्रयं ।
अज्ञानतिमिराधानां उन्मीलनकृदुत्तमं ।
महामोहतमोऽन्धानां तमोनुदमिदं परं ।
ज्ञानामृतमिदं दिव्यं ननभुवनविस्तरं ।
अनन्तो भुवनव्रातस्त्वव्युच्छेदाद्व्यवस्थितः ।
नानाकाराणि चित्राणि सर्वरत्नमयानि च ।
परिमण्डलानि दीर्घाण्यर्धचन्द्राकृतीनि च ।
पुरुषाकृतीनि चान्यानि नन्द्यावर्ताकृतीनि च ।
पर्वताकृतिरूपाणि गजयुथाकृतीनि च ।
शरावाकृतीनि चान्यानि ज्वालारूपाकृतीनि च ।
महाविमानरूपाणि त्रिशूलाकृतिमन्ति च ।
मुरजाकृतीनि चान्यानि त्र्यश्राकृतिपुराणि च ।
महापुरुषरूपाणि शतशृङ्गाकृतीनि च ।
सहस्रशृङ्गावर्तानि तथान्यानि वरानने ।
कोटिशृङ्गाणि चान्यानि असंख्यशिखराणि च ।
वृत्तानि चतुरश्राणि त्रिकोणान्यपराणि च ।
भेरिनादस्वराढ्यानि दिव्यगीतध्वनीनि च ।
दिव्यदुन्दुभिनादानि महावेणुस्वनानि च ।
नानावादित्रघोषाणि भुवनानि च सर्वदा ।
शुक्लानि स्फटिकाभानि पद्मरागाकृतीनि च ।
चन्द्रकान्तसवर्णानि मुक्तादामनिभानि च ।
बालादित्यसवर्णानि पद्मगर्भनिभानि च ।
चन्द्रप्रभानि चान्यानि चन्द्रकोटिनिभानि च ।
मध्याह्नार्कसवर्णानि सूर्यकोटिनिभानि च ।
अशोकस्तवकाभानि हरितालनिभानि च ।
शक्रचापसवर्णानि गोक्षीरधवलानि च ।
पतज्जलिचरितम् ।
कुतो हरीतकी जाता तस्यास्तु कति जातयः -- १
नामानि कति चोक्तानि किंवा तासां च लक्षणं -- २
के च वर्णा गुणाः के च का च कुत्र प्रयुज्यते -
अश्विनोर्वचनं श्रुत्वा दक्षो वचनमब्रवीत् -- ४
जीवन्ती चेतकी चेति पथ्यायाः सप्त जातयः -- ८
चेतकी द्विविधा प्रोक्ता श्वेता कृष्णा च वर्णतः -
चेतकीपादपच्छायामुपसर्पन्ति ये नराः -
श्वासकासप्रमेहार्शःकुष्ठशोथोदरक्रिमीन् -- २१
अश्मरीं मूत्रकृच्छ्रं च मूत्राघातं च नाशयेत् -- २३
हरीतक्याः फले यत्र द्वयं तच्छ्रेष्ठमुच्यते -- २९
रक्तपित्तप्रमेहघ्नं परं वृष्यं रसायनं -- ४०
यस्य यस्य फलस्येह वीर्यं भवति यादृशं -
तस्य तस्यैव वीर्येण मज्जानमपि निर्दिशेत् -- ४२
फलत्रिकं च त्रिफला सा वरा च प्रकीर्तिता -- ४३
शुण्ठी विश्वा च विश्वं च नागरं विश्वभेषजं -
ऊषणं कटुभद्रं च शृङ्गवेरं महौषधं -- ४५
शक्तिविबन्धभेदे स्याद्यतो न मलपातने -- ४९
ये गुणाः कथिताः शुण्ठ्यास्तेऽपि सन्त्यार्द्रकेऽखिलाः -- ५१
जीर्णज्वरेऽग्निमान्द्ये च शस्यते गुडपिप्पली -
व्योषस्येव गुणाः प्रोक्ता अधिकाश्चतुरूषणे -- ६७
चक्षुष्यं पवनाध्मानगुल्मच्छर्द्यतिसारहृत् -- ८६
तिक्तं कटूष्णवीर्यं च दीपनं पाचनं स्मृतं -- ८८
अतिलम्बी सितच्छत्त्रा संहितछत्त्रिकापि च -- ९०
चन्द्रिका चर्महन्त्री च पशुमेहनकारिका -
एतच्चतुष्टयं युक्तं चतुर्बीजं इति स्मृतं -- ९९
हैमवत्युदिता तद्वद्वातं हन्ति विशेषतः -- १०५
कुष्ठशूलारुचिश्वासप्लीहकृच्छ्राणि नाशयेत् -- ११६
अष्टवर्गोऽष्टभिर्द्रव्यैः कथितश्चरकादिभिः -- १२१
मधुरौ पित्तदाहास्रकार्श्यवातक्षयापहौ -- १२६
यः स मेदेति विज्ञेयो जिज्ञासातत्परैर्जनैः -- १२९
यथा स्यात्क्षीरकाकोली काकोल्यपि तथा भवेत् -- १३४
एषा किंचिद्भवेत्कृष्णा भेदोऽयं उभयोरपि -
स एव ऋद्धिर्वृद्धिश्च भेदं अप्येतयोर्ब्रुवे -
मुख्यसदृशः प्रतिनिधिः -- १४३
उक्तं कुटजबीजं तु यवमिन्द्रयवं तथा -
कलिङ्गं चापि कालिङ्गं तथा भद्रयवा अपि -- १५८
फलानीन्द्रयवास्तस्य तथा भद्रयवा अपि -- १५९
कासज्वरविषाशीतिवातिकामयसिध्महृत् -- १६६
पद्मपत्त्रं च काश्मीरं कुष्ठभेदमिमं जगुः -- १७६
कृमिकण्डूविषानाहकफपित्तास्रकुष्ठनुत् -- १७९
अजशृङ्गी तु चक्रा च कर्कटाख्या च कीर्तिता -- १८०
हन्ति श्वासप्रमेहार्शःकासकण्ठामयारुचीः -- १८३
सुभिक्षा बहुपुष्पी च वह्निज्वाला च सा स्मृता -- १८८
अलक्तको गुणैस्तद्वद्विशेषाद्व्यङ्गनाशनः -- १९७
अरण्यहलदीकन्दः कुष्ठवातास्रनाशनः -- २०२
तदा रसाञ्जनाख्यं तन्नेत्रयोः परमं हितं -- २०५
तदा ततोऽपतद्बिन्दुः स रसोनोऽभवद्भुवि -- २२१
बीजे तु मधुरः प्रोक्तो रसस्तद्गुणवेदिभिः -- २२३
मद्यं मांसं तथाम्लं च हितं लशुनसेविनां -
रसोनमश्नन्पुरुषस्त्यजेदेतान्निरन्तरं -- २२७
हन्ति गुल्मज्वरश्वित्रवह्निमान्द्यकृमिव्रणान् -- २३४
तिलभेदः खसतिलः खाखसश्चापि स स्मृतः -
ग्राहि तिक्तं कषायं च वातकृत्कफकासहृत् -- २३८
जनयन्ति कफं तानि शमयन्ति समीरणं -- २४२
तीक्ष्णोष्णं चापि सूक्ष्मं चाभिष्यन्दि कटुपाकि च -- २४५
सामुद्रं यत्तु लवणं अक्षीबं वशिरं च तत् -
विडं पाकं च कृतकं तथा द्राविडमासुरं -
दीपनं लघु तीक्ष्णोष्णं रूक्षं रुच्यं व्यवायि च -
पलाशवज्रिशिखरिचिञ्चार्कतिलनालजाः -- २६०
चुक्रमत्यम्लमुष्णं च दीपनं पाचनं परं -- २६२
पतज्जलिचरितम् ।
अथ श्राद्धम् ।
अमावस्यायां पितृभ्यो दद्यात् ।
पञ्चमीप्रभृतिषु वाऽपरपक्षस्य ।
यथाश्राद्धं सर्वस्मिन्वा ।
शक्तितः प्रकर्षेद्‌गुणसंस्कारविधिरन्नस्य ।
नवावरान्भोजयेदयुजः ।
यथोत्साहं वा ।
युवभ्यो दानं प्रथमम् ।
एके पितृवत् ।
न च तेन मित्रकर्म कुर्यात् ।
पुत्राभावे सपिण्डा मातृसपिण्डाः शिष्याश्च दद्युः ।
उपपतिः ।
यस्य च सः ।
भोजयेदूर्ध्वं त्रिभ्यः ।
गुणवन्तम् ।
मासं नयति पितन् ।
तस्मात्तदहर्ब्रह्मचारी च स्यात् ।
तस्मात्परिश्रिते दद्यात् ।
हविःषु चैवम् ।
अकृतान्नश्राद्धे चैवं चैवम् ।
पञ्चदशोऽध्यायः ।
अनुवादः – द्वितीयोऽध्यायः – भागः १ ,
अनुवादः – प्रथमोऽभ्यासः ,
दिवसस्य प्रगतिः ,
आनन्दाकीर्णम् ,
वैराग्यशतकम् - विषयत्यागः -, संस्कृतॅ लिखामः
, संस्कृअत व्याकरणस्य अध्ययनम्
अष्टाध्यायी?, संस्कृअत व्याकरणस्य अध्ययनम्
विभक्तयः –अष्टाध्यायी, संस्कृअत व्याकरणस्य अध्ययनम्
धातु-प्रत्यय-“”?, संस्कृअत व्याकरणस्य अध्ययनम्
सर्वादीनि सर्वनामानि ’’, संस्कृअत व्याकरणस्य अध्ययनम्
संज्ञा-अष्टाध्यायी, संस्कृअत व्याकरणस्य अध्ययनम्
, संस्कृअत व्याकरणस्य अध्ययनम्
?, संस्कृअत व्याकरणस्य अध्ययनम्
सिद्धान्तकौमुदी ?, संस्कृअत व्याकरणस्य अध्ययनम्
प्रत्ययाः – नु, नुक्, क्नु, संस्कृअत व्याकरणस्य अध्ययनम्
श्रीमद्भागवतमाहात्म्यम् , ब्राह्मण उवाच
भवतः प्रतिवचने कृतवेद्यस्मि। अधुनैव दृष्टमस्ति।, 
सुष्ठूक्तम् । कुर्वन्तं निन्दन्ते, परं अकर्मकृतः , 
अग्निं वो दुर्यं वच स्तुषे शूषस्य मन्मभिः ।
यं जनासो हविष्मन्तो मित्रं न सर्पिरासुतिम् ।
प्रशंसन्ति प्रशस्तिभिः ।
हव्यान्यैरयद्दिवि ।
यस्य श्रुतर्वा बृहन्नार्क्षो अनीक एधते ।
घृताहवनमीड्यम् ।
जुह्वानासो यतस्रुचः ।
इयं ते नव्यसी मतिरग्ने अधाय्यस्मदा ।
तया वर्धस्व सुष्टुतः ।
यस्य श्रवांसि तूर्वथ पन्यम्पन्यं च कृष्टयः ।
नेमापो अश्वदातरः शविष्ठादस्ति मर्त्यः ।
कपालीश्वराष्टकम् - असितगिरिसमं स्यात् कज्जलं
असितगिरिसमं स्यात् कज्जलं
। कृपापारावारां त
श्री श्रीधरवेङ्कटेशार्येण
ध्यानम् । ध्यायेन्नित्यं
ततः स तुलसीदासः सस्मार रघ
विश्वस्य धाता पुरुषस्त्वम
उदयाद्रिमस्तकमहामणिं लस- 
श्रीमत् काञ्चीमुनिं वन्दे
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपु
मधुस्पीता वाचः परमममृतं निर्मितवत- स्तव ब्रह्मन् किं वागपि सुरगुरोर्विस्मयपदम् । मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः पुनामीत्यर्थेऽस्मिन् पुरमथन बुद्धिर्व्यवस्थिता ॥
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् । मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥
लिङ्ग्यतेऽनेन इति लिङ्गम्।
गच्छन्ति भूतानि संहारे निखिलानि च। निर्गच्छन्ति यतश्चापि लिङ्गोक्तिस्तेन हेतुना ॥
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च त्रिखण्डमिति कथ्यते । ऊर्ध्वं तु शिवभागस्यात् विष्णुभागस्तु मध्यमः । ब्रह्माभागस्त्वधः प्रोक्तः शास्त्रज्ञैर्लिङ्गकुम्भयोः ॥
लिङ्गरूपी -लीनमर्थं गमयतीति लिङ्गम्। तद्रूपी लिङ्गरूपी । अविद्यातिरोहित-जडप्रपञ्चस्य गमकत्वं प्रकाशात्मकस्य चैतन्यस्य, तद्रूपी परमेश्वरः इत्यर्थः। तदुक्तं स्कान्दे - सूतः - अथातः संप्रवक्ष्यामि शिवलिङ्गं समासतः । यस्य विज्ञानमात्रेण विमुक्तो मानवो भवेत् ।
दर्शनं वन्दनं लिङ्गप्रदक्षिणञ्च तर्पणम् । प्रदोषे ऋणमुक्तेः स्यात् भवतूलमहानिलः । भुक्तिर्मैथुनमभ्यङ्गं हरिदर्शनकीर्तने । व्यर्थालापं प्रदोषे तु वर्जयेद्वैदिको जनः ॥
ॐ ऋतं सत्यं परं ब्रह्म पुरुषं नृकेसरि विग्रहम् । कृष्णपिंगल-मूर्ध्वरेतं विरूपाक्षं शंकरं नीललोहितं उमापतिं पशुपतिं पिनाकिनं ह्यमितद्युति-मीशानः---॥
दिनमेतत् ततः पुण्यं भविष्यति महत्तरम् । शिवरात्रिरिति ख्याता तिथिरेषा मम प्रिया ॥
भोगावहं इदं लिङ्गं भुक्तिमुक्त्येक साधनम् । दर्शन-स्पर्शन-ध्यानाज्जन्तूनां जन्म मोचनम् ।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः।
माघकृष्णचतुर्दश्यां उपवासोऽतिदुर्लभः । तत्रापि दुर्लभं मन्ये रात्रौ जागरणं नृणाम् ॥
अतीव दुर्लभं तत्र शिवलिङ्गस्य दर्शनम् । सुदुर्लभतरं तत्र पूजनं परमेशितुः ॥
भव-कोटि-शतोपात्त-पुण्य-राशि-विपाकतः । लभ्यते वा पुनस्तत्र बिल्व-पत्रार्पणं विभोः ॥
अत्रोपवासः केनापि कृतः क्रतुशतायते । रात्रौ जागरणं पुण्यं वर्ष-कोटि-तपोधिकम् ॥
एकेन बिल्व-पत्रेण शिव-लिङ्गार्चने कृते । त्रैलोक्ये तस्य पुण्यस्य को वा सादृश्यमृच्छति ॥
अहो बलवती माया येन शैवी महातिथिः । नोपास्यते जनै-र्मूढैः अतिमूर्खैरिव त्रयी ॥
वर्षणात् सर्वकामानांवृषभः, धर्मरूपतया सर्वकामप्रदत्वात्, तमारूढः; वृषभवाहनः इत्यर्थः।
रथस्थं वामनं दृष्ट्वा पुनर्जन्म न विद्यते ।
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव च । बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ॥
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो मध्य आत्मनि तिष्ठति । ईशानं भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते ॥
अम्बिकाया नाथः पतिः। इदं चार्थतः श्रुति-प्रसिद्धं नाम। "नमो हिरण्य-बाहवे हिरण्य-वर्णाय हिरण्य-रूपाय हिरण्य-पतयेऽम्बिका-पतय उमा-पतये पशु-पतये नमोनमः।
संसारार्णव-मग्नानां समुद्धरण हेतुः - संसारः जननमरणादिसमूहः स एवार्णवः, समुद्रः अपारत्वात्, तत्र मग्नानां सर्वदा दुःखनुभवितॄणां, दुःखनाशकरप्लवादिरहितानां, समुद्धरणे, तेषां दुःखनाशने हेतुः कारणं वेदान्तमहावाक्यजन्य- वृत्त्यारूढः सन् संसरपाशविच्छेदकरत्वात् ॥
"ज्ञात्वा देवं सर्वपाशापहानिरिति।" श्रुतिः ॥
विषयार्णवमग्नानां समुद्धरणसेतुः - विषयशब्देन विषयानुभवरूपसंसार उच्यते।
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् । भवामि न चिरात्पार्थ मय्यावेशिअतचेतसाम् ॥
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् । कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् ॥
कपालीति -कपालं ब्रह्मकपालं अस्यास्तीति कपाली। एतेन अनेक-ब्रह्मात्यय-दर्शित्व-लक्षणं सनातनत्वमुक्तं भवति ।
मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम् ।
शिवो मङ्गलरूपः। निर्माष्ठ-निखिल-दुःखानुषङ्ग-परमानन्द-रूप इत्यर्थः ।
यः शिवो नमरूपाभ्यां या देवी सर्वमङ्गला । तयोः संस्मरणात् पुंसां सर्वतो जय मङ्गलम् ॥
कल्पकाम्बा-कपालीशौ भक्तरक्षण-तत्परौ । तयोः अनुग्रहो यत्र वर्तते तत्र मङ्गलम् ॥
भजे भुजङ्ग-भूषणं भवाब्धि-भीति-भञ्जनं भवोद्भवं भयापहं सुखप्रदं सुरेश्वरम् । रवीन्दु-वह्नि-लोचनं रमा-धवार्चितं वरं ह्युमा-धवं सुमाधवी-सुभूषिअतं महागुरुम् ।
महेश्वरं सुरेश्वरं धनेश्वर-प्रियेश्वर। म् वनेश्वरं विशुद्ध-चित्त वासिनं परात्परम् । प्रमत्तवेष-धारिणं प्रकृष्ट-चित्स्वरूपिणं विरुद्ध-कर्म-कारिणं सुशिक्षकं स्मराम्यहम् ।
स्मराम्यहं स्मरान्तकं मुरारि-सेविताङ्घ्रिकं परारि-नाशन-क्षमं पुरारि रूपिणं शुभम् । स्पुअरत्-सहस्र-भानु-तुल्य तेजसं महौजसं सु-चण्डिकेश पूजितं मृडं समाश्रये सदा ।
सदा प्रहृष्ट-रूपिणं सतां प्रहर्ष-वर्षिणं भिदा विनाश-कारण प्रमाणगोचरं परम् । मुदा प्रवृत्त-नर्तनं जगत्पवित्र-कीर्तनं निदानमेकमद्भुतं नितान्तमाश्रयेह्यहम् ।
अहं-ममादि दूषणं महेन्द्र-रत्न-भूषणं महा-वृषेन्द्र-वाहनं ह्यहीन्द्र-भूषणान्वितम् । वृषाकपि-स्वरूपिणं मृषा-पदार्थ-धारिणं मृकण्डुसूनु संस्तुतं ह्यभीतिदं नमामि तम् ।
कपालि तुष्टिदायकं महापदि प्रपालकं त्वभीष्ट-सिद्धि-दायकं विशिष्ट-मङ्गलाष्टकम् । पठेत्सुभक्तितः कपालि सन्निधौ क्रमात् अवाप्य सर्वमायुरादि मोदते सुमङ्गलम् ।
इति गूडलूर् श्रीरामकृष्णानन्द यतीन्द्र शिष्य श्री रामचन्द्रेण विरचितं ॥
श्री कपालीश्वराष्टकं सम्पूर्णम् ॥
हृदि त्वं ह्रीः पृष्ठे वचसि च गुणा एव भवतः ।
मृणालीहारोऽपि ज्वर इव परीतापजनकः ।
गनाख्येयावस्थो रतिरमणबाणव्यतिकरः ।
व्याहाराः सुभग त्वदीयविरहे राधासखीनां मिथः ।
अमरोः । 
मविरतपटुधारावाहिनीनां प्रभावः ।
पश्चान्मुर्मुरतां दधद्दहति च श्वासावधूतः शिखी ।
नीरसं काष्ठमेवेदं सत्यं ते हृदयं यदि ।
तथापि दीयतां तस्यै गता सा दशमीं दशाम् ।
पुनरपि तदेव कथयसि मृतां नु कथयामि या श्वसिति ।
शित्तिपस्य । 
प्रतीमः स्त्रीहत्या तदपि तव चेतो नटयति ।
माकन्दाङ्कुरसंनिपातजनितस्तस्याः स कोऽपि ज्वरः ।
त्वय्याश्लेषरसेन जीवति पुनस्त्यक्तोऽन्यथा हस्तकः ।
प्रत्युज्जीवति कर्णमूलपठितैस्त्वन्नाममन्त्राक्षरैः ।
इयमिव करजः क्षीणस्त्वमिव कठोराणि पर्वाणि ।
मूर्ध्ना च प्रणतः सखीषु मदनव्याजेन चापह्नुतः ।
सोढुं तापमनीश्वरा यदपि च ग्रीष्मागमं वाञ्छति ।
मूढस्तत्र सखीजनः स्फुरति किं सुस्थस्य मे चेतसि ।
क्वापि क्वाप्युपयाति मुह्यति मुहुः क्वाप्î क्वचिन्मूर्च्छति ।
महादेवस्य ।
इति तु नियतं नारीरूपः स लोकदृशां प्रिय
स्तव शठतया शिल्पोत्कर्षो विधेर्विघटिष्यते ।
लाजस्फोटममी स्फुटन्ति मणयो विश्वेऽपि हारस्रजाम् ।
इन्दोरभुदयेन दास्यति पुनः सा प्राणपूर्णाहुतिम् ।
धर्मयोगेश्वरस्य ।
त्वत्सङ्गसाध्यविरहज्वरजर्जरायाः ।
पुरुषोत्तमदेवस्य ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तिथिपर्वोत्सवाः सर्वे त्यक्ता येन महात्मना ।
सोतिथिः सर्वभूतानां शेषानभ्यागतान्विदु ॥
गोविन्दं गोकुलानन्दं गोपालं गोपिवल्लभम् । गोवर्द्धनोद्धरं धीरं तं वंदे गोमतीप्रियम् ।
नारायणं निराकारं नरवीरं नरोत्तमम् । नृसिंहं नागनाथं च तं वन्दे नरकांत्तकम् ।
पीतांबरं पद्मनाभं पद्माक्षं पुरुषोत्तमम् । पवित्रं परमानन्दं तं वन्दे परमेश्वरम् ।
राघवं रामचन्द्रं च रावणारिं रमापतिम् । राजीवलोचनं रामं तं वन्दे रघुनन्दनम् ।
वामनं विश्वरूपं च वासुदेवं च विठ्ठलम् । विश्वेश्वरं विभुं व्यासं तं वंदे वेदवल्लभम् ।
दामोदरं दिव्यासिंहं दयालु दीननायकम् । दैत्यारिं देवदेवेशं तं वंदे देवकी सुतम् ।
मुरारिं माधवं मत्स्यं मुकुंदं मुष्टिमर्दनम् । मुंजकेशं महाबाहुं तं वंदे मधुसूदनम् ।
केशवं कमलाकांतं कामेशं कौस्तुभप्रियम् । कौमोदकीधरं कृष्णं तं वंदे कौरवांतकाम् ।
भूधरं भुवनानंदं भूतेशं भूतनायकम् । भावनैकं भुजंगेशं तं वंदे भवनाशनम् ।
जनार्दनं जगन्नाथं जगज्जाड्यविनाशकम् । जामदग्न्यं वरं ज्योतिस्तं वंदे जलशायिनम् ।
चतुर्भुजं चिदानंदं चाणुरमल्लमर्दनम् । चराचरगतं देवं तं वंदे चक्रपाणिनम् ।
श्रिय करं श्रियो नाथं श्रीधरं श्रीकरप्रदम् । श्रीवत्सलधरं सौम्यं तं वंदे श्रीसुरेश्वरम् ।
योगीश्वरं यज्ञपतिं यशोदानन्ददायकम् । यमुनाजलकल्लोलं तं वंदे यदुनायकम् ।
शालग्रामशिलाशुद्धं शंखचक्रोपशोभितम् । सुरासुरैस्सदा सेव्यं तं वंदे साधुवल्लभम् ।
त्रिविक्रम तपोमूर्ति त्रिविधाघौघनाशनम् । त्रिस्थलं तीर्थराजेन्द्रं तं वंदे तुलसीप्रियम् ।
लीलयोद्‌धृतभूभारं लोकसत्त्वैकवंदितम् । लोकेश्वरं च श्रीकांतं तं वंदे लक्ष्मणप्रियम् ।
हरिं च हरिणाक्षं च हरिनाथं हरिप्रियम् । हलायुधसहायं च तं वंदे हनुमत्पतिम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
निनाय राजा रजनीं राजपुत्रीं व्यचिन्तयत् ।
ततः कालेन ककुभं प्राप्य जम्भारिपालिताम् ।
लेभे हर्षविकासाक्षस्तनयं चातनुद्युतिः ।
जातः श्रीमाञ्छुभो जेता धनंजय इवापरः ।
प्रियासहायः स्वपुरीं प्रतस्थे मन्त्रिभिर्वॄतः ।
ततः प्रविश्य कौशाम्बीं तनयाय ददौ नृपः ।
यौगन्धरायणो मन्त्री रुमण्वान्वाहिनीपतिः ।
वसन्तको नर्मसुहृद्राजसूनोरभूत्ततः ।
सहस्रानीकनृपतिः कीर्त्येव जरया सृतः ।
धियैव कलयन्प्रायात्सहामात्यो महापथम् ।
कस्यामृतं न धयौवनकेलिबन्धाः ।
भृङ्गोत्तरङ्गकरिकर्णविशाललोलः ।
वेदान्तरत्नमञ्जूषा
वेदान्तरत्नमञ्जूषा 
मम नाम् उपमन्युः। अहम् अष्टीकक्षायाः छात्रः अस्मि। अहं दिल्लीनगरे वसामि। पुस्तकेषु, चलचित्रेषु च मम रुचिः। अहम् आङ्ग्लभआषायाम् विकिपीडियायाम् लेखान् परिवर्तनम् करोमि। विकिट्रैवलस्य अनुवादम् हिन्दीभाषायाम् अपि करिष्यामि।
जघान तेन चक्रेण द्रुतं सर्वान् बिना श्रमम् ।।
तक्षन्पितृभ्यामृभवो युवद्वयस्तक्षन्वत्साय मातरं सचाभुवम् ।
यथा क्षयाम सर्ववीरया विशा तन्नः शर्धाय धासथा स्विन्द्रियम् ।
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।
"सत्यं दानं क्षमाशीलं आनृशंस्यं तपोघ्घृणा। दृश्यन्ते यत्र नागेन्द्र स ब्राह्मण इतिस्मृतः"
२वक्रतुण्डमहाकाय सूर्यकोटिसमप्रभ। निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा॥
३अगजाननपद्मार्कं गजाननमहर्निशं अनेकदं तं भक्तानाम् एकदन्तमुपास्महे॥
५शारदा शारदाम्भोजवदना वदनाम्बुजे।सर्वदा सर्वदाऽस्माकं सन्निधिं सन्निधिं क्रियात्।
पाणिनिं सूत्रकारं च प्रणतोऽस्मि मुनित्रयम्॥
१अज्ञानतिमिरान्धस्य ज्ञानाञ्जनशलाकया। चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरवे नम॥
२अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्। तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नम॥
५स्थावरं जङ्गमं व्याप्तं यत्किञ्चित् सचराचरम्।तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नम॥
२शब्दरूपाणि ५ अङ्का
६वर्णानां उच्चारणस्थानानि २ अङ्का
७वर्णानां संयोजनम् २ अङ्का
अभ्यासपुस्तकात् पठितव्यानि धातुरूपाणि 
अहम् पठामि आवाम् पठाव वयम् पठाम
त्वम्  युवाम्  यूयम् 
१ स प्रसन्न भवति। २तौ प्रसन्नौ भवत ३छात्रा विद्यलये भवन्ति।४ रविवासरे विराम भविष्यति। ५विद्यालये वार्षिकोत्सव अभवत्।६”अहम् वैद्य भविष्यामि” इति छात्र अवदत्। ७वयं होलिकोत्सवे प्रसन्ना भविष्याम।
१ स श्लोकम् पठति। छात्रौ श्लोकम् पठत।२ ते अनुच्छेदं पठन्ति। ३स समाचारपत्रं पठिष्यति। ४छात्र कथापुस्तकम् अपठत्।५वयम् इदानीम् श्लोकम् पठिष्याम ६यूयम् श्लोकस्य अन्वयं पठत। ९ त्वम् अनुच्छेदं पठसि।
१स उच्चै हसति।२शिशु मातरं दृष्ट्वा अहसत्।३सा हसिष्यति।४नाटकं दृष्ट्वा सर्वे अहसन्। ५वयम् अहसाम।६ते हसिष्यन्ति।९हास्यचित्रं दृष्ट्वा सर्वे हसिष्यन्ति।१०तौ हसत ११ते आनन्देन हसन्ति १२अहम् अहसम्।
पुत्र मातरं पितरं च नमति।२ तौ गुरुम् नमत।३ भक्ता देवम् नमन्ति।४ स अध्यापकं नंस्यति। ५मोहन देवम् अनमत्। ६सर्वे छात्रा प्राचार्यं अनमन्। ७वयं साधुं अनमाम।८त्वं गुरुम् अनम ९युवाम् शिक्षकं अनमतम्। १०यूयम् देवम् नंस्यथ।
१मोहन विद्यालयं गच्छति। २तौ पुस्तकालयं गच्छत। ३ ते प्रयोगशालाम् अगच्छन्। ४सायंकाले छात्रा गृहं गमिष्यन्ति।५ वयं सर्वे पुस्तकालयं गमिष्याम।
१छात्र प्रश्नं पृच्छति। २छात्रा प्रश्नं अपृच्छन्। ३ ते अध्यापकं प्रश्नं प्रक्ष्यन्ति। ४त्वं एकं प्रश्नं पृच्छ।
१ स उपायम् चिन्तयति २ त्वं उपायं चिन्तय। ते उपायं अचिन्तयन्।
१ छात्र गुरुम् सेवते २श्रवणकुमार मातापितरौ असेवत।३शिष्या गुरुम् असेवन्त।४अहम् मातापितरौ असेवे।५वयम् गुरुवृद्धान् असेवामहि।
१माता भोजनम् पचति २सूपकार भोजनम् अपचत्।३अहम् भोजनम् पक्ष्यामि।
अत्र एकम् पुस्तकम् अस्ति।२ अत्र द्वौ छात्रौ स्त।३उद्याने बहव वृक्षा सन्ति ४रविवासरे विराम भविष्यति। १अगस्त मासे स्वतन्त्रतादिवस आसीत्।
१सिंह मृगम् हन्ति। २बिडाल मूषकं हनिष्यति।३ राजा शत्रून् अहन्।
१स किमर्थं क्रुध्यति?२किं त्वं मित्राय क्रुध्यसि?३अहं कदापि न क्रुध्यामि।
शब्दरूपाणि 
यत् , तत्, किम्,इदम्,अस्मद्,युष्मद्
विभक्ति एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
षष्ठी बालकस्य बालकयो बालकानाम्
१बालक पठति। २बालकौ पठत ३ बालका पठन्ति।४अहम् बालकम् पश्यामि।५सछात्रान् पश्यति।६मोहनेन श्लोक पठित।७छात्राभ्याम् श्लोका पठिता ८छात्रै क्रिकेट्क्रीडा दृष्टा।९माता पुत्राय भोजनम् ददाति। १०अध्यापक छात्रेभ्य गृहकार्यं ददाति।११सुशीलात् पुस्तकम् आनयति। १२बालकस्य गृहं दूरे अस्ति। १३बालकानाम् पुस्तकानि सुन्दराणि सन्ति।१४अस्मिन् बालके संगीतप्रतिभा अस्ति। १५सर्वेषु बालकेषु
१६वाल्मीकि आदिकवि इति प्रसिद्ध अस्ति।१७कवि कविताम् लिखति।१८ राजसभायां द्वे कवी आस्ताम्। १९कवय क्रान्तदर्शिन भवन्ति। २०राजा कविम् नमति। २१राजा कवीन् सम्मानयति स्म।२२कविना काव्यं लिखितम्। २३कविभि राज्ञ प्रशंसा कृता। २४राजा कवये सुवर्णदानं करोति स्म। २५कवे काव्यं रमणीयम् आसीत्। २६भोज कवीनां प्रशंसां अकरोत्। २७कविषु कालिदास श्रेष्ठ अस्ति।
पञ्चमी पितु पितृभ्याम् पितृभ्य
पञ्चमी नद्या नदीभ्याम् नदीभ्य
षष्ठी नद्या नद्यो नदीनाम्
सम्बोधनम् हे नदि! हे नद्यौ! हे नद्य
सम्बोधनम् हे फलम्! हे फले! हे फलनि!
तृतीया येन याभ्याम् यै
द्वितीया तम् तौ तान्
चतुर्थी तस्मै ताभ्याम् तेभ्य
पञ्चमी तस्मात् ताभ्याम् तेभ्य
षष्ठी तस्य तयो तेषाम्
सप्तमी तस्मिन् तयो तेषु
तृतीया मया आवाभ्याम् अस्माभि
१अहम् मातरम् नमामि२ आवाम् पुस्तकालयं गच्छाव ३वयम् श्लोकम् गायाम। ४ त्वम् माम् पश्यसि ५मया श्लोकस्य अन्वय लिखित। ६त्वम् मह्यम् पुस्तकं ददासि। ७मम विद्यालय दूरे नास्ति। ७अस्माकं विद्यालय विशाल अस्ति। ८एष अस्मासु सुन्दरं नृत्यति।
१त्वम् अध्यापकम् नमसि। २युवाम् श्लोकम् पठथ३यूयम् पाठम् पठथ।४अहम् त्वाम् पश्यामि।४त्वया श्लोकस्य अन्वय लिखित।५अहम् तुभ्यं पुस्तकं ददामि। ६तव नाम किम्? ७युष्माकं पुस्तकानि अत्र सन्ति।७युष्मासु मोहन मधुरं गायति।
तृतीया - सह ,साकं ,सार्थम्
पञ्चमी - पूर्वम् ,तमप्,
वर्णानाम् उच्चारणस्थानानि
 अस्मिन् प्रश्नपत्रे चत्वारः खण्डाः सन्ति ।
 सर्वे प्रश्नाः अनिवार्याः ।
 प्रश्नोत्तराणि खण्डानुसारं अवश्यमेव लेखनीयानि ।
 प्रश्नसंख्या प्रश्नपत्रानुसारं अवश्यमेव लेखनीया ।
 प्रश्नपत्रे उत्तराणि न लेखनीयानि ।
 सर्वेषां प्रश्नानां उत्तराणि संस्कृतेन एव लेखनीयानि ।
जीवने समय एव सर्वाधिक मूल्यवान् भवति। व्यतीतस्य समयस्य एकम् अपि क्षणम् केनापि प्रयत्नेन पुन प्राप्तुं न शक्नोति कोऽपि जन।अत प्रत्येकं क्षणस्य सदुपयोग; सावधानेन मनसा करणीय;। समय विद्यार्थिनां कृते अतीव महत्वपूर्ण भवति। यथा वयम् आर्जितस्य धनस्य एकैकस्य पणस्य व्ययं सम्यक् विचार्य कुर्म तथैव एकैकस्य क्षणस्य अपि सदुपयोगं विवेकेन कुर्याम। एक अपि क्षण वृथा न यापनीय। असावधानतया आलस्येन च निरर्थकं नीत समय पश्चात्तापस्य असफलताया च कारणं भवति। य मानव समयस्य महत्वम् अवगच्छति तस्य सदुपयोगं च करोति स एव स एव सर्वत्र विजयी भवति।
३केषां कृते समय अतीव महत्वपूर्ण भवति?
४आलस्येन नीत समय कस्य कारणं भवति?
२क असफलताया कारणं भवति?
 प्रदत्तविकल्पेभ्य उचितम् उत्तरं चित्व् लिखत।
१"अवगच्छति" इति क्रियापदस्य कर्तृपदम् किम्? अस्ति?
२"सार्थकम् " इति पदस्य विलोमपदम् अनुच्छेदात् चित्वा लिखत।
४"भवति" इति अत्र क लकार अस्ति?
 लङ्  लोट्  लट्  विधिलिङ्
अस्य अनुच्छेदस्य कृते उचितं शीर्षकं लिखत । =
 रोहिणी पर्वतीय स्थलस्य भ्रमणार्थं गता। तया मातरं प्रति लिखिते पत्रे रिक्तस्थानानि मञ्जूषात उचितपदानि चित्वा पूरयत। ½=
समागता स्थलस्य आवास महत् दर्शनीयानि
अहमत्र पर्वतीय----------- दर्शनार्थम् आगता अस्मि। एषा विद्यालयस्य ४०
छात्राणाम् शैक्षिकयात्रा अस्ति। अत्रत्ये विद्यालये अस्माकं --------व्यवस्था कृता अस्ति। भवत्या आशीर्वादेन सर्वे वयं बसयानेन --------------। श्रीनगरं पृथिव्यां स्वर्ग इव -------------। जम्मूत; श्रीनगरस्य सम्पूर्ण मार्ग अतीव ---------।अत्र शालीमार-चश्माशाही-निशातबाग-हारवन-नामधेयानि च चत्वारि उद्यानानि अवश्यं --------- सन्ति।कश्मीरस्य मध्ये "डललेक्" इति प्रसिद्ध
 मञ्जूषायां प्रदत्तशब्दानाम् सहायतया चित्रं दृष्ट्वा पञ्चवाक्यानि संस्कृतेन लिखत- =
मञ्जूषायां प्रदत्तश्ब्दानां सहायतया ‘जन्तुशाला’ इति विषयम् अधिकृत्य पञ्चवाक्यानि संस्कृतेन लिखत- =
मञ्जूषा- [पञ्जर,मृगा,आनन्देन,सिंह, सर्पा,उष्ट्र,गजा,गर्जति,पश्यन्ति ,भ्रमन्ति,इतस्तत,बालका)
कस्य वर्णस्य उच्चारणस्थानम् "कण्ठ" अस्ति?
कस्य वर्णस्य उच्चारणस्थानम् "तालु" अस्ति?
 अधोलिखितवाक्येषु रेखाङ्कितपदानां समुचितं सन्धिं विच्छेदं वा प्रदत्तविकल्पेभ्यः चित्वा लिखत – =
१ शिष्य गुरुकुलम् गतवान्।
अध्ययनेर्थम्  अध्ययनोर्थम् अध्ययनार्थम्  अध्ययनमर्थम्
५एक क्रीडति।
 उचितशब्दरूपाणि चित्वा रिक्तस्थानानि पूरयत – =
लभे  लभेते  लभते  लभन्ते
  अधोलिखितवाक्येषु कोष्ठके प्रदत्तौ प्रकृतिप्रत्ययौ संयोज्य रिक्तस्थानपूर्तिं कृत्वा वाक्यानि पुनः लिखत – =
 अधोलिखितवाक्येषु रेखाङ्कितपदानां प्रकृतिप्रत्ययौ पृथक्कृत्य लिखत – =
 १चित्रा प्रतिदिनं मातापितरौ  विद्यालयं गच्छति। 
 अधोलिखितं गद्यांशं, पद्याशं नाट्यांशं च पठित्वा प्रदत्तप्रश्नानाम् उत्तराणि संस्कृतेन लिखत-
 गद्यांशः
गुरु-वृद्ध-आचार्यान् अर्चयेत्। मूर्ध-श्रोत्र-घ्राण-पाद-तैलनित्य स्यात्। अतिथीनाम् पूजक स्यात्। काले हित-मित-अधुरार्थवादी स्यात्। वश्यात्मा, महोत्साह ,विनयबुद्धि,निर्भीक ,क्षमावान् , सर्वप्राणिषु बन्धुभूत स्यात्। न अनृतं ब्रूयात् । न अतिब्रूयात्। न अन्यस्वम् आहरेत्। न वैरं रोचयेत्।न कुर्यात् पापम् । न पापेऽपि पापी स्यात्। न अन्यदोषान् ब्रूयात् । अधार्मिकै दुष्टै सह न आसीत।
१किम् न ब्रूयात्?
 उचितम् उत्तरं चित्वा लिखत – =
२"मित्रता " इति शब्दस्य विलोमपदम् अनुच्छेदात् चित्वा लिखत।
वैरम् अन्यस्वम् अनृतम्  रोचयेत्
 पद्याशः
गौरवं प्राप्यते दानात् न तु वित्तस्य सञ्चयात्।
१दानात् किं प्राप्यते?
२कस्य एकत्रीकरणेन सम्मानं न लभते?
१मेघानां कीद्रुशी स्थितिभवति?
२"धनम् " इति शब्दस्य पर्यायपदं श्लोकात् चित्वा लिखत।
वित्तम्  गौरवम्  दानात्  सञ्चयात्
 नाट्यांशः
श्वेतकेतु -- अणुतराणि इमानि बीजानि।
आरुणि-- एषु एकं बीजं भिन्धि।
आरुणि-- अत्र किं पश्यसि?
श्वेतकेतु-- न किञ्चन भगवन् ।
१"न्यग्रोधफलम् आहर" इति क अवदत्?
प्रथमा  सम्बोधनम् द्वितीया तृतीया
२"पश्य" इति अत्र क लकार?
 लोट्  लङ्  लट् विधिलिङ्
१"तत् त्वम् असि" इति कथनस्य भाव अस्ति
२"सहसा न विदधीत न क्रियाम्" इति कथनस्य भाव अस्ति--
 कार्यं परसहाय्येन कर्तव्यम्।
 कार्यं शीघ्रम् कर्तव्यम्।
 कार्यं शनै कर्तव्यम्।
 कार्यं सम्यक् विचार्य कर्तव्यम्।
"सद्भिस्तु लीलया प्रोक्तं शिलालिखितमक्षरम् " अस्य भाव अस्ति यत्
 निम्नलिखितश्लोकयोः अन्वयं मञ्जूषातः पदं चित्वा पूरयत – ½=
अद्य एकम् गच्छन् सञ्चितम् यश न सुचिरेण याति
 सुचिरेणापि कालेन यशः किञ्चिन्मयार्जितम् ।
अचिरेणैव कालेन भरतेनाद्य सञ्चितम् ॥
 गच्छन् पिपीलको याति योजनानां शतान्यपि ।
अगच्छन् वैनतेयोऽपि पदमेकं न गच्छति ॥
 रेखांकितानि पदानि आधृत्य प्रश्ननिर्माणं कुरुत – =
२ रूपं भरते तथा संक्रान्तं यथा दर्पणे।
४ शपथेनापि उक्तं जले लिखितमक्षरमिव भवति।
 अधोलिखितवाक्यानि कथाक्रमेण संयोज्य लिखत – ½=
१श्वेतकेतु पितु अगच्छत्।
दूरम्  गृहम्  समीपम् आश्रमम्
२ परमापदाम् पदं भवति।गर्व विनम्रता मूर्खता पाण्डित्यम्
३गच्छन् पिपीलको  योजनानां शतानि अपि।खादति पतति आगच्छति गच्छति
४सर्वस्य  शास्त्रं यस्य नास्ति अन्ध एव स।कर्णम् नेत्रम् पादम् हस्त
खण्डः- ‘क’ अपठित-अवबोधनम् 
 अधोलिखितम् अनुच्छेदं पठित्वा प्रश्नानाम् उत्तराणि संस्कृतेन लिखत
य मानव समयस्य महत्वम् अवगच्छति तस्य सदुपयोगं च करोति स एव स एव सर्वत्र विजयी भवति।
 अस्य अनुच्छेदस्य कृते उचितं शीर्षकं लिखत । =
 प्रदत्तविकल्पेभ्यः शुध्दम् उत्तरं चित्वा लिखत – =
खण्डः- ‘ख’ रचनात्मकं लेखनम् -
१मातृचरणे २स्थलस्य ३आवास ४समागता ५विभाति
मञ्जूषायां प्रदत्तश्ब्दानां सहायतया ‘जन्तुशाला ’ इति विषयम् अधिकृत्य पञ्चवाक्यानि संस्कृतेन लिखत- = 
खण्डः- ‘ग’ अनुप्रयुक्त व्याकरणम् 
१ कवि २ बालकानाम् ३  मात्रा ४,  फलानि ५ वयम्
 उचितधातुरूपाणि चित्वा रिक्तस्थानानि पूरयत – =
१ग्रामम् २जनकेन ३गुरवे ४गृहात् ५वंशीवादने
  अधोलिखितवाक्येषु कोष्ठके प्रदत्तौ प्रकृतिप्रत्ययौ संयोज्य रिक्तस्थानपूर्तिं कृत्वा वाक्यानि पुनः लिखत = १आरुह्य २खादित्वा ३क्रीडितुम्
खण्डः- ‘घ’ पठित-अवबोधनम्अङ्काः
१ अनृतं २ अन्यस्वम्
१ गौरवं २ वित्तस्य
१ मेघानां स्थिति उच्चै भवति।
१ सम्बोधनम् २ लोट्
 १त्वम् आत्मा असि २ कार्यं सम्यक् विचार्य कर्तव्यम्।
ब्राह्मण अचिन्तयत् --"यदि सत्वरं न गच्छामि तदा अन्य कश्चित् श्राद्धार्थं वृत भवेत्।"
एकदा तस्य भार्या स्वबालापत्यस्य रक्षार्थं तम् अवस्थाप्य स्नातुं गता।
अधोलिखितवाक्येषु रेखाङ्कितपदानां प्रसङ्गानुसारं शुद्धम् अर्थं विकल्पेभ्य चित्वा लिखत। =
१ समीपम् २मूर्खता ३गच्छति ४ नेत्रम्
 अधोलिखितानां प्रश्नानां उत्तराणि विकल्पेभ्यः चित्वा लिखत – =
 अयं वर्णः तवर्गे नास्ति –
 अस्य उच्चारणस्थानं तालुः नास्ति –
वृक्षस्थः = व् + ऋ + क् + ----- + अ + स् + थ् + अः
 अधोलिखितवाक्येषु रेखाङ्कितपदानां समुचितं सन्धिं विच्छेदं वा प्रदत्तविकल्पेभ्यः चित्वा लिखत – =  शिष्यः अध्ययन + अर्थम् गुरुम् प्रति गच्छति ।
 अध्ययनर्थम्  अध्ययनर्थम  अध्ययनार्थम्  अध्ययनरथम्
 नरः पञ्च + इन्द्रियाणि वशं कुर्यात् ।
 पुत्रं दृष्ट्वा माता उत् + लसिता जाता ।
 संगीतरहितं जीवनं नीरसं प्रतीयते ।
 प्रत्येकं कार्यं विचार्य एव कर्तव्यम् ।
 हास्यं जीवने महौषधिः इव भवति ।
 महा + ओषधिः  मह + औषधिः  मह् + औषधि  महत + औषधिः
 वाक् + ईशः परिश्रमेण कार्यं करोति ।
 एतच्चित्रम् कक्षे शोभते ।
 एतत् + चित्रम्  एतच् + चित्रम्  एतत + चित्रम्  एतम् + चित्रम्
 तावद् भविष्यामि अनयोः + विधेयः ।
 भरतः अवदत् – “अनुगृहीतोऽस्मि” ।
अध्ययनार्थम् २ पञ्चेन्द्रियाणि ३ उल्लसिता ४ निर् + रसम् ५ प्रति + एकम् ६ महा + ओषधिः ७ वागीशः ८ एतत् + चित्रम् ९ अनयोर्विधेयः १० अनुगृहीतः + अस्मि
 उचितशब्दरूपाणि चित्वा रिक्तस्थानानि पूरयत – =
 मुनिः  मुनयः  मुने  मुनेः
 पुष्पानि  पष्पाणी  पुष्पैः  पुष्पाणि
 अस्य  अस्याः  अस्यः  अस्या
 अङ्कान्  अङ्काम्  अङ्कैः  अङ्कानि
 सरस्वती  सरस्वतीम्  सरस्वत्याः  सरस्वत्या
१ मुने २पशूनाम् ३पत्रिकायाम् ४पुष्पाणि ५अस्या
६रचयुतु ७ अङ्कान् ८सरस्वत्या ९ वस्तूनि १०मम
 अस्ति  सन्ति  सन्तिः  सन्ती
 अपठम्  अपठाम  अपठाम्  पठामः
 नेष्यामि  नेष्यन्ति  नेष्यति  नेष्यसि
 लभते  लभन्ते  अलभन्त  लप्स्यन्ते
 अकरोत्  करिष्यसि  अकरोः  करोषि
 नंस्यति  नंस्यथ  नंस्यामः  नंस्यन्ति
१सन्ति २ अपठाम ३नेष्यति ४लप्स्यन्ते ५याचसे ६अमोदन्त ७सेविष्ये ८अकरो ९नंस्यन्ति१०पचथ
मञ्जूषा- [ उद्यानम् , नमः , वृक्षाणाम् , रक्षाकार्ये , बालकस्य ]
१वृक्षाणाम् २ उद्यानम् ३ बालकस्य ४ रक्षाकार्ये ५ नम
 रमेशः प्रतिदिनम् अम्बां प्रणम्य विद्यालयं गच्छति । 
 भक्ताः रामकथां श्रोतुं देवालयं गच्छन्ति । 
  अधोलिखितप्रश्नानाम् उत्तराणि प्रदत्तविकल्पेभ्यःचित्वा लिखत- ½ =
 प्रदत्तविकल्पेभ्यःउचितम् उत्तरं चित्वा रिक्त्स्थानं पूरयत- =  भवान् = भ् + अ + --- + आ + न्  य्  र्  ल्  व् श्रीमन् = श् + र् + ---- + म् + अ + न् अ  ई  उ  ॠ
 प्रदत्तविकल्पेभ्यः उचितम् उत्तरं चित्वा वर्णसंयोजनं कुरुत- =  अ + ह् + अ + म् = ------------------ अहम  अह्म  अहम्  अहाम्  क् + अ + म् + अ + ल् + आ + न् + इ = ------------- कमलानि  कलमानि  कलमानी  कमलानी
प्रदत्तविकल्पेभ्यःउचितम् उत्तरं चित्वा रिक्तस्थानानि पूरयत-½ =
 प्रदत्तविकल्पेभ्यः उचितानि उत्तराणि चित्वा लिखत- =  सः प्रातःकाले करदर्शनं कृ + क्त्वा उत्तिष्ठति।  क्रित्वा  क्रीत्वा  कृत्वा  कृर्त्वा  सुलेखा गीतं श्रु + क्त्वा नृत्यति ।  श्रुक्त्वा  श्रुत्वा  श्रुतवा  श्रुत्तवा  रामः जन्तुशालां दृश् + तुमुन् दिल्लीनगरं गच्छति ।  द्रष्टुम्  दृष्टुम्  दर्शितुम्  दृष्तुम्
प्रदत्तविकल्पेभ्यः उचितानि उत्तराणि चित्वा लिखत- = सः प्रातःकाले करदर्शनं कृ + क्त्वा उत्तिष्ठति।  क्रित्वा  क्रीत्वा  कृत्वा  कृर्त्वा  सुलेखा गीतं श्रु + क्त्वा नृत्यति ।  श्रुक्त्वा  श्रुत्वा  श्रुतवा  श्रुत्तवा  रामः जन्तुशालां दृश् + तुमुन् दिल्लीनगरं गच्छति ।  द्रष्टुम्  दृष्टुम्  दर्शितुम्  दृष्तुम्  माता फलानि आ + दा+ ल्यप् आगच्छति ।  आदाप  आदाल्या  आदाय  आदालय
नद्याम् एकः कः आसीत् ?
पूर्णवाक्येन उत्तरत- =  सा बालिका कथम् तयोः जनयोः रक्षणम् अकरोत् ?
‘सा बाल्यकाले एव विविधासु पारङ्गता आसीत्’ इति अस्मिन् वाक्ये ‘सा’ इति सर्वनामपदस्य स्थाने संज्ञापदम् किम् भविष्यति ?
बालिका  बालिकाः  बालिकया  बालिकायै ‘शैशवकाले’ इत्यत्रसमानार्थकपदंकिंप्रयुक्तं ?
नौकया  भयस्य  बाल्यकाले  एतस्यै
खण्डः ‘ख’ रचनात्मकं लेखनम्अङ्काः  दिनत्रयस्य अवकाशप्राप्त्यर्थं प्रति प्रार्थनापत्रं लिखत - =
सविनयं  अस्ति यत् अहं भवत्य़ाः सम्मानिते विद्यालये  कक्षायाः छात्रः अस्मि। अहं  पीङितः अस्मि । कृपया  अवकाशं प्रदाय अनुगृहणातु माम् ।
मञ्जूषा – [ निवेदनम् , नवमी , ज्वरेण , दिनत्रयस्य ]
खण्डः ‘ग’ अनुप्रयुक्तव्याकरणम्अङ्काः
  अधोलिखितप्रश्नानाम् उत्तराणि प्रदत्तविकल्पेभ्यःचित्वा लिखत- ½ =
 माता फलानि आ + दा+ ल्यप् आगच्छति ।
 अधोलिखित पद्यांशस्य अन्वयः तः रिक्तस्थानपूर्तिं कुरुत-½ =
आदानस्य प्रदानस्य कर्तव्यस्य च कर्मणः । क्षिप्रमक्रियमाणस्य कालः पिबति तद्रसम् ॥अन्वयः – आदानस्यप्रदानस्य कर्तव्यस्य च । क्षिप्रम् अक्रियमाणस्य तद् रसम् कालः । घटनाक्रमानुसारं वाक्यानि पुनः लिखत- ½ =
 उज्जयिन्यां माधवो नाम विप्रः वसति । ब्राह्मणः श्राध्दार्थं गृहीत्वा प्रत्यागच्छति । ब्राह्मणः श्राध्दार्थं राज्ञा श्राध्दार्थम् निमन्त्रितः भवति । ब्राह्मणः श्राध्दार्थं राज्ञः प्रासादं गच्छति ।( समुचितप्रतीपमेलनं क्रियताम्-½ = आदानम्  अविवेकः समीपम्  सम्पन्नता दारिद्रयम्  दूरम् विवेकः प्रदानम्
 - उत्तराणि
 - उत्तराणि
अग्निपुराणम्अध्यायः ७४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ७४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
नन्दिगङ्गे दक्षिणेऽथ स्थिते वामगते यजेत् ॥७४००२
महाकालं च यमुनां दिव्यदृष्टिनिपातितः ।७४००३
दक्षपार्ष्णित्रिभिर्घातैभूमिष्ठान्यागमन्दिरं ।७४००४
देहलीं लङ्घयेद्वामशाखामाश्रित्य वै विशेत् ॥७४००४
३ दक्षशाखास्थिते इति घ, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठ
निरीक्षणादिभिः शस्त्रैः शुद्धानादाय गड्डुकान् ।७४००६
लब्धानुज्ञः शिवान्मौनी गङ्गादिकमनुव्रजेत् ॥७४००६
पूरयेदम्बुधौ तांस्तान् गायत्र्या हृदयेन वा ॥७४००७
सन्निधीकृत्य पूजार्थं भूतशुद्धादि कारयेत् ॥७४००८
देवदक्षे ततो न्यस्य सौम्यास्यश्च शरीरतः ।७४००९
संहारमुद्रयादाय मूर्ध्नि मन्त्रेण धारयेत् ॥७४००९
भोग्यकर्मोपभोगार्थं पाणिकच्छपिकाख्यया ।७४०१०
शोधयेत्पञ्चभूतानि सञ्चिन्त्य शुषिरन्तनौ ।७४०११
चरणाङ्गुष्ठयोर्युग्मान् शुषिरान्तर्बहिः स्मरेत् ॥७४०११
शक्तिं हृद्व्यापिनीं पश्चाद्धूङ्कारे पावकप्रभे ।७४०१२
रन्ध्रमध्यस्थिते कृत्वा प्राणरोधं हि चिन्तकः ॥७४०१२
निवेशयेद्रेचकान्ते फडन्तेनाथ तेन च ।७४०१३
१ गन्धकानिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः । लुड्डुकानिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः
२ गुड्डुकाक्षतेति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः । गण्डूकाक्षतेति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः
३ सौम्यास्यः स्वशरीरत इति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः
५ स्वशिरस्तनौ इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
६ पश्चादोङ्कारे इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
७ चन्द्रमध्यस्थिते इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः चक्रमध्यस्थिते इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
८ निवोधयेद्रेचकान्ते इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः
ग्रन्थीन्निर्भिद्य हूङ्कारं मूर्ध्नि विन्यस्य जीवनं ।७४०१४
हूं शिखोपरि विन्यस्य शुद्धं बिन्द्वात्मकं स्मरेत् ।७४०१५
प्रतिलोमं स्वदेहे तु बिन्द्वन्तं तत्र बिन्दुकं ॥७४०१६
लयन्नीत्वा महीवातौ जलवह्नी परस्परं ।७४०१७
पार्थिवं मण्डलं पीतं कठिनं वज्रलाञ्छितं ।७४०१८ तुलनीयं - विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् ३१५२, गरुडपुराणम् १२३, शिवपुराणम् ११०
हौमित्यात्मीयबीजेन तन्निवृत्तिकलामयं ॥७४०१८
ह्रीमित्यनेन बीजेन प्रतिष्ठारूपतां गतं ॥७४०२०
संयुक्तं राममन्त्रेण पुरुषान्तमकारणं ।७४०२१
अर्घ्यञ्चतुर्भिरुद्घातैर्वह्निभूतं विशोधयेत् ॥७४०२१
घोराणुत्रिभिरुद्घातैर्जलभूतं विशोधयेत् ।७४०२३
१ विष्ण्वात्मकमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः
२ स्वहेतौ तु इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः
३ हौमित्युन्नीय वीजेनेति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । हौमित्याग्नेयवीजेनेति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः
५ वामं मन्त्रेणेति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः । वा समन्त्रेणेति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः
षडस्रं मण्डलं वायोर्बिन्दुभिः षड्भिरङ्कितं ॥७४०२३
सञ्चित्योद्घातयुग्मेन पृथ्वीभूतं विशोधयेत् ॥७४०२४
नभोबिन्दुमयं वृत्तं बिन्दुशक्तिविभूषितं ।७४०२५
आप्याययेत्ततः सर्वं मूलेनामृतवर्षिणा ।७४०२७
आधाराख्यामनन्तञ्च धर्मज्ञानादिपङ्कजं ॥७४०२७
हृदासनमिदं ध्यात्वा मूर्तिमावाहयेत्ततः ।७४०२८
अथ तां शक्तिमन्त्रेण वौषडन्तेन सर्वतः ।७४०२९
हृदयादिकरान्तेषु कनिष्ठाद्यङ्गुलीषु च ।७४०३०
शक्तिजालमधश्चोर्ध्वं महामुद्रां प्रदर्शयेत् ॥७४०३१
पद्मे यजेत्पूरकेण आकृष्टामृतसद्घृतैः ॥७४०३२
२ हृद्यासनमिदमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
३ हृदयादिषडङ्गेन इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
ललाटे बिन्दुरूपञ्च चिन्तयेच्छुभविग्रहं ॥७४०३३
एकं स्वर्णादिपात्राणां पात्रमस्त्राम्बुशोधितं ।७४०३४
तत्रस्थं यागसम्भारं प्रोक्षयेदस्त्रवारिणा ।७४०३७
आवश्यके जपे धीरः सदा वाचंयमो भवेत् ॥७४०३९
नादान्तोच्चारणान्मन्त्रं शोधयित्वा सुसंस्कृतं ।७४०४०
अर्घ्यपात्राम्बुना सिञ्चेदिति लिङ्गविशोधनं ॥७४०४२
आत्मद्रव्यमन्त्रलिङ्गशुद्धौ सर्वान् सुरान्यजेत् ।७४०४३
१ चिन्तयेत्सपरिग्रहमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
२ रोचयेद्धेनुमुद्रयेति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः
आधारशक्तिमङ्कुरनिभां कूर्मशिलास्थितां ।७४०४४
यजेद्ब्रह्मशिलारूढं शिवस्यानन्तमासनं ॥७४०४४
कृतत्रेतादिरूपेण शिवस्यासनपादुकां ॥७४०४५
धर्मं ज्ञानञ्च वैराग्यमैश्वर्यञ्चाग्निदिङ्मुखान् ।७४०४६
वरदाभयहस्ताश्च शक्तयो धृतचामराः ॥७४०४७
दशबाहुं च खण्डेन्दुं दधानन्दक्षिणैः करैः ॥७४०५०
ब्रह्मादिकारणत्यागान्मन्त्रं नीत्वा शिवास्पदं ।७४०५३
षडङ्गेन समाकीर्णं बिन्दुरूपं परं शिवं ।७४०५४
हृदावगुण्ठयेत्पश्चादावाहः सम्मुखी ततः ।७४०५७
सकलीकरणं कृत्वा मन्त्रैः षड्भिरथैकतां ।७४०५९
अङ्गानामङ्गिना सार्धं विदध्यादमृतीकृतं ॥७४०५९
चिच्छक्तिहृदयं शम्भोः शिव ऐश्वर्यमष्टधा ।७४०६०
नमः स्वधा च स्वाहा च वौषट्चेति यथाक्रमं ॥७४०६१
अर्घ्यं शिरसि देवस्य दूर्वापुष्पाक्षतानि च ।७४०६३
यजेत्पञ्चोपचारेण विधिना कुसुमादिभिः ।७४०६४
अर्घ्योदबिन्दुपुष्पाद्यैर्गड्डूकैः स्नापयेच्छनैः ।७४०६५
ईशादिमन्त्रितर्द्रव्यैरर्च्य तेषां विपर्ययः ।७४०६६
२ अभुक्तेज्या इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः
३ शिवमैश्वर्यमष्टधा इति ग, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः
५ इत्यादिमन्त्रितैर्भक्ष्यैश्चैषामिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः
न शून्यमस्तकं लिङ्गं पुष्पैः कुर्यात्ततो ददेत् ॥७४०६८
चन्दनाद्यैः समालभ्य पुष्पैः प्रार्च्य शिवाणुना ।७४०६९
दद्यादाचमनं पश्चात्स्वधान्तं हृदयाणुना ॥७४०७०
शिखां रक्ताञ्च नैर्ऋत्ये कृष्णं वर्म च वायवे ॥७४०७२
चतुर्वक्त्रं चतुर्बाहुं दलस्थान् पूजयेदिमान् ।७४०७३
दंष्ट्राकरालमप्यस्त्रं पूर्वादौ वज्रसन्निभं ॥७४०७३
शिवाय दद्यात्पाद्यञ्च आचामञ्चार्घ्यमेव च ।७४०७५
३ हृदयात्मनेति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः
५ दलाग्रे इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
शिरस्यारोप्य देवस्य दूर्वाक्षतपवित्रकं ॥७४०७६
चर्मणावेष्टितं खड्गं रक्षितं कुशपुष्पकैः ॥७४०७७
अक्षतैर्मुद्रया युक्तं शिवमुद्भवसञ्ज्ञया ।७४०७८
शिवो दाता शिवो भोक्ता शिवः सर्वमिदं जगत् ॥७४०८१
शिवो जयति सर्वत्र यः शिवः सोहमेव च ।७४०८२
शिवाङ्गानां दशांशञ्च दत्वार्घ्यं स्तुतिमाचरेत् ।७४०८३
४ हरहस्ते इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः
५ शिवज्ञानामिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः
६ नमेदष्ताङ्गमूर्तये इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
अध्यायः ३८३
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः७४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
स्वर्णत्रिवक्रवलयञ्च हरेः स्मरामि।
लोकेक्षणोत्सवकरे च हरेः स्मरामि ।
विस्तारितात्मयशसी च हरेः स्मरामि।
ध्यायेऽण्डकोशनिलयं तनुलोमरेखम् ।
मालोचितं भगवतः सुभगं स्मरामि।
वृन्तं चिरं भगवतः सुभगं स्मरामि ।
लोकाभिरामममलञ्च हरेः स्मरामि।
सञ्चिन्तयामि हरिवक्त्रविलासदक्षम्।
नानादिशां च नभसश्च विकासगेहम्।
पापैस्तापैः पूरितं मे शरीरम्।
धन्यं यशस्यमायुष्यं स्वर्ग्यं स्वस्त्ययनं परम् ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां परत्रेह फलप्रदम् ।
मात्राःसेग्राम।
अथ खलु सदाप्ररुदितो बोधिसत्त्वो महासत्त्वः शक्रस्य देवानामिन्द्रस्यान्तिकान्मान्दारवाणि पुष्पाणि गृहीत्वा धर्मोद्गतं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमवाकिरत्, अभ्यवाकिरत्, अभिप्राकिरत्। स्वकेन च कायेन धर्मोद्गतं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमभिच्छादयति स्म। एवं च वाचमभाषत-एषोऽहं कुलपुत्र अद्याग्रेण तवात्मानं निर्यातयामि उपस्थानपरिचर्यायै। स आत्मानं निर्यात्य धर्मोद्गतस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य पुरतः प्राञ्जलिं कृत्वास्थात्॥
अथ खलु सदाप्ररुदितस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्यैतदभूत्-नैतन्मम साधु प्रतिरूपं भवेत्, यदहं धर्मकामतया आगत्य निषीदेयम्, शय्यां च परिकल्पयेयम्। यन्न्वहं द्वाभ्यामेव ईर्यापथाभ्यां स्थित्वा स्थानेन चंक्रमेण च कालमतिनामयेयम्, यावद्धर्मोद्गतो बोधिसत्त्वो महासत्त्वः स्वकाद्गृहान्निर्गतो भविष्यति यदुत धर्मसंप्रकाशनायेति॥
अथ खलु सदाप्ररुदितो बोधिसत्त्वो महासत्त्वस्तं पृथिवीप्रदेशं सेक्तुकामः। न चोदकं समन्तात्पर्येषमाणोऽपि लभते, येन तं पृथिवीप्रदेशं सिञ्चेत्। यथापि नाम मारेण पापीयसा तत्सर्वमुदकमन्तर्धापितमभूत्, अप्येव नाम अस्य सदाप्ररुदितस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्योदकमलभमानस्य चित्तं खिद्येत, दुःखदौर्मनस्यं च भवेत्, चित्तस्य वा अन्यथात्वं भवेत्, येनास्य कुशलमूलस्यान्तर्धानं भवेत्, न वा पूजा भ्राजेरन्॥
हरि प्रणिनां सनिधौ सर्वदाऽऽस्ते ।
ये आस्ते पश्त चरति यश्च पश्यति नो जनः।
तेषां सं हन्मो अक्षणि यथेदं हर्म्थ तथा।
कविता सङ्ख्याः ३४
कार्यव्यस्तः - 
सङ्गणक-तन्त्रज्ञानां सामान्य-वचनम् । कदाऽपि कार्यं स्वल्पं भवति । किन्तु प्रायेन सर्वदा अधिकं भवेत् । एतस्मिन् मासे मम कार्यभारः द्विगुणितः । तर्हि कार्यं विना अन्यत् कर्तुं समयः अलभ्यः । कार्यालये स्थित्वा विराम-काले इतिवृत्तपुटलेखान् इत्यादीन् करोमि । अद्य, ब्रह्ममुहूर्ते कार्यालयम् आगत्य महान् शब्दः । ममैव भवने, पार्श्वस्थितस्य प्रकोष्ठस्य परिवर्तन-निर्माणं प्रचलति । सतत-मुद्गर-शब्दः !
एतत्कथां श्रुतिपुटैर्न पिबन्ति मूढास्ते जन्मजन्मसु भवन्ति नरा दरिद्राः ।
ये वै प्रदोषसमये परमेश्वरस्य कुर्वन्त्यनन्यमनसोंऽघ्रिसरोजपूजाम् ।
नृत्यं विधातुममिवाञ्चति शूलपाणौ देवाः प्रदोषसमये नु भजन्ति सर्वे ।
विष्णुः सान्द्रमॄदङ्गवादनपटुर्देवाः समन्तात्स्थिताः सेवन्ते तमनु प्रदोषसमये देवं मृडानीपतिम् ।
येऽन्ये त्रिलोकनिलयाः सहभूतवर्गाः प्राप्ते प्रदोषसमये हरपार्श्वसंस्थाः ।
अतः प्रदोषे शिव एक एव पूज्योऽथ नान्ये हरिपद्मजाद्याः ।
तस्मिन्महेशे विधिनेज्यमाने सर्वे प्रसीदन्ति सुराधिनाथाः ।
एष ते तनयः पूर्वजन्मनि ब्राह्मणोत्तमः ।
प्रतिग्रहैर्वयो निन्ये न दानाद्यैः सुकर्मभिः ।
दद्दोषपरिहारार्थं शरणं यातु शङ्करम् ।
अधस्था आवली नूतनप्राचीनपुस्तकानां विक्रयकेन्द्रस्य अनुबन्धान् सूचयति । यत्र ते आवश्यकाः अन्यविषयाः अपि उपलभ्याः ।
भक्तपुरमण्डलम् नेपालदेशस्य बागमती अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
==विवरणम्==
"?=भक्तपुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एषः लेखः अपूर्णः अस्ति । एनं पूर्णीकृत्य भवान्भवती विकिपीडिया-जालस्थानस्य साहाय्यं करोतु ।
"?=नेपालीभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=जिम्बाबवे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
परं वैभवं नेतुमेतत् स्वराष्ट्रं, समर्था भवत्वाशिषा ते भृशम्॥
"?=माकबेथ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिमालये तु केदारं, धुश्मेशं च शिवालये ॥
अनियतचारः खलुचेदुपलब्धिः संख्यया कथं तस्य ।
राहुर्द्व्यंयदिस्याद्ग्रस्तेस्तमितेऽथवोदितेचन्द्रे।
अहं वैश्वानरो भूत्वा
यो यो यां यां तनुं भक्त श्रद्धयार्चितुमिच्छति।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्।।।।
,āṣ तदसत्त्वे सर्वाभावप्रसङ्ग इति
चेत् , न ; सर्वत्र बुद्धिद्वयोपलब्धेः, सद्बुद्धिरसद्बुद्धिरिति । 
 तस्माद्देहादेः द्वन्द्वस्य च सकारणस्य असतो न विद्यते
तथा सतश्च आत्मनः अभावः अविद्यमानता न विद्यते, सर्वत्र अव्यभिचारात्
बौद्धधर्मप्रसारक
 [ वसु ] — स्तम्भे
  पार्ष्णिः 
  पार्ष्ण्याः  पार्ष्णेः 
 पार्ष्णिः  पार्ष्णी  पार्ष्णयः 
 पार्ष्ण्याः  पार्ष्णेः  पार्ष्णिभ्याम्  पार्ष्णिभ्यः 
 पार्ष्ण्याः  पार्ष्णेः  पार्ष्ण्योः  पार्ष्णीनाम् 
 आरम्  आरे  आरानि 
 आरम्  आरे  आरानि 
 आरेन  आराभ्याम्  आरैः 
 आराय  आराभ्याम्  आरेभ्यः 
 आरात्  आराभ्याम्  आरेभ्यः 
 आरस्य  आरयोः  आरानाम् 
  आरः 
 आर  आरौ  आराः 
 आरम्  आरौ  आरान् 
 खिलकाण्डम्  खिलकाण्डे  खिलकाण्डानि 
 खिलकाण्डम्  खिलकाण्डे  खिलकाण्डानि 
 खिलकाण्डेन  खिलकाण्डाभ्याम्  खिलकाण्डैः 
 खिलकाण्डाय  खिलकाण्डाभ्याम्  खिलकाण्डेभ्यः 
 खिलकाण्डात्  खिलकाण्डाभ्याम्  खिलकाण्डेभ्यः 
 खिलकाण्डस्य  खिलकाण्डयोः  खिलकाण्डानाम् 
 खिलकाण्डे  खिलकाण्डयोः  खिलकाण्डेषु 
"सर्वभवन्तु सुखिनः सर्व सन्तु निरामयाः।
' सर्व भदाणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग्भवेत्॥'
सकृज्जल्पन्ति राजानः सकृज्जल्पन्ति पण्डिताः ।
सकृत्कन्याः प्रदीयन्ते त्रीण्येतानि सकृत्सकृत् ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया 
त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम्११ २ 
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो 
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम्११ ४ 
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः 
नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च११ ५ 
असुरैः पीडित-देवस्तव शरणं प्राप्ताः, मातस्तव शरणं प्राप्ताः ।
धृत्वा कौर्म-शरीरं, धृत्वा कौर्म-शरीरं दूरी-कृत-दुःखम् ।।
इत्थं साधक-वृन्दश्चिन्तयते रुपं, मातश्चिन्तयते रुपम् ।
अणिमादिक-बहु-सिद्धिं लभते सौख्य-युतां, मातर्लभते सौख्य-युतां ।
पूजा-काले कोऽपि आर्तिक्यं पठते, मातरार्तिक्यं पठते ।
धन-धान्यादि-समृद्धो, धन-धान्यादि-समृद्धः सान्निध्यं लभते ।।
माँ, कैलाशो मेरुः ।
माँ, शुच पद्मं रक्तं ।
'आरंभे सर्गबंधस्य कथाविस्तारसङ्ग्रहे।
१७ सुवृत्ततिलकम्- ३७, १८ सुवृत्ततिलकम्- ३१६, १९ नानावृत्तनिष्पन्ना शब्दस्यैषा तनुः स्मृता।  एवं तूभयसंयोगो नाट्यस्योद्योतकः स्मृतः।। नाट्यशास्त्र- १५४२, २० कामसूत्र- १३१५, २१ नाट्यशास्त्र- १६४१
वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपालचूडामणिम्‌।
सत्यं वदामि च भवानखिलान्तरात्मा।
रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामि।
इति श्रीमद्रामचरितमानसे सकलकलिकलुषविध्वंसने पंचमः सोपानः समाप्तः।
 पृष्ट्वा च परीतिदं सर्वं कुशलं मातुलस्य च
 तं च रक्षन्ति गन्धर्वाः सायुधा युद्धकॊविदाः
 भरतस्यात्मजौ वीरौ तक्षः पुष्कल एव च
 मांसाशीनि च सत्त्वानि रक्षांसि सुमहान्ति च
संस्कृतम् चतुरङ्गक्रीडा
शब्द सिन्धु अनुभवः  = अनुमन्ता  =अनुमातुं  =अनुमान  =अनुमानात्  = अनुयायिनः 
 सामर्थ्य्मूलं स्वातन्त्र्यं , श्रममूलं च वैभवम् ।
न्यायमूलं सुराज्यं स्यात् , संघमूलं महाबलम् ॥
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनंजयः ।
प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिरभाषत ।
 लानम् 
सुभाषितानि  मनुस्मृति - अध्यापकः
अस्माभिरकृते साह्ये यस्तु साह्‌यं करोति न ।
लोकद्वयप्रदानेऽपि तस्य नास्ति प्रतिक्रिया ॥
समये रचितं साह्‌यं स्वल्पं स्यात् परिमाणत् ।
तालवृक्षादपि महत् तन्मन्यन्ते नरोत्तमा ॥
कृते च प्रतिकर्तव्यं स्वीयशक्तयनुसारत ।
ज्ञानाचारसमेयानां सम्बन्धं नैव विस्मरेत् ।
कष्टकाले समायाते उपकुर्वन्ति ये नरा ।
सन्त स्मरन्ति तन्मैत्रीं सप्तसप्तसु जन्मसु ॥
विस्मृतिस्त्वपकाराणां सद्यो धर्म स कथ्यते ॥
उपकृत्य प्रथमत मरणान्तकरा यदि ।
उपकारा अपि कृता लीयन्ते तत्र चैव ते ॥
शत्रुमित्रतृतीयेषु न्यायमार्गानुसारिण ।
निष्पक्षपाततारूपो धर्मे योऽस्य फलं भवेत् ॥
निष्पक्षपातिनो वित्तं न तु केवलमात्मन ।
स्थिरं सत्पुत्रपौत्रादि सन्तते स्यात् सुखावहम् ॥
पक्षपातार्जितं वित्तं सुखं नैव प्रयच्छति ।
कदाचित् सुखदं भायादथापि परिवर्जयेत् ॥
अयं माध्यस्थ्यवर्तीति विपरीतोऽयमित्यपि ।
सदसत्पुत्रजन्मभ्यां ज्ञातुं शक्यं विशेषत ॥
अतो मध्यस्थवृत्ति स्यात् श्रेष्ठमाभरणं सताम् ॥
हृदयं पक्षपातेन यदि पापं विचिन्तयेत् ।
दारिद्र्यमपि मन्यन्ते भाग्यमेव मनीषिण ॥
मध्ये स्थिता तुला द्रव्यं न्यायतस्तुलयेद्यथा ।
पक्षपातं विना चित्तं मध्यस्थं च भवेद्यति ।
वाचि मध्यस्थभावोऽपि तदा नूनं भविष्यति ॥
क्रियते यत्‍तु वाणिज्यं तद्‍वाणिज्यमितीर्यते ॥
निग्रह शाश्वतं वित्तमिति तत् पालयेत् सदा ।
निग्रहादधिकं श्रेयो मानवानं न विद्यते ॥
ज्ञातव्यं तत्वतो ज्ञात्वा संयमी यो भवेन्नर ।
महात्मनां गुणाज्ञानां कृपया स सुखी वसेत् ॥
सदा निग्रहशीलत्वं सर्वेषामुत्तं मतम् ।
तेषु चाप्यग्रगण्यस्य तद्भवेदधिकं धनम् ॥
आत्मरक्षणशक्ति स्यात् सप्तस्वपि च जन्मसु ॥
निरोद्धव्येषु बहुषु जिह्वां वा रोध्दुमर्हति ।
अन्यथा शब्ददोषेण जायते दुखभाजनम् ॥
वह्निज स्यात् व्रणा शान्त चिह्नमात्रं न शाम्यति ।
स्वत् एव समागम्य तं रक्षेद्धर्मदेवता ॥
सदाचारो मनुष्याणां सर्वश्रेयांसि यच्छति ।
प्राणेभ्योपि सदाचार श्रेष्ठ इत्येव पालयेत् ॥
प्रेम्णा परिश्रमेणापि सदाचारं तु पालयेत् ।
अधीतविस्मृतं वेदं प्राप्नोति पठनात् पुन ।
असूयाविष्टमनुजो यथा वित्तं न विन्दति ।
धीरा सदाचारहानात् दृष्ट्‌‌वा नीचकुलोद्भवम् ।
न मुञ्चन्ति सदाचारं दुस्साधमपि सर्वदा ॥
सदाचारेण सर्वेऽपि लभन्ते परमं यश ।
उपयोर्लौकयो सौख्यं सदाचारेण जायते ।
तथा दुख दुराचारात् प्राप्यते लोकयोर्द्वयो ॥
ये तु नैव प्रवर्तन्ते कालदेशानुसारत् ।
अधीतेष्वपि शास्त्रेषु ज्ञानिनो न भवन्ति ते ॥
परपत्‍नीसङ्गमेच्छादोषस्तेषु न विद्यते ।
परपत्‍नीलम्पटनां मध्ये मृढतमो हि स ।
पापं किञ्चिदनालोच्य परनारीरतात्मन ।
सर्वसाधारणं मत्वा सङ्‍गत परवल्लभाम् ।
अपवादो भयं पापं द्वेषश्चेति चतुर्विधा ।
धर्म मार्गेण गार्हस्थ्यसेवनेनेह जीवत ।
अन्यदीयेषु दारेषु मतिरेव न जायते ॥
नेदं तेषां धर्ममात्रं पूर्णाचारोऽपि स स्मृत ॥
पराङ्गनापरिष्वङ्गं कामार्ता ये न कुर्वते ॥
त्यक्‍त्वा धर्म मधर्मणां कर्ता चापि विशेषत ।
श्‍लाघ्य एव भवेदत्र परस्त्रीविमुखो यदि ॥
दरिद्रेषु दरिद्र स्यात् भ्रष्टस्त्वतिथिपूजनात् ।
तेन क्षमावता भाव्यमपराधिजनेष्वपि ॥
शत्रूणामपकर्तारं सन्तो न बहुकुर्वते ।
विरोधिष्वपकर्तृणां तिष्ठेदेकदिनं सुखम् ।
अधर्माचरणाञ्चित्त निरोधो हि प्रशस्यते ॥
अकृत्वैव प्रतीकारं जेतव्या क्षमयैव ते ॥
मर्यादां समतिक्रम्य निन्दकान् कठिनोक्तिभि ।
महानेव स मन्तव्य विनाऽन्नं यस्तपस्यति ।
असूया यस्य न भवेत् सर्वदा सर्वजन्तुषु ।
स एव भग्यवान् लोके सर्वभाग्येषु तद्वरम् ॥
परोत्कर्षमसोद्वैव यस्त्वसूयापरो भवेत् ।
इह वित्तं परे पुण्यमुभयं तस्य हीयते ॥
असूयया भवेद्‍दुखमिति मत्वा मनीषिण ।
अधर्मे नैव कुर्वन्ति ह्यसूयावशमागता ॥
असूयया सम शत्रुर्वर्तते न महीतले ।
यो वै न सहतेऽन्यस्य विभवं समुपागतम् ।
बन्धवास्तस्य नश्यन्ति वस्त्राहारविवर्जिता ॥
ददाति तस्य दारिद्र्यम् स्वयं चापि विमुञ्चति ॥
असूयया सम पापी विद्यते नैव भूतले ।
भाग्यं सर्वे नाशयित्वा कुपथे च नयेन्नरम् ॥
यदि स्यात् कारणं तत्र कि स्यादिति विचार्यताम् ॥
असूयावान्नरो लोके न प्राप्नोति समुन्नतिम् ।
कुलनाशं स भजते दोषा अपि भजन्ति तम् ॥
न्यायमार्गागतं नित्यसुखं यै प्रार्थते नर ।
अल्पसौख्यात् न ते कुर्यु लोभमन्येष्वधार्मिकम् ॥
जित्वा पञ्चेन्द्रियग्रामं तत्वज्ञानसमन्विता ।
परद्रव्यापहारार्थे निन्दितं कर्म कुर्वत ।
सूक्ष्मेण शास्त्रज्ञानेन विद्यते किं प्रयोजनम् ॥
फलप्रदानवेलायां न तच्छ्रेय प्रदास्यति ॥
यो ऽन्यदीयं वस्तुजातमपहर्तु न काङ्‌क्षति ।
न क्षीयते तस्य भाग्यं भूय एवाभिवर्धते ॥
परद्रव्येष्वलुब्धा ये ज्ञानिनो धर्मवित्तमा ।
परोक्षनिन्दादोषेण रहितश्‍चेत् प्रशस्यते ॥
परोक्षे दूषयित्वा या प्रत्यक्षे कपटस्तुति ।
प्रत्यक्षे दूष्यतां सम्यक् विना दाक्षिण्यमेव वा ।
परिणाममनालोच्य परोक्षे न तु दूषयेत् ॥
वाचा धर्मे वदेन्नाम मनस्तत्र न विद्यते ।
इत्येव स हि मन्तव्य परोक्षे यस्तु निन्दति ॥
यो वा मधुरवाक्येन स्नेहमन्यैर्न वर्घयेत् ।
उदासीन मनुष्येषु न कुर्यु किमिवाप्रियम् ॥
'ममास्य भरणं धर्म' इति मत्वा वसुन्धरा ।
परोक्षनिन्दासक्तस्य देहभारं विभर्ति किम्? ॥
प्रयुङ्‍क्ते य स सर्वेषां परीहास पदं भवेत् ॥
वृथाप्रलापो विज्ञेयो महानिष्टफलप्रद ॥
अविनीतिपर सोऽयमिति स्पष्टं प्रतीयते ।
हीनमर्थगुणाभ्यां यत् वाक्यं सर्वत्र कथ्यते ।
निरर्थकानां वाक्यानां प्रयोक्ता य पुन पुन ।
न नर स हि मन्तव्यो ऋजीषं स्यान्नरेष्वयम् ॥
अधर्मसहितं वाक्यं महान्त कथयन्त्वपि ।
अविद्यारहिता सन्त तत्वज्ञानसमन्विता ।
विस्मृत्याप्यर्थविधुरं वाक्यं नैव प्रयुञ्जते ॥
वाच्यं तदेव वाक्येषु यल्लाभजनकं वच ।
त्याज्यं तदेव वाक्येषु यल्लाभरहितं वच ॥
 संस्कृतानुवाद्
  संस्कृतानुवाद्
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । पञ्चत्रिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। पञ्चत्रिंशः सर्गः ।
निशायां सुप्रभातायां विश्वामित्रोऽभ्यभाषत ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य कृत पौर्वाह्णिकक्रियः ।
गमनं रोचयामास वाक्यं चेदमुवाच ह ।
अयं शोणः शुभजलोऽगाधः पुलिनमण्डितः ।
कतरेण पथा ब्रह्मन् संतरिष्यामहे वयम् ।
एष प्न्था मयोद्दिष्टो येन यान्ति महर्षयः ।
पश्न्तस्ते प्रयाता वै वनानि विविधानि च ।
जाह्नवीं सरितां श्रेष्ठां ददृशुर्मुनिसेविताम् ।
तां दृष्ट्वा पुण्यसलिलां हंससारससेविताम् ।
बभूवुर्मुनयः सर्वे मुदिताः सहराघवाः ।
तस्यास्तीरे तदा सर्वे चक्रुर्वासपरिग्रहम् ।
ततः स्नात्वा यथान्यायं सन्तर्प्य पितृदेवताः ।
विविशुर्जाह्नवीतीरे शुचौ मुदितमानसाः ।
सम्प्रहृष्टमना रामो विश्वामित्रमथाब्रवीत् ।
त्रैलोक्यं कथमाक्रम्य गता नदनदीपतिम् ।
वृद्धिं जन्म च गङ्‍गाया वक्तुमेवोपचक्रमे ।
शैलेन्द्रो हिमवान् नाम धातूनामाकरो महान् ।
तस्य कन्याद्वयं राम रूपेणाप्रतिमं भुवि ।
नाम्ना मेना मनोज्ञा वै पत्‍नी हिमवतः प्रिया ।
उमा नाम द्वितीयाभूत् कन्या तस्यैव राघव ।
अथ ज्येष्ठां सुराः सर्वे देवकार्यचिकीर्षया ।
शैलेन्द्रं वरयामासुर्गङ्‍गां त्रिपथगां नदीम् ।
स्वच्छन्दपथगां गङ्‍गां त्रैलोक्यहितकाम्यया ।
गङ्‍गामादाय तेऽगच्छन् कृतार्थेनांतरात्मना ।
उग्रं सुव्रतमास्थाय तपस्तेपे तपोधना ।
रुद्रायाप्रतिरूपाय उमां लोकनमस्कृताम् ।
एते ते शैलराजस्य सुते लोकनमस्कृते ।
गङ्‍गा च सरितां श्रेष्ठा उमादेवी च राघव ।
खं गता प्रथमं तात गतिं गतिमतां वर ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे पञ्चत्रिंश सर्गः ।
रस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि 
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा 
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि 
ॐ ऐं ह्रीं श्रीं वाग्देव्यै सरस्वत्यै नमः 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । एकोनषष्टितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। एकोनषष्टितमः सर्गः ।
उक्तवाक्यं तु राजानं कृपया कुशिकात्मजः ।
अब्रवीन्मधुरं वाक्यं साक्षाच्चण्डालतां गतम् ।
यज्ञसाह्यकरान् राजंस्ततो यक्ष्यसि निर्वृतः ।
गुरुशापकृतं रूपं यदिदं त्वयि वर्तते ।
अनेन सह रूपेण सशरीरो गमिष्यसि ।
यस्त्वं कौशिकमागम्य शरण्यं शरणागतः ।
व्यादिदेश महाप्राज्ञान् यज्ञसम्भारकारणात् ।
सर्वानृषिन् सवासिष्ठानानयध्वं ममाज्ञया ।
यदन्यो वचनं ब्रूयान्मद्वाक्यबलचोदितः ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा दिशो जग्मुस्तदाज्ञया ।
ते च शिष्याः समागम्य मुनिं ज्वलिततेजसम् ।
ऊचुश्च वचनं सर्वं सर्वेषां ब्रह्मवादिनाम् ।
श्रुत्वा ते वचनं सर्वे समायान्ति द्विजातयः ।
वासिष्ठं यच्छतं सर्वं क्रोधपर्याकुलाक्षरम् ।
यथाह वचनं सर्वं शृणु त्वं मुनिपुङ्‍गव ।
क्षत्रियो याजको यस्य चण्डालस्य विशेषतः ।
ब्राह्मणा वा महात्मानो भुक्त्वा चण्डालभोजनम् ।
कथं स्वर्गं गमिष्यन्ति विश्वामित्रेण पालिताः ।
एतद्‌ वचननैष्ठुर्यमूचुः संरक्तलोचनाः ।
तेषां तद् वचनं श्रुत्वा सर्वेषां मुनिपुङ्‍गवः ।
यद् दूषयन्त्यदुष्टं मां तप उग्रं समास्थितम् ।
भस्मीभूता दुरात्मानो भविष्यन्ति न संशयः ।
अद्य ते कालपाशेन नीता वैवस्वतक्षयम् ।
श्वमांसनियताहारा मुष्टिका नाम निर्घृणाः ।
महोदयश्च दुर्बुद्धिर्मामदूष्यं ह्यदूषयत् ।
प्राणातिपातनिरतो निरनुक्रोशतां गतः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे एकोनषष्टितमः सर्गः ।
वैदिकै कर्मभि पुण्यैर्निषॆकादिर्द्विजन्मनाम्।
पञ्चम्यां पुत्रिणी नारी, षष्ठ्याम् पुत्रस्तु मध्यम ॥
एकादश्यामधर्म्या स्त्री द्वादश्यां पुरुषॊत्तम ।
श्रीलक्ष्मीहयवदनपरब्रह्मणे नमः ।
श्रीमते श्रीकृष्णब्रह्मतन्त्रपरकालयतीन्द्रमहादेशिकाय नमः ।
त्रय्यन्ताचार्यनामा मम हृदि सततं देशिकेन्द्रः स इन्धाम् ।
तन्त्रं चोपादिशद्यस्स मम हयशिरा मानसे सन्निधत्ताम् ।
यस्या वीणां च दैवीं मनसि विनिदधत्ख्यातिमेत्यन्त्यमन्त्रे,
सेशाना सर्ववाचो मम हृदयगता चारु मां वादयेद्वाक् ।
कृष्ण विष्णुं च जिष्णुं कलयितुरपि यत्संहितामायुरुक्तं,
वाक्श्लिष्टं प्राणमेनं हयमुखमनुसन्दध्महे किं वृथाऽन्यैः ।
श्रीयुक्तं बह्वृचस्स स्मृतिकृदपि तदा चिन्तनीयं तथैनाम् ।
प्याराध्यो व्यूहरूपी हयमुखविदितो ज्ञानिनां कर्मभिस्त्वम् ।
ध्यायेद्वाचस्पतिं त्वां प्रभवति सकलस्तच्छृतार्थोऽप्रकम्प्यः ।
तस्माद्धान्यत्परं किञ्चिदपि न तमसा गूढमग्रे प्रकेतम् ।
व्यूहं त्वां प्रातरर्च्यं हयमुख भगमाहुः क्रमात्तैत्तिरीयाः ।
मेधार्थं प्रातरर्च्यं भगमनुमनुते संहिताऽप्याह साधु ।
निर्णीतं सर्ववेदेष्वनुपममिति तत्पौरुष सूक्तमाप्तैः ।
देवास्सन्तं सहैनं न हि विदुरवतात्सोऽद्य वाचस्पतिर्माम् ।
व्याप्त्या सत्तां च यस्मिन् लयमपि लभते यश्चतुर्वेदमूर्तिः ।
योथार्वाङ्गे मधोः सूदन उपनिषदि ज्ञायते मे स इन्धाम् ।
त्रेधा तत्र क्रियेत्थं बलमपि तदसौ वासुदेवः स हंसः ।
तस्मै देवं प्रपद्ये शरणमहमिमं चामृतस्यैष सेतुः ।
कोट्या च्छिन्नं च विष्णोः शिर इति गदितं यत्प्रवर्ग्यार्थवादे ।
प्रादुर्भावः स गौणो बहुमुखहरिवंशादिनिर्धारितो वा ।
त्वच्छक्तिस्सेत्यकम्प्यं हयमुख गदितं ब्रह्मवैवर्तवाग्भिः ।
तद्यज्ञाराधितोऽस्मै हयवदन वरान्यच्छसीति प्रतीमः ।
भावत्कं शीर्षमाहुर्भुवि जनिसमये त्वत्कटाक्षातिदूराः ।
यच्च प्रोक्तं तृतीये तदपि च स मधुब्राह्मणे वक्ति तुर्ये ।
वाहास्यो वासुदेवः स पर इति मधुब्राह्मणं स्थापयित्वा ।
तत्त्वं जानाति चेत्यप्यखिलशुभतनुं वक्ति वागीश्वरं त्वाम् ।
वागीशैते न जानन्त्यनघ तव कृपाबाह्यतां ये प्रयाताः ।
ब्रूते वेदोदितत्वं स्थिरयति च तदत्रोक्त एकान्तिधर्मे ।
आदौ नारायणं तं वदति मधुजितं देवकीपुत्रमन्ते,
वाहास्य त्वां शठारिर्मुनिरपि मनुतेऽश्वं पुरः कृष्णमन्ते ।
प्याचख्यौ मोक्षधर्मे हयमुखजनिवृत्तापदेशान्मुनीन्द्रः ।
ऋग्वेदोपक्रमस्तच्छ्रवणभ इति निश्चिन्वते बह्वृचाग्र्याः ।
तद्वेदोपक्रमान्ते भुवि विधिवशगास्त्वां समाराधयन्ति ।
विष्णोः पत्नी परा वागिति बहुमनुते भारती यां यदींशः,
श्रीभाष्यं लक्ष्मणाय स्वपतिविदित यत्याकृतिं बिभ्रतेऽदात् ।
न्मूर्ति सम्प्राप्य काञ्चयां स्वयमपि चिरमाराधयद्भक्तिभूम्ना ।
इत्थं वागीशपादूयुगलसततसंसेवनार्चादिदीक्षः,
सर्वान् विन्दन्ति वाहाननवरकरुणापाङ्गधाराभिषेकात् ।
इति श्रीलक्ष्मीहयवदनरत्नमालास्तोत्रं समाप्तम् ।
“वस्त्रस्य कोणेष वसन्ति देवा नराश्च पार्श्वान्वदशान्तमध्ये। शेषास्त्रेयश्चात्र निशाचरांशास्तथैव शय्यासनपादुकासु। लिप्ते मसीगोमयकदमाद्यैश्छिन्ने प्रदग्घे स्कुटिते च विद्यात्। पुष्टं नवेऽल्पाल्पतरं च भुक्ते पापं शुभं वाऽधिकमुत्तरीये। रुग्राक्षसाशेष्वथ वासि मृत्युः पुञ्जन्म तेजश्च मनुष्यभागे। भागेऽमरणामथ भोगवृद्धिः प्राल्पेषु सर्वत्र वटन्त्यनिष्टम्। कङ्कप्लवोलूककपोतकाकक्रव्यादगोमायुखरोष्ट्रसर्पैः। छेदाकृतिर्दैघतभागगापि पुंसां भयं मृत्युसर्म करोति। छत्रध्वजस्वस्तिकवर्द्धमानश्रीवृक्षकुम्भाम्बुजतोरणाद्यैः। छेदाकृति र्नैरृतभागगापि पुंसां विधत्ते नचिरेण लक्ष्मीम्। प्रभूतवस्त्रदाऽश्विनी भरण्यथापहारिणी। प्रदह्यतेऽग्निदैवते ३ प्रजेश्वरे ४ऽर्थसिद्धयः। मृगे तु मूषकाद्भयं व्यसुत्वमेव शाङ्करे ६। पुनर्वसौ शुभागमस्तदग्रभे ८ धनैर्युतिः। भुजङ्गमे ९ विलुप्यते मघासु मृत्युमादिशेत्। भगाह्वये ११ नृपाद्भयं धनागमाय चोत्तरा १२। करेण १३ कर्मसिद्धयः शुभागमस्तु चित्रया। शुभं च भोज्यमानिले १५ द्विदैवते १६ जनप्रियः। सुहृवातिश्च मित्रभे १७ पुरन्दरे १८ऽम्बरक्षयः। जलप्लुतिश्च नैरृते १९ रुजो जलाधिदैवते २०। मिष्टमन्नमथ विश्वदैवते २१ वैष्णवे २२ भवति नेत्रशेमिता। चान्यलब्धिमपि वातवे २३ विदु- र्वारुणे २४ विषकृतं महद्भयम्। भाद्रपदासु भयं सलिलोत्थं तत्परत्र २६ च भवेत्सुतलब्धिः। रत्नयुतिं कथयन्ति च पौष्णे २७ योऽभिनवाम्बरमिच्छति भोक्तुम्। विप्रमतादथ भूपतिदत्तं यच्च विवाहविधावपि लब्धम्। तेषु गुणैः रहितेष्वपि भोक्तुं नूतनमम्बरमिष्टफलं स्यात्। भोक्तुं नवाम्बरं शस्तमृक्षेऽपि गुणवर्जिते। विवाहे राजसम्माने ब्राह्मणानां च सम्मते”। ३ पियालवृक्षे पु० मेदि० ४ पुरस्कृते त्रि० विश्वः। ५ छदिषि  भरतः
पटच्चर = न० पट्यते आवेष्ट्यते पट–अति, भूतपूर्वं पटत् पटत् + चरट्। १ जीर्णवस्त्रे। पटदिव वेष्टित इव चरति चर– अच्। २ चौरे पु० अमरः।
पटत् = अव्य०। १ अव्यक्तानुकरणशब्दभेदे ततः डाचि टिलोपे द्वित्वे पटपटाकरोति। इति शब्दसत्त्वे तु न डाच् पटदिति करोतीत्येव। २ पटे पटच्चरशब्दे दृश्यम्।
पटल = न० पट–वेष्टने कलच्। १ छदिषि  अमरः २ नेत्ररोगभेदे च ३ पिटके ४ परिच्छदे ५ तिलके ६ समूहे च मेदि०। ७ दृष्टेरावरके । नेत्ररोगभेदश्च अक्षिपटलशब्दे ४३ पृ० उक्तः “तेजो जलाश्रितं बाह्यं तेष्वन्यत् पिशिताश्रितम्। मेदस्तृतीयं पटलमाश्रितं त्वस्थि चापरम्। पञ्चमांशसमं दृष्टेस्तेषां बाहुल्यमिष्यते”। ८ तन्त्रांशभेदे च। छदिषि अस्य स्त्रीत्वमपि गौरा० ङीष्। हेमच० ९ वृक्षे  च शब्दरत्ना०।
पटलप्रान्त = पु० ६ त०। गृहच्छदिषोऽन्तभागे  इति प्रसिद्धे नीध्रे अमरः।
पटषेश्मन् = न० पटनिर्मितं वेश्म। पटमण्डपे 
पटिमन् = पु० पटोर्भावः पृथ्वा० इमनिच् डिद्वद्भावः। पटुत्वे दशत्वे।
पटुतृणक = न० पटु लबणं तदिव तृणसस्य कप्। लबणाढ्यतृणयुक्ते तृणद्रुमभेदे राजनि०।
पटुत्रिका = स्त्री पटु पत्रमस्याः कप् अतैत्त्वम्। क्षुद्रचञ्चुक्षुपे राजनि०।
पटुरूप = त्रि० प्रशस्तः पटुः पटु + पाशस्त्ये ख्यप्। अतिशयदक्षे राजनि०।
पटोटज = न० पट इव उटात् मूलात् जायते जन–ड। छत्राके शब्दरत्ना० तस्य मूलतएव वस्त्रतुल्यत्वात्तथात्वम्।
पटोल = पु० पट–ओलच्। स्वनामख्याते १ लताभेदे ३ वस्त्रभेदे न० मेदि०। तल्लताया मूलादिगुणाः “पटोलस्य भवेन्मूलं विरेचनकरं सुखात्। नालं श्लेष्महरं, पत्रं पित्तहारि फलं पुनः। दोषत्रयहरं प्रोक्तं तद्वत्तिक्ता पटोलिका भावप्र० उक्ताः। “पटोलपत्रं पित्तघ्नं दीपनं पाचनं लघु। स्निग्धं वृष्यं तथोष्णञ्च ज्वरकासकृमिप्रणुत्। पटोलं कफपित्तासृग्ज्वरकुष्ठव्रणापहम्। विसर्पनयनव्याधित्रिदोषगरनाशनम्। पटोलफलकञ्चेति किञ्चिद्गुणान्तरा वुभौ” राजवल्लभः।
पटोलक = पु० पटोलमिव कायति कै–क। शुक्तौ शब्दमाला तस्याः पटोलफलाकारत्वात् तथात्वम्।
पट्ट = न० पट–क्त नेट् ट वा तस्य नेत्त्वम्। १ नगरे २ चतुष्पथे ३ भूम्यादिकरग्रहणलेख्यपत्रे  ४ पीठे ५ फलके  ६ राजसिंहासने ७ उत्तरीयवस्त्रे ८ कौषेये  ९ पेषणपाषाणे पु० मेदि० १० व्रणादीनां प्रतिकारार्थतन्धनवस्त्रे  स्वार्थे क। पट्टक तत्रार्थे सिंहासनरूपपट्टलक्षणं वृ० सं० ४९ अ० उक्तं यथा “विस्तरशो निर्दिष्टं पट्टानां लक्षणं यदाचार्येः। तत्सङ्क्षेपः क्रियते मयात्र सकलार्थसम्पन्नः। पट्टः शुभदो राज्ञां मध्येऽष्टावङ्गलानि विस्तीर्णः। सप्त नरेन्द्रमहिष्याः षड् युवराजस्य निर्दिष्टः। चतुरङ्गुलविस्तारः पट्टः सैनापतेर्भबति मध्ये। द्वे च प्रसादपट्टः पञ्चैते कीर्त्तिताः पट्टाः। सर्वे द्विगुणायामा मध्यादर्धेन पार्श्वविस्तीर्णाः। सर्वे च शुद्धकाञ्चनविनिर्मिताः श्रेयसो वृद्ध्यै। पञ्चशिखी भूमिपतेस्त्रिशिखो युवराजपार्थिवमहिष्योः। एकशिखः सैन्यपतेः प्रसादपट्टी विना शिखया। क्रियमाणं यदि पत्रं सुखेन विस्तारमेति पट्टस्य। वृद्धिजयौ भूमिपतेस्तथा प्रजानां च सुखसम्पत्। जीवितराज्यविनाशं करोति मध्ये व्रणः समुत्पन्नः। मध्ये स्फुटितस्त्याज्यो विघ्नकरः पार्श्वयोः स्फुटितः। अशुभनिमित्तोत्पत्तौ शास्त्रज्ञः शान्तिमादिशेद्राज्ञः। शस्तनिमित्तः पट्टो नृपराष्ट्रविवृद्धये भवति”। अस्य पुंस्त्वमपि
पट्टरङ्ग = न० पट्टं रज्यतेऽनेन रन्ज–करणे घञ्।  इति ख्याते पदार्थे ल्युट्। पट्टरञ्जनमप्यत्र राजनि०।
पट्टशाक = पु० कर्म०।  १ शाकभेदे  इति ख्याते २ शाकभेदे च “पट्टशाकस्तु नाडीको नाडीशाकश्च सः स्मृतः। नाडीको रक्तपित्तघ्नो विष्टम्भी वातकोपनः” भावप्र० तद्गुणा उक्ताः।
पट्टिश = पु० अस्त्रभेदे अमरः। तल्लक्षणं हेमा०परिउशनमोक्तं यथा
पड्वीश = न० १ पादवन्धने २ तद्योम्यदामनि च ऋ० ११६२। १४ भा० दृश्यम्।
पण = व्यवहारे स्तुतौ च भ्वा० आ० सक० सेट्। देवने अक० अर्चने निषण्टुः। स्मार्थे आय वा स्तुतौ पर० पणायति ते पणते व्यवहारे तु षणायति इत्येक। आर्द्धधातुके अस्मात् वा आय। अपणायीत् अपणायिष्ट अपणिष्ट। क्रयविक्रयार्थे च अस्य कर्मणि शेषत्वेन विवक्षिते षष्ठो तस्याश्च न समासः शतस्य षणायते “व्यवहृपणोः समर्थयोः” पा० द्यूते० क्रयविक्रयव्यवहारे चानयोस्तुल्यात्रर्थता शतस्य पणनम्। स्तुतौ तु समासः बाह्मणपणम्” सि० कौ० प्रत्ययान्तत्वात् भावे अ पणाया।
पण = पु० पण–कर्मणि “नित्यं पणः परिमाणे” पा० अप्। १ कर्षमितताम्रे “ताम्रिकः कार्षिकः पणः” याज्ञ० “अशीतिभिर्वराटकैः पण इत्यभिधीयते” भविष्यत्पु० उक्तेवु २ अशीतिवणटकेषु “वराटकानां दशकद्वयं० यत् सा काकिणी त्यश्च पणश्चतस्रः” लीला०। भावे अप् ३ निर्वेशे ४ भृवौ ५ द्यूते ग्लहे  ६ मूल्ये ७ धने च ८ कार्षापणे ९ क्रय्यशालायाम् १० व्यवहारे मेदि० कर्त्तरि अच्। ११ क्रयविक्रयादिकारके त्रि० १२ शौण्डिके पु० जटा० आधारे अप्। १२ गृहे शब्दमाला १४ विष्णौ पु० “प्राणदः प्रणवः पणः” विष्णुस० “पणतिर्व्यवहारार्थः तत्कुर्वन् पणः “सर्वाणि रूपाणि विचिन्त्य धीरोनामानि कृत्वाभिवदन् य आस्ते” इति श्रुतेः पुण्यानि कर्माणि सगृह्याधिकारिभ्यस्तत्फलं प्रयच्छन् लक्षणया वा पणः” भा०।
पणग्रन्थि = पु० पणस्य क्रयविक्रयादेर्ग्रन्थिः सम्बन्धोऽत्र। हट्टे हारा०।
पणबन्ध = पु० ६ त०। ग्लहे  राजनि० नियमविशेष बन्धने। यदि भवानिदं कुर्य्यात् तर्हि इदमहं भवते दास्यामीतिसमयकरणं पणबन्धः” मनोरमा
पणस = पु० पण–कर्मणि असच्। क्रेयद्रव्ये उणादिकोषः
पणायित = त्रि० पण–खार्थे आय–क्त। १ स्तुते आयाभावपक्षे पणितमप्यत्र अमरः २ क्रीते ३ विक्रीते ४ व्यवहृते च
पणिन् = त्रि० व्यवहारो द्यूतं स्तुतिर्वा पणः अस्त्यर्थे इनि। १ क्रयादिव्यवहारयुक्ते २ स्तुतियुक्ते च ३ ऋषिभेदे पु०। तस्यापत्यम् अण् “गाथिविदथीत्यादि” पा० न टिकोपः। पाणिन तस्यापत्ये यूनि ततः इञ् पाणिनिः।
पण्ड = पु० न०। पण–ड तस्य नेत्त्वम्। १ क्लीवे २ निष्फले त्रि विश्वः ३ वेदोज्ज्वलायां बुद्धौ स्त्री भागुरिः तस्याः स्तुत्यत्वात् तथात्वम्।
पण्डक = पु० सावर्णिमनोः पुत्रमेदे हरिवं० ७ अ०।
पण्डित = पु० पण्डा वेदोज्ज्वला बुद्धिर्जातास्य तार० इतच्। शास्त्रतापय्यज्ञे १ बिदुषि। तस्य बुद्धेरुज्ज्वलत्वञ्च कार्यभेदादनुमातव्यं तदेव तस्य लक्षणं यथा “पठका पाटकाश्चैव ये चान्ये शास्त्रचिन्तकाः। सर्वे व्यमनिनी मूर्स्वा यः क्रियावान् स पण्डितः” मा० व० “विद्याविनयसम्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि। शुनिश्चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः” गीता २ सिह्लके पु० मेदि०।
पण्डितिमन् = पु० पण्डिततस्य भावः दृढा० इमनिच्। पाण्डित्ये
पण्ड्रक = पु० वातरोनयुते पङ्गौ “विधर्माणश्च पूर्वाह्णे सन्ध्याकाले च पण्ड्रकाः” मार्क० ३१ अ०। सायंकाले स्त्रीनमने पुत्रस्य पण्ड्रकता भवतीत्थुक्तम्।
पण्ययोषित् = स्त्री कर्म०। बेश्यायाम् त्रिका०
पतङ्गम = पुंस्त्री० पतन् उत्प्लवन् सन् गच्छति गम–खच् नि०। णगे स्त्रियां जातित्वात् ङीष्।
पतङ्गर = पु० पतङ्गं पतनेनोत्प्लवनेन गमनम् पतङ्गं ततः अस्त्यर्थे र। उत्प्लवनेन गतियुक्ते ऋ० ६। ४। २ भा०।
पतङ्गा = पु० अश्वे निणण्टुः।
पतङ्गिन् = पु० पतङ्ग–उत्प्लवनेन गमननमस्त्यस्य इति। खगे स्त्रियां नान्तत्वात् ङीप्। हरिवं० २० अ० उदाहरणम्।
पतञ्चल = पु० गोत्रप्रवर्त्तकर्षिभेदे स च काप्यः। “ते पतञ्चलस्य काप्यस्य” शत० ब्रा० १४। ६। ३ पतञ्जल इति तत्र पाठान्तरम्। बहुत्वे उपका० द्वन्द्वे अद्वन्द्वे पतञ्जला इत्येव।
पतत्त्र = पु० पतन्तं त्रायते त्रै–क। पक्षिणां पक्षे  अमरः।
पतन = न० पत–भावे ल्युट्। १ अधःसंयोगानुकूलस्पन्दने ३ पातित्ये च “द्विजातिकर्मभ्योहानिः पतनम्। परत्र चासिद्धिस्तमेके नरकम्” गौतमः। पतितशब्दे दृष्यम् “विहितस्याननुष्ठानात् निन्दितस्य च सेवनात्। अनिग्रहाच्चेन्द्रियाणां नरः पतनमृच्छति” याज्ञ०।
पतम = पु० पतत्यस्मात् कर्मक्षये पत–अम। चन्दे अणादिवृत्तिः क्षीणपुण्यानां चन्द्रलोकदेव पतनं शास्त्रे श्रूयते इति तस्य तथात्वम्।
पतयिष्णु = पति–बा० इष्णुच् न णिलोपः। पतनशीले ऋ० १। १६३। ११। उदा०।
माणिक्यं तरणेः सुजात्यममलं मुक्ताफलं शीतगोः
देवेज्यस्य च पुष्पराजमसुराचार्यस्य वज्रं शनेः
सोऽपराधी भवेत् सत्यं तत् सर्वनिष्फलं भवेत्।।
नारायणस्य पूजार्थं चिनोमि त्वां नमोस्तुते ।।
हित्वा हारं तथा चर्म मृगस्य परमं धृतम्‌।
› कालतत्त्वविवेचन
नामतः श्रोतुमिच्छामि तत्प्रसूताश्च निम्नगाः ।
विन्ध्यश्च पारियात्रश्च सप्तास्मिन्कुलपर्वताः ।
लांगूलिनी वंशधरा नद्यस्त्वेता महेन्द्रजाः ।
शीतोदका गिरिवहा नद्यो मलयसम्भवाः ।
दक्षिणापथमध्यस्था सह्यपादविनिस्सृताः ।
नृपमाला शिरी चैव शुक्तिमत्पादनिस्सृताः ।
तमसा पिप्पला चेति ऋक्षवत्पादनिःसृताः ।
तोया सेतुशिला चैव विन्ध्यपादविनिस्सृताः ।
सिप्रा ह्यवन्ती कुन्ती च पारियात्रविनिःसृताः ।
सन्तीह नद्यश्च सहस्रशोऽन्या वक्तुं न शक्या यदुवृन्दनाथ ।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे सप्तगिर्युद्भवनदीवर्णनो नाम दशमोऽध्यायः ।
पदार्था कति ? कानि च तेषां नामानि ?
प्रहरन्ते कृतपणास्तं वदन्ति समाह्वयम् ।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे। आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते।।।। –
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे। आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते।।।।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टा अक्लिष्टाः।
‘एकं सद्विप्राः बहुधा वदन्ति’वाराणसी []
भारतश्री वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
 -ņ-Š जातंवात्सप्रॆणाभिमृश्य उत्तरॆण यजुषॊपस्थ आधाय उत्तराभ्यामभिमन्त्रणं मुर्धन्यवघ्राणं दक्षिणेकर्णॆजापः
प्रसूते हि फलं श्रीमदरणीय हुताशनम्।।
मतिमास्थाय सुदृढां तदकापुरुषव्रतम्।।
आयुष्याणि बुधाः प्राहुर्मित्राणा चाभिमानना।।
यस्यात्मा विरतः पापाद कल्याणे च निवेशितः।
तेन स्र्वमिदं बुद्धम् प्रकृतिर्विकृतिश्चय वा।।
न हि धर्मदपैत्यर्थः स्वर्गलोकादिवामृतम्।।
नैष्ठिकः दिवसः ( …
 मित्रम्,,
।
ऊतियूतिजूतिसातिहेतिकीर्त्तयः - प्रथमाबहुवचनम् , च - अव्ययम्
मन्त्रे इति न अनुवर्तते। ऊत्यादयः शब्दा निपात्यन्ते। उदात्तः इति वर्तते। अवतेः ज्वरत्वरस्रिव्यविमवाम् उपधायाश्चइति ऊट्ः। ऊतिः। स्वरार्थं वचनम्। यौतेर् जवतेश्च यूतिः, जूतिः। दीर्धात्वम् च निपात्यते। सातिः। स्यतेः इत्वाभावो निपात्यते, सनोतेर् वा जनसनखनां संज्ञालोःइत्यात्वे कृते स्वरार्थं निपातनम्। हन्तेर् हिनोतेर् वा हेतिः। कीर्तयतेः कीर्तिः।
न्यासः 
मन्त्रे इति नानुवर्तत इति । तेन ब्राह्मणे भाषायां चाथं विधिर्भवति । स्यतेरिति । ठ्षोऽन्तकर्मणिऽ इत्यस्य । हत्वाभाव इति । ठ्द्यतिस्यतिऽ इत्यादिना प्राप्तस्येत्वस्याभावः । सनोतेर्वेति । ठ्षणुदानेऽ इत्यस्य । हन्तेर्हिनोतेर्वोत । यदा हन्तेस्तदा नकारस्येत्वं निपात्यते, यदा हिनोतेस्तदा तु गुणः । कीर्तयतेरिति । ठ्कृत संशब्दनेऽ इत्यस्य चुरादिणिजन्तस्य ठ्ण्यासश्रन्यो युच्ऽ, इति युचोऽपवादः क्तिन्निपात्यते, उदांतत्वं च । इडभावस्तु ठ्तितुत्रऽ इत्यादिना सिद्धः, ठुपधायाश्चऽ ठ्हलि चऽ ठुपधायां चऽ इति दीर्घत्वम् । कालापास्तु युचमपीच्छन्ति---कीर्तनेति ॥
अवतेः ज्वरत्वर  इत्यूठ । ऊतिः । स्वरार्थं वचनम् । उदात्त इति हि वर्तते । यूतिः । जूतिः । अनयोर्दीर्घत्वं च निपात्यते । स्यतेः सातिः । द्यतिस्यति  इतीत्वे प्राप्ते इत्वाभावो निपात्यते । सनोतेर्वा जनसन  इत्यात्वे कृते स्वरार्थं निपातनम् । हन्तेर्हिनोतेर्वा हेतिः । कीर्तिः ॥
ऊतियूतिजूतिसातिहेतिकीर्तयश्च - उदात्त इतीति ।मन्त्रे वृषेषे॑ति सूत्रादनुवर्तत इत्यर्थः । एवं च क्तिन्नन्तस्याद्युदात्तत्वे प्राप्तेऊतियूती॑त्यादयोऽन्तोदात्ता इति पर्यवसन्नोऽर्थः । इत्त्वाऽभाव इति ।द्यतिस्यती॑ति प्राप्तस्याऽभाव इत्यर्थः । हन्तेरिति । नकारस्येत्वं, हिनोतेस्तु गुण इति बोध्यम् । कीर्तिरिति । कीर्तयतेःण्यासश्रन्थे॑ — ति युचि प्राप्ते क्तिननिपात्यते, उदातत्वं च ।तां सुते कीर्तिम् ।
एते निपात्यन्ते॥।
“माधुर्यव्यञ्जकैर्वर्णेः रचना ललितात्मिका ।
१९६२- १९६७ का समयः
एतादृशाः महत्वपूर्णविषयाः संस्कृतेनैव विमर्शनीयाः इति मन्ये। एतैः अभिप्रायैः संमतोऽस्मि। सांप्रतं अस्माकं भारतं कालकूटेन मूर्च्छितं वर्तते। अधिकृत्य मम अभिप्रायाः अत्र विद्यन्ते
 [ शाखृ ] — व्याप्तौ
ते सन्त सन्त्वसन्तो वा गृही दानेन शुद्धयति१।।
समि॑द्धः शु॒क्र आहु॑तः ।
अहम् त्वम् सर्व पापेभ्यो मोक्षस्यामी मा शुच–
पूर्वम् १।३।१८
अनन्तरम् १।३।२०
सूत्रम्। १।३।१९
पदच्छेदः॥ विपराभ्याम् ५।१ जेः ५।१ आत्मनेपदम् १।१ १२
वि च परा च विपरौ, ताभ्यां ॰ इतरेतरद्वन्द्वः॥
वि, परा इत्येवं पूर्वात् जिधातोः आत्मनेपदं भवति॥
काशिका-वृत्तिः
शेषात् कर्तरि परस्मैपदम् १।३।७८ इत्यस्य अपवादः। विपरा पूर्वाज् जयतेर् धातोरात्मनेपदं भवति। विजयते। पराजयते। विपराशब्दावुपसर्गौ गृह्येते साहचर्यत्। तेन इह न भवति, बहुवि जयति वनम्, परा जयति सेना इति।
विजयते। पराजयते॥
विपराभ्यां जेः। , १।३।१९
"साहचर्यात्" इति। उपसर्गग्रहणए हेतुः "नेर्विशः" १।३।१७ इत्यत्र नेरुपसर्गस्य ग्रहणम्। अनन्तरसूत्रेऽपि १।३।१८ पर्यादीनामुपसर्गाणामेव ग्रहणम्। अतः प्रकरणसाहचर्यादद्विपराशब्दावुपसर्गौ गृह्रेतेत-- इत्येके। अपरे तु वर्णन्ति-- साहचर्य पत्र्यासत्त्युपलक्षणम्। येषां साहचर्यं तेषां नियोगतः प्रत्यासत्त्या भवितव्यमिति। अतः साहचर्यस्य प्रत्यासत्त्याऽविनाभावित्वात् तेन प्रत्यासत्तिर्लभ्यते। तदेतदुक्तं भवति-- प्रत्यासत्तेर्विपराशब्दावुपपसर्गौ गृह्रेते इति। प्रत्यासत्तिश्च जयतेर्विपराशब्दाभ्यामुपसर्गाभ्यामेव, नानुपसर्गाभ्याम्। तथा हि-- ताभ्यामेव जयत्यर्थो जयत्यर्थो विशिष्यते,नेतरभ्यामिति॥
विपराभ्यां जेः ५१०, १।३।१९
विपराभ्यां जेः। वि परा आभ्यां परस्माज्जिधातोरात्मनेपदमित्यर्थः। विजयते इति। उत्कृष्टो भवतीत्यर्थः। पराजयते इति। निकृष्टो भवतीत्यर्थः।
पूर्वम् ५।१।७१
अनन्तरम् ५।१।७३
काशिका-वृत्तिः
संशयमापन्नः ५।१।७३
अत्रापि द्वितीयाप्रकरणे पुनर्द्वितीयोच्चारणमिष्टविषये द्वितीयान्ताद्यथा स्यादित्येवमर्थम्। तेन यद्यपि द्वे अपि कर्तृकर्मणी संशयमापन्ने, तथापि यद्विषयः संशय उत्पद्यते तत्रैव कर्मणि स्थाण्वादौ प्रत्ययो भवति, न तु संशयस्य कत्र्तरि पुरुषे; अनभिधानात्॥
संशयमापन्नः। अस्मिन्नर्थे संशयशब्दाद्द्वितीयान्ताट्ठक्स्यादित्यर्थः। अत्र "आपन्न" इति कर्तरि क्तः। विषयतया प्राप्त इत्यर्थः, उपसर्गवशात्। संशयविषयीभूतोऽर्थ इति। तेन समवायेन संशयाधारे संदेग्धरिनायं प्रत्यय इति भावः। अमरस्तु "सांशयिकः संशयापन्नमानसः" इत्याह।
संशयमापन्नः १३२५, ५।१।७२
विषयीभूतोऽर्थ इति। "स्थाणुर्वा पुरुषो वे"तित संशयविषयीभूते स्थाण्वादावेव प्रत्यय इष्यते, न तु संदेग्धरीति भावः। कथं तर्हि "सांशयिकऋ संशयापन्नमानसः"इत्यमर इति चेत्। अत्राहुः------संशयापन्नं मानसं यस्मिन्विषये स विषयः संशयापन्नमानस इति।
ततोऽभामनमर्हतीति च वक्तव्यम्। ततोऽभिगमनमिति। अत्र पञ्चम्यन्तात्प्रत्ययः।
पूर्वम् ४।२।३७
अनन्तरम् ४।२।३९
काशिका-वृत्तिः
गोत्रादिभ्यो वुञ् प्रत्ययो भवति तस्य समूहः इत्येतस्मिन् विषये। अपत्याधिकारादन्यत्र लौकिकं गोत्रं गृह्यते ऽपत्यमात्रं, न तु पौत्रप्रभृत्येव। औपगवानां समूहः औपगवकम्। कापटवकम्। उक्षन् औक्षकम्। उष्ट्र औष्ट्रकम्। उरभ्र औरभ्रकम्। राजन् राजकम्। राजन्य राजन्यकम्। राजपुत्र राजपुत्रकम्। वत्स वात्सकम्। मनुष्य मानुष्यकम्। अज आजकम्। प्रकृत्या ऽके राजन्यमनुष्ययुवानः इति यलोपो न भवति, आपत्यसय् च तद्धिते ऽनाति ६।४।१५१ इति। वृद्धाच्चेति वक्तव्यम्। वृद्धानां समूहो वार्धकम्।
"अपत्याधिकारादन्यत्र लौकिकं गोत्रं गृह्रते" इति। यद्येवम्, गोत्रग्रहणेनैतस्य सिद्धत्वाद्राजन्यमनुष्ययोरुपादानमनर्थकम्? नैतदस्ति; न हि तौ गोत्रप्रत्ययान्तौ, जातेः प्रत्ययार्थत्वात्। यद्येवम्, लोपस्य प्राप्तिरेव नास्ति, तत्र यदुक्तम्-- "प्रकृत्याके राजन्यमनुष्ययुवानः"  इति यलोपो न भवतीति, तदनर्थकं स्यात्? एतत् पुनरेकीयमतमाश्रित्योक्तम्। केचिदाचार्या राजन्यमनुष्ययोरपत्यप्रत्ययान्तत्वमिच्छन्ति, अतस्तन्मतमाश्रित्यैदुक्तमित्यदोषः, तन्मतेन तर्हि राजन्यमनुष्ययोग्र्रहणमनर्थकं स्यात्? ज्ञापनार्थत्वात्। तेनैतद्ज्ञाप्यते-- राजन्यमनुष्ययोर्यकारसय् किञ्चिदपत्याश्रितं कार्यं न भवतीति। किं पुनस्तत्? आपत्यव्यपदेशम्। तेन राजन्यकम्, "मानुष्यकमिति -- अत्रापि "आपत्यस्य च तद्धितेऽनाति" ६।४।१५१ इति यलोपो न भवतीति। तथा सूत्रोपात्त एव राजन्यमनुष्ययोः प्रकृतिभावः "प्रकृत्याके राजन्यमनुष्ययुवानः"  इत्यनेनाख्यायत इति वेदितव्यम्। "वृद्धाच्चेति वक्तव्यम्" इति। वृद्धश्बदाद्वुञ् भवतीत्येदर्थमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- इह पुनरुत्तरसूत्राच्चकारोऽनुवत्र्तते सिंहावलोकितन्यायेन, स चानुक्तसमुच्चयार्थः, तेन वृद्धशब्दाद्वुञ् भवतीति। योगश्चायं यथायोगमणञोरपवादः॥
अस्मभ्यम् न
अस्माकम् न
तुभ्यम् - ते
प्रेतकाण्डः - अध्यायः ४
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
श्रीकृष्ण उवाच ।
ज्ञानतोऽज्ञानतो वापियन्नरैः कलुषं कृतम् ।
तस्य पापस्य शुद्ध्यर्थं विधेया निष्कृतिर्नरैः ।
यथाशक्ति षडब्दादिप्रत्याम्नायाच्चरेदपि ।
तदर्धं वा तदर्धं वा तदर्धार्धमथापि वा ।
यथाशक्त्या ततः कुर्याद्दश दानानि वै शृणु ।
रजतं लवणं चैव दानानि दश वै विदुः ।
तिला लोहं हिरण्यं च कर्पासं लवणं तथा ।
सप्तधान्यं क्षितिर्गाव एकैकं पावनं स्मृतम् ।
आतुरेण तु देयानि पदरूपाणि मे शृणु ।
छत्रो पानहवस्त्राणि मुद्रिका च कमण्डलुः ।
आसनं भाजनं पदं चाष्टविधं स्मृतम् ।
तिलापात्रं सर्पिः पात्रं शय्या सोपस्करा तथा ।
एतत्सर्वं प्रदातव्यं यदिष्टं चात्मनोऽपि तत् ।
ब्राह्मणेभ्यः प्रदातव्यं ब्रह्मपूर्वमपि स्वयम् ।
प्रायाश्चित्तं कृतं येन दश दानान्यपि क्षितौ ।
दानं गोर्वैतरण्याश्च दानान्यष्टौ तथापि वा ।
तिलपात्रं सर्पिः पात्रं शय्यादानं तथैव च ।
पददानं च विधिवन्नासौ निरयगर्भगः ।
स्वातन्त्र्येणापि लवणदानमिच्छन्ति सूरयः ।
आतुरस्य यदा प्राणा न यान्ति वसुधातले ।
लवणं च तदा देयं द्वारस्योद्वाटनं दिवः ।
यानिकानि च दानानि स्वयं दत्तानि मानवैः ।
तानितानि च सर्वाणि उपतिष्ठन्ति चाग्रतः ।
प्रायश्चित्तं कृतं येन साङ्गं खग स वै पुमान् ।
अमृतं तु गवां क्षीरं यतः पतगसत्तम् ।
तस्माद्ददाति यो धेनुममृतत्वं स गच्छति ।
दानान्यष्टौ तु दत्त्वा वै गन्धर्वनिलये वसेत् ।
आलयस्तत्र रौद्रे हि दह्यते येन मानवः ।
छत्रदानेन सुच्छाया जायते पथि तुष्टिदा ।
असिपत्रवनं धारमतिक्रामति वै सुखम् ।
अश्वारूढश्च व्रजति ददते यद्युपानहौ ।
प्रदेशे निर्जले दाता सुखी स्याद्वै कमण्डलोः ।
न पीडयन्ति दाक्षिण्याद्वस्त्राभरणदानतः ।
तिलपात्रं तु विप्राय दत्तं पत्ररथ ध्रुवम् ।
नाशयेत्त्रिविधं षापं वाङ्मनः कायसम्भवम् ।
सर्वोपस्करसंयुक्तां शय्यां दत्त्वा द्विजातये ।
षष्टिवर्षसहस्राणि क्रीडित्वा शक्रमन्दिरे ।
योऽश्वं ददाति विप्राय स्वर्गलोके च तिष्ठति ।
यावन्ति रोमाणि हये भवन्ति हि खगेश्वर ।
रथं द्विजातये दत्त्वा राजसूयफलं लभ्त् ।
कान्तियुक्सुभगः श्रीमान् भवत्यम्बरदानतः ।
न हीयते तस्य वंशः स्वर्गं प्राप्नोत्यनुत्तमम् ।
श्रद्धाश्रद्धाविभेदेन दानगौरवलाघवात् ।
तदा खग तथाह्लादमापदि प्रतिपद्यते ।
सोऽपि तृप्तिमवाप्नोति विनाप्यन्नेन वै तदा ।
पदेपदे क्रतुसमं भवेत्तस्य न संशयः ।
मृत्यौ न सोऽपि संसारे भूयः पर्यटति द्विज ।
गतप्राणं ततो ज्ञात्वा स्नात्वा पुत्रादिराशु तम् ।
शवं जलेन शुद्धेन क्षालयेदविचारयन् ।
ततो मृतस्य स्थाने वै एकोद्दिष्टं समाचरेत् ।
प्रयोगपूर्वं दाहस्य योग्यतादिर्यथा भवेत् ।
आंसनं प्राक्षण च स्यान्न स्यादेतच्चतुष्टयम् ।
भवेद्दानान्नसङ्कल्पः पिण्डदानं सदा भवेत् ।
दद्यादक्षय्यमुदकं न स्यादेतत्त्रयं पुनः ।
घटं दद्यात्समाषान्नं दद्याल्लोहस्य दक्षिणाम् ।
प्रच्छादनविसर्गौ च स्वस्तिवाचनकं तथा ।
एषु षट्सु विधिः प्रोक्तः श्राद्धेषु मलिनेषु ते ।
चत्वरे खेचरस्तेन तुष्येद्भृतादिदेवता ।
चितायां साधक इति सञ्चितौ प्रेत उच्यते ।
तिलदर्भघृतेधांसि गृहीत्वा तु सुतादयः ।
गाथां यमस्य सूक्तं वाप्यधीयाना व्रजन्ति हि ।
वैवस्वतो न तृप्येत सुरया त्विव दुर्मतिः ।
इमां गाथमपेतेति सूक्तं वा पथि संपठेत् ।
दक्षिणस्यां दिश्यरण्यं व्रजेयुः सर्वबान्धवाः ।
ततः शनैर्भूतले वै दक्षिणाशिरसं शवम् ।
तृणकाष्ठतिलाज्यादि स्वयं निन्युः सुतादयः ।
शूद्रानीतैः कृतं कर्म सर्वं भवति निष्फलम् ।
प्राचीनावीतिना भाव्यं दक्षिणाभिमुकेन च ।
प्रतेवस्त्रं द्विधा कृत्वार्धेन तं छादयेत्ततः ।
ततः पूर्वोक्तविधिना पिण्डं प्रेतकरे न्यसेत् ।
आज्येनाभ्यञ्जनं कार्यं सर्वाङ्गेषु शवस्य च ।
दाहमृत्योरन्तराले विधिः पिण्डस्य तं शृणु ।
अभ्युक्ष्योपसमाधाय वह्निं तत्र विधानतः ।
श्रौतेन तु विधानेन ह्याहिताग्निं दहेद्वुधः ।
त्वं भूतकृज्जगद्योनिस्त्वं लोकपरिपालकः ।
इति क्रव्यादमभ्यर्च्य शरीराहुतिमाचरेत् ।
अर्धदग्धे तथा देहे दद्यादाज्याहुतिं ततः ।
अस्मात्त्वमधिजातोऽसि त्वदयं जायतां पुनः ।
एवमाज्याहुतिं दत्त्वा तिलमिश्रां समन्त्रकम् ।
रोदितव्यं ततो गाढमेवं तस्य सुखं भवेत् ।
दाहस्यानन्तरं तत्र कृत्वा सञ्चयनिक्रियाम् ।
ततः प्रदक्षिणं कृक्त्वा चिताप्रस्थानवीक्षकाः ।
ततो जालसमीपे तु गत्वा प्रक्षाल्य चांशुकम् ।
परिधाय पुनस्तच्च ब्रृयुस्तं पुरुषं प्रति ।
उदकं तु करिष्यामः सचैलं पुरुषास्ततः ।
पुत्राद्या वृद्धपूर्वास्ते एकवस्त्राः शिखां विना ।
प्राचीनावीतिनः सर्वे विशेयुर्मौनिनो जलम् ।
अपनः शोशुचदघमनेन पितृदिङ्मुखाः ।
जलावघट्टनं चव न कुर्युः स्नानकारकाः ।
ततस्तटे समागत्य शिखां बद्ध्वा ऋजून् कुशान् ।
आदायाञ्जलिना याम्यां दुः खी पैतृकतीर्थतः ।
एकवारं त्रिवारं वा दशवारमथापि वा ।
भूमावश्मनि वा सर्वे क्षिपेयुर्वाग्यताः खग ।
त्यजन्ति गोत्रिणः सर्वे दिनानि नव काश्यप ।
तत उत्तीर्योदकाद्वै वस्त्राणि परिधाय च ।
स्नानवस्त्रं सकृत्पीड्य विशेयुः शुचिभूतले ।
अश्रुपातं न कुर्वीत दत्त्वा दाहजलाञ्जलिम् ।
श्लेष्माश्रु बान्धवैर्मुक्तं प्रेतो भुङ्क्ते यतोऽवशः ।
अतो न रोदितव्यं हि क्रियाः कार्याः स्वशक्तितः ।
ततस्तेषूपविष्टेषु पुराणज्ञः सुकृत्स्वकः ।
मानुष्ये कदलीस्तन्भे असारे सारमार्गणम् ।
करोति यः स संमूढो जलबुद्वद्रसन्निभे ।
पञ्चधा संभृतः कायो यदि पञ्चत्वमागतः ।
कर्मभिः स्वशरीरोत्थैस्तत्र का परिदेवना ।
गन्त्री वसुमती नाशमुदधिर्दैवतानि च ।
फेनप्रख्यः कथं नाशं मर्त्यलोको न यास्यति ।
विदश्य र्निबपत्राणि नियता द्वारि वेश्मनः ।
दूर्वाप्रवालं वृषभमन्यदप्यथ मङ्गलम् ।
श्रौतेन तु विधानेन आहिताग्निं देहद्वधः ।
प्रयोग पूर्वं भर्तारं नमस्कृत्यारुहेच्चितिम् ।
तावत्कालं वसेत्स्वर्गे भर्तारं यानुगच्छति ।
तत्र सा भर्तृपरमा स्तूयमानाप्सरोगणैः ।
ब्रह्मघ्नो वा कृघ्नो वा मित्त्रिघ्नो वा भवेत्पतिः ।
तावन्न मुच्यते सा हि स्त्रीशरीरात्कथञ्चन ।
मातृकं पैतृकं चैव यत्र चैव प्रदीयते ।
कुलत्रयं पुनात्येषा भर्तारं यानुगच्छति ।
क्षत्त्रियाद्याः सवर्णाश्च आरोहेयुरपीह ताः ।
चाण्डालीमवधिं कृत्वा ब्राह्मणीतः समो विधिः ।
अगर्भिणीनां सर्वासामबालताक्मेनामपि ।
दहनस्य विधिः प्रोक्तः सामान्येन मया खग ।
विशेषमपि तस्यास्य कञ्चित्किं श्रोतुमिच्छति ।
गरुड उवाच ।
कथं दाहः प्रकर्तव्यस्तन्मे वद जगत्पते ।
अस्थीनि चेन्न लभ्यन्ते प्रोषितस्य नरस्य च ।
तेषाञ्च हि गतिस्थानं विधानं कथयाम्यहम् ।
शृणु तार्क्ष्य परं गोप्यं पत्युर्दुर्मरणेषु यत् ।
लङ्घनैर्ये मृता जीवां दंष्ट्रिभिश्चाभिघातिताः ।
विषाग्निवृषविप्रेभ्यो विषूच्या चात्मघातकाः ।
सर्पव्याघ्रैः शृङ्गिभिश्च उपसर्गोपलोदकैः ।
कट्वायामन्तरिक्षे च चौरचाण्डालतस्तथा ।
उदक्याशुनकीशूद्ररजकादिविभूषिताः ।
शस्त्रघातैर्मृता ये चास्यश्वस्पृष्टास्तथैव च ।
तत्तु दुर्मरणं ज्ञेयं यच्च जातं विधैं विना ।
तेन पापेन नरकान् भुक्त्वा प्रेतत्वभागिनः ।
न तेषां कारयेद्दाहं सूतकं नोदकक्रियाम् ।
न विधानं मृताद्यञ्च न कुर्या दौर्ध्वदैहिकम् ।
न पिण्डदानं कर्तव्यं प्रमादाच्चेत्करोति हि ।
नारायणबलिः कार्यो लोकगर्हाभिया खग ।
तथा तेषां भवेच्छौचं नान्यथेत्यब्रवीद्यमः ।
कृते नारायणबलावौर्ध्वदेहिकयोग्यता ।
तस्य सुद्धिकरं कर्म तद्भवेन्न तदन्यथा ।
नारायणबलिं सम्यक्तीर्थे सर्वं प्रक्पयेत् ।
पूर्वन्तु तर्पणं कार्यं विप्रैः पौराणवैदिकैः ।
कार्यं पुरुषसूक्तेन मन्त्रैर्वा वैष्णवैरपि ।
अनादिनिधनो देवः शङ्खचक्रगदाधरः ।
अक्षयः पुण्डरीकाक्षः प्रेतमोक्षप्रदो भव ।
तर्पणस्यावसाने स्याद्वीतरागो विमत्सरः ।
जितेन्द्रियमना भूत्वा शुचिष्मान्धर्मतत्परः ।
तोयव्रीहियवान्दद्याद्गोधूमांश्च प्रियङ्गवः ।
दापयेत्सर्वसंस्यानि क्षीरं क्षौद्रसमान्वितम् ।
वस्त्रोपानहसंयुक्तं दद्यादष्टविधं पदम् ।
द्पयेत्सर्वपापेभ्यो न कुर्यात्पङ्क्तिवञ्चनम् ।
भूमौ स्थितेषु पिण्डेषु गन्धपुष्पाक्षतान्वितम् ।
दातव्यं सर्वंविप्रेभ्यो वेदशास्त्रविधानतः ।
ध्यानधारणसंयुक्तो जानुभ्यामवनीं गतः ।
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च यमः प्रेतश्च पञ्चमः ।
वस्त्रयज्ञोपवीतानि पृथङ्मुद्गाः पदानि च ।
पञ्च श्राद्धानि कुर्वीत देवतानां यथाविधि ।
जलधारां ततः कुर्यात्पिण्डेपिण्डे पृथक्पृथक् ।
शङ्खे वा ताम्रपात्रे वा अलाभे मृन्मये पि वा ।
तिलोदकं समादाय सर्वोषधिमसन्वितम् ।
एवं विष्णुबलिं दत्त्वा यथाशक्त्या विधानतः ।
सुवर्णभारनिष्पन्नं नागं कृत्वा तथैव गाम् ।
विप्राय दत्त्वा विधिवत्पितुरानृण्यमाप्नुयात् ।
एवं सर्पबलिं दत्त्वा सर्पदोषाद्विमुच्यते ।
पश्चात्पुत्तलकं कार्यं सर्वोषधिसमन्वितम् ।
पलाशस्य च वृन्तानां विभागं शृणु काश्यप ।
कृष्णाजिनं समास्तीर्य कुशैश्च पुरुषाकृतिम् ।
विन्यस्य तानि वृन्तानि अङ्गेष्वेषु पृथक्पृथक् ।
बाहुद्वये शतं दद्यात्कटिदेशे च विंशतिम् ।
ऊरुद्वये शतञ्चापि त्रिंशज्जङ्घाद्वये न्यसेत् ।
पञ्चरत्नं मुखे दद्याज्जिह्वायां कदलीफलम् ।
अन्त्रेषु नालिकं तद्याद्वालुकाङ्घ्राणे एव च ।
वसायां मृत्तिकां दद्याद्धरितालमनः शिलाः ।
पारदं रेतसः स्थाने पुरीषे पित्तलं तथा ।
मनः शिला तथा गात्रे तिलपक्वन्तु सन्धिषु ।
यवपिष्टं यथा मांसे मधु शोणितमेव च ।
केशेषु च जटाजूटं त्वचायाञ्च मृगत्वचम् ।
नासायां शतपत्रञ्च कमलं नाभिमण्डले ।
घृतं नाभ्यां प्रदेयं स्यात्कौ पीने च त्रपुस्मृतम् ।
कर्पूरागुरुधूपैश्च शुभैर्माल्यैः सुगन्धिभिः ।
ऋद्धिवृद्धी भुजौ द्वौ च चक्षुर्भ्याञ्च कपर्दकम् ।
दन्तेषु दाडिमीबीजान्यङ्गुलीषु च चम्पकम् ।
सिन्दूरं नेत्रकोणे च ताम्बूलाद्युपहारकम् ।
सर्वौषदियुतं प्रेतं कृत्वा पूजां यथोदिताम् ।
साग्निके चापि विधिना यज्ञपात्रं न्यस्येत्क्रमात् ।
स्त्रियः पुनन्तु म शिर इमं मे वरुणेन च ।
प्रेतस्य पावनं कृत्वा शालग्रामशिलोदकैः ।
तिला लौहं हिरण्यञ्च कर्पासं लवणं तथा ।
सप्तधान्यं क्षितिर्गाव एकैकं पावनं स्मृतम् ।
तिलपात्रं ततो दद्यात्पददानं तथैव च ।
प्रेतमोक्षं ततः कुर्याद्धृदि विष्णुं प्रकल्प्यच ।
एवं पुत्तलकं कृत्वा दाहयेद्विधिपूर्वकम् ।
तच्छ्रुद्धये तु संस्कर्ता पुत्रादिर्निष्कृतिं चरेत् ।
त्रीन्कृच्छ्रान्षड्द्वादश च तथा पञ्चदशापि च ।
प्रायश्चित्तनिमित्तानुसारेण विप्रवत्स्मृतः ।
आत्मनोऽनधिकारित्वे शुद्धिमेवं चरेद्वुन्धः ।
अशुद्धेन तु यद्दत्तमुद्दिश्याशुद्धिमेव च ।
नोपतिष्ठति तत्सर्वमन्तरिक्षे विनश्यति ।
शुद्धिं सम्पाद्य कर्तव्यं दहनाद्यौर्ध्वदेहिकम् ।
अकृत्वा निष्कृतिं यस्तु कुरुते दहनादिकम् ।
मतिपूर्वममत्या च क्रमात्तनिष्कृतिं शृणु ।
कृत्वाग्निमुदकं स्नानं स्पर्शनं वहनं कथाम् ।
एषामन्यतमं प्रेतं यो वहेत्तु देहत वा ।
निमित्ते लघुनि स्वल्पं महन्महति कल्पयेत् ।
कृच्छ्रस्य तप्तकृच्छ्रस्य तथा सान्तपनस्य च ।
उपवासस्त्र्यहञ्चैव एष कृच्छ्र उदाहृतः ।
तप्तक्षीरघृताम्बूनामेकैकं प्रत्यहं पिबेत् ।
तदा मृतं विजानीयाद्दीपनिर्वाणमागतः ।
दशाहं गर्तपिणाडञ्च कर्तव्यं प्रेतपूर्वकम् ।
एवं विधिं ततः कुर्यात्ततः प्रेतश्च मुक्तिभाक् ।
मृतभ्रान्त्या प्रतिकृतेः कृते दाहे स वै यदि ।
आयाति तेन कर्तव्यं मज्जनं घृकुण्डके ।
जातकर्मादिसंस्काराः कर्तव्याः पुनरेव तु ।
वर्षे पञ्चदशे पक्षिन् द्वादशे वा गते सति ।
रजस्वलासूतिकयोर्विशेषं मरणे शृणु ।
सूतिकायां मृतायान्तु एवं कुर्वन्ति याज्ञिकाः ।
कुम्भे सलिलमादाय पञ्चगव्यं तथैव च ।
तेनैव स्नापयित्वा तु दाहं कुर्यात्स्वगेश्वर ।
पञ्चभिः स्नापयित्वा तु गव्यैः प्रेतां रजस्वलाम् ।
वस्त्रान्तराकृतिं कृत्वा दाहयेद्विधिपूर्वकम् ।
मृतस्य पञ्चके दाहविधिं वच्मि शृणुष्व मे ।
आदौ कृत्वा धनिष्ठार्धमेतन्नक्षत्रपञ्चकम् ।
रेवत्यन्तं सदा दूष्यमशुभं सर्वदा भवेत् ।
न जलं दीयते तेषु अशुभं सर्वदा भवेत् ।
पञ्चकानन्तरं सर्वं कार्यं कर्तव्यमन्यथा ।
पुत्त्राणां गोत्रिणां तस्य सन्तापोऽप्युपजायते ।
गृहे हानिर्भवत्येव ऋक्षेष्वेषु मृतस्य च ।
अथ वा ऋक्षमद्ये च दाहस्तु विधिपूर्वकः ।
क्रियते मानुषाणान्तु स वा आहुतिपूर्वकः ।
दर्भकॢप्तास्तु चत्वार ऋक्षमन्त्राभिमन्त्रिताः ।
ततो दाहः प्रकर्तव्यस्तैश्च पुत्तलकैः सह ।
सूतकान्ते तदा पुत्त्रैः कार्यं शान्तिकपौष्टिकम् ।
पञ्चकेषु मृतो योऽसौ न सतिं लभते नरः ।
तिलान् गाञ्च सुवर्णञ्च तमुद्दिश्य घृतं ददेत् ।
भोजनोपानहौच्छत्त्रं हेममुद्रा च वाससी ।
मयातेऽयं समाख्यातो विधिः पञ्चहरः स्थितः ।
संयमिन्यां यथायानं यथावर्षं मृतक्रिया ।
यन्न तापाय वै पुसां भवत्यामुष्सिकं कृतम् ‍ । तद्‍पापाय भवति तदाचक्ष्व यदूत्तम ।
उपवासप्रभावं वै कृष्णाराधनकाङ्क्षिणाम् ‍ । कथयेह महाबाहो नैव तृप्यामि कथ्यतः ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
उपोषितप्रभावं च कृष्णाराधनकाङ्क्षिणाम् ‍ । कथयामि यथावृत्तं पूर्वमेव नरोत्तम ।
वैदिशं नाम नगरं प्रख्यातं नृपसत्तम । तव्र वैश्योऽभवत्पूर्वं सीरभद्र इति श्रुतः ।
भार्यया मातृदुहितापुव्रपौव्रैः समन्चितः । प्रभूतभृत्यवर्गश्व बहुव्यापारकारकः ।
पुव्रपौव्रादिभरणे व्यासक्तिर्मतिरेव च । परलोकं प्रति मतिस्तस्य नातीत्कदाचन ।
चकारानुदिनं सोऽथ न्यायान्यायैर्धनार्जमम ‍ । सर्वव्रान्यव्र निःस्त्रेहः पुव्रन्मेहपरिप्लुतः ।
न जुहोत्युदिते काले न ददात्यतितृष्णया । बभूब चोद्यमस्तस्य पुव्रादिभरणे परः नित्यनैमित्तिकानां च हानिं चक्रे स्वकर्मणा ।
यातनादेहभृत्प्र्तो ग्रीष्मकालेऽभवन्नृप । तं ददर्श महाभागो दिव्ययानसमन्वितः ।
वेदवेदाङ्गविद्वेषी विपीतो नामः वै द्विजः । भास्करस्यांशुभिर्दीतैर्दहन्तमतिदारुणैः ।
प्रतप्तवालुकामध्ये तृपर्तश्वतिपीडितः । क्षुत्क्षामकण्ठं शुष्कास्यं तथोद्वृतविलोचनम् ‍ ।
निष्कान्तजिह्र ङ्गिबु विस्फाटैः सर्वतश्वितम् ‍ । निश्वासायासखेदेने विह्रलः पीडितोदरः ।
निजेन कर्मणा बद्धमसमर्थं प्रसर्पणे । तथाद्दशमथो द्वष्ट्रवा गर्दभेयो महानुषिः ।
विपीतः प्राह राजेन्द्र कारुण्यभरितं वचः जानन्नपि यश्राप्राप्तं तस्यानुष्ठानजं फलम् ‍ ।
जन्तोस्तस्योपकाराय सर्वतोह्रादयन्निव । विपीत उवाच ।
उपर्यर्ककरैस्तीक्ष्णैस्तृषावातानेपीडितम् ‍ । अन्यस्तव्राण कैर्धोरैरविधह्यैः सुदारुणैः ।
कययेह यथातस्त्रमेकाकी दह्यसे कथन् ‍ । तस्यैतद्वचनं श्रुत्वा विपीतस्य सवेदनः ।
वेदनार्त उवाचेदं कृच्छ्रादुच्छ्रस्य मन्दकम् ‍ । सीरभद्र उवाच ।
अशाश्वते शाश्वतधीस्तेन दह्यामि दुर्मतिः । इदं करिष्याम्यपरं त्विदं कृत्वा त्विदं पुनः ।
इतीच्छाशतमारूढस्तेन दह्यामि दुर्मतिः । शीतोष्णवर्षादिभवं लोभात्सोढं मयाऽशुभम् ‍ ।
तदेव हि न धर्मार्थं तेन दह्यामि दुर्मतिह । पितृदेवमनुष्याणामदत्त्वा पोषिता हि ये ।
ते गता नापि वर्तन्ते दह्याम्येकोऽव्र दुर्मतिः । पुव्रक्षेव्रकलव्रेषु ममा वार्‍हतचेतसा ।
बह्रसाधुकृतं कर्म तेन दह्यामि दुर्मतिः । मृते मयि धने तस्मिन्नन्यायोपाजिंते सदा ।
रूपवन्तोऽभिवर्तन्ते दह्याम्येकोव्र दुर्मतिः न मया पुजिता गेहान्निर्गता द्विजसत्तमाः ।
स्ववर्गमिहकामेन तेन दह्याम्यहंमतिः । यन्मे न पुजिता देवाः कुटुम्बं पोषितं परम् ‍ ।
एकाकी तव्र दह्यामि ये सुतास्तेऽन्यतो गताः । नित्यं नैसित्तिकं कर्म पूर्वेषां चैव नो कृतम् ‍ ।
एकाकी तेन दह्यामि गतास्ते फलभोगिनः । दाराः पुव्राश्व भृत्याश्व भृत्याश्व पापबुद्धन्या मया भृताः ।
एककी तेन दह्यामि गतास्ते फलभोगिनः । दाराः पुव्राश्व भृत्यार्थे मयान्यायार्थसंचयः ।
कृतस्तेनाव्र दह्यामि ये भुक्तास्तेऽन्यतो गताः । क्षतपापं मयाभुक्तमन्यैस्तत्कर्मसंचितम् ‍ ।
