स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०२५ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०२५
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ४ 
शृणु सूत प्रवक्ष्यामि कथां कलशजन्मनः ।।
सर्वर्तं कुसुमाढ्यं च रसवत्फलपादपम् ।।
निवीतश्वापदगणं ससरित्पल्वलावृतम् ।।
स्वच्छ गंभीरकासारं सारं सर्वभुवः परम् ।। ४ ।।
तपःसंकेतनिलयमिवैकं संपदां पदम् ।। ५ ।।
लोहितो नाम तत्रास्ति गिरिः स्वर्णगिरिप्रभः ।।
कैलासस्यैकशकलं कर्मभूमाविहागतम् ।।
तत्राद्राक्षीन्मुनिश्रेष्ठोऽगस्त्यः साक्षात्षडाननम् ।।
प्रणम्य दंडवद्भूमौ सपत्नीको महातपाः ।। ८ ।।
तुष्टाव गिरिजासूनुं सूक्तैः श्रुतिसमुद्भवैः ।।
तपःस्वरूपाय तपोधनाय तपःफलानां प्रतिपादकाय ।।
इत्थं परिष्टुत्य स कार्तिकेयं नमो नमस्त्वित्यभिभाषमाणः ।।
अविमुक्ते महाक्षेत्रे क्षेमं त्र्यक्षेण रक्षिते ।।
यत्र क्षीणायुषां साक्षाद्विरूपाक्षोऽस्ति मोक्षदः ।। २० ।।
भूर्भुवः स्वस्तले वापि न पातालतले मलम् ।।
तप्ये तपांसिनाद्यापि फलेयुर्मे मनोरथाः ।। २२ ।।
न लभ्यं विविधैर्यज्ञैर्लभ्यमैशादनुग्रहात् ।। २३ ।।
ईश्वरानुग्रहादेव काशीवासः सुदुर्लभः ।।
सुलभः स्यान्मुने नूनं न वै सुकृतकोटिभिः ।। २४ ।।
न तत्क्षेत्रगुणान्वक्तुमीश्वरोऽपीश्वरो यतः ।। २५ ।।
अहो मतेः सुदौर्बल्यमहोभाग्यस्य दौर्विधम् ।।
अहो मोहस्य माहात्म्यं यत्काशीह न सेव्यते ।।२६।।
शरीरं जीर्यते नित्यं संजीर्यंतींद्रियाण्यपि ।।
सापदं संपदं ज्ञात्वा सापायं कायमुच्चकैः ।।
कालः कलालवस्यापि संख्यातुं नैव विस्मरेत् ।। २९ ।।
जरानिकटनिक्षिप्ता बाधंते व्याधयो भृशम् ।।
तीर्थस्नानेन जप्येन परोपकरणोक्तिभिः ।।
विनार्थं लभ्यते धर्मो धर्मादर्थः स्वयं भवेत् ।। ३१ ।।
विनैवार्थार्जनोपायं धर्मादर्थो भवेद्ध्रुवम् ।।
अतोऽर्थचिंतामुत्सृज्य धर्ममेकं समाश्रयेत् ।। ३२ ।।
धर्मादर्थोऽर्थतः कामः कामात्सर्वसुखोदयः ।।
स्वर्गोपि सुलभो धर्मात्काश्ये का दुर्लभा परम् ।। ३३ ।।
पूर्वं पाशुपतो योगस्ततस्तीर्थं सितासितम् ।।
ततोप्येकमनायासमविमुक्तं विमुक्तिदम् ।। ३५ ।।
श्रीशैल हिमशैलाद्या नानान्यायतनानि च ।।
त्रिदंडधारणंचापि संन्यासः सर्वकर्मणाम् ।। ३६ ।।
तपांसि नानारूपाणि व्रतानि नियमा यमाः ।।
मानसान्यपि भौमानि धारातीर्थादिकानि च ।।
ऊषराश्चापि पीठानि ह्यच्छिन्नाम्नायपाठनम्।। ३८ ।।
जपश्चापि मनूनां च तथाऽग्निहवनानि च ।।
दानानि नानाक्रतवो देवतोपासनानि च ।। ३९ ।।
कैवल्यसाधनानीह भवंत्येव विनिश्चितम् ।। ४१ ।।
एतानि यानि प्रोक्तानि काशीप्राप्तिकराणि च ।।
प्राप्य काशीं भवेन्मुक्तो जंतुर्नान्यत्रकुत्रचित् ।। ४२ ।।
अतएव हि तत्क्षेत्रं पवित्रमतिचित्रकृत् ।।
इदमेव हि तत्क्षेत्रं कुशलप्रश्नकारणम् ।।
एह्येहि देहि मे स्पर्शं निजगात्रस्य सुव्रत ।। ४४ ।।
अपि काश्याः समागच्छत्स्पर्शवत्स्पर्श इष्यते ।।
मयात्र तिष्ठता नित्यं किंतु त्वं तत आगतः ।। ४५८ ।।
त्रिरात्रमपिये काश्यां वसंति नियतेंद्रियाः ।।
तेषां पुनंति नियतं स्पृष्टाश्चरणरेणवः ।। ४६ ।।
त्वं तु तत्र कृतावासः कृतपुण्यमहोच्चयः ।।
उत्तरप्रवहा स्नान जातपिंगलमूर्धजः ।। ४७ ।।
तत्र स्नात्वा च पीत्वा च कृतसर्वोदकक्रियः ।। ४८ ।।
पितॄन्पिंडैः समभ्यर्च्य श्रद्धाश्राद्धविधानतः ।।
कृत्यकृत्यो भवेज्जंतुर्वाराणस्याः फलं लभेत् ।। ४९ ।।
इत्युक्त्वा सर्वगात्राणि स्पष्ट्वा कुंभोद्भवस्य च ।।
जय विश्वेश नेत्राणि विनिमील्य वदन्नपि ।।
ततः किंचित्क्षणं दध्यौ गुहः स्थाणुसुनिश्चलः ।। ५१ ।।
तथा कथय षड्वक्त्र तत्क्षेत्रं मेऽतिरोचते ।। ५४ ।।
तत्क्षेत्रस्याविमुक्तस्य मम मातुः पुरः पुरा ।। ५५ ।।
गुह्यानां परमं गुह्यमविमुक्तमिहेरितम् ।।
यस्तत्र निवसेद्विप्र संयतात्मा समाहितः ।।
निमेषमात्रमपि यो ह्यविमुक्तेऽतिभक्तिभाक् ।।
ब्रह्मचर्यसमायुक्तं तेन तप्तं महत्तपः ।। ६० ।।
सर्वं तेन व्रतं चीर्णं दिव्यं पाशुपतं भवेत् ।। ६१ ।।
संवत्सरं वसंस्तत्र जितक्रोधो जितेंद्रियः ।।
अपरस्वविपुष्टांगः परान्नपरिवर्जकः ।। ६२ ।।
परापवादरहितः किंचिद्दानपरायणः ।।
समाः सहस्रमन्यत्र तेन तप्तं महत्तपः ।। ६३ ।।
यावज्जीवं वसेद्यस्तु क्षेत्रमाहात्म्यविन्नरः ।।
जन्ममृत्यु भयं हित्वा स याति परमां गतिम् ।। ६४ ।।
अन्यत्रहेलया साऽत्र लभ्येशस्य प्रसादतः ।।६५।।
ब्रह्महा योऽभिगच्छेद्वै दैवाद्वाराणसीं पुरीम् ।।
तस्य क्षेत्रस्य माहात्म्याद्ब्रह्महत्या निवर्तते ।। ६६ ।।
आदेहपतनं यावद्योविमुक्तं न मुंचति ।।
अनन्यमानसो भूत्वा तत्क्षेत्रं यो न मुंचति ।।
स मुंचति जरामृत्युं गर्भवासं सुदुःसहम् ।। ६८ ।।
अविमुक्तं निषेवेत देवर्षिगणसेवितम् ।।
अविमुक्तं न मुंचेत संसारभयमोचनम् ।।
प्राप्य विश्वेश्वरं देवं न स भूयोऽभिजायते ।। ७० ।।
न तु क्रतुशतप्राप्यः स्वर्गः काशीपुरीं विना ।। ७१ ।।
अंतकाले मनुष्याणां भिद्यमानेषु मर्मसु ।।
वातेनातुद्यमानानां स्मृतिर्नैवोपजायते ।। ७२ ।।
तत्रोत्क्रमणकाले तु साक्षाद्विश्वेश्वरः स्वयम् ।।
व्याचष्टे तारकं ब्रह्म येनासौ तन्मयो भवेत् ।। ७३ ।।
अशाश्वतमिदं ज्ञात्वा मानुष्यं बहुकिल्बिषम् ।।
अविमुक्तं निषेवेत संसारभयनाशनम् ।। ७४ ।
विघ्रैरालोड्यमानोपि योऽविमुक्तं न मुंचति ।।
नैःश्रेयसी श्रियं प्राप्य दुःखांतं सोधिगच्छति ।। ७५ ।।
महापापौघशमनीं पुण्योपचयकारिणीम् ।।
एवं ज्ञात्वा तु मेधावी नाविमुक्तं त्यजेन्नरः ।।
अविमुक्तप्रसादेन विमुक्तो जायते यतः ।। ७७ ।।
अविमुक्तस्य माहात्म्यं षड्भिर्वक्त्रैः कथं मया ।।
वक्तुं शक्यं न शक्नोति सहस्रास्योपि यत्परम् ।। ७८ ।। ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः४अध्यायः०२५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१४ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भारतस्य संस्कृते निधि तथाच आधुनिक शिक्षा प्रणाल्याः अनुपमं केन्द्रम्-
भारतीयसंस्कृते इतिहासे गुरुकुल शिक्षा प्रणाली अति प्राचीनास्ति। प्रभु श्रीराम श्रीकृष्णाद्यारभ्य समस्ताः गुरवः ज्ञानिन ध्यानिन सिद्धा साधकगणाः ये समाजं सुदिशा प्रदानाय कार्याणि कुर्वन्त सन्ति अधिकांशतया ते गुरुकुलस्यैव निधय सन्ति।तमे वर्षे प्राचीन विद्यायाः शिक्षायाः केन्द्रस्य रूपे आनन्दधाम आश्रमे देहल्यां पूज्यश्रीः गुरुकुलस्य शिक्षा प्राणालीं ध्यात्वा महर्षि वेदव्यास विद्यापीठस्य स्थापनं कृतम्, यस्मिन् प्रशिक्षणं प्राप्य नवयुवकाः धर्माचार्यो भूत्वा धर्म-संस्कृते प्रचारं-प्रसारं कुर्वन्त सन्ति। इदम् गुरुकुलंतमे वर्षे बाल गुरुकुलस्य रूपे परिवर्तितं। अधुना, गुरुकुल परिसरे ते एव बालकाः शिक्षां प्राप्नुवन्ति येषां माता-पिता स्वबालान् संस्कृतभाषा-धर्म तथाच नैतिक शिक्षां प्रदातुं इच्छन्ति। परमपूज्या सदगुरुवर्या। अत्र भारतीय संस्कृते सभ्यतायाश्च शिक्षया सह संगणक-पत्रकारिता-क्रीडा-जूडो-कर्राटे-योगादीनां प्रशिक्षणं प्रदाय तेषां सर्वांगीणं विकासं कुर्वन्ति।
आगच्छन्तु, भवतः नयाम आध्यात्मिक ज्ञानस्य तस्मिन् केन्द्रे यत्रतः भारतीय संस्कृतेः सद्ज्ञानस्य च सुवासितं सर्वदागच्छति, यत्र भारतीय वाङ्मयस्य धाराईसवीय वर्षस्य अक्तूबर मासात् अजस्ररूपेण प्रवहति। प्रबुद्धसन्तपरमपूज्यश्रीसुधांशुमहाभागैः भारतस्य राजधान्यां देहल्यां प्रदूषणमुक्त प्राकृतिक एवंच स्वच्छ शुद्ध पर्यावरणे संचालिते महर्षि वेदव्यास गुरुकुल विद्यापीठस्य प्राङ्गणे, यत्र देशस्य सांस्कृतिक क्षेत्रे एकामौनक्रान्तिः घटिता भवति, यत्र पूज्यपादानां सान्निध्ये विपन्नानां तथाच निर्धनपरिवाराणां बालान् उच्च स्तरीयाः निःशुल्क शिक्षया सह सुखदआवासं-पुस्तकं-पौष्टिक भोजनादीनां सुव्यवस्थाः प्रददति।
 अक्तूबर,तमे ईषवीयवर्षे अस्य गुरुकुलस्य स्वरूपं परिवर्त्य शत छात्रै बालगुरुकुलस्य शुभारम्भं अभवत्। अस्मिन् गुरुकुले षट् कक्षातः द्वादश कक्षा पर्यंतं एवं प्रकारेणे शिक्षणं भवति यस्मिन् चीनार्वाचीन शिक्षाणां समावेशोस्ति। गोस्वामी गिरिधारीलाल प्राच्य विद्यापीठं एवं सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय वाराणसीतः सैद्धान्तिक परीक्षया सहैव जूडो-कर्राटे-मल्लयुद्धं-यज्ञ-योग-क्रीडा एवंच संगीत संगणकस्य च शिक्षापि विधिवत् प्रदीयते।
ऊँ सर्व पितृ प्रं प्रसन्नो भव ऊँ ।
)पादपूरक– महागणेशपञ्चरत्नमादरेण योऽन्वहं, प्रजल्पति प्रभातके ह्रदि स्मरन् गणेश्वरम् ॥  
), ह्रदन्तरे निरन्तरं वसन्तमेव योगिनां, तमेकदन्तमेव तं विचिन्तयामि संततम् ,एवआदि शंकराचार्य
द्वाभ्यां तौ दधतं मृगाक्षवलये द्वाभ्यां वहन्तं परम् ।
– इति श्रीशिवध्यानम् अज्ञातकर्त्तृकम् । श्रीमहामृत्युञ्जयध्यानम् इत्येव प्रसिद्धोयं श्लोकः ।
अयं विशेषः – श्लोको यद्यप्यष्टभुजमेव शिवं विषयीकरोति , तथापि भ्रमात् हरद्वारस्थविग्रहे दोष्णां षट्कमेव । – इति ।
अत्रैद्बोद्ध्यं यत् – यद्यपि एतानि त्रीण्यपि लिङ्गानि भास्कररायस्थापितत्वेन प्रसिद्धानि तथापि पातालेश्वर-चक्रराजलिङ्गेश्वरयोरस्ति महान्भेदः । तथा हि – नवयोनयः सर्व्वा एव पातालेश्वरस्य शिरसि , पद्मद्वयं भूपुरञ्च लिङ्गस्य स्तम्भे ; चक्रराजलिङ्गेश्वरस्य तु नवयोनेरपि भागः स्तम्भपर्य्यन्तं गच्छति , पद्मद्वये च लिङ्गसमाप्तिः , भूपुरं तु योनिपीठे ।
पातालेश्वरस्य शिरसि वलयता न तथा यथा श्रीचक्रराजलिङ्गेश्वरस्य ।
यन्त्रेश्वरस्य तु प्रायस्सर्व्वांशे पातालेश्वरतुल्यता । यन्त्रेेश्वरपातालेश्वरयोरत्यन्तसादृश्यादिदं वक्तुं शक्यते यत् तयोस्स्थापको जन एक एव वा एकसम्प्रदायागतो वा इति ।
तस्मै ददामि सालोक्यमलभ्यमन्यथा जनैः ॥
यस्तु लिङ्गे यन्त्रराजं विलिख्य पूजयेच्च माम् ।
प्रथमः श्लोकस्तावन्न लिङ्गे यन्त्रस्थापनं ब्रूते , किन्तु शिवाराध्यायास्त्रिपुराया अर्चनमात्रम् । द्वितीयस्य प्रथमार्द्धे तत्फलकथनम् ।
द्वितीयश्लोकस्यापरार्द्धे अपरस्य च पूर्व्वार्द्धे लिङ्गाधिकरणकयन्त्रराजस्थितदेव्याः पूजनं महत्फलदत्वेन विहितम् ।
अग्रे तु लिङ्गपूजनस्य फलकथनम् ।
इति विषयभेदः ।
तत्र प्रथमं लिङ्गे यन्त्रलेखनं सामान्येनोक्त्वा तच्छिरसि तल्लेखनस्याग्रे विशेषेणोक्तत्वात् , भिन्नफलादर्शनेनैकप्रकरणस्थत्वात् च , लिङ्गस्य मूर्द्ध्न्येव श्रीचक्रराजस्य लेखनमुचितं ; न तु स्तम्भादिषु ।यावद्विशेषप्रमाणानुपलम्भस्तावन्नान्येषां लेखनानां प्रामाणिकत्वम् इति तावत्स्मृत्यधिकरणानुकूलमननुष्ठानमेव – इति मम भाति ।
तत्र केचन शिवशक्त्यैक्यरूपोयं विग्रह इति वदन्ति । तन्न , शिवस्यात्र देव्याधाराधारमात्रत्वात् । न हि अत्र आधारभूतस्य शिवस्य देवीस्वामित्वं किन्तु तत्सेवकत्वमेव , रहस्यमाहात्म्यात् । शिवशक्त्यैक्यभासने तु श्रीचक्रमेवालम् । – इत्यपि ज्ञेयम् ।
भयादिन्द्रश्च वायुश्च मृत्युर्धावति पञ्चमः ।
भयात्अस्यअग्निःतपतिभयात्तपतिसूर्यःभयात्इन्द्रःचवायुःचमृत्युःधावतिपञ्चमः
ततः सर्गेषु लोकेषु शरीरत्वाय कल्पते ॥ ४
इह चेत्अशकत्बोद्धुंप्राक्शरीरस्य’ विस्रसःततःसर्गेषुलोकेषुशरीरत्वायकल्पते
भूतेषु भूतेषु विचित्य धीराः प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति ।।।
यथादर्शे तथात्मनि यथा स्वप्ने तथा पितृलोके । यथाप्सु परीव ददृशे तथा गन्धर्वलोके छायातपयोरिव ब्रह्मलोके ।
इन्द्रियाणां हि पृथग्भावमुदयास्तमयौ च यत् ।
पृथगुत्पद्यमानानां मत्वा धीरो न शोचति ।
इन्द्रियाणां हिपृथग्भावम्उदयास्तमयौ चयत्पृथक्उत्पद्यमानानांमत्वाधीरःन शोचति
- 
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।
कल्याण्यै प्रणतां वृद्ध्यै सिद्ध्यै कुर्मो नमो नमः
नैर्‍ऋत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः ।
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु निद्रारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु छायारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु क्षान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु जातिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु लज्जारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु श्रद्धारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु कान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु वृत्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु स्मृतिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु दयारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु मातृरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु भ्रान्तिरूपेण संस्थिता ।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः ।
शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः ।
या च स्मृता तत्क्षणमेव हन्ति नः
सर्वापदो भक्तिविनम्रमूर्तिभिः ।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
संक्षोभितानि संप्रचलितानि। जिह्मीभूतानि नष्टच्छायानि। उत्सृजन्ति स्मेति मुञ्चन्ति स्म। विहायसमिति आकाशम्। स्वकेन कायेन धर्मोद्‍गतमभिच्छादयति स्मेति तस्याग्रतः सर्वकायेन भूमौ पतति स्मेत्यर्थः। कियन्तं कालमित्यत आह सप्तवर्षाणीति। अवक्रामणं प्रवेशनम्। यद्वयमिति यदा वयम्। अनुवर्तमाना इत्यनुकुर्वत्यः। दिव्यमित्याकाशभवम्। चित्तस्यान्यथात्व पृथिवीसेकवैमुख्यम्। इति प्रतिसंख्यायेति एवं निरूप्य सर्वाणि तानीति दारिकाशतानि। तानि तानीति शस्त्रविशेषणम्। अवतारमवकाशः। अध्यतिष्ठदित्यकरोत्। गन्धमित्यत्र अध्यतिष्ठदिति चकारेणानुकृष्यते। परीष्टिः पर्येषणा।
अथ खल्वित्यादि। अथेति देशनापरिसमाप्तौ। तथा निषण्णस्वंवेति श्रुतासनादनुत्थितस्य। अथेत्युद्देशः। कृतः। तस्यैव निर्देशः तस्यां वेलायामिति। येनैव क्रमेण यैरेवाकारैः प्रज्ञापारमिता देशिता तेनैव क्रमेण तैरेवाकारैस्त्रिंशत्समाधय उत्पन्ना इति समुदायार्थः। तत्र सर्वधर्मसमताद्याकारत्वात्समाधयस्तथा व्यपदिश्यन्ते। कथममी आकाराः ? एभि प्रकारैर्वस्तुज्ञानात्। यथोक्तम्-
वस्तुज्ञानप्रकाराणामाकार इति लक्षणम्।
इति। किं तर्ह्यालम्बनम् ? तदेव वस्तु यथास्वम्। अथवा सर्वधर्मसमतादिरेवालम्बनम्। तदालम्बनत्वात्समाधयस्तथोक्ताः। वस्तून्यधिष्ठानि। आकारो यथास्वं निर्निमित्ततादिः। एवं प्रमुखानीति त्रिंशत्समाधिप्रमुखानि। कथमेषां प्रमुखत्वम् ? एभिरवशेषाणामाक्षेपात्। शतसहस्राणीति लक्षाणि॥
 द्वितीयं योगस्थानम्
 प्रथमं योगस्थानम्
यथा च ममैव—
 पुंसामङ्कमपेतशङ्कमधुना नारोहति प्राग् यथा बाला नूतनयौवनव्यतिकरावष्टभ्यमाना शनैः ॥
सेवते स्म शयनं पराङ्मुखी सा तथापि रतये पिनाकिनः ॥
मृदुः कोपे यथा—
कितवचरितेनेति । कितवानां यच्चरितं तेनेत्यर्थः । एवमन्येऽपीति । अन्येऽपि लज्जया संवृतोऽनुरागो येषां निबन्धनं ते मुग्धाव्यवहाराः प्रबन्धे निबन्धनीया इत्यर्थः ।
त्व द्वंदनानि दुरिता हरणाद्यतानि मामेव मातर निशं कलयन्तु नान्यम्।।।।
।। इति श्री कनकधारा स्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
एणाङ्कशिशुभृद्भूयाद्भव्याय भवसोदरी ।
इष्टदं संपठञ्छीघ्रमष्टसिद्धिरवाप्नुयात् ।
देशस्य राष्ट्रस्य कुलस्य राज्ञां करोतु शान्ति भगवान कुलेशः ॥
इत्यादिशान्तिश्लोकान् पठित्वा,
 गरामयाजी च कौन्तेय राज्ञश च परिविक्रयी
 अकार्याण्य अपि वक्ष्यामि यानि तानि निबॊध मे
 आधानादीनि कर्माणि शक्तिमान न करॊति यः
 उक्तान्य एतानि कर्माणि विस्तरेणेतरेण च
 एतान्य एव तु कर्माणि करियमाणानि मानवान
 अपि चाप्य अत्र कौन्तेय मन्त्रॊ वेदेषु पठ्यते
अपि सा पूयते तेन न तु भर्ता परदुष्यते
 उक्तान्य एतानि कर्माणि यानि कुर्वन न दुष्यति
• निगच्छति 
• निग्रहः 
• निचृद्गायत्रीच्छंदः 
 निचृद्गायत्रीच्छंदः  -' ' - 
• नित्यः 
 नित्यः  -- 
• नित्यत्वं 
• नित्यम् 
 नित्यम्  -- 
• नित्ययुक्तः 
• नित्ययुक्ताः 
• नित्यसत्त्वस्थः 
 नित्यस्य  -- 
• नित्याः 
 नित्याः  -- 
• निद्राभिः 
• निन्दन्तः 
देवनगर्याम् आगच्छम् 
देवनगर्याम् आगच्छम् (…
ह्यः अहं केन्बरानगरतः देवनगर्याम् आगच्छम्। ह्यः रात्रौ एकस्मिन् भाटनिवासे आसीत् किन्तु अद्य अहम् एकस्मिन् गृहे एकं कोष्ठम् अभटम् । अस्मात् गृहात् पादाभ्यां दशनिमेषम् चलित्वा विश्वविद्यालयं प्राप्नोमि।
अपि कोणनगरीं प्राप्तवान् भवान्? 🙂
कीर्तिर्यस्य स जीवति – संस्कृतम्
 अकीर्तिः, कीर्तिः, जीवनम्,,
मम चलदूरभाषयन्त्रे +इति स्थानात् कानिचित् अनुत्तीर्णानि आह्वानानि प्राप्तानि। मन्ये तानि टुनिशियादेशात् सन्ति। ते आह्वानानि एकम् एव घण्टिवादनं कुर्वन्ति तत् परं अनुत्तीर्णम् आह्वानम् इति दृश्यन्ते। अस्यां वार्तायां पश्यन्तु कथं ते आह्वानानि जनान् वञ्चन्ति।
अनुत्तीर्णा = ,, 
इदं महाभारतस्यच द्वादशं पर्व अस्ति। अस्मिन् तु युधिष्ठिरस्य राज्याभिषेकः, पितामहेन भीष्मेण च तस्मै शिक्षा इत्यादयः विषयाः वर्णिताः।
"?=शान्तिपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=विक्टोरिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अति सर्वत्र वर्जयते 
‘आत्मानं चेद्विजानीयादयमस्मीति पूरुषः । किमिच्छन्कस्य कामाय शरीरमनुसंज्वरेत्’ 
एवं प्रसन्नचेतसः अवस्थितबुद्धेः कृतकृत्यता यतः,
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम्।
उपागम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवान् ऋषिः।
एष देवासुरगणाँल्लोकान् पाति गभस्तिभिः।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः।
वायुर्वह्निः प्रजाप्राण ऋतुकर्ता प्रभाकरः।
सुवर्णसदृशो भानुर्हिरण्यरेता दिवाकरः।
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः।
घनवृष्टिरपां मित्रो विन्ध्यवीथीप्लवङ्गमः।
कविर्विश्वो महातेजाः रक्तः सर्वभवोद्भवः।
तेजसामपि तेजस्वी द्वादशात्मन् नमोऽस्तु ते।
नमस्तमोऽभिनिघ्नाय रुचये लोकसाक्षिणे।
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः।
वेदाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः।
।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च।
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव।
एतत् त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि।
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं वधिष्यसि।
एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम्।
धारयामास सुप्रीतो राघवः प्रयतात्मवान्।
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत्।
। 
आदितस्य नमस्कारं ये कुर्वन्ति दिने दिने।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्रा॥
यज्ञं दधे सरस्वती।
लक्ष्मणेनान्वितो वानरैः सेवितोऽगस्त्संपूजितो राघवः पातु माम् ।
पूतनाकोपकः सूरजा खेलनो बाल गोपालकः पातु माम् सर्वदा ।
वृत्ततः सुंदरं कर्तृ विश्वंभरं तस्य वश्यो हरिर्जायते सत्वरम् ९
इति श्रीशंकराचार्यविरचितमच्युताष्टकं संपूर्णम् 
श्रीधरं माधवं गोपिकावल्लभंजानकीनायकं रामचन्द्रं भजे १
इन्दिरामन्दिरं चेतसा सुन्दरंदेवकीनन्दनं नन्दनं संदधे २
लक्ष्मणेनान्वितो वानरैः सेवितोऽगस्त्यसंपूजितो राघवः पातु माम् ५
पूतनाकोपकः सूरजाखेलनोबालगोपालकः पातु माम् सर्वदा ६
विद्याबलॆ कीर्तिमतीं च लक्ष्मीम् ।
तं नारसिंहं शरणं गतॊऽस्मि ।
स्रष्टा च हन्ता विभुरप्रमॆयः ।
पठन्ति यॆ द्विजवराः तॆषां स्वर्गस्तु शाश्वतः ।
अग्नि सूक्तं 
विशेष - ऋग्वेुदस्यत प्रथमं सूक्तं अग्निदेवस्ये कृते सम्र्पितम् अस्ति , अनेनेव ज्ञायते यत् वैदिक काले एव अग्नि देवस्य महातम्यम ज्ञातम् आसीत् । अग्नि विश्वगस्य सर्वप्रथम आविष्का्र आसीत् । अस्यज प्रथमप्रयोग भारतदेशे एव अभवत् ।
ॐ अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् । होतारं रत्न धातमम्।।१।।
अग्ने यं यज्ञमध्वरं विश्वतः परिभूरसिस इद्देवेषु गछति४ 
राजन्तमध्वराणां गोपां रतस्य दीदिविमवर्धमानंस्वे दमे८ 
स नः पितेव सूनवेअग्ने सूपायनो भवसचस्वा नः सवस्तये९ 
अशून्यमिव यच्छून्यं यस्मिंछून्यं जगत्‌ स्थितम्‌।
'एको देवः सर्वर्भूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्व भूतान्तरात्मा
१ - एको देवः
२ - सर्वर्भूतेषु गूढः
५ - कर्माध्यक्षः
६ - सर्व भूताधिवासः
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते'
वशिन्यादिवाग्देवता ऋषयः।
चिन्तितफलावाप्त्यर्थे जपे विनियोगः ।
।
मनोरूपेक्षु- कोदण्डा पञ्चतन्मात्र- सायका ।
मराली- मन्दगमना महालावण्य- शेवधिः ।
सर्वारुणाऽनवद्याङ्गी सर्वाभरण- भूषिता ।
कराङ्गुलि- नखोत्पन्न- नारायण- दशाकृतिः ।
हर- नेत्राग्नि- संदग्ध- काम- सञ्जीवनौषधिः ।
तडिल्लता- समरुचिः षट्चक्रोपरि- संस्थिता ।
महाशक्तिः कुण्डलिनी बिसतन्तु- तनीयसी ।
महामाया महासत्त्वा महाशक्तिर् महारतिः ।
पञ्च- प्रेतासनासीना पञ्चब्रह्म- स्वरूपिणी ।
स्वात्मानन्द- लवीभूत- ब्रह्माद्यानन्द- सन्ततिः ।
भक्त- हार्द- तमोभेद- भानुमद्भानु- सन्ततिः ।
गायत्री व्याहृतिः सन्ध्या द्विजबृन्द- निषेविता ।
शान्तिः स्वस्तिमती कान्तिर् नन्दिनी विघ्ननाशिनी ।
सर्वौदन- प्रीतचित्ता याकिन्यम्बा- स्वरूपिणी ।
परा शक्तिः परा निष्ठा प्रज्ञानघन- रूपिणी ।
सरस्वती शास्त्रमयी गुहाम्बा गुह्यरूपिणी ।
चित्कलाऽऽनन्द- कलिका प्रेमरूपा प्रियङ्करी ।
भवदाव- सुधावृष्टिः पापारण्य- दवानला ।
निरामया निरालम्बा स्वात्मारामा सुधासृतिः । सुधास्रुतिः
सव्यापसव्य- मार्गस्था सर्वापद्विनिवारिणी ।
मनस्विनी मानवती महेशी मङ्गलाकृतिः ।
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
तीर्थानामुत्तमं तीर्थं क्षेत्राणां क्षेत्रमुत्तमम्।
तत्रागतं ते ददृशुर्मुनयो दीर्घसत्रिणः।
प्रदाने च वितानस्य तथा धारागृहस्य च।
कानिकानि च पुण्यानि कथ्यतां शिवपूजने।
शिवस्याग्रे प्रकुर्वंति कारयन्त्यथवानराः।
इति श्रुत्वा वचस्तेषां मुनीनां भावितात्मनाम्।
।
शिवेति द्व्यक्षरं नाम व्याहरिइष्यंति ये जनाः।
उदारो हि महादेवो देवानां पतिरिश्वरः।
विना सदाशिवं योहि संसारं तर्तुमिच्छति।
भक्षितं हि गरं येन दक्षयज्ञो विनाशितः।
।
एकदा हि स दक्षो वै नैमिषारण्यमागतः।
स्तुतिभिः प्रणिपातैश्च तथा सर्वैः सुरासुरैः।
सर्वत्र सर्वे हि सुरासुरा भृशं नमंति मांविप्रवराः समुत्सुकाः।
पाखंडिनो दुर्जनाः पापशीला विप्रं दृष्ट्वा चोद्धता उन्मदाश्च।
इत्येवमुक्त्वा स महातपास्तदा रुषान्वितो रुद्रमिदं बभाषे।
श्रृण्वं त्वमी विप्रतमा इदानीं वचो हि मे कर्तुमिहार्हथैतत्।
।
यज्ञो दानं तपश्चैव तीर्थानि विविधानि च।
पाषंडवादसंयुक्ताः शिष्टऽऽचारबहिष्कृताः।
इति शप्तास्तदा तेन दक्षेण शिवकिंकराः।
वेदवादरता यूयं नान्यदस्तीतिवादिनः।
वैदिकं च पुरस्कृत्य ब्राह्मणाः शूद्रयाजकाः।
अथाकर्ण्येश्वरो वाक्यं नंदिनः प्रहसन्निव।
।
वेदो मंत्रमयः माक्षात्तथा सूक्तमयो भृशम्।
दक्षोपि हि रुषाऽऽविष्टऋषिभिः परिवारितः।
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां प्रथमे माहेश्वरखण्डे केदारखण्डे पुराणप्रस्तावदक्षवृत्तान्तवर्णनंनाम प्रथमोऽध्यायः । अष्टादषपुराणेष्वन्यतमम् इदं पुराणस्य पञ्चलक्षणमपि सन्ति।अत्र पद्मकल्पविषयकं निरूपितमस्ति।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
अष्टांगहृदय सूत्रस्थान०६अन्नस्वरूपविज्ञानीय - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
रक्तो महान् सकलमस् तूर्णकः शकुनाहृतः । सारा-मुखो दीर्घशूको लोध्रशूकः सुगन्धिकः ।
पदच्छेद- रक्तो महान् स-कलम तूर्णकः शकुनाहृतः । सारा-मुख दीर्घशूक लोध्रशूकः सुगन्धिकः ।
पुण्ड्रः पाण्डुः पुण्डरीकः प्रमोदो गौर-शारिवौ । काञ्चनो महिषः शूकः दूषकः कुसुमाण्डकः ।
पदच्छेद- पुण्ड्रः पाण्डुः पुण्डरीकः प्रमोदो गौर-शारिवौ । काञ्चन महिषः शूकः दूषकः कुसुमाण्डकः ।
लाङ्गला लोहवालाख्याः कर्दमाः शीतभीरुकाः । पतङ्गास् तपनीयाश् च ये चान्ये शालयः शुभाः ।
पदच्छेद- लाङ्गला लोहवाल-आख्याः कर्दमाः शीतभीरुकाः । पतङ्गा तपनीया च ये च अन्ये शालयः शुभाः ।
स्वादु-पाक-रसाः स्निग्धा वृष्या बद्धाल्प-वर्चसः । कषायानु-रसाः पथ्या लघवो मूत्रला हिमाः ।
पदच्छेद- स्वादु-पाक-रसाः स्निग्धा वृष्या बद्ध-अल्प-वर्चसः । कषाय-अनुरसाः पथ्या लघव मूत्रला हिमाः ।
शूक-जेषु वरस् तत्र रक्तस् तृष्णा-त्रि-दोष-हा । महांस् तम् अनु कलमस् तं चाप्य् अनु ततः परे ।
पदच्छेद- शूकजेषु वर तत्र रक्त तृष्णा-त्रिदोष-हा । महान् तम् अनु कलम तं च अपि अनु ततः परे ।
यवका हायनाः पांसु-बाष्प-नैषधकादयः । स्वादूष्णा गुरवः स्निग्धाः पाके ऽम्लाः श्लेष्म-पित्तलाः ।
पदच्छेद- यवका हायनाः पांसुबाष्प-नैषधक-आदयः । स्वादु-उष्णा गुरवः स्निग्धाः पाके अम्लाः श्लेष्म-पित्तलाः ।
सृष्ट-मूत्र-पुरीषाश् च पूर्वं पूर्वं च निन्दिताः । स्निग्धो ग्राही लघुः स्वादुस् त्रि-दोष-घ्नः स्थिरो हिमः ।
पदच्छेद- सृष्ट-मूत्र-पुरीषा च पूर्वं पूर्वं च निन्दिताः । स्निग्ध ग्राही लघुः स्वादु त्रि-दोष-घ्नः स्थिर हिमः ।
षष्टिको व्रीहिषु श्रेष्ठो गौरश् चासित-गौरतः । ततः क्रमान् महा-व्रीहि-कृष्ण-व्रीहि-जतूमुखाः ।
पदच्छेद- षष्टिक व्रीहिषु श्रेष्ठ गौर च असित-गौरतः । ततः क्रमान् महा-व्रीहि-कृष्ण-व्रीहि-जतूमुखाः ।
कुक्कुटाण्डक-लावाख्य-पारावतक-शूकराः । वरकोद्दालकोज्ज्वाल-चीन-शारद-दर्दुराः ।
गन्धनाः कुरुविन्दाश् च गुणैर् अल्पान्तराः स्मृताः । स्वादुर् अम्ल-विपाको ऽन्यो व्रीहिः पित्त-करो गुरुः ।
पदच्छेद- गन्धनाः कुरुविन्दा च गुणै अल्प-अन्तराः स्मृताः । स्वादु अम्ल-विपाक अन्य व्रीहिः पित्त-कर गुरुः ।
बहु-मूत्र-पुरीषोष्मा त्रि-दोषस् त्व् एव पाटलः । कङ्गु-कोद्रव-नीवार-श्यामाकादि हिमं लघु ।
पदच्छेद- बहु-मूत्र-पुरीष-उष्मा त्रि-दोष तु एव पाटलः । कङ्गु-कोद्रव-नीवार-श्यामाक-आदि हिमं लघु ।
तृण-धान्यं पवन-कृल् लेखनं कफ-पित्त-हृत् । भग्न-संधान-कृत् तत्र प्रियङ्गुर् बृंहणी गुरुः ।
पदच्छेद- तृण-धान्यं पवन-कृत् लेखनं कफ-पित्त-हृत् । भग्न-संधान-कृत् तत्र प्रियङ्गु बृंहणी गुरुः ।
कोरदूषः परं ग्राही स्पर्शे शीतो विषापहः । रूक्षः शीतो गुरुः स्वादुः सरो विड्-वात-कृद् यवः ।
पदच्छेद- कोरदूषः परं ग्राही स्पर्शे शीत विष-अपहः । रूक्षः शीत गुरुः स्वादुः सर विड्-वात-कृद् यवः ।
न्यूनो यवाद् अनु-यवो रूक्षोष्णो वंश-जो यवः । वृष्यः शीतो गुरुः स्निग्धो जीवनो वात-पित्त-हा ।
संधान-कारी मधुरो गोधूमः स्थैर्य-कृत् सरः । पथ्या नन्दीमुखी शीता कषाय-मधुरा लघुः ।
पदच्छेद- संधान-कारी मधुर गोधूमः स्थैर्य-कृत् सरः । पथ्या नन्दीमुखी शीता कषाय-मधुरा लघुः ।
पदच्छेद- मुद्ग-आढकी-मसूर-आदि शिम्बी-धान्यं विबन्ध-कृत् । कषायं स्वादु संग्राहि कटु-पाकं हिमं लघु ।
मेदः-श्लेष्मास्र-पित्तेषु हितं लेपोपसेकयोः । वरो ऽत्र मुद्गो ऽल्प-चलः कलायस् त्व् अति-वातलः ।
पदच्छेद- मेदः-श्लेष्मा-अस्र-पित्तेषु हितं लेप-उपसेकयोः । वर अत्र मुद्ग अल्प-चलः कलाय तु अति-वातलः ।
असृक्-पित्त-हरो रूक्षो वातलश् चणकः स्मृतः ।
राज-माषो ऽनिल-करो रूक्षो बहु-शकृद् गुरुः । उष्णाः कुलत्थाः पाके ऽम्लाः शुक्राश्म-श्वास-पीनसान् ।
पदच्छेद- राज-माष अनिल-कर रूक्ष बहु-शकृद् गुरुः । उष्णाः कुलत्थाः पाके अम्लाः शुक्र-अश्म-श्वास-पीनसान् ।
कासार्शः-कफ-वातांश् च घ्नन्ति पित्तास्र-दाः परम् । निष्पावो वात-पित्तास्र-स्तन्य-मूत्र-करो गुरुः ।
पदच्छेद- कास-अर्शः-कफ-वातान् च घ्नन्ति पित्त-अस्र-दाः परम् । निष्पाव वात-पित्त-अस्र-स्तन्य-मूत्र-कर गुरुः ।
सरो विदाही दृक्-शुक्र-कफ-शोफ-विषापहः । माषः स्निग्धो बल-श्लेष्म-मल-पित्त-करः सरः ।
पदच्छेद- सर विदाही दृक्-शुक्र-कफ-शोफ-विष-अपहः । माषः स्निग्ध बल-श्लेष्म-मल-पित्त-करः सरः ।
गुरूष्णो ऽनिल-हा स्वादुः शुक्र-वृद्धि-विरेक-कृत् । फलानि माष-वद् विद्यात् काकाण्डोलात्मगुप्तयोः ।
पदच्छेद- गुर-उष्ण अनिल-हा स्वादुः शुक्र-वृद्धि-विरेक-कृत् । फलानि माष-वद् विद्यात् काकाण्डोला-आत्मगुप्तयोः ।
उष्णस् त्वच्यो हिमः स्पर्शे केश्यो बल्यस् तिलो गुरुः । अल्प-मूत्रः कटुः पाके मेधाग्नि-कफ-पित्त-कृत् ।
पदच्छेद- उष्ण त्वच्य हिमः स्पर्शे केश्य बल्य तिल गुरुः । अल्प-मूत्रः कटुः पाके मेधा-अग्नि-कफ-पित्त-कृत् ।
स्निग्धोमा स्वादु-तिक्तोष्णा कफ-पित्त-करी गुरुः । दृक्-शुक्र-हृत् कटुः पाके तद्-वद् बीजं कुसुम्भ-जम् ।
पदच्छेद- स्निग्धा उमा स्वादु-तिक्त-उष्णा कफ-पित्त-करी गुरुः । दृक्-शुक्र-हृत् कटुः पाके तद्-वद् बीजं कुसुम्भ-जम् ।
माषो ऽत्र सर्वेष्व् अवरो यवकः शूक-जेषु च । नवं धान्यम् अभिष्यन्दि लघु संवत्सरोषितम् ।
पदच्छेद- माष अत्र सर्वेषु अवर यवकः शूक-जेषु च । नवं धान्यम् अभिष्यन्दि लघु संवत्सर-उषितम् ।
शीघ्र-जन्म तथा सूप्यं निस्-तुषं युक्ति-भर्जितम् । मण्ड-पेया-विलेपीनाम् ओदनस्य च लाघवम् ।
पदच्छेद- शीघ्र-जन्म तथा सूप्यं निस्-तुषं युक्ति-भर्जितम् । मण्ड-पेया-विलेपीनाम् ओदनस्य च लाघवम् ।
यव-गोधूम-माषाश् च तिलाश् चाभिनवा हिताः । पुराणा वि-रसाः सूक्ष्मा न तथार्थ-करा मताः ।
पदच्छेद- यव-गोधूम-माषा च तिला च अभिनवा हिताः । पुराणा वि-रसाः सूक्ष्मा न तथा अर्थ-करा मताः ।
यथा-पूर्वं शिवस् तत्र मण्डो वातानुलोमनः । तृड्-ग्लानि-दोष-शेष-घ्नः पाचनो धातु-साम्य-कृत् ।
व्रणाक्षि-रोग-संशुद्ध-दुर्-बल-स्नेह-पायिनाम् । सु-धौतः प्रस्रुतः स्विन्नो ऽ-त्यक्तोष्मा चौदनो लघुः ।
पदच्छेद- व्रण-अक्षि-रोग-संशुद्ध-दुर्-बल-स्नेह-पायिनाम् । सु-धौतः प्रस्रुतः स्विन्न अत्यक्त-उष्मा च ओदनो लघुः ।
इति द्रव्य-क्रिया-योग-मानाद्यैः सर्वम् आदिशेत् । बृंहणः प्रीणनो वृष्यश् चक्षुष्यो व्रण-हा रसः ।
पदच्छेद- इति द्रव्य-क्रिया-योग-मान-आद्यैः सर्वम् आदिशेत् । बृंहणः प्रीणन वृष्य चक्षुष्य व्रण-हा रसः ।
अ-कृतं कृत-यूषं च तनु संस्कारितं रसम् । सूपम् अम्लम् अन्-अम्लं च गुरु विद्याद् यथोत्तरम् ।
पदच्छेद- अ-कृतं कृत-यूषं च तनु संस्कारितं रसम् । सूपम् अम्लम् अन्-अम्लं च गुरु विद्याद् यथोत्तरम् ।
तिल-पिण्याक-विकृतिः शुष्क-शाकं विरूढकम् । शाण्डाकी-वटकं दृङ्-घ्नं दोषलं ग्लपनं गुरु ।
पदच्छेद- तिल-पिण्याक-विकृतिः शुष्क-शाकं विरूढकम् । शाण्डाकी-वटकं दृङ्-घ्नं दोषलं ग्लपनं गुरु ।
विष्टम्भि मूत्रलं हृद्यं यथा-द्रव्य-गुणं च तत् । लाजास् तृट्-छर्द्य्-अतीसार-मेह-मेदः-कफ-च्छिदः ।
पदच्छेद- विष्टम्भि मूत्रलं हृद्यं यथा-द्रव्य-गुणं च तत् । लाजा तृट्-छर्दि -अतीसार-मेह-मेदः-कफ-च्छिदः ।
कास-पित्तोपशमना दीपना लघवो हिमाः । पृथुका गुरवो बल्याः कफ-विष्टम्भ-कारिणः ।
पदच्छेद- कास-पित्त-उपशमना दीपना लघव हिमाः । पृथुका गुरव बल्याः कफ-विष्टम्भ-कारिणः ।
धाना विष्टम्भिनी रूक्षा तर्पणी लेखनी गुरुः । सक्तवो लघवः क्षुत्-तृट्-श्रम-नेत्रामय-व्रणान् ।
घ्नन्ति संतर्पणाः पानात् सद्य एव बल-प्रदाः । नोदकान्तरितान् न द्विर् न निशायां न केवलान् ।
पदच्छेद- घ्नन्ति संतर्पणाः पानात् सद्य एव बल-प्रदाः । न उदक-अन्तरितान् न द्वि न निशायां न केवलान् ।
न भुक्त्वा न द्वि-जैश् छित्त्वा सक्तून् अद्यान् न वा बहून् । पिण्याको ग्लपनो रूक्षो विष्टम्भी दृष्टि-दूषणः ।
पदच्छेद- न भुक्त्वा न द्वि-जै छित्त्वा सक्तून् अद्यात् न वा बहून् । पिण्याक ग्लपन रूक्ष विष्टम्भी दृष्टि-दूषणः ।
रौक्ष्याद् विष्टम्भते कोष्ठे विष्टम्भि-त्वाद् विदह्यते । विदाहात् कुरुते ग्लानिं पिण्याको निशि सेवितः ।
पदच्छेद- रौक्ष्यात् विष्टम्भते कोष्ठे विष्टम्भि-त्वाद् विदह्यते । विदाहात् कुरुते ग्लानिं पिण्याक निशि सेवितः ।
वेसवारो गुरुः स्निग्धो बलोपचय-वर्धनः । मुद्गादि-जास् तु गुरवो यथा-द्रव्य-गुणानुगाः ।
पदच्छेद- वेसवार गुरुः स्निग्ध बल-उपचय-वर्धनः । मुद्ग-आदि-जा तु गुरव यथा-द्रव्य-गुण-अनुगाः ।
कुकूल-कर्पर-भ्राष्ट्र-कन्द्व्-अङ्गार-विपाचितान् । एक-योनीō̃ लघून् विद्याद् अपूपान् उत्तरोत्तरम् ।
हरिणैण-कुरङ्गर्क्ष-गोकर्ण-मृगमातृकाः । शश-शम्बर-चारुष्क-शरभाद्या मृगाः स्मृताः ।
पदच्छेद- हरिण-एण-कुरङ्ग-ऋक्ष-गोकर्ण-मृगमातृकाः । शश-शम्बर-चारुष्क-शरभ-आद्या मृगाः स्मृताः ।
लाव-वार्तीक-वर्तीर-रक्तवर्त्मक-कुक्कुभाः । कपिञ्जलोपचक्राख्य-चकोर-कुरुबाहवः ।
वर्तको वर्तिका चैव तित्तिरिः क्रकरः शिखी । ताम्र-चूडाख्य-बकर-गोनर्द-गिरि-वर्तिकाः ।
पदच्छेद- वर्तक वर्तिका च एव तित्तिरिः क्रकरः शिखी । ताम्र-चूड-आख्य-बकर-गोनर्द-गिरि-वर्तिकाः ।
तथा शारपदेन्द्राभ-वरटाद्याश् च विष्किराः । जीवञ्जीवक-दात्यूह-भृङ्गाह्व-शुक-सारिकाः ।
पदच्छेद- तथा शारपद-इन्द्र-आभ-वरट-आद्या च विष्किराः । जीवञ्जीवक-दात्यूह-भृङ्ग-आह्व-शुक-सारिकाः ।
गो-खराश्वतरोष्ट्राश्व-द्वीपि-सिंहर्क्ष-वानराः । मार्जार-मूषक-व्याघ्र-वृक-बभ्रु-तरक्षवः ।
लोपाक-जम्बुक-श्येन-चाष-वान्ताद-वायसाः । शशघ्नी-भास-कुरर-गृध्रोलूक-कुलिङ्गकाः ।
पदच्छेद- लोपाक-जम्बुक-श्येन-चाष-वान्ताद-वायसाः । शशघ्नी-भास-कुरर-गृध्र-उलूक-कुलिङ्गकाः ।
धूमिका मधुहा चेति प्रसहा मृग-पक्षिणः । वराह-महिष-न्यङ्कु-रुरु-रोहित-वारणाः ।
पदच्छेद- धूमिका मधुहा च इति प्रसहा मृग-पक्षिणः । वराह-महिष-न्यङ्कु-रुरु-रोहित-वारणाः ।
सृमरश् चमरः खड्गो गवयश् च महा-मृगाः । हंस-सारस-कादम्ब-बक-कारण्डव-प्लवाः ।
पदच्छेद- सृमर चमरः खड्ग गवय च महा-मृगाः । हंस-सारस-कादम्ब-बक-कारण्डव-प्लवाः ।
बलाकोत्क्रोश-चक्राह्व-मद्गु-क्रौञ्चादयो ऽप्-चराः । मत्स्या रोहित-पाठीन-कूर्म-कुम्भीर-कर्कटाः ।
शुक्ति-शङ्खोद्र-शम्बूक-शफरी-वर्मि-चन्द्रिकाः । चुलूकी-नक्र-मकर-शिशुमार-तिमिङ्गिलाः ।
पदच्छेद- राजी-चिलिचिम-आद्या च मांसम् इति आहु अष्ट-धा । योनिषु अजा-आवी व्यामिश्र-गो-चर-त्वाद् अ-निश्चिते ।
मृग्यं वैष्किरिकं किं च प्रातुदं च बिले-शयम् । प्रासहं च महा-मृग्यम् अप्-चरं मात्स्यम् अष्ट-धा ।
पदच्छेद- मृग्यं वैष्किरिकं किं च प्रातुदं च बिले-शयम् । प्रासहं च महा-मृग्यम् अप्-चरं मात्स्यम् अष्ट-धा ।
आद्यान्त्या जाङ्गलानूपा मध्यौ साधारणौ स्मृतौ । तत्र बद्ध-मलाः शीता लघवो जाङ्गला हिताः ।
पदच्छेद- आद्यान्त्या जाङ्गलानूपा मध्यौ साधारणौ स्मृतौ । तत्र बद्ध-मलाः शीता लघव जाङ्गला हिताः ।
पित्तोत्तरे वात-मध्ये संनिपाते कफानुगे । दीपनः कटुकः पाके ग्राही रूक्षो हिमः शशः ।
पदच्छेद- पित्त-उत्तरे वात-मध्ये संनिपाते कफानुगे । दीपनः कटुकः पाके ग्राही रूक्ष हिमः शशः ।
ग्राही वर्ण्यो ऽनिलोद्रिक्त-संनिपात-हरः परम् । नाति-पथ्यः शिखी पथ्यः श्रोत्र-स्वर-वयो-दृशाम् ।
पदच्छेद- ग्राही वर्ण्य अनिल-उद्रिक्त-संनिपात-हरः परम् । न-अति-पथ्यः शिखी पथ्यः श्रोत्र-स्वर-वयो-दृशाम् ।
तद्-वच् च कुक्कुटो वृष्यो ग्राम्यस् तु श्लेष्मलो गुरुः । मेधानल-करा हृद्याः क्रकराः सोपचक्रकाः ।
पदच्छेद- तद्-वत् च कुक्कुट वृष्य ग्राम्य तु श्लेष्मल गुरुः । मेधा-अनल-करा हृद्याः क्रकराः स-उपचक्रकाः ।
गुरुः स-लवणः काण-कपोतः सर्व-दोष-कृत् । चटकाः श्लेष्मलाः स्निग्धा वात-घ्नाः शुक्रलाः परम् ।
पदच्छेद- गुरुः स-लवणः काण-कपोतः सर्व-दोष-कृत् । चटकाः श्लेष्मलाः स्निग्धा वात-घ्नाः शुक्रलाः परम् ।
गुरूष्ण-स्निग्ध-मधुरा वर्गाश् चातो यथोत्तरम् । मूत्र-शुक्र-कृतो बल्या वात-घ्नाः कफ-पित्तलाः ।
पदच्छेद- गुरु-उष्ण-स्निग्ध-मधुरा वर्गा च अत यथा-उत्तरम् । मूत्र-शुक्र-कृत बल्या वात-घ्नाः कफ-पित्तलाः ।
शीता महा-मृगास् तेषु क्रव्याद-प्रसहाः पुनः । लवणानु-रसाः पाके कटुका मांस-वर्धनाः ।
पदच्छेद- शीता महा-मृगा तेषु क्रव्याद-प्रसहाः पुनः । लवण-अनु-रसाः पाके कटुका मांस-वर्धनाः ।
जीर्णार्शो-ग्रहणी-दोष-शोषार्तानां परं हिताः । नाति-शीत-गुरु-स्निग्धं मांसम् आजम् अ-दोषलम् ।
पदच्छेद- जीर्णार्श-ग्रहणी-दोष-शोष-आर्तानां परं हिताः । न-अति-शीत-गुरु-स्निग्धं मांसम् आजम् अ-दोषलम् ।
शरीर-धातु-सामान्याद् अन्-अभिष्यन्दि बृंहणम् । विपरीतम् अतो ज्ञेयम् आविकं बृंहणं तु तत् ।
पदच्छेद- शरीर-धातु-सामान्याद् अन्-अभिष्यन्दि बृंहणम् । विपरीतम् अतो ज्ञेयम् आविकं बृंहणं तु तत् ।
उष्णो गरीयान् महिषः स्वप्न-दार्ढ्य-बृहत्-त्व-कृत् । तद्-वद् वराहः श्रम-हा रुचि-शुक्र-बल-प्रदः ।
पदच्छेद- उष्ण गरीयान् महिषः स्वप्न-दार्ढ्य-बृहत्-त्व-कृत् । तद्-वद् वराहः श्रम-हा रुचि-शुक्र-बल-प्रदः ।
मत्स्याः परं कफ-कराश् चिलिचीमस् त्रि-दोष-कृत् । लाव-रोहित-गोधैणाः स्वे स्वे वर्गे वराः परम् ।
पदच्छेद- मत्स्याः परं कफ-कराश् चिलिचीमस् त्रि-दोष-कृत् । लाव-रोहित-गोधा-एणाः स्वे स्वे वर्गे वराः परम् ।
मत्स्यादि-पक्षिणां चैव गुरूण्य् अण्डानि चादिशेत् । तानि स्निग्धानि वृष्याणि स्वादु-पाक-रसानि च ।
पदच्छेद- मत्स्य-आदि-पक्षिणां च एव गुरूणि अण्डानि च आदिशेत् । तानि स्निग्धानि वृष्याणि स्वादु-पाक-रसानि च ।
मांसं सद्यो-हतं शुद्धं वयः-स्थं च भजेत् त्यजेत् । मृतं कृशं भृशं मेद्यं व्याधि-वारि-विषैर् हतम् ।
पदच्छेद- मांसं सद्य-हतं शुद्धं वयः-स्थं च भजेत् त्यजेत् । मृतं कृशं भृशं मेद्यं व्याधि-वारि-विषै हतम् ।
पुं-स्त्रियोः पूर्व-पश्चार्धे गुरुणी गर्भिणी गुरुः । लघुर् योषिच् चतुष्-पात्सु विहङ्गेषु पुनः पुमान् ।
पदच्छेद- पुं-स्त्रियोः पूर्व-पश्चार्धे गुरुणी गर्भिणी गुरुः । लघु योषित् चतुष्-पात्सु विहङ्गेषु पुनः पुमान् ।
शिरः-स्कन्धोरु-पृष्ठस्य कट्याः सक्थ्नोश् च गौरवम् । तथाम-पक्वाशययोर् यथा-पूर्वं विनिर्दिशेत् ।
पदच्छेद- शिरः-स्कन्ध-ऊरु-पृष्ठस्य कट्याः सक्थ्नो च गौरवम् । तथा आम-पक्वाशययो यथा-पूर्वं विनिर्दिशेत् ।
शोणित-प्रभृतीनां च धातूनाम् उत्तरोत्तरम् । मांसाद् गरीयो वृषण-मेढ्र-वृक्क-यकृद्-गुदम् ।
शाकं पाठा-शठी-सूषा-सुनिषण्ण-सतीन-जम् । त्रि-दोष-घ्नं लघु ग्राहि स-राज-क्षव-वास्तुकम् ।
सुनिषण्णो ऽग्नि-कृद् वृष्यस् तेषु राज-क्षवः परम् । ग्रहण्य्-अर्शो-विकार-घ्नो वर्चो-भेदि तु वास्तुकम् ।
हन्ति दोष-त्रयं कुष्ठं वृष्या सोष्णा रसायनी । काकमाची सरा स्वर्या चाङ्गेर्य् अम्लाग्नि-दीपनी ।
ग्रहण्य्-अर्शो-ऽनिल-श्लेष्मन्-हितोष्णा ग्राहिणी लघुः । पटोल-सप्तलारिष्ट-शार्ङ्गष्टावल्गुजामृताः ।
पदच्छेद- ग्रहणी-अर्श-अनिल-श्लेष्म-हिता उष्णा ग्राहिणी लघुः । पटोल-सप्तला-अरिष्ट-शार्ङ्गष्टा-अवल्गुजा-अमृताः ।
वेत्राग्र-बृहती-वासा-कुतिली-तिलपर्णिकाः । मण्डूकपर्णी-कर्कोट-कारवेल्लक-पर्पटाः ।
पदच्छेद- वेत्र-अग्र-बृहती-वासा-कुतिली-तिलपर्णिकाः । मण्डूकपर्णी-कर्कोट-कारवेल्लक-पर्पटाः ।
कठिल्लं केम्बुकं शीतं स-कोशातक-कर्कशम् । तिक्तं पाके कटु ग्राहि वातलं कफ-पित्त-जित् ।
पदच्छेद- कठिल्लं केम्बुकं शीतं स-कोशातक-कर्कशम् । तिक्तं पाके कटु ग्राहि वातलं कफ-पित्त-जित् ।
हृद्यं पटोलं कृमि-नुत् स्वादु-पाकं रुचि-प्रदम् । पित्तलं दीपनं भेदि वात-घ्नं बृहती-द्वयम् ।
पदच्छेद- हृद्यं पटोलं कृमि-नुत् स्वादु-पाकं रुचि-प्रदम् । पित्तलं दीपनं भेदि वात-घ्नं बृहती-द्वयम् ।
वृषं तु वमि-कास-घ्नं रक्त-पित्त-हरं परम् । कारवेल्लं स-कटुकं दीपनं कफ-जित् परम् ।
पदच्छेद- वृषं तु वमि-कास-घ्नं रक्त-पित्त-हरं परम् । कारवेल्लं स-कटुकं दीपनं कफ-जित् परम् ।
वार्ताकं कटु-तिक्तोष्णं मधुरं कफ-वात-जित् । स-क्षारम् अग्नि-जननं हृद्यं रुच्यम् अ-पित्तलम् ।
पदच्छेद- वार्ताकं कटु-तिक्त-उष्णं मधुरं कफ-वात-जित् । स-क्षारम् अग्नि-जननं हृद्यं रुच्यम् अ-पित्तलम् ।
करीरम् आध्मान-करं कषायं स्वादु तिक्तकम् । कोशातकावल्गुजकौ भेदिनाव् अग्नि-दीपनौ ।
पदच्छेद- करीरम् आध्मान-करं कषायं स्वादु तिक्तकम् । कोशातक-अवल्गुजकौ भेदिनौ अग्नि-दीपनौ ।
तण्डुलीयो हिमो रूक्षः स्वादु-पाक-रसो लघुः । मद-पित्त-विषास्र-घ्नो मुञ्जातं वात-पित्त-जित् ।
स्निग्धं शीतं गुरु स्वादु बृंहणं शुक्र-कृत् परम् । गुर्वी सरा तु पालङ्क्या मद-घ्नी चाप्य् उपोदका ।
पदच्छेद- स्निग्धं शीतं गुरु स्वादु बृंहणं शुक्र-कृत् परम् । गुर्वी सरा तु पालङ्क्या मद-घ्नी च अपि उपोदका ।
पालङ्क्या-वत् स्मृतश् चञ्चुः स तु संग्रहणात्मकः । विदारी वात-पित्त-घ्नी मूत्रला स्वादु-शीतला ।
पदच्छेद-पालङ्क्या-वत् स्मृत चञ्चुः स तु संग्रहण-आत्मकः । विदारी वात-पित्त-घ्नी मूत्रला स्वादु-शीतला ।
भेदि विष्टम्भ्य् अभिष्यन्दि स्वादु-पाक-रसं गुरु । वल्ली-फलानां प्रवरं कूष्माण्डं वात-पित्त-जित् ।
पदच्छेद- भेदि विष्टम्भि अभिष्यन्दि स्वादु-पाक-रसं गुरु । वल्ली-फलानां प्रवरं कूष्माण्डं वात-पित्त-जित् ।
वस्ति-शुद्धि-करं वृष्यं त्रपुसं त्व् अति-मूत्रलम् । तुम्बं रूक्ष-तरं ग्राहि कालिङ्गैर्वारु-चिर्भटम् ।
पदच्छेद- वस्ति-शुद्धि-करं वृष्यं त्रपुसं तु अति-मूत्रलम् । तुम्बं रूक्ष-तरं ग्राहि कालिङ्ग-एर्वारु-चिर्भटम् ।
बालं पित्त-हरं शीतं विद्यात् पक्वम् अतो ऽन्य-था । शीर्णवृन्तं तु स-क्षारं पित्तलं कफ-वात-जित् ।
पदच्छेद- बालं पित्त-हरं शीतं विद्यात् पक्वम् अत अन्य-था । शीर्णवृन्तं तु स-क्षारं पित्तलं कफ-वात-जित् ।
रोचनं दीपनं हृद्यम् अष्ठीलानाह-नुल् लघु । मृणाल-बिस-शालूक-कुमुदोत्पल-कन्दकम् ।
पदच्छेद- रोचनं दीपनं हृद्यम् अष्ठीला-आनाह-नुत् लघु । मृणाल-बिस-शालूक-कुमुद-उत्पल-कन्दकम् ।
नन्दी-माषक-केलूट-शृङ्गाटक-कसेरुकम् । क्रौञ्चादनं कलोड्यं च रूक्षं ग्राहि हिमं गुरु ।
पदच्छेद- नन्दी-माषक-केलूट-शृङ्गाटक-कसेरुकम् । क्रौञ्चादनं कलोड्यं च रूक्षं ग्राहि हिमं गुरु ।
स्वादु रूक्षं स-लवणं वात-श्लेष्म-करं गुरु । शीतलं सृष्ट-विण्-मूत्रं प्रायो विष्टभ्य जीर्यति ।
पदच्छेद- स्वादु रूक्षं स-लवणं वात-श्लेष्म-करं गुरु । शीतलं सृष्ट-विण्-मूत्रं प्राय विष्टभ्य जीर्यति ।
तर्कारी-वरुणं स्वादु स-तिक्तं कफ-वात-जित् । वर्षाभ्वौ काल-शाकं च स-क्षारं कटु-तिक्तकम् ।
पदच्छेद- तर्कारी-वरुणं स्वादु स-तिक्तं कफ-वात-जित् । वर्षाभ्वौ काल-शाकं च स-क्षारं कटु-तिक्तकम् ।
दीपनं भेदनं हन्ति गर-शोफ-कफानिलान् । दीपनाः कफ-वात-घ्नाश् चिरिबिल्वाङ्कुराः सराः ।
पदच्छेद- दीपनं भेदनं हन्ति गर-शोफ-कफ-अनिलान् । दीपनाः कफ-वात-घ्ना चिरिबिल्व-अङ्कुराः सराः ।
शतावर्य्-अङ्कुरास् तिक्ता वृष्या दोष-त्रयापहाः । रूक्षो वंश-करीरस् तु विदाही वात-पित्तलः ।
पत्तूरो दीपनस् तिक्तः प्लीहार्शः-कफ-वात-जित् । कृमि-कास-कफोत्क्लेदान् कासमर्दो जयेत् सरः ।
रूक्षोष्णम् अम्लं कौसुम्भं गुरु पित्त-करं सरम् । गुरूष्णं सार्षपं बद्ध-विण्-मूत्रं सर्व-दोष-कृत् ।
पदच्छेद- रूक्ष-उष्णम् अम्लं कौसुम्भं गुरु पित्त-करं सरम् । गुरु-उष्णं सार्षपं बद्ध-विण्-मूत्रं सर्व-दोष-कृत् ।
यद् बालम् अ-व्यक्त-रसं किञ्-चित्-क्षारं स-तिक्तकम् । तन् मूलकं दोष-हरं लघु सोष्णं नियच्छति ।
पदच्छेद- यद् बालम् अ-व्यक्त-रसं किञ्-चित्-क्षारं स-तिक्तकम् । तत् मूलकं दोष-हरं लघु स-उष्णं नियच्छति ।
रसे पाके च कटुकम् उष्ण-वीर्यं त्रि-दोष-कृत् । गुर्व् अभिष्यन्दि च स्निग्ध-सिद्धं तद् अपि वात-जित् ।
पदच्छेद- रसे पाके च कटुकम् उष्ण-वीर्यं त्रि-दोष-कृत् । गुरु अभिष्यन्दि च स्निग्ध-सिद्धं तद् अपि वात-जित् ।
वात-श्लेष्म-हरं शुष्कं सर्वम् आमं तु दोषलम् । कटूष्णो वात-कफ-हा पिण्डालुः पित्त-वर्धनः ।
पदच्छेद- वात-श्लेष्म-हरं शुष्कं सर्वम् आमं तु दोषलम् । कटु-उष्णो वात-कफ-हा पिण्डालुः पित्त-वर्धनः ।
विदाहि कटु रूक्षोष्णं हृद्यं दीपन-रोचनम् । दृक्-शुक्र-कृमि-हृत् तीक्ष्णं दोषोत्क्लेश-करं लघु ।
पदच्छेद- विदाहि कटु रूक्ष-उष्णं हृद्यं दीपन-रोचनम् । दृक्-शुक्र-कृमि-हृत् तीक्ष्णं दोष-उत्क्लेश-करं लघु ।
आर्द्रिका तिक्त-मधुरा मूत्रला न च पित्त-कृत् । लशुनो भृश-तीक्ष्णोष्णः कटु-पाक-रसः सरः ।
पदच्छेद- आर्द्रिका तिक्त-मधुरा मूत्रला न च पित्त-कृत् । लशुन भृश-तीक्ष्ण-उष्णः कटु-पाक-रसः सरः ।
हृद्यः केश्यो गुरुर् वृष्यः स्निग्धो रोचन-दीपनः । भग्न-संधान-कृद् बल्यो रक्त-पित्त-प्रदूषणः ।
पलाण्डुस् तद्-गुण-न्यूनः श्लेष्मलो नाति-पित्तलः । कफ-वातार्शसां पथ्यः स्वेदे ऽभ्यवहृतौ तथा ।
पदच्छेद- पलाण्डु तद्-गुण-न्यूनः श्लेष्मल न अति-पित्तलः । कफ-वात-अर्शसां पथ्यः स्वेदे अभ्यवहृतौ तथा ।
तीक्ष्णो गृञ्जनको ग्राही पित्तिनां हित-कृन् न सः । दीपनः सूरणो रुच्यः कफ-घ्नो विशदो लघुः ।
विशेषाद् अर्शसां पथ्यो भू-कन्दस् त्व् अति-दोषलः । पत्त्रे पुष्पे फले नाले कन्दे च गुरु-ता क्रमात् ।
पदच्छेद- विशेषाद् अर्शसां पथ्य भू-कन्द तु अति-दोषलः । पत्त्रे पुष्पे फले नाले कन्दे च गुरु-ता क्रमात् ।
वरा शाकेषु जीवन्ती सार्षपं त्व् अवरं परम् । द्राक्षा फलोत्तमा वृष्या चक्षुष्या सृष्ट-मूत्र-विट् ।
पदच्छेद- वरा शाकेषु जीवन्ती सार्षपं तु अवरं परम् । द्राक्षा फल-उत्तमा वृष्या चक्षुष्या सृष्ट-मूत्र-विट् ।
स्वादु-पाक-रसा स्निग्धा स-कषाया हिमा गुरुः । निहन्त्य् अनिल-पित्तास्र-तिक्तास्य-त्व-मदात्ययान् ।
पदच्छेद- स्वादु-पाक-रसा स्निग्धा स-कषाया हिमा गुरुः । निहन्ति अनिल-पित्त-अस्र-तिक्त-आस्यत्व-मद-अत्ययान् ।
पित्ता-विरोधि नात्य्-उष्णम् अम्लं वात-कफापहम् । सर्वं हृद्यं लघु स्निग्धं ग्राहि रोचन-दीपनम् ।
पदच्छेद- पित्त-अविरोधि न अति-उष्णम् अम्लं वात-कफ-अपहम् । सर्वं हृद्यं लघु स्निग्धं ग्राहि रोचन-दीपनम् ।
उरुमाणं प्रियालं च बृंहणं गुरु शीतलम् । दाह-क्षत-क्षय-हरं रक्त-पित्त-प्रसादनम् ।
पदच्छेद- उरुमाणं प्रियालं च बृंहणं गुरु शीतलम् । दाह-क्षत-क्षय-हरं रक्त-पित्त-प्रसादनम् ।
स्वादु-पाक-रसं स्निग्धं विष्टम्भि कफ-शुक्र-कृत् । फलं तु पित्तलं तालं सरं काश्मर्य-जं हिमम् ।
पदच्छेद- स्वादु-पाक-रसं स्निग्धं विष्टम्भि कफ-शुक्र-कृत् । फलं तु पित्तलं तालं सरं काश्मर्य-जं हिमम् ।
शकृन्-मूत्र-विबन्ध-घ्नं केश्यं मेध्यं रसायनम् । वातामाद्य् उष्ण-वीर्यं तु कफ-पित्त-करं सरम् ।
पदच्छेद- शकृत्-मूत्र-विबन्ध-घ्नं केश्यं मेध्यं रसायनम् । वातामादि उष्ण-वीर्यं तु कफ-पित्त-करं सरम् ।
परं वात-हरं स्निग्धम् अन्-उष्णं तु प्रियाल-जम् । प्रियाल-मज्जा मधुरो वृष्यः पित्तानिलापहः ।
पदच्छेद- परं वात-हरं स्निग्धम् अन्-उष्णं तु प्रियाल-जम् । प्रियाल-मज्जा मधुरो वृष्यः पित्त-अनिल-अपहः ।
कोल-मज्जा गुणैस् तद्-वत् तृट्-छर्दिः-कास-जिच् च सः । पक्वं सु-दुर्-जरं बिल्वं दोषलं पूति-मारुतम् ।
पदच्छेद- कोल-मज्जा गुणै तद्-वत् तृट्-छर्दिः-कास-जित् च सः । पक्वं सु-दुर्जरं बिल्वं दोषलं पूति-मारुतम् ।
दीपनं कफ-वात-घ्नं बालं ग्राह्य् उभयं च तत् । कपित्थम् आमं कण्ठ-घ्नं दोषलं दोष-घाति तु ।
पदच्छेद- दीपनं कफ-वातघ्नं बालं ग्राहि उभयं च तत् । कपित्थम् आमं कण्ठ-घ्नं दोषलं दोष-घाति तु ।
पक्वं हिध्मा-वमथु-जित् सर्वं ग्राहि विषापहम् । जाम्बवं गुरु विष्टम्भि शीतलं भृश-वातलम् ।
पदच्छेद- पक्वं हिध्मा-वमथु-जित् सर्वं ग्राहि विष-अपहम् । जाम्बवं गुरु विष्टम्भि शीतलं भृश-वातलम् ।
पदच्छेद- गुरु आम्रं वात-जित् पक्वं स्वादु अम्लं कफ-शुक्र-कृत् । वृक्ष-अम्लं ग्राहि रूक्ष-उष्णं वात-श्लेष्म-हरं लघु ।
तृष्णा-घ्नम् उष्णम् अम्लायाः फलं पित्त-करं सरम् ।
पदच्छेद- तृष्णा-घ्नम् उष्णम् अम्लायाः फलं पित्त-करं सरम् ।
शम्या गुरूष्णं केश-घ्नं रूक्षं पीलु तु पित्तलम् । कफ-वात-हरं भेदि प्लीहार्शः-कृमि-गुल्म-नुत् ।
पदच्छेद- शम्या गुरु-उष्णं केश-घ्नं रूक्षं पीलु तु पित्तलम् । कफ-वात-हरं भेदि प्लीहा-अर्शः-कृमि-गुल्म-नुत् ।
स-तिक्तं स्वादु यत् पीलु नात्य्-उष्णं तत् त्रि-दोष-जित् । त्वक् तिक्त-कटुका स्निग्धा मातुलुङ्गस्य वात-जित् ।
पदच्छेद- स-तिक्तं स्वादु यत् पीलु न अति-उष्णं तत् त्रि-दोष-जित् । त्वक् तिक्त-कटुका स्निग्धा मातुलुङ्गस्य वात-जित् ।
बृंहणं मधुरं मांसं वात-पित्त-हरं गुरु । लघु तत्-केसरं कास-श्वास-हिध्मा-मदात्ययान् ।
पदच्छेद- बृंहणं मधुरं मांसं वात-पित्त-हरं गुरु । लघु तत्-केसरं कास-श्वास-हिध्मा-मद-अत्ययान् ।
आस्य-शोषानिल-श्लेष्म-विबन्ध-च्छर्द्य्-अ-रोचकान् । गुल्मोदरार्शः-शूलानि मन्दाग्नि-त्वं च नाशयेत् ।
मधुरं किञ्-चिद् अम्लं च हृद्यं भक्त-प्ररोचकम् । गुरु वात-प्रशमनं विद्यान् नारङ्ग-जं फलम् ।
पदच्छेद- मधुरं किञ्-चिद् अम्लं च हृद्यं भक्त-प्ररोचकम् । गुरु वात-प्रशमनं विद्यात् नारङ्ग-जं फलम् ।
भल्लातकस्य त्वङ्-मांसं बृंहणं स्वादु शीतलम् । तद्-अस्थ्य्-अग्नि-समं मेध्यं कफ-वात-हरं परम् ।
पदच्छेद- भल्लातकस्य त्वक्-मांसं बृंहणं स्वादु शीतलम् । तद्-अस्थि अग्नि-समं मेध्यं कफ-वात-हरं परम् ।
स्वाद्व् अम्लं शीतम् उष्णं च द्वि-धा पालेवतं गुरु । रुच्यम् अत्य्-अग्नि-शमनं रुच्यं मधुरम् आरुकम् ।
पदच्छेद- स्वादु अम्लं शीतम् उष्णं च द्वि-धा पालेवतं गुरु । रुच्यम् अति-अग्नि-शमनं रुच्यं मधुरम् आरुकम् ।
पक्वम् आशु जरां याति नात्य्-उष्ण-गुरु-दोषलम् । द्राक्षा-परूषकं चार्द्रम् अम्लं पित्त-कफ-प्रदम् ।
पदच्छेद- पक्वम् आशु जरां याति न अति-उष्ण-गुरु-दोषलम् । द्राक्षा-परूषकं च आर्द्रम् अम्लं पित्त-कफ-प्रदम् ।
गुरूष्ण-वीर्यं वात-घ्नं सरं स-करमर्दकम् । तथाम्लं कोल-कर्कन्धु-लिकुचाम्रातकारुकम् ।
पदच्छेद- गुर-उष्ण-वीर्यं वात-घ्नं सरं स-करमर्दकम् । तथा अम्लं कोल-कर्कन्धु-लिकुच-आम्रातक-आरुकम् ।
ऐरावतं दन्तशठं स-तूदं मृगलिण्डिकम् । नाति-पित्त-करं पक्वं शुष्कं च करमर्दकम् ।
पदच्छेद- ऐरावतं दन्तशठं स-तूदं मृगलिण्डिकम् । नाति-पित्त-करं पक्वं शुष्कं च करमर्दकम् ।
दीपनं भेदनं शुष्कम् अम्लीका-कोलयोः फलम् । तृष्णा-श्रम-क्लम-च्छेदि लघ्व् इष्टं कफ-वातयोः ।
पदच्छेद- दीपनं भेदनं शुष्कम् अम्लीका-कोलयोः फलम् । तृष्णा-श्रम-क्लम-च्छेदि लघु इष्टं कफ-वातयोः ।
स्वाद्व् अम्लं लघु कोलं तु शुष्कं जीर्णं च दीपनम् ।
पदच्छेद- स्वादु अम्लं लघु कोलं तु शुष्कं जीर्णं च दीपनम् ।
फलानाम् अवरं तत्र लिकुचं सर्व-दोष-कृत् । हिमानलोष्ण-दुर्-वात-व्याल-लालादि-दूषितम् ।
पदच्छेद- फलानाम् अवरं तत्र लिकुचं सर्व-दोष-कृत् । हिम-अनल-उष्ण-दुर्वात-व्याल-लाला-आदि-दूषितम् ।
वात-घ्नं दुर्-जरं प्रोक्तं नारङ्गं कफ-कृद् गुरु । तृष्णा-शूल-कफोत्क्लेद-च्छर्दि-श्वास-निवारणम् ।
पदच्छेद- वात-घ्नं दुर्-जरं प्रोक्तं नारङ्गं कफ-कृद् गुरु । तृष्णा-शूल-कफ-उत्क्लेद-च्छर्दि-श्वास-निवारणम् ।
नारिकेलं गुरु स्निग्धं पित्त-घ्नं स्वादु शीतलम् । बल-मांस-करं हृद्यं बृंहणं वस्ति-शोधनम् ।
पदच्छेद- नारिकेलं गुरु स्निग्धं पित्त-घ्नं स्वादु शीतलम् । बल-मांस-करं हृद्यं बृंहणं वस्ति-शोधनम् ।
जन्तु-जुष्टं जले मग्नम् अ-भूमि-जम् अन्-आर्तवम् । अन्य-धान्य-युतं हीन-वीर्यं जीर्ण-तयाति च ।
पदच्छेद- जन्तु-जुष्टं जले मग्नम् अ-भूमि-जम् अन्-आर्तवम् । अन्य-धान्य-युतं हीन-वीर्यं जीर्णतया अति च ।
धान्यं त्यजेत् तथा शाकं रूक्ष-सिद्धम् अ-कोमलम् । अ-संजात-रसं तद्-वच् छुष्कं चान्य-त्र मूलकात् ।
पदच्छेद- धान्यं त्यजेत् तथा शाकं रूक्ष-सिद्धम् अ-कोमलम् । अ-संजात-रसं तद्-वत् शुष्कं च अन्यत्र मूलकात् ।
प्रायेण फलम् अप्य् एवं तथामं बिल्व-वर्जितम् । विष्यन्दि लवणं सर्वं सूक्ष्मं सृष्ट-मलं विदुः ।
पदच्छेद- प्रायेण फलम् अपि एवं तथा आमं बिल्व-वर्जितम् । विष्यन्दि लवणं सर्वं सूक्ष्मं सृष्ट-मलं विदुः ।
वात-घ्नं पाकि तीक्ष्णोष्णं रोचनं कफ-पित्त-कृत् । सैन्धवं तत्र स-स्वादु वृष्यं हृद्यं त्रि-दोष-नुत् ।
पदच्छेद- वात-घ्नं पाकि तीक्ष्ण-उष्णं रोचनं कफ-पित्त-कृत् । सैन्धवं तत्र स-स्वादु वृष्यं हृद्यं त्रि-दोष-नुत् ।
लघ्व् अन्-उष्णं दृशः पथ्यम् अ-विदाह्य् अग्नि-दीपनम् । लघु सौवर्चलं हृद्यं सु-गन्ध्य् उद्गार-शोधनम् ।
पदच्छेद- लघु अन्-उष्णं दृशः पथ्यम् अ-विदाहि अग्नि-दीपनम् । लघु सौवर्चलं हृद्यं सु-गन्धि उद्गार-शोधनम् ।
कटु-पाकं विबन्ध-घ्नं दीपनीयं रुचि-प्रदम् । ऊर्ध्वाधः-कफ-वातानुलोमनं दीपनं विडम् ।
पदच्छेद- कटु-पाकं विबन्ध-घ्नं दीपनीयं रुचि-प्रदम् । ऊर्ध्व-अधः-कफ-वात-अनुलोमनं दीपनं विडम् ।
विबन्धानाह-विष्टम्भ-शूल-गौरव-नाशनम् । विपाके स्वादु सामुद्रं गुरु श्लेष्म-विवर्धनम् ।
स-तिक्त-कटुक-क्षारं तीक्ष्णम् उत्क्लेदि चौद्भिदम् । कृष्णे सौवर्चल-गुणा लवणे गन्ध-वर्जिताः ।
पदच्छेद- स-तिक्त-कटुक-क्षारं तीक्ष्णम् उत्क्लेदि च औद्भिदम् । कृष्णे सौवर्चल-गुणा लवणे गन्ध-वर्जिताः ।
रोमकं लघु पांसूत्थं स-क्षारं श्लेष्मलं गुरु । लवणानां प्रयोगे तु सैन्धवादि प्रयोजयेत् ।
पदच्छेद- रोमकं लघु पांसूत्थं स-क्षारं श्लेष्मलं गुरु । लवणानां प्रयोगे तु सैन्धवादि प्रयोजयेत् ।
गुल्म-हृद्-ग्रहणी-पाण्डु-प्लीहानाह-गलामयान् । श्वासार्शः-कफ-कासांश् च शमयेद् यव-शूक-जः ।
क्षारः सर्वश् च परमं तीक्ष्णोष्णः कृमि-जिल् लघुः । पित्तासृग्-दूषणः पाकी छेद्य् अ-हृद्यो विदारणः ।
पदच्छेद- क्षारः सर्व च परमं तीक्ष्ण-उष्णः कृमि-जित् लघुः । पित्त-असृक्-दूषणः पाकी छेदी अ-हृद्यो विदारणः ।
अ-पथ्यः कटु-लावण्याच् छुक्रौजः-केश-चक्षुषाम् । हिङ्गु वात-कफानाह-शूल-घ्नं पित्त-कोपनम् ।
पदच्छेद- अ-पथ्यः कटु-लावण्यात् शुक्र-ओजः-केश-चक्षुषाम् । हिङ्गु वात-कफ-आनाह-शूल-घ्नं पित्त-कोपनम् ।
कटु-पाक-रसं रुच्यं दीपनं पाचनं लघु । कषाया मधुरा पाके रूक्षा वि-लवणा लघुः ।
पदच्छेद- कटु-पाक-रसं रुच्यं दीपनं पाचनं लघु । कषाया मधुरा पाके रूक्षा वि-लवणा लघुः ।
दीपनी पाचनी मेध्या वयसः स्थापनी परम् । उष्ण-वीर्या सरायुष्या बुद्धीन्द्रिय-बल-प्रदा ।
विबन्धं स्रोतसां गुल्मम् ऊरु-स्तम्भम् अ-रोचकम् । हरीतकी जयेद् व्याधींस् तांस् तांश् च कफ-वात-जान् ।
पदच्छेद- विबन्धं स्रोतसां गुल्मम् ऊरु-स्तम्भम् अ-रोचकम् । हरीतकी जयेत् व्याधीन् तान् तान् च कफ-वात-जान् ।
तद्-वद् आमलकं शीतम् अम्लं पित्त-कफापहम् । कटु पाके हिमं केश्यम् अक्षम् ईषच् च तद्-गुणम् ।
पदच्छेद- तद्-वद् आमलकं शीतम् अम्लं पित्त-कफ-अपहम् । कटु पाके हिमं केश्यम् अक्षम् ईषत् च तद्-गुणम् ।
स-केसरं चतुर्-जातं त्वक्-पत्त्रैलं त्रि-जातकम् । पित्त-प्रकोपि तीक्ष्णोष्णं रूक्षं रोचन-दीपनम् ।
पदच्छेद- स-केसरं चतुर्-जातं त्वक्-पत्र-एलं त्रि-जातकम् । पित्त-प्रकोपि तीक्ष्ण-उष्णं रूक्षं रोचन-दीपनम् ।
सु-गन्धि सर्व-पेयानां व्यञ्जनानां च वासनम् । लेहानां खाद्य-पाकानां चूर्णानां च प्रयोजयेत् ।
पदच्छेद- सु-गन्धि सर्व-पेयानां व्यञ्जनानां च वासनम् । लेहानां खाद्य-पाकानां चूर्णानां च प्रयोजयेत् ।
सा शुष्का विपरीतातः स्निग्धा वृष्या रसे कटुः । स्वादु-पाकानिल-श्लेष्म-श्वास-कासापहा सरा ।
न ताम् अत्य् उपयुञ्जीत रसायन-विधिं विना । नागरं दीपनं वृष्यं ग्राहि हृद्यं विबन्ध-नुत् ।
पदच्छेद- न ताम् अति उपयुञ्जीत रसायन-विधिं विना । नागरं दीपनं वृष्यं ग्राहि हृद्यं विबन्ध-नुत् ।
रुच्यं लघु स्वादु-पाकं स्निग्धोष्णं कफ-वात-जित् । तद्-वद् आर्द्रकम् एतच् च त्रयं त्रि-कटुकं जयेत् ।
पदच्छेद- रुच्यं लघु स्वादु-पाकं स्निग्ध-उष्णं कफ-वात-जित् । तद्-वद् आर्द्रकम् एतत् च त्रयं त्रि-कटुकं जयेत् ।
स्थौल्याग्नि-सदन-श्वास-कास-श्लीपद-पीनसान् । चविका-पिप्पली-मूलं मरिचाल्पान्तरं गुणैः ।
चित्रको ऽग्नि-समः पाके शोफार्शः-कृमि-कुष्ठ-हा । पञ्च-कोलकम् एतच् च मरिचेन विना स्मृतम् ।
पदच्छेद- चित्रक अग्नि-समः पाके शोफ-अर्शः-कृमि-कुष्ठ-हा । पञ्च-कोलकम् एतत् च मरिचेन विना स्मृतम् ।
जयेत् कषाय-तिक्तोष्णं पञ्च-मूलं कफानिलौ । ह्रस्वं बृहत्य्-अंशुमती-द्वय-गोक्षुरकैः स्मृतम् ।
पदच्छेद- जयेत् कषाय-तिक्त-उष्णं पञ्च-मूलं कफ-अनिलौ । ह्रस्वं बृहती-अंशुमती-द्वय-गोक्षुरकैः स्मृतम् ।
मध्यमं कफ-वात-घ्नं नाति-पित्त-करं सरम् । अभीरु-वीरा-जीवन्ती-जीवकर्षभकैः स्मृतम् ।
पदच्छेद- मध्यमं कफ-वात-घ्नं न अति-पित्त-करं सरम् । अभीरु-वीरा-जीवन्ती-जीवक-ऋषभकैः स्मृतम् ।
जीवनाख्यं तु चक्षुष्यं वृष्यं पित्तानिलापहम् । तृणाख्यं पित्त-जिद् दर्भ-काशेक्षु-शर-शालिभिः ।
शूक-शिम्बी-ज-पक्वान्न-मांस-शाक-फलौषधैः । वर्गितैर् अन्न-लेशो ऽयम् उक्तो नित्योपयोगिकः ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
कटासराजशिवमन्दिरं पाकिस्थानस्य पञ्जाब-राज्यस्य उत्तरी [  ]
“भारतस्य समृद्धः इतिहासः संस्कृतिः परम्परा च संस्कृते अस्ति। संस्कृतस्य ज्ञानम् अस्मान् तेन समृद्ध-वैभवोपेत-अतीतेन सह योजयति।“
“संस्कृतप्रेमिभ्यः तथा च अस्याः सुन्दर्याः भाषायाः पठितृभ्यः सर्वेभ्यः संस्कृतदिवस-सन्दर्भे मम हार्दिक-शुभकामनाः।”
संस्कृतम् मृतसागरः
यत्र स्वस्य मुखं सा प्राची दिक् तथा यस्यां सूर्य उदेति सापि प्राची दिगस्ति।
तासां आशा महासाध्वी कदाचित् मां न मुञ्चति ॥
संस्कृतम् मणिबन्धः
वासुदेव सर्वं इति
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
मानसम्, क्ली,  मनः । इत्य- मरः । १ । ४ । ३१ ।” पुष्करद्वीपस्थपर्व्वतविशेषः । यथा, मात्स्ये । “द्वीपार्द्धस्य परिक्षिप्तः पश्चिमे मानसो गिरिः ।”)
वैशिष्ट्यवत्  वासना,मनोविकारः,अहङ्कारः,अभिमानः,मदः,मनःपीडा
पदार्थ-विभागः  , मनः
१ मनसि अमरः। कैलासान्ति-कस्थे ब्रह्मणा मनसा कृते
,; ब्रह्मणो मानसपुत्राः; किं मानसी सृष्टिः Ś; ; मद्भावा मानसा जाता  
, ; अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यमलुब्धता । एतानि मानसानि स्युर्व्रतानि 
ā; न रमते मरालस्य मानसं मानसं विना  -सःṣṇ
सम्, , ; सपदि मदनानलो दहति मम मानसम् ī; अपि च मानसमम्बुनिधिः ; मानसं विषयैर्विना  
 - -आलयः,  -उत्क ā; तच्छ्रुत्वा ते श्रवण- सुभगं गर्जितं मानसोत्काः  -ओकस्, -चारिन्  -जन्मन् 
--वपुष्मान्मानस    १४ ३२, ३४; वा ३३ २८, ३०;   , २३, २९ [२-+ ४१]
"?=मानस&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यो बन्धनवधक्लेशान् प्राणिनां न चकीर्षति ।
न सर्वस्य हितप्रेप्सुः सुखमत्यन्तमश्नुते ॥
संस्कृतम् रूप्यकम्
 'भावं अनुप्रविश्, छन्दं अनुवृत्Ā
   प्रतिवच्, -भाष्Ā, उत्तरं प्रतिपद्Ā
  दर्शनं, रूपं
  अनुरागः, आसक्ति 
  वैत्ष्लिकः, बन्दिन् 
,प्रयत्नेन, सादरं
   विशेषः, विपर्यासः, परिवर्तः;- विपर्यासं या
  वर्गः, सहाध्यायिगणः
  व्याजः, अपदेशः
  समागमः, संगः
  व्ययः, मूल्यं
  स्वदेशजः, देशबन्धुः
  रयः, वेगः
  दंड्यः, अपराधिन् 
   वि-रम्
  विशेषः, विस्तरः
  आपद् , कृच्छ्रं, दुर्गं,- कथं कथमपि
  विवेकः, परिच्छेदः
  विख्यात; -अतिथिविशेषः
  शून्यत्वं, निर्जनत्वं
  धर्मः, कर्तव्यं
  उत्कटं, प्रगाढं;- इति मे गाढाभिलाषः
  अध्यापनं, शिक्षणं
  अधिराजः, चक्रवर्तिन् , सम्राज् 
   निर्गम्, निष्क्रम्   
  भृशं, नितरां, अतिमात्रं
  परिश्रमः, आयासः
   पात्रं कृ; पदं नी ,गम्
आसद् , दृश्; - संपद्Ā; -आपत्, अवस्कन्द्, -आमिषतां गम्, भक्ष्यस्थाने भू
  पितरः, स्वधाभुजः
  अनुचरः, अनुप्यायिन् 
  प्रसृ, प्रकाशतां गम्
  कृतवेदित्वं, कृतज्ञता
  रक्षिन् , रक्षकः
-  वर्षोपलः, करका
 गृहकार्याणि, कुटुंबभरः
  अस्वस्थ्यं, विकारः
वञ्च्, विप्र-लभ्Ā
   उन्नतिं - श्रेयस्त्वं - नी, उत्कृष्
  उन्नति , उत्कर्षः
  उद्यमः, अध्यवसायः, कार्यनियोगः
  पुस्तकालयः, पुस्तकसंग्रहः
  स्तिमितदृष्ट्या प्र-ईक्ष्Ā, दृष्टिभीः - लोचनैः पा
  दुर्भाग्यं, मन्दभाग्यं
  अवश्यमेव, नूनं, खलु; प्रकृत्या
 स्नेहस्यैकायनीभूत
  व्यापारः, व्यवसायः
   उप-प्लुĀ, भृशं पीड्, विप्र-कृ
  वाक्यप्रबन्धः
  स्वामिन् , अधिपतिः
  चित्रकरः, आलेखकः
  तत्त्वविद् , तत्त्वज्ञः
  करुण; -आर्तस्वरः, करुणपरिदेवितं, विलापः
  उपान्तः, परिसरः
  अध्यक्षः
  तत्त्वं, आगमः
  बन्दिः, बन्दी 
  सम्यक्, यथावत्, तत्त्वतः
  चीरं ;- चीरवासस्, परिहितचीर
   प्रत्युद्-गम्-व्रज्
  भस्मी-कृ, भस्मसात्-कृ
  ज्ञातिः, बन्धुः
   मदुतां गम् , काठिन्यं त्यज्
  अकामतः, बलेन, अनिच्छत् 
  प्रतिकारः, प्रतीकआरः, प्रतिपत्ति 
  उच्चारणं, उदीरणं
,-इति श्रूयते, इति जनप्रवादःइति किंवदन्ती श्रूयते
  विषयः;  मन् , पूज्
  निग्रहः, संयमः
  अश्वारोहः, सादिन् 
  जाल्मः, धूर्तः, कितवः
संशये  पत् 
 सहसा अभ्-सृआ-क्रम्
 संस्कारः, शास्त्रविधिः; -श्रुतिः, निगमः
  उक्ति , वचनं
  स्थानं, दृश्यवस्तु 
  समयः, कालः
  स्थानं, आलोकः, दर्शनं
  व्यञ्जनं, लक्षणं
' आवुत्तः, भगिनीपतिः
  आशङ्का, शङ्का
   मिल्, संघशः सं-पत्
  देवायतनं, देवालयः
  सकल्पः, चिन्ता
  उदन्तः, वृत्तान्तः
  कुर्मः, कमठः
,भावेन परि-णम्, भावं आ-पद्Ā
पदानुसरणं, पदानुविधानं
 सांअन्तः, करदः
  क्लेशः, दुःखं
  आरम्भः
 मधुमासः, वसन्तसमयः
  इच्छा, कामः;' - बलात्, बलेन, अनिच्छतो ऽपि तस्य;- स्वैरं, स्वेच्छया
  वशं नी, ग्रह्
  व्यापारः, चेष्टा
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आयुर्वेदोक्ता तन्त्रयुक्तय इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
उद्देशः, निर्देशः ‎ 
पदार्थ ‎ 
योगः ‎ 
वाक्यशेष ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिआयुर्वेदोक्तातन्त्रयुक्तय" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सत्संगधारा - पञ्चदशी - प्रथमः परिच्छेदः - तत्त्वविवेकः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
प्रथमः परिच्छेदः -तत्त्वविवेकः
सुखबोधाय तत्त्वस्य विवेकोऽयं विधीयते ।
ततोविभक्ता तत्संविदैक्यरूप्यान्न भिद्यते ।
तथा स्वप्नेऽत्र वेद्यं तु न स्थिरं जागरे स्थिरम् ।
तद्‌भेदोऽतस्तयोः संविदेकरूपा न भिद्यते ।
सा चावबुद्धविषयावबुद्धं तत्तदा ततः ।
एवं स्थानत्रयेऽप्येका संवित्तद्वद्दिनान्तरे ।
मा न भुवं हि भूयासमिति प्रेमात्मनीक्ष्यते ।
अतस्तत्परमं तेन परमानन्दतात्मनः ।
इत्थं सच्चित्परानन्द आत्मा युक्त्या तथाविधम् ।
परं ब्रह्म तयोश्चैक्यं श्रुत्यन्तेषूपदिश्यते ।
अतोभानेऽप्यभाताऽसौ परमानन्दतात्मनः ।
भानेऽप्यभानं भानस्य प्रतिबन्धेन युज्यते ।
तन्निरस्य विरुद्धस्य तस्योत्पादनमुच्यते ।
तस्य हेतुः समानाभिहारः पुत्रध्वनिश्रुतौ ।
इहानादिरविद्यैव व्यामोहैकनिबन्धनम् ।
सत्त्वशुद्धाविशुद्धिभ्यां मायाऽविद्ये च ते मते ।
मायाबिम्बोवशीकृत्य तां स्यात्सर्वज्ञ ईश्वरः ।
अविद्यावशगस्त्वन्यस्तद्वैचित्र्यादनेकधा ।
सा कारणशरीरं स्यात्प्राज्ञस्तत्राभिमानवान् ।
वियत्पवनतेजोऽम्बु भुवोभूतानि जज्ञिरे ।
श्रोत्रत्वगक्षिरसनघ्राणाख्यामुपजायते ।
तैरन्तःकरणं सर्वैर्वृत्तिभेदेन तद्‌द्विधा ।
मनोविमर्शरूपं स्याद्बुद्धिः स्यान्निश्चयात्मिका ।
वाक्पाणिपादपायूपस्थाभिधानानि जज्ञिरे ।
तैः सर्वैः सहितैः प्राणो वृत्तिभेदात्स पञ्चधा ।
प्राणोऽपानः समानश्चोदानव्यानौ च ते पुनः ।
शरीरं सप्तदशभिः सूक्ष्मं तल्लिङ्गमुच्यते ।
समष्टिरीशः सर्वेषां स्वात्मतादात्म्यवेदनात् ।
तदभावात्ततोऽन्ये तु कथ्यन्ते व्यष्टिसंज्ञया ।
तद्‌भोगाय पुनर्भोग्यभोगायतनजन्मने ।
पञ्चीकरोति भगवान्प्रत्येकं वियदादिकम् ।
द्विधा विधाय चैकैकं चतुर्धा प्रथमं पुनः ।
स्वस्वेतरद्वितीयांशैर्योजनात् पञ्चपञ्च ते ।
हिरण्यगर्भः स्थूलेऽस्मिन् देहे वैश्वानरो भवेत् ।
ते पराग्दर्शिनः प्रत्यक्तत्त्वबोधविवर्जिताः ।
कुर्वते कर्म भोगाय कर्म कर्तुं च भुञ्जते ।
व्रजन्तो जन्मनो जन्म लभन्ते नैव निर्वृतिम् ।
प्राप्य तीरतरुच्छायां विश्राम्यन्ति यथासुखम् ।
उपदेशमवाप्यैवमाचार्यात्तत्त्वदर्शिनः ।
पञ्चकोशविवेकेन लभन्ते निर्वृतिं पराम् ।
अन्नं प्राणो मनो बुद्धिरानन्दश्चेति पञ्च ते ।
कोशास्तैरावृतः स्वात्मा विस्मृत्या संसृतिं व्रजेत् ।
लिङ्गे तु राजसैः प्राणैः प्राणः कर्मेन्द्रियैः सह ।
तैरेव साकं विज्ञानमयो धीर्निश्चयात्मिका ।
तत्तत्कोशैस्तु तादात्म्यादात्मा तत्तन्मयो भवेत् ।
स्वात्मानं तत उद्धृत्य परं ब्रह्म प्रपद्यते ।
सोऽन्वयो व्यतिरेकस्तद्‌भानेऽन्यानवभासनम् ।
व्यतिरेकस्तु तद्‌भाने लिङ्गस्याभानमुच्यते ।
तद्विवेकाद्विविक्ताः स्युः कोशाः प्राणमनोधियः ।
ते हि तत्र गुणावस्थाभेदमात्रात्पृथक्कृताः ।
सुषुप्त्यभाने भानं तु समाधावात्मनोऽन्वयः ।
व्यतिरेकस्त्वात्मभाने सुषुप्त्यनवभासनम् ।
शरीरत्रितयाद्धीरैः परं ब्रह्मैव जायते ।
तत्त्वमस्यादिवाक्यैः सा भागत्यागेन लक्ष्यते ।
निमित्तं शुद्धसत्त्वां तामुच्यते ब्रह्म तद्गिरा ।
यदा मलिनसत्त्वां तां कामकर्मादिदूषितम् ।
आदत्ते तत्परं ब्रह्म त्वं पदेन तदोच्यते ।
अखण्डं सच्चिदानन्दं महावाक्येन लक्ष्यते ।
त्यागेन भागयोरेक आश्रयो लक्ष्यते यथा ।
अखण्डं सच्चिदानन्दं परं ब्रह्मैव लक्ष्यते ।
निर्विकल्पस्य लक्ष्यत्वं न दृष्टं न च सम्भवि ।
विकल्पो निर्विकल्पस्य सविकल्पस्य वा भवेत् ।
आद्ये व्याहतिरन्यत्रानवस्थात्माश्रयादयः ।
इदं गुणक्रियाजातिद्रव्यसम्बन्धवस्तुषु ।
समं तेन स्वरूपस्य सर्वमेतदितीष्यताम् ।
विकल्पितत्वलक्ष्यत्वसम्बन्धाद्यास्तु कल्पिताः ।
इत्थं वाक्यैस्तदर्थानुसन्धानं श्रवणं भवेत् ।
युक्त्या सम्भावितत्वानुसन्धानं मननं तु तत् ।
ताभ्यां निर्विचिकित्सेऽर्थे चेतसः स्थापितस्य यत् ।
एकतानत्वमेतद्धि निदिध्यासनमुच्यते ।
निर्वातदीपवच्चित्तं समाधिरभिधीयते ।
स्मरणादनुमीयन्ते व्युत्थितस्य समुत्थितात् ।
अदृष्टासकृदभ्याससंस्कारः सचिराद्‌भवेत् ।
भगवानिममेवार्थमर्जुनाय न्यरूपयत् ।
अनेन विलयं यान्ति शुद्धो धर्मो विवर्धते ।
वर्षत्येष यतो धर्मामृतधाराः सहस्रशः ।
समूलोन्मूलिते पुण्यपापाख्ये कर्म सञ्चये ।
करामलकवद्‌बोधमपरोक्षं प्रसूयते ।
बुद्धिपूर्वकृतं पापं कृत्स्नं दहति वह्निवत् ।
संसारकारणाज्ञानतमसश्चण्डभास्करः ।
इत्थं तत्त्वविवेकं विधाय विधिवन्मनः समाधाय ।
विगलितसंसृतिबन्धः प्राप्नोति पारं पदं नरो न हिरात् ।
इति तत्त्वविवेकः समाप्तः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
प्रास्फुरच्चास्खलद् रामो वेपथुश्चास्य जायते ।
अपि क्षेमं नु सीताया इति वै व्याजहार च ।
शून्यमावसथं दृष्ट्वा बभूवोद्विग्नमानसः ।
तत्र तत्रोटजस्थानमभिवीक्ष्य समन्ततः ।
ददर्श पर्णशालां च सीतया रहितां तदा ।
श्रिया विरहितां ध्वस्तां हेमन्ते पद्मिनीमीव ।
श्रिया विहीनं विध्वस्तं संत्यक्तं वनदेवतैः ।
हृता मृता वा नष्टा वा भक्षिता वा भविष्यति ।
गता विचेतुं पुष्पाणि फलान्यपि च वा पुनः ।
अथवा पद्मिनीं याता जलार्थं वा नदीं गता ।
शोकरक्तेक्षणः श्रीमानुन्मत्त इव लक्ष्यते ।
बभ्राम विलपन् रामः शोकपङ्कार्णवप्लुतः ।
अस्ति कच्चित्त्वया दृष्टा सा कदम्बप्रिया प्रिया ।
कदम्ब यदि जानीषे शंस सीतां शुभाननाम् ।
जनकस्य सुता तन्वी यदि जीवति वा न वा ।
यथा पल्लवपुष्पाढयो भाति ह्येष वनस्पतिः ।
एष व्यक्तं विजानाति तिलकस्तिलकप्रियाम् ।
त्वन्नामानं कुरु क्षिप्रं प्रियासन्दर्शनेन माम् ।
कथयस्व वरारोहां कारुण्यं यदि ते मयि ।
यदि दृष्टा त्वया जम्बो जाम्बूनदसमप्रभा ।
प्रियां यदि विजानासि निःशङ्कं कथयस्व मे ।
अहो त्वं कर्णिकाराद्य पुष्पितः शोभसे भृशम् ।
दाडिमानपि तान् गत्वा दृष्ट्वा रामो महायशाः ।
मृगविप्रेक्षणी कान्ता मृगीभिः सहिता भवेत् ।
गज सा गजनासोरुर्यदि दृष्टा त्वया भवेत् ।
तां मन्ये विदितां तुभ्यं आख्याहि वरवारण ।
मैथिली मम विस्रब्धः कथयस्व न ते भयम् ।
वृक्षैराच्छाद्य चात्मानं किं मां न प्रतिभाषसे ।
नात्यर्थं हास्यशीलासि किमर्थं मामुपेक्षसे ।
धावन्त्यपि मया दृष्टा तिष्ठ यद्यस्ति सौहृदम् ।
कृच्छ्रं प्राप्तं न मां नूनं यथोपेक्षितुमर्हति ।
विभज्याङ्गानि सर्वाणि मया विरहिता प्रिया ।
पूर्णचन्द्रमिव ग्रस्तं मुखं निष्प्रभतां गतम् ।
भक्षितौ वेपमानाग्रौ सहस्ताभरणाङ्गदौ ।
मया विरहिता बाला रक्षसां भक्षणाय वै ।
हा प्रिये क्व गता भद्रे हा सीतेति पुनः पुनः ।
स वनानि नदीः शैलान् गिरिप्रस्रवणानि च ।
काननानि च वेगेन भ्रमत्यपरिसंस्थितः ।
पुनः प्रियायाः परमं परिश्रमम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे षष्टितमः सर्गः ।
आवाहयामि देव त्वामिहायामि कृपां कुरु ।
ॐ कर्पासवर्ति संयुक्तं घृतयुक्तं मनोहरम्।
ॐ हृीं महाक्ष्म्यै च विद्महै, विष्णुपत्न्यै च धीमहि तन्नो लक्ष्मी प्रचोदयात्।।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्। रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि।।
अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ श्रां श्रीं श्रौं सः सोमाय नमः ॥
भ्रान्तेर्नाशे नैव सर्पो ऽपि तद्वत्१९७ 
हंकारेण बहिर्याति सःकारेण विशेत्पुनः५८६ 
शस्यश्यामलाम् मातरम्। वन्दे मातरम्।। १।।
सुखदाम् वरदाम् मातरम्। वन्दे मातरम्।। २।।
रिपुदलवारिणीं मातरम्। वन्दे मातरम्।। ३।।
त्वम् हि प्राणाः शरीरे,
सुजलां सुफलां मातरम्। वन्दे मातरम्।। ५।।
धरणीम् भरणीम् मातरम्। वन्दे मातरम्।। ६।।>
संस्कृते लिखामः
ब्रह्मसूत्राणि 
चालकानुज्ञापत्रम् (…
नमस्ते आत्मीयमित्राणि…
चालकानुज्ञापत्रम् (…
अन्तिमः दिवसः 
कालचक्रं द्रुतगत्या चलति। नववर्षः आगच्छति निमीलितम् एव वर्षः पूर्णत्वं गच्छति। जीवने नैकानि कार्याणि कर्तव्यानि किन्तु कुतः अवकाशः। बहुधा यानि कार्याणि वयं कुर्मः तेषु किमपि फलं न प्राप्नुमः विपरीतं फलं वा प्राप्नुमः। सर्वं दृष्ट्वा अनुभवामि यत् कर्तव्यं तत् करणीयं इत्यैव कर्मणः सारः। भवतः सर्वान् मम शुभाशयाः आगामिवर्षे २०१६तमेवर्षे स्वकर्तव्यं मनसि निधाय कार्यं कुर्वन्तु इति।
लत्वम् 
रो लः कदा कदा भवति तत् अष्टाध्याय्याम् एकेस्मिन् एव स्थाने स्थापितम् अस्ति। पश्यतु
उपसर्गस्यायतौ। परा अय् तुमुँन् -> पलायितुम्
ग्रो यङि। निजेगिल्यते
परेश्च घाङ्कयोः। परिघःपलिघः, पर्यङ्कःपल्यङ्कः, परियोगःपलियोगः
ल्युट्-प्रत्ययः आर्धातुकः प्रत्ययः अस्ति। आर्धधातुके प्रत्यये प्रथमे इडागमव्यवस्था शोचनीया। प्रत्ययानाम् इडागमनाय सूत्रत्रयं महत्वपूर्णं सन्ति (नेड्‌ वशि कृति , तितुत्रतथसिसुसरकसेषु च , आर्धधातुकस्येड्वलादेः )।
अनुबन्धः विहाय ल्युट्-प्रत्ययस्य यु इति अवशिष्यते। यु इति वलादिः नास्ति तस्मात् जानीमः ल्युटि इडागमः न भविष्यति। तत् परं यु इत्यस्य अन इति आदेशः भवति। ल्युटि अजन्तधातूनां अजन्तस्य गुणादेशः भवति तत् परम् अव् अय् वा आदेशः भवति। ल्युटि गुणादेशपरं सर्वे धातवः हलन्ताः भवन्ति तथा हल् इति परम् अ इति अस्ति तस्मात् ल्युटि किमपि सन्धिकार्यं न अर्हति। संक्षेपे ल्युटि गुणादेशः इति मुख्यकार्यम् अस्ति। तत् विहाय कानिचित् विशेषकार्याणि सन्ति किन्तु तानि बहूनि न सन्ति।
कथ इ (आदिर्ञिटुडवः , तस्य लोपः )
कथ् इ (अतो लोपः )
कथ् इ ल्युट् (ल्युट् च )
कथ् इ यु (लशक्वतद्धिते , हलन्त्यम् , तस्य लोपः )
ल्युट् प्रत्ययः 
भैमीव्याख्यायां कृदन्तप्रकरणे अत्युपयोगिनां धातूनां ल्युट्-रूपाणि सन्ति ।
मह्यम् उद्यानगमनं रोचते। नित्यम् अध्ययनं कर्तव्यम्। भवतः आगमनं कदा भविष्यति।
अर्ज् (उपदेशेऽजनुनासिक इत् , तस्य लोपः )
अर्ज् ल्युट् (ल्युट् च )
अर्ज् यु (लशक्वतद्धिते , हलन्त्यम् , तस्य लोपः )
अर्जनम् (अतोऽम् )
भू सत्तायाम् [२५] भ्वादिः परस्मैपदी सेट्
भू ल्युट् (ल्युट् च )
भू यु (लशक्वतद्धिते , हलन्त्यम् , तस्य लोपः )
भो अन (सार्वधातुकार्द्धधातुकयोः )
भवन (एचोऽयवायावः )
भु॒जँ पालनाभ्यवहारयोः [१४५५]रुधादिः परस्मैपदी अनिट्
भुज् (उपदेशेऽजनुनासिक इत् , तस्य लोपः )
भुज् ल्युट् (ल्युट् च )
भुज् यु (लशक्वतद्धिते , हलन्त्यम् , तस्य लोपः )
ल्युटि केवलः गुणादेशः भवति तस्मात् ल्युट्-रूपाणि सरलानि सन्ति। भैमीव्याख्यायां प्रदत्तेषु ल्युट्-रूपेषु केवलः अधः लिखितेषु रूपेषु विशेषकार्याणि सन्ति।
अय् + ल्युट् + सुँ = पलायनम् 
गै + ल्युट् + सुँ = गानम् 
ग्लै + ल्युट् + सुँ = ग्लानम् 
त्रै + ल्युट् + सुँ = त्राणम् 
ब्रू + ल्युट् + सुँ = वचनम् 
मुर्छ् + ल्युट् + सुँ = मूर्च्छनम् 
मृज् + ल्युट् + सुँ = मार्जनम् 
रभ् + ल्युट् + सुँ = आरम्भणम् 
वे + ल्युट् + सुँ = वानम् 
माता चिकित्सालयात् प्रत्यागमिष्यति 
मम माता गतषोडशभ्यः दिवसेभ्यः चिकित्सालये आसीत्। मन्ये अद्य सा गृहं प्रत्यागमिष्यति।
भवतः माता शीघ्रमेव पुनः कुशली भवतीति आशासे
अत्र कथं चुरादिगणेभ्यः ल्युटि इति अस्मात् णेर्लोपः भवति?
णेर्लोपाय चत्वारि सूत्राणि सन्ति –
जनिता मन्त्रे ।
शमिता यज्ञे ।
किन्तु एतेषु चतुर्षु सूत्रेषु चुरादिगणेभ्यः ल्युटि णेर्लोपः इति न पश्यामि। कथं लोपः? कृपया अवबोधयतु।
“णेरनिटि” इत्यारभ्य सर्वाण्यपि सूत्राणि चुरादिभ्यो विहितस्यैव णिच एव लोपं विधदते, निमित्तभेदेन।
१ अनिडादावार्धधातुके प्रत्यये — यथा अत्रैव, ल्यट् प्रत्यये, इडागमाभावात, णेर्लोपः अनिडादावार्धधातुके णेर्लोपे, अनुबन्धलोपे, कथि+यु > युवोरनाकौ इति यु-इत्यस्य “अन” इत्यादेशे, णेर्लोपे, कथ्[इ]+अन > कथन > नपुंसके प्रथमैकवचने सु- प्रत्यये, “स्वमोरंनपुंसकात्” इति सोरमादेशे, “अमि पूर्वः” इति पूर्वरूप एकादेशे, कथन+अम् > कथनम्। इति रूपं भवति।
एवमेव निमित्तभेदात् णेर्लोपर्थं चत्वारि सूत्राणि।
भावि+इत, भावि+इतवत् – भावितः, भावितवान् इत्यादौ सेटि क्त-प्रत्यये, क्त तु-प्रत्यये च, णेर्लोपस्योदाहरणानि।
सम्पुटदिवसः 
अद्य औस्ट्रेलियादेशे सम्पुटदिवसः अस्ति। मन्ये ते अद्य उपायनानि सम्पुटात् निष्कासन्ते। अस्मिन् दिवसे सिडनी-होबार्ट-पोतस्पर्धा मेल्बोर्न-चषक-स्पर्धा च आरभेते। तत्र अस्मै दिवसाय नैकाः प्रथाः सन्ति। किन्तु अद्य अहं भारतदेशे गुर्जरराज्ये वडोदरानगरे सपरिवारेण अस्मि। अत्र कोऽपि विशिष्टः नास्ति। अद्य भोजनाय मम भार्यायाः मातृस्वस्रा सह गमिष्यामः।
अद्य साधना दिवं गता। सा उत्तमा अभिनेत्री आसीत्। अहं तस्याः शान्त्यै प्रार्थे।
उत्तमा अभिनेत्री वा अति रूपवती वा इति न जाने । परं मम बाल्यकाले तामन्तरेण सर्वेऽपि सदा चर्चां कुर्वन्ति स्म । पश्यतु अत्र तस्याः प्रसिद्धं संगीतकम् 
मदनुग्रहाय, परमम्, गुह्यम्, अध्यात्मस×िज्ञतम्,
यत्, त्वया, उक्तम्, वचः, तेन, मोहः, अयम्, विगतः, मम।।।।
भवाप्ययौ, हि, भूतानाम्, श्रुतौ, विस्तरशः, मया,
त्वत्तः, कमलपत्राक्ष, माहात्म्यम्, अपि, च, अव्ययम्।।।।
एवम्, एतत्, यथा, आत्थ, त्वम्, आत्मानम्, परमेश्वर,
द्रष्टुम्, इच्छामि, ते, रूपम्, ऐश्वरम्, पुरुषोत्तम।।।।
मन्यसे, यदि, तत्, शक्यम्, मया, द्रष्टुम्, इति, प्रभो,
योगेश्वर, ततः, मे, त्वम्, दर्शय, आत्मानम्, अव्ययम्।।।।
पश्य, मे, पार्थ, रूपाणि, शतशः, अथ, सहस्त्राशः,
पश्य, आदित्यान्, वसून्, रुद्रान्, अश्विनौ, मरुतः, तथा,
इह, एकस्थम्, जगत्, कृृत्स्न्नम्, पश्य, अद्य, सचराचरम्,
मम, देहे, गुडाकेश, यत्, च, अन्यत्, द्रष्टुम्, इच्छसि।।।।
न, तु, माम्, शक्यसे, द्रष्टुम्, अनेन, एव, स्वचक्षुषा,
दिव्यम्, ददामि, ते, चक्षुः, पश्य, मे, योगम्, ऐश्वरम्।।।।
एवम्, उक्त्वा, ततः, राजन्, महायोगेश्वरः, हरिः,
अनेकवक्त्रानयनम्, अनेकाद्भुतदर्शनम्,
अनेकदिव्याभरणम्, दिव्यानेकोद्यतायुधम्।।।।
दिव्यमाल्याम्बरधरम्, दिव्यगन्धानुलेपनम्,
सर्वाश्चर्यमयम्, देवम्, अनन्तम्, विश्वतोमुखम्।।।।
दिवि, सूर्यसहस्त्रास्य, भवेत्, युगपत्, उत्थिता,
यदि, भाः, सदृशी, सा, स्यात्, भासः, तस्य, महात्मनः।।।।
तत्रा, एकस्थम्, जगत्, कृृत्स्न्नम्, प्रविभक्तम्, अनेकधा,
अपश्यत्, देवदेवस्य, शरीरे, पाण्डवः, तदा।।।।
ततः, सः, विस्मयाविष्टः, हृष्टरोमा, धन×जयः,
प्रणम्य, शिरसा, देवम्, कृृता×जलिः, अभाषत।। ।।
पश्यामि, देवान्, तव, देव, देहे, सर्वान्, तथा, भूतविशेषसंघान्, ब्रह्माणम्,
ईशम्, कमलासनस्थम्, ऋषीन्, च, सर्वान्, उरगान्, च, दिव्यान्।।।।
अनेकबाहूदरवक्त्रानेत्राम्, पश्यामि, त्वाम्, सर्वतः, अनन्तरूपम्, न, अन्तम्,
किरीटिनम्, गदिनम्, चक्रिणम्, च, तेजोराशिम्, सर्वतः, दीप्तिमन्तम्,
त्वम्, अक्षरम्, परमम्, वेदितव्यम्, त्वम्, अस्य, विश्वस्य, परम्, निधानम्, त्वम्,
अव्ययः, शाश्वतधर्मगोप्ता, सनातनः, त्वम्, पुरुषः, मतः, मे।।।।
अनादिमध्यान्तम्, अनन्तवीर्यम्, अनन्तबाहुम्, शशिसूर्यनेत्राम्,
पश्यामि, त्वाम्, दीप्तहुताशवक्त्राम्, स्वतेजसा, विश्वम्, इदम्, तपन्तम्।।।।
द्यावापृृथिव्योः, इदम्, अन्तरम्, हि, व्याप्तम्, त्वया, एकेन, दिशः, च, सर्वाः,
दृष्टवा, अद्भुतम्, रूपम्, उग्रम्, तव, इदम्, लोकत्रायम्, प्रव्यथितम्, महात्मन्।। ृ ।।
अमी, हि, त्वाम्, सुरसंघा, विशन्ति, केचित्, भीताः।
प्रा×जलयः, ग ृृणन्ति, स्वस्ति, इति, उक्त्वा, महर्षिसिद्धसंघाः,
स्तुवन्ति, त्वाम्, स्तुतिभिः, पुष्कलाभिः।।।।
रुद्रादित्याः, वसवः, ये, च, साध्याः, विश्वे, अश्विनौ, मरुतः, च, ऊष्मपाः,
च, गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसंघाः, वीक्षन्ते, त्वाम्, विस्मिताः, च, एव, सर्वे।।।।
रूपम्, महत्, ते, बहुवक्त्रानेत्राम्, महाबाहो, बहुबाहूरुपादम्,
बहूदरम्, बहुदंष्ट्राकरालम्, दृृष्टवा, लोकाः, प्रव्यथिताः, तथा, अहम्।।।।
नभःस्पृृशम्, दीप्तम्, अनेकवर्णम्, व्यात्ताननम्, दीप्तविशालनेत्राम्,
दृष्टवा, हि, त्वाम्, प्रव्यथितान्तरात्मा, धृृतिम्, न, विन्दामि, शमम्, च, विष्णो।।।।
दंष्ट्राकरालानि, च, ते, मुखानि, दृष्टवा, एव, कालानलसन्निभानि,
अमी, च, त्वाम्, धृतराष्ट्रस्य, पुत्राः, सर्वे, सह, एव, अवनिपालसंघैः,
भीष्मः, द्रोणः, सूतपुत्राः, तथा, असौ, सह, अस्मदीयैः, अपि, योधमुख्यैः।।।।
वक्त्राणि, ते, त्वरमाणाः, विशन्ति, दंष्ट्राकरालानि, भयानकानि, केचित्,
विलग्नाः, दशनान्तरेषु, संदृश्यन्ते, चूर्णितैः, उत्तमांगैः।।।।
यथा, नदीनाम्, बहवः, अम्बुवेगाः, समुद्रम्, एव, अभिमुखाः, द्रवन्ति, तथा,
तव, अमी, नरलोकवीराः, विशन्ति, वक्त्राणि, अभिविज्वलन्ति।।।।
यथा, प्रदीप्तम्, ज्वलनम्, पतंगाः, विशन्ति, नाशाय, समृद्धवेगाः,
तथा, एव, नाशाय, विशन्ति, लोकाः, तव, अपि, वक्त्राणि, समृद्धवेगाः।।।।
लेलिह्यसे, ग्रसमानः, समन्तात्, लोकान्, समग्रान्, वदनैः, ज्वलद्भिः,
तेजोभिः, आपूर्य, जगत्, समग्रम्, भासः, तव, उग्राः, प्रतपन्ति, विष्णो।।।।
आख्याहि, मे, कः, भवान्, उग्ररूपः, नमः, अस्तु, ते, देववर, प्रसीद, विज्ञातुम्,
इच्छामि, भवन्तम्, आद्यम्, न, हि, प्रजानामि, तव, प्रवृत्तिम्।।।।
कालः, अस्मि, लोकक्षयकृृत्, प्रवृृद्धः, लोकान्, समाहर्तुम्, इह, प्रवृृत्तः,
ऋते, अपि, त्वाम्, न, भविष्यन्ति, सर्वे, ये, अवस्थिताः, प्रत्यनीकेषु, योधाः।।।।
तस्मात्, त्वम्, उत्तिष्ठ, यशः, लभस्व, जित्वा, शत्राून्,
भुङ्क्ष्व, राज्यम्, समृद्धम्, मया, एव, एते, निहताः,,> पूर्वम्, एव, निमित्तमात्राम्, भव, सव्यसाचिन्।।।
द्रोणम्, च, भीष्मम्, च, जयद्रथम्, च, कर्णम्, तथा, अन्यान्, अपि, योधवीरान्,
मया, हतान्, त्वम्, जहि, मा, व्यथिष्ठाः, युध्यस्व, जेतासि, रणे, सपत्नान्।।।।
एतत्, श्रुत्वा, वचनम्, केशवस्य, कृृता×जलिः, वेपमानः, किरीटी, नमस्क ृत्वा,
भूयः, एव, आह, कृृष्णम्, सग०दम्, भीतभीतः, प्रणम्य।।।।
रक्षांसि, भीतानि, दिशः, द्रवन्ति, सर्वे, नमस्यन्ति, च, सिद्धसंघाः।।।।
कस्मात्, च, ते, न, नमेरन्, महात्मन्, गरीयसे, ब्रह्मणः,
त्वम्, अक्षरम्, सत्, असत्, तत्परम्, यत्।।।।
त्वम्, आदिदेवः, पुरुषः, पुराणः, त्वम्, अस्य, विश्वस्य,
परम्, निधानम्, वेत्ता, असि, वेद्यम्, च, परम्, च,
वायुः, यमः, अग्निः, वरुणः, शशांक, प्रजापतिः, त्वम्, प्रपितामहः, च,
नमः, नमः, ते, अस्तु, सहस्त्राकृत्वः, पुनः, च, भूयः, अपि, नमः, नमः, ते।। ृ ।।
नमः, पुरस्तात्, अथ, पृष्ठतः, ते, नमः, अस्तु, ते, सर्वतः, एव, सर्व,
अनन्तवीर्य, अमितविक्रमः, त्वम्, सर्वम्, समाप्नोषि, ततः, असि, सर्वः।।।।
सखा, इति, मत्वा, प्रसभम्, यत्, उक्तम्, हे कृष्ण, हे यादव, हे सखे,
इति, अजानता, महिमानम्, तव, इदम्, मया, प्रमादात्, प्रणयेन, वा, अपि।।।।
यत्, च, अवहासार्थम्, असत्कृतः, असि, विहारशय्यासनभोजनेषु, एकः, अथवा, अपि, अच्युत, तत्समक्षम्, तत्, क्षामये, त्वाम्, अहम्, अप्रमेयम्।।।।
पिता, असि, लोकस्य, चराचरस्य, त्वम्, अस्य, पूज्यः, च, गुरुः, गरीयान्,
न, त्वत्समः, अस्ति, अभ्यधिकः, कुतः, अन्यः, लोकत्राये, अपि, अप्रतिमप्रभाव।।।।
तस्मात्, प्रणम्य, प्रणिधाय, कायम्, प्रसादये, त्वाम्, अहम्, ईशम्, ईड्यम्,
पिता, इव, पुत्रास्य, सखा, इव, सख्युः, प्रियः, प्रियायाः, अर्हसि, देव, सोढुम्।।।।
अदृष्टपूर्वम्, हृषितः, अस्मि, दृष्टवा, भयेन, च, प्रव्यथितम्, मनः,
किरीटिनम्, गदिनम्, चक्रहस्तम्, इच्छामि, त्वाम्, द्रष्टुम्, अहम्,
मया, प्रसन्नेन, तव, अर्जुन, इदम्, रूपम्, परम्, दर्शितम्, आत्मयोगात्,
तेजोमयम्, विश्वम्, अनन्तम्, आद्यम्, यत्, मे, त्वदन्येन, न, दृष्टपूर्वम्।।।।
न, वेदयज्ञाध्ययनैः, न, दानैः, न, च, क्रियाभिः, न, तपोभिः,
उग्रैः, एवंरूपः, शक्यः, अहम्, नृलोके, द्रष्टुम्, त्वदन्येन, कुरुप्रवीर।।।।
मा, ते, व्यथा, मा, च, विमूढभावः, दृष्टवा, रूपम्, घोरम्, ईदृक्, मम, इदम्,
व्यपेतभीः, प्रीतमनाः, पुनः, त्वम्, तत्, एव, मे, रूपम्, इदम्, प्रपश्य।।।।
इति, अर्जुनम्, वासुदेवः, तथा, उक्त्वा, स्वकम्, रूपम्, दर्शयामास, भूयः,
आश्वासयामास, च, भीतम्, एनम्, भूत्वा, पुनः, सौम्यवपुः, महात्मा।।।।
दृष्टवा, इदम्, मानुषम्, रूपम्, तव, सौम्यम्, जनार्दन,
इदानीम्, अस्मि, संवृत्तः, सचेताः, प्रकृतिम्, गतः।।।।
सुदुर्दर्शम्, इदम्, रूपम्, दृष्टवान्, असि, यत्, मम।
देवाः, अपि, अस्य, रूपस्य, नित्यम्, दर्शनकाङ्क्षिणः।।।।
न, अहम्, वेदैः, न, तपसा, न, दानेन, न, च, इज्यया।
शक्यः, एवंविधः, द्रष्टुम्, दृष्टवान्, असि, माम्, यथा।।।।
भक्त्या, तु, अनन्यया, शक्यः, अहम्, एवंविधः, अर्जुन।
ज्ञातुम्, द्रष्टुम्, च, तत्त्वेन्, प्रवेष्टुम्, च, परन्तप।।।।
निर्वैरः, सर्वभूतेषु, यः, सः, माम्, एति, पाण्डव।।।।
यत्रास्य शीर्यते नेमिः स देशस्तपसः शुभः
अक्ष्यौ च ते मुखं च ते व्याघ्र जम्भयामसि ।
व्याघ्रं दत्वतां वयं प्रथमं ।
न जानाति शब्दतत्त्वसूत्राणि
रचयितुं न शक्नुवन्ति तस्याः लाघवानि
सर्वं ह्येतद्ब्रह्म अयमात्मा ब्रह्म सोऽयमात्मा चतुष्पात्
सर्वं ह्येतद्ब्रह्म, ओमित्येतदक्षरं इदं सर्वम् …भूतं भवद्भविष्यदिति सर्वमोंकार एव । यच्च अन्यत् त्रिकालातीतं तदप्योंकार एव । १
स य एषोऽणिमा ऐतदात्म्यमिदं सर्वं तत् सत्यं स आत्मा तत् त्वमसि श्वेतकेतो
त्वं जीर्णो दण्डेन वञ्चसि त्वं जातो भवसि विश्वतोमुखः ।
ब्रह्मैवेदं अमृतं पुरस्तात् ब्रह्म पश्चात् ब्रह्म दक्षिणतश्चोत्तरेण।
एष सर्वेश्वर एष सर्वज्ञ एषोऽन्तर्याम्येष योनिः सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम् । ६
स्यादेवं भानुदीपादिकपरिकलने किं तव ज्योतिरस्ति ।
चक्षुस्तन्मीलने किं भवति च सुतरां धीर्धियः किं प्रकाशे
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
﻿ज्ञानं तेहं सविज्ञानमिदं वक्ष्याम्यशेषत। यज्ज्ञात्वा नेह भूयोन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते।।२।।
﻿अपरेयमितस्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम्। जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत्।।५।।
﻿पुण्यो गन्ध पृथिव्यां च तेजश्र्चस्मि विभावसौ। जीवनं सर्वभूतेषु तपश्र्चास्मि तपस्विषु।।९।।
﻿बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जतम्। धर्मविरुद्धो भूतेषु कामोस्मि भरतर्षम।।११।।
﻿न मां दुष्कृतिनो मूढा प्रपद्यन्ते नराधमा। माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिता ।।१५।।
﻿यो यो यां यां तनुं भक्त श्रद्धयार्चितुमिच्छति। तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्।।२१।।
﻿स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते। लभते च तत कामान्मयैव विहितान्हि तान्।।२२।।
﻿अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पेधसाम्। वेवान्देवयजो यान्ति मद्भक्ता यान्ति मामपि।।२३।।
﻿अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धय। परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम्। २४।।
﻿वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन। भिविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्र्चन।।२६।।
﻿येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम्। ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढवता।।२८।।
﻿साधिभूताधिदेवं मां साधियज्ञं च ये विदु। प्रयाणकालेपि च मां ते विदुर्युक्तचेतस।।३०।।
"सर्वेषामेव रोगाणां निदानं कुपिता मला"
तिण्डि – दिण्डि – दिण्डु&न्ब्स्प्; तिण्डि –
अनन्याश्र्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते
द्वादशैतानि नामानि य पठेच्छर्णुयादपि
- -''न चोरहार्यं न च राजहार्यंन भ्रातृभाज्यं न च भारकारी । व्यये कृते वर्धते एव नित्यं विद्याधनं सर्वधन प्रधानम् ॥
यस्मिन् तु दिवसे राजा चक्रे गो दानम् उत्तमम् 
तस्मिन् तु दिवसे शूरो युधाजित् समुपेयिवान्१-७३-१
दृष्ट्वा पृष्ट्वा च कुशलम् राजानम् इदम् अब्रवीत्१-७३-२
येषाम् कुशलकामो असि तेषाम् संप्रति अनामयम्१-७३-३
अथ राजा दशरथः प्रिय अतिथिम् उपस्थितम्१-७३-६
ततः ताम् उषितो रात्रिम् सह पुत्रैः महात्मभिः१-७३-७
प्रभाते पुनः उत्थाय कृत्वा कर्माणि तत्त्ववित् 
ऋषीन् तदा पुरस्कृत्य यज्ञ वाटम् उपागमत्१-७३-८
वसिष्ठम् पुरतः कृत्वा महर्षीन् अपरान् अपि 
वशिष्टःओ भगवान् एत्य वैदेहम् इदम् अब्रवीत्१-७३-१०
स्वधर्मम् प्रतिपद्यस्व कृत्वा वैवाह्यम् उत्तमम्१-७३-१२
स्व गृहे को विचारो अस्ति यथा राज्यम् इदम् तव१-७३-१४
अविघ्नम् कुरुताम् राजा किम् अर्थम् हि विलम्ब्यते१-७३-१६
तत् वाक्यम् जनकेन उक्तम् श्रुत्वा दशरथः तदा 
ततो राजा विदेहानाम् वशिष्ठम् इदम् अब्रवीत् 
कारयस्व ऋषे सर्वान् ऋषिभिः सह धार्मिक१-७३-१८
तथा इति उक्त्वा तु जनकम् वशिष्टःओ भगवान् ऋषिः१-७३-१९
प्रपा मध्ये तु विधिवत् वेदीम् कृत्वा महातपाः१-७३-२०
सुवर्ण पालिकाभिः च चित्र कुम्भैः च स अंकुरैः१-७३-२१
समक्षम् अग्नेः संस्थाप्य राघव अभिमुखे तदा१-७३-२५
इति उक्त्वा प्राक्षिपत् राजा मंत्र पूतम् जलम् तदा 
साधु साधु इति देवानाम् ऋषीणाम् वदताम् तदा१-७३-२८
तम् एवम् उक्त्वा जनको भरतम् च अभ्यभाषत१-७३-३१
शत्रुघ्नम् च अपि धर्माअत्मा अब्रवीत् मिथिलेश्वरः१-७३-३२
सर्वे भवन्तः सौंयाः च सर्वे सुचरित व्रताः१-७३-३३
जनकस्य वचः श्रुत्वा पाणीन् पाणिभिः अस्पृशन्१-७३-३४
अग्निम् प्रदक्षिणम् कृत्वा वेदिम् राजानम् एव च१-७३-३५
यथा उक्तेन तथा चक्रुः विवाहम् विधि पूर्वकम्१-७३-३६
दिव्यदुन्दुभिनिर्घोषैर्गीतवादित्रनिःस्वनैः- यद्वा -
राजा अपि अनुययौ पश्यन् स ऋषि संघः स बान्धवः१-७३-४०
कथम् भवान् विजानीते सर्वम् वै मण्डलम् भुवः४-४६-१
श्रूयताम् सर्वम् आख्यास्ये विस्तरेण वचो मम४-४६-२
परिकालयते वाली मलयम् प्रति पर्वतम्४-४६-३
न च निष्क्रमते वाली तदा संवत्सरे गते४-४६-५
तत् अहम् विस्मितो दृष्ट्वा भ्रातुः शोक विष अर्दितः४-४६-६
अथ अहम् गत बुद्धिः तु सुव्यक्तम् निहतो गुरुः 
ततो अहम् आगाम् किष्किंधाम् निराशः तस्य जीविते४-४६-८
राज्यम् च सुमहत् प्राप्य ताराम् च रुमया सह 
मित्रैः च सहितः तत्र वसामि विगत ज्वरः४-४६-९
परिकालयते क्रोधात् धावंतम् सचिवैः सह४-४६-११
नदीः च विविधाः पश्यन् वनानि नगराणि च४-४६-१२
पर्वतान् स दरीन् रम्यान् सरांसि विविधानि च४-४६-१४
पुनः आवृत्य सहसा प्रस्थितो अहम् तदा विभो४-४६-१६
अपराम् च दिशम् प्राप्तो वालिना समभिद्रुतः४-४६-१८
प्राप्य च अस्तम् गिरि श्रेष्ठम् उत्तरम् संप्रधावितः४-४६-१९
हिमवंतम् च मेरुम् च समुद्रम् च तथा उत्तरम् 
यदा न विन्दे शरणम् वालिना समभिद्रुतः४-४६-२०
इदानीम् मे स्मृतम् राजन् यथा वाली हरीश्वरः४-४६-२१
प्रविशेत् यदि वै वाली मूर्धा अस्य शतधा भवेत्४-४६-२२
ततः पर्वतम् आसाद्य ऋश्यमूकम् नृपात्मज४-४६-२३
एवम् मया तदा राजन् प्रत्यक्षम् उपलक्षितम् 
पृथिवी मण्डलम् सर्वम् गुहाम् अस्मि आगतः ततः४-४६-२४
पृथिव्यादीनां पञ्चानामपि भूतत्वेन्द्रियप्रकृतित्वबाह्यैकैकेन्द्रियग्राह्यविशेषगुणवत्वानि 
आद्यं तेजस द्वितीयं स्वच्छम् अस्वच्छम् च, आद्यं उदकस्य, द्वितीयं पृथिव्या
तेन भास्वरत्वस्वच्छत्वरहितरूपवती पृथिवी इति लक्षणम्
द्वयोर्गुरुत्वं रसवत्वञ्च 
एवं सर्वत्र साधर्म्यं विपर्य्ययाद्वैधर्म्यञ्च वाच्यमिति द्रव्यासङकर
मित्रस्य चक्षुषा समीक्षामहे।
सा रसना ते नयने तावेव करौ स एव कृतकृत्यः । या ये यौ यो भर्गं वदतीक्षेते सदार्चतः स्मरति ॥
उभयलक्षणेन *तत्त्वाप्रतिबोधरूपेण* वीजात्मना, अन्यथाग्रहणलक्षणेन च
' अभावात् भावोत्पत्तिःसर्वप्रमाणव्याकोपा 
``या नः श्रुता मनुष्येषु स्त्रियो रूपेण सम्मताः।
द्रौपदी पाण्डुपुत्राणां कृष्णा शान्तिरिहाभवत् ।।।।
पाञ्चाली पाण्डुपुत्राणां नौरेषा पारगाभवत् ।।।।
ā-Śā आश्वाभ्यङ्गग्रन्थमाला 
 द्वितीयः -ī - -ā -
ऋग्वेदः सूक्तं ११६६ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ११६६
विकिस्रोतः तः 
← सूक्तं ११६५ ऋग्वेदः - मण्डल १
उक्षन्त्यस्मै मरुतो हिता इव पुरू रजांसि पयसा मयोभुवः ।
भयन्ते विश्वा भुवनानि हर्म्या चित्रो वो यामः प्रयतास्वृष्टिषु ।
अर्चन्त्यर्कं मदिरस्य पीतये विदुर्वीरस्य प्रथमानि पौंस्या ।
जनं यमुग्रास्तवसो विरप्शिनः पाथना शंसात्तनयस्य पुष्टिषु ।
मन्द्राः सुजिह्वाः स्वरितार आसभिः सम्मिश्ला इन्द्रे मरुतः परिष्टुभः ।
इन्द्रश्चन त्यजसा वि ह्रुणाति तज्जनाय यस्मै सुकृते अराध्वम् ।
आ यत्ततनन्वृजने जनास एभिर्यज्ञेभिस्तदभीष्टिमश्याम् ।
एषा यासीष्ट तन्वे वयां विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
॥ श्रीगणेशाय नमः ।।
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् ।
निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ।।
इत्थं द्वितीयाष्टकगस्तृतीयोऽध्याय आदरात् ।
अथ चतुर्थोऽध्याय आरभ्यते। ‘कया शुभा' इत्यस्मिंस्त्रयोविंशेऽनुवाके पञ्चदश सूक्तानि । तत्र ‘ तन्नु' इत्येतत् द्वितीयं सूक्तं पञ्चदशर्चम् । अत्रानुक्रमणिका- ‘तन्न्वगस्त्यो मारुतं हि द्वित्रिष्टुबन्तं मित्रावरुणयोर्दीक्षितयोरुर्वशीमप्सरसं दृष्ट्वा वासतीवरे कुम्भे रेतोऽपतत्ततोऽगस्त्यवसिष्ठावजायेताम्' इति । ‘सूक्तसंख्यानुवर्तत आन्यस्याः सूक्तसंख्यायाः '  इति परिभाषितत्वात् पञ्चदशर्चम् । उक्तलक्षणेनागस्त्येन दृष्टत्वात्तस्यार्षम् । “ मारुतं हि ' इत्युक्तत्वात् तुह्यादिपरिभाषया इदमादिसूक्तत्रयं मरुद्देवताकम् । अन्त्ये द्वे त्रिष्टुभौ शिष्टास्त्रिष्टुबन्तपरिभाषया जगत्यः । विनियोगो लैङ्गिकः ॥
तत् । नु । वोचाम । रभसाय । जन्मने । पूर्वम् । महिऽत्वम् । वृषभस्य । केतवे ।
ऐधाऽइव । यामन् । मरुतः । तुविऽस्वनः । युधाऽइव । शक्राः । तविषाणि । कर्तन ।
हे "मरुतः वयं युष्मदीयं "तत् तादृशं प्रसिद्धं "पूर्वं पूरकं पूर्वतनं वा "महित्वं माहात्म्यं "नु "क्षिप्रं “वोचाम ब्रूमः । किमर्थम् । "रभसाय राभस्ययुक्ताय "जन्मने वेद्यां प्रादुर्भावाय वेद्यां संनिधानाय इत्यर्थः । तदपि किमर्थमित्यत आह । "वृषभस्य फलस्य वर्षितुर्यज्ञस्य "केतवे प्रज्ञानाय । वायुप्रेरणेन मेघागमनं प्रसिद्धम् । हे “तुविष्वणः गमनसंरम्भेण प्रभूतध्वनियुक्ता हे "शक्राः सर्वमपि कर्तुं शक्ताः यूयं "यामन् यामनि यागगमने प्रस्तुते सति "ऐधेव ऐधानि एधःसंबन्धीनि तेजांसीव प्राप्येण महत्त्वेन “तविषाणि बलानि सामर्थ्यानि कर्तन कुरुत तत्स्तुम इत्यर्थः । तत्र दृष्टान्तः । "युधेव युद्धेन तत्तद्युद्धनिमित्तं यथा तविषाणि कुरुथ तद्वत् ॥
नित्यम् । न । सूनुम् । मधु । बिभ्रतः । उप । क्रीळन्ति । क्रीळाः । विदथेषु । घृष्वयः ।
नक्षन्ति । रुद्राः । अव॑सा । नमस्विनम् । न । मर्धन्ति । स्वऽतवसः । हविःऽकृतम् ।
“नित्यं "न "सूनुम् औरसं प्रियं पुत्रमिव "मधु मधुरं हविः "बिभ्रतः धारयन्तो मरुतः “विदथेषु यागेषु “घृष्वयः रक्षःप्रभृतीनां घर्षकाः सन्तः क्रीळाः क्रीडनशीलाः “उप उपेत्य "क्रीळन्ति विहरन्ति । किंच "रुद्राः । रुद्रपुत्रा मरुतोऽपि रुद्रा उच्यन्ते जन्यजनकयोरभेदात् । मरुतां रुद्रपुत्रस्वं पुराणेषु तपसा तुष्टौ पार्वतीपरमेश्वरौ मरुतः पुत्रत्वेन स्वीचक्रतुरिति प्रसिद्धम् । "नमस्विनं नमस्कारोपलक्षितस्तोत्रोपेतं "हविष्कृतं हविषः कर्तारं प्रदातारं यजमानम् “अवसा रक्षणेन तर्पणेन वा निमित्तभूतेन "नक्षन्ति व्याप्नुवन्ति । किंच "स्वतवसः स्वायत्तबला मरुतो यजमानं न “मर्धन्ति न संग्रामयन्ति न क्लेशयन्तीत्यर्थः ॥
यस्मै । ऊमासः । अमृताः । अरासत । रायः । पोषम् । च । हविषा । ददाशुषे ।
उक्षन्ति । अस्मै । मरुतः । हिताःऽइव । पुरु । रजांसि । पर्यसा । मयःऽभुवः ।
"यस्मै यजमानाय "हविषा "ददाशुषे सोमादिहविर्दत्तवते हविषा प्रीताः “ऊमासः अवितारः “अमृताः अमरणधर्माणो मरुतः "रायस्पोषं धनस्य पुष्टिम् । चशब्दात् पश्वादिपुष्टिम् । "अरासत प्रायच्छन् । रासतिर्दानार्थः । "अस्मै यजमानाय “हिताइव हिताचरणाः सखाय इव सन्तः "मयोभुवः सुखस्य भावयितारः "मरुतः "रजांसि लोकान् "पुरु प्रभूतं यथा भवति तथा “पयसा उदकेन सस्याद्युत्पत्त्यर्थम् "उक्षन्ति सिञ्चन्ति ।।।
आ। ये । रजांसि । तविषीभिः । अव्यत । प्र । वः । एवासः । स्वऽयतासः । अध्रजन् ।
भयन्ते । विश्वा । भुवनानि । हर्म्या । चित्रः । वः । यामः । प्रऽयतासु । ऋष्टिषु ।
हे मरुतः युष्मत्संबन्धिनः "ये “एवासः एवाः अश्वविशेषाः “तविषीभिः स्वकीयैर्बलैर्वृष्टिप्रदानादिरूपैः "रजांसि लोकान् “आ “अव्यत सर्वत आवृण्वन्ति ते “वः युष्माकम् एवासः अश्वाः “स्वयतासः स्वयमेव सारथिना विनैव युक्ताः “प्र “अध्रजन् प्रकर्षेण गच्छन्ति व्याप्नुवन्ति । किंच युष्मदागमनात् "विश्वा "भुवनानि सर्वाणि भूतजातानि विश्वा “हर्म्या सर्वाणि हर्म्याणि च “भयन्ते बिभ्यति पतनात् । यस्मादेवं तस्मात् “वो “याम “चित्रः चायनीयः । आश्चर्यभूत इत्यर्थः । भीतेः कारणमाह । “ऋष्टिषु युद्धस्थासु हेतिषु “प्रयतासु प्रकर्षेणोद्यतासु सतीषु । अथवा भीतौ दृष्टान्तः । ऋष्टिषु प्रयतासु सतीषु । लुप्तोपमेयम् । आयुधेषूद्यतेषु यथा जना बिभ्यति तद्वद्युष्मदागमनात् बिभ्यतीत्यर्थः ॥
यत् । त्वेषऽयामाः । नदयन्त । पर्वतान् । दिवः । वा । पृष्ठम् । नर्याः । अचुच्यवुः ।
विश्वः । वः । अज्मन्। भयते । वनस्पतिः। रथियन्तीऽइव । प्र। जिहीते। ओषधिः ।
मरुतः “त्वेषयामाः प्रदीप्तगमनाः "यत् यदा "पर्वतान् पर्ववतो गिरेर्गह्रराणि पूरकान् मेघान् वा "नदयन्त नादयन्ति "वा अथवा "दिवः विद्योतनात्मकस्यान्तरिक्षस्य "पृष्ठम् उपरिभागं "नर्याः नरेभ्यो हिताः “अचुच्यवुः गच्छन्ति तदा “वः युष्मत्संबन्धिनि "अज्मन् गमने निमित्तभूते सति “विश्वः “वनस्पतिः वनस्य पालयिता वृक्षसमूहः "भयते बिभेति । तथा “ओषधिः प्रियङ्गुव्रीह्यादिः “प्र “जिहीते प्रकर्षेण गच्छति स्वस्थानात् इतस्ततश्चलतीत्यर्थः । तत्र दृष्टान्तः। “रथीयन्तीव रथमात्मन इच्छन्ती स्त्री । रथारूढेत्यर्थः । तादृशी स्त्रीव । सा यथा चलति तद्वत् ।
यूयम् । नः । उग्राः । मरुतः । सुऽचेतुना । अरिष्टऽग्रामाः । सुऽमतिम् । पिपर्तन ।
यत्र । वः । दिद्युत् । रदति । क्रिविःऽदती । रिणाति । पश्वः । सुधिताऽइव । बर्हणा ।
हे “उग्राः उद्गूर्णबलाः "मरुतः "यूयं "सुचेतुना शोभनचेतसा "अरिष्टग्रामाः अहिं सितसंघाः सन्तः “नः अस्माकं "सुमतिं शोभनबुद्धिं "पिपर्तन पूरयत । कस्मिन्काले इति तदुच्यते । "यत्र यस्मिन् काले “वः युष्मत्संबन्धिनी “क्रिविर्दती विक्षेपणशीलदन्ती “दिद्युत् हेतिः "रदति विलिखति मेघसंस्त्यायं “पश्वः पशूंश्च "रिणाति रेषति हिनस्ति । वायौ वाति सति पशवः शीर्यन्ते इति प्रसिद्धम् । हिंसायां दृष्टान्तः । "सुधिता सुहिता सुष्ठु प्रेरिता “बर्हणा हतिः तत्साधना हेतिर्वा यथा रिणाति तद्वत् ॥
प्र । स्कम्भऽदेष्णाः । अनवभ्रऽराधसः । अलातृणासः । विदथेषु । सुऽस्तुताः ।
अर्चन्ति । अर्कम् । मदिरस्य । पीतये । विदुः । वीरस्य । प्रथमानि । पौंस्या ।
“प्र "स्कम्भदेष्णाः प्रकर्षेण स्तम्भितदानाः । अविरतदाना इत्यर्थः । "अनवभ्रराधसः अभ्रष्टहविरादिधनाः । राध इति धननाम । “अलातृणासः । नकारस्य स्थाने लकारः ॥ अनातृणासः आतर्दनरहिताः । अथवा । अलं पर्याप्तम् आतर्दनाः शत्रूणाम् । यद्वा । अलम् अत्यर्थं दातारः फलानाम् ।। एवंरूपा मरुतः “विदथेषु यागेषु "अर्कम् अर्चनीयमिन्द्रं स्वसखीभूतम् "अर्चन्ति पूजयन्ति स्तुत्यादिना संभावयन्तीत्यर्थः । किमर्थं "मदिरस्य मादनसाधनस्य सोमस्य पीतये पानाय । तस्येन्द्रस्य महत्त्वं कथं जानन्तीत्यत आह । ते मरुतः “वीरस्य विविधं शत्रूणामीरकस्य इन्द्रस्य "प्रथमानि प्रतमानि मुख्यानि "पौंस्या पुंस्त्वानि वृत्रवधादिरूपाणि विदुः जानन्ति ।।।
शतभुजिऽभिः । तम् । अभिऽह्रुतेः । अघात् । पूःऽभिः । रक्षत । मरुतः । यम् । आवत ।
जनम् । यम् । उग्राः । तवसः । विऽरप्शिनः । पाथन। शंसात् । तनयस्य। पुष्टिषु ।
हे "मरुतः यूयं “शतभुजिभिः । शतमित्यपरिमितनाम । असंख्यातभोगवद्भिः "पूर्भिः पालनैः जेतव्यैः शत्रूणां नगरैर्वा तं "रक्षत पालयत । तमित्युक्तं कमित्याह । "यम् जनम् “अभिह्रुतेः अभिभवकारणात् कुटिलस्वभावात् "अघात् पापात् "आवत अरक्षत । किंच हे "उग्राः उद्गूर्णतेजसो हे "तवसः बलवन्तो वेगवन्तो वा हे “विरप्शिनः । महन्नामैतत् । महान्तः । रपणीया शब्दाः रपाः। ते येषां ते रप्शिनः । विविधा रप्शिनः स्तोतारो येषां ते तथोक्ता हे तादृशा यूयं "यं च “जनं "पाथन पाथ रक्षथ । कस्मानिमित्तादिति उच्यते । "तनयस्य । उपलक्षणमेतत् । पुत्रादीनां "पुष्टिषु पोषेषु निमित्तभूतेषु “शंसात् अभिशंसनात् । यमेवं कुरुथ तं रक्षतेति शेषः ।। पापक्षयाद्यनिष्टपरिहारेण पुत्रादिपोषरूपेष्टप्राप्त्या च रक्षथेत्यर्थः ।।
विश्वानि । भद्रा । मरुतः । रथेषु । वः । मिथस्पृध्याऽइव । तविषाणि । आऽहिता ।
अंसेषु । आ। वः। प्रऽपथेषु । खादयः। अक्षः। वः । चक्रा। समय । वि। ववृते ।। ९ ।।
हे "मरुतः वः रथेषु युष्मत्संबन्धिरथेषु रंहणसाधनेषु "विश्वानि "भद्रा सर्वाणि कल्याणानि भोगयोग्यानि द्रव्याण्यस्मभ्यं प्रदेयानि फलानि वा अहितानि । तथा वः “अंसेष्वा तदुपलक्षितभुजेष्वपि । आकारोऽप्यर्थे । "मिथस्पृध्येव बलाधिक्यात् परस्परस्पर्धाविषयाणि “तविषाणि बलानि अंसेषूक्तलक्षणान्यायुधानि वा आहितानि । किंच वः प्रपथेषु । प्रगताः पन्थानो येषु विश्रामस्थानेषु तानि प्रपथानि । तेषु “खादयः खाद्यानि भक्ष्याण्याहितानि । यद्वा । प्रगतः पन्था यैस्तेषु पादाग्रेषु खादयः स्थिरा आभरणविशेषा आहिताः । किंच "अक्षो “वः युष्मत्संबन्धी रथ्यः अक्षः “चक्रा तत्रोपनिबद्धानि चक्राणि "समया समीपे तेषां परिसरे “वि “ववृते विशेषेण वर्तते । न कदाचिदपि चक्रेषु संलग्नो भवतीत्यर्थः । यस्मादेवं देवयजनगमनसाधनानि सन्ति तस्मात् शीघ्रमागच्छध्वमित्यभिप्रायः ।।
भूरीणि । भद्रा । नर्येषु । बाहुषु । वक्षःऽसु । रुक्माः । रभसासः । अञ्जयः ।
अंसेषु । एताः। पविषु । क्षुराः । अधि । वयः। न । पक्षान् । वि। अनु । श्रियः । धिरे ।
ते मरुतः "नर्येषु नरेभ्यो हितेषु "बाहुषु भुजेषु "भूरीणि प्रभूतानि "भद्रा भद्राणि कल्याणानि धनानि स्तोतृभ्यो दातुं “धिरे दधिरे धारयन्ति । तथा “वक्षःसु उरःस्थलेषु रुक्माः सुवर्णरत्नादिनिर्मितान्याभरणानि धारयन्ति । कीदृशानि । रभसासः राभस्ययुक्तानि कान्तिमन्ति वा । तथा “अञ्जयः व्यक्तानि । अंसेषु भुजमूलेषु “एताः शुक्लवर्णा मालाः । "पविषु वज्रसदृशेष्वायुधेषु “क्षुराः क्षुरधाराः। “अधि सप्तम्यर्थानुवादी । एवमेते मरुतः सर्वाङ्गेषु "श्रियः लक्ष्मीः अनुक्रमेण “वि धिरे विविधं धारयन्ति । तत्र दृष्टान्तः । "वयो "न "पक्षान् पक्षिणः पक्षानिव ।
महान्तः । मह्ना । विऽभ्वः। विऽभूतयः । दूरेऽदृशः । ये । दिव्याःऽइव । स्तृऽभिः।
मन्द्राः । सुऽजिह्वाः । स्वरितारः । आसऽभिः । सम्ऽमिश्लाः । इन्द्रे । मरुतः । परिऽस्तुभः ।
"ये "मरुतः "महान्तः माहात्म्योपेताः । केन । "मह्ना महत्त्वेन प्रभावातिशयेन । तथा "विभ्वः विभवो व्याप्ताः तथा “विभूतयः विविधैश्वर्यवन्तः "दूरदृशः दूरे दृश्यमानाः प्रकाशमानाः । दूरदर्शने दृष्टान्तः । "दिव्याः "स्तृभिः "इव । स्तृ इति नक्षत्रनाम ‘ऋक्षाः स्तृभिरिति नक्षत्राणाम् '  इति निरुक्तत्वात् । दिवि भवा देवाः स्तृभिः स्वपुष्पकभूतैस्तेजःपुञ्जैर्नक्षत्रैर्यथा दूरे दृश्यमाना भवन्ति तद्वत् । किंच “मन्द्राः मादनाः “सुजिह्वाः शोभनजिह्वाः “आसभिः आस्यैः "स्वरितारः शब्दयितारः । प्रियवचना इत्यर्थः । अत एव सुजिह्वा इत्युक्तम् । किंच “इन्द्रे "संमिश्लाः सम्यग्मिश्रयितारः । इन्द्रसहायिन इत्यर्थः । ‘मरुतो हैनं नाजहुः '  इति श्रुतेः । तथा “परिष्टुभः परिस्तोभयुक्ताः स्तुतिभिर्युक्ताः । एवं महाभागा ये मरुतः सन्ति तेऽस्मद्यज्ञम् आगच्छन्तीति शेषः ।।
तत्। वः। सुजाताः । मरुतः । महिऽत्वनम् । दीर्घम् । वः । दात्रम्। अदितेःऽइव । व्रतम् ।
इन्द्रः। चन। त्यजसा । वि। ह्रुणाति। तत्। जनाय। यस्मै । सुऽकृते । अराध्वम् ।
हे “सुजाताः शोभनजननाः हे मरुतः “वः युष्मदीयं “महित्वनं महत्त्वं तत् तादृक् खलु। तदित्युक्तं किमित्याह । “वः युष्माकं “दात्रं दानं वृष्टयादिरूपं “दीर्घम् अत्यायतमविच्छिन्नम् । प्रकृष्टोपकारीत्यर्थः । दीर्घत्वे दृष्टान्तः । “अदितेः “व्रतम् “इव । अदीनाया देवमातुर्भूम्या वा । व्रतमिति कर्मनाम् । तद्यथा दीर्घम् अतिविस्तृतं तद्वत् । अदितिर्द्यौरदितिरन्तरिक्षम् '  इत्यादिमन्त्रवर्णात् । किंच हे मरुतः यूयं “यस्मै “सुकृते शोभनयागादिकर्त्रे यजमानाय यदभिमतं धनम् “अराध्वं तत् “इन्द्रः च इन्द्रोऽपि “त्यजसा त्यागेन न “वि “ह्रुणाति न विह्वरति कौटिल्यं न करोति ।
तत् । वः । जामिऽत्वम् । मरुतः । परे। युगे । पुरु। यत्। शंसम् । अमृतासः । आवत ।
अया। धिया। मनवे। श्रुष्टिम् । आव्य। साकम् । नरः। दंसनैः। आ । चिकित्रिरे ।
हे “मरुतः “वो "जामित्वं बन्धुत्वमस्मद्विषयप्रेमाधिक्यं “तत् खलु प्रसिद्धमित्यर्थः। कियत्पर्यन्तमिति तदुच्यते । “परे “युगे । युगशब्दः कालोपलक्षकः । उत्कृष्टे महति कालेऽतीतेऽपि वर्तत इति शेषः । तत्कथमधिगतमित्यत आह । “अमृतासः अमरणधर्माणो हे मरुतः यूयं “यत् यस्मात् “शंसम् अस्माभिः क्रियमाणां स्तुतिं “पुरु प्रभूतं यथा भवति तथा “आवत रक्षथ । तस्माद्युष्मत्कृतं जामित्वमविनाशीत्यर्थः । किंच यूयम् “अया “धिया अनयानुग्रहात्मिकया बुद्ध्या "मनवे मनुष्याय स्तोत्रे यष्ट्रे वा अस्मदादये “श्रुष्टिमाव्य कीर्तिं स्तुतिं वा रक्षित्वा “साकं संभूय “नरः नेतारः सन्तः “दंसनैः। कर्मभिरित्थंभूताः “आ “चिकित्रिरे सर्वतो जानीथ ॥
येन । दीर्घम् । मरुतः । शूशवाम । युष्माकेन । परीणसा । तुरासः ।
आ। यत्। ततनन् । वृजने । जनासः । एभिः । यज्ञेभिः । तत् । अभि । इष्टिम् । अश्याम् ।
हे “तुरासः वेगवन्तः “मरुतः युष्माकेन युष्मत्संबन्धिना “येन “परीणसा । यद्यप्येतद्बहुनामसु पठितं तथापि यत् बहु तन्महदपि भवतीत्यत्र महदित्यर्थे गृह्यते । महता युष्मदभिगमनेनैषणेन वा “दीर्घम् आयतं सत्त्रादिरूपं कर्म “शूशवाम प्रवर्धयामः । किंच “यत् येन चाभिगमनेनैषणेन वा “जनासः जना अस्मदीयाः “वृजने संग्रामे “आ “ततनन् सर्वतो विस्तारयन्ति । स्वसामर्थ्यैः संग्रामं जयन्तीत्यर्थः । “तत् “इष्टिम् एषणं गमनम् “एभिर्यज्ञेभिः इदानीं क्रियमाणैः स्तोत्रादिरूपैः पूजनैः “अभि आभिमुख्येन “अश्यां व्याप्नुयाम् ।।
एषः । वः । स्तोमः । मरुतः । इयम् । गीः । मान्दार्यस्य । मान्यस्य । कारोः ।
आ । इषा । यासीष्ट । तन्वे । वयाम् । विद्याम । इषम् । वृजनम्। जीरऽदानुम् ।
अयं मन्त्रस्तृतीयाध्यायान्ते व्याख्यातः । सूक्तोपक्रमप्रभृति क्रियमाणां स्तुति मरुद्यःत समर्प्य स्वाभीष्टमाशास्ते । हे “मरुतः “एषः “स्तोमः इदानीं कृतं स्तोत्रं “वः युष्माकं युष्मदर्थमित्यर्थः । तथा “इयं “गीः स्तुतिरूपा वागपि वः युष्माकम् । कस्य संबन्धीदमिति तदुच्यते । “मान्दार्यस्य ।। मन्दतेरीयतेश्च मान्दार्यः ।
"[]" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१ अगस्त २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
ठञ् - प्रथमैकवचनम् , कवचिनः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
तस्य समूहः  केदारात् कवचिनः च ठञ्
"तस्य समूहः" अस्मिन् अर्थे केदार-शब्दात् कवचिन्-शब्दात् च "ठञ्" प्रत्ययः भवति ।
तस्य समूहःअस्मिन् अर्थे केदार-शब्दात् केदारात् यञ्चइत्यनेन यञ् तथा वुञ्-प्रत्यययोः प्राप्तयोः अनेन सूत्रेण ठञ्-प्रत्ययः अपि भवति । तथा, कवचिन्  शब्दात् अपि वर्तमानसूत्रेण ठञ्-प्रत्ययः उच्यते ।
→ केदार + इक [ठस्येकःइति ठकारस्य इक्-आदेशः]
→ कैदार + इक [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
→ कैदार् + इक [यस्येति चइति अकारलोपः]
→ कवचिन् + इक [ठस्येकःइति ठकारस्य इक्-आदेशः]
→ कावचिन् + इक [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
→ कावच् + इक [नस्तद्धितेइति टिलोपः]
केदारकवचिन्ठञ् प्रत्यय"तस्य समूहः"
कवचिन् शब्दात् ठञ् प्रत्ययो भवति तस्य समूहः इत्येतस्मिन् विषये। कवचिनाम् समूहः कावचिकम्। चकारः केदारातित्यस्य अनुकर्षणार्थः। केदाराणां समूहः कैदारिकम्।
न्यासः 
कवचिञ्शब्दो मत्वर्थीयेनिप्रत्ययान्तः,प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तः। तस्मादनुदात्तादिलक्षणेऽञि प्राप्ते वचनम्॥
चाक्तेदारादपि । कवचिनां समूहः कावचिकम् । कैदारिकम् ॥
ठञ् कवचिनश्च - ठञ्कवचिनश्च । केदारादपीति । कवचिन्शब्दात्केदारशब्दाच्च समूहे ठञ् स्यादित्यर्थः । कावचिकमिति । ठञ्, इकादेशे टिलोपः ।
।
अव-उदो - सप्तमीद्विवचनम् , नियः - पञ्चम्येकवचनम्
अव उतित्येतयोरुपपदयोः नयतेर् धातोः घञ् प्रत्ययो भवति। अवनायः। उन्नायः। कथम् उन्नयः पदार्थानाम्? कृत्यल्युटो बहुलम्इति अच् भविष्यति।
न्यासः 
`उन्नायः` इति। `यरोऽनुनासिकेऽनुनासिको वा`इति वाऽनुनासिकः। `कथमुन्नयः पदार्थानाम्` इति। उच्छब्दोपपदत्वाद्धञात्र भवितव्यमित्यभिप्रायः॥
अधो नयनमवनायः, ऊर्ध्वं नयनमुन्नायः, उन्नयस्तु उत्प्रेक्षा ॥
अवनायः अधो नयनम् । उन्नायः ऊर्ध्वनयनम् । कथमुन्नयः उत्प्रेक्षेति । बाहुलकात् ॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
सा तु मात्रा च पित्रा च बहुधा बोधितापि हि 
एकदा मकरः पत्न्यै अपि दातुं मधुराणि कानिचित् फलानि आनयत् । तानि फलानि खादित्वा , तस्य जाया अचिन्तयत् – «अहो, यः प्रतिदिनम् ईदृशानि मधुराणि फलानि खादति , नूनं तस्य हृदयम् अपि अतिमधुरं भविष्यति» इति ।
मकरः अकथयत्–
वानरः प्रत्यवदत्–
एकस्मिन् नदी–तटे एकः जम्बू–वृक्षः आसीत्। तस्मिन् वृक्षे एकः वानरः प्रतिवसति स्म। सः नित्यं जम्बू–फलानि खादति स्म। कश्चित् मकरः तस्यां नद्याम् अवसत्। वानरः प्रतिदिनं तस्मै जम्बू–फलानि अयच्छत्। एवं मकरः तस्य मित्रम् अभवत्।
एकदा मकरः पत्न्यै अपि दातुं मधुराणि कानिचित् फलानि आनयत्। तानि फलानि खादित्वा, तस्य जाया अचिन्तयत्– «अहो, यः प्रतिदिनम् ईदृशानि मधुराणि फलानि खादति, नूनं तस्य हृदयम् अपि अतिमधुरं भविष्यति» इति।
सा पतिम् अकथयत्–
– यदि मां जीवितां द्रष्टुम् इच्छसि, तर्हि आनय तस्य वानरस्य हृदयम्।
विवशः मकरः, नदी–तीरं गत्वा, वानरम् अवदत्–
– बन्धो! तव भ्रातृ–जाया त्वां द्रष्टुम् इच्छति। अतः मम गृहम् आगच्छ।
वानरः अपृच्छत्–
– कथम् अहं तत्र गन्तुं शक्नोमि?
मकरः अवदत्–
– अलं चिन्तया। अहं त्वां, स्वपृष्ठे धृत्वा, गृहं नेतुं शक्नोमि ।
इति तस्य वचनं सत्यं मत्वा वानरः तथा अकरोत्। नदी–जले वानरं विवशं मत्वा मकरः अकथयत्–
– मम पत्नी तव हृदयं खादितुम् इच्छति।
चतुरः वानरः शीघ्रम् अकथयत्–
– मम हृदयं तु वृक्षस्य कोटरे निहितम्। कथं न त्वया पूर्वं निवेदितम्। अतः शीघ्रं तत्र एव नय येन अहं, स्व–हृदयम् आनीय, भ्रातृ–जायायै दत्वा, तां तोषयामि इति।
मूर्खः मकरः, तस्य आशयं न बुद्ध्वा, वानरं पुनः तं वृक्षं शीघ्रम् अनयत्। वृक्षम् आरुह्य, वानरः अवदत्–
– धिक् मूर्ख! अपि हृदयं शरीरात् पृथक् तिष्ठति? गच्छ। अतः परम् आवयोः मैत्री समाप्ता।
ॐ षोडशस्वररूपिण्यै नमः ॥
यत ते भूतं च भव्यं च मनो जगाम दूरकम 
सृष्ट्यादौ ब्रह्मणा सम्यक् पूजितः फल-सिद्धये।
हिरण्य-कश्यप्वादीनां वधार्थे विष्णुनार्चितः।
भास्करेण गणेशो हि पूजितश्छवि-सिद्धये।
शशिना कान्ति-वृद्धयर्थं पूजितो गण-नायकः।
पालनाय च तपसां विश्वामित्रेण पूजितः।
एक-वारं पठेन्नित्यं वर्षमेकं सामहितः।
शुभं करोति कल्याणं आरोग्यं धनसंपदाम् ।
शत्रुबुद्धिविनाशाय दीपज्योतिर्नमोऽस्तु ते ।।
ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेन्यं । भर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात् ।।
तत सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि 
विष्कम्भस्य =
अथ श्री उत्तराखंड दर्शनम्
आत्मनः कामाय सर्वं प्रियं भवति।
वार्षिकपुरस्काराः तु सामान्याः, किन्तु केचन विशिष्ट-पुरस्काराः प्रति-वर्ष-चतुष्टयमेव दीयन्ते। यथा विश्व-क्रीडा--आलम्पिक् नाम्ना। अग्रे इयं स्पर्धा चीन-देशे प्रचलिष्यति। अतः तत्र नूतनाङ्ग-निर्माणं तीव्रेण प्रचलत् अस्ति। अस्मिन् चित्रे गौणे नूतन-क्रीडा-भवनं दृश्यते। तत्रत्यैः पौरैः इयं -- नीडं -- इति अभिधीयते॥
 [ वञ्चु ] — गत्यर्थः
 
पूर्वम् ५।१।१५
अनन्तरम् ५।१।१७
काशिका-वृत्तिः
तदस्य तदस्मिन्? स्यादिति। , ५।१।१६
तदस्य तदस्मिन् स्यादिति १०२३, ५।१।१६
तदस्य। प्रथमा समर्थात्प्रातिपदिकात्षष्ठर्थे सप्तम्यर्थे च यथाविहितं प्रत्ययो भवति। स्यादिति। संभावनेऽलमिति चे"दित्यादिना संभावनेलिङ्। इष्टकानां बहुत्वेन प्राकार आसां स्यादित्येतत्सम्भाव्यते। देशस्य हि गुणेन प्राकारोऽस्मिन्स्यादिति सम्भाव्यते। इह प्रकृतिविकारभावस्तादथ्र्यं च न विवक्षितं, कुं तु योग्यतामात्रम्। तेन पूर्वस्याऽयमविषयः। द्विस्तच्छब्दस्य ग्रहणं स्पष्टप्रतिपत्त्यर्थम्, "तदस्यास्त्यस्मि"न्नितिवत्सकृत्तच्छब्दग्रहणेनैवेष्टसिद्धेः।
इति तत्वबोधिन्यां छयतोः पूर्णोऽवधिः।
१० पराशरः शाक्त्यः। अग्निः। त्रिष्टुप्।
च॒क्रुर्दि॒वो बृ॑ह॒तो गा॒तुम॒स्मे अह॒ स्व॑र्विविदुः के॒तुमु॒स्राः ।
अतृ॑ष्यन्तीर॒पसो॑ य॒न्त्यच्छा॑ दे॒वाञ्जन्म॒ प्रय॑सा व॒र्धय॑न्तीः ।
वर्धो॑ अग्ने॒ वयो॑ अस्य द्वि॒बर्हा॒ यास॑द् रा॒या स॒रथं॒ यं जु॒नासि॑ ।
न जा॒मिभि॒र्वि चि॑किते॒ वयो॑ नो वि॒दा दे॒वेषु॒ प्रम॑तिं चिकि॒त्वान् ।
अ॒ग्निः शर्ध॑मनव॒द्यं युवा॑नं स्वा॒ध्यं॑ जनयत् सू॒दय॑च्च ।
पूर्वम् १।४।२
अनन्तरम् १।४।४
पदच्छेदः॥ यू ६ स्त्र्याख्यौ १।२ ६ नदी १।१ ६
काशिका-वृत्तिः
ई च ऊ च यू। अविभक्तिको निर्देशः। स्त्रियम् आचक्षते स्त्र्याख्यौ। मूलविभुजादिदर्शनात् कप्रत्ययः। ईकारान्तम् ऊकरान्तं च स्त्र्याख्यं शब्दरूपं नदीसंज्ञं भवति। ईकरान्तम् कुमारी। गौरी। लक्ष्मीः। शार्ङ्गरवी। ऊकारान्तम् ब्रह्मवन्धूः। यवागूः। यू इति किम्? मात्रे। दुहित्रे। स्त्र्याख्यौ इति किम्? ग्रामणीः। सेनानीः। खलपूः। आख्याग्रहणं किम्? शब्दार्थे स्त्रीत्व एव यथा स्यात्, पदान्तराख्ये मा भूत्, ग्रामन्ये स्त्रियै। खलप्वे स्त्रियै। नदीप्रदेशाः आण्नद्याः ७।३।११२ इत्येवम् आदयः।
ईदूदन्तौ नित्यस्त्रीलिङ्गौ नदीसंज्ञौ स्तः। । पूर्वं स्त्र्याख्यस्योपसर्जनत्वेऽपि नदीत्वं वक्तव्यमित्यर्थः॥
हे बहुश्रेयसी सिति स्थिते नदीकार्यं वक्ष्यन्नदीसंज्ञामाह--यूस्त्र्याख्यौ नदी। ईश्चौउश्च यू। पूर्वसवर्णदीर्घः। "दीर्घाज्जसि चे"ति निषेधाऽभावश्छान्दसः। व्याख्यानाद्दीर्घयोरेव ग्रहणम्। स्त्रियमाचक्षाते स्त्र्याख्यौ। शब्दावित्यर्थाल्लभ्यते। "यू" इतितद्विशेषणं, ततस्तदन्तविधिः। "स्त्रिया"मित्येव सिद्धे "आख्या"ग्रहणं नित्यस्त्रीलिङ्गलाभार्थम्। द्वित्वे नदीत्येकवचनं छान्दसम्। तदाह--इदूदन्तावित्यादिना। यू किम्?। मात्रे। "आण्नद्याः" इति न भवति। स्त्रीलिङ्गाविति किम्?। वातप्रम्ये। नित्येति किम्। ग्रामण्ये।
ननु प्रकृते बहुश्रेयसीशब्दस्य पुंलिङ्गत्वात्कथं नदीसंज्ञेत्यत आह--प्रथमलिङ्गग्रहणं चेति। वार्तिकमेतत्। प्रथमस्य=समासादिवृत्तिप्रवृत्तेः पूर्वं प्रवृत्तस्य, स्त्रीलिङ्गस्य "यूस्त्र्याख्यौ" इत्यत्र ग्रहणं कर्तव्यमित्यर्थः। नन्वेवं सति समासादिवृत्त्यभावे गौर्यादिशब्दानां नदीत्वं न स्यादित्याशङ्क्य अपिशब्दमध्याह्मत्य व्याचष्टे--पूर्वमित्यादिना। समासादिवृत्तिप्रवृत्तेः पूर्वं स्त्रीलिङ्गस्य सतः वृत्तिदशायामुपसर्जनतया स्त्रीलिङ्गत्वाऽभावेऽपी नदीत्वं वक्तव्यमिति वार्तिकार्थ इति भावः। अम्बार्थनद्योह्र्यस्वः।
यू स्त्र्याख्यौ। ईआ ऊश्च यू। व्याख्यानाद्दीर्घयोरेव ग्रहणम्। अविभक्तिकोऽयं निर्देश इत्येके। "दीर्घाज्जसि चे"ति निषेधस्य "वा छन्दासी"ति पाक्षिकत्वात् "पर्थमयोः पूर्वसवर्णः"इति दीर्घ इत्यन्ये इह"प्रत्ययस्यैव ग्रहण"मिति परिभाषा नोपतिष्ठते। नेयङुवङ्स्थानावस्त्री" ति निषेधाल्लिङ्गात्। तेन "प्रध्यै""प्रध्य"इत्यादौ नदीकार्यं स्यादेव। स्त्रियमाचक्षाते स्त्र्याख्यौ। मूलविभुजादित्वात्काः। "चक्षिडः ख्याञ्"। "आतो लोप इटि चे"त्यालोपः। ईदुदन्तविति। इह "वर्णयोरेव संज्ञे"त्यपि पक्षोऽस्ति। "आच्छीनद्योः--"इति सूत्रस्वरसात्। तयोः स्त्र्याख्यत्वं तु ङ्यादिषु स्वतः, तन्त्रीर्लक्ष्मिरित्यादौ तु स्त्रीवाचकवर्णसमुदाये घटकत्वेन प्रवेशात्। तेन नद्यन्तादिव्यवहारो न विरुध्यते। एवं "शेषो ध्यसखी"त्यत्रापि "इवर्णोवर्णयोरेव घिसंज्ञे"ति पक्षोऽप्यस्तीति बोध्यम्। तेन "ध्यन्ताजाद्यन्तयोघ्र्यन्तं पर"मिति व्यवहारः सङ्गच्छेते। वर्णसंज्ञापक्षे "असखी"त्यस्य सखिभिन्नस्ययव इत्यर्थो न तु "सकिशब्दावयवं वर्जयित्वे"ति। तेन समुदायस्य सखिशब्दभिन्नत्वादितिसखिनोत्यादि निर्बाधमित्यवधेयम्।
"स्त्रिया"मित्येव वक्तव्ये आख्याग्रहणं नित्यस्त्रीत्वलाभार्थमित्याशयनाह-नित्यस्त्रीलिङ्गाविति। यू किम्।, मात्रे। स्त्र्याख्याविति किम्, ग्रामण्येष पूर्वमिति। वृत्तेः प्रागित्यर्थः। संज्ञायां यथोद्देशपर्वृत्तौ न्यायसिद्धमिदं, कार्यकालपक्षे तु वाचमिकमित्याहुः।
भवतु सर्व मङ्गलम् ।।
श्री जवाहरलालनेहरुः भारतस्य प्रथमप्रधानमन्त्री आसीत् । महान् देशभक्तः श्रेष्ठलेखकः पण्डितः जवहारलालनेहरुः बालैः सह सदा वार्तालापं करोति स्म । बालान् प्रति प्रीतिं दर्शयति स्म । अत एव नायकाः श्री जवाहरलालमहोदयस्य जन्मदिनं तस्य इच्छानुसारेण बालदिनम् इति आचरन्ति ।१९१६ तमे वर्षे जवाहरलालनेहरुः मेलकौलराजपतिदेवीदम्पत्योः सुतां कमलां परिणीतवान् । १९१७ तमे वर्षे जवाहरलालनेहरुमहोदयस्य प्रथमा पुत्री सञ्जाता । इन्दिराप्रियादर्शिनी इति तस्याः नाम कृतवान् । श्रीमोतिलालनेहरुमहोदयस्य सुतस्य राजकीयप्रवेशः इष्टः न आसीत् । १९१९ तमे वर्षे जवाहरलालनेहरुः बार एटला पदवीं प्राप्य अलहाबादश्रेष्ठन्यायालये न्यायवादिवृत्तिम् आरभ्य अग्रे महात्मागान्धिनः प्रभावात् भारतीय- स्वातन्त्र्यान्दोलनम् प्रविष्टवान् ।
२-४-१-१ कल्यतां मम कुरुष्व तावतीं कल्यते भवदुपासनं यया ।
२-४-२-१ भ्रह्मचर्यदृढतादिभिर्यमैराप्ल्वादिनियमैश्च पाविताः ।
२-४-३-१ तारमन्तरनुचिन्त्य सन्ततं प्राणवायुमभियम्य निर्मलाः ।
२-४-३-२ इन्द्रियाणि विषयादथापहृत्यास्महे भवदुपासनोन्मुखाः ॥
२-४-४-२ तेन भक्तिरसमन्तराद्रतामुद्वहेम भवदङ्घ्रिचिन्तकाः ॥
२-४-५-१ विस्फुटावयवभेदसुन्दरं त्वद्वपुः सुचिरशीलनावशात् ।
२-४-५-२ अश्रमं मनसि चिन्तयामहे ध्यानयोगनिरतास्त्वदाश्रयाः ॥
२-४-६-१ ध्यायतां सकलमूर्तिमीदृशीमुन्मिषन्मधुरताहृतात्मनां ।
२-४-६-२ सान्द्रमोदरसरूपमान्तरं ब्रह्म रूपमयि! तेऽविभासते ॥
२-४-७-१ तत्समास्वदनरूपिणीं स्थितिं त्वत्समाधिमयि विश्वनायक! ।
२-४-७-२ आश्रिताः पुनरतः परिच्युतावारभेमहि च धारणादिकं ॥
२-४-८-१ इत्थमभ्यसननिर्भरोल्लसत्त्वत्परात्मसुखकल्पितोत्सवाः ।
२-४-८-२ मुक्तभक्तकुलमौलितां गताः सञ्चरेम शुकनारदादिवत् ॥
२-४-९-१ त्वत्समाधिविजये तु यः पुनर्मङ्क्षु मोक्षरसिकः क्रमेण वा ।ö
२-४-९-२ योगवश्यमनिलं षडाश्रयैरुन्नयत्यज! सुषुम्णया शनैः ॥
२-४-१०-१ लिङ्गदेहमपि सन्त्यजन्नथो लीयते त्वयि परे निराग्रहः ।
२-४-१२-१ आस्थितोऽथ महरालये यदा शेषवक्त्रदहनोष्मणार्द्यते ।
२-४-१२-२ ईयते भवदुपाश्रयस्तदा वेधसः पदमतः पुरैव वा ॥
२-४-१३-१ तत्र वा तव पदेऽथवा वसन्प्राकृतप्रलय एति मुक्ततां ।
२-४-१३-२ स्वेच्छया खलु पुरापि मुच्यते संचिभिद्य जगदण्डमोजसा ॥
२-४-१४-१ तस्य च क्षितिपय्ॐअहोनिलद्य्ॐअहत्प्रकृतिसप्तकावृती ।
२-४-१५-१ अर्चिरादिगतिमीदृशीं व्रजन्विच्युतिं न भजते जगत्पते! ।
२-४-१५-२ सच्चिदीत्मक! भवद्गुणोदयानुच्चरन्तमनिलेश! पाहि मां ॥
२-५-१-१ व्यक्ताव्यक्तमिदं न किञ्चिदभवत्प्राक्प्राकृतप्रक्षये
२-५-१-२ मायायां गुणसाम्यरुद्धविकृतौ त्वय्यागतायां लयं ।
२-५-१-३ नो मृत्युश्च तदामृतं च समभून्नाह्नो न रात्रेः स्थिति-
२-५-१-४ स्तत्रैकस्त्वमशिष्यथाः किल परानन्दप्रकाशात्मना ॥
२-५-२-१ कालः कर्म गुणाश्च जीवनिवहा विश्वं च कार्यं विभो!
२-५-२-२ चिल्लीलारतिमेयुषि त्वयि तदा निर्लीनतामाययुः ।
२-५-२-३ तेषां नैव वदन्त्यसत्त्वमयि भोः! शक्त्यात्मना तिष्ठताम्
२-५-२-४ नो चेत्किं गगनप्रसुनसदृशां भूयो भवेत्सम्भवः ॥
२-५-३-३ मायातः खलु कालशक्तिरखिलादृष्टं स्वभावोऽपि च
२-५-४-४ माया सा खलु बुद्धितत्त्वमसृजद्योऽसौ महानुच्यते ॥
२-५-५-१ तत्रासौ त्रिगुणात्मकोऽपि च महान्सत्त्वप्रधानः स्वयं
२-५-५-२ जीवेऽस्मिन्खलु निर्विकल्पमहमित्युद्बोधनिष्पादकः ।
२-५-६-१ सोऽहं च त्रिगुणक्रमात्त्रिविधतामासाद्यवैकारिको
२-५-६-४ वह्नीन्द्राच्युतमित्रकान्विधुविधिश्रीरुद्रशारीरकान् ॥
२-५-७-२ तच्चान्तः करणं विभो! तव बलात्सत्त्वांशेवासृजत् ।
२-५-८-४ भूतग्राममिमं त्वमेव भगवन्! प्राकाशयस्तामसात् ॥
२-५-९-२ नो शेकुर्भुवनाण्डनिर्मितिविधादेवैरमीभिस्तदा ।
२-५-९-३ त्वं नानाविधसूक्तिभिर्नुतगुणस्तत्त्वान्यमून्याविशं-
२-५-९-४ श्चेष्टाशक्तिमुदीर्य तानि बटयन्हैरण्यमण्डं व्यधाः ॥
२-५-१०-२ निर्बिन्दन्नकृथाश्चतुर्दशजगद्रूपं विराडाह्वयं ।
२-५-१०-४ निर्भातोऽसि मरुत्पुराधिप! स मां त्रायस्व सर्वामयात् ॥
२-६-१-१ एवं चतुर्दशजगन्मयतां गतस्य
२-६-१-२ पातालमीश! तव पादतलं वदन्ति ।
२-६-१-४ गुल्फद्वयं खलु महातलमद्भुतात्मन् ॥
२-६-२-२ किञ्चोरुभागयुगलं वितलातेले द्वे ।
२-६-३-२ फालं शिरस्तव समस्तमयस्य सत्यं ।
२-६-३-४ प्यन्यैर्निबद्धवपुषे भगवन्! नमस्ते ॥
२-६-४-२ च्छन्दांसि केशष्! धनास्तव केशपाशाः ।
२-६-४-४ पक्ष्माणि रात्रिदिवसौ सविता च नेत्रे ॥
२-६-५-१ निश्शेषविश्वरचना च कटाक्षमोक्षः
२-६-५-३ लोभत्रपे च भगवन्नधरोत्तरोष्ठौ
२-६-६-२ जिह्वा जलं वचनमीश्! शकुन्तपङ्क्तिः ।
२-६-६-४ देवा भुजाः स्तनयुगं तव धर्मदेवः ॥
२-६-७-४ शेफः प्रजापतिरसौ वृष्णौ च मित्रः ॥
२-६-८-२ हस्त्य्ष्ट्रसैन्धवमुखा गमनं तु कालः ।
२-६-९-२ वीर्यं महासुरगणोऽस्थिकुलानि शैलाः ।
२-६-९-४ जीयादिदं वपुरनिर्वचनीयमीश्! ॥
२-६-१०-२ कर्मावसानसमये स्मरणीयमाहुः ।
२-६-१०-५ एवं देव! चतुर्दशात्मकजगद्रूपेण जातः पुनस्
२-६-१०-६ तस्योधर्वं खलु सत्यलोकनिकलये जातोऽसि धाता स्वयं ।
२-६-१०-८ योऽभूत्स्फीतरजोविकारविकसन्नानासिसृक्षारसः ॥
२-७-२-२ बोधं खल्वनवाप्य विश्वविषयं हि चिन्ताकुलस्तस्थिवान् ।
२-७-२-४ वाणीमेनमशिश्रवः श्रुतिसुखां कुर्वंस्तपःप्रेरणां ॥
२-७-३-३ दिव्यं वर्षसहस्रमात्ततपसा तेन त्वमाराधितस्
२-७-३-४ तस्मै दर्शितवानसि स्वनिलयं वैकुण्ठमेकाद्भुतं ॥
२-७-४-१ माया यत्र कदापि नो विकुरुते भाते जगद्भ्यते बहिः
२-७-४-२ शोकक्रोधविमोहसाध्वसमुखा भावास्तु दूरं गताः ।
२-७-४-३ सान्द्रानन्दझरी च यत्र परमज्योतिः प्रकाशात्मके
२-७-५-२ नानाभूषणरत्नदीपितदिशो राजद्विमानालयाः ।
२-७-६-४ यस्मिन्विस्मयनीयदिव्यविभवा तत्ते ओअदं देहि मे ॥
२-७-७-३ श्रीवत्साङ्कितमात्तकौस्तुभणिच्छायारुणं कारणं
२-७-८-२ मावृण्वानमुदारमन्दहसितस्यन्दप्रसन्नाननं ।
२-७-९-२ हर्षावेशवशंवदो निपतितः प्रीत्या कृतार्थीभवन् ।
२-७-१०-२ बोधस्ते भविता न सर्गविधिभिर्बन्दोऽपि सञ्जायते ।
२-७-१०-४ सृष्टौ तं समुदैरयः स भगवन्नुल्लासयोल्लाघतां ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
६ - १ - ४ तथा प्रतिग्रहः।
६ - १ - ५ आत्मान्तरगुणानामात्मान्तरेऽकारणत्वात्।
६ - १ - ७ दुष्टं हिंसायाम्।
६ - १ - ८ तस्य समभिव्याहारतो दोषः।
६ - १ - ९ तददुष्टे न विद्यते।
६ - १ - १० पुनर्विशिष्टे प्रवृत्तिः।
६ - १ - १२ एतेन हीनसमविशिष्टधार्मिकेभ्यः परस्वादानं व्याख्यातम्।
पतज्जलिचरितम् ।
महानारायणोपनिषत् - अनुवाकः ११ ते २०
अनुवाकः ११ ते २०
अनुवाकः १ ते १०
एकादशोऽनुवाकः ।
द्वादशोऽनुवाकः ।
अणोरणीयान् महतो महीयानात्मा गुहायां निहितोऽस्य जन्तोः । तमक्रतुं पश्यति वीतशोको धातुः प्रसादान्महिमानमीशम् ।
त्रयोदशोऽनुवाकः ।
पञ्चदशोऽनुवाकः ।
षोडशोऽनुवाकः ।
सप्तदशोऽनुवाकः ।
सद्योजातं प्रपद्यामि सद्योजाताय वै नमो नमः । भवे भवे नातिभवे भवस्व माम् । भवोद्भवाय नमः ।
अष्टदशोऽनुवाकः ।
एकोनविंशोऽनुवाकः ।
अघोरेभ्योऽथ घोरेभ्यो घोरघोरतरेभ्यः । सर्वतः शर्व सर्वेभ्यो नमस्ते अस्तु रुद्ररूपेभ्यः ।
विंशोऽनुवाकः ।
तत्पुरुषाय विद्महे महादेवाय धीमहि । तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
शिवशक्तया युक्तो यदि भवति शक्त प्रभवितुं।
एकदा मुनय सर्वे नैमिषारण्यमागता ।
श्रृणुध्वमृषयः सर्वे कथा पौराणिकीं शुभां ।
श्रीलक्ष्मी उवाच ।
मुनीश्वराः प्रवदन्ति कृष्णद्वैपायनादयः ।
तथापि कथयंतीह दैवज्ञाः शास्रकोविदाः ।
युक्‍तायुक्‍तं यदा पूर्वाचार्येर्यथोदितं ।
असंक्रांतो यदा मासः प्राप्यतेमानवैः प्रिये ।
लक्ष्मी उवाच ।
अर्घ्यदद्यात्सपत्‍नीकः प्रह्रष्टेनांतरात्मना ।
अर्चयित्वार्ध्यदानेन ब्राह्मणा पूजयेत्ततः ।
स्मर्तव्यो द्विजरूपेण तत्पत्‍नीत्वामनुस्मरन् ।
मलमासव्रतं नारीया करोति समुद्रजे ।
।
भद्रान्कृण्वन्निन्द्रहवान्सखिभ्य आ सोमो वस्त्रा रभसानि दत्ते ।
कृण्वन्नपो वर्षयन्द्यामुतेमामुरोरा नो वरिवस्या पुनानः ।
तदुशन्ति विश्व इमे सखायस्तदहं वश्मि पवमान सोम ।
जनिताग्नेर्जनिता सूर्यस्य जनितेन्द्रस्य जनितोत विष्णोः ।
श्येनो गृध्राणां स्वधितिर्वनानां सोमः पवित्रमत्येति रेभन् ।
अन्तः पश्यन्वृजनेमावराण्या तिष्ठति वृषभो गोषु जानन् ।
सहस्रधारः शतवाज इन्दुर्वाजी न सप्तिः समना जिगाति ।
अभिशस्तिपा भुवनस्य राजा विदद्गातुं ब्रह्मणे पूयमानः ।
त्वया हि नः पितरः सोम पूर्वे कर्माणि चक्रुः पवमान धीराः ।
सं सिन्धुभिः कलशे वावशानः समुस्रियाभिः प्रतिरन्न आयुः ।
कविर्गीर्भिः काव्येना कविः सन्सोमः पवित्रमत्येति रेभन् ।
तृतीयं धाम महिषः सिषासन्सोमो विराजमनु राजति ष्टुप् ।
अपामूर्मिं सचमानः समुद्रं तुरीयं धाम महिषो विवक्ति ।
मर्यो न शुभ्रस्तन्वं मृजानोऽत्यो न सृत्वा सनये धनानाम् ।
सीदन्वनेषु शकुनो न पत्वा सोमः पुनानः कलशेषु सत्ता ।
हरिरानीतः पुरुवारो अप्स्वचिक्रदत्कलशे देवयूनाम् ।
अयम् आत्मा ब्रह्म
सर्वे भवन्ति सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, माँ कश्चिद् दुःख भाग्वेत
अयं निजः परोवेति ,गणना लघुचेतसाम
युयुधानो विराटश्र्च- द्रुपदश्र्- च महारथः४ 
- भीम तथा अर्जुन; समाः - के समान; युधि - युद्ध में; युयुधानः - युयुधान; विराटः - विराट; च - भी; द्रुपदः - द्रुपद; च - भी; महारथः - महान योद्धा ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ११अध्यायः १६ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ११अध्यायः १६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ११अध्यायः १६ वेदव्यासः‎
वेदव्यासः‎ देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ११अध्यायः १७ →
भस्मधारणमाहात्म्यं कथितं चैव विस्तरात् ।
प्रातःसन्ध्याविधानं च कथयिष्यामि तेऽनघ ।
वेदः शाखा धर्मकर्माणि पत्रम् ।
जीवमानो भवेच्छूद्रो मृतः श्वा चैव जायते ।
तदभावेऽन्यकर्मादावधिकारी भवेन्न हि ।
तावत्सन्ध्यामुपासीत प्रायश्चित्तं ततः परम् ।
अथवाष्टशतं देवीं जप्त्वादौ तां समाचरेत् ।
यस्मिन्काले तु यत्कर्म तत्कालाधीश्वरीं च ताम् ।
सन्ध्यामुपास्य पश्चात्तु तत्कालीनं समाचरेत् ।
सन्ध्यात्रयं प्रकर्तव्यं तदानन्त्याय कल्पते ।
एतस्या अपरं दैवं ब्राह्मणानां च विद्यते ।
यथा भवेन्महादेव्या गायत्र्याः श्रुतिचोदिता ।
सर्ववेदसारभूता गायत्र्यास्तु समर्चना ।
ब्रह्मादयोऽपि सन्ध्यायां तां ध्यायन्ति जपन्ति च ।
वेदा जपन्ति तां नित्यं वेदोपास्या ततः स्मृता ।
तस्मात्सर्वे द्विजाः शाक्ता न शैवा न च वैष्णवाः ।
आदिशक्तिमुपासन्ते गायत्रीं वेदमातरम् ।
केशवश्च तथा नारायणो माधव एव च ।
त्रिविक्रमो वामनश्च श्रीधरोऽपि ततः परम् ।
हृषीकेशः पद्मनाभो दामोदर अतः परम् ।
सङ्‌कर्षणो वासुदेवः प्रद्युम्नोऽप्यनिरुद्धकः ।
पुरुषोत्तमाधोक्षजौ च नारसिंहोऽप्युतस्तथा ।
जनार्दन उपेन्द्रश्च हरिः कृष्णोऽन्तिमस्तथा ।
स्वाहान्तैः प्राशयेद्वारि नमोऽन्तैः स्पर्शयेत्तथा ।
एकेन पाणिं सम्प्रोक्ष्य पादावपि शिरोऽपि च ।
सङ्कर्षणादिदेवानां द्वादशाङ्गानि संस्पृशेत् ।
दक्षिणेनोदकं पीत्वा वामेन संस्पृशेद्‌बुध ।
गोकर्णाकृतिहस्तेन माषमात्रं जलं पिबेत् ।
ततो न्यूनाधिकं पीत्वा सुरापायी भवेद्‌द्विजः ।
मुक्ताङ्गुष्ठकनिष्ठाभ्यां शेषेणाचमनं विदुः ।
प्राणायामं ततः कृत्वा प्रणवस्मृतिपूर्वकम् ।
गायत्रीं शिरसा सार्धं तुरीयपदसंयुताम् ।
कुम्भेन धारयेन्नित्यं प्राणायामं विदुर्बुधा ।
कनिष्ठानामिकाभ्यां तु मध्यमां तर्जनीं त्यजेत् ।
रेचक पूरकश्चैव प्राणायामोऽथ कुम्भक ।
प्रोच्यते सर्वशास्त्रेषु योगिभिर्यतमानसै ।
साम्येन संस्थितिर्यत्तत्कुम्भकः परिकीर्तितः ।
नीलोत्पलदलश्यामं नाभिमध्ये प्रतिष्ठितम् ।
चतुर्भुजं महात्मानं पूरके चिन्तयेद्धरिम् ।
कुम्भके तु हृदि स्थाने ध्यायेत्तु कमलासनम् ।
प्रजापतिं जगन्नाथं चतुर्वक्त्रं पितामहम् ।
शुद्धस्फटिकसंकाशं निर्मलं पापनाशनम् ।
रेचकेन तृतीयं तु प्राप्नुयादीश्वरं परम् ।
पौराणाचमनाद्यं च प्रोक्तं देवर्षिसत्तम ।
पादादौ व्याहृतीस्तिस्रः श्रौताचमनमुच्यते ।
प्रतिप्रणवसंयुक्तां त्रितयं प्राणसंयमः ।
(सलक्षणं तु प्राणानामायामं कीर्त्यतेऽधुना ।
सर्वपापहरा मुद्रा वानप्रस्थगृहस्थयोः ।
आपो हि ष्ठेति तिसृभिः प्रोक्षणं स्यात्कुशोदकैः ।
नवप्रणवयुक्तेन आपो हि ष्ठेत्यनेन तु ।
तत आचमनं कृत्वा सूर्यश्चेति पिबेदपः ।
अन्तःकरणसम्भिन्नं पापं तस्य विनश्यति ।
नीत्वा तं नासिकाग्रं तु वामकुक्षौ स्मरेदघम् ।
पुरुषं कृष्णवर्णं च ऋतं चेति पठेत्ततः ।
द्रुपदां वा ऋचं पश्चाद्दक्षनासापुटेन च ।
श्वासमार्गेण तं पापमानयेत्करवारिणि ।
निष्पापं तु शरीरं मे सञ्जातमिति भावयेत् ।
उत्थाय तु ततः पादौ द्वौ समौ सन्नियोजयेत् ।
जलाञ्जलिं गृहीत्वा तु तर्जन्यङ्‌गुष्ठवर्जितम् ।
ततः प्रदक्षिणां कुर्यादसावादित्यमन्त्रतः ।
मध्याह्ने सकृदेव स्यात्सन्ध्ययोस्तु त्रिवारतः ।
ईषन्नग्रः प्रभाते तु मध्याह्ने दण्डवत्स्थितः ।
आसने चोपविष्टस्तु द्विजः सायं क्षिपेदपः ।
उदकं प्रक्षिपेद्यस्मात्तत्कारणमतः शृणु ।
त्रिंशत्कोट्यो महावीरा मन्देहा नाम राक्षसाः ।
ततो देवगणाः सर्वे ऋषयश्च तपोधनाः ।
महापुण्यस्य जननं सन्ध्योपासनमीरितम् ।
यदुच्चारणमात्रेण साङ्‌गं सन्ध्याफलं भवेत् ।
आत्मज्योतिरहं शुक्लः सर्वज्योती रसोऽस्म्यहम् ।
जपानुष्ठानसिद्ध्यर्थं प्रविश्य हृदयं मम ।
अर्घ्येषु देवि गन्तव्यं प्रविश्य हृदयं मम ।
तत्रारुह्य जपेत्पश्चाद्‌गायत्रीं वेदमातरम् ।
न चासनं सिद्धसमं न कुम्भसदृशोऽनिलः ।
न्मेढ्रे पादमथैकमेव हृदयं कृत्वा समं विग्रहम् ।
तिष्ठत्येतदतीव योगिसुखदं सिद्धासनं प्रोच्यते ।
गायत्री छन्दसां मातरिदं ब्रह्म जुषस्व मे ।
यदह्ना कुरुते पापं तदह्ना प्रतिमुच्यते ।
यद्‌रात्र्या कुरुते पापं तद्‌रात्र्या प्रतिमुच्यते ।
यत्कृतं त्वदनुष्ठानं तत्सर्वं पूर्णमस्तु मे ।
ततः शापविमोक्षाय विधानं सम्यगाचरेत् ।
ब्रह्मशापस्ततो विश्वामित्रस्य च तथैव च ।
ब्रह्मणः स्मरणेनैव ब्रह्मशापो निवर्तते ।
वसिष्ठस्मरणादेव तस्य शापो विनश्यति ।
चिद्‌रूपमेकं वचसामगम्यम् ।
ॐकारं पूर्ववद्योज्यं ततो मन्त्रानुदीरयेत् ।
भूरित्युक्त्वा च पादाभ्यां नम इत्येव चोच्चरेत् ।
भुवः पूर्वं तु जानुभ्यां स्व कटिभ्यां नमो वदेत् ।
कण्ठाय च ततः सत्यं ललाटे परिकीर्तयेत् ।
भर्गो देवस्य मध्याध्यां धीमहीत्येव कीर्तयेत् ।
अनामाभ्यां कनिष्ठाभ्यां धियो यो न पदं वदेत् ।
प्रचोदयात्करपृष्ठतलयोर्विन्यसेत्सुधी ।
विष्ण्वात्मने वरेण्यं च शिरसे नम इत्यपि ।
शक्त्यात्मने धीमहीति कवचाय ततः परम् ।
कालात्मने धियो यो नो नेत्रत्रय उदीरितम् ।
प्रचोदयाच्च सर्वात्मनेऽस्त्राय परिकीर्तितम् ।
अक्षरन्यासमेवाग्रे कथयामि महामुने ।
गायत्रीवर्णसम्भूतन्यास पापहरः पर ।
जान्वोस्तुकारं विन्यस्य ऊर्वोश्चैव वकारकम् ।
रेकारं च गुदे न्यस्य णिकारं लिङ्ग एव च ।
कट्यां यकारमेवात्र भकारं नाभिमण्डले ।
वकारं हृदि विन्यस्य स्यकारं कण्ठकूपके ।
हिकारं नासिकाग्रे तु धिकारं नेत्रमण्डले ।
याकारं मूर्ध्नि विन्यस्य तकारं व्यापकं न्यसेत् ।
ततो ध्यायेन्महादेवीं जगन्मातरमम्बिकाम् ।
रक्ताम्बुजासनारूढां रक्तगन्धानुलेपनाम् ।
हंसपत्रामाहवनीयमध्यस्थां ब्रह्मदेवताम् ।
अग्निवक्त्रां रुद्रशिखां विष्णुचित्तां तु भावयेत् ।
ब्रह्मा तु कवचं यस्या गोत्रं सांख्यायनं स्मृतम् ।
आदित्यमण्डलान्तःस्थां ध्यायेद्देवीं महेश्वरीम् ।
एवं ध्यात्वा विधानेन गायत्रीं वेदमातरम् ।
ततो मुद्राः प्रकुर्वीत देव्याः प्रीतिकराः शुभाः ।
द्विमुखं त्रिमुखं चैव चतुष्कं पञ्चकं तथा ।
षण्मुखाधोमुखं चैव व्यापकाञ्जलिकं तथा ।
शकटं यमपाशं च ग्रथितं सन्मुखोन्मुखम् ।
सिंहाक्रान्तं महाक्रान्तं मुद्‌गरं पल्लवं तथा ।
शताक्षरां च गायत्रीं सकृदावर्तयेत्सुधीः ।
चतुर्विंशत्यक्षराणि गायत्र्या कीर्तितानि हि ।
जातवेदसनाम्नीं च ऋचमुच्चारयेत्ततः ।
भवतीयं महापुण्या सकृज्जप्या बुधैरियम् ।
चतुर्विंशत्यक्षरां च गायत्रीं प्रोच्चरेत्ततः ।
एवं नित्यं जपं कुर्याद्‌ब्राह्मणो विप्रपुङ्‌गवः ।
स समग्रं फलं प्राप्य सन्ध्यायाः सुखमेधते ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां एकादशस्कन्धे सन्ध्योपासननिरूपणं नाम षोडशोऽध्यायः । <>
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः११अध्यायः१६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २८४ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २८४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
पञ्चलाङ्गलकमहादानविधिवर्णनम्।
पञ्चलांगलकं नाम महापातकनाशनम् ।। २८३१
भूमिदानं नरो दद्यात् पञ्चलाङ्गलकान्वितम् ।। २८३२
निवर्तनशतं वापि तदर्धं वापि शक्तितः ।। २८३३
एकस्मिन्नेव कुण्डे तु गुरुस्तेभ्यो निवेदयेत् ।। २८३७
शय्यां सोपस्करां दद्याद्धेनुमेकां पयस्विनीम् ।। २८३१०
ततः प्रदक्षिणीकृत्य गृहीतकुसुमाञ्जलिः ।। २८३११
इममुच्चारयेन्मन्त्रमथ सर्वं निवेदयेत्।
यस्माद्देवगणाः सर्वे स्थावराणि चराणि च ।। २८३१२
धुरन्धराङ्गे तिष्ठन्ति तस्माद् भक्तिः शिवेऽस्तु मे।
दानान्यन्यानि मे भक्तिर्धर्म एव दृढा भवेत्।
विधिनानेन तस्याशु क्षीयते पापसंहतिः ।। २८३१५
भवनस्थानमात्रं वा सोऽपि पापैः प्रमुच्यते ।। २८३१६
तावन्ति शङ्करपुरे स समा हि तिष्ठेत् भूमिप्रदानमिह यः कुरुते मनुष्यः ।। २८३१७
संपूज्यते पितृपितामहबन्दुयुक्तः शम्भोः पदं व्रजति चामरनायकः सन् ।। २८३१८
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२८४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स यदा तेजसाभिभूतो भवति । अत्रैष देवः स्वप्नान्न पश्यत्यथैतदस्मिञ्शरीरे एतत्सुखं भवति ।
स ī यदातेजसाअभिभूतःभवतिअत्रएषदेवःī स्वप्नान्नपश्यतिअथएतत्अस्मिन्शरीरेएतत्सुखंभवति 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अद्य मे मनसि तमोऽपहस्त्वया दत्तो ज्ञानप्रदीपः ।
अस्य च त्वत्प्रसादस्य किमुपकृत्य प्रत्युपकृतवती भवेयं ।
अभवदीयं हि नैव किञ्चिन्मत्संबद्धं ।
अथ तस्य राजकुमारस्य कमलमूढशशिकिरणरज्जुदामनिगृहीतमिव रजतशृङ्खलोपगूढं चरणयुगलमासीत् ।
उपलभ्यैव च "किमेतत्ऽ इत्यतिपरित्रासविह्वला मुक्तकण्ठमाचक्रन्द राजकन्या ।
तुमुले चास्मिन्समयेऽनियन्त्रितप्रवेशाः "किं किम्ऽ इति सहसोपसृत्य विविशुरन्तर्वंशिकपुरुषाः ।
तदनुभावनिरुद्धनिग्रहेच्छास्तु सद्य एव ते तमर्थं चण्डवर्मणे निवेदयाञ्चक्रुः ।
स तु स्वभावधीरः सर्वपौरुषातिभूमिः सहिष्णुतैकप्रतिक्रियां दैवीमेव तामापदमवधार्य "स्मर तस्या हंसगामिनि, हंसकथायाः ।
न शेकतुस्तु तमपरभुत्वादुत्तारयितुमापदः ।
रुरोध च बलभरदत्तकम्पश्चम्पां ।
स च तद्दुहितर्यम्बालिकायामबलारत्नसमाख्यातायामतिमात्राभिलाषः प्राणैरेनं न व्ययूयुजत् ।
अजीगणच्च गणकसंघैः "अद्यैव क्षपावसाने विवाहनीया राजदुहिताऽ इति ।
सा च दुष्टकन्या सहानुजेन कीर्तिसारेण निगडितचरणा चारके निरोद्धव्याऽ इति ।
तच्चाकर्ण्य "प्रातरेव राजभवनद्वारे स च दुरात्मा कन्यान्तःपुरदूषकः संनिधापयितव्यः ।
उतस्थे च क्षरितगण्डश्चण्डपोतः ।
क्षणे च तस्मिन्मुमुचे तदङ्घ्रियुगलं रजतशृङ्खलया ।
सा चैनं चन्द्रलेखाच्छविः काचिदप्सरा भूत्वा प्रदक्षिणीकृत्य प्राञ्जलिरंव्यजिज्ञपत्--"देव, दीयतामनुग्रहार्द्रं चित्तं ।
पातितश्च कोपितेन कोऽपि तेन मयि शापः--"पापे, भजस्व लोहजातिमजातचैतन्या सतीऽ इति ।
अनल्पेन च पाप्मना रजतशृङ्खलीभूतां मामैक्ष्वाकस्य राज्ञो वेगवतः पौत्रः, पुत्रो मानसवेगस्य, वीरशेखरो नाम विद्याधरः शङ्करगिरौ समध्यगमत् ।
आत्मसात्कृता च तेनाहमासं ।
प्रतिश्रुतं च तेन तस्मै स्वसुरवन्तिसुन्दर्याः प्रदानं ।
स च तां तदा त्वदङ्कापाश्रयां सुरतखेदसुप्तगात्रीं त्रिभुवनसर्गयात्रासंहारसंबद्धाभिः कथाभिरमृतस्यन्दिनीभिः प्रत्यानीयमानरागपूरां न्यरूपयत् ।
तच्च मासद्वयं तव पारतन्त्र्यं ।
किं तव करणीयम्ऽ इति प्रणिपतन्ती "वार्तयानया मत्प्राणसमां समाश्वासयऽ इति व्यादिश्य विससर्ज ।
स्तम्बेरमरयावधूतपदातिदत्तर्त्मा च प्रविश्य वेश्याभ्यन्तरमदभ्राभ्रनिर्घोषगम्भीरेण स्वरेणाभ्यधात्--"कः स महापुरुषो यैनैतन्मानुषमात्रदुष्करं महत्कर्मानुष्ठितं ।
अभयं मदुपकण्ठवर्तिनो देवदानवैरपि विगृह्णानस्यऽ इति ।
आरोहन्तमेवैनं निर्वर्ण्यहर्षोत्फुल्लदृष्टिः "अये, प्रियसखोऽयमपहारवर्मैवऽ इति पश्चान्निषीदतोऽस्य बाहुदण्डयुगलमुभयभुजमूलप्रवेशितमग्रेऽवलम्ब्य स्वमङ्गमालिङ्गयामास ।
स्वयं च पृष्ठतो वलिताभ्यां भुजाभ्यां पर्यवेष्टयत् ।
अरिबलं च विहितविध्वस्तं स्त्रीबालहार्यशस्त्रं वर्तते ।
किमन्यत्कृत्यम्ऽ इति ।
हृष्टस्तु व्याजहारापहारंवर्मा--"देव, दृष्टिदानेनानुगृह्यतामयमाज्ञाकारः ।
सोऽयमेव ह्यमुना रूपणे धनमित्राख्यया चान्तरितो मन्तव्यः स एवायं निर्गमप्यबन्धनादङ्गराजमपवर्जितं च कोशवाहनमेकीकृत्यास्मद्गृह्येणामुना सह राजन्यकेनैकान्ते सुखोपविष्टमिह देवमुपतिष्ठतु यदि न दोषःऽ इति ।
देवोऽपि "यथा ते रोचतेऽ इति तमाभाष्य गत्वा च तन्निर्दिष्टेन मार्गेण नगराद्वहिरतिमहतो रोहिणद्रुमस्य कस्यचित्क्ष्ॐआवदातसैकते गङ्गातरङ्गपवनपातशीतले तले द्विरदादवततर ।
प्रथमसमवतीर्णेनापहारवर्मणा च स्वहस्तसत्वरसमीकृते मातङ्ग इव भागीरथीपुलिनमणाडले सुखं निषसाद ।
तथा निषण्मं च तमुपहारवर्मार्थपालप्रमतिमित्र्रगुप्तमन्त्रगुप्तविश्रुतैर्मैथिलेन च प्रहारवर्मणा, काशीभर्त्रा च कामपालेन चम्पेश्वरेण सिंहवर्मणा सहोपागतय धनमित्रः प्रणिपपात ।
"?=दशकुमारचरितम्उत्तरपीटिकाप्रथमोच्छ्वासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"पूर्णात पूर्णं उद्च्यति, पूर्ण पूर्णेन सिच्यते।
ॐ श्रीं क्लीं भूतस्थायै नमः।
ॐ श्रीं क्लीं चण्डिकायै नमः।
- 
पतङ्गपङ्कजासुहृत्कृपीटयोनिचक्षुषे ।
चतुर्भुजानुजाशरीरशोभमानमूर्तये ।
धरप्रवालभासमानवक्त्रमण्डलश्रिये ।
रसाधरेन्द्रचापशिञ्जिनीकृतानिलाशिने ।
श्रुतिप्रभीतदक्षयागभागिनाकसद्मनाम् ।
न वेत्याऽऽत्मतत्वं ततं सर्वतोऽज्ञो ।
र्निधिः प्राप्यतेऽहंतया नैव तावत्‌ । समर्थ रामदास स्वामी
दशपुत्र, समाकन्या, दशपुत्रान प्रवर्धयन्यत् फलं लभतेमर्त्य, तत् लभ्यं कन्यकैकया 
निर्विघ्नं कुरुमे देव सर्व कार्येषु सर्वदा ॥
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते 
द्वे विद्ये वेदितव्ये इति ह स्म यद्वद्ब्रह्मविदो वदन्ति परा चैवापरा चतत्रापरा ऋग्वेदो यजुर्वेद सामवेदोधर्ववेद शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दो ज्योतिषमितिअथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते 
जातस्य हि धृवो मृत्यु धृवं जन्म मृतस्य च
मरणं प्रकृति शरीरिणां विकृतिर्जीवितमुच्यते बुधै
न जायते म्रियते वा विपश्चि
न हन्यते हन्यमाने शरीरे
यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति य
नहि कळ्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति 
तद्यथा तृणजलायुका तृणस्यान्तं गत्वा न्यमाक्रममाक्रम्यात्मानमुपसंहरति,एवमेवायमात्मेदं शरीरं निहत्य, अविद्यां गमयित्वा , अन्यमाक्रममाक्रम्यात्मानमुपसंहरति 
देहिनोस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा
तथा देहान्तरप्राप्तिधीरस्तत्र न मुह्यति११३
अन्ते भाजपः जागर्ति।
बुद्धं सरणं गच्छामि।
एतद्यो वेति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः। ॥
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः॥ 
सहसयुगपर्यन्तमहर्यद्बह्मणो विदुः ।।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ।
ये विषस्य गुणा; प्रोक्तास्ते च मद्ये प्रकीर्तिता । तेन मिथ्योपयुक्तेन भवत्युग्रो मदात्यय ।
किन्तु मद्यं स्वभावेन यथैवान्नं तथा स्मृतम्‍ । अयुक्तियुक्तं रोगाय युक्तियुक्तं यथामृतम्‍ ।
प्रदोषेऽष्टपलं तद्वन्मात्रा मद्यरसायने । आरोग्यं धातुसाम्य़ं च वह्निकान्तिबलप्रदम्‍ ।
लघुतीक्ष्णोष्णसूक्ष्माम्लव्यवाय्याशुगमेव च । रुक्षं विकाशि विशदं मद्यं दशगुणं स्मृतम्‍ ।
मद्यस्याम्लस्वभावस्य चत्वारस्तु रसा स्मृता । मधुरश्च कषायश्च कटुकस्तिक्त एव च ।
मद्यं प्राणहरं तद्वद्युक्तियुक्तं रसायनम्‍ । प्राणा प्राणभृतामन्नं तदयुक्तया निहन्त्यसून्‍ ।
मद्यमुष्णं तथा तीक्ष्णं सूक्ष्मं विशदमेव च । रुक्षमाशुकरं चैव व्यवायि च विकाशि च ।
औष्ण्याच्छीतोपचारं च तैक्ष्ण्याद्धन्ति मनोगतिम्‍ । विशत्यवयवान्सौक्ष्म्याद्वैशद्यात्कफशुक्रनुत्‍ ।
मारुतं कोपयेद्रौक्ष्यादाशुत्वादाशुकारि च । हर्षदं च व्यवायित्वाद्विकाशित्वाद्विसर्पति ।
तदम्लं रसत प्रोक्तं लघुदीपनपाचनम्‍ । केचिल्लवणवर्ज्यांस्तु रसांस्तत्रादिशन्ति हि ।
।
विधिना मात्रया काले हितैरन्नैर्यथाबलम्‍ । प्रहृष्टो य पिबेन्मद्यं तस्य स्यादमृतं यथा ।
स्निग्धैस्तदन्नैर्मांसैश्च भक्ष्यैश्च सह सेवितम्‍ । भवेदायुष्प्रकर्षाय बलायोपचयाय च ।
काम्यता मनसस्तुष्टिस्तेजो विक्रम एव च । विधिवत्सेव्यमाने तु मद्ये सन्निहिता गुणा ।
तत्र प्रथम । बुद्धिस्मृतिप्रीतिकर सुखश्च पानान्ननिद्रारतिवर्धनश्च । सम्पाठगीतस्वरवर्धनश्च प्रोक्तोऽतिरम्य प्रथमो मदो हि ।
यच्छेदगम्यां न गुरुं च मन्येत्खादेदभक्ष्याणि च नष्टसंज्ञ । ब्रूयाच्च ग्रुह्यानि हदि स्थितानि मदे तृतीये पुरुषोऽस्वतन्त्र ।
।
चतुर्थे तु मदे मूढो भग्नदार्विव निष्क्रिय । कार्याकार्यविभागाज्ञो मृतादप्यपरो मृत ।
को मदं तादृशं गच्छेदुन्मादमिव चापरम्‍ । बहुदोषमिवामूढ कान्तारं स्ववश कृती ।
श्लैष्मिकानिलपीतांश्च स्निग्धमात्रोपसेविन । पानं न बाधतेऽत्यर्थं विपरीतं तु बाधते ।
निर्भक्तमेकान्तत एव मद्यं निषेव्यमाणं मनुजेन नित्यम्‍ । आपादयेत्कृष्टतरान्विकारानापादयेच्चापि शरीरभेदम्‍ ।
क्रुद्धेन भीतेन पिपासितेन शोकाभितप्तेन बुभुक्षितेन । व्यायामभाराध्वपरिक्षतेन वेगावरोधाभिहतेन वापि ।
अत्यम्लभक्षावततोदरेण साजीर्णभुक्तेन तथा बलेन । उष्णाभितप्तेन च सेव्यमानं करोति मद्यं विविधान्विकारान्‍ ।
।
पानात्ययं परमदं पानाजीर्णमथापि वा । पानविभ्रममुग्ग्रं च तेषां वक्ष्यामि लक्षणम्‍ ।
।
तृष्णादाहज्वरस्वेदमोहातीसारविभ्रमै । विद्याद्धरितवर्णस्य पित्तप्रायं मदात्ययम्‍ ।
ज्ञेयानि तत्र भिषजा सुविनिश्चितानि पित्तप्रकोपजनितानि च लक्षणानि ।
छर्द्यरोचकहृल्लासतन्द्रास्तैमित्यगौरवै । विद्याच्छीतपरीतस्य कफप्रायं मदात्ययम्‍ ।
श्लेष्मौच्छ्रयो‍ऽड्गगुरुता विरसास्यता च विण्मूत्रसक्तिरथ तन्द्रिररोचकश्च । लिड्गं परस्य तु मदस्य वदन्ति तज्ज्ञास्तृष्णा रुजा शिरसि सन्धिषु चापि भेद ।
आध्मानमुग्रमथ चोद्गिरणं विदाह पाने त्वजीर्णमुपगच्छति लक्षणानि । हृद्गात्रभेदकफसंस्त्रवकण्ठधूममूर्च्छाविमज्वरशिरोरुजनप्रमेहा ।
हीनोत्तरोष्ठमतिशीतममन्ददाहं तैलप्रभास्यमतिपानहतं त्यजेत्तम्‍ । जिह्वौष्ठदन्तग्रसितं त्वथ वापि नीलं पीते च यस्य नयने रुधिरप्रभेच च ।
।
मद्यं सौवर्चलं व्योषं युक्तं किञ्चिज्जलान्वितम्‍ । जीर्णमद्याय दातव्यं वातपानात्ययापहम्‍ ।
शुक्तं सौवर्चलं शृड्गीत्र्यूषणार्द्रकदीपकै । मद्यं पीत्वा जयत्युग्रं पवनोत्थं मदात्ययम्‍ ।
पित्तपानात्यये पेयं वटशृड्गं हिमाम्बुना । सशर्करं पुनर्मद्यं पिबेत्किञ्चिज्जलान्वितम्‍ ।
पानात्यये कफोत्थे तु तत्पीत्वोल्लेखनं चरेत्‍ । यथाबलं लड्गनं च दीपनीयौषधानि च ।
अथाष्टाड्गलवणम्‍ । सौवर्चलमजाजी च वृक्षाम्लं साम्लवेतसम्‍ । त्वगेलामरिचार्धांशं शर्कराभागयोजितम्‍ ।
एतल्लवणमष्टाड्गमग्निसन्दीपनं परम्‍ । मदात्यये कफोत्थे तु दद्यास्त्रोतोविशोधनम्‍ ।
इति कफपानात्ययचिकित्सा ॥
दुस्पर्शेन समुस्तेन मुस्तपर्पटकेन वा । जलमुस्तै शृतं वापिदद्याद्दोषविपाचनम्‍ ।
एतदेव च पानीयं सर्वत्रापि मदात्यये । निरत्ययं पीयमानं पिपासाज्वरनाशनम्‍ । इति वृन्दात्‍ ।
चव्यं सौवर्चलं हिड्गु पूरकं विश्वभेषजम्‍ । चूर्णं मद्येन पातव्यं पानात्ययरुजापहम्‍ ।
इति चिकितासारात्‍ ।
मथितं गोदधिसहितं तैलं कर्पूरसंमिश्रम्‍ । आस्वाद्य पीतमाशु क्षपयति पानात्ययं रोगम्‍ ।
इति लघुयोगत ।
इति शतावरीपुनर्नवासर्पि । कट्‍फलमुस्तगुडूचीमाषै क्रमविवर्धितैश्च तत्सर्वम्‍ । घृतमुदितं माषघृतं हन्याद्गग्धं सुराभवं सपदि ।
इति माषघृतम्‍ ।
इति सामान्यप्रतीकार ।
पूगान्मदं प्रशमयत्यचिरेण जन्तोराघ्राय शड्खरजस प्रबलस्य गन्धम्‍ । पानेन वा शिशिरपुष्करिणीजलस्य संसेवितैरतिहितैर्व्यजनानिलैश्च ।
कूष्माण्डरस सगुड शमयति मदमाशु कोद्रवजम्‍ । धत्तूरजं च दुग्धं सशर्करं पानयोगेन ।
।
गोधूमयवमुद्गाश्च माषषष्टिकशालय । तण्डुलीयं पटोलं च दक्षबर्हिशशामिषम्‍ ।
४ नैवेद्यं कल्पयामि नमः इति निवेदयेत् - ततः तत्तनमुद्रा - विधानपूर्वक पञ्जप्राणाहुतीः कल्पयेत् - यथा
ततो ४ मूलान्ते लळिताश्रीपादुकां पूजयामि नमः इति तत्त्वमुद्रासन्दष्टद्वितीयशकलगृहीतविशेषार्घ्यविन्दुसहाषिंतैः दक्षकरोपात्तज्ञानमुद्राधृतकुसुमाक्षतैः श्रीदेवीं त्रिः सन्तर्पयेत् । अनेनैव प्रकारेण सर्वासामावरणदेवतानां तर्पणं ज्ञेयम् ।
नदाहंनोदकंपिण्डंनचदानंक्रियांचरेत् १ यदिस्रेहाच्चरेद्दाहंयतिचान्द्रायणंचरेत् ।
 जुलाय्दीपावलिः भारतवर्षस्य एकः महान् उत्सवः अस्त्ति । दीपावलि इत्युक्ते दीपानाम् आवलिः । अयम् उत्सवः
।
। अथ मृतसञ्जीविनी मन्त्रः ।
शुक्र ऋषिः, गायत्री छन्दः, मृतसञ्जीवनी देवी देवता ।
ह्रीं बीजं, स्वाहा शक्तिः, हंसः कीलकं, न्यासं मूलेन ।
विनियोगः समाख्यात स्त्रिचतुश्चैककं पुनः ।
१ ह्रीं हंसः, २ सञ्जीविनि, ३ जूं, ४ जीवम्प्राणग्रन्थिं,
ह्रीं हंसः, सञ्जीविनि, जूं हंसः कुरु कुरु, कुरु सौः सौः, स्वाहा ।
पति-स्तवनम्
नमः कान्ताय सद्-भर्त्रे, शिरश्छत्र- स्वरुपिणे। नमो यावत् सौख्यदाय, सर्व-सेव-मयाय च।।
सती-प्राण-स्वरुपाय, सौभाग्य-श्री- प्रदाय च। पत्नीनां परनानन्द-स्वरुपिणे च ते नमः।।
क्षमस्व भगवन् दोषान्, ज्ञानाज्ञान- विधापितान्। पत्नी-बन्धो, दया-सिन्धो दासी- दोषान् क्षमस्व वै।।
भावे हि विद्यते देवस्तस्माद् भावो हि कारणम्।।
'अतिगुह्यतरं तत्वं सर्वमंत्रौघविग्रहम। पुण्यात् पुण्यतरं चैव परं स्रेहाद् वदामि ते।।
सृष्टीं मध्ये वावरतो ।
बालकः पुस्तकम् अपठत् -
तत् + अस्ति= तदस्ति
कस्मिंश्चित्प्ताक्तनेकल्पेकस्मिंश्चज्जागतिक्वचित्अनिद्रालव एवान्तः संकल्पैक पराः स्थिताः॥ -योग वशिश्ठ ।।।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन।
यमैवैष वृणुते तेन लभ्यस्तयैष आत्मा विवृणेत तनूं स्वाम्। 
५१०यथा नो अदितिः करत्पश्वे नृभ्यो यथा गवे ।
यथा तोकाय रुद्रियम् ।
५११यथा नो मित्रो वरुणो यथा रुद्रश्चिकेतति ।
यथा विश्वे सजोषसः ।
तच्छंयोः सुम्नमीमहे ।
५१३यः शुक्र इव सूर्यो हिरण्यमिव रोचते ।
श्रेष्ठो देवानां वसुः ।
महि श्रवस्तुविनृम्णम् ।
५१७यास्ते प्रजा अमृतस्य परस्मिन्धामन्नृतस्य ।
मूर्धा नाभा सोम वेन आभूषन्तीः सोम वेदः ।
अथ एकषष्टितमस्सर्गः॥
प्रीतिमन्तः ततः सर्वे वायुपुत्त्र पुरस्सराः।
महेंद्राद्रिं परित्यज्य पुप्लुवुः प्लवगर्षभाः॥
स।  मेरुमंदरसंकाशाः मत्ताः महागजाः इव आकाशं छादयंतः इव महाबलाः महाकाया 
राघवेचार्थनिर्वृत्तिं कर्तुं च परमं यशः।
समादाय समृद्धार्थाः कर्मसिद्धिभिरुन्नताः॥
प्रियाख्यानोन्मुखाः सर्वे सर्वे युद्धाभिनंदिनः।
यत्तन्मधुवनं नाम सुग्रीवस्याभिरक्षितम्।
अधृष्यं सर्वभूतानां सर्वभूतमनोहरम्॥
मातुलः कपिमुख्यस्य सुग्रीवस्य महात्मनः॥
वानरा वानरेन्द्रस्य मनः कांततमं महत्॥
स।
मुदिताः प्रेरिताश्चापि प्रनृत्यंतोभवं स्ततः॥
स।
परस्परं केचिदुपाश्रयंते परस्परं केचिदुपाक्रमंते।
स।
स।
महावनं निर्विषयं च चक्रुः॥
स।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
द्वादशैतानि नामानि यः पठेच्छृणुयादपि ।
विद्यारंभे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा ।
संग्रामे संकटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ॥
ॐ गणानां त्वा गणपतिं हवामहे कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् ।
न हि त्वं जीवतस्तस्य वनमागन्तुमर्हसि।।।।
तात, त्वम् , आरण्यम्, यत् आगतः, ते पिता, क्व नु , अभूत्, तस्य , जीवतः, त्वम् , वनम्, आगन्तुम्, न अर्हसि हि
दुष्प्रतीकमरण्येऽस्मिन् किं तात वनमागतः।।।।
अस्मिन् अरण्ये, दूरात्, आगतम्, दुष्प्रतीकं, भरतम् , चिरस्य, पश्यामि, बत, तात, वनम्, किम् , आगतः?
कच्चित्सौम्य न ते राज्यं भ्रष्टं बालस्य शाश्वतम्।
सौम्य, बालस्य, ते , शाश्वतम् , राज्यम् , न भ्रष्टं कच्चित्, तात, सत्यविक्रमम्, पितरम् , शुश्रूषसे कच्चित्
तात, ब्राह्मणः, विद्वान् , धर्मनित्यः, महाद्युतिः , सः , इक्ष्वाकूणाम् ', उपाध्यायः , यथावत्, पूज्यते कच्चित्
तात, इष्वस्त्रवरसम्पन्नम्, अर्थशास्त्रविशारदम्, उपाध्यायम् , सुधन्वानम् , त्वम् , मन्यसे कच्चित्
कुलीनाश्चेङ्गितज्ञाश्च कृतास्ते तात मन्त्रिणः।।।।
तात, आत्मसमाः, शूराः, श्रुतवन्तः, जितेन्द्रियाः, कुलीनाश्च, इङ्गितज्ञाश्च
मन्त्रो विजयमूलं हि राज्ञां भवति राघव।
कच्चिच्चापररात्रेषु चिन्तियस्यर्थनैपुणम्।।।।
निद्रावशम्, नैषीः कच्चित्,, काले, प्रबुध्यसे कच्चित्,, अपररात्रेषु, अर्थनैपुणम्, चिन्तयसि कच्चित्,
एकः , न मन्त्रयसे कच्चित्,, बहुभिस्सह, न कच्चित्, मन्त्रितः, ते मन्त्रः, राष्ट्रम्, न परिधावति कच्चित्,
राघव, लघुमूलम्, महोदयम्, अर्थम्, विनिश्चित्य, क्षिप्रम् , कर्तुम्, आरभसे कच्चित्, न दीर्घयसि
कच्चित्तु सुकृतान्येव कृतरूपाणि वा पुनः।
विदुस्ते सर्वकार्याणि न कर्तव्यानि पार्थिवाः।।।।
त्वया वा तवामात्यैर्बुध्यते तात मन्त्रितम्।।।।
मूर्खाणाम्, सहस्रात्, एकम् , पण्डितम्, इच्चसि कच्चित्, अर्थकृच्छेषु, पण्डितः, महत् , निश्रेयसम् , कुर्यात्
महीपतिः , मूर्खाणाम् , सहस्राणि, अथवा, अयुतान्येव, उपास्ते यद्यपि, तेषु, सहायता , नास्ति
राजानं राजपुत्रं वा प्रापयेन्महतीं श्रियम्।।।।
मेधावी , शूरः , दक्षः , विचक्षणः, एकः, अमात्यः अपि, राजानम्, राजपुत्रं वा, श्रियम् , प्रापयेत्
जघन्याश्च जघन्येषु भृत्याः कर्मसु योजिताः।।।।
मुख्याः , भृत्याः , महत्सु, कर्मसु एव, योजिताः कच्चित्,, मध्यमाः, मध्यमेषु, जघन्याः तु, जघन्येषु, योजिता कच्चित्,
राष्ट्रं तवानुजानन्ति मन्त्रिणः कैकयीसुत।।।।
कैकयीसुत, उग्रेण, दण्डेन, भृशम् , तव राष्ट्रम्, उद्वेजितप्रजम्, मन्त्रिणः , नानुजानन्ति कच्चित्
याजकाः, उग्रप्रतिग्रहीतारम्, पतितं यथा, स्त्रियः , कामयानम् इव, त्वाम् , नावजानन्ति कच्चित्
शूरमैश्वर्यकामं च यो न हन्ति स हन्यते।।।।
कुलीनश्चानुरक्तश्च दक्षस्सेनापतिः कृतः।।।।
बलवन्तः , युध्दविशारदाः, दृष्टापदानाः, विक्रान्ताः, ते मुख्याः, त्वया, सत्कृत्य, मानिताः कच्चित्
कच्चिद्बलस्य भक्तं च वेतनं च यथोचितम्।
बलस्य, दातव्यम्, भक्तं च, यथोचितम् , वेतनं च , सम्प्राप्तकालम्, ददासि कच्चित्, न विलम्बसे
भर्तुः कुप्यन्ति दुष्यन्ति सोऽनर्थ स्सुमहान् स्मृतः।।।।
कच्चित्प्राणां स्तवार्थेषु सन्त्यजन्ति समाहिताः।।।।
सर्वे, प्रधानतः , कुलपुत्राः, त्वाम्, अनुरक्ताः कच्चित्, समाहिताः, तव अर्थेषु, प्राणान् , कच्चित् सन्त्यजन्ति
कच्चिदष्टादशान्येषु स्वपक्षे दश पञ्च च।
दुर्बुधाः, मुख्येषु, धर्मशास्त्रेषु, विद्यमानेषु, आन्वीक्षिकीम्, बुद्धिम् , प्राप्य, निरर्थम् , प्रवदन्ति 
ताता, वीरैः, अस्माकम् , पूर्वकैः, पूर्वम् , अध्युषिताम् , सत्यनामाम्, दृढद्वाराम्,
देवस्थानैः प्रपाभिश्च तटाकैश्चोपशोभितः।।।।
खनिभिश्च, उपशोभितः, पापैः, नरैः, विवर्जितः , मम , पूर्वैः, सुरक्षितः , जनपद , स्फीतः कच्चित्, सुखम् , वसति कच्चित्
तेषां गुप्तिपरीहारैः कच्चित्ते भरणं कृतम्।
स्त्रियः , सान्त्वयसि कच्चित्, ताः , ते , सुरक्षिताः कच्चित्, आसाम्, न श्रद्धास्यासां कच्चित्, गुह्यम् , न भाषसे कच्चित्
कच्चिन्न गणिकाश्वानां कुञ्जराणां च तृप्यसि।।।।
नागवनम्, गुप्तं कच्चित्, ते, धेनुकाः, सन्ति कच्चित्, गणिकाश्वानाम् , कुञ्जराणांच , न तृप्यसि कच्चित्
सर्वे , कर्मान्ताः , ते, अविशङ्कया, न प्रत्यक्षाः कच्चित्, सर्वे , उत्सृष्टाः वा पुनः, अत्र , मध्यमेव, कारणम्
यन्त्रैश्च परिपूर्णानि तथा शिल्पिधनुर्धरैः।।।।
राघव, ते , आयः , विपुलः कच्चित्,, व्ययः , अल्पतरः कच्चित्,, ते , कोशः , अपात्रेषु, न गच्छति कच्चित्,
देवतार्थे च पित्रर्थेब्राह्मणाभ्यागतेषु च।
योधेषु मित्रवर्गेषु कच्चिद्गच्छति ते व्ययः।।।।
विशुद्धात्मा, आर्यः, शुचिः , अपकर्मणा, क्षारितः, शास्त्रकुशलैः, अपृष्टः, लोभात्, न वध्यते कच्चित्
अर्थं विरागाः पश्यन्ति तवामात्या बहुश्रुताः।।।।
राघव, बहुश्रुताः , तव अमात्याः, आढ्यस्य, दुर्गतस्य च, व्यसने, अर्थम्, विरागाः , पश्यन्ति कच्चित्
तानि पुत्रान्पशून्घ्नन्ति प्रीत्यर्थमनुशासतः।।।।
चैत्यांश्च सर्वान्सिध्दार्थान्ब्राह्मणांश्च नमस्यसि।।।।
गुरूंश्च , वृद्धांश्च, तापसान्, देवतातिथीन्, चैत्यांश्च , सिध्दार्थान्, ब्राह्मणांश्च , सर्वान् , नमस्यसि कच्चित्
कच्चिदर्थं च धर्मं च कामं च जयतां वर।
अदर्शनं ज्ञानवतामालस्यं पञ्चवृत्तिताम्।।।।
निश्चितानामनारम्भं मन्त्रस्यापरिरक्षणम्।।।।
मङ्गलाद्यप्रयोगं च प्रत्युत्थानं च सर्वतः।
कच्चित्वं वर्जयस्येतान्राजदोषांश्चतुर्दश।।।।
नास्तिक्यम् , अनृतम् , क्रोधम् , प्रमादम् , दीर्घसूत्रताम् , ज्ञानवताम्', अदर्शनम् , आलस्यम् , पञ्चवृत्तिताम्, अर्थानाम्, एकचिन्तनम्, अनर्थज्ञैः, मन्त्रणम् , निश्चितानाम्, अनारम्भम्, मन्त्रस्य , अपरिरक्षणम्, मङ्लादि, अप्रयोगं च, सर्वतः, प्रत्युत्थानं च, एतान्, चतुर्दश , राजदोषान्, त्वम् , वर्जयसि कच्चित्
दशपञ्चचतुर्वर्गान्सप्तवर्गं च तत्त्वतः।
कृत्यं विंशतिवर्गं च तथा प्रकृतिमण्डलम्।।।।
यात्रादण्डविधानं च द्वियोनी सन्धिविग्रहौ।
महाप्राज्ञः, राघवः , दशपञ्चचतुर्वर्गान्, सप्तवर्गं च, अष्टवर्गम्, त्रिवर्गं च, तिस्र , विद्याः च, इन्द्रियाणाम्, जयम्, षाडगुण्यम्, दैवमानुषम्, कृत्यम् , विंशतिवर्गं च, तथा , प्रकृतिमण्डलम्, यात्रादण्डविधानं च, द्वियोनिः, सन्धि विग्रहौ, तत्त्वतः, बुध्द्या, एतान् , यथावत्
त्वम् , यथोद्दिष्टैः, चतुर्भिः, त्रिभिरेव वा, मन्त्रिभिः, समस्तै , व्यस्तैश्च, मिथ, मन्त्रम् , मन्त्रयसे कच्चित्
कच्चित्ते सफला दाराः कच्चित्ते सफलं श्रुतम्।।।।
आयुष्या च यशस्या च धर्मकामार्थ संहिता।।।।
यां वृत्तिं वर्तते तातो यां च नः प्रपितामहाः।
तातः, याम् वृत्तिम्, वर्तते, याम्, नः , प्रपितामहाः, या च सत्पथगा, शुभा , ताम् , वृत्तिम् , वर्तसे कच्चित्,
राघव , स्वादुकृतम्, भोज्यम् , एकः , नाश्नासि कच्चित्, अशंसमानेभ्यः, मित्रेभ्यः, सम्प्रयच्छसि कच्चित्
राजा तु धर्मेण हि पालयित्वा महामतिर्दण्डधरः प्रजानाम्।
अवाप्य कृत्स्नां वसुधां यथावदितश्च्युत स्स्वर्गमुपैति विद्वान्।।।।
पतिं च मे परदिशतु सवयं वा पतिर अस्तु मे
 पतता तु तदा केशी तेन शृङ्गेण ताडितः
 सहैवावां भगिन्यौ तु सखीभिः सह मानसम
 यस तु सर्वाणि भूतानि तवया सह विजेष्यति
स हि मे भविता भर्ता बरह्मण्यः कीर्तिवर्धनः
 अमावास्यां संप्रवृत्तं मुहूर्तं रौद्रम एव च
 समालॊक्यैकताम एव शशिनॊ भास्करस्य च
 स तत्र विविधं हव्यं परतिगृह्य हुताशनः
 स तद्गतेन मनसा बभूव कषुभितेन्द्रियः
 अहं सप्तर्षिपत्नीनां कृत्वा रूपाणि पावकम
रस क्षये हृत् पीडा कम्प शून्यताः तृष्णा च॥
इत्थं विचिन्त्य दशरूपकलक्ष्ममार्ग- मालोक्य वस्तु परिभाव्य कविप्रबन्धान् ।
कुर्यादयत्नवदलंकृतिभिः प्रबन्धं वाक्यैरुदारमधुरैः स्फुटमन्दवृत्तैः ।
इति धनंजयविरचिते दशरूपके तृतीयः प्रकाशः
तत्प्रतिपादकं काव्यं लास्याद्यक्तं तादर्थ्यात् । आदिशब्देन च स्कन्धकादि- परिग्रहः । तदेतत् प्रेक्षार्थम् । प्रेक्षा प्रेक्षणं चक्षुषा ग्रहणम् । तस्यै इदं प्रेक्षैवार्थः प्रयोजनं तदालम्ब्य प्रवृत्तिर्यस्य तत् प्रेक्षार्थम् । प्रेक्षा तदर्थस्याभिनयप्रधानत्वात् प्रेक्षणे विनियुज्यते, तत्श्रव णं तु सदपि न विवक्षितम् । तस्माल्लास्यादेरितरत् अन्यत् सर्गबन्धादि श्रव्यमेव श्रवण एव विनियुज्यते, अनभिनेयार्थत्वात्, न प्रेक्षणे इति । सैषा एवं रूपा द्वयी द्विविधा गतिर्व्यवस्था विनियोगकृता उदाहृता कथिता । तस्य त्रिविधस्य काव्यस्य न केवलं चतुर्विधेत्यपि शब्दः । यदुक्तम्—तैः शरीरं च काव्यानामलङ्कारश्च दर्शितः इति । तत्रेयता शरीरमलङ्काराधिष्ठानं निर्दिष्टम् ॥
केवलं प्रादेशिक लीग्-निमित्तं गणना कृता तथा च दिनाङ्कानुसारं संशोधितमस्ति ,।
‡ राष्ट्रियदले भूत्वा स्पर्धानां संख्या तथा च दिनाङ्कानुसारं संशोधितमस्ति,
"?=एजिकील्फ्रैएर्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलकम्एकं भौतिकतत्त्वम् अस्ति।
"?=एन्टिमोनी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तत्कालत्रयतुल्यमिष्टफलदं सद्योऽनवद्यं दृढम ।
'''<>तत्प्रत्याहरणं तस्य प्रत्याहारः स उच्यते५५ <>
तत्प्रत्याहरणं तस्य प्रत्याहारः स उच्यते५५ 
तस्याः साधनानि गायन्त्याचार्याः ।। ३४ ।।
अव्यावृत्तभजनात् ।। ३६ ।।
लोकेऽपि भगवद्गुणश्रवणकीर्तनात् ।। ३७ ।।
महत्सङ्गस्तु दुर्लभोऽगम्योऽमोघश्च ।। ३९ ।।
लभ्यतेऽपि तत्कृपयैव ।। ४० ।।
तदेव साध्यतां तदेव साध्यताम् ।। ४२ ।।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ॥
न ही ज्ञानेन सदृशं पवित्रम – इह विद्यते
भोजनान्ते पिबेत् तक्रं वैद्यस्य किं प्रयोजनम्।
प्रातः दशवादने अखण्डरामचरितमानसपाठे भागं ग्रहितुं मन्दिरम् अगच्छम्। सार्धद्वादशवादने प्रत्यागम्य मालविकाग्निमित्रम् इति नाटकस्य आचार्येन सह अभ्यासम् अकरवम्। तत् परं सिडनीनगरतः एकः दम्पतिः मम मित्रस्य सम्बन्धिनीम् अस्माकं गृहम् अनयत्। सा भारतात् अत्र विश्वविद्यालये अधीतुम् आगच्छत्। तैः सह भोजनं खादित्वा पुनः मन्दिरम् अगच्छम्। तत्र एका समितिसभा आसीत् तत् परं क्रियायोगस्य अभ्यासः। तत् सर्वं कृत्वा इदानीम् एव गृहं प्रत्यागच्छम्।
मुद्रिकाभञ्जनस्यैषा सा कथा शृणुयुस्तदा १
के क आसन् चमौ तस्मिन्? तत्र वै सर्ववंशिका 
वज्रादो ज्ञानवॄद्धो सः सरुमानसमः खलु ४
सार्धं च वरमिहिर अलघूर्णश्च अन्तिमः ५
वसन्ति स्म पूर्वखन्यौ तेन दुष्टाश्च औरगा ७
अधावन् त्वरया सार्धं गन्तुं खन्या बहिस्तथा ८
तदानीमेव विचित्रः ध्वनि गुरुतरोऽभवत् १०
नवचमौ जना सर्वे क्षणाय वै अमोदयन् ११
गन्धाल्पं तच्च गन्धाल्प तदानीमस्मरत् तदा १२
“एषः उच्चतमः शत्रु, इदानीं तु पलायनम् 
इत्येव करणीयं स्यात्” गन्धाल्पश्चावदत्त्विदम् १३
तदानीमन्तिमे चांशे सेतुरेको हि दृश्यमान् १४
आक्रम्य सेतुमेनं तु जना पारं गता परम् १५
अचिरात्तत्र चागच्छत् महाशत्रु निशाचरः १६
बलरागः इति नाम्ना विख्यातः शत्रु स महान् 
प्रतोदनर्तनं दृष्ट्वा मर्त्या भीता तु सत्त्वरम् १८
गन्धाल्पोऽपि प्रकाशस्य वलयेन तु वेष्टितः २१
पादाक्रान्तं तदा सेतुं कर्तुं सः आगतोऽग्रतः २२
सेतुर्नष्टो बलरागस्तेन स पतितो ह्यधः २४
बलरागो हि अगृह्णात् अधः तेन सह त्वहो २५
कथयिष्यामि अत्रैव समयेऽन्ये यथामति२६
 इति श्री मुद्रिकाभारते प्रथमे मुद्रिकानाशकचमूनाम्नि पर्वे मौर्यखन्याध्यायः समाप्तः 
अथ ध्यानम्
एराने वै पुरा कल्पे अजायत् प्रथमं हि सः 
अभवत्तु शुभं किञ्चित्तथापि पश्यतामहो 
शक्नुवन्त न तत्कर्तुं बहवो चक्रवर्तिनः 
विलीयन्ते हि सकला भेदास्तत्सेवने खलु 
इत्यस्ति सत्यमेतत्तु धार्यं मनसि सर्वथा 
सम्बारै दधिना स्नातं मृदु मांसं च नीयताम् 
यथायोग्येन कालेन त्वाश्चर्यं सृजतेऽग्निना 
चत्वारि मूलरूपाणि उपरूपाण्यनेकशः 
स प्राप्नोति महत्पुण्यम् पृथिवीस्वर्गलोकयो 
पापीयान्स भवत्यत्र वर्तते नैव संशयः 
इति श्री खाद्यपुराणे निखिलकृतं सङ्कटनिवारकं बिरियाणींस्तोत्रं सम्पूर्णम्
पालिभाषायाः प्रसिद्धिः बुद्धवचनानां भाषात्वेन अस्ति।[] प्राकृतेषु मागधी प्राकृतं इत्यपि अस्या परिचयः क्रियते।[] भाषाविज्ञानिनः इमां मध्य-भारतीय-आर्यभाषां प्रवदन्ति।[] अन्ये च वेदकालीना लोकभाषा विकासक्रमे क्रैस्तपूर्वे सप्तमे शतके यद् रूपं प्राप्नोत् तत् रूपविशेषं प्राचीनपालिनाम्ना परिचिन्वन्ति। इयञ्च भाषा भगवता बुद्धेन उपदेशाय प्रयुक्ता आसीत्। अस्याः स्वरूपं अनुपलब्धप्रायमेव स्वीक्रियते। तदुत्तरं राज्ञा अशोकेन शिलालेखेषु लेखापिता भाषा अशोककालीना पालि बुद्धानन्तरं त्रिषु शतकेषु  विकसिताऽभवत्।[]
पालिति नाम वस्तुतः भगवतः बुद्धस्य वाचः कृते प्रयुक्तमासीत् इत्यपि केषाञ्चन मतिः।[] तद्वचनानां भाषा मगधदेशे तत्काले भाष्यमाणा काचिद् भाषा स्यात् इति विद्वांसः भावयन्ति। सा च भाषा प्राचीनप्रकृतानां कोशली मागधीप्रभृतीनां संस्कृतस्य च मिश्रणं भवेदिति तेषां मतम्।[] सिंहलदेशतः प्राप्ते शिलालेखेऽपि अस्य समर्थनमुप्लभ्यते- पाळिमत्तमिधानीतं नत्थि अठ्ठकथा इधा। अत्र पालिशब्दस्योपयोगः मूलस्य उपदेशस्य कृते एव क्रियते अठ्ठकथायाः कृते पालिसंज्ञा न प्रयुज्यते। इदञ्च तथ्यं पालिवैय्याकरणः कात्यायनः अपि एकेन सूत्रेण प्रमाणयति- ततो बुद्धवचनम्हि इत्यनेन। अठ्ठकथायां बुद्धघोषः उपलब्धपाठात् मूलवचनोक्तपाठस्य भेददर्शनाय पालिशब्दं मूलसिंहलपाठस्यार्थे प्रयुनक्ति- महच्चापीति पालि त्यादिना। राहुल सांकृत्यायनस्य मतेन अपि बुद्धवचनानां भाषायाः नाम पालिः न सत् अन्या भाषा अस्ति, पालिशब्दस्तु अन्यार्थक एव।[]
भिक्खु बोधिनः मतेन पालिभाषा विस्तृते भारतीयपरिवेशे अन्यान्यबौद्धविदुषां प्रभावेण तत्ततद्विवत्सम्बद्ध प्राकृतानां मिश्रणेन क्रैस्तपूर्वे तृतीये शतके स्थितिं प्राप्ता। अत एव इयं भाषा बौद्धचिन्तनस्य भारतीयसंस्कृतेश्च विस्तृतपरीप्रेक्ष्यस्य प्रतिनिधित्वम् आवहति।[] किन्तु ए के वार्डर, अकीरा हिरकावाप्रभृतयः पालि भाषायाः भुवं मध्यपूर्वभारतं, मध्यभारतं च निर्दिशन्ति। मध्यपूर्वभारते अवन्तिजनपदे स्थविरनिकायस्य स्थितिरवर्तत, तेषां स्थानीयप्राकृते दक्षिणस्थमहासांघिकानां भाषायाः मिश्रणेन पालिभाषायाः निर्मितिर्जाता स्यादिति च तत्र तर्कः।[] पॉल गॉर्नर इमं तर्कं पश्चिमभारतसन्दर्भेऽपि प्रस्तौति। यतः सौराष्ट्रशिलालेखेन सह असौ त्रिपिटकानां भाषायाः साम्यं पश्यति।[]
अठ्ठकथायां पालिशब्दः साक्षाद् बुद्धवचनानां कृते एव उपलभ्यते। अतस्तदेव पालिति।
त्रिपिटके परियाय इति शब्दः बहूत्र धर्मशब्देन साकं वा स्वतन्त्रोऽपि च पठ्यते- को नाम अर्थ भन्ते धम्म परियायो ति इत्यादिषु। अयं च शद्बः बुद्धवचनार्थः एव। अशोकस्य प्रसिद्धे भाब्रूशिलालेखे पलियाय इति अस्य पाठान्तरं भवति। लेखेऽस्मिन् धर्मराजस्य भिक्षुसंघस्थ भिक्षूणां कृते संबोधितमस्ति यत् हे भिक्षव! बुद्धवचनानाकर्णयथ तेषां च पालनं कुरुथ इति। पालिशब्दोऽत्र पालने रक्षणे वापि अस्ति।
भिक्खु सिद्धार्थः इमं शब्दं संस्कृतस्य पाठशब्दाद्व्युत्पादयति। स च क्रमशः पाठ>पाड>पार>पाल>पालि इतिवत् सम्पन्नः। तन्मतेन ब्राह्मणाः पुरा वेदस्य पाठ इत्यर्थे। पाठशब्दं प्रयुञ्जते स्म। ते च माहाशालाः यदा भिक्षुसंघमाच्छन् तदा तै त्रिपिटकमपि पाठ इत्येव संबोधितम्। तस्मादेव पालिति वाक्संज्ञा अभवत्।
मैक्स वेलेसर जर्मन् विद्वान् पालिशब्दं पाटलीतिनगरवाचकशब्देन सह अभिसंबध्नाति। पाटलीपुत्रस्य भाषा इत्येनर्थं च साधयति।
अन्ये च पल्लि इति ग्रामार्थकाच्छब्दात् पालिशब्दं व्युपाद्य अस्यार्थं ग्रामीणा भाषा इति कल्पयन्ति।
तथैव प्राकृतशब्दादपि अस्य व्युत्पत्तिः पाकड>पाअड>पाउड>पाअल>पालि इतिवत् साध्यते।
प्रालेयकशद्बात् प्रतिवेशीत्यर्थकात् इत्यपरे वदन्ति।
एषा मतसन्ततिः पालिभाषामधिकृत्य आधारभूतसूचनाः प्रस्तौति। अनया भाषया सह सम्बद्धानि भिनानि तथ्यानि अस्या चरित्रगताः विशेषताः पुरस्कुर्वन्ति।
इत्थंभूतया चर्चया अपि किञ्चित्सार्थकमापादयितुमशक्ताः सन्तः पाश्चात्यविद्वांसः बौद्धवाङ्ग्मयीनप्रमाणान् उरीचक्रुः।[] यत् पालिभाषायाः मूलं तु मागधी वाक् आसीत् किन्तु साहित्यिकाभाषाः यथा अन्यानामपि सम्बद्धानां भाषाभेदानां प्रतिनिधित्वं कुर्वन्ति साहित्यकविकासक्रमे तथैव पालि भाषाऽपि सम्बद्धप्राकृतानां प्रतिनिधीभाषा भवितुमर्हति।[]
अथ कोऽस्याः काल इति तु अस्याः भुवमिव अनेकमतसमलङ्कृता महती वचनपरम्परा। विकासक्रमे पालिभाषायाः विकासस्य अनेकानि चरणानि उपलभ्यन्ते। भाषाविज्ञानिनः अस्याः आरम्भं मध्यकालीनभारतीय-आर्यभाषायाः आरम्भेण सहैव स्वीकुर्वन्ति।[] अस्याः नामानि देशभाषा-मूलभाषा-प्रथमप्राकृतम्-मूलमागधीप्रभृतीनि भारतीयभाषाप्रवृत्तौ अस्याः स्थानं निरूपयन्ति। अस्याः कालः क्रैस्तपूर्वात् षष्ठशतकादारभ्य क्रैस्तपूर्वं प्रथमशतकं यावत् स्वीक्रियते।[]
पञ्चमकालः–इतिवत्।
त्रिपिटकम्- इद साहित्यं पालीति संज्ञया प्रसिद्धम्। नामानुगुणमत्रः त्रयः पिटकाः सन्ति। सुत्तपिटकम्, विनयपिटकम्, अभिधम्मपिटकम् च। एषां पिटकानां सङ्कलनं क्रस्तपूर्वे तृतीयशतके समाप्तिमगत्। तदैव एषां स्वरूपं स्थापितमभावत्। अथ कोऽस्य अंशः बुद्धेनोक्तः कतमश्चान्यैः इति निर्धारणं क्लेशकरमेव। तत्र सुत्तपिट्टकं पञ्च निकायेषु विभाक्तम् अस्ति। दीघनिकायः, मज्झिमनिकायः, संयुत्तनिकायः, अङ्गुत्तरनिकायः खुद्दकनिकायश्चेति। एषु निकायेषु विषयगतानां वचनानां प्रकाशनं विद्यते। खुद्दकनिकाये पञ्चदशग्रन्थाः समाविश्यन्ते। ते च धम्मपदम्, थेरगाथा, थेरीगाथा, जातकम्, बुद्धवंसप्रभृतयः सन्ति। विनयपिटकस्य प्रमुखविषयः बौद्धसंघस्य व्यवस्था भिक्षूणां भिक्षुणिनाञ्च नित्यनैमित्यिककृत्यानां निर्देशः अस्ति। विनयपिटकः त्रिधा विभक्तः अस्ति- सुत्तविभङ्गः, खन्धकः, परिवारश्च। अभिधम्मे तु सप्त ग्रन्थाः समाविश्यन्ते- धम्मसंगणि, विभागः, धातुकथा, पुग्गलपञ्ञत्तिः, कथावत्थुः, यमकः, पट्ठानञ्चेति। एषु बौद्धविद्यायाः विस्तृतं विशिष्टञ्च प्रतिपादनम् अस्ति।
अनुपालि- अनुपालि-अनुपिटकसाहित्यं वा त्रिषु भागेषु विभक्तमस्ति। पूर्वबुद्धघोषयुगम् , बुद्धघोषयुगम्, , बुद्धघोषोत्तरं युगम् । पूर्वबुद्धघोषयुगम्- अस्य युगस्य चत्वास्रः रचनाः अत्यन्तं महत्वपूर्णाः सन्ति। नोतिपकरणम्, पेटकोपदेसः, मिलिन्दपन्हः, दीपवंसः इति च। नेतिपकरणम् सद्धमावबोधास्य कॄते उपयोगी ग्रन्थः अस्ति। तथा च पेटकोपदेसोऽपि। द्वयोरप्यनयो कर्त्ता महाकच्चानः स्वीक्रियते। मिलिन्दन्हः सहित्यिकदार्शनिकदृष्ट्या आदृतो ग्रन्थः स्थविरवादिनाम्। अयं च ग्रन्थः कस्यचित् संस्कृतग्रन्थस्य परिवर्धितोऽनुवाद इत्यपि केषाञ्चित् मतम्।[] ग्रन्थस्याद्यमध्यायत्रयम् एव मौलिकम् इत्यपि केषाञ्चत् प्रतिपादनम्। ग्रन्थे मिलिन्दः  भदन्तनागसेनश्चेत्यनयोः वार्तालापस्य माध्यमेन विषयवस्तुः प्रतिपादितोस्ति। अस्य कालः क्रैस्तपूर्वंइत्यस्ति। अस्मिन् बौद्धन्यास्य मूलसिद्धानतानां सरलं विवरणम् उपलभ्यते। दीपवंसे तु सिंहलदेशस्येतिहासः महासेनं यावत्  वर्णितः अस्ति।
बुद्धघोषयुगम्- अस्मिन् काले मुख्यतया पालिषु टीकाः अलिख्यन्त। आसां टीकानां नाम अठ्ठकथा। बुद्धदत्तः बुद्धघोषः धम्मपालश्च त्रिपिटकेषु पूर्वतः उपलब्धायाम् अठ्ठकथायां स्वीयाः अठ्ठकथाः प्रणिन्यिरे। एभिः क्रमशः पञ्च, सप्तदश, तथा च सप्त इतिवत् एनत्रंशत् टीकाः प्रणीताः। तत्र बुद्धघोषः स्वकृतिभिरन्यौ अतिशेते। अतः तस्य नाम्नैवास्य युगस्य प्रसिद्धिरस्ति। तत्र पूर्वोक्तौ द्वौ समकालीनौ धम्मपालः तयोरुत्तरः। अन्ये अपि केचन टीकाकाराः तदा अभूवन्।
बुद्धघोषोत्तरं युगम्- उत्तरकालीना टीकापरम्परा अत्र समाविश्यते। तत्र प्रमुखाः ग्रन्थकाराः टीकाकाराश्च एते- सारिपुत्तः, विदेहथेरः, बुद्धिप्पियः, धम्मकित्तिः, मेघंकरः, महाकस्सपः, सारदस्सी, विदुस्रपोल पियतस्सः।
इतरसाहित्यम्- पालिभाषायां अन्यमपि चतुर्विधं साहित्यं प्रणीतमुपलभ्यते। वंससाहित्यम्, काव्यसाहित्यम्, अभिलेखसाहित्यम्, व्याकरणादिकं च शास्त्रसाहित्यम्।
वंससाहित्यम्- इदं इतिहासपरकं साहित्यमस्ति। अस्मिन् दीपवसः, महावंसः, चुल्लवंसः, बुद्धघोसुप्पतिः, महाबोधवंसः, संदेसकथा, संगीतिवंसादयः ग्रन्थाः विशिष्यन्ते।
काव्यसाहित्यम्- अस्य भेदद्वयमुपलभ्यते वर्णनकाव्यानि यथा- अनागतवंस, तेलकटाहगाथा, जिनालंकार, जिनचरितम्, पज्जमधु, सद्धम्मोपायनम्, पञ्चगतिदीपनम्, लोकप्पदीसारश्चेति। अपराणि च काव्य-आख्यानानि यथा रसवावाहिनी, बुद्धालङ्कारः, सहस्सवत्थुप्पकरणम्, राजाधिराजविलासिनी चेति। एषां सर्वेषामपि उपजीव्यं त्रिपिटकमेव। काव्यशास्त्रीयदृष्ट्या एषाम् उत्कृष्टतां न्यूनां वदन्ति विद्वांसः।[]
अभिलेखसाहित्यम्- पालिसाहित्ये बुद्धवचनादनन्तरम् एषां स्थानमतीव महत्त्वपूर्णमस्ति। न केवलं भारतस्य अपितु विश्वेऽखिलेऽपि साहित्यिकसांस्कृत्योः निधयः स्वीक्रियन्ते एते। अतीव सरलया गिरा शैल्या च उत्कीर्णाः इमे लेखाः जीवनस्य गंभीरान् पक्षान् प्रकाशयन्ति। एषामुत्कीर्णनं क्रैस्तपूर्वात् तृतीयशतकादारभ्य क्रैस्तोत्तरं पञ्चदशशतकं यावदासीत्। एते लेखाविभिन्नस्थानेषु विभिनाकृतिषु चोपलभ्यन्ते। साँच्याम् भरहुतादिषु च अशोकस्य लेखाः उपल्भ्यन्ते। सारनाथे कनिष्कस्याभिलेखाः, मौंगन, मब्जानगरयोः षष्ठशतकीयौ स्वर्णपत्रे उत्कीर्णौ लेखौ , बोबोगी-पागोडास्थखण्डिताः पाषणलेखाः पागाने कल्याण्यां च स्थिताः अभिलेखाः तत्र प्रमुखाः सन्ति।
व्याकरणादिकं च शास्त्रसाहित्यम्- साहित्यपालिवैय्याकरणेषु कच्चान-मोग्गलान-अग्गवंसाः प्रसिद्धाः। एभिः क्रमशः कच्चान-मोग्गलान-सद्दनीत्याख्यानि व्याकरणानि विरचितानि। तथा च एषां नामभिरेव तिस्रः वैयाकरणसम्प्रदायाः अपि पालिभाषायाः प्रचलन्ति। अन्यैरपि कश्चिद्वैय्याकरणैः व्याकरणानि प्रणीतानि। छन्दशास्त्रे वुत्तोदयम् काव्यशस्त्रे च प्रसिद्धे स्तः अनयोः कर्त्ता सङ्घरक्खितः स्वीक्रियते।
पालिव्याकरणम्- व्याकरणं साहित्यिकभाषायै आवश्यकं भवति। तदभावे तत्र निबद्धं साहित्यं परिस्थितिभेदेन लयमियात्। पालिभाषा न अस्य अपवादः। यद्यपि व्याकरणस्य प्रवित्तिः अत्र शनकैः प्ररूढा किन्तु अस्य महत्वं धम्मपदे उल्लिखितम् उपलभ्यते-
अत्र इदं स्पष्टतया प्रतिपादितमस्ति यत् अवैय्याकरणः नार्हति श्रेयः। नेत्तिप्पकरणेऽपि व्याकरणस्य तत्वानामुल्लेखः उपलभ्यते-
अठ्ठकथाकारैस्तत्र-तत्र पाणिनीयव्याकरणास्य सन्दर्भैः बुद्धवचनानां व्याख्यानं प्रस्तुतम्। सुत्तनिपातव्याख्यानेऽपि अयं प्रसङ्गः दृश्यते सुत्तनिपातव्याख्याने।[] तत्र निर्दिश्यते- वत्तमानसामीपे वत्तमान[] वचनमिदं च सन्दर्भयन् व्याख्याकारः पाणिनीयशास्त्रं स्मरन्नाह वचनलक्खण पाणिनि इति। तथैव विसुद्धिमग्गे इन्द्रियसच्चनिद्देसे[] इदं पठ्यते-
अत्र पाठे उक्तानि पदानि पाणिनीयशास्त्रे प्रतिपादितत्वात् एव सार्थकानि भवितुमर्हन्ति।[]
कोषकारेऽपि अभिधानप्पदीपिकायाः संस्कृतकोषकास्यामरसिंहस्य प्रभावः दृश्यते रचनाशैलीमधिकृत्य।[] पालिभाषायाः सिंहलशैल्याः अपि अत्र प्रभावः संभवति।[] सैव च एकाक्खरकोषे, वुत्तोदयादिषु ग्रन्थेष्वपि।
व्याकरणाग्रन्थाः- पालिव्याकरणस्य त्रयः मुख्याः परम्पराः सन्ति। ताश्च कच्चायन-मोग्गलान-सद्दनीतिः। तत्र कचायनः सर्वप्रथमः पालिवैयाकरणः इतिवत् स्मर्यते। अस्य व्याकरणस्य नाम सुसन्धिकप्प आसीत्। अस्य शैकीकातन्त्रव्याकरणसमा अस्ति। इदञ्च व्याकरणं क्रैस्तस्य पञ्चमशतके ब्रह्मदेशं नीतम् इत्यस्ति प्रसिद्धिः। पालिव्याकरणस्य कच्चायनव्याकरणस्य प्रतिनिधिरचनाः – रूपसिद्धिः, बालवतारः इति सप्ताध्यायी धर्मकीर्तिना प्रणीता धर्मारामेण च तट्टीका, महानिरुत्तिः, चुल्लनिरुत्तिः, निरुत्तिपिटक, मञ्जुसतिकाव्याख्या च। रूपसिद्धिटीकां दीपङ्करः प्रणिनाय।[]
मोग्गलानस्य सम्प्रदायं च पयोगसिद्धिः, मोग्गलानवुत्तिः, पदाधानञ्चेत्येते ग्रन्थाः अनुसरन्ति। पदाधानस्यापरं नाम सद्दत्थरन्तकरः इत्यस्ति अस्मिन् च षड् अध्यायाः सद्द-सन्धि-समास-क्रिया-प्रत्ययोपसर्गरूपाः सन्ति।
पालिव्याकरणे अन्याः रचनाः सबन्धचिन्ता, सद्दसारत्थजालिनी, कच्चायनभेदः, कारिकाकारिकवुत्तिः इत्येताः सन्ति।
[] इन्दियमिन्द्रलिङ्गमिन्द्रदृष्टमिन्द्रजुष्टमिन्द्रियार्थमिति वा । पा सू 
अस्तुवन्मनसा देवीं दुर्गां त्रिभुवनेश्वरीं।।
नन्दगोपकुले जातां मङ्गल्यां कुलवर्धिनीम्।
तान्वै तारयते पापात्पङ्के गामिव दुर्वलाम्।
आमन्त्र्य दर्शनाकाङ्क्षी राजा देवीं सहानुजः।
मयूरपिच्छवलये केयूराङ्गदधारिणि।
स्वरुपं ब्रह्मचर्यं च विशदं तव खेचरि।
पाशं धनुर्महाचक्रं विविधान्यायुधानि च।
तेन त्वं स्तूयसे देवी त्रिदशैः पूज्यसेऽपि च।
ममापि विजयं देहि वरदा त्वं च सांप्रतम्।
भारावतारे ये च त्वां संस्मरिष्यन्ति मानवाः।
प्रणमन्ति च ये त्वां हि प्रभाते तु नरा भुवि।
कान्तारेष्ववसन्नानां मग्नानाम् च महार्णवे।
दस्युभिर्वा निरुद्धानां त्वं गतिः परमा नृणाम्।
ये स्मरन्ति महादेवि न च सीदन्ति ते नराः।
उपगम्य तु राजानमिदं वचनमब्रवीत्।
राज्यं निष्कण्टकं कृत्वा भोक्यसे मेदिनीं पुनः।
मत्प्रसादाच्च ते सौख्यमारोग्यं च भविष्यति।
ये च संकीर्तयिष्यन्ति लोके विगतकल्मषाः।
तेषां तुष्टा प्रदास्यामि राज्यमायुर्वपुः सुतम्।
ये स्मरिष्यन्ति मां राजन्यथाहं भवता स्मृता।
न तेषां दुर्लभं किंचिदस्मिँल्लोके भविष्यति।
तस्य सर्वाणि कार्याणि सिद्धिं यास्यन्ति पाण्डवाः।
न प्रज्ञास्यन्ति कुरवो नरा वा तन्निवासिनः।
इत्युक्त्वा वरदा देवी युधिष्टिरमरंदमम्।
रक्षाम् कृत्वा च पाण्डूनां तत्रैवान्तरधीयत॥३६
न हि न हि रक्षति डुकृञ् करणे ।।
अरे, व्य,  नीचसम्बोधनं । इति हेम- चन्द्रः । 
“आत्मावा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्य इति” न वा अरे पत्युः कामा-यास्याः पतिः प्रियो भवति” शत॰ ब्रा॰ बहुकृत्वः पाठः। तच्च याज्ञवल्क्येन मैत्रेयीनामकपत्नीं प्रति सम्बोधनायोक्तंतस्याश्च स्वापेक्षया न्यूनत्वात् नीचसम्बोधनम्।
अरे [ē], ; आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यः, न वा अरे पत्युः कामायास्याः पतिः प्रियो भवति Ś  ; ṛ ; अरे महाराजं प्रति कुतः क्षात्रियाः ; 
"?=अरे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नागान्तकं दनुजपुंङ्गव-पन्नगानाम् ।
पापे मतिं च सुनिवार्य मन समाधौ ।
माधुर्य-धैर्य-सुभगं गरलाभिरामं
व्याख्यातमष्टकमिदं पठते मनष्य ॥
संप्राप्य देहविलये लभते च मोक्षम् ।
विश्‍वनाथाष्टकमिदं य पठेच्छिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
॥इति श्रीमहर्षिव्यासकृतं विश्‍वनाथाष्टकं संपूर्णम् ।
१। पुंल्लिङ्गम् २। पुंल्लिङ्गम्, विशेषणम् ३। स्त्रीलिङ्गम् =
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् फेस्बुक्
लाक्षादितैल = न० लाक्षादिभिः पक्वं तैलम् शा० त०। वैद्यकप्रसिद्धे तैलभेदे तच्च द्विविधं स्वल्पं वृहच्चेतिभेदात् तत्र स्वल्पं यथा “लाक्षा हरिद्रा मञ्जिष्ठाकल्कैस्तैलं विपाचितम्। तद्गुणेनारनालेन दाहशीतज्वरापहम्”। वृहत् यथा “लाक्षारसाढके प्रस्थं तैलस्य विपचेत् भिषक्। मस्त्वाढकसमायुक्तं पिष्ट्वा चात्र समावपेत्। शतपुष्पां हरिद्राञ्च मूर्वां कुष्ठं हरेणुकाम्। कटुकां मधुकां रास्नामश्वगन्धाञ्च दारु च। मुस्तकं चन्दनं चैव पृथगक्षसमानकैः। द्रव्यैरेतैश्च संसिद्धमभ्यङ्गात् मारुतापहम्। विषमाख्यान् ज्वरान् सर्वानाश्वेवं प्रशमं नयेत्। कासं श्वासं प्रतिश्यायं कण्डूं दौर्गन्ध्यगौरवम्। त्रिकपृष्ठग्रहं शूलं गात्राणां स्फुटनं तथा। पापालक्ष्मीप्रशमनं सर्वग्रहनिवारणम्। अश्विभ्यां निर्मितं सम्यक् तैलं लाक्षादिकं महत्” मुखबोधः।
लाक्षाप्रसाद = पु० लाक्षायां पसादो यस्य। पट्टिकालोध्रे राजनि०
लाक्षाप्रसाधन = न० प्रसाध्यते भूष्यतेऽनेन ल्युट् लाक्षा तद्रस एव प्रसाधनमस्य। २ रक्तलोध्रे अमरः।
लाघव = न० लघोर्भावः अण्। १ लघुत्वे आरोग्ये च राजनि०
लाङ्गलपद्धति = स्त्री लाङ्गलखाता पद्धतिः रेखा। सीतायाम् लाङ्गलखातक्षेत्रस्थभूमिरेखायाम् अमरः।
लाङ्गलिकी = स्त्री लाङ्गलमिवाकारेऽस्त्यस्याः ठन् गौ० ङीष्  १ वृक्षभेदे अमरः। तत्र भवः अण् २ विषभेदे पु० हेमच०।
लाङ्गलिन् = पु० लाङ्गलं प्रहरणसाधनत्वेनास्त्यस्य इनि। १ बलरामे शब्दर०। लाङ्गलदण्ड इव दीर्घः आकारोऽस्त्यस्य इनि। ३ नारिकेलवृक्षे अमरः।
लाङ्गूलिका = स्त्री लाङ्गूलाकारोऽस्त्यस्याः ठन्। पृश्निपर्ण्याम् राजनि०।
लाङ्गूलिन् = पु० लाङ्गूलवस्त्यस्य इनि। १ वानरे शब्दच० तदाकारपुष्पयुते २ ऋषभौषधे च राजनि०।
लाञ्छन = न० लाञ्छ्यते लाछि–कर्मणि ल्युट्। १ चिह्ने २ नामनि च मेदि० भावे ल्युट्। ३ अङ्कने।
लाट = पु० लट–मंज्ञायां घञ्। १ देशभेदे २ वस्त्रे अमरः ३ जीर्णालङ्कारे शब्दर०। ४ विदग्धपुरुषे च सा० द०।
लाटानुप्रास = पु० अलङ्कारोक्ते शब्दालङ्कारभेदे अनुप्रासशब्दे १७९ पृ० अलङ्कारशब्दे च ३८९ पृ० दृश्यम्।
लामज्जक = न० लायते ला–क्विप् लाः आदीयमानः मज्जा सारो यस्य कप्। वीरणमूले अमरः।
लालसा = स्त्री लस–स्पृहायां यङ् लुक् भाव अ। १ अतिशयेच्छायाम् अमरः। २ गर्भिणीदोहदे हेमच०। ३ याच्ञायां औत्सुक्ये च मेदि०। कर्त्तरि अच्। ५ लोले त्रि० हेमच०।
लालाटिक = त्रि० ललाटं प्रभोर्माग्यं पश्यति ठञ्। १ प्रभुभाग्यापजीविनि कार्य्यासमर्थे अमरः। ललाटात् ललाटस्थसाग्यात् आगतः तस्येदं वा ठण्। २ भाग्याधीने त्रि० “प्राप्तिस्तु लालाटिकी” इत्युद्भटः। ३ ललाटसम्बन्धिनि त्रि०।
लालित्य = न० ललितस्य भावः ष्यञ्। १ सौन्दर्प्ये २ मनोहरत्वे “नैषधे पदलालित्यम्” इत्युद्भटः।
लावण्य = न० लबणस्य भावः ष्यञ्। लवणत्वे “मुक्ताफलेष छायायास्तरलत्वमिवान्तरा। प्रतिभाति यदङ्गेषु तल्लावण्यमिहोच्यते” उज्ज्वलम स्युक्ते देहसौन्दर्य्यभेदे च।
लासिका = स्त्री लस–ण्वुल्। नर्त्तक्याम् अमरः। पृषो० लासकीत्यप्यत्र तट्टीका।
शब्दधर्भलिङ्गं चास्माभिः शबदार्थरत्ने निरूपितं यथा “लिङ्गत्वञ्च प्राकृतगुणगतावस्थात्मको धर्म एव तद्विशेषश्च पुंनपुंसकत्वादिः। तथा हि सर्वेषां त्रिगुणप्रकृतिकार्य्यतया शब्दानामपि तथात्वेन गुणगतविशेषाच्छस्देषु लिङ्गविशेष इति कल्प्यते स च विशेषः शास्त्रे इत्थमभ्यधायि। “विकृतसत्त्वादीनां तुल्यरूपेणावस्थानात् नपुंसकत्वं सत्त्वस्याधिक्ये पुंस्त्वम् अल्पत्वे स्त्री त्वमिति”। एवञ्च लिप्तस्य शब्दधर्मत्वेऽपि शब्देन सहार्थाभेदारोपात् असति बाधके अर्थेऽपि साक्षात् तत्पारतन्त्र्येण वा सर्वत्र तस्य विशेषणत्वम् शाब्दबोधे शब्दभानस्येष्टत्वाच्च शब्दस्य नामार्थतावत् तद्गतलिङ्गस्यापि नांमार्थतौचित्यात् “न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके यः शब्दानुगमादृते” इति हर्य्युक्तेः “शब्दोऽपि यदि भेदेन विवक्षा स्यात्तदा तथा। नो चेत् श्रोत्रादिभिः सिद्धोऽप्यसावर्थेऽवभासते” हर्य्युक्तेश्च शब्दानां नामार्थतावगतेः। तथा प्रातिपदिकार्थाभेदविवक्षायां तु श्रोत्रादिभिरेव सिद्धः ज्ञातः सन् अर्थे प्रकारतया भासते इति तदर्थः। युक्तञ्चैतत् पुंलिङ्गः शब्द इति व्यवहारात् “स्वमोर्नपुंसकादिति” पा० सूत्रे शब्दस्यैव नपुंसकत्वव्यपदेशात् दारानित्यादौ पुंस्त्वान्वयबाधाच्च लिङ्गस्य शब्दधर्मत्वमन्यथैतेषु लिङ्गाद्यनन्वयापत्तेर्व्यवहारसूत्रनिर्देशासङ्गत्यापत्तेश्च। तथा अर्थभेदाच्छब्दभेदवत् लिङ्गभेदादपि शब्दभेद इति कल्प्यते प्रागुक्तवर्मविशेषरूपभेदकसद्भावात्। उक्तञ्च भाष्ये “एकार्थे शब्दान्यत्वाद् दृष्टं लिङ्गान्यत्वमिति”। एवञ्च तटादिशब्दानामनेकलिङ्गत्वव्यहारः समानानुपूर्वीकत्वेनैव वस्तुतस्तेषां भिन्नानामेव भिन्नलिङ्गत्वमिति दिक्”।
अर्थप्रकाशनसामर्थ्यरूपलिङ्गन्तु द्वितीयादिश्रवणे तत्तन्मन्त्रपकाश्यार्थे विनियोगसाधकं यथा “बर्हिर्देवसदनं दानीति अत्र दानीति पदस्य दा लवने इत्यस्माद्धातो सिद्धस्य च्छेदनप्रकाशनसामर्थ्यात् वर्हिरित्यस्य चास्तृतदर्भप्रकाशनसामर्थ्यात् दर्भच्छेदने समुदायमन्त्रस्य विनियोगोऽवगम्यते” तत्त्वबोध०। प्रत्यक्षद्वितीयाश्रवणे तु लैङ्गिकविनियोगस्त्यज्यते “श्रुतिलिङ्गवाक्यप्रकरणस्थानसमाख्याना समवाये पारदौर्बल्यमर्थविप्रकर्षात्” जै० सू०। यथा “ऐन्द्र्या गार्हपत्यमुप्रतिष्ठते” श्रुतिः ऐन्द्री च ऋक् “कदाचन स्तरोरसि नेन्द्र! दासुषे” अस्य मन्त्रस्य इन्द्रप्रकाशनसामर्थ्यम् तदेतत् निरूपितं तत्त्वबोधन्याम् “तथा हि गार्हपत्यमिति द्वितीयारूपप्रत्यक्षश्रुत्या गार्हपत्याग्निगतं क्रियाजन्यप्रीतिफलाश्रययत्वरूपं कर्मत्वं साक्षाद्बोधितं तथा च तस्य देवतात्वं श्रुतिप्राप्तं क्रियाजन्यप्रीतिभागित्वेनोद्देश्यस्यैव देवतात्वादिति गार्हपत्याग्नेरुपस्थानस्य शेषितावगम्यते ऐन्द्र्येति तृतीयया ऋचः करणत्वबोधनादुपस्थानशेषत्वमवगम्यते मन्त्रलिङ्गेनेन्द्रस्यापि शेषत्वमित्युभयोरुपस्थानं देवतात्वञ्चावगम्यते। तथा च विरोधः न ह्यन्यप्रकाशकमन्त्रेणान्योपस्थानं विहितमिति तत्परीहाराय मन्त्रस्थेन्द्रपदे विधिवाक्यस्थगार्हपत्यपदे वा एकत्र लक्षणावश्यकी। तत्र गार्हपत्य पदस्य इन्द्रे न लक्षणा गार्ह्यपत्यदेवतात्वस्य लिङ्गानिरपेक्षश्रुतिप्राप्तत्वात् इन्द्रदेवतात्वन्तु लिङ्गेन विलम्बबोध्यम्। तथा हि इन्द्रप्रकाशनसामर्थ्यान्यथानुपत्त्या इन्द्रमुपतिष्ठते इति कल्प्यते इति इन्द्रस्य देवतात्वं विलम्बगम्यमिति शीघ्रबोधकत्वेन श्रुतिरेव वलयसीति लिङ्गं दुर्बलम्। अतएव न समुच्चयः न वा इन्द्रस्यैवेति नियमः लिङ्गः दुर्बलत्वेन इन्द्रोपस्थानस्याप्राप्तत्वात्। एवञ्च श्रुतितोऽग्ने रुपस्थाने सिद्धे कथमित्याकाङ्क्षायामैन्द्र्येति। ततश्च मन्त्रस्येन्द्रप्रकाशकत्वात् तेनाग्नेरुपस्थानानुपपत्तेः न ह्यन्योपस्थापकमन्त्रेणान्यस्योपस्थानं युक्तमित्यनुपपत्त्यामन्त्रस्थेन्द्रपदस्य इदि परमैश्वर्य्य इति धात्वनुसारादैश्वर्य्यगुणयोगादग्नौ लक्षणा” “यावदेव हि मन्त्रार्थो मन्त्रेण प्रतिपाद्यते। मन्त्रार्थं मन्त्रतो बुद्ध्वा पञ्चाच्छक्तिर्निरूप्यते। मन्त्राकाङ्क्षावशेऽन्येन्द्रशेषत्वश्रुतिकल्पना। श्रुत्या प्रत्यक्षया पूर्वं नार्हपत्यार्थतां तते। लिङ्गस्य हि प्रमाणत्वं मन्त्राकाङ्क्षानिबन्धनम्। ताञ्च श्रुतिर्विरुध्यन्ती ह्यविरोधेन गच्छति। विरोधे च श्रुतिर्लिङ्गं बलीयस्त्वेन बाधते”। लियं लयं गच्छति पृषो०। १० सांख्योक्ते महत्तत्त्वे देह शब्दे ३७५४ पृ० दृश्यम्। ११ सप्तदशाबयवे लिङ्गदेहे।
लिङ्गवृत्ति = पु० लिङ्गं संन्यासादिवेशधारणमेव वृत्तिः जीविका यस्य। जीविकार्थसन्न्यासचिह्नादिधारिणि कपटपरिव्राजके अमरः।
लिङ्गिन् = त्रि० लिङ्गमस्त्यस्य इनि। १ चिह्नवति, २ जीविकार्थसंन्यासादिचिह्नवति ३ प्रशस्तलिङ्गवति गजे च पु० जटा०। ४ लिङ्गज्ञानज्ञेये साध्ये ५ पक्षे च। “तल्लिङ्गालङ्गिज्ञानपूर्वम्” सा० का० व्याख्याने लिङ्गिग्रहणञ्चावर्त्तनीयं तेन लिङ्गमस्यास्तीति पक्षधर्मताज्ञानमपि दर्शितम्” त० कौ०।
लिङ्गिनी = स्त्री लिङ्गमिवाकारोऽस्त्यस्याः इनि ङीप्।  लताभेदे राजनि०।
लिङ्गोपहित = पु० लिङ्गेन हेतुना उपहितः विशिष्टः। साध्यानुमानाङ्गहेतुयुक्ते पक्षे। आचार्य्यमते लिङ्गोपहित एव पक्षे लैङ्गिकस्य साध्यस्य भानम्। तथा हि वह्निव्याप्यो हि धूमो वह्नेर्लिङ्गं तद्वति पक्षे वह्नेर्मानम् वह्निव्याप्यधूमनान् पर्वत इति परामर्शोत्तरं जायमानानुमाने ज्ञानलक्षणया तादृशपक्षमानस्यावश्यकत्वात्। तथा च वह्निव्याप्यधूमवान् पर्वतो वह्निमान् इत्येव तत्रानुमानप्रकारः।
ली = द्रावणे वा चुरा० उभ० सक० सेट् पक्षे भ्वा० पर० अ निट्। लीनयति ते लाययति ते घृतम् लयति। अस्नेहद्रावणे लौहं विलायतीत्येव। प्रलम्भने अभिभवे पूजायाञ्च सक० आत्म०। तत्र नित्यमात्त्वे पुक। जटाभिर्लापयते पूजामधिगच्छतात्यर्थः। श्योनो वर्त्तिकामुल्लापयते अभिभवतीत्यर्थः। वालमुल्लापयत वञ्चयतीत्यर्थः। अलीलनत् त अलीलयत् त। अलेषीत्। अलासीत्।
लुट = गतौ चौर्य्ये च सक० खञ्जीभावे आलस्ये च अक० भ्वा० पर० सेट् इदित्। लुण्टति अलुण्टीत्।
लुप = आकुलीभावे दिवा० पर० अक० सेट्। लुप्यति अलुपत् अलोपीत् नित्यमङ् इत्येके।
लुभ = आकाङ्क्षायां दि० पर० सक० सेट्। लुभ्यति। इरित् अलुभत्–अलोभीत्।
लेख्यपत्त्र = पु० लिख्यतेऽत्र ण्यत् लेख्यं पत्रं यस्य। १ तालवृक्षे भरतः। कर्म० २ लेख्ये पत्रे न०
लेप = पु० लिप लेप–वा घञ्। १ भोजने, २ लेपने च मेदि०। कर्मणि घञ्। ३ सुधायाम्  विश्वः। ४ पितृदत्तपिण्डशेषे “लेपभाजश्चतुर्थाद्याः पित्राद्याः पिण्डभागिनः” स्मृतिः।
लेलिहान = पु० लिह यङ् लुक् ताच्छील्ये चानश्। १ शिवे शब्दर० २ सर्पे पुंस्त्री० हेमच०। ३ पुनःपुनलेहनकरे त्रि० तारादेवतापूजाङ्गे अङ्गुल्यादिसन्निवेशविशेषरूपे ४ मुद्राभेदे स्त्री। तल्लक्षणं यथा “वक्त्रं विस्तारितं कृत्वाप्यधो जिह्वां च चालयेत्। पार्श्वस्थं मुष्टियुगलं लेलिहानेति कीर्त्तिता” तन्त्रसा०।
लैङ्ग = न० लिङ्गमधिकृत्य कृतो ग्रन्थः अण्। अष्टादशसु महापुराणेषु एकादशे १ महापुराणे। लिङ्गं तदाकारः अस्त्यस्याः फलेषु अण् ङीप्। २ लिङ्गिनीवृक्षे स्त्री राजनि० तस्येदमण। २ लिङ्गसम्बद्धे त्रि० स्त्रियां ङीप्।
लैङ्गिक = त्रि० लिङ्गेनानुमापकचिह्नादिना आपादितस्तत आगतो वा ठण। लिङ्गादिभिः १ कल्पिते २ अनुमिते साध्ये लिङ्गोपहितलैङ्गिकभानमित्याचार्य्याः। अर्थप्रकाशसामर्थ्यलिङ्गेन कल्पिते ३ मन्त्रःदीनां तत्तत्कर्म्मादि विनियोगे च।
लोक = पु० लोक्यतेऽसौ लोक–घञ्। १ भुवने भुवनशब्दे दृश्यम्। २ जने च अमरः। भावे घञ्। ३ दर्शने।
लोकबान्धव = पु० लोकानां बान्धवः सर्वकर्मप्रवर्त्तकत्वात्। सूर्य्ये जटा०।
लोकायत = न० लोकेषु आयतम् विस्तीर्णम् अनायाससाध्यत्वात्। चार्वाकमतसिद्धधर्म्मे शब्दच०।
लोकालोक = पु० ल क्यतेऽसौ लोकः न लोक्यतेऽसौ कर्म्म०। स्वनामख्याते सूर्प्यकिरणसम्पर्कसीमापर्बते। तस्य च पार्श्वयोरातपानातपमम्बन्धात्तथात्वम।
लोचमस्तक = पु० लोच्यते लोचं मस्तकं यस्य। मयूरशिखायाम् अमरः।
लोणा = स्त्री लवणमस्त्यस्याः भक्षणसपये अपेक्ष्यत्वेन अच्। १ क्षुद्राम्लिकायाम् राजनि०। लोणाम्लाप्यत्र राजनि०
लोभ = पु० लुभ–आकाङ्क्षायां भावे घञ्। परद्रव्येषु आतशयिताभिलाषे “परवित्तादिकं दृष्ट्वा नेतुं यो हृदि जायते। अभिलाषो द्विजश्रेष्ठ! स लोभः परिकीर्त्तिनः” पद्मपु०।
लोभिन् = त्रि० लुभ–णिनि। परद्रव्येषु अतितृष्णावति जटा०।
लोमश = पु० लोमानि बाहुल्येन सन्त्यस्य श! १ मुनिभेदे २ मेषे ३ लोमयुक्ते त्रि० मेदि०। ४ काकजङ्घायां ५ जटामांस्यां, ६ वचायाम् ७ शुकशिम्ब्याम् ८ महामेदायां ९ काशीसे १० शाकिनीभेदे च स्त्री मेदि० ११ शणपुष्फ्याम् १२ अतिबलायां च स्त्री विश्वः। १३ बन्धमांस्यां स्त्री रजनि०।
लोमशकाण्डा = स्त्री लोमश इव काण्डोऽस्याः। कर्कट्याम् राजनि०।
लोमशपर्णिका = स्त्री लोमशानीव पर्णानि यस्याः कप् अत इत्त्वम्। माषपर्ण्याम् शब्दच०।
लोमशातन = न० लोमानि शातयति शद–णिच् तान्तादेशः ल्यु। लोमपातने औषधभेदे गरु० पु० १८५ अ० तदौषधमुक्तं यथा “हरितालशङ्खचूर्णं कदलीदलभस्मना। एतद्द्रव्येण चोद्वर्त्त्य लोमशातनमुत्तमम्। ल वणं हरितालञ्च तण्डुल्याश्च फलानि च। लाक्ष र सकमायुक्तं लोमशातनमुत्तमम्। सुधा च हरितालञ्च शङ्खञ्चैव मनःशिला। सैन्धवेन सहैकत्र छागमूत्रेण पेषयेत्। तत्क्षणोद्वर्त्तनादेव लोमशातनमुत्तमम्”।
लोमहृत् = पु० लोमानि हसति हृ–क्विप तुक् च। १ हरिताले हेमच०। लोमशातनशब्दे तस्य तथात्वं दृश्यम्।
लोल = त्रि० लोड–अन् डस्य लः। १ सवृष्णे २ चञ्चले च अमरः च ३ जिह्वायां ४ लक्ष्म्याञ्च स्त्री मेदि०।
लोलिका = स्त्री लोडयति सेवने दन्तान् लोड–ण्वुल् डस्य लः। १ चाङ्गेर्य्याम्  जटा०।
लोलुप = त्रि० लुभ–यङ् अच् पृषो० भस्य वा पः। अतिलोभयुक्ते अमरः।
लोहद्राविन् = पु० लोहानि धातुद्रव्याणि द्रावयति द्रु–णिच् णिनि। १ टङ्कणे  राजनि०। २ धातुद्रावके त्रि०।
लोहसङ्कर = न० लोहानां धातुद्रवाणां सङ्करो यत्र। मिश्रितधातौ १ रीत्यादौ २ वर्त्तलोहे च राजनि०।
लोहितचन्दन = न० कर्म०। १ कुङ्कुमे अमरः २ रक्तचन्दने च।
लोहिता = स्त्री रुह–इतच् रस्य लः। १ वराहक्रान्तायां शब्दच० २ रक्तपुनर्नवायां राजनि०। ३ रक्तवर्णायां स्त्रियाञ्च।
लोहिताङ्ग = पु० लोहितमङ्गमस्य। १ मङ्गलग्रहे अमरः २ काम्पिल्लवृक्षे च राजनि०।
लोहितायस = न० लोहितमयः अच् स०। १ ताम्रे २ रक्तवर्णायोजातिमेदे च।
लौकिकाग्नि = पु० कर्म०। विधानेन संस्कारशून्ये वह्नौ।
लौहित्य = न० लोहितस्य भावः ष्यञ् स्वार्थे ष्यञ् वा। १ रक्तवर्णे २ रक्तत्वे “लोहितात् सरसो जातो लोहित्यस्तु ततोऽभवत्” उक्ते ३ ब्रह्मपुत्रनदभेदे। “तीर्णलौहित्ये” रघुः।
 ,सम्पुटः १८, सञ्चिका १२
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यःलेखनम्
आयुर्वेदभिषक् स योऽर्जति धनं - चाटुचणकः १८०चाटुचणकः
गणेशय्यः, के एन्उपेन्द्रः
चेतकः तत्स्वामी च - १चित्रकथा
व्यवहारकोषाः-एस् वेङ्कटेशःग्रन्थपरिचयः
अहं स्वराट् अनूदितकथा
शैले उपविष्टः श्वशुरःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
त्वं किं भविष्यसि ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
   विज्ञापिकाः
 - विजयदशमीविशेषाङ्कः - २०१३विज्ञापिकाः
शयनं दक्षिणायां च नैर्ऋत्यामायुधाश्रयम् 
संदर्भ- सावित्रे च सावित्रे वा पुत्राणां चैव वासकम् 
नमस्ते शारदे देवि काश्मीरपुरवासिनि। त्वामहं प्रार्थये नित्यं विद्यादानं च देहि मे॥
असम्शयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु।
अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा।
“न हि कल्याण-कृत् कश्चित दुर्गतिम् तात गच्छति"  
स्वागतम् 
प्रतापगढ  राजस्थानराज्ये स्थितस्य प्रतापगढमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
"?=प्रतापगढ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=चित्रा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वेषाम् मंगलम् भवतु 
"ज्वरति जीर्णो भवति अनेनेति ज्वरः।"
पुरूषः स परः पार्थ भक्तया लभ्यस्त्वनन्यया।
यस्यान्तः स्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्‌॥
नास्ति गंगासमं तीर्थं न देवः केशवात्परः।
गायत्र्यास्तु परं जप्यं न भूतो न भविष्यति॥
यथा हि पुरूषः शालां, पुनः संप्रविशेन्नवाम्‌।
एवं जीवः शरीराणि, तानि तानि प्रपद्यते॥
ॐ भूर्भवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात।
बलेन किं यश्च रिपुं न बाधते।
श्रुतेन किं यो न च धर्ममाचरेत,
भस्माङ्गरागायमहेश्वराय।
तस्मै ‘व’-काराय नमःशिवाय।
पञ्चाक्षरमिदंपुण्यंयःपठेच्छिवसन्निधौ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
८ सम्बद्धाः लेखाः
श्लोकः[सम्पादयतु]
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ।
अयं भगवद्गीतायाः दशमोऽध्यायस्य विभूतियोगस्य षष्ठः  श्लोकः ।
पदच्छेदः[सम्पादयतु]
महर्षयः सप्त पूर्वे चत्वारः मनवः तथा मद्भावाः मानसा जाताः येषां लोके इमाः प्रजाः ।
अन्वयः[सम्पादयतु]
सप्त महर्षयः तथा पूर्वे चत्वारः मनवः मद्भावाः मानसाः जाताः येषाम् इमाः प्रजाः लोके ।
सप्त महर्षयः = सप्त महामुनयः
चत्वारः मनवः = स्वायम्भुवादयः
लोके = भुवने सन्ति ।
अर्थः[सम्पादयतु]
प्रसिद्धाः सप्त ऋषयः तथा पुरातनाः स्वायम्भुवादयः चत्वारः मनवः मच्चिन्तनपराः सङ्कल्पमात्रेण उत्पन्नाः । तेषामेव सन्ततयः इदानीं भूमौ वर्तन्ते ।
रामानुजभाष्यम्[सम्पादयतु]
सर्वस्य भूतजातस्य सृष्टिस्थित्यों प्रवर्तयितारश्च मत्संकल्पायत्तप्रवृत्तय इत्याह— पूर्वे सप्त महर्षयोऽतीतमन्वन्तरे ये भृग्वादयं सप्त महर्षयो नित्यसृष्टिप्रवर्तनाय ब्रह्मणो मनसं संभवां नित्यस्थितिप्रवर्तनाय ये च सावर्णिका नाम चत्वारो मनवं स्थिता, येषां संतानमये लोके जाता इमां सर्वां प्रजाम्, प्रतिक्षणमाप्रलयादपत्यानामुत्पादकां पालकाश्च भवन्ति, ते भृग्वादयो मनवश्च मद्भावाम्, मम यो भावं स एव येषां भावस्ते मद्भावाम्, मन्मते स्थितां मत्संकल्पानुवर्तिन इत्यर्थम् ।
सम्बद्धसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
भगवद्गीता 
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=महर्षयःसप्तपूर्वे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
न प्राप्तः गीतासम्बद्धभाषानुबन्धः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
• वाणिज्यःपद
• भूगोलःपद
• इतिहासःपद
• दर्शनशास्त्रःपद
अधिकरणे बन्धः
।
अधिकरणे - सप्तम्येकवचनम् , बन्धः - पञ्चम्येकवचनम्
अधिकरणवाचिनि उपपदे बध्नातेः धातोः णमुल् प्रत्ययो भवति। चक्रबन्धं बध्नाति। कूटबन्धं बध्नाति। मुष्टिबन्धं बध्नाति। चोरकबन्धं बध्नाति। चोरके बध्नाति इत्यर्थः।
न्यासः 
चक्रबन्धं बध्नाति । चक्रे बध्नातीत्यर्थः ॥
अधिकरणे बन्धः    इह कस्मान्न भवति ग्रामे बन्ध इति।।  एवं वक्ष्वामि अधिकरणे बन्धः संज्ञायाम् ततः कत्रोर्जीवपुरषयोर्नशिबहोः इति।  कथमट्टालिकाबन्धं बद्धः। चण्डालिकाबन्धं बद्धः?  उपमाने कर्मणि च इत्येवं भविष्यति।। अधिकरणे।।।।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
 - स्वर-हास्यसम्राज्ञी
अकीर्ति चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेअव्य्याम।
चतुर्वर्तिसमायुक्तः सर्वपापानुपत्तये।।
किन्त्वनुष्ठाननित्यत्वं स्वातन्त्र्यमपकर्षति  संकटा ह्याहिताग्नीनां प्रत्यवायैर्गृहस्थता ८
सीता – जानाम्यार्यपुत्र जानामि  किन्तु सन्तापकारिणो बन्धुजनविप्रयोगा भवन्ति 
पतंगमक्तमसुरस्य मायया हृदा पश्यन्ति मनसा विपश्चितः ।
समुद्रे अन्तः कवयो वि चक्षते मरीचीनां पदमिच्छन्ति वेधसः ।
पतंगो वाचं मनसा बिभर्ति तां गन्धर्वोऽवदद्गर्भे अन्तः ।
तां द्योतमानां स्वर्यं मनीषामृतस्य पदे कवयो नि पान्ति ।
अपश्यं गोपामनिपद्यमानमा च परा च पथिभिश्चरन्तम् ।
स सध्रीचीः स विषूचीर्वसान आ वरीवर्ति भुवनेष्वन्तः ।
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि ।
वामपदोल्लसल्लोहलताकण्टकभूषणा ।
भजगोविन्दम।
।
रामहृत्पद्ममार्ताण्डाय । रामसङ्कल्पपूरकाय । रामामोदितवाग्वृत्तये ।
रामभूपालसचिवाय । रामधर्मप्रवर्तकाय । रामानुजप्राणदात्रे ।
ॐ रामधैर्यप्रवर्धकाय नमः । रामप्रभावतत्त्वज्ञाय ।
रामार्पितवचश्चित्तदेहवृत्तिप्रवर्तिताय । रामसामुद्रिकाभिज्ञाय ।
रामायणरसास्वादस्रवदश्रुपरिप्लुताय ।
रामसायूज्यसाम्राज्यद्वारोद्घाटनकर्मकृते ।
रामायणमहाम्भोधिमथनोत्थसुधाघटाय ।
रामायणमहारण्यविहाररतकेसरिणे ।
रामपत्न्येकपत्नीत्वसपत्नायितभक्तिमते ।
रामेङ्गितरहस्यज्ञाय ।राममन्त्रप्रयोगविदे ।
रामायणवियद्गङ्गाकल्लोलायितकीर्तिमते ।
रामाख्यानसमाश्वस्तसीतामानससंशयाय ।
रामाङ्गुलीयमाहात्म्यसमेधितपराक्रमाय ।
रामनाममधुस्यन्दद्वदनाम्बुजशोभिताय ।
रामौदार्यप्रदीपार्चिर्वर्धकस्नेहविग्रहाय ।
ॐ रामभक्त्येकसुलभब्रह्मचर्यव्रते स्थिताय नमः ।
रामब्रह्मानुसन्धानविधिदीक्षाप्रदायकाय ।
रामरावणसङ्ग्राममहाध्वरविधानकृते ।
रामसेवामहायज्ञदीक्षिताय । रामजीवनाय ।
रामप्राणाय । रामवित्ताय । रामायत्तकलेवराय ।
रामप्रीतिवसन्तर्तुसूचकायितकोकिलाय नमः । ८०
रामायणसरोजस्थहंसाय । रामहिते रताय ।
रामानुजक्रोधवह्निदग्धसुग्रीवरक्षकाय ।
रामसौहार्दकल्पद्रुसुमोद्गमनदोहदाय । रामेषुगतिसंवेत्त्रे ।
रामविश्वासभाजनाय । रामप्रभावरचितशैत्यवालाग्निशोभिताय ।
पूर्वम् २।३।४२
अनन्तरम् २।३।४४
पदच्छेदः॥ साधुनिपुणाभ्याम् ३।२ अर्चायां ७।१ सप्तमी १।१ ४५ अप्रतेः ६।१
काशिका-वृत्तिः
साधुनिपुणाभ्याम् अर्चायां सप्तम्यप्रतेः २।३।४३
"{अप्रत्यादिभिरहित वक्तव्यम्" इति वृत्तौ पाठः।} अप्रत्यादेरिति वक्तव्यम्" इति। के पुनः प्रत्यादयः? येषां "लक्षणेत्थम्भूताख्यान" १।४।८९ इत्यादिना कर्मप्रवचनीयसंज्ञा विहिता ते प्रतिपर्यनवः इत्यादयः।
साधुनिपुणाभ्यामर्चायां सप्तम्यप्रतेः ६३२, २।३।४३
शादुनिपुणाभ्याम्। शेषषष्ठपवादः। मातरिसाधुरिति। हितकारीत्यर्थः। निपुणो वेति। मातरि कुशल इत्यर्थः। "शुश्रूषाया"मिति शेषः। निपुणो राज्ञ इति। साधुशब्दप्रयोगे तु अर्चा विनापि सप्तमी भवत्येव, "साध्वसाधुप्रयोगे चे"त्युक्तेः। इह साधुग्रहणं तु अर्चायां प्रत्यादियोगे सप्तमीनिवृत्त्यर्थम्।
अप्रत्यादिभिरिति। प्रति, परि, अनु एतैर्योगे सति साधुनिपुणाभ्यां योगेऽपि न सप्तमीति भावः।
साधुनिपुणभ्यामर्चायां सप्तम्यप्रतेः ५६१, २।३।४३
साधुनिपुणाभ्यामर्चायां। "पुण कर्मणि शुभे" अस्मान्निपूर्वादिगुपधलक्षणः कः। "अर्च पूजायाम्" अस्मार्द्भौवीदिकात् "गुरोश्च हलः" इत्यप्रत्यये टाप्। चौरादिकात्तु "ण्यासश्रन्थ---" इति युचि--अर्चनेति स्यात्। निपुणो राज्ञ इति। साधुशब्दप्रयोगे त्वर्चां विना सप्तमी भवत्येव, "साध्वसाधुप्रयोगे च"इति वार्तिकात्।
अप्रत्यादिभिरिति वक्तव्यम्॥ अप्रत्यादिभिरिति। "लक्षणेत्थम्---" इति सूत्रोपात्ताः प्रत्यादयः।
९ तमे दिनाङ्के प्रातकाले नववादनत दशवादन पर्यन्तं महाकुम्भाभिषेको भविष्यति। कुम्भाभिषेक समये सर्वेष्वपि दिनेषु आध्यात्मिक सांस्कृतिक च कार्यक्रमा भविष्यन्ति।
इति प्रत्यक्षभङ्गे च कथिते मरुभूतिना ।
कथानुगं हरिशिखो राजपुत्रमभाषत ।
वनच्छागं महाकायं सूदेन विदधे रसम् ।
सर्वाभ्यो राजकान्ताभ्यो ददौ गुणवरां विना ।
राजदारान्सुगुप्तांसु वैद्यो जानाति तां कथाम् ।
ततो दुःखाकुलो राजा दयितां वीक्ष्य वञ्चिताम् ।
चुकोप कुपितं दृष्ट्वा तं च प्राह भिशग्वरः ।
तद्रसेन सुतं देवी चूर्णयोगादवाप्स्यति ।
इत्युक्त्वा श्रृङ्गपूषेण ददौ तस्यै स भेषजम् ।
तेन गर्भवती साभूद्दोहदापान्डुरच्छविः ।
अथ सर्वेषु जातेषु पुत्रेषु प्राप सा सुतम् ।
कान्तं श्रृङ्गभुजं नाम गुणविक्रमशालिनम् ।
ततो गुणवरां दृष्ट्वा सौत्त्रामधिकप्रियाम् ।
राज्ञः सर्ववधूवक्त्रं चिन्ताव्याकुलतां ययौ ।
तस्मिन्देवीमपि क्रोधाद्भूगृहान्तर्न्यवेशयत् ।
तामाह मासानष्टौ त्वं सहस्वान्धगृहव्यथाम् ।
राज्ये ममायुशि च ते प्रतिकूलं समुत्थितम् ।
दैवज्ञेनाथं कथितं त्वत्क्लेशेन प्रणश्यति ।
इति राजवचः श्रुत्वा सा तथेत्याह दुःखिता ।
भर्तुरभ्युदयैकाग्रसंकल्पा हि कुलाङ्गनाः ।
आयादग्निशिखो नाम तं देशं लोककण्टकः ।
चिक्षिपुस्तं समुद्दिश्य बाणांस्ते चाफला ययुः ।
ततः श्रॄङ्गभुजो वीरः श्रृङ्गमादाय काञ्चनम् ।
ईर्ष्याकलुषितस्तत्र मात्रा पूर्वं च बोधितः ।
नो चेत्त्वदुपरि भ्रातर्वयं मर्तुं समुद्यताः ।
ययौ श्रृङ्गभुजो रक्षोरक्तधारां समुन्नयन् ।
ततो धूमपुरं नाम नगरं तस्य रक्षसः ।
प्रविश्य तत्सुतां कान्तां ददर्श हरिणिदृशम् ।
सापि तं वीक्ष्य सहसा यौवनस्येव यौवनम् ।
अभिलाषवती मेने मन्मथस्यापि मन्मथम् ।
परस्परकथां ज्ञात्वा तौ संजातमनोभवौ ।
मिथो जीवितसर्वस्वपदे विविशतुः क्षणात् ।
ततो रूपशिखाभिख्या पितरं सा व्यजिज्ञपत् ।
दृष्टो मया समुचितो वरस्तस्मै प्रयच्छ माम् ।
इति पुत्रीवचः श्रुत्वा तं च दॄष्ट्वा तथेति सः ।
सुतामग्निशिखः प्राह तद्वच्चनसमुद्यतः ।
भगिन्यो मम पञ्चाशत्सन्ति तुल्या विधाय ताः ।
त्वां ततो वक्ष्यति ज्ञात्वा गृहाण दयितामिति ।
मुक्तावल्यो गले सन्ति सर्वासामेव किं त्वहम् ।
तया मां प्रत्यभिज्ञाय प्राप्स्यसि प्रौढकिल्बिषः ।
न च त्वां वञ्चकस्तातः संशये पातयत्यसौ ।
त्वं संक्षिपेति च पुनस्त्वां वक्ष्यति सुलोचनः ।
प्रेरयिष्यति घोरस्यभ्रातुर्धूमशिस्वस्य च ।
मद्विद्यारक्षिताः सर्वास्तव धैर्यमहोदधे ।
यथोक्तं रूपशिखया तेन रक्षः स्वयं ययौ ।
ततः प्रभाते तां पित्रा परिणीय समर्पिताम् ।
भ्रातृभिर्यत्कृते दूरं द्वेषाद्युक्ता विवासितः ।
ययौ श्रृङ्गभुजः कान्तां समादाय तुरङ्गमैः ।
प्रक्षोभितनभोवातः पश्चत्कोपाकुलो ययौ ।
समागतमतिक्रुधं दृष्ट्वा रूपशिखावदत् ।
प्रेषितः पुष्करावर्तैः क्षतदूत इवावनिम् ।
पापकर्ममहाम्भोधिनिमग्नमिव संसृतिः ।
जवाद्राक्षसमायान्तं पृच्छन्तं पृच्छन्तं साभ्यभाषत ।
पञ्चतां राक्षसेन्द्रोऽद्य दैवादग्निशितो गतः ।
तदर्थमिदमानीतं काष्ठं यत्नेन काननात् ।
इति तद्वचनं श्रुत्वा मौर्ख्यादग्निशिखस्ततः ।
अमन्यत मृतोऽस्मीति स्वभावजडमानसः ।
ततो निजगृहं गत्वा स पप्रच्छ स्वयोषितः ।
अपि सत्यं मृतोऽस्मीति श्रुत्वा नेत्यूचिरे च ताः ।
ततः पुनः याद्धन्तु जामातरं जवात् ।
तं दृष्ट्वा लेखहारोऽभूत्क्षिप्रं रूपशिखा पुनः ।
अपि दृष्टौ त्वया मार्गे दम्पती तुरगस्थितौ ।
इति पृच्छन्तमवदत्तमसौ लेखहारकः ।
इति श्रुत्वा मूढमतिः स गत्वा स्वगृहं पुनः ।
पप्रच्छ हासविवशाः स्वस्य वृत्तान्तमङ्गनाः ।
हास्योपमानतां प्राप्तः प्रज्ञासु निरवग्रहः ।
भ्रात्रे हेमशरं दत्त्वा द्रष्टुं जनकमभ्ययात् ।
राजा तु ज्ञातवृत्तान्तः पुत्रं दृष्ट्वा वधूसखम् ।
हृष्टो महोत्सवं चक्रे सिन्दूरारुणिताङ्गणम् ।
याति काले नरपतिः प्रविश्यान्तःपुरं वचः ।
चिन्तनीयस्तु तत्पुत्रः श्रुत्वेति प्रययौ नृपः ।
( अन्तःपुरेभ्यः कुपितं पुत्रेभ्यश्च न्यवारयत् ।
स्नात्वा पुण्येषु तीर्थेषु नानाव्रतकृशाकृतिः ।
इत्येवं शीलशालिन्यो देव भर्तृहिते रताः ।
कुलालंकरणं कान्ताः सन्ति रूपशिखा यथा ।
इति रूपशिखाख्यायिका ।
  ‘आयोदधौम्य’ निर्मलमणि अधिकारीकृत — "लक्ष्यवेध"
मरुस्थलतिर शनैः शनैः
“आचमनियम्, पुनराचमनियम् 
‘प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्मतल्लक्ष्यमुच्यते’
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम्‌ 
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ।
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः 
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।
सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ।
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः 
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः 
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम्‌ ।
सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ।
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम्‌ ।
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम्‌ 
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ।
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत 
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत ।
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ।
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते 
ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ।
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा 
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ।
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च 
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ।
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत्‌ 
तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते ।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते 
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ।
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम्‌ 
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम्‌ ।
सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च 
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ।
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः 
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ।
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति 
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ।
जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते ।
कैर्लिङ्गैस्त्रीन्गुणानेतानतीतो भवति प्रभो 
किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ।
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव 
न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ।
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते 
गुणा वर्तन्त इत्येवं योऽवतिष्ठति नेङ्गते ।
तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः ।
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते ।
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते 
स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च 
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ।
काम्यकर्मणि धर्मेषु तथैव धर्मकर्मसु ।
ॐ सर्वसङ्कटतारिण्यै ॐ महादेव्यै नमो नमः ।
शुम्भश्रीमहिषासुरासुरबलप्रात्रोलचण्डामहा ।
वक्षः स्थायिनमुल्वणोज्ज्वलशिखाकारादिजीवाञ्चिता ।
विद्यार्थाप्रियदर्शन त्रिजगतां संयम्ययोगी भवेत् ।
श्रीशक्तिप्रियवल्लभं सुरुचिरज्ञानान्तरं मानिनम् ।
भं भं भं भयहारिणी प्रियकरी सा मे भवत्वन्तरा ।
बाह्यं मन्त्रमनन्तशास्त्रतरणी सञ्ज्ञावचः स्तम्भिनी ।
आनन्दोत्सवसर्वसारजयदा सर्वत्र सा रक्षिका ।
मत्ता पातु पतिव्रता मम गृहं धर्मं यशः श्रेयसम् ।
एतत्स्तोत्रं पठेद्‌ यस्तु सर्वकाले च सर्वदा ।
स भवेत् कालयोगेन्द्रो महविद्यानिधिर्भवेत् ।
सर्वकाले सवदेशे महापातकघातकः ।
स भवेद्‍ योगिनीपुत्रः कलिकाले न संशयः ।
।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
। कृपापारावारां त
असितगिरिसमं स्यात् कज्जलं
श्री श्रीधरवेङ्कटेशार्येण
ध्यानम् । ध्यायेन्नित्यं
ततः स तुलसीदासः सस्मार रघ
विश्वस्य धाता पुरुषस्त्वम
उदयाद्रिमस्तकमहामणिं लस- 
श्रीमत् काञ्चीमुनिं वन्दे
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपु
श्रीगणेशाय नमः ॥
न तृप्तिमधिगच्छामि तव वागमृतेन च । वदस्वैकं महाभाग सङ्कटाख्यानमुत्तमम् ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा जैगीषव्योऽब्रवीत्ततः । सङ्कष्टनाशनं स्तोत्रं शृणु देवर्षिसत्तम ।
द्वापरे तु पुरा वृत्ते भ्रष्टराज्यो युधिष्ठिरः । भ्रातृभिः सहितो राज्यनिर्वेदं परमं गतः ।
तदानीं तु ततः काशीं पुरीं यातो महामुनिः मार्कण्डेय इति ख्यातः सह शिष्यैर्महायशाः ।
तं दृष्ट्वा स समुत्थाय प्रणिपत्य सुपूजितः । किमर्थं म्लानवदन एतत्त्वं मां निवेदय ।
सङ्कष्टं मे महत्प्राप्तमेतादृग्वदनं ततः । एतन्निवारणोपायं किंचिद्ब्रूहि मुने मम ।
मार्कण्डेय उवाच आनन्दकानने देवी सङ्कटा नाम विश्रुता । वीरेश्वरोत्तरे भागे पूर्वं चन्द्रेश्वरस्य च ।
शृणु नामाष्टकं तस्याः सर्वसिद्धिकरं नृणाम् । सङ्कटा प्रथमं नाम द्वितीयं विजया तथा ।
तृतीयं कामदा प्रोक्तं चतुर्थं दुःखहारिणी । शर्वाणी पञ्चमं नाम षष्ठं कात्यायनी तथा ।
सप्तमं भीमनयना सर्वरोगहराऽष्टमम् । नामाष्टकमिदं पुण्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः ।
यः पठेत्पाठयेद्वापि नरो मुच्येत सङ्कटात् । इत्युक्त्वा तु द्विजश्रेष्ठमृषिर्वाराणसीं ययौ ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा नारदो हर्षनिर्भरः । ततः सम्पूजितां देवीं वीरेश्वरसमन्विताम् ।
भुजैस्तु दशभिर्युक्तां लोचनत्रयभूषिताम् । मालाकमण्डलुयुतां पद्मशङ्खगदायुताम् ।
त्रिशूलडमरुधरां खड्गचर्मविभूषिताम् । वरदाभयहस्तां तां प्रणम्य विधिनन्दनः ।
वारत्रयं गृहीत्वा तु ततो विष्णुपुरं ययौ । एतत्स्तोत्रस्य पठनं पुत्रपौत्रविवर्धनम् ।
सङ्कष्टनाशनं चैव त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् । गोपनीयं प्रयत्नेन महावन्ध्याप्रसूतिकृत् ।
।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
अयोध्‍याया राजा दशरथस्‍य चत्‍वार पुत्रा आसन् । तेषामुत्‍पत्तिकथा तु प्रायश सर्वे जानन्ति । राज्ञा दशरथेन पुत्रेष्टियज्ञम् आयोजितम् । तेन भगवान् अग्नि प्रसन्‍न अभूत । स तं प्रति चरू प्रदत्‍तवान् । तत् भुक्‍त्‍वा कौसल्‍या, सुमित्रा, कैकेयी च तिस्र अपि राजमहिषय पुत्रवत्‍य अभवन् । कौशल्‍याया पुत्ररूपेण जगत्पिता श्रीनारायण अवतरित अभवत् । स रावणं हत्‍वा जगत कष्‍टशान्तिम् अकरोत् ।
मान्‍यता - अस्‍य स्‍थानस्‍य विषये मान्‍यता अस्ति यत् अत्र ये केपि यत् किमपि शुद्ध-पूतमनसा याचन्‍ते तेषां ता सर्वा आवश्‍यकता पूर्णा भवन्ति । अत्र ये जना आत्‍मन समस्‍या स्‍वीकृत्य महर्षे मृत्‍पिण्‍डे नमन्ति तेषां ता समस्‍या महर्षिणा श्रृंगीऋषिणा निवार्यते ।
एतत् चमत्‍कारं दृष्‍ट्वा सर्वे जना आश्‍चर्यचकिता अभवन् । स दुष्‍ट कुटिलसिंह नितरां लज्जित अभवत् । तस्‍य मानसिकवेदना एतावती वर्धिता यत् स तदा एव प्रमत्‍त अभवत् । तस्‍य मानसिकदशा विकृता अभवत् । दुर्बलसिंह तु न्‍यायं प्राप्‍य भगवत श्रृंगीऋषे महिमां गीत्‍वा गृहं प्रति गतवान् । तदा आरभ्‍य तत्र जना मन्दिरनिर्माणं कारितवन्‍त, पूजापाठादिकं च आरब्‍धवन्‍त । इति
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
एव्म च ‘ लिम्पतीव- ’ इत्यादौ भेदेनाभेदेन वा तिडर्थस्यैव प्रथमा-न्तार्थ एवोत्प्रेक्षणम्‍ । न तु धात्वर्थस्य स्वनिगीर्णे व्यापनादौ, सर्वजन-
सिद्धाया इवार्थस्य विधेयताया अनुपपत्ते । तमकर्तृकं लेपनमिवेत्यस्मादपि उद्देश्यबोधकशून्यवाक्यादुत्प्रेक्षाप्रतीत्यापत्तेश्च । यदि च विषयिसंबन्धिना लेपनादिना विषयसंबन्धिनो व्यापनादेर्निमित्ततासंपत्तये स्वताद्रूप्यसंपाद-नेन निगीर्णत्वादनुपात्तविषयत्वमध्यवसानमूलत्वं चोच्यते तदा रूपके‍ऽ-प्यनुपात्तविषयत्वमुच्यतामध्यवसानमूलत्वं च । ‘ लोकान्हन्ति खलो विषम्‍ ’ इत्यादौ खलसंबन्धिनो दुखदानादेर्विषसंबन्धिह्लननात्मनाध्यव-
सानात्‍ । तस्मान्निमित्तांशेऽतिशयोक्तिरेव । एवम्‍ ‘ उन्मेषं यो मम न सहते ’ इत्यत्र लक्ष्मीरूपे विषये लगनहेतुत्वेन हर्श उत्प्रेक्ष्यते । तत्र साहजिकसंबन्धे तादात्म्येनाध्यवसितं लगनमेव निमित्तम्‍ । तथा-
अत्रापि मौनहेतुत्वेन नूपुरे विश्लेषदुखमुत्प्रेक्ष्यते । तत्र निश्चलत्वनि-मित्तकनिशब्दत्वाध्यवसितं मौनं निमित्तम्‍, विश्लेषदुखसमानाधिकर-णत्वे सति नूपुरवृत्तित्वात्‍ । न तु निश्चलत्वनिमित्तके निशब्दत्वे विषये विश्लेषदु खहेतुकमौनमभेदेन । उप्तेक्षायामिवशब्दान्वितस्योत्प्रेक्ष्यताया
उत्सर्गसिद्धत्वात्‍ । विषयस्य निगीर्णतया विषयिणो विधेयत्वानुपपत्तेश्च । निमित्तान्तरगवेषणापत्तेश्च । यद्यप्येककालप्रभवत्वादिरस्ति साधारणो धर्मो निमित्तम्‍ । तथापि तस्याचमत्कारित्वादुपमायामिवोत्प्रेक्षायामप्य-प्रयोजकत्वात्‍ । एवं फलोत्प्रेक्षायामपि बोध्यम्‍ । एतेन ‘ यद्वा हेतुफलधर्म-स्वरूपोत्प्रेक्षोदाहरणेष्वपि तादात्म्येनैवोत्प्रेक्षा ’ इति प्राचां मतमनुसरता द्रविडपुंगवेन यदुक्तं तदपि परास्तम्‍ ।
अलंकारसर्वस्वकृता तावदुत्प्रेक्षाया लक्षणमित्थ्म निगदितम-“ विषयि-निगरणेनाभेदप्रतिपत्तिर्विषयिणोऽध्ववसाय । स च द्विविध-सिद्ध , साध्यश्च । तत्र साध्यत्वप्रतीतौ व्यापारप्राधान्ये उत्प्रेक्षा इति । ”
अस्यार्थ- सिद्धत्वं निगीर्णविषयत्वम्‍ । साध्यत्वं च निगीर्यमाणविषय-त्वम्‍ । यत्र हि सिद्धत्वं तत्राध्यवसितप्राधान्यम्‍-यथातिशयोक्त्यादौ । यत्र साध्यत्वं तत्र व्यापारस्याध्ववसानाक्तियाया प्राधान्ये उत्प्रेक्षा इति ।
एवमभेदगर्भमुत्प्रेक्षालक्षणं विधाय “-‘ सैषा स्थली यत्र ’ इत्यत्र नूपुरगतस्य मौनित्वस्य हेतुत्वेन दुखं गुण उत्प्रेक्ष्यते । तत्र मौनित्वमेव नूपुरगतनि- शब्दत्वाभेदेनाध्यवसितं निमित्तम्‍ । ” इत्युक्तम्‍ । एवं ‘ यत्र धर्म एव धर्मिगतत्वेन ’ इत्यादिना धर्मोत्प्रेक्षाप्रसड्रे “ लिम्पतीव तमो‍ऽड्रानि इत्यत्र लेपनक्रियाकर्तृत्वोत्प्रेक्षणे व्यापनादि निमित्तम्‍ । ” इत्युक्तम्‍ । तदेतत्सर्वं परस्परविरुद्धम्‍ । नहि दुखगुणोत्प्रेक्षायामभेदगर्भोऽ‍ध्यवसायोऽस्ति । मौनांशे सन्नप्यध्यवसाय सिद्धत्वादतिशयोक्तेरेव विषयो भवितुमर्हति, नोत्प्रेक्षाया । त्वन्मते मौनस्य निमित्तत्वेनानुत्प्रेक्ष्यत्वाच्च । एवं ‘ लिम्प-तीव ’ इत्यत्र लेनपांशाध्यवसायोऽपि । तस्यापि व्यापनरूपतया स्थितस्य
त्वया कर्तृत्वोत्प्रेक्षानिमित्तत्वेनोक्तत्वाच्च । ‘ व्यापनादौ तूत्प्रेक्षाविषये निमित्तमन्यदन्वेष्यं स्यात्‍ ’ इति स्वयैव बाधकोपन्यासात्‍ । निमित्तांशा-ध्यवसानं तूपमादावपि स्थितम्‍ । किं च, ‘ नूनं मुखं चन्द्र ’ इत्यादौ कुत्राध्यवसाय, विषयस्य जागरूकत्वात्‍ । न च सिद्धे‍ऽध्यवसाये विष-यस्य जठरवर्तित्वम्‍, साध्ये तु निगीर्यमाणत्वात्पृथगुपलब्धिरिति वाच्यम्‍, साध्याध्यवसाने मानाभावात्‍ । अन्यथा रूपकादेरप्यध्यव सा नगर्भत्वापत्ते । किं च, अध्यवसानं लक्षणाभेद । न चात्र विधेयांशे लक्षणास्ति । अभेदा-दिसंसर्गैराहार्यबोधस्यैव स्वीकारात्‍ । तस्मात्प्राचीनानामाधुनिकानां चोक्तयो न क्षोदक्षमा ।
एवं प्राप्ते ब्रूम - तत्र तावद्धर्म्युत्प्रेक्षानिष्कर्ष प्राचीनमतपरीक्षावसरे कृत तव । हेतूत्प्रेक्षायां पञ्चम्यर्थो हेतु, अभेदश्च प्रकृतिप्रत्ययार्थयो संसर्ग इति पक्षे विश्लेषदुखाभिन्नहेतु पञ्चम्यन्तार्थ । तस्य च प्रयोज्य-तासंसर्गेणोत्प्रेक्षणमिवादिना बोध्यते । प्रयोज्यत्वं पञ्चम्यर्थ इति दर्शने
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अभ्युत्थानमर्धस्य तदात्मानं सृजाम्यहाम।।
सर्वक्लेशहरं देवं वृन्दारण्ये रतिप्रदम्।।
इमानि पंचमहाभूतानि पृथिवीं, वायुः, आकाशः, आपज्योतिषि
माता भूमिः पुत्रो अहं पृथिव्याः
पिता माता च भुवनानि रक्षतः
इदमाप प्र वहत यत् किं च दुरितं मयि
तेन त्यक्तेन भुंजीथा मा गृधः कस्य स्वि नम्
द्वादशैतानि नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत्‌॥
विश्वं तस्य भवेद्वश्यं न च विघ्नं भवेत्‌ क्वचित्‌।
ईप्सितं मे वरं देहि परत्र च परां गरतिम् 
न ऋते त्वत् क्रियते किंचनारे महामर्कं मघवन्चित्रमर्च 
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ५२ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ५२
← सर्गः ५१ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ५३ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे द्विपञ्चाशः सर्गः ।
इदम् वचनम् एकाग्रा तापसी धर्म चारिणी ।
यदि च एतत् मया श्राव्यम् श्रोतुम् इच्छामि कथताम् ।
तस्याः तत् वचनम् श्रुत्वा हनुमान् मारुत आत्मजः ।
आर्जवेन यथा तत्त्वम् आख्यातुम् उपचक्रमे ।
राजा सर्वस्य लोकस्य महेन्द्र वरुण उपमः ।
रामो दाशरथिः श्रीमान् प्रविष्टो दण्डका वनम् ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा वैदेह्या च अपि भार्यया ।
तस्य भार्या जनस्थानात् रावणेन हृता बलात् ।
वीरः तस्य सखा राज्ञः सुग्रीवो नाम वानरः ।
राजा वानर मुख्यानाम् येन प्रस्थापिता वयम् ।
सहैभिर्वानरैमुख्यैरङ्गदप्रमुखैर्वयम् - यद्वा -
सह एभिः वानरैः मुख्यैः अंगद प्रमुखैः वयम् ।
सीतया सह वैदेह्या मार्गध्वम् इति चोदिताः ।
विचित्य तु वयम् सर्वे समग्रम् - समुद्रम् - दक्षिणाम् दिशम् ।
वयम् बुभुक्षिताः सर्वे वृक्ष मूलम् उपाश्रिताः ।
न अधिगच्छामहे पारम् मग्नाः चिन्ता महाअर्णवे ।
लता पादप संछन्नम् तिमिरेण समावृतम् ।
कुरराः सारसाः चैव निष्पतन्ति पतत्रिणः ।
साधु अत्र प्रविशाम इति मया तु उक्ताः प्लवंगमाः ।
तेषाम् अपि हि सर्वेषाम् अनुमानम् उपागतम् ।
अस्मिन् निपतिताः सर्वे अपि अथ कार्य त्वरान्विताः ।
एतत् नः कार्यम् एतेन कृत्येन वयम् आगताः ।
त्वाम् च एव उपगताः सर्वे परिद्यूना बुभुक्षिताः ।
आतिथ्य धर्म दत्तानि मूलानि च फलानि च ।
यत् त्वया रक्षिताः सर्वे म्रियमाणा बुभुक्षया ।
ब्रूहि प्रत्युपकार अर्थम् किम् ते कुर्वन्तु वानराः ।
एवम् उक्ता तु सर्वज्ञा वानरैः तैः स्वयंप्रभा ।
प्रत्युवाच ततः सर्वान् इदम् वानर यूथपान् ।
सर्वेषाम् परितुष्टा अस्मि वानराणाम् तरस्विनाम् ।
चरंत्या मम धर्मेण न कार्यम् इह केनचित् ।
एवम् उक्तः शुभम् वाक्यम् तापस्या धर्म संहितम् ।
उवाच हनुमान् वाक्यम् ताम् अनिन्दित लोचनाम् ।
शरणम् त्वाम् प्रपन्नाः स्मः सर्वे वै धर्मचारिणिम् ।
यः कृतः समयो अस्माकम् सुग्रीवेण महात्मना ।
स तु कालो व्यतिक्रान्तो बिले च परिवर्तताम् ।
सा त्वम् अस्मात् बिलात् अस्मान् उत्तारयितुम् अर्हसि ।
तस्मात् सुग्रीव वचनात् अतिक्रान्तान् गत आयुषः ।
महत् च कार्यम् अस्माभिः कर्तव्यम् धर्मचारिणि ।
तत् च अपि न कृतम् कार्यम् अस्माभिः इह वासिभिः ।
एवम् उक्ता हनुमता तापसी वाक्यम् अब्रवीत् ।
सर्वान् एव बिलात् अस्मात् तारयिष्यामि वानरान् ।
न हि निष्क्रमितुम् शक्यम् अनिमीलित लोचनैः ।
ततो निमीलिताः सर्वे सुकुमार अंगुलैः करैः ।
वानराः तु महात्मानो हस्त रुद्ध मुखाः तदा ।
उवाच सर्वान् तान् तत्र तापसी धर्म चारिणी ।
निःसृतान् विषमात् तस्मात् समाश्वास्य इदम् अब्रवीत् ।
एष विन्ध्यो गिरिः श्रीमान् नाना द्रुम लता आयुतः ।
इति उक्त्वा तत् बिलम् श्रीमत् प्रविवेश स्वयम्प्रभा ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे द्विपञ्चाशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः५२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ द्वितीयाध्याये तृतीयः पादः॥
१।विषमे तदादिर्नवांशः॥
२। समे आदर्शादिः॥
३। शशिनन्दपावकाः क्रमादब्दाः स्थिरदशायाम्॥
५। अथ प्राणः॥
६। कारकयोगः प्रथमोभानाम्॥
७। साम्ये भुयसा॥
८। ततस्तुड् गादिः॥
९। निसर्गतस्ततः॥
१०। तदभावे स्वामिनः इत्यंभावः॥
११। आग्रायतोऽत्र विशेसात्।
१२। प्रातिवेशिकः पुरुषे॥
१३। इति प्रथम्ः॥
१४। स्वामि गुरुज्ञदृग्योगो द्वितीयः॥
१५। स्वामिनस्तृतीयः॥
१६।स्वात्स्वामिनः कण्टकादिष्दपारदौर्बल्यम्॥
१७। चतुर्थतः पुरुषे॥
१९। पितृ–लाभ–पुत्रः प्राण्यादिः पितुः॥
२०। आदर्शदिर्मतुः॥
२१। कर्मदिभ्रतिः॥
२२। मात्रदिर्भगिनीपुत्र्योः॥
२३। व्ययादिर्ज्येष्ठस्य॥
२६। ब्रह्मादिः पुरुषो समा नाथान्ताः॥
२७। स्थान व्यतिकरः॥
२९। पंव्हमे पदक्रमात् प्राक्-प्रत्यक्त्वं चरदशायाम्॥
३०। अत्र शुभः केतुः॥
अध्यायः ५ अम्ल-क्षारक-लवणं च
अध्यायः ६ भौतिकं रासायनिकं परिवर्तनं च
अध्यायः ७ ऋतुः वायुमण्डलं तथा च वायुमण्डलस्य अनुरूपं जन्तुभिः अनुकूलनम्
अध्यायः ८ पवनः झञ्झावातः चक्रवातः च
अध्यायः १३ गतिः एवं च समयः
अध्यायः १४ विद्युद्धारा तथा च तस्याः प्रभावः
अध्यायः १५ प्रकाशः
अध्यायः १८ अपशिष्ट-जलस्य कथा
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १८१ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १८१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
श्रृण्वन्तु ऋष्यः सर्वे सुविशुद्धास्तपोधनाः ।। १८११ ।।
ब्रुहि गुह्यं यथा तत्त्वं यत्र नित्यं भव स्थितः।
आभूतसंप्लवं यावत् स्थाणुभूतो महेश्वरः ।। १८०४ ।।
नन्दिकेश्वर उवाच।
कथितं भुवि विख्यातं यत्र नित्यं स्वयं स्थितः ।। १८०६ ।।
धर्मं प्रब्रूहि मर्त्यानां भुवि चैवोर्ध्वरेतसाम् ।। १८०८ ।।
ध्यानाध्ययनसम्पन्नं कथं भवति चाक्षयम् ।। १८०९ ।।
व्रतानि नियमाश्चैव आचारो धर्म एव च ।। १८०११ ।।
श्रृणु देवि! प्रवक्ष्यामि गुह्यानां गुह्यमुत्तमम् ।।
सर्वक्षेत्रेषु विख्यातमविमुक्तं प्रिये मम ।। १८०१३ ।।
अष्टषष्टिः पुरा प्रोक्ता स्थानानां स्थानमुत्तमम्।
यत्र साक्षात् स्वयं रुद्रः कृत्तिवासाः स्वयं स्थितः ।। १८०१४ ।।
यत्र सन्निहितो नित्यमविमुक्ते निरन्तरम्।
तत्क्षेत्रं न मया मुक्तमविमुक्तं ततः स्मृतम्।। १८०१५ ।।
जप्तं दत्तं हुतं चेष्टं तपस्तप्तं कृतं च यत् ।। १८०१६ ।।
ध्यानमध्ययनं दानं सर्वं भवति चाक्षयम्।
जन्मान्तरसहस्रेण यत्पापं पूर्वसञ्चितम् ।। १८०१७ ।।
अविमुक्ताग्निना दग्धमग्नौ तूलमिवाहितम् ।। १८०१८ ।।
ब्राह्मणाः क्षत्रियाः वैश्याः शूद्रा वै वर्णसङ्कराः।
कृमिम्लेच्छाश्च ये चान्ये सङ्कीर्णाः पापयोनयः ।। १८०१९ ।।
कीटाः पिपीलिकाश्चैव ये चान्ये मृगपक्षिणः।
शिवे मम पुरे देवि! जायन्ते तत्र मानवाः ।। १८०२१ ।।
अकामो वा सकामो वा ह्यपि तिर्यग्गतोऽपि वा।
अविमुक्ते त्यजन् प्राणान् मम लोके महीयते ।। १८०२२ ।।
अविमुक्तं गतो देवि! न निर्गच्छेत् ततः पुनः।
एतानि हि पवित्रापि सान्निध्यात् सन्ध्ययोर्द्वयोः ।। १८०२६ ।।
एतानि च पवित्राणि सान्निध्याद्धि मम प्रिये
जलेश्वरं परं गुह्यं गुह्यं श्रीपर्वतं तथा ।। १८०२८ ।।
महालयं तथा गुह्यं कृमिचण्डेश्वरं शुभम्।
गुह्यातिगुह्यं केदारं महाभैरवमेव च ।। १८०२९ ।।
अष्टावेतानि स्थानानि सान्निध्याद्धि मम प्रिये!।
अविमुक्ते वरारोहे! त्रिसन्ध्यं नात्र संशयः ।। १८०३० ।।
यानि स्थानानि श्रूयन्ते त्रिषु लोकेषु सुव्रते!।
अविमुक्तस्य पादेषु नित्यं सन्निहितानि वै ।। १८०३१ ।।
स्कन्दो वक्ष्यति माहात्म्यमृषीणां भावितात्मनाम् ।। १८०३२ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१८१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
२१। अमनसिकाराधारः।
अमनसिकार इतत्र बहवो विप्रतिपन्नाः। तत् कश्चिदाह अपशब्दोऽयमिति,समासे मनस्कार इति भवितुमर्हति। तत्रोच्यते,तत्पुरुषे कृति बहुलमिति। अत्र बहुलवचनात् सप्तम्याऽलुगिति अलुकसमासे कृते अमनसिकार अमनस्कारः,त्वचि सारः त्वक्सारः,युधिष्ठिरः,एतानि रूपाणि सम्पद्यन्ते,अतो नायमपशब्दः। अपर आह,हन्त लक्षणसाधितमेवेदं वचः किं च असिद्धम्। तन्न,नानासूत्रतन्त्रेषु दृष्टत्वात् आर्य्यसर्व्वविषयावतारज्ञानालोकालङ्कारमहायानसूत्रे। अमनसिकारा धर्म्माः कुशलाः। मनसिकारा धर्म्मा अकुशलाः। तत्रैव -
सौत्रान्तिकमेवेदं वचः,नसान्तिकं सूत्रान्तेषु दृष्टत्वात्। तन्न। उक्तं हि हेवज्रे तत्त्वपटले। स्वरूपेण न चित्तं नापि चेतमम्। तथा -
भाव्यन्ते हि जगत् सर्व्वं मनसा यन्न भाव्यते। अर्थात् अमनसिकारेणेति गम्यते। अपर आह,तन्त्रेऽप्यस्ति,परप्रसज्यप्रतिषेधनञो विषयत्वात् अभावो वाच्यः। तन्न,प्रक्रान्तस्य प्रतिषेधः। 'यदि नाप्रसज्यं प्रतिसिद्धत इति प्रसज्यप्रतिषेधः। यथा असूर्य्यम्पश्या राजदाराः। अयमर्थः। एवन्नाम ता गुप्ता राजदारा यत् सूर्य्यमपि न पश्यन्तीति। अत्र न सूर्य्याभावः कृतः। किं नाम राजदाराणां यत् सूर्यदर्शनं प्रसज्यं तन्निषिद्धम्। अमनसिकारेऽपि नञो मनसिकरणं यद् ग्राह्यग्राहकादि प्रसक्तं तन्निषिद्धम्। न मनः,अतो न दोषः। यदा कश्चिदेवं वदति शाश्वतोच्छेदलक्षणो मन[सि]कारः सम्मतो भगवता। तदोच्यते,शाश्वतोच्छेदादिः मनसिकारो वाऽमनसिकारः। एतेन सर्व्वासङ्गहानिः क्रियते अमनसिकारशब्देनेति। तथाचोक्तं भगवता,अविकल्पप्रवेशाधारण्यां - केन कारणेन कुलपुत्र!
अविकल्पधातुरमनसिकार इत्युच्यते सर्व्वविकल्पनिमित्तसमति क्रान्ततामुपादायेति। एते सर्व्वविकल्पसमति क्रामता दर्शिता भवति अमनसिकारशब्देनेति। पर्य्युदासपक्षेऽपि न दोषः,अब्राह्मणमानयेत्युक्ते ब्राह्मणसदृशस्य क्षत्रियादेरानयनं भवति,न तु विजातीयस्य कटादेः। अत्रापि निःस्वभाववेदनस्य संस्थितिः कृताः। एतेन मायोपमा प्रसङ्ग इति। यदि चात्र नञो व्युत्पत्तिरत्र क्रियते अकारप्रधानोऽमनसिकारः शाकपार्थिववत् मध्यपदलोपीसमासः,एतेन यावान् मनसिकारः सर्व्वमनुत्पादात्मक इत्यर्थः। क्क निर्द्दिष्टं भगवता अनुत्पादकारको अकार इति ?तद् यथा उक्तं च हेवज्रे मन्त्रपटले,अकारोमुखं सर्व्वधर्म्माणामाद्यनुत्पन्नत्वात् इत्यादि। अस्यार्थः,सर्व्वधर्म्माणां आद्यनुपन्नत्वात् अकारो मुखं प्रधानं इत्यकारस्त्वनुत्पन्नलक्षणः योऽग्रः। तथा च नामसङ्गीतौः -
इति। यदि वा अकारोऽत्र नैरात्म्यावीजं तथा च हेवज्रे आलेरादि नेरादि नैरात्म्येति। एतेन सर्व्वमनसिकारोऽनात्मकोऽस्वभाव इत्युक्तं च भवति।
यदि वा अ इति प्रभास्वरपदम्,मनसिकार इति स्वाधिष्ठानपदम्,अश्चासौ मनसिकारश्चेति अमनसिकारः। एतेन अमनसिकारादिपदैः अचिन्त्यप्रभास्वरस्वाधिष्ठानपदं शून्यताकरुणाभिन्नयुगनद्धाद्वयवाहिसम्बेदनमापादितं भवतीति।
।
यथा यथा समारोपा जायन्ते तत्त्वयोगिनः।
तथा तथा समारोपा हन्यन्ते तत्त्वयोगिना॥
[सहजो]ऽकृत्रिमो यस्मात्[तस्मात्]सङ्गो न साहजः।
सुखं न सहजादन्यत् सुखं चासङ्गलक्षणम्॥
ज्ञात्वा निःसङ्गतां नाम्नि [नि]र्वेधागतसत्सुखम्।
विश्वं स्वसमयं कृत्वा मग्नः सहजसागरे॥
भावांश्चासौ गुरून् कृत्वा निःस[ङ्गविषयो]भवेत्॥
तेषां च यो निरोध एवंवादी महाश्रमणः॥
- 
अत्यन्तरोल्लसितमङ्गलदिव्यरूपे।
शासनं धृतराष्ट्रस्य सर्वं कृत्वा महात्मनः
वयांसि किं न कुर्वन्ति चञ्च्वा स्वोदरपूरणम् ।।
रक्षितं वर्धयेदंवृद्घ्रयां, वृद्घंपात्रेषुनिक्षिपेत॥ मनु-
दशमः त्वम् असि
विद्यादानं करोतु मे । १।
धनाद्धर्मः तत सुखम् ।४।
विद्यते तव भारती ।
क्षयमायाति सञ्चयात् ।५।
योजकस्तत्र दुर्लभः ।६।
विद्यार्थी पञ्चलक्षणम् । ८।
न भ्रातृभाज्यं न च भारकारी
विद्याधनं सर्व धनः प्रधानम् ।१०।
विद्वत्वं च नृपत्वं च
नैव तुल्यं कदाचन ।
विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ।११।
विद्यार्थीनां कुतः सुखम् ।१२।
न सा विद्या न तद्धनम् ।१४।
माफलेषु कदाचन ।
भविष्यं नैव चिन्तयेत् ।
चतुर्थे किं करिष्यसि ।१८।
योगेनान्ते तमुत्यजाम् ।१९।
नीचेषु मरणान्तक ।२०।
पालक्काटु - त्रिंशत्तम-राज्यस्तरीय-संस्कृतोत्सवस्य अनुबन्धरूपेण आयोजित-संस्कृतविचारगोष्ठिः अत्र चेम्पै स्मारक संगीतकलालयस्य रामनाथन् स्मारकवेदिकायां बहुजनसान्निध्येन सुसम्पन्ना जाता। स्वीये आमुखभाषणे सामान्यविद्याभ्यासाध्यक्षः डो बिजु प्रभाकरः अवदत् यत् संस्कृतपठनेनैव केरलीयछात्राणां स्वभावरूपीकरणं सम्यक् कर्तुं शक्यते। अतः आयोजितं प्रथमकक्ष्यादारभ्य संस्कृतपठनं आगामिवर्षात्प्रभृति।
विचारगोष्ठ्याः समुद्घाटनं नगरसभाध्यक्षेण श्री अब्दुल् खुद्दूस् महोदयेन कृतम्। संस्कृतोत्सवस्याध्यक्षः श्री एन् शिवराजन् महोदयः अध्यक्षभाषणं व्याहृतवान्। डोटिडि सुनीतीदेवी स्वागतभाषणं, संस्कृतोत्सवस्य समायोजकः श्री सि वेणुगोपालः कृतज्ञतां च उक्तवन्तौ। घटनायां प्रशस्त कूटियाट्टं कलाकारः पद्मश्री पिके नारायाणन् नम्ब्यारः, वेदपण्डितः श्री रामनाथदीक्षितः, संस्कृतपण्डितः श्री एम्पि केशवपणिक्कर्, आयुर्वेदपण्डितः डो कृण्णमोहनः च समादृताः।
विचारगोष्ठ्यां आधुनिककाले संस्कृतस्यानिवार्यता इत्यस्मिन् विषये डो के उण्णिकृष्णन् मुख्यप्रबन्धावतरणं कृतवान् । अनन्तरं चर्चायां डो टिके कृष्णकुमार्, श्रीमति विमलादेवी, श्री एम्एस् शर्मा च भागमभजन्त।
टेहरान् - ईरानराष्ट्रं प्रति नूतनाः प्रतिरोधाः आयोजयितुं अमेरिक्का देशस्य परिश्रमाः। ईरानदेशस्य विदेशमन्त्रालय वक्ता अद्य टेहराननगरे वार्तासम्मेलने उक्तवान् यत् अस्माकं परमाणुपरियोजनायाः अनुष्ठानं रोद्धुं नूतनप्रतिबद्धाः न श्क्नोति । ईरानदेशः तावदधिकदृढनिश्चयः सन् स्वीयाधिकारान् अनुष्ठास्यति इति।
स्वर्गप्राप्तीलागीं धूम्रपानीं । प्रवर्तलासी तापसा ।
शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ॥
ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः ॥
पित्रोर्नित्यं प्रियं कुर्यादाचार्यस्य च सर्वदा ।
तेषु हि त्रिषु तुष्टेषु तपः सर्वं समाप्यते ॥
सुभाषितानि  कलिविडंबन - श्रियः फलम्
यमुनाष्टकम् २ - । कृपापारावारां त
मनस्विनी भवतु वरप्रसादिनी ।
मुक्तालङ्कृतसर्वाङ्ग्यै मूलाधारे नमो नमः ।
वाग्भ्यै वरदहस्तायै वरदायै नमो नमः ।
सम्पन्नायै कुमार्यै च सर्वज्ञे नमो नमः ।
ज्ञानविज्ञानरूपायै ज्ञानमूर्ते नमो नमः ।
नानाशास्त्रस्वरूपायै नानारूपे नमो नमः ।
पद्मदा पद्मवंशा च पद्मरूपे नमो नमः ।
सायं प्रातः पठेन्नित्यं षण्मासात् सिद्धिरुच्यते ।
इत्थं सरस्वतीस्तोत्रम् अगस्त्यमुनिवाचकम् ।
सर्वसिद्धिकरं नॄणां सर्वपापप्रणाशणम् ।
वसुधैव कुटुम्बकम् यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता
सहस्त्राणां तु नारीणां भवेत् सापि पतिव्रता ।।
दंता स्तनं शिरो यस्यां सा कन्या लभते सुखम् ।।
दासीजातापि सा कन्या राजानं पतिमाप्रुयात् ।।
हस्तद्वयं मृगाक्षीणां बहुभोगाय जायते ।।
प्रशस्तं शस्तरेखाढ्यमल्परेखं शुभश्रियम् ।।
पद्मेन भूषते पत्नी जनयेद् भूपतिं सुतम् ।।
कृषीबलस्य पत्नी स्याच्छकटेन मृगेण वा ।।
यं यं कामये तं तमुग्रं क्रिणोमि
मम योनिरप्स्वन्तः समुद्रे
संस्कृतम् भ्रूः
ॐ वाङ् मे मनसि प्रतिष्ठिता ।
मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् ।
वेदस्य म आणीस्थः ।
श्रुतं मे मा प्रहासीः
अनेनाधीतेनाहोरात्रान्सन्दधामि ।
ऋतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि ।
तद्वक्तारमवतु ।
अवतु माम् ।
अवतु वक्तारामवतु वक्तारम् ॥
 अथ ऐतरेयोपनिषदि प्रथमाध्याये प्रथमः खण्डः 
स ईक्षतेमे नु लोका लोकपालान्नु सृजा इति  सोऽद्भ्य एव पुरुषं समुद्धृत्यामूर्छयत्  ३
 इत्यैतरेयोपनिषदि प्रथमाध्याये प्रथमः खण्डः 
 अथ ऐतरेयोपनिषदि प्रथमाध्याये द्वितीयः खण्डः 
ता एता देवताः सृष्टा अस्मिन्महत्यर्णवे प्रापतन्  तमशनापिपासाभ्यामन्ववार्जत्  ता
एनमब्रुवन्नायतनं नः प्रजानीहि यस्मिन्प्रतिष्ठिता अन्नमदामेति  १
ताभ्योऽश्वमानयत्ता अब्रुवन्न वै नोऽयमलमिति  २
ता अब्रवीद्यथायतनं प्रविशतेति  ३
 इत्यैतरेयोपनिषदि प्रथमाध्याये द्वितीयः खण्डः 
 अथ ऐतरेयोपनिषदि प्रथमाध्याये तृतीयः खण्डः 
स ईक्षतेमे नु लोकाश्च लोकपालाश्चान्नमेभ्यः सृजा इति  १
तन्मनसाऽजिघृक्षत् तन्नाशक्नोन्मनसा ग्रहीतुं स यद्धैनन्मनसाऽग्रहैष्यद्ध्यात्वा हैवान्नमत्रप्स्यत्  ८
तदपानेनाजिघृक्षत् तदावयत् सैषोऽन्नस्य ग्रहो यद्वायुरनायुवार् एष यद्वायुः  १०
स ईक्षत कथं न्विदं मदृते स्यादिति स ईक्षत कतरेण प्रपद्या इति 
तस्य त्रय आवसथास्त्रयः स्वप्ना अयमावसथोऽयमावसथोऽयमावसथ इति  १२
स जातो भूतान्यभिव्यैख्यत् किमिहान्यं वावदिषदिति स एतमेव पुरुषं ब्रह्म ततममपश्यत् 
 इत्यैतरेयोपनिषदि प्रथमाध्याये तृतीयः खण्डः 
ॐ पुरुषे ह वा अयमादितो गर्भो भवति यदेतद्रेतः तदेतत्सर्वेभ्योऽङ्गेभ्यस्तेजः संभूतमात्मन्येवऽऽत्मानं बिभर्ति तद्यदा स्त्रियां सिञ्चत्यथैनज्जनयति तदस्य प्रथमं जन्म  १
तत्स्त्रिया आत्मभूयं गच्छति यथा स्वमङ्गं तथा  तस्मादेनां न हिनस्ति 
साऽस्यैतमात्मानमत्र गतं भावयति  २
स इतः प्रयन्नेव पुनर्जायते तदस्य तृतीयं जन्म  ४
स एवं विद्वानस्माच्छरीरभेदादूर्ध्व उत्क्रम्यामुष्मिन् स्वर्गे लोके सर्वान् कामानाप्त्वाऽमृतः समभवत् समभवत्  ६
 इत्यैतरोपनिषदि द्वितीयोध्यायः 
 अथ ऐतरोपनिषदि तृतीयोध्यायः 
यदेतद्धृदयं मनश्चैतत्  संज्ञानमाज्ञानं विज्ञानं प्रज्ञानं मेधा
स एतेन प्राज्ञेनाऽऽत्मनाऽस्माल्लोकादुत्क्रम्यामुष्मिन्स्वर्गे लोके सर्वान् कामानाप्त्वाऽमृतः समभवत् समभवत्  ४
 इत्यैतरोपनिषदि तृतीयोध्यायः 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
द्वेषः, पुं,  शत्रुता । तत्- पर्य्यायः । वैरम् २ विरोधः ३ विद्वेषः ४ द्वेषणम् ५ । इति शब्दरत्नावली ।
१ गुणभेदे स च
“अधर्म्मजन्यं दुःखं स्यात्प्रतिकूलं सचेतसाम्”। भाषा॰
“प्रतिकूलमिति दुःखत्व-ज्ञानादेव सर्वेषां स्वभावतो विषय इत्यर्थः” मुक्ता॰।
“द्विष्ट-साधनताबुद्धिर्भवेत् द्वेषस्य कारणम्” भाषा॰।
“द्वेषं प्रति द्विष्टसाधनताज्ञानं कारणम्। बलवदिष्ट-साधनताज्ञानञ्च प्रतिबन्धकं तेन नान्तरीयदुःखजनकेपाकादौ न द्वेषः” मुक्ता॰। द्वेषो द्विष्टसाधनज्ञानञ्च नि-वृत्तिकारणम्
“अयमर्थः दुःखे निवृत्तिर्द्वेषात् तदु-पाये निवृत्तिस्तु द्विष्टसाधनत्वज्ञानात् द्विष्टसाधनताज्ञानस्यदुःखसाधनविषयकनिवृत्तिं प्रति जनकत्वमन्वयव्यति-रेकाभ्यां स्थितम्” इति मुक्तावली।
“ज्ञस्येच्छाद्वेषनिमित्तत्वादारम्भनिवृत्त्योः” गौ॰ सू॰।
७२ पृ॰ दर्शितः स च बुद्धिधर्मः क्लेश-विशेषः अस्मिताजन्यश्च। तल्लक्षणादिकं पात॰ सू॰ भाष्या-दावुक्तम् यथा
“दुःखानुशयी द्वेषः” इति लक्षितम्।
“दुःखाभिज्ञस्य दुःखानुस्मृतिपूर्वो दुःखे तत्साधने वाप्रतिघो मन्युर्जिघांसा क्रोधः स द्वेष इति” भाष्यम्। दुःखमनुशेते कश्चिदन्तःकरणवृत्तिभेदः तमोऽनुगत-परिणामः ईदृशं सर्वदा मे मा भूदित्येवं तदयं[-+ ] दुःखानुशयीति भाष्यार्थः।
“इन्द्रिय-स्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ” गीता।
द्वेषः [ēṣḥ], [द्विष्-भावे घञ्]
, , , , ; &; इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ;;अन्नद्वेषः, भक्तद्वेषः &
, , ; अकन्येति तु यः कन्यां ब्रूयाद् द्वेषेण मानवः  - -परिमोचनःā -स्थ 
"?=द्वेष&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवं रत्वीजम ।
श्मशानमूषरं क्षेत्रं पीठं तु वनमेव च।
"जितम् , ते " इति , वादिनो ; जगत् - अनुग्रहे , जाग्रतु ! ।।
दीपावलिः  दीपावलिः भारतवर्षस्य एकः महान् उत्सवः अस्त्ति । दीपावलि इत्युक्ते दीपानाम् आवलिः 
 जुलाय्दीपावलिः भारतवर्षस्य एकः महान् उत्सवः अस्त्ति । दीपावलि इत्युक्ते दीपानाम् आवलिः । अयम् उत्सवः
 • +••दिसंबरदीपावली संस्कृत निबंध अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते
ज्ञानवैराग्यसिद्ध्य भिक्षां देहि च पार्वति ।।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोपि वा ।
यः स्मरेत पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ।।
विष्णोः पादोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते ।।
पुण्यं यशस्यमायुष्यं तिलकं मे प्रसीदतु ।।
नारायणस्य पूजार्थं चिनोमि त्वां नमोस्तुते ।।
देवी त्वं निर्मिता पूर्वमर्चितासि मुनीश्वरैः ।
अथ श्रीअपराजिता स्तोत्रम् ।। - 
१० गोतमो राहूगणः। विश्वेदेवाः, । जगती, ६ विराट्-स्थाना, ८-१० त्रिष्टुप्।
 उद्वेजनीयॊ भूतानां नृशंसः पापकर्मकृत
 अवश्यं लभते कर्ता फलं पापस्य कर्मणः
 अद्य हि तवां मया मुक्ताः शराः काञ्चनभूषणाः
 विक्रान्ता बलवन्तॊ वा ये भवन्ति नरर्षभाः
 चतुर्दश सहस्राणि राक्षसानां हतानि ते
 
संस्कृतम् दलितजनः
 यतो धर्मस्ततो जयः 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
तं मन्मथशरैर्विद्धं कामवेगवशानुगम् ।
अभिप्रायस्तु मे कश्चित् तमिच्छामि त्वया कृतम् ।
प्रतिज्ञां प्रतिज्ञानीष्व यदि त्वं कर्तुमिच्छसि ।
अथ ते व्याहरिष्यामि यथाभिप्रार्थितं मया ।
कामी हस्तेन सङ्‍गृह्य मूर्धजेषु भुवि स्थिताम् ।
अवलिप्ते न जानासि त्वत्तः प्रियतरो मम ।
मनुजो मनुजव्याघ्राद् रामाद् अन्यो न विद्यते ।
शपे ते जीवनार्हेण ब्रूहि यन्मनसेप्सितम् ।
यं मुहूर्तमपश्यंस्तु न जीवे तमहं ध्रुवम् ।
तेन रामेण कैकेयि शपे ते वचनक्रियाम् ।
भद्रे हृदयमप्येतदनुमृश्योद्धरस्व मे ।
एतत् समीक्ष्य कैकेयि ब्रूहि यत् साधु मन्यसे ।
करिष्यामि तव प्रीतिं सुकृतेनापि ते शपे ।
सा तदर्थमना देवी तमभिप्रायमागतम् ।
निर्माध्यस्थ्याच्च हर्षाच्च बभाषे दुर्वचं वचः ।
तेन वाक्येन संहृष्टा तमभिप्रायमात्मनः ।
यथा क्रमेण शपसे वरं मम ददासि च ।
तच्छृण्वन्तु त्रयस्त्रिंशद् देवाः सेन्द्रपुरोगमाः ।
जगच्च पृथिवी चेयं सगन्धर्वा सराक्षसा ।
यानि चान्यानि भूतानि जानीयुर्भाषितं तव ।
वरं मम ददात्येष सर्वे शृणवन्तु दैवताः ।
इति देवी महेष्वासं परिगृह्याभिशस्य च ।
ततः परमुवाचेदं वरदं काममोहितम् ।
स्मर राजन् पुरा वृत्तं तस्मिन् देवासुरे रणे ।
तत्र त्वां च्यावयच्छत्रुस्तव जीवितमन्तरा ।
तत्र चापि मया देव यत् त्वं समभिरक्षितः ।
जाग्रत्या यतमानायास्ततो मे प्रददौ वरौ ।
तौ दत्तौ च वरौ देव निक्षेपौ मृगयाम्यहम् ।
तत् प्रतिश्रुत्य धर्मेण न चेद् दास्यसि मे वरम् ।
अद्यैव हि प्रहास्यामि जीवितं त्वद्विमानिता ।
वाङ्‍मात्रेण तदा राजा कैकेय्या स्ववशे कृतः ।
तौ तावदहमद्यैव वक्ष्यामि शृणु मे वचः ।
अभिषेकसमारम्भो राघवस्योपकल्पितः ।
यो द्वितीयो वरो देव दत्तः प्रीतेन मे त्वया ।
तदा दैवासुरे युद्धे तस्य कालोऽयमागतः ।
नव पञ्च च वर्षाणि दण्डकारण्यमाश्रितः ।
भरतो भजतामद्य यौवराज्यमकण्टकम् ।
एष मे परमः कामो दत्तमेव वरं वृणे ।
अद्य चैव हि पश्येयं प्रयान्तं राघवं वने ।
कुलं च शीलं च हि जन्म रक्ष च ।
तपोधनाः सत्यवचो हितं नृणाम् ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
स तु तेन तदा क्रोधात् काकुत्स्थेनार्दितो रणे ।
रावणः समरश्लाघी महाक्रोधमुपागमत् ।। १ ।।
स दीप्तनयनोऽमर्षाद् चापमुद्यम्य वीर्यवान् ।
अभ्यर्दयत् सुसङ्क्रुद्धो राघवं परमाहवे ।। २ ।।
राघवं रावणो बाणैः तटाकमिव पूरयन् ।। ३ ।।
स शरैः शरजालानि वारयन् समरे स्थितः ।
गभस्तीनिव सूर्यस्य प्रतिजग्राह वीर्यवान् ।। ५ ।।
निजघानोरसि क्रुद्धो राघवस्य महात्मनः ।। ६ ।।
दृष्टः फुल्ल इवारण्ये सुमहान् किंशुकद्रुमः ।। ७ ।।
काकुत्स्थः सुमहातेजा युगान्तादित्यवर्चसः ।। ८ ।।
शरान्धकारे समरे नोपालक्षयतां तदा ।। ९ ।।
ततः क्रोधसमाविष्टो रामो दशरथात्मजः ।
उवाच रावणं वीरः प्रहस्य परुषं वचः ।। १० ।।
हृता ते विवशा यस्मात् तस्मात्त्वं नासि वीर्यवान् ।। ११ ।।
वैदेहीं प्रसभं हृत्वा शूरोऽहमिति मन्यसे ।। १२ ।।
शूरेण धनदभ्रात्रा बलैः समुदितेन च ।
श्लाघनीयं महत्कर्म यशस्यं च कृतं त्त्वया ।। १५ ।।
उत्सेकेनाभिपन्नस्य गर्हितस्याहितस्य च ।
कर्मणः प्राप्नुहीदानीं तस्याद्य सुमहत् फलम् ।। १६ ।।
नैव लज्जाऽस्ति ते सीतां चौरवद् व्यपकर्षतः ।। १७ ।।
यदि मत्सन्निधौ सीता धर्षिता स्यात् त्वया बलात् ।
भ्रातरं तु खरं पश्येः तदा मत्सायकैर्हतः ।। १८ ।।
अद्य त्वां सायकैस्तीक्ष्णैः नयामि यमसादनम् ।। १९ ।।
अद्य ते मच्छरैश्छिन्नं शिरो ज्वलितकुण्डलम् ।
पिबन्तु रुधिरं तर्षाद् बाणशल्यान्तरोत्थितम् ।। २१ ।।
अद्य मद्‌बाणभिन्नस्य गतासोः पतितस्य ते ।
इत्येवं स वदन् वीरो रामः शत्रुनिबर्हणः ।
राक्षसेन्द्रं समीपस्थं शरवर्षैरवाकिरत् ।। २३ ।।
प्रहर्षाच्च महातेजाः शीघ्रहस्ततरोऽभवत् ।। २५ ।।
शुभान्येतानि चिह्नानि विज्ञायात्मगतानि सः ।
हन्यमानो दशग्रीवो विघूर्णहृदयोऽभवत् ।। २७ ।।
यदा च शस्त्रं नारेभे न चकर्ष शरासनम् ।
नास्य प्रत्यकरोद् वीर्यं विक्लेवेनान्तरात्मना ।। २८ ।।
क्षिप्ताश्चापि शरास्तेन शस्त्राणि विविधानि च ।
न रणार्थाय वर्तन्ते मृत्युकालोऽभ्यवर्ततः ।। २९ ।।
शनैर्युद्धाद् असम्भ्रान्तो रथं तस्यापवाहयत् ।। ३० ।।
निवार्य भीमं जलदस्वनं तदा ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे त्र्यधिकशततमः सर्गः ।। १०३ ।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
विश्वं सः वेद वरुणः यथा धिया सः यजियः यजतु यजियान् ऋतून् ।
इष्टस्य मध्ये अदितिः नि धातु नः भ्राता नः ज्येष्ठः प्रथमः व् इ वोचति ।
यत् ईं उशन्तं उशतां अनु ऋतुं अग्निं होतारं विदथाय जीजनन् ।
यदि विशः वृणते दस्मं आर्याः अग्निं होतारं अध धीः अजायत ।
विप्रस्य वा यत् शशमानः उक्थ्यं वाजं सस-वान् उप-यासि भूरि-भिः ।
विव॑क्ति॒ वह्निः॑ स्वप॒स्यते॑ म॒खस्त॑वि॒ष्यते॒ असु॑रो॒ वेप॑ते म॒ती ।
विवक्ति वह्निः सु-अपस्यते मखः तविष्यते असुरः वेपते मती ।
यः ते अग्ने सु-मतिं मर्तः अक्षत् सहसः सूनो इति अति सः प्र शृण्वे
इषं दधानः वहमानः अश्वैः आ सः द्यु-मान् अम-वान् भूषति द्यून् ।
रत्ना च यत् वि-भजासि स्वधावः भागं नः अत्र वसु-मन्तं वीतात् ।
आ नः वह रोदसी इति देवपुत्रेइतिदेव-पुत्रे माकिः देवानां अप भूः इह स्याः ।
द्यावा ह क्षामा प्रथमे इति ऋतेन अभि-श्रावे भवतः सत्य-वाचा
देवः यत् मर्तान् यजथाय कृण्वन् सीदत् होता प्रत्यङ् स्वं असुं यन् ।
धूम-केतुः सम्-इधा भाः-ऋजीकः मन्द्रः होता नित्यः वाचा यजीयान् ।
विश्वे देवाः अनु तत् ते यजुः गुः दुहे यत् एनी दिव्यं घृतं वारित् इवाः ।
अहा यत् द्यावः असु-नीतिं अयन् मध्वा नः अत्र पितरा शिशीताम् ।
मि त्रः चित् हि स्म जुहुराणः देवान् श्लोकः न यातां अपि वाजः अस्ति ।
य॒मस्य॒ यो म॒नव॑ते सु॒मन्त्वग्ने॒ तं ऋ॑ष्व पा॒ह्यप्र॑युच्छन् ।
दुः-मन्तु अत्र अमृतस्य नाम स-लक्ष्मा यत् विषु-रूपा भवाति
यमस्य यः मनवते सु-मन्तु अग्ने तं ऋष्व पाहि अप्र-युच्चन् ।
सूर्ये॒ ज्योति॒रद॑धुर्मा॒स्य१क्तून् परि॑ द्योत॒निं च॑रतो॒ अज॑स्रा ।
सूर्ये ज्योतिः अदधुः मासि अक्तून् परि द्योतनिं चरतः अजस्रा ।
यस्मिन् देवाः मन्मनि सम्-चरन्ति अपीच्ये न वयं अस्य विद्म
मित्रः नः अत्र अदितिः अनागान् सविता देवः वरुणाय वोचत् ।
शृ॒ण्वन्तु॒ विश्वे॑ अ॒मृत॑स्य पु॒त्रा आ ये धामा॑नि दि॒व्यानि॑ त॒स्थुः ।
शृण्वन्तु विश्वे अमृतस्य पुत्राः आ ये धामानि दिव्यानि तस्थुः ।
आ सीदतं स्वं ओं इति लोकं विदानेइति स्वासस्थे इतिसु-आसस्थे भवतं इन्दवे नः ।
अक्षरेण प्रति मिमे एतां ऋतस्य नाभौ अधि सं पुनामि ।
बृह॒स्पतिं॑ य॒ज्ञं अ॑कृण्वत॒ ऋषिं॑ प्रि॒यां य॒मस्त॒न्व१ं प्रारि॑रेचीत् ।
बृहस्पतिं यजं अकृण्वत ऋषिं प्रियां यमः तन्वं प्र अरिरेचीत् ।
उ॒भे इद॑स्यो॒भय॑स्य राजत उ॒भे य॑तेते उ॒भय॑स्य पुष्यतः ।
उभे इति इत् अस्य उभयस्य राजतः उभे इति यतेतेइति उभयस्य पुष्यतः ।
वै॒व॒स्व॒तं सं॒गम॑नं॒ जना॑नां य॒मं राजा॑नं ह॒विषा॑ दुवस्य ।
परेयि-वांसं प्र-वतः महीः अनु बहु-भ्यः पन्थां अनु-पस्पशानं
वैवस्वतं सम्-गमनं जनानां यमं राजानं हविषा दुवस्य ।
यमः नः गातुं प्रथमः विवेद न एषा गव्यूतिर् अप-भर्तवै ओं इति
यत्र नः पूर्वे पितरः पराईयुः एना जजानाः पथ्याः अनु स्वाः ।
यान् च देवाः ववृधुः ये च देवान् स्वाहा अन्ये स्वधया अन्ये मदन्ति ।
इमं यम प्र-स्तरं आ हि सीद अङ्गिरः-भिः पितृ-भिः सम्-विदानः
आ त्वा मन्त्राः कवि-शस्ताः वहन्तु एना राजन् हविषा मादयस्व ।
विव॑स्वन्तं हुवे॒ यः पि॒ता ते॑ऽ॒स्मिन् य॒ज्ञे ब॒र्हिष्या नि॒षद्य॑ ।
विवस्वन्तं हुवे यः पिता ते अस्मिन् यजे बर्हिषि आ नि-सद्य ।
तेषां वयं सु-मतौ यजियानां अपि भद्रे सौमनसे स्याम ।
उ॒भा राजा॑ना स्व॒धया॒ मद॑न्ता य॒मं प॑श्यासि॒ वरु॑णं च दे॒वम् ।
उभा राजाना स्वधया मदन्ता यमं पश्यासि वरुणं च देवम् ।
ह् इत्वाय अवद्यं पुनः अस्तं आ इहि सं गच्चस्व तन्वा सु-वर्चाः ।
अहो॑भिर॒द्‌भिर॒क्तुभि॒र्व्यक्तं य॒मो द॑दात्यव॒सानं॑ अस्मै ।
अहः-भिः अत्-भिः अक्तु-भिः वि-अक्तं यमः ददाति अव-सानं अस्मै ।
अथ पितॄन् सु-विदत्रान् उप इहि यमेन ये सध-मादं मदन्ति ।
ताभ्यां एनं परि देहि राजन् स्वस्ति च अस्मै अनमीवं च धेहि ।
तौ अस्मभ्यं दृशये सूर्याय पुनः दातां असुं अद्य इह भद्रम् ।
य॒मं ह॑ य॒ज्ञो ग॑च्छत्य॒ग्निदू॑तो॒ अरं॑कृतः ।
यमं ह यजः गच्चत् इ अग्नि-दूतः अरम्-कृतः ।
सः नः देवेषु आ यमत् दीर्घं आयुः प्र जीवसे ।
इ॒दं नम॒ ऋषि॑भ्यः पूर्व॒जेभ्यः॒ पूर्वे॑भ्यः पथि॒कृद्‌भ्यः॑ ।
इदं नमः ऋषि-भ्यः पूर्व-जेभ्यः पूर्वेभ्यः पथिकृत्-भ्यः ।
असुं ये ईयुः अवृकाः ऋत-जाः ते नः अवन्तु पितरः हवेषु ।
इदं पितृ-भ्यः नमः अस्तु अद्य ये पूर्वासः ये उपरासः ईयुः
ये पार्थिवे रजसि आ नि-सत्ताः ये वा नूनं सु-वृजनासु विक्षु ।
ब॒र्हि॒षदो॒ ये स्व॒धया॑ सु॒तस्य॒ भज॑न्त पि॒त्वस्त इ॒हाग॑मिष्ठाः ।
आ अहं पितॄन् सु-विदत्रान् अवित्सि नपातं च वि-क्रमणं च विष्णोः
बर्हि-सदः ये स्वधया सुतस्य भजन्त पित्वः ते इह आगमिष्ठाः ।
ते आ गत अवसा शम्-तमेन अथ नः शं योः अरपः दधात ।
त आ ग॑मन्तु॒ त इ॒ह श्रु॑व॒न्त्वधि॑ ब्रुवन्तु॒ तेऽवन्त्व॒स्मान् ।
ते आ गमन्तु ते इह श्रिवन्तु अधि ब्रुवन्तु ते अवन्तु अस्मान् ।
मा हि ंसिष्ट पितरः केन चित् नः यत् वः आगः पुरुषता कराम ।
पुत्रेभ्यः पितरः तस्य वस्वः प्र यच्चत ते इह ऊर्जं दधात ।
तेभि॑र्य॒मः सं॑ररा॒णो ह॒वींष्यु॒शन्न् उ॒शद्‌भिः॑ प्रतिका॒मं अ॑त्तु ।
ये नः पूर्वे पितरः सोम्यासः अनु-ऊहिरे सोम-पीथं वसिष्ठाः त
ेभिः यमः सम्-रराणः हवींषि उशन् एशत्-भिः प्रति-कामं अत्तु ।
आग्ने॑ याहि सुवि॒दत्रे॑भिर॒र्वाङ् स॒त्यैः क॒व्यैः पि॒तृभि॑र्घर्म॒सद्‌भिः॑ ।
आ अग्ने याहि सु-विदत्रेभिः अर्वाङ् सत्यैः कव्यैः पितृ-भिः घर्मसत्-भिः ।
ये सत्यासः हविः-अदः हविः-पाः इन्द्रेण देवैः स-रथं दधानाः
आ अग्ने याहि सहस्रं देव-वन्दैः परैः पूर्वैः पितृ-भिः घर्मसत्-भिः ।
अ॒त्ता ह॒वींषि॒ प्रय॑तानि ब॒र्हिष्यथा॑ र॒यिं सर्व॑वीरं दधातन ।
अत्त हवींषि प्र-यतानि बर्हिषि अथ रयिं सर्व-वीरं दधातन ।
प्रादाः॑ पि॒तृभ्यः॑ स्व॒धया॒ ते अ॑क्षन्न् अ॒द्धि त्वं दे॑व॒ प्रय॑ता ह॒वींषि॑ ।
प्र अदाः प् इतृ-भ्यः स्वधया ते अक्षन् अद्धि त्वं देव प्र-यता हवींषि ।
त्वं वे॑त्थ॒ यति॒ ते जा॑तवेदः स्व॒धाभि॑र्य॒ज्ञं सुकृ॑तं जुषस्व ।
त्वं वेत्थ यति ते जात-वेदः स्वधाभिः यजं सु-कृतं जुषस्व ।
तेभिः॑ स्व॒राळ् असु॑नीतिं ए॒तां य॑थाव॒शं त॒न्वं कल्पयस्व ।
ये अग्नि-दग्धाः ये अनग्नि-दग्धाः मध्ये दिवः स्वधया मादयन्ते
तेभिः स्व-राट् असु-नीतिं एतां यथावशं तन्वं कल्पयस्व ।
यदा शृतं कृणवः जात-वेदः अथ ईं एनं प्र हिणुतात् पितृ-भ्यः ।
य॒दा गच्छा॒त्यसु॑नीतिं ए॒तां अथा॑ दे॒वानां॑ वश॒नीर्भ॑वाति ।
यदा गच्चाति असु-नीतिं एतां अथ देवानां वश-नीः भवाति ।
अपः वा गच्च यदि तत्र ते हितं ओषधीषु प्रति तिष्ठ शरीरैः ।
यास्ते॑ शि॒वास्त॒न्वो जातवेद॒स्ताभि॑र्वहैनं सु॒कृतां॑ उलो॒कम् ।
अजः भागः तपसा तं तपस्व तं ते शोचिः तपतु तं ते अर्चिः
याः ते शिवाः तन्वः जात-वेदः ताभिः वह एनं सु-कृतां ओं इति लोकम् ।
आयु॒र्वसा॑न॒ उप॑ वेतु॒ शेषः॒ सं ग॑च्छतां त॒न्वा जातवेदः ।
अव सृज पुनः अग्ने पितृ-भ्यः यः ते आहुतः चरति स्वधाभिः
आयुः वसानः उप वेतु शेषः सं गच्चतां तन्वा जात-वेदः ।
यत् ते कृष्णः शकुनः आतुतोद पिपीलः सर्पः उत वा श्वापदः
अग्निः तत् विश्व-अत् अगदं कृणोतु सोमः च यः ब्राह्मणान् आविवेश ।
नेत् त्वा॑ धृ॒ष्णुर्हर॑सा॒ जर्हृ॑षाणो द॒धृग् वि॑ध॒क्ष्यन् प॑र्य॒ङ्खया॑ते ।
न इत् त्वा धृष्णुः हरसा जर्हृषाणः दधृक् वि-धक्ष्यन् परि-अङ्खयाते ।
एषः यः चमसः देव-पानः तस्मिन् देवाः अमृताः मादयन्ते ।
इ॒हैवायं इत॑रो जा॒तवे॑दा दे॒वेभ्यो॑ ह॒व्यं व॑हतु प्रजा॒नन् ।
इह एव अयं इतरः जात-वेदाः देवेभ्यः हव्यं वहतु प्र-जानन् ।
तं ह॑रामि पितृय॒ज्ञाय॑ दे॒वं स घ॒र्मं इ॑न्वात् पर॒मे स॒धस्थे॑ ।
यः अग्निः क्रव्य-अत् प्र-विवेश वः गृहं इमं पश्यन् इतरं जात-वेदसं
तं हरामि पितृ-यजाय देवं सः घर्मं इन्वात् परमे सध-स्थे ।
प्र इत् ओं इति हव्यानि वोचति देवेभ्यः च पितृ-भ्यः आ ।
उशन् उशतः आ वह पितॄन् हविषे अत्तवे ।
कि॒याम्ब्व् अत्र॑ रोहतु पाकदू॒र्वा व्यल्कशा ।
यं त्वं अग्ने सम्-अदहः तं ओं इति निः वापय पुनरिति
मण्डूक्या सु सं गमः इमं सु अग्निं हर्षय ।
यमस्य माता परि-उह्यमाना महः जाया विववस्वतः ननाश ।
उत अश्विनौ अभरत् यत् तत् आसीत् अजहात् ओं इति द्वा मिथुना सरण्यूः ।
स त्वै॒तेभ्यः॒ परि॑ ददत् पि॒तृभ्यो॑ऽ॒ग्निर्दे॒वेभ्यः॑ सुविद॒त्रिये॑भ्यः ।
सः त्वा एतेभ्यः परि ददत् पितृ-भ्यः अग्निः देवेभ्यः सु-विदत्र् इयेभ्यः ।
यत्रास॑ते सु॒कृतो॒ यत्र॒ ते य॒युस्तत्र॑ त्वा दे॒वः स॑वि॒ता द॑धातु ।
यत्र आसते सु-कृतः यत्र ते ययुः तत्र त्वा देवः सविता दधातु ।
स्वस्ति-दाः आघृणिः सर्व-वीरः अप्र-युच्चन् पुरः एतु प्र-जानन् ।
उ॒भे अ॒भि प्रि॒यत॑मे स॒धस्थे॒ आ च॒ परा॑ च चरति प्रजा॒नन् ।
उभे इति अभि प्रिय-तमे सध-स्थे आ च परा च चरति प्र-जानन् ।
सरस्वतीं सु-कृतः अह्वयन्त सरस्वती दाशुषे वार्यं दात् ।
आ॒सद्या॒स्मिन् ब॒र्हिषि॑ मादयस्वानमी॒वा इष॒ आ धे॑ह्य॒स्मे ।
आसद्य अस्मिन् बर्हिषि मादयस्व अनमीवाः इषः आ धेहि अस्मे इति ।
स॒ह॒स्रा॒र्घं इ॒ळो अत्र॑ भा॒गं रा॒यस्पोषं॒ यज॑मानेषु धेहि ।
सहस्र-अर्घं इळः अत्र भागं रायः पोषं यजमानेषु धेहि ।
विश्वं हि रिप्रं प्र-वहन्ति देवीः उत् इत् आभ्यः शुचिः आ पूतः एमि ।
समानं योनिं अनु सम्-चरन्तं द्रप्सं जुहोमि अनु सप्त होत्राः ।
अ॒ध्व॒र्योर्वा॒ परि॑ वा॒ यः प॒वित्रा॒त् तं ते॑ जुहोमि॒ मन॑सा॒ वष॑ट्कृतम् ।
यः ते द्रप्सः स्कन्दति यः ते अंशुः बाहु-च्युतः धिषणायाः उप-स्थात्
अध्वर्योः वा परि वा यः पवित्रात् तं ते जुहोमि मनसा वषट्-कृतम् ।
अ॒यं दे॒वो बृह॒स्पतिः॒ सं तं सि॑ञ्चतु॒ राध॑से ।
यः ते द्रप्सः स्कन्नः यः ते अंशुः अवः च यः परः स्रुचा
अयं देवः बृहस्पतिः सं तं सिचतु राधसे ।
अ॒पां पय॑स्व॒दित् पय॒स्तेन॑ मा स॒ह शु॑न्धत ।
अपां पयस्वत् इत् पयः तेन मा सह शुन्धत ।
परं मृत्यो इति अनु परा इहि पन्थां यः ते स्वः इतरः देव-यानात्
चक्षुष्मते शृण्वते ते ब्रवीमि मा नः प्र-जां रिरिषः मा उत वीरान् ।
आ॒प्याय॑मानाः प्र॒जया॒ धने॑न शु॒द्धाः पू॒ता भ॑वत यज्ञियासः ।
आप्यायमानाः प्र-जया धनेन शुद्धाः पूताः भवत यजियासः ।
प्राचः अगाम नृतये हसाय द्राघीयः आयुः प्र-तरं दधानाः ।
श॒तं जी॑वन्तु श॒रदः॑ पुरू॒चीर॒न्तर्मृ॒त्युं द॑धतां॒ पर्व॑तेन ।
शतं जीवन्तु शरदः पुरूचीः अन्तः मृत्युं दधतां पर्वतेन ।
यथा अहानि अनु-पूर्वं भवन्ति यथा ऋतवः ऋतु-भिः यन्ति साधु
यथा न पूर्वं अपरः जहाति एव धातः आयूंषि कल्पय एषाम् ।
इह त्वष्टा सु-जनिमा स-जोषाः दीर्घं आयुः करति जीवसे वः ।
अनश्रवः अनमीवाः सु-रत्नाः आ रोहन्तु जनयः योनिं अग्रे ।
हस्त-ग्राभस्य दिधिषोः तव इदं पत्युः जनि-त्वं अभि सं बभूथ ।
अत्र एव त्वं इह वयं सु-वीराः विश्वाः स्पृधः अभि-मातीः जयेम ।
ऊर्ण-म्रदाः युवतिः दक्षिणावते एषा त्वा पातु निः-ऋतेः उप-स्थात् ।
ते गृ॒हासो॑ घृत॒श्चुतो॑ भवन्तु वि॒श्वाहा॑स्मै शर॒णाः स॒न्त्वत्र॑ ।
ते गृहासः घृत-श्चुतः भवन्तु विश्वाहा अस्मै शरणाः सन्तु अत्र ।
ए॒तां स्थूणां॑ पि॒तरो॑ धारयन्तु॒ तेऽ॑त्रा य॒मः साद॑ना ते मिनोतु ।
एतां स्थूणां पितरः धारयन्तु ते अत्र यमः सदना ते मिनोतु ।
प्रतीचीं जग्रभ वाचं अश्वं रशनया यथा ।
अग्नीषोमा पुनर्वसूइतिपुनः-वसू अस्मे इति धारयतं रयिम् ।
इन्द्र एनाः नि यच्चतु अग्निः एनाः उप-आजतु ।
इ॒हैवाग्ने॒ नि धा॑रये॒ह ति॑ष्ठतु॒ या र॒यिः ।
इह एव अग्ने नि धारय इह तिष्ठतु या रयिः ।
यत् नि-यानं नि-अयनं सम्-जानं यत् परायनं
आवर्तनन् नि-वर्तनं यः गोपाः अपि तं हुवे ।
आ॒वर्त॑नं नि॒वर्त॑नं॒ अपि॑ गो॒पा नि व॑र्तताम् ।
यः उत्-आनट् वि-अयनं यः उत्-आनट् परायनं
आवर्तनं न् इ-वर्तनं अपि गोपाः नि वर्तताम् ।
जीवाभिः भुनजामहै ।
ये दे॒वाः के च॑ य॒ज्ञिया॒स्ते र॒य्या सं सृ॑जन्तु नः ।
ये देवाः के च यजियाः ते रय्या सं सृजन्तु नः ।
भूम्या॒श्चत॑स्रः प्र॒दिश॒स्ताभ्य॑ एना॒ नि व॑र्तय ।
भूम्याः चतस्रः प्र-दिशः ताभ्यः एनाः नि वर्तय ।
भ॒द्रं नो॒ अपि॑ वातय॒ मनः॑ ।
भद्रं नः अपि वातय मनः ।
यस्य धर्मन् स्वः एनीः सपर्यन्ति मातुः ऊधः ।
भ्राजते श्रेणि-दन् ।
क॒विर॒भ्रं दीद्या॑नः ।
कविः अभ्रं दीद्यानः ।
मि॒न्वन् सद्म॑ पु॒र ए॑ति ।
मिन्वन् सद्म पुरः एति ।
स हि क्षेमो॑ ह॒विर्य॒ज्ञः श्रु॒ष्टीद॑स्य गा॒तुरे॑ति ।
अ॒ग्निं दे॒वा वाशी॑मन्तम् ।
अग्निं देवाः वाशी-मन्तम् ।
अद्रेः॑ सू॒नुं आ॒युं आ॑हुः ।
अद्रेः सूनुं आयुं आहुः ।
अ॒ग्निं ह॒विषा॒ वर्ध॑न्तः ।
नरः ये के च अस्मत् आ विश्वा इत् ते वामे आ स्युरितिस्युः
अग्निं हविषा वर्धन्तः ।
एव ते अग्ने वि-मदः मनीषां ऊर्जः नपात् अमृतेभिः स-जोषाः
गिरः आ वक्षत् सु-मतीः इयानः इषं ऊर्जं सु-क्षितिं विश्वं आ अभार् इति अभाः ।
बान्धवा कुलम् इच्छन्ति मिष्टान्नम् इतरे जना ॥
अलसस्य कुतो विद्या, अविद्यस्य कुतो धनम्
अधनस्य कुतो मित्रम्, अमित्रस्य कुत सुखम् ॥
पृथिव्याम् त्रिणि रत्नानि जलम्, अन्नम् , सुभाषितम् 
पश्चात् रावण कुंभकर्ण हननं एतद् हि रामायणं ॥
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ॥
खलस्यः साधोः विपरितम् एतद् ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीगणेशाय नमः ।
तिचेनि हा महत्त्वा चढे । तिचेनि पडे अधःपातीं ।
अथ ते संप्रवक्ष्यामि सांख्यं पूर्वैर्विनिश्चितम् ।
यद्विज्ञाय पुमान् सद्यो जह्याद् वैकल्पिकं भ्रमम् ।
यदा विवेकनिपुणा आदौ कृतयुगेऽयुगे ।
तेवीं सविकार गिळोनि माया । ब्रह्म एकल्या एकाकी ।
तन्मायाफलरूपेण केवलं निर्विकल्पितम् ।
वाङ्मनोऽगोचरं सत्यं द्विधा समभवद्‌बृहत् ।
ज्ञानं त्वन्यतमो भावः पुरुषः सोऽभिधीयते ।
मया प्रक्षोभ्यमाणायाः पुरुषानुमतेन च ।
तेवीं पुरुषें प्रकृती भोगुनी । गुण तिनी ते प्रसवे ।
तन्मात्रेन्द्रियमनसां कारणं चिदचिन्मयः ।
अर्थस्तन्मात्रिकाज्जज्ञे तामसादिन्द्रियाणि च ।
तैजसाद् देवता आसन् एकादश च वैकृतात् ।
मया सञ्चोदिता भावाः सर्वे संहत्यकारिणः ।
अण्डमुत्पादयामासुः ममायतनमुत्तमम् ।
म्यां उपदेशिला तेथ । सृष्टिसर्जनार्थ तपोनिष्ठा ।
देवानामोक आसीत् स्वर्भूतानां च भुवः पदम् ।
मर्त्यादीनां च भूर्लोकः सिद्धानां त्रितयात्परम् ।
अधोऽसुराणां नागानां भूमेरोकोऽसृजत्प्रभुः । त्रिलोक्यां गतयः सर्वाः कर्मणां त्रिगुणात्मनाम् ।
ब्रह्मसृष्टि याहीवरती । नाहीं निश्चितीं उद्धवा ।
महर्जनस्तपः सत्यं भक्तियोगस्य मद्‌गतिः ।
षट्चक्रें भेदूनि तत्त्वतां । पुढें निजात्मता पावावी ।
त्यासीचि सायुज्यमुक्ती । जाण निश्चितीं उद्धवा ।
‘भक्तियोगस्य मद्‌गतिः’ । हे मूळपदींची पदस्थिती ।
यालागीं तुवां भक्तीची कीर्ती । यथार्थस्थितीं वर्णिली ।
‘भक्तियोगस्य मद्‌गतिः’ । ये पदाची पदव्युत्पत्ती ।
निरूपिली भगद्‌भक्ती । जेणें भगवत्प्राप्ती अतिसुलभ ।
मया कालात्मना धात्रा कर्मयुक्तं इदं जगत् ।
गुणप्रवाह एतस्मिन् उन्मज्जति निमज्जति ।
स्रजिता पाळिता संहर्ता । गुणावस्थाविभागें ।
सर्वोऽपि उभयसंयुक्तः प्रकृत्या पुरुषेण च ।
यस्तु यस्यादिरन्तश्च स वै मध्यं च तस्य सन् ।
विकारो व्यवहारार्थो यथा तैजसपार्थिवाः ।
आदिरन्तो यदा यस्य तत्सत्यमभिधीयते ।
तेवीं वस्तु एकली एक । आभासे अनेकस्वरूपीं ।
तेवीं उत्पत्ति स्थिति-निदानीं । वस्तु वस्तूपणीं अनश्वर ।
प्रकृतिर्ह्यस्य उपादानं आधारः पुरुषः परः ।
सतोऽभिव्यञ्जकः कालो ब्रह्म तत् त्रितयं त्वहम् ।
स्वर्गः प्रवर्तते तावत् पौर्वापर्येण नित्यशः ।
महान् गुणविसर्गार्थः स्थित्यन्तो यावदीक्षणम् ।
‘स्थित्यन्तो यावदीक्षणम्’ । येणें पदें श्रीकृष्ण ।
पञ्चत्वाय विशेषाय कल्पते भुवनैः सह ।
धाना भूमौ प्रलीयन्ते भूमिर्गन्धे प्रलीयते ।
रूपं वायौ स च स्पर्शे लीयते सोऽपि चाम्बरे ।
अम्बरं शब्दतन्मात्र इन्द्रियाणिं स्वयोनिषु ।
आकाश प्रवेशे शब्दासी । उरे अवशेषीं शब्दतन्मात्र ।
शब्दो भूतादिमप्येति भूतादिर्महति प्रभुः ।
स लीयते महान्स्वेषु गुणेषु गुणवत्तमः ।
तेऽव्यक्ते संप्रलीयन्ते तत्काले लीयतेऽव्यये ।
यालागीं जीवू ऐशी वार्ता । जाण तत्त्वतां पुरुषासी ।
तरी मी प्रकृतीपरता । जाण तत्त्वतां उद्धवा ।
ते न साहवे अवस्था । सखेदता सप्रेम ।
एवं अन्वीक्षमाणस्य कथं वैकल्पिको भ्रमः ।
मनसो हृदि तिष्ठेत व्योम्नीवार्कोदये तमः ।
एष सांख्यविधिः प्रोक्तः संशयग्रन्थिभेदनः ।
प्रतिलोमानुलोमाभ्यां परावरदृशा मया ।
एकादशस्कन्धे चतुर्विंशोऽध्यायः ।
एकाकारटीकायां प्रकृतिपुरुषसांख्ययोगो नाम चतुर्विंशोऽध्यायः ।
 रात्रिः 
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः ।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अद्यापि तां कनकचम्पकदामगौरीं फुल्लारविन्दवदनां तनुरोमराजीम् ।
सुप्तोत्थितां मदनविह्वललालसाङ्गीं विद्यां प्रमादगुणिताम् इव चिन्तयामि ।
अद्यापि तां शशिमुखीं नवयौवनाढ्यां पीनस्तनीं पुनर् अहं यदि गौरकान्तिम् ।
पश्यामि मन्मथशरानलपीडिताङ्गीं गात्राणि संप्रति करोमि सुशीतलानि ।
अद्यापि तां यदि पुनः कमलायताक्षीं पश्यामि पीवरपयोधरभारखिन्नाम् ।
अद्यापि तां निधुवनक्लमनिःसहाङ्गीम् आपाण्डुगण्डपतितालककुन्तलालिम् ।
प्रच्छन्नपापकृतमन्थरम् आवहन्तीं कण्ठावसक्तबाहुलतां स्मरामि ।
अद्यापि तां सुरतजागरघूर्णमान तिर्यग्वलत्तरलतारकम् आयताक्षीम् ।
शृङ्गारसारकमलाकरराजहंसीं व्रीडाविनम्रवदनाम् उषसि स्मरामि ।
अद्यापि तां यदि पुनः श्रवणायताक्षीं पश्यामि दीर्घविरहज्वरिताङ्गयष्टिम् ।
अङ्गैर् अहं समुपगुह्य ततो ऽतिगाढं नोन्मीलयामि नयने न च तां त्यजामि ।
अद्यापि तां सुरतताण्डवसूत्रधारीं पूर्णेन्दुसुन्दरमुखीं मदविह्वलाङ्गीम् ।
तन्वीं विशालजघनस्तनभारनम्रां व्यालोलकुन्तलकलापवतीं स्मरामि ।
अद्यापि तां मसृणचन्दनपङ्कमिश्र- कस्तूरिकापरिमलोत्थविसर्पिगन्धाम् ।
काश्मीरपङ्कमृगनाभिकृताङ्गरागां कर्पूरपूगपरिपूर्णमुखीं स्मरामि ।
अन्ते स्मरामि रतिखेदविलोलनेत्रं राहूपरागपरिमुक्तम् इवेन्दुबिम्बम् ।
अद्यापि तन्मनसि संपरिवर्तते मे रात्रौ मयि क्षुतवति क्षितिपालपुत्र्या ।
जीवेति मङ्गलवचः परिहृत्य कोपात् कर्णे कृतं कनकपत्रम् अनालपन्त्या ।
आन्दोलनश्रमजलस्फुटसान्द्रबिन्दु मुक्ताफलप्रकरविच्छुरितं प्रियायाः ।
अद्यापि तत्प्रणयभङ्गगुरुदृष्टिपातं तस्याः स्मरामि रतिविभ्रमगात्रभङ्गम् ।
वस्त्राञ्चलस्खलतचारुपयोधरान्तं दन्तच्छदं दशनखण्डनमण्डनं च ।
अन्तः स्मितोच्छ्वसितपाण्डुरगण्डभित्तिं तां वल्लभामलसहंसगतिं स्मरामि ।
अद्यापि तत् कनकरेणुघनोरुदेशे न्यस्तं स्मरामि नखरक्षतलक्ष्म तस्याः ।
आकृष्टहेमरुचिराम्बरम् उत्थिताया लज्जावशात् करघृतं च ततो व्रजन्त्याः ।
अद्यापि तां विधृतकज्जललोलनेत्रां पृथ्वीं प्रभूतकुसुमाकुलकेशपाशाम् ।
सिन्दूरसंलुलितमौक्तिकदन्तकान्तिम् आबद्धहेमकटकां रहसि स्मरामि ।
अद्यापि तां गलितबन्धनकेशपाशां स्रस्तस्रजं स्मिरसुधामधुराधरौष्ठीम् ।
पीनोन्नतस्तनयुगोपरिचारुचुम्बन् मुक्तावलीं रहसि लोलदृशम् स्मरामि ।
अद्यापि तां धवलवेश्मनि रत्नदीप मालामयूखपटलैर् दलितान्धकारे ।
प्राप्तोद्यमे रहसि संमुखदर्शनार्थं लज्जाभयार्थनयनाम् अनुचिन्तयामि ।
अद्यापि तां विरहवह्निनिपीडिताङ्गीं तन्वीं कुरङ्गनयनां सुरतैकपात्रीम् ।
नानाविचित्रकृतमण्डनम् आवहन्तीं तां राजहंसगमनां सुदतीं स्मरामि ।
अद्यापि तां विहसितां कुचभारनम्रां मुक्ताकलापधवलीकृतकण्ठदेशाम् ।
तत् केलिमन्दरगिरौ कुसुमायुधस्य कान्तां स्मरामि रुचिरोज्ज्वलपुष्पकेतुम् ।
अद्यापि तां चाटुशतदुर्ललितोचितार्थं तस्याः स्मरामि सुरतक्लमविह्वलायाः ।
अव्यक्तनिःस्वनितकातरकथ्यमान संकीर्णवर्णरुचिरं वचनं प्रियायाः ।
अद्यापि तां प्रणयिनीं मृगशावकाक्षीं पीयूषपुर्णकुचकुम्भयुगं वहन्तीम् ।
पश्याम्य् अहं यदि पुनर् दिवसावसाने स्वर्गापवर्गनरराजसुखं त्यजामि ।
अद्यापि तां क्षितितले वरकामिनीनां सर्वाङ्गसुन्दरतया प्रथमैकरेखाम् ।
शृङ्गारनाटकरसोत्तमपानपात्रीं कान्तां स्मरामि कुसुमायुधबाणखिन्नाम् ।
अद्यापि तां स्तिमितवस्त्रम् इवाङ्गलग्नां प्रौढप्रतापमदनानलतप्तदेहम् ।
बालाम् अनाथशरणाम् अनुकम्पनीयां प्राणाधिकां क्षणम् अहं न हि विस्मरामि ।
अद्यापि तां प्रथमतो वरसुन्दरीणां स्नेहैकपात्रघटिताम् अवनीशपुत्रीम् ।
अद्यापि विस्मयकरीं त्रिदशान् विहाय बुद्धिर् बलाच् चलति मे किम् अहं करोमि ।
जानन्न् अपि प्रतिमुहूर्तम् इहान्तकाले कान्तेति वल्लभतरेति ममेति धीरा ।
अद्यापि तां गमनम् इत्य् उदितं मदीयं श्रुत्वैव भीरुहरिणीम् इव चञ्चलाक्षीम् ।
वाचः स्खलद्विगलदाश्रुजलाकुलाक्षीं संचिन्तयामि गुरुशोकविनम्रवक्त्राम् ।
अद्यापि तां सुनिपुणं यतता मयापि दृष्टं न यत् सदृशतोवदनं कदाचित् ।
सौन्दर्यनिर्जितरति द्विजराजकान्ति कान्ताम् इहातिविमलत्वमहागुणेन ।
अद्यापि तां क्षणवियोगविषोपमेयां सङ्गे पुनर् बहुतराम् अमृताभिषेकाम् ।
तां जीवधारणकरीं मदनातपत्राम् उद्वत्तकेशनिवहां सुदतीं स्मरामि ।
किं किं तया बहुविधं न कृतं मदर्थे वक्तुं न पार्यतेति व्यथते मनो मे ।
लावण्यनिर्जितरतिक्षतिकामदर्पं भूयः पुरः प्रतिपदं न विलोक्यते यत् ।
नान्योपभुक्तनवयौवनभारसारां जन्मान्तरे ऽपि मम सैव गतिर् यथा स्यात् ।
अद्यापि तद्वदनपङ्कजगन्धलुब्ध भ्राम्यद्द्विरेफचयचुम्बितगण्डदेशाम् ।
लीलावधूतकरपल्लवकङ्कणानां क्वाणो विमूर्च्छति मनः सुतरां मदीयम् ।
अद्यापि तां नखपदं स्तनमण्डले यद् दत्तं मयास्यमधुपानविमोहितेन ।
उद्भिन्नरोमपुलकैर् बहुभिर् समन्ताज् जागर्ति रक्षति विलोकयति स्मरामि ।
अद्यापि धवति मनः किम् अहं करोमि सार्धं सखीभिर् अपि वासगृहं सुकान्ते ।
कान्ताङ्गसंगपरिहासविचित्रनृत्ये क्रीडाभिरामेति यातु मदीयकालः ।
अद्यापि तां जगति वर्णयितुं न कश् चिच् शक्नोत्य् अदृष्टसदृशीं च परिग्रहं मे ।
दृष्टं तयोर् सदृशयोर् खलु येन रूपं शक्तो भवेद् यदि सैव नरो न चान्यः ।
अद्यापि तां न खलु वेद्मि किम् ईशपत्नी शापं गता सुरपतेर् अथ कृष्णलक्ष्मी ।
धात्रैव किं नु जगतः परिमोहनाय सा निर्मिता युवतिरत्नदिदृक्षयाट् वा ।
पश्ये तवात्मनि नवीनपयोधराभ्यां क्षीणां वपुर् यदि विनश्यति नो न दोषः ।
वक्त्रं सुधामयम् अहं यदि तत् प्रपद्ये चुम्बन् पिबाम्य् अविरतं व्यधते मनो मे ।
प्राप्नोम्य् अहं यदि पुनः सुरतैकतीर्थं प्राणांस् त्यजामी नियतं तदवाप्तिहेतोर् ।
अन्याभिर् अप्य् उपमितुं न मया च शक्यं रूपं तदीयम् इति मे हृदये वितर्कः ।
अद्यापि सा मम मनस्तटिनी सदास्ते रोमाञ्चवीचिविलसद्विपुलस्वभावा ।
अद्यापि सा हि नवयौवनसुन्दराङ्गी रोमाञ्चवीचिविलसच्चपलाङ्गयष्टिः ।
गन्धर्वयक्षसुरकिंनरनागकन्यां स्वर्गाद् अहो निपतिताम् इव चिन्तयामि ।
अद्यापि तां निजवपुः कृशवेदिमध्याम् उत्तुंगसंभृतसुधास्तनकुम्भयुग्माम् ।
नानाविचित्रकृतमण्डमण्डिताङ्गी सुप्तोत्थितां निशि दिवा न हि विस्मरामि ।
अद्यापि तां कनककान्तिमदालसाङ्गीं व्रीडोत्सुकां निपतिताम् इव चेष्टमानाम् ।
अगांगसंगपरिचुम्बनजातमोहां तां जीवनौषधिम् इव प्रमदां स्मरामि ।
अद्यापि तत्सुरतकेलिनिरस्त्रयुद्धं बन्धोपबन्धपतनोत्थितशून्यहस्तम् ।
दन्तौष्ठपीडननखक्षतरक्तसिक्तं तस्या स्मरामि रतिबन्धुरनिष्ठुरत्वम् ।
तद् भ्रातरो मरणम् एव हि दुःख शान्त्यै विज्ञापयामि भवतस् त्वरितं लुनीध्वम् ।
अम्भोनिधिर् वहति दुःसहवडवाग्निम् अङ्गीकृतं सुकृतिनः परिपालयन्ति ।
"?=चौरपंचाशिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
१० फरवरी २००८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३०७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इन्दीवरेन्द्रमणिसुन्दरमिन्दिरेशंमन्दीकृतेन्द्ररिपुवृन्दमनन्तवीर्यं।
इति रीत्या इयं संस्कृतभाषा देवभाषा इति कथ्यते। देवाः अनया भाषया व्यवहरन्तीति कृत्वा इयम् देवभाषा इति व्यपदेशम् भजते। अत एव अस्यां अनितरसाधारणं वैशिष्ट्यं अस्ति। यद्वैशिष्ट्यं जगतीतले वर्तमानायाः अन्यस्याः कस्यापि भाषाया नास्ति।
तादृशी वैशिष्ट्यं आवहन्ती इयं भाषा अस्माकं सर्वेषामपि अतितरां समादरणीया वर्तते। सर्वासां भाषाणां इयं मातृभाषा इत्यस्माकं विश्वासः। यथा वा जनन्या विषये सर्वैरपि लोकैः श्रद्धावद्भिः समादरवद्भिः भवितव्यम् तथैव अस्यापि भाषायाः विषये अस्माभिः नितरां श्रद्धावद्भिः भाव्यं। अस्माकं संस्कृतिः सर्वापि अस्यामेव भाषायां उपरिबद्धा वर्तते। यदि भारतीयसंस्कृतिः ज्ञातव्या तर्हि इयं भाषा अभ्यसनीया। इमां भाषां अनभ्यस्य अस्यां भाषायां परिचयं अनवाप्य भारतीयसंस्कृतेः सनातनधर्मस्य च ज्ञानं यदावत् न अपयितुं अर्हति इति वस्तुस्थितिः। बहवो लोकाः वयं अनुवादग्रन्थान् पठामः तेभ्य एव वयं सनातनधर्मस्य तत्त्वं ज्ञातुं प्रभवामः इति कथयेयुः। तथाऽपि अनुवादग्रन्थेभ्यः यथावत् तत्त्वं अवबोद्धुं नैव शक्यते।
सत्याम् ईदृश्यां स्थितौ वयं अनुवादेभ्यः एव सर्वं धर्मतत्त्वं जानीम इति कथनं तु रिक्तं वचः। अस्माभिः अनुवादेभ्यः तत्त्वमधिगन्तुं नैव शक्यते। अतः यदि कश्चित् धर्मतत्त्वं जिज्ञासते भारतीयां संस्कृतिं अधिजिगमिषति तेन संस्कृतभाषा अवश्यं अवगन्तव्या अभ्यसनीया। वेदाः स्मृतयः पुराणानि शास्त्राणि सर्वमप्यस्माकं वाङ्ग्मयं संस्कृतं एव उपरिबद्धं वर्तते। काश्मीरे वर्तमानः अभिनवगुप्तो वा भवतु दक्षिणदेशे वर्तमानः अप्पय्यदीक्षितो वा भवतु आन्ध्रदेशे उत्पन्नः पन्डितराज जगन्नाथो वा भवतु ते सर्वेऽपि स्वीयां भाषां अस्पृष्ट्वा गैर्वाण्यैव ग्रन्थान् उपनिबबन्धुः। मया निबद्ध्यमानः ग्रन्थः आसेतुशीतनकं सर्वैरप्यध्येयः। यद्यहं मदीय मातृभाषया ग्रन्थमिमं रचयेयं तर्हि केवलं एतद् प्रान्तीया एव जनाः इमं ग्रन्थं पश्येयुः। अन्ये तु न पश्येयुः। यद्यहं देववाण्यां इमं ग्रन्थं रचयेयं सर्वे अस्मै ग्रन्थाय स्पृहयेयुः। तदैव अस्य ग्रन्थस्य सार्वत्रिकप्रचारः स्यात्। अत्रत्यं विषयं सर्वेऽपि अवबोद्धुम् पारयेयुः। अन्यथा सर्वेषां एतद् ग्रन्थस्य विषयं मनसि न आयात्। इदमेव मनसि कृत्वा ते सर्वेऽपि संस्कृतभाषयैव ग्रन्थरचनं व्यदाशिषुः। एते तु साहित्यनिपुणाः।
ये पुनः वेदान्तदर्शने अभियुक्ताः आसन्। आदौ श्रीमत् शङ्करभगवत्पादाचार्याः। ते वेदान्ततत्त्वं सर्वत्र प्राचिचारयिष्यन्। तेषां सा प्रतिचारयिषा तैः संस्कृतभाषयैव ग्रन्थान् विरचितुम् प्रोतसाहयत्। अन्यथा ते केरळभाषया स्वीयान् ग्रन्थान् कुतः नारचयन्? रामानुजाचार्याः तमिलभाषया कुतो ग्रन्थान् नारचयन्? मध्वाचार्याः कन्नडभाषया कुतो नारचयन्? तेषां तेषां ताः मतृभाषा आसन्। परन्तु ते सर्वेऽपि संस्कृत्भाषामेवे स्वीकृतवन्तः स्वीयतत्त्वप्रचाराय। इदमेकं निदर्शनं अलं संस्कृतभाषायाः सर्वादरणीयत्वे। एतद् अपेक्ष्य किमन्यं निदर्शनं अपेक्षितं अस्याः भाषायाः सर्वादरणीयत्वे। सत्यां च ईदृश्यां स्तितौ केचन संस्कृतभाषाविषये यथन्यथा अन्यथा जल्पन्ते तत्तु तेषां मौढ्यमेव प्रकशयति।
यथा केषांचित् कश्चन भ्रममस्ति इयं भाषा न सर्वेषां। अपि तु इयं केषाञ्चिदेवे भाषा। अयं तु प्रचारः अस्माकं दुरदृष्टवशात् सार्द्धद्विशतवर्षाणि यावत् यैः वैदेशिकैः आङ्गलैः अस्मिन् भारतदेशे पालनं अकारीः तैः अयं प्रचारं समारभ्धा। इयं भाषा मृतभाषा। इयं अस्माभिः न स्वीकार्या। तैः वराकैः अयम् प्रचारः समारभ्धा। परन्तु अस्मदीयाः मन्दमतयः गतानुगतिकाः तदीयं इमं दुष्प्रचारं सत्यं मेनिरे। अतः इयं मृतभाषा इत्येषामपि भ्रान्तिरासीत्।
एतर्हि अनया भाषया अस्माकं किं कार्यं? इत्यनया भ्रान्त्या बहवः इमां भाषां अनभ्यसन्तः आसन्। अधुना अस्माकं इदं अत्यावश्यकं वर्त्तते इयं भ्रान्तिः अपनोदनीया। नेयं मृतभाषा। इयमेव अमृतभाषा। अस्याः भाषायाः अमृतत्वं अस्माभिः स्थापनीयं।
मया क्वचित् संस्कृतभाषाविषये अनयैव रीत्या प्रसङ्गं विदधता कश्चन विषयं उपस्थापितं। भवद्भिः संस्कृतभाषा मृतभाषा इत्युच्यते तस्य कः आशयः?
रात्रौ चोरप्रसङ्गेन कालो गच्छति धीमतां॥
अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्चरितानि च।
।
 एषः शोभनः समयः भ्रमणाय गच्छामि ।
 सः दरिद्रः अस्ति, अतः द्रव्यं न ददाति ।
 भोक्त्रे मोदकं देहि ।
 सः पूर्वं स्खलितः पश्चात् पतितः ।
 तस्य पिता अतीव वृद्धः अस्ति ।
 सः स्वकीयां भूमिं रक्षति न वा ।
 सः जलपानर्थं कूपं खनति ।
 ज्ञात्रा ज्ञानं ज्ञातम् ।
 भर्तुः सेवा कर्त्तव्या ।
 यस्य पुस्तकम् अस्ति तस्मै देहि ।
 सः बहु व्यञ्जनं भक्षयति, तत् न वरम् ।
 भ्राता भ्रातरं द्वेष्टि ।
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम् ।
।
~~ या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ~~
मम सर्वेग्रहाः अनिष्ट निवारणाय स्वाहा ।
ज्ञानं देहि, धनं देहि मम द्रारिद्रयं दुखं निवारणाय स्वाहा ।
शिवपञ्चाक्षरस्तोत्रम्  
यः पठेत् शिवसन्निधौ ।
शिवेन सह मोदते ।
अहोरात्रम् āṁ
 निशा, रात्रिः śā, āḥ
 एकम् सत् विप्रा बहुधा वदन्ति
तस्मात्सर्वाणि भूतानि 
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा (…
 महाभारतम् 
तस्मात्सर्वाणि भूतानि 
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि इति शब्दानां सर्वप्राणियों के लिये इति अनुवादः प्रायः पठ्यते। कस्मात् अत्र द्वितीयाविभक्तिः भवति? कस्मात् तस्मात् सर्वेभ्यः भूतेभ्यः इति नास्ति? कृपया विशदीकरोतु।
कर्मणि द्वितीया २।३।२।
संस्कृतभाषायां शुच् धातुः सकर्मकः} अन्यत्र च तत्रैव अशोच्यानन्वशोचस्त्वं प्रज्ञावादांश्च भाषसे । गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।।२११।।,
गतं न शोचामि कृतं न मन्ये । द्वाभ्यां तृतीयो न भवामि राजन् किं कारणं भोज भवामि मूर्खः ॥
तत्रैव, ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते परम् ॥
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम्‌॥ इत्यादयः प्रयोगाः।
“न शोचामि न हृष्यामि भूतानामागतिं गतिम्॥१” कर्मणोऽविवक्षायाम्।
महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति ॥
अस्मिन् वाक्ये √शुच् इति धातुः न अस्ति अर्हसि इति धातुः अस्ति।
… देहे वध्यमानेऽप्ययं देही न वध्यो यस्मात्तस्माद्भीष्मादीनि सर्वाणि भूतान्युद्दिश्य न त्वं शोचितुमर्हसि इति शाङ्करभाष्य । ततो देवादीनि सर्वाणि भूतान्युद्दिश्य न शोचितुमर्हसि इति रामानुजभाष्य ।
← अन्ताराष्ट्रीयः योगदिवसः 
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत्।
सः, घोषः, धार्तराष्ट्राणाम्, हृदायानि, व्यदारयत्।
नभः, च, पृथिवीम्, च, एव, तुमुलः, व्यनुनादयन्॥
च अव्ययम् पृथिवीम् ई स्री द्वि एक
एव अव्ययम् तुमुलः अ पुं प्र एक
व्यनुनादयन् व्यनुनादयत्-त पुं प्र एक
सः स एषः तुमुलः धोरः
पृथिवीं च भूमिं च व्यनुनादयन् प्रतिध्वनयन्
सः तुमुलः घोषः नभः पृथिवीं च व्यनुनादयन् धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत्।
कः व्यदारयत्? घोषः व्यदारयत्।
सः कीदृशः घोषः व्यदारयत्? सः तुमुलः घोषः व्यदारयत्।
सः तुमुलः घोषः केषां हृदयानि व्यदारयत्? सः तुमुलः घोषः धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत्।
सर्वेऽपि महावीराः युगपदेव शङ्खान् ध्मातवन्तः इति तदा महान् धोरश्च शब्दः समुत्पन्न्ः। तेन आकाशे भूमौ च प्रतिध्वनिः जातः। तस्य धोषस्य श्रवणेन दुष्टानां कौरवाणां हृदयानि विभिन्नानि इन अभवन्।
स घोषो सः + घोषो विसर्गसन्धिः 
घोषो धार्तराष्ट्राणाम् घोषः + धार्तराष्ट्राणाम् विसर्गसन्धिः , रेफः, उकारः, गुणः
नभश्च नभः + च विसर्गसन्धिः  श्चुत्वम्
चैव च + एव वृद्धिसन्धिः
तुमुलो व्यनुनादयन् तुमुलः + व्यनुनादयन् विसर्गसन्धिः , रेफः, उकारः, गुणः
धार्तराष्ट्राणाम् धृतराष्ट्र + अण् । धृतराष्ट्रस्य अपत्यानि पुमांसः।
प्रवृत्ते, शस्त्रसम्पाते, धनुः, उद्यम्य, पाण्डवः॥
हृषीकेशम्, तदा, वाक्यम्, इदम्, आह, महीपते।
अथ अव्ययम् व्यवस्थितान् अ पुं द्वि बहु
उद्यम्य ल्यबन्तम् अव्ययम् पाण्डवः अ पुं प्र एक
हृषीकेशम् अ पुं द्वि एक तदा अव्ययम्
वाक्यम् अ नपुं द्वि एक इदम् इदम-म् नपुं द्वि एक
महीपते हे धृतराष्ट्र! अथ ततः
उद्यम्य उद्धृत्य तदा तस्मिन् समये
हे महीपते! अथ व्यवस्थितान् धार्तराष्ट्रान् दृष्ट्वा कपिद्वजः पाण्डवः शस्त्रसम्पाते प्रवृते धनुः उद्यम्य तदा हृषीकेशम् इदं वाक्यम् आह।
कः आह? पाण्डवः आह।
कीदृशः पाण्डवः आह? कपिद्वजः पाण्डवः आह।
कपिद्वजः पाण्डवः किम् आह? कपिद्वजः पाण्डवः वाक्यम् आह।
अस्मिन् वाक्ये सम्बोधनपदं किम्? महीपते
महीपते! अथ अर्जुनः युद्धसन्नद्धान् कौरवान् अपश्यत्। तदा शस्त्रप्रहारोऽपि आरब्धः। अर्जुनः धनुः उद्यम्य श्रीकृष्णम् एवम् अवदत्।
धनुरुद्यम्य धनुः + उद्यम्य विसर्गसन्धिः ।
हृषीकेशं तदा हृषीकेशम् + तदा अनुस्वारसन्धिः।
महीपते मह्याः पतिः, तत्सम्बुद्धौ षष्ठीतत्पुरुषः।
शस्त्रसम्पाते शस्त्राणां सम्पातः, तस्मिन् षष्ठीतत्पुरुषः।
हृषीकाणीन्द्रियाण्याहुस्तेषामीशो यतो भवान्।हृषीकेशस्ततो विष्णो ख्यातो देवेषु केशव॥ – महाभरतम् षष्ठीतत्पुरुषः। 
व्यवस्थितान् वि + अव् + स्था + क्त , तान्।
प्रवृत्ते प्र + वृत् + क्त , तस्मिन्।
सम्पाते सम् + पत् + घञ् , तस्मिन्।
पाण्डवः पाण्डु + अण्  । पाण्डोः अपत्यं पुमान् इति पाण्डवः ।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः।
पाञ्चजन्यम्, हृषीकेशः, देवदत्तम्, धनञ्जयः।
पौण्ड्रम्, दध्मौ, महाशङ्खम्, भीमकर्मा, वृकोदरः॥
अनन्तविजयम्, राजा, कुन्तीपुत्रः, युधिष्ठिरः।
पाञ्चजन्यम् अ पुं द्वि एक हृषीकेशः अ पुं प्र एक
सहदेवः अ पुं प्र एक च अव्ययम्
हृषिकेशः पाञ्चजन्यं धनञ्जयः देवदत्तं भीमकर्मा वृकोदरः महाशङ्खं पौण्ड्रं कुन्तीपुत्रः राजा युधिष्ठिरः अनन्तविजनं नकुलः सहदेवः च सुघोषमणिपुष्पकौ दध्मौ।
कः दध्मौ? हृषीकेशः दध्मौ।
हृषीकेशः पुनश्च कः दध्मौ।? हृषीकेशः धनञ्जयशच दध्मौ।।
हृषीकेशः धनञ्जयः पुनश्च कः दध्मौ? हृषीकेशः धनञ्जयः वृकोदरश्च दध्मौ।
हृषीकेशः धनञ्जयः कीदृशश्च वृकोदरः दध्मौ? हृषीकेशः धनञ्जयः भीमकर्मा वृकोदरः च दध्मौ।
हृषीकेशः धनञ्जयः भीमकर्मा वृकोदरः कुन्तीपुत्रः राजा युधिष्ठरः नकुलः सहदेवश्च कं कं दध्मौ? हृषीकेशः पाञ्चजन्यम्, धनञ्जयः देवदत्तम्, भीमकर्मा वृकोदरः पौण्ड्रं महाशङ्खम्, कुन्तीपुत्रः राजा युधिष्ठरः अनन्तविजयम्, नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ दध्मौ।
भगवान् श्रीकृष्णः स्वीयं पाञ्चजन्यम् अधमत्। अर्जुनः देवदत्तं नामकं स्वीयं पाञ्चजन्यम् अधमत्। भामस्तु भयङेकरणां कार्याणां करणे कुशलः। पौण्ड्रनामकः तस्य शङ्कोऽपि महान् एव। सः तम् अधमत्। युधिष्ठिरः अनन्तविजयनामकं शङ्खम् अधमत्। नकुलः सुघोषनामकं सहदेवः च मणिपुष्पकनामकं शङ्कम् अधमत्।
हृषीकेशो देवदत्तं हृषीकेशः + देवदत्तं विसर्गसन्धिः  रेफ, उकारः, गुणः
अनन्तविजयं राजा अनन्तविजयम् + राजा अनुस्वारसन्धिः
कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः कुन्तीपुत्रः + युधिष्ठिरः विसर्गसन्धिः  रेफ, उकारः, गुणः
सहदेवश्च सहदेवः + च विसर्गसन्धिः  श्चुत्वम्
हृषीकाणीन्द्रियाण्याहुस्तेषामीशो यतो भवान्।
हृषीकेशस्ततो विष्णो ख्यातो देवेषु केशव॥ – महाभरतम् षष्ठीतत्पुरुषः। 
महाशङ्खम् महान् शङखः महाशङ्खः, तम् कर्मधारयः।
वृकोधरः वृकस्य उदरम् इव उदरं यस्य सः बहुव्रीहिः।
कुन्तीपुत्ररः कुन्त्याः पुत्रः षष्ठीतत्पुरुषः।
धनञ्जयः धनं जयति इति धनञ्जयः
मध्ये धनस्य तिष्ठामि तेनाहुर्मां धनञ्जयम्॥ – महाभारतम् कर्तरि खश् उपपदसमासश्च।
पाञ्चजन्यः पञ्चजन + ञ्य । पञ्चजने भवः।
सः तु पञ्चजनं हत्वा शङ्खं लेभे जनार्धनः।
यः स देवमनुष्येषु पाञ्चजन्य इति श्रुतः॥ हरिवंशः -८९२७
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते।
काश्यः, च, परमेश्वासः, शिखण्डी, च, महारथः।
धृष्टद्यूम्नः, विराटः, च, सात्यकिः, च, अपराजितः॥
द्रूपदः, द्रौपदेयाः, च, सर्वशः, पृथिवीपते।
सौभद्रः, च, महाबाहुः, शङ्खान्, दध्मुः, पृथक्, पृथक्॥
काश्यः अ पुं प्र एक च अव्ययम्
द्रौपदेयाः अ पुं प्र बहु सर्वशः अव्ययम्
पृथिवीपते हे धृतराष्ट्र! परमेष्वासः परमधनुर्धरः
सौभद्रः च अभिमन्युः च पृथक् पृथक् अन्यान् अन्यान्
पृथवीपते! परमेश्वासः काश्यः, महारथः शिखण्डी, धृष्टद्युम्नः, विराटः, अपराजितः सात्यकिः, द्रुपदः, द्रौपदेयाः, महाबाहुः सौभद्रः च, पृथक् पृथक् शङ्खान् सर्वशः दध्मुः।
के दध्मुः? काश्यः, शिखण्डी, धृष्टद्युम्नः, विराटः, सात्यकिः, द्रुपदः, द्रौपदेयाः, सौभद्रः च दध्मुः।
अस्मिन् वाक्ये सम्बोधनपदं किम्? पृथवीपते।
हे प्रथवीपते धृतराष्ट्र! युद्धार्थम् उपस्थितः काशिराजः महान् धनुर्धरः अस्ति। तादृशः काशिराजः महारथः द्रुपदपुत्रः धृष्टद्युम्नः, विराटराजः, अपराजितः सात्यकिः, द्रुपदमहाराजः, द्रौपद्याः पुत्राः उपपाण्डवाः, महाबाहुः अभिमन्युश्चेति सर्वेऽपि प्रथक् प्रथक् शङ्खान् अधमन्।
काश्यश्च काश्यः + च विसर्गसन्धिः , श्चुत्वम्
विराटश्च विराटः + च विसर्गसन्धिः , श्चुत्वम्
सात्यकिश्च सात्यकिः + च विसर्गसन्धिः , श्चुत्वम्
द्रौपदेयाश्च द्रौपदेयाः + च विसर्गसन्धिः , श्चुत्वम्
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च द्रुपदः + द्रौपदेयाश्च विसर्गसन्धिः , रेफः, उकार, गुणः
सौभद्रश्च सौभद्रः + च विसर्गसन्धिः , श्चुत्वम्
पृथिवीपते पृथिव्याः पतिः, तत्सम्बुद्धौ षष्टितत्पुरुषः।
परमेष्वासः आस्ते अत्र इति आसः। इषोः आसः इष्वासः, धनुः इत्यर्थः। परमः इष्वासः यस्य सः। बहुव्रीहिः।
धृष्टुद्युम्नः धृष्टं द्युम्नं येन सः बहुव्रीहिः।
अपराजितः न पराचितः नञ्-तत्पुरुषः।
महाबाहुः महन्तौ बाहुः यस्य सः बहुव्रीहिः।
सात्यकिः सत्यक + इञ् । सत्यकस्य अपत्यं पुमान्।
शिखण्डी शिखण्ड + इनि । शिखण्डः चूडा अस्य अस्मिन् वा अस्ति।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ।
ततः, श्वेतैः, हयैः, युक्ते, महति, स्यन्दने, स्थितौ।
ततः अव्ययम् श्वेतैः अ पुं त्रि बहु
पाण्डवः अ पुं प्र एक च अव्ययम्
एव अव्ययम् दिव्यौ अ पुं द्वि द्विव
ततः माधवः पाण्डवश्च श्वेतैः हयैः युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः।
माधवः पाण्डवश्च कीदृशौ शङ्खौ प्रदध्मतुः? माधवः पाण्डवश्च दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः।
ततः पश्चात् भगवान् श्रीकृष्णः अर्जुनश्च धवलवर्णैः अश्वैः उह्यमानेन महता रथेन तत्र समागतौ। तौ च युद्धोत्साहवर्धनाय स्वीयौ अलौकिकौ शङ्खौ ध्मातवन्तौ।
श्वेतैर्हयैः श्वेतैः + हयैः विसर्गसन्धिः 
श्वेतैर्हयैर्युक्ते श्वेतैर्हयैः + युक्ते विसर्गसन्धिः 
पाण्डवश्च पाण्डवः + च विसर्गसन्धिः  श्चुत्वम्
स्यन्दने स्यन्द् + ल्युट् , तस्मिन्।
स्यन्दन्ते  अनेन इति स्यन्दनम्।
पाण्डवः पाण्डु + अण् । पाण्डोः अपत्यं पुमान्।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि।।।।
अयनेषु, च, सर्वेषु, यथाभागम्, अवस्थिताः।
भीष्मम्, एव, अभिरक्षन्तु, भवन्तः, सर्वे, एव, हि॥
अयनेषु अ नपुं स बहु च अन्वयम्
सर्वेषु अ पुं सर्व स बहु यथाभागम् अन्वयम्
भवन्तः भवत्-त पुं प्र बहु सर्वे अ पुं सर्व प्र बहु
भवन्तः सर्वे समस्ताः भवन्तः भीष्मम् एव भीष्माचार्यम् एव
सर्वेषु अयनेषु यथाभागम् अवस्थिताः भवन्तः सर्वे भीष्मम् एव अभिरक्षन्तु।
भवन्तः कीयन्तः अभिरक्षन्तु? भवन्तः सर्वे अभिरक्षन्तु।
कीदृशाः भवन्तः सर्वे अभिरक्षन्तु? अवस्थिताः भवन्तः सर्वे अभिरक्षन्तु।
कथम् अवस्थिताः भवन्तः सर्वे अभिरक्षन्तु? यथाभागम् अवस्थिताः भवन्तः सर्वे अभिरक्षन्तु।
भवन्तः सर्वेऽपि व्यूहानां द्वारदेशेषु स्वस्वस्थाने तिष्ठन्तु। सेनाधिपतीं भीष्मं च रक्षन्तु।
सर्व एव सर्वे + एव यान्तवान्तादेशसन्धिः, यलोपः, प्रकृतिभावः
अवस्थिताः अव + स्था + क्त 
अयनेषु अय् + ल्युट्  अयन्ते  एभिः इति अयनानि, तेषु।
तस्य सञ्जनयन् हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान्।
तस्य, सञ्जनयन्, हर्षम्, कुरुवृद्धः, पितामहः।
सिंहनादम्, विनद्य, उच्चैः, शङ्खम्, दध्मौ, प्रतापवान्॥
तस्य तद्-द सर्व पुं ष एक सञ्जनयन् सञ्जनयत्-त पुं प्र एक
पितामहः अ पुं प्र एक सिंहनादम् णमुलन्तम् अव्ययम्
पितामहः भीष्मः तस्य दुर्योधनस्य
प्रतापवान् कुरुवृद्धः पितामहः तस्य हर्षं सञ्जनयन् सिंहनादं विनद्य उच्चैः शङ्खं दध्मौ।
कः दध्मौ? पितामहः दध्मौ।
कीदृशः पितामहः दध्मौ? कुरुवृद्धः पितामहः दध्मौ।
पुनः कीदृशः कुरुवृद्धः पितामहः दध्मौ? प्रतापवान् कुरुवृद्धः पितामहः दध्मौ।
तदा पितामहः भीष्मः सिंहः इव उच्चैः गर्जनम् अकरोत्। ततः शङ्खमपि उच्चैः अधमत् येन दु्र्योधनस्य महान् सन्तोषः जातः।
सञ्जनयन् सम् + जन् + णिच् + शतृ कर्तरि
प्रतापवान् प्रताप् + मतुप्। प्रतापः अस्य अस्मिन् वा अस्ति।
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः।
ततः, शङ्खाः, च, भेर्यः, च, पणवानकगोमुखाः।
सहसा, एव, अभ्यहन्यन्त, सः, शब्दः, तुमलः, अभवत्॥
ततः अन्वयम् शङ्खाः अ पुं प्र बहु
च अन्वयम् भेर्यः इ स्त्री प्र बहु
पणवानकगोमुखाः अ पुं प्र बहु सहसा अन्वयम्
एव अनवयम् अभ्यहन्यन्त अभि + हन्-आत्म कर्मणि लङ् प्रपु बहु
तुमलः अ पुं प्र एक अभवत् भू-पर कर्तरि लङ् प्रपु एक
तदा तस्मिन् समये शङ्खाः शङ्खाः
सहसा एव युगपत् एव अभ्यहन्यन्त नादिताः अभवन्
सः सः शब्दः नादः
तदा शङ्खाः भेर्यः पणवानकगोमुखाः च सहसा एव अभ्यहन्यन्त। सः शब्दः तुमुलः अभवत्।
शङ्खाः पुनश्च काः अभ्यहन्यन्त? शङ्खाः भेर्यः अभ्यहन्यन्त।
शङ्खाः भेर्यः पुनश्च के अभ्यहन्यन्त? शङ्खाः भेर्यः पणवानकगोमुखाः च अभ्यहन्यन्त।
कः अभवत्? सः अभवत्।
सः कः अभवत्? सः शब्दः अभवत्।
सः शब्दः कीदृशः अभवत्? सः शब्दः तुमुलः अभवत्।
तस्मिन् एव काले शङ्खानां धमनम्, भेरीणां ताडनम्, पणवानाम् आनकानां गोमुखानां च वादनमं सम्पन्नम्, येन सर्वत्र महान् शब्दः संजातः।
शङ्खाश्च शङ्खाः + च विसर्गसन्धिः  श्चुत्वम्
भेर्यश्च भेर्यः + च विसर्गसन्धिः  श्चुत्वम्
शब्दस्तुमुलोऽभवत् शब्दः + तुमुलः विसर्गसन्धिः 
शब्दतुमुलः + अभवत् विसर्गसन्धिः 
रेफः, उकारः, गुणः, पूर्वरूपम्
गोमुखः गोः मुखम् इव मुखं यस्य सः बहुव्रीहिः। वाद्यविशेषः।
न लग्नम् इन्दुं च गुरुर्निरीक्षते न वा शशाङ्कं रविणा समागतम् ।
स पापकोऽर्केणयुतोऽथ वा शशी परेण जातं प्रवदन्ति निश्चयात् ।
प्राणा धार्याः 
सदात्मध्याननिरतं विषयेभ्यः पराङ्‍मुखम् ।
अकालेऽतिप्रसङ्गाच्च न च निद्रा निषेविता
रात्रौ जागरणं रूक्षं, स्निग्धं प्रस्वपनं दिवा
धृतिः पुष्टिस्तथा तुष्टिः, आत्मनः कुलदेवता ।
गणेशेनाधिका ह्येता, वृद्धौ पूज्याश्च षोडश॥
तृतीय न तपस्तप्तं चतुर्थे किं करिष्यति ॥
।श्रीगणेशाय नमः । केतुं करालवदनं…
। श्रीगणेशाय नमः । प्रणमामि सदा राहुं शूर्पाकारं…
एवं स समयं कृत्वा दवापरेण कलिः सह
 ततः पौरजनः सर्वॊ मन्त्रिभिः सह भारत
 ततः सा बाष्पकलया वाचा दुःखेन कर्शिता
 तां तथा रुचिरापाङ्गीं विलपन्तीं सुमध्यमाम
 ततस ते मन्त्रिणः सर्वे ते चैव पुरवासिनः
 तथा तद अभवद दयूतं पुष्करस्य नलस्य च
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते 
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्विकम्
निशि । नमोस्तु नर्मदे तुभ्यम् ॥
चरन् वै मधु विन्दति चरन् स्वादुमुदुम्बरम्। सूर्यस्य पश्य श्रेमाणं यो न तन्द्रयते चरन् चरैवेति॥
संस्कृतगङ्गेयम्पुरा कदाचिदिह भारतेऽजस्रम्प्रवहन्ती पुनरपि जगद्धितायाऽमरलोकादवतारणीयेत्यभिज्ञयैवायम्प्रयासः। इदं (सारस्वत-निकेतनमित्याख्यं जालपुटं संस्कृत-प्रेमिभि संस्कृत-प्रेम्णा संस्कृत-प्रेमिणां कृते निर्मितम्। अतो यदि भवति संस्कृत-प्रेम अस्ति तर्हीदम्भवत एव । संस्कृत-प्रेम-मात्रमपेक्षते न तु पाण्डित्यम् । आयान्तु, वत्सा इव संस्कृतकपिलाम्प्रति पुनरपप्युन्मुखो भवाम। तदैव वयम्भारतीयास्संस्कृत-मातुर्दिव्यपयसा पुन पुष्टम्भारतम्परमवैभवम्प्रापयन्तो विश्व-कल्याणं सिसाधयिष्याम। जालपुटेऽस्मिन् सर्वे संस्कृत-प्रेमिण एकत्रीभविष्यन्ति । संस्कृत-गीतानि, संस्कृत-नाटकानि, संस्कृत-साहित्यम्, चर्चा,संस्कृत-लेखनम्, पठनम्, तथा च यद्यद्वयञ्चिन्तयितुं शक्नुमस्तत्तदत्र मिलित्वा कर्तुं शक्यतेति एव अस्माकं दृष्टिरस्ति । सर्वेऽप्यनेन जालपुटमाध्यमेन सोत्साहं संस्कृत-संवर्धनाय कार्यरतो भविष्यन्तीति विश्वासेनेदमाह्नवानम् । सारस्वत-निकेतनमित्यन्तर्गतविविधजालपुटानामन्वितिरस्ति । प्रकारान्तरेणेदं सारस्वत-निकेतनमित्याख्यं जालपुटङ्केन्द्रीयजालपुटरूपे विद्यते।अत्र-
संस्कृतक्षेत्रे जायमानानामभिनवानां शोधानाम्, अभिनवानां प्रकल्पानां, नूतनानां चिन्तनानाञ्च तकनीकीकरणम्।
संस्कृतशास्त्रनिधिम् अक्षुण्णं यथा स्यात् तथा व्यवस्थापनम्।
 āāḥ देवासुराः ; ā चन्द्रादित्यौ ; āṇṣīśśūāḥ ब्राह्मणक्षत्रीयवैश्यशूद्राः 
 ū भूतभव्यम् ; ā अहोरात्रम् 
‘देवो भूत्वा देवं यजेत्’
कर्णाटकाश्च तैलंगा द्राविडा महाराष्ट्रकाः, गुर्जराश्चेति पञ्चैव द्राविडा विन्ध्यदक्षिणेसारस्वताः कान्यकुब्जा गौडा उत्कलमैथिलाः, पन्चगौडा इति ख्याता विन्ध्स्योत्तरवासिनः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
नचिद् वस्तुना नभसि यावत् स्थानम् आवृतं भवति अथवा यावन्मात्रं तस्याकारो भवति स एव वस्तुनः आयतनम्  इत्यभिधीयते । आयतने वस्तुनः दैर्घ्यं विस्तारम् उच्छ्रितिश्च सम्मिलिताः भवन्ति । आयतनस्यापि मात्रकाणि दैर्घ्यस्यैव मात्रकेभ्यः विनिस्सृतानि । मीटरपध्दत्यां यस्य पिण्डस्य प्रत्येको बाहुः एकसेण्टीमीटरपरिमितो भवेत् आयत्नाकारको तत्पिण्ड आयतनं भवति । अर्थात् एकघनसेण्टीमीटरपरिमाणम् आयतनस्य मात्रकमिति मन्यते । यदि चेद् एकघनसेण्टीमीटरपरिमितं पिण्डम् आदाय तस्य दैर्घ्यं विस्तृतिम् उच्छ्रितिं च् समरूपेण दशघा विभज्य एकमिलीमीटरपरिमिताः क्षुद्रघनाः क्रियन्ते तर्हि तेषां संख्या १० × १० × १० =१००० भवति ।
इत्थमेव अन्यानि मात्रकाणि लिखितुं शक्यानि । आङ्लपध्दत्यां आयतनं दैर्घ्ये, विस्तार उच्छ्रित्यां च् एकफुटपरिमितं भवति । अर्थात् १ घनफुटपरिमाणं आयतनस्य मात्रकं नन्यते । अधोलिखितेन प्रकारेण तेषां सम्बन्धो भवति ।
आयतनस्य मापनरीतयः[सम्पादयतु]
यदि चेद् पिण्डः केनचिद् नियताकारेण सम्पन्नो भवेत् तर्हि तस्य आयतनं क्षेत्रफलवत् रेखागणितसूत्रेण उपलभ्यते । तत्सम्बन्धीनि कतिपयानि सूत्राणि निम्नाङ्कितानिः
आयताकारपिण्डस्य आयतनम् =दैर्घ्यं × विस्तारः × उच्छ्रितिः
वलयदण्डकस्य आयतनम् = π २ × उच्छ्रितिः
यदि चेत् पिण्डः केनचिद् नियताकारेण सम्पन्नो न भवेत् तर्हि तस्य आयतनं मापितुं मापनपात्रकं  न्यूरिटम्  वा प्रयुज्यते । जलस्य स्थानान्तरणरीत्या च पिण्डायतनम् इदमेकं शिशकमयं वलयाकारकं पात्रं भवति यस्मिन् अधस्तलात् ऊर्घ्वभागे घनसेण्टीमीटरपर्यन्तेन आयतनेन संयुक्तानि भवति । यदा अनेन कस्यचिद् ईदृशस्य द्रवस्य आयतनं माक्त्यते येन तस्य तलम् आर्द्रीक्रियते तर्हि चक्षुषी अवतलतस्य  निम्नतमविन्दोः स्पर्शरेखायां स्थाप्येते । यदातु पारदस्य आयतनं माप्यं तर्हि चक्ष्युषी उत्तलतलस्य  ऊर्घ्वतमस्य बिन्दोः स्पर्शरेखायां स्थाप्येते ।
यदा कस्यचिद् बृहद्पिडण्स्य आयतनं ज्ञातव्यं भवेत् तर्हि ईदृशं मापनपात्रकं गृह्यते यस्याभ्यन्तरे पिण्डः प्रवेशनीयो भवति । मापनपात्रके जलं निक्षिप्य जलस्य अवतलतलस्य निम्नतमबिन्दोः सम्मुखे नेत्रे संस्थाप्य जलायतनं पठ्यते । तदनु सूत्रवध्दः पिण्डः जले निमज्ज्यते । कार्येऽस्मिन् अवघानीयं यत् पिण्डः शनैश्शनैः जले निक्षेप्यः । येन जलं मापनपात्रकस्य भिक्त्यां उत्क्षिप्तं न भवेत् ।
यदा पिण्डः पूर्णरूपेण जले निमज्रति तदा जलस्य अवतलतलं दृष्ट्वा जलायतनं परिज्ञायते । द्वितीयातनात् प्रथमायतनस्य ऊनीकरणात् पिण्दस्य आयतनं विज्ञायते । यदि चेत् पिण्डः कश्चिद् द्रावकमयः पदार्थः कार्कनामकः पदार्थो वा भवेत् तर्हि कयाचिद् दीर्घसूचिकयाः तं जले निमज्ज्य आयतनं लक्ष्यते । निमज्जकनामकेन  केनचिद् धारुखण्डेन सह आबध्दय कार्क जले निमज्ज्यते ।प्रथमं केवलं निमज्जकस्य आयतनं ज्ञायते तदनु कार्कनिमज्जकयोरुभयोर आयतनं उपलभ्यते । कार्कनिमजकयोरुभयोर् आयतनात् निमज्जकमात्रस्य आयतनम् ऊनीकृत्य कार्कस्य आयतनम् उपलभ्यते ।
"?=आयतनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
३० जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अनुशासनस्य अस्माकं जीवने अतिमहत्वं अस्ति। अनुशासनम् शब्द 'अनु' उपसर्गपूर्वक 'शासनम्' शब्देन निर्मितं अस्ति। अस्य अर्थमस्ति - शासनस्य अनुसरणम्। अतः नियमानां पालनं नियन्त्रणं स्वीकरणं वा अनुशासनम् कथ्यते। जीवनस्य प्रत्येकस्मिन् क्षेत्र कतिपयानां नियमानां पालनं आवश्यक वर्तते। प्रातः शीघ्रं जागरणं नियमितव्यायामं, नियमेन स्वकार्य करणं, कार्य प्रति पूर्णसमर्पणं अनुशासित जीवनस्य अंगनानि सन्ति। प्रकृत्याः श्रृष्टयाः वा मूलेअपि अनुशासनं दृश्यते। प्रकृत्याः नियमाः शाश्वताः, ध्रुवाः च सन्ति। पृथ्वी, ग्रहाः, नक्षत्रः, सूर्यः, चन्द्रः, आदयः च सर्वे अनुशासने बद्धाः सन्ति। शरीरस्य आरोग्याय यथा संतुलितं भोजनं अपेक्षते तथैव राष्ट्रस्य समाजस्य च उत्थानाय अनुशासनं अपेक्षते। छात्राणाम् कृते अनुशासनस्य बहुमहत्वं अस्ति, यदि छात्राः ध्यानेन पठन्ति तर्हि भविष्ये जीवनस्य प्रत्येकस्मिन क्षेत्रे साफल्यं प्राप्नुवन्ति।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
  खलानां वाचः
â  परिच्छदः 
निगदः –नि + गद व्यक्तायां वाचि  + अप्
स्थाणुस्तिष्ठतेः । अर्थोऽर्तेः । अरणस्थो वा ।
अर्थः = ऋ + थन्उषि-कुषि-गर्तिभ्यस्थन् 
आयत्याञ्प तदात्वे च यत्स्यादास्वादपेशलम्।
।
आ - अव्ययम् , कडारात् - पञ्चम्येकवचनम् , एका - प्रथमैकवचनम् , संज्ञा - प्रथमैकवचनम्
अधिकारोऽयम् । इतः परम् द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयपादस्य समाप्तिपर्यन्तम् एकस्य शब्दस्य द्वयोः संज्ञयोः सत्योः यदि परसूत्रेण उक्ता संज्ञा पूर्वसूत्रेण उक्तायाः संज्ञायाः अभावे अनवकाशा भवति, तर्हि तस्य शब्दस्य परसूत्रेण उक्ता संज्ञा एव भवति, पूर्वसूत्रेण उक्ता संज्ञा न ।
इदम् अधिकारसूत्रम् अस्ति । अस्य नाम "एकसंज्ञा" अधिकारः । अस्य व्याप्तिः त्रिषु पादेषु प्रचलति - प्रथमाध्यायस्य चतुर्थपादः, तथा द्वितीयाध्यायस्य प्रथमद्वितीयौ पादौ ।
किम् उच्यते अनेन अधिकारेण? यदि अस्मिन् अधिकारे द्वाभ्याम् सूत्राभ्याम् एकस्यैव शब्दस्य द्वे भिन्ने संज्ञे उच्येते, तथा च तयोः द्वयोः संज्ञयोः परसूत्रेण उक्ता संज्ञा तदा एव भवितुं शक्यते यदा पूर्वसूत्रेण उक्ता संज्ञा भवति, तर्हि तस्य शब्दस्य केवलं परसूत्रेण उक्ता संज्ञा एव भवति, पूर्वसूत्रेण उक्ता संज्ञा न भवति ।
सूत्रार्थः किञ्चित् क्लिष्टः अस्ति, अतः कानिचन उदाहरणानि स्वीकृत्य विस्तारेण पश्यामः ।
- ह्रस्वं लघुइत्यनेन ह्रस्वशब्दस्य लघुसंज्ञा भवति ।
- संयोगे गुरुइत्यनेन यदि ह्रस्वशब्दात् अग्रिमवर्णः संयोगः अस्ति, तर्हि तस्य ह्रस्वशब्दस्य गुरुसंज्ञा भवति ।
- स्वादिष्वसर्वनामस्थानेइत्यनेन सर्वनामस्थानभिन्नेषु प्रत्ययेषु परेषु अङ्गस्य पदसंज्ञा भवति ।
- यचि भम्इत्यनेन सर्वनामस्थानभिन्नेषु अजादियकारादि-प्रत्ययेषु परेषु अङ्गस्य भसंज्ञा भवति ।
- एतयोः द्वयोः परसूत्रेण उक्ता भसंज्ञा तदा एव भवितुं सम्भवते यदा पूर्वसूत्रेण उक्ता संज्ञा भवति  ।
इदानीम् "राम + ओस्" इत्यत्र किम् भवति पश्यामः । "ओस्" अयम् सर्वनामस्थानभिन्नः प्रत्ययः अस्ति । अतः अस्मिन् प्रत्यये परे अङ्गस्य स्वादिष्वसर्वनामस्थानेइत्यनेन पदसंज्ञा भवति । परन्तु "ओस्" अयम् अजादि-प्रत्ययः अस्ति, अतः अस्मिन् प्रत्यये परे अङ्गस्य भसंज्ञा अपि भवति । अतः "राम" इत्यस्य अत्र पदसंज्ञा तथा भसंज्ञा द्वेऽपि संज्ञे भवितुम् अर्हतः । अस्यां स्थितौ एकसंज्ञाधिकारस्य कारणात् केवलं परसूत्रेण उक्ता भसंज्ञा एव करणीया । अतः "राम + ओस्" अत्र राम-शब्दस्य भसंज्ञा भवति, पदसंज्ञा न ।
) परस्मैपदम्  आत्मनेपदम्
) मध्यमपुरुषः  उत्तमपुरुषः  प्रथमपुरुषः
काडराः कर्मधारयेइति वक्ष्यति। आ एतस्मात् सूत्रावधेर्यदित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः, तत्र एका संज्ञा भवति इति वेदितव्यम्। का पुनरसौ? या परा अनवकाशा च। अन्यत्र सञ्जासमावेशान् नियमार्थं वचनम् एकैव संज्ञा भवति इति। वक्ष्यति ह्रस्वं लघु , भिदि, छिदि भेत्ता, छेत्ता। संयोगे गुरु , शिक्षि, भिक्षि शिक्षा, भिक्षा। संयोगपरस्य ह्रस्वस्य लघुसंज्ञा प्राप्नोति, गुरुसंज्ञा च। एका संज्ञा इति वचनाद् गुरुसंज्ञा एव भवति। अततक्षत्, अररक्षत्, सन्वल्लघुनि चङ्परे ऽनग्लोपेइत्येष विधिर् न भवति।
न्यासः 
इत ऊर्ध्वं कडाराः कर्मधारये इत्यतः प्रागेकस्यैकैव संज्ञा ज्ञेया । या पराऽनवकाशा च । तेन शसादावचि भसंज्ञैव न पदत्वम् । अतो जश्त्वं न । दतः । दता । जश्त्वम् । दद्भ्यामित्यादि । मासः । मासा । भ्यामि रुत्वे यत्वे च यलोपः । माभ्याम् । माभिरित्यादि ॥
आ कडारादेका संज्ञा - आ कडारा । इहप्राक्कडारात्मसमासः॑ इत्यस्य नावधित्वं, व्याप्तिन्यायात् ।तत्पुरुषो द्विगुश्चे॑ति लिङ्गाच्च । संज्ञाद्वयसमावेशार्थं हि तत्र चकारः । तदाह-कडाराः कर्मधारय इत्यत इति । एकस्यैकैव संज्ञेति । उभयोः सावकाशत्वेविप्रतिषेधे पर॑मिति परैव गृह्रते, निरवकाशत्वे तु सैव । तत्र परस्या उदाहरणं — ॒धनुषा विध्यती॑ति । अत्र शराणामपायं प्रत्यवधिभूतस्यैव धनुषो व्यधनं प्रति साधकत्वमित्युभयप्रसङ्गे परत्वात्करणसंज्ञा अपादानसंज्ञां बाधते । निरवकाशायाः पूर्वस्यास्तदाहरणंभवतष्ठक्छसौ॑ भवदीय इति । अत्र हिसिति चे॑ति पदसंज्ञा परामपि भसंज्ञां बाधते, निरवकाशत्वात् । तेन तकारस्य जश्त्वं भवति । प्रकृते तु पराऽनवकाशा भसंज्ञा पदसंज्ञां बाधते इति शसादावचि सैव ग्रहीतुमुचितेत्याशयेनाह — या परेत्यादि । यलोप इति ।हलि सर्वेषा॑मित्यनेन ।लोपो व्योर्वली॑ति तु न प्रवर्तते, यत्वास्याऽसिद्धत्वात् ।
इत ऊर्ध्वं कडाराः कर्मधारय इत्यतः प्रागेकस्यैकैव संज्ञा ज्ञेया। या परानवकाशा च॥
।
स्पृशः - पञ्चम्येकवचनम् , अनुदके - सप्तम्येकवचनम् , क्विन् - प्रथमैकवचनम्
स्पृशे र्धातोरनुदके सुबन्त उपपदे क्विन् प्रत्ययो भवति। ननु सकर्मकत्वात् स्पृशेः कर्मैवोपपदं प्राप्नोति? न एष दोषः। कर्तरि इति पूर्वसूत्रादनुवर्तते, तत् कर्तृप्रचयार्थं विज्ञायते। सुबन्तमात्रे च उपपदे कर्तृपचयो लभ्यते घृतं स्पृशति घृतस्पृक्। मन्त्रेण स्पृशति मन्त्रस्पृक्। जलेन स्पृशति जलस्पृक्। अनुदके इति किम्? उदकस्पर्शः। नकारः क्विन्प्रत्ययस्य कुःइति विशेषणार्थः।
न्यासः 
`सुपि स्थः`इत्यत्रोक्तम्-- `कर्मणि` `सुपि`इति द्वयमनुवत्र्तते, तत्र सकर्मकेषु कर्मणीत्युपतिष्ठते, अन्यत्र सुपीति। स्पृशिरयं सकर्मकः, अतः स्पृशेर्धातोरनुदके सुबन्त उपपद इत्युक्ते पूर्वापरव्याहति मन्यमान आह-- `ननु च` इत्यादि।`नैषः` इत्यादिना परिहारः। कथं पुनः कर्त्तृग्रहणे कर्त्तुश्च प्रचयार्थे विज्ञायमाने सुबन्त उपपदे प्रत्ययो लभ्यत इत्याह-- `सुबन्तमात्रे` इत्यादि। सुबन्तमात्र उपपदे सत्येकः प्रचयार्थः कत्र्ता कर्मण्युपपदे सति भवति, अपरः करणादावुपपदे; तत्र भेदे सति तत्सम्बन्धभेदेन भिद्यमानस्य कर्त्तुः प्रचयो लभ्यते। `घृतस्पृक्` इति। `क्विन्प्रत्ययस्य कुः` इत्यादि। `क्विप्रत्ययस्य कुः` इत्युच्यमाने क्विपोऽपि ग्रहणं स्यात्तो नकारोऽनुबध्यते। प्रकृतेराद्युदात्तार्थो नकारो न भवित; स्पृशेरेकाच्त्वात्,तत्स्वरेणैव सिद्धत्वात्। ककारो गुणप्रतिषेधार्थः, वकारः `वेरपृक्तस्य`इति विशेषणार्थः॥
स्पृशोऽनुदके क्विन्।
अनुदके सुप्युपपदे स्पृशेः क्विन्स्यात् । वृतस्पृक् । घृतस्पृग् । घृतस्पृशौ । घृतस्पृशः । क्विन् प्रत्ययो यस्मादिति बहुव्रीह्याश्रयणात् क्विप्यपि कुत्वम् । स्पृक् । षडगकाः प्राग्वत् । ञिधृषा प्रागल्भ्ये । अस्मात् ऋत्विक् आदिना क्विन् द्वित्वमन्तोदात्तत्वं च निपात्यते । कुत्वात्पूर्वं जश्त्वेन डः । गः । कः । धृष्णोतीति दधृक् । दधृग् । दधृषौ । दधृषः । दधृग्भ्यामित्यादि । रत्नानि मुष्णातीति रत्नमुट् । रत्नमुड् । रत्नमुषौ । रत्नमुषः ।
स्पृशोऽनुदके क्विन् - स्पृशोऽनुदके क्विन् । ककारो गुणाऽभावार्थः । नकारस्तुक्विन्प्रत्ययस्य कुः॑इति विशेषणार्थः । वस्तुप्रयोजनं, क्विनः प्रकृतीनामेकाच्त्वाद्धातुस्वरेणाऽपि तत्सिद्धेः ।दधृ॑गित्यत्र त्वन्तोदात्तत्वनिपातनादद्यदात्तत्वं नापेक्षितमेवेति दिक् । अत्रसुपी॑त्यनुवर्तते,कर्मणी॑ति तु निवृत्तमित्याशयेनाह — -अनुदके सुप्युपपदे इति । घृतस्पृगिति । घृतं घृतेन वा स्पृशतीति विग्रहः । अनुदके किम्, उदकं स्पृशतीति उदकस्पर्शः । निषेधसामथ्र्यादिह क्विबपि न भवति, तस्मिन्ह सति क्विन्प्रत्ययो यस्मादिति बहुव्रीह्राश्रयणेन कुत्वस्याऽवर्जनीयतयाअनुदके॑इति निषेधस्य फलाऽभावात् । केचित्तुउदाकस्पृ॑डिति प्रत्युदाहरन्ति, निषेधसामथ्र्यात्कुत्बं माऽस्तु, क्विप्स्यादेवेति तेषामाशयः । इति शान्ताः । गौणत्वे त्विति ।
।
"तस्य अपत्यम्"  दुष्कुलात् अन्यतरस्याम् ढक्
"तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे "दुष्कुल"शब्दात् विकल्पेन "ढक्" प्रत्ययः भवति ।
दुष्कुलशब्दातपत्ये ढक् प्रत्ययो भवति। अन्यत्रस्याम् इत्यनुवृत्तेः खश्च। दौष्कुलेयः, दुष्क्लीनः।
न्यासः 
पूर्ववत्पक्षे खः । दौष्कुलेयः - दुष्कुलीनः ॥
दुष्कुलाड्ढक् - दुष्कुलाड्ढक् । पूर्ववदिति । अन्यतरस्याङ्रग्रहणानुवृत्तेरिति भावः ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "शन्क्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
 [ दिवा ][ नक्तम् ]  [ नञ् ]
 हादरः
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः 
*पम्पावाहथाम्यस्यां नद्यां ह्रद्यां प्रत्यनत।।*
अनुराग जी,निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी ॥ अद्भुत!!
श्री गणेशाय नामः 
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रम् विनायाकम् 
पद्मोद्भवादिमवृषालिरुपात्तदेहा ।
वाग्जाड्यदास्तु भवतां वचसा सवित्रि ।
चलत्ताण्डवोद्दण्डवत्पद्मतालम् ।
प्रवालप्रभातारुणज्योतिरेकम् ।
किरीटोल्लसच्चन्द्ररेखाविभूषम् ।
च्चलद्भ्रूलताविभ्रमभ्राजदक्षम् ।
गणाधीशमीशानसूनुं तमीडे ।
र्गणाधीशमीशानसूनुं तमीडे ।
गुणातीतमानन्दमाकारशून्यम् ।
परं परमोङ्कारमान्मायगर्भं ।
वदन्ति प्रगल्भं पुराणं तमीडे ।
नमो विश्वकर्त्रे च हर्त्रे च तुभ्यम् ।
गणेशे विभौ दुर्लभं किं प्रसन्ने ।
पूज्यमाना तु ताभिः सा राज्ञा च एव विशेषतः 
 योगः कर्मसु कौशलम्
चन्द्रभागाजले स्नात्वा पुण्डरीकं ददर्श सः 
पुर - स्थिरं महा - पीठं, चर - स्थिरमतः परम् ।
काश्मीरं च तथा पीठं, कान्यकुब्जमथ भवेत् ।
दारुकेशं महा - पीठमेकाम्रं च तथा शिवे ! ।
त्रिस्रोत - पीठमुद्दिष्टं, काम - कोटमतः परम् ।
श्री - पीठं च तथोङ्कारं, जालन्धरमतः परम् ।
गोकर्णं च तथा पीठं, मारुतेश्वरमेव च ।
अष्टहासं च वीरजं, राज - गृहमतः परम् ।
कालेश्वरं महा - पीठं, प्रणवं च जयन्तिका ।
हस्तिनापूरकं पीठं, पीठमुड्डीशमेव च ।
प्रयागं च हि षष्ठीशं, मायापुरं कुलेश्वरी ।
मलयं च महा - पीठं, श्रीशैलं च तथा प्रिये ! ।
मेरु - गिरिं महेन्द्रं च, वामनं च महेश्वरि ! ।
उड्डीयानं महा - पीठं, काशी - पुरमतः परम् ।
अन्यान्यपि च पीठान्ति, तत्र सन्ति न संशयः ।
देव - दानव - गन्धर्वाः, किन्नराः प्रमथादयः ।
यक्षाद्या नायिका सर्वा, किन्नर्यश्च देवाङ्गनाः ।
अचर्यन्त्यत्र देवेशीं, पञ्चतत्त्वादिभिः पराम् ।
वाराणस्यां सदा पूज्या, शीघ्रं तु फलदायिनी ।
ततो हि द्विगुणा प्रोक्ता, द्वारावत्यां विशेषतः ।
नास्ति क्षेत्रेषु तीर्थेषु, पूजा द्वारावती - समा ।
विन्ध्येऽपि षडगुणाप्रोक्ता, गङ्गायामपि तत् - समा ।
आर्यावर्ते मध्य - देशे, ब्रह्मावर्ते तथैव च ।
ततश्चतुर्गुणं प्रोक्तं, नन्दी - कुण्डे च भैरवे ।
एतच्चतुर्गुणं प्रोक्तं वल्मीकेश्वर - सन्निधौ ।
यत्र सिद्धेश्वरी योनौ, ततोऽपि द्विगुणा स्मृता ।
देवी - क्षेत्रे काम - रुपं, विद्यते नहि तत् - समम् ।
ततश्चतुर्गुणं प्रोक्तं, कामाख्या - योनि - मण्डलम् ।
कामाक्यायां महा - माया, सदा तिष्ठति निश्चितम् ।
एषु स्थानेषु देवेशि ! यदि दैवात् गतिर्भवेत् ।
जप - पूजादिकं कृत्वा, नत्वा गच्छेत् यथा - सुखम् ।
काम - रुपाच्छत - गुणं, फलं हि समुदीरितम् ।
अतएव महेशानि ! संहतिर्योषितां प्रिये ! ।
गृहीत्वा रक्त - वसनां, दुष्टां तु वर्जेत् भक्तिमान् ।
स्त्री - रुपे हि सदा सन्ति, पीठेऽन्यत्रापि चा प्रिये ! ।
स्त्रयङ्गेषु च महामाया, जागर्ति सततं शिवे ! ।
भ्रान्त्याऽन्यत्र भ्रमन्ति ये, देशे देशे च मानवः ।
भूत - वेताल - देवानां, कन्यानां सिद्धिमेव च ।
जायते परमेशानि ! किं पुनः कथयामि ते ! ।
पञ्चतत्त्व - विहीनानां, सर्वं निष्फलतां व्रजेत् ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
लोके हयमार इत्याख्यस्य रक्तकरवीरस्य पुष्पं तूलवर्तिकागन्धकेन सह संयोज्य तत्क्षणादेव ज्वलति ।
तथा टङ्कनहरिद्राभ्यां कृते लेपे कुङ्कुमकान्तिर्भवति ॥
पुराणशुष्कगोमयं यदा जले पातयेत्तदा भीमोष्मणा तस्माद्बुद्बुदं उत्पद्यते ।
एवं गौरं तु भूम्युपरि भूतलं स्पृष्ट्वा रक्तकरवीरवृक्षो जायते इति ।
बहुषु मध्येषु दत्तसंज्ञाकृतसंकेतश्चौरः स्वदृष्टिं अपि सप्तसप्तस्वरादौ जानाति ।
कुत्रापि धत्तूरकबीजं क्षिप्त्वा तद्वा भक्षति तदा तद्गुणादिफलं लभ्यते असौ चौरः इति ।
जले साधुनाम पत्त्रयुक्तमृत्तिका च जले मज्जति ततः स्पृष्ट्वा क्रियते असौ चौरः इति ।
क्षीरितरुदुग्धलिखितक्षुद्रलेखे अङ्गारचूर्णेन मर्दिताः स्पष्टा भवन्ति ।
शिरीषवृक्षत्वक्चूर्णं खदिरं विना ताम्बूलरागं जनयति ।
तिर्यक भूमौ नारिकेलफलं अस्थिसहितं मुखेन कर्णिकायां एकेन प्रहारेण द्विधा भवति ।
वालिवातेऽयं प्रयोगः कार्यः ।
अकालवक्रे सति कालं अथ फलचूर्णेन मिलित्वा भस्मना सह घृतेन काकञ्जिका सहसा भवति ॥
पुष्यनक्षत्रे कुङ्कुमावर्तितेन बाणेन दूरस्थं अपि लक्ष्यं बालोऽपि विध्यते ।
श्वेतार्कफले तूलकं सर्षपसमं तैलेनैकीकृतवर्तिकदीपज्वालायां गृहोपरिवंशादिदारु सर्वं सर्प इव दृश्यते ।
तदैव तैलं पूर्वप्रकारेण कृष्णाष्टम्यां मण्डूकतैलाङ्कितेन सर्वं शात्रव सर्वं भवति ।
समुस्ताहरितालमनःशिलाभ्यां नवनीतादियोगेन कारिताञ्जने मयूरस्य विष्ठया कृत्वा हस्तं लिम्पेत्तत्र स्थितं द्रव्यं ब्रह्मापि न पश्यति ।
अधःपटेनाशस्यावश्यादि दृष्ट्वा पादाग्रस्थितं द्रव्यं दृश्यते ।
पतज्जलिचरितम् ।
त्वत्प्रसादान्मया ज्ञातं रहस्यम् अतिदुर्लभम् ।
श्रुत्वा सविनयं वाक्यं भैरव्यास्त्वादिभैरवः ।
श्रीभैरवः ।
प्रथमं जारणं कार्यं पश्चात्पारदबन्धनम् ।
तस्माज्जारणबीजानि घनादीनां वदामि ते ।
गन्धतालशिलातुत्थखर्परीहिङ्गुलामलाः ।
कृष्णसत्वाभ्रसत्वं च द्रावयेत्समशुल्बकम् ।
घनसत्वावशिष्टं स्याद्धमनीयं च तावता ।
तप्तखल्वेऽम्लवर्गेण मर्दयेद् दिवसत्रयम् ।
ततो द्वात्रिंशदंशं च षोडशांशं रसस्य तु ।
पारदे जारयेदेवं क्रमाद्बीजं सुरेश्वरि ।
तप्तखल्वेऽम्लवर्गेण मर्दयेदेकवासरम् ।
दोलायन्त्रेऽम्लयुक्ते तं विपचेत्सप्तवासरम् ।
ततस्तं भूधरे यन्त्रे पचेल्लघुपुटेन च ।
अनेन क्रमणेनैव सूतः संक्रमते तनुम् ।
द्रावयित्वा सिद्धचूर्णं कान्ताद्दशगुणं शनैः ।
मर्दयेत्तप्तखल्वे च साम्लवर्गे दिनत्रयम् ।
पिष्टीभूतं च जम्बीरे क्षिप्त्वाम्लगणपूरिते ।
दोलायन्त्रे पचेत्सम्यगेवम् आ सप्तवारकम् ।
यावत्कठिनतां याति तावत्कुर्यात्क्रमेण च ।
पूर्ववत्फलदा पुण्या धार्या यत्नेन मानवैः ।
पूर्ववत्क्रामणं कार्यं देहे संक्रमते रसः ।
समुखे पारदे व्योमकान्तबीजं च मारयेत् ।
प्रत्येकं पारदसमं पूर्ववच्च शनैः शनैः ।
अस्य सूतस्य तुल्यांशं कान्तबीजाभ्रबीजकम् ।
तप्तखल्वेऽम्लवर्गेण मर्दयेद्वासरत्रयम् ।
पुनरादाय तां पिष्टिं सिद्धचूर्णेन लेपयेत् ।
यदा कठिनतां याति द्विधा कुर्यात्क्रमेण तु ।
स्वर्णं रूप्यं म्लेच्छमुखं कान्तसत्वाभ्रसत्वकम् ।
तस्मिन्द्रुते सिद्धचूर्णं स्वर्णाद्दशगुणं क्षिपेत् ।
यावत्स्वर्णावशेषं स्यात्तावद्द्राव्यं शनैः शनैः ।
हेमबीजम् इदं ख्यातं श्रेष्ठं रसरसायने ।
जारयेत् पूर्ववद्देवि चतुःषष्ट्यंशकादिकम् ।
मर्दयेद् अम्लवर्गेण त्र्यहात् पिष्टिर् भवेद्रसः ।
यावत् कठिनतां याति तावत्कुर्याच्च पूर्ववत् ।
पूर्ववत् क्रामणं कार्यं सूतः संक्रमते पुनः ।
मुखीकृते रसे व्योमबीजं हाटकबीजकम् ।
समं समं क्रमाज्जार्यं चतुःषष्ट्यंशकादिकम् ।
इत्येवं जारितं सूतं बीजं गगनरुक्मयोः ।
त्रिदिनाज्जायते पिष्टिः पुनर् जम्बीरगाम् कुरु ।
व्यालव्याघ्रगजादीनां राज्ञां वश्यं स्त्रियामपि ।
पूर्ववत् क्रामणं कार्यं कायम् आक-रामते रसः ।
मुखीकृते रसे कान्तहेमबीजं समं समम् ।
इत्थं जीर्णं रसं बीजं कान्तहेम्नो रसोन्मितम् ।
पूर्ववत् पिष्टिकां कृत्वा दोलायन्त्रे च पाचनम् ।
यावत् कठिनतां याति तावत् कार्यं मुहुर्मुहुः ।
पूर्ववत् क्रामणं कार्यं सुगन्धं गोपयः पिबेत् ।
तेन संक्रमते देहं घुटिकान्तर्गतो रसः ।
समुखे पारदे व्योमकान्तहेम्नां समं समम् ।
इत्थंभूतस्य सूतस्य समं व्योमादिबीजकम् ।
स सूतः पिष्टिम् आप्नोति तां पिष्टिं पूर्ववत्प्रिये ।
यावत्कठिनतां याति तावत्कार्यम् अतन्द्रितैः ।
पूर्ववत्क्रामणं कार्यं गात्रं व्याप्नोति पारदः ।
एतच्चतुःसमं नागं मूषायां चान्ध्रितं धमेत् ।
द्वन्द्वमेलोपलिप्तायां पुनरादाय तं प्रिये ।
एकीभूतं च मूषायां प्रकटं च धमेत्पुनः ।
वज्रहेमावशेषं तु यावत्स्यात् तत उद्धरेत् ।
एतस्मिन् व्योमसत्वायश्चूर्णनागांश्च पूर्ववत् ।
द्वन्द्वमेलोपलिप्तायाम् अन्ध्रयित्वा दृढं धमेत् ।
हेमवज्रावशेषं स्याद् यावत् तत् पुनराहरेत् ।
व्योमसत्वम् अयश्चूर्णं नागं वाह्यं पुनः पुनः ।
पूर्ववत् क्रमयोगेन माक्षिकं धौतसत्त्वकम् ।
चतुःषष्ट्यंशकाद्यं च क्रमात् संक्रामयेत् प्रिये ।
इत्थं जारितसूतस्य समं कुलिशबीजकम् ।
स पिष्टिर् जायते सूतस्तां पिष्टीं च समाहरेत् ।
दोलापाकः सिद्धचूर्णलेपः सम्पुटभूधरम् ।
कुर्वीत पूर्ववत् सर्वं यावत् कठिनतां व्रजेत् ।
वक्त्रस्था क्रामणं कार्यं पूर्ववत् क्रामते रसः ।
मुखीकृते रसे व्योमवज्रबीजं रसोन्मितम् ।
पृथक् पृथक् जारणीयं चतुःषष्ट्यंशकादिकम् ।
अमुष्य जीर्णसूतस्य समं वज्राभ्रबीजकम् ।
स रसो जायते पिष्टिस्तां पुनः पूर्ववत्प्रिये ।
यावत् कठिनतां यति तावद् एवं मुहुर्मुहुः ।
पृथक्पृथग् जारणीयं चतुःषष्ट्यंशकादिकम् ।
अस्य जीर्णस्य सूतस्य समं कुलिशकान्तयोः ।
बीजं संतप्तखल्वे ऽम्लवर्गे मर्द्यं दिनत्रयम् ।
दोलास्वेदः सिद्धचूर्णलेपः संपुटभूधरम् ।
यावत् कठिनतां याति तावदेवं मुहुर्मुहुः ।
रसस्य तस्य सदृशं वज्रबीजाभ्रबीजकम् ।
दोलापाकः सिद्धचूर्णलेपः संपुटभूधरम् ।
यावत् कठिनतां याति तावत् कुर्यान्मुहुर्मुहुः ।
मुखीकृते सूतराजे बीजं वज्रसुवर्णयोः ।
अस्य सूतस्य सदृशं हेम्नो वज्रस्य बीजकम् ।
तां पिष्टिं पुनरादाय पूर्ववत् परिकल्पयेत् ।
यावत् कठिनतां याति तावत् कुर्यान्मुहुर्मुहुः ।
अस्य सूतस्य सदृशं हेमवज्राभ्रबीजकम् ।
पिष्टिर्भवेत् पुनस्तां च समादाय ततः प्रिये ।
दोलापाकं सिद्धचूर्णलेपं भूधरपाचनम् ।
यावत् कठिनतामेति तावत्कार्यं मुहुर्मुहुः ।
जीर्णसूतसमं कान्तवज्रकाञ्चनबीजकम् ।
जायते पारदः पिष्टिः पूर्ववत्तां समाहरेत् ।
यावत् कठिनताम् एति तावत्कार्यं मुहुर्मुहुः ।
मुखस्था सिद्धिदा ह्येषा पूर्ववत् क्रामणं प्रिये ।
अस्य सूतस्य जीर्णस्य समं व्योमादिबीजकम् ।
मर्दयेद् अम्लवर्गेण तप्तखल्वे दिनत्रयम् ।
धारयेन्मुखमध्ये तत् पूर्ववत् क्रामणं पिबेत् ।
भूतावरातभल्लातकाकतुण्डामृतालताः ।
पलाशबीजकं तैलं घृतं मधु शिवाम्बु च ।
बिल्वमज्जा च तैलं च तैलं ज्योतिष्मतीभवम् ।
एतानि क्रामणार्हाणि चौषधानि भवन्ति हि ।
रसभस्मप्रयोगे च घुटिकानां रसायने ।
प्रिये पञ्चदशानां च घुटिकानां फलं शृणु ।
आस्यस्था सर्वरोगघ्नी द्वादशाब्दं वरानने ।
कान्तकाञ्चनबीजाभ्यां ससूता घुटिका कृता ।
तरुणः सर्वदा कामः कान्तानां सुरतक्षमः ।
पूज्यते ब्रह्मवद्देवैर् वेदवेदाङ्गपारगः ।
सरस्वत्या च सावित्र्या सेव्यते सर्वलोकगः ।
अष्टाभिः सिद्धिभिर् युक्तो ह्यणिमादिभिर् ईश्वरि ।
स च विष्णुत्वमाप्नोति विष्णुवत् पालितुं क्षमः ।
सेव्यते सनकाद्यैश्च श्रिया युक्तो महाबलः ।
रुद्रायुष्प्रदा न्ःणां रुद्रत्वं सा ददाति हि ।
अणिमाद्यैश्च सहितः सर्वज्ञः सर्वलोकगः ।
योगीन्द्रैर् ध्यायते धीरो महातेजा महाबलः ।
कान्तकाञ्चनवज्राणां बीजैः सूतयुता कृता ।
ईश्वरायुष्यमाप्नोति खेचरत्वं च मानवः ।
तिरोधत्ते स्वयं लोकाद्ब्रह्मेन्द्राद्यभिवन्दितः ।
महाकल्पान्तकालेऽपि विनाशं न व्रजेद्ध्रुवम् ।
सदाशिवायुः स भवेत् सर्वानुग्राहकः प्रभुः ।
वह्नौ वह्निर् जले वारि मारुते मारुतात्मकः ।
पृथिव्यां पृथिवीरूपः शून्ये शून्यात्मको भवेत् ।
तस्याक्षिणीन्दुवह्न्यर्का ब्रह्मेन्द्राद्याश्च सेवकाः ।
तदाज्ञयैव ब्रह्मेन्द्राः सृष्टिस्थितिविनाशकाः ।
पराशक्तियुतः पुण्यो निर्मायो निष्कलः परम् ।
एवं गुणाः प्रकथिता घुटिकानां मया प्रिये ।
शस्त्रस्तम्भकरश्चासां सर्वासाम् अपि विद्यते ।
वक्ष्यते मन्त्रराजोऽयं सर्वसिद्धिप्रदायकः ।
पुमाननेन मन्त्रेण शीघ्रं सिद्धिमवाप्नुयात् ।
सन्तत  सततोऽन्येद्युस्तृतीयकचतुर्थकौ ॥
सन्तत्या योऽविसर्गी स्यात्‌ सतत  स निगद्यते ।
स मध्ये ज्वरयत्यन्हि आद्यन्ते च विमुञ्चति ।
प्रलिम्पन्निव गात्राणि घर्मेण गौरवेण च ॥
तेनार्धं शीतलं देहेचार्धंचोष्णं प्रजायते ।
तेनोष्णत्वं शरीरस्य शीतत्वं हस्तपादयो  ।
शीतलं तेनगात्राणामुष्णत्वं हस्तपादयो  ।
तयो ; प्रशान्तयो  पित्तमन्ते दाहं करोति च ।
तस्मिन्प्रशान्ते त्वितरौ कुरुत  शीतमन्तत  ।
रसस्थे तु ज्वरे लिङगं दैन्यं चास्योपजायते ।
भृशं स्वेदरतृषा मूर्च्छा प्रलापश्छर्दिरेव च ॥
विक्षेपणं च गात्रातदास्थिगते ज्वरे ।
वर्षाशरद्वसन्तेषु वाताद्यै  प्राकृत  क्रमात्‌ ॥
कुर्यात्पित्तं च शरदि तस्य चानुबल  कफ  ।
कफो वसन्ते तमपि वातपित्तं भवेदनु ।
काले यथास्वं सर्वेषां प्रवृत्तिर्वृद्धिरेव वा ॥
सन्तापोऽभ्यधिको बांह्यस्तृंष्णादीनां च मार्दवम्‌ ।
भेषजं ह्यामदोषस्य भूयो जनयति ज्वरम्‌ ।
शोधनं शमनीयं च करोति विषमज्वरम्‌ ॥
मलप्रवृत्तिरुत्क्लेश  पच्यमानस्य लक्षणम्‌ ॥
क्षुत्क्षामता लघुत्वं च गात्राणां ज्वरमार्दवाम्‌ ।
प्लीहान्निसादं क्रुरुते स जीर्णज्वर उच्यते ॥
आनद्धत्वेन चात्यर्थं श्वासकासोद्नमेन च ।
क्षीणस्य चातिरूक्षस्य गम्भीरॊ हन्ति मानवम्‌ ।
गम्भीरतीक्ष्णवेगार्त्तं ज्वरितं परिवर्जयेत्‌ ।
स घोरं ज्वरमासाद्य न जीवेन्न च मुच्यते ।
विश्लेषणं च सन्धीनां मुमू र्षोरूपजायते ।
लेपज्वरोपसृष्टस्य दुर्लभं तस्य जीवितम्‌ ।
कण्ठस्थितो यस्य न याति वक्षो नूनं यमस्येति गृहं स मर्त्य  ।
रोगिण  शीतगात्रस्य तदा मरणमादिशेत्‌ ।
क्षवथुश्चान्नकाङक्षा च ज्वरमुक्तस्य लक्षणम्‌ ।
भक्त-प्रियाद् ऋत-गिरः सुहृदः कृत-ज्ञात्
यक्ष-स्थलयक्षकर्दमयक्षग्रहयक्षणयक्षतरुयक्षतायक्षत्वयक्षधूपयक्षनायकयक्षपयक्षपतियक्षपुरयक्षरसयक्षराजयक्षरात्रियक्षलोकयक्षवित्तयक्षस्थलयक्षांगीयक्षाधिप, यक्षाधिपतियक्षामलकयक्षावासयक्षिणीयक्षीयक्षी यक्षुयक्षेंद्रयक्षेद्रयक्षेश्वरयक्ष्मयक्ष्मग्रहयक्ष्मघ्नीयक्ष्मध्नीयक्ष्मायक्ष्मा यक्ष्मियक्ष्मीयक्ष्मी यखयखनीयगणयगानगीयगानतयगानायगूरयग्गयच्छयच्छिनीयच्छिनी ‡यजयज-मानीयजंतयजतयजतियजत्रयजनयजन-कर्ता यजनकर्तायजमानयजमान-लोकयजमानकयजमानतायजमानलोकयजमानीयज़ीदयजाकयजियजीयजुयजुः यजुरायजुर्विदयजुर्विद्यजुर्वेदयजुर्वेदीयजुर्वेदी यजुर्वेदीययजुश्रुतियजुष्पतियजुष्पात्रयजुष्ययजूदर, यजूवरयजूवरयज्ञयज्ञ-कर्तायज्ञ-कालयज्ञ-कीलकयज्ञ-कुंडयज्ञ-कोपयज्ञ-क्रियायज्ञ-त्राता यज्ञ-दत्तकयज्ञ-द्रुह्यज्ञ-धरयज्ञ-नेमियज्ञ-पतियज्ञ-पत्नीयज्ञ-पशुयज्ञ-पात्रयज्ञ-पुरुष,य, , , 
सङ्क्षेपरामायणम् 
दृष्ट्वानुधावतः सांबो धार्तराष्ट्रान्महारथः । प्रगृह्य रुचिरं चापं तस्थौ सिंह इवैकलः ।
तं ते जिघृक्षवः क्रुद्धास्तिष्ठ स्तिष्ठेति भाषिणः । आसाद्य धन्विनो बाणैः कर्णाग्रण्यः समाकिरन् ।
सोऽपविद्धः कुरुश्रेष्ठ कुरुभिर्यदुनंदनः । नामृष्यत्तदचिंत्यार्भः सिंहः क्षुद्रमृगैरिव ।
विस्फूर्ज्य रुचिरं चापं सर्वान्विव्याध सायकैः । कर्णादीन्षड्रथान्वीरस्तावद्भिर्युगपत्पृथक् ।
चौर्भिश्चतुरो वाहानेकैकेन च सारथीन् । रथिनश्च महेश्वासांस्तस्य तत्तेऽभ्यपूजयन् ।
विधातुमपि च क्षमो न च जपादिकेऽप्यस्ति मे ।बलं बलवतां वर प्रकुरु हेतुशून्यां विभोसदाशिव कृपां मयि प्रवर योगिनां सत्वरम् ।
मुख्यपृष्ठम्
कथासरित्सागरःलम्बकः ९तरङ्गः २
पद्मपुराणम्खण्डः १ विषयानुक्रमणिका
पद्मपुराणम्खण्डः २ विषयानुक्रमणिका
शिवपुराणम्संहिता ६ अध्यायः ०८
कथासरित्सागरःलम्बकः ९तरङ्गः ३
अग्निपुराणम्अध्यायः १२६
पद्मपुराणम्खण्डः ३ विषयानुक्रमणिका
कथासरित्सागरःलम्बकः १६तरङ्गः १
कथासरित्सागरःलम्बकः १२तरङ्गः ०६
शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः २ विषयानुक्रमणिका
शिवपुराणम्संहिता ३ अध्यायः ४२
पद्मपुराणम्खण्डः ७ अध्यायः १६
शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः १ विषयानुक्रमणिका
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ३ सर्गः ०५८
शिवपुराणम्संहिता ६ अध्यायः १४
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ५ सर्गः २०
पद्मपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ७४
शिवपुराणम्संहिता ५ अध्यायः ०४
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ८अध्यायः २
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ७अध्यायः ११
शिवपुराणम्संहिता ४ अध्यायः ०९
शिवपुराणम्संहिता ४ अध्यायः ३४
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ४ सर्गः ५५
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ६अध्यायः १०
पद्मपुराणम्खण्डः ६ विषयानुक्रमणिका
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ६अध्यायः १६
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ४ सर्गः ४७
शिवपुराणम्संहिता ६ अध्यायः ०६
अग्निपुराणम्अध्यायः १३५
शिवपुराणम्संहिता ५ अध्यायः २९
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ११७
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः १२६
पद्मपुराणम्खण्डः ५ विषयानुक्रमणिका
शिवपुराणम्संहिता ४ अध्यायः २७
शिवपुराणम्संहिता ५ अध्यायः ३०
पद्मपुराणम्खण्डः ७ अध्यायः २५
शिवपुराणम्संहिता ३ अध्यायः ३०
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ३ सर्गः ०४४
- 
इकारान्तः पुल्लिङ्ग शब्दः ’कवि’ 
उकारान्तः पुल्लिङ्ग शब्दः ’शम्भु’ 
ऋकारान्तः पुल्लिङ्ग शब्दः ’पितृ’
पञ्चमी पितुः पितृभ्याम् पितृभ्यः
कः पथ्यतरो धर्मः कः शुचिरिह यस्य मानसं शुद्धम् ।
मङ्गलम् भगवान विष्णुः, मङ्गलम् गरुणध्वजः।
इदमेव हि पाण्डित्यं चातुर्यमिदमेव हि । इदमेव सुबुद्धित्वमायादल्पतरो व्ययः ॥
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः
मुक्तवैकं भवदुःख भाररचना विध्वंसकालानलं स्वात्मानन्दपदप्रवेशकलन। शेषाः वणिग्वृत्तयः।।
केवलाधिष्ठात्रीश्वरकारणवादः प्रतिषिध्यते ।[,
ॐ भूर्भुवः स्वः - तत्सवितुर्वरेण्यं - भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचो
हितान्न यः संशृणुते स किंप्रभुः ।
नृपेष्वमात्येषु च सर्वसंपदः ॥
उद्योगेन विना नैव कार्यं किमपि सिध्यति ।
चत्वारः
चतुर्थः, -थी, -थम्, -, -
प्रयोगे खलु तज्‍ज्ञेयं नाम्‍नावलगितं बुधै ।।
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु।
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत्।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा।
मत्तः परतरं नान्यत्किंचिदस्ति धनंजय।
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु।
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम्।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत्।
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम्।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते।
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः।
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः।
न्नारामे विहिताशन सखिजनैर्यात पुरीमीक्षितुम् ।
व्यालोलेषु जनेषु तत्र रजकं कञ्चित् पटीं प्रार्थयन् ।
सद्यस्तस्य करेण शीर्षमहृथा सोऽप्याप पुण्यां गतिम् ।
भक्तिं तेन वृतां दिदेशिथ परां लक्ष्मीं च लक्ष्मीपते ।
दत्ते साधु किलाङ्गरागमददास्तस्या महान्तं हृदि ।
गृह्णन् मञ्जु करेण तामुदनयस्तावज्जगत्सुन्दरीम् ।
माधुर्येण नु तेजसा नु पुरुषैर्दूरेण दत्तान्तर ।
कंसस्यापि च वेपथुस्तदुदित कोदण्डखण्डद्वयी-
न्नानन्दन्नवतारकार्यघटनाद्वातेश संरक्ष माम् ।
किमिदं किमिदं कथं न्वितीमा समवेता परिदेवितान्यकुर्वन् ।
करुणानिधिरेष नन्दसूनु कथमस्मान् विसृजेदनन्यनाथा ।
चरमप्रहरे प्रतिष्ठमान सह पित्रा निजमित्रमण्डलैश्च ।
परितापभरं नितम्बिनीनां शमयिष्यन् व्यमुच सखायमेकम् ।
अमृताम्बुनिधौ निमज्जयिष्ये द्रुतमित्याश्वसिता वधूरकार्षी ।
सविषादभरं सयाच्ञमुच्चै अतिदूरं वनिताभिरीक्ष्यमाण ।
मृदु तद्दिशि पातयन्नपाङ्गान् सबलोऽक्रूररथेन निर्गतोऽभू ।
विवशोऽजनि किं न्विदं विभोस्ते ननु चित्रं त्ववलोकनं समन्तात् ।
अरिकम्बुगदाम्बुजै स्फुरन्तं सुरसिद्धौघपरीतमालुलोके ।
अविलोक्य पुनश्च हर्षसिन्धोरनुवृत्त्या पुलकावृतो ययौ त्वाम् ।
किमु शीतलिमा महान् जले यत् पुलकोऽसाविति चोदितेन तेन ।
माकर्ण्य दीर्णहृदय स हि गान्दिनेयम् ।
त्वद्दर्शनाक्षममना क्षितिपालभीत्या ।
सम्प्रार्थयन् पथि न किञ्चिदपि व्यजानात् ।
किं वक्ष्यते स खलु मां क्वनु वीक्षित स्या-
दित्थं निनाय स भवन्मयमेव मार्गम् ।
सायं स गोपभवनानि भवच्चरित्र-
गीतामृतप्रसृतकर्णरसायनानि ।
गच्छन् भवद्भवनसन्निधिमन्वयासीत् ।
र्ब्रह्मानुभूतिरससिन्धुमिवोद्वमन्तम् ।
मन्दस्मितार्द्रवदनौ स युवां ददर्श ।
यत्नेषु सर्वेष्वपि नावकेशी केशी स भोजेशितुरिष्टबन्धु ।
त्वां सिन्धुजावाप्य इतीव मत्वा सम्प्राप्तवान् सिन्धुजवाजिरूप ।
भृगो पदाघातकथां निशम्य स्वेनापि शक्यं तदितीव मोहात् ।
सम्मूर्च्छितोऽपि ह्यतिमूर्च्छितेन क्रोधोष्मणा खादितुमाद्रुतस्त्वाम् ।
तद् वृद्धिरुद्धश्वसनो गतासु सप्तीभवन्नप्ययमैक्यमागात् ।
कृते त्वया हर्षवशात् सुरेन्द्रास्त्वां तुष्टुवु केशवनामधेयम् ।
प्राप्तेन केशिक्षपणावसाने श्रीनारदेन त्वमभिष्टुतोऽभू ।
कदापि गोपै सह काननान्ते निलायनक्रीडनलोलुपं त्वाम् ।
पदे पदे नूतनयन्नसीमां परात्मरूपिन् पवनेश पाया ।
१७७५ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे पर्सियल् पाट् नामकः इङ्ग्लीष्-वैद्यः मृत्तैलादीनां धूमस्थानेषु कार्यं कुर्वतां कर्मकराणां वृषणस्य ज्वलनं यत् भवति स्म तस्य "अर्बुदरोगः"  इति नामकरणम् अकरोत् ।
"?=एडवार्डगिबन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्य राज्यस्य संस्थापकः महापद्मनन्दः शिशुनागवंशस्य महानन्दिनः अन्यजातपुत्रोऽभवत्। महापद्मनन्दः अष्टाशितिः वर्षाणि जीवितवान्। नन्दराजाः भारतस्य आदिमाः साम्राज्यस्थापकाः इति प्रसिद्धाः। अस्य वंशस्य अन्तिमः सम्राट् धननन्दः।
"?=नन्दवंशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पृथिव्या लाभे पालने च यावन्त्यर्थशास्त्राणि पूर्वाचार्ये प्रस्तावितानि प्रायश तानि संहृत्य एकमिदमर्थशास्त्र कृतम्।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युध्रुवं जन्ममृतस्य च ।
तस्माद परिहयेअर्थे न त्वं शोचितुमहर्सी । ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विदधते । ।
 [-] नमोऽस्तु दामोदरवल्लभायै - कनकधारा स्तोत्रम्
औषधे चिन्तयेद्विष्णुं भोजने च जनार्दनम्शयने पद्मनाभं च विवाहे च
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
स्थावरं जङ्गमं व्याप्तं येन कृत्स्नं चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
सर्वश्रुतिशिरोरत्नसमुद्भासितमूर्तये ।
बिन्दूनादकलातीतस्तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
ज्ञानशक्तिसमारूढस्तत्त्वमालाविभूषितः ।
भुक्तिमुक्तिप्रदाता च तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
आत्मञ्जानाग्निदानेन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
यस्य पादोदकं सम्यक् तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
तत्त्वज्ञानात् परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः॥
लगुडः दण्डः दण्डेन लोष्टं चूर्णसात् भवति । अतः द्वयोः अपि लोष्टलगुडयोः मध्ये उपमर्द्य- उपमर्दकभावः विद्यते । एवं परस्परं नाश्यनाशकभावः ययोः भवति तयोः अनेन न्यायेन बोधः क्रियते । 
"?=लोष्ठलगुडन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
तद्वद्धर्माधर्मस्वर्निरयोत्पत्तिमरणसुखदुःखम्।
वर्णाश्रमादि चात्मन्यसदपि विभ्रमबलाद्भवति। २९॥
आत्मानतिरिक्तेष्वपि भवत्यनात्माभिमानोऽयम्।
यदनात्मन्यपि देहप्राणादावात्ममानित्वम्।३१॥
आत्मानं वेष्टयते चित्रं जालेन जालकार इव।
स्वज्ञानविभवभासनयोगेनोद्वेष्टयेन्निजात्मानम्।
इति बन्धमोक्षचित्रां क्रीडां प्रतनोति परमशिवः॥३३
तुच्छेच्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिनाजायतैकम्।।
जयतु संस्कृतं ! जयतु भारतं 
श्रीरुद्राष्टकम्
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - विवेकः
विवेकः सह संयत्या विनयो विद्यया सह ।
" यदा यदा ही धर्मस्य ,ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमअधर्मस्य ,तदात्मानम सृज्याम्य्हम।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ॥
न चर्मणो न रक्तस्य मांसस्य न चास्थिनः ।।
क्षत्रियाज्जातमेवं तु विध्याद्वैश्यात्त्थैव च ॥
यथेमा वाचं कल्याणीमावदानि जनेभ्य ।
' आचारहीनं न पुनन्ति वेदाः '
उत्तिष्ठँस्त्रेताभवति, कृतं संपद्यते चरन् ।
२- पुष्पिण्यौ चरतो जंघे, भूष्णुरात्मा फलग्रहिः ।
३- आस्ते भग आसीनस्य, ऊध्वर्स्तिष्ठति तिष्ठतः ।
४- कलिः शयानो भवति, संजिहानस्तु द्वापरः ।
५- चरन् वै मधु विन्दति, चरन् स्वादुमुदुम्बरम् ।
सूयर्स्य पश्य श्रेमाणं, यो न तन्द्रयते चरन् । चरैवेति चरैवेति॥
ऊँ ब्रह्मैवेदममृतम् पुरुस्तात ब्रह्म, पश्चात ब्रह्म दक्षिणतश्चोत्रेण ।
अधःश्चोर्ध्व च प्रस्रतं, ब्रह्मैवेर्दं विश्वं इदं वरिष्ठम ।।
तत् सर्वं ब्रह्मैव प्रत्यस्ता शेष भावना दोषम् ।।
दृष्टिं ज्ञानमयीं कृत्वा पश्येद ब्रह्ममयं जगत ।
स्वात्मानम् शृणु मूर्ख त्वम् श्रुत्या युक्त्या च पुरुषम् ।
।। अष्टमोऽध्यायः ।।
चण्डे च निहते दैत्ये मुण्डे च विनिपातिते ।
बहुलेषु च सैन्येषु क्षयितेष्वसुरेश्वरः ।। २।।
ततः कोपपराधीनचेताः शुम्भः प्रतापवान् ।
उद्योगं सर्वसैन्यानां दैत्यानामादिदेश ह ।। ३।।
अद्य सर्वबलैर्दैत्याः षडशीतिरुदायुधाः ।
कम्बूनां चतुरशीतिर्निर्यान्तु स्वबलैर्वृताः ।। ४।।
शतं कुलानि धौम्राणां निर्गच्छन्तु ममाज्ञया ।। ५।।
निर्जगाम महासैन्यसहस्रैर्बहुभिर्वृतः ।। ७।।
ज्यास्वनैः पूरयामास धरणीगगनान्तरम् ।। ८।।
ततः सिंहो महानादमतीव कृतवान्नृप ।
निनादैर्भीषणैः काली जिग्ये विस्तारितानना ।। १०।।
तं निनादमुपश्रुत्य दैत्यसैन्यैश्चतुर्दिशम् ।
देवी सिंहस्तथा काली सरोषैः परिवारिताः ।। ११।।
भवायामरसिंहानामतिवीर्यबलान्विताः ।। १२।।
ब्रह्मेशगुहविष्णूनां तथेन्द्रस्य च शक्तयः ।
शरीरेभ्यो विनिष्क्रम्य तद्रूपैश्चण्डिकां ययुः ।। १३।।
यस्य देवस्य तद्रूपं यथा भूषणवाहनम् ।
तद्वदेव हि तच्छक्तरसुरान्योद्धुमाययौ ।। १४।।
आयाता ब्रह्मणः शक्तिर्ब्रह्माणी साभिधीयते ।। १५।।
शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गखड्गहस्ताऽभ्युपाययौ ।। १८।।
शक्तिः साप्याययौ तत्र वाराहीं बिभ्रती तनुम् ।। १९।।
प्राप्ता तत्र सटाक्षेपक्षिप्तनक्षत्रसंहतिः ।। २०।।
ततः परिवृतस्ताभिरीशानो देवशक्तिभिः ।
हन्यन्तामसुराः शीघ्रं मम प्रीत्याऽऽह चण्डिकाम् ।। २२।।
दूत त्वं गच्छ भगवन्पार्श्वं शुम्भनिशुम्भयोः ।। २४।।
ये चान्ये दानवास्तत्र युद्धाय समुपस्थिताः ।। २५।।
तदागच्छत तृप्यन्तु मच्छिवाः पिशितेन वः ।। २७।।
यतो नियुक्तो दौत्येन तया देव्या शिवः स्वयम् ।
शिवदूतीति लोकेऽस्मिंस्ततः सा ख्यातिमागता ।। २८।।
ततः प्रथममेवाग्रे शरशक्त्यृष्टिवृष्टिभिः ।
ववर्षुरुद्धतामर्षास्तां देवीममरारयः ।। ३०।।
चिच्छेद लीलयाऽऽध्मातधनुर्मुक्त्तैर्महेषुभिः ।। ३१।।
पेतुर्विदारिताः पृथ्व्यां रुधिरौघप्रवर्षिणः ।। ३५।।
वाराहमूर्त्या न्यपतंश्चक्रेण च विदारिताः ।। ३६।।
पेतुः पृथिव्यां पतितांस्तांश्चखादाथ सा तदा ।। ३८।।
दृष्ट्वाऽभ्युपायैर्विविधैर्नेशुर्देवारिसैनिकाः ।। ३९।।
योद्धुमभ्याययौ क्रुद्धो रक्तबीजो महासुरः ।। ४०।।
समुत्पतति मेदिन्यां तत्प्रमाणस्तदासुरः ।। ४१।।
समुत्तस्थुस्ततो योधास्तद्रूपास्तत्पराक्रमाः ।। ४३।।
तावन्तः पुरुषा जातास्तद्वीर्यबलविक्रमाः ।। ४४।।
ते चापि युयुधुस्तत्र पुरुषा रक्तसम्भवाः ।
समं मात्रुभिरत्युग्रशस्त्रपातातिभीषणम् ।। ४५।।
पुनश्च वज्रपातेन क्षतमस्य शिरो यदा ।
ववाह रक्तं पुरुषास्ततो जाताः सहस्रशः ।। ४६।।
स चापि गदया दैत्यः सर्वा एवाहनत् पृथक् ।
पपात यो वै रक्तौघस्तेनासञ्छतशोऽसुराः ।। ५१।।
तैश्चासुरास्रुक्सम्भूतैरसुरैः सकलं जगत् ।
व्याप्तमासीत्ततो देवा भयमाजग्मुरुत्तमम् ।। ५२।।
उवाच कालीं चामुण्डे विस्तीर्णं वदनं कुरु ।। ५३।।
रक्तबिन्दोः प्रतीच्छ त्वं वक्त्रेणानेन वेगिता ।। ५४।।
इत्युक्त्वा तां ततो देवी शूलेनाभिजघान तम् ।। ५६।।
न चास्या वेदनां चक्रे गदापातोऽल्पिकामपि ।
तस्याहतस्य देहात्तु बहु सुस्राव शोणितम् ।। ५८।।
मुखे समुद्गता येऽस्या रक्तपातान्महासुराः ।। ५९।।
जघान रक्तबीजं तं चामुण्डापीतशोणितम् ।। ६१।।
स पपात महीप्रिष्ठे शस्त्रसङ्घसमाहतः ।
तेषां मात्रुगणो जातो ननर्तासृङ्मदोद्धतः ।।ॐ।। ६३।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये रक्तबीजवधो नाम अष्टमोऽध्यायः ।।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव 
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु
ये सहांसि सहसा सहन्ते रेजते अग्ने पर्थिवी मखेभ्यः 
नवं सिद्धिदात्री च नवदुर्गा प्रकीर्तिता। उक्त ान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना।
न तेषां जायते किंचिदशुभं रणसंकटे। नापदं तस्य पश्यामि शोकदुखभयं न हि।
दृश्यन्ते रथमारूढा देव्य क्रोधसमाकुला। शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम्।
दैत्यानां देहनाशाय भक्त ानामभयाय च। धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै।
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका। अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती।
दन्तान् रक्षतु कौमारी कण्ठदेशे तु चण्डिका। घण्टिकां चित्रघण्टा च महामाया च तालुके।
रक्त मज्जावसामांसान्यस्थिमेदांसि पार्वती। अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी।
शुक्रं ब्रह्माणि मे रक्षेच्छायां छत्रेश्वरी तथा। अहंकारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम्। वज्रहस्ता च मे रक्षेत्प्राणं कल्याणशोभना।
परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान्।
इदं तु देव्या कवचं देवानामपि दुर्लभम्। य पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्धयं श्रद्धयान्वित।
नश्यन्ति व्याधय सर्वे लूताविस्फोटकादय। स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चापि यद्विषम्।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले। भूचरा खेचराश्चैव जलजाश्चोपदेशिका।
नश्यन्ति दर्शनात्तस्य कवचे हृदि संस्थिते। मानोन्नतिर्भवेद् राज्ञस्तेजोवृद्धिकरं परम्।
यशसा वर्धते सोऽपि कीर्तिमण्डितभूतले। जपेत्सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा।
देहान्ते परमं स्थानं यत्सुरैरपि दुर्लभम्। प्रापनेति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादत।
।
–महिला मतदाताः ९४७५९
–पुरुष मतदाताः ८६०१५
–वडा संख्याः ९३
किं च तत्र मया कार्यं कथयध्वं यथातथम
 देवा ऊचुः
 कथम आगमनं चेह कथं चासि न लक्षितः
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च 
न तु मामभिजानन्ति तत्वेनातश्च्यवन्ति ते
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
चोदनालक्षणो ऽर्थो धर्मः  मिमांसा-१,१२ 
तस्य निमित्तपरीष्टिः  मिमांसा-१,१३ 
समं तु तत्र दर्शनम्  मिमांसा-१,११२ 
सतः परमदर्शनं विषयानागमात्  मिमांसा-१,११३ 
प्रयोगस्य परम्  मिमांसा-१,११४ 
वर्णान्तरम् अविकारः  मिमांसा-१,११६ 
नित्यस् तु स्याद् दर्शनस्य परार्थत्वात्  मिमांसा-१,११८ 
प्रख्याभावाच् च योगस्य  मिमांसा-१,१२२ 
लोके सन्नियमात् प्रयोगसन्निकर्षः स्यात्  मिमांसा-१,१२६ 
उक्तं तु शब्दपूर्वत्वम्  मिमांसा-१,१२९ 
परन्तु श्रुतिसामान्यमात्रम्  मिमांसा-१,१३१ 
कृते वा विनियोगः स्यात् कर्मणः संबन्धात्  मिमांसा-१,१३२ 
विधिना त्व् एकवाक्यत्वात् स्तुत्यर्थेन विधीनां स्युः  मिमांसा-१,२७ 
तुल्यं च साम्प्रदायिकम्  मिमांसा-१,२८ 
दूरभूयस्त्वात्  मिमांसा-१,२१२ 
अपराधात् कर्तुश् च पुत्रदर्शनम्  मिमांसा-१,२१३ 
सर्वत्वम् आधिकारिकम्  मिमांसा-१,२१६ 
फलस्य कर्मनिष्पत्तेस् तेषां लोकवत्परिमाणतः फलविशेषः स्यात्  मिमांसा-१,२१७ 
अन्त्ययोर् यथोक्तम्  मिमांसा-१,२१८ 
लोकवद् इति चेत्  मिमांसा-१,२२० 
उक्तं तु वाक्यशेषत्वम्  मिमांसा-१,२२२ 
विधौ च वाक्यभेदः स्यात्  मिमांसा-१,२२५ 
यदि च हेतुर् अवतिष्ठेत निर्देशात् सामान्याद् इति चेद् अवस्था विधीनां स्यात्  मिमांसा-१,२३० 
अविज्ञेयात्  मिमांसा-१,२३८ 
अनित्यसंयोगान् मन्त्रार्थानर्थक्यम्  मिमांसा-१,२३९ 
अविशिष्टस् तु वाक्यार्थः  मिमांसा-१,२४० 
गुणार्थेन पुनः श्रुतिः  मिमांसा-१,२४१ 
अविरुद्धं परम्  मिमांसा-१,२४४ 
संप्रैषे कर्मगर्हानुपालम्भः संस्कारत्त्वात्  मिमांसा-१,२४५ 
गुणाद् अप्रतिषेधः स्यात्  मिमांसा-१,२४७ 
विद्यावचनम् असंयोगात्  मिमांसा-१,२४८ 
सतः परमविज्ञानम्  मिमांसा-१,२४९ 
उक्तश् चानित्यसंयोगः  मिमांसा-१,२५० 
ऊहः  मिमांसा-१,२५२ 
धर्मस्य शब्दमूलत्वाद् अशब्दम् अनपेक्षं स्यात्  मिमांसा-१,३१ 
अपि वा कर्तृसामान्यात् प्रमाणम् अनुमानं स्यात्  मिमांसा-१,३२ 
शिष्टाकोपे ऽविरुद्धम् इति चेत्  मिमांसा-१,३५ 
तेष्व् अदर्शनाद् विरोधस्य समा विप्रतिपत्तिः स्यात्  मिमांसा-१,३८ 
शास्त्रस्था वा तन्निमित्तत्वात्  मिमांसा-१,३९ 
चोदितं तु प्रतीयेताविरोधात् प्रमाणेन  मिमांसा-१,३१० 
प्रयोगशास्त्रम् इति चेत्  मिमांसा-१,३११ 
सर्वत्र च प्रयोगात् सन्निधानशास्त्राच् च  मिमांसा-१,३१४ 
अनुमानव्यवस्थानात् तत्संयुक्तं प्रमाणं स्यात्  मिमांसा-१,३१५ 
अपि वा सर्व धर्मः स्यात् तन्न्यायत्वाद् विधानस्य  मिमांसा-१,३१६ 
दर्शनाद् विनियोगः स्यात्  मिमांसा-१,३१७ 
लिङ्गाभावाच् च नित्यस्य  मिमांसा-१,३१८ 
न स्याद् देशान्तरेष्व् इति चेत्  मिमांसा-१,३२० 
शब्दे प्रयत्ननिष्पत्तेर् अपराधस्य भागित्वम्  मिमांसा-१,३२५ 
तत्र तत्त्वम् अभियोगविशेषात् स्यात्  मिमांसा-१,३२७ 
एक देशत्वाच् च विभाक्तिव्यत्यये स्यात्  मिमांसा-१,३२९ 
प्रयोगचोदनाभावाद् अर्थैकत्वम् अविभागात्  मिमांसा-१,३३० 
अन्यदर्शनाच् च  मिमांसा-१,३३२ 
न क्रिया स्याद् इति चेदर्थान्तरे विधानं न द्रव्यम् इति चेत्  मिमांसा-१,३३४ 
तदर्थत्वात् प्रयोगस्याविभागः  मिमांसा-१,३३५ 
उक्तं समाम्नायैदम् अर्थ्यं तस्मात् सर्वं तदर्थं स्यात्  मिमांसा-१,४१ 
अपि वा नामधेयं स्याद् यदुत्पत्तावपूर्वम् अविधायकत्वात्  मिमांसा-१,४२ 
यस्मिन् गुणोपदेशः प्रधानतो ऽभिसम्बन्धः  मिमांसा-१,४३ 
तद्व्यपदेशं च  मिमांसा-१,४५ 
नामधेये गुणश्रुतेः स्याद् विधानम् इति चेत्  मिमांसा-१,४६ 
तुल्यत्वात् क्रिययोर् न  मिमांसा-१,४७ 
तद्गुणास् तु विधायेर् अन्नविभागाद् विधानार्थे न चेद् अन्येन शिष्टाः  मिमांसा-१,४९ 
न वा प्रकरणात् प्रत्यक्षविधानाच् च न हि प्रकरणं द्रव्यस्य  मिमांसा-१,४१४ 
मिथश् चानर्थसम्बन्धः  मिमांसा-१,४१५ 
गुणस्य तु विधानार्थे तद्गुणाः प्रयोगे स्युर् अनर्थका न हि तं प्रत्यर्थवत्तास्ति  मिमांसा-१,४१८ 
कारणं स्याद् इति चेत्  मिमांसा-१,४२१ 
आनर्थक्याद् अकारणं कर्तुर् हि कारणानि गुणार्थो हि विधीयते  मिमांसा-१,४२२ 
तत्सिद्धिः  मिमांसा-१,४२३ 
जातिः  मिमांसा-१,४२४ 
सन्दिग्धेषु वाक्यशेषात्  मिमांसा-१,४२९ 
सर्वेषां भावो ऽर्थ इति चेत्  मिमांसा-२,१२ 
येषाम् उत्पत्तौ स्वे प्रयोगे रूपोपलब्धिस् तानि नामानि तस्मात् तेभ्यः पराकाङ्क्षा भूतत्वात् स्वे प्रयोगै  मिमांसा-२,१३ 
येषां तूत्पत्ताव् अर्थे स्वे प्रयोगो न विद्यते तान्य् आख्यातानि तस्मात् तेभ्यः प्रतीयेताश्रितत्वात् प्रयोगस्य  मिमांसा-२,१४ 
चोदना पुनर् आरम्भः  मिमांसा-२,१५ 
यैर् द्रव्यं न चिकीर्ष्यते तानि प्रधानभूतानि द्रव्यस्य गुणभूतत्वात्  मिमांसा-२,१७ 
यैस् तु द्रव्यं चिकीर्ष्यते गुणस् तत्र प्रतीयेत तस्य द्रव्यप्रधानत्वात्  मिमांसा-२,१८ 
धर्ममात्रे तु कर्म स्याद् अनिर्वृत्तेः प्रयाजवत्  मिमांसा-२,१९ 
तुल्यश्रुतित्वाद् वेतरैः सधर्मः स्यात्  मिमांसा-२,११० 
न तदर्थत्वाल् लोकवत् तस्य च शेषभूतत्वात्  मिमांसा-२,११२ 
स्तुतशस्त्रयोस् तु संस्कारो याज्यावद् देवताभिधानत्वात्  मिमांसा-२,११३ 
वशावद् वा गुणार्थं स्यात्  मिमांसा-२,११५ 
गुणश् चानर्थकः स्यात्  मिमांसा-२,११८ 
तथा याज्यापुरोरुचोः  मिमांसा-२,११९ 
वशायाम् अर्थसमवायात्  मिमांसा-२,१२० 
यच् चेति वार्थवत्त्वात् स्यात्  मिमांसा-२,१२१ 
न त्वाम्नातेषु  मिमांसा-२,१२२ 
अनर्थकं च तद्वचनम्  मिमांसा-२,१२६ 
अन्यश् चार्थः प्रतीयते  मिमांसा-२,१२७ 
अभिधानं च कर्मवत्  मिमांसा-२,१२८ 
अपि वा प्रयोगसामर्थ्यान् मन्त्रो ऽभिधानवाची स्यात्  मिमांसा-२,१३१ 
तच्चोदकेषु मन्त्राख्या  मिमांसा-२,१३२ 
अनाम्नातेष्व् अमन्त्रत्वमाम्नातेषु हि विभागः  मिमांसा-२,१३४ 
शेषे यजुः शब्दाः  मिमांसा-२,१३७ 
निगदो वा चतुर्थं स्याद् धर्मविशेषात्  मिमांसा-२,१३८ 
वचनाद् धर्मविशेषः  मिमांसा-२,१४१ 
सर्वेषाम् इति चेत्  मिमांसा-२,१४४ 
अर्थैकत्वाद् एकं वाक्यं साकाङ्क्षं चेद् विभागे स्यात्  मिमांसा-२,१४६ 
समेषु वाक्यभेदः स्यात्  मिमांसा-२,१४७ 
अनुषङ्गो वाक्यसमाप्तिः सर्वेषु तुल्ययोगित्वात्  मिमांसा-२,१४८ 
शब्दान्तरे कर्मभेदः कृतानुबन्धत्वात्  मिमांसा-२,२१ 
एकस्यैवं पुनः श्रुतिर् अविशेषाद् अनर्थकं हि स्यात्  मिमांसा-२,२२ 
प्रकरणं तु पौर्णमास्यां रूपावचनात्  मिमांसा-२,२३ 
विशेषदर्शनाच् च सर्वेषां समेषु ह्य् अप्रवृत्तिः स्यात्  मिमांसा-२,२४ 
चोदना वा गुणानां युगपच्छास्त्राच् चोदिते हि तदर्थत्वात् तस्यतस्योपदिश्येत  मिमांसा-२,२६ 
पौर्णमासीवद् उपांशुयाजः स्यात्  मिमांसा-२,२९ 
अप्रकृतत्वाच् च  मिमांसा-२,२१५ 
चोदना वा शब्दार्थस्य प्रयोगभूतत्वात् तत्सन्निधेर् गुणार्थेन पुनः श्रुतिः  मिमांसा-२,२१६ 
द्रव्यसंयोगाच् चोदना पशुसोमयोः प्रकरणे ह्य् अनर्थको द्रव्यसंयोगो न हि तस्य गुणार्थेन  मिमांसा-२,२१७ 
अचोदकाश् च संस्काराः  मिमांसा-२,२१८ 
संस्कारस् तु न भिद्येत परार्थत्वाद् द्रव्यस्य गुणभूतत्वात्  मिमांसा-२,२२० 
पृथक्त्त्वनिवेशात् संख्यया कर्मभेदः स्यात्  मिमांसा-२,२२१ 
फलश्रुतेस् तु कर्म स्यात् फलस्य कर्मयोगित्वात्  मिमांसा-२,२२५ 
अतुल्यत्वात् तु वाक्ययोर् गुणे तस्य प्रतीयेत  मिमांसा-२,२२६ 
समेषु कर्मयुक्तं स्यात्  मिमांसा-२,२२७ 
सर्वस्य वोक्तकामत्वात् तस्मिन् कामश्रुतिः स्यान् निधनार्था पुनः श्रुतिः  मिमांसा-२,२२९ 
एकस्य तु लिङ्गभेदात् प्रयोजनार्थम् उच्येतैकत्वं गुणवाक्यत्वात्  मिमांसा-२,३२ 
अवेष्टौ यज्ञसंयोगात्क्रतुप्रधानमुच्यते  मिमांसा-२,३३ 
अयनेषु चोदनान्तरं संज्ञोपबन्धात्  मिमांसा-२,३५ 
समाप्तं च फले वाक्यम्  मिमांसा-२,३७ 
गुणात् संज्ञोपबन्धः  मिमांसा-२,३१० 
यावद् उक्तं वा कर्मणः श्रुतिमूलत्वात्  मिमांसा-२,३१३ 
यजतिस् तु द्रव्यफलभोक्तृसंयोगाद् एतेषां कर्मसम्बन्धात्  मिमांसा-२,३१४ 
पात्नीवते तु पूर्वत्वाद् अवच्छेदः  मिमांसा-२,३१९ 
अद्रव्यत्वात् कवेले कर्मशेषः स्यात्  मिमांसा-२,३२० 
अग्निस् तु लिङ्गदर्शनात् क्रतुशब्दः प्रतीयेत  मिमांसा-२,३२१ 
तत्संयोगात् क्रतुस् तदाख्यः स्यात् तेन धर्मविधानानि  मिमांसा-२,३२३ 
प्रकरणान्तरे प्रयोजनान्यत्वम्  मिमांसा-२,३२४ 
संनिधौ त्व् अविभागात् फलार्थेन पुनः श्रुतिः  मिमांसा-२,३२६ 
अविभागात् तु कर्मणां द्विरुक्तेर् न विधीयते  मिमांसा-२,३२८ 
अन्यार्था वा पुनः श्रुतिः  मिमांसा-२,३२९ 
लिङ्गदर्शनाच् च कर्मधर्मे हि प्रक्रमेण नियम्येत तत्रानर्थकम् अन्यत् स्यात्  मिमांसा-२,४३ 
व्यपवर्गं च दर्शयति कालश् चेत् कर्मभेदः स्यात्  मिमांसा-२,४४ 
अनित्यत्वात् तु नैवं स्यात्  मिमांसा-२,४५ 
कर्तुस् तु धर्मनियमात् कालशास्त्रं निमित्तं स्यात्  मिमांसा-२,४७ 
नामरूपधर्मविशेषपुनरुक्तिनिन्दाशाक्तिसमाप्तिवचनप्रायश्चित्तान्यार्थदर्शनाच् छाखान्तरेषु कर्मभेदः स्यात्  मिमांसा-२,४८ 
एकं वा संयोगरूपचोदनाख्याविशेषात्  मिमांसा-२,४९ 
न नाम्ना स्याद् अचोदनाभिधानत्वात्  मिमांसा-२,४१० 
सर्वेषां चैककर्म्यं स्यात्  मिमांसा-२,४११ 
कृतकं चाभिधानम्  मिमांसा-२,४१२ 
एकत्वे ऽपि परम्  मिमांसा-२,४१३ 
विद्यायां धर्मशास्त्रम्  मिमांसा-२,४१४ 
अग्नेयवत्पुनर्वचनम्  मिमांसा-२,४१५ 
अद्विर्वचनं वा श्रुतिसंयोगाविशेषात्  मिमांसा-२,४१६ 
न चैकं प्रतिशिष्यते  मिमांसा-२,४१८ 
एकत्वे ऽपि पराणि निन्दाशक्तिसमाप्तिवचनानि  मिमांसा-२,४२० 
समाप्तिः पूर्ववत्त्वाद्यथाज्ञाते प्रतीयेत  मिमांसा-२,४२३ 
लिङ्गमविशिष्टं सर्वशेषत्वान् न हि तत्र कर्मचोदना तस्मात् द्वादशाहस्याहारव्यपदेशः स्यात्  मिमांसा-२,४२४ 
विहितप्रतिषेधात् पक्षे ऽतिरेकः स्यात्  मिमांसा-२,४२६ 
उपहव्ये ऽप्रतिप्रसवः  मिमांसा-२,४२८ 
गुणार्था वा पुनः श्रुतिः  मिमांसा-२,४२९ 
प्रत्ययं चापि दर्शयति  मिमांसा-२,४३० 
अपि वा क्रमसंयोगाद् विधिपृथक्त्वम् एकस्यां व्यवतिष्ठेत  मिमांसा-२,४३१ 
द्रव्यगुणसंस्कारेषु बादरिः  मिमांसा-३,१३ 
कर्माण्यपि जैमिनिः फलार्थत्वात्  मिमांसा-३,१४ 
फलं च पुरुषार्थत्वात्  मिमांसा-३,१५ 
तेषाम् अर्थेन सबन्धः  मिमांसा-३,१७ 
विहितस् तु सर्वधर्मः स्यात् संयोगतो ऽविशेषात् प्रकरणाविशेषाच् च  मिमांसा-३,१८ 
द्रव्यं चोत्पत्तिसंयोगात् तद् अर्थम् एव चोद्येत  मिमांसा-३,१११ 
अर्थैकत्वे द्रव्यगुणयोर् ऐककर्म्यान् नियमः स्यात्  मिमांसा-३,११२ 
एकत्वयुक्तम् एकस्य श्रुतिसंयोगात्  मिमांसा-३,११३ 
सर्वेषां वा लक्षणत्वाद् अविशिष्टं हि लक्षणम्  मिमांसा-३,११४ 
संस्काराद् वागुणानाम् अव्यवस्था स्यात्  मिमांसा-३,११६ 
व्यवस्थावार्थस्य श्रुतिसंयोगात् तस्य शब्द प्रमाणत्वात्  मिमांसा-३,११७ 
आनर्थक्यात्तदङ्गेषु  मिमांसा-३,११८ 
कर्तृगुणे तु कर्मासमवायाद् वाक्यभेदः स्यात्  मिमांसा-३,११९ 
सन्दिग्धे तुब्यवायाद् वाक्यभेदः स्यात्  मिमांसा-३,१२१ 
गुणानां च परार्थत्त्वाद् असम्बन्धः समत्वात् स्यात्  मिमांसा-३,१२२ 
मिथश् चानर्थसम्वन्धात्  मिमांसा-३,१२३ 
बाक्यानां च समाप्तत्वात्  मिमांसा-३,१२५ 
वचनात् त्व् अयथार्थम् ऐन्द्री स्यात्  मिमांसा-३,२३ 
गुणाद् वाप्य् अभिधानं स्यात् सम्बन्धस्याशास्त्रहेतुत्वात्  मिमांसा-३,२४ 
तथाहवानम् अपीति चेत्  मिमांसा-३,२५ 
सूक्तवाके च कालविधिः परार्थत्वात्  मिमांसा-३,२११ 
सदेवतार्थस् तत्संयोगात्  मिमांसा-३,२१३ 
प्रतिपत्तिर् इति चेत् स्विष्टकृद्वदुभयसंस्कारः स्यात्  मिमांसा-३,२१४ 
कृत्स्नोपदेशाद् उभयत्र सर्ववचनम्  मिमांसा-३,२१५ 
यथार्थं वा शेषभूतसंस्कारात्  मिमांसा-३,२१६ 
वचनाद् इति चेत्  मिमांसा-३,२१७ 
लिङ्गक्रमसमाख्यानात् काम्ययुक्तं समामनानम्  मिमांसा-३,२१९ 
अधिकारे च मन्त्रविधिर् अतदाख्येषु शिष्टत्वात्  मिमांसा-३,२२० 
सर्वेषां चोपदिष्टत्वात्  मिमांसा-३,२२३ 
लिङ्गसमाख्यानाभ्यां भक्षार्थतानुवाकस्य  मिमांसा-३,२२४ 
तस्य रूपोपदेशाभ्याम् अपकर्षो ऽर्थस्य चोदितत्वात्  मिमांसा-३,२२५ 
पुनरभ्युन्नीतेषु सर्वेषाम् उपलक्षणं द्विशेषत्वात्  मिमांसा-३,२२९ 
ग्रहणाद् वापनयः स्यात्  मिमांसा-३,२३१ 
त्वष्टारं तूपलक्षयेत् पानात्  मिमांसा-३,२३४ 
अतुल्यत्वात् तु नैवं स्यात्  मिमांसा-३,२३५ 
त्रिंशच् च परार्थत्वात्  मिमांसा-३,२३६ 
छन्दः प्रतिषेधस् तु सर्वगामित्वात्  मिमांसा-३,२३८ 
एकस्मिन् वा देवतान्तराद् विभागवत्  मिमांसा-३,२४० 
सर्वेषु वाभावाद् एकच्छन्दसः  मिमांसा-३,२४२ 
सर्वेषां वैकमन्त्र्यम् ऐतिशायनस्य भक्तिपानत्वात् सवनाधिकारो हि  मिमांसा-३,२४३ 
श्रुतेर् जाताधिकारः स्यात्  मिमांसा-३,३१ 
धर्मोपदेशाच् च न हि द्रव्येण सम्बन्धः  मिमांसा-३,३४ 
न सर्वस्मिन् निवेशात्  मिमांसा-३,३७ 
वेदसंयोगान् न प्रकरणेन बाध्यते  मिमांसा-३,३८ 
असंयुक्तं प्रकरणाद् इति कर्तव्यतार्थित्वात्  मिमांसा-३,३११ 
असंयोगात् तु मुख्यस्य तस्माद् अपकृष्येत  मिमांसा-३,३१६ 
द्वित्वबहुत्वयुक्तं वा चोदनात् तस्य  मिमांसा-३,३१७ 
न प्रकृतेर् अशास्त्रनिष्पत्तेः  मिमांसा-३,३२३ 
सन्तर्दनं प्रकृतौ क्रयणवदनर्थलोपात् स्यात्  मिमांसा-३,३२४ 
कर्तृतो वा विशेषस्य तन्निमित्तत्वात्  मिमांसा-३,३२६ 
क्रतुतो वार्थवादान् उपपत्तेः स्यात्  मिमांसा-३,३२७ 
स्याद् अनित्यत्वात्  मिमांसा-३,३३१ 
सङ्ख्यायुक्तं क्रतोः प्रकरणात् स्यात्  मिमांसा-३,३३२ 
नैमित्तिकं वा कर्तृसंयोगाल् लिङ्गस्य तन्निमित्तत्वात्  मिमांसा-३,३३३ 
तत्सर्वार्थम् अविशेषात्  मिमांसा-३,३३५ 
चरौवार्थोक्तं पुरोडाशे ऽर्थविप्रतिषेधात् पशौ न स्यात्  मिमांसा-३,३३६ 
एकस्मिन्न् एकसंयोगात्  मिमांसा-३,३३९ 
अपि वा सद्वितीये स्याद् देवतानिमित्तत्वात  मिमांसा-३,३४१ 
वचनात् सर्वपेषणं तं प्रति शास्त्रवत्वाद् अर्थाभावाद् विचराव् अपेषणं भवति  मिमांसा-३,३४३ 
एकस्मिन् वार्थधर्मत्वाद् ऐन्द्राग्नव् अदुभयोर् न स्याद् अचोदितत्वात्  मिमांसा-३,३४४ 
हेतुमात्रम् अदन्तत्वम्  मिमांसा-३,३४५ 
वचनं परम्  मिमांसा-३,३४६ 
निवीताम् इति मनुष्यधर्मः शब्दस्य तत्प्रधानत्वात्  मिमांसा-३,४१ 
स प्रायात् कर्मधर्मः स्यात्  मिमांसा-३,४४ 
तत्प्रकरणे यत् तत् संयुक्तम् अविप्रतिषेधात्  मिमांसा-३,४६ 
दिग्विभागश् च तद्वत् सम्बन्धस्यार्थहेतुत्वात्  मिमांसा-३,४१० 
परुषि दितपूर्णघृतविदग्धं च तद्वत्  मिमांसा-३,४११ 
अकर्म क्रतुसंयुक्तं संयोगान् नित्यानुवादः स्यात्  मिमांसा-३,४१२ 
विधिर् वा संयोगान्तरात्  मिमांसा-३,४१३ 
प्रकरणविशेषाद् वा तद्युक्तस्य संस्कारो द्रव्यवत्  मिमांसा-३,४१५ 
शंयौ च सर्वपरिदानात्  मिमांसा-३,४१७ 
प्रागपरोधान् मलवद् वाससः  मिमांसा-३,४१८ 
अन्नप्रतिषेधाच् च  मिमांसा-३,४१९ 
अद्रव्यत्वात् तु शेषः स्यात्  मिमांसा-३,४२१ 
शेषाः प्रकरणे ऽविशेषात् सर्वकर्मणाम्  मिमांसा-३,४२५ 
पानव्यापच् च तद्वत्  मिमांसा-३,४३२ 
दोषात् तु वैदिके स्याद् अर्थाद् धि लौकिके न दोषः स्यात्  मिमांसा-३,४३३ 
तत्सर्वत्राविशेषात्  मिमांसा-३,४३४ 
सर्वप्रदानं हविषस् तदर्थत्वात्  मिमांसा-३,४३७ 
निरवदानात् तु शेषः स्यात्  मिमांसा-३,४३८ 
कृतत्वात् तु कर्मणः सकृत् स्याद् द्रव्यस्य गुणभूतत्वात्  मिमांसा-३,४४० 
संस्कृतत्वाच् च  मिमांसा-३,४४३ 
सर्वेभ्यो वा कारणाविशेषात् संस्कारस्य तदर्थत्वात्  मिमांसा-३,४४४ 
एकस्माच् चेद् यथाकाम्यम् अविशेषात्  मिमांसा-३,४४६ 
तत्संस्तवाच् च  मिमांसा-३,४४९ 
व्यादेशाद् दानसंस्तुतिः  मिमांसा-३,४५१ 
एकस्मिन्त् समवत्तशब्दात्  मिमांसा-३,५३ 
आज्ये च दर्शनात्स्विष्टकृदर्थवदस्य  मिमांसा-३,५४ 
अशेषत्वात् तु नैवं स्यात् सर्वादानाद् अशेषता  मिमांसा-३,५५ 
साधारण्यान् न ध्रुवायां स्यात्  मिमांसा-३,५६ 
अवत्तत्वाच् च जुह्वां तस्य च होमसंयोगात्  मिमांसा-३,५७ 
चमसवद् इति चेत्  मिमांसा-३,५८ 
न चोदनाविरोधाद् धविः प्रकल्पनात्वाच् च  मिमांसा-३,५९ 
उत्पन्नाधिकारात् सति सर्ववचनम्  मिमांसा-३,५१० 
अन्त्यम् अरेकार्थे  मिमांसा-३,५१२ 
साकम्प्रस्थाय्ये स्विष्टकृद् इडं च तद्वत्  मिमांसा-३,५१३ 
सौत्रामण्यां च ग्रहेषु  मिमांसा-३,५१४ 
अविभागाच् च शेषस्य सर्वान् प्रत्यविशिष्ठत्वात्  मिमांसा-३,५१७ 
ऐन्द्रवायवे तु वचनात् प्रतिकर्म भक्षः स्यात्  मिमांसा-३,५१८ 
सोमे ऽवचनाद् भक्षो न विद्यते  मिमांसा-३,५१९ 
वचनानि त्व् अपूर्वत्वात् तस्माद् यथोपदेशं स्युः  मिमांसा-३,५२१ 
उद्गातृचमसमेकः श्रुतिसंयोगात्  मिमांसा-३,५२३ 
स्तोत्रकारिणां वा तत्संयोगाद् बहुश्रुतेः  मिमांसा-३,५२५ 
सर्वे तु वेदसंयोगात् कारणाद् एकदेशे स्यात्  मिमांसा-३,५२६ 
ग्रावस्तुतो भक्षो न विद्यते ऽनाम्नानात्  मिमांसा-३,५२७ 
सर्वेषां तु विधित्वात् तदर्था चमसिश्रुतिः  मिमांसा-३,५३० 
प्रत्यक्षोपदेशाच् चमसानाम् अव्यक्तः शेषे  मिमांसा-३,५३३ 
तत्रार्थात् प्रतिवचनम्  मिमांसा-३,५४२ 
तदेकत्राणां समवायात्  मिमांसा-३,५४३ 
याज्यापनयेनापनीतो भक्षः प्रवरवत्  मिमांसा-३,५४४ 
प्रवृत्तत्वात् प्रवरस्यानपायः  मिमांसा-३,५४६ 
तत् सर्वार्थम् अप्रकरणात्  मिमांसा-३,६१ 
दर्शनाद् इति चेत्  मिमांसा-३,६४ 
उत्पत्तिर् इति चेत्  मिमांसा-३,६६ 
चोदनार्थकार्त्स्न्यात् तु मुख्यविप्रतिषेधात् प्रकृत्यर्थः  मिमांसा-३,६८ 
नैमित्तिकं तु प्रकृतौ तद्विकारः संयोगविशेषात्  मिमांसा-३,६१० 
तत्प्रकृत्यर्थं यथान्ये ऽनारभ्यवादाः  मिमांसा-३,६१४ 
तासाम् अग्निः प्रकृतितः प्रयाजवत् स्यात्  मिमांसा-३,६१६ 
न वा तासां तदर्थत्वात्  मिमांसा-३,६१७ 
तुल्यः सर्वेषां पशुविधिः प्रकरणाविशेषात्  मिमांसा-३,६१८ 
स्थानाच् च पूर्वस्य  मिमांसा-३,६१९ 
स्थानात् तु पूर्वस्य संस्कारस्य तदर्थत्वात्  मिमांसा-३,६२५ 
प्रकरणविभागाद् वा तत्संयुक्तस्य कालशास्त्रम्  मिमांसा-३,६२९ 
तद्वत् सवनान्तरे ग्रहाम्नानम्  मिमांसा-३,६३० 
संयुक्तं वा तदर्थत्वाच् छेषस्य तन्निमित्तत्वात्  मिमांसा-३,६३३ 
अग्न्यङ्गम् अप्रकरणे तद्वत्  मिमांसा-३,६३५ 
नैमित्तिकम् अतुल्यत्वाद् असमानविथानां स्यात्  मिमांसा-३,६३६ 
संस्थास् तु समानविधानाः प्रकरणाविशेषात्  मिमांसा-३,६४१ 
विकासस् तु कामसंयोगे नित्यस्य समत्वात्  मिमांसा-३,६४३ 
अपि वा द्विरुक्तत्वात् प्रकृतेर् भविष्यन्तीति  मिमांसा-३,६४४ 
बचनात् तु समुच्चयः  मिमांसा-३,६४५ 
प्रतिषेधाच् च पूर्वलिङ्गनाम्  मिमांसा-३,६४६ 
गुणविशेषाद् एकस्य व्यपदेशः  मिमांसा-३,६४७ 
प्रकरणविशेषाद् असंयुक्तं प्रधानस्य  मिमांसा-३,७१ 
सर्वेषां वा शेषत्वस्यातत्प्रयुक्तत्वात्  मिमांसा-३,७२ 
न तद्वाक्यं हि तदर्थत्वात्  मिमांसा-३,७४ 
लिङ्गदर्शनाच् च  मिमांसा-३,७५ 
फलसंयोगात् तु स्वामियुक्तं प्रधानस्य  मिमांसा-३,७६ 
तद्युक्ते तु फलश्रुतिस् तस्मात् सर्वचिकीर्षा स्यात्  मिमांसा-३,७९ 
गुणाभिधानात् सर्वार्थम् अभिधानम्  मिमांसा-३,७१० 
दीक्षादक्षिणं तु वचनात् प्रधानस्य  मिमांसा-३,७११ 
देशमात्रं वा शिष्टेनैकवाक्यत्वात्  मिमांसा-३,७१४ 
देशमात्रं वा प्रत्यक्षं ह्य् अर्थकर्म सोमस्य  मिमांसा-३,७२६ 
शास्त्रफलं प्रयोक्तरि तल्लक्षणत्वात् तस्मात् स्वयं प्रयोगे स्यात्  मिमांसा-३,७१८ 
उत्सर्गे तु प्रधानत्वाच् छेषकारी प्रधानस्य तस्माद् अन्यः स्वयं वा स्यात्  मिमांसा-३,७१९ 
अन्यो वा स्यात् परिक्रयाम्नानाद् विप्रतिषेधात् प्रत्यग् आत्मनि  मिमांसा-३,७२० 
अपि वा श्रुति भेदात् प्रतिनामधेयं स्युः  मिमांसा-३,७१२ 
एकस्य कर्मभेदाद् इति चेत्  मिमांसा-३,७१३ 
उत्पत्तौ तु बहुश्रुतेः  मिमांसा-३,७१६ 
दशत्वं लिङ्गदर्शनात्  मिमांसा-३,७१७ 
कर्मकार्यात् सर्वेषाम् ऋत्विक्त्वम् अविशेषात्  मिमांसा-३,७३२ 
न सर्वेषाम् अधिकारः  मिमांसा-३,७३५ 
नियमस् तु दक्षिणाभिः श्रुतिसंयोगात्  मिमांसा-३,७३६ 
उक्त्वा च यजमानत्वं तेषां दीक्षाबिधानात्  मिमांसा-३,७३७ 
स्वामिसप्तदशाः कर्मसामान्यात्  मिमांसा-३,७३८ 
ते सर्वार्थाः प्रयुक्तत्वाद् अग्नयश् च स्वकालत्वात्  मिमांसा-३,७३९ 
तत्सयोगात् कर्मणो व्यवस्था स्यात् संयोगास्यार्थवत्वात्  मिमांसा-३,७४० 
तस्योपदेशसमाख्यानेन निर्देशः  मिमांसा-३,७४१ 
तद्वच् च लिङ्गदर्शम्  मिमांसा-३,७४२ 
प्रैषानुवचनं मैत्रावरुणस्योपदेशात्  मिमांसा-३,७४३ 
चमसांश्चमसाध्वर्यवः सामाख्यानात्  मिमांसा-३,७४६ 
अध्वर्युर्वा तन्न्यायत्वात्  मिमांसा-३,७४७ 
अशक्तौ ते प्रतीयेरन्  मिमांसा-३,७४९ 
वेदोपदेशात् पूर्ववद्वेदान्यत्वे यथोपदेशं स्युः  मिमांसा-३,७५० 
तद्गुणाद् वा स्वधर्मः स्याद् अधिकारसामथ्यात् सहाङ्गैर् अव्यक्तः शेषे  मिमांसा-३,७५१ 
स्वामिकर्मपरिक्रयः कर्मणस् तदर्थत्वात्  मिमांसा-३,८१ 
वचनाद् इतरेषां स्यात्  मिमांसा-३,८२ 
संस्कारास् तु पुरुषसामर्थ्ये यथावेदं कर्मवद्व्यवतिष्ठेरन्  मिमांसा-३,८३ 
याजमानास् तु तत्प्रधानत्वात् कर्मवत्  मिमांसा-३,८४ 
अतुल्यत्वाद् असमानविधानाः स्युः  मिमांसा-३,८८ 
तपश् च फलसिद्धित्वाल् लोकवत्  मिमांसा-३,८९ 
वचनाद् इतरेषां स्यात्  मिमांसा-३,८११ 
गुणत्वाच् च वेदेन न व्यवस्था स्यात्  मिमांसा-३,८१२ 
व्यपदेशाद् इतरेषां स्यात्  मिमांसा-३,८१४ 
द्व्याम्नातेषूभौ द्व्याम्नानस्यार्थवत्त्वात्  मिमांसा-३,८१७ 
ज्ञाते च वाचनं न ह्य् अविद्वान् विहितो ऽस्ति  मिमांसा-३,८१८ 
याजमाने समाख्यानात् कर्माणि याजमानं स्युः  मिमांसा-३,८१९ 
अध्वर्युर् वा तदर्थो हि न्यायपूर्वे समाख्यानम्  मिमांसा-३,८२० 
विप्रतिषेधे करणः समावायविशेषाद् इतरम् अन्यस् तेषां यतो विशेषः स्यात्  मिमांसा-३,८२१ 
कर्मार्थ फलं तेषां स्वामिनं प्रत्यर्थवत्त्वात्  मिमांसा-३,८२८  व्यपदेशाच् च  मिमांसा-३,८२९ 
द्रव्यसंस्कारः प्रकारणाविशेषात् सर्वकर्मणाम्  मिमांसा-३,८३० 
विरोधे च श्रुतिविशेषाद् अव्यक्तः शेषे  मिमांसा-३,८३२ 
विकृतौ सर्वार्थः शेषः प्रकृतिवत्  मिमांसा-३,८३४ 
मुख्यार्थो वाङ्गस्याचोदितत्वात्  मिमांसा-३,८३५ 
सन्निधानाविशेषाद् असम्भवेद् अतदङ्गानाम्  मिमांसा-३,८३६ 
नाप्रकरणत्वाद् अङ्गस्यातन्निमित्तत्वात्  मिमांसा-३,८३८ 
सर्वेषां वाविशेषात्  मिमांसा-३,८४० 
मांसं तु सवनीयानां चोदनाविशेषात्  मिमांसा-३,८४२ 
भक्तिर् असन्निधावन्याय्येति चेत्  मिमांसा-३,८४३ 
अथातः क्रत्वर्थपुरुषार्थयोर् जिज्ञासा  मिमांसा-४,११ 
यस्मिन् प्रीतिः पुरुषस्य तस्य लिप्सार्थलक्षणाविभक्तत्वात्  मिमांसा-४,१२ 
तदुत्सर्गे कर्माणि पुरुषार्थाय शास्त्रस्यानतिशङ्क्यत्वान् न च द्रव्यं चिकीर्ष्यते तेनार्थेनाभिसम्बन्धात् क्रियायां पुरुषश्रुतिः  मिमांसा-४,१३ 
अविशेषात् तु शास्त्रस्य यथाश्रुति फलानि स्युः  मिमांसा-४,१४ 
अपि वा कारणाग्रहणे तदर्थम् अर्थस्यानभिसम्बन्धात्  मिमांसा-४,१५ 
तथा च लोकभूतेषु  मिमांसा-४,१६ 
स्वेन त्वर्थे न सम्बन्धो द्रव्याणां पृथगर्थत्वात् तस्माद् यथाश्रुति स्युः  मिमांसा-४,१८ 
तत्रैकत्वमयज्ञाङ्गम् अर्थस्य गुणभूतत्वात्  मिमांसा-४,१११ 
प्रतीयते इति चेत्  मिमांसा-४,११३ 
नाशब्दं तत्प्रमाणत्वात् पूर्ववत्  मिमांसा-४,११४ 
शब्दवत् तूपलभ्यते तदागमे हि तद्दृश्यते तस्य ज्ञानं हि यथान्येषाम्  मिमांसा-४,११५ 
तद्वच् च लिङ्गदर्शनम्  मिमांसा-४,११६ 
एकनिष्पत्तेः सर्वे समं स्यात्  मिमांसा-४,१२२ 
संसर्गरसनिश्पत्तेरामिक्षा वा प्रधानं स्यात्  मिमांसा-४,१२३ 
पदकर्माप्रयोजकं नयनस्य परार्थत्वात्  मिमांसा-४,१२५ 
अर्थाभिधानकर्म च भविष्यता संयोगस्य तन्निमित्तत्वात् तदर्थो हि विधीयते  मिमांसा-४,१२६ 
निर्देशात् तस्यान्यद् अर्थाद् इति चेत्  मिमांसा-४,१२९ 
न वा पात्रत्वाद् अपात्रत्वं त्व् एकदेशत्वात्  मिमांसा-४,१३४ 
अभावदर्शनाच् च  मिमांसा-४,१३६ 
न तस्येति चेत्  मिमांसा-४,१३८ 
स्यात् तस्य मुख्यत्वात्  मिमांसा-४,१३९ 
समानयनं तु मुख्यं स्याल् लिङ्गदर्शनात्  मिमांसा-४,१४० 
तत्र जौहवम् अनूयाजप्रतिषेधार्थम्  मिमांसा-४,१४३ 
स्याज् जुहूप्रतिषेधान् नित्यानुवादः  मिमांसा-४,१४५ 
तदष्टसङ्ख्यं श्रवणात्  मिमांसा-४,१४६ 
अनुग्रहाच् च जौहवस्य  मिमांसा-४,१४७ 
जात्यन्तराच् च शङ्कते  मिमांसा-४,२२ 
तदेकदेशो वा स्वरुत्वस्य तन्निमित्तत्वात्  मिमांसा-४,२३ 
शाखायां तत्प्रधानत्वात्  मिमांसा-४,२७ 
शाखायां तत्प्रधानत्वाद् उपवेषेण विभागः स्याद् वैषम्यं तत्  मिमांसा-४,२८ 
अर्थे ऽपि चेत्  मिमांसा-४,२१२ 
न तस्यानधिकाराद् अर्थस्य च कृतत्वात्  मिमांसा-४,२१३ 
उत्पत्त्यसंयोगात् प्रणीतानाम् आज्यवद् विभागः स्यात्  मिमांसा-४,२१४ 
संयवनार्थानां वा प्रतिपत्तिर् इतरासां तत्प्रधानत्वात्  मिमांसा-४,२१५ 
कर्मयुक्ते च दर्शनात्  मिमांसा-४,२१८ 
प्रतिपत्तिर् वा तन्न्यायत्वाद् देशार्थावभृथश्रुतिः  मिमांसा-४,२२२ 
कर्तृदेशकालानाम् अचोदनं प्रयोगे नित्यसमवायात्  मिमांसा-४,२२३ 
विधेः कर्मापवर्गित्वाद् अर्थान्तरे विधिप्रदेशः स्यात्  मिमांसा-४,२२९ 
अपि वोत्पत्तिसंयोगाद् अर्थसम्बन्धो ऽविशिष्टानां प्रयोगैकत्वहेतुः स्यात्  मिमांसा-४,२३० 
फलं तु तत्प्रधानायाम्  मिमांसा-४,३३ 
नैमित्तिके विकारत्वात् क्रतुप्रधानम् अन्यत् स्यात्  मिमांसा-४,३४ 
एकस्य तूभयत्वे संयोगपृथक्त्वम्  मिमांसा-४,३५ 
द्रव्याणान्तु क्रियार्थानां संस्कारः क्रतुधर्मस्यात्  मिमांसा-४,३८ 
तत्सर्वार्थम् अनादेशात्  मिमांसा-४,३१३ 
एकं वा चोदनैकत्वात्  मिमांसा-४,३१४ 
स स्वर्गः स्यात् सर्वान् प्रत्यविशिष्टत्वात्  मिमांसा-४,३१५ 
प्रत्ययाच् च  मिमांसा-४,३१६ 
क्रतौ फलार्थवादमङ्गवत् कार्ष्णाजिनिः  मिमांसा-४,३१७ 
काम्ये कर्मणि नित्यः स्वर्गे यथा यज्ञाङ्गे क्रत्वर्थः  मिमांसा-४,३२० 
कामो वा तत्संयोगेन चोद्यते  मिमांसा-४,३२२ 
अङ्गेषु स्तुतिः परार्थत्वात्  मिमांसा-४,३२३ 
वीते च नियमस् तदर्थम्  मिमांसा-४,३२४ 
सर्वकाम्यम् अङ्गकामैः प्रकरणात्  मिमांसा-४,३२५ 
तत्र सर्वे ऽविशेषात्  मिमांसा-४,३२७ 
समवाये चोदनासंयोगस्यार्थवत्वात्  मिमांसा-४,३२९ 
उभयार्थाम् इति चेत्  मिमांसा-४,३३२ 
प्रकरणाद् इति चेत्  मिमांसा-४,३३४ 
अनुत्पत्तौ तु कालः स्यात् प्रयोजनेन सम्बन्धात्  मिमांसा-४,३३६  उतपत्तिकालविशये कालः स्याद् वाक्यस्य तत्प्रधानत्वात्  मिमांसा-४,३३७ 
फलसंयोगस् त्व् अचोदिते न स्याद् अशेषभूतत्वात्  मिमांसा-४,३३८ 
अङ्गानां तूपघातसंयोगो निमित्तार्थः  मिमांसा-४,३३९ 
प्रधानेनाभिसंयोगाद् अङ्गानां मुख्यकालत्वम्  मिमांसा-४,३४० 
अपवृत्ते तु चोदना तत्सामान्यात् स्वकाले स्यात्  मिमांसा-४,३४१ 
अपि वाङ्गमनिज्याः स्युस् ततो विशिष्टत्वात्  मिमांसा-४,४२ 
सर्वासां वा समत्वाच् चोदनातः स्यान् न हि तस्य प्रकरणं देशार्थम् उच्यते मध्ये  मिमांसा-४,४४ 
प्रकरणाविभागे च विप्रतिषिद्धं ह्य् उभयम्  मिमांसा-४,४५ 
अपि वा कालमात्रं स्याद् अदर्शनाद् विशेशस्य  मिमांसा-४,४६ 
दधिग्रहो नैमित्तिकः श्रुतिसंयोगात्  मिमांसा-४,४८ 
वैश्वानरश् च नित्यः स्यान् नित्यैः समानसङ्ख्यत्वात्  मिमांसा-४,४१२ 
षट्चितिः पूर्ववत्त्वात्  मिमांसा-४,४१४ 
एकचितिर् वा स्याद् अपवृक्ते हि चोद्यते निमित्तेन  मिमांसा-४,४१७ 
विप्रतिषेधात् ताभिः समानसङ्ख्यत्वम्  मिमांसा-४,४१८ 
पितृयज्ञः स्वकालत्वाद् अनङ्गं स्यात्  मिमांसा-४,४१९ 
तुल्यवच् च प्रसङ्ख्यानात्  मिमांसा-४,४२० 
प्रतिषिद्धे च दर्शनात्  मिमांसा-४,४२१ 
यूपाङ्गं वा तत्संस्कारात्  मिमांसा-४,४२३ 
पश्वङ्गं वार्थकर्मत्वात्  मिमांसा-४,४२७ 
भक्त्या निष्क्रयवादः स्यात्  मिमांसा-४,४२८ 
अवशिष्टं तु कारणं प्रधानेषु गुणस्य विद्यमानत्वात्  मिमांसा-४,४३२ 
नानुक्ते ऽन्यार्थदर्शनं परार्थत्वात्  मिमांसा-४,४३३ 
गुणाश् च नामसंयुक्ता विधीयन्ते नाङ्गेषूषपद्यन्ते  मिमांसा-४,४३५ 
तुल्या च कारणश्रुतिर् अन्यैर् अङ्गाङ्गिसम्बन्धः  मिमांसा-४,४३६ 
उत्पत्ताव् अभिसम्बन्धस् तस्माद् अङ्गोपदेशः स्यात्  मिमांसा-४,४३७ 
ज्योतिष्टोमे तुल्यान्य् अविशिष्टं हि कारणम्  मिमांसा-४,४३९ 
गुणानां तूत्पत्तिवाक्येन सम्बन्धात् कारणश्रुतिस् तस्मात् सोमः प्रधानं स्यात्  मिमांसा-४,४४० 
श्रुतिलक्षणम् आनुपूर्व्यं तत्प्रमाणत्वात्  मिमांसा-५,११ 
क्रमेण वा नियम्येत क्रत्वेकत्वे तद्गुणत्वात्  मिमांसा-५,१४ 
अशाब्द इति चेत् स्याद् वाक्यशब्दत्वात्  मिमांसा-५,१५ 
प्रवृत्या तुल्यकालानां गुणानां तदुपक्रमात्  मिमांसा-५,१८ 
सर्वम् इति चेत्  मिमांसा-५,१९ 
क्रत्वन्तरवद् इति चेत्  मिमांसा-५,१११ 
मुख्यक्रमेण वाङ्गानां तदर्थत्वात्  मिमांसा-५,११४ 
मन्त्रतस् तु विरोधे स्यात् प्रयोगरूपसामर्थ्यात् तस्माद् उत्पत्तिदेशः सः  मिमांसा-५,११६ 
तद्वचनाद् विकृतौ यथा प्रधानं स्यात्  मिमांसा-५,११७ 
विकृतिः प्रकृतिधर्मत्वात् तत्काला स्याद् यथा शिष्टम्  मिमांसा-५,११९ 
अपि वा क्रमकालसंयुक्ता सद्यः क्रियेत तत्र विधेर् अनुमानात् प्रकृतिधर्मलोपः स्यात्  मिमांसा-५,१२० 
अङ्गानां मुख्यकालत्वाद् यथोक्तम् उत्कर्षे स्यात्  मिमांसा-५,१२३ 
शब्दविप्रतिषेधाच् च  मिमांसा-५,१२६ 
असंयोगात् तु वैकृतं तद् एव प्रतिकृष्येत मिमांसा-५,१२७ 
प्रासङ्गिकं च नोत्कर्षेद् असंयोगात्  मिमांसा-५,१२८ 
तथापूर्वम्  मिमांसा-५,१२९ 
सम्बन्धात् सवनोत्कर्मः  मिमांसा-५,१३४ 
सन्निपाते प्राधानानाम् एकैकस्य गुणानां सर्वकर्म स्यात्  मिमांसा-५,२१ 
सर्वेषां वैकजातीयं कृतानुपूर्व्यत्वात्  मिमांसा-५,२२ 
कारणाद् अभ्यावृत्तिः  मिमांसा-५,२३ 
मुष्टिकपालावदानाञ्जनाभ्यञ्जनवपनपावनेषु चैकेन  मिमांसा-५,२४ 
सर्वाणि त्व् एककार्यत्वादेषां तद्गुणत्वात्  मिमांसा-५,२५ 
संयुक्ते तु प्रक्रमात् तदङ्गं स्याद् इतरस्य तदर्थत्वात्  मिमांसा-५,२६ 
वचनात् तु परिव्याणान्तम् अञ्जनादिः स्यात्  मिमांसा-५,२७ 
कारणाद्वा वसर्गः स्याद् यथा पात्रवृद्धिः  मिमांसा-५,२८ 
न वा शब्दकृतत्वान् न्यायमात्रमितरदर्थात् पात्रविवृद्धिः  मिमांसा-५,२९ 
एकं वा तण्डुलभावाद् धन्तेस् तदर्थत्वात्  मिमांसा-५,२१५ 
प्रकृतेः पूर्वोक्तत्वाद् अपूर्वम् अन्ते स्यान् न ह्य् अचोदितस्य शेषाम्नानम्  मिमांसा-५,२१७ 
अन्ते तु बादरायणस् तेषां प्रधानशब्दत्वात्  मिमांसा-५,२१९ 
कृतदेशात् तु पूर्वेषां स देशः स्यात् तेन प्रत्यक्षसंयोगान् नयायमात्रमितरत्  मिमांसा-५,२२१ 
प्रकृताच् च पुरस्ताद् यत्  मिमांसा-५,२२२ 
सन्निपातश् चेद् यथोक्तमन्ते स्यात्  मिमांसा-५,२२३ 
अपि वा सर्वसङ्ख्यत्वाद् विकारः प्रतीयेत  मिमांसा-५,३२ 
स्वस्थानात् तु विवृध्येरन् कृतानुपूर्व्यत्वात्  मिमांसा-५,३३ 
अन्ते वा तदुक्तम्  मिमांसा-५,३९ 
अन्ते तूत्तरयोर् दध्यात्  मिमांसा-५,३१३ 
अपि वा गायत्रीबृहत्यनुष्टुप्सु वचनात्  मिमांसा-५,३१४ 
ग्रहेष्टकम् औपानुवाक्यं सवनचितिशेषः स्यात्  मिमांसा-५,३१५ 
मध्यमायां तु वचनाद् ब्राह्मणवत्यः  मिमांसा-५,३१९ 
प्राग्लोकम्पृणायास् तस्याः सम्पूरणार्थत्वात्  मिमांसा-५,३२० 
संस्कृते कर्म संस्काराणां तदर्थत्वात्  मिमांसा-५,३२१ 
पूर्वं च लिङ्गदर्शनात्  मिमांसा-५,३२३  अर्थवादो वार्थस्य विद्यमानत्वात्  मिमांसा-५,३२४ 
परेणावेदनाद् दीक्षितः स्यात् सर्वैर् दीक्षाभिसम्बन्धात्  मिमांसा-५,३२९ 
इष्ट्यन्ते वा तदर्था ह्य् अविशेषार्थसन्वन्धात्  मिमांसा-५,३३० 
समाख्यानं च तद्वत्  मिमांसा-५,३३१ 
अङ्गवत् क्रतूनाम् आनुपूर्व्यम्  मिमांसा-५,३३२ 
स्याद् विद्यार्थत्वाद् यथा परेषु सर्वस्वारात्  मिमांसा-५,३३६ 
अथान्येनेति संस्थानां सन्निधानात्  मिमांसा-५,३३९ 
तत्प्रकृतेर् वापत्तिविहारौ न तुल्येषूपपद्यते  मिमांसा-५,३४० 
प्रशसा च विहरणाभावात्  मिमांसा-५,३४१ 
विधिप्रत्ययाद् वा न ह्य् अकस्मात् प्रशंसा स्यात्  मिमांसा-५,३४२ 
सर्वेषां वा चोदनाविशेषात् प्रशंसा स्तोमानाम्  मिमांसा-५,३४४ 
क्रमकोयो ऽर्थशब्दाभ्यां श्रुतिविशेषाद् अर्थपरत्वाच् च  मिमांसा-५,४१ 
यथारप्रदानं वा तदर्थत्वात्  मिमांसा-५,४३ 
सोमश् चैकेषाम् अग्नयाधेयस्यर्तुनक्षत्रातिक्रमवचनात् तदन्तेनानर्थकं हि स्यात्  मिमांसा-५,४६ 
अयक्ष्यमाणस्य च पवमानहविषां कालनिर्देशाद् आनन्तर्याद् विशङ्का स्यात्  मिमांसा-५,४८ 
इष्टिर् अयक्ष्यमाणस्य तदर्थ्ये न सोमपूर्वत्वम्  मिमांसा-५,४९ 
उत्कर्षाद् ब्राह्मणस्य सोमः स्यात्  मिमांसा-५,४१० 
प्रकरणात् तु कालः स्यात्  मिमांसा-५,४१४ 
स्वकाले स्याद् अविप्रतिषेधात्  मिमांसा-५,४१५ 
पौर्णमास्य् ऊर्ध्वं सोमाद् ब्राह्मणस्य वचनात्  मिमांसा-५,४१७ 
एकं वा शब्दसामर्थ्यात् प्राक् कृत्स्नविधानम्  मिमांसा-५,४१८ 
वचनाद् वैककाल्यं स्यात्  मिमांसा-५,४२४ 
द्रव्याणां कर्मसंयोगे गुणत्वेनाभिसम्बन्धः  मिमांसा-६,११ 
असाधकं तु तादर्थ्यात्  मिमांसा-६,१२ 
फलार्थत्वात् कर्मणः शास्त्रं सर्वाधिकारं स्यात्  मिमांसा-६,१४ 
कर्तुर् वा श्रुतिसंयोगाद् विधिः कार्त्स्न्येन गम्यते  मिमांसा-६,१५ 
तदुक्तित्वाच् च दोषश्रुतिर् अविज्ञाते  मिमांसा-६,१७ 
जातिं तु बादरायणो ऽविशेषात् तस्मात् स्त्र्य् अपि प्रतीयेत जात्यर्थस्याविशिष्टत्वात्  मिमांसा-६,१८ 
क्रयस्य थर्ममात्रत्वम्  मिमांसा-६,११५ 
स्ववत्ताम् अपि दर्शयति  मिमांसा-६,११६ 
क्रीतत्वात् तु भक्त्या स्वामित्वम् उच्यते  मिमांसा-६,११९ 
फलार्थित्वात् तु स्वामित्वेनाभिसम्बन्धः  मिमांसा-६,१२० 
फलवत्तां च दर्शयति  मिमांसा-६,१२१ 
द्व्याधानं च द्वियज्ञवत्  मिमांसा-६,१२२ 
गुणस्य तु विधानत्वात् पत्न्या द्वितीयशब्दः स्यात्  मिमांसा-६,१२३ 
तस्या यावदुक्तम् आशीर् ब्रह्मचर्यम् अतुल्यत्वात्  मिमांसा-६,१२४ 
चातुर्वर्ण्यम् अविशेषात्  मिमांसा-६,१२५ 
निमित्तार्थे न बादरिस् तस्मात् सर्वाधिकारं स्यात्  मिमांसा-६,१२७ 
संस्कारे च तत्प्रधानत्वात्  मिमांसा-६,१३२ 
गुणार्थित्वान् नेति चेत्  मिमांसा-६,१३४ 
संस्कारस्य तदर्थत्वाद् विद्यायां पुरुषश्रुतिः  मिमांसा-६,१३५ 
अबैद्यत्वाद् अभावः कर्मणि स्यात्  मिमांसा-६,१३७ 
त्रयाणां द्रव्यसम्पन्नः कर्मणी द्रव्यसिद्धत्वात्  मिमांसा-६,१३९ 
अनित्यत्वात् तु नैवं स्याद् अर्थाद् धि द्रव्यसंयोगः  मिमांसा-६,१४० 
अत्र्यार्षेयस्य हानं स्यात्  मिमांसा-६,१४३ 
न्याय्यो वा कर्मसंयोगाच् छूद्रस्य प्रतिषिद्धतत्वात्  मिमांसा-६,१४५ 
अकर्मत्वात् तु नैवं स्यात्  मिमांसा-६,१४६ 
आनर्थक्यं च संयोगात्  मिमांसा-६,१४७ 
उक्तम् अनिमित्तत्वम्  मिमांसा-६,१४९ 
सौधन्वनास् तु हीनत्वान् मन्त्रवर्णात् प्रतीयेरन्  मिमांसा-६,१५० 
लिङ्गदर्शनाच् च  मिमांसा-६,१५२ 
पुरुषार्थैकसिद्धित्वात् तस्य तस्याधिकारः स्यात्  मिमांसा-६,२१ 
अपि चोत्पत्तिसंयोगो यथा स्यात् सत्वदर्यशनं तथाभावो विभागे स्यात्  मिमांसा-६,२२ 
प्रयोगे पुरुषश्रुतेर् यथाकामी प्रयोगे स्यात्  मिमांसा-६,२३ 
प्रत्यर्थं श्रुतिभाव इति चेत्  मिमांसा-६,२४ 
तादर्थ्ये न गुणार्थतानुक्ते ऽर्थान्तरत्वात् कर्तुः प्रधानभूतत्वात्  मिमांसा-६,२५ 
अन्यस्य स्याद् इति चेत्  मिमांसा-६,२७ 
फलकामो निमित्तम् इति चेत्  मिमांसा-६,२९ 
प्रकमात् तु नियम्येतारम्भस्य क्रियानिमित्तत्वात्  मिमांसा-६,२१३ 
नियमो वा तन्निमित्तत्वात् कर्तुस् तत्कारणं स्यात्  मिमांसा-६,२१५ 
लोके कर्माणि वेदवत् ततो ऽधिपुरुषज्ञानम्  मिमांसा-६,२१६ 
अपराधे ऽपि च तैः शास्त्रम्  मिमांसा-६,२१७ 
तस्मिंस् तु शिष्यमाणानि जननेन प्रवर्तेरन्  मिमांसा-६,२२१ 
अपि वा वेदतुल्यत्वाद् उपायेन प्रवर्तेरन्  मिमांसा-६,२२२ 
अभ्यासो ऽकर्मशेषत्वात् पुरुषार्थो विधीयते  मिमांसा-६,२२३ 
तस्मिन्न् असम्भवन्न् अर्थात्  मिमांसा-६,२२४ 
न कालेभ्य उपदिश्यन्ते  मिमांसा-६,२२५ 
दर्शनात् काललिङ्गानां कालविधानम्  मिमांसा-६,२२६ 
तथान्तःक्रतुप्रयुक्तानि  मिमांसा-६,२२९  आचाराद् गृह्यमाणेषु तथा स्यात् पुरुषार्थत्वात्  मिमांसा-६,२३० 
ब्राह्मणस्य तु सोमविद्याप्रजम् ऋणवाक्येन संयोगात्  मिमांसा-६,२३१ 
सर्वशक्तौ प्रवृत्तिः स्यात् तथाभूतोपदेशात्  मिमांसा-६,३१ 
तदकर्मणि च दोषस् तस्मात् ततो विशेषः स्यात् प्रधानेनाभिसम्बन्धात्  मिमांसा-६,३३ 
कर्माभेदं तु जैमिनिः प्रयोगवचनैकत्वात् सर्वेषाम् उपदेशः स्याद् इति  मिमांसा-६,३४ 
अर्थस्य व्यपवर्गित्वाद् एकस्यापि प्रयोगे स्याद् यथा क्रत्वन्तरेषु  मिमांसा-६,३५ 
विध्यपराधे च दर्शनात् समाप्तेः  मिमांसा-६,३६ 
काम्येषु चैवम् अर्थित्वात्  मिमांसा-६,३८ 
असंयोगात् तु नैवं स्याद् विधेः शब्दप्रमाणत्वात्  मिमांसा-६,३९ 
अकर्मणि चाप्रत्यवायात्  मिमांसा-६,३१० 
क्रियाणाम् आश्रितत्वाद् द्रव्यान्तरे विभागः स्यात्  मिमांसा-६,३११ 
अपि वाव्यतिरेकाद् रूपशब्दाविभागाच् च गोत्ववद् ऐककर्म्यं स्यान् नामधेयं च सत्त्ववत्  मिमांसा-६,३१२ 
तन् नित्यं तच्चिकीर्षा हि  मिमांसा-६,३१७ 
न देवताग्निशब्दक्रियमन्यार्थसंयोगात्  मिमांसा-६,३१८ 
देवतायां च तदर्थत्वात्  मिमांसा-६,३१९ 
प्रतिषिद्धं चाविशेषेण हि तच्छ्रुतिः  मिमांसा-६,३२० 
तथा स्वामिनः फलसमवायात् फलस्य कर्मयोगित्वात्  मिमांसा-६,३२१ 
बहूनां तु प्रवृत्ते ऽन्यमागमयेद् अवैगुण्यात्  मिमांसा-६,३२२ 
स स्वामी स्यात् संयोगात्  मिमांसा-६,३२३ 
तस्मिंश् च फलदर्शनात्  मिमांसा-६,३२५ 
स तद्धर्मा स्यात् कर्मसंयोगात्  मिमांसा-६,३२६ 
अशब्दम् इति चेत्  मिमांसा-६,३२९ 
नानङ्गत्वात्  मिमांसा-६,३३० 
न प्रतिनिधौ समत्वात्  मिमांसा-६,३३२ 
न तदीप्सा हि  मिमांसा-६,३३४ 
विधिर् अप्य् एकदेशे स्यात्  मिमांसा-६,३४० 
शेषाद् द्व्यवदाननाशे स्यात् तदर्थत्वात्  मिमांसा-६,४१ 
अपि वा शेषभाजां स्याद् विशिष्टकारणत्वात्  मिमांसा-६,४३ 
अर्थवद् इति चेत्  मिमांसा-६,४८ 
अर्थसमवायत् प्रायश्चित्तम् एकदेशे ऽपि  मिमांसा-६,४१० 
न त्व् अशेषे वैगुण्यात् तदर्थं हि  मिमांसा-६,४११ 
स्याद् वा प्राप्तनिमित्तत्वाद् अतद्धर्मो नित्यसंयोगान् न हितस्य गुणार्थेनानित्यत्वात्  मिमांसा-६,४१२ 
गुणानां च परार्थत्वाद् वचनाद् व्यपाश्रय स्यात्  मिमांसा-६,४१३ 
भेदार्थम् इति  मिमांसा-६,४१४ 
अनर्थकश् च सर्वनाशे स्यात्  मिमांसा-६,४१६ 
क्षामे तु सर्वदाहे स्याद् एकदेशस्यावर्जनीयत्वात्  मिमांसा-६,४१७ 
दर्शनाद् एकदेशे स्यात्  मिमांसा-६,४१८ 
तद्धविःशब्दान् नेति चेत्  मिमांसा-६,४२० 
होमाभिषवभक्षणं च तद्वत्  मिमांसा-६,४२४ 
उभाभ्यां वा न हि तयोर् धर्मशास्त्रम्  मिमांसा-६,४२५ 
द्रव्योत्पत्तेर् वोभयोः स्यात्  मिमांसा-६,४२७ 
पञ्चशरावस् तु द्रव्यश्रुतेः प्रतिनिधिः स्यात्  मिमांसा-६,४२८ 
अङ्गविधिर् वा निमित्तसंयोगात्  मिमांसा-६,४३१ 
विश्वजित्वप्रवृत्ते भावः कर्मणि स्यात्  मिमांसा-६,४३२ 
वत्सस् तु श्रुतिसंयोगात् तदङ्गं स्यात्  मिमांसा-६,४३७ 
कालस् तु स्याद् अचोदनात्  मिमांसा-६,४३८ 
अवचनाच् च स्वशब्दस्य  मिमांसा-६,४४० 
कालश् चेत् सन्नयत्पक्षे तल्लिङ्गसंयोगात्  मिमांसा-६,४४१ 
कालार्थत्वाद् वोभयोः प्रतीयेत  मिमांसा-६,४४२ 
तस्माच् च विप्रयोगे स्यात्  मिमांसा-६,४४६ 
उपवेषश् च पक्षे स्यात्  मिमांसा-६,४४७ 
अभ्युदये कालापराधाद् इज्याचोदना स्याद् यथा पञ्चशरावे  मिमांसा-६,५१ 
तद्रूपत्वाच् च शब्दानाम्  मिमांसा-६,५३ 
आतञ्चनाभ्यासस्य दर्शनात्  मिमांसा-६,५४ 
सान्नाय्यो ऽपि तथेति चेत्  मिमांसा-६,५७ 
न तस्यादुष्टत्वाद् अविशिष्टं हि कारणम्  मिमांसा-६,५८ 
अपनयो वा प्रवृत्या यथेतरेषाम्  मिमांसा-६,५११ 
निरुप्ते स्यात् तत्संयोगात्  मिमांसा-६,५१२ 
प्रवृत्ते वा प्रापणान् निमित्तस्य  मिमांसा-६,५१३ 
लक्षणमात्रम् इतरत्  मिमांसा-६,५१४ 
विनिरुप्ते न मुष्टीनाम् अपनयस् तद्गुणत्वात्  मिमांसा-६,५१८ 
अप्राकृतेन हि संयोगस् तत्स्थानीयत्वात्  मिमांसा-६,५१९ 
सान्नाय्यसंयोगान् नासन्नायतः स्यात्  मिमांसा-६,५२१ 
औषधसंयोगाद् वोभयोः  मिमांसा-६,५२२ 
आदेशार्थेतरा श्रुतिः  मिमांसा-६,५२७ 
द्वादशाहस् तु लिङ्गात् स्यात्  मिमांसा-६,५२९ 
पौर्णमास्याम् अनियमो ऽविशेषात्  मिमांसा-६,५३० 
अस्यां च सर्वलिङ्गानि  मिमांसा-६,५३७ 
उत्कर्षो वा दीक्षितत्वाद् अविशिष्टं हि कारणम्  मिमांसा-६,५३९  तत्र प्रतिहोमो न विद्यते यथा पूर्वेषाम्  मिमांसा-६,५४० 
कालप्राधान्याच् च  मिमांसा-६,५४१ 
प्रतिषेधाच् चोर्ध्वम् अवभृथादेष्टे  मिमांसा-६,५४२ 
प्रतिहोमश् चेत् सायम् अग्निहोत्रप्रभृतीनि हूयेरन्  मिमांसा-६,५४३ 
प्रातस् तु षोडशिनि  मिमांसा-६,५४४ 
व्यापन्नस्याप्सु गतौ यद् अभोज्यम् आर्याणां तत् प्रतीयेत  मिमांसा-६,५४८ 
विभागश्रुतेः प्रायश्चित्तं यौगपद्ये न विद्यते  मिमांसा-६,५४९ 
स्याद् वा प्राप्तनिमित्तत्वात् कालमात्रम् एकम्  मिमांसा-६,५५० 
प्रयोगान्तरे वोभयानुग्रहः स्यात्  मिमांसा-६,५५२ 
पौर्वापर्ये पूर्वदौर्बल्यं प्रकृतिवत्  मिमांसा-६,५५४ 
वचनाद् वाशिरोवत्स्यात्  मिमांसा-६,६२ 
अपि वा कृत्स्नसंयोगाद् अविघातः प्रतीयेत स्वामित्वेनाभिसंबन्धात्  मिमांसा-६,६१० 
साम्नोः कर्मवृद्ध्यैकदेशेन संयोगे गुणत्वेनाभिसंबन्धस् तस्मात् तत्र विघातः स्यात्  मिमांसा-६,६११ 
वचनात् तु द्विसंयोगस् तस्माद् एकस्य पाणिवत्  मिमांसा-६,६१२ 
अर्थाभावात् तु नैवं स्यात्  मिमांसा-६,६१३ 
अर्थानां च विभक्तत्वान् न तच्छ्रुतेन संबन्धः  मिमांसा-६,६१४ 
सत्राणि सर्ववर्णामाम् अविशेषात्  मिमांसा-६,६१६ 
ब्राह्मणानां वेतरयोर् आर्त्विज्यभावात्  मिमांसा-६,६१८ 
न स्वामित्वं हि विधीयते  मिमांसा-६,६२० 
गार्हपते वा स्याताम् अविप्रतिषेधात्  मिमांसा-६,६२१ 
सर्वेषां वा प्रतिप्रसवात्  मिमांसा-६,६२५ 
विश्वामित्रस्य हौत्रनियमाद् भृगुशुनकवसिष्ठानाम् अनधिकारः  मिमांसा-६,६२६ 
विहारस्य प्रभुत्वाद् अनग्नीनाम् अपि स्यात्  मिमांसा-६,६२७ 
सारस्वते च दर्शनात्  मिमांसा-६,६२८ 
सन्निवापं च दर्शयति  मिमांसा-६,६३२ 
न वा संयोगपृथक्त्वाद् गुणस्येज्याप्रधानत्वाद् असंयुक्ता हि चोदना  मिमांसा-६,६३८ 
स्वदाने सर्वम् अविशेषात्  मिमांसा-६,७१ 
यस्य वा प्रभुः स्याद् इतरस्याशक्यत्वात्  मिमांसा-६,७२ 
न भूमिः स्यात् सर्वान् प्रत्यविशिष्टत्वात्  मिमांसा-६,७३ 
अकार्यत्वाच् च ततः पुनर् विशेषः स्यात्  मिमांसा-६,७४ 
नित्यत्वाच् चानित्यैर् नास्ति संबन्धः  मिमांसा-६,७५ 
दक्षिणाकाले यत् स्वं तत् प्रतीयेत तद्दानसंयोगात्  मिमांसा-६,७७ 
अशेषत्वात् तदन्तः स्यात् कर्मणो द्रव्यसिद्धित्वात्  मिमांसा-६,७८ 
अपि वा शेषकर्म स्यात् क्रतोः प्रत्यक्षशिष्टत्वात्  मिमांसा-६,७९ 
अशेषं तु समञ्जसादानेन शेषकर्म स्यात्  मिमांसा-६,७११ 
अहर्गणे च तद्धर्मः स्यात् सर्वेषाम् अविशेषात्  मिमांसा-६,७१४ 
अतद्गुणत्वात् नैवं स्यात्  मिमांसा-६,७१६ 
विकारः सन्न् उभयतो ऽविशेषात्  मिमांसा-६,७१८ 
कल्पान्तरं वा तुल्यवत् प्रसङ्ख्यानात्  मिमांसा-६,७२२ 
अनियमो ऽविशेषात्  मिमांसा-६,७२३ 
अधिकं वा स्याद् बहूर्थत्वाद् इतरेषां सन्निधानात्  मिमांसा-६,७२४ 
तद्युक्ते च प्रतिषेधात्  मिमांसा-६,७२७ 
निर्देशाद् वा तद्धर्मः स्यात् पञ्चावत्तवत्  मिमांसा-६,७२८ 
विधौ तु वेदसंयोगाद् उपदेशः स्यात्  मिमांसा-६,७२९ 
अर्थवादो वा विधिशेषत्वात् तस्मान् नित्यानुवादः स्यात्  मिमांसा-६,७३० 
सहस्रसंवत्सरं तदायुषाम् असंभवान् मनुष्येषु  मिमांसा-६,७३१ 
अपि वा तदधिकारान् मनुष्यधर्मः स्यात्  मिमांसा-६,७३२ 
स कुलकल्पः स्याद् इति कार्ष्णाजिनिर् एकस्मिन्न् असंभवात्  मिमांसा-६,७३५ 
अपि वा कृत्स्नसंयोगाद् एकस्यैव प्रयोगः स्यात्  मिमांसा-६,७३६ 
विप्रतिषेधात् तु गुण्यन्यतरः स्याद् इति लावुकायनः  मिमांसा-६,७३७ 
सा प्रकृतिः स्याद् अधिकारात्  मिमांसा-६,७३९ 
इष्टित्वे न तु संस्तवश् चतुर्होतॄन् असंस्कृतेषु दर्शयति  मिमांसा-६,८२ 
स सर्वेषाम् अविशेषात्  मिमांसा-६,८४ 
अपि वा क्रत्वभावाद् अनाहिताग्नेर् अशेषभूतनिर्देशः  मिमांसा-६,८५ 
उभयोः पितृयज्ञवत्  मिमांसा-६,८८ 
पितृयज्ञे संयुक्तस्य पुनर् वचनम्  मिमांसा-६,८१० 
आधानं च भार्यासंयुक्तम्  मिमांसा-६,८१३ 
अकर्म चोर्ध्वम् आधानात् तत्समवायो हि कर्मभिः  मिमांसा-६,८१४ 
श्राद्धवद् इति चेत्  मिमांसा-६,८१५ 
सोमपानात् तु प्रापणं द्वितीयस्य तस्माद् उपयच्छेत्  मिमांसा-६,८१८ 
पितृयज्ञे तु दर्शनात् प्राग् आधानात् प्रतीयेत  मिमांसा-६,८१९ 
अपि वा लौकिके ऽग्नौ स्याद् आधानस्यासर्वशेषत्वात्  मिमांसा-६,८२१ 
अवकीर्णिपशुश् च तद्वद् आधानस्याप्राप्तकलत्वात्  मिमांसा-६,८२२ 
अहनि च कर्मसाकल्यम्  मिमांसा-६,८२४ 
इतरेषु तु पित्र्याणि  मिमांसा-६,८२५ 
याच्ञाक्रयणम् अविद्यमाने लोकवत्  मिमांसा-६,८२६ 
अनर्थकं त्व् अनित्यं स्यात्  मिमांसा-६,८२९ 
आर्षेयवद् इति चेत्  मिमांसा-६,८३३  न तत्र ह्य् अचोदित्वात्  मिमांसा-६,८३४ 
रूपाल् लिङ्गाच् च  मिमांसा-६,८३७ 
रूपान्यत्वान् न जातिशब्दः स्यात्  मिमांसा-६,८३९ 
स नैमित्तिकः पशोर् गुणस्याचोदितत्वात्  मिमांसा-६,८४१ 
जातेर् वा तत्प्रायवचनार्थवत्वाभ्याम्  मिमांसा-६,८४२ 
अविभागात् तु नैवं स्यात्  मिमांसा-७,१५ 
द्व्यर्थत्वं च विप्रतिषिद्धम्  मिमांसा-७,१६ 
उत्पत्तौ विध्यभावाद् वा चोदनायां प्रवृत्तिः स्यात् ततश् च कर्मभेदः स्यात्  मिमांसा-७,१७ 
यदि वाप्य् अभिधानवत् सामान्यात् सर्वधर्मः स्यात्  मिमांसा-७,१८ 
स्मृतिर् इति चेत्  मिमांसा-७,११० 
श्येनस्येति चेति  मिमांसा-७,११४ 
अपि वा यद्य् अपूर्वत्वाद् इतरदधिकार्थे ज्यौतिष्टोमिकाद् विधेस् तद्वाचकं समानं स्यात्  मिमांसा-७,११६ 
पञ्चसञ्चरेष्व् अर्थवादातिदेशः सन्निधानात्  मिमांसा-७,११७ 
सर्वस्य वैकशब्द्यात्  मिमांसा-७,११८ 
विहिताम्नानान् नेति चेत्  मिमांसा-७,१२० 
साम्नो ऽभिधानशब्देन प्रवृत्तिः स्याद् यथाशिष्टम्  मिमांसा-७,२१ 
स्वार्थे वा स्यात् प्रयोजनं क्रियायास् तदङ्गभावेनोपदिश्येरन्  मिमांसा-७,२३ 
शब्दमात्रम् इति चेत्  मिमांसा-७,२४ 
शास्त्रं चैवम् अनर्थकं स्यात्  मिमांसा-७,२६ 
स्वरस्येति चेत्  मिमांसा-७,२७ 
नार्थाभावाच् छ्रुतेर् असंबन्धः  मिमांसा-७,२८ 
अश्रुतेस् तु विकारस्योत्तरासु यथाश्रुति  मिमांसा-७,२११ 
शब्दानां चासामञ्जस्यम्  मिमांसा-७,२१२ 
अद्रव्यं चापि दृश्यते  मिमांसा-७,२१४ 
तस्य च क्रिया ग्रहणार्था नानार्थेषु विरूपित्वाद् अर्थो ह्य् आसामलौकिको विधानात्  मिमांसा-७,२१५ 
तस्मिन् संज्ञाविशेषाः स्युर् विकारपृथक्त्वात्  मिमांसा-७,२१६ 
योनिशस्याश् च तुल्यवद् इतराभिर् विधीयन्ते  मिमांसा-७,२१७ 
अयोनौ चापि दृश्यते ऽतथायोनि  मिमांसा-७,२१८ 
ऐकार्थ्ये नास्ति वैरूप्यम् इति चेत्  मिमांसा-७,२१९ 
शब्दानां च सामञ्जस्यं  मिमांसा-७,२२१ 
उक्तं क्रियाभिधानं तच्छ्रुताव् अन्यत्र विधिप्रदेशः स्यात्  मिमांसा-७,३१ 
अपूर्वे वापि भागित्वात्  मिमांसा-७,३२ 
अपि वा सत्रकर्मणि गुणार्थैषा श्रुतिः स्यात्  मिमांसा-७,३५ 
विश्वजिति सर्वपृष्ठे तत्पूर्वकत्वाज् ज्यौतिष्टोमिकानि पृष्ठान्य् अस्ति च पृष्ठशब्दः  मिमांसा-७,३६ 
द्वयोर् विधिर् इति चेत्  मिमांसा-७,३१० 
तथावभृथः सोमात्  मिमांसा-७,३१२ 
प्रकृतेर् इति चेत्  मिमांसा-७,३१३ 
प्रणयनं तु सौमिकम् अवाच्यं हीतरत्  मिमांसा-७,३१९ 
उत्तरवेदिप्रतिषेधश् च तद्वत्  मिमांसा-७,३२० 
प्राकृतं वानामत्वात्  मिमांसा-७,३२१ 
प्रथमोत्तमयोः प्रणयनमुत्तरवेदिप्रतिषेधात्  मिमांसा-७,३२३ 
औत्तरवेदिको ऽनारभ्यवादप्रतिषेधः  मिमांसा-७,३२५ 
स्वरसामैककपालामिक्षं च लिङ्गदर्शनात्  मिमांसा-७,३२६ 
विशये लौकिकः स्यात् सर्वार्थत्वात्  मिमांसा-७,३३० 
तथोत्पत्तिर् इतरेषां समत्वात्  मिमांसा-७,३३२ 
संस्कृतं स्यात् तच्छब्दत्वात्  मिमांसा-७,३३३ 
भक्त्या वायज्ञशेषत्वाद् गुणानाम् अभिधानत्वात्  मिमांसा-७,३३४ 
कर्मणः पृष्टशब्दः स्यात् तथाभूतोपदेशात्  मिमांसा-७,३३५ 
अभिधानोपदेशाद् वा विप्रतिषेधाद् द्रव्येषु पृष्ठशब्दः स्यात्  मिमांसा-७,३३६ 
स लौकिकः स्याद् दृष्टप्रवृत्तित्वात्  मिमांसा-७,४२ 
वचनात् तु ततो ऽन्यत्वम्  मिमांसा-७,४३ 
अपि वान्यायपूर्वत्वाद् यत्र नित्यानुवादवचनानि स्युः  मिमांसा-७,४५ 
मिथो विप्रतिषेधाच् च गुणानां यथार्थतल्पना स्यात्  मिमांसा-७,४६ 
उत्पत्तीनां समत्वाद् वा यथाधिकारं भावः स्यात्  मिमांसा-७,४८ 
उत्पत्तिशेषवचनं च विप्रतिषिद्धम् एकस्मिन्  मिमांसा-७,४९ 
विध्यन्तो वा प्रकृतिवच् चोदनायां प्रवर्तेत तथा हि लिङ्गदर्शनम्  मिमांसा-७,४१० 
लिङ्गहेतुत्वाद् अलिङ्गे लौकिकं स्यात्  मिमांसा-७,४११ 
न वा क्रत्वभिधानाद् अधिकानाम् अशब्दत्वम्  मिमांसा-७,४१५ 
लिङ्गं संघातधर्मः स्यात् तदर्थापत्तेर् द्रव्यवत्  मिमांसा-७,४१६ 
अर्थापत्तेर् द्रव्येषु धर्मलाभः स्यात्  मिमांसा-७,४१८ 
प्रवृत्त्या नियतस्य लिङ्गदर्शनम्  मिमांसा-७,४१९ 
विहारदर्शनं विशिष्टस्यानारभ्यवादानां प्रकृत्यर्थतवात्  मिमांसा-७,४२० 
यस्य लिङ्गमर्थसंयोगादभिधानवत्  मिमांसा-८,१२ 
प्रवृत्तित्वादिष्टेः सोमे प्रवृत्तिः स्यात्  मिमांसा-८,१३ 
दर्शनमैष्टिकानां स्यात्  मिमांसा-८,११० 
इष्टिषु दर्शपूर्णमासयोः प्रवृत्तिः स्यात्  मिमांसा-८,१११ 
दैक्षस्य चेतरेषु  मिमांसा-८,११३ 
गव्यस्य च तदादिषु  मिमांसा-८,११८ 
निकायिनां च पूर्वस्योत्तरेषु प्रवृत्तिः स्यात्  मिमांसा-८,११९ 
प्रवृत्तौ चापि तादर्थ्यात्  मिमांसा-८,१२१ 
गुणकामेष्वाश्रितत्वात्प्रवृत्तिः स्यात्  मिमांसा-८,१२३ 
अपि वातद्विकारत्वात्क्रत्वर्थत्वात्प्रवृत्तिः स्यात्  मिमांसा-८,१२५ 
लिङ्गसाधारण्याद्विकल्पः स्यात्  मिमांसा-८,१२७ 
तेन च कर्मसंयोगात्  मिमांसा-८,१३३ 
गुणत्वेनदेवताश्रुतिः  मिमांसा-८,१३४ 
औषधं वा विशदत्वात्  मिमांसा-८,१३७ 
तस्मिंश्च श्रपणश्रुतेः  मिमांसा-८,१३९ 
प्रशंसा सोमशब्दः  मिमांसा-८,२६ 
पशुः पुरोडाशविकारः स्याद्देवतासामान्यात्  मिमांसा-८,२१० 
सान्नाय्यं वा तत्प्रभवत्वात्  मिमांसा-८,२१३ 
तस्य च पात्रदर्शनात्  मिमांसा-८,२१४ 
दध्नः स्यान्मूर्तिसामान्यात्  मिमांसा-८,२१५ 
द्रवत्वं चाविशिष्टम्  मिमांसा-८,२१८ 
आमिक्षोभयभाव्यत्वादुभयविकारः स्यात्  मिमांसा-८,२१९ 
पयो वा तत्प्रधानत्वाल्लोकवद्दध्नस्तदर्थत्वात्  मिमांसा-८,२२२ 
अपि वा यजतिश्रुतेरहीनभूतप्रवृत्तिः स्यात्प्रकृत्या तुल्य शब्दत्वात्  मिमांसा-८,२२५ 
सत्रलिङ्गञ्चदर्शयति  मिमांसा-८,२३२ 
देवतया वा नियम्येतशब्दत्त्वादितरस्याश्रुतित्वात्  मिमांसा-८,३२ 
गणचोदनायां यस्य लिङ्गं तदावृत्तिः प्रतीयेताग्नेयवत्  मिमांसा-८,३३ 
तदावृत्तिं तु जैमिनिरह्रामप्रत्यक्षसंख्यत्वात्  मिमांसा-८,३७ 
एकाहाद्वा तेषां समत्वात्स्यात्  मिमांसा-८,३११ 
तन्नित्यवच्च प्रथक्सतीषु तद्वचनम्  मिमांसा-८,३१३ 
गुणाद्वाद्रव्यशब्दः स्यादसर्वविषयत्वात्  मिमांसा-८,३१६ 
अपूर्वे च विकल्पः स्याद्यदि संख्याविधानम्  मिमांसा-८,३२५ 
यदि वाविशये नियमः प्रकृत्युपबन्धाच्छरेष्वपि प्रसिद्धः स्यात्  मिमांसा-८,३३१ 
द्रष्टः प्रयोग इतिचेत्  मिमांसा-८,३३२ 
अर्थस्य चासमाप्तत्वान्न तासामेकदेशे स्यात्  मिमांसा-८,३३६ 
स लौकिकानां स्यात्कर्तुस्तदाख्यत्वात्  मिमांसा-८,४२ 
तथाग्निहविषोः  मिमांसा-८,४८ 
उक्तश्चार्थसम्बन्धः  मिमांसा-८,४९ 
तस्मिन्सोमः प्रवर्तेताव्यक्तत्वात्  मिमांसा-८,४१० 
उत्तरार्थस्तु स्वाहाकारो यथा साप्तदश्यं तत्राविप्रतिषिद्धा पुनः प्रवृत्तिर्लिङ्गदर्शनात्पशुवत्  मिमांसा-८,४१४ 
न प्रकृतावपीति चेत्  मिमांसा-८,४१६ 
उक्तं समवाये पारदौर्बल्यम्  मिमांसा-८,४१७ 
तच्चोदना वेष्टेः प्रवृत्तित्वाद्विधिः स्यात्  मिमांसा-८,४१८ 
तत्राभावस्य हेतुत्वाद्गुणार्थेस्याददर्शनम्  मिमांसा-८,४२१ 
येषां वापरयोर्हेमस्तेषां स्यादविरोधात्  मिमांसा-८,४२४ 
लिङ्गाद्वा शेषहोमयोः  मिमांसा-८,४२६ 
प्रतिपत्ति तु ते भवतस्तस्मादताद्विकारत्वम्  मिमांसा-८,४२७ 
यज्ञकर्म प्रधानं तद्धि चोदनाभूतं तस्य द्रव्येषु संस्कारस्तत्प्रयुक्तस्तदर्थत्वात्  मिमांसा-९,११ 
संस्कारे युज्यमानानां तादर्थ्यात्तत्प्रयुक्तं स्यात्  मिमांसा-९,१२ 
तेन त्वर्थेन यज्ञस्य संयोगाद्धर्मसम्बन्धस्तस्माद्यज्ञ प्रयुक्तं स्यात्संस्कारस्य तदर्थत्वात्  मिमांसा-९,१३ 
देवता वा प्रयोजयेदतिथिवद्भोजनस्यतदर्थत्वात्  मिमांसा-९,१६ 
ततश्च तेन सम्बन्धः  मिमांसा-९,१८ 
अपि वा शब्दपूर्वत्वाद्यज्ञकर्म प्रधानं स्याद्गुणत्वे देवताश्रुतिः  मिमांसा-९,१९ 
अर्थकारिते च द्रव्येण न व्यवस्था स्यात्  मिमांसा-९,११२ 
अर्थो वा स्यात्प्रयोजनमितरेषामचोदनात्तस्य च गुणभूतत्वात्  मिमांसा-९,११३ 
तत्प्रयुक्तत्वे च धर्मस्य सर्वविषयत्वम्  मिमांसा-९,११५ 
तद्यक्तस्येति चेत्  मिमांसा-९,११६ 
देशबद्धमुपांशुत्वं तेषां स्याछ्रुतिनिर्देशात्तस्य च तत्रभावात्  मिमांसा-९,१२० 
यज्ञस्य वा तत्संयोगात्  मिमांसा-९,१२१ 
न यज्ञस्याश्रुतित्वात्  मिमांसा-९,१२४ 
तद्देशानां वा संघातस्यचोदितत्वात्  मिमांसा-९,१२५ 
पत्नीसंयाजान्तत्वं सर्वेषामविशेषात्  मिमांसा-९,१२९ 
अनुवादो वा दोक्षा यथा नक्तं संस्थापनस्य  मिमांसा-९,१३१ 
अभ्यासः सामिधेनीनां प्राथम्यात्स्थानधर्मःस्यात्  मिमांसा-९,१३३ 
सकृद्वाऽरम्भसंयागादेकः पुनरारम्भो यावज्जीवप्रयोगात्  मिमांसा-९,१३५ 
ततश्चावचनन्तेषामितरार्थं प्रयुज्यते  मिमांसा-९,१३७ 
चोदिते तु परार्थत्वाद्विधिवदविकारः स्यात्  मिमांसा-९,१४० 
यथोक्तं वा सन्निधानात्  मिमांसा-९,१४९ 
आम्नातादन्यदधिकारे वचनाद्विकारः स्यात्  मिमांसा-९,१५० 
द्वैधं वा तुल्यहेतुत्वात्सामान्याद्विकल्पः स्यात्  मिमांसा-९,१५१ 
अगाणाच्छब्दान्यत्वे तथाभूतोपदेशः स्यात्  मिमांसा-९,१५४ 
सामानि मन्त्रमेके स्मृत्युपदेशाभ्याम्  मिमांसा-९,२१ 
तादृग्द्रव्यं वचनात्पाकयज्ञवत्  मिमांसा-९,२४ 
असम्बन्धश्च कर्मणा शब्दयोः पृथगर्थत्वात्  मिमांसा-९,२८ 
अकार्यत्वाच्च शब्दानामप्रयोगः प्रतीयेत  मिमांसा-९,२१० 
प्रयुज्यत इति चेत्  मिमांसा-९,२१२ 
दर्शयति च  मिमांसा-९,२१६ 
अभ्यासेनेतरा श्रुतिः  मिमांसा-९,२२० 
तदभ्यासः समासु स्यात्  मिमांसा-९,२२१ 
अर्थैकत्वाद्विकल्पः स्यात्  मिमांसा-९,२२९ 
अर्थैकत्वाद्विकल्पः स्यादृक्सामयोस्तदर्थत्वात्  मिमांसा-९,२३० 
वचनाद्विनियोगः स्यात्  मिमांसा-९,२३१ 
सामप्रदेशे विकारस्तदपेक्षः स्याच्छास्त्रकृत्वात्  मिमांसा-९,२३२ 
वर्णे तु वादरिर्यथाद्रव्यं द्रव्यप्यतिरेकात्  मिमांसा-९,२३३ 
सर्वातिदेशस्तु सामान्याल्लीकवद्विकारः स्यात्  मिमांसा-९,२३५ 
अन्वयञ्चापि दर्शयति  मिमांसा-९,२३६ 
अन्वयोवार्थवादः स्यात्  मिमांसा-९,२३८ 
धर्मस्यार्थकृतत्वाद्द्रव्यगुणविकारव्यतिक्रमप्रतिषेधे चोजनानुबन्धः समवायात्  मिमांसा-९,२४० 
क्रियेरन्वार्थनिर्वृत्तेः  मिमांसा-९,२४५ 
एकार्थत्वादविभागः स्यात्  मिमांसा-९,२४६ 
उभयसाम्नि चैवमेकार्थापत्तेः  मिमांसा-९,२४९ 
कालस्येति चेत्  मिमांसा-९,२५२ 
तदभावे ऽग्निवगिति चेत्  मिमांसा-९,२५५ 
नाचीदितत्वात्  मिमांसा-९,२६० 
जातिनैमित्तिकं यथास्थानम्  मिमांसा-९,३३ 
लिङ्गं मन्त्रचिकीर्षार्थम्  मिमांसा-९,३७ 
अपित्वन्यायसम्बन्धात्प्रकृतिवत्परेष्वपियथार्थं स्यात्  मिमांसा-९,३१२ 
यथार्थं त्वन्यायस्याचोदितत्वात्  मिमांसा-९,३१३ 
छन्दसि तु यथादृष्टम्  मिमांसा-९,३१४ 
अर्थाभावात्तु नैवं स्याद्गुणनात्रमितरत्  मिमांसा-९,३१७ 
विकृतौ चापि तद्वचनात्  मिमांसा-९,३२१ 
अध्रिगुः सवनीयेषु तद्वत्समानविधानाश्चेत्  मिमांसा-९,३२२ 
अनाम्नानादशब्दत्वमभावाच्चेतरस्य स्यात्  मिमांसा-९,३२४ 
उक्तञ्च तत्त्वमस्य  मिमांसा-९,३२६ 
संसर्गिषु चार्थस्यास्थितपरिमाणत्वात्  मिमांसा-९,३२७ 
मेधपतित्वं स्वामिदेवतस्य समवायात्सर्वत्र च प्रयुक्तत्वात्तस्याचान्यायनिगदत्वात्सर्वत्रैवाविकारः स्यात्  मिमांसा-९,३३२ 
अपि वा द्विसमवायो ऽर्थान्यत्वे यथासंख्यं प्रयोगः स्यात्  मिमांसा-९,३३३ 
उत्सर्गाच्च भक्त्यातस्मिन्पतित्वं स्यात्  मिमांसा-९,३३६ 
संसर्गित्वाच्च तस्मात्तेन विकल्पः स्यात्  मिमांसा-९,३३९ 
नियमो बहुदेवते विकारः स्यात्  मिमांसा-९,३४१ 
अर्थान्तरे विकारः स्याद्देवतापृथक्त्वादेकाभिसमवायात्स्यात्  मिमांसा-९,३४३ 
वङ्क्रीणान्तु प्रधानत्त्वात्समासेनाभिधानं स्यात्प्राधान्यमध्रिगोस्तदर्थत्वात्  मिमांसा-९,४७ 
तासां च कृत्स्नवचनात्  मिमांसा-९,४८ 
अनाम्नातस्त्वविकारात्सङ्ख्यासु सर्वगामित्वात्  मिमांसा-९,४१२ 
सङ्खाया त्वेवं प्रधानं स्याद्वङ्क्रयः पुनः प्रधानम्  मिमांसा-९,४१३ 
अनाम्नातवचनमवचनेन हि वङ्क्रीणां स्यान्निर्देशः  मिमांसा-९,४१४ 
पशुस्त्वेवं प्राधानंस्यादभ्यासस्य तन्निमित्तत्वात्तस्मात्समासशब्दः स्यात्  मिमांसा-९,४१६ 
अश्वस्य चतुस्त्रिंशत्तस्य वचनाद्वैशेषिकम्  मिमांसा-९,४१७ 
तत्प्रतिषिध्य प्रकृतिर्नियुज्यते सा चतुस्त्रिंशद्वाच्यत्वात्  मिमांसा-९,४१८ 
ऋगावास्यादाम्नातत्वादविकल्पश्च न्याय्यः  मिमांसा-९,४१९ 
तस्यां तु वचनादैरवत्पदविकारः स्यात्  मिमांसा-९,४२० 
सर्वप्रतिषेधो वासंयागात्पदेन स्यात्  मिमांसा-९,४२१ 
वनिष्ठुसन्निधानादुरूकेण वपाभिधानम्  मिमांसा-९,४२२ 
श्येन-शला-कश्यप- कवषस्त्रेकपर्णेष्वाकृतिवचनं प्रसिद्धसन्निधानात्  मिमांसा-९,४२५ 
प्रासङ्गिके प्रायश्चत्तं न विद्यते परार्थत्वात्तदर्थे हिविधीयते  मिमांसा-९,४२८ 
क्रियार्थत्वादितरेषु कर्म स्यात्  मिमांसा-९,४३० 
न तूत्पन्ने यस्य चोदनाप्राप्तकालत्वात्  मिमांसा-९,४३१ 
तत्प्रतिषेधे च तथाभूतस्य वर्जनात्  मिमांसा-९,४३४ 
अधर्मत्वमप्रदानात्प्रणीतार्थे विधानादतुल्यत्वादसंसर्गः  मिमांसा-९,४३५ 
परो नित्यानुवादः स्यात्  मिमांसा-९,४३६ 
वर्जने गुणभावित्वात्तदुक्तप्रतिषेधात्स्यात्कारणात्केवलाशनम्  मिमांसा-९,४३८ 
श्रयणानां त्वपूर्वत्वात्प्रदानार्थेविधानं स्यात्  मिमांसा-९,४४५ 
संस्कारं प्रति भावाच्च तस्मादप्यप्रधानम्  मिमांसा-९,४५० 
पूर्वत्त्वाच्च शब्दस्य संस्थापयतीति चाप्रबृत्तेनोपपद्यते  मिमांसा-९,४५३ 
आज्यसंस्थाप्रतिनिधिः स्याद्द्रब्योत्सर्गात्  मिमांसा-९,४५६ 
चोदना वा कर्मोत्सर्गादन्यैः स्यादविशिष्टत्वात्  मिमांसा-९,४५८ 
अनिज्यां च वनस्पतेः प्रसिद्धान्तेन दर्शयति  मिमांसा-९,४५९ 
विधेः प्रकरणान्तरे ऽतिदेशात्सर्वकर्म स्यात्  मिमांसा-१०,११ 
इष्ठिरारम्भसंयोगादङ्गभूतान्निवर्तेतारमभस्य प्रधानसंयोगात्  मिमांसा-१०,१४ 
प्रधानाच्चान्यसंयुक्तात्कसर्वारम्भान्निवर्तेतानङ्गत्वात्  मिमांसा-१०,१५ 
तस्यां तु स्यात्प्रयाजवत्  मिमांसा-१०,१६ 
कर्म च द्रव्यसंयोगार्थमर्थाभावान्निवर्तेत तादर्थ्यं श्रुतिसंयोगात्  मिमांसा-१०,१९ 
स्थाणौ तु देशमात्रत्वादनिबृत्तिः प्रतीयेत  मिमांसा-१०,११० 
अपि वा शेषभूतत्वात्संस्कारः प्रतीयेत  मिमांसा-१०,१११ 
समाख्यानं च तद्वत्  मिमांसा-१०,११२ 
मन्त्रवर्णश्च तद्वत्  मिमांसा-१०,११३ 
प्रयाजे च तन्न्यायत्वात्  मिमांसा-१०,११४ 
न तदभूतवचनात्  मिमांसा-१०,१२० 
अपि वा शेषभूतत्वात्तत्संस्कारः प्रतीयेत स्वाहाकारवदङ्गानामर्थसंयोगात्  मिमांसा-१०,१२३ 
व्यृद्धवचनञ्च विप्रतिपत्तौ तदर्थत्वात्  मिमांसा-१०,१२४ 
ग्रहाभावे च तद्वचनम्  मिमांसा-१०,१२८ 
देवतायाश्च हेतुत्वं प्रसिद्धं तेन दर्शयति  मिमांसा-१०,१२९ 
अविरुद्वोपपत्तिरर्थापत्तेः शृतवद्भूतविकारः स्यात्  मिमांसा-१०,१३० 
विप्रतिपत्तौ तासामाख्याविकारः स्यात्  मिमांसा-१०,१३२ 
अभ्यासो वा प्रयाजवदेकदेशो ऽन्यदेवत्यः  मिमांसा-१०,१३३ 
चरुर्हविर्विकारः स्यादिज्यासंयोगात्  मिमांसा-१०,१३४ 
एकस्मिन्वाविप्रतिषेधात्  मिमांसा-१०,१४६ 
तस्मिन्पेषणमनर्थलोपात्स्यात्  मिमांसा-१०,१४९ 
व्युद्धृत्यासादनं च प्रकृतावश्रुतित्वात्  मिमांसा-१०,१५८ 
कृष्णलेष्वर्थलोपाकः स्यात्  मिमांसा-१०,२१ 
क्रियेत वार्ऽथवादत्वात्तयोः संसर्गबेतुत्वात्  मिमांसा-१०,२४ 
अकर्म वा चतुर्भिराप्तिवचनात्सह पूर्णं पुनश्चतुरवत्तम्  मिमांसा-१०,२५ 
तेषां चैकावदानत्वात्  मिमांसा-१०,२७ 
आप्तिः संख्या समानत्वात्  मिमांसा-१०,२८ 
भक्षाणां तु प्रत्यर्थत्वादकर्म स्यात्  मिमांसा-१०,२१३ 
वचनं वाज्यभक्षस्य प्रकृतौ स्यादभागित्वात्  मिमांसा-१०,२१५ 
वचनं वा हिरण्यस्य प्रदानवदाज्यस् गुणभूतत्वात्  मिमांसा-१०,२१६ 
सर्वत्वं च तेषामधिकारात्स्यात्  मिमांसा-१०,२१८ 
पुरुषापनयात्स्वकालत्वम्  मिमांसा-१०,२२० 
एकार्थत्वादविभागः स्यात्  मिमांसा-१०,२२१ 
ऋत्विद्जानं धर्ममात्रार्थं स्याद्ददातिसामर्थ्यात्  मिमांसा-१०,२२२ 
परिक्रयार्थं वा कर्मसंयोगाल्लोकवत्  मिमांसा-१०,२२३ 
नचान्येनानम्येत परिक्रीयात्कर्मणः परार्थत्वात्  मिमांसा-१०,२२५ 
स्याद्वाप्रासर्पिकस्य धर्ममात्रत्वात्  मिमांसा-१०,२३७ 
न दक्षिणाशब्दात्तस्मान्नित्यानुवादः स्यात्  मिमांसा-१०,२३८ 
तेषां तु वचवाद्द्वियज्ञवत्सहप्रयोगः स्यात्  मिमांसा-१०,२४१ 
तत्रान्यानृत्विजो वृणीरन्  मिमांसा-१०,२४२ 
कामेष्टौ च दानशब्दात्  मिमांसा-१०,२४४ 
वचनं वा सत्रत्वात्  मिमांसा-१०,२४५ 
द्वेष्ये च चोदनाद्दक्षिणापनयात्  मिमांसा-१०,२४६ 
अस्थियज्ञो ऽविप्रतिषेधादितरेषां स्याद्विप्रतिषेधादस्थ्नाम्  मिमांसा-१०,२४७ 
यावादुक्तमुपयोगः स्यात्  मिमांसा-१०,२४८ 
काम्यानि तु न विद्यन्ते कामा ज्ञामाद्यथेतरस्यानुच्यमानानि  मिमांसा-१०,२५० 
स्युर्वा होतृकामाः  मिमांसा-१०,२५४ 
सर्वस्वारस्यदिष्टगतौ समापनं न विद्यते कर्मणो जीवसंयोगात्  मिमांसा-१०,२५६ 
स्याद्वोभयोः प्रत्क्षशिष्टत्वात्  मिमांसा-१०,२५७ 
वचनं वा भागित्वात्प्राग्यथोक्तात्  मिमांसा-१०,२६० 
क्रिया स्याद्धर्ममात्राणाम्  मिमांसा-१०,२६१ 
औतपत्तिके तु द्रव्यतो विकारः स्यादकार्यात्वात्  मिमांसा-१०,२६७ 
नैमितेतिके तु कार्यत्वात्प्रकृतेः स्यात्त दापत्तेः  मिमांसा-१०,२६८ 
परेषां प्रतिषेधः स्यात्  मिमांसा-१०,२७० 
अर्थाभावे संस्कारत्वं स्यात्  मिमांसा-१०,२७२ 
अर्थेन च विपर्यासे तादर्यात्तत्त्वमेव स्यात्  मिमांसा-१०,२७३ 
प्रकृतिवत्तस्य चानुपरोधः  मिमांसा-१०,३२ 
न चाङ्गविधिरनङ्गे स्यात्  मिमांसा-१०,३५ 
अकार्यत्वाच्च नाम्नः  मिमांसा-१०,३७ 
तथाभूतेनसंयोगाद्यथार्थविधयः स्युः  मिमांसा-१०,३१० 
समत्वाच्च तदुत्पत्तेः संस्कारैरधिकारः स्यात्  मिमांसा-१०,३१२ 
हिरण्यगर्भः पूर्वस्य मन्त्रलिङ्गात्  मिमांसा-१०,३१३ 
विध्यतिदेशात्तच्छ्रुतौ बिकारः स्याद्गुणानामुपदेश्यत्वात्  मिमांसा-१०,३१६ 
विधेस्तु तत्र भावात्सन्देहे यस्य शब्दस्तदर्थः स्यात्  मिमांसा-१०,३२० 
षड्भिर्ःदीक्षयतीति तासां मन्त्रविकारः श्रुतिसंयोगात्  मिमांसा-१०,३२३ 
अभ्यासात्तु प्रधानस्य  मिमांसा-१०,३२४ 
अपिवा प्रतिमन्त्रत्वात्प्राकृतानामहानिः स्यादन्यायश्च कृते ऽभ्यासः  मिमांसा-१०,३२६ 
तत्प्रथक्त्वं च दर्शयति  मिमांसा-१०,३२८ 
न चाविशेषाद्व्यपदेशः स्यात्  मिमांसा-१०,३२९ 
शैष्ठत्वाच्चेतरासां यथास्थानम्  मिमांसा-१०,३३१ 
शङ्कते च निवृत्तेरुभयत्वंहिश्रूयते  मिमांसा-१०,३३३ 
अर्थापत्तेस्तद्धर्माः स्यान्निमित्ताख्याभिसंयोगात्  मिमांसा-१०,३३५ 
द्रव्यविधिसन्निधौ सङ्ख्या तेषां गुणत्वात्स्यात्  मिमांसा-१०,३३९ 
समत्वात्तु गुणानामेकस्य श्रुतिसंयोगात्  मिमांसा-१०,३४० 
यस्य वा सन्निधाने स्याद्वाक्यतोह्यभिसम्बन्धः  मिमांसा-१०,३४१ 
असंयुक्तास्तु तुल्यवदितराभिर्विधीयन्ते तस्मात्सर्वाधिकारः स्यात्  मिमांसा-१०,३४२ 
असंयोगाद्विधिश्रुतावेकजाताधिकारः स्याच्छ्रुत्याकोपात्क्रतोः  मिमांसा-१०,३४३ 
अनियमो ऽविशेषात्  मिमांसा-१०,३४६ 
तत्र दानं विभागेन प्रदानानां पृथक्त्वात्  मिमांसा-१०,३५० 
विभागं चापि दर्शयति  मिमांसा-१०,३५२ 
तस्य धेनुरिति गवां प्रकृतौ विभक्तचोदितत्वात्सामान्यात्तद्विकारः स्याद्यथेष्टिर्गुणशब्देन  मिमांसा-१०,३५६ 
चोदनानामनाश्रयाल्लिङ्गेन नियमः स्यात्  मिमांसा-१०,३५८ 
अपि त्ववयवार्थत्वाद्विभक्तप्रकृतित्वाद्गुणेदन्ताविकारः स्यात्  मिमांसा-१०,३६४ 
अपि वा तदधिकाराद्धिरण्यवद्विकारः स्यात्  मिमांसा-१०,३६७ 
तथा च सोमचमसः  मिमांसा-१०,३६८ 
उत्सर्गस्य क्रत्वर्थत्वात्प्रतिषिद्धस्य कर्मस्यान्न च गौणः प्रयोजनमर्थः स दक्षिणानां स्यात्  मिमांसा-१०,३७१ 
यदि तु ब्रह्मणस्तदूनं तद्विकारः स्यात्  मिमांसा-१०,३७२ 
सर्वं वा पुरुषापनयात्तासां क्रतुप्रधानत्वात्  मिमांसा-१०,३७३ 
यजुर्युक्ते ऽध्वर्योर्दक्षिणा विकारः स्यात्  मिमांसा-१०,३७४ 
अपि वा श्रुतिभूतत्वात्सर्वासां तस्य भागो नियम्यते  मिमांसा-१०,३७५ 
प्राजापत्येषु चाम्नानात्  मिमांसा-१०,४६ 
आनर्थक्यात्त्वधिकं स्यात्  मिमांसा-१०,४९ 
आच्छादने त्वैकार्थ्यात्प्राकृतस्य विकारः स्यात्  मिमांसा-१०,४१३ 
अधिकं वान्यार्थत्वात्  मिमांसा-१०,४१४ 
सामस्वर्थान्तरश्रुतेरविकारः प्रतीयेत  मिमांसा-१०,४१६ 
अर्थे त्वश्रूयमाणे शेषत्वात्प्राकृतस्य विकारः स्यात्  मिमांसा-१०,४१७ 
पवमाने स्यातां तस्मिन्नावापोद्वापदर्शनात्  मिमांसा-१०,४२१ 
शेषाणां वा चोदनैकत्वात्तस्मात्सर्वत्र श्रूयते  मिमांसा-१०,४२४ 
तथोत्तरस्यान्ततौ तत्प्रकृतित्वात्  मिमांसा-१०,४२५ 
प्राकृतस्य गुणश्रुतौ सगुणेनाभिधानं स्यात्  मिमांसा-१०,४२६ 
द्रव्येष्वारम्भगामित्वादर्थे विकारः सामर्थ्यात्  मिमांसा-१०,४२९ 
विधिनिगमभेदात्प्रकृतौ तत्प्रकृतित्वाद्विकृतावपिभेदः स्यात्  मिमांसा-१०,४३२ 
अन्वाहेति च शस्त्रवत्कर्म स्याच्चोदनान्तरात्  मिमांसा-१०,४३९ 
मनोतायां तु वचनादविकारः स्यात्  मिमांसा-१०,४४२ 
कार्यत्वादुत्तरयोर्यथाप्रकृति  मिमांसा-१०,४४७ 
समानदेवते वा तृचस्याविभागात्  मिमांसा-१०,४४८ 
ग्रहाणां देवतान्यत्वे स्तुतशस्त्रयोः कर्मत्वादविकारः स्यात्  मिमांसा-१०,४४९ 
दध्नस्तुगुणभूतत्वादाज्यपानिगमाः स्युर्गुणत्वं श्रुतेराज्यप्रधानत्वात्  मिमांसा-१०,४५५ 
दधिवा स्यात्प्रधानमाज्ये प्रथमान्त्यसंयोगात्  मिमांसा-१०,४५६ 
अपिवाज्यप्रधानत्वाद्गुणार्थे व्यपदेशे भक्त्या संस्कारशब्दः स्यात्  मिमांसा-१०,४५७ 
अपि वाख्याविकारत्वात्तेन स्यादुपलक्षणम्  मिमांसा-१०,४५८ 
आनुपूर्व्यवतामेकदेशग्रहणेष्वागमवदन्त्यलोपः स्यात्  मिमांसा-१०,५१ 
लिङ्गमविशिष्टं सङ्ख्याया हि तद्वचनम्  मिमांसा-१०,५५ 
आदितो वा प्रवृत्तिः स्यादारम्भस्य तदादित्वाद्वचनादन्त्यत्यविधिः स्यात्  मिमांसा-१०,५६ 
यथानिवेशञ्च प्रकृतिवत्सङ्ख्यामात्रविकारत्वात्  मिमांसा-१०,५९ 
एकस्यां वा स्तोमस्यावृत्तिधर्मत्वात्  मिमांसा-१०,५११ 
चोदनासु त्वपूर्वत्वाल्लिङ्गेन धर्मनियमः स्यात्  मिमांसा-१०,५१२ 
अपूर्वासु तु सङ्ख्यासु विकल्पः स्यात्सर्वासामर्थवत्त्वात्  मिमांसा-१०,५१४ 
स्यादर्थचोदितानां परिमाणशास्त्रम्  मिमांसा-१०,५२१ 
धूर्येष्वपीति चेत्  मिमांसा-१०,५२४ 
अविशेषान्नेति चेत्  मिमांसा-१०,५२८ 
स्यात्तद्धर्मत्वात् प्रकृतिवदभ्यस्येताऽसङ्ख्यापूरणात्  मिमांसा-१०,५२९ 
यावदुक्तं वा कृतपरिमाणत्वात्  मिमांसा-१०,५३० 
उक्तमभावदर्शनम्  मिमांसा-१०,५४० 
गुणादयज्ञत्वम्  मिमांसा-१०,५४१ 
विच्छेदः स्तोमसामान्यात्  मिमांसा-१०,५४८ 
उक्थ्याग्निष्टोमसंयागादस्तुतशस्त्रः स्यात्सतिहि संस्थान्यत्वम्  मिमांसा-१०,५४९ 
संस्तुतशस्त्रो वा तदङ्गत्वात्  मिमांसा-१०,५५० 
वचनात्संस्थान्यत्वम्  मिमांसा-१०,५५२ 
अपि वा सङ्ख्यावत्त्वान्नानाहीनेषौ गृह्मते पक्षवदेकस्मिन्संख्यार्थभावात्  मिमांसा-१०,५५६ 
भोजने तत्सङ्ख्यं स्यात्  मिमांसा-१०,५५७ 
जगक्साम्नि सामाभावागृक्तः सामतदाख्यं स्यात्  मिमांसा-१०,५५८ 
निमित्तविघाताद्वा क्रतुयुक्तस्य कर्म स्यात्  मिमांसा-१०,५६१ 
ऐन्द्रवायवस्याग्रवचनादादितः प्रतिकर्षः स्यात्  मिमांसा-१०,५६२ 
अपि वा धर्माविशेषात्तद्धर्माणां स्वस्थाने प्रतरणादग्रत्वमुच्यते  मिमांसा-१०,५६३ 
कामसंयोगे तु वचनादादितः प्रतिकर्षः स्यात्  मिमांसा-१०,५६५ 
प्रतिकर्षो वा नित्यार्थेनाग्रस्य तदसंयोगात्  मिमांसा-१०,५६८ 
सादनं चापि शेषत्वात्  मिमांसा-१०,५७३ 
प्रदानं चापि सादनवत्  मिमांसा-१०,५७५ 
त्र्यनीकायां न्यायोक्तेष्वाम्नानं गुणार्थं स्यात्  मिमांसा-१०,५७७ 
अपि वाहर्गणेष्वग्निवत्समानविधानं स्यात्  मिमांसा-१०,५७८ 
व्यूढो वा लिङ्गदर्शनात्समूढविकारः स्यात्  मिमांसा-१०,५८० 
एकादशिनीवत् त्र्यनीका परिवृत्तिः स्यात्  मिमांसा-१०,५८३ 
स्वस्थानविवृद्धिर्वाह्रामप्रत्यक्षसङ्ख्यत्वात्  मिमांसा-१०,५८४ 
एकर्च स्थानि यज्ञे स्युः स्वाध्यायवत्  मिमांसा-१०,६१ 
श्रुतितो वा लोकवद्विभागः स्यात्  मिमांसा-१०,६८ 
विशये च तदासत्तेः  मिमांसा-१०,६१० 
विधेस्तु विप्रकर्षः स्यात्  मिमांसा-१०,६१४ 
स्याद्विशये तन्नयायत्वात्कर्माविभागात्  मिमांसा-१०,६२० 
त्रिवृति सङ्ख्यात्वेन सर्वसंख्याविकारः स्यात्  मिमांसा-१०,६२२ 
उभयसाम्नि विश्वजिद्वद्विभागः स्यात्  मिमांसा-१०,६२४ 
अभ्यासे च तदभ्यासः कर्मणः पुनः प्रयोगात्  मिमांसा-१०,६२९ 
अन्ते वा कृतकालत्वात्  मिमांसा-१०,६३० 
मानसमहरन्तरं स्याद्भेदव्यपदेशात्  मिमांसा-१०,६३४ 
तेन च संस्तवात्  मिमांसा-१०,६३५ 
पक्षे सङ्ख्या सहस्रवत्  मिमांसा-१०,६३७ 
दशमे ऽहनीति च तद्गुणशास्त्रात्  मिमांसा-१०,६४० 
सङ्ख्यासामञ्जस्यात्  मिमांसा-१०,६४१ 
वचनादतदन्तत्वम्  मिमांसा-१०,६४४ 
सत्रमेकः प्रकृतिवत्  मिमांसा-१०,६४५ 
वचनात्तु बहूनां स्यात्  मिमांसा-१०,६४६ 
अपदेशः स्यादिति चेत्  मिमांसा-१०,६४७ 
सन्निवापञ्च दर्शयति  मिमांसा-१०,६४९ 
बहूनामिति चैकस्मिन्विशेषवचनं व्यर्थम्  मिमांसा-१०,६५० 
अन्ये स्युर् ऋत्विजः प्रकृतिवत्  मिमांसा-१०,६५१ 
अपि वा यजमानाः स्युर् ऋत्विजामभिधानसंयोगात्तेषां स्याद्यजमानत्वम्  मिमांसा-१०,६५२ 
स्याद्विशये तन्नयायत्वात्प्रकृतिवत्  मिमांसा-१०,६५४ 
स्वाम्याख्याः स्युर्गृहपतिवदिति चेत्  मिमांसा-१०,६५५ 
न प्रसिद्धग्रहणत्वादसंयुक्तस्य तद्धर्मेण  मिमांसा-१०,६५६ 
दीक्षितादीक्षितव्यपदेशश्च नोपपद्यते ऽर्थयोर्नित्यभावित्वात्  मिमांसा-१०,६५७  अदक्षिणत्वाच्च  मिमांसा-१०,६५८ 
ज्यौतिष्टोम्यस्तु दक्षिणाः सर्वासामेककर्मत्वात्प्रकृतिवत्तस्मान्नासां विकारः स्यात्  मिमांसा-१०,६६४ 
परिक्रयाविभागाद्वा समस्तस्य विकारः स्यात्  मिमांसा-१०,६६६ 
प्रत्यहं सर्वसंस्कारः प्रकृतिवत्सर्वासां सर्वशेषत्वात्  मिमांसा-१०,६६८ 
लिङ्गेन द्रव्यनिर्देशे सर्वत्र प्रत्ययः स्याल्लिङ्गस्य सर्वगामित्वादाग्नेयवत्  मिमांसा-१०,६७२ 
ऋजीषस्य प्रधानत्वादहर्गणे सर्वस्य प्रतिपत्तिः स्यात्  मिमांसा-१०,६७५ 
वाससि मानोपावहरणे प्रकृतौ सोमस्य वचनात्  मिमांसा-१०,६७६ 
तत्राहर्गणे ऽर्थाद्वासःप्रकृतिः स्यात्  मिमांसा-१०,६७७ 
प्रत्यङ्गं वा ग्रहवदङ्गानां पृथक्कल्पनत्वात्  मिमांसा-१०,७२ 
हविर्भेदात्कर्मणे ऽभ्यासस्तस्मात्तेभ्यो ऽवदानं स्यात्  मिमांसा-१०,७३ 
तेषां वा द्व्यवदानत्वं विवक्षन्नभिनिर्दिशेतपशोः पञ्चावदानत्वात्  मिमांसा-१०,७५ 
अपि वा परिसङ्ख्या स्यादनवदानीयशब्दत्वात्  मिमांसा-१०,७७ 
अब्राह्मणे च दर्शनात्  मिमांसा-१०,७८ 
त्र्यङ्गैर्वा शरवद्विकारः स्यात्  मिमांसा-१०,७११ 
अध्यूध्नी होतुस्त्र्यङ्गवदिडाभक्षविकारः स्यात्  मिमांसा-१०,७१२ 
शेषे वा समवैति तस्माद्रथवन्नियमः स्यात्  मिमांसा-१०,७१३ 
अशास्त्रत्वात्तु नैवं स्यात्  मिमांसा-१०,७१४ 
अपि वा दानमात्रं स्याद्भक्षशब्दानभिसम्बन्धात्  मिमांसा-१०,७१५ 
दातुस्त्वविद्यमानत्वादिडाभक्षविकारः स्याच्छेषं प्रत्यविशिष्चत्वात्  मिमांसा-१०,७१६ 
अप्राकृतत्वान्मैत्रावरुणस्याभक्षत्वम्  मिमांसा-१०,७१८ 
द्विभागः स्याद्द्विकर्मत्वात्  मिमांसा-१०,७२० 
एकत्वाद्वैकभागः स्याद्भागस्याश्रुतिभूतत्वात्  मिमांसा-१०,७२१ 
अभक्षो वा कर्मभेदात्तस्याः सर्वप्रदानत्वात्  मिमांसा-१०,७२३ 
विकृतौ प्राकृतस्य विधेर्ग्रहणात्पुनः श्रुतिरनर्थिका स्यात्  मिमांसा-१०,७२४ 
अपि वाऽग्नेयवद्द्विशब्दत्वं स्यात्  मिमांसा-१०,७२५ 
अधिकं वार्थवत्त्वात्स्यादर्थवादगुणाभावे वचनादविकारे तेषु हि तादर्थ्यं स्यादपूर्वत्वात्  मिमांसा-१०,७२७ 
प्रतिषेधः स्यादिति चेत्  मिमांसा-१०,७२८ 
अपूर्वतां तु दर्शयोद्ग्रहणस्यार्थवत्त्वात्  मिमांसा-१०,७३३ 
ततो ऽपि यावदुक्तं स्यात्  मिमांसा-१०,७३४ 
स्विष्टकृद्भक्षप्रतिषेधः स्यात्तुल्यकारणत्वात्  मिमांसा-१०,७३५ 
अतिषेधो वा दर्शनादिडायां स्यात्  मिमांसा-१०,७३६ 
नित्यानुवादो वा कर्मणः स्यादशब्दत्वात्  मिमांसा-१०,७३९ 
प्रतिषेधार्थवत्त्वाच्चोत्तरस्य परस्तात्प्रतिषेधः स्यात्  मिमांसा-१०,७४० 
प्राप्तेर्वा पूर्वस्य वचनादतिक्रमः स्यात्  मिमांसा-१०,७४१ 
प्रतिषेधस्य त्वरायुक्तत्वात्तस्य च नान्यदेशत्वम्  मिमांसा-१०,७४२ 
स्त्रोवेण वागुणत्वाच्छेपप्रतिषेधः स्यात्  मिमांसा-१०,७४४ 
अवभृथे बर्हिषः प्रतिषेधाच्छेषकर्म स्यात्  मिमांसा-१०,७४७ 
आज्यभागयोर्वा गुणत्वाच्छेषप्रतिषेधः स्यात्  मिमांसा-१०,७४८ 
प्रयाजानां त्वेकदेशप्रतिषेधाद्वाक्यशेषत्वं तस्मान्नित्यानुवादः स्यात्  मिमांसा-१०,७४९ 
अधिकं स्यादिति चेत्  मिमांसा-१०,७५९ 
तथैकार्थविकारे प्राकृतस्याप्रवृत्तिः प्रवृत्तौ हि विकल्पः स्यात्  मिमांसा-१०,७६१ 
न प्रकृतावशब्दत्वात्  मिमांसा-१०,७६३ 
विरोधिनाञ्च तच्छ्रुतावशब्दत्वाद्विकल्पः स्यात्  मिमांसा-१०,७६८ 
क्रत्वन्तरे वा तन्नयायत्वात्कर्मभेदात्  मिमांसा-१०,७७१ 
प्रतिषेधः प्रदेशे ऽनारभ्यविधाने च प्राप्तप्रतिषिद्धत्वाद्वि कल्पःस्यात्  मिमांसा-१०,८१ 
अपि तु वाक्यशेषः स्यादन्याय्यत्वाद्विकल्पस्य विधोनामेकदेशः स्यात्  मिमांसा-१०,८४ 
अपूर्वे चार्थवादः स्यात्  मिमांसा-१०,८५ 
शिष्ट्वा तु प्रतिषेधः स्यात्  मिमांसा-१०,८६ 
दीक्षितस्य दानहोमपाकप्रतिषेधो ऽविशेषात्सर्वदानहोमपाकप्रतिषेधः स्यात्  मिमांसा-१०,८१२ 
अक्रतुयुक्तानां वा धर्मः स्यात्क्रतोः प्रत्यक्षशिष्टत्वात्  मिमांसा-१०,८१३ 
अपि तु वाक्यशेषत्वादितरपर्युदासः स्यात्प्रतिषेधे विकल्पः स्यात्  मिमांसा-१०,८१५ 
अविशेषेण यच्छास्त्रमन्याय्यत्वाद्विकल्पस्य तत्सन्दिग्धमाराद्विशेषशिष्ट स्यात्  मिमांसा-१०,८१६ 
विकारे तु तदर्थं स्यात्  मिमांसा-१०,८१८ 
अनाम्नाते च दर्शनात्  मिमांसा-१०,८२१ 
अग्न्यतिग्राह्यस्य विकृतावुपदेशादप्रवृत्तिः स्यात्  मिमांसा-१०,८२३ 
मासि ग्रहणञ्च तद्वात्  मिमांसा-१०,८२४ 
ग्रहणं वा तुल्यत्वात्  मिमांसा-१०,८२५ 
ग्रहणं समानविधानं स्यात्  मिमांसा-१०,८२७ 
उत्पत्तितादर्थ्याच्चतुरवत्तम प्रधानस्य होमसंयोगादधिकमाज्यमतुल्यत्वाल्लोकवदुत्पत्तेर्गुणभूतत्वात्  मिमांसा-१०,८२९ 
ताभ्यां वा सह स्विष्टकृतः सकृत्त्वे द्विपभिघारणेन तदाप्तिवचनात्  मिमांसा-१०,८३१ 
तुल्यवच्चाभिधाय सर्वेषु भक्त्यनुक्रमणात्  मिमांसा-१०,८३२ 
साप्तदश्यवन्नियम्येत  मिमांसा-१०,८३३ 
न त्वनित्याधिकारो ऽस्ति विधौ नित्येनसम्बन्धस्तस्मादवाक्यशेषत्वम्  मिमांसा-१०,८३६ 
सति च नैकदेशेन कर्तुः प्रधानभूतत्वात्  मिमांसा-१०,८३७ 
कर्तुः स्यादिति चेत्  मिमांसा-१०,८३९ 
न गुणार्थत्वात्प्राप्ते न चोपदेशार्थः  मिमांसा-१०,८४० 
यदि तु सान्नाय्यं सोमयाजिनो न ताभ्यां समवायोस्ति विभक्तकालत्वात्  मिमांसा-१०,८४२ 
विधिं तु बादरायणः  मिमांसा-१०,८४४ 
तद्वच्च देवतायां स्यात्  मिमांसा-१०,८४९ 
तान्द्रीणां प्रकरणात्  मिमांसा-१०,८५० 
विष्णुर्वा स्याद्धौत्राम्नानादमावास्याहविश्च स्याद्धौत्रस्य तत्र दर्शनात्  मिमांसा-१०,८५३ 
अपि वा पौर्णमास्यां स्यात्प्रधानशब्दसंयोगाद्गुणत्वान्मन्त्रो यथा प्रधान स्यात्  मिमांसा-१०,८५४ 
प्रतिषिद्ध्यविधानाद्वा विष्णुः समानदेशः स्यात्  मिमांसा-१०,८५७ 
गुणानां च परार्थत्वात्प्रवृत्तौ विधिलिङ्गानि दर्शयति  मिमांसा-१०,८६० 
अशिष्ठेन च सम्बन्धात्  मिमांसा-१०,८६५ 
अविधानात्तु नैवं स्यात्  मिमांसा-११,१३ 
शेषस्य हि परार्थत्वाद्विधानात्प्रतिप्रधानभावः स्यात्  मिमांसा-११,१४ 
कर्तृविधेर्नानार्थत्वाद्गुणप्रधानेषु  मिमांसा-११,१९ 
आरम्भस्य शब्दपूर्वत्वात्  मिमांसा-११,११० 
क्रत्वन्तरेषु पुनर्वचनम्  मिमांसा-११,११८ 
कर्मण्यारम्भभाव्यत्वात्कृषिवत्प्रत्यारभ्भं फलानि स्युः  मिमांसा-११,१२० 
अधिकारश्च सर्वेषां कार्यत्वादुपपद्यते विशेषः  मिमांसा-११,१२१ 
अपि वा संप्रयोगे यथाकामी प्रतायेताश्रुतित्वाद्विधिषप वचनानि स्युः  मिमांसा-११,१२४ 
क्रियाणामर्थशेषत्वात्प्रत्यक्षतस्तन्निर्वृ त्त्यापवर्गः स्यात्  मिमांसा-११,१२७ 
घर्ममात्रे त्वदर्शनाच्छब्दार्थेनापवर्गः स्यात्  मिमांसा-११,१२८ 
फलस्यारम्भनिर्वृत्तेः क्रतुषु स्यात्फलान्यत्वम्  मिमांसा-११,१३२ 
अर्थवांस्तु नैकत्वादभ्यासः स्यादनर्थको यथा भोजन मेकस्मिन्नर्थस्यापरिमाणत्वात्प्रधाने च क्रियार्थत्वादनियमः स्यात्  मिमांसा-११,१३३ 
पृथक्त्वाद्विधितः परिमाणं स्यात्  मिमांसा-११,१३४ 
अनभ्यासो वा प्रयोगवचनैकत्वात्सर्वम्ययुगपच्छास्त्रा दफलत्वाच्च कर्मणः स्यात्क्रियार्थत्वात्  मिमांसा-११,१३५ 
अभ्यासो वा छेदनसंमार्गावदानेषु वचनात्सकृत्त्वस्य  मिमांसा-११,१३६ 
बहुवचनेन सर्वप्राप्तेर्विकल्पः स्यात्  मिमांसा-११,१३८ 
दृष्टः प्रयोग इति चेत्  मिमांसा-११,१३९ 
प्रथमं वा नियम्येत कारणादतिक्रमः स्यात्  मिमांसा-११,१४२ 
प्रक-त्या च पूर्ववत्तदासत्तेः  मिमांसा-११,१४५ 
यावत्स्वं वान्यविधानेनावादः स्यात्  मिमांसा-११,१४७ 
पूधानकर्मार्थत्वादङ्गानां तद्भेदात्कर्मभेदः प्रयोगे स्यात्  मिमांसा-११,१५२ 
तुल्यानां तु यौग पद्यमेकशब्दोपदेशात्स्याद्विशेषाग्रहणात्  मिमांसा-११,१५४ 
एकार्थ्यादव्यवायः स्यात्  मिमांसा-११,१५५ 
तन्नयायत्वादशक्तेरानुपूर्व्यं स्यात्संस्कारस्य तदर्थत्वात्  मिमांसा-११,१५७ 
अर्थात्तु लोके विधितः प्रतिप्रधानं स्यात्  मिमांसा-११,१६० 
सकृदिज्यां कामुकायनः परिमाणविरोधात्  मिमांसा-११,१६१ 
विधेस्त्वितरार्थत्वात्सकृदिज्याश्रुतिव्यतिक्रमः स्यात्  मिमांसा-११,१६२ 
अपि चैकेन सन्निधानमविशेषकोहेतुः  मिमांसा-११,१६४ 
क्कतिद्विधानान्नेति चेत्  मिमांसा-११,१६५ 
व्याख्यातं तुल्यानां यौगपद्यमगृह्यमाणविशेषाणाम्  मिमांसा-११,१६७ 
भदर्तु कालभेदाच्चोदनाव्यवायात्स्याद्विशिष्टानां विधिप्रधानकात्वात्  मिमांसा-११,१६८ 
अविधिश्तेत्कर्मणामभिसम्बन्धः प्रतीयेत तल्लक्षणार्थाभिसंयोगाद्विधित्वाच्चेतरेषां प्रतिप्रधानभावः स्यात्  मिमांसा-११,२२ 
अङ्गेषु च तदभावः प्रधानं प्रतिनिर्देशात्  मिमांसा-११,२३ 
श्रुतिश्चैषां प्रधानवत्कर्मश्रुतेः परार्थत्वात्  मिमांसा-११,२६ 
अङ्गानि तु विधिनत्वात्प्रधानेनोपदिश्येरंस्तस्मात्स्यादे कगेशत्वम्  मिमांसा-११,२८ 
न चोदनाविधिशेषरवान्नियमार्थो विशेषः  मिमांसा-११,२१० 
इष्टिराजसूयचातुर्मास्येष्वैककर्म्यादङ्गानां तन्त्रभावः स्यात्  मिमांसा-११,२१२ 
अपि वा कर्मपृथक्त्वात्तेषां तन्त्रविधानात्साङ्गानामुपदेशः स्यात्  मिमांसा-११,२१५ 
तथा तदवयवेषु स्यात्  मिमांसा-११,२१७ 
पशौ तु चेदनैकत्वात्तन्त्रस्य विप्रकर्षः स्यात्  मिमांसा-११,२१८ 
तथा स्यादध्वरकल्पेष्टौ विशेषस्यैककालत्वात्  मिमांसा-११,२१९ 
इष्टिरिति चैकवच्छ्रुतिः  मिमांसा-११,२२० 
अपि वाकर्मपृथकत्वात्तेषां च तन्त्रविधानात्साङ्गानामुपदेशः स्यात्  मिमांसा-११,२२१ 
प्रथमस्य वा कालवचनम्  मिमांसा-११,२२२ 
वसाहोमस्तन्त्रमेकदेवतेषु स्यात्प्रदानस्यैककालत्वात्  मिमांसा-११,२२४ 
अवभृथे प्रधाने ऽग्निविकारः स्यान्न हि तद्धेतुरग्निसंयोगः  मिमांसा-११,२२९ 
साङ्गो वा प्रयोदवचनैकत्वात्  मिमांसा-११,२३० 
शब्दविभागाच्च देवतानपनयः  मिमांसा-११,२३२ 
दक्षिणे ऽग्नौ वरुणप्रधासेषु देशभेदात्सर्वं क्रियते  मिमांसा-११,२३३ 
प्रयोगचेदनेति चेत्  मिमांसा-११,२३६ 
इहापिमारुत्याः प्रयागश्चोद्यते  मिमांसा-११,२३७ 
एकाग्नित्वादपरेषु तन्त्रं स्यात्  मिमांसा-११,२४८ 
न चेदनैकवाक्यत्वात्  मिमांसा-११,२५५ 
संस्कारणां च तद्दर्शनात्  मिमांसा-११,२५७ 
दशपेये क्रयप्रतिकर्षात्प्रतिकर्षस्ततः प्राचां तत्समानं तन्त्रं स्यात्  मिमांसा-११,२५८ 
समानवचनं तद्वत्  मिमांसा-११,२५९ 
पूर्वस्मिंश्चावभृथस्य दर्शनात्  मिमांसा-११,२६१ 
समानः कालसामान्यात्  मिमांसा-११,२६२ 
विष्कासस्यावभृथे तदेकदेशत्वात्पशुवत्प्रदानविप्रकर्षः स्यात्  मिमांसा-११,२६३ 
उदयनीये च तद्वत्  मिमांसा-११,२६६ 
अङ्गानां मुख्यकालत्वाद्वचनादन्यकालत्वम्  मिमांसा-११,३१ 
द्रव्यस्य कर्मकालनिष्पत्तेः प्रयोगः सर्वार्थः स्यात्स्बकालत्वात्  मिमांसा-११,३२ 
यूपश्चाकर्मकालत्वात्  मिमांसा-११,३३ 
एकयूपं च दर्षयति  मिमांसा-११,३४ 
तत्कालस्तु यूपकर्मत्वात्तस्य धर्मविधानात्सर्वार्थानां च वचनादन्यकालत्वम्  मिमांसा-११,२६ 
सकृन्मानं च दर्शयति  मिमांसा-११,२७ 
स्वरुस्तन्त्रापवर्गः स्यादस्वकालत्वात्  मिमांसा-११,२८ 
सोमान्ते च प्रतिपत्तिदर्शनात्  मिमांसा-११,३१० 
यथाह्वानमपीतिचेत्  मिमांसा-११,३१६ 
पशौ च पुरोडाशे समानतन्त्रं भवेत्  मिमांसा-११,३१७ 
अङ्गप्रधानार्थोयोगः सर्वापवर्गे विमोकः स्यात्  मिमांसा-११,३१८ 
अवभृथे च तद्वत्प्रधानार्थस्य प्रतिषेधो ऽपवृक्तार्थत्वात्  मिमांसा-११,३२० 
अहर्गणे च प्रत्यहं स्यात्तदर्थत्वात्  मिमांसा-११,३२१ 
सुब्पह्मण्या तु तन्त्रं दीक्षावदन्यकालत्वात्  मिमांसा-११,३२२ 
अयोदाङ्गमिति चेत्  मिमांसा-११,३२४ 
तद्भूतस्थानादग्निवदिति चेत्तदपरगस्तदर्थत्वात्  मिमांसा-११,३२६ 
विध्येकत्वादिति चेत्  मिमांसा-११,३३२ 
न कृत्स्नस्य पुनः प्रयोगात्प्रधानवत्  मिमांसा-११,३३३ 
लौकिकेतु यथाकामी संस्कारानर्थलोपात्  मिमांसा-११,३३४ 
यज्ञायुधानि धार्येरन्प्रतिपत्तिविधानादृजीषवत्  मिमांसा-११,३३५ 
यजमानसंस्कारो वा तदर्थः श्रूयते तत्र यथाकामी तदर्थ त्वात्  मिमांसा-११,३३६ 
मुख्यधारणं वा मरणस्यानियत्वात्  मिमांसा-११,३३७ 
यो वा यजनीयेहनि म्रियेत सो ऽधिकृतः स्यादुपवेषवत्  मिमांसा-११,३३८ 
तथाऽशिरे ऽपि  मिमांसा-११,३४२ 
प्रकृत्यर्थत्वात्पौर्णमास्याः क्रियेरन्  मिमांसा-११,३४४ 
अग्न्याधेये वाविप्रतिषेधात्तानि धारयेन्मरणस्यानिमित्तवात्  मिमांसा-११,३४५ 
प्रतिपत्तिर्वा यथान्येषाम्  मिमांसा-११,३४६ 
उपरिष्टात्सोमानां प्राजापत्यैश्र्तपन्तीति  मिमांसा-११,३४७ 
अङ्गविपर्यासोविनावचनादिति चेत्  मिमांसा-११,३४८ 
उत्कर्षः संयोगात्कालमात्रमितरत्र  मिमांसा-११,३४९ 
प्रकृतिकालासत्तेः शस्त्रवतामिति चेत्  मिमांसा-११,३५० 
विकारस्थाने इति चेत्  मिमांसा-११,३५२ 
वाक्यसंयोगाद्वोत्कर्षः समानतन्त्रत्वादर्थलोपादन्नवयः  मिमांसा-११,३५५ 
चोदनैकत्वाद्राजसूये ऽनुक्तदेशकालानां समवायात्तन्त्रमङ्गानि  मिमांसा-११,४१ 
प्रतिदक्षिणं वा कर्तृसम्बन्धादिष्टिवदङ्गभूतत्वात्समुदायो हि तन्निर्वृत्त्यातदेकत्वादेकत्वादेकशब्दोपदेशः स्यात्  मिमांसा-११,४२ 
अनियमः स्यादिति चेत्  मिमांसा-११,४४ 
अविशेषार्था पुनः श्रुतिः  मिमांसा-११,४७ 
वर्तमानापदेशाद्वचनात्तु तन्त्रभेदः स्यात्  मिमांसा-११,४१२ 
सहत्वे नित्यानुवादः स्यात्  मिमांसा-११,४१३ 
अपि वा फलकर्तृसम्बन्धात्सह प्रयोगः स्यादाग्नेयाग्नीषोमीयवत्  मिमांसा-११,४१६ 
साङ्गकालश्रुतित्वाद्वा स्वस्थानानां विकारः स्यात्  मिमांसा-११,४१७ 
दीक्षोपसदां च संख्या पृथक्पृथक् प्रत्यक्षसंयोगात्  मिमांसा-११,४१८ 
वसतीवरीपर्यन्तानिपूर्वाणितन्त्र मन्यकालत्वादवभृथादीन्युत्तराणिदीक्षाविसर्गार्थत्वात्  मिमांसा-११,४१९ 
श्वासुत्यावचनं तद्वत्  मिमांसा-११,४२४ 
अपि वेन्द्राभिधानत्वात्सकृत्स्यादुपलक्षणं कालस्यलक्षणार्थत्वात्  मिमांसा-११,४२७ 
पशुगणे कुम्भीशूलवपाश्रपणीनां प्रभुत्वात्तन्त्रमावः स्यात्  मिमांसा-११,४२९ 
भेदस्तु सन्देहाद्देवतान्तरे स्यात्  मिमांसा-११,४३० 
प्रतिपाद्यत्वाद्वसानांभेदः स्यात्स्वयाज्याप्रदानत्वात्  मिमांसा-११,४३२ 
अपि वा प्रतिपत्तित्वात्तन्त्रं स्यात्स्वस्याश्रुतिभूतत्वात्  मिमांसा-११,४३३ 
जात्यन्तरेषु भेदः पक्तिवैषम्यात्  मिमांसा-११,४३७ 
कपालानि च कुम्भीवत्तुल्यसंख्यानाम्  मिमांसा-११,४३९ 
सर्वेषां वाभिप्रथमं स्यात्  मिमांसा-११,४४१ 
एकद्रव्ये संस्काराणां व्याख्यातमेककर्मत्वात्  मिमांसा-११,४४२ 
द्रव्यान्तरे कृतार्थत्वात्तस्य पुनः प्रयोगान्मन्त्रस्य च तद्गुणत्वात्पुनः प्रयोगः स्यात्तदर्थेन विधानात्  मिमांसा-११,४४३ 
वेदिप्रोक्षणे मन्त्राभ्यासः कर्मणः पुनः प्रयोगात्  मिमांसा-११,४४६ 
एकस्य वा गुणविधिर्द्रव्याकत्वात्तस्मात्सकृत्प्रयोगः स्यात्  मिमांसा-११,४४७ 
कण्डूयने प्रत्ङ्गं कर्मभेदात्स्यात्  मिमांसा-११,४४८ 
स्वप्ननदीतरणाभिवर्षणामेध्यप्रतमन्त्रणेषु चैवम्  मिमांसा-११,४५० 
प्रयाणे त्वार्थनिर्वृत्तेः  मिमांसा-११,४५१ 
उपरवमम्त्रस्तन्त्रं स्याल्लोकवद्बहुनचनात्  मिमांसा-११,४५२ 
न सन्निपातित्वादसन्निपातिकर्मणां विशेषग्रहणे का लैकत्वात्सकृद्वचनम्  मिमांसा-११,४५३ 
हविष्कृदध्रिगुपुरो ऽनुलाक्यामनोतस्यावृत्तिः कालभेदात् स्यात्  मिमांसा-११,४५४ 
गिणकालविकाराच्च तन्त्रभेदः स्यात्  मिमांसा-१२,१२ 
विकाराच्च न भेदः स्यादर्थस्याविकृतत्वात्  मिमांसा-१२,१४ 
एकेषां वाशक्यत्वात्  मिमांसा-१२,१५ 
जैमिनेः परतन्त्रत्वापत्तेः स्वतन्त्रप्रतिषेधः स्यात्  मिमांसा-१२,१८ 
नानार्थत्वात्सोमे दर्शपूर्णमासप्रक-तीनां वेदिकर्म स्यात्  मिमांसा-१२,१९ 
पात्रेषु च प्रसङ्गः स्याद्धोमार्थत्वात्  मिमांसा-१२,१११ 
न्याय्यानि वा प्रयुक्तत्वादप्रयुक्ते प्रसङ्गः स्यात्  मिमांसा-१२,११२ 
असिद्धिर्वान्यदेशत्वात्प्रधानवैगुण्यादवैगुण्ये प्रसङ्गः स्यात्  मिमांसा-१२,११६ 
तद्युक्तत्व च कालभेदात्  मिमांसा-१२,११८ 
धारणार्थत्वात्सोमे ऽग्न्यन्वाधानं न विद्यते  मिमांसा-१२,१२० 
ग्रहार्थं च पूर्वमिष्टेस्तदर्थत्वात्  मिमांसा-१२,१२५ 
सन्नहनञ्च वृत्तत्वात्  मिमांसा-१२,१२८ 
अन्यविधानादारण्यभोजनं न स्यादुभयं हि बृत्त्यर्थम्  मिमांसा-१२,१२९ 
भृत्वाच्च परिक्रयः  मिमांसा-१२,१३१ 
न प्राङ्नियमात्तदर्थं हि  मिमांसा-१२,१३६ 
वाक्यशेषो वा दक्षिणस्मिन्नमारभ्यविधानस्य  मिमांसा-१२,२७ 
योगाद्वा यज्ञाय तद्विमोके विसर्गः स्यात्  मिमांसा-१२,२१३ 
निशि यज्ञे प्राकृतस्याप्रवृत्तिः स्यात्प्रत्यक्षशिष्टत्वात्  मिमांसा-१२,२१४ 
कालवाक्यभेदाच्च तन्त्रभेदः स्यात्  मिमांसा-१२,२१५ 
वेगुण्यादिध्मवर्हिर्नसाधयेदग्न्य्वाधानं च यदि देवतार्थम्  मिमांसा-१२,२१८ 
अग्न्यन्वाधानं च यदि देवतार्थम्  मिमांसा-१२,२१९ 
सकृदाऽरम्भसंयोगात्  मिमांसा-१२,२२१ 
मुख्यं वा पूर्वचोदनाल्लोकवत्  मिमांसा-१२,२२५ 
अङ्गगुणविरोधे च तादर्थ्यात्  मिमांसा-१२,२२७ 
यौप्यस्तु विरोधे स्यान्मुख्यानन्तर्यात्  मिमांसा-१२,२२९ 
इतरो वा तस्य तत्र विधानादुभयोश्चाङ्गसंयोगः  मिमांसा-१२,२३० 
पशुसवनीयेषु विकल्पः स्याद्वैकृतश्तेदुभयोपश्रुतिभूतत्वात्  मिमांसा-१२,१३१ 
पाशुकं वा तस्य वैशेषिकाम्नानात्तदनर्थकं विकल्पे स्यात्  मिमांसा-१२,१३२ 
अपूर्वं च प्रकृतौ समानतन्त्रा चेदनित्यत्वादनर्थकं हि स्यात्  मिमांसा-१२,२३४ 
अधिकश्च गुणः साधारणे ऽविरोधात्कांस्यभोजिवदमुख्ये ऽपि  मिमांसा-१२,२३५ 
तत्प्रवृत्त्या तु तन्त्रस्य नियमः स्याद्यथा पाशुकं सूक्तपाकेन  मिमांसा-१२,२३६ 
स्विष्टकृच्छ्रपणान्नेतिचोद्विकारः पवमानवत्  मिमांसा-१२,३६ 
अविकारो वा प्रकृतिवच्चोदनां प्रति भानाच्च  मिमांसा-१२,३७ 
एक कर्मणिशिष्टत्वाद्गुणानां सर्वकर्म स्यात्  मिमांसा-१२,३८ 
एकार्थास्तुविकल्पेरन्,मुच्चये ह्यावृत्तिः स्यात्प्रधानस्य  मिमांसा-१२,३९ 
अभ्यस्योतार्थवत्त्वादिति चेत्  मिमांसा-१२,३१० 
प्रायश्चित्तेषुचैकार्थ्यान्निष्पन्नेनाभिसंयोगस्तस्मात् सर्वस्य निर्घातः  मिमांसा-१२,३१२ 
समुच्चयस्तु दोषार्थः  मिमांसा-१२,३१३ 
विद्यांप्रतिविधिनाद्वा सर्वकारणं प्रयोगः स्यात् कर्मार्तत्वात् प्रयोगस्य  मिमांसा-१२,३१५ 
भाषास्वरोपदेशादैरवत् प्रायवचनप्रतिषेधः  मिमांसा-१२,३१६ 
मन्त्रोपदेशोवा न भाषिकस्य प्रायोपपत्तेर्भाषिकश्रुतिः  मिमांसा-१२,३१७ 
सन्ततवचनाद्धारायामादिसंयोगः  मिमांसा-१२,३२१ 
करमसन्तानो वा नानाकर्मत्वादितरस्याशक्चत्वात्  मिमांसा-१२,३२२ 
आघारे च दीर्घधारत्वात्  मिमांसा-१२,३२३  मन्त्राणां सन्निपातित्वादेकार्थानांविकल्पः स्यात्  मिमांसा-१२,३२४ 
संख्याविहितेषु समुच्चयो ऽसन्निपातित्वात्  मिमांसा-१२,३२५ 
ब्राह्मणविहितेषु च संख्यावत्सर्वेषामुपदिष्ठत्वात्  मिमांसा-१२,३३६ 
क्रियमाणानुवादित्वात् समुच्चयो वा हौत्राणाम्  मिमांसा-१२,३३१ 
समुच्चयं च दर्शयति  मिमांसा-१२,३३२ 
समुच्चयं च दर्शयति  मिमांसा-१२,४२ 
याज्यानुवाक्यासु तु विकल्पः स्याद्देवतीपलक्षणार्थत्वात्  मिमांसा-१२,४३ 
क्रयेषु ति विकल्पः स्यादेकार्थत्वात्  मिमांसा-१२,४५ 
संस्कारे च तत्प्रधानत्वात्  मिमांसा-१२,३८ 
न कर्मणः परार्थत्वात्  मिमांसा-१२,४१३ 
शृते ऽपि पूर्ववत्स्यात्  मिमांसा-१२,४१५ 
विकारो वा नित्यस्याग्नेः काम्येन तदुक्तहेतुः  मिमांसा-१२,४१९ 
वचनादसंस्कृतेषु कर्म स्यात्  मिमांसा-१२,४२० 
संसर्गे चापि दोषः स्यात्  मिमांसा-१२,४२१ 
वचनादिति चेदथेतरस्मिन्नुत्सर्गापरिग्रहः कर्मणःकृतत्वात्  मिमांसा-१२,४२२ 
नित्याधारणे विकल्पो न ह्यकस्मात्प्रतिषेधः स्यात्  मिमांसा-१२,४२६ 
सर्वैः वा तदर्थत्वात्  मिमांसा-१२,४३१ 
वचनं परम्  मिमांसा-१२,४३४ 
प्रभुत्वादार्त्विज्यं सर्ववर्णानां स्यात्  मिमांसा-१२,४३५ 
स्मृतेर्वा स्याद्व्राह्मणानाम्  मिमांसा-१२,४३६ 
फलचमसविधानाच्चेतरेषाम्  मिमांसा-१२,४३७ 
सान्नाय्येप्येवं प्रतिषेधः सौमपीयहेतुत्वात्  मिमांसा-१२,४३८ 
अन्वाहहर्ये च दर्शनात्  मिमांसा-१२,४४० 
"?=मिमांसा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
३१ जनवरी २००८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शाकुन्‍तलम् 
अद्यापि तत्तुल्यकवेरभावात अनामिका सार्थवती बभूव ।। "
"सरसिजमनुविध्दम् शैवलेनापिरम्यम् मलिनमपिहिमान्शोर्लक्ष्मलक्षी तनोति ।
इयमधिकमनोज्ञा वल्कलेनापि तन्वी किमिव हि मधुराणाम् मण्डनंनाकृतीनाम् ।। "
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
स्मयमान इदं वाक्यं संरब्धमिदमब्रवीत् ।
एतत् ते बलसर्वस्वं दर्शितं राक्षसाधम ।
यत् त्वयोक्तं विनष्टानामिदमश्रुप्रमार्जनम् ।
राक्षसानां करोमीति मिथ्या तदपि ते वचः ।
प्राणानपहरिष्यामि गरुत्मानमृतं यथा ।
अद्य ते भिन्नकण्ठस्य फेनबुद्‌बुदभूषितम् ।
विदारितस्य मद्‌बाणैर्मही पास्यति शोणितम् ।
स्वप्स्यसे गां समाश्लिष्य दुर्लभां प्रमदामिव ।
भविष्यन्ति शरण्यानां शरण्या दण्डका इमे ।
बाष्पार्द्रवदना दीना भयादन्यभयावहाः ।
अद्य शोकरसज्ञास्ता भविष्यन्ति निरर्थिकाः ।
अनुरूपकुलाः पत्‍न्यो यासां त्वं पतिरीदृशः ।
यत्कृते शङ्कितैरग्नौ मुनिभिः पात्यते हविः ।
खरो निर्भर्त्सयामास रोषात् खरतरस्वरः ।
दृढं खल्ववलिप्तोऽसि भयेष्वपि च निर्भयः ।
वाच्यावाच्यं ततो हि त्वं मृत्योर्वश्यो न बुध्यसे ।
कालपाशपरिक्षिप्ता भवन्ति पुरुषा हि ये ।
कार्याकार्यं न जानन्ति ते निरस्तषडिन्द्रियाः ।
एवमुक्त्वा ततो रामं संरुध्य भ्रुकुटीं ततः ।
स ददर्श महासालमविदूरे निशाचरः ।
स तमुत्पाटयामास सन्दष्टदशनच्छदम् ।
रोषमाहारयत् तीव्रं निहन्तुं समरे खरम् ।
निर्बिभेद सहस्रेण बाणानां समरे खरम् ।
तस्य बाणान्तराद् रक्तं बहु सुस्राव फेनिलम् ।
गिरेः प्रस्रवणस्येव धाराणां च परिस्रवः ।
मत्तो रुधिरगन्धेन तमेवाभ्यद्रवद् द्रुतम् ।
अपासर्पद् द्वित्रिपदं किञ्चित्त्वरितविक्रमः ।
खरस्य रामो जग्राह ब्रह्मदण्डमिवापरम् ।
स तद् दत्तं मघवता सुरराजेन धीमता ।
सन्दधे च स धर्मात्मा मुमोच च खरं प्रति ।
रामेण धनुरायम्य खरस्योरसि चापतत् ।
रुद्रेणेव विनिर्दग्धः श्वेतारण्ये यथान्धकः ।
स वृत्र इव वज्रेण फेनेन नमुचिर्यथा ।
बलो वेन्द्राशनिहतो निपपात हतः खरः ।
दुन्दुभींश्चाभिनिघ्नन्तः पुष्पवर्षं समन्ततः ।
अर्धाधिकमुहूर्तेन रामेण निशितैः शरैः ।
खरदूषणमुख्यानां निहतानि महामृधे ।
अहो बत महत्कर्म रामस्य विदितात्मनः ।
अहो वीर्यमहो दार्ढ्यं विष्णोरिव हि दृश्यते ।
इत्येवमुक्त्वा ते सर्वे ययुर्देवा यथागतम् ।
ततो राजर्षयः सर्वे संगताः परमर्षयः ॥ ३३
एतदर्थं महातेजा महेन्द्रः पाकशासनः ।
आनीतस्त्वमिमं देशमुपायेन महर्षिभिः ।
तदिदं नः कृतं कार्यं त्वया दशरथात्मज ।
एतस्मिन्नन्तरे वीरो लक्ष्मणः सह सीतया ।
ततो रामस्तु विजयी पूज्यमानो महर्षिभिः ।
तं दृष्ट्वा शत्रुहन्तारं महर्षीणां सुखावहम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे त्रिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
ततः सागरवेलायां दर्भानास्तीर्य राघवः ।
अञ्जलिं प्राङ्मुखः कृत्वा प्रतिशिश्ये महोदधेः । ।
भुजैः परमनारीणां अभिमृष्टमनेकधा ।
बालसूर्यप्रकाशैश्च चन्दनैरुपशोभितम् ।
शयने चोत्तमाङ्गेन सीतायाः शोभितं पुरा ।
तक्षकस्येव सम्भोगं गङ्गाजलनिषेवितम् ।
सुहृदां नन्दनं दीर्घं सागरान्तव्यपाश्रयम् ।
अस्यता च पुनः सव्यं ज्याघातविहतत्वचम् ।
दक्षिणो दक्षिणं बाहुं महापरिघसन्निभम् ।
अद्य मे तरणं वाथ मरणं सागरस्य वा ।
इति रामो धृतिं कृत्वा महाबाहुर्महोदधिम् ।
अधिशिश्ये स विधिवत् प्रयतो नियतो मुनिः ।
तस्य रामस्य सुप्तस्य कुशास्तीर्णे महीतले ।
नियमादप्रमत्तस्य निशास्तिस्रोऽभिजग्मतुः ।
उपासत तदा रामः सागरं सरितां पतिम् ।
न च दर्शयते रूपं मन्दो रामस्य सागरः ।
प्रयतेनापि रामेण यथार्हमभिपूजितः ।
समुद्रस्य ततः क्रुद्धो रामो रक्तान्तलोचनः ।
समीपस्थमुवाचेदं लक्ष्मणं शुभलक्षणम् ।
अवलेपः समुद्रस्य न दर्शयति यः स्वयम् ।
आत्मप्रशंसिनं दुष्टं धृष्टं विपरिधावकम् ।
सर्वत्रोत्सृष्टदण्डं च लोकः सत्कुरुते नरम् ।
न साम्ना शक्यते कीर्तिः न साम्ना शक्यते यशः ।
प्राप्तुं लक्ष्मण लोकेऽस्मिन् जयो वा रणमूर्धनि ।
अद्य मद्‌बाणनिर्भग्नैः मकरैर्मकरालयम् ।
भोगिनां पश्य भोगानि पया भिन्नाति लक्ष्मण ।
सशङ्खशुक्तिकाजालं समीनमकरं तथा ।
अद्य युद्धेन महता समुद्रं परिशोषये ।
क्षमया हि समायुक्तं मामयं मकरालयः ।
न दर्शयति साम्ना मे सागरो रूपमात्मनः ।
सागरं शोषयिष्यामि पद्‌भ्यां यान्तु प्लवंगमाः ।
वेलासु कृतमर्यादं सहस्रोर्मिसमाकुलम् ।
महार्णवं क्षोभयिष्ये महादानवसंकुलम् ।
बभूव रामो दुर्धर्षो युगान्ताग्निरिव ज्वलन् ।
मुमोच विशिखानुग्रान् वज्रानिव शतक्रतुः ।
प्रविशन्ति समुद्रस्य जलं वित्रस्तपन्नगम् ।
तोयवेगः समुद्रस्य सनक्रमकरो महान् ।
स बभूव महाघोरः समारुतरवस्तथा ।
सधूमः परिवृत्तोर्मिः सहसासीन्महोदधिः ।
दानवाश्च महावीर्याः पातालतलवासिनः ।
विंध्यमंदरसंकाशाः समुत्पेतुः सहस्रशः ।
उद्‌वर्तितमहाग्राहः सघोषो वरुणालयः ।
संपत्स्यते वीरतमस्य कार्यम् ।
दीर्घं भवान् पश्यतु साधुवृत्तम् ।
मामेति चोक्त्वा महता स्वरेण ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे एकविंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पूजाविधानं स्तोत्रं च श्रूयतां मुनिपुंगव ।
ध्यानं च सामवेदोक्तं देवीपूजाविधानकम् ।
वह्निशुद्धांशुकाधानां नागयज्ञोपवीतिनीम् ।
इति ध्यात्वा च तां देवीं मूलेनैव प्रपूजयेत् ।
नैवेद्यैर्विविधैर्दीपैः पुष्पैर्धूपानुलेपनैः ।
मूलकल्पतरुर्नाम प्रसिद्धो द्वादशाक्षरः ।
पञ्चलक्षजपेनैव मन्त्रसिद्धिर्भवेन्नृणाम् ।
मन्त्रसिद्धिर्भवेद्यस्य स सिद्धो जगतीतले ।
सुधासमं विषं तस्य धन्वन्तरिसमो भवेत् ।
आवाह्य देवी मासान्तं पूजयेद्यो हि भक्तितः ।
धनवान्पुत्रवांश्चैव कीतिमान्स भवेद्ध्रुवम् ।
कथयामि महाभाग यच्छ्रुतं धर्मवक्त्रतः ।
यान्यान्खादन्ति नागाश्च नते जीवन्ति नारद ।
वेदबीजानुसारेण चोपदेशेन वेधसः ।
मन्त्राधिष्ठातृदेवीं तां मनसां ससृजे ततः ।
तपसा मनसा तेन मनसा सा बभूव ह ।
दिव्यं वर्षसहस्रं च तं सिषेवे मुनेः सुता ।
आशुतोषो महेशश्च तां च तुष्टो बभूव ह ।
महाज्ञानं ददौ तस्यै पाठयामास साम च ।
कृष्णमन्त्रं कल्पतरुं ददावष्टाक्षरं मुने ।
लक्ष्मी माया कामबीजं ङेन्तं कृष्णपदं तथा ।
त्रैलोक्यमङ्‌गलं नाम कवचं पूजनक्रमम् ।
स्तवनं सर्वपूज्य च ध्यानं भुवनपावनम् ।
पुरश्चर्याक्रमं चापि वदौक्त सर्वसंमतम् ।
प्राप्य मृत्युंजयाज्ञानं परं मृत्युंजयं सती ।
त्रियुगं च तपस्तप्त्वा कृष्णस्य परमात्मनः ।
सिद्धा बभूव सा देवी ददर्श पुरतः प्रभुम् ।
दृष्ट्‍वा कृशाङ्‌गीं बालां च कृपया च कृपानिधिः ।
पूजां च कारयामास चकार च हरिः स्वयम् ।
वरं च प्रददौ तस्यै पूजिता त्वं भवे भव ।
वरं दत्त्वा च कल्याण्यै सद्यश्चान्तर्दधे विभुः ।
प्रथमे पूजिता सा च कृष्णेन परमात्मना ।
द्वितीये शंकरेणैव कश्यपेन सुरेण च ।
बभूव पूजिता सा च त्रिषु लोकेषु सुव्रता ।
जरत्कारुमुनीन्द्राय कश्यपस्तां ददौ पुरा ।
निद्रां जगाम स मुनिः स्मृत्वा निद्रेशमीश्वरम् ।
जगामास्तं दिनकरः सायंकाल उपस्थितः ।
संचिन्त्य मनसा तत्र मनसा च पतिव्रता ।
धर्मलोपभयेनैव चकाराऽऽलोचनं सती ।
ब्रह्महत्यादिकं पापं लभिष्यति पतिर्मम ।
स सर्वदाऽशुचिर्नित्यं ब्रह्महत्यादिकं लभेत् ।
स च बुद्ध्वा मुनिश्रेष्ठस्तां चुकोप भृशं मुनिः ।
व्यर्थं व्रतादिकं तस्या या भर्तुश्चापकारिणी ।
तपश्चानशनं चैव व्रतं दानादिकं च यत् ।
भर्तुरप्रियकारिण्याः सर्वं भवति निष्फलम् ।
यया पतिः पूजितश्च श्रीकृष्णः पूजितस्तया ।
पतिव्रताव्रतार्थं च पतिरूपी हरिः स्वयम् ।
सर्वं तपो व्रतं सर्वमुपवासादिकं च यत् ।
सर्वधर्मश्च सत्यं च सर्वदेवप्रपूजनम् ।
तत्सर्वं स्वामिसेवायाः कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
सुपुण्ये भारते वर्षे पतिसेवां करोति या ।
वैकुण्ठं स्वामिना सार्धं सा याति ब्रह्मणः शतम् ।
विप्रियं कुरुते भर्तुर्विप्रियं वदति प्रियम् ।
कुम्भीपाकं व्रजेत्सा च यावच्चन्द्रदिवाकरौ ।
ततो भवति चाण्डाली पतिपुत्रविवर्जिता ।
इत्युक्त्वा च मुनिश्रेष्ठो बभूव स्फुरिताधरः ।
चकम्पे मनसा साध्वी भयेनोवाच तं पतिम् ।
शृङ्‌गाराहारनिद्राणां यश्च भङ्‌गं करोति च ।
स व्रजेत्कालसूत्रं च स्वामिनश्च विशेषतः ।
इत्युक्त्वा मनसा देवी स्वामिनश्चरणाम्बुजे ।
पपात भक्त्या भीता च रुरोद च पुनः पूनः ।
कुपितं च मुनिं दृष्ट्‍वा श्रीसूर्यं शप्तुमुद्यतम् ।
विनयेन विनीतश्च तया सह यथोचितम् ।
सूर्यास्तसमयं दृष्टत्वा धर्मलोपभयेन च ।
ब्राह्मणानां च हृदयं नवनीतसमं सदा ।
पुनः स्रष्टुं द्विजः शक्तो न तेजस्वी द्विजात्परः ।
श्रीकृष्णं भावयेन्नित्यं ब्रह्मज्योति सनातनम् ।
सूर्यस्य वचनं श्रुत्वा द्विजस्तुष्टो बभूव ह ।
तत्याज मनसां विप्रः प्रतिज्ञापालनाय च ।
रुदतीं शोकयुक्तां च हृदयेन विदूयता ।
सा सस्मार गुरुं शंभुमिष्टदेवं हरिं विधिम् ।
कश्यपं जन्मदातारं विपत्तौ भयकर्शिता ।
तत्राऽजगाम भगवान्गोपीशः शंभुरेव च ।
विधिश्च कश्यपश्चैव मनसा परिचिन्तितः ।
नमश्चकार शंभुं च ब्रह्माणं कश्यपं तथा ।
कथमागमनं देवा इति प्रश्नं चकार सः ।
ब्रह्मा तद्वचनं श्रुत्वा सहसा समयोचितम् ।
यदि त्यक्ता धर्मपत्‍नीं धर्मिष्ठा मनसा सती ।
कुरुष्वास्यां सुतोत्पत्तिं धर्मसंस्थापनाय वै ।
यतिर्वा ब्रह्मचारी वा भिक्षुर्वनचरोऽपि वा ।
जायायां च सुतोत्पत्तिं कृत्वा पश्चाद्‌भवेन्मुनिः ।
अकृत्वा तु सुतोत्पत्तिं विरागी यस्त्यजेत्प्रियाम् ।
स्रवेत्तपस्तत्पुण्यं च चालिन्यां च यथा जलम् ।
ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा जरत्कारुर्मुनीश्वरः ।
चक्रे तन्नाभिसंस्पर्श योगाद्वै मन्त्रपूर्वकम् ।
मुदाऽन्विता च मनसा जरत्कारुर्मुदाऽन्वितः ।
मुनेः करस्पर्शमात्रात्सद्यो गर्भो बभूव ह ।
गर्भेणानेन मनसे तव पुत्रो भविष्यति ।
जितेन्द्रियाणां प्रवरो धर्मिष्ठो वैष्णवाग्रणीः ।
तेजस्वी च तपस्वी च यशस्वी च गुणान्वितः ।
वरो वेदविदां चैव योगिनां ज्ञानिनां तथा ।
स च पुत्रो विष्णुभक्तो धार्मिकः कुलमुद्धरेत् ।
नृत्यन्ति पितरः सर्वे जन्ममात्रेण वै मुदा ।
धर्मिष्ठा पुत्रमाता च कुलजा कुलपालिका ।
यो बन्धच्छित्स च पिता हरेर्वर्त्मप्रदर्शकः ।
विष्णुमन्त्रप्रदाता च स गुरुर्विष्णुभक्तिदः ।
गुरुश्च ज्ञानदाता च तज्ज्ञानं कृष्णभावनम् ।
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं यतो विश्वं चराचरम् ।
आविर्भूतं तिरोभूतं किं वा ज्ञानं तदन्यतः ।
तत्त्वानां सारभूतं च हरेरन्यद्विडम्बनम् ।
दत्तं ज्ञानं मया तुभ्यं स स्वामी ज्ञानदो हि यः ।
ज्ञानात्प्रमुच्यते बन्धात्स रिपुर्यो हि बन्धदः ।
विष्णुभक्तियुतं ज्ञानं न ददाति हि योगतः ।
स विप्रः शिष्यघाती च यतो बन्धान्न मोचयेत् ।
न मोचयेद्यः स कथं गुरुस्तातो हि बान्धवः ।
परमानन्दरूपं च कृष्णमार्गमनश्वरम् ।
न दर्शयेद्यः स कथं कीदृशो बान्धवो नृणाम् ।
भज साध्वि परं ब्रह्माच्युतं कृष्णं च निर्गुणम् ।
निर्मूलं च पुराकर्म भवेद्यत्सेवया ध्रुवम् ।
मया छलेन त्वं त्यक्ता दोषं मे क्षम्यतां प्रिये ।
क्षमायुतानां साध्वीनां सत्त्वात्क्रोधो न विद्यते ।
श्रीकृष्णचरणाम्भोजे ध्यानविच्छेदकातरः ।
श्रीकृष्णचरणाम्भोजे निःस्पृहाणां मनोरथाः ।
जरत्कारुवचः श्रुत्वा मनसा शोककातरा ।
सा साश्रुनेत्रा विनयादुवाच प्राणवल्लभम् ।
यत्र स्मरामि त्वां बन्धो तत्र मामागमिष्यसि ।
प्राणेशभेदः प्राणानां विच्छेदात् सर्वतः परः ।
पतिः पतिव्रतानां च शतपुत्राधिकः प्रियः ।
सर्वस्माच्च प्रियः स्त्रीणां प्रियस्तेनोच्यते बुधैः ।
पुत्रे यथैकपुत्राणां वैष्णवानां यथा हरौ ।
नेत्रे यथैकनेत्राणां तृषितानां यथा जले ।
क्षुधितानां यथाऽन्ने च कामुकानां यथा स्त्रियाम् ।
यथा परस्वे चौराणां यथा जारे कुयोषिताम् ।
विदुषां च यथा शास्त्रे वाणिज्ये वणिजां यथा ।
तथा शश्वन्मनः कान्ते साध्वीनां योषितां प्रभो ।
इत्युक्त्वा मनसा देवी पपात स्वामिनः पदे ।
क्षणं चकार क्रोडे तां कृपया च कृपानिधिः ।
नेत्रोदकेन मनसां स्नापयामास तां मुनिः ।
साऽश्रुणा च मुनेः क्रोडं सिषेवे भेदकातरा ।
तदा ज्ञानेन तौ द्वौ च विशोकौ च बभूवतुः ।
स्मारं स्मारं पदाम्भोजं कृष्णस्य परमात्मनः ।
जगाम तपसे विप्रः स कान्तां सुप्रबोध्य च ।
जगाम मनसा शंभोः कैलासं मन्दिरं गुरोः ।
नारायणांशं पुत्रं च ज्ञानिनां योगिनांगुरुम् ।
स बभूव महायोगी योगिनां ज्ञानिनां गुरुः ।
वेदांश्च पाठयामास शिवाय च शिवः शिशोः ।
मणिरत्‍नत्रिकोटिं च ब्राह्मणेभ्यो ददौ शिवः ।
पार्वती च गवां लक्षं रत्‍नानि विविधानि च ।
बालकं पाठयामास ज्ञानं मृत्युंजयं परम् ।
यस्यास्तेन च तत्पुत्रो बभूवास्तीक एव च ।
संप्राप्य च महामन्त्रं तपश्च परमात्मनः ।
दिव्यं वर्षत्रिलक्षं च तपस्तप्त्वा तपोधनः ।
आजगाम महायोगी नमस्कर्तुं शिवं प्रसूम् ।
शंकरं च नमस्कृत्य पुरः कृत्वा च बालकम् ।
सा चाऽऽजगाम मनसा कश्यपस्याऽऽश्रमं पितुः ।
तां सपुत्रां सुतां दृष्ट्‍वा मुदं प्राप प्रजापतिः ।
शतलक्षं च रत्‍नानां ब्राह्मणेभ्योददौ मुने ।
अदितिश्च दितिश्चान्या मुदं प्रापुः परं तथा ।
सा सपुत्रा च सुचिरं तस्थौ तातालये तदा ।
तदीयं पुनराख्यानं वक्ष्ये त्वं तन्निशामय ।
बभूव सहसा ब्रह्मन्दैवदोषेण कर्मणा ।
सप्ताहे समतीते तु तक्षकस्त्वां च दङ्क्ष्यति ।
शशाप शृङ्‌गी कौशिक्या जलं संस्पृश्य चेति सः ।
राजा श्रुत्वा तत्प्रवृत्तिं गङ्‌गाद्वारं जगाम सः ।
तत्र तस्थौ च सप्ताहं शुश्रुवे धर्मसंहिताम् ।
सप्ताहे समतीते तु गच्छन्तं तक्षकं पथि ।
धन्वन्तरेर्मणिं श्रेष्ठं तक्षकः स्वेच्छया ददौ ।
स ययौ तं गृहीत्वा तु तुष्टः संहृष्टमानसः ।
राजा जगामवैकुण्ठं स्मारं स्मारं हरिं गुरुम् ।
संस्कारं कारयामास पितुर्वै जनमेजयः ।
राजा चकार यज्ञं च सर्पसत्राभिधं मुने ।
प्राणांस्तत्याज सर्पाणां समूहो ब्रह्मतेजसा ।
स तक्षकश्च भीतश्च महेन्द्रं शरणं ययौ ।
सेन्द्रं च तक्षकं हन्तुं विप्रवर्गः समुद्यतः ।
अथ देवाश्च मुनयश्चाऽऽययुर्मनसान्तिकम् ।
तां तुष्टाव महेन्द्रश्च समक्षं भयकातरः ।
यज्ञं समाप्य विप्रेभ्यो दक्षिणां च ददौ मुदा ।
विप्राश्च मुनयो देवा गत्वा च मनसान्तिकम् ।
उपचारैः षोडशभिर्बलिं दत्त्वा प्रियं तदा ।
प्रददौ परितुष्टश्च ब्रह्मन्विप्रसुराज्ञया ।
संपूज्य मनसादेवीं प्रययुः स्वालयं च ते ।
इत्येवंकथितं सर्वं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
पूजाविधिं क्रमं तस्याः श्रोतुमिच्छामितत्त्वतः ।
रत्‍नसिंहासने देवीं वासयामास भक्तितः ।
स्वर्गगङ्‌गाजलेनैव रत्‍नकुम्भस्थितेन च ।
स्नापयामास मनसां महेन्द्रो वेदमन्त्रतः ।
सर्वाङ्‌गे चन्दनं लिप्त्वा पाद्यार्घ्यं भक्तिसंयुतः ।
गणेशं च दिनेशं च वह्निं विष्णुं शिवं शिवाम् ।
संपूज्याऽऽदौ देवषट्कं पूजयामास तां सतीम् ।
ॐ ह्रीं श्रीं मनसादेव्यै स्वाहेत्येव च मन्त्रतः ।
दशाक्षरेण मन्त्रेण ददौ सर्वान्यथोचितम् ।
वाद्यं नानाप्रकारं च वादयामास तत्र वै ।
तुष्टाव साश्रुनेत्रश्च पुलकाञ्चितविग्रहः ।
स्तोत्राणां लक्षणं वेदे स्वभावाख्यानतः परम् ।
न क्षमः प्रकृतिं वक्तुं गुणानां तव सुव्रते ।
शुद्धसत्त्वस्वरूपा त्वं कोपहिंसाविवर्जिता ।
न च शप्तो मुनिस्तेन त्यक्तया च त्वया यतः ।
त्वं मया पूजिता साध्वी जननी च यथाऽदितिः ।
दयारूपा च भगिनी क्षमारूपा यथा प्रसूः ।
त्वया मे रक्षिताः प्राणाः पुत्रदाराः सुरेश्वरि ।
अहं करोमि त्वां पूज्यां मम प्रीतिश्च वर्धते ।
नित्यं यद्यपि पूज्या त्वं भवेऽत्र जगदम्बिके ।
तथाऽपि तव पूजां वै वर्धयामि पुनः पुनः ।
पञ्चम्यां मनसाख्यायां मासान्ते वा दिने दिने ।
पुत्रपौत्रादयस्तेषां वर्धन्ते च धनानि च ।
यशस्विनः कीर्तिमन्तो विद्यावन्तो गुणान्विताः ।
ये त्वां न पूजयिष्यन्ति निन्दत्यज्ञानतो जनाः ।
लक्ष्मीहीना भविष्यन्ति तेषां नागभयं सदा ।
त्वं स्वर्गलक्ष्मीः स्वर्गे च वैकुण्ठे कमलाकला ।
नारायणांशो भगवाञ्जरत्कारुर्मुनीश्वरः ।
तपसा तेजसा त्वां च मनसा ससृजे पिता ।
अस्माकं रक्षणायैव तेन त्वं मनसाभिधा ।
तेन त्वं मनसादेवी पूजिता वन्दिता भवे ।
यां भक्त्या मनसा देवाः पूजयन्त्यनिशं भृशम् ।
तेन त्वां मनसादेवीं प्रवदन्ति पुराविदः ।
सत्त्वरूपा च देवी त्वं शश्वत्सत्त्वनिषेवया ।
यो हि यद्‌भावयेन्नित्यं शतं प्राप्नोति तत्समम् ।
इन्द्रश्च मनसां स्तुत्वा गृहीत्वा भगिनीं च ताम् ।
निर्जगाम स्वभवनं भषावासपरिच्छदाम् ।
पुत्रेण सार्धं सा देवी चिरं तस्थौ पितुर्गृहे ।
भ्रातृभिः पूजिता शश्वन्नान्या वन्द्या च सर्वतः ।
तां स्नापयित्वा क्षीरेण पूजयामास सादरम् ।
ज्ञानस्य कथयामास स्वरूपं सर्वदुर्लभम् ।
तदा देवैः पूजिता सा स्वर्गलोकं पुनर्ययौ ।
इदं स्तोत्रं पुण्यबीजं तां संपूज्य च यः पठेत् ।
तस्य नागभयं नास्ति तस्य वंशोद्‌भवस्य च ।
विषं भवेत्सुधातुल्यं सिद्धस्तोत्रं यदा पठेत् ।
सर्पशायी भवेत्सोऽपि निश्चितं सर्पवाहनः ।
४ इहलोक । मर्त्यलोक ।
तडागस्य जलं स्वच्छम् अस्ति चॆत् तस्य तलमापि द्रष्टुं शक्नुमः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=औज्जयनक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदाऽऽत्मानं सृजाम्यहम्
कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् ।
अश्वस्य निर्याहि रथी च धन्वीतदा बलम् प्रेक्ष्यसि मे रथस्थः६-५९-१४३
मनो हराः च अपि पुनर् विशाला 
देव असुरैः च अपि सुपूजितानि 
गृह उत्तमम् हि अप्रतिरूप रूपम्५-७-५
यथा नभः च ग्रह चन्द्र चित्रम् 
धन्यानि चित्राणि तथा वनानि५-७-१०
महा कपिः तत्र महा विमानम्५-७-११
ततः तदा बहु विध भावित आत्मनः 
सुचक्षुषः प्रविचरतो महात्मनः५-७-१७
न विद्मः किं कुर्मः कतिपयनिमेषायुषि जने।।
> एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ।।  -
"विशेषःसर्वपृष्ठानिड" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यमद्वितियां यः प्राप्य, भगिनी ग्रहभोजम् ।
रात्रेः उपान्त्यो मुहूर्तो ब्राह्मः ।
मनसा संकल्पयति, मह्यं अन्यस्मै वा''
भगवद्गीता किञ्चिदधीतागङ्गाजललवकणिका पीता ।सकृदपि येन मुरारिसमर्चाक्रियते तस्य यमेन न चर्चा ॥
पुनरपि जननं पुनरपि मरणंपुनरपि जननीजठरे शयनम् ।इह संसारे बहुदुस्तारेकृपयाऽपारे पाहि मुरारे ॥
स्वागतम् !
यत्त्वयोक्तं वचस्तेन मोहोऽयं विगतो मम।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया।
त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम्।
द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं पुरुषोत्तम।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम्।
नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च।
बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम्।
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम्।
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम्।
सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम्।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः।
अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनंजयः।
प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिरभाषत।
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम्।
नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं पश्यामि विश्वेश्वरविश्वरूप।
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तम्।
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यं त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्।
पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रं स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम्।
द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः।
दृष्ट्वाद्भुतं रूपमुग्रं तवेदं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन्।
अमी हि त्वां सुरसंघा विशन्ति केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति।
स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसंघाः स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः।
गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसंघा वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे।
बहूदरं बहुदंष्ट्राकरालं दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम्।
दृष्ट्वा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो।
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसंघैः।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति दंष्ट्राकरालानि भयानकानि।
केचिद्विलग्ना दशनान्तरेषु संदृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः।
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः समुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्ति।
तथैव नाशाय विशन्ति लोकास्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः।
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः।
तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रं भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो।
विज्ञातुमिच्छामि भवन्तमाद्यं न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम्।
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः।
तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रून् भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धम्।
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथान्यानपि योधवीरान्।
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य कृताञ्जलिर्वेपमानः किरीटी।
नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णं सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य।
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः।
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप।
नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते।
अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वं सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः।
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेति।
पितासि लोकस्य चराचरस्य त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान्।
न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यो लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव।
तस्मात्प्रणम्य प्रणिधाय कायं प्रसादये त्वामहमीशमीड्यम्।
पितेव पुत्रस्य सखेव सख्युः प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम्।
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनो मे।
मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदं रूपं परं दर्शितमात्मयोगात्।
तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यं यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम्।
एवंरूपः शक्य अहं नृलोके द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर।
मा ते व्यथा मा च विमूढभावो दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम्।
व्यपेतभीः प्रीतमनाः पुनस्त्वं तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य।
आश्वासयामास च भीतमेनं भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः।
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परंतप।
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
'विश्वरूपः २'
गोवर्धनप्रदेशेषु दधाव च पुनः पुनः 
यत्र यत्र च कृष्णस्य श्रूयते नूपुरध्वनिः 
तत्र तत्र दधावाशु प्रेमोन्मादविमोहितः 
सत्यमेव जयति नानृतं सत्येन पन्था विततो देवयानः ।
येनाक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत्सत्यस्य परमं निधानम् ।। 
लट्‍ लकार 
लोट्‍ लकार 
आशीर्लिङ्ग 
दयित दृश्यतां दिक्षु तावका स्त्वयि धृतासवस्त्वां विचिन्वते ।
न खलु गोपिकानन्दनो भवानखिलदेहिनामन्तरात्मदृक् ।
करसरोरुहं कान्त कामदं शिरसि धेहि नः श्रीकरग्रहम् ।
फणिफणार्पितं ते पदांबुजं कृणु कुचेषु नः कृन्धि हृच्छयम् ।
वीर मुह्यतीरधरसीधुनाऽऽप्याययस्व नः ।
श्रवणमङ्गलं श्रीमदाततं भुवि गृणन्ति ते भूरिदा जनाः ।
प्रहसितं प्रिय प्रेमवीक्षणं विहरणं च ते ध्यानमङ्गलम् ।
रहसि संविदो या हृदिस्पृशः कुहक नो मनः क्षोभयन्ति हि ।
चलसि यद्व्रजाच्चारयन्पशून् नलिनसुन्दरं नाथ ते पदम् ।
शिलतृणाङ्कुरैः सीदतीति नः कलिलतां मनः कान्त गच्छति ।
घनरजस्वलं दर्शयन्मुहुर्मनसि नः स्मरं वीर यच्छसि ।
चरणपङ्कजं शंतमं च ते रमण नः स्तनेष्वर्पयाधिहन् ।
इतररागविस्मारणं नृणां वितर वीर नस्तेऽधरामृतम् ।
कुटिलकुन्तलं श्रीमुखं च ते जड उदीक्षतां पक्ष्मकृद्दृशाम् ।
गतिविदस्तवोद्गीतमोहिताः कितव योषितः कस्त्यजेन्निशि ।
बृहदुरः श्रियो वीक्ष्य धाम ते मुहुरतिस्पृहा मुह्यते मनः ।
त्यज मनाक् च नस्त्वत्स्पृहात्मनां स्वजनहृद्रुजां यन्निषूदनम् ।
तेनाटवीमटसि तद्व्यथते न किंस्वित् कूर्पादिभिर्भ्रमति धीर्भवदायुषां नः ।
अधरं मधुरं वदनं मधुरं, नयनं मधुरं हसितं मधुरं।
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं, मधुराधिपते रखिलं मधुरं ।
करणं मधुरं तरणं मधुरं, हरणं मधुरं रमणं मधुरं ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
चमू कृष्ण शास्त्री संस्कृतभारतीसंस्थायाः आरम्भकर्तृषु अन्यतमः । अध्यत्वे सः तस्याः संस्थायाः राष्ट्रियकार्यकारिणीसदस्यः, संस्कृतसंवर्धनप्रतिष्ठानस्य कार्यदर्शी च अस्ति । साहित्यशिक्षणक्षेत्रयोः अस्य महत्तमं योगदानं पुरस्कृत्य २०१७ तमस्य वर्षस्य २५ तमे दिनाङ्के भारतसर्वकारेण अस्मै पद्मश्रीप्रशस्तिः धोषिता । [१]
४ पूर्वं निरूढानि पदानि
६ प्राप्ताः प्रशस्तयः
१० सम्बद्धाः लेखाः
बाल्यजीवनम्[सम्पादयतु]
चमू कृष्णशास्त्री १९५६ तमे वर्षे जनवरीमासस्य २३ तमे दिनाङ्के कर्णाटकस्य मङ्गलूरुनगरसमीपे विद्यमाने केदिलायग्रामे जन्म प्राप्नोत् । तिरुपतिस्थे राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठे तेन संस्कृतम् अधीतम् ।
शैक्षणिकक्षेत्रे योगदानम्[सम्पादयतु]
शिक्षणतज्ञः श्री चमूकृष्णशास्त्री संस्कृतभाषायाः विस्तृतोपयोगाय प्रचाराय च नवं कमपि मार्गम् अन्विष्टवान् । एतेन विश्वस्य प्रगतिशीलानां राष्ट्राणां मध्ये भारतस्य नागरिकतायाः विशिष्टं स्थानं पुनः प्रतिष्ठापितम् । मानवसमाजे परस्परसौहार्दभावं संस्कृतभाषैव जनयेदिति महोदयः विश्वसिति । पूर्वं व्याकरणाध्यापनपूर्वकं यत् संस्कृतं पाठ्यते स्म तस्य स्थाने सम्भाषणद्वारा संस्कृतस्य शिक्षणमिति नूतनमेकम् अभियानं यशस्वितया निरूपितमनेन । आङ्ग्लादिभाषावत् संस्कृतमपि सम्भाष्यमाणा भाषा यथा स्यात् तथा विधातुं कैश्चित् मित्रैस्सह ‘संस्कृतभारती’ इति संस्थां संघटय्य महान्तं परिश्रमम् ऊढवान् । अधुना भारते सर्वत्र ‘संस्कृतभारती’ बहुमुखं कार्यं निर्वहति । अपि च अमेरिका, केनडा, इङ्ग्लेण्ड्, आस्ट्रेलिया, तथा पश्चिम-एश्यादिषु राष्ट्रेषु सङ्घटनमेतत् प्रबलम् अस्तित्वम् आवहति । महोदयस्य प्रयत्नेन संस्कृतसम्भाषणशिक्षणाय दशदिनात्मकसम्भाषणशिबिराणि आविष्कृतानि । येषु दशसु दिनेषु सरलतया संस्कृतेन वक्तुं सामर्थ्यशालिनः शिक्षार्थिनः भवन्ति । इदानीं यावत् नवतिलक्षाधिकाः जनाः शिबिरं प्रविश्य संस्कृतम् शिक्षितवन्तः इत्ययं नूनम् अभिनन्दनार्हः विषयः । महोदयेनानेन कृतेन प्रयासेन अनेकेषु विश्वविद्यालयेषु महाविद्यालयेषु च संस्कृतस्य संवहनशिक्षणविधानं रूपितम् ।
संस्कृतभाषया चतुर्दशग्रन्थान् रचितवानस्ति शास्त्रिमहोदयः । ‘सरस्वतीसेवा’ इति योजनायां भारतीयानां तथा विदेशीयानां च शताधिकग्रन्थानां संस्कृतेन अनुवादकार्यं प्रचलति । आधुनिकविषयानधिकृत्य लेखान् लेखितुं लेखकान् प्रोत्साहयन् ‘संस्कृतपुस्तकमेला’ ‘साहित्योत्सवः’ च आयोजितौ महोदयेन ।
शिक्षणक्षेत्रे व्यापकतया अनुभवयुतः श्री चमूकृष्णशास्त्री राष्ट्रीयसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य तथा अनेकेषां विद्यालयानां मण्डलीषु सदस्यत्वं वहति । दशभ्यः संवत्सरेभ्यः पूर्वं ‘संस्कृतस्य अभिवृद्धये कापि मार्गसूची’ – इति दशवर्षाणां दृष्टिकोनयोजनायाः यः विज्ञप्तिलेखः २०१६ तमे वर्षे केन्द्रसर्वकारेण रचितः तस्य लेखकसमित्याम् सदस्यो भूत्वा कार्यं निरूढवान् शास्त्री ।
श्री चमूकृष्णशास्त्री जनप्रियः भाषणकारः । सर्वैः अवगाह्यमानया मनोरञ्जकया शिक्षणात्मिकया सरलया संस्कृतभाषया निरर्गलं प्रभावपूर्वकं च भाषितुं समर्थः । फलापेक्षां विना कार्यं निर्वहणीयम् इति भगवद्गीतासूत्रानुसारं प्रवर्तमानः श्री चमूकृष्णशास्त्री अद्य भारते संस्कृतभाषां जनसामान्येषु नीतवानस्ति ।
उत्तरदायित्वानि[सम्पादयतु]
पूर्वं निरूढानि पदानि[सम्पादयतु]
भारतसर्वकारस्य संस्कृतवर्षाचरणकेन्द्रसमितेः सदस्यः ।
सि बि एस् इ संस्कृतपाठ्यपुस्तकसमितेः सदस्यः ।
एन् सि ई आर् टि संस्कृतेन संस्कृतपाठनसमितेः सदस्यः ।
यु जि सि सरलसंस्कृतशिक्षणकेन्द्रसमितेः सदस्यः ।
भारतसर्वकारस्य केन्द्रीयसंस्कृतमण्डल्याः सदस्यः ।
विविधराज्यसर्वकाराणां संस्कृतपाठ्यपुस्तकसमितेः शिक्षकप्रशिक्षणस्य च मार्गदर्शकः ।
१९८६ तमे वर्षे ’संस्कृतसङ्गणक’ विषये प्रवृत्ते प्रथमे अन्ताराष्ट्रियसम्मेलने सङ्घटनसमितेः सदस्यः ।
१९८१ तमे वर्षे तेन ’संस्कृतसम्भाषणान्दोलनम् आरब्धम् । १० दिनानां सम्भाषणशिबिराणां द्वारा नवतिलक्षाधिकाः जनाः संस्कृतम् अधीतवन्तः ।
१९८३ तमे वर्षे संसद्भवने संसत्सदस्यानां कृते १० दिनात्मकं सम्भाषणशिबिरम् अचालयत् यस्मिन् ज्येष्ठसंसदः एल् के अद्वानि, बलरां जाखड्, करणसिङ्ग् इत्यादयः भागमवहन् ।
लक्षाधिकानां संस्कृतशिक्षकाणां प्रशिक्षणे प्रमुखं पात्रं निरवहत् ।
१३ पुस्तकानि, शताधिकाः लेखाः च तेन लिखिताः ।
संस्कृतग्रामः, संस्कृतगृहम् इत्यादीनां संरचने, देशस्य विविधसंस्कृतसंस्थासु संस्कृतवातावरणस्य निर्माणे महत्तरं पात्रं निरवहत् ।
अमेरिकादेशे एस् ए एफ् एल्  शिक्षणस्य आरम्भकरणे प्रमुखपात्रं निरवहत् ।
२०११ तमे वर्षे बेङ्गलूरुनगरे प्रवृत्ते विश्वसंस्कृतपुस्तकमेलायां २०१५ तमे वर्षे उज्जयिन्यां प्रवृत्ते संस्कृतसाहित्योत्सवे प्रमुखसङ्घटकरूपेण कार्यं निरवहत् ।
संस्कृतेन ’सम्भाषणसन्देश’नामिका बहुवर्णयुक्ता पत्रिका १९९५ तमे वर्षे तेन आरब्धा । चन्दमामायाः संस्कृतावृत्तेः प्रकाशने महत्त्वपूर्णं पात्रं निरवहत् ।
संस्कृतविकिपीडियायाः संवर्धने परिश्राम्यन् अन्तर्जाले संस्कृतभाषाप्रचारे महत्तरं पात्रं निरवहत् ।
पत्रालयद्वारा संस्कृतम् इत्येषा योजना १० भाषाभिः या उपलभ्यते तस्य मुख्यभूमिकां निरवहत् ।
अमेरिका, केनडा, इङ्ग्लेण्ड्, आस्ट्रेलिया, नेपाल, यु ए इ, नेदर्लेण्ड्, बेल्जियं थिलेण्ड् देशेषु सर्वकारस्य साहाय्यं विनैव संस्कृतप्रशिक्षणानि आयोजितवानस्ति । तेषु देशेषु संस्कृतपाठनस्य स्वयंसेवागणाः अपि तेन संस्थापिताः ।
प्राप्ताः प्रशस्तयः[सम्पादयतु]
१९८५ तमे वर्षे काशीपण्डितपरिषद्द्वारा ’सारस्वतसुधाकर’प्रशस्तिः
१९८५ तमे वर्षे अ भा वि पतः ’राष्ट्रिययुवपुरस्कारः’
२०१७ तमे वर्षे पद्मश्रीप्रशस्तिः
कृतयः[सम्पादयतु]
निमित्तमात्रम् 
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=चमूकृष्णशास्त्री&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
३ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
महाद्वीपाः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भूतलः प्रायः १४८ दशलक्षचतुरस्रपरिमितः। एषः षड्धासप्तधा विभक्तः । एते खण्डाः इति निर्दिश्यन्ते । ते च - एषियाखण्डः, आफ्रिकाखण्डः, उत्तर-अमेरिकाखण्डः, दक्षिण-अमेरिकाखण्डः, अण्टार्टिकाखण्डः, यूरोपखण्डः ।
२ खण्डानां सङ्ख्या
३ विस्तारः जनसङ्खया च
४ आधाराः टिप्पणीः च
निर्वचनम् उपयोगश्च[सम्पादयतु]
खण्डानां सङ्ख्या[सम्पादयतु]
खण्डाः बहुधा विभज्यन्ते । चित्रं सम्यक् निर्दिशति इमम् अंशम् ।
विविधवर्णैः युक्ताः विविधाः खण्डाः ।
[१][२][३][४][५][६] उत्तर-अमेरिकाखण्डः दक्षिण-अमेरिकाखण्डः अण्टार्क्टिकाखण्डः आफ्रिकाखण्डः यूरोपखण्डः एशियाखण्डः आस्ट्रेलियाखण्डः
[७][८][९] अमेरिकाखण्डः अण्टार्क्टिकाखण्डः आफ्रिकाखण्डः युरेषियाखण्डः आस्ट्रेलियाखण्डः
विस्तारः जनसङ्खया च[सम्पादयतु]
इदं कोष्टकं सप्तसु खण्डेषु विस्तार-जनसङ्ख्ययोः विवरणं यच्छति क्षीणगणनानुसारम् ।
विस्तारः 
विस्तारः 
च कि मीटर्मिते
नगरम् 
उत्तर-अमेरिकाखण्डः
दक्षिण-अमेरिकाखण्डः
सर्वेषु खण्डेषु विद्यमानानां जनानां सङ्ख्या  ,,,
आधाराः टिप्पणीः च[सम्पादयतु]
"?=महाद्वीपाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् भारतस्य राष्ट्रध्वजः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
पूजां चैव न जानामि क्षम्यतां परमेश्वरि।
धारयेत कण्ठदेशे च सर्व शत्रु विनाशिनी ।।
ॐ ह्रीं रौद्रि मम शत्रून् सन्तापय सन्तापय ॐ ह्रीं स्वाहा ।
‘सत्वे तप्यमाने तत्सक्रान्त पुरूषोऽपि तप्यते।’ - 
८।एल्सा ब्रान्डस्टर्म
ॐ द्यौः शान्तिः अन्तरिक्षं शान्तिः,
।
-चैतन्यं सर्वगं सर्वं सर्वभूतगुहाशयम् ।
-यत् सर्वविषयातीतं तस्मै सर्वविदे नमः ॥
-समापय्य क्रियाः सर्वा दाराग्न्याधानपूर्विकाः ।
-ब्रह्मविद्यामथेदानीं वक्तुं वेदः प्रचक्रमे ॥
-कर्माणि देहयोगार्थं देहयोगे प्रियाप्रिये ।
-ध्रुवे स्यातां ततो रागो द्वेषश्चैव ततः क्रियाः ॥
-धर्माधार्मौ ततोऽज्ञास्य देहयोगस्तथा पुनः ।
-एवं नित्यप्रवृत्तोऽयं संसारश्चक्रवद् भृशम् ॥
-अज्ञानं तस्य मूलं स्यादिति तद्धानमिष्यते ।
-विद्यैवाज्ञानहानाय न कर्माप्रतिकूलतः ।
-नाज्ञानस्याप्रहाणे हि रागद्वेषक्षयो भवेत् ॥
-रागद्वेषक्षयाभावे कर्म दोषद्भवं ध्रुवम् ।
-ननु कर्म तथा नित्यं कर्तव्यं जीवने सति ।
-विद्यायाः सहकारित्वं मोक्षं प्रति हि तद् व्रजेत् ॥
-यथा विद्या तथा कर्म चोदितत्वाविशेषतः ।
-प्रत्यवायस्मृतेश्चैव कार्यं कर्म मुमुक्षुभिः ॥
-इत्येवं केचिदिच्छन्ति न कर्म प्रतिकूलतः ॥
-विद्यायाः प्रतिकूलं हि कर्म स्यात् साभिमानतः ।
-अहं कर्ता ममेदं स्यादिति कर्म प्रवर्तते ।
-वस्त्वधीना भवेद् विद्या कर्तधीनो भवेद् विधिः ॥
-तत्सत्यमतिमादाय कर्म कर्तुं व्यवस्यति ॥
-विरुद्धत्वादतः शक्यं कर्म कर्तुं न विद्यया ।
-सहैवं विदुषा तस्मात् कर्म हेयं मुमुक्षुना ॥
-देहाद्यैरविशेषेण देहिनो ग्रहणं निजम् ।
-प्राणिनां तदविद्योत्थं तावत् कर्मविधिर्भवेत् ॥
-नेति नेतीति देहादीनपोह्यात्मावशेषितः ।
-निवृत्ता सा कथं भूयः प्रसूयेत प्रमाणतः ।
-असत्येवाविशेषे हि प्रत्यगात्मनि केवले ॥
-न चेद् भूयः प्रसूयेत कर्ता भोक्तेति धीः कथम् ।
-अत्यरेचयदित्युक्तो न्यासः श्रुत्यात एव हि ।
-अमृतत्वं श्रुतं तस्मात् त्याज्यं कर्म मुमुक्षुभिः ।
-अग्निष्टोमवदित्युक्तं तत्रेदमभिधीयते ॥
-नैककारकसाध्यत्वात् फलान्यत्वाच् च कर्मणः ।
-विद्या तद्विपईतातो दृष्टान्तो विषमो भवेत् ॥
-प्रत्यवायस्तु तस्यैव यस्याहंकार इष्यते ।
-तस्मादज्ञानहानाय संसारविनिवृत्तये ।
-मन्दीकरणभावाच् च गर्भादेः शातनात् तथा ॥
-इदं नाहमिदं नाहमित्यद्धा प्रतिपद्यते ॥
-निषिद्धात्मोद्भवत्वात् सा न पुनर्मानतां व्रजेत् ॥
-पूर्वबुद्धिमबाधित्वा नोत्तरा जायते मतिः ।
-दृषिरेकः स्वयंसिद्धः फलत्वात् स नबाध्यते ॥
-इदंवनमतिक्रम्य शोकमोहादिदूषितम् ।
-आत्मनोऽन्यस्य चेद् धर्मा अस्थूलत्वादयो मताः ।
-अज्ञेयत्वेऽस्य किं तैः स्यादात्मत्वे त्वन्यधीह्नुतिः ॥
-मिथ्याध्यासनिषेधार्थं ततोऽस्थूलादि गृह्यताम् ।
-परत्र चेन् निषेधार्थं शून्यतावरणं हि तत् ॥
-बुभुत्सोर्यदि चान्यत्र प्रत्यगात्मन इष्यते ।
-अप्राणो ह्यमनाः शुभ्र इति चानर्थकं वचः ॥
-अहंप्रत्ययबीजं यदहंप्रत्ययवत्स्थितम् ।
-दृष्टवच् चेत् प्ररोहः स्यान् नान्यकर्मा स इष्यते ।
-तन्निरोधे कथं तत् स्यात् पृच्छामो वस्तदुच्यताम् ॥
-देहाद्यारम्भसामर्थ्याज् ज्ञानं सद्विषयं त्वयि ।
-अभिभूय फलं कुर्यात् कर्मान्ते ज्ञानमुद्भवेत् ॥
-आरब्धस्य फले ह्येते भोगो ज्ञानं च कर्मणः ।
-अविरोधस्तयोर्युक्तो वैधर्म्यं चेतरस्य तु ॥
-देहात्मज्ञानवज् ज्ञानं देहात्मज्ञानबाधकम् ।
-आत्मन्येव भवेद् यस्य स नेच्छन्नपि मुच्यते ॥
-मूत्राशङ्को यथोदङ्को नाग्रहीदमृतं मुनिः ।
-बुद्धिस्थश्चलतीवात्मा ध्यायतीव च दृश्यते ।
-नौगतस्य यथा वृक्षास्तद्वत् संसारविभ्रमः ॥
-नौस्थस्य प्रातिलोम्येन नगानां गमनं यथा ।
-आत्मनः संसृतिस्तद्वद् ध्यायतीवेति हि श्रुतिः ॥
-बुद्धेः शब्दादिनिर्भासस्तेन मोमुह्यते जगत् ॥
-चैतन्याभासताहमस्तादर्थ्यं च तदस्य यत् ।
-इदमंशप्रहाणे न परः सोऽनुभवो भवेत् ॥
-छित्त्वा त्यक्तेन हस्तेन स्वयं नात्मा विशेष्यते ।
-तथा शिष्टेन सर्वेण येन येन विशेष्यते ॥
-तस्मात् त्यक्तेन हस्तेन तुल्यं सर्वं विशेषणम् ।
-विशेषणमिदं सर्वं ज्ञात आत्मन्यसद् भवेत् ।
-अविद्यास्तमतः सर्वं ज्ञात आत्मन्यसद् भवेत् ॥
-ज्ञातैवात्मा सदा ग्राह्यो ज्ञेयमुत्सृज्य केवलः ।
-अहमित्यपि यद् ग्राह्यं व्यपेताङ्गसमं हि तत् ॥
-यावान् स्यादिदमंशो यः स स्वतोऽन्यो विशेषणम् ।
-इदमंशोऽहमित्यत्र त्याज्यो नात्मेति पण्डितैः ।
-अहं ब्रह्मेति शिष्टोऽंशो भूतपूर्वगतेर्भवेत् ॥
-बुद्ध्यारूढं सदा सर्वं दृश्यते यत्र तत्र वा ।
-मया तस्मात् परं ब्रह्म सर्वज्ञश्चास्मि सर्वगः ॥
-यथामबुद्धिचाराणां साक्षी तद्वत् परेष्वपि ।
-मयि संदृश्यते सर्वमातपेनेव तन् मया ॥
-बुद्धौ दृश्यं भवेद् बुद्धौ सत्यां नास्ति विपर्यये ।
-द्रष्टा यस्मात् सदा द्रष्टा तस्माद् द्वैतं न विद्यते ॥
-अविवेकात् पराभावं यथा बुद्धिरवेत् तथा ।
-विवेकात् तु परादन्यः स्वयं चापि न विद्यते ॥
-चितिस्वरूपं स्वत एव मे मते रसादियोगस्तव मोहकारितः ।
-अतो न किंचित् तव चेष्टितेन मे फलं भवेत् सर्वविशेषहानतः ॥
-अहं परं ब्रह्म सदा विमुक्तवत् तथाजमेकं द्वयवर्जितं यतः ॥
-सदा च भूतेषु समोऽस्मि केवलो यथा च खं सर्वगमक्षरं शिवम् ।
-निरन्तरं निष्कलमक्रियं परं ततो न मेऽस्तीह फलं तवेहितैः ॥
-अहं ममैको न तदन्यदिष्यते तथा न कस्याप्यहमस्म्यसङ्गतः ।
-असङ्गरूपोऽहमतो न मे त्वया कृतेन कार्यं तव चाद्वयत्वतः ॥
-फले च हेतौ च जनो विषक्तवानिति प्रचिन्याहमतो विमोक्षणे ।
-विमुक्तकामश्च तथा जनः सदा चरत्यशोकः सम आत्मवित् सुखी ॥
-प्रत्यगात्मावसानेषु पूर्वपूर्वप्रहाणतः ॥
-शारीरा पृथिवी तावद् यावद् बाह्या प्रमाणतः ।
-अबादीनि च तत्त्वानि तावज् ज्ञेयानि कृत्स्नशः ॥
-वाय्वादीनां यथोत्पत्तेः पूर्वं खं सर्वगं तथा ।
-अहमेकः सदा सर्वश्चिन्मात्रः सर्वगोऽद्वयः ॥
-ब्रह्माद्याः स्थावरान्ता ये प्राणिनो मम पूः स्मृताः ।
-कामक्रोधादयो दोषा जायेरन् मे कुतोऽन्यतः ॥
-नीलं व्योम यथा बालो दूष्टं मां वीक्षते जनः ॥
-मच्चैतन्यावभास्यत्वात् सर्वप्राणिधियां सदा ।
-पूर्मम प्राणिनः सर्वे सर्वज्ञस्य विपाप्मनः ॥
-नित्यं निर्विषयं ज्ञानं तस्माद् द्वैतं न विद्यते ॥
-जाग्रज्ज्ञातिस्त्वविद्यातस्तद् ग्राह्यं चासदिष्यताम् ॥
-रूपवत्त्वाद्यसत्त्वान् न दृष्ट्यादेः कर्मता यथा ।
-एवं विज्ञानकर्मत्वं भूम्नो नास्तीति गम्यते ॥
-दृषिस्तु शुद्धोऽहमविक्रियात्मको न मेऽस्ति कश्चिद् विशयः स्वभावतः ।
-पुरस्तिरश्चोर्ध्वमधश्च सर्वतः सुपूर्णभूमा त्वज आत्मनि स्थितः ॥
-सुषुप्तजारत्स्वपतश्च दर्शनं न मेऽस्ति किंचित् स्वमिवेह मोहनम् ।
-स्वतश्च तेषां परतोऽप्यसत्त्वतस्तुरीय एवास्मि सदा दृगद्वयः ॥
-शरीरबुद्धीन्द्रियदुःखसंततिर्न मे न चाहं मम निर्विकारतः ।
-असत्त्वहेतोश्च तथैव संततेरसत्त्वमस्याः स्वपतो हि दृश्यवत् ॥
-इदं तु सत्यं मम नास्ति विक्रिया विकारहेतुर्न हि मेऽद्वयत्वतः ।
-न पुण्यपापे न च मोक्षबन्धने न चास्ति वर्णश्रमताशईरतः ॥
-अनादितो निर्गुणतो न कर्म मे फलं च तस्मात् परमोऽहमद्वयः ।
-यथा नभः सर्वगतं न लिप्यते तथा ह्यहं देहगतोऽपि सूक्ष्मतः ॥
-सदा च भूतेषु समोऽहमीश्वरः क्षराक्षराभ्यां परमो ह्यथोत्तमः ।
-परात्मतत्त्वश्च तथाद्वयोऽपि सन् विपर्ययेणाभिवृतस्त्वविद्यया ॥
-अविद्यया भावनया च कर्मभिर्विविक्त आत्माव्यवधिः सुनिर्मलः ।
-दृगादिशक्तिप्रचितोऽहमद्वयः स्थितः स्वरूपे गगनं यथाचलम् ॥
-अहं परं ब्रह्म विनिश्चयात्मदृञ् न जायते भूय इति श्रुतेर्वचः ।
-न चैव बीजे त्वसति प्रजायते फलं न जन्मास्ति ततो ह्यमोहता ।
-ममेदमित्थं च तवाद ईदृशं तथाहमेवं न परोऽपि चान्यथा ।
-तयोरभावे न हि कर्म जन्म वा भवेदयं वेदविदां विनिश्चयः ॥
-सुषुप्तवज् जाग्रति यो न पश्यति द्वयं तु पश्यन्नपि चाद्वयतः ।
-तथा च कुर्वन्नपि निष्क्रियश्च यः स आत्मविन् नान्य इतीह निश्चयः ॥
-इतीदमुक्तं परमार्थदर्शनं मया हि वेदान्तविनिश्चितं परम् ।
-विमुच्यतेऽस्मिन् यदि निश्चितो भवेन् न लिप्यते व्योमवदेव कर्मभिः ॥
-ईक्षितृत्वं स्वतःसिद्धं जन्तूनां च ततोऽन्यता ।
-एतावद् ध्यमृतत्वं न किंचिदन्यत् सहायकम् ।
-सर्वेषां मनसो वृत्तमविशेषेण पश्यतः ।
-तस्य मे निर्विकारस्य विशेषः स्यात् कथंचन ॥
-स्वप्नः सत्यो यथा ऽऽबोधाद् देहात्मत्वं तथैव च ।
-नामरूपक्रियाभ्योऽन्यो नित्यमुक्तस्वरूपवान् ।
-अहमात्मा परं ब्रह्म चिन्मात्रोऽहं सदाद्वयः ॥
-अहं ब्रह्मास्मि कर्ता च भोक्ता चास्मीति ये विदुः ।
-ते नष्टा ज्ञानकर्मभ्यां नास्तिकाः स्युर्न संशयः ॥
-या माहाराजनाद्यास्ता वासनाः स्वप्नदर्शिभिः ।
-आपेषात् प्रतिबुद्धस्य ज्ञस्य स्वाभाविकं पदम् ।
-उक्तं नेत्यादिवाक्येन कल्पितस्यापनेतृणा ॥
-महाराजादयो लोका मयि यद्वत् प्रकल्पिताः ।
-देहलिङ्गात्मना कार्या वासनारूपिणा क्रिया ।
-नेतिनेत्यात्मरूपत्वान् न मे कार्या क्रिया क्वचित् ॥
-न ततोऽमृतताशास्ति कर्मणोऽज्ञानहेतुतः ।
-मोक्षस्य ज्ञानहेतुत्वान् न तदन्यदपेक्षते ॥
-अमृतं चाभयं नार्तं नेतीत्यात्मा प्रियो मम ।
-विपरीतमतोऽन्यद् यत् त्यजेत् तत् सक्रियं ततः ॥
-प्रकाशस्थं यथा देहं सालोकमभिमन्यते ।
-द्रष्ट्राभासं तथा चित्तं द्रष्टाहमिति मन्यते ॥
-यदेव दृष्यते लोके तेनाभिन्नत्वमात्मनः ।
-प्रपद्यते ततो मूढस्तेनात्मानं न विन्दति ॥
-दशमस्य नवात्मत्वप्रतिपत्तिवदात्मनः ।
-दृश्येषु तद्वदेवायं मूढो लोको न चान्यथा ॥
-त्वं कुरु त्वं तदेवेति प्रत्ययावेककालिकौ ।
-देहाभिमानिन् दुःखं नादेहस्यस्वभावतः ।
-पश्यंस्तं प्रत्ययं योगी दृष्ट आत्मेति मन्यते ॥
-तं च मूढं च यद्यन्यं प्रत्ययं वेत्ति नो दृशेः ।
-स एव योगिनां श्रेष्ठो नेतरः स्यान् न संशयः ॥
-विज्ञातेर्यस्तु विज्ञाता स त्वमित्युच्यते यतः ।
-स स्यादनुभवस्तस्य ततोऽन्योऽनुभवो मृषा ॥
-कथं स्यातां ततो नान्य इष्यतेऽनुभवस्ततः ॥
-यत्स्थस्तापो रवेर्देहे दृशेः स विषयो यथा ।
-सत्त्वस्थस्तद्वदेवेह दृशेः स विषयस्तथा ॥
-विज्ञाताहं परो मुक्तः सर्वभूतेषु सर्वदा ॥
-यो वेदालुप्तदृष्टित्वमात्मनोऽकर्तृतां तथा ।
-ब्रह्मवित्त्वं तथा मुक्त्वा स आत्मज्ञो न चेतरः ॥
-ज्ञातैवाहमविज्ञेयः शुद्धो मुक्तः सदेत्यपि ।
-कर्तृत्वं कारकापेक्षमकर्तृत्वं स्वभावतः ।
-कर्ता भोक्तेति विज्ञानं मृषैवेति सुनिश्चितम् ॥
-एवं शास्त्रानुमानाभ्यां स्वरूपेऽवगते सति ।
-नियोज्योऽहमिति ह्येषा सत्या बुद्धिः कथं भवेत् ॥
-यथा सर्वान्तरं व्योम व्योम्नोऽप्यभ्यन्तरो ह्यहम् ।
-अचक्षुष्ट्वान् न दृष्टिर्मे तथाश्रोतस्य का श्रुतिः ।
-अवाक्त्वान् न तु वक्तिः स्यादमनस्त्वान् मतिः कुतः ॥
-अप्राणस्य न कर्मास्ति बुद्ध्यभावे न वेदिता ।
-नित्यमुक्तस्य शुद्धस्य कूटस्थस्याविचालिनः ।
-अमृतस्याक्षरस्यैवमशरीरस्य सर्वदा ॥
-न विद्यन्तेऽशरीरत्वाद् व्योमवद् व्यापिनो मम ॥
-अस्पर्शत्वान् न मे स्पृष्टिर्नाजिह्वत्वाद् रसज्ञता ।
-या तु स्यान् मानसी वृत्तिश्चाक्षुष्का रूपरञ्जना ।
-नित्यमेवात्मनो दृष्ट्यानित्यया दृश्यते हि सा ॥
-तथान्येन्द्रिययुक्ता या वृत्तयो विषयाञ्जनाः ।
-स्मृती रागादिरूपा च केवलान्तर्मनस्यपि ॥
-मानस्यस्तद्वदन्यस्य दृश्यन्ते स्वप्नवृत्तयः ।
-अनित्या साविशुद्धेति गृह्यतेऽत्राविवेकतः ।
-मन्यते सर्वलोकोऽयं येन संसारं ऋच्छति ॥
-नित्यमुक्तमिहात्मानं मुमुक्षुश्चेत् सदा स्मरेत् ॥
-अचक्षुष्ट्वादिशास्त्राच् च नेन्द्रियाणि सदा मम ।
-अप्राणो ह्यमनाः शुभ्र इति चाथर्वणे वचः ॥
-विक्षेपो नास्ति तस्मान् मे न समाधिस्ततो मम ।
-विक्षेपो वा समाधिर्वा मनसः स्याद् विकारिणः ॥
-अमनस्कस्य शुद्धस्य कथं तत् स्याद् द्वयं मम ।
-इत्येतद् यावदज्ञानं तावत् कार्यं ममाभवत् ।
-नित्यमुक्तस्य शुद्धस्य बुद्धस्य च सदा मम ॥
-समाधिर्वासमाधिर्वा कार्यं वान्यत् कुतो भवेत् ।
-मां हि ध्यात्वा च बुद्ध्वा च मन्यन्ते कृतकृत्यताम् ॥
-अहं ब्रह्मास्मि सर्वोऽस्मि शुद्धो बुद्धोऽसितः सदा ।
-अजः सर्वग एवाहमजरश्चामृतोऽक्षयः ॥
-मदन्यः सर्वभूतेषु बोद्धा कश्चिन् न विद्यते ।
-कर्माध्यक्षश्च साक्षी च चेता नित्योऽगुणोऽद्वयः ॥
-न सच् चाहं न चासच् च नोभयं केवलः शिवः ।
-न मे संध्या न रात्रिर्वा नाहर्वा सर्वदा दृशेः ॥
-सर्वमूर्तिवियुक्तं यद् यथा खं सूक्ष्ममद्वयम् ।
-ममात्मास्य त आत्मेति भेदो व्योम्नो यथा भवेत् ।
-एकस्य सुषिभेदेन तथा मम विकल्पितः ॥
-भेदोऽभेदस्तथा चैको नाना चेति विकल्पितम् ।
-ज्ञेयं ज्ञाता गतिर्गन्ता मय्येकस्मिन् कुतो भवेत् ॥
-सदा मुक्तस्तथा शुद्धः सदा बुद्धोऽगुणोऽद्वयः ॥
-इत्येवं सर्वदात्मानां विद्यात् सर्वं समाहितः ।
-विदित्वा मां स्वदेहस्थं ऋषिर्मुक्तो ध्रुवो भवेत् ॥
-यदैवं वेद तत्त्वार्थमन्यथा ह्यात्महा भवेत् ॥
-पुरा नूनं तदाकारा धीर्दृष्टेत्यनुमीयते ॥
-जाग्रद्दृश्यात् तथा देहाद् द्रष्टृत्वादन्य एव सः ॥
-मूषासिक्तं यथा ताम्रं तन्निभं जायते तथा ।
-धीरेवार्थस्वरूपा हि पुंसा दृष्टा पुरापि च ।
-न चेत् स्वप्ने कथं पश्येत् स्मरतो वाकृतिः कुतः ॥
-द्रष्टृत्वं च दृशेस्तद्वद् व्याप्तिः स्याद् धिय उद्भवे ॥
-चिन्मात्रज्योतिषा सर्वाः सर्वदेहेषु बुद्धयः ।
-मया यस्मात् प्रकाश्यन्ते सर्वस्यात्मा ततो ह्यहम् ॥
-करणं कर्म कर्ता च क्रिया स्वप्ने फलं च धीः ।
-जाग्रत्येवं यतो दृष्टा द्रष्टा तस्मात् ततोऽन्यथा ॥
-बुद्ध्यादीनामनात्मत्वं हेयोपादेयरूपतः ।
-य आत्मा नेति नेतीति परापोहेन शेषितः ।
-स चेद् ब्रह्मविदात्मेष्टो यतेतातः परं कथम् ॥
-अशनायाद्यतिक्रान्तं ब्रह्मैवास्मि निरन्तरम् ।
-पारगस्तु यथा नद्यास्तत्स्थः पारं यियासति ।
-आत्मज्ञश्चेत् तथा कार्यं कर्तुमन्यदिहेच्छति ॥
-आत्मज्ञस्यापि यस्य स्याद् धानोपादानता यदि ।
-अ मोक्षार्हः स विज्ञेयो वान्तोऽसौ ब्रह्मणा ध्रुवम् ॥
-सादित्यं हि जगत् प्राणस्तस्मान् नाहर्निशैव वा ।
-प्राणज्ञस्यापि न स्यातां कुतो ब्रह्मविदोऽद्वये ॥
-न स्मरत्यात्मनो ह्यात्मा विस्मरेद् वाप्यलुप्तचित् ।
-ज्ञातुर्ज्ञेयः परो ह्यात्मा सोऽविद्याकल्पितः स्मृतः ।
-ममाहं चेति यो भावस्तस्मिन् कस्य कुतो भवेत् ॥
-आत्मा ह्यात्मीय इत्येष भावोऽविद्याप्रकल्पितः ।
-आत्मैकत्वे ह्यसौ नास्ति बीजाभावे कुतः फलम् ॥
-द्रष्ट्राद्यन्यन् न तद् यस्मात् तस्माद् द्रष्टाहमक्षरम् ॥
-स्थावरं जङ्गमं चैव द्रष्टृत्वादिक्रियायुतम् ।
-निर्ममं निरहंकारं यः पश्यति स पश्यति ॥
-ममाहंकारयत्नेच्छाः शून्या एव स्वभावतः ।
-योऽहंकर्तारमात्मानं तथा वेत्तारमेव यः ।
-यथान्यत्वेऽपि तादात्म्यं देहादिष्वात्मनो मतम् ।
-तथाकर्तुरविज्ञानात् फलकर्मात्मतात्मनः ॥
-दृष्टिः श्रुतिर्मतिर्ज्ञातिः स्वप्ने दृष्टा जनैः सदा ।
-तासामात्मस्वरूपत्वादतः प्रत्यक्षतात्मनः ॥
-परलोकभयं यस्य नास्ति मृत्युभयं तथा ।
-ईश्वरत्वेन किं तस्य ब्रह्मेन्द्रत्वेन वा पुनः ।
-अर्थशून्ये यदा यस्य स आत्मज्ञो भवेत् तदा ॥
-बुद्ध्यादौ सत्युपाधौ च तथासत्यविशेषता ।
-यस्य चेदात्मनो ज्ञाता तस्य कार्यं कथं भवेत् ॥
-आत्मानं सर्वभूतस्थममित्रं चात्मनोऽपि यः ।
-प्रज्ञाप्राणानुकार्यात्मा छायेवाक्षादिगोचरः ।
-ध्यायतीवेति चोक्तो हि शुद्धो मुक्तः स्वतो हि सः ॥
-अप्राणस्यामनस्कस्य तथासंसर्गिणो दृशेः ।
-व्योमवद् व्यापिनो ह्यस्य कथं कार्यं भवेन् मम ॥
-असमाधीं न पश्यामि निर्विकारस्य सर्वदा ।
-गन्तव्यं च तथैवाहं सर्वगस्याचलस्य च ।
-चिन्मात्रज्योतिषो नित्यं तमस्तस्मिन् न विद्यते ।
-कथं कार्यं ममैवाद्य नित्यमुक्तस्य शिष्यते ॥
-अमनस्कस्य का चिन्ता क्रिया वानिन्द्रियस्य का ।
-अप्राणो ह्यमनाः शुभ्र इति सत्यं श्रुतेर्वचः ॥
-अकालत्वाददेशत्वाददिकत्वादनिमित्तः ।
-यस्मिन् देवाश्च वेदश्च पवित्रं कृत्स्नमेकताम् ।
-व्रजेत् तन् मानसं तीर्थं यस्मिन् स्नात्वामृतो भवेत् ॥
-न चास्ति शब्दादिरनन्यवेदनः परस्परेणापि न चैव दृश्यते ।
-परेण दृश्यास्तु यथा रसादयस्तथैव दृश्यत्वत एव दैहिकाः ॥
-अहं ममेत्येषणयत्नविक्रियाः सुखादयस्तद्वदिह प्रदृश्यतः ।
-दृश्यत्वयोगाच् च परस्परेण ते न दृश्यतां यान्ति ततः परो भवेत् ॥
-दृशिस्वरूपेण हि सर्वदेहिनां वियद् यथा व्याप्य मनांस्यवस्थितः ।
-अतो न तस्मादपरोऽस्ति वेदिता परोऽपि तस्मादत एक ईश्वरः ॥
-शरीरबुद्ध्योर्यदि चान्यदृश्यता निरात्मवादाः सुनिराकृता मया ।
-घटादिरूपं यदि ते न गृह्यते मनः प्रवृत्तं बहुधा स्ववृत्तिभिः ।
-अशुद्ध्यचिद्रूपविकारदोषता मतेर्यथा वारयितुं न पार्यते ॥
-यथा विशुद्धं गगनं निरन्तरं न सज्जते नापि च लिप्यते तथा ।
-अमूर्तमूर्तानि च कर्मवासना दृशिस्वरूपस्य बहिः प्रकल्पिताः ।
-प्रबोधरूपं मनसोऽर्थयोगजं स्मृतौ च सुप्तस्य च दृश्यतेऽर्थवत् ।
-तथैव देहप्रतिमानतः पृथग् दृशेः शरीरं च मनश्च दृश्यतः ॥
-अन्यस्यान्यत्वभावे हि नाशस्तस्य ध्रुवो भवेत् ॥
-स्मरतो दृश्यते दृष्टं पटे चित्रमिवार्पितम् ।
-फलान्तं चानुभूतं यद् युक्तं कर्त्रादिकारकैः ।
-स्मर्यमाणं हि कर्मस्थं पूर्वं कर्मैव तत् ततः ॥
-द्रष्टुश्चान्यद् भवेद् दृश्यं दृश्यत्वाद् घटवत् सदा ।
-स्वात्मबुद्धिमपेक्ष्यासौ विधीनां स्यात् प्रयोजकः ।
-न प्रियाप्रिय इत्युक्तेर्नादेहत्वं क्रियाफलम् ।
-कर्मस्वात्मा स्वतन्त्रश्चेन् निवृत्तौ च तथेष्यताम् ।
-अदेहत्वे फलेऽकार्ये ज्ञाते कुर्यात् कथं क्रियाः ॥
-जात्यादीन् सम्परित्यज्य निमित्तं कर्मणां बुधः ।
-कर्महेतुविरुद्धं यत् स्वरूपं शास्त्रतः स्मरेत् ॥
-आत्मैकः सर्वभूतेषु तानि तस्मिंश्च खे यथा ।
-व्रणस्नाय्वोरभावेन स्थूलं देहं निवारयेत् ।
-तद्वद् वेत्ति य आत्मानं समं स ब्रह्मवित्तमः ॥
-यथा ह्यन्यशरीरेषु ममाहन्ता न चेष्यते ।
-अस्मिंश्चापि तथा देहे धीसाक्षित्वाविशेषतः ॥
-रूपसंस्कारतुल्याधी रागद्वेषौ भयं च यत् ।
-गृह्यते धीश्रयं तस्माज् ज्ञाता शुद्धोऽभयः सदा ॥
-आत्मत्वे चानपेक्षत्वात् सापेक्षं हि न तत् स्वयम् ॥
-चक्षुराद्युपधानात् सा विपरीता विभाव्यते ॥
-सर्वप्रत्ययसाक्षित्वादविकारी च सर्वगः ।
-विक्रियेत यदि द्रष्टा बुद्ध्यादीवाल्पविद् भवेत् ॥
-न दृष्टिर्लुप्यते द्रष्टुश्चक्षुरादेर्यथैव तु ।
-संघातो वास्मि भूतानां करणानां तथैव च ।
-व्यस्तं नाहं समस्तं वा भूतमिन्द्रियमेव वा ।
-ज्ञेयत्वात् करणत्वाच् च ज्ञातान्योऽस्माद् घटादिवत् ॥
-आत्माग्नेरिन्धना बुद्धिरविद्याकामकर्मभिः ।
-दीपिता प्रज्वलत्येषा द्वारैः श्रोत्रादिभिः सदा ॥
-दक्षिणाक्षिप्रधानेषु यदा बुद्धिर्विचेष्टते ।
-हूयन्ते तु हविंषीति रूपादिग्रहणे स्मरन् ।
-मानसे तु गृहे व्यक्ता अविद्याकर्मवासनाः ।
-विषया वासना वापि चोद्यन्ते नैव कर्मभिः ।
-यदा बुद्धौ तदा ज्ञेयः प्राज्ञ आत्मा ह्यनन्यदृक् ॥
-मनोबुद्धीन्द्रियाणां या अवस्थाः कर्मचोदिताः ।
-तत्रैवं सति बुद्धीर्ज्ञ आत्मभासावभासयन् ।
-कर्ता तासां यदर्थास्ता मूढैरेवाभिधीयते ॥
-सर्वज्ञोऽप्यत एव स्यात् स्वेन भासावभासयन् ।
-सर्वं सर्वक्रियाहेतोः सर्वकृत्त्वं तथात्मनः ॥
-सोपाधिश्चैवमात्मोक्तो निरुपाख्योऽनुपाधिकः ।
-निष्कलो निर्गुणः शुद्धस्तं मनो वाक् च नाप्नुतः ॥
-अप्राप्यैव निवर्तन्ते वाचो धीभिः सहैव तु ।
-यथा तद्वदिहात्मानं विद्याच्छुद्धं परं पदम् ॥
-दृष्टं हित्वा स्मृतिं तस्मिन् सर्वग्रश्च तमस्त्यजेत् ।
-सर्वदृग् ज्योतिषा युक्तो दिनकृच्छार्वरं यथा ॥
-रूपस्मृत्यन्धकारार्थः प्रत्यया यस्य गोचराः ।
-स एवात्मा समो द्रष्टा सर्वभूतेषु सर्वगः ॥
-आत्मबुद्धिमनश्चक्षुर्विषयालोकसंगमात् ।
-विचित्रो जायते बुद्धेः प्रत्ययोऽज्ञानलक्षणः ॥
-विविच्यास्मात् स्वमात्मानं विद्याच्छुद्धं परं पदम् ।
-समस्तं सर्वगं शान्तं विमलं व्योमवत् स्थितम् ।
-निष्कलं निष्क्रियं सर्वं नित्यं द्वन्द्वैर्विवर्जितम् ॥
-अदृष्टं द्रष्ट्रविज्ञातं दभ्रमित्यादिशासनात् ।
-स्वरूपाव्यवधानाभ्यां ज्ञानालोकस्वभावतः ।
-नान्येन ज्योतिषा कार्यं रवेरात्मप्रकाशने ।
-न तस्यैवान्यतोऽपेक्षा स्वरूपं यस्य यद् भवेत् ।
-व्यक्तिः स्यादप्रकाशस्य प्रकाशात्मसमागमात् ।
-प्रकाशस्त्वर्ककार्यः स्यादिति मिथ्या वचो ह्यतः ॥
-यतोऽभूत्वा भवेद् यच्च तस्य तत् कार्यमिष्यते ।
-स्वरूपत्वादभूत्वा न प्रकाशो जायते रवेः ॥
-सत्तामात्रे प्रकाशस्य कर्तादित्यादिरिष्यते ।
-प्रयत्नेन विना तद्वज् ज्ञातात्मा बोधरूपतः ॥
-ज्ञातायत्नोऽपि तद्वज् ज्ञः कर्ता भ्रामकवद् भवेत् ।
-स्वरूपेण स्वयं नात्मा ज्ञेयोऽज्ञेयोऽथवा ततः ॥
-नाहोरात्रे यथा सूर्ये प्रभारूपाविशेषतः ।
-बोधरूपाविशेषान् न बोधाबोधौ तथात्मनि ॥
-यथोक्तेन विधानेन स सत्यं नैव शक्नुयात् ॥
-जन्ममृत्युप्रवाहेषु पतितो नैव शक्नुयात् ।
-इत उद्धर्तुमात्मानं ज्ञानादन्येन केनचित् ॥
-क़् भिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः ।
-क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टक़्इति श्रुतेः ॥
-सुदृष्टशात्रानुमितिभ्य ईरितं विमुच्यतेऽस्मिन् यदि निश्चितो नरः ॥
-पक्तिचेष्टावकाशाः स्युर्वह्निवाय्वम्बरोद्भवाः ॥
-घ्राणादीनि तदर्थाश्च पृथिव्यादिगुणाः क्रमात् ।
-रूपालोकवदिष्टं हि सजातीयार्थमिन्द्रियम् ॥
-बुद्ध्यर्थान्याहुरेतानि वाक्पाण्यादीनि कर्मणे ।
-तद्विकल्पार्थमन्तस्थं मन एकादशं भवेत् ॥
-ज्ञातामोक्तः स्वरूपेण ज्योतिषा व्यञ्जयन् सदा ॥
-व्यञ्जकस्तु यथालोको व्यङ्ग्यस्याकारतां गतः ।
-व्यतिकीर्णोऽप्यसंकीर्नस्तद्वज् ज्ञः प्रत्ययैः सदा ॥
-स्थितो दीपो यथायत्नः प्राप्तं सर्वं प्रकाशयेत् ।
-शिरोदुःखादिनात्मानं दुःख्यस्मीति हि पश्यति ।
-द्रष्टान्यो दुःखिनो दृश्याद् द्रष्टृत्वाच् च न दुःख्यसौ ॥
-दुःखी स्याद् दुःख्यहंमानाद् दुःखिनो दर्शनान् न वा ।
-संहतेऽङ्गादिभिर्द्रष्टा दुःखी दुःखस्य नैव सः ॥
-संहतं च ततो नात्मा द्रष्टृत्वात् कर्मतां व्रजेत् ॥
-ज्ञानयत्नाद्यनेकत्वमात्मनोऽपि मतं यदि ।
-नैकज्ञानगुणत्वात् तु ज्योतिर्वत् तस्य कर्मता ॥
-भेदेऽप्येवं समत्वाज् ज्ञ आत्मानं नैव पश्यति ॥
-यद्धर्मा यः पदार्थो न तस्यैवेयात् स कर्मताम् ।
-न ह्यात्मानं दहत्यग्निस्तथा नैव प्रकाशयेत् ॥
-एतेनैवात्मनात्मनो ग्रहो बुद्धेर्निराकृतः ।
-अंशोऽप्येवं समत्वाद् धि निर्भेदत्वान् न युज्यते ॥
-अविकल्पं तदस्त्येव यत् पूर्वं स्याद् विकल्पतः ।
-विकल्पोत्पत्तिहेतुत्वाद् यद्यस्यैव च कारणम् ॥
-अज्ञानं कल्पनामूलं संसारस्य नियामकम् ।
-हित्वात्मानं परं ब्रह्म वियान् मुक्तं सदाभयम् ॥
-अन्योन्यस्मिन्नसत्त्वाच् च नास्तीत्येतत् त्रयं त्यजेत् ॥
-भ्रान्तिः स्यादात्मकर्मेति क्रियाणां संनिपाततः ॥
-निमीलोन्मीलने स्थाने वायव्ये ते न चक्षुषः ।
-प्रकाशत्वान् मनस्येवं बुद्धौ न स्तः प्राकाशतः ॥
-संकल्पाध्यवसायौ तु मनोबुद्ध्योर्यथाक्रमात् ।
-नेतरेतरधर्मत्वं सर्वं चात्मनि कल्पितम् ॥
-क्षणिकं हि तदत्यर्थं धर्ममात्रं निरन्तरम् ।
-स्वाकारन्यावभासं च येषां रूपादि विद्यते ।
-येषां नास्ति ततश्चान्यत् पूर्वासंगतिरुच्यते ॥
-क्षणिकत्वाच् च संस्कारं नैवाधत्ते क्वचित् तु धीः ॥
-आधारस्यापि असत्त्वाच् च तुल्यतानिर्निमित्ततः ।
-स्थाने वा क्षणिकत्वस्य हानं स्यान् न तदिष्यते ॥
-शान्तेश्चायत्नसिद्धत्वात् साधनोक्तिरनर्थिका ।
-एकैकस्मिन् समाप्तत्वाच्छान्तेरन्यानपेक्षता ॥
-अपेक्षा यदि भिन्नेऽपि परसंतान इष्यताम् ।
-योगाच् च संस्कृतो यस्तु सोऽन्यं हीक्षितुमर्हति ॥
-मृषाध्यासस्तु यत्र स्यात् तन्नाशस्तत्र नो मतः ।
-सर्वनाशो भवेद् यस्य मोक्षः कस्य फलं वद ॥
-अस्ति तावत् स्वयं नाम ज्ञानं वात्मन्यदेव वा ।
-भावाभावज्ञतस्तस्य नाभावस्त्वधिगम्यते ॥
-येनाधिगम्यतेऽभावस्तत् सत् स्यात् तन् न चेद् भवेत् ।
-भावाभावानभिज्ञत्वं लोकस्य स्यान् न चेष्यते ॥
-सदसत् सदसच् चेति विकल्पात् प्राग् यदिष्यते ।
-तदद्वैतं समत्वात् तु नित्यं चान्यद् विकल्पितात् ॥
-विकल्पोद्भवतोऽसत्त्वं स्वप्नदृश्यवदिष्यताम् ।
-द्वैतस्य प्रागसत्त्वाच् च सदसत्त्वादिकल्पनात् ॥
-वाचारम्भणशास्त्राच् च विकाराणां ह्यभावता ।
-मृत्योः स मृत्युमित्यादेर्मम मयेति च स्मृतेः ॥
-विशुद्धिश्चात एवास्य विकल्पाच् च विलक्षणात् ।
-उपादेयो न हेयोऽत आत्मा नान्यैरकल्पितः ॥
-अप्रकाशो यथादित्ये नास्ति ज्योतिःस्वभावतः ।
-तथाविक्रियरूपत्वान् नावस्थान्तरमात्मनः ।
-अवस्थान्तरवत्त्वे हि नाशोऽस्य स्यान् न संशयः ॥
-मोक्षोऽवस्थान्तरं यस्य कृतकः स चलो ह्यतः ।
-संयोगस्याप्यनित्यत्वाद् वियोगस्य तथैव च ।
-स्वरूपस्यानिमित्तत्वात् सनिमित्ता हि चापरे ।
-अनुपात्तं स्वरूपं हि स्वेनात्यक्तं तथैव च ॥
-स्वरूपत्वान् न सर्वस्य त्यक्तुं शक्यो ह्यनन्यतः ।
-गृहीतुं वा ततो नित्योऽविषयत्वापृथक्त्वतः ॥
-आत्मार्थत्वाच् च सर्वस्य नित्य आत्मैव केवलः ।
-त्यजेत् तस्मात् क्रियाः सर्वाः साधनैः सह मोक्षवित् ॥
-आत्मलाभः परो लाभ इति शास्त्रोपत्तयः ।
-अलाभोऽन्यात्मलाभस्तु त्यजेत् तस्मादनात्मताम् ॥
-गुणानां समभावस्य भ्रंशो न ह्युपपद्यते ।
-इतरेतरहेतुत्वे प्रवृत्तिः स्यात् सदा न वा ।
-नियमो न प्रवृत्तीनां गुणेष्वात्मनि वा भवेत् ॥
-प्रधानस्य च पारार्थ्यं पुरुषस्याविकारतः ।
-न युक्तं संख्यशास्त्रेऽपि विकारेऽपि न युज्यते ॥
-संबन्धानुपपत्तेश्च प्रकृतेः पुरुषस्य च ।
-क्रियोत्पत्तौ विनाशित्वं ज्ञानमात्रे च पूर्ववत् ।
-न प्रकाश्यं यथोष्णत्वं ज्ञानेनैवं सुखादयः ।
-एकनीडत्वतोऽग्राह्याः स्युः कणादादिवर्तमनाम् ॥
-तथान्येषां च भिन्नत्वाद् युगपज्जन्म नेष्यते ।
-गुणानां समवेतत्वं ज्ञानं चेन् न विशेषणात् ॥
-सुखं ज्ञातं मयेत्येवं तवाज्ञानात्मकत्वतः ॥
-सुखादेर्नात्मधर्मत्वमात्मनस्तेऽविकारतः ।
-भेदादन्यस्य कस्मान् न मनसो वाऽविशेषतः ॥
-स्यान् मालापरिहार्या तु ज्ञानं चेज् ज्ञेयतां व्रजेत् ।
-युगपद् वापि चोत्पत्तिरभ्युपेतेऽन्त इष्यते ॥
-अनवस्थान्तरत्वाच् च बन्धो नात्मनि विद्यते ।
-नाशुद्धिश्चाप्यसङ्गत्वादसङ्गो हीति च श्रुतेः ॥
-सूक्ष्मैकागोचारेभ्यश् च न लिप्यत इति श्रुतेः ।
-एवं तर्हि न मोक्षोऽस्ति बन्धाभावात् कथंचन ॥
-शास्त्रानर्थक्यमेवं स्यान् न बुद्धेर्भ्रान्तिरिष्यते ।
-बन्धो मोक्षश्च तन्नाशः स यथोक्तो न चान्यथा ॥
-बोधस्यात्मस्वरूपत्वान् नित्यं तत्रोपचर्यते ।
-मोक्षस्तन्नाश एव स्यान् नान्यथानुपपत्तितः ।
-अवस्थान्तरमप्येवमविकारान् न युज्यते ।
-विकारेऽवयवित्वं स्यात् ततो नाशो घटादिवत् ॥
-तस्माद् भ्रान्तिरतोऽन्या हि बन्धमोक्षादिकल्पनाः ।
-सांख्यकाणादबौद्धानां मीमांसाहतकल्पनाः ॥
-शास्त्रयुक्तिविरोधात् ता नादर्तव्याः कदाचन ।
-शक्यन्ते शतशो वक्तुं दोषास्तासां सहस्रशः ॥
-अपि निन्दोपपत्तेश्च यान्यतोऽन्यानि चेत्यतः ।
-वेदान्तस्यैव तत्त्वार्थे व्यासस्यापि मतौ तथा ॥
-इदं रहस्यं परमं परायणं व्यपेतदोषैरभिमानवर्जितैः ।
-अनेकजन्मान्तरसंचितैर्नरो विमुच्यतेऽज्ञाननिमित्तपातकैः ।
-इदं विदित्वा परमं हि पावनं न लिप्यते व्योम इवेह कर्मभिः ॥
-प्रशान्तचित्ताय जितेन्द्रियाय च प्रहीणदोषाय यथोक्तकारिणे ।
-परस्य देहे न यथाभिमानिता परस्य तद्वत् परमार्थमीक्ष्य च ।
-इदं हि विज्ञानमतीव निर्मलं सम्प्राप्य मुक्तोऽथ भवेच् च सर्वतः ॥
-न हीह लाभोऽभ्यधिकोऽस्ति कश्चन स्वरूपलाभात् स इतो हि नान्यतः ।
-आत्मा ज्ञेयः परो ह्यात्मा यस्मादन्यन् न विद्यते ।
-सर्वज्ञः सर्वदृक् शुद्धस्तस्मै ज्ञेयात्मने मनः॥
-पदवाक्यप्रमाणज्ञैर्दीपभूतैः प्रकाशितं।
-ब्रह्म वेदरहस्यं यैस्तान् नित्यं प्रणतोऽस्म्यहम् ॥
-यद्नाक्सूर्यांशुसम्पातप्रणष्टध्वान्तकल्मषः ।
-प्रणम्य तान् गुरून् वक्ष्ये ब्रह्मविद्याविनिश्चयम् ॥
-आत्मलाभात् परो नायो लाभः कश्चन विद्यते ।
-यदर्था वेदवादाश्च स्मार्ताश्चापि तु याः किर्याः ॥
-आत्मार्थोऽपि हि यो लाभः सुखायेष्टो विपर्ययः ।
-स्वयं लब्धस्वभावत्वा लाभस्तस्य न चायथः ।
-अन्यापेक्षस्तु यो लाभः सोऽन्यदृष्टिसमुद्भवः ॥
-अन्यदृष्टिस्त्वविद्या स्यात् तन्नाशो मोक्ष उच्यते ।
-ज्ञानेनैव तु सोऽपि स्याद् विरोधित्वान् न कर्मणा ॥
-कर्मकार्यस्त्वनित्यः स्यादविद्याकामकार्णः ।
-प्रमाणं वेद एवात्र ज्ञानस्याधिगमे स्मृतः ॥
-ज्ञानैकार्थपरत्वात् तं वाक्यमेकं ततो विदुः ।
-त्रयं त्वेतत् ततः प्रोक्तं रूपं नाम च कर्म च ॥
-असदेतत् त्रयं तस्मादन्योन्येन हि कल्पितम् ।
-दृष्टं चापि यथारूपं बुद्धेः शब्दाय कल्पते ।
-एवमेतज् जगत् सर्वं भ्रान्तिबुद्धिविकल्पितम् ॥
-असदेतत् ततो युक्तं सच्चिन्मात्रं न कल्पितम् ।
-वेदश्चापि स एवाद्यो वेद्यश्चान्यस्तु कल्पितः ॥
-येन वेत्ति स वेदः स्यात् स्वप्ने सर्वं तु मायया ।
-येन पश्यति तच् चक्षुः शृणोति श्रोत्रमुच्यते ॥
-येन स्वप्नगतो वक्ति सा वाग् घ्राणं तथैव च ।
-आधिभेदाद् यथ भेदो मणेरेकस्य जायते ॥
-जाग्रतश्च तथा भेदो ज्ञानस्यास्य विकल्पितः ।
-स्वप्ने यद्वत् प्रबोधे च बहिश्चान्तस्तथैव च ।
-यदायं कल्पयेद् भेदं तत्कामः सन् यथाक्रतुः ।
-यत्कामस्तत्क्रतुर्भूत्वा कृतं यत् तत् प्रपद्यते ॥
-अविद्याप्रभवं सर्वमसत् तस्मादिदं जगत् ।
-तद्वता सृश्यते यस्मात् सुषुप्ते न च ग्र्ह्यते ॥
-तस्मात् सर्वप्रयत्नेन शास्त्रे विद्या विधीयते ॥
-चित्ते ह्यादर्शवद् यस्माच्छुद्धे विद्या प्रकाशते ।
-शारीरादितपः कुर्यात् तद्विशुद्ध्यर्थमुत्तमम् ।
-मनआदिसमाधानं तत्तद्देहविशोषणम् ॥
-दृष्टं जागरितं विद्यात् स्मृतं स्वप्नं तदेव तु ।
-सुषुप्तं तदभावं च स्वमात्मानं परं पदम् ॥
-सुषुप्ताख्यं तमोऽज्ञानं बीजं स्वप्नप्रबोधयोः ।
-तदेवैकं त्रिधा ज्ञेयं मायाबीजं पुनः क्रमात् ।
-बीजं चैकं यथा भिन्नं प्राणस्वप्नादिभिस्थता ।
-आगच्छंस्तद्वदेवात्मा प्राणस्वप्नादिगोऽचलः ॥
-न हस्ती न तदारूढो मायाव्यन्यो यथा स्थितः ।
-न प्राणादि न तद्द्रष्टा तथा ज्ञोऽन्यः सदा दृशिः ।
-अबद्धचक्षुषो नास्ति माया मायाविनोऽपि वा ।
-बद्धाक्षस्यैव सा मायामायाव्येव ततो भवेत् ॥
-साक्षादेव स विज्ञेयः साक्षादात्मेति च श्रुतेः ।
-अशब्दादित्वतो नास्य ग्रहणं चेन्द्रियैर्भवेत् ।
-सुखादिभ्यस्तथान्यत्वद् बुद्ध्या वापि कथं भवेत् ॥
-अदृश्योऽपि यथा राहुश्चन्द्रे बिम्बं यथाम्भसि ।
-सर्वगोऽपि तथैवात्मा बुद्धावेव स गृह्यते ॥
-भानोर्बिम्बं यथा चौष्ण्यं जले दृष्टं न चाम्भसः ।
-बुद्धौ बोधो न तद्धर्मस्तथैव स्याद् विधर्मतः ॥
-दृष्टेर्द्रष्टा भवेदात्मा श्रुतेः श्रोता तथा श्रुतेः ॥
-विज्ञातालुप्तशक्तित्वात् तथा शास्त्रं न हीत्यतः ॥
-ध्यायतीत्यविकारित्वं तथा लेलायतीत्यपि ।
-अत्र स्तेनेति शुद्धत्वं तथानन्वागतं श्रुतेः ॥
-ज्ञेयस्यैव विशेषस्तु यत्र वेति श्रुतेर्मतः ॥
-दृष्टेरात्मस्वरूपत्वात् प्रत्यक्षं ब्रह्म तत् स्मृतम् ॥
-न हि दीपान्तरापेक्षा यद्वद् दीपप्रकाशने ।
-बोधस्यात्मस्वरूपत्वान् न बोधोऽन्यस्तथेष्यते ॥
-विषयत्वं विकारित्वं नानात्वं वा न हीष्यते ।
-न हेयो नाप्युपादेय आत्मा नान्येन वा ततः ॥
-सबाह्याभ्यन्तरोऽजीर्णो जन्ममृत्युजरातिगः ।
-प्रगेवैतद्विधेः कर्म वर्णित्वादेरपोहनात् ।
-पूर्वदेहपरित्यागे जात्यादीनां प्रहाणतः ।
-देहस्यैव तु जात्यादिस्तस्याप्येवं ह्यनात्मता ॥
-दशाहाशौचकार्याणां पारिव्राज्ये निवर्तनम् ।
-यथा ज्ञानस्य सम्प्राप्तौ तद्वज् जात्यादिकर्मणाम् ॥
-यत्कामस्तत्क्रतुर्भूत्वा कृतं त्वज्ञः प्रपद्यते ।
-यदा स्वात्मदृशः कामाः प्रमुच्यन्तेऽमृतस्तदा ॥
-आत्मरूपविधेः कार्यं क्रियादिभ्यो निवर्तनम् ।
-न साध्यं साधनं वात्मा नित्यतृप्तः श्रुतेर्मतः ॥
-उत्पाद्याप्यविकार्याणि संस्कार्यं च क्रियाफलम् ।
-नातोऽन्यत् कर्मणः कर्यं त्यजेत् तस्मात् ससाधनम् ॥
-तापान्तत्वादनित्यत्वादात्मार्थत्वाच् च या बहिः ।
-संहृत्यात्मनि तां प्रीतिं सत्यार्थी गुरुमाश्रयेत् ॥
-शान्तं प्राज्ञं तथा मुक्तं निष्क्र्यं ब्रह्मणि स्थितम् ।
-श्रुतेराचार्यवान् वेद तद् विद्धीति स्मृतेस्तथा ॥
-स गुरुस्तारयेद् युक्तं शिष्यं शिष्यगुणान्वितम् ।
-ब्रह्मविद्याप्लवेनाशु स्वान्तध्वान्तमहोदधिम् ॥
-दृष्टिः स्पृष्टिः श्रुतिर्घ्रातिर्मतिर्विज्ञातिरेव च ।
-सर्वगः सर्वदृक् शुद्धः सर्वं जानाति सर्वदा ॥
-जलेन्द्वाद्युपमभिस्तु तद्धर्मा च विभाव्यते ॥
-दृष्ट्वा बाह्यं निमील्याथ स्मृत्वा तत् प्रविहाय च।
-अथोन्मील्यात्मनो दृष्टिं ब्रह्म प्राप्नोत्यन्ध्वगः ॥
-स्वात्मस्थो निर्गुणः शुद्धो बुद्धो मुक्तः स्वतो हि सः ॥
-अजोऽहं चामरोऽमृत्युरजरोऽभय एव च ।
-सर्वज्ञः सर्वदृक् शुद्ध इति बुद्धो न जायते ॥
-पूर्वोक्तं यत् तमोबीजं तन् नास्तीति विनिश्चयः ।
-तद्भावे कुतो जन्म ब्रह्मैकत्वं विजानतः ॥
-क्षीरात् सर्पिर्यथोद्धृत्य क्षिप्तं तस्मिन् न पूर्ववत् ।
-बुद्ध्यादेर्ज्ञस्तथासत्यान् न देही पूर्ववद् भवेत् ॥
-सत्यं ज्ञानमनन्तं च रसादेः पञ्चकात् परम् ।
-स्यामदृश्यादिशास्त्रोक्तमहं ब्रह्मेति निभयः ॥
-यस्माद् भीताः प्रवर्तन्ते वाञ्मनःपावकादयः ।
-प्रणमेत् कं तदात्मज्ञो न कार्यं कर्मणा तदा ॥
-प्रविलीने तु सर्वस्मिन् प्राज्ञोऽव्याकृतमुच्यते ॥
-भारूपत्वाद् यथा भानोर्नाहोरात्रे तथैव तु ।
-ज्ञानाज्ञाने न मे स्यातां चिद्रूपत्वाविशेषतः ॥
-शास्त्रस्यानतिशङ्क्यत्वाद् ब्रह्मैव स्यामहं सदा ।
-ब्रह्मणो मे न हेयं स्याद् ग्राह्यं वेति च संस्मरेत् ॥
-अहमेव च भूतेषु सर्वेष्वेको नभो यथा ॥
-मयि सर्वाणि भूतानि पश्यन्नेवं न जायते ॥
-न बाह्यं मध्यतो वान्तर्विद्यतेऽन्यत् स्वतः क्वचित् ।
-नेतिनेत्यादिशास्त्रेभ्यः प्रपञ्चोपशमोऽद्वयः ।
-अविज्ञातादिशास्त्राच्च नैव ज्ञेयो ह्यतोऽन्यथा ॥
-सर्वस्यात्माहमेवेति ब्रह्म चेद् विदितं परम् ।
-स आत्मा सर्वभूतानामात्मा ह्येषामिति श्रुतेः ॥
-जिवश्चेत् परमात्मानं स्वात्मानं देवमञ्जसा ।
-देवोपास्यः स देवानां पशुत्वाच् च निवर्तते ॥
-अहमेव सदात्मज्ञः शून्यस्त्वन्यैर्यथाम्बरम् ।
-कृपणास्तेऽन्यथैवातो विदुर्ब्रह्म परं हि ये ।
-हित्वा जात्यादिसंबन्धं वाचोऽन्याः सह कर्मभिः ।
-ओमित्येवं स्वमात्मानं सर्वं शुद्धं प्रपद्यथ ॥
-सेतुं सर्वव्यवस्थानामहोरात्रादिवर्जितम् ।
-तिर्यगूर्ध्वमधः सर्वं सकृज्ज्योतिरनामयम् ॥
-अकुर्वन् सर्वकृच्छुद्दस्तिष्ठन्नत्येति धावतः ।
-मायया सर्वशक्तित्वादजः सन् बनुधा मतः ॥
-राजवत् साक्षिमात्रत्वात् सांनिध्याद् भ्रामको यथा ।
-शुद्धं बुद्धं तथा मुक्तं तद् ब्रह्मास्मीति धारयेत् ॥
-बन्धं सोक्षं च सर्वं यत इदमुभयं हेयमेकं द्वयं च ।
-न स्वयं स्वस्य नान्यश्च नान्यस्यात्मा च हेयगः ।
-उपादेयो न चाप्येवमिति सम्यञ्मतिः स्मृता ॥
-आत्मप्रत्यायिका ह्येषा सर्ववेदान्तगोचरा ।
-ज्ञात्वैतां हि विमुच्यन्ते सर्वसंसारबन्धनैः ॥
-रहस्यं सर्ववेदानां देवानां चापि यत् परम् ।
-पवित्रं परमं ह्येतत् तदेतत् सम्प्रकाशितम् ॥
-नैतद् देयमशान्ताय रहस्यं ज्ञानमुत्तमम् ।
-विरक्ताय प्रदातव्यं शिष्यायानुगताय च ॥
-ददतश्चात्मनो ज्ञानं निष्क्रियोऽन्यो न विद्यते ।
-ज्ञानमिच्छन् भवेत् तस्माद् युक्तः शिष्यगुणैः सदा ॥
-ज्ञानं ज्ञेयं तथा ज्ञाता यस्मादन्यन् न विद्यते ।
-सर्वज्ञः सर्वशक्तिर्यस्तस्मै ज्ञानात्मने नमः ॥
-येनात्मना विलीयन्त उद्भवन्ति च वृत्तयः ।
-नित्यमुक्तः सदेवास्मीत्येवं चेन् न भवेन् मतिः ।
-रज्ज्वामिवाहिधीर्युक्त्या तत् त्वमित्यादिशासनैः ॥
-शास्त्रप्रामण्यतो ज्ञेया धर्मादेरस्तिता यथा ।
-सद् ब्रह्माहं करोमीति प्रत्ययावात्मसाक्षिकौ ।
-तयोरज्ञानजस्यैव त्यागो युक्ततरो मतः ॥
-कर्ता भोक्तेति यच्छास्त्रं लोकबुद्ड्यनुवादि तत् ।
-सकृदुक्तं न गृह्णाति वाक्यार्थज्ञोऽपि यो भवेत् ।
-अपेक्षतेऽत एवान्यदवोछाम द्वयं हि तत् ॥
-नियोगोऽप्रतिपन्नत्वात् कर्मणां स यथा भवेत् ।
-अविरुद्धो भवेत् तावद् यावत् संवेद्यतादृढा ॥
-चेष्टितं च तथा मिथ्या स्वच्छन्दः प्रतिपद्यते ।
-प्रसंख्यानमतः कार्यं यावदात्मानुभूयते ॥
-सदस्मीति च विज्ञानमक्षजो बाधते ध्रुवम् ।
-शब्दोत्थं दृढसंस्कारो दोषैश्चाकृष्यते बहिः ॥
-श्रुतानुमानजन्मानौ सामान्यविषयौ यतः ।
-वाक्यार्थप्रत्ययी कश्चिन् निर्दुःखो नोपलभ्यते ।
-यदि वा दृश्यते कश्चिद् वाक्यार्थश्रुतिमात्रतः ॥
-निर्दुःखोऽतीतदेहेषु कृतभावोऽनुमीयते ।
-सदसीति फलं चोक्त्वा विधेयं साधनं यतः ।
-न तदन्यत् प्रसंख्यानात् प्रसिद्धार्थमिहेष्यते ॥
-तस्मादनुभवायैव प्रसंचक्षीत यत्नतः ।
-नैतदेवं रहस्यानां नेतिनेत्यवसानतः ।
-क्रियासाध्यं पुरा श्राव्यं न मोक्षो नित्यसिद्धतः ॥
-पुत्रदुःखं यथाध्यस्तं नित्यादुःखे स्व आत्मनि ।
-भूयोऽध्यासविधिः कश्चित् कुतश्चिन् नोपपद्यते ॥
-आत्मनीह यथाध्यासः प्रतिषेधस्तथैव च ।
-मलाध्यासनिषेधौ खे क्रियेते च यथाबुधैः ॥
-प्राप्तश्चेत् प्रतिषिध्येत मोक्षोऽनित्यो भवेद् ध्रुवम् ।
-अतोऽप्राप्तनिषेधोऽयं दिव्यग्निचयनादिवत् ॥
-संभाव्यो गोचरे शब्दः प्रत्ययो वा न चान्यथा ।
-अहंकर्त्रात्मनि न्यस्तं चैतन्ये कर्तृतादि यत् ।
-नेति नेतीति तत् सर्वं साहंकर्त्रा निषिध्यते ॥
-संनिधौ सर्वदा तस्य स्यात् तदाभोऽभिमानकृत् ।
-आभासो यत्र तत्रैव शब्दाः प्रत्यग्दृशिं स्थिताः ।
-लक्षयेयुर्न साक्षात् तमभिदध्युः कथंचन ॥
-उल्मुकादौ यथाग्न्यर्थाः परार्थत्वान् न चाञ्जसा ।
-आभासान् मुखमप्येवमादर्शानुवर्तनात् ।
-अहंकृत्यात्मनिर्भासो मुखाभासवदिष्यते ॥
-मुखवत् स्थित आत्मान्योऽविविक्तौ तौ तथैव च ।
-वस्तु च्छाया स्मृतेरन्यन् माधुर्यादि च कारणम् ।
-ज्ञैकदेशो विकारो वा तदाभासाश्रयः परे ॥
-मुखाभासो य आदर्शे धर्मो नान्यतरस्य सः ।
-द्वयोरेकस्यचेद् धर्मो वियुक्तेऽन्यतरे भवेत् ॥
-मुखेन व्यपदेशात् स मुखस्यैवेति चेन् मतम् ।
-नादर्शानुविधानाच् च मुखे सत्यविभावतः ॥
-द्वयोरेवेति चेत् तन् न द्वयोरेवाप्यदर्शनात् ।
-अदृष्टस्य सतो दृष्टिः स्याद् राहोश्चन्द्रसूर्ययोः ॥
-राहोः प्रागेव वस्तुत्वं सिद्धं शास्त्रप्रमाणतः ।
-छायापक्षे त्ववस्तुत्वं तस्य स्यात् पूर्वयुक्तितः ॥
-छायाक्रान्तेर्निषेधोऽयं न तु वस्तुत्वसाधकः ।
-न ह्यर्थान्तरनिष्टं सद् वाक्यमर्थान्तरं वदेत् ॥
-माधुर्यादि च यत् कार्यमुष्णद्रव्याद्यसेवनात् ।
-गम्यते शास्त्रयुक्तिभ्यामाभासासत्त्वमेव च ॥
-न दृशेरविकारित्वादाभासस्याप्यवस्तुतः ।
-नाचितित्वादहंकर्तुः कस्य संसारिता भवेत् ॥
-रज्जुसर्पो यथा रज्ज्वा सात्मकः प्राग् विवेकतः ।
-अहंकर्तारमात्मेति मन्यन्ते ते निरागमाः ॥
-संसारो वस्तुसंस्तेषां कर्तृभोक्तृत्वलक्षणः ।
-आत्माभासाश्रयाज्ञानात् संसरन्त्यविवेकतः ॥
-स्याच् चेत् तं ज्ञानशब्दैश्च वेदः शास्तीति युज्यते ॥
-प्रकृतिप्रत्ययार्थौ यौ भिन्नावेकाश्रयौ यथा ।
-करोति गच्छतीत्यादौ दृष्टौ लोकप्रसिद्धितः ॥
-नानयोर्द्व्याश्रयत्वं तु लोके दृष्टं स्मृतौ तथा ।
-न बुद्धेरवबोधोऽस्ति नात्मनो विद्यते क्रिया ।
-अतो नान्यतरस्यापि जानातीति च युज्यते ॥
-नाप्यतो भावशब्देन ज्ञप्तिरित्यपि युज्यते ।
-न बुद्धेर्बुद्धिवाच्यत्वं करणं न ह्य्कर्तृकम् ।
-नापि ज्ञायत इत्येवं कर्मशब्दैर्निरुच्यते ॥
-न येषामेक एवात्मा निर्दुःखोऽविक्रियः सदा ।
-तेषां स्याच्छब्दवाच्यत्वं ज्ञेयत्वं चात्मनः सदा ॥
-यदाहंकर्तुरात्मत्वं तदा शब्दार्थमुख्यता ।
-नाशनायादिमत्त्वात् तु श्रुतौ तस्यात्मतेष्यते ॥
-हन्त तर्हि न मुख्यार्थो नापि गौणः कथंचन ।
-शब्दानामयथार्थत्वे वेदस्याप्यप्रमाणता ।
-सा च नेष्टा ततो ग्राह्या गतिरस्य प्रसिद्धितः ॥
-प्रसिद्धिर्मूढलोकस्य यदि ग्राह्या निरात्मता ।
-लोकायतिकसिद्धान्तः स चानिष्टः प्रसज्यते ॥
-आदर्शमुखसामान्यं मुखस्येष्टं हि मानवैः ।
-मुखस्य प्रतिबिम्बो हि मुखाकारेण दृश्यते ॥
-यत्र यस्यावभासस्तु तयोरेवाविवेकतः ।
-बुद्धेः कर्तृत्वमध्यस्य जानातीति ज्ञ उच्यते ।
-स्वरूपं चात्मनो ज्ञानं नित्यं ज्योतिः श्रुतेर्यतः ।
-न बुद्ध्या क्रियते तस्मान् नात्मनान्येन वा सदा ॥
-देहेऽहंप्रत्ययो यद्वज् जानातीति च लौकिकाः ।
-मोहिताः क्रिअये ज्ञानमित्याहुस्तार्किका जनाः ॥
-तस्माज् ज्ञाभासबुद्धीनामविवेकात् प्रवर्तिताः ।
-जानातीत्यादिशब्दश्च प्रत्ययो या च तत्स्मृतिः ॥
-आदर्शानुविधायित्वं छायाया अस्यते मुखे ।
-ग्राहका इव भासन्ते दहन्तीवोल्मुकादयः ॥
-स्वयमेवावभास्यन्ते ग्राहकाः स्वयमेव च ।
-यद्येवं नान्यदृश्यास्ते किं तद्वारणमुच्यताम् ।
-भावाभावौ हि तेषां यौ नान्यग्राह्यौ सदा यदि ॥
-अचितित्वस्य तुल्यत्वादन्यस्मिन् ग्राहके सति ॥
-अध्यक्षस्य समीपे तु सिद्धिः स्यादिति चेन् मतम् ।
-नाध्यक्षेऽनुपकारित्वादन्यत्रापि प्रसङ्गतः ॥
-अर्थी दुःखी च यः श्रोता स त्वध्यक्षोऽथवेतरः ।
-अध्यक्षस्य च दुःखित्वमर्थित्वं च न ते मतम् ॥
-कर्ताध्यक्षः सदस्मीति नैव सद्ग्रहमर्हति ।
-सदेवासीति मिथ्योक्तिः श्रुतेरपि न युज्यते ॥
-प्रत्ययान्वयिनिष्ठत्वमुक्तो दोषः प्रसज्यते ।
-त्वमित्यध्यक्षनिष्ठश्चेदहमध्यक्षयोः कथम् ॥
-द्रष्टृदृश्यत्वसंबन्धो यद्यध्यक्षेऽक्रिये कथम् ॥
-अक्रियत्वेऽपि तादात्म्यमध्यक्षस्य भवेद् यदि ।
-संबन्धग्रहणं शास्त्रादिति चेन् मन्यसे न हि ।
-पूर्वोक्ताः स्युस्त्रिधा दोषा ग्रहो वा स्यान् ममेति च ॥
-प्रत्यया अपि तस्याः स्युस्तप्तायोविस्फुलिङ्गवत् ॥
-आभासस्तदभावश्च दृशेः सीम्नो न चान्यथा ।
-लोकस्य युक्तितः स्यातां तद्ग्रहश्च तथा सति ॥
-नन्वेवं दृशिसंक्रान्तिरयःपिण्डेऽग्निवद् भवेत् ।
-मुखाभासवदित्येतदादर्शे तन् निराकृतम् ॥
-दृष्टदार्ष्टान्तुल्यत्वं न तु सर्वात्मना क्वचित् ॥
-तथैव चेतनाभासं चित्तं चैतन्यवद् भवेत् ।
-चित्तं चेतनमित्येतच्छास्त्रयुक्तिविवर्जितम् ।
-देहस्यापि प्रसङ्गः स्याच् चक्षुरादेस्तथैव च ॥
-तदप्यस्त्विति चेत् तन् न लोकायतिकसंगतेः ।
-न च धीर्दृशिरस्मीति यद्याभासो न चेतसि ॥
-सदस्मीति धियोऽभावे व्यर्थं स्यात् तत् त्वमस्यपि ।
-युष्मदस्मद्विवेकज्ञे स्यादर्थवदिदं वचः ॥
-ममेदंप्रत्ययौ ज्ञेयौ युष्मद्येव न संशयः ।
-अन्योन्यापेक्षया तेषां प्रधानगुणतेष्यते ।
-विशेषनविशेष्यत्वं तथा ग्राह्यं हि युक्तितः ॥
-ममेदं द्वयमप्येतन् मध्यमस्य विशेषणम् ।
-धनी गोमान् यथा तद्वद् देहोऽहंकर्तुरेवच ॥
-बुद्ध्यारूढं सदा सर्वं साहंकर्त्रा च साक्षिणः ।
-तस्मात् सर्वावभासो ज्ञः किंचिदप्यस्पृशन् सदा ॥
-प्रतिलोममिदं सर्वं यथोक्तं लोकबुद्धितः ।
-अविवेकधियामस्ति नास्ति सर्वं विवेकिनाम् ॥
-अन्वयव्यतिरेकौ हि पदार्थस्य पदस्य च ।
-नाद्राक्षमहमिति अस्मिन् सुषुप्तेऽन्यन् मनागपि ।
-न वारयति दृष्टिं स्वां प्रत्ययं तु निषेधति ॥
-स्वयंज्योतिर्न हि द्रष्टुरित्येवं संविदोऽस्थिताम् ।
-कौटस्थ्यं च तथा तस्याः प्रत्ययस्य च लुप्तताम् ।
-एवं विज्ञातवाक्यार्थे श्रुतिलोकप्रसिद्धितः ।
-ब्रह्मा दाशरथेर्यद्वदुक्तैवापानुदत् तमः ।
-श्रुतमात्रे न चेत् स्यात् कार्यं तत्र भवेद् ध्रुवम् ।
-अशनायादिनिर्मुक्त्यैतत्काला जायते प्रमा ।
-तत्त्वमस्यादिवाक्यार्थे त्रिषु कालेष्वसंशयः ॥
-प्रतिबन्धविहीनत्वात् स्वयं चानुभवात्मनः ।
-जायेतैव प्रमा तत्र स्वात्मन्येव न संशयः ॥
-किं सदेवाहमस्मीति किं वान्यत् प्रतिपद्यते ।
-तस्मान् मुख्यग्रहे नास्ति वारणावगतेरिह ॥
-तयोरचितिमत्त्वाच् च चैतन्ये कल्प्यते फलम् ॥
-कूटस्थेऽपि फलं योग्यं राजनीव जयादिकम् ।
-तदनात्मत्वहेतुभ्यां क्रियायाः प्रत्ययस्य च ॥
-आदर्शस्तु यदाभासो मुखाकारः स एव सः ।
-इत्येवं प्रतिपत्तिः स्यात् सदस्मीति च नान्यथा ।
-तत् त्वमित्युपदेशोऽपि द्वाराभावादनर्थकः ॥
-श्रोतुः स्यादुपदेशश्चेदर्थवत्त्वं तथा भवेत् ।
-अध्यक्षस्य न चेदिष्टं श्रोतृत्वं कस्य तद् भवेत् ॥
-अध्यक्षस्य समीपे स्याद् बुद्धेरेवेति चेन् मतम् ।
-न तत्कृतोपकारोऽस्ति काष्ठाद् यद्वन् न कल्प्यते ॥
-आभासेऽपि च को दोषः सति श्रुत्याद्यनुग्रहे ॥
-नात्माभासत्वसिद्धिश्चेदात्मनो ग्रहणात् पृथक् ।
-अध्यक्षस्य पृथक्सिद्धावाभासस्य तदीयता ।
-नैवं स्वप्ने पृथक्सिद्धेः प्रत्ययस्य दृशेस्तथा ।
-अवगत्या हि संव्याप्तः प्रत्ययो विषयाकृतिः ।
-जायते स यदाकारः स बाह्यो विषयो मतः ॥
-कर्मेप्सिततमत्वात् स तद्वान् कार्ये नियुज्यते ।
-यदाभासेन संव्याप्तः स ज्ञातेति निगद्यते ।
-सम्यक्संशयमिथ्योक्ताः प्रत्यया व्यभिचारिणः ।
-आधिभेदाद् यथा भेदो मणेरवगतेस्तथा ।
-अशुद्धिः परिणामश्च सर्वं प्रत्ययसंश्रयात् ॥
-प्रथनं ग्रहणं सिद्धिः प्रत्ययानामिहान्यतः ।
-किमज्ञं ग्राहयेत् कश्चित् प्रमाणेन तु केनचित् ।
-विनैव तु प्रमाणेन निवृत्त्यान्यस्य शेषतः ॥
-शब्देनैव प्रमाणेन निवृत्तिश्चेदिहोच्यते ।
-अध्यक्षस्याप्रसिद्धत्वाच्छून्यतैव प्रसज्यते ॥
-चेतनस्त्वं कथं देह इति चेन् नाप्रसिद्धितः ।
-चेतनस्यान्यतासिद्धावेवं स्यादन्यहानतः ॥
-अध्यक्षः स्वयमस्त्येव चेतनस्यापरोक्षतः ।
-तुल्य एवं प्रबोधः स्यादज्ञस्यासत्त्ववादिना ॥
-प्रामाण्येऽपि स्मृतेः शैघ्र्याद् यौगपद्यं विभाव्यते ।
-क्रमेण ग्रहणं पूर्वं स्मृतेः पश्चात् तथैव च ॥
-अज्ञासिषमिदं मां चेत्यपेक्षा जायते धुर्वम् ।
-विशेषोऽपेक्ष्यते यत्र तत्र नैवैककालता ॥
-आत्मन्यासक्तकर्तृत्वं न स्यात् करणकर्मणः ॥
-व्याप्तुमिष्टं च यत् करतुः क्रियया कर्म तत् स्मृतम् ।
-अतो हि कर्तृतन्त्रत्वं तस्येष्टं नान्यतन्त्रता ।
-शब्दाद् वानुमितेर्वापि प्रमाणाद् वा ततोऽन्यतः ।
-सिद्दिः सर्वपदार्थानां स्यादज्ञं प्रति नान्यथा ॥
-अध्यक्षस्यापि सिद्धिः स्यात् प्रमाणेन विनैव वा ।
-विना स्वस्य प्रसिद्धिस्तु नाज्ञं प्रत्युपयुज्यते ॥
-अन्यस्यैवाज्ञतायां च तद्विज्ञाने ध्रुवा भवेत् ॥
-सिद्धिः स्यात् स्वात्मलाभश्चेद् यत्नस्तत्र निरर्थकः ।
-सर्वलोकप्रसिद्धत्वात् स्वहेतुभ्यस्तु वस्तुनः ॥
-ज्ञानज्ञेयादिवादेऽतः सिद्धिर्ज्ञातत्वमुच्यते ।
-स्पष्टत्वं कर्मकर्त्रादेः सिद्धता यदि कल्प्यते ।
-स्पष्टतास्पष्टते स्यातामन्यस्यैव न चात्मनः ॥
-अद्रष्टुर्नैव चान्धस्य स्पष्टीभावो घटस्य तु ।
-अनुभूतेः किमन्यस्मिन् स्यात् तवापेक्षया वद ।
-अनुभवितरीष्टा स्यात् सोऽप्यनुभूतिरेव नः ॥
-क़् अभिन्नोऽपि हि बुद्ध्यात्मा विपर्यासितदर्शनैः ।
-भूतिर्येषां क्रिया सैव कारकं सैव चोच्यते ।
-न कश्चिच् चेष्यते धर्म इति चेत् पक्षहानता ॥
-नन्वस्तित्वादयो धर्मा नास्तित्वादिनिवृत्तयः ।
-न भूतेस्तर्हि नाशित्वं स्वालक्षण्यं हि ते ॥
-अगोरसत्त्वं गोत्वं ते न तु तद् गोः स्वलक्षणम् ॥
-क्षणवाच्योऽपि योऽर्थः स्यात् सोऽप्यन्याभाव एव ते ।
-भेदाभावेऽप्यभावस्य भेदो नामभिरिष्यते ॥
-नामभेदैरनेकत्वमेकस्य स्यात् कथं तव ।
-अपोहो यदि भिन्नानां वृत्तिस्तस्य कथं गवि ॥
-नाभावा भेदकाः सर्वे विशेषा वा कदाचन ।
-प्रत्यक्षमनुमानं वा व्यवहारे यदीच्छसि ।
-तस्मान् नीलं तथा पीतं घटादिर्वा विशेषणम् ।
-संविदस्तदुपेत्यं स्याद् येन चाप्यनुभूयते ॥
-प्रत्ययसय थतान्यः स्याद् व्यञ्जकत्वाच् च दीपवत् ॥
-अध्यकृयेण तु दृश्येन मुक्त्वान्यो द्रष्टृदृश्यताम् ॥
-अध्यक्षेण कृता दृष्टिर्दृश्यं व्याप्नोत्यतापि वा ।
-स चोक्तस्तन्निभत्वं प्राक् संव्याप्तिश्च घटादिषु ।
-पूर्वं स्यात् प्रत्ययव्याप्तिस्ततोऽनुग्रह आत्मनः ।
-विषयग्रहणं यस्य कारणापेक्षया भवेत् ।
-अध्यक्षोऽहमिति ज्ञानं बुद्धेरेव विनिश्चयः ।
-नाध्यक्षस्याविशेषत्वान् न तस्यास्ति परो यतः ॥
-देहादावभिमानोत्थो दुःखीति प्रत्ययो ध्रुवम् ।
-बाध्यते प्रत्ययेनेह विवेकेनाविवेकवान् ।
-विपर्ययेऽसदन्तं स्यात् प्रमाणस्याप्रमाणतः ॥
-दाहच्छेदविनाशेषु दुःखित्वं नान्यथात्मनः ।
-नैव ह्यन्यस दाहादावन्यो दुःखी भवेत् क्वचित् ॥
-अस्पर्शत्वाददेहत्वान् नाहं दाह्यो यतः सदा ।
-अस्पर्शोऽपि यथा स्पर्शमचलश्चलनादि च ।
-विवेकात्मधिया दुःखं नुद्यते चल्चआदिवत् ।
-अविवेकस्वभावेन नमो गच्छत्यनिच्छतः ॥
-तदानुदृश्यते दु;खं नैश्चल्ये नैव तस्य तत् ।
-प्रत्यगात्मनि तस्मात् तद् दु;खं नैवोपपद्यते ॥
-त्वंसतोर्तुल्यनीडतआन् नीलाश्ववदिदं भवेत् ।
-दशमस्त्वमसीत्येवं वाक्यं स्यात् प्रत्यफ़ात्मनि ॥
-स्वार्थस्य ह्यप्रहाणेन विशिष्टार्थसमर्पकौ ।
-अविद्याबद्धचक्षुष्ट्वात् कामापहृतधीः सदा ।
-विविक्तं दृशिमात्मानं नेक्षते दशमं यथा ॥
-दशमस्त्वमसीत्येवं तत्त्वमस्यादिवाक्यतः ।
-स्वमात्मानं विजानाति कृत्स्नान्तःकरणेक्षणम् ॥
-इदं पूर्वमिदं पश्चात् पदं वाद्ये भवेदिति ।
-नियमो नैव वेदेऽस्ति पदसांगत्यमर्थतः ॥
-वाक्ये हि श्रूयमाणानां पदानामर्थसंस्मृतिः ।
-अन्वयव्यतिरेकाभ्यां ततो वाक्यार्थबोधनम् ॥
-यदा नित्येषु वाक्येषु पदार्थस्तु विविच्यते ।
-वाक्यार्थज्ञानसंक्रान्त्यै तदा प्रश्नो न युज्यते ॥
-अन्वयव्यतिरेकोक्तिः पदार्थस्मरणाय तु ।
-स्मृत्यभावे न वाक्यार्थो ज्ञातुं शक्यो हि केनचित् ॥
-तत्त्वमस्यादिवाक्येषु त्वंपदार्थाविवेकतः ।
-व्यज्यते नैव वाक्यार्थो नित्यमुक्तोऽहमित्यतः ॥
-अन्वयव्यतिरेकोक्तिस्तद्विवेकाय नान्यथा ।
-दुःखीत्येतदपोहेन प्रत्यगात्मविनिश्चयात् ॥
-तत्रैवं संभवत्यर्थे श्रुतहानाश्रुतार्थधिः ।
-नैवं कल्पयितुं युक्ता पदवाक्यार्थकोविदैः ॥
-अक्षजादिनिभैरेतैः कथं स्याद् वाक्यबाधनम् ॥
-दुःख्यस्मीति सति ज्ञाने निर्दुःखीति न जायते ।
-प्रत्यक्षादिनिभत्वेऽपि वाक्यान् न व्यभिचारतः ॥
-तत्कालभाविभिर्वाक्यैर्न बाधः क्रियते यदि ॥
-समाप्तेस्तर्हि दुःखस्य प्राक् च तद्बाध इष्यताम् ।
-न हि दुःखस्य संतानो भ्रान्तेर्वा दृश्यते क्वचित् ॥
-नित्यमुक्तत्वविज्ञानं वाक्याद् भवति नान्यतः ।
-वाक्यार्थस्यापि विज्ञानं पदार्थस्मृतिपूर्वकम् ॥
-अन्वयव्यतिरेकाभ्यां पदार्थः स्मर्यते ध्रुवम् ।
-सदेवेत्यादिवाक्येभ्यः प्रमा स्फुटतरा भवेत् ।
-प्रबोधेन यथा स्वाप्नं सर्वं दुःखं निवर्तते ।
-तत्त्वमस्यादिवाक्येषु न त्वेवमविरोधतः ॥
-वाक्ये तत् त्वमसीत्यस्मिञ् ज्ञातार्थं तदसिद्वयम् ।
-तत्त्वमोस्तुल्यनीडार्थमसीत्येतत् पदं भवेत् ।
-दुःखित्वाप्रत्यगात्मत्वं वारयेतामुभावपि ।
-एवं च नेतिनेत्यर्थं गमयेतां परस्परम् ॥
-एवं तत् त्वमसीत्यस्य गम्यमाने फले कथम् ।
-अप्रमाणत्वमस्योद्त्वा क्रियापेक्ष्त्वमुच्यते ॥
-न कल्प्यमश्रुतत्वाच् च श्रुतत्यागोऽप्यनर्थकः ॥
-यथानुभूयते तृप्तिर्भुजेर्वाक्यान् न गम्यते ।
-सत्यमेवमनात्मार्थे वाक्यात् पारोक्षबोधनम् ।
-प्रत्यगात्मनि न त्वेवं संह्याप्राप्तिवदध्रुवम् ॥
-निवृत्तावह्मः सिद्धः स्वात्मनोऽनुभवश्च नः ॥
-बुद्धीनां विषयो दुःखं ता यस्य विषया मताः ।
-दृशिरेवानुभूयेत स्वेनैवानुभवात्मना ।
-तदाभासतया जन्म धियोऽस्यान्भवः स्मृतः ॥
-अशनायादिनिर्मुक्तः सिद्धो मोक्षस्त्वमेव सः ।
-सेत्स्यतीत्येव चेत् तत् स्याच्छ्रवणादि तदा भवेत् ।
-मोक्षस्यानित्यतैवं स्याद् विरोध्येवान्यथा वचः ॥
-इष्टार्थकोप एवं स्यान् न युक्तं सर्वथा वचः ॥
-सिद्धो मोक्षोऽहमित्येवं ज्ञात्वात्मानं भवेद् यदि ।
-चिकीषुर्यः स मूढात्मा शास्त्रं चोद्घाटयत्यपि ॥
-न हि सिद्धस्य कर्तव्यं सकार्यस्य न सिद्धता ।
-सिद्धो मोक्षस्त्वमित्येतद् वस्तुमात्रं प्रदर्श्यते ।
-कर्ता दुःख्यहमस्मीति प्रत्यक्षेनानुभूयते ।
-कर्ता दुःखी च मा भूवमिति यत्नो भवेत् ततः ॥
-तद्विज्ञानाय युक्त्यादि कर्तव्यं श्रुतिरब्रवीत् ।
-गृहीत्वैवविरुद्धार्थमादध्यात् कथमेव सः ॥
-सकामः सक्रियोऽसिद्ध इति मेऽनुभवः कथम् ।
-अतो मे विपरीतस्य तद् भवान् वक्तुमर्हति ॥
-प्रमानेन विरोधी यः सोऽत्रार्थः प्रश्नमर्हति ॥
-अहं निर्मुक्त इत्येष सदसीत्यन्यमानजः ।
-पृष्टमाकाण्क्षितं वाच्यं दुःखाभावमभीप्सितम् ।
-इति प्रश्नानुरूपं यद् वाच्यं दुःखनिवर्तकम् ।
-श्रुतेः स्वात्मनि नाशण्का प्रमाण्ये सति विद्यते ॥
-तस्मादात्मविमुक्तत्वं प्रत्याययति तद्वचः ।
-वक्तव्यं तु तह्तार्थं स्याद् विरोधेऽसति केनचित् ॥
-इतोऽन्योऽनुभवः कश्चिदात्मनो नोपपद्यते ।
-त्वंपदार्थविवेकाय संन्यासः सर्वकर्मणाम् ।
-वाक्यार्थं तत आत्मानं सर्वं पश्यति केवलम् ॥
-न हि ब्रह्मास्मि कर्तेति विरुद्धे भवतो धियौ ॥
-ब्रह्मास्मीति हि विद्येयं नैव कर्तेती बाध्यते ।
-सभयादभयं प्राप्तस्तदर्थं यतते च यः ।
-स पुनः सभयं गन्तुं स्वतन्त्रश्चेन् न हीच्छति ॥
-यथेष्टाचरणप्राप्तिः संन्यासादिविधौ कुतः ।
-पदार्थाज्नानबुद्धस्य वाद्यार्थानुभवार्थिनः ॥
-अतः सर्वमिदं सिद्धं यत् प्रागस्माभिरीर्तम् ॥
-यो हि यस्माद् विरक्तः स्यान् नासौ तस्मै प्रवर्तते ।
-क्षुधया पिड्यमानोऽपि न विषं ह्यत्तुमिच्छति ।
-वेदान्तवाक्यपुष्पेभ्यो ज्ञानामृतमधूत्तमम् ।
-उज्जहारालिवद् यो नस्तस्मै सद्गुरवे नमः ॥
-न याति कामज्वरसन्निपातजां शरीरमालाशतयोगदुःखिताम् ॥
-न तेऽर्थबोधो न हि मेऽस्ति चार्थिता ततश्च युक्तः शम एव ते मनः ॥
-यतो न चान्यः परमात् सनातनात् सदैव तृप्तोऽहमतो न मेऽर्थिता ।
-षडूर्मिमालाभ्यतिवृत्त एव यः स एव चात्मा जगतश्च नः श्रुतेः ।
-प्रमाणतश्चापि मया प्रवेद्यते मुधैव तस्माच् च मनस्तवेहितम् ॥
-त्वयि प्रशान्ते न हि सास्ति भेदधीर्यतो जगन् मोहमुपैति मायया ।
-ग्रहो हि मायाप्रभवस्य कारणं ग्रहाद् विमोके न हि सास्ति कस्यचित् ॥
-न मेऽस्ति मोहस्तव चैष्टितेन हि प्रबुद्धतत्त्वस्त्वसितो ह्यविक्रियः ।
-न पूर्वतत्त्वोत्तरभेदता हि नो वृथैव तस्माच् च मनस्तवेहितम् ॥
-यतश्च नित्योऽहमतो न चान्यथा विकारयोगे हि भवेदनित्यता ।
-सदा प्रभातोऽहमतो हि चाद्वयो विकल्पितं चाप्यसदित्यवस्थितम् ॥
-अभावरूपं त्वमसीह हे मनो निरीक्ष्यमाणे न हि युक्तितोऽस्तिता ।
-सतो ह्यनाशादसतोऽप्यजन्मतो द्वयं च तेऽतस्तव नास्तितेष्यते ॥
-द्रष्टा च दृश्यं च तथा च दर्शनं भ्रमः स सर्वस्तव कल्पितो हि सः ।
-दृशेश्च भिन्नं न हि दृश्यमीक्ष्यते स्वपन् विबोधे च तथा न भिद्यते ॥
-न शक्तिभेदोऽस्ति यतो न चात्मनां ततोऽद्वयत्वं श्रुतितोऽवसीयते ॥
-मिथश्च भिन्ना यदि ते हि चेतनाः क्षयस्तु तेषां परिमाणयोगतः ।
-न मेऽस्ति कश्चिन् न च सोऽस्मि कस्यचिद् यतोऽद्वयोऽहं न हि चास्ति कल्पितम् ।
-विकल्पना चाप्यभवे न विद्यते सदन्यदित्येवमतो न नास्तिता ।
-यतः प्रवृत्ता तव चापि कल्पना पुरा प्रसिद्धेर्न च तद् विकल्पितम् ॥
-असद् द्वयं तेऽपि हि यद् यदीक्षते न दृष्टमित्येव न चैव नास्तिता ।
-यतः प्रवृत्ता सदसद्विकल्पना विचारवच् चापि तथाद्वयं च सत् ॥
-सदभ्युपेतं भवतोपकल्पितं विचारहेतोर्यदि तस्य नास्तिता ।
-विचारहानाच् च तहैव संस्थितं न चेत् तदिष्टं नितरां सदिष्यते ॥
-अनर्थवत्त्वं त्वसति ह्यकारणं न चैव तस्मान् न विपर्ययेऽन्यथा ॥
-असिद्धतश्चापि विचारकारणाद् द्वयं च तस्मात् प्रसृतं हि मायया ।
-श्रुतेः स्मृतेश्चापि तथा हि युक्तितः प्रसिद्ध्यतीत्थं न तु युज्यतेऽन्यथा ॥
-न चेति नेतीति तथा विकल्पितं निषिध्यतेऽत्राप्यवशेषसिद्धये ॥
-अकल्पितेऽप्येवमजाद्वयाक्षरे विकल्पयन्तः सदसच् च जन्मभिः ।
-स्वचित्तमायाप्रभवं च ते भवं जरां च मृत्युं च नियान्ति संततम् ॥
-भवाभवत्वं तु न चेदवस्थितिर्न तस्य चान्यस्त्विति जन्म नान्यथा ।
-सतो ह्यसत्त्वादसतश्च सत्त्वतो न च क्रिया कारकमित्यतोऽप्यजम् ॥
-अकुर्वदिष्टं यदि वास्य कारकं न किंचिदन्यन् ननु नास्त्यकारकम् ।
-सतो विशेषादसतश्च सच्च्युतौ तुलान्तयोर्यद्वदनिश्चयान् न हि ॥
-न चेत् स इष्टः सदसद्विपर्ययः कथं भवः स्यात् सदसद्व्यवस्थितौ ।
-विभक्तमेतद् द्वयमप्यवस्थितं न जन्म तस्माच् च मनो हि कस्यचित् ॥
-न हानवृद्धी न यतः स्वतोऽसतो भवोऽन्यतो वा यदि वास्तिता तयोः ॥
-ध्रुवा ह्यनित्याश्च न चान्ययोगिनो मिथश्च कार्यं न च तेषु युज्यते ।
-अतो न कस्यापि हि किंचिदिष्यते स्वयं हि तत्त्वं न निरुक्तिगोचरम् ॥
-समं तु तस्मात् सततं विभातवद् द्वयाद् विमुक्तं सदसद्विकल्पितात् ।
-अवेद्यमेकं यदनन्यवेदिनां कुतार्किकाणां च सुवेद्यमन्यथा ।
-अतोऽन्यथा न ग्रहनाश इष्यते विमोहबुद्धेर्ग्रह एव कारणम् ।
-ग्रहोऽप्यहेतुर्ह्यनलस्त्वनिन्धनो यथा प्रशान्तिं परमां तथा व्रजेत् ॥
-तथाऽमृतं ज्ञानमिदं हि यैः पुरा नमो गुरुभ्यः परमिक्षितं च यैः ॥
श्रद्दधानानामर्थिनामर्थाय ।
पुनः पुनर्यावद् ग्रहणं दृढीभवति ।
दृढगृहीता हि विद्यात्मनः श्रेयसे सन्तत्यै च भवति । विद्यासन्ततैश्च
प्राण्यनुग्रहाय भवति नौरिव नदीं तितीर्षोः । शास्त्रं च -- क़् यद्यपि
तस्य  ज्ञानं प्लव इहोच्यतेक़्इत्यादिश्रुतिभ्यः स्मृतिभ्यश्च ॥
यमैर्ज्ञानाविरुद्धैश्च नियमैः ।
अमानित्वादिगुणं च ज्ञानोपायं सम्यग् ग्राहयेत् ।
आत्मैकत्वप्रतिपादनपराः श्रुतीः ।
वै नामक़्इत्यादिश्रुतिभिः ।
सर्वेणानन्यत्वप्रतिपादनपराभिश्च ।
संसारसागरादुत्तितीषुं पृच्छेत् -- कस्त्वमसि सोम्येति ।
वापद्यते तत्र कथं संसारसागरादत्तर्तुमिच्छसीति ।
स यदि ब्रूयात् -- अन्योऽहं शरीरात् । शरीरं तु जायते म्रियते
शरीरादन्यः । शरीराण्यागच्छन्त्यपगच्छन्ति च वासांषीव पुरुषस्येति ॥
आचार्यो ब्रूयात् -- साध्ववाधीः सम्यक् पश्यसि । कथं मृषावाधीः
स यदि ब्रूयात् -- भगवन्, कथमहं मृषावादिषमिति ।
तं प्रति ब्रूयादाचार्यः -- यतस्त्वं भिन्नजात्यन्वयसंस्कारं शरीरं
वाक्येनेति ।
भिन्नजात्यन्वयसंस्कारं त्वं च जात्यन्वयसंस्कारवर्जित इत्युक्त्वा तं
लक्षणं च तस्य श्रुतिभिः स्मृतिभिश्च ।
व्याकर्ताव्याकृतयोः ।
। एवं परमात्मा नामरूपाभ्यामन्यः फेनास्थानीयाभ्यां शुद्धः
पूर्वपूर्वो त्तरानुप्रवेशेन पञ्चमहाभूतानि पृथिव्यन्तान्युत्पन्नानि ।
ततः पञ्चमहाभूतगुणविशिष्टा पृथ् वी । पृथ् व्याश्च पञ्चात्मक्यो
नवमे वा मासिसञ्जायते ।
पुनरुपनयनसंस्कारयोगेन गृहस्थसंज्ञं भवति । तदेव शरीरं
पत्नीसंयोगसंस्कारयोगेन गृहस्थसंज्ञं भवति । तदेव
वनस्थसंस्कारेण तापससंज्ञं भवति । तदेव
क्रियाविनिवृत्तिनिमित्तसंस्कारेण परिव्राट्संज्ञं भवति । इत्येवं त्वत्तो
भिन्नं भिन्नजात्यन्वयसंस्कारं शरीरम् ।
इत्यादिश्रुतिभ्यः ।
शरीरेषुक़्इत्याद्याः ।
जात्यन्वयसंस्कारवर्जितस्त्वमिति सिद्धम् ।
संसारसागरादुत्तितीर्षुरस्मि कथमहं स एवेति ।
अन्योऽसावन्योऽहमस्मीति न स वेदक़्क़् मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह
नानेव पश्यतिक़्इत्येवमाद्याः ।
एता एव श्रुतयो भेदप्रतिपत्तेः संसारगमनं दर्शयन्ति ।
अभेदप्रतिपत्तेश्च मोक्षं दर्शयन्ति सहस्रशः -- क़् स आत्मा तत्
दाहादिदृष्टान्तेन ।
तत्साधनानां च यज्ञोपवीतादीनां परमात्माभेदप्रतिपत्तिविरुद्धत्वात् ।
संसारिणो हि कर्माणि विधीयन्ते तत्साधनानि च यज्ञोपवीतादीनि न
परमात्मनोऽभेददर्शिनः । भेददर्शनमात्रेण च ततोऽन्यत्वम् ।
यदि च कर्माणि कर्तव्यानि न निवर्तयिषितानि कर्मसाधनासम्बन्धिनः
क़् अत्र स्तेनोऽस्तेनक़्इत्यादिना ।
कर्मासम्बन्धरूपत्वं कर्मनिमित्तवर्णाद्यसम्बन्धरूपतां नाभ्यधास्यत्
कर्माणि कर्मसाधनानि यज्ञोपवीतादीनि यद्यपरितित्याजयिषितानि ।
। आत्मा च पर एवेति प्रतिपत्तव्यो यथाश्रुत्युक्तलक्षणः ।
श्रूयते सर्वश्रुतिषु स्मृतिषु च । कथं
तत्साधननानि च यज्ञोपवीतादीनि कथं परियजेयमिति ।
तं प्रति ब्रूयात् -- यदवोचो दह्यमाने वा देहे प्रत्यक्षा वेदनोपलभ्यते
ममेति तदसत् । कस्मात् । दह्यमाने छिद्यमान इव वृक्ष
दाहादिसमानाश्रयैव वेदना । यत्र हि दाहः छेदो वा क्रियते तत्रैव
व्यपदिशति दाहादिवेदनां लोको न दाहाद्युपलब्धरीति । कथम् । क्व ते
स्वयं च नोपलभ्येत चक्षुर्गतरूपवत् । तस्माद्
भावरूपत्वाच् च साश्रया तण्डुलपाकवत् । वेदनासमानाश्रय एव तत्संस्कारः ।
द्वेषोऽपि संस्कारसमानाश्रय एव । तथा चोक्तं -- क़् रूपसंस्कारतुल्याधि
रागद्वेषौ भयं च यत् । गृह्यते धीश्रयं तस्माज् ज्ञाता शुद्धोऽभयः
किमाश्रयः पुना रूपादिसंस्कारादय इति । उच्यते । यत्र कामादयः । क्व पुनस्ते
इत्यादि -- इच्छाद्वेषादि च क्षेत्रस्यैव विषयस्य धर्मो नात्मन इति --
स्मृतिभ्यश्च कर्मस्थैवाशुद्धिर्नात्मस्था इति ।
इत्यादिभ्यः, एक एवात्मा परं ब्रह्म  संसारधर्मविनिर्मुक्तस्त्वमिति
सिद्धम् ।
वादिशतविप्रतिपत्तिविषय इति ।
आचार्यो ब्रूयात् -- अविद्याकृतमेतद् यदिदं दृश्यते श्रूयते वा
यत्र त्वस्यक़्क़् को मोहः कः शोकःक़्इत्याद्येकत्वविधिश्रुतिभ्यश्चेति
यद्येवं भगवन्, किमर्थं श्रुत्या साध्यसाधनादिभेद उच्यते उत्पत्तिः
साध्यसाधनादिभेदं विधत्ते । अनिष्टरूपः संसारो हि स इति तद्
परमार्थदर्शिनो भवति न
साध्यसाधनोत्पत्तिप्रलयादिभेदेनाशुद्धिगन्धोऽप्युपपद्यते ।
बुद्धिर्भवति । न ह्य् अग्नौ शितत्वबुद्धिः, शरीरे वाजरामरणबुद्धिः ।
परमार्थदर्शनिष्टेन त्यागः कर्तव्यः ।
तथा स्वप्नेऽनुभवामि पुनः पुनः सुषुप्तिप्रतिपत्त्या विश्रम्य । किमयमेव
मम स्वभावः, किं वान्यस्वभावस्य सतो नैमित्तिक इति । यदि स्वभावो न मे
मोक्षोपपत्तिः ।
तं गुरुरुवाच -- शृणु वत्स न तवायं स्वभावः । नैमित्तिकः ।
इत्युक्तः शिष्य उवाच -- किं निमित्तम्, किं वा तस्य निवर्तिकम्, को वा मम
स्वभावः, यस्मिन् निमित्ते निवर्तिते नैमित्तिकाभावः, रोगनिमित्तनिवृत्ताविव
रोगी स्वभावं प्रतिपद्येयेति ।
नानुभविष्यसीति ।
स्वभावं प्रतिपद्येयेति ।
चाविद्यमानमिति, इयमविद्या ।
शिष्य उवाच --यद्यप्यहं विद्यमानस्तथापि न परमात्मा ।
प्रमाणैरनुभूयमानत्वात् । नाविद्यानिमित्तः, अविद्यायाः
स्वात्मविषयत्वानुपपत्तेः । अविद्या नामान्यस्मिन्नन्यधर्माध्यारोपणा । यथा
स्थाणावध्यारोपयति प्रसिद्धं वा स्थाणुं पुरुषे । नाप्रसिद्धं प्रसिद्धे
प्रसिद्धं वाप्रसिद्धे । न चात्मन्यनात्मानमध्यारोपयति, आत्मनोऽप्रसिद्धत्वात्
। तथात्मनमनात्मनि, आत्मनोऽप्रसिद्धत्वादेव ।
तं गुरुरुवाच -- न व्यभिचारात् । न हि वत्स प्रसिद्धं प्रसिद्ध
शिष्य आह -- प्रसिद्ध एव तर्ह्यात्माहंप्रत्ययविषयतया देहश्चायमिति ।
तत्रैवं सति प्रसिद्धयोरेव देहात्मनोरितरेतराध्यारोपणा
भगवतोक्तं प्रसिद्धयोरितरेतराध्यारोपणेति नियन्तुं न शक्यत इति ।
गुरुरुवाच -- शृणु । सत्यं प्रसिद्धौ देहात्मानौ न तु स्थाणुपुरुषाविव
विविक्तप्रत्ययविषयतया सर्वलोकप्रसिद्धौ । कथं तर्हि । नित्यमेव
प्रत्ययाभ्यां देहात्मानौ गृह्णाति यतः कश्चित् । अत एव हि मोमुह्यते लोक
शक्यमिति ।
शुक्तिकायां, स्थानौ पुरुषः रज्ज्वं सर्पः, आकाशे तलमलिनत्वमित्यादि ।
कृता स्यात् तदितरेतरयोर्नित्यमेवासत्त्वं स्यात् । यथा
नाविद्ययेतरेतरस्मिन्नध्यारोपितौ । कथं तर्हि । वंशस्तम्भवन्
नित्यसंयुक्तौ ।
न । अनित्यत्वपरार्थत्वप्रसङ्गात् । संहतत्वात् 
वंशस्तम्भादिवदेव । किं चयस्तु परैर्देहेन संहतः आत्मा स संहतत्वात्
परार्थः । तेनासंहतः परोऽन्यो नित्यः सिद्धस्तावत् ।
भवति । तत्र निरात्मको देह इति वैनाशिकपक्षप्राप्तिदोषः स्यात् ।
न । स्वत एवात्मन आकाशस्य्येवासंहतत्वाभ्युपगमात् । सर्वेणासंहतः
सन्नात्मेति न निरात्मको देहादिः सर्वः स्यात् । यथा चाकाशं सर्वेणासंहतमिति
न निराकाशं भवति, एवम् । तस्मान् न वैनाशिकपक्षप्राप्तिदोषः स्यात् ॥
यत् पुनरुक्तं देहस्यात्मन्यसत्त्वे प्रत्यक्षादिविरोधः स्यादिति । तन्न ।
। तस्मान् न प्रत्यक्षादिविरोधः ।
नायं दोषः । स्वभाव सिद्धत्वादात्मनः । न हि
नैव भगवन् शक्नोमि न कर्तुम् । अन्येन केनचित् प्रयुक्तोऽहं न स्वतन्त्र
न तर्ह्यचितिमत्त्वात् स्वार्थस्त्वम् । येन प्रयुक्तोऽस्वतन्त्रः प्रवर्तसे स
चितिमान् स्वार्थः संघात एव त्वं ।
यद्यचेतनोऽहं कथं सुखदुःखवेदनां भवदुक्तं च जानामि ।
शिष्य उवाच -- नाहं तावदनन्यः । कस्मात् । यस्मात् तदुभयं कर्मभूतं
घटादिमिव जानामि । यद्यनन्योऽहं तेन तदुभयं न जानीयां किं तु जानामि
तस्मादन्यः । सुखदुःखवेदनाविक्रिया च स्वार्थैव प्राप्नोति त्वदुक्तं च
स्यात् अनन्यत्वे न च तयोः स्वार्थता युक्ता । न हि
तस्मात् तद्विज्ञातुर्मम चन्दनादिकृतोऽर्थः । अहं हि ततोऽन्यः
समस्तमर्थं जानामि बुद्ध्यारूढम् ।
नाप्यचितिमतोरन्योन्यार्थत्वं दृष्टम् । न हि काष्ठकुड्येऽन्योन्यार्थं
कुर्वाते ।
ननु चितिमत्त्वे समेऽपि भृत्यस्वामिनोरन्योन्यार्थत्वं दृष्टम् ।
दृष्टान्तः प्रकाशयोरिवेति । तत्रैवं सति स्वबुद्ध्यारूढमेव
सर्वमुपलभसेऽग्न्युष्णप्रकाशतुल्येन कूटस्थनित्यचितन्यस्वरूपेण । यदि
किं वा नैमित्तिक इति च । किमसौ व्यामोहऽपगतः किं वा न ।
इत्युक्तः शिष्य उवाच -- भगवनपगतस्त्वत्प्रसादाद् व्यामोहः किं तु मम
कूटस्थतायां संशयः । कथम् । शब्दादिनां स्वतःसिद्धिर्नास्ति अचेतनत्वात् ।
स्वतःसिद्ध्यसंभवात् । तस्माद् बाह्याकारनिमित्तत्वं गम्यत इति
विक्रियावानेव कूटस्थ इति संशयः ।
तं गुरुरुवाच -- न युक्तस्तव संशयः । यतस्तेषां प्रत्ययानां
स्वविषये यथा चेन्द्रियाणां स्वविषयेषु । न च तथात्मनस्तव
स्वविषयैकदेशोपलब्धिः । अतः कूटस्थतैव तवेति ।
चेति विरुद्धम् ।
न । धात्वर्थविकॄयायामुपलब्ध्युपचारात् । यो हि बौद्धः प्रत्ययः स
द्वैधीभावफलावसानेति धात्वर्थत्वेनोपचर्यते तद्वत् ।
प्रत्यसमर्थो दृष्टान्तः । कथम् । छिदिः छेद्यविकॄयावसानोपचर्यते
समर्थः ।
गुरुरुवाच -- सत्यंएवं स्यात् यद्युपलब्ध्युपलब्ध्रोर्विशेषः ।
ननूपलब्धिफलावसानो धात्वर्थः कथमिति ।
उच्यते -- श्र्नु, उपलब्ध्याभासफलावसान इत्युक्तं किं न श्रुतं त्वया । न
त्वात्मनो विक्रियोत्पादनावसान इति मयोक्तम् ।
मय्यशेषस्वविषयचित्तप्रचारोपलब्धृत्वमित्यात्थ ।
सत्यं नास्त्यपराधः किं त्वविद्यामात्रस्तु अपराध इति प्रागेवावोचम् ।
तं गुरुरुवाच -- किं त्वनुभूयेते त्वया स ततम् ।
बाढमनुभवामि किं त्व्विच्छिद्य विच्छिद्य न तु सन्ततम् ।
गुरुरुवाच -- आगन्तुके त्वेते न तवात्मभूते । यदि तवात्मभूते
चैतन्यस्वरूपवत् स्वतःसिद्धे सन्तते एव स्याताम् । किं च स्वप्नजागरिते न
तवात्मभूते व्यभिचारित्वात् वस्त्रादिवत् । न हि यस्य यत् स्वरूपं तत्
तद्व्यभिचारि दृष्टं । स्वप्नजागरिते तु चैतन्यमात्रत्वाद् व्यभिचरतः ।
नाशो दृष्टः स्वप्नभ्रान्तिलब्धानां त्वभावो दृष्टः ।
सुषुप्तेऽनुपलब्धेः । अचैतन्यस्वरूपो वा स्यामहम् ।
न पश्य तदनुपपत्तेः । चैतन्यस्वरूपं चेदागन्तुकं पश्यसि पश्य ।
वाचैतन्योऽपि । संहतत्वात् पारार्थ्यमनेकत्वं नाशितत्वं च न
केनचिदुपपत्त्या वारयितुं शक्यम् । अस्वार्थस्य स्वतःसिद्ध्यभावादित्यवोचाम ।
ननु व्यभिचारो दर्शितो मया सुषुप्ते न पश्यामीति ।
न । व्याहतत्वात् । कथं व्याघातः । पश्यतस्तव न पश्यामीति व्याहतं
वचनम् । न हि कदाचिद् भगवन् सुषुप्ते मया चैतन्यमन्यद् वा किंचिद्
दृष्टं । पश्यंस्तर्हि सुषुप्ते त्वं । यस्माद् दृष्टमेव प्रतिषेधसि न
दृष्टिं । या तव दृष्टिस्तच् चैतन्यमिति मयोक्तं । यया त्वं विद्यमानया
न किंचिद् दृष्टमिति प्रतिषेधसि सा दृष्टिस्तच् चैतन्यं । तर्हि
सर्वत्राव्यभिचारात् कूटस्थनित्यत्वं सिद्धं स्वत एव न प्रमाणापेक्षं ।
आत्मनि प्रमाणत्वे प्रमातृत्वे वा न तां प्रति प्रमाणापेक्षा तत्स्वभावत्वात् ।
अतत्स्वभावत्वात् नाग्न्यादित्यादीनां तदपेक्षा सर्वदा तत्स्वभावत्वात् ।
अनित्यत्व एव प्रमा स्यान् न नित्यत्व इति चेत् ।
न । अवगतेर्नित्यत्वानित्यत्वयोर्विशेषानुपपत्तेः । न ह्यवगतेः
प्रमात्वेऽनित्यावगतिः प्रमा न नित्येति विशेषोऽवगम्यते ।
इति विशेषः स्यादिति चेत् ।
सिद्धा तर्ह्यात्मनः प्रमातुः स्वतःसिद्धिः प्रमाणनिरपेक्षतयैवेति ।
अभावेऽप्यपेक्षाभावः नित्यत्वादिति चेत् । न । अवगतेरेवात्मनि एवात्मनि
सद्भावादिति परिहृतमेतत् ।
प्रमातुश्चेत् प्रमाणापेक्षासिद्धिः कस्य प्रमित्सा स्यात् । यस्य प्रमित्सा स एव
प्रमाताभ्युपगम्यते । तदीया च प्रमित्सा प्रमेयविषयैव न प्रमातृविषया
प्रमाता तस्याप्यन्य इति । एवमेवेच्छायाः प्रमातृविषयत्वे ।
प्रमातुरात्मनोऽव्यवहितत्वाच् च प्रमेयत्वानुपपत्तिः । लोके हि प्रमेयं नाम
प्रमेयविषया दृष्टा । न च प्रमातुः प्रमाता स्वस्य स्वयमेव केनचिद्
पूर्ववदप्रिहार्या स्यात् ।
ननु प्रमातृविषयावगत्यनुत्पत्तावनवगत एव प्रमाता स्यादिति चेत् ।
पूर्ववत् स्यात् । अवगतिश्चात्मनि कूटस्थनित्यात्मज्योतिरन्यतोऽनपेक्षैव
चोर्ध्वमात्मन्येवाभावात् चक्षुरादीनामिव संहतत्वात् पारार्थ्यं स्यात् । यदा च
नित्यचैतन्यज्योतिष्ट्वं सिद्धं ।
नन्वेवं सति असति प्रमातृत्वे कथं प्रमातुः प्रमातृत्वम् ।
। तस्याः स्मृतीच्छादिपूर्विकाया अनित्यायः कूटस्थनित्याया वा न 
रूपविशेषो विद्यते । यथा धात्वर्थस्य तिष्टत्यादेः फलस्य
व्यपदेशो दृष्टः -- तिष्टन्ति मनुष्याः तिष्टन्ति पर्वता इत्यादि । तथा
फलसामान्यादिति ।
असंहतस्वभावस्य च कार्यकरणोपादानेऽनवस्था प्रसज्येत । तक्षादीनां तु
तदुपादानेऽप्यन्यदिति प्रमातुः स्वातन्त्र्येऽनवस्थापरिहार्या स्यात् । न च
क्रियां कारयतीति चेत् । न । अन्यस्य स्वतःसिद्धत्वाविषयत्वाद्यनुपपत्तेः । न
ह्यात्मनोऽन्यदचेतनं वस्तु स्वप्रमाणकं दृष्टम् ।
शब्दादिसर्वमेवावगतिफलावसानप्रत्ययप्रमितं सिद्धं स्यात् ।
न च देहेन्द्रियविषयाणां स्वार्थः स्यान् न परार्थः । न च
शक्नुमोऽवगत्यवसानप्रत्ययापेक्षसिद्धिदर्शनात् ।
ननु देहस्यावगतौ न कश्चित् प्रत्यक्षादिप्रत्ययान्तरमपेक्षते ।
प्रत्यक्षादिप्रमाणापेक्षयैव सिद्धिः । तथैवेन्द्रियाणाम् । बाह्या एव हि
शब्दादयो देहेन्द्रियाकारपरिणता इति प्रत्यक्षादिप्रमाणापेक्षयैव 
विप्रतिषिद्धम् । इत्युक्तवन्तमाह -- न विप्रतिषिद्धं । कथं तर्हि ।
प्रत्यक्षादिप्रत्ययस्यानित्यत्वेऽनित्येव भव्ति । तेन प्रमाणानां
फलमित्युपचर्यते ।
प्रमाणनिरपेक्षत्वात् ततोऽन्यदचेतनं संहत्यकारित्वात् परार्थम् । येन च
यथा हि लोके रज्जुसर्पमरीच्युदकादीनां तदवगतिव्यतिरेकेणाभावो युक्तः ।
व्यभिचरन्ति । यथा स्वप्ने नीलपीताद्याकारभेदरूपाः प्रत्ययास्त्ववगतिं
व्यभिचरन्ति । यथा स्वप्ने नीलपीताद्याकारभेदरूपाः प्रत्ययास्तदवगतिं
वा शक्यते, अन्यस्य चाभावात् ।
जाग्रत्स्वप्नदुःखमनुभविष्यसि संसाऋअदुःखान् मुक्तोऽसीति ।
इति अवगतिप्रकरणम् ।
श्रोत्रादिद्वारैश्च ज्ञायन्ते । येन च ज्ञायन्ते स ज्ञातृत्वादतज्जातीयः ।
तद्विज्ञाता सर्वशब्दादिधर्मविलक्षणः ।
ं गोचरीकृत्य स्प्रष्टुं नैवार्हत्यसंसर्गित्वादेव मम । अत एव न
शब्दनिमित्ता हानिर्वृद्धिर्वा । अतो मां किं करिष्यति
गतं प्रियः शब्दो वर्धयेदप्रियश्च क्षपयेतविवेकित्वात् न तु मम विवेकिनो
वालाग्रमात्रमपि कर्तुमुत्सहत इति । एवमेव स्पर्शसामान्येन तद्विशेषैश्च
न मम काचिद् धानिर्वृद्धिर्वा क्रियते । तथा रससामान्येन तद्विशेषैश्च
अरसात्मकस्य न मम काचिद् धानिर्वृद्धिर्वा क्रियते । तथा गन्धसामान्येन
नित्यमगन्धवच् च यत्क़्इति श्रुतेः ।
श्रोत्राद्याकारैरन्तःकरणद्वयतद्विषयाकारेण च, अन्योन्यसंसर्गित्वात्
संहतत्वाच् च सर्वक्रियासु । तत्रैवं सति विदुषो मम न कश्चिच्
छत्रुर्मित्रमुदासीनो वास्ति । तत्र यदि  मिथ्याज्ञानाभिमानेन
इति स्मृतेः । तथा पञ्चानामपि भूतानामविकार्यः अविषयत्वात् ।
प्रियाप्रियादिप्रयुयुङ्क्षा तज्जा च धर्माधर्मादिप्राप्तिः सा तेषामेव न तु
सर्वाण्युपनिषद्वाक्यानि विस्तरशः समीक्षितव्यानि समीक्षितव्यानीति ।
इति परिसंख्यानप्रकरणम् ।
।
।
अथ सप्तत्रिंशोऽध्यायः ।
प्राप्तवान् देवराज्यं हि नयबुद्धिपराक्रमः ।
प्रशशास तदा राज्यं देवैर्व्युष्टिमवाप्नुवन् ।
गान्धर्वं चैअ नाट्यं च दृष्ट्वा चिन्तामुपागमत् ।
नाट्यप्रयोगो हि भवेदिति सादर एव सन् ।
अप्सरोभिरिदं सार्धं नाट्यं भवतु मे गृहे ।
दिव्याङ्गनानां नैवेह मानुषैः सह सङ्गतिः ।
हितं पथ्यं च वक्तव्यो भवान् स्वर्गाधिपो हि यत् ।
आचार्यास्तत्र गच्छन्तु गत्वा कुर्वन्तु ते प्रियम् ।
प्रोक्तवांस्तु ततो मां तु नृपतिः स कृताञ्जलिः ।
इदमिच्छामि भगवन् नाट्यमुर्व्यां प्रतिष्ठितम् ।
पूर्वमाचार्यकं चैव भवताऽभिहितं श्रुतम् ।
पितामहक्रियायुक्त मुर्वश्यां सम्प्रवर्तितम् ।
विपन्नेऽन्तःपुरजने पुनर्नाशमुपागतम् ।
तिथियज्ञक्रियास्वेतद् यथा स्यान् मङ्गलैः शुभैः ।
तस्मिन् मम गृहे बद्धं नानाप्रकृतिसंश्रयम् ।
स्त्रीणां ललितविन्यासैर्यतो नः प्रथयिष्यति ।
अयं हि नहुषो राजा याचते नः कृताञ्जलिः ।
गम्यतां सहितैर्भूमिं प्रयोक्तुं नाट्यमेव च ।
ब्राह्मणानां नृपाणां च भविष्यथ न कुत्सिताः ।
तत्र गत्वा प्रयुज्यन्तां प्रयोगान् वसुधातले ।
न शक्यं चान्यथा कर्तुं वचनं पार्थिवस्य हि ।
अस्माकं चैव सर्वेषां नहुषस्य महात्मनः ।
आत्मोपदेशसिद्धं हि नाट्यं प्रोक्तं स्वयंभुवा ।
शेषमुत्तरतन्त्रेण कोहलस्तु करिष्यति ।
प्रयोगः कारिकाश्चैव निरुक्तानि तथैव च ।
अधिष्ठितं मया स्वर्गे स्वातिना नारदेन च ।
ततश्च वसुधां गत्वा नहुषस्य गृहे द्विजाः ।
स्त्रीणां प्रयोगं बहुधा बद्धवन्तो यथाक्रमम् ।
बद्धवन्तोऽधिकस्नेहं तासु तद् द्विजसत्तमाः ।
पुत्रानुत्पाद्य वध्वा च प्रयोगं च यथाक्रमम् ।
ब्रह्मणा समनुज्ञाताः प्राप्ताः स्वर्गं पुनः सुताः ।
भरतानां च वंशोऽयं भविष्यं च प्रवर्तितः ।
कोहलादिभिरेवं तु वत्सशाण्डिल्यधूर्तितैः ।
मत्यधर्मक्रियायुक्तैः कश्चित्कालमवस्थितैः ।
एतच्छात्रं प्रणीतं हि नाराणां बुद्धिवर्धनम् ।
मङ्गल्यं ललितं चैव ब्रह्मणो वदनोद्भवम् ।
य इदं श्रुणुयान् नित्यं प्रोक्तं चेदं स्वयम्भुवा ।
कुर्यात् प्रयोगं यश्चैवमथवाऽधीतवान् नरः ।
या गतिर्वेदविदुषां या गतिर्यज्ञकारिणाम् ।
या गतिर्दानशीलानां तां गतिं प्राप्नुयाद्धि सः ।
दानधर्मेषु सर्वेषु कीर्त्यते तु महत् फलम् ।
प्रेक्षणीयप्रदानं हि सर्वदानेषु शस्यते ।
न तथा गन्धमाल्येन देवास्तुष्यन्ति पूजिताः ।
यथा नाट्यप्रयोगस्थैर्नित्यं तुष्यन्ति मङ्गलैः ।
गान्धर्वं चेह नाट्यं च यः सम्यक् परिपालयेत् ।
स ईश्वरगणेशानां लभते सद्गतिं पराम् ।
एवं नाट्यप्रयोगे बहुविधिविहितं कर्मशास्त्रं प्रणीतम् ।
संविभाव्यं तु तज्ज्ञैः ॥
शान्तिर्गोब्राह्मणानां भवतु नरपतिः पातु पृथ्वीं समग्राम् ।
इति भरतीये नाट्यशास्त्रे गुह्यतत्त्वकथनाध्यायः सप्तत्रिंशः ।
।
प्रलयोदन्वदुदीर्ण-जलविहारा-निविशाङ्गम् ।
कमलाकान्त-मण्डित-विभवाब्धिं हरिमीडे ।
चरमाङ्गोद्ध्ऱ्६इत-मन्दरतटिनं कूर्मशरीरम् ।
सित-दंष्ट्रोद्धृत-काश्यपतनयम् सूकररूपम् ।
त्रिपद-व्याप्त-चतुर्दश-भुवनं वामनरूपम् ।
दयिताचोर-निबर्हण-निपुणं राघवरामम् ।
मुरली-निस्वन-मोहितवनितं यादवकृष्णम् ।
कमलाकान्त-मण्डित-विभवाब्धिं हरिमीडे ।
अयते प्रीतिमलं सपदि यया श्रीरमणोयम् ।
अवैधव्यं च सौभाग्यं देहि त्वं मम सुव्रते । पुत्रान् पौत्रांश्च सौख्यं च गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तु ते ।।
वट सिंचामि ते मूलं सलिलैरमृतोपमैः । यथा शाखाप्रशाखाभिर्वृद्धोऽसि त्वं महीतले ।
ॐ ह्रीं क्लीं श्रीं क्रां क्रीं चण्डिकादेव्यै शापनाशानुग्रहं कुरु कुरु स्वाहा।
ॐ ह्रीं श्रीं दुं दुर्गायै सं सर्वैश्‍वर्यकारिण्यै
एवं मन्त्रं न जानाति चण्डीपाठं करोति यः।
ॐ भूर्भुवः॒ स्वः । तत्स॑वितुर्वरे॑ण्यं । भ॒र्गो॑ दे॒वस्य॑ धीमहि। । धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त्॥ ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
अथोच्यते महायन्त्रसंस्कारः सर्वसिद्धिदः ।
सुवर्णं राजतं ताम्रं श्रेष्ठं मध्यं तथाधमम् ।
ताम्रं शतगुणं प्रोक्तं रौप्यं कोटिगुणं भवेत् ।
स्वर्णं चानन्तफलदं स्फाटिकेपि तथा भवेत् ।
साधकस्य मनोज्ञं वा कृत्वा पीठं सुसाधयेत् ।
ताम्रार्घ्ये ताम्रयन्त्रे च देवता सर्वदा स्थिता ।
सुरेखं शुभदं यन्त्रं लेखयित्वा विधानतः ।
प्रतिष्ठां च ततः कुर्यात् यथाशास्त्रप्रमाणतः ।
मद्यं मांसं तथा मत्स्यं मुद्रां मैथुनमेव च ।
यथाशक्त्युपचाराद्यैः पूजयेन्मूलदेवताम् ।
चन्द्रेत्यादि तु मन्त्रेण जपेद्दोषपुरःसरम् ।
प्राड्मुखो वाग्यतो भूत्वा सङ्कल्पाभीष्टसिद्धये ।
संस्थाप्य मण्डले तत्र यजेदाधरशक्तितः ।
दीक्षाक्रमोक्तविधिनाभिषेककलशं तथा ।
पंचगव्यं तथा कुर्यात् शिवमन्त्रैर्विशोधयेत् ।
तेन सुस्नापयेन्मन्त्री यन्त्रे वा प्रणवं जपेत् ।
पञ्चामृतेन हविषा दध्ना च पयसा क्रमात् ।
तत उद्वर्तणं कृत्वा जलेन स्नापयेदपि ।
पञ्चगव्यं समानीय तत्र यन्त्रं समाहितः ।
जप्तं क्षिपेत्सुवर्णादि देवमूलपुरःसरम् ।
तत उद्धृत्य स्वर्णादि पात्रे संस्थाप्य मन्त्रवित् ।
पञ्चामृतेन तीर्थेन शीतलेन जलेन च ।
सुस्नाप्य पावमानेन कर्पूरागुरुनीरतः ।
ततः शुद्धदुकूलेन जलमुत्सार्य साधकः ।
मण्डले तं समानीय नृत्यगीतैर्जयस्वनैः ।
पीठपूजां ततः कुर्यात् स्वसङ्कल्पोक्तमानतः ।
प्रणवं यन्त्रराजय विद्महे पदमुद्धरेत् ।
महायन्त्राय धीरूपं लिखेत्ततो महीति च ।
तन्नो यन्त्रं प्रचोरूपं दयादेषा प्रकीर्तिता ।
अथेष्टदेवतां ध्यात्वा मुद्रयावाहयेत्ततः ।
जीवन्यासं ततः कुर्यात् पूजयेदिष्टदेवताम् ।
नृत्यगीतैश्च वादित्रैः पञ्चघोषपुरःसरम् ।
ततो जपेदिष्टमन्त्रं अष्टोत्तरसहस्रकम् ।
पञ्चविंशतितत्त्वैश्च तत्त्वन्यासपरायणः ।
तत आवृतिदेवेभ्यो घृतेनाहुतिमाचरेत् ।
मातृकायुक्तमन्त्रं तु जपन् जयजयस्वनैः ।
गत्वा होमसमीपे तु दत्त्वा पूर्णाहुतिं ततः ।
इष्टसिध्यै बलिं दद्यात् प्रणमेच्चक्रमुत्तमम् ।
मकारैः पञ्चभिर्देवि वीरपूजां समाचरेत् ।
कुर्यादष्टाष्टकं वापि कुलद्रव्यसमाक्तकैः ।
त्रैलोक्यनाथो भवति यन्त्रपूजनयोगतः ।
रहस्यातिरहस्यं च मुण्डयन्त्रविशोधनम् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
मनोरथशतास्पृष्टमप्राप्यान्यदवाप्यते ।
विधातृविहितं को हि कदा लङ्घयितुं क्षमः ।
सतां कलुषितं चेतः स्वयमेव प्रसीदति ।
ततो विद्याधरपतिस्तामामन्त्र्य ययौ प्रियः ।
गर्भाधानावधिः स्त्रीणाम खेचरैर्हि समागमः ।
विद्याधरेन्द्रे सा तस्थौ दोहदापाण्डुरद्युतिः ।
चित्राङ्गदोऽद्य गन्धर्वस्तामदृष्टां जहार वा ।
अत्रान्तरे वराच्छंभोः साङ्गानङ्गार्थिता रतिः ।
भाविनी वल्लभा गर्भव्यत्ययात्तत्सुताभवत् ।
लावण्यकलिकाकारैस्तद्वपुःकान्तिसंचयैः ।
प्रापुर्विवर्णतां दीपा द्यूतकारान्नता इव ।
पुत्रोद्वाहे मतिं चक्रे भावज्ञो हि मनोरथः ।
इति मदनमञ्चुकाजन्मकथा ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
३ कुत्स आङ्गिरसः। अग्निः, वैश्वानरोऽग्निर्वा । त्रिष्टुप्।
वै॒श्वा॒न॒रः सह॑सा पृ॒ष्टो अ॒ग्निः स नो॒ दिवा॒ स रि॒षः पा॑तु॒ नक्त॑म् ।
येन केन प्रकारेण
ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम्पुष्टिवर्धनम्।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः।
हतो वा प्राप्यसि स्वर्गम्, जित्वा वा भोक्ष्यसे महिम्।
तस्मात् उत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चय।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।
परित्राणाय साधूनाम् विनाशाय च दुष्कृताम्।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते।
सङ्गात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते।
श्रद्धावान्ल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत्।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः।
शुभम् करोति कल्याणम्। आरोग्यम् धन सम्पदा॥
सर्वलोकैकनाथम् =
ओऽम् सह नाववतु,
सह वीर्यम् करवावहै,
वन्दे ताम् परमेश्वरीम् भगवतीम् बुद्धिप्रदाम् शारदाम्‌।
तं त्वा शोचिष्ठ दीदिवः सुम्नाय नूनमीमहे सखिभ्यः ।
धर्म्यं खलु ते वचनं कर्म तु नो निर्मल्यस्य विश्र्वास्यम् ।
मा मा करुणासिन्धो परित्यजेत्यतिचिरं विलेपुस्ताः ।
तासां दुदितैर्लपितैः करुणाकुलमानसो मुरारे त्वम् ।
ताभि समं प्रवृत्तो यमुनापुलिनेषु काममभिरन्तुम् ।
चन्द्रकरस्यन्दलसत्सुन्दरयमुनातटान्तवीथीषु ।
गाढालिङ्गस्त्वमङ्गनालोकमाकुलीचकृषे ।
तदपि विभो रसविवशस्वान्तानां कान्तसुभ्रुवामदधाः ।
नन्दसुत त्वां त्रिजगत्सुन्दरमुपगूह्य नन्दिता बालाः ।
विरेहष्वङ्गारमयः श़ृङारमयश्र्च सङ्गमेऽपि चित्रमिदम् ।
राधातुङ्गपयोधरसाधुपरीरम्भलोलुपात्मानम् ।
।
वेशो भाषा सदाचारः रक्षणीयम् इदं त्रयम् ।
 उच्च न्यायालयः
कृत्यं न कुरुते वेगान्न स संतापमाप्नुयात् ॥
 भक्तिः, श्रीमद्भागवतम्,,
ह्यः स्वामीविवेकानन्दस्य जन्मदिवसः आसीत्। १९६८तमे वर्षे विवेकानन्दकेन्द्रस्य कार्यकर्तारः अस्माकं पाठशालाम् आगच्छन् केन्द्राय दानम् अयाचन्। तदा मया एकं रुप्यकं दातम्। ते विवेकानन्दस्य वाक्यानां लघुपुस्तकानि अपि अवितरन्। तानि लघुपुस्तकानि पठित्वा अहं अत्यन्तं प्रसन्नः अभवम्। कदाचित् इदानीम् अपि विवेकानन्दस्य वाक्यानि अहं न अवगच्छमि किन्तु पठित्वा मोदामि खलु।
भ्रष्टाचारः अवैधः करिष्यामः  →
श्रवणं कीर्तनं विष्णो स्मरणं पादसेवनम्।
अर्चनं वन्दनं दास्यं संख्यात्मनिवेदनम्।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिद्र ततम्।
अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यं प्रकीर्तितम्।
एतानि मानसान्याहश्रुतानि तु धाराधरे॥
एक भुक्तं तथा नक्तमुपवासादिकं च यत्।
बलानां क्रीडामार्थं च कृत्वा देवो गदाधरः॥
तत्रैव रमवार्थं हि नित्यकाले च गच्छति॥
बलिहृदं च तत्रैव जलक्रीड़ाकृतं शुभम्।
यस्य सन्दर्भनादेव सर्वपापैः प्रमुच्यते॥
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः।
पादौ सम्पूज्य कुसुमैः सुगन्धै सानुलेपनैः॥
स्थिताः शुश्रुषणां तेषां कुर्वती समुपस्थितम्॥
बहुवर्षसहस्त्राणि गतास्ते ब्रह्मणः पदम्।
नैव द्रष्टुमहं शक्यो मद्भक्तिविमुखैः सदा॥
तेषामिच्छाम्यहं गन्तुं समीपं भावितात्मनाम्।
मुनीनामश्रमो येषामहं च परिचारिणी॥
अर्चितोऽहं त्वया भद्रेगच्छ कामं यथासुखम्॥
देवानां च ऋषिणां च गुरुं काञ्चनसन्निभम्। बुद्धिभूतं त्रिलोकेशं तं नमामि बृहस्पतिम्।।
हिमकुन्दमृणालाभं दैत्यानां परमं गुरुम। सर्वशास्त्रप्रवक्तारं भार्गवं प्रणमाम्यहम।।
। कथं न बाधते मन्द प्रतिद्वन्द्वविवर्जिता 
आत्मा*, *ते तव, मम च सर्वभूतानां च* इत्युपलक्षणार्थमेतत्, अन्तर्यामी
यस्त्वया पृष्टः, अमृतः सर्वसंसारधर्मवर्जित इत्येतत् ॥
रामगीताश्लोकाः केचन -
*विज्ञाय चैकात्म्यमथात्मजीवयोः *सुखी भवेन्मेरुरिवाप्रकंपनः ।
तत्त्वंपदार्थौ परमात्मजिवकावसीति चैकात्म्यमथानयोर्भवेत् ।
संशोधितां लक्षणया च लक्षितां ज्ञाता स्वमात्मानमथाद्वयो भवेत् ।
भोक्तुः सुखादेरनुसाधनं भवेच्छरीरमन्यद्विदुरात्मनो बुधः ।
*अनाद्यनिर्वाच्यमपीह कारणं मायाप्रधानं* तु परं शरीरकम् ।
असंगरूपोऽयमजो यतोऽद्वयो विज्ञायतेऽस्मिन्परितो विचारिते ।
वृत्तिस्तमोमूलतयाऽज्ञलक्षणा यावद्भवेत्तावदसौ भवोद्भवा ।
> न हि गंगापदाल्लक्ष्यं नृशृंगं क्वापि कथ्यते ।
> अहमादिपदं स्याद्धि न त्वप्रामाणिकं वदेत् ।
।
इति नत्वा यथोक्तविधिना भूतशुद्धिं प्राण प्रतिष्ठां च कुर्यात्‌।
।
हृदयतो नाभिपर्यन्तं ह्रीं नमः।
वं मेदसात्मने नमः पश्चिमे ।
अस्य श्री महामृत्युंजयमंत्रस्य वशिष्ठ ऋषिः, अनुष्टुप्छन्दः श्री त्र्यम्बकरुद्रो देवता, श्री बीजम्‌, ह्रीं शक्तिः, मम अनीष्ठसहूयिर्थे जपे विनियोगः।
।
।
।
जां नमः दक्षिणचरणसन्धिचतुष्केषु ।
धिं नम, वामचरणसन्धिचतुष्केषु ।
पुं नमः, गुह्ये।
मिं नमः, दक्षिणकरसन्धिचतुष्केषु।
मुं नमः, ओष्ठयोः।
क्षीं नमः, घ्राणयोः।
यं नमः, दृशोः।
तां नमः, शिरसि।
।
मृत्योः गुह्ये ।
अमृतात्‌ पादयोः।
।
।
क्रमते न हि बुद्धस्य ज्ञानं धर्मेषु तायिनः ।
सर्वे धर्मास्तथा ज्ञानं नैतद्बुद्धेन भाषितम् ।
नित्यमद्वितीयमसङ्गमदृश्यमग्राह्यमशनायाद्यतीतं ब्रह्मात्मतत्त्वम्, ‘न हि
। यद्यपि बाह्यार्थनिराकरणं ज्ञानमात्रकल्पना च अद्वयवस्तुसामीप्यमुक्तम् ।
इदं तु परमार्थतत्त्वमद्वैतं वेदान्तेष्वेव विज्ञेयमित्यर्थः ॥
-  अन्त्यम् । अन्त्योपकरणम् । इदं वैद्युतम् अथवा वैद्युतयान्त्रिकम् उपकरणं, यस्य माध्यमेन, सङ्गणके अथवा सञ्चारसंविधायां दत्तांश निवेश्यते तथा प्राप्तदत्तांश प्रदर्श्यते ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकस्य दुर्गाणि
"?=वातप्रदीपन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।,,
संस्कृतम् अम्रोहामण्डलम्
वसुधैव कुटुम्बकम्
बलमप्रमेयमनादिमजमब्यक्तमेकमगोचरं।
तृतीयः सोपानः समाप्तः।
श्रीगणेशाय नमः
सत्यं वदामि च भवानखिलान्तरात्मा।
दनुजवनकृशानुं ज्ञानिनामग्रगण्यम्।
पञ्चमः सोपानः समाप्तः ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता
 वृत्त  वृत्तौ  वृत्ताः 
 वृत्तम्  वृत्तौ  वृत्तान् 
 वृत्तेन  वृत्ताभ्याम्  वृत्तैः 
 वृत्ताय  वृत्ताभ्याम्  वृत्तेभ्यः 
 वृत्तात्  वृत्ताभ्याम्  वृत्तेभ्यः 
 वृत्तस्य  वृत्तयोः  वृत्तानाम् 
 वृत्ते  वृत्तयोः  वृत्तेषु 
  वृत्तायाः 
 वृत्ता  वृत्ते  वृत्ताः 
 वृत्ते  वृत्ते  वृत्ताः 
 वृत्ताम्  वृत्ते  वृत्ताः 
 वृत्तया  वृत्ताभ्याम्  वृत्ताभिः 
 वृत्तायै  वृत्ताभ्याम्  वृत्ताभ्यः 
 वृत्तायाः  वृत्ताभ्याम्  वृत्ताभ्यः 
 वृत्तायाः  वृत्तयोः  वृत्तानाम् 
 वृत्तायाम्  वृत्तयोः  वृत्तासु 
  वृत्तम् 
 वृत्तम्  वृत्ते  वृत्तानि 
 वृत्तम्  वृत्ते  वृत्तानि 
जयतु जयतु संस्कृतम्
रघुवंशं पठन् , भावार्थ-अवगमनार्थं तिप्पण्यः स्वीकृताः । स्वपठनार्थं तदेव अत्रापि स्थापितम् । एताभ्यः तिप्पण्यः स्वीकृताः --
क) रामचन्द्रशुक्लेन विरचितः भावार्थः वाच्यपरिवर्तनम् च
क्रमेन प्रतिश्लोकं तस्य तिप्पणीं च अत्र स्थापितं भविष्यति ॥
एवं स्यात् । तथापि, भावार्थम् अवगन्तुं, तस्य व्याख्या क्लिष्टकरा इति मन्ये । अपि च, तस्य व्याख्या सर्वत्र लभ्यते । अन्येषां न तथा ।
नामूलं लिख्यते किञ्चिन्नानपेक्षितमुच्यते इति प्रतिज्ञाबद्धस्य मल्लिनाथस्य व्याख्यानं संक्षिप्तं भवेत्‌ स्यात्‌ किंतु तस्मिन्नेव संस्कृतकाव्यरसास्वादनं अन्वभवं। भिन्नरुचिर्हि लोकः इति कालिदासः एव प्रमाणं!
प्रथमतः संस्कृतेन लिखति भवान् इति ज्ञात्वा महान् प्रमॊदः मम । यदा कदा मयापि संस्कृतेन किञ्चिल्लिख्यते ।
रामचन्द्रमहोदयस्य यः प्रश्नः आसीत् स एव मम प्रश्नः । किमर्थं महामहोपाध्यायस्य कॊलाचल-मल्लिनाथस्य सञ्जीविनी अत्र न स्वीकृता ? तस्यां स्वीकुतायां सत्यां रघुवंश-महाकाव्यस्य रसास्वादः सुलभः कदलीपाकवद्भवति न नारिकॆलपाकवत् 
अन्यॊपि ग्रन्थो वर्तते यस्मिन् अन्यव्याख्यानान्यपि दत्तानि सन्ति । तानि कानीतीदानीं न स्मर्यते ।
पुनश्च वक्तुमिच्छामि । साधु कार्यं कृतं भवता। हार्दाभिनन्दनानि स्वीकरॊतु ।
मल्लीनाथस्य सञ्जीवनी न स्वीकृता यतः अन्याः व्याख्याः सुलभतराः । अन्यैः प्राथमिकस्तरीय-छात्रैः सह चर्चां कृत्वा एव एताः व्याख्याः स्वीकृताः । अहं तु सञ्जीवनीम् अपि पठितुं प्रयते एव ।
रघुवंशात् पूर्वं, श्रीकृष्णविलासात् काञ्चन श्लोकान् प्रथमथया लिखामि।
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
तत्त्वोपदेशं कृपयैव कुर्यात्४२ 
संस्कृतम् ब्रह्म
नारदस्य च संवादं देवलस्यासितस्य च
 कुतः सृष्टम इदं विश्वं बरह्मन सथावरजङ्गमम
 पञ्चैव तानि कालश च भावाभावौ च केवलौ
 अभावाद भावितेष्व एव तेभ्यश च परभवन्त्य अपि
 पानि पादं च पायुश च मेहनं पञ्चमं मुखम
 आनन्दः कर्मणां सिद्धिः परतिपत्तिः परा गतिः
 इन्द्रियाणि च भावाश च गुणाः सप्तदश समृताः
 अथ वा सशरीरास ते गुणाः सर्वे शरीरिणाम
एतश च दश चास्तौ च गुणाः सह शरीरिणाम
 नैव संजायते जन्तुर न च जातु विपद्यते
रोमहर्षोऽरुचिश्छर्दिर्जङ्घोर्वोः सदनं तथा 
पादञ्च व्यथते न्यस्तं शीतस्पर्शं न वेत्ति च 
अन्य नेयौ हि सम्भग्नावूरूपादौ च मन्यते 
सरश्च विमलं शीतं स्थिरतोयं पुनः पुनः 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
यत्र गत्वा न शॊचन्ति भवतः किं विवक्षितम
चातुर्वर्ण्यं परमाणं च सत्यं च बरह्म चैव ह
शूद्रेष्व अपि च सत्यं च दानम अक्रॊध एव च
एषा मम मतिः सर्पयथा वा मन्यते भवान
 सर्वे सर्वास्व अपत्यानि जनयन्ति यदा नराः
 इदम आर्षं परमाणं च ये यजामह इत्य अपि
 कृतकृत्याः पुनर वर्णा यदि वृत्तं न विद्यते
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेज्ॐशसंभवम् ॥
भक्तिप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये ।।
ॐ नमः श्वभ्यः श्वपतिभ्यश्च वो नमो नमो भवाय च रुद्राय च नमः 
ॐ नमः कपर्दिने च व्युप्त केशाय च नमः सहस्त्राक्षाय च शतधन्वने च 
नमो गिरिशयाय च शिपिविष्टाय च नमो मेढुष्टमाय चेषुमते च 
ॐ नमः आराधे चात्रिराय च नमः शीघ्रयाय च शीभ्याय च 
अग्रे कुरूणामथ पाण्डवानां दुःशासनेनाहृतवस्त्रकेशा ।
गृहे गृहे गोपवधूसमूहः प्रतिक्षणं पिञ्जरसारिकाणाम् ।
गृहे गृहे गोपवधूकदम्बाः सर्वे मिलित्वा समवाययोगे ।
सुखं शयानं निलये च विष्णुं देवर्षिमुख्या मुनयः प्रपन्नाः ।
विहाय निद्रामरुणोदये च विधाय कृत्यानि च विप्रमुख्याः ।
जलाशये कालियमर्दनाय यदा कदम्बादपतन्मुरारिः ।
अक्रूरमासाद्य यदा मुकुन्दश्चापोत्सवार्थं मथुरां प्रविष्टः ।
सुखं शयाना निलये निजेऽपि नामानि विष्णोः प्रवदन्ति मर्त्याः ।
जिह्वे रसज्ञे मधुरप्रिया त्वं सत्यं हितं त्वां परमं वदामि ।
आत्यन्तिकव्याधिहरं जनानां चिकित्सकं वेदविदो वदन्ति ।
ताताज्ञया गच्छति रामचन्द्रे सलक्ष्मणेऽरण्य च ये ससीते ।
ध्येयः सदा योगिभिरप्रमेयश्चिन्ताहरश्चिन्तितपारिजातः ।
दुर्वारवाक्यं परिगृह्य कृष्णा मृगीव भीता तु कथं कथञ्चित् ।
वक्तुं समर्थोऽपि न वक्ति कश्चिदहो जनानां व्यसनाभिमुख्यम् ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । एकषष्टितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। एकषष्टितमः सर्गः ।
यद्यपि त्रिषु लोकेषु प्रथितं ते महद् यशः ।
सानुक्रोशो वदान्यश्च प्रियवादी च राघवः ।
दुःखितौ सुखसंवृद्धौ वने दुःखं सहिष्यतः ।
कथमुष्णं च शीतं चञ्च मैथिली विसहिष्यते ।
वन्यं नैवारमाहारं कथं सीतोपभोक्ष्यते ।
गीतवादित्रनिर्घोषं श्रुत्वा शुभसमन्विता ।
कथं क्रव्यादसिंहानां शब्दं श्रोष्यत्यशोभनम् ।
महेन्द्रध्वजसङ्काशः क्व नु शेते महाभुजः ।
भुजं परिघसङ्काशमुपाधाय महाबलः ।
कदा द्रक्ष्यामि रामस्य वदनं पुष्करेक्षणम् ।
वज्रसारमयं नूनं हृदयं मे न संशयः ।
अपश्यन्त्या न तं यद् वै फलतीदं सहस्रधा ।
यत् त्वया करुणं कर्म व्यपोह्य मम बान्धवाः ।
निरस्ताः परिधावन्ति सुखार्हाः कृपणा वने ।
यदि पञ्चदशे वर्षे राघवः पुनरेष्यति ।
जह्याद् राज्यं च कोशं च भरतो नोपलक्षते ।
ततः पश्चात् समीक्षन्ते कृतकार्या द्विजोत्तमान् ।
तत्र ये गुणवन्तश्च विद्वांसश्च द्विजातयः ।
न पश्चात् तेऽभिमन्यन्ते सुधामपि सुरोपमाः ।
नाभ्युपेतुमलं प्राज्ञाः शृङ्गदच्छेदमिवर्षभाः ।
एवं कनीयसा भ्रात्रा भुक्तं राज्यं विशाम्पते ।
भ्राता ज्येष्ठो वरिष्ठश्च किमर्थं नावमंन्यते ।
न परेणाहृतं भक्ष्यं व्याघ्रः खादितुमिच्छति ।
एवमेव नरव्याघ्रः परलीढं न मंस्यते ।
नैतानि यातयामानि कुर्वन्ति पुनरध्वरे ।
तथा ह्यात्तमिदं राज्यं हृतसारां सुरामिव ।
नाभिमन्तुमलं रामो नष्टसोममिवाध्वरम् ।
अधर्मं त्विह धर्मात्मा लोकं धर्मेण योजयेत् ।
युगान्त इव भूतानि सागरानपि निर्दहेत् ।
स तादृशः सिंहबलो वृषभाक्षो नरर्षभः ।
स्वयमेव हतः पित्रा जलजेनात्मजो यथा ।
यदि ते धर्मनिरते त्वया पुत्रे विवासिते ।
तृतीया ज्ञातयो राजंश्चतुर्थी नैव विद्यते ।
तत्र त्वं मम नैवासि रामश्च वनमाहितः ।
न वनं गन्तुमिच्छामि सर्वथा हा हता त्वया ।
हताः स्म सर्वा सह मन्त्रिभिश्च ।
सुतश्च भार्या च तव प्रहृष्टौ ।
ततः स शोकं प्रविवेश पार्थिवः
स्वदुष्कृतं चापि पुनस्तथास्मरत् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीय० अयोध्याकाण्डे एकषष्टितमः सर्गः ।
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - प्रथमः अंशः - द्वितीयोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
वासुदेवाय ताराय सर्गस्थित्यन्तकारिणे ।
एकानेकस्वरूपाय स्थूलसूक्ष्मात्मने नमः ।
प्रणम्य सर्वभूतस्थमच्युतं पुरुषोत्तमम् ।
तमेवार्थस्वरूपेण भ्रान्तिदर्शनतः स्थितम् ।
विष्णुं ग्रसिष्णुं विश्वस्य स्थितिसर्गे तथा प्रभुम् ।
प्रणम्य जगताम् ईशमजमक्षयमव्ययम् ।
पृष्टः प्रोवाच भगवानब्जयोनिः पितामहः ।
सारस्वताय तेनापि मम सारस्वतेन च ।
वर्जितः शक्यते वक्तुं यः सदास्तीति केवलम् ।
सर्वत्रासौ समस्तं च वसत्यत्रेति वै यतः ।
ततः स वासुदेवेति विद्वद्भिः परिपठ्यते ।
तद्‌ब्रह्म परमं नित्यमजमक्षयमव्ययम् ।
एकस्वरूपं च सदा हेयाभावाच्च निर्मलम् ।
तथा पुरुषरूपेण कालरूपेण च स्थितम् ।
परस्य ब्रह्मणो रूपं पुरुषः प्रथमं द्विज ।
व्यक्ताव्यक्ते तथैवान्ये रूपे कालस्तथापरम् ।
प्रधानपुरुषव्यक्तकालानां परमं हि यत् ।
पश्यन्ति सूरयः शुद्धं तद्‌विष्णोः परमं पदम् ।
रूपाणि स्थितिसर्गान्तव्यक्तिसद्‌भावहेतवः ।
व्यक्तं विष्णुस्तथाव्यक्तं पुरुषः काल एव च ।
क्री?अतो बालकस्येव चेष्टां तस्य निशामय ।
अव्यक्तं कारणं यत्तत्प्रधानमृषिसत्तमैः ।
प्रोच्यते प्रकृतिः सूक्ष्मा नित्या सदसदात्मिका ।
अक्षयं नान्यदाधारममेयमजरं ध्रुवम् ।
शब्दस्पर्शविहीनं तद्‌रूपादिभिरसंहितम् ।
पठन्ति चैतमेवार्थं प्रधानप्रतिपादकम् ।
प्राधानिकं ब्रह्म पुमांस्तदासीत् ।
विष्णोः स्वरूपात्परतो हि ते द्वे
रूपे प्रधानं पुरुषश्च विप्र ।
रूपान्तरं तद्‌द्विज कालसंज्ञम् ।
प्रकृतौ च स्थितं व्यक्तमतीतप्रलये तु यत् ।
तस्मात् प्राकृतसंज्ञोऽयमुच्यते प्रतिसञ्चरः ।
अनादिर्भगवान्कालो नान्तोऽस्य द्विज विद्यते ।
अव्युच्छिन्नास्ततस्त्वेते सर्गस्थित्यन्तसंयमाः ।
कालस्वरूपं तद्‌विष्णोर्मैत्रेय परिवर्तते ।
ततस्तत् परमं ब्रह्म परमात्मा जगन्मयः ।
सर्वगः सर्वभूतेशः सर्वात्मा परमेश्वरः ।
प्रधानपुरुषौ चापि प्रविश्यात्मेच्छया हरिः ।
यथा सन्निधिमात्रेण गन्धः क्षोभाय जायते ।
मनसो नोपकर्तृत्वात्तथासौ परमेश्वरः ।
स एव क्षोभको ब्रह्मन् क्षोभ्यश्च पुरुषोत्तमः ।
स सङ्‌कोचविकासाभ्यां प्रधानत्वेऽपि च स्थितः ।
व्यक्तस्वरूपश्च तथा विष्णुः सर्वेश्वरेश्वरः ।
गुणसाम्यात्ततस्तस्मात्क्षेत्रज्ञाधिष्ठितान्मुने ।
गुणव्यञ्जनसंभूतिः सर्गकाले द्विजोत्तम ।
वैकारिकस्तैजसश्च भूतादिश्चैव तामसः ।
यथा प्रधानेन महान्महता स तथावृतः ।
ससर्ज शब्दतन्मात्रादाकाशं शब्दलक्षणम् ।
आकाशस्तु विकुर्वाणः स्पर्शमात्रं ससर्ज ह ।
आकाशं शब्दमात्रं तु स्पर्शमात्रं समावृणोत् ।
ज्योतिर् उत्पद्यते वायोस्तद्‌रूपगुणमुच्यते ।
ज्योतिश्चापि विकुर्वाणं रसमात्रं ससर्ज ह ।
संभवन्ति ततोऽम्भांसि रसाधाराणि तानि च ।
रसमात्राणि चाम्भांसि रूपमात्रं समावृणोत् ।
संघातो जायते तस्मात्तस्य गन्धो गुणो मतः ।
तस्मिंस्तस्मिंस्तु तन्मात्रा तेन तन्मात्रता स्मृता ।
तन्मात्राण्यविशेषाणि अविशेषास्ततो हि ते ।
न शान्ता नापि घोरास्ते न मूढाश्चाविशेषिणः ।
भूततन्मात्रसर्गोऽयमहङ्‌कारात्तु तामसात् ।
एकादशं मनश्चात्र देवा वैकारिकाः स्मृताः ।
त्वक् चक्षुर्नासिका जिह्वा श्रोत्रमत्र च पञ्चमम् ।
शब्दादीनामवाप्त्यर्थं बुद्धियुक्तानि वै द्विज ।
पायूपस्थौ करौ पादौ वाक् च मैत्रेय पञ्चमी ।
विसर्गशिल्पगत्युक्ति कर्म तेषां च कथ्यते ।
शब्दादिभिर्गुणैर्ब्रह्मन्संयुक्तान्युत्तरोत्तरैः ।
शान्ता घोराश्च मूढाश्च विशेषास्तेन ते स्मृताः ।
नाशक्नुवन्प्रजाः स्रष्टुमसमागम्य कृत्स्नशः ।
एकसंघातलक्ष्याश्च सम्प्राप्यैक्यमशेषतः ।
पुरुषाधिष्ठितत्वाच्च अव्यक्तानुग्रहेण च ।
महदाद्या विशेषान्ता ह्यण्डमुत्पादयन्ति ते ।
तत् क्रमेण विवृद्धं तु जलबुद्बुदवत् समम् ।
प्राकृतं ब्रह्मरूपस्य विष्णोः स्थानमनुत्तमम् ।
विष्णुर्ब्रह्मस्वरूपेण स्वयमेव व्यवस्थितः ।
गर्भोदकं समुद्राश्च तस्यासन्सुमहात्मनः ।
तस्मिन्नण्डेऽभवद्‌विप्र सदेवासुरमानुषः ।
अव्यक्तेनावृतो ब्रह्मंस्तैः सर्वैः सहितो महान् ।
नालिकेरफलस्यान्तर्बीजं बाह्यदलैरिव ।
जुषन् रजोगुणं तत्र स्वयं विश्वेश्वरो हरिः ।
सृष्टं च पात्यनुयुगं यावत्कल्पविकल्पना ।
सत्त्वभृद्‌भगवान्विष्णुरप्रमेयपराक्रमः ।
तमौद्रेकी च कल्पान्ते रुद्ररूपी जनार्दनः ।
मैत्रेयाखिलभूतानि भक्षयत्यतिदारुणः ।
नागपर्यङ्‌कशयने शेतेऽसौ परमेश्वरः ।
प्रबुद्धश्च पुनः सृष्टिं करोति ब्रह्मरूपधृक् ।
स संज्ञां याति भगवानेक एव जनार्दनः ।
स्रष्टा सृजति चात्मानं विष्णुः पाल्यं च पाति च ।
उपसंहरते चान्ते संहर्ता च स्वयं प्रभुः ।
सर्वेन्द्रियान्तःकरणं पुरुषाख्यं हि यज्जगत् ।
स एव सर्वभूतात्मा विश्वरूपो यतोऽव्ययः ।
सर्गादिकं तु तस्यैव भूतस्थमुपकारकम् ।
स एव सृज्यः स च सर्गकर्ता
स एव पात्यत्ति च पाल्यते च ।
श्री-शंभुं श्री-गुरुं सूर्यं हेरम्बं जगद्-ईश्वरीम्।
प्रणम्य शतक-व्याख्यां कुर्मो योग-तरङ्गिणीम्॥
अत्र योगस्य प्रकरणम् आरभमाणो भगवान् गोरक्षः श्री-गुरु-पादाभिवन्दनात्मकं मङ्गलं शिष्य-शिक्षायै निबध्नाति अर्थाद् विषय-प्रयोजने च सूचयति
श्री-गुरुं परमानन्दं वन्दे स्वानन्द-विग्रहम्।
यस्य सान्निध्य-मात्रेण चिदानन्दायते तनुः।
अहं गोरक्षः तं श्री-गुरुं श्रीमांश् चासौ गुरुश् च श्री-गुरुः परिपप्रच्छमानानाम् आत्म-तत्त्वावबोधन-शक्ति-युक्तः तं वन्दे अभिवादये।
ननु कोसौ गुरुः यस्याभिवादनं मङ्गल-प्रदम् इत्य् आकाङ्क्षायाम् आहकथं-भूतं श्री-गुरुं परमानन्दं परमश् चासाव् आनन्दश् च परमानन्दः निरतिशयानन्द-रूपः परमात्मा तं अनेन श्री-गुरोः ब्रह्म-रूपत्वं दर्शितम्।
ननु ब्रह्मणि शरीरेन्द्रिय-सम्बन्धायोग्यतया गुरौ च तत्-सम्बन्ध-योग्यतया तयोर् भेदोपलब्धेः स्फुरत्वात् कथम् अभेदः प्रतिपाद्यते तत्राहपुनः कथं-भूतं श्री-गुरुं स्वानन्द-विग्रहं स्वेषाम् आत्मीयानाम् आनन्दः स्वानन्दः स्वानन्दाय विग्रहो देहो यस्य स स्वानन्द-विग्रहः।
प्रत्यग्-आत्मा तं अनेन भक्तानुकम्पया स्वीकृत-शरीरस्य श्री-गुरोः ब्रह्मत्वं निर्विवादम् इति भेदस्य काल्पनिकतया प्रत्य-गात्मतायापेक्षिकत्वं चाभिहितम् तद्-अभिवादनस्य फलं उत्तरार्धेन दर्शयतियस्येति। यस्य श्री-गुरोः सान्निध्य-मात्रेण शिष्यः तनुः कर्म-भूतं जडम् अपीति भावः। चिदानन्दायते चिदानन्दम् इव करोति। किम् उत चिरम् उपासनेनात्मानं चिदानन्दं न कुर्यात् अपि तु कुर्याद् एवेत्य् अर्थः। तम् अत्र स्वानन्द-विग्रहं परमानन्दम् इति पद-द्वय-सामानाधिकरण्येन जीव-ब्रह्मणोर् एकत्व-लक्षणे विषयः चिदानन्दायते तनुर् इति निरतिशयानन्द-प्राप्ति-रूपं प्रयोजनं च सूचितम्।
संप्रति पूर्व-सूचित-विषय-प्रयोजन-प्रेक्षावत्-प्रत्ययाय योगाङ्गैः संपादित-प्रयोजनं मीननाथं नमस्कुर्वत् प्रयोजनस्य सुलभतां दर्शयति
अन्तर्-निश्चलितात्म-दीप-कलिकास्व् आधार-बन्धादिभिः
यो योगी युग-कल्प-काल-कलना-तत्त्वं च जेगीयते।
व्यक्ताव्यक्त-गुणाधिकं तम् अनिशं श्री-मीन-नाथं भजे।
तं पुनः कथं-भूतं तम् अत एव च व्यक्ताव्यक्त-गुणाधिकं व्यक्तानि पृथिव्य्-आदीनि स्थूल-भूतानि अव्यक्तानि बुद्ध्य्-अहंकारादीनि च तथोक्तानि। यद् वा व्यक्तं पञ्ची-भूत-भूतोत्थं अव्यक्तम् अपञ्ची-भूत-भूतोत्थं सूक्ष्म-शरीरं गुणाः न स्वरत्व-परिणामित्वादयः स्वभावा तेभ्योधिकस् तैर् अनभिभूतः तथोक्तं तम् इत्य् अर्थः।
नमस्कृत्य गुरुं भक्त्या गोरक्षो ज्ञानम् उत्तमम्।
स एव गोरक्षः पूर्वोक्त-लक्षणं श्री-गुरुं भक्त्या पुनः पुनः नमस्कृत्य योगिनां पूर्व-जन्मानुवृत्त-योग-वासनावतां अभीष्टं संमतं यतः परमानन्द-कारकं अद्वैत-बोध-जनकं अत एव उत्तमं सर्वोत्कृष्टं ज्ञानं ज्ञान-साधनं प्रकरणं ब्रूते कथयति। ज्ञानस्यात्युपकारकत्वात् ज्ञान-साधनोपि ज्ञानत्वोपचार इत्य् अर्थः। अत्र परमानन्द-कारकं ज्ञानम् इत्य् उक्त्या कर्मोपासनाभ्यां सम्पादितान्तः-करण-शुद्धिकः पुरुषोधिकारीति ब्रूते इत्य् उक्त्या वाच्य-वाचक-भाव-लक्षणः सम्बन्ध इति गो-रक्ष इति स्व-नाम इति सूचितम्।
ध्रुवं यस्यावबोधेन जायते परमं पदम्।
स एव गोरक्षः योगिनां पूर्वोक्त-लक्षणानां हित-काम्यया हितं कामयते हितकाम्या अनुकम्पा तया गोरक्ष-शतक-नाम-प्रकरणं वक्ति कथयति। कथं-भूतं शतकं यस्य शतकस्य अवबोधेन गुरूपदेशतो यथार्थ-ज्ञानेन ध्र ध्रु वं उवं निश्चयेन यद् वा ध्रुवं पुनर् आवृत्ति-रहितं परमं पदं शाश्वतं स्थानं जीवन्मुक्तत्वादिकम् इत्य् अर्थः। मुक्त एव हि मुच्यत इति श्रुतेः। जायते प्रादुर्भवति तद् इत्य् अर्थः।
एतद् विमुक्ति-सोपानम् एतत्-कालस्य वञ्चनम्।
यद् व्यावृत्तं मनो भोगाद् आसक्तं परमात्मनि।
एतद् इति। एतच् छतकं स्वोक्त-कर्मानुष्ठान-द्वारा कालस्य प्राणोत्क्रमण-व्यापाराश्रयत्वेन संभावितस्य वञ्चनं तत्-सम्बन्ध-निवर्तकं सत् चिर-काल-योगाभ्यास-साधन-द्वारा विमुक्ति-सोपानं विशिष्टायां कैवल्य-रूपायां मुक्तौ सोपानम् इव सुमेधा-विचारणादि-भूमिका-क्रमेण शीघ्र-प्रापकं यथा प्रासादादिषु सोपानम् अनायासेन प्रापकं तद्वद् इत्य् अवश्य-सेव्यम् इत्य् अर्थः।
तर्हि सर्वैर् अप्य् एतद् एव कुतो न सेव्यते तत्राहयद् इति। यत् यदि मनः भोगात् विषयास्वादाद् व्यावृत्तम् अन्तर्मुखतयोपरतं सत् परमात्मनि आसक्तं भवेत् तस्यैव नान्यथेति। अनेन शम-दमादि-सिद्ध-भक्ति-वैराग्य-दायैतत् फलं प्राप्यं न तु विषयासक्तैर् इति दर्शितम्।
द्विज-सेवित-शाखस्य श्रुति-कल्प-तरोः फलम्।
शमनं भव-तापस्य योगं भजत सत्तमाः।
हे सत्तमाः भव-तापस्य संसार-चक्र-परिवर्तन-श्रमस्य शमनं नाशनं योगं भजत॥
ननु श्रौत-स्मार्त-विधिनैवं कृतार्था अनवकाशाश् च वयं कथं योगं भजामः तत्राहद्विजेति। कथं-भूतं योगं द्विज-सेवित-शाखस्य द्विजैः ब्राह्मणैः सेविता उपासिता शाखा अवयवा यस्य स। तथा तस्य श्रुति-कल्प-तरोः श्रुतिः वेदः स एव कल्प-तरुः कल्प-वृक्षो विचित्र-फल-प्रदत्वात् तस्य श्रुति-कल्प-तरोः समग्रस्येत्य् अर्थः फलम् अतश् चैकैक-शाखा-मात्रावलम्बिनाम् अतिदुर्लभम् इति भावः।
प्रकृत-शास्त्रस्य स्वरूप-कथनाय अङ्गानि दर्शयति
आसनं प्राण-संरोधः प्रत्याहारश् च धारणा।
ध्यानं समाधिर् एतानि योगाङ्गानि वदन्ति षट्।
आसनम् इति। आस्यते अनेनेत्य् आसनं पद्मादि। तच् च यथा स्थिरं सुखम् अनुद्वेजकं च भवति तदा योगाङ्गतां भजते। तस्य भेदं लक्षणं च अग्रे वक्ष्यति।
प्राण-संरोध इति प्राणस्य औदर्य-प्रभञ्जनस्य संरोधः श्वास-प्रश्वास-गति-भङ्गः प्राण-संरोधः प्राणायाम इत्य् अर्थः।
प्रत्याहार इति। विषयं विषयं प्रति गच्छताम् इन्द्रियाणां बहिर्मुखानाम् इत्य् अर्थः आ समन्तात् हरणम् अन्तर्मुखतया स्व-स्वरूपेवस्थापनं प्रत्याहारः। तथा सति चित्त-स्वरूपानुकारीणि सर्वेन्द्रियाणि भवन्ति।
ध्यानम् इति मूलाधारादि-वक्ष्यमाण-नव-चक्रादौ विजातीय-प्रत्यय-परिहारेण सजातीय-प्रत्यय-प्रवाह-करणं ध्यानम्।
समाधिर् इति सम्यग् अधीयते। एकाग्रीक्रियते विक्षेपान् परिहृत्य यत्र मनः स समाधिः। अयम् अर्थःतद् एव ध्यानं यथा अर्थ-मात्रस्यावभासमानं तिरोहित-ज्ञानाद्य्-अखिलेन्द्रिय-स्वरूपतया शून्यताम् इव सम्पद्यते। स समाधिर् इति एतानि षट् योगाङ्गानि वदन्ति॥
न च यम-नियमासन-प्राणायाम-प्रत्याहार-धारणा-ध्यान-समाधयोष्टाव् अङ्गानीति पातञ्जल-सूत्रादाव् अष्टाङ्गता-श्रवणात् कथं षड्-अङ्गत्व-कथनम् इति वाच्यम्। अत्र हठाभ्यासावसरे प्रातः-स्नानोपवासादि-काय-क्लेशानां निषेधस्य सर्व-सम्मततया अहिंसा सत्यम् अस्तेयम् इत्य्-आदि-यमानां तपः सन्तोष आस्तिक्यम् इत्य्-आदि-नियमानां च निवृत्ति-निरतस्य पूर्व-काण्डतोनुस्मृततयान्येषां यस्य यस्य यदा यदा अनुष्ठेयत्वं तस्य तस्य तदा तदा गुरु-मुखावगम्यत्वस्य चावश्यकतयाङ्गयोर् अपि यम-नियमयोर् इह ग्रन्थे अनभिधानं बोध्यम्॥
अहिंसा सत्यम् अस्तेयं ब्रह्मचर्यं दयार्जवम्।
तपः सन्तोष आस्तिक्यं दानम् ईश्वर-पूजनम्।
प्राणायामस् त्रिधा प्रोक्तः प्रत्याहारश् च पञ्चधा॥
त्रीणि तेषूत्तमान्य् आहुः समाधिस् त्व् एक-रूपतः।
आसनानि च तावन्ति यावन्तो जीव-जन्तवः।
एतेषाम् अखिलान् भेदान् विजानाति महेश्वरः।
आसनानीतियावन्तो जीव-जन्तवो जीवस्योपाधि-भेदास् तावन्त्य् एव आसनानि च सन्तीति शेषः। तत्-तद्-उपवेशन-प्रकाराणां पार्थक्यस्यौचित्यात्। एतेषाम् आसनानाम् अखिलान् भेदान् महेश्वर एव जानाति नान्यः। जन्तु-शब्दोत्र जीव-पद-समभिव्याहारे उपाधि-मात्र-परः।
तर्हि महेश्वर-ज्ञान-मात्र-विषयाणाम् आसनानां कथं योगाङ्गत्वम् योगस्येतर-जन-साधारणत्वाद् इत्य् आशङ्क्य साधारणासनानि सङ्क्षिप्य दर्शयति
चतुराशीति-लक्षाणाम् एकैकं समुदाहृतम्।
ततः शिवेन पीठानां षोडशोनं कृतं शतम्।
चतुरशीतीति द्वाभ्यां। चतुरशीति-लक्षाणां जीवोपाधीनाम् एकैकं प्रत्य् उपाधि-भिन्नं भिन्नम् आसनम् उदाहृतं कथितम्। ततस् तेभ्यः पीठानां षोडशोनं शतं चतुरशीति-सङ्ख्याकं प्रति लक्षम् एकैकं सर्व-सार-भूतं शिवेन सर्व-साधारणतया कृतम् अभिहितम्। एते नेतर-जनानुष्ठितानाम् अप्य् आसनानाम् अङ्गत्वम् इत्य् उक्तम्।
ततोपि सार-भूतम् आसन-द्वयम् आह
आसनेभ्य इति। समस्तेभ्यः आसनेभ्यः एतद् आसन-द्वयम् उत्तमम् उदाहृतं मुख्यं कथितम्। तस्मिन्न् आसन-द्वये एकं सिद्धासनं द्वितीयं कमलासनं पद्मासनम्।
योनि-स्थानकम् अङ्घ्रि-मूल-घटितं कृत्वा दृढं विन्यसेन्
मेढ्रं पादम् अथैकम् एव नियतं कृत्वा समं विग्रहम्।
चैतन् मोक्ष-कवाट-भेद-जनकं सिद्धासनं प्रोच्यते।
योनि-स्थानकम् इति। योनि-स्थानकं गुद-मेढ्रान्तराल-स्थानं। तद् उक्तं मानसोल्लासे
गुदाच् च द्व्य्-अङ्गुलाद् ऊर्ध्वं मेढ्राच् च द्व्य्-अङ्गुलाद् अधः।
योनि-स्थानम् इति ख्यातम्॥ इति।
दृढं यथा स्यात् तथा अङ्घ्रि-मूलेन पाद-पार्ष्णिना घटितं पीडितं कृत्वा एकं पादं विन्यसेत् स्थापयेत्॥
अथ अपरं पादं मेढ्रे लिङ्ग-मूले नियतं स्थिरं कृत्वा विन्यसेत् स्थापयेत्। विग्रहं शरीरं ऋजु कृत्वा स्थाणुः काय-चाञ्चल्य-शून्यः संयमितेन्द्रियः चित्त-चाञ्चल्य-शून्यः सन् अचल-दृशा बद्धैकतानाभ्यां दृग्भ्यां भ्रुवोर् अन्तरं पश्यन् आसीत। एतत् मोक्ष-कपाटस्य कुण्डलिनी-निरुद्ध-सुषुम्ना-मुखस्य उद्घाटकं जीव-ब्रह्मणोर् एकत्वाधायीत्य् अर्थः। सिद्धासनं प्रोच्यते कथ्यते।
अथ पद्मासनस्य लक्षणम्-
वामोरूपरि दक्षिणं च चरणं संस्थाप्य वामं तथा
वामोरूपरीति वामोरूपरि वामपादोरु-मूल-प्रदेशे दक्षिणं चरणं उत्तानपादतलं यथा भवति तथा संस्थाप्य तथा वामचरणं दक्षोरु-मूले संस्थाप्य पश्चिमेन विधिना पृष्ठ-भागावलम्बिताभ्यां कराभ्यां पादयोर् अङ्गुष्ठौ दृढं यथा स्यात् तथा ग्ढ़ीत्वा अयमर्थः वामोरूगतं दक्षिणपादाङ्गुष्ठं पृष्ठ-भागवेष्टितेन दक्षकरेण एवं दक्षोरुगतं वामपादाङ्गुष्ठं पृष्ठ-भागवेष्टितेन वामकरेणेत्येवं ग्ढ़ीत्वेति चिबुकं हृदये निधाय स्थितः सन् पूर्ववदचलदृशा नासाग्रमालोकयेदेतत् पद्मासनं यमिनां व्याधिविकारनाशनकरं व्याधयः धातुवैषम्यनिमित्ता ज्वरादयो विकाराः कामक्रोधादिजनिता मानसिका विक्षेपास्तेषां नाशकरं भवति। अत एव आसनेन रजो हन्तीति वक्ष्यते।
इदानीं विषय-वासना-कलितस्य मनसो निरोधम् अन्तरेण स्व-स्वरूपानुपलब्धेः तन्-निरोधस्य च विनावलम्बनेना शक्यतया तद् अवलम्बन-भूतम् आन्तरीयं षट्चक्रादिकं दर्शयति
षट्-चक्रं षोडशाधारं द्वि-लक्ष्यं व्योम-पञ्चकम्।
षट्चक्रम् इति। षट्चक्रम् अग्रे वक्ष्यते। षोडशाधारम् इति। तद् उक्तं नित्य-नाथ-पद्धतौतत्र प्रथमं पादाङ्गुष्ठाधारं तत्र तेजो ध्यायेत्। दृष्टिः स्थिरा भवति। द्वितीयं मूलाधारं पाद-पार्ष्णिना तद् आपीड्य तिष्ठेद् अग्नि-दीपनं भवति। तृतीयं गुदाधारं तस्य संकोच-विकासम् अभ्यसेत्। पश्चिम-मार्गेण वज्र-गर्भाख्य-नाड्यां प्रविष्टः पवनो ब्रह्म-ग्रन्थि-त्रयं भित्त्वा भ्रमर-गुहायां विश्रान्त ऊर्ध्वतः शङ्ख-बिन्दुं स्तंभयति। पञ्चमम् उड्डीयमाणाधारं तस्यासनादिषु बन्धनेन मूल-मन्त्र-क्रमीणाम् नाशनं भवति।
दशमे तत्त्वाधारे छेदन-दोहनाभ्यां दीर्घीकृतां जिह्वां प्रवेशयेत् काष्ठा भवति। एकादशं जिह्वाधो-भागं जिह्वाग्रेण मन्थयेद् अमृतं प्रादुर्भवति दिव्य-कविता भवति। द्वादशे ऊर्ध्व-दन्त-मूलाधारे जिह्वाग्रं धारयतोखिल-रोग-शान्तिर् भवति। त्रयोदशं नासाग्राधारं लक्षयेत् मनः स्थिरं भवति। चतुर्दशो नासिका-मूलाधारे दृष्टिं धारयेत्। षण्मासाज् ज्योतिः प्रत्यक्षं भवति। पञ्चदशं भ्रू-मध्याधारम् अवलोकयेत्। किरणाकारं ज्योतिः प्रत्यक्षं भवति। एतस्य दृढाभ्यासे सूर्याकाशे मनो लीयते। षोडशं नेत्राधारं तन्-मूलेङ्गुल्या चालनेनायाम-प्रवेशे ज्योतिः दृश्यते। सदा तद्-अवलोकने ज्योतिः साक्षाद् भवति इति षोडशाधाराः॥
अथ द्वि-लक्ष्यम्। लक्ष्यं द्विविधम्। बाह्यम् आभ्यन्तरं च। तत्र बाह्यं नासाग्र-भ्रू-मध्यादि। आभ्यन्तरं मूलाधार-हृत्-पद्मादि।
आकाशं च पराकाशं महाकाशं तृतीयकम्।
तत्त्वाकाशं चतुर्थं स्यात् सूर्याकाशं च पञ्चमम्॥
एकैकं ज्योती-रूपं तु स बाह्याभ्यन्तरं स्मरेत्।
एक-स्तम्भं नव-द्वारं ग्ढ़ं पञ्चाधिदैवतम्।
एक-स्तम्भम् इति। स्तंभो हि ग्ढ़ं निवास-योग्यं करोति। तत्सहशं चात्र सकल-वासनाधिकरणत्वान् मन एव। तद् उक्तं श्री-भागवते
गुणेषु युक्तं बन्धाय रतं वा पुंसि मुक्तये॥ इति।
नव-द्वारम् इति। मुखम् एकं चक्षुर्-नासिका-श्रोत्राणां द्वयं द्वयम् इति ऊर्ध्व-द्वाराणि सप्त। गुदं मेढ्रम् इत्य् अधो-द्वारे द्वे इति नवद्वाराणि।
ग्ढ़म् इति पञ्चाधिदैवतं पञ्चाधिदेवता यस्मिन् तद् ग्ढ़ं शरीरम्। अधिदेवताश् च ब्रह्मा विष्णू रुद्र ईश्वरः सदाशिवः इति पञ्च तद् उक्तम् योग-सारे
आकाश-मण्डलं वृत्तं देवतास्य सदा-शिवः॥ इति।
इति पञ्चाधिदैवतम् इति। एतानि वस्तूनि स्व-शरीरे ये योगिनो न जानन्ति न पश्यन्ति ते कथं केन प्रकारेण सिद्ध्यन्ति अपि न सिद्ध्यन्तीत्य् अर्थः।
चतुर्-दलं स्याद् आधारं स्वाधिष्ठानं च षट्-दलम्।
आधार-चक्रं पीत-वर्णम् अधो-मुखं चतुर्-दलं पङ्कजं। दलानि च पीत-वर्णैर् व-श-ष-सैर् उपशोभितानि। तत्-कर्णिकायां शूलाष्टकं वेष्टितायां चतुःकोण-भू-मण्डलान्तर्-गतेन गजेन्द्राधिरूढेन चतुर्बाहुना धरा-बीजाङ्क-गतेन चतुर्-वक्त्रेण तच्-छक्त्या च डाकिन्याख्यया कोटि-सूर्य-प्रकाशया समलङ्कृतायां देदीप्यमानं त्रिकोण-मण्डलं कामाख्या-नाम-पीठे समुल्लसति। यस्य मध्ये पश्चिमाभिमुखं स्वयंभूर् नाम महालिङ्गं विलसति। यस्मिन् लिङ्गे विद्युत्-प्रभोज्ज्वला कुण्डली-शक्तिः सार्ध-त्रि-वलयाकारतयावेष्टित-चतुर्-मुखेन सुषुम्ना-मुखम् आच्छाद्य स्वपिति तस्या एव श्वासोच्छ्वासात् प्राणापानादि-संभवः। तद् उक्तं योग-सारे
यस्माद् उत्पद्यते वायुः यस्माद् उत्पद्यते मनः।
यस्माद् उत्पद्यते बिन्दुः यस्मान् नादः प्रवर्तते।
तद् एव काम-रूपाख्यं पीठं काम-फल-प्रदम्॥
।
अथ स्वाधिष्ठानं। लिङ्ग-मूल-रक्त-वर्णं षड्-दलम् ऊर्ध्व-मुखं पङ्कजं बा-दि-लान्तैर् वर्णैर् उपशोभितं तत्-कर्णिका च शुक्ल-वर्णा अर्ध-चन्द्राकारा वं-बीजाधिष्ठित-जल-मण्डलालङ्कृता। तस्यां च वं-बीजाङ्क-देशे श्रीवत्स-कौस्तुभ-पीताम्बरालङ्कृतश् चतुर्भुजो विष्णुर् निज-शक्त्या राकिनी-संज्ञया सहितस् तिष्ठति॥
।
।
तद्-ऊर्ध्व-हृत्-प्रदेशे रक्त-वर्णं कादि-ढान्त-द्वादश-वर्ण-घटित-द्वादश-दलैर् अलङ्कृतम् ऊर्ध्व-मुखम् अनाहतं नाम द्वादश-दल-पद्मं। तत्-कर्णिकायां धूम्र-वर्ण-षट्कोणं वायु-मण्डलं तस्य मध्ये धूम्र-वर्णं चतुर्-बाहुकं वायु-बीजं कृष्ण-मृगारूढं काकिनी-शक्ति-सहितम् अस्ति तस्याङ्क-देशे वराभय-करं ईश्वरोस्ति तत्-कर्णिका-गत-त्रिकोण-मण्डले कनक-वर्णं बाण-लिङ्गम् अस्ति। इदम् एव पूर्ण-गिरि-पीठम्।
।
सहस्र-दलम् आख्यातं ब्रह्म-रन्ध्रे महा-पथे।
।
तद्-ऊर्ध्वं भ्रू-मध्ये देशे द्वि-दलं श्वेत-वर्णं ह-क्षाभ्यां समलङ्कृत-मात्रा-नाम-चक्रम् ऊर्ध्व-मुखं तिष्ठति। तत्-कर्णिकायां हाकिनी-शक्त्य्-अलङ्कृतायां योनि-मण्डलं विलसति। यस्यां योनौ इतराख्यं शिव-लिङ्गं तिष्ठति। एतच् चक्रं मनसः स्थानं इदम् एवोड्डीयाण-नामकं पीठं भवति॥
।
क्रम-प्राप्तं सहस्र-दलम् आहसहस्र-दलम् इति। महा-पथे ब्रह्म-रन्ध्रे सहस्र-दलं शुभ्रं पूर्ण-चन्द्र-सन्निभम् अधो-वक्त्रं परमानन्द-रूपं कमलम् अस्ति। तत्-कर्णिकायां च अक्थादि-वर्ण-विन्यासने ह-ल-क्षाङ्कित-कोण-त्रयात्मकेनोपलक्षिता योनिर् अस्ति। तस्यां योनौ स्फुरज्-ज्योत्स्ना-जालालङ्कृतं पूर्णेन्दु--मण्डलम् उल्लसति। तन्-मध्ये विद्युद्-आकारम् अतिशयानन्द-राशी-भूतं स्फुरज्-ज्योतिर् उल्लसति। तत्र चिद्-आनन्द-रूपी सकल-वेदान्तैक-वेद्यः परम-शिवो विजयते। तस्याङ्क-देशे सहस्र-सूर्य-प्रकाश-सूक्ष्माणि स-प्रबोध-रूपार्ध-चन्द्र-भङ्गुर-तनुर्-निर्वाण-कलं विलसति। यस्या अन्तः-कोटि-सूर्य-प्रकाश-केशाग्रस्य कोटि-भागैक-रूपा यस्योन्मीलन-निमीलनाभ्यां जगद्-उत्पत्ति-प्रलयौ जायेते। सेयं पूर्ण-निर्वाण-शक्तिः परिलसति। अस्या एवान्तरे योग-मात्रैक-गम्यम् अवाङ्-मनस-गोचरम् अतिशयानन्द-रूपं परात्परतरं परम-शिव-पदं यस्यैवानन्द-लेशेन ब्रह्मादयोप्य् आनन्दवन्तो भवन्ति॥
।
काम-रूपं पीठं तद्-अधिष्ठितौ शक्ति-शिवौ च दर्शयति
योनि-स्थानं द्वयोर् मध्ये काम-रूपं निगद्यते।
आधारम् इति त्रिभिः मूलाधारं स्वाधिष्ठानं चेति चक्र-द्वयम् अपि प्राग् उक्तं। तयोर् द्वयोर् मध्ये काम-रूपं नाम पीठं निगद्यते कथ्यते।
आधाराख्यं गुद-स्थानं पङ्कजं च चतुर्-दलम्।
तन्-मध्ये प्रोच्यते योनिः कामाख्या सिद्धि-वन्दिता।
आधाराख्यम् इति। गुदस्थानं यत् आधाराख्यं चतुर्दलं पङ्कजं तन्-मध्ये तत्कर्णिकायां कामाख्या नाम योनिर्मातृकाक्षरम् इत्य् अर्थः। सर्व-सिद्धैर् अपि वन्दिता नमस्कृता प्रोच्यते कथ्यते।
तस्या योनेर् मध्ये पश्चिमाभिमुखं सुषुम्ना-वदनाभिमुखं यथा स्यात् तथा स्थितं स्वयंभूर्-नामकं महा-लिङ्गम् अस्तीति शेषः। मस्तके तस्य लिङ्गस्य शिरः प्रदेशे मणिवद् देदीप्यमानं बिम्बम्। तद् उक्तं योग-सारे
मस्तके मणिवद् बिम्बं यो जानाति स योगवित्॥ इति।
एतद् द्वयं यो जानाति स योग-वित् योग-ज्ञो भवति। योगानभिज्ञैर् अनभिज्ञेयम् एतद् द्वयम् इति भावः।
तत्रैव कालाग्नेः स्थानं दर्शयति-
त्रिकोणं तत्-पुरं वह्नेर् अधो-मेढ्रात् प्रतिष्ठितम्।
तप्तेति। मेढ्रात् लिङ्ग-मूलाद् अधो-भागे आधार-कर्णिकायां लिङ्गं निप्रतिष्ठितं तप्त-चामीकाराभासं तप्त-कनक-सन्निभं तडिल्-लेखेव विद्युल्-लतेव विस्फुरद् देदीप्यमानं तत् प्रोक्तं वह्नेः कलाग्नेः पुरं स्थानं भवति। तद् उक्तं सुरेश्वराचार्येणमूले तिष्ठति कालाग्निर् इति। योग-सारे च
पातालानाम् अधो-भागे कालाग्निर् यः प्रतिष्ठितः।
स-मूलाग्निः शरीरेस्मिन् यस्मान् नादः प्रवर्तते।
यत् समाधौ परं ज्योतिर् अनन्तं विश्वतो-मुखम्।
तस्मिन् दृष्टे महा-योगे यातायातं न विद्यते।
यद् इति। यत् योगिनः समाधौ अनन्तं निरवच्छिन्नं विश्वतो-मुखं विश्व-व्यापकं सत् परं ज्योतिर् उत्तमं तेजः प्रादुर्भवति तद् एव कालाग्नि-रूपम् इति शेषः। महा-योगे धारणाद्य्-अङ्ग-त्रये महा-योगस्य शक्ति-चालन-द्वारा साधने वा तस्मिन् ज्योतिषि दृष्टे सति यातायातं जनन-मरणं संसार-चक्र-
परिवर्तनम् इति यावत् न विद्यते।
स्व-शब्देन भवेत् प्राणः स्वाधिष्ठानं तद्-आश्रयः।
स्वाधिष्ठानाश्रयाद् अस्मात् मेढ्रम् एवाभिधीयते।
स्व-शब्देनेति। स्व-शब्देन वाच्यः प्राणः हंस-रूपी भवेत्। तस्याधिष्ठानम् आश्रयः अस्मात् पदात् मेढ्रम् एवाभिधीयते प्रमीयते। तद् एव द्वितीयं चक्रम् इत्य् अर्थः।
तन् नाभि-मण्डलं चक्रं प्रोच्यते मणिपूरकम्।
तन्तुनेति। तन्तुना सूत्रेण प्रोतः मणिर् इव यत्र यस्मिन् सुषुम्नया गुम्फितः कन्दोस्ति तन् नाभि-मण्डलं मणिपूरकं नाम चक्रं प्रोच्यते।
तावज् जीवो भ्रमत्य् एव यावत् तत्त्वं न विन्दति।
द्वादशार इति। द्वादशारे द्वादश-दले पुण्य-पाप-रहिते अनाहताख्ये महा-चक्रे बुद्धि-कर्मेन्द्रिय-प्राणानां पञ्चकैर् मनो-बुद्धिभ्यां चोपलक्षितो जीवस् तावद् एव भ्रमति यावत्-पर्यन्तं तत्त्वम् आत्म-तत्त्वं न विन्दति न प्राप्नोति।
ऊर्ध्वं मेढ्राद् अधो नाभेः कन्द-योनिः खगाण्डवत्।
तत्र नाड्यः समुत्पन्नाः सहस्राणां द्विसप्ततिः।
ऊर्ध्वम् इति। मेढ्राल् लिङ्ग-देशाद् ऊर्ध्वं नाभेर् अधः कन्दो योनिर् इव योनिः सकल-नाड्य्-उत्पत्ति-स्थानं खगाण्डवत् पतङ्गानाम् अण्डाकारम् अस्तीत्य् अर्थः। तत्र सहस्राणां द्विसप्ततिः नाड्यः समुत्पन्ना इतस् ततः प्रसृताः सन्तीत्य् अर्थः।
तेषु नाडी-सहस्रेषु द्विसप्ततिर् उदाहृताः।
प्रधानाः प्राण-वाहिन्यो भूयस् तासु दश स्मृताः।
तेष्व् इति। तेषु द्विसप्तति-सहस्रेषु द्विसप्तति-नाड्यः प्राण-वाहिन्यः सन्ततं प्राण-व्यापाराविशिष्टाः। अत एव प्रधानाः भूयः पुनर् अपि तासु द्विसप्तति-नाडीषु दश-नाड्यः प्रधानतराः स्मृताः।
पूर्वोक्तानां दश-नाडीनां नामानि स्थानानि च दर्शयति पञ्चभिः
इडा च पिङ्गल चैव सुषुम्ना च तृतीयका।
एतन् नाडी-मयं चक्रं ज्ञातव्यं योगिभिः सदा।
इडा चेति। इडा पिङ्गला सुषुम्ना गान्धारी हस्तिजिह्वा पूषा यशस्विनी अलम्बुषा कुहूः शङ्खिनी। एतन् नाडी-मयं नाडी-जाल-वितान-भूतं नाडी-चक्रं योगिभिः सदा ज्ञातव्यम्। एतत् सञ्चारी वायुश् च ज्ञातव्यतयोर् अविरोधेन पवनादि-योगम् अभ्यसेद् इत्य् उभयोर् अर्थः।
सुषुम्न्ना मध्य-देशे तु गान्धारी वाम-चक्षुषि।
इडेति। इडा वामे भागे स्थिता पिङ्गला दक्षिणे भागे स्थिता सुषुम्ना तयोर् मध्ये मेरु-दण्डम् आश्रित्य स्थितेत्य् अर्थः। एतन् नाडी-त्रयं मूलाधार-गतयोन्याः कोण-त्रयात् समुद्भूतं। तत्र वाम-कोणाद् इडा दक्षिण-कोणात् पिङ्गला पश्चिम-कोणात् सुषुम्ना समुद्भूता। तत्रेडा-पिङ्गले सुषुम्नायां समालिङ्गिते स्व-स्व-भाग-गत-नासिका-बिलाभ्यां विनिःसृते। सुषुम्ना तु मूलाधारात् ब्रह्म-रन्ध्र-पर्यन्तम् आगतेत्य् अर्थः। तद् उक्तं सुरेश्वराचार्यैः
तत्-पार्श्व-कोणयोर् जाते द्वे इडा-पिङ्गले स्थिते॥
नाडी-चक्रेण संस्फूते नासिकान्तम् उभे गते॥ इति।
दक्षिणे हस्तिजिह्वा च पूषा कर्णे च दक्षिणे।
दक्ष-चक्षुः-पर्यन्तं हस्तिजिह्वा। तथा दक्षिण-कर्ण-पर्यन्तं पूषा वाम-कर्ण-पर्यन्तं यशस्विनी। आनने मुखे अलम्बुषा।
कुहूश् च लिङ्गदेशे तु मूल-स्थाने शङ्खिनी।
लिङ्ग-देशे च कुहूः। मूल-स्थाने च शङ्खिनी। इमे द्वे नाड्यौ नाभि-चक्रीय-कन्दाद् अधो-मुखतया गतेत्य् अर्थः। एवम् अमुना प्रकारेण भिन्नं भिन्नम् एकैकं द्वारं प्राण-वायोर् मार्ग-भूतं समाश्रित्य दश-नाड्यस् तिष्ठन्तीत्य् अर्थः।
निरन्तरं प्राण-वाहितया एताभ्योपि प्रधान-भूतं नाडी-त्रयम् आह-
इडा-पिङ्गला-सुषुम्नाः प्राण-मार्ग-समाश्रिताः।
सन्ततं प्राण-वाहिन्यः सोम-सूर्याग्नि-देवताः।
इडेति। इडा-पिङ्गला-सुषुम्ना एता नाड्यः प्राणस्य श्वासोच्छ्वास-रूपतया प्रवेश-निर्गम-रूप-व्यापाराश् च यस्य मार्गे समाश्रिता मार्गत्वेन स्थिता इत्य् अर्थः। कथं-भूतास् ताः सोम-सूर्याग्नि-देवता यासां तास् तथोक्ता इडाया चन्द्रो देवता पिङ्गलायाः सूर्यः सुषुम्नाया अग्नि-देवतेत्य् अर्थः।
प्राण इत्यादि। प्राणः अपानः उदानः समानः व्यानः नागः कूर्मः कृकरः देवदत्तः धनञ्जय इति। दश तत्र प्राणाद्याः पञ्च वायवः प्रधानाः। तत्र कर्माणि तु श्वासोच्छ्वास-काशादि अन्नादि-पाच-तर्पयन्तानि प्राणस्य विण्-मूत्रादि-विसर्जनम् अपानस्य हानोपानादि-चेष्टा व्यानस्य शरीर-वृद्ध्य्-आदिकम् उदानस्य शोषणादि समानस्य अन्येषां मूले वक्ष्यते।
पूर्वोक्त-दश-वायूनां मध्ये पञ्चानां स्थानानि दर्शयति
हृदि प्राणो वसेन् नित्यम् अपानो गुद-मण्डले।
समानो नाभि-देशे तु उदानः कण्ठ-मध्यतः।
हृदि प्राण इति। प्राणो नाम वायुः नित्यं हृदि वसेत् वसति अपानो नित्यं गुद-मण्डले आधारचक्रे समानः नित्यं नाभि-मण्डले उदानः कण्ठ-मध्ये वसतीति सङ्क्षेपेणोक्तम्। वस्तुतस् तुमुख-नासिकयोर् मध्ये हृन्-मध्ये नाभि-मध्यमे कुण्डल्याः परितः पादाङ्गुष्ठे प्राणः सदा वसेद् इति प्राण-वायोः।
व्यानो व्यापी शरीरे तु प्रधानाः पञ्च-वायवः।
प्राणाद्याः पञ्च विख्याता नागाद्याः पञ्च-वायवः।
स्थानानि एवं गुद-मेढ्र ऊरुजानूदरेक्षणकटिनाभिषु अपानः श्रोत्राक्षि-कटि-गुल्फ-घ्राण-गले व्यानः सर्व-सन्धि-स्थाने हस्तयोः पादयोर् अप्य् उदानः समान-वायुश् च जाठराग्नि-कला-सम्मिलितः सर्वाङ्गं व्याप्य तिष्ठति। स्वगत-सुख-दुःखादि-द्वन्द्वं सम्बन्धं विधाय रूपवन्तं कुर्वन् अत एवैते पञ्च-वायवः प्रधानाः कथिताः नागाद्याः पञ्च-वायवः त्वग्-अस्थ्य्-आदिषु तिष्ठन्ति।
उद्गार इति। उद्गारः नागस्य कर्म उन्मीलनं नेत्र-पक्ष्म-व्यापारः तच् च कूर्मस्य क्षुतं कृकस्य विजृंभणं देवदत्तस्य।
एते सर्वासु नाडीषु भ्रमन्ते जीव-रूपिणः।
सर्व-शरीरस्यापि धनञ्जयो धनञ्जयो नाम वायुः मृतं शव-भूतम् अपि शरीरं न जहाति न विमुञ्चति। एते दश-वायवो जीवं रूपयन्ति। स्वस्मिन् ताद्रूप्याध्यासेन ते जीव-रूपिणो अहं सुखी अहं दुःखीति च यः सूक्ष्म-शरीर-गत-जीव-व्यवहारस् तस्य साधनी-भूताः सन्तः सर्वासु नाडीषु भ्रमन्ते। एकत्रावस्थानं नालभन्त इत्य् अर्थः। अत्र यद्यपि अविद्यावच्छिन्नं चैतन्यं जीवो न च तत्र भ्रमणादिकं संभवति। तथाप्य् उपाधि-भूतश-सर्वाङ्क-गतं चाञ्चल्यादिकं तत् प्रतिफलितं चन्द्रादाव् अपि जीवोपाधि-भूत-हंसाकार-बुद्धि-वृत्ति-सञ्चलित-प्राणादि-गतं चलनादिकं तद्-उपहित-जीव-चैतन्येप्य् आरोप्यते जीवोपाधिश् च मनो-बुद्धि-ज्ञान-कर्मेन्द्रिय-प्राण-पञ्चक-रूपे लिङ्ग-देह अत एवायम् अपि चिद्-आभास-रूपो जीव इति व्यपदिश्यते। तथा च लिङ्ग-देहावयवी-भूत-प्राण-निष्ठ-व्यापारस्य तादात्म्यापन्न-जीव-चैतन्येभ्युपगमो न विरुद्धः। अत्र जीवस्य त्रैविध्यं प्रसिद्धम्। तद् उक्तम् आचार्य-स्वामि-चरणैः
अवच्छिन्नश् चिद्-आभासस् तृतीयः स्वप्न-कल्पितः।
विज्ञेयस् त्रिविधो जीवस् तत्राद्यः पारमार्थिकः।
अवच्छिन्नो घटाकाशादिवत् प्राणादि-सङ्घातावच्छिन्नश् चिद्-आत्मेत्य् एक-विधो जीवः चिद्-आभास उदक इव सूर्यादेर् उपाधौ चित्-प्रतिबिम्ब उपाधि-धर्मास्कन्दितो जीवो द्वितीय-विधः। अयम् एव जीवोत्र विवक्षितः। तृतीयस् तु स्वप्न-प्रकल्पितो देवोहं मनुष्योहम् इत्य् एवं स्वप्न इव स्थूल-संपाताभेदे न कल्पित इति त्रिविधो जीवः। तत्राद्यः पारमार्थिको जीव इति तद्-अर्थः। तथा च सिद्ध एवं लिङ्ग-देहे जीव-व्यहारः तत्राद्यस्य पारमार्थिकम् अपि तैर् एवोक्तम्
तस्मिन् जीवत्वम् आरोपात् ब्रह्मत्वं तु स्वभावतः।
उक्त-प्रकारेण प्राणादि-रूपतापन्नस्य जीवस्यानेक-विधम् अस्वस्थत्वं स-दृष्टान्तं दर्शयति-
प्राणापान-समाक्षिप्तस् तथा जीवो न तिष्ठति।
प्राणापान-वशो जीवो ह्य् अधश् चोर्ध्वं च धावति।
वाम-दक्षिण-मार्गेण चञ्चलत्वान् न दृश्यते।
प्राणापान इति।जीवो हि यतः प्राणापानयोर् वश अधीनः अतः कारणात् वाम-दक्षिण-मार्गेण इडा-पिङ्गला-द्वारेण कृत्वा अधो-मूलाधार-पर्यन्तं ऊर्ध्वं मुख-नासिका-विवर-पर्यन्तं च धावति। अतश् चञ्चलत्वात् प्राणापान-वशतया अस्थिरत्वात् न दृश्यते। असंयत-प्राणस्य हृत्-पङ्कजादिषु ध्यान-विषयो न भवति। दृशिर् अत्र ज्ञानार्थः।
इदानीं सुषुप्तौ जीवोपाधि-भूताविद्या-कार्य-लये जीव-भाव-विनिर्मुक्तस्य ब्रह्मणः पुनर्-जीव-भावं स-दृष्टान्तं दर्शयति-
गुण-बद्धस् तथा जीवः प्राणापानेन कृष्यते।
रज्जु-बद्ध इति। यथा रज्ज्वा चरणादौ बद्धः श्येनः पक्षि-विशेषो गतोपि बन्धन-स्थानात् प्रचलितोपि तया रज्ज्वा पुनर् आकृष्यते तत्रैव स्थाप्यते तथा गुणैर् मायांशैर् अवशिष्टम् आरब्ध-कर्म-फल-भोग-वासना-रूपैर् बद्धो रूढ-सम्बन्धो जीवश् चिद्-आभासात्मा गतोपि लीनायां बुद्धि-वृत्तौ पूर्वोक्तोपाधि-विनिर्मुक्तोपि प्राणापानेनोक्त-भोगार्थम् अवशिष्टेन कृष्यते। जाग्रस् तद्-बुद्धायां बुद्धिर् वृत्तौ पुनर् जीव-भावम् आनीयत इत्य् अर्थः। यद् वा प्राण-प्रदेश-गतस्य जीवस्य प्राण-प्रदेश-प्राप्तौ जाग्रत्य् एव। दृष्टान्तः श्येनः।
अपानः कर्षति प्राणं प्राणोपानं च कर्षति।
ऊर्ध्वाधः संस्थितावेतौ संयोजयति योगवित्।
अपानो मूलाधार-गत-वायुः प्राणम् आज्ञा-गत-वायुं कर्षति। स्व-प्रदेशम् आनयति तथा प्राणश् च अपानं मूलाधार-गत-वायुं कर्षति स्व-प्रदेशम् आनयतीत्य् अर्थः। एवम् असंयत-प्राणस्यावस्थाम् अभिधाय संयत-प्राणस् तु नैवं-विध-दुःखैर् अभिभूयत इति सूचयन्न् उपसंहरतिर्ध्वेति। योगवित् पुरुषस् तूर्ध्वाधः आज्ञाधिष्ठानयोः संस्थितौ एतौ प्राणापानौ वक्ष्यमाण-प्रकारेण संयोजयति एकीकरोति। अयम् एव हठ-योगः। तद् उक्तं योग-चिन्तामणौ-चन्द्र-
सूर्याख्ययोः प्राणापानयोर् ऐक्य-लक्षणं प्राणायामोयं योग इत्य् उच्यत इति।
तर्हि किं तत् इत्य् आकाङ्क्षायां प्राणापानयोर् निर्गम-प्रवेश-प्रतिफलितं हंस-मन्त्रम् आह-
ह-कारेण बहिर् याति स-कारेण विशेत् पुनः।
ह-कारेणेति। स एव प्राण-वायु-सारुप्यम् आपन्नो जीवश् चिद्-आभास-रूपः ह-कारेण प्राण-बीजेन बहिर् याति स्वाधिष्ठानतो निःसरति। पुनः स-कारेण बीजेन अन्तर् विशति मूलाधारादि-प्रदेशं गच्छति। अमुना प्रकारेण सर्वदा हंसः हंस अमूं मन्त्रं जपति। अतोयं जीव-मन्त्र इति विश्रुतः। अत्र विसर्गान्तत्वस्यावश्यकत्वाद् इति शब्दिनः सम्बन्धिर् आर्षः।
तस्य मन्त्रस्याहो-रात्र-सञ्जात-जप-सङ्ख्याम् आह
एतत् संख्यान्वितं मन्त्रं जीवो जपति सर्वदा।
षट्-शतानीति। जीवः प्राग् उक्त सर्वदा अहो-रात्रे अहो-रात्र-मध्ये एवं विंशति सहस्राणि पुनः षट्-शतानि षट्-शताधिकैक-विंशति-सहस्राणीत्य् अर्थः। एतत्-सङ्ख्यान्वितं मन्त्रं जपति मन्त्र-जपं करोतीत्य् अर्थः।
अस्याः सङ्कल्प-मात्रेण सर्व-पापैः प्रमुच्यते।
अजपा नामेति। त्रिभिः इयं अजपा नाम गायत्री। अस्या अजपा-गायत्र्याः सङ्कल्प-मात्रेण जपं विनापीत्य् अर्थः। सर्व-पापैर् अकृत्य-करणादि-जनितैर् इत्य् अर्थः। प्रमुच्यते। अत एव इयम् अजपा-गायत्री योगिनां मोक्षदा भवतीत्य् अर्थः।
अनया सदृशं ज्ञानं न भूतं न भविष्यति।
अनया अजपा-गायत्र्या सदृशी तुल्या जीव-ब्रह्मणोर् अभेद-प्रतिपादिका। अन्या विद्या तथा एतज्-जप-सदृशोन्येनायासेन बहु-फल-प्रदो जपः तथा अनया सदृशं स्वरुपेणैवाद्वैतानुभव-जनकं ज्ञानं ज्ञान-साधकम् अन्यत् किम् अपि न भूतं न भविष्यति।
कुण्डलिन्याः समुद्भूता गायत्री प्राण-धारिणी।
प्राण-विद्या महा-विद्या यस् तान् वेत्ति स योगवित्।
कुण्डलिन्या इति।इयं यतः प्राण-धारिणी कुण्डलिन्याः सकाशात् समुद्भूता गायत्री अतः प्राण-विद्या अत एव महा-विद्या ताम् इमां यो वेत्ति स एव योगवित् योगार्थ-तात्पर्य-वेत्ता भवतीत्य् अर्थः।
दशभिः श्लोकैः शक्ति-चालन-प्रकारणस्योद्घाटनाय अपरं कुण्डलिनी-स्थानम् आह
कन्दोर्ध्वे इति। कन्दस्य सकल-नाडीनां योनि-भूतस्य ऊर्ध्व-देशे मणिपूरक-कर्णिकायाम् इत्य् अर्थः।
येन द्वारेण गन्तव्यं ब्रह्म-स्थानम् अनामयम्।
सूचीवद् गुणम् आदाय व्रजत्य् ऊर्ध्वं सुषुम्नया।
वह्नि-योगेन प्राण-प्रेरितानल-शिखा-सम्बन्धेन कृत्वा प्रबुद्धा त्यक्त-निद्रा सती मनसा मरुता प्राणेन च सह युक्ता सुषुम्नायावध्य-नाड्या कृत्वा ऊर्ध्वं सहस्र-दलाभिमुखं व्रजति। दृष्टान्तम् आह-सूचीवद् इति यथा सूची स्व-संक्तं गुणम् आदाय ऊर्ध्वं पटस्य प्रति तन्त्व्-अन्तरालं व्रजति तद्वद् इयम् अपि स्व-कल्पित-षट्-चक्रं तद् अधितिष्ठति तत् तद् एवतादि सकल-प्रपञ्चं संहृत्य व्रजति।
तस्याः स्वरूपं गतिं चाह-
उद्घाटयेत् कवाटं तु यथा कुञ्चिकया हठात्।
उद्घाटयेद् इति। यथा ग्ढ़ी-जनः कवाटं ग्ढ़-द्वारं मुद्राङ्कितम् इति शेषः। कुञ्चिकया कृत्वा हठाद् एवोद्घाटयेत् कुञ्चिकां विना तु न कथंचिद् अपीति तु-शब्दार्थः। तथा योगी कुन्डलिन्या कृत्वा मोक्ष-द्वारं सुषुम्ना-मुखं प्रभेदयेत् कुण्डलिनीं विना तु न कथंचिद् अपीति दृष्टान्त-प्रतिफलितोर्थः।
मुञ्चन् प्राणम् उपैति बोधम् अतुलं शक्ति-प्रबोधान् नरः।
कृत्वेति। करौ संपुटितौ कृत्वा तयोर् मूल-प्रदेशाभ्यां ववक्षसि संयोजितं पद्मासनं दृढतरं यथास्यात् तथा बध्वा तु पुनश्चिबुकं वक्षस्येव गाढं यथास्यात् तथा निधाय यदीप्सितं तच्च ध्यात्वा अपानमनिलं अपान-वायुं वारंवारं ऊर्ध्वमुच्चारयेत् पुनः पुनः ऊर्ध्वमुत्थापयेत्। पूरितमपानेन सहैकीकृत्य यथा शक्तिधारितं प्राणं वायुमुञ्चन् त्यजन् सन् अनन्तरमेवेत्य् अर्थः। नरः अतुलमपरिमितं बोधमुपैति ज्ञानं प्राप्नोति कस्मात् शक्तिप्रबोधात् अर्थादेतदभ्यासाच्छक्तिप्रबोधो भवति तस्माद् इत्य् अर्थः।
तस्मिन् कर्मणि नियमानाहद्वाभ्यां अङ्गनाम् इति।श्रमजातेन परिश्रमोत्पन्नेन वारिणा धर्मोदकेनाङ्गानां मर्दनं कुर्यात्। कटु अम्ललवणादिनिषिद्धद्रव्यत्यागी सन् क्षीर-मात्रं तत्प्रचुरं भोजनमाचरेत्।
किं च ब्रह्मचारीति अत्र ब्रह्मचर्यं मैथुनत्यागः स च स्वाश्रमानुसारेणानुष्ठेयः। तद् उक्तं योगचिन्तामणौ
ब्रह्मचर्याश्रमस्थानां यतीनां नैष्ठिकस्य च॥
इति मिताहार-लक्षणमनुपदं वक्ष्यतेत्यागी विषयानुराग-रहितः फलानुसन्धानशून्य इति यावत्। योग एव परमतिशयितं अयनं स्थानं आश्रयो यस्य सन्ततं योग-मात्राश्रित इत्य् अर्थः।
भुञ्जते सुरसंप्रीत्यै मिताहारः स उच्यते।
द्वौ भागौ पूरयेदन्नैस्तोयेनैकं प्रपूरयेत्।
प्राण-वायोः प्रचारार्थं चतुर्थमवशेषयेत्॥
इत्यादिवाक्यात् एवं-विधं यमाहारं योगिनो भुञ्जते स मिताहार उच्यते।
बन्धनाय च मूढानां योगिनां मोक्षदा सदा।
सैव पूर्वोक्ता कुण्डली उक्त-प्रकारेण बोधिता सती मोक्षदा भवतीत्याहकन्दोर्ध्वे इति पूर्वार्धं पूर्वं व्याख्यातम्। सा च ब्रह्मद्वाराच्छादनेन मूढानां योगकर्मानभि-ज्ञानां सदा सर्वदा सत्यपि तयोर् योगादिकर्मान्तरे इति भावः। बन्धनाय भवति। शक्तिचालनाद्युपायमभिजानतां योगिनां तु ब्रह्मप्रापकतया सदा मोक्षदा जननमरणादिजीवभावनिवर्तयित्री भवतीत्य् अर्थः।
मूल-बन्धं च यो वेत्ति स योगी मुक्तिभाजनम्।
महा-मुद्रादिपञ्चकं शक्तिचालनेवश्यमपेक्षितम् इत्य् आहमहा-मुद्राम् इति ंअहा-मुद्रां नभोमुद्रा खेचरी-मुद्रा तां उड्डीयाणं बन्धनं जलंधरं बन्धं मूल-बन्धमेतन्मुन्द्रापञ्चकं यो वेत्ति स योगी मुक्तिभाजनं मुक्तिपात्रम् इति एतन्मुद्रापञ्चकं ज्ञात्वैव शक्तिं चालयेत्तेनैव मुक्तिभाजनो भवति। नान्यथेत्य् अर्थः। एतदभ्यासे शक्तिः प्रचलिता नवेति जिज्ञासायामुक्तं योगचिन्तामणौ
पिपीलिकायां लग्नायामङ्गे कण्डूर्यथा भवेत्।
सुषुम्नायां तथाभ्यासात् सततं वायुना भवेत्॥
एवमहरहो यथाशक्ति समभ्यस्याभ्यासावसाने महा-मुद्राखेचर्यादिकं शनैः शनैर् उत्सृज्य मूल-बन्धमुत्सृजेत्। न तु प्रागेव तथा च योग-सारे ईश्वरवचनम्
अपानम् ऊर्ध्वम् आकृष्य मूल-बन्धो विधीयते।
पार्ष्णि-भागेनेति। अपानं वायुं ऊर्ध्वमाकृष्य पादस्य पार्ष्णि-भागेन योनि-गुद-मेढ्रान्तराल-स्थानं संपीड्य गुदं मूल-द्वारम् आकुञ्चयेत् सङ्कोचयेत्। पुनर् अपानम् अधो-देशे यथा न गच्छेत् तथा कुर्याद् इत्य् अर्थः। एवं मूल-बन्धो विधीयते।
प्रसङ्गात् मूल-बन्ध-मात्रस्याभ्यासे यत् फलं तद् आह
अपान-प्राणयोर् ऐक्यात् क्षयान् मूत्र-पुरीषयोः।
अपान-प्राणयोर् इति। सतत-मूल-बन्धनात् मूल-बन्धस्य निरन्तराभ्यासात् वृद्धोपि बली पलितादि-ग्रस्तोपि युवा षोडश-वार्षिको भवति। तत् कस्मात् मूल-बन्धाभ्यासात् यद् अपान-प्राणयोर् ऐक्यम् एक-व्यापारः तस्माच् च यः मूत्र-पुरीषयोः क्षयो नाशः तस्मात्।
उड्डीयाणं तद् एव स्यान् मृत्यु-मातङ्ग-केसरी।
उड्डीयाणम् इति। यस्माद् उड्डीयाण-बन्धात् तेन बन्धेन रुद्धो महा-खगः प्राणः अविश्रान्तं यथा भवति तथा सुषुम्नायाम् उड्डीनं उड्डीय गमनं कुरुते। तत् तस्मात् मृत्युर् एव मातङ्गः तस्मिन् केसरी सिंह इव मृत्यु-निवर्तकोयं उड्डीयाणं नाम बन्धो भवतीत्य् अर्थः।
उड्डीयाणस्य बन्धोयं तत्र बन्धो विधीयते।
उदराद् इति। उदरात् पश्चिमे भागे नाभेर् अधः प्रदेशे अयं उड्डीयाणः तस्य बन्धो निगद्यते। सिद्धैर् इति शेषः। तस्माद् अयं बन्धस् तत्रैव विधीयते नान्यत्र।
जालन्धर-बन्धस्य फलम् आह-
ततो जालन्धरो बन्धः कण्ठ-दुःखौघ-नाशनः।
बन्ध्नातीति। जालन्धर-बन्धः कण्ठे यानि दुःखानि तेषाम् ओघस्य समूहस्य नाशनो नाश-कर्ता सन् शरीरे शिराणां नाडीनां नाडीनां जालं बन्ध्नाति स्तंभयति नभो-जलं चन्द्र-कलामृतं अधो न याति। कपाल-गुहरान् न पतति।
पीयूषं न पतत्य् अग्नौ न च वायुः प्रकुप्यति।
जालन्धर इति। कण्ठस्य सङ्कोचः प्राण-गति-निरोधनं लक्षणं यस्य तस्मिन् जालन्धरे बन्धे कृते सति पीयूषं चन्द्र-कलामृतं अग्नौ सूर्य-रूपे इत्य् अर्थः। न पतति वायुश् च न प्रकुप्यति विरुद्धो न भवतीत्य् अर्थः।
भ्रुवोर् अन्तर्-गता दृष्टिः मुद्रा भवति खेचरी।
न रोगो मरणं तस्य न निद्रा न क्षुधा तृषा।
न च मूर्च्छा भवेत् तस्य यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम्।
न रोग इति। यः योगी उक्त-लक्षणं खेचरी-मुद्रां वेत्ति चिरम् अभ्यसतीत्य् अर्थः। तस्य योगिनः रोगः कफ-वातादि-प्रयोग-जन्यः। मरणं प्राणोत्क्रमणावस्था-विशेषः। निद्रा मूर्च्छा अवस्था-विशेष एव। क्षुधा तृषा एतानि किम् अपि न संभवतीत्य् अर्थः।
बाध्यते न स कालेन यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम्।
पीड्यते इति। यः योगी उक्त-लक्षणं खेचरी-मुद्रां वेत्ति गुरूक्त-मार्गेणानुतिष्ठति स योगी शोकेन न पीड्यते। माया-प्रपञ्चातीत्वात् स-कर्मणा कर्म-फलेन सुख-दुःखेन न लिप्यते। न स्पृश्यते कालेनापि जगद्-अन्त-कारेण न बाध्यते।
खेचरीति। नाम विग्ढ़्णाति चित्तम् इति यस्मात् कारणात् चित्तं ब्रह्मैकतानात्मकम् अन्तः-करणं खे शून्ये चरति। जिह्वा रसना खे आकाशे चरति। चन्द्रामृतं पिबति गच्छति वा तेनैव कारणेनान्तः-करणस्य विषय-सम्बन्ध-निवारकत्वेनेत्य् अर्थः। खेचरी-मुद्रा सर्व-सिद्धैर् अपि नमस्कृता पूजिता।
भावयन्ति शरीरं या ह्य् आपादतलमस्तकम्।
बिन्दु-मूलम् इति। शरीरे बिन्दुर् मूलं कारणं यस्य तत् बिन्दु-मूलं बिन्दुनैव संरक्षितम् इत्य् अर्थः। तत् कथं भवेत् तत्राहहि यस्मात् कारणात् या शिरा आपाद-तल-मस्तकं शरीरं भावयन्ति। बिन्दुना सिञ्चनेन कृत्वा जीवयन्तीत्य् अर्थः। ताः शिरास् तत्र प्रतिष्ठितास् तद्-धेतौ अतः शरीरं बिन्दु-मूलम् इत्य् अर्थः।
न तस्य क्षरते बिन्दुः कामिन्य्-आलिङ्गितस्य च।
तथा च येन योगिना कण्ठ-नालस्य विवरं छिद्रं लम्बिकोर्ध्वतः लम्बिकाया उर्ध्व-भागे खेचर्या मुद्रिकया कृत्वा मुद्रितं रुद्धं तस्य योगिनः कामिन्या लिङ्गितस्यापि बिन्दुर् न क्षरते न स्रवतीत्य् अर्थः।
यावद् बिन्दुः स्थितो देहे तवन्मृत्यु-भयं कुतः।
यावद् इति। यावत्-पर्यन्तं देहे बिन्दु-स्थितोस्ति तावत्-पर्यन्तं मृत्यु-भयं कुतो भवेत् न कुतोपीत्य् अर्थः। व्योम-चक्रोपरि बिन्दु-स्थानं। तत्र कालस्य प्राप्तेर् अभावाद् इति भावः। बिन्दुश् च कियत्-कालं स्थिरो भवेत् तत्राहयावद् इति। यावत्-काल-पर्यन्तं नभो-मुद्रा खेचरी-मुद्रा बद्धा भवति तावत्-पर्यन्तं बिन्दुर् न गच्छति न स्रवति।
चलितोपि यदा बिन्दुः संप्राप्तश् च हुताशनम्।
व्रजत्य् ऊर्ध्वं हतः शक्त्या निरुद्धो योनि-मुद्रया।
यदा कदाचित् चलितोपि बिन्दुः हुताशने सूर्य-मण्डले प्राप्तोपि तत्-क्षणे एव स्व-स्थानाद् उत्थापितया शक्त्या हतः सन् ऊर्ध्वं व्रजति। ततश् च योनि-मुद्रया निरुद्धः सुस्थितो भवतीत्य् अर्थः।
तस्य भेदम् आह-
स पुनर् द्विविधो बिन्दुः पाण्डुरो लोहितस् तथा।
पाण्डुरं शुक्रम् इत्य् आहुः लोहिताख्यं महा-रजः।
स इति। स बिन्दुः पाण्डुर-लोहित इति भेदे न द्विविधः। तत्र पाण्डुरं बिन्दु शुक्रम् इत्य् आहुःलोहिता आख्या यस्य तत् महा-रजः रजो-रूपं भवतीत्य् अर्थः।
तयोः स्थान-भेदं दर्शयति
शशि-स्थाने स्थितो बिन्दुः तयोर् ऐक्यं सुदुर्लभम्।
सिन्दूरेतिसिन्दूरस्य यो द्रवः तैलादि-मिश्रेण संभूतः तत् संकाशं तत्-समान-वर्ण-रजो-रूपं बिन्दुः रवि-स्थाने नाभि-प्रदेशे स्थितं भवति। बिन्दुः शुक्रं शशि-स्थाने षोडशार-चक्रे स्थितः। तयोर् ऐक्यं वक्ष्यमाणोपाय-साध्यं च सुष्ठु दुर्लभं भवति तस्य फलम् अग्रे वक्ष्यते।
जगतः शिव-शक्त्य्-आत्मकत्वादि श्रुतं प्रमाणयति
उभयोः सङ्गमादेव प्राप्यते परमं पदम्।
बिन्दुर् इति। बिन्दुः पाण्डुरः प्राग् उक्तः शिवो भवति। रजो लोहितं शक्त्य्-अंशः। पुनः स बिन्दुश् चन्द्रो भवति। रजो लोहितं रविः सूर्यो भवति। तथा च चन्द्र-सूर्ययोर् अपि शिव-शक्त्य्-आत्मकत्वम् उक्तम्। अत एव हठ-योग-निरूपण-कारेण चन्द्र-सूर्ययोः प्राणापानयोर् वा जीवात्म-परमात्मनोर् वा एकत्वे ति पर्यायेणोक्तिर् उपपद्यते उभयोस् तयोः सङ्गमाद् एकत्वाद् एव परमं पदं प्राप्यते।
याति बिन्दोः सहैकत्वं भवेद् दिव्यं वपुस् तदा।
तयोर् बिन्दुरजसो रेकत्वे उपप्रापकं फलम् आहवायुनेति शक्तिं चारयतीति शक्ति-चारस् तेनशक्तिं चालयता वायुना प्रेरितम् ऊर्ध्वम् उत्थापितं रजः स्त्री-धर्मिण्यारक्तं यदा बिन्दोः सह बिन्दुनेति पाठस् तु नित्यम् एकत्वं याति। समर-सत्त्वं प्राप्नोति। तदा दिव्यं दाह-च्छेदादि-रहितं पलि पलितादि-रहितं च वपुः शरीरं भवेत्।
तयोः सम-रसैकत्वं यो जानाति स योगवित्।
शुक्रं बिन्दु-रूपं चन्द्रेण संयुक्तं समम् अवस्थितं रजश् च सूर्येण संयुतं समं स्थितं तयोः चन्द्र-सूर्य-रूपतयावस्थितयोः बिन्दु-रजसोः सम-रसतया एकत्वं यो जानाति स योगविद् इति तयोः योगस्यैव योग-पद-वाच्यत्वात्।
।
अथ महा-मुद्रा-प्रकरणम् तत्रादौ फलं
शोधनं नाडिजालस्य चालनं चन्द्र-सूर्ययोः।
शोधनम् इति। नाडीजालस्य नाडीनां विस्तारस्य शोधनं तद्-आश्रित-वात-पित्तादि-दोषस्य निःसारणं शशि-सूर्ययोश् चन्द्रादित्ययोश् चालनं एकत्र करणं च पुनः रसानां भुक्त-पीतान्न-पानादि-पाक-जातानां शोषणं नाशनं च यया मुद्रया भवति सेयं महा-मुद्रा अभिधीयते कथ्यते।
वक्ष इति। वक्षो-न्यस्त-हनुः वक्षसि स्थापित-चिबुकः योगी वामाङ्घ्रिणा वाम-पाद-पार्ष्णिना योनिं पूर्वोक्तं सुचिरं नितरां प्रपीड्य प्रसरितं दक्षिणं पादं हस्ताभ्याम् अनुधारयन् ग्ढ़्णन् सन् कुक्षि युगलं श्वसनेन प्राणेन आपूर्य पूरयित्वा बद्ध्वा यथोक्त-कालं कुंभयित्वानन्तरं शनै रेचयेत्। एषा नृणाम् योगिनां व्याधि-विनाशिनी सकल-रोग-क्षय-कारिणी सुमहती मुद्रा महा-मुद्रा इति कथ्यते अभिधीयते।
यावत् तुल्या भवेत् सङ्ख्या ततो मुद्रां विसर्जयेत्।
चन्द्रांशेनेति इमां महा-मुद्राम् पूर्वं चन्द्रांशे समभ्यस्य अभ्यासं कृत्वा पुनः सूर्यांशे अभ्यसेत्। चन्द्रांशे वामाङ्गेन सूर्यांशेन दक्षिणाङ्गेनेत्य् अर्थः। यावत्-पर्यन्तं सङ्ख्या-मात्रा तुल्या भवेत्। वाम-दक्षिणयोर् अङ्गयोः समा भवेत्। तावत्-पर्यन्तम् अभ्यसेद् इत्य् अर्थः। ततस् तद्-अनन्तरं मुद्रां विसर्जयेत् दैनन्दिनिकम् अभ्यासं त्यजेद् इत्य् अर्थः।
तस्या एव फलम् आह पुनस् त्रिभिः
न हि पथ्यम् अपथ्यं वा रसाः सर्वेपि नीरसाः।
अपि भुक्तं विषं घोरं पीयूषम् इव जीर्यति।
नहीति। अस्यां महा-मुद्रायाम् अभ्यस्तायां पथ्यम् अपथ्यं वा न विचारणीयम्। सर्वे रसाश् च कट्व्-अम्ल-लवणादयः नीरसाः स्वं स्व-गुण-दोष-जनने असमर्था भवन्तीत्य् अर्थः। जीयते घोरम् अपि विषादिकं भुक्तं चेत् स्व-दोषम् उन्मादादिकम् अनुत्पाद्य पीयूषम् इव शरीरानुकूल्येनैव जीर्यति किं पुनर् अन्ये रसाः करिष्यन्तीति भावः।
रोगास् तस्य क्षयं यान्ति महा-मुद्रां च योभ्यसेत्।
क्षयेति। यः योगी महा-मुद्राम् अभ्यसेत् तस्य योगिनः क्षय-कुष्ठ-गुदावर्त-गुल्म-जीर्ण-पुरो-गमाः सर्वे रोगाः क्षयं यान्ति विनश्यन्ति।
गोपनीया प्रयत्नेन न देया यस्य कस्यचित्।
कथितेति। नृणाम् उपासकानां महा-सिद्धि-करी इयं महा-मुद्रा मया कथिता। प्रयत्नेन गोपनीया रक्षणीया।
।
नासाग्र-दृष्टिर् एकान्ते जपेद् ओंकारम् अव्ययम्।
पद्मासनम् इति। एकान्ते निर्जन-प्रदेशे पूर्वोक्त-लक्षणं पद्मासनं सम्यग् आरुह्य सम-काय-शिरो-धरः ऋजु-शरीर-ग्रीवो नासाग्र-दृष्टिः नासाग्रम् अवलोकयन् सन् अव्ययं ओंकारं प्रणवं जपेत्।
भूर् भुवः स्वर् इमे लोकाः सोम-सूर्याग्नि-देवताः।
यस्य मात्रासु तिष्ठन्ति तत्-परं ज्योतिर् ओम् इति।
भूर् इति। अस्य ओंकारस्य मात्रासु अ-कार-उ-कार-म-कारेषु भूर्-लोक-भुवर्-लोक-स्वर्-लोक इति लोकाः सोमः सूर्याग्निर् इति देवताश् च क्रमेण तिष्ठन्ति। तत्-परं कारण-रूपं ज्योतिर्-मयं चैतन्यं ओम् इति साकारं बीजं भवतीत्य् अर्थः।
त्रयो देवाः स्थिता यत्र तत्-परं ज्योतिर् ओम् इति।
त्रय इति पुनः कथं-भूतं ओं त्रयः कालाः भूत-वर्तमान-भविष्यद्-रूपाः। त्रयो वेदाः ऋक्-यजुः-साम-रूपाः। त्रयो लोका त्रिविधा लोका इत्य् अर्थः ते च स्वेदज अण्डज जरा युजाः लता-गुल्मादीनां जरायुजेष्व् अन्तर्-भाव इत्य् अर्थः स्वर्ग-मृत्यु-पातालं वा। त्रयः स्वराः उदात्तानुदात्त-स्वरिताः। त्रयो देवा ब्रह्म-विष्णु-रुद्राश् च। यत्र यस्मिन् प्रणवे अ-कारादि-मात्रासु क्रमेण स्थिता भवन्ति तद् ब्रह्म-रूपं परं ज्योतिः-स्वरूपं ओम् इति बीजं जपेद् इत्य् अर्थः।
त्रिधा शक्ति स्थिता यत्र तत्-परं ज्योतिर् ओम् इति।
पुनः कथं-भूतम् ओम् इति क्रिया इच्छा ज्ञानम् इति भेदेन त्रिविधा ब्राह्मी वैष्णवी रौद्री इति भेदवती शक्तिर्यत्र प्रणवे अकादि-मात्रासु क्रमेण स्थिता तत्-परं ज्योतिर् ओम् इति।
त्रिधा मात्रा स्थिता यत्र तत्-परं ज्योतिर् ओम् इति।
पुनः कथं-भूतम् ओम् इति अ-कार उ-कार बिन्दु-संज्ञको म-कारश् च इति त्रिविधा मात्रा यत्र यस्मिन् ज्योतिषि स्थिता भवन्ति तत् परं ज्योती-रूपम् ओम् इति बीजं भवतीत्य् अर्थः।
मनसा तत् स्मरेन् नित्यं तत्-परं ज्योतिर् ओम् इति।
प्रणव-जपस्य फलं दर्शयति
न स लिप्यति पापेन पद्म-पत्रम् इवांभसा।
शुचिर् इति। शुचिः बाह्याभ्यन्तर-शौच-युक्तः अशुचिः तद्-रहितो वापि यः पुरुषः सदा प्रणवं पूर्वोक्त-लक्षणं बीजं जपेत् तद्-अर्थं भावयेत् पुनः पुनश् चेतसि विनिवेशयेद् इत्य् अर्थः। तद् उक्तं पतञ्जलिनातज्-जपस् तद्-अर्थ-भावनम् योसू १२८ इति। स योगी पापेन निषिद्ध-निषिद्ध-कर्म-जनितादृष्टेन न लिप्यति न सम्बद्ध्यते। केन किम् इव अंभसा पद्म-पत्रम् इव यथा अम्भसि जले वर्तमानम् अपि पद्म-पत्रं अंभसा जलेन न लिप्यति न स्पृश्यते तद्वद् इत्य् अर्थः। अत्र पापेनेत्य् उपलक्षणं प्रणवस्यापि यथा पापस्याविद्या-मूलत्वात् सद्यः प्रतिफलित-तेजो-रूपस्य प्रणवस्याभ्यासेन नाशः तथा विद्या-मूलत्वाविशेषात् प्रणवस्यापि नाशः समुचित इत्य् अर्थः।
अथ वायु-निरोधं चतुर्भिः श्लोकैः प्रस्तौति-
यावद् वायुः स्थिरो देहे तावज् जीवनम् उच्यते।
मरणं तस्य निष्क्रान्तिस् ततो वायुं निरुन्धयेत्।
यावत्-काल-पर्यन्तं वायुः प्राणः देहे शरीरे श्वासोच्छ्वास-रूप-व्यापारासक्ततया कुंभितत्वेन वा स्थितो भवति तावत्-पर्यन्तं जीवनम् इत्य् उच्यते। तस्य वायोर् निष्क्रान्तिर् निर्गमनम् एव मरणम् इत्य् उच्यते। ततस् तस्माज् जीवन-मरणयोः प्राण-वाय्व्-अधीनत्वात् तं प्राण-वायुम् अवश्यं निरुन्धयेत्।
यावद् दृष्टिर् भ्रुवोर् मध्ये तावत् कालाद् भयं कुतः।
अतः काल-भयाद् ब्रह्मा प्राणायाम-परायणः।
अत इति। अतः कारणात् जीवन-मरणौ प्रमाणाधीनौ। अतः कारणात् काल-भयात् ब्रह्मा योगिनः सनकादयः कश्यपादयः अन्ये च काल-भय-भीताः सर्वेपि प्राणायाम-परायणाः प्राणायाम-रता भवन्ति। अतस् तस्मात् कारणात् अन्योपि जनः काल-भय-भीतश् चेत् वायुं निरुद्धयेत् प्राणायामं कुर्यात्। येन जरा-मरण-वर्जितो भवतीत्य् अर्थः।
इदानीं प्राण-वायोः हंसस्य समान-रूपत्वं दर्शयति
षट्त्रिंशद्-अङ्गुलो हंसः प्रयाणं कुरुते बहिः।
वाम-दक्षिण-मार्गेण ततः प्राणोभिधीयते।
षट्त्रिंशद् इति। षट्त्रिंशद्-अङ्गुलः षट्त्रिंशद्-अङ्गुल-परिणामः प्राणापान-भेद-विशिष्टः हंसः वाम-दक्षिण-मर्गेण इडा-पिङ्गलाभ्यां बहिः प्रयाणं कुरुते निःसरतीत्य् अर्थः। ततस् तस्मात् प्रयाण-रूप-व्यापाराश्रयणात् प्राण इत्य् अभिधीयते कथ्यते। तथा च प्राणापानयोः हंस-रूपत्वं न तु हंसः कश्चिद् अन्य इति भ्रमिगव्यति इति भावः।
शुद्धिम् एति यदा सर्वं नाडी-चक्रं मलाकुलम्।
तदैव जायते योगी प्राण-सङ्ग्रहणे क्षमः।
शुद्धिम् इति यदा मलाकुलं मलेन व्याप्तं सर्वम् अपि नाडी-चक्रं पूर्वोक्त-नाडी-शोधन-प्रकारेण शोधितं सत् शुद्धिम् एति मल-जालं विमुञ्चति तदा एव योगी प्राण-सङ्ग्रहणे प्राण-वायोः स्तंभने क्षमः समर्थो भवेत्। अन्यथा प्राण-रक्षण-क्षमो न भवतीत्य् अर्थः।
धारयित्वा यथा-शक्तिर् भूयः सूर्येण रेचयेत्।
द्वाविंशतिभिः श्लोकैः बद्ध-पद्मासनेत्य् आदिना अत्र आवश्यकम् अपि कुशाद्य्-आस्तरणं ग्रन्थ-गौरव-भिया नोपदर्शितम्। तद् उक्तं नारदीय-पुराणे-
तत्रोपविष्टः सततं योगाङ्गानि समभ्यसेत्॥ इति।
योग-सारे चकुश-चैलाजिनास्तीर्ण इति। एवं कुशाजिन चैल-क्रमेणास्तीर्णे आसने उक्त-प्रकारेण बद्ध-पद्मासनो योगी चन्द्रेण इडा-मार्गेण प्राण-वायुं पूरयेत्। शनैः शनैर् अवेगेनेव तं वायुं प्रवेशयेत् यथा-शक्ति धारयित्वा कुंभयित्वा भूयः पुनः सूर्येण पिङ्गला-मार्गेण रेचयेत्।
अथ चन्द्र-मार्गाभ्यस्त-प्राणायामे ध्यानम् आह
अमृतं दधि-संकाशं गो-क्षीर-धवलोपमम्।
अमृतम् इति। प्राणायामी पुरुषः दधि-संकाशं दधिवद् आभासं गो-क्षीरवद् धवलं अमृत-रूपं चन्द्रमसो बिम्बं ध्यात्वा सुखी भवेत्। सुखाकारान्तः-करण-वृत्ति-परिणामात् सन्ततं सुखानुभवो भवतीत्य् अर्थः।
कुंभयित्वा विधानेन पुनश् चन्द्रेण रेचयेत्।
दक्षिण इति। दक्षिणे दक्षिणेनेत्य् अर्थः। चन्द्रेणेत्य् अनुरोधात् तथा च पिङ्गलाख्यया दक्षिण-नाड्या श्वासं बाह्य-वायुं शनैर् अनतिवेगेन आकृष्य उदरं पूरयेत् विधानेन विध्य्-उक्त-कुंभक-मात्रा-सङ्ख्यया कुंभयित्वा पुनश् चन्द्रेण इडाख्य-वाम-नाड्या रेचयेत् पूरितं प्राणं त्यजेत्।
प्रज्वल इति। प्राणायामी योगी प्रज्वलन् यो ज्वलनो वह्निः तस्य ज्वालानां पुञ्जं समूहम् इव नाभि-पद्मे-स्थितम् आदित्य-मण्डलं वह्नि प्रचुरम् इत्य् अर्थः ध्यात्वा सुखीभवेत्। श्लोकद्वयेनैतद् उक्तं भवति। पूर्वं इड्या अधम-मध्यमोत्तमेषु अन्यतम-मात्रया द्वादश-प्रणवैर् बाह्य-वायुम् आपूर्य षोडश-प्रणवैः कुंभयित्वा दश प्रणवैः शनैर् निःशेषं रेचयेत्। अत्र कुंभके पूर्वोक्तं चन्द्र-मण्डलं नाभौ ध्यायेत्। एवं पिङ्गया द्वादश-प्रणवैः पूरयित्वा षोडश-प्रणवैः कुंभयित्वा दश-प्रणवैः रेचयेत्। अत्रापि उक्त-विधं सूर्य-मण्डलं कुंभक-समये नाभौ ध्यायेद् इति।
श्लोक-चतुष्टयोक्तम् अर्थं सङ्क्षिप्यैकेन दर्शयति-
शुद्धा नाडि-गणा भवन्ति यमिनां मास-त्रयाद् ऊर्ध्वतः।
प्रमाणम् इति। चेद् यदि प्राणं समीरणं पूर्वोक्त-मात्रा-काल-परिमितं इडया वाम-नाड्या पिबेत्। तर्हि परिमित-कालं बद्ध्वा कुम्भयित्वा अन्यया पिङ्गल्या परिमित-कालेन शनै रेचयेत्। न तु इडयैवेत्य् अर्थः। भूयः पुनः पिङ्गलया परिमितं प्राणं पीत्वा कुंभयित्वा पूर्ववत् वामया रेचयेत्। अथो अनेन विधिना प्राणायामं कुर्वन् वाम-नाड्या पूरितस्य कुंभके चन्द्र-बिम्बं दक्षिण-नाड्या पूरितस्य कुंभके सूर्य-बिम्बम् एवं सूर्या-चन्द्रमसोः बिम्ब-द्वयं ध्यायतां यमिनां यमिनां मास-त्रयात् ऊर्ध्वतः मास-त्रयानन्तरं नाडी-गणाः शुद्धा भवन्ति।
तथा च नाडी-शुद्ध्य्-अर्थं षट् कर्म-परिश्रमो नादर्तव्यः। कफादि-दोष-साम्ये तु एवं तस्यापि नावश्यकत्वम् इति भावः। अत्र देवता-द्वन्द्व चेति सूत्रे अनाश्रितो द्वन्द्व इति सूत्रात् द्वन्द्व-पदानुवृत्तौ पुनर् द्वन्द्व-पदं प्रसिद्ध-साहचर्यस्य परिग्रहार्थं तेनैक हविर्-भागित्वासाहचर्यस्य प्रसिद्धत्वान् मित्रावरुणाव् इत्य् अत्रानड भवतीति स्थिते सूर्याचन्द्रमसोस् तु तादृश-साहचर्यस्याप्रसिद्धतया नडों प्राप्तौ छान्दसं रूपम् इति केचिद् आहूतस् तन्-नातयोर् अपि सन्निकर्ष-विप्रकर्षाभ्यां दर्शपौर्णमासी निरूपकत्व-साहचर्यस्य लोक-त्रय-प्रसिद्धस्योपलभ्यमानतया आनडा-प्रवृत्तौ बाधकाभावात्। तथा च गोभिलःयः परो विप्रकर्षः सुर्या-चन्द्रमसोः सा पौर्णमासी यः परः सन्निकर्षः सामावास्येति विस्तरश् चायम् अर्थो निर्णयामृते न चादित्य-चन्द्राव् इत्य् आदाव् अपि तच्-छङ्क्यम् आदित्य-पत्यत्वापर-पर्यायस्यादित्यत्वस्येन्द्रोपेन्द्रादि-साधारणतया तत्रातिथि-निरूप-कृतावच्छेदकत्व-व्यभिचाराद् इत्य् अलम् अतिबाल-लीला-विलासनेति।
नादाभिव्यक्तिर् आरोग्यं जायते नाडि-शोधनम्।
यथेष्टम् इति। नाडी-शोधनानन्तरं यथेष्टं स्वाभीष्ट-मात्रा-परिमित-काल-पर्यन्तं वायोः प्राणस्य धारणं अन्तर् नाड्यां शोभनम् इत्य् अर्थः। तथा अनलस्य जठराग्नेः प्रदीपनम् उद्बोधनं तथा नादस्य अभिव्यक्तिः स्पष्टतया श्रवणं तथा आरोग्यं कफ-वातादि-जनित-बाधा-शून्यत्वं एतत् सर्वं जायते तेनोत्तराङ्गाभ्यासाधिकार-संपन्नो भवतीत्य् अर्थः।
।
।। अथैकादशोऽध्यायः ।।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया।
त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम्।।।।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो।
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम्।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता।
यदि भाः सदृशी सा स्याद् भासस्तस्य महात्मनः।।।।
अपशयद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा।।।।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनंजयः।
पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम्।
नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च
त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्।
व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम्।
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि
दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति
दंष्ट्राकरालानि भयानकानि
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः
विशन्ति वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति।।।।
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा
स्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः।।।।
भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो।।।।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे
येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः।।।।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य
सगद् गदं भीतभीतः प्रणम्य।।।।
सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः।।।।
कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन्
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराण-
स्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्।
वेत्तासि वेद्यं परं च धाम
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते
नमोऽस्तुं ते सर्वत एव सर्व।
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं
पितासि लोकस्य चराचरस्य
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा
भयेन च प्रव्यथितं मनो मे।
मिच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव।
रूपं परं दर्शितमात्मयोगात्।
दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङममेदम्।
दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं सौम्यं जनार्दन।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः।।।।
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकांक्षिणः।।।।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परंतप।।।।
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव।।।।
स्तुतिः - ब्राह्मणस्तुतिः ।
समस्ततीर्थाम्बुपवित्रमूर्तयो रक्षन्तु मां ब्राह्मणपादरेणवः ।
इति ब्राह्मणस्तुतिः ।
भक्तासङ्ग्र  हृत्काङ्क्षितावलीश्राणनव्रतस्वर्गभूरुहम् ।
जन्ममृत्युभीमूलकारणाज्ञानकृन्तकं निरृतिं भजे ।
भ्रमरमारुतस्वाशनाम्बुधृत्कज्जलच्छविस्वीयकुन्तलम् ।
श्रद्धयानिशं चरणमीयुषां सर्वकाम्यदं निरृतिं भजे ।
पादभक्तिकृल्लोकभव्यकृच्चित्तवृत्तिसन्ततिमनोहरम् ।
अङ्घ्रिसन्नतव्रातमृत्युभीनाशदीक्षितानुग्रहेक्षणम् ।
इन्द्रहव्यवाट्चण्डरश्मिभूवरुणमुख्यदिङ्नाथमध्यगम् ।
नम्रकामितस्वर्णमुख्यदस्वाङ्पूजनं निरृतिं भजे ।
सर्वंदेवतोपासनाङ्गकस्वीयपूजनं निरृतिं भजे ।
अभ्युत्थानम् धर्मस्य तदात्मानाम् सृजाम्महम्।।
स्वर्णवर्णदीप्तिमत्पक्षपक्षिवाहनान् ।
इति श्रीश्रीधरकृतपांडवप्रतापे वनपर्वणि षडिंवशाध्यायः ।
जनाः परं व्यत्ययमत्र मन्वते ।
साधिभूत-अधिदैवम् माम् साधियज्ञम् च ये विदुः।
प्रयाणकाले अपि च मां ते विदुः युक्त-चेतसः।।७-३०।।
ये साधिभूत-अधिदैवम् साधियज्ञम् च माम् विदुः
ते युक्त-चेतसः प्रयाण-काले अपि च माम् विदुः।
• पाण्डवः 
• पाण्डवाः 
 पाण्डवाः  -- 
• पाण्डवानां 
 पाण्डवानां  -- 
• पाण्डवानीकं 
• पापकृत्तमः 
• पापाः 
 पापाः  -- 
• पापेभ्यः 
"यत्र नार्यस्ते पूज्यन्ते ; रमन्ते तत्र देवता "
वेदशास्त्रीं पुराणीं । नव जाय कीर्ति वर्णितां ।
हे देवाधिदेवा जगन्नायका । मायातीता अगम्यां ।
महापर्वतदरीं ते क्षणीं । मोक्षदानी पाहतसे ।
पृथगन्तर्दशा एवं प्रत्यन्तरदशादिकाः १
एवं प्रत्यन्तरादौ च क्रमो ज्ञेयो विचक्षणैः २
आदौ दशापतेर्भुक्तिस्तत्केन्द्रादियुजां ततः ३
बलक्रमात् फलं विज्ञैर्वक्तव्यं पूर्वरीतितः ४
तत्रादौ राशिनाथानां सूर्यादीनां फलं ब्रुवे १
प्रजानां च धनानां च सदा वृद्धिं बुधो दिशेत् ३
विद्यावृद्धिर्विवाहश्च गृहं धान्यं भृगोः फलम् ४
धनेशस्य दशायां तु क्लेशो वा मृत्युतो भयम् २
सुखाधीशदशायां तु गृहभूमिसुखं भवेत् ३
सहजं कर्म कौन्तेय
धूमेनाग्निरिवावृताः ।
 सर्वारम्भाः आरभ्यन्त
इति आरम्भाः, सर्वकर्माणि इत्येतत् ; प्रकरणात् ये केचित् आरम्भाः स्वधर्माः
परधर्माश्च, ते सर्वे हि यस्मात् — त्रिगुणात्मकत्वम् अत्र हेतुः —
त्रिगुणात्मकत्वात् दोषेण धूमेन सहजेन अग्निरिव, आवृताः । सहजस्य कर्मणः
परधर्मः । न च शक्यते अशेषतः त्यक्तुम् अज्ञेन कर्म यतः, तस्मात् न त्यजेत्
>तस्मात्प्राग्ब्रह्मात्मताप्रतिबोधादुपपन्नः सर्वो लौकिको वैदिकश्च व्यवहारः
> प्रत्यक्षाभिमतं विज्ञानं भवति प्राक्प्रबोधात् , न च
> प्रत्यक्षाभासाभिप्रायस्तत्काले भवति, तद्वत् । कथं त्वसत्येन वेदान्तवाक्येन
> म्रियते ; नापि मृगतृष्णिकाम्भसा पानावगाहनादिप्रयोजनं क्रियत इति । नैष दोषः,
> शङ्काविषादिनिमित्तमरणादिकार्योपलब्धेः, स्वप्नदर्शनावस्थस्य च
> अत्र ब्रूमः — यद्यपि स्वप्नदर्शनावस्थस्य सर्पदंशनोदकस्नानादिकार्यमनृतम् ,
> तथापि तदवगतिः सत्यमेव फलम् , *प्रतिबुद्धस्याप्यबाध्यमानत्वात् *; *न हि
> मन्यमानस्तदवगतिमपि मिथ्येति मन्यते कश्चित् ।*
यस्य स्मरणमात्रेण जन्मसंसारबन्धनात 
क्षुध्यति तृष्यति च 
१उत यो मानुषेष्वा यशस्चक्रे असाम्या । अस्माकमुदरेष्वा ॥  �ऋ १२५१५
२शग्धि पूर्धि प्र यंसि च शिशीहि प्रास्युदरम् । पूषन्निह क्रतुं विदः ॥ - ऋ१४२९
३यदूवध्यमुदररस्यापवाति य आमस्य क्रविषो गन्धो अस्ति । सुकृता तच्छमितारः कृण्वन्तूत मेधं शृतपाकः पचन्तु ॥ - ऋ११६२१०
५इदं वसो सुतमन्धः पिबा सुपूर्णमुदरम् । अनाभयिन् ररिमा ते ॥ - ऋ८२१
६क्रत्व इत् पूर्णमुदरं तुरस्यास्ति विधतः । वृत्रघ्नः सोमपाव्नः ॥ - ऋ८७८७
७इमानि त्रीणि विष्टपा तानीन्द्र वि रोहय । शिरस्ततस्योर्वरामादिदं म उपोदरे ॥ - ऋ८९१५
८पर्शुर्ह नाम मानवी साकं ससूव विंशतिम् । भद्रं भल त्यस्या अभूद् यस्या उदरमामयद्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ॥ - ऋ१०८६२३
९आन्त्रेभ्यस्ते गुदाभ्यो वनिष्ठोरुदरादधि । यक्ष्मं कुक्षिभ्यां प्लाशेर्नाभ्या वि वृहामि ते ॥ - अथर्ववेद २३३४
१०शतेन पाशैरभि धेहि वरुणैनं मा ते मोच्यनृतवाङ् नृचक्षः । आस्तां जाल्म उदरं श्रंसयित्वा कोश इवाबन्धः परिकृत्यमानः । - अ४१६७
११ब्रह्मास्य शीर्षं बृहदस्य पृष्ठं वामदेव्यमुदरमोदनस्य । छन्दांसि पक्षौ मुखमस्य सत्यं विष्टारी जातस्तपसोऽधि यज्ञः ॥ - अ४३४१
१२यदन्तरिक्षं रजसो विमानं तत् कृण्वेऽहमुदरं शेवधिभ्यः । तेन शालां प्रति गृह्णामि तस्मै ॥ - अ९३१५
१३देवजना गुदा मनुष्या आन्त्राण्यत्रा उदरम् । - अ९१२१६
१४हरिमाणं ते अङ्गेभ्योऽप्वामन्तरोदरात् । यक्ष्मोधामन्तरात्मनो बहिर्निर्मन्त्रयामहे ॥ - अ९१३९
१५बहिर्बिलं निर्द्रवतु काहाबाहं तवोदरात् । यक्ष्माणां सर्वेषां विषं निरवोचमहं त्वत् ॥ - अ९१३११
१६उदरात् ते क्लोम्नो नाभ्या हृदयादधि । यक्ष्माणां सर्वेषां विषं निरवोचमहं त्वत् ॥ - अ९१३१२
१७यस्य भूमि प्रमान्तरिक्षमुतोदरम् । दिवं यश्चक्रे मूर्धानं तस्मै ज्येष्ठाय ब्रह्मणे नमः ॥ - अ१०७३२
१८ईर्माभ्यामयनं जातं सक्थिभ्यां च वशे तव । आन्त्रेभ्यो जज्ञिरे अत्रा उदरादधि वीरुधः ॥ - अ१०१०२१
१९यदुदरं वरुणस्यानुप्राविशथा वशे । ततस्त्वा ब्रह्मोदह्वयत् स हि नेत्रमवेत् तव ॥ - अ१०१०२२
२०अङ्गेभ्यस्त उदराय जिह्वाया आस्याय ते । दद्भ्यो गन्धाय ते नमः ॥ - अ११२६
२१ततश्चैनमन्येनोदरेण प्राशीर्येन चैतं पूर्व ऋषयः प्राश्नन् । उदरदारस्त्वा हनिष्यतीत्येनमाह । - अ११४११
२२आचार्य उपनयमानो ब्रह्मचारिणं कृणुते गर्भमन्तः । तं रात्रीस्तिस्र उदरे बिभर्ति तं जातं द्रष्टुमभिसंयन्ति देवाः । - अ११५३
२३चक्षुः श्रोत्रं यशो अस्मासु धेह्यन्नं रेतो लोहितमुदरम् ॥ - अ११७२५
२४स एकव्रात्योऽभवत्~ स धनुरादत्त तदेवेन्द्रधनुः । नीलमस्योदरं लोहितं पृष्ठम् । नीलेनैवाप्रियं भ्रातृव्यं प्रोर्णोति लोहितेन द्विषन्तं विध्यतीति ब्रह्मवादिनो वदन्ति । - अ१५१७
२५आन्त्रेभ्यस्ते गुदाभ्यो वनिष्ठोरुदरादधि । यक्ष्मं कुक्षिभ्यां प्लाशेर्नाभ्या वि वृहामि ते ॥ - अ२०९६२०
२६पर्शुर्ह नाम मानवी साकं ससूव विंशतिम् । भद्रं भल त्यस्या अभूद् यस्या उदरमामयद्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ॥ - अ२०१२६२३
२८तस्य ह स्मर्च्यृच्युक्तायां वि पाशो मुमुचे कनीय ऐक्ष्वाकस्योदरं भवत्युत्तमस्यामेवर्च्युक्तायां वि पाशो मुमुचेऽगद ऐक्ष्वाक आस । - ऐब्रा७१६
२९वशं शंसति वशे म इदं सर्वमसदिति । ता एकविंशतिर्भवन्त्येकविंशतिर्हि ता अन्तरुदरे विकृतयः । अथो एकविंशो वै हीमानां प्रतिष्ठोदरमन्नाद्यानाम् । - ऐआ१५१
३१आन्त्राणि स्थाली मधु पिन्वमाना । गुदा पात्राणि सुदुघा न धेनुः । श्येनस्य पत्रं न प्लीहा शचीभिः । आसन्दी नाभिरुदरं न माता । - तैब्रा२६४३
३३ये द्विपादश्चतुष्पादः । अपाद उदरसर्पिणः । सर्वास्ताः । - तैब्रा३१२६४
३४अग्निश्च मा मन्युश्च मन्युपतयश्च मन्युकृतेभ्यः । पापेभ्यो रक्षन्ताम् । यदह्ना पापमकार्षम् । मनसा वाचा हस्ताभ्याम् । पद्भ्यामुदरेण शिश्ना । अहस्तदवलुम्पतु । - तैआ१०२४
३५सूर्यश्च मा मन्युश्च मन्युपतयश्च मन्युकृतेभ्यः । पापेभ्यो रक्षन्ताम् । यद्रात्रिया पापमकार्षम् । मनसा वाचा हस्ताभ्याम् । पद्भ्यामुदरेण शिश्ना । रात्रिस्तदवलुम्पतु । - तैआ१०२५१
३६यदा ह्येवैष एतस्मिन्नुदरमन्तरं कुरुते । अथ तस्य भयं भवति । - तैआ८७१
३७तदाहुरुदरं वा एष स्तोमानां यत् सप्तदशो यत् सप्तदशम्मध्यतो निर्हरेयुरशनायवः प्रजाः स्युरशनायवः सत्रिण । - तांब्रा४५१५
३९अथैतां चितां चिन्वन्ति । - - - -कर्णयोः प्राशित्रहरणे उदरे पात्रीं संवर्तधानीम् आण्डयोर् दृषदउपले - जैब्रा१४८
४०स उदराद् एव मध्यतस् सप्तदशं स्तोमम् असृजत् जगतीं छन्दो वामदेव्यं साम विश्वान् देवान् देवतां वैश्यं मनुष्यं गां पशुम् । - जैब्रा१६९
४१प्रजापतेर वा एतद् उदरं यत् सदः । ऊर्ग् उदुम्बरः । यन् मध्यतस् सदस औदुम्बरीम् ईयते मध्यत एवैतत् प्रजानाम् अन्नम् ऊर्जं दधाति - जैब्रा१७१
४२सा  अब्रवीत्  इमानि त्रीणि विष्टपा तानीन्द्र विरोहय । शिरस् ततस्योर्वराम् आद् इदं म उपोदरे । सर्वा ता रोमशा कृधि ॥ - जैब्रा१२२१
४३त्रीणि ह वै यज्ञस्योदराणि गायत्री बृहत्य् अनुष्टुप् । अत्र ह्य एवावपन्त्य अत उद्धरन्ति । तद उ यथायं मध्येन पुरुषस् सुहितो वा स्याद् अशनायेद् वा तथा तत् । अथ यथेतराण्य - - -जैब्रा१३११
४४इदम् एवोदरम् एकविंशम् अहः । सर्वे वै स्तोमा एकविंशम् अभिसंपन्नाः । सर्वम् अन्नाद्यम् उदरे प्रतिष्ठितम् । - जैब्रा२५७
४५अथ उदरेण पापं कृत्वा मन्येत , सप्तदशेनाग्निष्टुता यजेत । एष ह वा उदरेण पापं करोति । यो ऽनाश्यान्नस्यान्नम् अत्ति । उदरं वै सप्तदश स्तोमानाम् । उदराद् एव तेन पाप्मानम् अपघ्नते । जैब्रा२१३५
४६तस्य वा एतस्य ललाटाद् एव सिंहो ऽजायतोरसो ऽधि शार्दूल , उदराद् द्वीपी - जैब्रा२२६७
४८उदरमेकविंशः । विंशतिर्ह्येवैतस्यान्तर उदरे कुन्तापानि भवन्त्युदरमेकविंशम् । तस्मादुदरमेकविंशः । - गोपथ ब्रा१५३
४९इन्द्रस्य त्वा जठरे सादयामि इत्यब्रवीत् । - - - वरुणस्योदर इति । न हि वरुणस्योदरं किं चन हिनस्तीति । २ । अथो आहुः ब्राह्मणस्योदर इति । - गोपथ ब्रा२१२
५०पुरुषो वै यज्ञः । तस्य शिर एव हविर्धानम् , मुखमाहवनीयः , उदरं सदः , अन्नमुक्थानि, - - - -। गोपथ ब्रा२५४
५१तं  द्वेधाऽन्वभिनत् , तस्य यत् सौम्यं न्यक्तमास तं चन्द्रमसं चकार । अथ यदस्यासुर्मास तेनेमाः प्रजा उदरेणाविध्यत् । अथ यदिमाः प्रजा अशनमिच्छन्ते अस्मा एवैतद् वृत्रायोदराय बलिं हरन्ति । - शतपथ ब्रा१६३१७
५२स वै पौर्णमासेनोपवत्स्यन्न सत्रा सुहित इव स्यात् तेनेदमुदरमसुर्यं व्लिनात्याहुतिभिः प्रातर्दैवम् । एष उ पौर्णमासस्योपचारः । - माश१६३३१
५३अथ व्रतं व्रतयित्वा नाभिमुपस्पृशति श्वात्रा पीता भवत् यूयमापो अस्माकमन्तरुदरे सुशेवाः । - माश३२२१९
५४अंहस इव ह्येता मुञ्चन्ति यदुदरे गुष्ठितं भवति । - - -माश३२२२०
५५हविर्धान कर्म  उदरमेवास्य सदः । तस्माद् सदसि भक्षयन्ति । यद्धीदं किञ्चाश्नन्ति उदरऽएवेदं सर्वं प्रतितिष्ठति । अथ यदस्मिन् विश्वेदेवाऽअसीदन् तस्मात्सदो नाम । - माश३५३६
५६ औदुम्बरी  उदरमेवास्य सदः । तस्मात् सदसि भक्षयन्ति । यद्धीदं किञ्चाश्नन्ति उदर एवेदं सर्वं प्रतितिष्ठति । अथ यदस्मिन् विश्वे देवा असीदन् तस्मात् सदो नाम । - माश३६११
५७स आह अध्वर्युर्निरूहैतं गर्भम् इति । तं नोदरतो निरूहेद् । आर्ताया वै मृताया उदरतो निरूहन्ति । यदा वै गर्भः समृद्धो भवति प्रजननेन वै स तर्हि प्रत्यङ्ङैति । - माश४५२३
५९उखोपरि होमः  उदरमुखा । योनिरुलूखलम् । उत्तरोखा भवति अधरमुलूखलम् । उत्तरं ह्युदरम् अधरा योनिः । शिश्नं मुसलम् । - - - माश७५१३८
६०पञ्चपशुशीर्षेष्टकोपधानम्  उदरं वाऽउखा । उदरे तदन्नं दधाति । - माश७५२७
६१एकत्रिंशत्छन्दस्येष्टकोपधानम्  उदरमतिच्छन्दाः । पशवो वै च्छन्दांसि । अन्नं पशवः । उदरं वाऽन्नमत्ति । उदरं हि वाऽअन्नमत्ति । तस्माद्यदोदरमन्नं प्राप्नोति अथ तज्जग्धं यातयामरूपं भवति । - माश८६२१३
६२प्राङ् ह्येषोऽग्निश्चीयते । अथो प्राग्वै प्राचऽउदरम् , प्राची योनिः । बहिस्तोमभागम् । हृदयं वै स्तोमभागाः । हृदयमु वाऽउत्तमम् । अथोदरम् , अथ योनिः । - माश८६२१५
६४लोकम्पृणेष्टकोपधानम्  अथो अन्नं वै यजुष्मत्य इष्टकाः , उदरं मध्यमा चितिः । उदरे तदन्नं दधाति । - माश८७२१८
६५अश्वस्य मेध्यस्य द्यौष्पृष्ठम् , अन्तरिक्षमुदरम् , पृथिवी पाजस्यम् ।- - - माश१०६४१
६६दक्षिणा चोदीची च पार्श्वे । द्यौष्पृष्ठम् । अन्तरिक्षमुदरम् । इयमुरः । - माश१०६५३
६७उदरमेवास्येडा । तद्यथैवाद इडायां समवद्यंति । एवमेवेदं विश्वरूपमन्नमुदरे समवधीयते । - माश११२६८
६८उदरं गृहमेधीया । प्रतिष्ठा वा उदरम् । प्रतिष्ठित्या एव । - माश११५२४
६९अथ यदिदमन्तरुदरे । तत्पितृयज्ञः । तद्वा अनिरुक्तं भवति । तस्मात्तदनिरुक्तम् ।- माश११५२५
७०गवामयनीय संवत्सरस्य पुरुषविधोपासनम्  उदरमेकविंशः । विंशतिर्वा अन्तरुदरे कुन्तापानि । उदरमेकविंशम् । तस्मादुदरमेकविंशः । - माश१२२४१२
७१एकविंशमुदरं कल्पयन्ति पार्श्वे पर्शूस्त्रिणवेनाभिक्लृप्ते । - माश१२३१६
७२उदरे पात्रीं समवत्तधानीं पृषदाज्यवतीम् । शिश्नस्यांते शम्याम् । - माश१२५२७
७३अन्तरिक्षं वै मध्यममहः । - - - -उदरं मध्यममहः । उदरे तदन्नं दधाति । - माश१३६१२
७४वाजपेयोऽवसेचनं ब्राह्मणम्  अन्तरिक्षं वा उपयमनी । अथो उदरं वा उपयमनी । उदरेण हीदं सर्वमन्नाद्यमुपयतम् । - माश१४२११७
७५घर्मोद्वासनं  अथैतद्रज्जुसंदानम् । उपयमन्यामाधाय पश्चात्प्राचीमासादयति । उदरमेवास्मिन्नेतद्दधाति । - माश१४३१२२
७६उदरं वै वृत्रः क्षुत्खलु वै मनुष्यस्य भ्रातृव्यो य एवं वेद हन्ति क्षुधं भ्रातृव्यं - - - - तैसं२४१२६
७७इडाप्राशित्रभक्षयोरभिधानम्  सोऽबिभेत् प्राशितं मा हिंसिष्यतीति ब्राह्मणस्योदरेणेत्यब्रवीन्न हि ब्राह्मणस्योदरं किंचन हिनस्ति - - - तैसं२६८७
७९ - - - -नभ उदर्येणेन्द्राणीं प्लीहना वल्मीकान्क्लोम्ना गिरीन्प्लाशिभिः समुद्रमुदरेण वैश्वानरं भस्मना । - तैसं५७१६१
८१उपरवाभिधानम्  उदरं सदो यदा खलु वै जिह्वया दत्स्वधि सादत्यथ मुखं गच्छति यदा मुखं गच्छत्यथोदरं गच्छति तस्माद्धविर्धाने - - - तैसं६२११४
८३अग्नेस्त्वास्येन प्राश्नामि ब्राह्मणस्योदरेण बृहस्पतेर्ब्रह्मणेन्द्रस्य त्वा जठरे सादयामि - - - आपश्रौसू३१९७
८४प्रवर्ग्यः मध्य उपयमनमुदरस्य रूपम् । तस्मिन् सर्वं रज्जुमयं समवदधात्यान्त्राणां रूपम् । - आपश्रौसू१५१५१
८६उदरे समवत्तधानीम् । - शांश्रौसू४१४२७
८७स एतमुशनस्तोमं यज्ञक्रतुमपश्यत् । तेनेष्ट्वा पाप्मानमपाहत तेन पाप्मानमजिघांसमानो यजेत । उदरव्याधितश्च । - शांश्रौसू१४२७१
८८अथ हैक्ष्वाकं राजानं वरुणो जग्राह । तस्य होदरं जज्ञे । - शांश्रौसू१५१८१
८९तस्य शुनःशेपस्य ह स्मर्च्यृच्युक्तायां नितरां पाशो मुमुचे । कनीय ऐक्ष्वाकस्योदरं बभूव । - शांश्रौसू१५२२१
९०उदरमेदोऽवशिष्टं गुदे प्रास्यति कृशश्चेत् । - काश्रौसू६७१२
९१ग्रीवा वघो हृदयं स्तनस्तृतीयान्युदरप्रभृतीनि चतुर्थानि- - - । - वैखानस श्रौसू११
९२यद् ग्रीवायां वेपनो ऽयं निर्मन्थेद्यदुदरे ऽनारब्धो ऽस्य यज्ञो भवति । - - -वैखानसश्रौसू११
९३- - - -- - मध्य उपयमनमुदरो ऽभितो ऽभ्रः श्रोणी - - - -तस्मिन्सर्वं रज्जुमयं दधाति तान्यन्त्राणि । - वैखानस श्रौसू१३१७
पारिप्लवार्था इति चेत्, न, विशेषितत्वात् ।
अत एव चाग्नीन्धनाद्यनपेक्षा ।
जजाप परमं जाप्यं प्राग्जन्मन्यनुशिक्षितम ।
ऊं नमो भगवते तस्मै यत एतच्चिदात्मकम ।
यस्मिन्निदं यतश्चेदं येनेदं य इदं स्वयं ।
क्कचिद्विभातं क्क च तत्तिरोहितम ।
स आत्ममूलोवतु मां परात्परः ।
लोकेषु पालेषु च सर्व हेतुषु ।
यस्तस्य पारेभिविराजते विभुः ।
न यस्य देवा ऋषयः पदं विदु-
दुरत्ययानुक्रमणः स मावतु ।
भूतत्मभूता सुहृदः स मे गतिः ।
न विद्यते यस्य न जन्म कर्म वा
नमो गिरां विदूराय मनसश्चेतसामपि ।
वांछन्ति ये वै भगवत्प्रपन्नाः ।
गायन्त आनन्न्द समुद्रमग्नाः ।
मनन्तमाद्यं परिपूर्णमीडे ।
यस्य ब्रह्मादयो देवा वेदा लोकाश्चराचराः ।
नामरूपविभेदेन फल्ग्व्या च कलया कृताः ।
बुद्धिर्मनः खानि शरीरसर्गाः ।
निषेधशेषो जयतादशेषः ।
मन्तर्बहिश्चावृतयेभयोन्या ।
इच्छामि कालेन न यस्य विप्लव-
योगिनो यं प्रपश्यन्ति योगेशं तं नतोस्म्यहम ।
कदिन्द्रियाणामनवाप्यवर्त्मने ।
तं दुरत्ययमाहात्म्यं भगवन्तमितोस्म्यहम ।
तत्राखिलामर्मयो हरिराविरासीत ।
स्तोत्रं निशम्य दिविजैः सह संस्तुवद्भि  ।
श्चक्रायुधोभ्यगमदाशु यतो गजेन्द्रः ।
अन्नदानं परं दानं विद्यादानमत परम् ।
अमित्रादपि सद्धृत्तं अमेध्यादपि कांचनम् ।।
वृथा वृष्टि समुद्रेषु वृथा तृप्तेषु भोजनम् ।
वृथा दानं धनाढ्येषु वृथा दीपो दिवाऽपि च ।।
कृपणेन समो दाता न भूतो न भविष्यति ।
अस्पृशन्नेव वित्तानि य परेभ्य प्रयच्छति ।।
स एव दीपनाशाय कृशे कस्यास्ति सौह्रदम् ।।
क्षणश कणशश्चैव विद्याम् अर्थम् च साधयेत् ।
उष्ट्राणां च विवाहेषु गीतं गायन्ति गदर्भा ।
अधमाः धनमिच्छन्ति धनं मानं च मध्यमाः ।
उत्तमाः मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम् ॥
।। अथ मध्यमचरितम् ।।
देवासुरमभूद्युद्धं पूर्णमब्दशतं पुरा ।
महिषेऽसुराणामधिपे देवानां च पुरन्दरे ।। २।।
तत्रासुरैर्महावीर्यैर्देवसैन्यं पराजितम् ।
जित्वा च सकलान् देवानिन्द्रोऽभून्महिषासुरः ।। ३।।
ततः पराजिता देवाः पद्मयोनिं प्रजापतिम् ।
त्रिदशाः कथयामासुर्देवाभिभवविस्तरम् ।। ५।।
सूर्येन्द्राग्न्यनिलेन्दूनां यमस्य वरुणस्य च ।
स्वर्गान्निराकृताः सर्वे तेन देवगणा भुवि ।
शरणं वः प्रपन्नाः स्मो वधस्तस्य विचिन्त्यताम् ।। ८।।
इत्थं निशम्य देवानां वचांसि मधुसूदनः ।
निश्चक्राम महत्तेजो ब्रह्मणः शङ्करस्य च ।। १०।।
अन्येषां चैव देवानां शक्रादीनां शरीरतः ।
निर्गतं सुमहत्तेजस्तच्चैक्यं समगच्छत ।। ११।।
ददृशुस्ते सुरास्तत्र ज्वालाव्याप्तदिगन्तरम् ।। १२।।
एकस्थं तदभून्नारी व्याप्तलोकत्रयं त्विषा ।। १३।।
याम्येन चाभवन् केशा बाहवो विष्णुतेजसा ।। १४।।
वारुणेन च जङ्घोरू नितम्बस्तेजसा भुवः ।। १५।।
वसूनां च कराङ्गुल्यः कौबेरेण च नासिका ।। १६।।
भ्रुवौ च सन्ध्ययोस्तेजः श्रवणावनिलस्य च ।
अन्येषां चैव देवानां सम्भवस्तेजसां शिवा ।। १८।।
ततः समस्तदेवानां तेजोराशिसमुद्भवाम् ।
तां विलोक्य मुदं प्रापुरमरा महिषार्दिताः ।। १९।।
चक्रं च दत्तवान् कृष्णः समुत्पाद्य स्वचक्रतः ।। २०।।
शङ्खं च वरुणः शक्तिं ददौ तस्यै हुताशनः ।
कालश्च दत्तवान् खड्गं तस्याश्चर्म च निर्मलम् ।। २४।।
क्षीरोदश्चामलं हारमजरे च तथाम्बरे ।
चूडामणिं तथा दिव्यं कुण्डले कटकानि च ।। २५।।
नूपुरौ विमलौ तद्वद् ग्रैवेयकमनुत्तमम् ।। २६।।
अङ्गुलीयकरत्नानि समस्तास्वङ्गुलीषु च ।
विश्वकर्मा ददौ तस्यै परशुं चातिनिर्मलम् ।। २७।।
अस्त्राण्यनेकरूपाणि तथाऽभेद्यं च दंशनम् ।
अम्लानपङ्कजां मालां शिरस्युरसि चापराम् ।। २८।।
हिमवान् वाहनं सिंहं रत्नानि विविधानि च ।। २९।।
शेषश्च सर्वनागेशो महामणिविभूषितम् ।। ३०।।
तस्या नादेन घोरेण कृत्स्नमापूरितं नभः ।। ३२।।
चुक्षुभुः सकला लोकाः समुद्राश्च चकम्पिरे ।। ३३।।
जयेति देवाश्च मुदा तामूचुः सिंहवाहिनीम् ।। ३४।।
दृष्ट्वा समस्तं संक्षुब्धं त्रैलोक्यममरारयः ।। ३५।।
आः किमेतदिति क्रोधादाभाष्य महिषासुरः ।। ३६।।
स ददर्श ततो देवीं व्याप्तलोकत्रयां त्विषा ।। ३७।।
क्षोभिताशेषपातालां धनुर्ज्यानिःस्वनेन ताम् ।। ३८।।
ततः प्रववृते युद्धं तया देव्या सुरद्विषाम् ।। ३९।।
महिषासुरसेनानीश्चिक्षुराख्यो महासुरः ।। ४०।।
रथानामयुतैः षड्भिरुदग्राख्यो महासुरः ।। ४१।।
अयुध्यतायुतानां च सहस्रेण महाहनुः ।
गजवाजिसहस्रौघैरनेकैः परिवारितः ।। ४३।।
वृतो रथानां कोट्या च युद्धे तस्मिन्नयुध्यत ।
बिडालाख्योऽयुतानां च पञ्चाशद्भिरथायुतैः ।। ४४।।
अन्ये च तत्रायुतशो रथनागहयैर्वृताः ।। ४५।।
युयुधुः संयुगे देव्या सह तत्र महासुराः ।
कोटिकोटिसहस्रैस्तु रथानां दन्तिनां तथा ।। ४६।।
हयानां च वृतो युद्धे तत्राभून्महिषासुरः ।
केचिच्च चिक्षिपुः शक्तीः केचित् पाशांस्तथापरे ।। ४८।।
देवीं खड्गप्रहारैस्तु ते तां हन्तुं प्रचक्रमुः ।
सापि देवी ततस्तानि शस्त्राण्यस्त्राणि चण्डिका ।। ४९।।
अनायस्तानना देवी स्तूयमाना सुरर्षिभिः ।। ५०।।
त एव सद्यः सम्भूता गणाः शतसहस्रशः ।
युयुधुस्ते परशुभिर्भिन्दिपालासिपट्टिशैः ।। ५३।।
अवादयन्त पटहान् गणाः शङ्खांस्तथापरे ।। ५४।।
असुरान् भुवि पाशेन बद्ध्वा चान्यानकर्षयत् ।
केचिद् द्विधा कृतास्तीक्ष्णैः खड्गपातैस्तथापरे ।। ५७।।
वेमुश्च केचिद्रुधिरं मुसलेन भृशं हताः ।। ५८।।
निरन्तराः शरौघेण कृताः केचिद्रणाजिरे ।। ५९।।
शिरांसि पेतुरन्येषामन्ये मध्ये विदारिताः ।
विच्छिन्नजङ्घास्त्वपरे पेतुरुर्व्यां महासुराः ।। ६१।।
एकबाह्वक्षिचरणाः केचिद्देव्या द्विधा कृताः ।
छिन्नेऽपि चान्ये शिरसि पतिताः पुनरुत्थिताः ।। ६२।।
ननृतुश्चापरे तत्र युद्धे तूर्यलयाश्रिताः ।। ६३।।
तिष्ठ तिष्ठेति भाषन्तो देवीमन्ये महासुराः ।।६४।।
अगम्या साभवत्तत्र यत्राभूत् स महारणः ।। ६५।।
मध्ये चासुरसैन्यस्य वारणासुरवाजिनाम् ।। ६६।।
निन्ये क्षयं यथा वह्निस्तृणदारुमहाचयम् ।। ६७।।
स च सिंहो महानादमुत्सृजन् धुतकेसरः ।
शरीरेभ्योऽमरारीणामसूनिव विचिन्वति ।। ६८।।
यथैषां तुष्टुवुर्देवाः पुष्पवृष्टिमुचो दिवि ।।ॐ।। ६९।।
।। इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये महिषासुरसैन्यवधो नाम द्वितीयोऽध्यायः ।।
यं यं काममपेदयैव तल्लिगं भजते तु यः ।तं तं काममवाप्नेति लभेन्मोक्षं परत्र च।।
आकाशे तारकं लिंगं पाताले हाटकेश्वरम् ।भूलोके च महाकालो लिंड्गत्रय नमोस्तु ते ॥
श्रीलक्ष्म्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् ।। -,& 
श्रीगणेशाय नमः ।।
सर्वैश्वर्यकरं पुण्यं सर्वपापप्रणाशनम् ।
राजवश्यकरं दिव्यं गुह्याद्‍गुह्यतमं परम् ।
पद्मादीनां वरान्तानां विधीनां नित्यदायकम् ।
समस्तदेवसंसेव्यमणिमाद्यष्टसिद्धिदम् ।
किमत्र बहुनोक्‍तेन देवी प्रत्यक्षदायकम् ।
अष्टोत्तरशतस्यास्य महालक्ष्मीस्तु देवता ।
अङ्गन्यासः करन्यास स इत्यादिः प्रकीर्तितः ।
पार्श्वे पङ्कजशङ्खपद्मनिधिभिर्युक्‍तां सदा शक्‍तिभिः ।
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
हरिः ॐ ।। अथ स्तोत्रम् ।।
श्रद्धां विभूतिं सुरभिं नमामि परमात्मिकाम् ।
धन्यां हिरण्मयीं लक्ष्मीं नित्यपुष्टां विभावरीम् ।
नमामि कमलां कान्तां कामाक्षीं क्रोधसम्भवाम् ।
अशोकाममृतां दीप्तां लोकशोकविनाशिनीम् ।
पद्मप्रियां पद्महस्तां पद्माक्षीं पद्मसुन्दरीम् ।
पद्ममालाधरां देवीं पद्मिनीं पद्मगन्धिनीम् ।
नमामि चन्द्रवदनां चन्द्रां चन्द्रसहोदरीम् ।
आह्लादजननीं पुष्टिं शिवां शिवकरीं सतीम् ।
प्रीतिपुष्करिणीं शान्तां शुक्लमाल्याम्बरां श्रियम् ।
वसुन्धरामुदाराङ्गीं हरिणीं हेममालिनीम् ।
नृपवेश्मगतानन्दां वरलक्ष्मीं वसुप्रदाम् ।
नमामि मङ्गलां देवीं विष्णुवक्षःस्थलस्थिताम् ।
त्रिकालज्ञानसम्पन्नां नमामि भुवनेश्वरीम् ।
त्रैलोक्यकुटुम्बिनीं सरसिजां वन्दे मुकुन्दप्रियाम् ।
दारिद्र्यध्वंसनं कृत्वा सर्वमाप्नोत्ययत्‍नतः ।
येन श्रियमवाप्‍नोति कोटिजन्मदरिद्रतः ।
येन श्रियमवाप्नोति कोटिजन्मदरिद्रितः ।
प्रातःकाले पठेन्नित्यं सर्वदुःखोपशान्तये ।
पठंस्तु चिन्तयेद्देवीं सर्वाभरणभूषिताम् ।
।। इति श्रीलक्ष्म्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
श्रीलक्ष्म्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् ।।,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
, ɪ एट्, एइट्
 रथ आरॊप्यतां शङ्खश चक्रं च गदया सह
उपासङ्गाश च शक्त्यश च सर्वप्रहरणानि च
 दुर्यॊधनॊ हि दुष्टात्मा कर्णश च सह सौबलः
 अर्धचन्द्रैश च चन्द्रैश च मत्स्यैः समृगपक्षिभिः
 चेकितानश च विक्रान्तॊ धृष्टकेतुश च चेदिपः
 धृष्टद्युम्नः सपुत्रश च विराटः केकयैः सह
 अस्मत कृते च सततं यया दुःखानि माधव
 अपि जातु स कालः सयात कृष्ण दुःखविपर्ययः
 न नूनं मरियते दुःखैः सा चेज जीवति केशव
 तेषु राजसु सर्वेषु निवृत्तेषु जनार्दनः
 किं वा भगवतां कार्यम अहं किं करवाणि वः
 तव वाक्यानि दिव्यानि तत्र तेषां च माधव
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ४२ 
अथ दारिद्रय्योगाध्यायः ४२
दरिद्रजन्मदान् योगान् कृपया कथय प्रभो १
मारकेशयुते दृष्टे निर्धनो जायते नरः २
धनेशे रिपुभे नीचे राजवंश्योऽपि निर्धनः ५
दृष्टौ चेन्मारकेशेन निर्धनो जायते नरः ७
मारकेशयुते दृष्टे जातः स्यन्निर्धनो भवेत् ८
पापदृष्टयुत बालो दुःखाक्रान्तश्च निर्धनः ९
मारकस्थानगो वाऽपि जातोऽत्र निर्धनो नरः १०
मारकेशयुतौ दृष्टौ जातोऽसौ निर्धनो नरः ११
निर्धनो जायते बालो भोजनेन प्रपीडितः १२
ते सर्वे स्वदशाकाले धनहानिकराः स्मृताः १३
वीक्षते चेत् तदा बालो व्ययशीलो भवेद्ध्रुवम् १५
निःस्वतां कुरुते तत्र रविर्नित्यं यमेक्षितः १७
शनिश्चापि रवेर्दृष्ट्या फलमेवं प्रयच्छति १८
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
यदि शब्दाव्हयम् ज्योतिरासंसारं न दीप्यते।।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । त्र्यशीतितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। त्र्यशीतितमः सर्गः ।
प्रययौ भरतः शीघ्रं रामदर्शनकाम्यया ।
अधिरुह्य हयैर्युक्तान् रथान् सूर्यरथोपमान् ।
अन्वयुर्भरतं यान्तमिक्ष्वाकुकुलनन्दनम् ।
अन्वयुर्भरतं यान्तं राजपुत्रं यशस्विनम् ।
रामानयनसन्तुष्टा ययुर्यानेन भास्वता ।
तस्यैव च कथाश्चित्राः कुर्वाणा हृष्टमानसाः ।
कदा द्रक्ष्यामहे रामं जगतः शोकनाशनम् ।
दृष्ट एव हि नः शोकमपनेष्यति राघवः ।
तमः सर्वस्य लोकस्य समुद्यन्निव भास्करः ।
परिष्वजानाश्चान्योन्यं ययुर्नागरिकास्तदा ।
ये च तत्रापरे सर्वे सम्मता ये च नैगमाः ।
रामं प्रति ययुर्हृष्टाः सर्वाः प्रकृतयः शुभाः ।
सूत्रकर्मविशेषज्ञा ये च शस्त्रोपजीविनः ।
दन्तकाराः सुधाकारा ये च गन्धोपजीविनः ।
स्नापकोष्णोदका वैद्या धूपकाः शौण्डिकास्तथा ।
गोरथैर्भरतं यान्तमनुजग्मुः सहस्रशः ।
सर्वे ते विविधैर्यानैः शनैर्भरतमन्वयुः ।
भ्रातुरानयने यान्तं भरतं भ्रातृवत्सलम् ।
ते गत्वा दूरमध्वानं रथयानाश्वकुञ्जरैः ।
समासेदुस्ततो गङ्गां श्रृङ्वेरपुरं प्रति ।
निवसत्यप्रमादेन देशं तं परिपालयन् ।
व्यवतिष्ठत सा सेना भरतस्यानुयायिनी ।
निरीक्ष्यानुत्थितां सेनां तां च गङ्गां शिवोदकाम् ।
भरतः सचिवान् सर्वानब्रवीद् वाक्यकोविदः ।
निवेशयत मे सैन्यमभिप्रायेण सर्वतः ।
विश्रांताः प्रतरिष्यामः श्व इमां सागरङ्गमाम् ।
दातुं च तावदिच्छामि स्वर्गतस्य महीपतेः ।
और्ध्वदेहनिमित्तार्थमवतीर्योदकं नदीम् ।
विचिन्तमानो भरतो निवर्तनम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे त्र्यशीतितमः सर्गः ।
अर्थः व्यर्थ दान।
अर्थः सौभाग्य।
अर्थः दुर्भाग्य।
यथा शिखा मयूराणां , नागानां मणयो यथा ।
तद् वेदांगशास्त्राणां , गणितं मूर्ध्नि वर्तते ॥
बहुभिर्प्रलापैः किम् , त्रयलोके सचरारे ।
यद् किंचिद् वस्तु तत्सर्वम् , गणितेन् बिना न हि ॥
हीयते हि मतिस्तात् , हीनैः सह समागतात् ।
यानि कानि च मित्राणि, कृतानि शतानि च ।
तावत् भयस्य भेतव्यं , यावत् भयं न आगतम् ।
आगतं हि भयं वीक्ष्य , प्रहर्तव्यं अशंकया ॥
अनभ्यासेन विषं विद्या ।
- रावणार्जुनीयम्-५।८
उष्ट्राणां विवाहेषु , गीतं गायन्ति गर्दभाः ।
परस्परं प्रशंसन्ति , अहो रूपं अहो ध्वनिः ।
आर्थस्य मूलं राज्यम् । 
महाजनो येन गतः स पन्थाः ।
सामर्थ्य्मूलं स्वातन्त्र्यं , श्रममूलं च वैभवम् ।
न्यायमूलं सुराज्यं स्यात् , संघमूलं महाबलम् ॥
न हि कश्चिद् आचारः सर्वहितः संप्रवर्तते ।
न राज्यं न च राजासीत् , न दण्डो न च दाण्डिकः ।
स्वयमेव प्रजाः सर्वा , रक्षन्ति स्म परस्परम् ॥
आयुषः क्षणमेकमपि, न लभ्यः स्वर्णकोटिभिः ।
कोऽतिभारः समर्थानामं , किं दूरं व्यवसायिनाम् ।
को विदेशः सविद्यानां , कः परः प्रियवादिनाम् ॥
तेजसा तस्य हीनस्य, पुरूषार्थो न सिध्यति ॥
नाभिषेको न च संस्कारः, सिंहस्य कृयते मृगैः ।
प्रागेव विग्रहो न विधिः ।
अमंत्रं अक्षरं नास्ति , नास्ति मूलं अनौषधं ।
अयोग्यः पुरुषः नास्ति, योजकः तत्र दुर्लभ ॥
ज्ञानात् ध्यानं विशिष्यते ।
मौनं सर्वार्थसाधनम् ।
मौनं स्वीकार लक्षणम् ।
उपायेन हि यद शक्यं , न तद शक्यं पराक्रमैः ।
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथै ।
नहिं सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ॥
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन् ।
तेजसा तस्य हीनस्य पुरुषार्थो न सिद्धयति ॥
स्वदेशे पूज्यते राजा, विद्वान सर्वत्र पूज्यते ।
अनन्तशास्त्रं वहुलाश्च विद्याः , अल्पश्च कालो बहुविघ्नता च ।
यद्सारभूतं तदुपासनीयम् , हंसो यथा क्षीरमिवाम्बुमध्यात् ॥
झटिति पराशयवेदिनो हि विज्ञाः ।
आत्मवत सर्वभूतेषु यः पश्यति सः पण्डितः ।
अनागतविधाता च प्रत्युत्पन्नमतिस्तथा ।
गायन्ति देवाः किल गीतकानि , धन्यास्तु ते भारतभूमिभागे ।
स्वर्गापवर्गास्पद् मार्गभूते , भवन्ति भूयः पुरुषाः सुरत्वाद् ॥
स्व-स्व चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्व मानवा ॥
भारतस्य प्रतिष्ठे द्वे संस्कृतम् संस्कृतिस्तथा ।
संतोषं परमं सुखम् ।
सुखं हि दुखान्यनुभूय शोभते घनान्धकारेमिवदीपदर्शनम्।
सुखातयोयाति नरोदरिद्रताम् धृत शरीरेण मृत स जीवति।।
क्षीराब्धौ च हरिः शेते , मन्ये मत्कुणशंकया ॥
असारे अस्मिन संसारे , सारं श्वसुर मन्दिरम् ।
क्षीराब्धौ च हरिः शेते , हरः शेते हिमालये ॥
आत्मनः प्रतिकूलानि , परेषाम् न समाचरेत् ॥
धर्मो रक्षति रक्षितः ।
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् , न ब्रूयात् सत्यम् अप्रियम् ।
प्रियं च नानृतम् ब्रूयात् , एष धर्मः सनातन ॥
- दर्पदलनम् १।२९
अष्टादस पुराणेषु , व्यासस्य वचनं द्वयम् ।
परोपकारः पुण्याय , पापाय परपीडनम् ॥
पिबन्ति नद्यः स्वमेय नोदकं , स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षाः ।
धाराधरो वर्षति नात्महेतवे , परोपकाराय सतां विभूतयः ।।
धनधान्यप्रयोगेषु विद्यासंग्रहणेषु च ।
येषां न विद्या न तपो न दानं , ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः ।
ते मर्त्यलोके भुवि भारभूताः , मनुष्यरूपे मृगाश्चरन्ति ॥
माता शत्रुः पिता बैरी , येन बालो न पाठितः ।
त्रियाचरित्रं पुरुषस्य भग्यं दैवो न जानाति कुतो नरम् ।
तस्मात् तदेव वक्तव्यं , वचने का दरिद्रता ॥
अयं निजः परोवेति, गणना लघुचेतसाम् ।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु , मा कश्चिद् दुखभागभवेत् ॥
हितभुक् , मितभुक् , ऋतभुक् ।
योगः चित्त्वृत्तिनिरोधः ।
वाक्यं रसात्मकं काव्यम ।
अलंकरोति इति अलंकारः ।
भोगाः न भुक्ता वयमेव भुक्ता , तृष्णा न जीर्णा वयमेव जीर्णा ।
अति सर्वत्र वर्जयेत् ।
गुणः खलु अनुरागस्य कारणं , न बलात्कारः ।
अपेयेषु तडागेषु बहुतरं उदकं भवति ।
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे गर्दभी ह्यप्सरा भवेत्‌
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत्‌
बुद्धिः कर्मानुसारिणी ।
 इति न सिद्धम्
इति न सिद्धम्
इति सिद्धम्
मोमो ऎञ्चुकॊन्नाम्म
राज्यस्तरीयस्पर्धा--
राज्यस्तरीयस्पर्धा--
राज्यस्तरीयस्पर्धा--
â  प्रातिवेश्यम् 
गुकारस्त्वन्धकारश्‍च रुकारस्तेज उच्यते ।
अज्ञानग्रासकं ब्रह्म गुरुरेव न संशयः ॥ - गुरुगीता, श्‍लोक २९
गकारः सिद्धिदः प्रोक्तो रेफः पापस्य हारकः ।
उकारो विष्णुरव्यक्तस्त्रितयात्मा गुरुः परः ॥
।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
वर – गदे दधतं भजे तुन्दिलम् ।।
जीवानां संकुले लोके, कुर्वे ह्याचरणं कथम्।
जाप्य—ॐ ह्रीं उत्तमसंयमधर्माङ्गाय नम।
ॐ स्वानन्दभवनानन्दनिलयाय नमो नमः ॐ ।
ॐ चन्द्रमण्डलसन्दृष्यस्वरूपाय नमो नमः ॐ ।
ॐ सदनीकृतमार्ताण्डमण्डलाय नमो नमः ॐ ।
ॐ इक्षुसागरमध्यस्थमन्दिराय नमो नमः ॐ ।
ॐ क्रीडार्थसृष्टभुवनत्रितयाय नमो नमः ॐ ।
ॐ चेतनाचेतनीभूतशरीराय नमो नमः ॐ ।
ॐ सर्ववश्यकरानन्तमन्त्रार्णाय नमो नमः ॐ ।
ॐ ध्यानामृतरसास्वाददायकाय नमो नमः ॐ ।
ॐ गुह्यपूजारताभीष्टफलदाय नमो नमः ॐ ।
ॐ अष्टद्रव्यहविःप्रीतमानसाय नमो नमः ॐ ।
ॐ अवताराष्टकद्वन्द्वप्रदानाय नमो नमः ॐ ।
ॐ भारतालेखनोद्भिन्नरदनाय नमो नमः ॐ ।
ॐ नारदोद्गीतरुचिरचरिताय नमो नमः ॐ ।
ॐ निखिलाम्नायसङ्गुष्ठवैभवाय नमो नमः ॐ ।
ॐ उज्जीवितेशसन्दग्धमदनाय नमो नमः ॐ ।
ॐ अथर्वशीर्षकारण्यमयूराय नमो नमः ॐ ।
ॐ कल्याणाचलशृङ्गाग्रविहाराय नमो नमः ॐ ।
ॐ ब्राह्म्यादिमातृनिवःपरीताय नमो नमः ॐ ।
ॐ वरहस्तिपिशाचीहृन्नन्दनाय नमो नमः ॐ ।
ॐ कान्ताकान्ततराङ्गस्थकराग्राय नमो नमः ॐ ।
ॐ श्वेतार्कमालासन्दीप्तकन्धराय नमो नमः ॐ ।
ॐ अतिवेलमदारक्तनयनाय नमो नमः ॐ ।
ॐ शशाङ्कार्धसमादीप्तमस्तकाय नमो नमः ॐ ।
ॐ सिन्दूरितमहाकुम्भसुवेषाय नमो नमः ॐ ।
ॐ आशावसनतादृष्यसौन्दर्याय नमो नमः ॐ ।
ॐ दिगन्तव्याप्तदानाम्बुसौरभाय नमो नमः ॐ ।
ॐ ब्रह्मादिकृतयज्ञाग्निसम्भूताय नमो नमः ॐ ।
ॐ सर्वमन्त्रसमाराध्यस्वरूपाय नमो नमः ॐ ।
ॐ हुङ्गङ्क्लाङ्ग्लाम्मुखानेकबीजार्णाय नमो नमः ॐ ।
ॐ हृल्लेखागुह्यमन्त्रान्तर्भाविताय नमो नमः ॐ ।
ॐ शोधनानर्थसन्मन्त्रविशेषाय नमो नमः ॐ ।
ॐ सुषुम्नारन्ध्रसञ्चारदेशिकाय नमो नमः ॐ ।
ॐ षोडशान्तमहापद्ममधुपाय नमो नमः ॐ ।
एवं त्रयीधर्ममनुप्रपन्ना गतागतं कामकामा लभन्ते ।
ते तं भुक्त्वा स्वर्गलोकं विशालं क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति एवं त्रयीधर्मम् अनुप्रपन्नाः गतागतं कामकामा लभन्ते ।
ते तं विशालं स्वर्गलोकं भुक्त्वा पुण्ये क्षीणे  मर्त्यलोकं विशन्ति । एवं त्रयीधर्मम् अनुप्रपन्नाः कामकामाः गतागतं लभन्ते ।
कर्मपदम् = मर्त्यलोकम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्तृपदम् = ते [ तत् त पुं प्र बहु ]
क्रिया-आश्रय-कर्मपदम् = पुण्ये [ अ पुं स एक ]
कर्मपदम् = स्वर्गलोकम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = विशालम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = तम् [ तत् त पुं द्वि एक ]
क्रियापदम् = लभन्ते [ लभ् “डुलभष् प्राप्तौ” आ लट् प्रपु बहु ]
कर्मपदम् = गतागतम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्तृपदम् = कामकामाः [ अ पुं प्र बहु ]
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम् = अनुप्रपन्नाः [ अ पुं प्र बहु ]
क्रियाविशेषणम् = एवम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मपदम् = त्रयीधर्मम् [ अ पुं द्वि एक ]
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
अनन्याः चिन्तयन्तः मां ये जनाः पर्युपासते तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहामि अहम् ।
ये अनन्याः जनाः मां चिन्तयन्तः पर्युपासते नित्याभियुक्तानां तेषां योगक्षेमम् अहम् वहामि ।
कर्तृपदम् = ये [ यत् त पुं प्र बहु ]
कर्तृविशेषणम् = जनाः [ अ पुं प्र बहु ]
कर्तृविशेषणम् = अनन्याः [ अ पुं प्र बहु ]
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम् = चिन्तयन्तः [ अ पुं प्र बहु ]
कर्मपदम् = माम् [अस्मद् द त्रि द्वि एक ]
कर्मपदम् = योगक्षेमम् [ अ पुं द्वि एक ]
सम्बन्ध-पदम् = नित्याभियुक्तानाम् [ अ पुं द्वि एक ]
सम्बन्ध-विशेषण-पदम् = तेषाम् [ तत् त पुं ष बहु ]
कर्तृपदम् = अहम् [ अस्मद् द त्रि प्र एक ]
येऽप्यन्यदेवता भक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।
ये अपि अन्यदेवताः भक्ताः यजन्ते श्रद्धया अन्विताः ते अपि माम् एव कौन्तेय यजन्ति अविधिपूर्वकम् ।
कौन्तेय ! ये भक्ताः अपि श्रद्धया अन्विताः अन्यदेवताः यजन्ते ते अपि माम् एव अविधिपूर्वकं यजन्ति ।
सम्बोधनपदम् = कौन्तेय [ अ पुं सम् एक ]
क्रियापदम् = यजन्ते [ यज् “यज देवपूजासङ्गतिकरणदानेषु” उभ लट् प्रपु बहु ]
कर्मपदम् = अन्यदेवताः [ आ स्त्री द्वि बहु ]
कर्तृविशेषणम् = भक्ताः [ अ पुं प्र बहु ]
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम् = अन्विताः [ अ पुं प्र बहु ]
क्रियापदम् = यजन्ति [ यज् “यज देवपूजासङ्गतिकरणदानेषु” उभ लट् प्रपु बहु ]
क्रियाविशेषणम् = अविधिपूर्वकम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = एव [ अव्ययम् ]
कर्तृविशेषणम् = अपि [ अव्ययम् ]
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुः एव च न तु माम् अभिजानन्ति तत्त्वेन अतः च्यवन्ति ते ।
अहम् एव हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुः च । ते मां तत्त्वेन न तु अभिजानन्ति । अतः च्यवन्ति ।
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = प्रभुः [ उ पुं प्र एक ]
संयोजक-पदम् = च [ अव्ययम् ]
सम्बन्ध-पदम् = सर्वयज्ञानाम् [ अ पुं ष बहु ]
कर्तृविशेषणम् = एव [ अव्ययम् ]
करणवाचकपदम् = तत्त्वेन [ अ नपुं तृ एक ]
क्रियापदम् = च्यवन्ति [ च्यु “च्युङ् गतौ” आ लट् प्रपु बहु ]
कारणवाचकपदम् = अतः [ अव्ययम् ]
यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन्यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ।
यान्ति देवव्रताः देवान् पितॄन् यान्ति पितृव्रताः भूतानि यान्ति भूतेज्याः यान्ति मद्याजिनोः अपि माम् ।
देवव्रताः देवान् यान्ति । पितृव्रताः पितॄन् यान्ति । भूतेज्याः भूतानि यान्ति । मद्याजिनः अपि मां यान्ति ।
कर्मपदम् = देवान् [ अ पुं द्वि बहु ]
कर्तृपदम् = देवव्रताः [ अ पुं एक बहु ]
कर्मपदम् = पितॄन् [ ऋ पुं द्वि बहु ]
कर्तृपदम् = पितृव्रताः [ अ पुं एक बहु ]
कर्मपदम् = भूतानि [ अ पुं द्वि बहु ]
कर्तृपदम् = भूतेज्याः [ अ पुं एक बहु ]
कर्तृपदम् = मद्याजिनः [ अ पुं एक बहु ]
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यः मे भक्त्या प्रयच्छति तत् अहं भक्ति उपहृतम् अश्नामि प्रयतात्मनः ।
यः पत्रं पुष्पं फलं तोयं मे भक्त्या प्रयच्छति प्रयतात्मनः भक्त्युपहृतं तत् अहम् अश्नामि ।
कर्मपदम् = पत्रम् [ अ नपुं द्वि एक ]
कर्मपदम् = पुष्पम् [ अ नपुं द्वि एक ]
कर्मपदम् = फलम् [ अ नपुं द्वि एक ]
कर्मपदम् = तोयम् [ अ नपुं द्वि एक ]
कर्तृपदम् = यः [ यत् त पुं प्र एक ]
सम्प्रदानपदम् = मे  [ अस्मद् द त्रि च एक ]
कर्मपदम् = तत् [ त नपुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् =भक्त्युपहृतम् [ अ पुं द्वि एक ]
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् ।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।
यत् करोषि यत् अश्नासि यत् जुहोषि ददासि यत् यत् तपस्यसि कौन्तेय तत् कुरुष्व मदर्पणम् ।
कौन्तेय ! यत् करोषि यत् अश्नासि यत् जुहोषि यत् ददासि यत् तपस्यसि तत् मदर्पणं कुरुष्व ।
कर्मपदम् = यत् [ द नपुं प्र एक ]
क्रियापदम् = अश्नासि [ अश् “अश भोजने” पर लट् मपु एक ]
क्रियापदम् = ददासि [ दा “डुदाञ् दाने” पर लट् मपु एक ]
क्रियापदम् = तपस्यसि [ तपस् + क्यङ् प्रत्यय – नामधातु, पर लट् मपु एक ]
कर्मपदम् = मदर्पणम् [ अ नपुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = तत् [ त नपुं द्वि एक ]
कर्तृपदम् = त्वम् [ युष्मद् द त्रि प्र एक ]
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः ।
सन्न्यासयोगयुक्तात्मा विमुक्तो मामुपैष्यसि ।
शुभाशुभफलैः एवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः सन्न्यासयोगयुक्तात्मा विमुक्तः माम् उपैष्यसि ।
एवं शुभाशुभफलैः कर्मबन्धनैः मोक्ष्यसे । सन्न्यासयोगयुक्तात्मा विमुक्तः माम् उपैष्यसि ।
करणवाचकपदम् = कर्मबन्धनैः [ अ नपुं तृ बहु ]
करणविशेषणम् = शुभाशुभफलैः [ अ नपुं तृ बहु ]
क्रियापदम् = उपैष्यसि [ उप + इ “इण् गतौ” पर लट् मपु एक ]
कर्तृपदम् = विमुक्तः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् = सन्न्यासयोगयुक्तात्मा [ न पुं प्र एक ]
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।
समः अहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्यः अस्ति न प्रियः । ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु च अपि अहम् ।
अहं सर्वभूतेषु समः । द्वेष्यः मे न अस्ति, प्रियः न । ये तु मां भक्त्या भजन्ति ते मयि अहं तेषु च अपि ।
कर्तृपदम् = समः [ अ पुं प्र एक ]
अधिकरणपदम् = सर्वभूतेषु [ अ पुं ष बहु ]
क्रियापदम् = अस्ति [ अस् “अस भुवि” पर लट् प्रपु एक ]
कर्तृपदम् = द्वेष्यः [ अ पुं प्र एक ]
क्रियापदम् = 
कर्तृपदम् = प्रियः [ अ पुं प्र एक ]
क्रियापदम् = भजन्ति [ भज् “भज सेवायाम्” उभ लट् प्रपु बहु ]
अधिकरणपदम् = मयि [ अस्मद् द त्रि स एक ]
क्रियापदम् = 
अधिकरणपदम् = तेषु [ तद् द नपुं स बहु ]
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ।
अपि चेत् सुदुराचारः भजते माम् अनन्यभाक् साधुः एव स मन्तव्यः सम्यक् अव्यवसितः हि सः ।
सुदुराचारः अपि चेत् अनन्यभाक् मां भजते सः साधुः एव  मन्तव्यः । सः हि सम्यक् व्यवसितः ।
क्रियापदम् = भजते [ भज् “भज सेवायाम्” उभ लट् प्रपु एक ]
कर्तृपदम् = सुदुराचारः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् =अनन्यभाक् [ ज पुं प्र एक ]
सम्योजकपदम् = चेत् [ अव्ययम् ]
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम् = मन्तव्यः [ अ पुं प्र एक ]
कर्म-वाक्यम्
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = साधुः [ उ पुं प्र एक ]
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम्= व्यवसितः [ अ पुं प्र एक ]
क्रियाविशेषणम् = सम्यक् [ अव्ययम् ]
सम्योजकपदम् = हि [ अव्ययम् ]
कर्तृपदम् = सः [ तत् त पुं प्र एक ]
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वत् शान्तिं निगच्छति कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।
 क्षिप्रं धर्मात्मा भवति । शश्वत् शान्तिं निगच्छति । कौन्तेय ! मे भक्तः न प्रणश्यति इति प्रतिजानीहि 
क्रियापदम् = भवति [ भू “भू सत्तायाम्” पर लट् प्रपु एक ]
कर्तृपदम् =  
क्रियापदम् = निगच्छति [ नि + गम् “गम्ऌ गतौ पर लट् प्रपु एक ]
कर्मपदम् = शान्तिम् [ इ स्त्री द्वि एक ]
सम्योजकपदम् = इति [ अव्ययम् ]
क्रियाविशेषणम्= न [ अव्ययम् ]
कर्तृपदम् = भक्तः [ अ पुं प्र एक ]
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः ।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य ये अपि स्युः पापयोनयः स्त्रियः वैश्याः तथा शूद्राः ते अपि यान्ति परां गतिम् ।
पार्थ ! पापयोनयः ये अपि स्त्रियः वैश्याः तथा शूद्राः स्युः ते अपि मां व्यपाश्रित्य परां गतिं यान्ति हि ।
सम्बोधनपदम् = पार्थ [ अ पुं सम् एक ]
क्रियापदम् = स्युः [ अस् “अस भुवि” पर विधिलिङ् प्रपु बहु ]
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = शूद्राः [ अ पुं प्र बहु ]
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = वैश्याः [ अ पुं प्र बहु ]
संयोजक-पदम् = तथा [ अव्ययम् ]
कर्तृविशेषणम् = पापयोनयः [ इ पुं प्र बहु ]
क्रियाविशेषणम् = हि [ अव्ययम् ]
कर्मपदम् = गतिम् [ इ स्त्री द्वि एक ]
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा ।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ।
किं पुनः ब्राह्मणाः पुण्याः भक्ताः राजर्षयः तथा अनित्यम् असुखं लोकम् इमं प्राप्य भजस्व माम् ।
पुण्याः भक्ताः ब्राह्मणाः तथा राजर्षयः  पुनः किं  ?  इमम् अनित्यम् असुखं लोकं प्राप्य मां भजस्व ।
क्रियापदम् =
कर्तृपदम् = ब्राह्मणाः [ न पुं प्र बहु ]
कर्तृपदम् = राजर्षयः [ इ पुं प्र बहु ]
कर्तृपदम् = भक्ताः [ अ पुं प्र बहु ]
कर्तृपदम् = पुण्याः [ अ पुं प्र बहु ]
क्रियापदम् =
क्रियाविशेषणम् = पुनः [ अव्ययम् ]
कर्मपदम् = लोकम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् =इमम् [ इदम् म पुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् =अनित्यम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् =असुखम् [ अ पुं द्वि एक ]
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः ।
मन्मना भव मद्भक्तः मद्याजी मां नमस्कुरु माम् एव एष्यसि युक्ता एवम् अत्मानं मत्परायणः ।
मन्मनाः मद्याजी मद्भक्तः भव । मां नमस्कुरु । एवम् आत्मानं युक्त्वा मत्परायणः माम् एव एष्यसि ।
कर्तृपदम् =मन्मनाः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् =मद्याजी [ न पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् =मद्भक्तः [ अ पुं प्र एक ]
क्रियापदम् = एष्यसि [ इ “इण् गतौ” पर लृट् मपु एक ]
कर्तृविशेषणम् =मत्परायणः [ न पुं प्र बहु ]
क्त्वान्तपदम् = युक्त्वा [ युज् “युज समाधौ” + क्त्वा, अव्ययम् ]
कर्मपदम् =आत्मानम् [ न पुं द्वि एक ]
दिनाङ्के नारायण नम्बूदरि महोदयस्य कक्षायां पठिता श्लोका
वर्गः राजविद्याराजगुह्ययोगः 
बाल-अधिकारः संरक्षणञ्च
अयं भागः शिक्षकेभ्यः कृषिकर्मकरेभ्यः तादृशेभ्यः च जनेभ्यः वर्तते, ये बाल-अधिकार-बालसंरक्षणक्षेत्रे सक्रियाः सन्ति।
बालसंरक्षण-आयोगस्य निम्नलिखितम् उत्तरदायित्वं वर्तते-
कस्याश्चिद्विधेरधीनं बालानाम् अधिकारसंरक्षणार्थं निर्देशितोपायानां निरीक्षणं परीक्षणं च, तस्मात् तेषां प्रभावीकार्यान्वयनार्थं वर्तमानकेन्द्रसर्वकाराय अनुशंसा।
तादृशानां कारकानां परीक्षणं ये आतङ्कवाद-सांप्रदायिकहिंसा-विवाद-प्राकृतिकापदा-गृहीयहिंसा-एचआईवी-एड्स-तस्करी-दुर्व्यवहार-यातना-शोषण-वेश्यावृत्ति-अश्लीलसाहित्यप्रभावितबालानां प्रसन्नतायाः अधिकारम् अवसरं च न्यूनीकुर्वन्ति। तदर्थं च उपचारात्मकोपायानाम् अनुशंसा।
एतादृशाः संकटग्रस्त-वञ्चितबालकाः ये परिवारं विना वसन्ति, बन्दीनां बालकैः सम्बन्धितविषयेषु विचारः तदर्थं च उपचारात्मकोपायानाम् अनुशंसा।
समाजस्य विविधवर्गेषु बाल-अधिकार-साक्षरतायाः प्रसारीकरणम्, बालेभ्यः उपलब्धसुरक्षोपायानां विषये जागरुकतासंचारः।
केन्द्रसर्वकार-राज्यसर्वकार-अन्यप्राधिकारिप्रभृतिभिः केनचिदपि संस्थानेन प्रचाल्यमानं सामाजिकसंस्थानं यत्र बालकाः बन्दित्वे, उपचारोद्देश्यात्, सुधाराय संरक्षणाय वा स्थापिताः। बालसुधारगृहे अन्येपि कस्मिंश्चित्स्थाने यत्र बालकानां निवासः स्यात् तत्सम्बद्धसंस्थायाः निरीक्षणकार्यम्।
बालकानाम् अधिकाराणाम् उल्लङ्घनं प्रत्यवेक्ष्य एतादृशेषु विषयेषु प्रक्रियाया आरम्भः निम्नविषयेषु च स्वतःसंज्ञानम्,यत्र-
बाल-अधिकाराणाम् उल्लङ्घनम् उपेक्षा वा भवति।
बालकानां विकास-संरक्षणाय निर्मितविधीनां क्रियान्वयनं न कृतं स्यात्।
यत्र एते विषयाः पूर्णप्राधिकारितया प्रस्तुतीकृताः स्युः।
बाल-अधिकारं प्रभावीकर्तुं अन्ताराष्ट्रियसन्धि-अन्यान्ताराष्ट्रियोपकरणानाम् आवधिकसमीक्षां वर्तमाननीतिकार्यक्रम-अन्यगतिविधीनाम् अध्ययनं कृत्वा बालकानां हिताय प्रभावितया क्रियान्वयनाय अनुशंसाकरणम्।
बाल-अधिकारे निर्मितानाम् अभिसमयानाम् अनुपालनानां मूल्याङ्कनाय बाल-अधिकारसम्बद्ध- वर्तमानविधि-नीति-प्रचलनव्यवहारस्य विश्लेषणं मूल्याङ्कनं च। नीतेश्च कस्यचिदपि पक्षस्य पुनरावलोकनार्थं प्रतिवेदनप्रस्तुतीकरणं यस्य प्रभावः बालेषु आपतेत्। तस्य समाधानाय च नूतननियमनिर्माणस्य अनुशंसा।
सर्वकारीयविभाग-संस्थासु च कार्यावधौ स्थले च बालकानां विचाराणां कृते सम्मानं प्रोत्साहनं पूर्णावधानञ्च।
बाल-अधिकारेषु सूचनायाः सर्जनं तस्याः प्रचारः प्रसारश्च।
बालकानां विद्यालयीयपाठ्यक्रम-शिक्षकप्रशिक्षणपाठ्यक्रम-बालनिरीक्षणप्रशिक्षणकर्मिणां प्रशिक्षणपुस्तिकायां बाल-अधिकाराणां प्रोत्साहनं तस्य संस्थापनञ्च।
यदि कापि टिपाणी भवत्पक्षतः स्यात् तर्हि अत्र प्रस्तौतु
इतोपि पश्यतु 
महिला-स्वास्थ्यम्
बाल-स्वास्थ्यम्
भारते ई-शासनम्
अन्तर्जाले सम्पृक्तई-शासनसेवाः
ई-वाणिज्यम्
दृश्य-श्रव्य-सान्द्रमुद्रिकाः
जालपुटम् इदं इंडिया डेवलपमेंट गेटवे   इति राष्ट्रिय-योजनान्तर्गततया संवर्धितम्। सूचनाज्ञानप्रदानाय, सूचना-प्रौद्योगिक्याधारित-ज्ञानसामग्रीणां तत्सेवानां च प्रदानाय निमित्तं सामाजिकविकासपुटे  समर्पितम्।अयं भारतविकासप्रवेशद्वारम् भारतसर्वकारस्य इलेक्ट्रॉनिकी-सूचना-प्रौद्योगिकी-मंत्रालय इत्येतस्य उपक्रमे भारतशासनस्य प्रगत-संगणन-विकास-केंद्र , हैदराबाद इत्यनेन कार्यान्वितोस्ति।
जालपुटमानचित्रम् 
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
© - सर्वे अधिकाराः सुरक्षिताः
गीता-प्रवेश-परीक्षा नवमोऽध्याय-पर्यन्तं प्रश्नोत्तराणि 
१? अर्जुनविषादप्रसङ्गं वर्णयत ।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे युद्धस्य आरम्भं सूचयितुं सर्वे राजानः स्वस्वशङ्खान् अधमन् । तेन घोरनादेन आकाशे भूमौ च तस्य प्रतिध्वनि श्रुताअत कौरवाः भीताः अभवन् । एवं युयुत्सून् कौरवान् दृष्ट्वा, यदा शस्त्रपातः आरब्धः, अर्जुनः गाण्डीवं धृत्वा अवदत् – “हे कृष्ण ! मम रथम् उभयोः सेनयोः मध्ये स्थापयतुकै सह मया योद्धव्यम् इति ज्ञातुं योत्स्यमानान् सर्वान् पश्यामि” । एवम् अर्जुनेन प्रार्थितः कृष्णः सेनयॊः मध्ये रथम् अस्थापयत् ।
१? उभयोः सेनयोः अपि स्वजनं दृष्ट्वा अर्जुनस्य किं भवति?
उभयोः सेनयोः अपि अर्जुनः बान्धवान्, आचार्यान्, सुहृदश्च पश्यन् अतीव दैन्येन दुखेन च विषादम् अनुभूतवान्। युद्धाय आगतः अर्जुनः विषादेन मोहितः अभवत् । अतः अर्जुनस्य स्वधर्माचरणे अपि विघ्नः जातः । मोहितः सः युद्धे स्वजनहतेन सम्भाव्यं पातकं विमर्शयितवान्एतादृशात् पापात् निवर्तनीयमिति चिन्तयन् सः “युद्धं न करोमि” इति युक्तियुक्तं वचनं विस्तरेण कृष्णम् अवदत् ।
१? कुलक्षयकृतं दोषं, तस्य फलं, पापं च वर्णयत ।
स्वजन–नाशनेन कुलक्षयः सम्भवति, येन सनातनकुलधर्माणां विनाशः अपि निश्चित । धर्मे नष्टे सति समस्तं कुलम् अधर्मेण आवृतं भवतितेन कुलस्त्रीणां दूषणं, वर्णसङ्करः च भवेत् । वर्णसङ्करेण पिण्डोदकादीनां लोपेन पितरः नरके पतन्ति ।
२? पारमार्थिक+दृष्ट्या अर्जुनः कथं शोचितुं न अर्हति?
आत्मा न हन्ति, हन्यमाने शरीरे अपि न हन्यते च। अतः अज्ञानी एव आत्मानं हन्तारम् इति वा मृतम् इति वा मन्यते। आत्मा न जायते, न म्रियते च। आत्मा जन्मरहितः, नित्यः, सनातनः, पुराणश्च । यथा जनाः जीर्णवस्त्रम् त्यक्त्वा नूतनवस्त्रं धरन्ति, तथा देही जीर्णशरीरं त्यक्त्वा अपरं नूतनशरीरं स्वीकरोति । आत्मानं शस्त्राणि न छिन्दन्ति, अग्निः न दहति, जलं न आर्द्रीकरोति, वायुः न शोषति । आत्मा तु नित्य, सर्वव्यापी, स्थिरः, शाश्वत अव्यक्तः, अचिन्त्यः, अविकारी च । अतः आत्मा कमपि न हन्ति, न घातयति चएवं ज्ञात्वा अर्जुनः शोचितुं न अर्हति । 
२६२, २६३ विषयम् एव ध्यायतः पुरुषस्य सर्वनाश कथं भविष्यति?
यः विषयमेव चिन्तयति तस्य विषयासक्तिः भवतिविषयसङ्गात् पुनःपुनः तत् सुखमेव अनुभोक्तव्यमिति तस्मिन् मनसि कामः उद्भवतियदा तस्य कामस्य पूर्तिः न भवति, तदा क्रोधः आगच्छतिकिमपि अपकार्यं कर्तुमपि सिद्धः भवतिएवं क्रोधात् मनसि मोहः संभवतिमोहस्य कारणात् तेषु विषयेषु अपि च अन्येषु जनेषु वा अन्येषु द्रव्येषु वा वस्तुतः तस्य संबन्धः किमिति न स्मरतिएवं संमोहात् स्मरण–नाशः भवतिस्मृतिभ्रंशात् बुद्धिनाशश्च भवति। बुद्धिनाशेन तादृशस्य विषयासक्तस्य सर्वनाशमेव सम्भवति।
२५५ – २५८ स्थितप्रज्ञस्य लक्षणं वर्णयत ।
यः मनोगतान् सर्वान् अभिलाषान् त्यक्त्वा, आत्मनि स्वयम् एव सन्तुष्टः अस्ति, सः स्थितप्रज्ञ इति उच्यते। यस्य मनः दुःखेषु अनुद्विग्नं, सुखेषु स्पृहा-रहितं च अस्ति, य राग–भय–क्रोधरहितः अस्ति, सः स्थिरबुद्धि पुरुषः इति उच्यते। यः सर्वदा अतिस्नेहरहित यः शुभाशुभं प्राप्य अधिकं सुखं वा दुःखं वा न अनुभवति, तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता । कच्छपः अङ्गानि इव य इन्द्रियाणि विषयेभ्यः निवारयति, तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता भवति 
प्रजहाति यदा कामान्सर्वान्पार्थ मनोगतान् । आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः । वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम् । नाभिनन्दति न द्वेष्टि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः । इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
३१४, ३१५ सर्वगतं ब्रह्म कथं सर्वदा यज्ञे प्रतिष्ठितम् इति श्रीकृष्ण वर्णयति ?
प्राणिनाम् उत्पत्तिः अन्नात् भवति । अन्नं तु वृष्टेः कारणात् भवतिवृष्टि यज्ञात् जायते । यज्ञः कर्मसम्भवकर्म वेदात् उद्भवम् । वेद अक्षरात् परमात्मनः जातएवं सर्वव्यापी ब्रह्म सर्वदा यज्ञे उपस्थितम् अस्ति ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः । यज्ञाद्भवति पर्जन्यः यज्ञः कर्मसमुवः ।
कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुवम् । तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
३२५ अविदुषाम् अपेक्षया युक्तः विद्वान् किं किं कथं कुर्यात् इति वर्णयत ।
कर्मणि आसक्ताः अज्ञानिनः यथा कर्म आचरन्ति, तथा अनासक्तः विद्वान् अपि लोकोद्धाराय कर्म आचरेत् । सः ज्ञानी कर्मासक्तानाम् अविदुषां भ्रान्तिं न उत्पादयेत् । सः स्वयं सत्कार्याणि कुर्यात्सः अन्यैः अपि सत्कार्याणि कारयेत् ।
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत । कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तः चिकिर्षुर्लोकसङ्ग्रहम् ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् । जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन् ।
३४१ “आदौ इन्द्रियाणि नियम्य कामं प्रजहि” इति कृष्ण अर्जुनं किमर्थम् उपदिशति ? वर्णयत ।
अयं कामः, अतृप्तः अग्निः इव, विषयैः पूरयितुम् अशक्यःसः कामः ज्ञानम् आवृत्य वर्तते । पञ्चेन्द्रियाणि, मनः, बुद्धिः च कामस्य आश्रयाः सन्ति । एषः कामः एभिः पञ्चभिः इन्द्रियैः ज्ञानम् आच्छाद्य शरीरिणं विमोहयति । अतः “आदौ इन्द्रियाणि नियम्य कामं प्रजहि” इति कृष्ण अर्जुनं उपदिशति 
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा । कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते । एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम् ।
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ । पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ।
४१, ४२ अव्ययं योगज्ञानं राजर्षिभिः परम्परया कथं प्राप्तम् ?
अव्ययं योगज्ञानं पूर्वं श्रीकृष्णः सूर्याय उपदिष्टवान् । सूर्यः स्वपुत्राय मनवे उपदिष्टवान्मनुः इक्ष्वाकवे च उपादिशत् । एवं परम्परया राजर्षिभिः योगज्ञानं प्राप्तम् 
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् । विवस्वान्मनवे प्राह मनुरिक्ष्वाकवेऽब्रवीत् ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः । स कालेनेह महता योगो नष्टः परन्तप ।
४२१, ४२२ शारीरं कर्म यज्ञकर्म वा आचरन् कर्मबन्धः न भवति कर्म विलीयते च – वर्णयत ।
आशा-रहितः, यतेन्द्रिय-चित्तः, सकल-व्यापार-वर्जितः केवलं शरीर-संरक्षणाय कर्म करोति चेदपि पापं न प्राप्नोति । यः मात्सर्यं द्वन्द्वभावं च त्यक्त्वा यदृच्छा-लाभेनैव सन्तुष्टः सन् सिद्ध्यसिद्ध्योः समत्वभावेन कर्म करोति सः कर्मणि बद्धो न भवति । एवं ज्ञानिनः राग-द्वेष-विमुक्ताः सङ्गं त्यक्त्वा यज्ञाय कर्माणि आचरन्ति चेदपि पापं च कर्मबन्धश्च न प्राप्नोति ।
निराशीर्यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहः । शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
यदृच्छालाभसन्तुष्टो द्वन्द्वातीतो विमत्सरः । समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः । यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
४२४, ४२९ ब्रह्मयज्ञं प्राणायामयज्ञं च विवृणुत ।
ब्रह्मयज्ञे, यजमानः ब्रह्म, सृगादि-यज्ञसाधनं ब्रह्म, अग्निः ब्रह्म, तत्र आहूतम् आज्यादिकं ब्रह्म, ब्रह्मसमाधिना यजमानेन प्राप्तव्यं स्थानमपि ब्रह्म एव ।
केचन प्राणायाम-परायणाः योगिनः अपान-वायौ प्राण-वायुं समर्पयन्ति । इतरे प्राणवायौ अपानवायुं समर्पयन्ति । एवं कुम्भक-रेचक-पूरकादिक्रमेण प्राणायामं कुर्वन्तः आत्मसंयमनेन परिशुद्धाः भवन्ति ।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् । ब्रह्मैव तेन गन्तव्यं ब्रह्मकर्मसमाधिना ।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे । प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।
 सदा मुक्तस्य लक्षणं वर्णयत ।
यः मुक्तिम् इच्छति, सः सर्वान् इन्द्रियार्थान् बहिः एव कृत्वा तस्मिन् विषये न चिन्त्यात्सः दृष्टिं भ्रुवोः मध्ये संस्थापयेत्सः नासिकायां संचरन्तौ प्राणापानौ समौ कुर्यात्सः इन्द्रियाणि मनः बुद्धिं च नियन्त्रेत्सः मोक्षपरायणः एव भवेत्सः इच्छा-भय-क्रोधादि-रहितः भवेत्यः एतादृशः भवति, सः सदा मुक्तः एव ।
स्पर्शान्कृत्वा बहिर्बाह्यांश्चक्षुश्चैवान्तरे भ्रुवोः । प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः । विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।
 आत्मना आत्मानं उद्धरेत्, न अवसादयेत् । आत्मा एव आत्मनः बन्धु रिपुश्च । अस्य आशयं वर्णयत ।
- कथम् आत्मानं सदा युञ्जन् विगतकल्मषः योगी सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शम् अत्यन्तं सुखम् अश्नुते ?
चञ्चलं मनः शब्द-स्पर्श-रुप-रस-गंधेषु विषयेषु यत्र कुत्रापि प्रवर्तते एवयोगी तु ततः मनः प्रतिनिवर्तयति । सः मनः वशं कृत्वा आत्मनि एव नयति । तस्य मनः एवं शान्तं भवतितस्य विषय-रूप-कल्मषं क्षीणं भवति । अतः सः उत्तमं सुखं प्राप्नोति । सः जीवन्मुक्तः भवति ।
- योगसंसिद्धिम् अप्राप्तस्य इह अमुत्र वा विनाशः न भविष्यति इति श्रीकृष्णः कथं वर्णयति ?
 “सूत्रे मणिगणा इव मयि इदं सर्वं प्रोतम्” इति कृष्णः कथं समर्थयति ?
सर्वाणि भूतानि प्रकृतिसम्भवानि । इदं समग्रं जगत् भगवतः एव निर्गच्छति, भगवति एव च लीनं प्राप्नोति । भगवदपेक्षया अन्यत् वस्तु किमपि उत्कृष्टतरं नास्ति । एतत् सर्वं तन्तौ मणिसमूहाः इव भगवति योजितम् अस्ति । सकलभूतानां सनातनं बीजं भगवान् एव ।
 जरामरणमोक्षाय ये यतन्ति, ते किं किं जानन्ति ?
जरामरणमोक्षाय ये यतन्ति, ते भगवन्तम् एव आश्रयन्तिते ब्रह्म जानन्तिते समग्रम् आत्मविषयं च अखिलम् कर्म च जानन्तिते प्रतिभूतं प्रतिदैवं प्रतियज्ञं च वर्तमानं भगवन्तं जानन्ति 
८१० प्रयाणकाले कथम् आचरन् भक्तः परमां गतिं याति ?
मरणसमये भक्तस्य मनः निश्चलं भवतितस्य चिन्तनम् अन्यविषये न भवतिभक्तिभावेन भगवन्तमेव प्रार्थयतिसः समाधिबलेन भ्रुवोः मध्ये प्राणवायुं सम्यक् स्थापयतिभगवन्तं स्मरन् सः तस्य देहं त्यक्त्वा, लोकोत्तरम् उत्तमं पुरुषं एव प्राप्नोति ।
भ्रुवोर्मध्ये प्राणमावेश्य सम्यक् स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
८२४, ८२५, ८२६ शुक्लकृष्णे गती, यत्र अनावृत्तिं आवृत्तिं च यान्ति, वर्णयत ।
यत्र अनलः  कान्तिः  दिवसः  शुक्लपक्षः षण्मासावधिकम् उत्तरायणम्  तस्मिन् काले गताः ब्रह्मोपासकाः जनाः ब्रह्म गच्छन्ति । यत्र धूमः  रात्रिः  एवं कृष्णपक्षः  षण्मासाः दक्षिणायनम्  तस्मिन् काले गतः योगी चन्द्रलोकं प्राप्य निवर्तते । एवं शुक्लः कृष्णः चेति द्वौ मार्गौ स्तः । तत्र शुक्लमार्गेण ये गच्छन्ति ते न पुनरायान्ति । कृष्णमार्गेण ये गच्छन्ति ते चन्द्रलोकं प्राप्य पुनरायान्ति ।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् । तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ।
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् । तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते ।
शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते । एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः ।
९१३ दैवीं प्रकृतिमश्रिताः महात्मानः केन केन प्रकारेण भगवन्तं उपासते ?
दैवीं प्रकृतिमश्रिताः महात्मानः भगवान् एव सर्वेषां भूतानां कारणम् अविनाशिनं च इति मन्यन्तेते एकाग्रचित्ताः भूत्वा भगवन्तं ध्यायन्ति । केचित् कठोरं नियमम् अनुसरन्तिते भगवन्तं सर्वदा स्तुवन्तिपूजादिषु प्रयत्नं कुर्वन्तिभक्त्या नमस्कुर्वन्तिभगवन्तं एव सर्वदा चिन्तयन्तः ते बहुविधां सेवां कुर्वन्ति ।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः । भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः । नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।
सर्वव्रणक्रमं कुर्याच्छोधनं रोपणादिकम् ।
शल्यजां तिलमध्वाज्यैर्लेपयेच्छिन्नशोधिताम् ।
पूगस्य च त्वक् लवणं च मुख्यम् ।
वर्तीकृतो हन्त्यचिरेण नाडीम् ।
नाडीघ्नमुक्तं लवणोत्तमं वा ।
तत्सेव्यमानं गतिमाशु हन्ति ।
जात्यर्कसम्पाककरं च दन्ती-
सिन्धूत्थसौवर्चलयावशूकैः ।
स्नुक्क्षीरपिष्टा सह माक्षिकेण ।
मिश्रितं हरति चिरविरूढां च ।
लचूर्णमतिदारुणां नाडीम् ।
२कृशदुर्बलभीरूणां गतिर्मर्माश्रिता च या ।
क्षारसूत्रेण तां छिन्द्यान्न शस्त्रेण कदाचन ।
सूचीं विदध्यादभ्यन्ते चोन्नाम्य चाशु निर्हरेत् ।
ततः क्षीणबलं वीक्ष्य सूत्रमन्यत्प्रवेशयेत् ।
भगन्दरेऽप्येष विधिः कार्यो वैद्येन जानता ।
सूचीभिर्यववक्राभिराचितं श्वासमन्ततः ।
३गुग्गुलुत्रिफलाव्योषैः समांसैराज्ययोजितः ।
नाडीदुष्टव्रणशूलभगन्दरविनाशनः ।
४सर्जिकासिन्धुदन्त्यग्निरूपिकानलनीलिका ।
वनस्पतीनां तु शलाटुवर्गे ।
मावाप्य मुस्तं सरलं प्रियङ्गुम् ।
लोध्राणि दत्वा खलु धातकीं च ।
सिद्धं विडङ्गरजनीद्वयचित्रकैश्च ।
नाडीं कफानिलकृतामपचीं व्रणांश्च ।
७समूलपत्रां निर्गुण्डीं पीडयित्वा रसेन तु ।
तेन सिद्धं समं तैलं नाडीदुष्टव्रणापहम् ।
हितं पामापचीनां तु पानाभ्यञ्जननावनैः ।
विविधेषु च स्फोटेषु तथा सर्वव्रणेषु च ।
तत्कल्कैर्विपचेत्तैलं नाडीव्रणविरोहणम् ।
ॐ तत्सद्ब्रह्मणे नमः ।
नारायणविरचितदीपिकासमेता ।
श्रुतिरूपेण तं देवं स्तौत्यपश्यमिति क्रमात् ।
अस्यन्तम् । असु क्षेपणे । क्षिपन्तं दुष्टान् ।
अनेनावतारप्रयोजनमुक्तम् । अयं ब्रह्मणः पुत्रः सनकादिषु
तेनाऽऽश्वास्य रुद्र इति नाम दत्तं तत एकादश स्थाना-
तपश्चचारेतीतिहासः ।
रुद्रोऽवारुक्षदवतीर्णवान् । प्रत्यष्ठात् ।
प्रतिष्ठां स्थितिं कृतवान् । भूम्यामधि ।
यस्मादधिकं यस्य चेश्वरवचनमिति सप्तमी ।
भूमेरीश्वर इत्यर्थः ।
वि तेऽक्षेममनीनशद्वातीकारोऽप्येतु ते ॥
जनास । आज्जसेरसुक् । संवोधने चेति प्रथमा । एत्यागच्छति ।
न वीरहाऽवीरहा सौम्यः । यद्वाऽवीराणि पापानि हन्त्यवीरहा ।
विषं पातुमवतीर्णत्वादेवमुक्तम् । ते तव लोकस्याक्षेमं
व्यनीनशत् । अनेन क्षेमकारित्वमुक्तम् । अलब्धलाभो
योगस्तत्कारित्वमप्याह । वातीकार इति ।
तवापूर्वलाभकरोऽप्येत्वागच्छतु ।
मन्त्रलिङ्गादभिषेके विनियोगः ।
भामः क्रोधः । मन्युस्तत्पूर्वावस्था । उतापि ।
तवेन्प्रत्ययस्तुमर्थे । अस्तु क्षेप्तुमित्यर्थः ।
तं गिरिशन्तम् । छान्दसो यमलोपः ।
हे गिरित्र गिरिरक्षक तां शिवां कल्याणीं कुरु ।
यथा नः सर्वमिज्जगदयक्ष्मं सुमना असत् ॥
या त इषुः शिवतमा शिवं बभूव ते धनुः ।
अच्छा वदामसि । अच्छ निर्मलं वदामः ।
इदन्तो मसि । इदनर्थको निपातः । अयक्ष्मं नीरोगम् ।
सुमनाः सुमनस्कम् । असद्भवेत् ।
लिङर्थे लेट् । तिप् । इतश्च लोपः परस्मैपदेषु ।
ज्या शरो दध्यग्रबाणयोः इति विश्वः । शरमर्हति यत् ।
अव्शरस्य चेत्यवादेशः । शरुशब्दाद्वा सिद्धम् ।
शरुरायुधकोपयोः । उगवादिभ्यो यत् । जीवसे जीवितुं मृड मोदय ।
असौ यस्ताम्रो अरुण उत बभ्रुर्विलोहितः ।
शन्तमया । अतिशयेन शं शन्तमा तया । अभिचाकशत् ।
अतिशयेन प्रकाशयत्विति प्रार्थना ।
विष्णुपक्ष आभीराः ।
उतो त्वा विश्वा भूतानि तस्मै दृष्टाय ते नमः ॥
अथो ये अस्य सत्त्वानस्तेभ्योऽहमकरं नमः ॥
वाजिनेऽन्नवते बाणरूपाय वा । सीदन्ति सत्त्वानो गणाः ।
नमांसि नमस्काराः । नाऽऽततायानातताय ।
राज्ञोर्धन्वनोर्ज्यां परिप्रमुञ्चानाततां कुरु ।
त्वमपि कोपं लोकेषु मा कृथा इति भावः ।
अवतत्येति । अधिज्यं कृत्वा । सहस्राक्ष शक्ररूप ।
तत्प्रयोजनाभावात् । अनेशन्नदृभ्या अभूवन् ।
निषङ्गतिः । निषङ्गः ।
परि ते धन्वनो हेतिरस्मान्वृणक्तु विश्वतः ।
नमोऽस्तु सर्पेभ्यो ये के च पृथिवीमनु ।
ये अन्तरिक्षे ये दिवि तेभ्यः सर्पेभ्यो नमः ॥
ये चामी रोचने दिवि ये च सूर्यस्य रश्मिषु ।
या इषवो यातुधानानां ये वा वनस्पतीनाम् ।
ये वाऽवटेषु शेरते तेभ्यः सर्पेभ्यो नमः ।
सदस्कृतं गृहं कृतम् । यातुधानानां रक्षसां
अवटेषु गर्तेषु ।
यः स्वजनान्नीलग्रीवो यः स्वजनाꣳ हरिरुत ।
य इति । यः शिवः स्वजनान्भक्तान्प्रति नीलग्रीवः ।
यश्च स्वजनान्भक्तान्प्रति हरिर्हरितवर्णो भक्तवत्सलो न भवति ।
महिषस्य हि तादृग्रूपं सम्भवति ।
अनेन हरिहरयोरेकरूपतोक्ता । हे ओषधे । अरुन्धति रोधरहिते
सर्वनीलशिखण्डेन वीर कर्मणि कर्मणि ॥
नीलग्रीवश्च यः शिव इति पाठो युक्तः । पितेति ।
हे वीर कर्मणि कर्मणि विहितनिषिद्धरूपे ।
विभक्तं कुर्महे । कुमाराय कालानभिभूताय स्कन्दरूपाय वा ।
जातौ । अभितःसरावभितः सरत इत्यभितःसरौ गर्दभौ वर्तेते ।
केदारक्षेत्रस्य नीलरुद्रः । द्विरुक्तिः समाप्त्यर्था ।
नारायणेन रचिता श्रुतिमात्रोपजीविना ।
अस्पष्टपदवाक्यानां नीलरुद्रस्य दीपिका ।
अगस्त्येन पुरा प्रोक्तं सर्वेषां मुनिसन्निधौ ।
अगस्त्यं च महात्मानं आसीनं च सुखासने ॥
जनाः कथं तरन्तीह तन्मे वद कृपानिधे ॥
पठन्ति ये सदा मर्त्याः तच्चित्तविमलात्मकाः ॥
तरन्ति भवपादोधिं प्राप्नुवन्ति हरेः पदम् ।
आयुः कीर्तिर्यशश्चैव लभन्ते नात्र संशयः ॥
ॐ अस्य श्रीवानरगीतास्तोत्रमन्त्रस्य - अगस्त्य ऋषिः
जगती छन्दः - श्रीहनुमान् देवता - मारुतात्मज इति बीजम् -
अञ्जनासूनुरिति शक्तिः - वायुपुत्र इति कीलकम् -
दानस्य नैवास्ति समं फलं च ध्रुवं च तन्मारुतिदर्शनेन ।
हनुमन्निति मे स्नानं हनुमन्निति मे जपः ।
हनुमन्निति मे ध्यानं हनुमत्कीर्तनं सदा ।
माता सुवर्चलादेवी पिता मे वायुनन्दनः ।
बान्धवा हनुमद्भक्ताः स्वदेशं भुवनत्रयम् ।
सुवर्चलापतिं वन्दे मारुतिं वरदं सदा ।
वायुपुत्रेण महता यद्यदुक्तं करोमि तत् ।
न जानामि ततो धर्मं मद्धर्मं रक्ष मां सदा ।
रामादीनां रणे ख्यातिं दातुं यो रावणादिकान् ।
नावधीत्स्वयमेवैकस्तं वन्दे हनुमत्प्रभुम् ।
भौमस्य वासरे पूजा कर्तव्या हनुमत्प्रभोः ।
भवेत्सः शुचिरायुः श्रीः पुत्रमित्रकलत्रवान् ।
तृणीकृतदशग्रीवं आञ्जनेयं नमाम्यहम् ।
आदाय तेनैव ददाह लङ्कां नमामि तं प्राञ्जलिराञ्जनेयम् ।
वदामि वातात्मजनाम मङ्गलं स्मरामि वायूद्भवकीर्तनं शुभम् ।
यः सञ्जीवनयामास तं वन्दे मारुतात्मजम् ।
अजाड्यं वाक्पटुत्वं च हनुमत्स्मरणाद्भवेत्।
सुखप्रदं साधकानां वायुपुत्रं नमाम्यहम् ।
सर्वलोकैकवीराय ब्रह्मरूपाय ते नमः ।
हनूमत्सदृशं दैवं नास्ति नास्तीति भूतले ।
तं पूजयन्ति सततं ब्रह्मा-गौरी-महेश्वराः ।
इदमेकं सुनिर्णीतं न दैवं हनुमत्परम् ।
मङ्गलं चाञ्जनासूनो मङ्गलं राघवप्रिय ।
प्रेरकश्चानुमोदा च कर्ता भोक्ता कपीश्वरः ।
संसरन्ति जना मूढाः किं विचित्रमतःपरम् ।
हनूमन्निर्मितास्सन्ति जनानां हीनता कुतः ।
हनुमन् त्वत्पदाम्भोजसेवाविभवयोगतः ।
त्वत्तोऽन्यः शरणं नास्ति त्वमेव मम रक्षकः ।
अतो मयि कृपादृष्ट्या हनुमन् रक्ष मां सदा ।
यदभावि न तद्भावि वृथा देहपरिश्रमः ।
इति वदामि जनान् परमार्थतो न हि परं भवतोऽत्र विचक्षणः ।
विद्या हनूमान् द्रविणं हनूमान् स्वामी हनूमान् सकलं हनूमान् ।
हनूमतोऽन्यं ननु नास्ति किञ्चित्ततो हनूमान् तमहं प्रपद्ये ।
यद्वर्णपदमात्राभिः सहसोच्चारणो भवेत् ।
क्षमस्व तत्कृपादृष्ट्या हनूमन् प्रणतोऽस्म्यहम् ।
हनूमान् रक्षतु जले स्थले रक्षतु वायुजः ।
अटव्यां वायुपुत्रस्तु सर्वतः पातु मारुतिः ।
इतीदं वानरप्रोक्तं सर्वपापहरं वरम् ।
इमां वानरगीतां येपठन्ति श्रद्धयान्विताः ।
आयुर्दीर्घं च कीर्तिं च प्राप्नुवन्ति न संशयः ॥
इह भुक्त्वाखिलान् कामान् आञ्जनेयप्रसादतः ।
रक्ष रक्ष हरे मां च निमग्नं कामसागरे ।
दुष्कीर्तिजलपूर्णे च दुष्पारे बहुसङ्कटे ।
भक्तिविस्मृतिबीजे च विपत्सोपानदुस्तरे ।
अतीव निर्मलज्ञानचक्षुःप्रच्छन्नकारणे ।
प्रथमामृतरूपे च परिणामविषालये ।
बुद्ध्या तरण्या विज्ञानैरुद्धरास्मानतः स्वयम् ।
स्वयं च त्व कर्णधारः प्रसीद मधुसूदन ।
न कर्मक्षेत्रमेवेदं ब्रह्मलोकोऽयमीप्सितः ।
इत्युक्त्वा जगतां धाता विरराम सनातनः ।
ब्रह्मणा च कृतं स्तोत्रं भक्तियुक्तश्च यः पठेत् ।
स चैवाकर्मविषये न निमग्नो भवेद्ध्रुवम् ।
मम मायां विनिर्जित्य स ज्ञानं लभते ध्रुवम् ।
।
शोणाधरं गिरिधरं भक्तदुःखहरं हरिम् ।
यो भूमिभारव्यपनुत्तयेऽत्र ब्रह्मादिदेवार्थित एव पुत्रः ।
बभूव भुव्यानकदुन्दुभेर्यो नमोऽस्तु तस्मै मुरलीधराय ।
अपाययत्स्तन्यमिषाद्विषं या तस्यै ददौ मात्रुचितां गतिं यः ।
यद्वेणुशब्दश्रवणेन सद्यो ह्यचेतनं चेतनतां परं च ।
तथान्यभावं प्रगतं पराय नमोऽस्तु तस्मै मुरलीधराय ।
कृपां कुरु दयासिन्धो सर्वान्कामान्प्रपूरय ।
।
चतुर्विंशतिनामानि मंगलानि पराणि च ।
पावन्यान्यसूयाया दत्तमातुः पठेन्नरः ।
त्रिकालमेककालं वा श्रद्धाभक्तिसमन्वितः ।
तस्य धर्मे रुचिर्दत्ते भक्तिर्मुक्ति क्रमाद्भवेत् ।
कटतेर्नाशनार्थत्वात्पापहा वेंकटेश्वरः ।
शेषाचले महालक्ष्म्या सह तिष्ठति वेंकटः ।
वेंकटेश इति ख्यातो देवः पद्मावतीप्रियः ।
आयांति परया भक्त्या सपत्नीकाश्च सानुगाः ।
भक्तानुकंपी भगवान्वेंकटेशः स नोऽवतु ।
सर्वापत्तिविनाशाय प्रसन्नो भव सर्वदा ।
दारिद्र्यदुःखौघभयं हरंतं तं वेंकटेशं शरणं प्रपद्ये ।
आचारमपि देवेश वद मे करुणानिधे ।
तस्य श्रवणमात्रेण भक्तिराशु प्रजायते ।
एवं कुलार्णवे ज्ञानं पादुकायां प्रतिष्ठितम् ।
कोटिकोटिमहायज्ञात् परा श्रीपादुकास्मृतिः ।
कोटिदेवार्चनाद्देवि परा श्रीपादुकास्मृतिः ।
जिव्हाग्रे वर्तते यस्य सदा श्रीपादुकास्मृतिः ।
सकृत् श्रीपादुकां देवि यो वा जपति भक्तितः ।
स सर्वपापरहितः प्राप्नोति परमां गतिम् ।
अनायासेन धर्मार्थकाममोक्षान् लभेत सः ।
श्रीनाथचरणांभोजं यस्यां दिशि विराजते ।
तस्यां दिशि नमस्कुर्यात् भक्त्या प्रतिदिनं प्रिये ।
न पादुकापरो मंत्रो न देवः श्रीगुरोः परः ।
न हि शास्त्रात् परं ज्ञानं न पुण्यं कुलपूजनात् ।
ध्यानमूलं गुरोर्मूर्तिः पूजामूलं गुरोः परम् ।
तस्मात् सेव्यो गुरुर्नित्यं सिद्ध्यर्थं भक्तिसंयुतैः ।
हृतवदान्यमदा तव दास्य दे ।
नमस्तेऽरिवैरे समस्तेष्टसत्रे ।
।
कार्यार्थे सगुणा त्वं च वस्तुतो निर्गुणा स्वयम् ।
सर्वबीजस्वरुपा च सर्वपूज्या निराश्रया ।
दक्षिणा सर्वदाने च सर्वशक्तिस्वरुपिणी ।
निद्रा त्वं च दया त्वं च तृष्णा त्वं चात्मनः प्रिया ।
क्षुत्क्षान्तिः शान्तिरीशा च कान्तिः सृष्टिश्र्च शाश्र्वती ।
सतां सम्पत्स्वरुपा च विपत्तिरसतामिह ।
शश्र्वत्कर्ममयी शक्तिः सर्वदा सर्वजीविनाम् ।
हिताय सर्वदेवानां सर्वासुरविनाशिनी ।
सतां कीर्तिः प्रतिष्ठा च निन्दा त्वमसतां सदा ।
रक्षास्वरुपा शिष्टानां मातेव हितकारिणी ।
वन्द्या पूज्या स्तुता त्वं च ब्रह्मादिनां च सर्वदा ।
ब्राह्मण्यरुपा विप्राणां तपस्या च तपस्विनाम् ।
विद्या विद्यावतां त्वं च बुद्धिर्बुद्धिमतां सताम् ।
मेधास्मृतिस्वरुपा च प्रतिभा प्रतिभावताम् ।
राज्ञां प्रतापरुपा च विशां वाणिज्यरुपिणी ।
सृष्टौ सृष्टिस्वरुपा त्वं रक्षारुपा च पालने ।
दुरत्यया मे माया त्वं यया सम्मोहितं जगत् ।
पूजाकाले पठेद्यो हि सिद्धिर्भवति वाञ्छिता ।
।
अहं तुभ्यं प्रदास्यामि गोपनीयं सुदुर्लभम् ।
पुरा दुर्वाससे दत्तं त्रैलोक्यविजयाय च ।
ममैवेदं च कवचं भक्त्या यो धारयेत् सुधीः ।
ऋषिश्छन्दश्र्च गायत्री देवोऽहं च महेश्र्वरः ।
धर्मार्थकाममोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्तितः ।
पञ्चलक्षजपेनैव सिद्धिदं कवचं भवेत् ।
यो भवेत् सिद्धकवचो मम तुल्यो भवेद् भुवि ।
तेजसा सिद्धियोगेन तपसा विक्रमेण च ।
दन्तपंक्तिं च नीलकण्ठोऽप्यधरोष्ठं हरः स्वयम् ।
वक्षःस्थलं नीलकण्ठः पातु पृष्ठं दिगम्बरः ।
सर्वाङ्गं पातु विश्र्वेशः सर्वदिक्षु च सर्वदा ।
इति ते कथितं बाण कवचं परमाद्भुतम् ।
यस्मै कस्मै न दातव्यं गोपनीयं प्रयत्नतः ।
यत् फलं सर्वतीर्थानां स्नानेन लभते नरः ।
तत् फलं लभते नूनं कवचस्यैव धारणात् ।
इदं कवचमज्ञात्वा भजेन्मां यः सुमन्दधीः ।
शतलक्षप्रजप्तोऽपि न मन्त्रः सिद्धिदायकः ।
२ गतिः। “गद्यं पद्यं च मिश्रं च वाक्यं यत् सा गतिः स्मृता। अर्थौचित्यादिभिः साऽपि वागलङ्कार इष्यते। कश्चिद्गद्येन पद्येन कश्चिन्मिश्रेण शक्यते। कश्चिदेकेन च द्वाभ्यां काव्येऽर्थः कश्चन त्रिभिः। द्रुता विलम्बिता मध्या साथ द्रुतविलम्बिता। द्रुतमध्या च विज्ञेया तथा मध्यविलम्बिता। सा लघूनां गुरूणाञ्च बाहुल्याल्पत्वमिश्रणैः। गद्ये पद्ये च मिश्रे च षट् प्रकारोऽपि जायते। तत्र वृत्तं च जातिञ्च पद्यमाहुरथो पृथक्। समञ्चार्द्धसमं चेति विषमञ्च प्रचक्षते”। “वृत्तमक्षरसंख्यातं जातिर्मात्राकृता भवेदिति” वृ० र०। “गद्यमुत्कलिकाप्रायं पद्यगन्धीतिच द्विधा। द्विधैव गद्यपद्यादिभेदान्मिश्रमपीष्यते। ललितं निष्ठुरं चूर्ण्णमाविद्धं चेति योऽपरः। विशेषः सतु गद्यस्यो रीतिवृत्त्योर्विशिष्यते”। गतिः २।
६ मुद्रां। “स्वाभिप्रायस्य वाक्ये यद्वचसापि निवेदनम्। मुद्रां तां मुत्प्रदायित्वात् काव्यमुद्राविदो विदुः। सास्मिन् पदस्य वाक्यस्य विभक्तेर्वचनस्य च। समुच्चयस्य संवृत्त्या षोढा न्यासेन जायते”। मुद्रा ६
७ उक्तिः। “विधिद्वारेण वा यत्र निषेधेनाथ वा पुनः। प्रतीयते विशिष्टोऽर्थः सोक्तिरत्राभिधीयते। विधेरथ निषे धात् स्यादधिकारात् विकल्पनात्। नियमात् परिसंख्याया उपाधेः सेह षड्विधा”। उक्तिः ७
८ युक्तिः। “अयुज्यमानस्य मिथः शब्दस्यार्थस्य वा पुनः। योजना क्रियते यासौ युक्तिरित्युच्यते बुधैः। पदं चैव पदार्थश्च वाक्यं वाक्यार्थ एव च। विषयोऽस्याः प्रकरणं प्रबन्धश्चाभिधीयते। योगकारणपर्य्यायाङ्गाङ्गिमावपरम्पराः। पदयुक्तेर्निमित्तं स्युर्निरूढाः पदसिद्धये। विरुद्धानां पदार्थानां गत्यादीनां परस्परम्। योजनायेह तां युक्तिं पदार्थविषयां विदुः। गर्भः सह निगर्भेण संवृत्तिः सममञ्जसा। हेतवो वाक्ययुक्तीनां क्रियन्तामेवमादयः। यत्तदादेरुपादानं क्रियाभ्याससमुच्चयौ। क्रियासमभिहारश्च वाक्या र्थान् युञ्जते मिथः। यदश्रद्धेयशैलादिवर्णनाभ्युपपत्तये। वाक्यं सेह प्रकरणविषया युक्तिरिष्यते प्रबन्धविषयाप्येवं युक्तिरुक्ता मनीषिभिः”। युक्तिः ८
९ भणितिः। “उक्तिप्रकारो भणितिः सम्भवेऽसम्भवे च सा। विशेषसंवृत्त्याश्चर्य्यकल्पनासु च कल्पते”। भणितिः ९
११ लप्या। “लप्येत्याहुः पदार्थानां घटना या परस्परम्। सा प्रक्रान्तेन कस्मिंश्चिदप्रक्रान्तेन कुत्रचित्। अतिक्रान्तेन कुत्रापि यथार्थवर्ण्णयोः क्वचित्। क्वचित् वाच्यार्थयोः क्वापि प्रकीर्ण्णानां च दृश्यते”। लप्या ११
१२ पठितिः “काकुस्वरपदच्छेदभेदाभिनयकान्तिभिः पाठोयोऽर्थविशेषाय पठितिः सेह षड्विधा”। पठितिः १२
१४ श्लेषः “एकंरूपेण वाक्ये न द्वयोःस्मारणमर्थयोः। तन्त्रेण यत् स शब्दज्ञैः श्लेष इत्यभिघीयते। प्रकृतिप्रत्ययोत्थौद्वौ विभक्तिवचनाश्रयौ। पदभाषोद्भवौ चेति शब्दश्लेषा भवन्ति षट्”। १४ श्लेषः
मुरजबन्धः। “अत्र पादचतुष्केऽपि क्रमशः परिलेखिते। श्लोकपादक्रमेण स्याद्रेखासु मुरजत्रयी”। सा१ से१० ना११ ग२८ म२९ ना१९ र१८ म्भे८ र९ से२ ना२७ सो१२ द२० ना३० र७ ता१७ ता१६ र२६ ना३ द१३ ज२१ ना६ म३१ त्त२४ धी२५ र२५ ना१४ ग४ म५ ना२२ म२३ या३२ तदुद्धारस्तु मल्लिनाथेन दर्शितः “तिर्य्यग्रेखालिखेत् पञ्च नवोर्द्धास्तत्र पङ्क्तयः। अष्टकोष्ठाश्चतस्रः स्युस्तासु श्लोकं लिखेत् क्रमात्। तत्राद्यद्वित्रितुर्यासु तुर्य्यत्रिद्व्याद्यपङ्क्तिषु। आद्यद्वित्रिचतुःपञ्चषट्सप्ताष्टमकोष्ठगः। दृश्यते प्रथमः पादश्चतुर्थश्चैवमेव हि। चतुर्थपङ्क्तिप्राथम्यात्प्रथमावधिवीक्षणात्। द्वितीयादावाद्यद्वित्र्योर्द्वितुर्य्ये त्रितुरीयके। तुर्य्यत्रिद्व्योस्तृतीयाद्ये द्रष्टव्योऽङ्घ्रिर्द्वितीयकः। तृतीयोऽङ्घ्रिर्द्वितीयान्ते आद्यसप्तमषष्ठयोः। द्वित्रिपञ्च मयोस्तुर्य्यषष्ठसप्तमयोः क्रमात्। तृतीयान्त्ये च लक्ष्योयमथान्यः क्रम उच्यते।। आद्यन्तयुग्मयोः पङ्क्त्योश्चिन्त्योगोभूत्रिकाक्रमः। कृत्वैकं च द्वितीयं द्वे द्वयनेकमिति क्रमात्। यद्वा दितयमेकं च द्वयमेकं द्वयं पुनः। स्वपङ्क्तिप्रक्रमादेव विन्यासद्वितयं भवेत्।। यद्वा प्रथमतुर्य्याङ्घ्री स्वपङ्क्त्योस्तदनुक्रमात्। द्वितीयोऽङ्घ्रिर्द्वितीयस्यां क्रमादाद्यचतुष्टये। व्युत्क्रमाच्च तृतीयस्यामाद्यमेव चतुष्टये। व्युत्क्रमेण द्वितीयस्यां तृतीयस्यां क्रमेण च। द्रष्टव्यो हि तृतीयोऽङ्घ्रिरन्त्यकोष्ठचतुष्टये।। बिन्यासभेदास्त्वन्येपि सन्त्येव बहबोऽत्र हि। विस्तरात्तु न लिख्यन्ते स्वयमूह्या विचक्षणैः”।। एकाक्षरमुरजो यथा। “श्लोकस्यैकस्य पादेषु लिखितेषु चतुर्ष्वपि। त्रिमृदङ्गकरीह स्याच्चतुरेकाक्षरावली”। मुरजप्रस्तारो यथा। “क्रमेणैकस्य पादेषु प्रसृतेषु चतुर्ष्वपि। तुर्य्यान् मुरजमार्गेण श्लोकोयमुपजायते”। गोमूत्रिकाबन्धः। “गतिरुच्चावचा यत्र मार्गे मूत्रस्य गोरिव। गोमूत्रिकेति तत् प्राहुः दुष्करं चित्रवेदिनाम्। स० क० तच्च नानाविधं दर्शितम्। “दुष्करत्वात् कठोरत्वात् दुर्बोधत्वादिना विधेः। दिङ्मात्रं दर्शितं चित्रं स्वयमूह्यं महात्मभिः” स० क०। “अनेकधा वृत्तवर्णविन्यासैः शिल्पकल्पना। तत्तत्प्रसिद्धवस्तूनां चित्रमित्यभिधीयते इति सामन्यतः सर्ववस्त्वाकरकल्पनया चित्रं भवतीत्युक्तम् अग्निपु०। १६
१७ वाकोवाक्यम् “उक्तिप्रत्युक्तिमद्वाक्यं वाकोवाक्यं विदुर्बुधाः। द्वयोर्वक्तोस्तदिच्छन्ति बहूनामपि सङ्गमे। ऋजूक्तिरथ वक्रोक्तिर्वैयात्योक्तिस्तथैव च। गूढप्रश्नोत्तरोक्तिश्च तद्भिदा त्रिविधैव तु” वाकोवाक्यम् १९।
१८ प्रहेलिका। “प्रहेलिका सकृत्प्रश्नः सापि षोढा त्त्युताक्षरा। दत्ताज्ञरोभयं मुष्टिर्विन्दुमत्यर्थवत्यपि। क्रीडागोष्ठीविनोदेषु तज्ज्ञेयाकीर्णमण्डले। परव्यामोहने चापि सोपयोगा प्रहेलिका”। तत्र “चुताक्षरा “पयोधरभराक्रान्ता सन्नमन्ती पदे पदे। पदमेकं न का याति, यदि हारेण वर्जिता”। अत्राहारेणेत्याकारच्युतिः दत्ताक्षरा यथा। “कान्तयानुगतः कोऽयं पोनस्कन्धो मदोद्यतः। मृगाणां पृष्ठतो याति, शम्बरो रूढयौवनः”। शवर इति वक्तव्ये मकारो दत्तः। च्युतदत्ताक्षरा च्युतमन्यत् दत्तञ्चान्यदक्षरं यत्र सा यथा “विदग्धः सरसो रागी नितम्बोपरि संस्थितः। तरण्यालिङ्गितः कण्ठे कलं कूजति को, विटः। अत्र घट इति वक्तव्ये घकारस्य च्युतिः विकारस्य दानमिति तथात्वम्। विन्दुमत्यादीनामुदाहरणानि स० क० दृश्यानि। प्रहेलिका १८।
१९ गूढम्। “क्रियाकारकसम्बन्धपदाभिप्रायवस्तुभिः। गोपितैः षड्विधं प्राहुर्गूढं गूढार्थवेदिभिः। “पाण्डवानां सभामध्येदुर्य्योधन उपागतः। तस्मै गाञ्च हिरण्यञ्च सर्व्वाण्याभरणानि च”। अत्र क्रियापदम् गूढम्। योऽधन उपागतस्तस्मै गवादिकमदुरित्यर्थः। गूढम् १९
२० प्रश्तोचरम्। “यस्तु पर्य्यनुयोनस्य निर्भेदः क्रियते पदैः। विदग्धगोष्ठ्यां वाक्यैर्वा तं हि प्रश्नोत्तरं विदुः अन्तःप्रश्नबहिप्रश्नबहिःरन्तःममाह्वयैः। जातिगोत्रोत्तराभिख्यैः प्रश्नैस्तदपि षड्विधम्। प्रश्नोत्तरम्। २०
२१ अध्येयम् “यद्विघौ च निषेधे च व्युत्पत्तेरेव कारणम्। तदध्येयं विदुस्तेन लोकयात्रा प्रवर्त्तते”। अध्येयम् २१
२२ श्रव्यम् “श्रव्यं शास्त्रेतिहासौ च काव्यं शास्त्रं तथैव च। काव्येतिहासः शास्त्रेतिहासस्तदपि षड्विधम्”। यथा रघुवंशादि। श्रव्यम्। २२
२३ प्रेक्ष्यम् “यदाङ्गिकैकनिवर्त्त्यमुज्झितं वाचिकादिभिः। नर्त्त कैरभिनीयेत प्रेक्ष्यं तत् क्ष्वेडितादिवत्।। तल्लास्यं ताण्डवं चैव छलिकं शम्पया सह। हल्लीसकञ्च रासं च षट्प्रकारं प्रचक्षते”। शृङ्गाररसप्रधानत्वे लास्यं वीररसप्रधानत्वे ताण्डवं, शृङ्कारवीररसप्रधानत्वे छलिकमिति किन्वरविषयं छलिकमेव शम्पा। “मण्डलेन च यत्स्त्रीणां नृत्यं हल्लीसकं तु तत्। तन्नायको भवेदेको गोपस्त्रीर्णा हरिर्यथा। तदिदं हल्लीसकमेव तालबन्धविशेषयुक्तो रासः। प्रेक्ष्यम् २३।
२४ अभिनयः “अङ्गवाक्सत्वसंहार्थ्याः सामान्याश्चित्र इत्यमी। षड्घा अभिनयास्तद्वदभिनेयं वचो विदुः”। २४
“चत्वारो विंशतिश्चैताः शब्दालङ्कारजातयः। शब्दसंदर्भमात्रेण हृदयं हर्तुमीशते” सर० कण्ठा०। एतेषामुदाहरणानि विस्तरभयात् न लिखितानि तत एवावगन्तव्यानि। अर्थालङ्कारास्तु मतमेदेन बहवः तथाहि तेषां समष्टिः दण्डिना दर्शिता यथा। “स्वरूपाख्यानमुपमा रूपकं दीपकावली। आक्षेपोऽर्थान्तरन्यासो व्यतिरेको विभावना। समासोऽतिशयोत्प्रेक्षा हेतुः सूक्ष्मो लवः क्रमः। प्रेयोरसवदूर्जस्वि पर्यायोक्तं समाहितम्। उदात्तापह्नुतिश्लेषविशेषास्तुल्ययोगिता। विरोधाप्रस्तुतस्तोत्रे व्याजस्तुतिनिदर्शने। सहोक्तिः परिवृत्त्याशीःसङ्कीर्ण्णमथ भाविकम्। इति वाचामलङ्कारा दर्शिताः पूर्व्वसूरिभि”। सरस्वतीकण्ठाभरणेतु द्वैराश्येन तेषां समष्टिरभिहिता यथा “अलमर्थमलङ्कर्त्तुं यत् व्युत्पत्त्यादिवर्त्मना। ज्ञेया जात्यादयः प्राज्ञैस्तेऽर्थालक्षारसंज्ञया। जातिर्विभावना हेतुरहेतु सृक्ष्ममुत्तरम्। विरोधमम्भवान्योन्यं परिवृत्तिर्निदर्शना। भेदः समाहितं भान्तिर्वितर्को मीलितं स्मृतिः। भाव० प्रत्यक्षपूर्व्वाणि प्रमाणानि च जैमिनेः”। प्रत्यक्षानुमानोपमानार्थापत्त्यभावरूपाणि षट् इति चतुर्विंशतिः। एते तु अर्थमात्रनिष्ठाः। “शब्देभ्योयः पदार्थेभ्य उपमादिप्रतीयते विशिष्टोऽर्थः कवीनां सा उभयालङ्क्रिया मता। उपमा रूपकं साम्यं संशयोक्तिरपह्नुतिः। समाध्युक्तिः समासोक्तिरुत्प्रेक्षाऽप्रस्तुतस्तुतिः। सतुल्ययोगितोलेशः ससहोक्तिः समुच्चयः। आक्षेप्रोऽर्थान्तरन्यासो विशेषोक्तिः परिष्कृतिः। दीपकक्रमपर्य्याया विषमश्लेषभाविकः संसृष्टिरिति निर्द्दिष्टास्ताश्चतुर्विंशतिर्बुधैः” इत्युक्ता तेषां लक्षणानि सभेदं तत्रेव दर्शितानि चन्द्रालोकदर्पण कृदादिभिश्च सामान्यतोऽगणयित्वा नानाविधा दर्शिताः न संक्षेपतो गणिताः। अथार्थालङ्कारा एकत्र संगृह्य सोदाहरणलक्षणा अकारादिक्रमेण तेषु केचित् दर्शिता अपि क्रमानुरोधात् सर्वएवात्र प्रदर्श्यन्ते।
१ अक्रमातिशयोक्तिः “अक्रमातिशयोक्तिः स्यात् सहत्वे हेतुकार्य्ययोः” च०। “आलिङ्गन्ति ससं देव! ज्यां परांश्च शरास्तव”।
२ अतद्तुणः “सङ्गतानुगत्यनङ्गीकारमाहुरतद्गुणम्” च०। “चिरं रागिणि मच्चित्ते निहितापि न रज्यसि”।
४ अत्यन्तातिशयोक्तिः “अत्यन्तातिशयोक्तिस्तु कार्य्यहेतुप्रसक्तिजा” च०। “यास्यामीत्यदिते तत्व्या बलयोऽभवदूर्म्मिका”। ऊर्म्मिका बलयोऽभवदिन्वयः कृशत्वात्तथात्वम्।
५ अत्युक्तिः “अत्युक्तिरद्भुताऽतथ्यशौर्य्योदार्य्यादिवर्ण्णनम्” च० “त्वयि दातरि राजेन्द्र! याचकाः कल्पशास्विनः”।। याचकानां राजतोधनलाभेन कल्पतरुतुल्यताकथनमौदार्य्यस्यात्य्युक्तिः।
६ अधिकम् १२५ पृष्ठे लक्षणोदाहरणभेदाः उक्ताः।
८ अनुकूलम् “अनुकूलं प्रतिकूलमानुकूल्यानुबन्धिचेत्” च०। “कुपिताऽसि यदि तन्वि। निधाय करजक्षतम्। बधान भुजपाशाभ्यां कण्ठमस्य दृढं तदा”।
९ अनुगुणः “प्राक्सिद्धः स्वगुणोत्कर्षोऽनुगुणः परसन्निधेः” च०। “नोलोद्पलानि दधते कटाक्षैरतिनीलताम्”।
१० अनुज्ञा “दीषस्याभ्यर्थनानुज्ञा तत्रैव गुणदर्शनात्” च०। “मय्येव जीर्ण्णतां यातु यत्त्वयेह कृतं हरे!। नरः प्रत्युपकारार्थं विपत्तिमभिकाङ्क्षति”।
११ अनुमानम् “अनुमानन्तु विच्छित्त्या ज्ञानं साध्यस्य साधनात्” च०। “यत्र पतत्यबलानां दृष्टिनिशिताः पतन्ति तत्र शराः। तच्चापरोपितशरो धावत्यासां पुरःस्मरो मन्ये”। स० क० विशेष उक्तः। यथा “लिङ्गाद्यल्लिङ्गिनोज्ञातमनु- मानं तदुच्यते। पूर्ववच्छेषवच्चैव दृष्टं सामान्यतश्च तत्। फलसामर्थ्यभेदेन द्विधैतत् भिद्यते पृथक्”। तेषु यत्र कारणं दृष्ट्वा कार्य्यमनुमीपते तत् पूर्ववत्। “अविरलविलोलगलज्जलकुटजार्ज्जुननीपसुरभिवनवातः। अयमायातः कालो हन्त हताः पथिकगेहिन्यः” अत्र वर्षर्त्तोः कारणभूतात् कार्य्यं विरहिणीमरणमनुमीयते। यत्र कार्यं दृष्ट्वा कारणमनुमीयते तच्छेषवत्। “मामागमिष्यन्नूनं पतितोऽसि पादयोस्तस्याः। कथमन्यथा ललाटे यावकार्द्रतिलकपङ्रियम्”। अत्र कार्यभूतथा यावकतिलकपङ्क्त्या कारणं पादपतनमनुमीयते। यदुभयविधभिन्नं तत् सामान्यतो दृष्टम् “मत्ता मदान्धस्य शिखण्डियूनोवृष्टेः पुरस्तादचिरप्रभेव”। सेयं विद्युदिव वृष्टेः प्रथममुपलभ्यमाना कामन्दकी अविनाभावेन मालत्यागमनं गमयतीति सामान्यतो दृष्टम्। फलसामर्थ्ययोरुदाहरणानि तत्र दृश्यानि।
१२ अन्योन्यम् “अन्योन्यं नाम यत्र स्यादुपकारः परस्वरम्” च०। “त्रियामा शशिना भाति शशी भाति त्रियामया”। स० क० भेद उक्तः। “अन्योन्यस्योपकारोयस्तदन्योन्यं त्रिधा च तत्। वाच्यं प्रतीयमानं च तृतीयमुभयात्मकम्! अन्योन्यचूलिकान्योन्यभ्रान्तिरन्योन्यरूपता। अन्योन्यालङ्कृतावन्तस्त्रयमेतदिहेष्यते”। तत्र वाच्यम्। “कण्ठस्य तस्यास्तनबन्धुरस्य मुक्ताकलापस्य च निस्तलस्य। अन्योन्यशोभाजनाद्बभूव साधारणो भूषणभूष्यभावः। प्रतीयमानन्तु अत्रैवान्योन्यपदानुपादाने। अन्योन्यचूलिका अन्योन्यरूपपरिवृत्तिः सा च व्यत्ययेन विनिमयेन च भवति। यथा “लोचनाधरकृताहृतरागा वासितानन विशेषितवासा। वारुणी परगुणात्मगुणानां व्यत्ययं विनिमयञ्च वितेने”। अत्र वारुण्या यदधररागोऽपहृत्य चक्षुषि निक्षिप्तस्तेन व्यत्ययः। यच्च मुखामोदवासितया तया स्वामोदो विशेषितस्तेन विनिमयः तेन परिवृत्तिविनिमयाख्यावलङ्कारावत्रान्तर्भूताविति द्रष्टव्यम्।
१३ अपह्नवातिशयोक्तिः “रूपकातिशयोक्तिः स्यात् निगीर्य्याध्यवसानतः। यदाऽपह्नुतिगर्भत्वम् सैव सापह्नवा मता।” च० “त्वत्सूक्तिषु सुघा राजन्! भ्रान्ताः पश्यन्ति तां विधौ”।
१४ अपह्नुतिः २४१ पृष्ठे उक्तलक्षणोदाहरणा। स० कण्ठा० अन्यथोक्तम्। “अपह्नुतिरपह्नुत्य किञ्चिदन्यार्थदर्शनम्, औपम्यवत्यनौपम्या चेति सा द्विविधोच्यते” तत्र औपम्यवती यथा “न केतकीनां विलसन्ति सूचयः प्रवा- सिनो हन्त हसत्ययं विधिः। तडिल्लतेयं न चकास्ति चञ्चला पुरःस्मरज्योतिरिदं विजृम्भते “तत्र केतकीसूचीनां विधिहासतः प्रतीयमानसादृश्येन तडिल्लतायाः स्मरज्योतिषापह्वुतिः। अनौपम्या यथा “राजकन्यानुरक्तं मां रोमोद्भेदेन रक्षकाः। अवगच्छेयुराज्ञातमहो शीतानिलं वनम्” नचात्र सादृश्यमस्ति।
१६ अभावः। “असत्ता या पदार्थानामभावः सोऽभिधीयते। प्रागभावादिमेदेन स षड्विध इहेष्यते। स० क० प्रागभावः ध्वंसः अत्यन्ताभाव मिथ्यापदार्थाभाव इतरेतराभावः अभावाभावाश्च तत्र ध्वंसो यथा “धृतिरस्तमिता गतिश्चुता विरतं गेयमृतुर्निरुत्सवः। गतमाभरणप्रयोजनं परिशून्यं शयनीयमद्य मे”। इतरेतराभावो यथा। “कर्णोत्पलं न चक्षुस्ते न चक्षुः श्रवणोत्पलम्। इति जानन्नपि जनो मन्यते नेत्रदीर्धताम्” असत्याभावः यथा “प्रसीद सद्यो मुञ्चेमं चण्डि! मानं मनोगतम्। दृष्टमात्रेऽपि ते तत्र रोषः स्वकुसुमायते”। सामर्थ्याभावो यथा। “मानुषीषु कथं वा स्यादस्य रूपस्य सम्भवः। न प्रभातरलज्योतिरुदेति वसुधातलात्” अन्योदाहरणानि तत्रैव दृश्यानि।
१७ अभिदाहेतुः “अभेदेनाभिदाहेतुर्हेतोर्हेतुमता सह”। च० “लक्षमीविलासो भवतः कटाक्षवेक्षणं प्रभो”!
१९ अर्थापत्तिः, ३७२ पृष्ठे उक्तलक्षणोदाहरणा। स० कण्टा० “प्रत्यक्षादिप्रतीतोऽर्थोयोऽन्यथा नोपपद्यते। अर्थान्तरञ्च गसयत्यर्थापत्तिं वदन्ति ताम्। सर्व्वप्रमाणपूर्व्वत्वा देकशोऽनेकशश्च सा। प्रत्यक्षपूर्व्वि केत्यादिभेदैः षोढा निगद्यते। प्रत्यक्षपूर्ब्धिका यथा “निर्ण्णेतुं शक्यमस्तीति मध्यं तव नितम्बिनि!। अन्यथानुपत्त्यैव पयोधरभरस्थितेः”। अनुमापूर्व्विका यथा “कपोलपुलकेनास्याः सूचितो मदनज्वरः। मनो निरन्तरासक्तः सद्यःकथयति प्रिये” योऽयं कपोलपुलकेनानुमितो मदनज्वरः स प्रिये मनसः निरन्तरासक्तिं विनानुपपद्यमानः अनुरागं कल्पयतीत्यनुमानपूर्विकार्थापत्तिः एवामन्या उदाहार्य्याः।
२१ अवज्ञा “वृद्धिहानी न चेत् स्यातामवज्ञालङ्कृतिश्च” सा न। “स्वल्पमेवाम्बु लभते पान्थः प्राप्यापि सागरम्” “मीलन्ति यदि पद्मानि का हानिरमृततद्युतेः”।
२२ असङ्गतिः “विरुद्धभिन्नदेशत्वं कार्य्यहेत्वोरसङ्कतिः १। अन्यत्र कारणार्थस्य ततोऽन्यत्र कृतिश्च या २। अन्यत् कर्त्तुं प्रवृत्तौ च तद्विरुद्धकृतिश्च या ३” च०। क्रमेणोदाहरणानि। “विषं जलधरैः पीतं मूर्च्छिता पथिकाङ्गना १”। “अपारिजाताम् वसुधां चिकीर्षन् द्यां तथाऽकृथाः” २। अपगतमरिजातं यस्याः नास्ति पारिजातो यत्रं इति च। “गोत्रोद्धारप्रवृत्तोहि गोत्रोद्धारं पुराऽकरोः ३। गोत्रा पृठ्वी गोत्रः पर्वतश्च।
२३ असम्भवः “असम्भवोऽर्थनिष्पत्तेरसम्भाव्यत्ववर्णनम्।” च० “कोवेद गोपशिशुकः शैलमुत्पाटयिष्यति”।
२४ आक्षेपः “आक्षेपः स्वयमुक्तस्य प्रतिषेधो विचारणात् १। निषेधाभासमाक्षेपं बुधाः केचन मन्वते२। आक्षेपोऽन्योविधौव्यक्ते निषेधे च तिरोहिते३”। च० “चन्द्र! संदर्शयात्मानमथवास्ति प्रियामुखम्” १। “नायं दूति! तनो स्तापस्तस्याः कालानलोपमः २”। “गच्छ गच्छसि चेत् कान्त! पन्थानः सन्तु ते शिवाः। ममापि जन्म तत्रैव भूयाद्यत्र गतो भवान्”। ३
२५ आगमः “यदाप्तवचनं तद्धि ज्ञेयमागमसंज्ञया। उत्तमं मध्यमं चाथ जघन्यं चेति तत् त्रिधा”। स० क० तत्रोत्तमं विधिरूपं निषेधरूपञ्च। विधिरूपं यथा “दमं दानं दयां शिक्षे” रित्यादौ दाम्यत दत्त दयध्वं इति विधिः। निषेधरूपं यथा “निवार्य्यतामालि! किमप्ययं वटुः पुनर्विवक्षुः स्फुरितोत्तराधरः। न केवलं यो महतोऽपभाषते शृणोति तस्मादपि यः स पापभाक्”। तथाच महान्तो नापभाषितव्या इति वाक्यार्थमर्य्यादया निषेधरूप उपदेशः। तदेतदुभयमप्यवश्यानुष्ठेयत्वादुत्तमम्। मध्यममपि द्विधा निर्दिष्टवक्तृकमनिर्दिष्टवक्तृकञ्च तत्राद्यं यथा “कल्याणी वत गाथेयं लौकिकीं प्रतिभाति मे। एति जीवन्तमानन्दो नरं वर्षशतादपि” अत्र जीवन्नरः पश्यति भद्रमित्यर्थो निर्दिष्टवक्तृकतया निर्दिष्टः तत्र जीवनाय यतितव्यमिति रूपमाप्तवचनम्। “अक्षे वसति पिशाचो पिचुमर्द्दे दिनपतिर्वटे यक्षः। विश्राम्यति पद्मे श्रीस्तिष्ठति गौरी मधूकतरौ” तदिदमनिर्द्दिष्टवक्तृकमनादिलोकप्रसिद्धपारम्पर्य्यमैतिह्यम्। अत्र सर्ब्बवाक्यानां निषेधपर्य्यवसानात् अक्षं न सेवेत, पिचुमर्द्दं न निन्देत, वटं न छिन्द्यात्, पद्मं मूर्द्ध्नि न बिभूयात्, मधूकं न पदा स्पृशेत्” इति निषेधचतुष्टयरूपआगमः। जघन्यं द्वेधा काम्यं निषिद्धं च। तत्र निषिद्धविषयबिधिर्यथा “वयं बाल्ये बालांस्तरुणि- मनि यूनः, परिणतानपीच्छामो वृद्धा, परिणयविधानस्थितिरियम्। त्वयारब्धं जन्म क्षपयितुमकाण्डेन विधिना न नो गोत्रे पुत्रि! क्वचिदपि सतीलाञ्छनमभूत्” तदेतन्निषे धरूपम् निषिद्धविषयमाप्तवचनमसतीवचनरूपम्।
२६ आशीः “आशीर्नामाभिलषिते वस्तुन्याशंसनं यया”। दण्डी “पातु वः परमं ज्योतिरवाङ्मनसगोचरम्”।
२७ उत्तरम् “किञ्चिदाकूतसहितं यद्गूढोत्तरमुत्तरम्” च०। “यत्रासौ वेतसी पान्थ! तत्रासौ सुतरा सरित्”।
२९ उदात्तम् “लोकातिशयसम्पत्तिवर्ण्णनोदात्तमुच्यते यद्वापि प्रस्तुतस्याङ्गं महतां चरितं भवेत्” सा० द०। “अधः कृताम्भोधरमण्डलानां यस्यां शशाङ्कोपलकुट्टिमानाम्। ज्योत्स्नानिपातात् क्षरतां पयोभिः केलीवनं वृद्धिमुरीकरोति”। “नाभि प्रभिन्नाम्बुरुहासनेन संस्तूयमानः प्रथमेन धात्रा। अमुं युगान्तोचितयोगनिद्रः संहृत्य लोकान् पुरुषोऽधिशेते”।
३३ उल्लासः “एकस्य गुणदोषाभ्यामुल्लासोऽन्यस्य तौ यदि”। च०। तत्र गुणे “अपि मां पावयेत् साध्वी स्रात्वेतीच्छति जाह्नवी। दोषे, “काठिन्यं कुचयोर्दृष्टं वाञ्छन्त्यः पादपद्मयोः। निन्दन्ति विश्वधातारं त्वद्वाटीष्वरियोषितः”।
३४ उल्लेखः “क्वचिद्भेदाद्ग्रहीतॄणां विषयाणां तथा क्वचित्। एकस्यानेकधोल्लेखः यः स उल्लेख इष्यते” सा० द० “प्रिय इति गोपबधूभिः शिशुरिति वृद्धैरधीश इति देवैः। नारायण इति भक्तैर्ब्रह्मेत्यग्राहि योगिर्भिदेवः”। “गाम्भीर्य्येण समुद्रोऽसि गौरवेणासि पर्वतः”।
३५ ऊर्जस्वि “ऊर्जस्वि रूढाहङ्कारम्” इति “अपकर्त्ताहसस्मीति हृदि ते मा स्म भूद्भयम्। विमुखेषु न मे स्वड्गः प्रहर्त्तु” जातु वाञ्छति एवमुक्त्वा परोयुद्धे निरुद्धोदर्पशालिना। पुंसा केनापि तज्ज्ञेयमूर्जस्वीत्ये वमादिकम्” इति च दण्डी।
३६ एकावली पूर्व्वं पूर्व्वं प्रति विशेषणत्वेन परं परम्। स्थाप्यतेऽपोह्यते वाचा स्यात्तथैकावली द्विधा”। सा० द० स्थापने। “सरोविकसिताम्भोजमम्भोजं भृङ्गसङ्गतम्। भृङ्गायत्र ससङ्गीताः सङ्गीतं सस्मरोदयम्”। वर्जने। “न तज्जलं यन्न सुचारुपङ्कजं न पङ्कजं तद्यदलीनषट्पदम्। न षट्पदोऽसौ न जुगुञ्ज यः कलं न गुंञ्जितं तन्न जहार यन्मनः”।
३७ कारकदीपकम् “क्रमिकैकगतानान्तु गुम्पःकारकदीपकम्”। च० अत्र कारकः क्रिया कर्त्तृत्वादिसंज्ञाकारित्वात् “गच्छत्यागच्छति पुनः पान्थः पश्यति पृच्छति”।
३८ कारणमाला “परंपरं प्रति यदा पूर्व्वपूर्व्वस्य हेतुता। तदा कारणमाला स्यात्”। सा० द० “श्रुतं कृतधियां सङ्गाज्जायते, विनयः श्रुतात्। लोकानुरागो विनयान्न किं लोकानुरागतः”।।
३९ काव्यलिङ्गम् “हेतोर्वाक्यपदार्थत्वे काव्यलिङ्गमुदाहृतम्”। सा० द० “जितोऽसि मन्द! कन्दर्प! मच्चित्तेऽस्ति त्रिलोचनः” अत्र पदार्थस्य हेतुता। वाक्यार्थस्य यथा। “यत्त्वन्नेत्रसमानकान्तिसलिले मग्नं तदिन्दीवरं मेघेष्वक्तरितं प्रिये तव मुखच्छायानुकारी शशी। येऽपि त्वद्गमनानुकारिगतयस्ते राजहंसा गतास्त्वत्सादृश्यविनोदमात्रमपि मेदैवेन न क्षम्यते”। अत्र चतुर्थषादार्थे आद्यपादत्रयार्थानां हेतुता।।
४० काव्यार्थापत्तिः “कैमुत्येनार्थसंसिद्धिः काव्यार्थापत्तिरिष्यते”। च० “सं जितस्त्वन्मुखेनेन्दुः का वार्त्ता सरसीरुहाम्”।
४२ गूढोक्तिः “गूढोक्तिरन्योद्देश्या गीर्यदन्यं प्रति गद्यते”। च० “वृषापेहि परक्षेत्रादायाति क्षेत्ररक्षकः”। जारोद्देशेन वृषं प्रत्युक्तिः।
४३ चपलातिशयोक्तिः चपलातिशयोक्तिस्तत् पौर्वापर्य्यव्यतिक्रमः”। च० “अग्रे मानोगतः पश्चादनुनीता प्रियेण सा”।।
४४ छेकापह्नुतिः “छेकापह्नुतिर तिरन्यस्य शङ्कातस्तस्य निह्नवे”। च० “प्रजल्पन् मत्पदे लग्नः कान्तः किं? न हि नूपुरः”
४५ तद्गुणः “तद्गुणः स्वगुणत्यागादन्यदीयगुणग्रहः”। च० “नयन् मधुलिहः श्वैत्यमुदंशुदशनांशुभिः”।।
४६ तुल्ययोगिता “वर्ण्यानामितरेषां वा धर्म्मैक्यं तुल्ययोगिता” “सङ्कुचन्ति सरोजानि स्वैरिणीवदनानि च”। सा त्रिधा। हिताहिते वृत्तितौल्यादमपरा तुल्यवोगिता। “प्रदीयते पराभूतिर्मित्रशात्रवयोस्त्वया”। परा श्रेष्ठा भूतिरैश्वर्य्यं पराभूतिः पराभवश्च “गुणोत्कृष्टेः समीकृत्य वचोऽन्या तुल्ययोगिता” च०। “लोकपालोयमः पाशी श्रीदः शक्रो भवानपि”। यमादिभिरुत्कृष्टैः लोकपालत्वेन समीकृतिरत्र।
४७ दीपकम् “वदलि वर्ण्ण्यावर्ण्ण्यानां धर्म्मेक्यं दीपकं बुधाः”। च० दर्पणेतु” अथ कारकमेकं स्यादनेकासु क्रियासु चेत्। “सती च योषित् प्रकृतिश्च निश्चला पुमांसमभ्येति भवान्तरेष्वपि अत्र अनुगमनरूपैकक्रियासम्बन्धः वार्ण्यावर्ण्ण्ययोः।
४८ दीपकावृत्तिः “त्रिविधा दीपकावृत्तिर्भवेदावृत्तिहेततः वस्तुनो वा स्वभावेन शक्तेर्वा हानिहेतुना। अकृतात्मीयकार्य्यः स्यादहेतुर्व्याहतस्तु यः” स० क०। “न विरचिता ललाटतठनृत्य करीभ्रुकुटी न परुषहुङ्कृतेन मृदुस्मित मन्तरितम्। न तव निशुम्भसंभ्रमवशादपि दारुणया भगवति! चेष्टया कलुषितं वदनाम्बुजम्”। अत्र कालुष्यस्य कारणे सत्यपि तज्जनने यदसामर्थ्यं तत्र त्वन्मुखाम्बुज वस्तुनः स्वभावोनिमित्तमतो न विशेषोक्तेरभेदः। शक्तिहानितोयथा। “अनुरागवती सन्ध्या दिवसश्च पुरस्मरः। अहो दैवगतिश्चित्रा तथापि न समागमः”।। अत्र दैवगत्या विद्यमानस्यपि समागमसामर्थ्यस्य कुण्ठीकरणात् हेतुशक्तिहानिकृतम् दीपकम्। पदपदार्थोभयावृत्तिभेदात्रैविध्यमुक्तं चन्द्रालोके। यथा। “वर्षत्यम्बुदमालेयं वर्षत्येषा च शर्वरी उन्मीलन्ति कदम्बानि स्फुटन्ति कुटजोद्गमाः। माद्यन्ति चातकास्तृप्ता माद्यन्ति च शिखाबलाः”
४९ दृष्टान्तः दृष्टान्तस्तु सघर्म्मरः वस्तुनः प्रतिविम्बनम्। सा० द० स च साधर्म्यवैधर्म्माभ्यां द्विधा। “तत्र साधर्म्ये अविदितं गुणापि सत्कधिणितिः कर्णेसु वसति मधुरधाराम्। अनधिगत परिमलापि हि हरति दृशं मालतीमाला”। वैवर्म्ये। त्वयि दृष्टे कुरङ्गाक्ष्याः श्रंसते मदनव्यथा। दृष्टानुदयभा जीन्दौ ग्लानिः कुमुदसंहते”।
५० निर्दना “सम्भवन् वस्तुसम्बन्धोऽसम्भवन् वापि कुत्रचित्। यत्र विम्बानुविम्बत्वं बोधयेत् सा निदर्शना”।। सा० द० अत्र सम्भवद्वस्तुसम्बन्धनिदर्शना यथा। “कोऽत्र भूमिबलये जनान् मुधा तापयन् सुचिरमेति सम्पदम्। वेदयन्नितिदिनेन भानुमानाससाद चरमाचलं ततः”।। अत्र रवेरीदृशार्यवेदनक्रियायां कर्तृत्वेनान्वयः सम्बवत्येव ईदृशार्थज्ञापनसमर्थचरमाचलप्राप्तिरूपधर्म्मवत्त्वात्, स च रवेरस्ताचलगमनस्य परतापिनां विपत्प्राप्तेश्च विम्बप्रतिविम्बभावं बोधयाते। असम्भवद्वस्तुसम्बन्धनिदर्शना त्वेकवाक्यानेकवाक्यगतत्वेन द्विविधा। तत्रैकवाक्यगा यथा। “कलयति कुवलयमालाललितंकुटिलः कटाक्षविक्षेपः। अधरः किसलयलीलामाननमस्याः कलानिधेर्विलासम्”।। अत्रान्यस्य धर्म्मं कथमन्यो वहत्विति कटाक्षविक्षेपादीनां कुवलयमालादिगतललितादीनां कलनमसम्भवत् तल्ललितादिसदृशं ललितादिकमवगमयत् कठाक्षविक्षेपादेः कुवलयमालादेश्च विम्बप्रतिविम्बभावं बोधयति यथा वा। “प्रयांणे तव राजेन्द्र! मुक्ता वैरिमृगीदृशाम्। राजहंसगतिः पद्भ्यामाननेन शशिद्युतिः”।। अत्र पादाभ्यामसम्बद्धराजहंसगतेस्त्यागोऽनुपपन्न इति तयोस्तत्सम्बन्धः कल्पाते, स चासम्भवन् राजहंसगतिमिव गतिं बोधयति। अनेकवाक्यगा यथा। “इदं किलाव्याजमनोहरं वपुस्तपः क्षमं साधयितुं य इच्छति। ध्रुवं स नीलोत्पलपत्रधारया शमीलतां छेतुमृषर्व्यववस्यति” अत्र यत्तच्छब्दस्थनिर्द्दिष्टवाक्यार्थयोरभेदेनान्वयोऽनुपपद्यमानस्तादृशवपुषस्तपःक्षमत्वसाधनेच्छा नीलोत्पलपत्रधारया शमीलताच्छेदनेच्छेवेति विम्बप्रतिविम्बभावे पर्य्यवस्यति।
५१ निरुक्तिः “निरुक्तिर्योगतो नाम्नामन्यार्थत्वप्रकल्पनम्”। “ददृशैश्चरितैर्जाने सत्यं दोषाकरोविधो”। दोषाकरस्यरात्रिकरस्य दोषाणामाकरत्वरूपान्यार्थकल्पनमिह।
५४ परिकरः “उक्तिर्विशेषणैः साभिप्रायैः परिकरोमतः”। च० “सुधांशुकलितोत्तं सस्तापं हरतु वः शिवः”।
५५ परिकराङ्कुरः “साभिप्रायोविशेष्यश्चेत् भवेत् परिकराङ्कुरः”। च० “चतुर्ण्णां पुरुषार्थानां दाता देवश्चतुर्भुजः”
५६ परिणामः “विषयात्मतयारोप्ये प्रकृतार्थोपयोगिनि। परिणामोभवेत्तुल्यातुल्याधिकरणोद्विधा”। सा० द० “स्मितेनो पायनं दूरादागतस्य कृतं सम। स्तनोपनीडमाश्लेषः कृतोद्यूते पणस्तया” अन्यत्र पणौपायने वसनाभरणादिना उपयुज्येते अत्रतु नायकसम्भावनं स्मितमुपायनम् द्यूते च दृढतया आश्लेषरूपपणनम्। अत्र प्रथमार्द्धे वैयधिकरण्येन द्वितीयार्द्धे सामानाधिकरण्येनेति भेदः।
५८ प्ररिसंख्या “परिसंख्या निषिध्यैकमेकस्मिन् वस्तु यन्त्रणम्” च०। “स्नेहक्षयः प्रदीपेषु न स्वान्तेषु नतभ्रुवाम्”।
५९ पर्य्यस्तापह्नुतिः “अन्यत्र तस्यारोपार्था पर्य्यस्तापह्नुतिस्तु सा” च०। नायं सुधांशुःकिंतर्हि सुधांशुः प्रेयसीमुखम्”।
६० पर्य्यायः “क्वचिदेकमनेकस्मिन्ननेकं चैकगं क्रमात्। भवति क्रियते वा चेत्तदा पर्य्याय इष्यते।।” सा० द० क्रमेण यथा। “स्थिताः क्षणं पक्ष्मसु ताडिताधराः पयोधरोत्सेधनिपातचूर्णिताः। बलीषु तस्याः स्खलिताः प्रपेदिरे क्रमेण नाभिं प्रथमोदविन्दवः”।। “विचरन्ति विलासिन्यो यत्र श्रोणिभरालसाः। वृककाकशिवास्तत्र धावन्त्यरिपुरे तव”।। “विमृष्टरागादधरान्निवर्त्तितस्तनाङ्गरागादरुणाच्च कन्दुकात्। कुशाङ्कुरादानपरिक्षताङ्गुलिः कृतोऽक्षसूत्रप्रणयी तया करः”। “ययोरारोपितस्तारो हारस्तेऽरिबधूजनैः।। निधीयन्ते तयोः स्थूलाः स्तनयोरश्रूविन्दवः”।। एषु च क्वचिदाधारः संहतरूपोऽसंहतरूपश्च। क्वचिदाधेयमपि यथा “स्थिताः क्षणमित्यत्र” उदविन्दवः पक्ष्मादावसंहतरूप आधारे क्रमेणाभवन्। “विचरन्ति” इत्यत्राधेयभूता वृकादयः संहतरूपारिपुरे क्रमेणाभवन्।
६१ पर्य्यायोक्तम् “पर्य्यायोक्तं यदा भङ्ग्या गम्यमेवाभिधीयते” सा० द० “स्पृष्टास्ता नन्दने शच्याः केशसम्भोगलालिताः। सावज्ञं पारिजातस्य मञ्जर्य्योयस्य सैनिकैः”।
६२ पिहितम् “पिहित परवृत्तान्तज्ञातुः साकूतचेष्टितम्” च०। “प्रिये गृहागते प्रातः कान्ता तल्पमकल्पयत्”। प्रिये गृहागते परनारिकया सह रात्रिजागरणेन प्रातःशयनमुचितमिति ज्ञापनाय कान्तया तल्पकल्पनं साकूतं चेष्टितम्।
६३ पुनरुक्तवदाभासः “आपाततो यदर्थस्य पौनरुक्त्यावभासनम्। पुनरुक्तवदाभासः स भिन्नाकारशब्दगः” सा० द० “भुजङ्गकुण्डली व्यक्तः शशिशुभ्रांशुशीतगुः। जगन्त्यपि सदापायादव्याच्चेतोहरः शिवः”।। अत्र भुजङ्गकुण्डल्यादिशब्दानाम् आपातमात्रेण सर्पाद्यर्थतया पौनरुक्त्यप्रतिभासनम्। पर्य्यवसाने तु भुजङ्गरूपं कुण्डलं विद्यते यस्येत्याद्यन्यार्थत्वम्। पायादित्यस्यापायादित्यत्र पर्य्यवसानम्। भुजङ्गकुण्डलीतिशब्दयोः प्रथमस्यैव परिवृत्तिसहत्वम्। हरः शिव इत्यत्र द्वितीयस्यैव। शशिशुभ्रांशुपदयोः द्वयोरपि। शब्दपरिवृत्तिसहत्वासहत्वाभ्याम् अस्योभयालङ्कारत्वम्। “भाति सदा न त्याग इति” अत्र तु न द्वयोरपीति शब्दालङ्कारत्वमिति भेदः।
६४ पूर्व्वरूपम् “पुनः स्वगुणसंप्राप्तिः पूर्व्वरूपमुदाहृतम्। पूर्व्वावस्थानुवृत्तिश्च विकृते सति वस्तुनि”। च० “हरकण्ठांशुदीप्तोऽपि शेषस्तद्यशसा सितः”। “दीपे निर्वापितेऽप्यासीत् काञ्चीरत्नैर्महन्महः”।
६५ प्रतिवस्तूपमा “प्रतिवस्तूपमा सा स्याद्वाक्ययोर्गम्यसाम्ययोः। एकोऽपि धर्म्मः सामान्यो यत्र निर्द्दिश्यते पृथक्” सा० द० “धन्यासि वैदर्भि! गुणैरुदारैर्यया समाकृष्यत नैषधोऽपि। इतः स्तुतिः का स्वलु चन्द्रिकाया यदब्धिमप्युत्तरलीकरोति”।। अत्र समाकर्षणमुत्तरलीकरणञ्च क्रिया एकैव पौनरुक्त्यनिरासाय भिन्नरूपतया निर्द्दिष्टा। इयं मालयापि दृश्यते यथा। “विमल एव रविर्विशदः शशी प्रकृतिशीभन एव हि दर्पणः। शिवगिरिः शिवहाससहोदरः सहजसुन्दर एव हि सज्जनः”।। अत्र विमलविशदादिरर्थत एक एव। वैधर्म्म्येण यथा। “चकोर्य एव चतुराश्चन्द्रिकापानकर्म्मणि”।।
६६ प्रतिषेधः “प्रतिषेधः प्रसिद्धस्य निषेधस्यानुकीर्त्तनम्”। च० “न द्यूतमेतत् कितवाः! क्रीडनं निशितैः शरैः”।
६७ प्रतीपम् “प्रतीपमुपमानस्याप्युपमेयत्वकल्पनम् १। अन्योपमेयलाभेन वर्ण्ण्यस्यानादरश्च तत् २। वर्ण्योपमानलाभेन तथान्यस्याप्यनादरः३। वर्ण्ण्यान्यस्योपमाया अनिष्पत्तिर्वचश्च तत् ४। प्रतीपमुपमानस्य कैमर्य्यमपि मन्वते” ५ च० “क्रमेण यथा। “त्वल्लोचनसमं पद्मम्” १ “अलं गर्वेण ते वक्त! कान्त्या चन्द्रोभवादृशः” २। “कःक्रौर्य्यदर्पस्तेमृत्यो! त्वत्तुल्याः सन्ति हि स्त्रियः” ३। “मिथ्यावादोहि मुग्धाक्षि! त्वन्मुखाभं किलाम्बुजम्”। ४। “दृष्टं चेत् वदनं तस्याः किं पद्मेन किमिन्दुना”। ५।
६९ प्रत्यनीकम् “प्रत्यनीकं बलवतः शत्रोः पक्षे पराक्रमः” च० “जैत्रनेत्रानुगौ कर्ण्णावुत्पलाभ्यामधःकृतौ”।
७० प्रस्तुताङ्कुरः “प्रस्तुतेन प्रस्तुतस्य द्योतने प्रस्तुताङ्कुरः”। च० किं भृङ्ग! सत्यां मालत्यां केतक्या कण्टकस्थया”।
७१ प्रहर्षणम् “उत्कण्ठितार्थसंसिद्धिर्विना यत्नं प्रहर्षणम् १ वाञ्छितादधिकार्थस्य संसिद्धिश्च प्रहर्षणम् २। यत्नादुपायसिद्धार्थात् साक्षाल्लाभः फलस्य तत् ३” च०। क्रमेण “तामेव ध्यायते तस्मै विसृष्टा सैव दूतिका” १ “दीपमुद्दीपयेद्यावत्तावदभ्युदितो रविः” २ “निध्यञ्जनीषधीमूलं खनताऽऽसादितोनिधिः”। ३।
७२ प्रेयः “प्रेयः प्रियतराख्यानम्” दण्डी “अद्य या मम गोविन्द! जाता त्वयि गृहागते। कालेनैषा भवेत् प्रीतिस्तवैच गमनात् पुनः। इत्याह युक्तं विदुरो नान्यतस्तादृशीधृतिः। भक्तिमात्रसमाराध्यः स प्रीतश्च ततो हरिः” इदञ्च दर्पणकारादिभिरनुक्तमपि काव्यादर्शादावुक्तम्।
७३ प्रौढोक्तिः “प्रौढोक्तिरुत्कर्षहेतौ तद्धेतुत्वप्रकल्पनम्” च०। “कचाः कलिन्दजातीरतमालस्तोममेचकाः”।
७४ भावः। “अभिप्रायानुकूल्ये तु प्रवृत्तिर्भाव उच्यते सोद्भेदोऽथ निरुद्भेदश्चैकतश्चाभितश्च सः हृद्यं सूक्ष्मञ्च भिद्येत न हि भावात् कथञ्चन” तत्र प्रार्थनावेदनाभ्यामुद्भिद्यमानः सोद्भेदो भावोहृद्यमित्युच्यते। “निरुद्भेदस्तु यो भावः स सूक्ष्मस्तु निगद्यते। इङ्गिताकारलक्ष्यात् स सूक्ष्मात् स्याद्भूमिकान्तरमिति” स० कण्ठा०। स भावः भूमिकोन्तरमवस्थान्तरम्। तत्र हृद्यभावयोरुदाहरणे तत्रैव दृश्ये सूक्ष्मस्य सूक्ष्मालङ्कारे वक्ष्यते।
७५ भाविकम् “अद्भुतस्य पदार्थस्य भूतस्याथ भविष्यतः। यत् प्रत्यक्षायमाणत्वं तद्भाविकमुदाहृतम्” २। सा० द० तत्र भूतस्य “मुनिर्जयति योगीन्द्रो महात्मा कुम्भसम्भवः यैनैकचुलुके दृष्टौ दिव्यौ तौ मत्स्यकच्छपौ”। भाविनः “आसीदञ्जनमत्रेति पश्यामि तव लोचने। भाविभूषणसंभारां साक्षाद् कुर्वे तवाकृतिम्”।
७६ भेदकातिशयोक्तिः “भेदकातिशयोक्तिः स्यात् तस्यैवान्यत्व- कल्पनम्” च०। “अन्यद्देवस्य गाम्भीर्य्यमन्यर्द्धैर्य्यञ्च भूपत!।
७७ भ्रान्तापह्नुतिः “अन्यस्य शङ्कया भ्रान्तापह्नुतिः भ्रान्ति वारणे”। च० “तापं करोति सोत्कम्पं ज्ज्वरः किन्नु? सखे! स्मरः”।
७९ मालादीपकम् “मालादीपकं पुनः। धार्म्मिणामेकधर्म्मेण सम्बन्धोयत् यथोत्तरम्” सा० द०। “त्वयि सङ्गरसंप्राप्ते धनुषासादिता शराः। शरैररिशिरस्तेन भूस्तया त्वं, त्वया यशः” अत्रासादनक्रियाधर्म्मस्य यथोत्तरं सम्बन्धः।
८० मिथ्याध्यवसितिः “किञ्चिन्मिथ्यार्थसिद्ध्यर्थं मिथ्यार्थान्तरकल्पनम् मिथ्याध्यवसितिर्वेश्यां वशयेत् खस्रजं वहन्”। च० मिथ्यापह्नुतिस्तु अपह्नुतिभेदः।
८१ मींलितम् “मीलितं यदि सादृश्याद्भेद एव न दृश्यते” च० “रसोनालक्षि लक्षायाश्चरणे सहजारुणे”।
८३ यथासंख्यम् “यथासंख्यं क्रमेणैव क्रमिकाणां समन्वयः” च० शत्रुंमित्रंविपत्तिं च जय रञ्जय भञ्जय”। क्रम इत्यन्ये
८४ युक्तिः “युक्तिः पराभिसन्धानं क्रियया मर्म्मगुप्तये” च०। “त्वामालिखन्ती दृष्ट्वान्यां धनुः पौष्पं करेऽलिखत्”।
८५ रत्नावली “क्रमिकप्रकृतार्थानां न्यासं रत्नावलीं विदुः” च०। “चतुरास्यः पतिर्लक्ष्म्याः सर्व्वेशस्त्वं महीपते!”। चत्वारि आस्यानि चतुरं निपुणमास्यमास्यव्यापारो वचनं च यस्य।
८६ रसवत्। “रसवद्रसपेशलम्” दण्डी “रसेन पेशल माख्यानमित्यनुषङ्गः रसवत्। “मृतेति प्रेत्य सङ्गन्तुं यया मे मरणं मतम्। सैषा तन्वी मया लन्धा कथमत्रैवजन्मनि” तत्समर्थनञ्च तत्रैव “प्राक् प्रतिदर्शिता सेयं रतिः शृङ्गारतां गता। रूपबाहुल्ययोगेन तदिदं रसवद्वचः। वाच्यस्याग्राम्यतायोनिर्माधुर्य्ये दर्शितोरसः। इह त्वष्टरसायत्ता रसवत्ता स्मृता गिराम्”। दण्डी।
८८ रूपकातिशयोक्तिः “रूपकातिशयोक्तिः स्यान्निगीर्य्याध्यवसानतः” च० “पश्यनीलोत्पलद्वन्द्वान्निःसरन्ति शिताःशराः”
८९ ललितम् “प्रस्तुते वर्ण्ण्यवाक्यार्थप्रतिविम्बस्य वर्ण्णनम्”। ललित” निर्गते नीरे सेतुमेषा चिकीर्षति च०।
९० लेशः “लेशःस्याद्दोषगुणयोर्गुणदोषत्वकल्पनम्”। च० “अखिलेषु विहङ्गेषु हन्त स्वच्छन्दचारिषु। शुक! पिञ्जरबन्धस्ते मधुराणां गिरां फलम्”। स० क० तु लवत्वेनायमुक्तः।
९१ लोकोक्तिः “लोकप्रवादानुकृतिर्लोकोक्तिरिति” कथ्यते च०। “सहस्व कतिचिन्मासान् मीलयित्वा विलोचने”।
९२ विकल्पः “विकल्पस्तुल्यबलयोर्विरोधश्चातुरीयुतः” च०। “सद्यः शिरांसि चापान् वा नमयन्तु महीभुजः”।
९३ विकस्वरः “यस्मिन् विशेषसामान्यविशेषाः स विकस्वरः”। च० “स न जिग्ये महान्तोहि दुर्जयाः सागराइव”।
९४ विचित्रम् “विचित्रं तद्विरुद्धस्य कृतिरिष्टफलाय चेत् च०। “प्रणमत्युन्नतिहेतोर्जीवनहेतोर्विमुञ्चति प्राणान्। दुःखीयति सुखहेतोः कोमूढः सेवकादन्यः”।
९६ विधिः “सिड्वस्यैव विधानं यत् तामाहुर्विध्यलङ्कृतिम्” च०। “पञ्चमोदञ्चने काले कोकिलः कोकिलोऽभवत्”।
९७ विध्याभासः वस्तुनोवक्तुमिष्टस्य तु विशेषप्रतिपत्तये। निषेधाभास आक्षेपो वक्ष्यमाणोक्तगोद्विधा। अनिष्टस्य तथार्थस्य विध्याभासः परोमत इति” सा० द०। उदाहरणं तत्र ज्ञेयम्। आक्षेपभेद इत्यन्ये।
९८ विनोक्तिः “विनोक्तिः स्याद्विना किञ्चित् प्रस्तुतं हीनसुच्यते। तच्चेत् किञ्चिद्विना रम्यं विनोक्तिः सापि कथ्यते”। च० हीनत्वे “विद्या हृद्यापि सावद्या विना विनयसम्पदम्”। रम्यत्वे “विना खलैर्विभात्येषा राजेन्द्र! भवतः सभा”। विनार्थगम्यतायामपि सा० द०। “निरर्थकं जन्मगतं नलिन्या यया न दृष्टं तुहिनांशुविम्बम्। उत्पत्तिरिन्दोरपि निष्फलैव दृष्टा विनिद्रा नलिनी न येन”।
९९ विभावना “विभावना विनापि स्यात् कारणं कार्य्यजन्म चेत् १ हेतूनामसमग्रत्वे कार्य्योत्पत्तिश्च सा मता २। कार्य्योत्पत्तिस्तृतीया स्यात् सत्यपि प्रतिबन्धके ३ अकारणात् कार्य्य जन्म चतुर्थीस्याद्विभावना ४। विरुद्ध्वात् कार्य्यसम्पत्तिर्दृष्टा काचिद्विभावना ५। कार्य्यात् कारणजन्मापि दृष्टा काचित् विभावना ६” च०। क्रमेण यथा। “अपि लाक्षारसाऽसिक्तं रक्तं ते चरणद्वयम्” १। “अस्त्रैरतीक्ष्णकठिनैर्जगज्जयति मन्मथः”। २। “नरेन्द्रानेव ते राजन्! दशत्यसिभुजङ्गमः”। ३। नरेन्द्रोनृपो गरुडविद्याभिज्ञश्च दंशनप्रतिबन्धकमारुडविद्या सन्निधानेऽपि दंशनोत्पत्तेस्तृतीया विभावना” “शङ्खाद्वी णानिनादोऽयमुदेति महदद्भुतम्”। ४। “शीतांशुकिरणास्तन्वीं हन्त सन्तापयन्ति ताम्”। ५। “यशःपयोराशिरभूत् करकल्पतरोस्तव”। ६। दर्पणे तु “विभावना विना हेतुं कार्य्योत्पत्तिर्यदुच्यते। उक्तानुक्तनिमित्तत्वात् द्विधा सा परिकीर्त्तिता” इति लक्षयित्वा “विना कारणमुपनिबध्यमानोऽपि कार्य्योदयः किञ्चिदन्यत् कारणमपेक्ष्यैव भवितुं युक्तं तच्च कारणान्तरं क्वचिदुक्तं क्वचिन्नेति” व्यवस्थाप्य उदाहृतम् “अनायासकृशं मध्यमशङ्कतरले दृशौ। अभूषणमनोहारि वपुर्वयसि सुभ्रुवः”। अत्र वयोरूपं निमित्तमुक्तम् “वपुर्भाति नतभ्रुत इति पाठे तदनुक्तमिति भेदः।
१०० विरोधः “जातिश्चतुर्भिर्जात्याद्यैर्गुणो गुणादिभिस्त्रिभिः। क्रिया क्रियाद्रव्याभ्यां यद् द्रव्यं द्रव्येण वा मिथः। विरुद्धमिव भासेत विरोधोऽसौ दशाकृतिः”। सा० द० क्रमेण यथा। “तव विरहे मलयमरुद्दावानलः शशिरुचोऽपि सोष्माणः। हृदयमलिरुतमपि भिन्तेनलिनीदलमपि निदाघरविरस्याः”। “सन्ततमुसलासङ्गाद्बहुतरगृहकर्म्मघटनया नृपतौ। द्विजपत्नीनां कठिनाः सति भवति कराः सरोजसुकुमाराः”। “अजस्य गृह्णतो जन्म निरीहस्य हतद्विषः। स्वपतो जागरूकस्य याथार्थ्यं वेद कस्तवः”। “वल्लभोत्सङ्गसङ्गेन विना हरिणचक्षुषः। राकाविभावरीजानिर्विषज्वालाकुलोऽभवत्”। “नयनयुगासेचनकं मानसवृत्त्यापि दुष्प्रापम्। रूपमिदं मदिराक्ष्या मदयति हृदयं दुनोति च मे”। “त्वद्वाजिराजीत्यादि” “वल्लभोत्सङ्गेनेत्यादि” श्लोके चतुर्थपादे “मध्यन्दिनदिनाधिप” इति पाठे द्रव्ययोर्विरोधः। अत्र “तव विरह” इत्यादौ पवनादीनां बहुव्यक्तिवाचकत्वाज्जातिशब्दानां दावानलोष्णहृदयभेदनसूर्य्यैर्जातिगुणक्रियाद्रव्यरूपैरन्योन्यं विरोघो मुखत आभासते। विरहहेतुकत्वेन समाधानम्। अजस्येत्यादौ अजत्वादिगुणस्य जन्मग्रहणादिक्रियाविरोधः। भगवतः प्रभावस्यातिशयितत्वात्तु समाधानम्। “त्वद्वाजीत्यादौ” “हरोऽपि शिरसा गङ्गां न धत्ते” इति विरोधः। “त्वद्वाजीत्यादिकविप्रोढोक्त्या तु समाधानम्। स्पष्टमन्यत्। विभावनायां कारणाभावेनोपनिबध्यमानत्वात् कार्य्यमेव बाध्यत्वेन प्रतीयते। विशेषोक्तौ च कार्य्याभावेन कारणमेव। इह त्वन्योन्थं द्वयोरपि बाध्यत्वमिति भेदः।
१०१ विरोधाभासः। “आभासत्वं विरोधस्य विरोधाभासैष्यते चन्द्रा० “अमित्रजिन्मित्रिजिदौजसा स यत् विचार दृक्चारदृगप्यवर्त्तत” नैषधम्।
१०२ विवृतोक्तिः “विवृतोक्तिः श्लेषगुप्तं कविनाविष्कृतं यदि” च०। “वृषापेहि परक्षेत्रादिति वक्ति ससूचनम्”।
१०३ विशेषः “यदाधेयमनाधारमेकञ्चानेकगोचरम्। किञ्चित् प्रकुर्व्वतः कार्य्यमर्शक्यस्येतरस्य वा। कार्य्यस्याकरणं दैवाद्विशेषस्त्रिविधस्ततः”। सा० द० क्रमेण यथा। “दिवमप्युपयातानामाकल्पगुणगणा येषाम्। रमयन्ति जगन्ति गिरःकथमपि कवयो न ते वन्द्याः”। “कानने सरिदुद्देशे गिरीणामपि कन्दरे। पश्यन्त्यन्तकंसङ्काशं त्वामेकं रिपवः पुरः”। “गृहिणी सचिवः सखी मिथः प्रियशिष्या ललिते कलाविधौ। करुणाविमुखेन मृत्युना हरता त्वां वद किं न मे हृतम्?”।
१०४ विशेषोक्तिः “सति हेतौ फलाभावो विशेषोक्तिस्तथा द्विधा” सा० द०। तथेत्युक्तानुक्तनिमित्तत्वात्। तत्रोक्तनिमित्ता यथा। “धनिनोऽपि निरुन्मादा युवानोऽपि न चञ्चलाः। प्रभवोऽप्यप्रमत्तास्ते महामहिमशालिनः” अत्र महामहिमशालित्वं निमित्तमुक्तम्। अत्रैव चतुर्थपादे “कियन्तः सन्ति भूतले” इति पाठे त्वनुक्तम्। अचिन्त्यनिमित्तत्वं च अनुक्तनिमित्तस्यैव भेद इति पृथग्नोक्तम् यथा “स एव शस्त्रोजयति जगन्ति कुसुमायुधः। हरतापि तनुं यस्य शम्भुना न हृतं बलम्”। अत्र तनुहरणेऽपि बला हरणे निमित्तमचिन्त्यम्। इह च कार्य्याभावः कार्य्यविरुद्धसद्भावमुखेनापि सा० द०।
१०५ विषमम्। “गुणैः क्रिये वा यत् स्यातां विरुद्धे हेतुकार्य्ययोः। यद्वाऽऽरब्धस्य वैफल्यमनर्थस्य च सम्भवः। विरूपयोः सङ्घटना या च तद्विषमं मतम्”। सा० द० क्रमेण यथा। “सद्यः करस्पर्शमवाप्य चित्रं रणेरणे यस्य कृपाणलेखा। तमालनीला शरदिन्द्रुपाण्डु यशस्त्रिलोकाभरणं प्रसूते”। अत्र कारणरूपासिलतायाः “कारणगुणा हि कार्य्यगुणमारभन्ते” इति स्थितेर्विरुद्धा शुक्लयशस उत्पत्तिः। “आनन्दममन्दमिमं कुवलयदललोचने! ददासि त्वम्। विरहस्त्वयैव जनितस्तापयतितरां शरीरं मे”। अत्रानन्दजनकस्त्रीरूपकारणात्तापजनकविरहोत्पत्तिः। “अयं रत्नाकरोऽम्भोधिरित्यसेवि धनाशया। धनं दूरेऽस्तु वदनमपूरि क्षारवारिभिः”। अत्र केवलं काङ्क्षितधनलाभी नाभूत् प्रत्युत क्षारवारिभिर्वदनपूरणम्। “क्व वनं तरुवल्कभूषणं नृपलक्ष्मीः क्व महेन्द्रवन्दिता। नियतं प्रतिकूलवर्त्तिनोवत धातुश्चरितं सुदुःसहम्”। अत्र वनराजश्रियोर्विरूपयोः सङ्घटना।
१०६ विषादनम् “इष्यमाणविरुद्धार्थसंप्राप्तिश्च वितादनम्” च०। “दीपमुद्दीपयेद्यावत्तावन्निर्व्वाण एव सः”।
१०७ व्यतिरेकः “आधिक्यमुपमेयस्योपमानान्न्यूनताथवा। व्यतिरेक एक उक्ते हेतौ नोक्ते स च त्रिधा।। चतुर्विधोऽपि साम्यस्य बोधनाच्छब्दतोऽर्थतः। आक्षेपाच्च द्वादशघा श्लेषेऽपीति त्रिरष्टधा। प्रत्येकं स्यान्मिलित्वाष्टचत्वारिंशद्विधः पुनः”।। सा० द० उपमेयस्योपमानादाधिक्ये हेतुरुपमेयगतमुत्कर्षकारणमुपमानगतं निकर्षकारणञ्च। तयोर्द्वयोरप्युक्तावेकः” प्रत्येकं समुदायेन वानुक्तौ त्रिविध इति चतुर्विधेऽप्यस्मिन्नुपमानोपमेयस्य निवेदनं शब्देनार्थेनाक्षेपेण चेति द्बादशप्रकारोऽपि श्लेषेऽपिश- ब्दादश्लेषेऽपि चतुर्बिंशतिप्रकारः। उपमानान्न्यूनतायामनयैव भङ्ग्या चगुर्विंशतिप्रकारतेति मिलित्वाऽष्टचत्वारिंशत्प्रकारो व्यतिरेकः। उदाहरणम्। “अकलङ्कं मुखं तस्या न कलङ्की विधुर्यथा”। अत्रोपमेयगतमकलङ्कत्वमुपमानगतञ्च कलङ्कित्वं द्वयमप्युक्तम्। यथाशब्दप्रतिपादनाच्च शाब्दमौपम्यम्। अत्रैव “न कलङ्कि विधूपममिति” पाठे आर्थम् “जयतीन्दुं कलङ्किनमिति” पाठे तु इवादितुल्यादिपदविरहादाक्षिप्तम्। अत्रैवाकलङ्कपदत्यागे चोपमानगतनिकर्षकारणानुक्तिः” द्वयोरनुक्तौ द्वयोरनुक्तिः। श्लेषे यथा। “अतिगाढगुणायाश्च नाब्जवद्भङ्गुरा गुणाः”। अत्र इवार्थे वतिरिति शाब्दमौपम्यम् उत्कर्षनिकर्षकारणयोर्द्वयोरप्युक्तिः। गुणशब्दः श्लिष्टः। अन्येभेदाः पूर्व्ववदूह्याः। एतानि चीपमेयस्योपमानादाधिक्ये उदाहरणानि। न्यूनत्वे दिङ्मात्रम्। यथा। “क्षीणःक्षीणोऽपि शशी भूयोभूयोऽभिवर्द्धते नित्यम्। विरम प्रसीद सुन्दरि! यौवनमनिवर्त्ति यातं तु”।। “अत्रोपमेयभूतयौवनास्थैर्य्यस्याधिक्यं तेनात्र “उपमानादुपमेयस्याधिक्ये विपर्य्यये वा व्यतिरेक इति” केषाञ्चिल्लक्षणे “विपर्य्यये वेति पदमनर्थकमिति” यत् केचिदाहुः तन्न विचारसहम्। तथा ह्यत्राधिकन्यूनत्वे सत्त्वासत्त्वे एव विवक्षिते। अत्र च चन्द्रापेक्षया यौवनस्यासत्त्वं स्फुटमेव। अस्तु वात्रोदाहरणे कथञ्चिद्गतिः। “हनूमदाद्यैर्यशसा मया पुनर्द्विषां हसैर्दूतपथः सितीकृतः”।। इत्यादिषु का गतिंरिति सुष्ठूक्तं “न्यूनताथ वेति”।
१०८ व्याघातः “व्याघातः स तु केनापि वस्तु येन यथा कृतम् तेनैव चेदुपायेन कुरुतेन्यस्तदन्यथा १। सौकर्य्येण च कार्य्यस्य विरुद्धं क्रियते यदि २। सा० द० “दृशादग्धं मनसिजं जीवयन्ति दृशैव याः”। “इहैव त्वंतिष्ठ द्रुतमहमहोभिः कतिपयैः समागन्ता कान्ते! मृदुरसि नचायाससहना। मृदुत्वं मे हेतुः सुभग! भवता गन्तुमधिकं न मृद्वी सोढा यद्विरहकृतमायासमसमम्”।। अत्र विदेशं जिगमिषुणा नायकेन नायि कायाः मृदुत्वं सहगमनाभावहेत्वेनोक्तं नानिकया तु प्रत्युत सहगमने ततोऽपि सौकर्य्येण तदेव हेतुतयोक्तम्।
१०९ व्याजनिन्दा “निन्दायानिन्दया व्यक्तिर्व्याजनिन्देति गीयते” च०। “विधे! स निन्द्योयस्तेप्रागेकमेवाहरच्छिरः”। अत्र एकशिरोहर्त्तृशिवनिन्दाव्याजेन विधेर्निन्दाया व्यक्तिः।
११० व्याजस्तुतिः “उक्ता व्याजस्तुतिः पुनः। निन्दास्तुतिभ्यां वाच्याभ्यां गम्यत्वे स्तुतिनिन्दयोः”। सा० द०। निन्दाया स्तुतेर्गम्यत्वे व्याजेन स्तुतिरिति व्युत्पत्त्या व्याजस्तुतिः स्तुत्या निन्दाया गम्यत्ये व्याजरूपा स्तुतिः। क्रमेण यथा। “स्तनयुगमुक्ताभरणाः कण्टककलिताङ्गयष्टयो देव!। त्वयि कुपितेऽपि प्रागिव विश्वस्ता रिपुस्त्रियो जाताः”।। “व्याजस्तुतिस्तव पयोद! सयोदितेयं यज्जीवनाय जगतस्तव जीवनानि। स्तोत्रन्तु ते महदिदं घन! धर्म्मराजसाहाव्वमर्ज्ययसि यत् पथिकान्निहत्य”।।
११२ शुद्धापह्नुतिः “शुद्धापह्नुतिरन्यस्यारोपार्थे धर्म्मनिह्नवः”। च० “नायं सुधांशुः किं तर्हि? व्योमगङ्गासरोरुहम्”।
११३ श्लेषः शाब्दोऽलङ्कारः आर्थश्च शाब्दस्तूक्तः ३८९ पृष्ठे आर्थो यथा “शब्दैः स्वभावादेकार्थे श्लेषोऽनेकार्थवाचनम्” सा० द०। स्वभावादेकार्थैरिति शब्दश्लेषाद्व्यवच्छेदः। “सर्व्वदो माधवःपायात् स यो गङ्गामदीधरत्”।
११४ संसृष्टिः “यद्येत एवालङ्काराः परस्परविमिश्रिताः। तदा पृथगलङ्कारौ संसृष्टिः सङ्करस्तथा” सा० द० “देवः पायादपायान्नः स्मेरेन्दीवरलोचनः। संसारध्वान्तविध्वंसहंसः कसनिसूदनः। अत्र पायात्पायादिति यमकम् स्मेरेन्द्रीवरेत्यादौ चानुप्रास इति शब्दालङ्कारयोः, संसारध्वान्तेत्यत्र उपमा, हंस इत्यत्र रूपकमित्यर्थालङ्कारयोः, शब्दार्थालङ्कारयोश्च परस्परानपेक्षयैवात्र ससर्गः।
११६ सन्देहः “स्यात् स्मृतिभ्रान्तिसन्देहैस्तदङ्कालङ्कृतित्रयम्” च० “पङ्कर्ज वा सुधांशुर्वा अस्माकन्तु न निर्णयः”।।
११७ समम् “समं स्यादानुरूप्येणश्लाघायोग्यस्य वस्तुनः”। सा० द० “शशिनमुपगतेयं कौमुदी मेघमुक्तं जलनिघिमनरूपं जह्नुकन्याऽवतीर्णा”। आनुरूप्यञ्च कारणा- नुरूप्यं तदन्यामुरूप्यम् इष्टपदार्थस्यायत्नसिद्धिहेतुकत्वञ्च। “स्यरूपमपि कार्य्यस्य कारणेन समं विदुः। विना यत्नेन। तत्सिद्धिर्यदर्थं कर्त्तुमुद्यममिति” च० उक्तेः तत्राकारणानुरूप्यमुक्तम् कारणानुरूप्यं यथा “नीचप्रवणता लक्ष्मि! जलजायास्तवोचिता”। तृतीयं यथा “युक्तोवारणलाभोऽयं भूपतेर्वारणार्थिनः”।
११८ समाधिः “समाधिः सुकरे कार्य्ये दैवाद्वस्त्वन्तरागमात्” च०। “मानमस्यानिराकर्त्तुं पादयोर्मे पतिष्यतः। उपकाराय दिष्ट्येदमुदीर्ण्णं घनगर्जितम्”। स० कण्ठा० तु “समाधि मन्यधर्म्माणामन्यत्रारोपणं विदुः। निरुद्भेदोऽथ सोद्भेदः स द्विधा परिपठ्यते” इति लक्षितम्। उदाहरणं मृग्यम्।
११९ समासोक्तिः “समासोक्तिः समैर्यत्र कार्य्यलिङ्गविशेषणैः। व्यवहारसमारोपः प्रस्तुतेऽन्यस्य वस्तुनः” सा० द०।। तत्र समेन कार्य्येण प्रस्तुतेऽप्रस्तुतव्यवहारसमारोपः यथा। “व्याधूय यद्वसनमम्वुजलोचनाया वक्षोजयोः कनककुम्भविलासभाजोः। आलिङ्गसि प्रमभमङ्गमशेषमस्या धन्यस्त्वमेव मलयाचलगन्धवाह!”। अत्र गग्धवाहे हठकामुकव्यवहारसमारोपः। लिङ्गसाम्येन यथा। “असमाप्तजिगीषस्य स्त्रीचिन्ता का मनस्विनः। अनाक्रम्य जगत् कृत्स्नं नो सन्ध्यां भजते रविः”।। अत्र पुंस्त्रीलिङ्गत्वसात्रेण रविसन्ध्ययोर्नायकनायिकाव्यवहारः। विशेषणसाम्यन्तु श्लिष्टतया साधारण्येनौपम्यगर्भत्वेन च त्रिघा। तत्र श्लिष्टतया यथा। “विकसितमुखीं रागासङ्गाद्गलत्ति मिरावृतिं दिनकरकरस्पृष्टामैन्द्रीं निरीक्ष्य दिशं पुरः। जरठलवलीपाण्डुच्छायो भृशं कलुषान्तरः श्रयति हरितं हन्त प्राचेतसीं तुहिनद्युतिः”।। अत्र मुखरागादि श्लिष्टता। अन्यदुदाहार्य्यम् सा० द०।
१२० समुच्चयः “समुच्चयोऽयमेकस्मिन् सति कार्य्यस्य साधके। खलेकपोतिकान्यायात्तत्करः स्यात् परोऽपि चेत्।। गुणौ क्रिये वा युगपत् स्यातां तद्वा गुणक्रिये” सा० द०। यथा। “हंहो धीर! समीर! हन्त जननं ते चन्दनक्ष्माभृतो दाक्षिण्यं जगदुत्तरं परिचयो गोदावरीवारिभिः। प्रत्यङ्गं दहसीह मे त्वमपि चेदुद्दामदावाग्निवन्मत्तोऽयं मलिनात्मको वनचरः किं वक्ष्यते कोकिलः”।। अत्र दाहे एकस्मिंश्चन्दनभूभृज्जन्मरूपे कारणे सत्यपि दाक्षिण्यादीनां हेत्वन्तराणामुपादानम्। अत्र सर्व्वेषामपि हेतूनां शोभनत्वात् सद्योगः। अत्रैव चतुर्थपादे मत्तादीनामशोभनानां योगादसद्योगः। सदसद्योगो यथा। “शशी दिवसधूसरो गलितयौवना कामिनी सरो विगतवारिजं मुखमनक्षरं स्वाकृतेः। प्रभुर्धनपरायणः सततदुर्गतःसज्जनो नृपाङ्गणगतः खलो मनसि सप्त शल्यानि मे”।। “अरुणे च तरुणि! नयने तव मलिनञ्च प्रियस्य मुखम्। मुखमानतञ्च सखि! ते ज्वलितश्चास्यान्तरे स्मरज्वलनः”।। अत्राद्येऽर्द्धे गुणयोर्यौगपद्यं द्वितीये क्रिययोः। उभयोर्यौगपद्ये यथा। “कलुषञ्च तवाहितेष्वकस्मात् सितपङ्के रुहसोदरश्रि चक्षुः। पतितञ्च महीपतीन्द्रा तेषां वपुषि प्रस्फुटमापदां कटाक्षैः।। “धुनोति चासिं तनुते च कीर्त्तिम्” इत्यादावैकाधिकरण्येऽप्येष दृश्यते।
१२१ सम्बन्धातिशयोक्तिः “सम्बन्धातिंशयोक्तिः स्यादयोगे योग कल्पनम् १ योगेऽप्ययोगसम्बन्धातिशयोक्तिरितीर्य्यते” २ च० “सौधाग्राणि पुरस्यास्य स्पृशन्ति विधुमण्डलम्”। १। “त्वयि दातरि राजेन्द्र! स्वर्द्रुमान्नाद्रियामहे”।
१२२ सम्भवः “प्रभूतकारणालोकात् स्यादेवमिति सम्भवः। स विधौ। वा निषेधे २ वा द्वये ३ वा नद्वयेऽपि वा” ४ स० क० क्रमेण यथा “त्वय्यादातुं जलमुपनते शार्ङ्गिणोवर्ण्णचौरे न स्यात् सिन्धोः पूथुरपि ततो दूर भावात् प्रवाहः। प्रेक्षिष्यन्ते गगनगतयो न्यूनमावर्ज्य दृष्टीरेकं मुक्तागुणमिव भुवः स्थूलमध्येन्द्रनीलम्”। अत्र उक्तरूपेण दृश्योभविष्यसीति विधेः सम्भाव्यमानत्वादयं विधिरूपसम्भवः अत्रैव पूर्व्वार्द्धे सिन्धुप्रवाहस्य पृथुत्व निषेधरूपसम्भवश्च एवंविधिनिवेधतदुभयानात्मकसम्भवयो रुदाहरणे मृग्ये।
१२३ सम्भावनम् “सम्भावनं यदीदं स्यादित्यूहोऽन्यस्य सिद्धये” च०। “यदि त्रिलोकी गणनापरा स्यात्तस्याः समाप्तिर्यदि नायुषः स्यात्। पारेपरार्द्धं गणितं यदिस्याद् गणेयनिःशेषगुणोऽपि स स्यात्”।
१२४ सहोक्तिः “सहार्थस्य बलादेकं यत्र स्याद्वाचकं द्वयोः। सा सहोक्तिर्मूलभूतातिशयोक्तिर्यदा भवेत्” सा० द०। अतिशयोक्तिरप्यत्राभेदाध्यवसायमूला कार्य्यकारणपौर्व्वापर्य्यविपर्य्ययरूपा च। अभेदाध्यवसायमूलापि श्लेषनिमित्ता अन्यथा च क्रमेणोदाहरणम्। “सहाधरदलेनास्या यौवने रागभाक् प्रियः” अत्र रागपदे श्लेषः। “सह कुमुदकदम्बैः काममुल्लासयन्तः सह घनतिमिरौघैर्धैर्य्यमुत्साहरयन्तः। सह सरसिजषण्डैः स्वान्तमामीलयन्तः प्रतिदिशममृतांशोरंशवः सञ्चरन्ति”।। अत्रोल्लासादीनां सम्बन्धिभेदादेव मेदो न तु श्लिष्टतया।
१२५ सामान्यम् “सामान्यं प्रकृतस्यान्यतदात्म्यं सदृशैर्गुणैः”। च० “मल्लिकाचितधम्मिल्लाश्चारुचन्दनचर्चिताः। अविभाव्याः सुखं यान्ति चन्द्रिकास्वभिसारिकाः।
१२६ साम्यम् “द्वयोर्यत्रोक्तिचातुर्य्यादौपम्यार्थोऽवगम्यते। उपमारूपकान्यत्वे साम्यमित्यामनन्तितत्। तदानन्त्येन भेदानां संख्यानं तस्य दुष्करम्,। दृष्टान्तोक्तिः प्रपञ्चोक्तिः प्रतिवस्तूक्ति रेव च। तत्रेवादेः प्रयोगेण दृष्टान्तोक्तिं प्रचक्षते। इवादेरप्रयोगेण प्रपञ्चोक्तिं मनीषिणः। वस्तु किञ्चिदुपन्यस्य न्यसनात् तत् सधर्म्मणः। साम्यप्रतीतिरस्तीति प्रतिवस्तूक्तिरुच्यते। तत्र क्रियाजातिगुणद्रव्ययोगादिहेतुके। साम्ये पूर्व्वादिभेदेन दृष्टान्तोक्तिर्विधीयते” स० क०।। तत्र क्रियानिमित्तम् “स्थितः स्थितामुच्चलितःप्रयातां निषेदुषीमासनबन्धधीरः। जलाभिलाषी जलमाददानां छायेव तां भूपतिरन्वगच्छत्”।। इदं पूर्व्वम्। उत्तरं यथा। “रूपं तदोजस्वि तदेव वीर्य्यं तदेव नैसर्गिकमुन्नतत्वम्। न कारणात् स्वाद्बिभेदे कुमारः प्रवर्त्तितो दीप इव प्रदीपात्”। अन्यान्युदार्य्याणि।
१२७ सारः “उत्तरोत्तरमुत्कर्षो वस्तुनः सार उच्यते”। च० “मधुरं मधु, पीयूषं तस्मात्, तस्मात् कवेर्वचः”।
१२८ सूक्ष्मम् “संलक्षितस्तुसूक्ष्मार्थ आकारेणेङ्गितेन वा। कयापि सूच्यते भङ्ग्या यत्र सूक्ष्मं तदुच्यते”। सा० द० सूक्ष्मः स्थूलमतिभिरसंलक्ष्यः। तत्राकारेण यथा। “वक्त्रस्यन्दिस्वेदविन्दु प्रबन्घैर्दृष्ट्वा भिन्नं कुङ्कुमं कापि कण्ठे। पुंस्त्वं तन्व्या व्यञ्जयन्ती वयस्या स्मित्वा पाणौ स्वड्गलेखां लिलेख” अत्र कयाचित् कुङ्कुमभेदेन संलक्षितं कस्याश्चित् पुरुषायितं रतं पाणौ पुरुषचिह्नखड्गलेखालिखनेन सूचितम्। इङ्गितेन यथा। “सङ्केतकालमनसं विटं ज्ञात्वा विदग्धया। हसन्नेत्रार्पिताकूतं लीलापद्मं निमीलितम्”।। अत्र विटस्य भ्रूक्षेपादिना लक्षितः सङ्केतकालाभिप्रायो रजनिकालभांविना पद्मनिमीलनेन प्रकाशितः।
१२९ स्तोकोक्तिः “स्तोकोक्तिर्यत्र लोकोक्तिः स्यादर्थान्तरगर्भिता”। च० “भुजङ्ग एव जानीते भुजङ्गाचरणं सखे”।
१३० स्मरणम् “सदृशानुभवाद्वस्तुस्मृतिः स्मरणमुच्यते”। सा० द० “अरविन्दमिदं वीक्ष्य खेलत्खञ्जनमञ्जुलम्। स्मरामि वदनं तस्याश्चारुचञ्चललोचनम्”। स० कण्ठा० तु भेदोदर्शितः। “सदृशादृष्टचिन्तादेरनुभूतार्थवेदनम्। स्मरणं प्रत्यभिज्ञानस्वप्रावपि न तद्बहिः”। तत्र सदृशवस्तुदर्शन जन्यं स्मरणमुक्तोदाहरणे। अदृष्टहेतुकं यथा “मुनिसुताप्रणय- स्मृतिरोधिना मम वियुक्तमिदं तमसा मनः। मनसिजेन सखे! प्रहरिष्यता धनुषि चूतशरश्च निवेशितः”। अत्र कण्वसुता शकृन्तलाप्रणयस्मृतिविरोधिना अज्ञानेन मम मनो वियुक्तमित्यदृष्टकृतं स्मरणम् न सदृशवस्तुदर्शनजन्यम्। चिन्ताजन्यम् यथा “पुरा यत्र स्रोतः पुलिनमधुना तत्र सरितां विपर्य्यासं यातो घनविरलभावः क्षितिरुहाम्। अहो दृष्टं कालादपरिमिव जातं वनमिदं निवेशः शैलानां तदिदमिति बुद्धिं जनयति”। अत्र प्रत्यक्षेषु स्रोतस्तरुवनादिषु चिन्ताजन्यत्वात् चिन्तोद्भूतं स्मरणम् आदिग्रहणात् परप्रयत्नादपि यथा “दर्शनसुखमनुभवतः साक्षादिव तन्मयेन हृदयेन। स्मृतिकारिणा त्वया मे पुनरपि चित्रीकृता कान्ता”। अत्र परप्रयत्नजन्यत्वात्तथात्वम्। प्रत्यभिज्ञानं यथा। “स्पर्शः पुरा परिचितो नियतं स एष संजीवनश्च मनसः परिमोहनश्च”। अत्र य एव पूर्व्वानुभूतः स एवैषः इति प्रत्यभिज्ञा स्मरणम्। स्वप्नरूपं यथा। नागानन्दे “अद्य खलु स्वप्ने जानामि सैव प्रियतमा अत्र चन्दनलतागृहे चन्द्रकान्तमणिशिलायामुपविष्टां प्रणयकुपिता किमपि मामुपलभमानेव रुदती मया दृष्टा” जीमूतवाहनेन विदूषकसमीपे स्वप्नस्य वर्ण्णनम्। स्वप्नप्रत्यभिज्ञयोः पूर्वानुभूतसंस्कारजातत्वात् स्मरणत्वम्।
१३१ स्वभावोक्तिः “नानावस्थं पदार्थानां रूपं साक्षाद्विवृन्वती। स्वभावोक्तिश्च जातिश्चेत्याख्यासालङ्कृतिर्मता” दण्डी “तुण्डै राताम्रकुटिलैः पक्षैर्हरितकोमलैः। त्रिवर्णराजिभिः कण्ठैरेजे मञ्जुगिरः शुकाः”। “कलक्वणितगर्भेण कण्ठेनाघूर्णितेक्षणः। पारावतः परिभ्रम्य रिरंसुश्चुम्बति प्रियाम्”। “बध्नन्न मन्दरोमाञ्चं कुर्ब्बन् मनसि निर्वृतिम्। नेत्रे चामीलय न्नेव प्रियास्पर्शः प्रवर्त्तते”। “कण्ठेकालः करस्थेन कपालेनेन्दुशेखरः। जटाभिः स्निग्धताम्राभिराविरासीद्वृषध्वजः”। “जातिक्रियागुणद्रव्यस्वभावाख्यानमीदृशम्। शास्त्रेष्वस्यैव साम्राज्यं काव्येष्वप्येतदीप्सितम्”। इयं जातिरपि।
१३२ हेतुः “हेतोर्हेतुमता सार्द्धं वर्ण्णनं हेतुरुच्यते १। हेतु हेतुमतोर्वैक्यवर्ण्णनं हेतुरुच्यते २”। “च० असावुदेति शीतांशु र्मानच्छेदेन सुभ्रुवाम्” १। “लक्ष्मीविलासोभवतः कटाक्षावेक्षणं प्रभो! २।
१३३ हेत्वपह्नुतिः “युष्ट्या स एव पूर्ण्णश्चेदुच्यते हेत्वपह्नुतिः।” च० स एव धर्म्मनिह्नव एव। “नेन्दुस्तीव्रो न निश्यर्कः मिन्धोरोर्व्वोऽयमुत्थितः”। अत्येऽलङ्काराएष्वेवान्तर्भूताः। देह भूषणानि च शिरस्त्रादीनि तानि च प्राघान्यादष्टौ “शिरस्यं मृकुटं हारः कुण्डलं चाङ्गदं तथा। कङ्कणं वलयञ्चैव मेखलेत्यष्टधा वरम्”। वरं प्रधानं तेन अप्रधानानि पादकटकादीन्यपि। तत्र भूषणद्रव्याणि “पद्मरागश्चवज्रञ्च गोमेदोविजयस्तथा। मुक्ता वैदूर्य्यनीलानि तथा मरकतादयः। सुवर्णेनापि घटना सर्वेषामुपदृश्यते। प्रधानभूषणेष्वेवमप्रधाने न निश्चयः। प्रधानभूषणं प्रायः शिरसोह्यं विधीयते”। भृगु० “सुखदा मणयः शुद्धा दुःखदा दोषशालिनः” युक्ति क० नवालङ्गारधारणे विहितनक्षत्रादि यथा “रेवत्यश्विघनिष्ठासु हस्तादिष्वपि पञ्चसु। गुरुशुक्रबुधाहेषु वस्त्रालङ्कारधारणम्” ज्योति० अत्रापवादः “उद्वाहे राजसम्माने ब्राह्मणानाञ्च सम्मतौ। अनिष्टेष्वपि निर्द्दिष्टं वस्त्रालङ्कारधारणम्”। ६ नायकयोरङ्गजादिभावभेदेषुते च यथा “यौवने सत्वजास्तासामष्टाविंशतिसंख्यकाः। अलङ्कारास्तत्र भावहावहेलास्त्रयोऽङ्गजाः। शोभा कान्तिश्च दीप्तिश्च माधुर्य्यञ्च प्रगल्भता। औदार्य्यं धैर्य्यमित्येते सप्तैव स्युरयत्नजाः। लीला विलासोविच्छित्तिर्व्विव्वोकः किलकिञ्चितम्। मोट्टायितं कुदृमितं विभ्रमोललितं मदः। विकृतं तपनं मौग्ध्यं विक्षेपश्च कुतूहलम्। हसितं चकितं केलिरित्यष्टादशसंख्यकाः। स्वभावजाश्च भावाद्यादश पुंसां भवन्त्यपि”। पूर्व्वे भावादयो धैर्य्यान्ता दश नायकानामपि सम्भवन्ति किन्तु सर्व्वेऽप्यभी नायिकाश्रिता एव विछित्ति विशेषं पुष्णन्ति” सा० द० उक्ताः। एषां लक्षणानि तत्तच्छब्देवक्ष्यन्ते। ७ अन्तगुरौ चतुष्कले”।।ऽइत्याकारे गणभेदे च।।
नित्यं भागवतं यस्तु पुराणं पठते नरः ।
यः पठेत् प्रयचो नित्यं श्लोकं भागवतं सुत ।
अष्टादृषपुराणानां फलमाप्नोति मानवः ॥
नेणीव तमोगुण । जाणिजे श्रोतीं ।
जाणीवनेणीवेचा विचार । वायोचि करितां ।
तोहि पाहातां देखिला । कर्दमुचि ।
नार्यमणं पुष्यति नो सखायं
केवलाघो भवति केवलादी॥
ऋग्वेदं १०--११७--६
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
किं मोहः प्रोच्यते राजन् कश्च मानः प्रकीर्तितः।
किमालस्यं च विज्ञेयं कश्च शोकः प्रकीर्तितः॥
सर्गः २९७ श्लोकाः ७४-७५ महाभारते आरण्यकपर्वणि यक्षप्रश्ने
नालसाः प्राप्नुवन्त्यर्थान् न शठाः न च मानिनः।
न च लोकरवात् भीताः न च श्वः श्वः प्रतीक्षकाः॥
नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्यां॥
चत्वारि राज्ञा तु महाबलेन वर्ज्यान्याहुः पण्डितस्तानि विद्यात्।
नास्य गुह्यं परे विद्युः छिद्रम् विद्यात् परस्य च।
पूर्वम् २।४।६५
अनन्तरम् २।४।६७
काशिका-वृत्तिः
बह्वचिञः प्राच्यभ्रतेषु २।४।६६
बह्वचः प्रातिपदिकात् य इञ् विहितः प्राच्यगोत्रे भरतगोत्रे च वर्तते, तस्य बहुषु लुग् भवति। पन्नागाराः। मन्थरैषणाः। भरतेषु खल्वपि युधिष्ठिराः। अर्जुनाः। बह्वचः इति किम्? बैकयः। पौष्पयः। प्राच्यभरतेषु इति किम्? बालाकयः। हास्तिदासयः। भरताः प्राच्या एव, तेषां पुनर् ग्रहणं ज्ञापनार्थम् अन्यत्र प्राग् ग्रहणे भरतग्रहणं न भवति इति। तेन इञः प्राचाम् २।४।६० इति भरतानां युवप्रत्ययस्य लुग् न भवति। अर्जुनिः पिता। आर्जुनायनः पुत्रः।
बह्वच इञः प्राच्यभरतेषु। , २।४।६६
"भरताः" इति। येषां भरत आद्यः संज्ञाकारी ते भरताः। "पन्नागाराः" इत्यादिषूहाहरणेषु "अत इञ्" ४।१।९५, तस्य लुक्। "बालाकयः" इति। बाह्वादित्वादिञ्। "हास्तिदासयः" इति। "अत इञ्" ४।१।९५। "आर्जुनायनः" इति। "यञियोश्च" ४।१।१०१ इति फक्॥
बह्वच इञः प्राच्यभरतेषु ११३२, २।४।६६
बह्वच इञः प्राच्यभरतेषु ९४३, २।४।६६
शायरः राज़दान राज़, पन्नेः १६०, मूल्यः १००- मात्र, नाशिरः अदबी सुरताल संगम,
नास्ति बुध्दिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना।
न च सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति।
कर्मेन्द्रियाणि सम्यम्य य आस्ते मनसा स्मरन्।
लोकसङ्ग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि।
सक्ताः कर्मण्यविद्वाम्सो यथा कुर्वन्ति भारत।
मयि सर्वाणि कर्माणि सन्न्यस्याध्यात्मचेतसा।
> न चक्षुषा गृह्यते नापि वाचा नान्यैर्देवैस्तपसा कर्मणा वा ।
> ज्ञानप्रसादेन विशुद्धसत्त्वस्ततस्तु तं पश्यते निष्कलं ध्यायमानः ।
कन्यादाने विवाहे च प्रतिष्ठा-यज्ञकर्मणि। सर्वेषु धर्मकार्येषु पत्नी दक्षिणतः स्मृता॥
ॐ पार्थाय प्रतिबोधितां भगवता नारायणेन स्वयं ।
त्वामनुसंदधामि भगवद् गीते भवद्वेषिणीम् ।
येन त्वया भारततैलपूर्णः प्रज्वालितो झानमयः प्रदीपः ।
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद् गुरूम् ।
यत्कृपा तमहं वन्दे परमानन्दमाधवम् ।
सांगपदक्रमोपनिषदैर्गायन्ति यं सामगाः ।
ध्यानावस्थिततद् गतेन मनसा पश्यन्ति यं योगिनो ।
यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगणा देवाय तस्मै नमः ।
मुद्रोल्लसद्बाहुमुदारकायम् ।
भद्रोदधिं कञ्चन चिन्तयामः ।
त्रिणेत्रमिन्दुपतिमाननोज्वलम् ।
पुस्ताग्निहस्तं हृदि भावयेच्छिवम् ।
कञ्चनदेशिकमाद्यं कैवल्यानन्दकन्दळं वन्दे ।
इति श्री दक्षिणामूर्ति नवरत्नमाला स्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम्।
उवाच पार्थ पश्यैतान् समवेतान् कुरुनिति।।।।
यस्या स्मरण मात्रेण सदाशिवो भवेन्नर।।
अविमुक्तंमहत्क्षेत्रं पञ्चक्रोशपरीमितम्।"
यत्र देहपतनेऽपिदेहिनांमुक्तिरेवभवतीतिनिश्चितम्।
ज्योतिर्लिङ्गम्तदेकंहि ज्ञेयंविश्वेश्वराऽभिधम्।।
दृश्यतेसवर्गसर्वैकाश्यांविश्वेश्वरस्तथा॥
सर्वक्षेत्रेषु भूपृष्ठेकाशीक्षेत्रंचमेवपु।
ॐ । अहं षिवीय ।।
वापि आइ एन् ए
 अश्वत्थाम्ने च नकुलं शैब्यं च कृतवर्मणे
 यथा दुर्यॊधन गृहं तथा दुःशासनस्य च
एकदा कश्चित् राजा तस्य जन्मदिने कारागारं गत्वा तत्रस्थान् सर्वान् बन्दिनः एवं उक्तवान् “अद्य मम जन्मदिवसः। अहं अतिप्रसन्नोऽस्मि। अतः भवत्सु प्रत्येकः मत्तः वरमेकं वृणीतुं शक्यते।” इति॥
कश्चित् बन्दी अवदत्, “हे राजन्, कृपया मह्यं कम्बलमेकं ददातु” इति।
अन्यः कश्चित् पृष्टवान् , “हे राजन्, कृपया मह्यं नवीनं उपानहं ददातु” इति।
अपरः कश्चित् बन्दी प्रार्थितवान्, “हे राजन्, कारागारे मम कक्षे वातायन एव नास्ति, कृपया तन्निर्मातुं व्यवस्थां करोतु” इति। अन्या अपि एवमेव क्षुद्रपदार्थाः एव प्रार्थितवन्तः। तेषां सर्वेषां अभिलाषाः राज्ञा सद्य एव साधिताः।
अन्ते, कश्चन बन्दी राजानं प्रणम्य एवं अवदत्, “हे राजन्, मम एक एव अभिलाषः अस्ति, मां अस्मात् कारागृहात् मोचयतु” इति। एतत् श्रुत्वा राजा भृशं प्रसन्नो भूत्वा तं बन्दिनं कारागारात् व्यमोचयत्। यावत् बन्दिनः कारागारे बद्धाः सन्ति तावत् तेषां क्लेशाः निश्चयेन भवेयुः। तेषां सर्वानामपि क्लेशानां निवारणाय एक एव उपायः अस्ति – कारागारात् मोचनम्। तथापि केवलं एक एव तदर्थं प्रार्थितवान्।
एवमेव अस्मिन् लोके जनानां येऽपि क्लेशाः सन्ति तेषां सर्वेषां निवारणाय एक एव उपाय अस्ति – अस्मात् संसारात् मोचनम्। एतत् अजानन्तः सर्वे धन-मान-अधिकाराणां सम्पादनार्थं प्रयत्नं कुर्वन्ति। मनुष्याणां कश्चित् एकः विवेकी पुरुष एव मोक्षाय प्रयत्नं करोति। अत एव भगवता उक्तं “मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चित् यतति सिद्धये…” इति।
भवता कृपया मम प्रोत्साहनं दोषप्रदर्शनञ्च कृतं तदर्थं धन्यवादाः। मया भवत्सूचनानुसृतं शोधनं कृतम्।
मौनान्मूकः प्रवचनपटुश्चाटुलो जल्पको वा, धृष्टः पार्श्वे वसति च तदा दूरतश्चाप्रगल्भः ।
क्षान्त्या भीरुर्यदि न सहते प्रायशो नाभिजातः, सेवाधर्मः परमगहनो योगिनामप्यगम्यः ।।
समूलाकृतजीवेषु हन्कृञ्ग्रहः
।
समूल-अकृत-जीवेषु - सप्तमीबहुवचनम् , हन्-कृञ्-ग्रह - पञ्चम्येकवचनम्
कर्मणि इत्येव। समूल अकृत जीव इत्येतेषु शब्देषु कर्मसु उपपदेषु यथासङ्ख्यं हन् कृञ् ग्रह इत्येतेभ्यो धातुभ्यो णमुल् प्रत्ययो भवति। समूलघातं हन्ति। समूलं हन्ति इत्यर्थः। अकृतकारं करोति। जीवग्राहं गृह्णाति।
न्यासः 
`समूलघातम्` इति। `हो हन्तेर्ञ्णिन्नेषु`इति कृत्वम्, `हनस्तोऽचिण्णलोः`इति तत्वम्॥
जीवग्राहमिति । जीवतीति जीवः, इगुपधलक्षणः कः । जीवन्तं गृह्णातीत्यर्थः ॥
कर्मणीत्येव । समूलघातं हन्ति । अकृतकारं करोति । जीवग्राहं गृण्हाति । जीवतीति जीवः । इगुपलक्षणः कः । जीवन्तं गृण्हातीत्यर्थः ॥
यूनश्च कुत्सायाम्
।
यूनः - षष्ठ्येकवचनम् , च - अव्ययम् , कुत्सायाम् - सप्तम्येकवचनम्
यः युवासंज्ञकः अस्ति, तस्य निन्दने  निर्भत्सेन विकल्पेनैव युवासंज्ञा भवति, नित्यम् न ।
यः युवासंज्ञक अस्ति, तस्य "कुत्सायाम् "  विकल्पेनैव युवासंज्ञा भवति, पक्षे गोत्रसंज्ञा च विधीयते ।
यथा - अर्जुनस्य प्रपौत्रः जनमेजयः । यदि जनमेजयस्य पिता परीक्षितः जीवितः अस्ति, तर्हि जनमेजयः अर्जुनस्य "युवापत्यम्" अस्ति इति उच्यते । परन्तु कस्मिंश्चित् वाक्ये जनमेजस्य निर्भत्सना कर्तव्या, तर्हि युवसंज्ञायाः विकल्पेन बाधं कृत्वा "जाल्मः अर्जुनस्य गोत्रापत्यम् जनमेजयः" इत्यपि वक्तुं शक्यते ।
विशेषः - यद्यपि काशिकाकारः एतत् सूत्रम् भिन्नरूपेण वदति, तथापि कौमुद्याम् एतत् सूत्रम् वाऽन्यस्मिन् सपिण्डे स्थविरतरे जीवतिइत्यत्र वार्त्तिकरूपेण दीयते ।
न्यासः 
निवृत्तिप्रधानो विकल्प इति । न पुनः प्रवृत्तिप्रधान इति; पूर्वमेव प्रवृतत्वात् । यदाह---यूनश्चेति । न ह्यप्रवृतायां तस्यामेष निर्देश उपपद्यते । ननु च निवृत्तिरप्यनिर्वृता या न शक्यते कर्तुम्, यो हि भुक्तवन्तं ब्रूयान्मा भुङ्क्था इति किं तेन कृतं स्यात् । तस्माद् ठ्यूनश्चऽ इति निर्देशो युवसंज्ञाविषयो लणार्थः । जीवद्वंश्यस्य चतुर्थादेरिति, न तु युवसंज्ञाशिष्टस्य निर्देश इति वक्तव्यम् । एवं च प्रवृत्तिविकल्पोऽप्युपपद्यते, सा त प्रवृत्तिरसत्यपि सूत्रे लभ्यत इति मत्वा निवृत्तिप्रधान इत्युक्तम् । युवसंज्ञायां प्रतिषिद्धायामिति । तस्या अभावपक्ष इत्यर्थः । गार्ग्यो जाल्म इति । का पुनरत्र कुत्सा ? गोत्रत्वारोपिणामेव, अजीवद्वंश्या हि गोत्रसंज्ञकाः, ते प्रायेण चरमवयसो भवन्तीति तदारोपे भवति कुत्सा ॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
शिरस्ते पूजयिषयन्ति देव्याः पूज्यो भविष्यसि !! 
ततः कृष्णो वच प्राह मेघगम्भीरवाक् प्रभु !
तावत्वं सर्वलोकानां वत्स! पूज्यो भविष्यसि !! 
स्वभक्तानां च लोकेषु देवीनां दास्यसे स्थितिम !! 
इदं च श्रृंग मारुह्य पश्य युद्धं यथा भवेत !
मङ्गलं भूयात्
– तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः
तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः
प्राणापानगति रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः 
मां च योव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते 
स गुणान्समतीत्यैतान् ब्रह्मभूयाय कल्पते 
।
एतदः - षष्ठ्येकवचनम् , त्रतसोः - सप्तमीद्विवचनम् , त्रतसौ - प्रथमाद्विवचनम् , च - अव्ययम् , अनुदात्तौ - प्रथमाद्विवचनम्
अन्वादेश अनुदात्त इति वर्तते। एतदो ऽन्वादेशविषयस्य अशादेशो भवति अनुदात्तः त्रतसोः परतः। तौ च अपि त्रतसावनुदात्तौ भवतः। एतस्मिन् ग्रामे सुखं वसामः, अथो अत्र युक्ता अधीमहे। एतस्माच् छात्राच्छन्तो ऽधीष्व, अथो अतो व्याकरणम् अप्यधीष्व। सर्वानुदात्तं पदं भवति। एतदो ऽशित्यादेशे लभे पुनर् वचनम् अनुदात्तार्थम्।
न्यासः 
एतदस्त्रतसोस्त्रतसौ चानुदातौ।
अन्वादेशविषये एतदोऽश् स्यात्स चानुदात्तस्त्रतसोः परतः तौ चानुदात्तौ स्तः । एतस्मिन् ग्रामे सुखं वसामः । अथोऽत्राधीमहे । अतो न गन्तास्मः ॥
एतदस्त्रतसोस्त्रतसौ चानुदात्तौ - एतदस्त्रतसोः । "इदमोऽन्वादेशे" इत्यस्मादन्वादेशे अशनुदात्त इत्यनुवर्तते । तदाह — अन्वादेशेत्यादिना । अतोऽत्रेति । एतच्छब्दात्तसिल्, प्रकृतेरशादेशः । एतदोऽ॑न्नित्येव सिद्धेऽनुदात्तार्थं वचनम् । नच लित्स्वरे सति शेषनिघातेन त्रतयसोरनुदात्तत्वं सिद्धमिति शङ्क्यं, लित्स्वरापवादेऽशोऽनुदात्तत्वे कृते लित्स्वराऽप्राप्त्या प्रत्ययस्वरेण त्रतसोरुदात्तत्वे प्राप्ते तद्विधानार्थत्वात् ।
एतदस्त्रतसोस्त्रतसौ चानुदात्तौ     किमर्थं त्रतसोरनुदात्तत्वमुच्यते?  उदात्तौ मा भूतामिति।।  नैतदस्ति प्रयोजनम्। लित्स्वरे निघाते एतदनुदात्तत्वेन सिद्धम्।।  इदमिह संप्रधार्यम् &; अनुदात्तत्वं क्रियताम्, लित्स्वर इति। किमत्र कर्तव्यम्? परत्वाल्लित्स्वरः।। नित्यमनुदात्तत्वम् &; कृतेपि लित्स्वरे प्राप्नोति, अकृतेपि। तत्र नित्यत्वादनुदात्तत्वे कृते लिति पूर्व उदात्तभावी नास्तीति कृत्वा यथाप्राप्तः प्रत्ययस्वरः प्रसज्येत। तद्यथा &; गोष्पदप्रं वृष्टो देवः ऊलोपे कृते पूर्व उदात्तभावी नास्तीति कृत्वा यथाप्राप्तः प्रत्ययस्वरो भवति। तस्मात्रतसोरनुदात्तत्वं वक्तव्यम्।। एतदः ।।।।
नैसर्गिकी स्फुरत्ता विमर्शरूपास्य वर्तते शक्तिः ।
रोम् इटलीदेशस्य किञ्चन प्रसिद्धं नगरम् । रोम्नगरं इटलिदेशस्य राजधानी । अस्य विस्तीर्णं १,२८५३ चतुरस्रकिलोमीटर्मितम् । जनसङ्ख्या २,८०,००० । देशस्य अत्यधिकजनसङ्ख्यायुतः प्रदेशः विद्यते अयम् । प्राचीनकविभिः लेखकैश्च रोम्नगरं 'सनातननगरी' इति निर्दिष्टं वर्तते ।
रोम्नगरस्य इतिहासः द्विसहस्रवर्षात् पूर्वमिति श्रूयते । क्रि पू ७५३ तमे वर्षे इदं नगरं संस्थापितम् । युरोप्खण्डस्य प्राचीनतमं नगरं वर्तते इदम् । प्राचीने इतिहासे इदं नगरं रोम्साम्राज्यस्य राजधानी इति निर्दिष्टमस्ति । पाश्चिमात्यसभ्यतायाः जन्मभूमिः अस्ति इदं नगरम् । १८७१ तमे वर्षे रोम्नगरम् इटलीदेशस्य राजधानी जाता । १९४६ तमे वर्षे 'इटालियन् रिपुब्लिक्' इत्येतस्य राजधानी जाता ।
"?=रोम-नगरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हावेरीलोकसभाक्षेत्रं कर्णाटकस्य २८ लोकसभाक्षेत्रेषु अन्यतमम् । १९७७ तमे वर्षे एतत् अस्तित्वे आगतम् । ततः पूर्वम् एतस्य दक्षिणधारवाडलोकसभाक्षेत्रम् इति नाम आसीत् ।
हावेरीलोकसभाक्षेत्रे प्रकृतं कर्णाटकस्य विधानसभायाः अष्टविधानसभाक्षेत्राणि अन्तर्भवन्ति ।
१९९१ बिएम्मुजाहिद् भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्
"?=हावेरीलोकसभाक्षेत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आग्रादुर्गः - विकिपीडिया
शिलाभिलेखाः
अद्वितीयं वास्तुकौशलम्[सम्पादयतु]
आग्रादुर्गम् ।
हेमचन्द्रराजः।
दुर्गस्य अन्तः ।
दुर्गस्याभ्यन्तरदृश्यम् ।
जहाङ्गीरसप्रासदः।
जहाङ्गीरप्रासादः ।
"?=आग्रादुर्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
राजस्थानी  भारतस्य एका प्रमुखा उपभाषा । इदं राजस्थाने प्रमुखभाषात्वेन वर्तते । राजस्थानीभाषा देवनागरीलिप्या लिख्यते ।
"?=राजस्थानी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 शिवताण्डवस्तोत्रम् 
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।। गीता २ २३
।
<=="">स॒हस्र॑ शीर्षा॒ पुरु॑षः । स॒ह॒स्रा॒क्षः सहस्र॑पात् । स भूमिं॑ वि॒श्वतो॑ वृ॒त्वा । अत्य॒तिष्ठद्द्शांगु॒लम् । पुरु॑ष ए॒वेदग् । सर्वम॓ ।
प्रेतकाण्डः - अध्यायः ४६
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
तार्क्ष्य उवाच ।
भोगाः सौख्याति रूपञ्च बलं बुद्धैः पराक्रमः ।
सत्यं पुण्यवतां देव जायतेऽत्र परत्र च ।
सत्यंसत्यं पुनः सत्यं वेदवाक्यं न चान्यथा ।
क्षमा जयति न क्रोधो विष्णुर्जयति नासुरः ।
तद्वत्सत्यं मया ज्ञातं सुकृताच्छोभनं भवेत् ।
यतोत्कृष्टतमं पुण्यं तथोत्कृष्टतरोनरः ।
येन कर्मविपाकेन यथा नियमभाग्भवेत् ।
यांयां योनिमवाप्नोति यथारूपश्च जायते ।
तन्मे वद सुरश्रेष्ठ समासेनापि काङ्क्षितम् ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
जायन्ते लक्षणैर्यैस्तुतानि मे शृणु काश्यप ।
इह प्रच्छन्नपापानां शास्ता वैवस्वतो यमः ।
यातनाभिर्विमुक्ता ये यान्ति ते जीवसन्ततीम् ।
गत्वा मानुषभावे तु पापचिह्ना भवन्ति ते ।
तान्यहं तव चिह्नानि कथयिष्ये खगोत्तम ।
सोढ्वा वै यातनाः सर्वा गत्वा वैवस्वतक्षयम् ।
निस्तीर्णयातनास्ते तु लोकमायान्ति चिह्निताः ।
ब्रह्महा जायते कुष्ठी श्यावदन्तश्च मद्यपः ।
संयोगी हीनयोनिः स्याद्दरिद्रोऽदत्तदानतः ।
बहुतर्जको मार्जरः खद्योतः कक्षदाहकः ।
फलान्याहरतोऽपत्यं म्रियते नात्र संशयः ।
अदत्त्वा भक्ष्यमश्राति अनपत्यो भवेत्तु सः ।
प्रवज्यागमनाद्राजन् भवेन्मरुपिशाचकः ।
अप्राप्तयौवनां सेवन् भवेत्सर्प इति श्रुतिः ।
गुरुदाराभिलाषी च कृकलासो भवेद्ध्रुवम् ।
जलप्रस्त्रवणं यस्तु भिन्द्यान्मत्स्यो भवेन्नरः ।
अयोनिगो वृको हि स्यादुलूकः क्रयवञ्चनात् ।
शारिवा फलविक्रेता वृषश्च वृषलीपतिः ।
उदक्यागमनात्षण्डो दुर्गन्धश्च सुगन्धहृत् ।
यद्वा तद्वापि पारक्यं स्वल्पं वा हरते बहु ।
हृत्वा वै योनिमाप्नोति तिरश्चां नात्र संशयः ।
स्वकर्मविततान्येव? दृश्यन्ते यैस्तु मानवैः ।
एवं दुष्कृतकर्मा हि भुक्त्वा च नरकान्क्रमात् ।
जायते कर्मशेषेण उक्तास्वेतासु योनिषु ।
जायते नात्र सन्देहः समीभूते शुभाशुभे ।
समुपेतः पञ्चभूतैर्जायते पाञ्चभौतिकः ।
इन्द्रियाणि मनः प्राणा ज्ञानमायुः सुखं धृतिः ।
धारणा प्रेरणं दुः खं मिथ्याहङ्कार एव च ।
तस्येदमात्मनः सर्वमनादेरादिमिच्छतः ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं भूतग्रामे चतुर्विधे ।
समुत्पत्तिर्विनाशश्च जायते तार्क्ष्य देहिनाम् ।
स्वधर्मेणैवोर्ध्वगतिरधर्मेणाप्यधोगतिः ।
जायते सर्ववर्णानां स्वधर्मचलनात्खग ।
देवत्वे मानुषत्वे च दानभोगादिकाः क्रियाः ।
या दृश्यन्ते वैनतेय तत्सर्वं कर्मजं फलम् ।
पतेद्वै नरके भूयो तस्योत्तारो न विद्यते ।
पूर्वखण्डः - अध्याय ३४
लाभं विधत्ते गजवाजिजं च ।
षड्वर्गशुद्धः कनकोद्भवं च ।
लाभं विधत्ते जलपादपानाम् ।
तस्यैव भागे च कुधान्यकानां
पापस्य वर्गे परयोषितां च ।
लाभं प्रसूते सुहृदां सदैव ।
वर्गोत्तमस्थ प्रवरार्यकाणाम् ।
मूलत्रिकोणे गुणिनां नितान्तम् ।
लाभं विधत्ते मणिमौक्तिकानाम् ।
षड्वर्गशुद्धः प्रियमानुषाणाम् ।
पापस्य वर्गे परपैशुनानाम् ।
लाभं विधत्ते बहुबन्धवानाम् ।
वर्गोत्तमस्थः प्रवरार्थकानां ।
मूलत्रिकोणे क्षितिमृद्गृहाणाम् ।
लाभं विधत्ते च चतुष्पदानाम् ।
लाभं विधत्ते बहुशौर्यजातम् ।
पापस्य वर्गे वधबन्धुजातम् ।
लाभं विधत्ते नृपलोकजातम् ।
मूलत्रिकोणेऽद्भुतभूषणानाम् ।
षड्वर्गशुद्धस्त्वथ सर्वविधाम् ।
लाभं विधत्ते बहुनीचसङ्गात् ।
पापस्य वर्गेऽन्त्यजलोकपार्श्चात् ।
लाभं विधत्ते परलोकजातम् ।
करोति लाभं वितथोपचारात् ।
र्मूलत्रिकोणे क्रयविक्रयाभ्याम् ।
षड्वर्गशुद्धः प्रचुरप्रभावात् ।
लाभं नराणां कुरुते धनं च ।
लाभं च लाभे रजतोद्भवं च ।
वर्गोत्तमस्थः सुजनोद्भवं च ।
लाभं च लाभे पुरुषाधमानाम् ।
षड्वर्गशुद्धो द्वितयस्य चास्य ।
लाभं विधत्ते च कुपश्यकानाम् ।
पापस्य वर्गे द्विजनिन्दितानाम् ।
करोति लाभं वरवाहनानाम् ।
वर्गोत्तमस्थः प्रियदर्शनानाम् ।
करोति लाभं हतबान्धवानाम् ।
लाभं विधत्ते पुरुषोत्तमानाम् ।
वर्गोत्तमस्थः प्रवरार्चितानाम् ।
लाभं विधत्ते बहुपातकानाम् ।
पापय वर्गे मतिवर्जितानाम् ।
लाभं विधत्ते बहुमित्रनातम् ।
वर्गोत्तमस्थः शुभकर्यलाभम् ।
लाभं विधत्ते बहुवित्तजं च ।
इति श्रीवृद्धयवने लाभस्थानचिन्ता ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
 क्षेत्रपति सुक्तम् 
गामश्वं पोषयित्न्वा स नो मृळातीदृशे ।
मधुश्चुतं घृतमिव सुपूतमृतस्य नः पतयो मृळयन्तु ।
क्षेत्रस्य पतिर्मधुमान्नो अस्त्वरिष्यन्तो अन्वेनं चरेम ।
तेनेमामुप सिञ्चतम् ।
यथा नः सुभगाससि यथा नः सुफलाससि ।
इन्द्रः सीतां नि गृह्णातु तां पूषानु यच्छतु ।
सा नः पयस्वती दुहामुत्तरामुत्तरां समाम् ।
श्रुतानि सर्व - तन्त्राणि साधनानि च भूरिशः,
विद्यास्ताः सकला देव ! फलानि त्वत् - प्रसादतः ।
सारात् सार - तरं तन्त्रं जानासि किं वद प्रभो !
अतीवेदं रहः स्थानं तेनाहं श्रवणोद्यता ।
।
तस्यास्तन्त्रं प्रवक्ष्यामि सावधानाऽवधारय ।
निखिलासु च विद्यासु ये सिध्यन्ति साधकाः ।
यत्र कुत्रापि केनाऽपि कामाख्या फलदायिनी ।
बिना कामात्मिकां काऽपि न दात्री सिद्धिसम्पदाम् ।
कामाख्या च सदा धर्मः कामाख्या चार्थ एव च ।
कामाख्या कामसम्पत्तिः कामाख्या मोक्ष एव च ।
सालोक्यं सह - रुपं च कामाख्या परमा गतिः ।
शिवता ब्रह्मता देवि ! विष्णुता चन्द्रताऽपि च ।
देवत्वं सर्व - देवानां निश्चितं काम - रुपिणी ।
सर्वासामापि विद्यानां लौकिकं वाक्यमेव च ।
कामाख्याया महादेव्याः स्वरुपं सर्व हि ।
पश्य पश्य प्रिये ! सर्व चिन्तयित्वा हदि स्वयं ।
कामाख्यां न विना किञ्चिद् विद्यते भुवन - त्रये ।
तस्याश्च कारणं देवि ! कामाख्या जगदम्बिका ।
चन्द्र - कीन्तिर्यथा देवि ! जायते लीयते पुनः ।
स्थावराणि चराणीह नित्याऽनित्यानि यानि च ।
सत्यं पुनः सत्यं विना तां नैव जायते ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
स्मसि स्थातर्हरीणाम् ।
त्वां हि सत्यमद्रिवो विद्म दातारमिषाम् ।
विद्म दातारं रयीणाम् ।
आ यस्य ते महिमानं शतमूते शतक्रतो ।
गीर्भिर्गृणन्ति कारवः ।
मित्रः पान्त्यद्रुहः ।
तमा वहन्तु सप्तयः पुरूवसुं मदाय हरयः सुतम् ।
य आददिः स्वर्नृभिर्यः पृतनासु दुष्टरः ।
तं विश्वे मानुषा युगेन्द्रं हवन्ते तविषं यतस्रुचः ।
स नो वाजेष्वविता पुरूवसुः पुरस्थाता मघवा वृत्रहा भुवत् ।
इन्द्रं नाम श्रुत्यं शाकिनं वचो यथा ।
यज्ञेभिर्गीर्भिर्विश्वमनुषां मरुतामियक्षसि गाये त्वा नमसा गिरा ।
यज्ञं महिष्वणीनां सुम्नं तुविष्वणीनां प्राध्वरे ।
रयिमस्मभ्यं युज्यं चोदयन्मते ज्येष्ठं चोदयन्मते ।
प्रासहा सम्राट् सहुरिं सहन्तं भुज्युं वाजेषु पूर्व्यम् ।
यथा चिद्वशो अश्व्यः पृथुश्रवसि कानीतेऽस्या व्युष्याददे ।
मथ्रा नेमिं नि वावृतुः ।
रथं हिरण्ययं ददन्मंहिष्ठः सूरिरभूद्वर्षिष्ठमकृत श्रवः ।
एभिः सोमेभिः सोमसुद्भिः सोमपा दानाय शुक्रपूतपाः ।
अरट्वे अक्षे नहुषे सुकृत्वनि सुकृत्तराय सुक्रतुः ।
अश्वानामिन्न वृष्णाम् ।
अध श्वित्नेषु विंशतिं शता ।
ते ते वायविमे जना मदन्तीन्द्रगोपा मदन्ति देवगोपाः ।
अधिरुक्मा वि नीयते ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
ख्यातां तेन पराशरेण कथितां संगृह्य होरागमात् सारं भूरिपरीक्षयातिफलितां वक्ष्ये महाख्यां दशाम् ।
अग्न्यादितारपत्यो रविचन्द्रभौम- सर्पमरेण्यशनिचन्द्रजकेतुशुक्राः ।
तेने नटः सनिजया चटुधान्यसौम्य- स्थने नखा निगदिताः शरदस्तु तेषां ।
रूपैर्नगैः संगुणयेन्नतेन हृतास्तु मासा दिवसाः क्रमेण ।
आवृत्तयुः सन्ति दशाब्दकानां भागक्रमात्तदृवसाः प्रकल्प्याः ।
दशाफल भानुः करोति कलहं क्षितिपालकोप- माकस्मिकं स्वजनरोगपरिभ्रमं च ।
करोति सुस्थो विजयं दिनेश- स्तैक्ष्ण्यं सदोद्योगरतिं सुखं च ।
मनःप्रसादं प्रकरोति चन्द्रः सर्वार्थसिद्धिं सुखभोजनं च ।
स्त्रीपुत्रभूषाम्बररत्नसिद्धीं गोक्षेत्रेलाभं द्विजपूजनं च ।
पित्तासृग्ज्वरबाधितश्च सततं नीचाङ्गनासेवनं विद्वेषः सुतदारबन्धुगुरुभिः कष्टोऽन्यभाग्ये रतः ।
प्रागल्भ्यमुक्तिविषयेऽपि परोपकारं जायात्मजादिसुहृदां कुशलं महत्त्वम् ।
श्लाघ्यत्वमुन्नतजनेषु गजाश्वयान- प्राप्तिं वधूसुतसुहृद्युतिमिष्टसिद्धिम् ।
पाकेऽर्कजस्यनिजदारसुतातिरोगान्- वातोत्तरान्कृषिविनाशमसत्प्रलापम् ।
नीचावमाननमतिक्रमतोऽपवादं स्थानच्युतिं पदहातिं कृतकार्यहानिम् ।
अभीष्टकार्यसिद्धयो गृहे सुखस्थितिर्भवे- दचञ्चलार्थसंचयाः क्षितौ प्रसिद्धकीर्तयः ।
पथोनमीनालिगतस्य राहो- र्दशाविपाके महितं च सौख्यम् ।
देशाधिप्त्यं नरवाहनाप्ति- र्दशावसाने सकलस्य नाशः ।
केतोर्दशायामरिचोरभूपैः पीडा च शस्त्रक्षतमुष्णरोगः ।
मिथ्यापवादः कुलदूषितत्वं वह्नेर्भयं प्रोषणमात्मदेशात् ।
अथ तरणिदशायां क्रौर्यभूपालयुद्धै- र्धनमनलचतुष्पात्पीडनं नेत्रतापः ।
उदरदशनरोगः पुत्रदारार्तिरुच्चै- र्गुरुजनविरहः स्याद्भृत्यनाशोऽर्थहानिः ।
कुसुमवसनभूषागन्धनानारसाप्ति- भर्वति खलविरोधः स्वक्षयो वातरोगः ।
सहजतनयवैरं दुर्जनस्त्रीषुसक्ति- दर्हनरुधिरपित्तव्याधिरर्थोपहानिः ।
विषभयमरिपीडावीक्षणोद्धर्वाङ्गीरोगः सुहृदि कृषविरोधो भूपतेर्द्वेषलाभः ।
सुतधनसुहृदाप्तिः साधुवादाप्तपूजा भवति गुरुवियोगः कर्णरोगः कफार्तिः ।
पशुमहिषवृषाप्तिः पुत्रदारप्रपीडा पवनकफगुदार्तिः पादहस्ताङ्गतापः ।
प्रभवति तनुभाजां स्वीयदेशा- दृशनचरणरोगः श्लेष्मन्तापनं च ।
भृगुतनयदशायामङ्गनारत्नवस्त्र- द्यतिमिधिधनभूषावाजिशय्यासनाप्तिः ।
क्रयकृषिजलयानप्राप्तवित्तागमो वा भवति गुरुवियोगो बान्धवातिर्मनोरुक् ।
श्रीगणेशाय नमः ।
ज्याच्या इच्छेनें विश्व रचना । नासोनि पुनः पुन्हाः होतसे ।
तयासि तुष्टोनि कैवल्यदानि । वैकुंठभुवनीं ठेवितसे ।
सप्तमोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
आपत्कल्पो ब्राह्मणस्याब्राह्मणाद्विद्योपयोगः ।
समाप्ते ब्राह्मणो गुरुः ।
याजनाध्यापनप्रतिग्रहाः सर्वेषाम् ।
पूर्वः पूर्वो गुरुः ।
तदलाभे क्षत्रवृत्तिः ।
तदलाभे वैश्यवृत्तिः ।
तस्यापण्यम् ।
रक्तनिर्णिक्ते वाससी ।
क्षीरं सविकारम् ।
मूलफलपुष्पौषधमधुमांसतृणोदकापथ्यानि ।
पुरुषवशाकुमारीवेहतश्च नित्यम् ।
रसानां रसैः ।
पशूनां च ।
न लवणकृतान्नयोः ।
तिलानां च ।
सर्वथा वृत्तिरशक्तावशौद्रेण ।
तदप्येके प्राणसंशये ।
प्राणसंशये ब्राह्मणोऽपि शस्त्रमाददीत ।
सप्तमोऽध्यायः ।
॥ ॐ त्र्यम्बकं- यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्ध- नम्
तन्नो- रुद्रः प्रचोदयात्- ॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
त्रिपुरोपनिषद्वेद्यपारमैश्वर्यवैभवम् ।
अखण्डानन्दसाम्राज्यं रामचन्द्रपदं भजे ॥
ॐ वाण्मे मनसि प्रतिष्ठिता । मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् ।
आविरावीर्म एधि । वेदस्य म आणीस्थः । श्रुतं मे मा प्रहासीः ।
अनेनाधीतेनाहोरात्रान् संदधामि । ऋतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु । अवतु माम् ।
सन्निविष्टाः ।
अधिष्ठायैना अजरा पुराणी महत्तरा महिमा देवतानाम् ।
नवानां चक्रा अधिनाथाः स्योना नव मुद्रा नव भद्रा महीनाम् ।
एका सा आसीत् प्रथमा सा नवासीदासोनविंशादासोनत्रिंशत् ।
चत्वारिंशादथ तिस्रः समिधा उशतीरिव मातरो मा विशन्तु ।
आनन्दनं मोदनं ज्योतिरिन्दो रेता उ वै मण्डला मण्डयन्ति ।
भूमेस्त्रिविष्टपास्त्रिगुणास्त्रिप्रकाराः ।
पूरकाणां मन्त्री ##]## प्रथते मदनो मदन्या ।
नाकस्य पृष्ठे वसन्ति परं धाम त्रैपुरं चाविशन्ति ।
पुनर्गुहा सकला मायया च पूरूच्येषा विश्वमातादिविद्या ।
भजन्ते ।
निवेदयन्देवतायै महत्यै स्वात्मीकृते सुकृते सिद्धिमेति ।
इषुभिः पञ्चभिर्धनुषा च विध्यत्यादिशक्तिररुणा विश्वजन्या ।
समप्रधानौ समसत्वौ समोजौ तयोः शक्तिरजरा विश्वयोनिः ।
एषर्ग्यजुः परमेतच्च सामायमथर्वेयमन्या च विद्या ।
ॐ ह्रीम् ॐ ह्रीमित्युपनिषत् ॥
।
"?=त्रिपुरोपनिषत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१४ जनवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वनेमपूर्वी स हि स्वसृद्रुणेमिति तुभ्येदमग्नयोषेव शिङ्क्ते ।
रतिप्रिया यक्षिणी रतिप्रिया यक्षिणी ईश्वर उवाच - अथाग्रे कथियिष्यामि यक्षिण्यादि प्रसाधनम् ।यस्य सिद्धौ नराणां हि सर्वे सन्
रसात्परतरं लिंगं न भूतो न भविष्यति ॥
अर्चनं वंदनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम्।। ७,५,२३
येनाक्रमत् मनुष्यो ह्यात्मकामो यत्र तत् सत्यस्य परं निधानं ॥
उत्तरः चीन, नेपाः व भूटान,
न तस्ये जायते सिद्घि रख्ये रोदनं यथा।
बृहदारण्यकॊपनिषः 
सर्व कार्येषु सर्वदा।।
त्यागः, पुं,  दानम्
।
स्त्रियाम् - सप्तम्येकवचनम् , क्तिन् - प्रथमैकवचनम्
भावे अकर्तरि च कारके ति वर्तते। स्त्रीलिङ्गे भावादौ धातोः क्तिन् प्रत्ययो भवति। घञजपामपवादः। कृतिः। चितिः। मतिः। क्तिन्नावादिभ्यश्च वक्तव्यः। आबादयः प्रयोगतो ऽनुसर्तव्याः। आप्तिः। राद्धिः। दीप्तिः। स्रस्तिः। ध्वस्तिः। लब्धिः। श्रुयजिस्तुभ्यः करणे। श्रूयते अनया इति श्रुतिः। इष्टिः। स्तुतिः। ग्लाम्लाज्याहाभ्यो निः। ग्लानिः। म्लानिः। ज्यानिः। हानिः। ऋ̄कारल्वादिभ्यः क्तिन् निष्ठावद् भवति इति वक्तव्यम्। कीर्णिः। गीर्णिः। जीर्णिः। शीर्णिः। लूनिः। यूनिः। सम्पदादिभ्यः क्विप्। सम्पद्। विपद्। प्रतिपद्। क्तिन्नपि इष्यते। सम्पत्तिः। विपत्तिः।
न्यासः 
घञजपामपवाद इति । येन नाप्राप्तिन्यायेन घञोपवादः, अजपोस्तु परत्वादपवादो बाधक इत्यर्थः । उक्तं च ठजव्भ्यां स्त्रीखलनाः स्त्रियाः खलनौ विप्रतिषेधेनेऽ इति । अजपोरवकाशः--चयः, जयः, लव इति, क्तिनोऽवकाशः---कृतिः, दृतिः, चितिः, स्तुतिरित्यत्रोभयप्राप्तौ क्तिन् भवति विप्रनिपेधेन । लब्धिः । षित्वादङपि भवति---लभेति । ननु निष्ठायां वा सेटोऽकारवचनात्सिद्धमिति ब्रुवतो वातिककारस्य ठ्गुरोश्च हलःऽ इत्यकारप्राप्तावेवाबादिभ्यश्चेति क्तिन्नभिमत इति गम्यते, तत्कथमङ्विषये क्तिन्नुदाहृतः ? सत्यम् ; प्रयोगबाहुल्यादिदमपि भवतीति मन्यते । एवं च युज्विपयेऽपि क्तिन्प्रयुज्यते---आस्तिरिति । अत एवाबादयः प्रयोगतोऽनुसर्तव्या इत्युक्तम् । श्रुयजिस्तुभ्यः करण इति । ल्युटि प्राप्ते वचनम्, श्रुतिः श्रोत्रम्, इज्यतेऽनया देवता इष्टिः । ऋकारल्वादिभ्य इति । ऋकारान्तेभ्यो ल्वादिभ्यश्च परः क्तिन्निष्ठाकार्यं लभते---ठ्रदाभ्यां निष्ठातो नःऽ, ठ्ल्वादिभ्यःऽ इति च; निष्टायां विधीयमानं नत्वं क्तिनोऽपि भवतीत्यर्थः । क्तिन्नपीष्यते इति । ठस्त्रियाम्ऽ इति प्रतिपेधाद्वासरूपविधेरभावादिदमुक्तम् ॥
स्त्रीलिङ्गे भावे क्तिन् स्यात्। घञोऽपवादः। कृतिः। स्तुतिः। । तेन नत्वम्। कीर्णिः। लूनिः। धूनिः। पूनिः। । संपत्। विपत्। आपत्। । संपत्तिः। विपत्तिः। आपत्तिः॥
।
पूङः - पञ्चम्येकवचनम् , क्त्वा  च - अव्ययम्
अन्यतरस्याम् इति न स्वर्यते ; उतरसूत्रे पुनः वा वचनात् । न सेटिति वर्तते । पूडश्च इट् विहितः क्लिशः क्त्वानिष्ठयोः , पूङश्चइति । पूडः परो निष्ठाप्रत्ययः क्त्वा च सेट् न कित् भवति । पवितः, पवितवान् । क्त्वाप्रत्ययस्य न क्त्वा सेट्इति सिद्ध एव प्रतिषेधः ; तस्य ग्रहणमुत्तरार्थम् । तथा च  उक्तम् - "नित्यम् अकित्त्वम् इडाद्योः क्त्वानिष्ठयोः क्त्वाग्रहणम् उत्तरार्थम्" इति ॥
न्यासः 
पूङः क्त्वा निष्ठा च सेट् किन्न स्यात् । पवितः । पूतः । क्त्वाग्रहणमुत्तरार्थम् । नोपधात्-- इत्यत्र हि क्त्वैव संबध्यते ॥
पूङः क्त्वा च - पूङः क्त्वा च ।न क्त्वा से॑डित्यनेनैव सिद्धे क्त्वाग्रहणमिह व्यर्थमित्यत आह — उत्तरार्थमिति । क्त्वैवेति । नतु निष्ठा, चानुकृष्टत्वादिति भावः ।
।।नीतिवान लभते सुखं ।।
परोपकाराय फलन्ति वृक्षाः परोपकाराय वहन्ति नद्यः ।
परोपकारशून्यस्य धिक् मनुष्यस्य जीवितम् ।
पिबन्ति नद्यः स्वयमेव नाम्भः स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षाः ।
नादन्ति सस्यं खलु वारिवाहाः परोपकाराय सतां विभृतयः ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः , सर्वे सन्तु निरामयाः सर्वे भद्राणि पश्यन्तु , मा कश्चिद् दुःख भाग भवेत्॥
ॐ भूर्भुवः स्वः ।  तत् सवितुर्वरेण्यं ।  भर्गो देवस्य धीमहि ।  धियो यो नः प्रचोदयात् ॥  ṃ ū ḥ ḥ ṇṃ ī ḥ ā 
ॐ लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तुāḥ āḥ
,,, , ,, , , ,, , ,,,,, , कालिदासः, काव्यम्, कुमारसंभवम्, नाटकम्, मल्लीनाथः, मेघदूतम्, मेघसन्देशम्, रघुवंशम्, विक्रमोर्वशीयम्, शाकुन्तलम् 
भवतः ब्लाग्  वेब् सैट् पृष्ठं संस्कृतवाण्यां संयॊजितं इति वक्तुं संतॊषं प्रकटयामि । तदत्र निम्नॊक्तप्रदॆशॆ द्रष्टुं शक्यतॆ
पाण्डुरङ्गशर्मा रामकः
नमोऽस्तु। मह्यं शतपथ ब्राह्मणं सायणाचार्य भाष्ययुतं झटिति अपेक्षितमस्ति। कृपया सूचितं चेत् धन्यो भवेयम्।
तत्परं पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्णयम् ।।
स तु दीर्घकालानैरन्तर्य्यसत्कारसेवितो दृढभूमि ।।।।
विपर्ययो मिथ्याज्ञानमेतद्रूपप्रतिष्ठम् ।।।।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टा ।।।।
तदा दृष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।।।।
अगस्त ८ - मङ्गलः
अगस्त २९ - मङ्गलः
अद्य शुक्रवासरः, मार्च २३, २०१८; इदानीं समयः- ०५२६ 
"?=विकिपीडियाअगष्ट्२०१७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नाविकनीलः अथवा गाढनीलः
"?=नाविकनीलः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गः३२ जननम् - विकिपीडिया
वर्गः३२ जननम्
"?=वर्गः३२जननम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एषा तर्जनी शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । तर्जनी नाम हस्तस्य वा पादस्य वा द्वितीया अङ्गुली । एषा तर्जनी अङ्गुष्ठस्य पार्श्वे एव भवति । तर्जनी आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते ।
"?=तर्जनी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
[*] मातु पिता बालकन्हि बोलावहिं ।
पदांशसहितस्त्वेष व्यवहारः प्रकीर्तितः ।
विवादकारणान्यस्य पदानि शृणुताधुना ।
ऋणादानप्रधानानि द्यूताह्वानान्तिकानि च ।
क्रमशः संप्रवक्ष्यामि क्रियाभेदांश्च तत्त्वतः ।
ऋणं देयं अदेयं च येन यत्र यथा च यत् ।
दानग्रहणधर्मौ च ऋणादानं इति स्मृतम् ।
वर्णक्रमाच्छतं द्वित्रि चतुःपञ्चकं अन्यथा ।
परिपूर्णं गृहीत्वाधिं बन्धं वा साधुलग्नकम् ।
चतुर्गुणं वाष्टगुणं कुसीदाख्यं अतः स्मृतम् ।
षड्विधान्यैः समाख्याता तत्त्वतस्ता निबोधत ।
वृद्धेर्वृद्धिश्चक्रवृद्धिः कारिता ऋणिना कृता ।
प्रत्यहं गृह्यते या तु शिखावृद्धिस्तु सा स्मृता ।
शिखेव वर्धते नित्यं शिरश्च्छेदान्निवर्तते ।
मूले दत्ते तथैवैषा शिखावृद्धिस्ततः स्मृता ।
गृही स्तोमः शदः क्षेत्राद्भोगलाभः प्रकीर्तितः ।
कायिका भोगवृद्धिं च कारितां च शिखात्मिकाम् ।
चतुष्टयीं वृद्धिं आहुश्चक्रवृध्या तु पञ्चमीम् ।
शिखा वृद्धिं कायिकां च भोगलाभं तथैव च ।
धान्ये चतुर्गुणा प्रोक्ता शदवाह्यलवेषु च ।
वृद्धिरष्टगुणा प्रोक्ता गुडस्य लवणस्य च ।
काष्ठानां चन्दनादीनां वृद्धिरष्टगुणा भवेत् ।
भागो यद्द्विगुणादूर्ध्वं चक्रवृद्धिश्च गृह्यते ।
पूर्णे च सोदयं पश्चाद्वार्द्धुष्यं तद्विगर्हितम् ।
हेतिपुष्पफलानां च वृद्धिस्तु न निवर्तते ।
घृतस्याष्टगुणा वृद्धिस्ताम्रादीनां चतुर्गुणा ।
शिखावृद्धिं कायिकां च भोगे लाभं तथैव च ।
धनी तावत्समादद्याद्यावन्मूलं न शोधितम् ।
पादोपचयात्क्रमेणेतरेषाम् ।
समवृद्धिः सदा कुर्याद्विषमस्तु निवर्तते ।
पञ्च माषास्तु विंशत्या एवं धर्मो न हीयते ।
माषो विंशतिभागस्तु पलस्य परिकीर्तितः ।
तत्र त्विदं उपेक्षां वा यः कश्चित्कुरुते नरः ।
चतुःसुवर्णं षण्णिष्कास्तस्य दण्डो विधीयते ।
समूहकार्यसिध्यर्थं राजादीनां च दर्शने ।
ततो लभेत यत्किंचित्सर्वेषां एव तत्समम् ।
सान्तानिकादिषु तथा धर्म एषां सनातनः ।
यत्नैः प्राप्तं रक्षितं वा गणार्थे वा ऋणं कृतम् ।
स्वदेशस्थोऽपि वा यस्तु न दद्याद्याचितोऽसकृत् ।
स तत्र कारितां वृद्धिं अनिच्छन्नपि चाहरेत्? ।
आधिस्तु भुज्यते तावद्यावत्तन्न प्रदीयते ।
आधिर्बन्धः समाख्यातः स च प्रोक्तश्चतुर्विधः ।
जङ्गमः स्थावरश्चैव गोप्यो भोग्यस्तथैव च ।
अशान्तलाभे च ऋणे तथा पूर्णेऽवधौ धनी ।
यो भुङ्क्ते बन्धकं लोभान्न स लाभो भवेत्पुनः ।
न्यासवत्परिपाल्योऽसौ वृद्धिर्नश्यते हापिते ।
दैवराजोपघाते च यथाधिर्नाशं आप्नुयात् ।
तत्राधिं दापयेद्दद्यात्सोदयं धनं अन्यथा ।
अदत्तेऽर्थेऽखिलं बन्धं नाकामो दाप्यते क्वचित् ।
बहुमूल्यं तत्र नष्टं ऋणिकं तत्र तोषयेत् ।
क्षेत्रं एकं द्वयोर्बन्धे दत्तं यत्समकालिकम् ।
येन भुक्तं भवेत्पूर्वं तस्य सिद्धिं अवाप्नुयात् ।
तुल्यकालोपस्थितयोर्द्वयोरपि समं भवेत् ।
