चिकीर्षितं विप्रकृतं च यस्य नान्ये जनाः कर्म जानन्ति किञ्चित् ।
मन्त्रे गुप्ते सम्यग् अनुष्ठिते च स्वल्पो नास्य व्यथते कश् चिद् अर्थः ।।६९९।। [मभा ५३३१००]
असंवृतं तद् भवति ततोऽन्यद् अवदीर्यते ।।७००।। [मभा ५३५६०]
हरन्ति न तथा वाचो यथा साधु विपश्चिताम् ।।७०१।। [मभा ५?]
न स्पृशत्य् आयुधं जातु न स्त्रीणां स्तन-मण्डलम् ।
अमनुष्यस्य कस्यापि हस्तोऽयं न किलाफलः ।।७०२।। [काव्या ३१२१]
कोश-मूलो हि राजेति प्रवादः सार्वलौकिकः ।
एतत् सर्वं जहातीह कोश-व्यसनवान् नृपः ।।७०३।। [कानी १३३३]
त्वम् एव धातुः पूर्वोऽसि त्वम् एव प्रत्ययः परः ।
क्षीरिण्यः सन्तु गावो भवतु वसुमती सर्व-सम्पन्न-सस्या पर्जन्यः काल-वर्षी सकल-जन-मनो-नन्दिनो वान्तु वाताः ।
मोदन्तां जन्म-भाजः सततम् अभिमता ब्राह्मणाः सन्तु सन्तः श्रीमन्तः पान्तु पृथ्वीं प्रशमित-रिपवो धर्म-निष्ठाश् च भूपाः ।।७०६।।
।। समाप्तोऽयं ग्रन्थः ।।
� योऽत्राब्रवीत् कारण-वर्जितं वचो न तद् वचः स्याद् विषम् एव तद् भवेत् ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
; वैयाकरणनाम - नागेशभट्ट । अपरनाम - नागोजिभट्ट वर्ण - ब्राह्मण गोत्रम् - स्थितिकालम् - प्रायेण -ई  शास्‍त्रज्ञानम् - 
; कविनाम - आचार्य वरदराज स्थितिकालम् - प्रायेणई  शास्‍त्रज्ञानम् - व्‍याकरणम् पिता - दुर्गातनय माता - अज्ञात गुरु - भट्ट�
; वैयाकरणनाम - भर्तृहरि आश्रित - एष स्‍वयमेव राजा आसीत् पुनश्‍च अस्‍य लघुभ्राता आसीत् महाराजविक्रमादित्‍य एवं जनश्रुतिद्वारा ज्
यस्तु सर्वाणि भूतानि आत्मन्येवानुपश्यति।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
इत्युक्त्वा विररामासौ वचनं धूम्रलोचनः ।
प्रत्युवाच तदा काली प्रहस्य ललितं वचः ।
विदूषकोऽसि जाल्म त्वं शैलूष इव भाषसे ।
वृथा मनोरथांश्चित्ते करोषि मधुरं वदन् ।
कुरु युद्धं वृथा वादं मुञ्च मूढमतेऽधुना ।
देवी क्रुद्धा शराघातैर्व्रजिष्यति निजालयम् ।
अयुक्तः खलु संसारे विवाहविधिरेतयोः ।
करिणी गर्दभं वापि गवयं सुरभिः किमु ।
गच्छ शुम्भं निशुम्भं च वद सत्यं वचो मम ।
कुरु युद्धं न चेद्याहि पातालं तरसाधुना ।
कालिकायावचः श्रुत्वा स दैत्यो धूम्रलोचनः ।
तामुवाच महाभाग क्रोधसंरक्तलोचनः ।
गृहीत्वैनां गमिष्यामि राजानं प्रत्यहं किल ।
नोचेत्त्वां निशितैर्बाणैर्हन्म्यद्य कलहप्रिये ।
स्वशक्त्या मुञ्च विशिखान्गन्तासि यमसंसदि ।
कालिकां तां शरासारैर्ववर्षातिशिलाशितैः ।
तां स्तुवन्तो जयेत्यूचुर्देवीं शक्रपुरोगमाः ।
तयोः परस्परं युद्धं प्रवृत्तं चातिदारुणम् ।
बभञ्ज तद्‌रथं व्यूढं जहास च मुहुर्मुहुः ।
बभञ्ज च रथं वेगात्सूतं हत्वा खरानपि ।
मुदं चक्रे सुराणां सा शङ्खनादं तथाकरोत् ।
आजगाम रथोपस्थं कुपितो धूम्रलोचनः ।
अद्यैव त्वां हनिष्यामि कुरूपे पिङ्गलोचने ।
इत्युक्त्वा सहसाऽऽगत्य परिघं क्षिपते यदा ।
हुङ्कारेणैव तं भस्म चकार तरसाम्बिका ।
चक्रुः पलायनं सद्यो हा तातेत्यब्रुवन्पथि ।
मुमुचुः पुष्पवृष्टिं ते मुदिता गगने स्थिताः ।
रणभूमिस्तदा राजन् दारुणा समपद्यत ।
ननृतुश्चुक्रुशुः प्रेतान्पतितान् रणभूमिषु ।
अम्बिका तद्‌रणस्थानं त्यक्त्वा दूरं स्थलान्तरे ।
गत्वा चकार चाप्युग्रं शङ्खनादं भयप्रदम् ।
तं श्रुत्वा दरशब्दं तु शुम्भः सद्मनि संस्थितः ।
दृष्ट्वाथ दानवान्भग्नानागतान् रुधिरोक्षितान् ।
भग्नपृष्ठकटिग्रीवान्क्रन्दमानाननेकशः ।
कथं भग्नाः समायाता नानीता किं वरानना ।
कस्यायं शङ्खनादोऽद्य श्रूयते भयवर्धनः ।
कृतं कालिकया कर्म रणभूमावमानुषम् ।
शङ्खनादोऽम्बिकायास्तु गगनं व्याप्य राजते ।
हर्षदः सुरसङ्घानां दानवानाञ्च शोककृत् ।
यदा निपातिताः सर्वे तेन केसरिणा विभो ।
रथा भग्ना हयाश्चैव बाणपातैर्विनाशिताः ।
दृष्ट्वा भग्नं बलं सर्वं पातितं धूम्रलोचनम् ।
निश्चयस्तु कृतोऽस्माभिर्जयो नैव भवेदिति ।
विचारं कुरु राजेन्द्र मन्त्रिभिर्मन्त्रवित्तमैः ।
भवद्‌भिः सह युद्धाय संस्थिता सैन्यवर्जिता ।
चित्रमेतन्महाराज भासतेऽद्‌भुतमञ्जसा ।
सन्धिर्वा विग्रहो वाद्य स्थानं निर्याणमेव च ।
मन्त्रयित्वा महाराज कुरु कार्यं यथारुचि ।
तत्सन्निधौ बलं नास्ति तथापि शत्रुतापन ।
पार्ष्णिग्राहा सुराः सर्वे भविष्यन्ति किलापदि ।
समये तत्समीपस्थौ ज्ञातौ च हरिशङ्करौ ।
लोकपालाः समीपेऽद्य वर्तन्ते गगने स्थिताः ।
तत्सहायाश्च मन्तव्याः समये सुरतापन ।
अस्माकं मतिमानेन ज्ञायते सर्वथेदृशम् ।
अम्बिकायाः सहायाशा तत्कार्याशा न काचन ।
का कथा दानवानां तु सर्वेषामिति निश्चयः ।
इति ज्ञात्वा महाभाग यथारुचि तथा कुरु ।
हितं सत्यं मितं वाक्यं वक्तव्यमनुयायिभिः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तेषां शुम्भः परबलार्दनः ।
कनीयांसं समानीय पप्रच्छ रहसि स्थितः ।
बलञ्च शातितं सर्वं गणा भग्नाः समागताः ।
अम्बिका शङ्खनादं वै करोति मदगर्विता ।
ज्ञानिनां चैव दुर्ज्ञेया गतिः कालस्य सर्वथा ।
पृच्छामि त्वां महाभाग किं कर्तव्यमितः परम् ।
युक्तं पलायनं वीर युद्धं वा वद सत्वरम् ।
लघुं ज्येष्ठं विजानामि त्वामहं कार्यसङ्कटे ।
न वा पलायनं युक्तं न दुर्गग्रहणं तथा ।
युद्धमेव परं श्रेयः सर्वथैवानयानघ ।
ससैन्योऽहं गमिष्यामि रणे तु प्रवराश्रितः ।
हत्वा तामागमिष्यामि तरसा त्वबलामिमाम् ।
अथवा बलवद्दैवादन्यथा चेद्‌भविष्यति ।
मृते मयि त्वया कार्यं विमृश्य च पुनः पुनः ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा शुम्भः प्रोवाच चानुजम् ।
तिष्ठ त्वं चण्डमुण्डौ द्वौ गच्छेतां बलसंयुतौ ।
चण्डमुण्डौ महावीरौ तां हन्तुं सर्वथा क्षमौ ।
इत्युक्त्वा भ्रातरं शुम्भः सम्भाष्य च महाबलौ ।
उवाच वचनं राजा चण्डमुण्डौ पुरःस्थितौ ।
हन्तुं तामबलां शीघ्रं निर्लज्जां मदगर्विताम् ।
आगम्यतां महाभागौ कृत्वा कार्यं महत्तरम् ।
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः ।
प्रोच्यते गुणसंख्याने यथावच्छृणु तान्यपि ।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्त्राक्षः सहस्रपात् ॥
तद्विरुद्धवृत्तिरवश्येन्द्रियश्चातुरन्तोऽपि राजा सद्यो विनश्यति- यथा
३-दश अव्ययनाम् वाक्येषु प्रयोगं कुरुत् ।
३- पठ्,कृ एतयो शब्दयो पंच लकारेषु धातु रूपाणि लिखत ।
विराट् पुरुष उत्पत्तिः
नो मृत्युश्च तदाऽमृतं च समभून्नाह्नो न रात्रे
नो चेत् किं गगनप्रसूनसदृशां भूयो भवेत्संभव ।
एवं च द्विपरार्धकालविगतावीक्षां सिसृक्षात्मिकां
प्रादुर्भूय गुणान्विकास्य विदधुस्तस्यास्सहायक्रियाम् ।
माया सा खलु बुद्धितत्त्वमसृजद्योऽसौ महानुच्यते ।
तत्रासौ त्रिगुणात्मकोऽपि च महान् सत्त्वप्रधान स्वयं
जीवेऽस्मिन् खलु निर्विकल्पमहमित्युद्बोधनिष्पाद्क ।
वह्नीन्द्राच्युतमित्रकान् विधुविधिश्रीरुद्रशारीरकान् ।
तस्माद्रूपमतो महोऽथ च रसं तोयं च गन्धं महीम् ।
भूतग्राममिमं त्वमेव भगवन् प्राकाशयस्तामसात् ।
श्चेष्टाशक्तिमुदीर्य तानि घटयन् हैरण्यमण्डं व्यधा ।
निर्भातोऽसि मरुत्पुराधिप स मां त्रायस्व सर्वामयात् ।
अनुलोमगतिनौस्थः पश्यत्यचलं विलोमगं यद्वत्।
अचलानि भानि तद्वत् समपश्चिमगानि लड्कायाम्।।
द्धोमात्तर्पणसञ्चयात्सुमहतामभ्यासनात्सद्वरात् ।
दीप्तः प्रत्यक्षदेवः स भवतु हुतभुक्सर्वकामप्रदो नः ॥
दिवाकरं दीप्तसहस्ररश्मिं तेजोमयं जगतः साक्षिणं च ।
राजानं प्रमदान्वितमभयदं देवं भजेऽहं सदा ॥
यः कालहेतोः क्षयवृद्धिभागी यं वै देवाः पितरश्चामनन्ति ।
ऒषधीनां च यो राजा स सोमः प्रीयतां मम ॥
बुद्धिर्यस्य सिते पक्षे सुराणाममृतं तु यः ।
सम्पूर्णमण्डलो बालः स सोमः प्रीयतां मम ॥
तत् मम मानसं प्राप्नुयात् यदा
नास्ति मे स्नेहः नास्ति मे मोहः
अनुभवः तु न जागृतः तया मिथ्यया॥
न दृश्यते यत् किंचिदपि।
भयभ्रान्तः नास्मि भवबन्धानि न सन्ति मे।
स्थिता तु आनन्दानुभवलहरी॥
दृष्टिः मम सर्वदा अहम् आत्मारामः॥
कालगतिः न ज्ञायते मया।
प्राप्नुयत् तदा इदानीम्॥
अतेवोक्तं विवरणाचार्यै - "अज्ञानस्य स्वकार्येण प्रविलीनेन वर्तमानेन वा सह
ज्ञानेन निवृत्तिर्बाध " इति 
वार्तिककृद्भिश्चोक्तं - "तत्त्वमस्यादिवाक्योत्थसम्बन्धधीजन्ममात्रत 
अविद्या सह कार्येण नासीदस्ति भविष्यति " इति,
 चत्वारि ब्रह्मविहाराः 
^  मैत्री करुणा मुदितोपेक्षाणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम् । -; , 
तपस्तीर्थं जपो दानं पवित्राणीतराणी च ।
वन्दे बोधमयं नित्यं गुरुं शंकररुपिणं, यमाश्रितो हि वक्रोपि चन्द्रः सर्वत्र वन्द्यते ॥
 –– योगः कर्मसु कौशलम्
– योगः कर्मसु कौशलम्
तथा ब्रुवति काकुत्स्थे विश्वामित्रः तपोधनः१-३६-४
पुरा राम कृत उद्वाहः शिति कण्ठो महा तपाः१-३६-५
न च अपि तनयो राम तस्याम् आसीत् परंतप 
सर्वे देवाः समुद्युक्ताः पितामह पुरोगमाः१-३६-७
अभिगंय सुराः सर्वे प्रणिपत्य इदम् अब्रुवन्१-३६-८
सुराणाम् प्रणिपातेन प्रसादम् कर्तुम् अर्हसि१-३६-९
ब्राह्मेण तपसा युक्तो देव्या सह तपः चर१-३६-१०
रक्ष सर्वान् इमान् लोकान् न अलोकम् कर्तुम् अर्हसि१-३६-११
देवतानाम् वचः श्रुत्वा सर्व लोक महेश्वरः 
बाढम् इति अब्रवीत् सर्वान् पुनः च इदम् उवाच ह१-३६-१२
धारयिष्यति कः तत् मे ब्रुवन्तु सुर सत्तमाः१-३६-१४
यत् तेजः क्षुभितम् हि अद्य तद् धरा धारयिष्यति१-३६-१५
ततो देवाः पुनर् इदम् ऊचुः च अपि हुताशनम् 
अथ उमाम् च शिवम् चैव देवाः स ऋषि गणाः तदा१-३६-१९
अथ शैल सुता राम त्रिदशान् इदम् अब्रवीत्२०
यस्मात् निवारिता च अहम् संगता पुत्र कांयया१-३६-२१
अद्य प्रभृति युष्माकम् अप्रजाः सन्तु पत्नयः१-३६-२२
एवम् उक्त्वा सुरान् सर्वान् शशाप पृथिवीम् अपि 
अवने न एक रूपा त्वम् बहु भार्या भविष्यसि१-३६-२३
प्राप्स्यसि त्वम् सुदुर्मेधे मम पुत्रम् अनिच्छती१-३६-२४
तान् सर्वान् पीडितान् दृष्ट्वा सुरान् सुरपतिः तदा 
स गत्वा तप आतिष्ठत् पार्श्वे तस्य उत्तरे गिरेः 
हिमवत् प्रभवे शृंगे सह देव्या महेश्वरः१-३६-२६
गन्गायाः प्रभवम् चैव शृणु मे सह लक्ष्मण१-३६-२७
कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् - 
 परिमाणं विदित्वा च दण्डं दण्ड्येषु भारत
दूतानां च चराणां च परदॊषस ते सदा भवेत
 सर्वे तव आत्ययिकाः कालाः कार्याणां भरतर्षभ
 चारैर विदित्वा शत्रूंश च ये ते राज्यान्तरायिणः
 सवरन्ध्रं पररन्ध्रं च सवेषु चैव परेषु च
अष्टादश पुराणानि व्यासस्य वचन॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयोध्याकाण्डस्य कथा[सम्पादयतु]
रामसीतयोः विवाहोत्सवस्य अनन्तरं द्वादशवर्षाणि अतीतानि । दशरथः रामस्य पट्टाभिषेकं कर्तुम् इष्टवान् । तन्निमित्तं सभासदः प्रजाश्च आनन्देन सम्मतिम् असूचयन् । किन्तु दुष्टसेविकया मन्थरया दुष्प्रेरिता सती कैकेयी दशरथम् उद्दिश्य बहु पूर्वम् अङ्गीकृतं वरद्वयं प्रदातुं प्रार्थितवती । रामः चतुर्दशवर्षाणि यावत् अरण्यवासं कुर्यात् भरतस्य पट्टाभिषेकः कर्तव्यः इति आसीत् तस्याः अपेक्षाः । एतस्य श्रवणेन नितरां खिन्नः दशरथः दत्तं वचनमपि निराकर्तुं न अशक्नोत् ।
रामः पितृवाक्यपरिपालनाय शान्तभावेन स्वसहज-आत्मनिग्रहेण च सिद्धः जातः । तेन सह गमनाय पत्नी सीता अनुजः लक्ष्मणश्च सज्जौ जातौ । रामस्य विरहं सोढुम् अशक्नुवन् दशरथः अचिरादेव इहलोकम् अत्यजत् । अत्रान्तरे मातुलगृहं गतवता भरतेन अयोध्यायां प्रवृत्तं सर्वम् अवगता भवति । भरतः मातुः दुराग्रहं कटुवचनैः खण्डयन् रामस्य दर्शनाय वनं प्रति गमिष्यति । रामस्य चरणौ गृहीत्वा प्रत्यागत्य राज्यभारः क्रियताम् इति बहुधा प्रार्थयति । किन्तु पितृवाक्यपरिपालने बद्धादरः रामः वनवासस्य स्माप्तिपर्यन्तं न प्रत्यागमिष्यामि इति अवदत् । भरतः रामस्य पादुके एव स्वीकृत्य प्रतिगच्छति । रामस्य प्रतिनिधिरूपेण तस्य पादुकयोः एव राज्याभिषेकं कारयति ।
अयोध्याकाण्डस्य केचन नीतिश्लोकाः[सम्पादयतु]
१ भूयो विनयमास्थाय भव नित्यं जितेन्द्रियः ।
कामक्रोधसमुत्थानि त्यजेथा व्यसनानि च ॥ 
२ सत्यमेकपदं ब्रह्म सत्ये धर्मः प्रतिष्ठितः ।
सत्यमेवाक्षया वेदाः सत्यमेवाप्यते परम् ॥ 
३ धर्मार्थकामाः किल तात लोके
समीक्षिता धर्मफलोदयेषु ।
अमितस्य हि दातारं भर्तारं का न पूजयेत् ॥ 
५ अविज्ञाय फलं यो हि कर्मत्वेवानुधावति ।
स शोचेत्फलवेलायां यथा किंशुकसेचकः ॥ 
"?=अयोध्याकाण्डम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संगच्छध्वम् संवदध्वम् संवो मनांसि जानताम्
उदार चरितानाम् तु, वसुधैव कुटुम्बकम्।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथान्यानपि योधवीरान् 
मया हतांस्तवं जहि माव्यथिष्ठा युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान्३४ 
अमीश् त्रिपाठी वर्यस्य 'राम कथा' आवल्याम् एतत् प्रथम पुस्तकम् प्रकाशितम् 
गत सप्ताहे अहम् एतत् पठितवान् 
कथावस्तु मूल कथायाकिञ्चित् भिन्नम् अस्ति 
रामस्य गरिमाम्, मौल्य-निष्ठां, आदर्श समाजस्य कल्पनाम् च चर्चयितुम् प्रयास कृत 
राशिमैत्रं यदा याति गनैक्यं वा यदा भवेत् 
 उपसर्गाः >
 किम्, यद्, एतद्
[पृ] पौंड्रकाश्चौडद्रिवडाः कम्बोजा यवनाः शकाः । पारदा पल्हवाश्चीन किराता दरदाः खशाः ॥
मानुष्यं च समासाद्य स्वर्गमोक्षप्रसाधनम्। नाचरत्यात्मनः श्रेयः स मृतः शोचते चिरम्।,
।
सर्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञं सदा ध्यानपरायणम् ।
जितेन्द्रियं जितक्रोधं जिताहारं जितामयम् ।
तपोवनगतं सौम्यं सन्ध्योपासनतत्परम् ।
सर्वभूतसमं शान्तं सत्यसन्धं गतक्लमम् ।
ब्रुवन्तं परमात्मानमृषीणामुग्रतेजसाम् ।
प्रणम्य दण्डवद्भूमौ गार्ग्येतद्वाक्यमब्रवीत् ।गर्गी तद्
योगतत्त्वं मम ब्रूहि साङ्गोपाङ्गं विधानतः ।
एवं पृष्टः स भगवान्सभामध्ये स्त्रिया तया ।
ऋषीनालोक्य नेत्राभ्यां वाक्यमेतदभाषत ।
इत्युत्तवा ब्रह्मविच्छ्रेष्ठो याज्ञवल्क्यस्तपोनिधिः ।
नारायणं जगन्नाथं सर्वभूतहृदि स्थितम् ।
वासुदेवं जगद्योनिं योगिध्येयं निरञ्जनम् ।
ध्यायन्हृदि हृषीकेशं मनसा सुसमाहितः ।
नेत्राभ्यां तां समालोक्य कृपया वाक्यमब्रवीत् ।
एह्येहि गार्गि सर्वज्ञे सर्वशास्त्रविशारदे ।
मुनयः श्रूयतामत्र गार्ग्या सह समाहिताः ।
चराचराणां स्रष्टरं ब्रह्माणं परमेष्ठिनम् ।
कदाचित्तत्र गत्वाहं स्तुत्वा स्तोत्रैः प्रणम्य च ।
पृष्टवानिममेवार्थं यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।
येनाहं यामि निर्वाणं कर्मणा मोक्षमव्ययम् ।
ज्ञानं च परमं गुह्यं यथावद्ब्रूहि मे प्रभो ।
मयैवमुक्तो द्रुहिणः स्वयम्भूर्लोकनायकः ।
ज्ञानस्य द्विविधौ ज्ञेयौ पन्थानौ वेदचोदितौ ।
अनुष्ठितौ तौ विद्वद्भिः प्रवर्तकनिवर्तकौ ।
वर्णाश्रमोक्तं यत्कर्म कामसङ्कल्पपूर्वकम् ।
कर्तव्यमिति विध्युक्तं कर्म कामविवर्जितम् ।
येन यत्क्रियते सम्यक् ज्ञानयुक्तं निवर्तकम् ।
निवर्तकं हि पुरुषं निवर्तयति जन्मनः ।
प्रवर्तकं हि सर्वत्र पुनरावृत्तिहेतुकम् ।
वर्णाश्रमोक्तं कर्मैव विध्युक्तं कामवर्जितम् ।
वर्णाश्रमोक्तं कर्मैव विधिवत्कामपूर्वकम् ।
येन यत्क्रियते तस्य गर्भवासः करे स्थितः ।
संसारभीरुभिस्तस्मात्विध्युक्तं कामवर्जितम् ।
विधिवत् कर्म कर्तव्यं ज्ञानेन सह सर्वदा ।
जाताश्च त्रिषु लोकेषु आनुलोम्येन मानवाः ।
ते देवानामृषीणां च पितॄणामृणिनस्तथा ।
ऋषिभ्यो ब्रह्मचर्येण पितृभ्यश्च सुतैस्तथा ।
चत्वारो ब्राह्मणस्योक्ता आश्रमाः श्रुतिचोदिताः ।
अधीत्य वेदं वेदार्थं साङ्गोपाङ्गं विधानतः ।
संस्कृतायां सवर्णायां पुत्रमुत्पादयेत्ततः ।
यजेदग्नौ तु विधिवत्भार्यया सह वा विना ।
कान्तारे विजने देशे फलमूलोदकान्विते ।
आत्मन्यग्नीन्समारोप्य सन्न्यसेद्विधिना ततः ।
संन्यासाश्रमसंयुक्तो नित्यं कर्म समाचरन् ।
यावत्क्षेत्री भवेत्तावत् यजेदात्मानमात्मनि ।
वानप्रस्थाश्रमादेवं चरेद्वेश्यः समाहितः ।
शूद्रः शुश्रूषया नित्यं गृहस्थाश्रमं आचरेत् ।
शूद्रस्य ब्रह्मचर्यं च मुनिभिः कैश्चिदिष्यते ।
शूद्रवच्छूद्रजातानं आचारः कीर्तितो बुधैः ।
चतुर्णामाश्रमस्थानामहन्यहनि नित्यशः ।
विध्युक्तं कर्म कर्तव्यं कामसङ्कल्पवर्जितम् ।
इति मे कर्मसर्वस्वं योगरूपं च तत्त्वतः ।
उपदिश्य ततो ब्रह्मा योगनिष्ठोऽभवत्स्वयम् ।
ज्ञानेन सह योगीन्द्र विध्युक्तं कर्म कुर्वतः ।
त्वयोक्तं मुक्तिरस्तीति तयोर्ज्ञानं वद प्रभो ।
तां समालोक्य कृपया ज्ञानरूपमभाषत ।
ज्ञानं योगात्मकं विद्धि योगश्चाष्टाङ्गसंयुतः ।
संयोगो योग इत्युक्तो जीवात्मपरमत्मनोः ।
वक्ष्याम्यङ्गानि ते सम्यग्यथा पूर्वं मया श्रुतम् ।
समाहितमना गार्गी ऋषिभिः सह संशृणु ।
यमश्च नियमश्चैव आसनं च तथैव च ।
प्रणायामस्त्रिधा प्रोक्तः प्रत्याहारश्च पञ्चधा ।
धारणा पञ्चधा प्रोक्ता ध्यानं षोढा प्रकीर्तितम् ।
त्रयं तेषूत्तमं प्रोक्तं समाधिस्त्वेकरूपकः ।
बहुधा केचिदिच्छन्ति विस्तरेण पॄथक् शृणु ।
अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यं दयार्जवम् ।
कर्मणा मनसा वाचा सर्वभूतेषु सर्वदा ।
विध्युक्तं चेदहिंसा स्यात्क्लेशजन्मैव जन्तुषु ।
वेदेनोक्तेऽपि हिंसास्यादभिचारादि कर्म यत् ।
सत्यं भूतहितं प्रोक्तं नियतार्थाभिभाषणम् ।
अस्तेयमिति सा प्रोक्ता ऋषिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ।
ब्रह्मचर्याश्रमस्थानां यतीनां नैष्ठिकस्य च ।
ब्रह्मचर्यं तु तत्प्रोक्तं तथैवा रण्यवासिनाम् ।
ब्रह्मचर्यं तु तत्प्रोक्तं गृहस्थाश्रमवासिनम् ।
विशां वृत्तवतां चैव केचिदिच्छन्ति पण्डिताः ।
शुश्रूषैव तु शूद्रस्य ब्रह्मचर्यं प्रकीर्तितम् ।
शुश्रूषा वा गुरोर्नित्यं ब्रह्मचर्यमुदाहृतम् ।
गुरवः पञ्च सर्वेषां चतुर्णां श्रुतिचोदिताः ।
एषु मुख्यास्त्र्यः प्रोक्ता आचार्यः पितरौ तथा ।
एषु मुख्यतमस्त्वेक आचार्यः परमार्थवित् ।
शुश्रूषयार्चयेन्नित्यं तुष्टोऽभूद्येन वा गुरुः ।
दया च सर्वभूतेषु सर्वत्रानुग्रहः स्मृतः ।
विहितेषु तदन्येषु मनोवाक्कायकर्मणाम् ।
प्रवृतौ वा निवृतौ वा एकरूपत्वमार्जवम् ।
प्रियाप्रियेषु सर्वेषु समत्वं यच्छरीरिणाम् ।
अर्थहानौ च बन्धूनां वियोगेष्वपि सम्पदाम् ।
तयोः प्राप्तो च सर्वत्र चित्तस्य स्थापनं धृतिः ।
अष्टौ ग्रासा मुनेर्भक्ष्याः षोदशारण्यवासिनम् ।
एषामयं मिताहारो ह्यन्येषामल्पभोजनम् ।
शौचं तु द्विविधं प्रोक्तं बाह्यमाभ्यन्तरं तथा ।
मृज्जलाभ्यां स्मृतं बाह्यं मनःशुद्धिस्तथान्तरम् ।
आत्मविद्या च धर्मश्च पित्राचार्येण वानघे ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु सर्वैर्निःश्रेयसार्थिभिः ।
गुरवः श्रुतसम्पन्ना मान्या वाङ्ग्मनसादिभिः ।
।
।
सिद्धान्तश्रवणं चैव ह्रीर्मतिश्च जपो व्रतम् ।
एते तु नियमाः प्रोक्तास्तांश्च सर्वान्पृथक् शृणु ।
विधिनोक्तेन मार्गेण कृच्छ्रचान्द्रायणादिभिः ।
शरीरशोषणं प्राहुस्तापसास्तप उत्तमम् ।
या धीस्तामृषयः प्राहुः सन्तोषं सुखलक्षणम् ।
धर्माधर्मेषु विश्वासो यस्तदास्तिक्यमुच्यते ।
अर्थिभ्यः श्रद्धया युक्तं दानमेतदुदाहृतम् ।
यत्प्रसन्नत्वभावेन विष्णुं वाऽप्यन्यमेव वा ।
यथाशक्त्यर्चनं भक्त्या ह्येतदीश्वरपूजनम् ।
हिंसादिरहितः काय एतदीश्वरपूजनम् ।
द्विजवत्क्षत्रियस्योक्तं सिद्धान्तश्रवणं बुधैः ।
विशां च केचिदिच्छन्ति शीलवृत्तवतां सताम् ।
शूद्राणां च स्त्रियैश्चैव स्वधर्मस्थतपस्विनाम् ।
वेदलौकिकमार्गेषु कुत्सितं कर्म यद्भवेत् ।
विहितेषु च सर्वेषु श्रद्धा या सा मतिर्भवेत् ।
विधिनोक्तेन मार्गेण मन्त्राभ्यासो जपः स्मृतः ।
अधीत्य वेदं सूत्रं वा पुराणं सेतिहासिकम् ।
एतेष्वभ्यसनं यच्च तदभ्यासो जपः स्मृतः ।
वाचिक उपांशुरुच्चैश्च द्विविधः परिकीर्तितः ।
मानसस्तु तथोपांशोः सहस्रगुण उच्यते ।
उच्चैर्जपस्तु सर्वेषां यथोक्तफलदो भवेत् ।
नीचैः श्रुतो न चेत्सोऽपि श्रुतश्चेन्निष्फलो भवेत् ।
ऋषिं छन्दोऽधिदैवं ध्यायन्मन्त्रं च सर्वदा ।
यस्तु मन्त्रजपो गार्गि स एव हि फलप्रदः ।
धर्मार्थमात्मसिद्ध्यर्थमुपायग्रहणं व्रतम् ।
।
।
भद्रं मुक्तासनं चैव मयूरासनमेव च ।
तथैतेषां वरारोहे पृथग्वक्ष्यामि लक्षणम् ।
ऋजुकायः सुखासीनः स्वस्तिकं तत्प्रचक्षते ।
सव्ये दक्षिणगुल्फं तु दक्षिणे दक्षिणेतरम् ।
दक्षिणेऽपि तथा सव्यं गोमुखं गोमुखं यथा ।
अङ्गुष्ठौ च निबध्नीयाद्धस्ताभ्यां व्युत्क्रमेण तु ।
पद्मासनं भवेदेतत्सर्वेषामपि पूजितम् ।
एकं पादमथैकस्मिन्विन्यस्योरुणि संस्थितम् ।
इतरस्मिंस्तथा चोरुं वीरासनमुदाहृतम् ।
दक्षिणं सव्यगुल्फेन दक्षिणेन तथेतरम् ।
हस्तौ च जान्वोः संस्थाप्य स्वाङ्गुलीश्च प्रसार्य च ।
व्यात्तवक्त्रो निरीक्षेत नासाग्रं सुसमाहितः ।
गुल्फौ च वृषणस्याधः सीवन्याः पार्श्वयोः क्षिपेत् ।
पार्श्वपादौ च पाणिभ्यां दृढं बद्ध्वा सुनिश्चलम् ।
भद्रासनं भवेदेतत्सर्वव्याधिविषापहम् ।
गुल्फान्तरं च निक्षिप्य मुक्तासनमिदं तु वा ।
हस्तयोः कूर्परौ चापि स्थापयन्नाभिपार्श्वयोः ।
मयूरासनमेतत्तु सर्वपापप्रणाशनम् ।
सर्वे चाभ्यन्तरा रोगा विनश्यन्ति विषाणि च ।
यमैश्च नियमैश्चैव आसनैश्च सुसंयुता ।
नाडीशुद्धिं च कृत्वा तु प्राणायामं ततः कुरु ।
।
।
श्रुत्वैतद्भाषितं वाक्यं याज्ञवल्क्यस्य धीमतः ।
केनोपायेन शुद्धाः स्युर्नाडयः सर्वदेहिनाम् ।
उत्पत्तिं चापि नाडीनां चारणं च यथाविधि ।
कन्दं च कीदृशं प्रोक्तं कति तिष्ठन्ति वायवः ।
स्थानानि चैव वायूनां कर्माणि च पृथक्पृथक् ।
विज्ञातव्यानि यान्यस्मिन्देहे देहभृतां वर ।
वक्तुमर्हसि तत्सर्वं त्वत्तो वेत्ता न विद्यते ।
इत्युक्तो भार्यया तत्र सम्यक् तद्गतमानसः ।
शरीरं तावदेवं हि षण्णवत्यङ्गुलात्मकम् ।
शरीरादधिकः प्राणो द्वादशाङ्गुलमानतः ।
द्वादशाङ्गुल एवेति वदन्ति ज्ञानिनो नराः ।
योगाभ्यासेन यः कुर्यात्समं वा न्यूनमेव वा ।
स एव ब्रह्मविच्छ्रेष्ठः स सम्पूज्यो नरोत्तमः ।
देहमध्ये शिखिस्थानं तप्तजाम्बूनदप्रभम् ।
देहमध्यं च कुत्रेति श्रोतुमिच्छसि चेच्छृणु ।
देहमध्यं तयोर्मध्यं मनुष्याणामितीरितम् ।
द्विजानां तु वरारोहे तुन्दमध्यमितीरितम् ।
चतुरङ्गुलमुत्सेधमायामश्च तथाविधः ।
चतुष्पदां तिरश्चां च द्विजानां तुन्दमध्यमे ।
द्वादशारयुतं तच्च तेन देहः प्रतिष्ठितः ।
तन्तुपञ्जरमध्यस्था यथा भ्रमति लूतिका ।
प्राणारूढो भवेज्जीवः सर्वभूतेषु सर्वदा ।
अष्टप्रकृतिरूपा सा अष्टधा कुण्डलीकृता ।
परितः कन्दपार्श्वेषु निरुद्ध्यैव सदा स्थिता ।
मुखेनैव समावेष्ट्य ब्रह्मरन्ध्रमुखं तथा ।
योगकाले त्वपानेन प्रबोधं याति साग्निना ।
तिष्ठन्ति परितः सर्वाश्चक्रेऽस्मिन्नाडीसञ्ज्ञकाः ।
इडा च पिङ्गला चैव सुषुम्णा च सरस्वती ।
आसां मुख्यतमास्तिस्त्रस्तिसृष्वेकोत्तमोत्तमा ।
इडा च पिङ्गला चैव तस्याः सव्ये च दक्षिणे ।
इडा तस्याः स्थिता सव्ये दक्षिणे पिङ्गला स्थिता ।
इडायां पिङ्गलायां च चरतश्चन्द्रभास्करौ ।
चन्द्रस्तामस इत्युक्तः सूर्यो राजस उच्यते ।
तावेव धत्तः सकलं कालं रात्रिदिवात्मकम् ।
सरस्वती कुहूश्चैव सुषुम्णापार्श्वयोः स्थिते ।
गान्धारी हस्तिजिह्वा च इडायाः पृष्ठपार्श्वयोः ।
यशस्विन्याः कुहोर्मध्ये वारुणी च प्रतिष्ठिता ।
पूषायाश्च सरस्वत्याः स्थिता मध्ये पयस्विनी ।
गान्धार्याश्च सरस्वत्याःस्थिता मध्ये च शङ्खिनी ।
अलम्बुषा च विप्रेन्द्रे कन्दमध्यादधः स्थिता ।
अधश्चोर्ध्वं च कुण्डल्या वारुणी सर्वगामिनी ।
यशस्विनी च याम्यस्था पादाङ्खष्ठान्तमिष्यते ।
याम्ये पूषा च नेत्रान्तं पिङ्गलायास्तु पृष्ठतः ।
सरस्वती तथा चोर्ध्वमाजिह्वायाः प्रतिष्ठिता ।
गान्धारी सव्यनेत्रान्तमिडायाः पृष्ठतः स्थिता ।
इडा च सव्यनासान्तं सव्यभागे व्यवस्थिता ।
एतास्त्वन्याः समुत्पन्नाः शिराश्चान्याश्च तास्वपि ।
प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च ।
नागः क्रूर्मोऽथ कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः ।
एते नाडीषु सर्वासु चरन्ति दश वायवः ।
एतेषु वायवः पञ्च मुख्याः प्राणादयः स्मृताः ।
प्राण एवैतयोर्मुख्यः सर्वप्राणभृतां सदा ।
प्राणालय इति प्राहुः पादाङ्गुष्टेऽपि केचन ।
तिष्ठन्नेतेषु सर्वेषु प्रकाशयति दीपवत् ।
उदरे वृषणे कट्यां जङ्घे नाभौ वदन्ति हि ।
अधश्चोर्ध्वं च कुण्डल्याः प्रकाशयति दीपवत् ।
घ्राणे गले स्फिजोर्देशे तिष्ठत्यत्र न संशयः ।
समानः सर्वगात्रेषु सर्वं व्याप्य व्यवस्थितः ।
द्विसप्ततिसहस्रेषु नाडीमार्गेषु सञ्चरेत् ।
अग्निभिः सह सर्वत्र साङ्गोपाङ्गकलेवरे ।
तुन्दस्थे जलमन्नं च रसानि च समीकृतम् ।
पुनरग्नौ जलं स्थाप्य त्वन्नादीनि जलोपरि ।
स्वयं ह्यपानं सम्प्राप्य तेनैव सह मारुतः ।
प्रवाति ज्वलनं तत्र देहमध्यगतं पुनः ।
वायुना वातितो वह्निरपानेन शनैः शनैः ।
ततः सुपक्वमकरोद्वह्निः सन्तप्तवारिणा ।
स्वेदमूत्रे जलं स्यातां वीर्यरूपं रसो भवेत् ।
पूरीषमन्नं स्याद्गार्गि प्राणः कुर्यात्पृथक्पृथक् ।
समानवायुना सार्धं रसं सर्वासु नाडीषु ।
व्यापयञ्चछ्वासरूपेण देहे चरति मारुतः ।
कुर्वन्ति वायवः सर्वे शरीरेषु निरन्तरम् ।
अपानवायोः कर्मैतद्विण्मूत्रादिविसर्जनम् ।
उदानकर्म तत्प्रोक्तं देहस्योन्नयनादि यत् ।
निमीलनादि कूर्मस्य क्षुतं वै कृकरस्य च ।
देवदत्तस्य विप्रेन्द्रे तन्द्रीकर्मेति कीर्तितम् ।
ज्ञात्वैवं नाडीसंस्थानं वायूनां स्थानकर्मणी ।
विधिनोक्तेन मार्गेण नाडीसंशोधनं कुरु ।
।
।
केनोपायेन शुद्धाः स्युर्नाड्यो मे त्वं वद प्रभो ।
यमैश्च नियमैर्युक्तः सर्वसङ्गविवर्जितः ।
गुरुशुश्रूषणरतः पितृमातृपरायणः ।
तपोवनं सुसम्प्राप्य फलमूलोदकान्वितम् ।
तत्र रम्ये शुचौ देशे ब्रह्मघोषसमन्विते ।
स्वधर्मनिरतैः शान्तैर्ब्रह्मविद्भिः समावृते ।
फलमूलैश्च सम्पूर्णे सर्वकामफलप्रदे ।
सुशोभनं मठं कृत्वा सर्वरक्षासमन्वितम् ।
त्रिकालस्नानसंयुक्तः स्वधर्मनिरतः सदा ।
वेदान्तश्रवणं कुर्वंस्तस्मिन्योगं समभ्यसेत् ।
स्वधर्मनिरताः शान्तास्तन्त्रेषु च सदा रताः ।
विध्युक्तकर्मसंयुक्तः शुचिर्भूत्वा समाहितः ।
मन्त्रैर्न्यस्ततनुर्धीरः सितभस्मधरः सदा ।
मृद्वासनोपरि कुशान्समास्तीर्य ततोऽजिनम् ।
इष्टदेवं गुरुं नत्वा तत आरुह्य चासनम् ।
समग्रीवशिरःकायः संवृतास्यः सुनिश्चलः ।
नासाग्रे शशभृद्बिम्बं ज्योत्स्नाजालवितानितम् ।
सप्तमस्य तु वर्गस्य चतुर्थं बिन्दुसंयुतम् ।
स्रवन्तममृतं पश्यन्नेत्राभ्यां सुसमाहितः ।
ततोऽग्निं देहमध्यस्थं ध्यायञ्ज्वालावलीयुतम् ।
रेफं च बिन्दुसंयुक्तमग्निमण्डलसंस्थितम् ।
ध्यायन्विरेचयेत्पश्चान्मन्दं पिङ्गलया पुनः ।
पुनः पिङ्गलयापूर्य प्राणं दक्षिणतः सुधीः ।
पुनर्विरेचयेद्धीमानिडया तु शनैः शनैः ।
शरीरलघुता दीप्तिर्वह्नेर्जठरवर्तिनः ।
यावदेतानि सम्पश्येत्तावदेव समाचरेत् ।
।
।
समाहितमनास्त्वं च शृणु गार्गि वरानने ।
प्राणापानसमायोगः ``प्राणायामः'' इतीरितः ।
``प्राणायामः'' इति प्रोक्तो रेचकपूरककुम्भकैः ।
स एष प्रणवः प्रोक्तः प्राणायामश्च तन्मयः ।
शनैः षोडशभिर्मात्रैर्कारं तत्र संस्मरेत् । ??
पूरितं रेचयेत् पश्चात्प्राणं बाह्यानिलान्वितम् ।
शनैः पिङ्गलया गार्गि द्वात्रिंशन्मात्रया पुनः ।
ततः पिङ्गलयापूर्य मात्रैः षोडशभिस्तथा ।
उकारमूर्तिमत्रापि संस्मरन्सुसमाहितः । ??
पूरितं धारयेत्प्राणं प्रणवं विंशतिद्वयम् ।
यावद्वा शक्यते पश्चाद्रेचयेतिडयानिलम् । ??
नाड्या प्राणं समारोप्य पूरयित्वोदरस्थितम् ।
गायत्रीं च जपेद्विप्रः प्राणसम्यमने त्रयः ।
यद्वा समभ्यसेन्नित्यं वैदिकं लौकिकं तु वा ।
ब्राह्मणः श्रुतसम्पन्नः स्वधर्मनिरतः सदा ।
स वैदिकं जपेन्मन्त्रं लौकिकं न कदाचन ।
वैश्यानां धर्मयुक्तानां स्त्रीशूद्राणां तपस्विनाम् ।
नमोन्तं शिवमन्त्रं वा वैष्णवं वेष्यते बुधैः ।
प्राणसंयमने स्त्री च जपेत्तद्विंशतिद्वयम् ।
न वैदिकं जपेच्छूद्रः स्त्रियश्च न कदाचन ।
स्वाश्रमस्थस्य वैश्यस्य केचिदिच्छन्ति वैदिकम् ।
सन्ध्ययोरुभयोर्नित्यं गायत्र्या प्रणवेन वा ।
प्राणसंयमनं कुर्यात् ब्राह्मणो वेदपारगः ।
अपि भ्रूणहनं मासात्पुनन्त्यहरहः कृताः ।
वत्सराद्ब्रह्महा शुद्ध्येत्तस्मान्नित्यं समभ्यसेत् ।
योगाभ्यासरतास्त्वेवं स्वधर्मनिरताश्च ये ।
प्राणसंयमनेनैव सर्वे मुक्ता भवन्ति हि ।
बाह्यादापूरणं वायोरुदरे पूरको हि सः ।
सम्पूर्णकुम्भवद्वायोर्धारणं कुम्भको भवेत् ।
बहिर्यद्रेचनं वायोरुदराद्रेचकः स्मृतः ।
प्रस्वेदजनको यस्तु प्राणायामेषु सोऽधमः ।
कम्पको मध्यमः प्रोक्त उत्थानश्चोत्तमो भवेत् ।
पूर्वं पूर्वं प्रकुर्वीत यावदुत्तमसम्भवः ।
प्राणो लयति तेनैव देहस्यान्तस्ततोऽधिकः ।
देहश्चोत्तिष्ठते तेन कृतासनपरिग्रहा ।
निःर्श्वासोच्छ्वासकौ तस्य न विद्येते कथञ्चन ।
देहे यद्यपि तौ स्यातां स्वाभाविकगुणावुभौ॥
तथापि नश्यतस्तेन प्राणायामोत्तमेन हि ।
रेचकं पूरकं मुक्त्त्वा सुखं यद्वायुधारणम् ।
प्राणायामोऽयमित्युक्तः स वै केवलकुम्भकः ।
रेच्य चापूर्य यः कुर्यात्स वै सहितकुम्भकः ।
यावन्केवलसिद्धिः स्यात्तावत्सहितमभ्यसेत् ।
न तस्य दुर्लभं किञ्चित्त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
मनोजवत्वं लभते पलितादि च नश्यति ।
मुक्तेरयं महामार्गो मकराख्यान्तरात्मनः ।
प्राणसंयमनं नाम देहे प्राणस्य धारणम् ।
एषः प्राणजयोपायः सर्वमृत्यूपघातकः ।
किञ्चित्प्राणजयोपायं तव वक्ष्यामि तत्त्वतः ।
नाभिमध्ये च नासाग्रे पादाङ्गुष्ठे च यत्नतः ।
धारयेन्मनसा प्राणं सन्ध्याकालेषु सर्वदा ।
सर्वरोगविनिर्मुक्तो जीवेद्योगी गतक्लमः ।
सर्वरोगविनाशः स्यान्नाभिमध्ये च धारणात् ।
शरीरं लघुतां याति पादाङ्गुष्ठे च धारणात् ।
रसनावायुमाकृष्य यःपिबेत्सततं नरः ।
सन्ध्ययोर्ब्राह्मकाले वा वायुमाकृष्य यः पिबेत् ।
षण्मासाभ्यासयोगेन महारोगैः प्रभुच्यते ।
क्षयरोगादयस्तस्य नश्यन्तीत्यपरे विदुः ।
यः पिबेदमृतं विद्वान्सकलं भद्रमश्नुते ।
पिबेद्यस्त्रिदशाहारं व्याधिभिः स विमुच्यते ।
घटिकैकां वहेद्यस्तु व्याधिभिः सोऽभिमुच्यते ।
पिबेद्यस्त्रिदशाहारं धारयेत्तुन्दमध्यमे ।
तुन्दमध्यगता रोगाः सर्वे नश्यन्ति तस्य वै ।
ज्वराः सर्वे विनश्यन्ति विषाणि विविधानि च ।
बहुनोक्तेन किं गार्गि पलितादि च नश्यति ।
एवं वायुजयोपायः प्राणस्य तु वरानने ।
अपानमूर्ध्वमाकृष्य प्रणवेन समाहितः ।
हस्ताभ्यां बन्धयेत्सम्यक्कर्णादि करणानि च ।
अङ्गुष्टाभ्यामुमे श्रोत्रे तर्जनीभ्यां च चक्षुषी ।
आनन्दानुभवं यावत्तावन्मूर्द्धनि धारयेत् ।
ब्रह्मरन्ध्रे सुषुम्णायां मृणालान्तरसूत्रवत् ।
आमूर्ध्नो वर्तते नादो वीणादण्डवदुत्थितः ।
व्योमरन्ध्रगते नादे गिरिप्रस्रवणं यथा ।
तदानन्दी भवेद्देही वायुस्तेन जितो भवेत् ।
प्राणायामपराः पूता रेचपूरणवर्जिताः ।
अधस्ताद्दण्डयो सूक्ष्मां सव्योपरि च दक्षिणम् ।दण्डवत्सूक्ष्मां
समग्रीवशिरस्कन्धः समपृष्ठः समोदरः ।
धारयन्मनसा सार्धं व्याहरन्प्रणवाक्षरम् ।
वैश्याः शूद्राः स्त्रियश्चान्ये योगाभ्यासरताः नराः ।
आसने नान्यधीरस्ते दीपं हस्ते विलोकयन् ।
आयुर्विघातकृत्प्राणस्त्वनेनाग्निकुलं गतः ।
धूमध्वजजयं यावन्नान्यधीरेवमभ्यसेत् ।
देहश्च लघुतां याति जठराग्निश्च वर्धते ।
मन्त्रमुच्चारयन्दीर्घं नाभिमध्ये निरोधयेत् ।
तावत्समभ्यसेद्विद्वान्नियतो नियतासनः ।
एतेन नाभिमध्यस्थधारणेनैव मारुतः ।
कुण्डलीं याति वह्निश्च दहत्यत्र न संशयः ।
सन्तप्ता वह्निना तत्र वायुना चालिता स्वयम् ।
प्रसार्य फणभृद्भोगं प्रबोधं याति सा तदा ।
ब्रह्मरन्ध्री सुषुम्णायां प्रयाति प्राणसञ्ज्ञकः ।
मन्त्रमुच्चार्य मनसा हृन्मध्ये धारयेत्पुनः ।
हृदयात्कण्ठकूपे च भ्रुवोर्मध्ये च धारयेत् ।
तस्मादारोप्य मनसा साग्निं प्राणमनन्यधीः ।
वायुना पूरिते व्योम्नि साङ्गोपाङ्गे कलेवरे ।
शरीरं विसिसृक्षुश्चेदेवं सम्यक् समाचरन् ।
एकाक्षरं परं ब्रह्म ध्यायन्प्रणवमीश्वरम् ।
ब्रह्मैवासौ भवेद्गार्गि न पुनर्जन्मभाग्भवेत् ।
तस्मात्त्वं च वरारोहे नित्यं कर्म समाचार ।
सन्ध्याकालेषु वा नित्यं प्राणसंयमनं कुरु ।
प्राणायामविशुद्धा ये ते यान्ति परमां गतिम् ।
संसारार्णवमग्नानां तारकः प्राणसंयमः ।
तस्मात् त्वं विधिमार्गेण नित्यं कर्म समाचर ।
विधिनोक्तेन मार्गेण प्राणसंयमनं कुरु ।
पञ्चवक्रं महादेवं चन्द्रशेखरमीश्वरम् ।
प्रसन्नं सर्ववरदं ध्यायेत्सर्वायुधं शिवम् ।
यो वेदादौ स्वरः प्रोक्तो वेदान्ते च प्रतिष्ठितः ।
उकारमूर्तिरेतेषां कृष्णाङ्गी वृषवाहनी ।
अक्षरत्रयमेवैतत्कारणत्रयमिष्यते ।
त्रयाणां कारणं ब्रह्म सद्रूपं सर्वकारणम् ।
एकाक्षरं परं ज्योतिस्तमाहुः प्रणवं बुधाः ।
एवं ज्ञात्वा विधानेन प्रणवेन समन्वितम् ।
प्राणायामं ततः कुर्याद्रेचपूरककुम्भकैः ।
।
।
प्रत्याहारादि चत्वारि शृणुष्वाभ्यन्तराणि च ।
इन्द्रियाणां विचरतां विषयेषु स्वभावतः ।
बलादाहरणं तेषां प्रत्याहारः स उच्यते ।
प्रत्याहारः स च प्रोक्तो योगविद्भिर्महात्मभिः ।
कर्माणि यानि नित्यानि विहितानि शरीरिणाम् ।
तेषामात्मन्यनुष्ठानं मनसा यद्बहिर्विना ।
प्रत्याहारः प्रशस्तोऽयं सेवितो योगिभिः सदा ।
स्थानात्स्थानात्समाकृष्य प्रत्याहारो निगद्यते ।
मर्मस्थानानि सिद्ध्यर्थं शरीरे योगमोक्षयोः ।
पादाङ्गुष्ठौ च गुल्फौ च जङ्घामध्ये तथैव च ।
चित्योर्मूलं च जान्वोश्च मध्ये चोरुद्वयस्य च ।
पायुमूलं ततः पश्चाद्देहमध्यं च मेढ्रकम् ।
नाभिश्च हृदयं गार्गि कण्ठकूपस्तथैव च ।
तालुमूलं च नासाया मूलं चाक्ष्णोश्च मण्डले ।
भ्रुवोर्मध्यं ललाटं च मूर्धा च मुनिसत्तमे ।
मर्मस्थानानि चैतानि मानं तेषां पृथक् शृणु ।
गुल्फाज्जङ्घस्य मध्यं तु विज्ञेयं तद्दशाङ्गुलम् ।
चित्योर्मूलाद्वरारोहे जानुः स्यादङ्गुलिद्वयम् ।
देहमध्यं तथा पायोर्मूलादर्धाङ्गुलद्वयम् ।
देहमध्यात्तथा मेढ्र तद्वत्सार्धाङ्गुलद्वयम् ।
चतुर्दशाङ्गुलं नाभेर्हृन्मध्यं च वरानने ।
षडङ्गुलं तु हृन्मध्यात्कण्ठकूपं तथैव च ।
कण्ठकूपाच्च जिह्वाया मूलं स्याच्चतुरङ्गुलम् ।
नेत्रस्थानं तु तन्मूलादर्धाङ्गुलमितीष्यते ।
ललाटाख्यं भ्रुवोर्मध्यादूर्ध्वं स्यादङ्गुलद्वयम् ।
ललाटाद्व्योमसञ्ज्ञं स्यादङ्गुलित्रयमेव हि ।
स्थानेषु एतेषु मनसा वायुमारोप्य धारयेत् ।
सर्वे रोगा विनश्यन्ति योगाः सिध्यन्ति तस्य वै ।
सम्पूर्णकुम्भवद्वायुमङ्गुष्ठान्मूर्धमध्यतः ।
धारयेदनिलं बुद्ध्या प्राणायामप्रचोदितः ।
नेत्रात्प्राणं समाकृष्य नासामूले निरोधयेत् ।
जिह्वामूलात्समाकृष्य कण्ठमूले निरोधयेत् ।
ऊरुमूलात्तयोर्मध्ये तस्माज्जान्वोर्निरोधयेत् ।
चितिमूले ततस्तस्माज्जङ्घयोर्मध्यमे तथा ।
स्थानात्स्थानात्समाकृष्य यस्त्वेवं धारयेत् सुधीः ।
एतत्तु योगसिद्ध्यर्थमगस्त्येनापि कीर्तितम् ।
नाडीभ्यां वायुमापूर्य कुण्डल्याः पार्श्वयोः क्षिपेत् ।
पूर्ववद्वायुमारोप्य हृदयव्योम्नि धारयेत् ।
व्याधयः किं पुनस्तस्य बाह्याभ्यन्तरवर्तिनः ।
भ्रुवोर्मध्यादृशोः पश्चात्समारोप्य समाहितः ।
धारयेत्क्षणमात्रं वा सोऽपि याति परां गतिम् ।
किं पुनर्बहुनोक्तेन नित्यं कर्म समाचरन् ।
यावन्मनोलयत्यस्मिन्स्तावत्संयमनं कुरु ।
।
।
अथेदानीं प्रवक्ष्यामि धारणा पञ्च तत्त्वतः ।
समाहितमनास्त्वं च शृणु गार्गि तपोधने ।
धारणेत्युच्यते सद्भिः शास्त्रतात्पर्यवेदिभिः ।
तस्मिन्नेवान्तराकाशे यद्बाह्याकाशधारणम् ।
एषा च धारणेत्युक्ता योगशास्त्रविशारदैः ।
तान्त्रिकैर्योगशास्त्रज्ञैर्विद्वद्भिश्च सुशिक्षितैः ।
धारणाः पञ्चधा प्रोक्तास्ताश्च सर्वाः पृथक् शृणु॥
एतेषु पञ्चदेवानां धारणं पञ्चधोच्यते ।
पादादिजानुपर्यन्तं पृथिवीस्थानमुच्यते ।
आजानोः पायुपर्यन्तमपां स्थानं प्रकीर्तितम् ।
आपायोर्हृदयान्तं यद्वह्निस्थानं तदुच्यते ।
अत्र केचिद्वदन्त्यन्ये योगपण्डितमानिनः ।
आजानोर्नाभिपर्यन्तमपांस्थानमिति द्विजाः ।
आगलात्तु ललाटान्तं वायुस्थानमितीरितम् ।
अयुक्तमेतदित्युक्तं शास्त्रतात्पर्यवेदिभिः ।
यदि स्याज्ज्वलनस्थानं देहमध्ये वरानने ।
अयुक्ता कारणे वह्नौ कार्यरूपस्य संस्थितिः ।
कार्यकारणसंयोगे कार्यहानिः कथं भवेत् ।
दृष्टं तत्कार्यरूपेषु मृदात्मकघटादिषु ।
सदाशिवं तथा व्योम्नि धारयेत्सुसमाहितः ।
पृथिव्यां वायुमास्थाय लकारेण समन्वितम् ।
धारयेत्पञ्च घटिकाः पृथिवीजयमाप्नुयात् ।
स्मरन्नारायणं सौम्यं चतुर्बाहुं किरीटिनम् ।
धारयेत्पञ्च घटिकाः सर्वरोगैः प्रमुच्यते ।
त्र्यक्षं वरप्रदं रुद्रं तरुणादित्यसन्निभम् ।
धारयेत्पञ्च घटिकाः वह्निनासौ न दह्यते ।
धारयेत्पञ्च घटिकाः वायुवद्व्योमगो भवेत् ।
बिन्दुरूपं महादेवं व्योमाकारं सदाशिवम् ।
पञ्चवक्त्रयुतं सौम्यं दशबाहुं त्रिलोचनम् ।
उमार्धदेहं वरदं सर्वकारणकारणम् ।
स एव मुक्त इत्युक्तस्तान्त्रिकेषु सुशिक्षितैः ।
युक्तचित्तस्तदात्मानं योजयेत्परमेश्वरे ।
प्रणवस्य तु नादान्ते परमानन्दविग्रहं ।
ऋतं सत्यं परं ब्रह्म पुरुषं कृष्णपिङ्गलम् ।
त्वं तस्मात् प्रणवेनैव प्राणायामैस्त्रिभिस्त्रिभिः ।
विशुद्धचेतसा पश्य नादान्ते परमेश्वरम् ।
भिषग्वरा वरारोहे योगेषु परिनिष्ठिताः ।
शरीरं तावदेवं तु पञ्चभूतात्मकं खलु ।
तदेतत्तु वरारोहे वातपित्तकफात्मकम् ।
वातात्मकानां सर्वेषां योगेष्वभिरतात्मनाम् ।
प्राणसंयमनेनैव शोषं याति कलेवरम् ।
कफात्मकानां कायश्च सम्पूर्णस्त्वचिराद्भवेत् ।
पार्थिवांशे जलांशे च धारणं कुर्वतः सदा ।
व्योमांशे मारुतांशे च धारणं कुर्वतः सदा ।
अस्मिन्नर्थे तथा ब्रूतामश्विनौ च भिषग्वरौ ।
तस्मात्त्वं च वरारोहे नित्यं कर्म समाचर ।
यमादिभिश्च सम्युक्ता विधिवद्धारणां कुरु ।
।
।
ध्यानमेव हि जन्तूनां कारणं बन्धमोक्षयोः ।
ध्यानमात्मस्वरूपस्य वेदनं मनसा खलु ।
सगुणं निर्गुणं तच्च सगुणं बहुशः स्मृतम् ।
त्रीणि मुख्यतमान्येषामेकमेव हि निर्गुणम् ।
मर्मस्थानानि नाडीनां संस्थानं च पृथक्पृथक् ।
वायूनां स्थानकर्माणि ज्ञात्वा कुर्वात्मवेदनम् ।
अव्यक्तमचलं नित्यमादिमघ्यान्तवर्जितम् ।
स्थूलं सूक्ष्ममनाकारमसंस्पृश्यमचाक्षुषम् ।
न रसं न च गन्धाख्यमप्रमेयमनौपमम् ।
सर्वाधारं जगद्रूपममूर्तमजमव्ययम् ।
सर्वदृक्सर्वतःपादं सर्वस्पृक् सर्वतःशिरः ।
तदेतन्निर्गुणं ध्यानमिति ब्रह्मविदो विदुः ।
अथवा परमात्मानं परमानन्दविग्रहम् ।
गुरूपदेशाद्विज्ञाय पुरुषं कृष्णपिङ्गलम् ।
अभ्यासात्सम्प्रपश्यन्ति सन्तं संसारभेषजम् ।
द्वादशाङ्गुलनालेऽस्मिश्चतुरङ्गुलमुन्मुखे ।
वासुदेवं जगन्नाथं नारायणमजं हरिम् ।
किरीटकेयूरधरं पद्मपत्रनिभेक्षणम् ।
पद्मोदरदलाभोष्ठं सुप्रसन्नं शुचिस्मितम् ।
पद्मच्छविपदद्वन्द्वं परमात्मानमव्ययम् ।
प्रभाभिर्भासयद्रूपं परितः पुरुषोत्तमम् ।
मनसालोक्य देवेशं सर्वभूतहृदि स्थितम् ।
ज्ञाननाले बृहत्कन्दे प्राणायामप्रबोधिते ।
वैश्वानरं जगद्योनिं शिखातन्विनमीश्वरम् ।
निर्वातदीपवत्तस्मिन्दीपितं हव्यवाहनम् ।
दृष्ट्वा तस्य शिखामध्ये परमात्मानमक्षरम् ।
ज्ञात्वा वैश्वानरं देवं सोऽहमात्मेति या मतिः ।
वैश्वानरत्वं सम्प्राप्य मुक्तिं तेनैव गच्छति ।
अथवा मण्डले पश्येदादित्यस्य महाद्युतेः ।
आत्मानं सर्वजगतः पुरुषं हेमरूपिणम् ।
हिरण्यश्मश्रुकेशं च हिरण्यमयनखं हरिम् ।
कनकाम्बुजवद्वक्त्रं सृष्ठिस्थित्यन्तकारणम् ।
पद्मोदरदलाभाक्षं सर्वलोकाभयप्रदम् ।
जानन्तं सर्वदा सर्वमुन्नयन्तं च धार्मिकान् ।
भासयन्तं जगत्सर्वं दृष्ट्वा लोकैकसाक्षिणम् ।
सोऽहमस्मीति या बुद्धिः स च ध्यानेषु शस्यते ।
एष एव तु मोक्षस्य महामार्गस्तपोधने ।
भ्रूवोर्मध्येऽन्तरात्मानं भारूपं सर्वकारणम् ।
जगत्कारणमव्यक्तं ज्वलन्तममितौजसम् ।
अथवा बद्धपर्यङ्के शितिलीकृतविग्रहे ।
शिव एव स्वयं भूत्वा नासाग्रारोपितेक्षणः ।
निर्विकारं परं शान्तं परमात्मानमीश्वरम् ।
सोऽहमेवेति या बुद्धिः सा च ध्यानेषु शस्यते ।
उन्निद्रहृदयाम्भोजे सोममण्डलमध्यमे ।
सुधारसं विमुञ्चद्भिः शशिरश्मिभिरावृतम् ।
निर्गतामृतधाराभिः सहस्राभिः समन्ततः ।
प्लावितं पुरुषं तत्र चिन्तयित्वा समाहितः ।
तेनामृतरसेनैव साङ्गोपाङ्गकलेवरे ।
अहमेव परं ब्रह्म परमात्माहमव्ययः ।
एवं यद्वेदनं तच्च सगुणं ध्यानमुच्यते ।
एवं घ्यानामृतं कुर्वन् षण्मासान्मृत्युजिद्भवेत् ।
वत्सरान्मुक्त एव स्याज्जीवन्नेव न संशयः ।
जीवन्मुक्तस्य न क्वापि दुःखावाप्तिः कथञ्चन ।
किं पुनर्नित्यमुक्तस्य मुक्तिरेव हि दुर्लभा ।
तस्मात्त्वं च वरारोहे फलं त्यक्त्वेव नित्यशः ।
मुख्यान्युक्तानि चैतेभ्यो जघन्यानीतराणि तु ।
सगुणं गुणहीनं वा विज्ञायात्मानमात्मनि ।
सन्तः समाधिं कुर्वन्ति त्वमप्येवं सदा कुरु ।
।
।
भवपाशनिबद्धस्य यथावच्छ्रोतुमर्हसि ।
ब्रह्मण्येव स्थितिर्या सा समाधिः प्रत्यगात्मनः ।
ध्यायेद्यथा यथात्मानं तत्समाधिस्तथा तथा ।
ध्यायैवात्मनि संस्थाप्यो नान्यथात्मा यथा भवेत् ।
एवमेव तु सर्वत्र यत्प्रपन्नस्तु यो नरः ।
तदात्मा सोऽपि तत्रैव समाधिं समवाप्नुयात् ।
कर्मैव विधिवत्कुर्वन्कामसङ्कल्पवर्जितम् ।
वेदान्तेष्वर्थशास्त्रेषु सुशिक्षितमनाः सदा ।
गुरुणा तूपदिष्टार्थं युक्त्युपेतं वरानने ।
विद्वद्भिर्धर्मशास्त्रज्ञैर्विचार्य च पुनः पुनः ।
तस्मिन् सुनिश्चितार्थेषु सुशिक्षितमनाः सदा ।
ततस्त्वाभ्यन्तरैस्चिह्नैर्बाह्यैर्वा कालसूचकैः ।
निर्भयः सुप्रसन्नात्मा मर्त्यस्तु विजितेन्द्रियः ।
प्रदाय विद्यां पुत्रस्य मन्त्रं च विधिपूर्वकम् ।
पुण्यक्षेत्रे शुचौ देशे विद्वद्भिश्च समावृते ।
भूमौ कुशान्समास्तीर्य कृष्णाजिनमथापि वा ।
तस्मिन्सुबद्धपर्यङ्को मन्त्रैर्बद्धकलेवरः ।
नवद्वाराणि संयम्य गार्ग्यस्मिन्ब्रह्मणः पुरे ।
व्योम्नि तस्मिन्प्रभारूपे स्वरूपे सर्वकारणे ।
मनोवृत्तिं सुसंयम्य परमात्मनि पण्डितः ।
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणं भ्रुवोर्मध्येऽथवानधे ।
ओमित्येकाक्षरं बुद्ध्या व्याहरन्सुसमाहितः ।
शरीरं सन्त्यजेद्विद्वानात्मैवाभून्नरोत्तमः ।
यस्मिन्समभ्यसेद्विद्वान्योगेनैवात्मदर्शनम् ।
तदेव संस्मरञ्चिद्वांस्त्यजेदन्ते कलेवरम् ।
यं यं सम्यक्स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
तं तमेवैत्यसौ भावमिति योगविदो विदुः ।
त्वं चैवं योगमास्थाय ध्यायन्स्वात्मानमात्मनि ।
ज्ञानेनैव सहैतेन नित्यकर्माणि कुर्वतः ।
यदुक्तं ब्रह्मणा पूर्वं कर्मयोगसमुच्चयम् ।
त्वं चैव योगमभ्यस्य यमाद्यष्टाङ्गसंयुतम् ।
।
।
योगयुक्तो नरः स्वामिन्सन्ध्ययोर्वाथवा सदा ।
वैधं कर्म कथं कुर्यान्निष्कृतिः का त्वकुर्वतः ।
तां समालोक्य भगवानिदमाह नरोत्तमः ।
यत्कर्तव्यं वरारोहे योगेन खलु तत्कृतम् ।
आत्माग्निहोत्रवह्नौ तु प्राणायामैर्विवर्धिते ।
विशुद्धचित्तहविषा विध्युक्तं कर्म जुह्वतः ।
निष्कृतिस्तस्य किं बाले कृतकृत्यस्तदा खलु ।
वियोगे सति सम्प्राप्ते जीवात्मपरमात्मनोः ।
विध्युक्तं कर्म कर्तव्यं ब्रह्मविद्भिश्च नित्यशः ।
वियोगकाले योगी च दुःखमित्येव यस्त्यजेत् ।
कर्माणि तस्य निलयः निरयः परिकीर्तितः ।
न देहिनां यतः शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः ।
तस्मादामरणाद्वैधं कर्तव्यं योगिभिः सदा ।
इत्येवमुक्त्वा भगवान् याज्ञवल्क्यस्तपोनिधिः ।
सन्ध्यामुपास्य विधिवत्पश्चिमां सुसमाहिताः ।
गच्छन्तु साम्प्रतं सर्वे ऋषयः स्वाश्रमं प्रति ।
इत्येवमुक्ता मुनिना मुनयः संश्रितव्रताः ।
अगस्त्यो नारदश्चैव वाल्मीकिर्बादरायणः ।
भार्गवः काश्यपश्चैव भरद्वाजस्तथैव च ।
याज्ञवल्क्यं सुसम्पूज्य गीर्भिराशीर्मिंरुत्तमैः ।
ते यान्ति मुनयः सर्वे स्वाश्रमेषु यथागतम् ।
गतेषु स्वाश्रमेष्वेषु तापसेषु तपोधना ।
भवमोक्षाय योगीन्द्र भवद्भिर्भाषितं तु यत् ।
यमाद्यष्टाङ्गसहितो योगो मुक्तेस्तु साधनम् ।
तदेतद्विस्मृतं सर्वं सर्वज्ञ तव सन्निधौ ।
योगं ममोपदिश्याद्य साङ्गं सङ्क्षेपरूपतः ।
इत्युक्तो ब्रह्मवादिन्या ब्रह्मविद्ब्राह्मणस्तदा ।
।
।
सव्येतरं न्यस्य करेतरेऽस्मिंशिखां समालोक्य पावकस्य ।
याति गार्गि तदापानात्कुलं वह्नेः शनैः शनैः ।
प्रातःकाले प्रदोषे च निशीथे च समाहितः
मुहूर्तमभ्यसेदेवं यावत् पञ्चदिनद्वयम् ।
सम्भवन्ति तदा तस्य जितो येन समीरणः ।
नादाभिव्यक्तिरित्येते चिह्नान्यादौ भवन्ति हि ।
अल्पमूत्रपुरीषः स्यात्षण्मासे वत्सरेऽपि वा ।
ध्यायन्सदा चक्रिणमप्रबुद्धं नाभौ सदा कुण्डलिनीनिविष्टम् ।
स्वपुच्छमास्येन निगृह्य सम्यक्पथश्च संयम्य मरुद्गणानाम् ।
नाभौ सदा तिष्ठति कुण्डली सा तिर्यक्षु देहेषु तथेतरेषु ।
कुण्डलीं दहति यस्त्वहिरूपां संस्मरन्नरवरस्तु स एव ।
चरन्ति सर्वे सह वह्निनैव यथा पटे तन्तुगतिस्तथैव ।
ततो नयेदपानं तु नाभेरूर्ध्वमिदं स्मरन् ।
रोगाश्च नश्यन्ति बलाभिवृद्धिः कान्तिस्तदानीमभवत्प्रबुद्धे ।
केनचिदिह वदामि तवाहं वीक्षणाद् हृदि सुदीपशिखायाः ।
निरोधितः स्याद् हृदि तेन वायुः मध्ये यदा वायुसखेन सार्धम् ।
सहस्रपत्रस्य मुखं प्रविश्य कुर्यात्पुनस्तूर्ध्वमुखं द्विजेन्द्रे ।
बालाकाश्रेणिवद्व्योम्नि विरराज समीरणः ।
प्रबुद्धहृत्पद्मनि संस्थितेऽग्नौ प्राणे च तस्मिन्विनिवेशिते च ।
चिह्नानि बाह्यानि तथान्तराणि दीपादि दृश्याणि भवन्ति तस्य ।
बालचन्द्रसदृशे तु ललाटे बालचन्द्रमवलोकय बुद्ध्या ।
मध्यमेऽपि हृदये च ललाटे स्थाणुवज्वलति लिङ्गमदृश्यम् ।
अस्ति गार्गि परमार्थमिदं त्वं पश्य पश्य मनसा रुचिरूपम् ।
ललाटमध्ये हृदयाम्बुजे च यः पश्यति ज्ञामयीं प्रभां तु ।
शक्तिं सदा दीपवदुज्ज्वलन्तीं स पश्यति ब्रह्मविदेकदृष्ट्या ।
जिह्वामूलेऽमृतस्रावो भ्रूमध्ये चात्मदर्शनम् ।
कम्पनं च तथा मूर्ध्नः मनसैवात्मदर्शनम् ।
देवोद्यानानि रम्याणि नक्षत्राणि च चन्द्रमाः ।
ऋषयः सिद्धगन्धर्वाः प्रकाशं यान्ति योगिनाम् ।
तावत्समभ्यस्प पुनः खमध्ये सुखं सदा संस्मर पूर्णरूपम् ।
समीरणे विष्णुपदे निविष्टे जीवे च तस्मिन्नमृते च संस्थे ।
तस्मिन्स्तदा याति मनोलयं चेन्मुक्तेः समीपं तदिति ब्रुवन्ति ।
एवं समभ्यस्य सूदीर्घकालं यमादिभिर्युक्ततनुर्मिताशी ।
आत्मानमासाद्य गुहां प्रविष्टां मुक्तिं व्रज ब्रह्मपुरे पुनस्त्वम् ।
जातानि यस्मिन् विलयं प्रयान्ति तद्ब्रह्म विद्धीति वदन्ति सर्वे ।
तमक्रतुं पश्य विशुद्धबुद्ध्या प्रयाणकाले च विहीनशोकाः ।
मूर्धानमुद्भिद्य पुनः खमध्ये प्राणास्त्यजोङ्कारमनुस्मरंस्त्वम् ।
ज्ञानं गुह्यतमं पुण्यं कीर्तितं ते वरानने ।
य इदं श्रणुयान्नित्यं योगाख्यानं नरोत्तमः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः सम्यग्ज्ञानी भविष्यति ।
एकजन्मकृतं पापं दिनेनैकेन नश्यति ।
अज्ञानजनितं पापं सर्वं तस्य प्रणश्यति ।
अनुतिष्ठन्ति ये नित्यमात्मज्ञानसमन्वितम् ।
नित्यकर्माणि तान्दृष्ट्वा देवाश्च प्रणमन्ति हि ।
तस्माज्ज्ञानेन देहान्तं नित्यं कर्म यथाविधि ।
कर्तव्यं देहिभिर्गार्गि योगश्च भवभीरुभिः ।
इत्येवमुक्त्वा भगवान्रहस्ये रहस्यजं मुक्तिकरं तु तस्याः ।
योगामृतं बन्धविनाशहेतुं समाधिमास्ते रहसि द्विजेन्द्रः ।
सा तं तु सम्पूज्य मुनिं ब्रुवन्तं विद्यानिधिं ब्रह्मविदां वांरेष्ठम् ।
गीर्भीः प्रणामैश्च सतां वरिष्ठं सदा मुदं प्राप वरां विशुद्धाम् ।
येन प्रपञ्चं परिपूर्णमेतद्येनैव विश्वं प्रतिभाति सर्वम् ।
तं वासुदेवं श्रुतिमूर्ध्निजातं पश्यन्सदास्ते हृदि मूर्ध्नि चान्वहम् ।
।
 तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु
 युगगीता--अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते
 युगगीता--यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति
 को धर्मानुद्धरिष्यसि ?
 चंदनस्य महत्पुण्यं पवित्रं पाप-रोगनाशनम्
पूर्वम् ३।१।९८
अनन्तरम् ३।१।१००
काशिका-वृत्तिः
शक्ल्̥ शक्तौ, षह मर्षणे, अनयोर्धात्वोः यत् प्रययो भवति। शक्यम्। सह्यम्।
शकिसहोश्च। पञ्चम्यर्थे षष्ठी। आभ्यां यदित्यर्थः। ण्यतोऽपवादः।
दयावति नमस्तुभ्यं विश्वेश्वरि नमोऽस्तु ते ॥
नमः प्रद्युम्नजननि मातुस्तुभ्यं नमो नमः ।
तावद्विराजते रूपं तावच्छीलं विराजते ।
तावद्गुणा नराणां च यावल्लक्ष्मीः प्रसीदति ॥
रुद्राद्या रविचन्द्रदेवपतयो वक्तुं च नैव क्षमाः ॥
अस्माभिस्तव रूपलक्षणगुणान्वक्तुं कथं शक्यते ।
मां विलोक्य जननि हरिप्रिये । निर्धनं त्वत्समीपमागतं ॥
देहि मे झटिति लक्ष्मि । कराग्रं वस्त्रकांचनवरान्नमद्भुतं ॥
किं लक्ष्मि बहुनोक्तेन जल्पितेन पुनः पुनः ।
अन्यन्मे शरणं नास्ति सत्यं सत्यं हरिप्रिये ॥
उवाच मधुरां वाणीं तुष्टाहं तव सर्वदा ॥
यत्त्वयोक्तमिदं स्तोत्रं यः पठिष्यति मानवः ।
शृणोति च महाभागस्तस्याहं वशवर्तिनी ॥
नित्यं पठति यो भक्त्या त्वलक्ष्मीस्तस्य नश्यति ।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय श्रद्धा-भक्तिसमन्वितः ।
गृहे तस्य सदा स्थास्ये नित्यं श्रीपतिना सह ॥
पुत्रवान् गुणवान् श्रेष्ठो भोगभोक्ता च मानवः ॥
भूतप्रेतपिशाचानां व्याघ्राणां न भयं तथा ॥
दुर्वृत्तानां च पापानां बहुहानिकरं परं ॥
सर्वसौख्यकरं नृणामायुरारोग्यदं तथा ।
।
भ्रगभुजगपभर्गेन्द्रादिदेवर्षिवन्द्यम् ।
ग्रतररिपुकुलघ्नं नाथ भोगापुरेशम् ।
ह्यव किल कृपया त्वां नौमि भोगापुरेशम् ।
निखिलनिजजनानां नौमि भोगापुरेशम् ।
वनिमिषमधुकेस्वीकर्तुमासप्तघस्रम् ।
निजजनकृतसेवां नौमि भोगापुरेशम् ।
सति तव वरसेवां कर्तरीहाभ्यकार्षीत् ।
सदयहृदयभक्त्या नौमि भोगापुरेशम् ।
कजजनुरनुजं त्वां नौमि भोगापुरेशम् ।
स्वविधिकरजजे त्वां नौमि भोगापुरेशम् ।
त्युचितगतिमलं त्वां नौमि भोगापुरेशम् ।
स्तुतिमथ पठते तामञ्जसा ते प्रदद्यात् ।
श्रीमद्वेङ्कटराजमाश्वव चिरं भोगेश तुभ्यं नमः ।
इति श्रीभोगापुरेशहनुमत्स्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
अग्रतः शिवरूपाय वृक्षराजाय ते नमः 
अश्वत्थ ! यस्मिन् त्वयि वृक्षराज !नारायणे तिष्ठति सौरिवारे ।
अतः श्रुतस्वं सततं तरुणां धन्योसि चानिष्टविनाशकोसि ।।
य इदं शृणुते भक्त्या नरोश्वत्थस्य सन्निधौ ।
तारकाग्रहदोषाणं शीघ्रमेव विनश्यति ।।
पञ्चाम्रवापी नरकं न पश्‍यते ।।
शुभम् करोति कल्याणं,
(नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते,
निरालम्बनवादः - श्लोक १०१ ते १२५
पूर्वसाधनदोषाश्च सन्धेयास्तस्य चाधुना ।
प्रत्ययत्वं च सामान्यं भिन्नाभिन्नं न विद्यते ।
भवतोत्यन्तभिन्नं च मत्पत्तेपि  कथञ्चन ।
सारूप्यान्यनिवृत्ती च नेत्येतत् साधयिष्यते  ।
विशेषयोश्च हेतुत्वं पत्ततत्तुल्यसंस्थयोः ।
न स्यादन्वयहीनत्वादतद्धर्मतयापि च ।
स्वप्नादिप्रत्यये बाह्यं सर्वथा न हि नेष्यते ।
जन्मन्येकत्र भिन्ने वा तथा कालान्तरेपि वा ।
‘ अलातचक्रेलातं स्याच्छीघ्रभ्रमणसंस्कृतम् ।
गन्धर्वनगरेभ्राणि पूर्वदृष्टंगृहादि च  ।
द्रव्यान्तरे विषाणं च शशस्यात्मा च कारणम् ।
वस्त्वन्तरै रसंसृष्टः पदार्थः शून्यताधियः ।
अत्यन्ताननुभूतोपि बुद्ध्या योर्थः प्रकल्प्यते  ।
सन्निकृष्टार्थवृत्तिश्च न तु ज्ञानान्तरेष्वियम् ।
‘ कथमुत्पादयेज् ज्ञानं तत्रासंश्चेत् ’, कुतो न्वियम् ।
बाह्यालम्बनतायां नौ विवादोर्थस्य संनिधिः ।
यदि नास्ति, किमेवं स्यादस्मत्पक्षनिवर्तनम् ।
‘ तस्माद्यदन्यथासन्तमन्यथा प्रतिपद्यते ।
तन्निरालम्बनं ज्ञान’मभावालम्बनं च तत् ।
भावान्तरमभावोन्यो न कश्चिदनिरूपणात् ।
दृष्टान्तदोषाः सर्वे च योज्या न ह्येकवस्तुनि ।
विधिरूपप्रतिज्ञायामेतद्वक्तुं हि शक्यते ।
तत्रावस्तुविपक्षे पि प्रयोगस्य हि सम्भवः ।
यस्मिन्ननित्यता नास्ति कार्यता पि न विद्यते ।
तस्मिन् यथा खपुष्पादाविति शक्यं हि भाषितुम् ।
अत्र त्ववस्तुसाध्यत्वं  वस्तुनश्च विपक्षता ।
तेन स्याद्व्यतिरेकोस्य वाच्यो, ‘ यश्चापि दर्शयेत् ।
प्रतिषेधद्वयात्तेन विधिरेव प्रदर्शितः ।
।
।
।
।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
जून मासेतमें ख्रीस्‍ताब्‍देदिनांकत अस्‍माकं यात्रा ग़हात् आरम्‍भमभवत् । अकबरपुर दिनांके मम माता, पिता, भगिनी अहं च सर्वे लखनउनगराय प्रस्‍थानं अकुर्वाम । मम अनुज मंगल तत्रैवासीत् । वयं रात्रिविश्रामं लखनउनगरे एकस्‍य पितृव्‍यस्‍य गृहे अकुर्वाम । प्रात काले शीघ्र उत्‍थाय अमौसी वायुस्‍थानके प्राप्‍तवन्‍त सर्वेजना वयं ।
इन्दिरागान्धिवायुस्‍थानकात् वयं देहलीनगरे एव मधुवन नामके आवासे तस्मिन् दिने विश्रामं कृतवन्‍त ।दिनांके प्रात सार्द्ध नववादने वयं वायुस्‍थानकं प्राप्‍तवन्‍त । वायुस्‍थानके सर्वान् अनौपचारान् समाप्‍य प्रतीक्षालये उपविष्‍टवन्‍त । तत अस्‍माकं यानं कोच्चिनगराय  वादने प्रस्थितम् ।
वायुयानम् उड्डितम् । आकाशे वयं बहुविधानि दृष्‍यानि दृष्‍टवन्‍त । अस्‍माकं पार्श्‍वे एव मेघा आच्‍छादकान् इव आच्‍छादिता आसन् ।
वायुयानं वायुमार्गे आसीत् तदा अहं कानिचन् चित्राणि कर्षितवान् ।
अस्मिन् चित्रे अस्‍माकं साक्षात् पार्श्‍वत एव मेघा सन्ति । एतत् दृष्‍यम् अतीव नयनरंजकम् आसीत् ।
कपासशिखराणि इव मेघखण्‍डानि इतस्‍तत आच्‍छादितानि आसन् ।
कदाचित् कुत्रचित् हिमगिरि इव हिमाच्‍छादिपर्वतानि इव दृष्‍यन्‍ते स्‍म ।
आकाशमार्गे  होरा व्‍यतीत्‍य वयं मुम्‍बई स्‍थानकेकला प्रतीक्षितवन्‍त । तत वायुयानं पुन उड्डितम् अथ च पुन  होरा वायुमार्गे व्‍यतीत्‍य वयं कोच्चिस्‍थानकं प्राप्‍तवन्‍त ।
अतिसुन्‍दरी, रमणीया च नगरी इयम् । चतुर्दिकं पठारा वृक्षै आच्‍छादिता । एवं प्रतीयते स्‍म यत् विश्‍वस्‍य सर्वा वनस्‍प‍तय अत्रैव आगता सन्ति ।
कोच्चिवायुस्‍थानके अवतीर्य वयं बहि आगतवन्‍त ।
तत् भवनम् अपि अतीव रमणीयम् आसीत् ।
मातरौ विहाय वयं टैक्‍सीयानं अन्‍वेषितुं गतवन्‍त ।
कोच्चिवायुस्‍थानकस्‍य पुरत वयं सर्वे उपविश्‍य बसयानाय अपि प्रतीक्षां कृतवन्‍त किन्‍तु यानं न आगतम् अत पुन टैक्‍सीयानमेव कृत्‍वा वयं कोच्‍चीनगरं प्रति गतवन्‍त । तत्र एडम इति वासस्‍थाने त्रय प्रकाष्‍ठ स्‍वीकृत्‍य सर्वे विश्रामाय गतवन्‍त । सायंकालं जातमासीत्, बुभुक्षा चापि आसीत् अतभोजनालये भोजनं कृत्‍वा सर्वे शयनाय अगच्‍छन् । अग्रिमदिवसस्‍य वार्ता अग्रिमलेखे । तावत् विश्रान्ति स्‍वीकुर्वन्‍तु ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
एषः सीतायाः सेवकोऽस्ति = यह सीतायाः का सेवक है।
यस्य पुत्रो न वै विद्वान्न शूरो न च धार्मिकः।
विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या मित्रं गृहेषु च।
व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च।। = प्रवास  में
यस्याऽर्थाः स पुमांल्लोके यस्याऽर्थाः स च जीवति।। = संसार में जिसके
वाचं शौचं च मनसः शौचमिन्द्रियनिग्रहः।
सुखार्थी च त्यजेद्विद्यां विद्यार्थी च त्यजेत्सुखम्।
जारस्त्रीणां पतिः शत्रुश्चोराणां चन्द्रमा रिपुः।। = मांगनेवाला 
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम् ?
परोपकरणं येषां जागर्त्ति हृदये सताम्।
यद् + ज्योतिः = यज् + ज्योतिः = यज्ज्योतिः।
यद् + ज्योतिर् = यज्ज्योतिर्।
यज्ज्योतिरन्तरमृतम्प्रजासु तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु। = जो
तत् + चक्षुर् = तच्चक्षुर्; उत् + चरत् = उच्चरत्।
योगात् + चलितमानसः = योगाच्चलितमानसः।
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः।
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति।। = हे कृष्ण !
यत् + चन्द्रमसि = यच्चन्द्रमसि; यत् + चाग्नौ = यच्चाग्नौ।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम्।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद् दुर्गतिं तात गच्छति। = हे तात ! कल्याण करनेवाला
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
अचूडकासने देवि सिद्धयः सकलाः स्थिताः ।
दिग्बन्धभूतशुद्ध्यादीन्कृत्वा यत्नेन पार्वति ।
मन्त्रान्विज्ञाय यत्नेन साधयेदिष्टसाधनम् ।
दीपोत्सवे च फाल्गुन्यां साष्ठरात्रिदिनेपि च ।
वीरवेषो दयायुक्तो भक्तभक्तो जितेन्द्रियः ।
खड्गहस्तो मुक्तकेशः सिंदूरतिलकान्वितः ।
वीरसाधनसामग्रीं सव्रतः साधकोत्तमः ।
अन्यथा विघ्नकर्तारो देवदैत्याश्च मानवाः ।
सर्वविघ्नविनाशार्थं सिद्ध्यर्थं करवीं जपेत् ।
स्मशाने चेन्महेशानि विधिस्तत्र स्मशानवत् ।
अन्यत्र वीरवत्कार्यं साधनं सर्वसाधनम् ।
खादिरान् कीलकानष्टौ निखनेन्मन्त्रमुच्चरन् ।
दुग्धेन स्नानमाचर्य ततः संविज्जलेन च ।
तदन्ते सुरया स्नानं कृत्वा यत्नेन पार्वति ।
तैलं लाप्य च तन्मुण्डे सिंदूरं कज्जलं तथा ।
गन्धपुष्पैश्च सम्पूज्य खनेद्धस्तार्धमानतः ।
सिद्धिं सङ्कल्पितां देहि वज्रशूल नमोस्तु ते ।
दीपं प्रज्वाल्य तत्रैव खड्गेन कर्तयेत्स्वयम् ।
लक्षद्वयं तत्र जपेद्वीरमार्गक्रमेण च ।
एवं साधितमुण्डस्य फलं सिद्ध्यष्टकं करे ।
संसाधितेन मुण्डेन मालापात्रादिकं चरेत् ।
पात्राणां शोधनं देवि श्रृणु यत्नेन साम्प्रतम् ।
इन्द्रो तदादितः सेन्दु मन्त्रेणानेन मार्जयेत् ।
कुर्यात्तत्राधारशक्तिं कूर्मानन्तान् प्रपूजयेत् ।
अनेन मनुनाधारं स्थापयेत्तत्र मंत्रवित् ।
वह्निमण्डलमेतस्मिन्पूजयेत्तदनन्तरम् ।
कोर्ह्दवज्रास्त्रबीजाभ्यां आधारक्षालितं शुभम् ।
सर्वकामकालरात्रिः दीर्घालयपदान् पुनः ।
सर्वसिद्धिं समादाय सर्वासुरपदं ततः ।
तन्त्रसारं जपन्मन्त्री मण्डलं तिग्मरोचिषः ।
गन्धपुष्पाक्षातान् क्षिप्त्वा त्रिखण्डं दर्शयेत्ततः ।
वाचशक्ति रमेशक्ति मनुस्वरसमन्वितम्  ।
अनेन मनुना मन्त्री भावयेदष्टशतं जपेत् ।
विशेषार्ध्योक्तविधिना सर्वमन्यत्पुरोक्तवत् ।
एवं यथोक्तविधिना कपालपात्रमुत्तमम् ।
अनेन पात्रवर्येण साधयेदिष्टसाधनम् ।
वाञ्छासिद्धिं खेचरीं च परकायप्रवेशनम् ।
खङ्गसिद्धिं कुलसिद्धिं पाशं चाञ्जनमेव च ।
कपालार्ध्येण देवेशि सर्वं सिध्यति निश्चितम् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
श्रीमंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः - कल्लोलोल्लसितामृताब्धिलहर
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणम् ।
अपर्याप्तं हि बालत्वं बलात्पिबति यौवनम् । यौवनं च जरा पश्चात्पश्य कर्कशतां मिथः ।
हिमाशनिरिवाम्भोजो वात्येव शरदम्बुकम् । देहं जरा नाशयति नदी तीरतरुं यथा ।
जर्जरीकृतसर्वाङ्गी जराजरठरूपिणी । विरूपतां नयत्याशु देहं विपलवो यथा ।
शिथिला दीर्घसर्वाङ्गं जराजीर्णकलेवरम् । समं पश्यन्ति कामिन्यः पुरुषं करभं यथा ।
दासाः पुत्राः स्त्रियश्चैव बान्धवाः सुहृदस्तथा । हसन्त्युन्मत्तकमिव नरं वार्धककम्पितम् ।
कर्तव्यं किं मया कष्टं परत्रेत्यतिदारुणम् । अप्रतीकारयोग्यं हि वर्धते वार्धके भयम् ।
कोहं वराकः किमिव करोमि कथमेव च । तिष्ठामि मौनमेवेति दीनतोदेति वार्धके ।
कथं कदा मे किमिव स्वादु स्याद्भोजनं जनात् । इत्यजस्रं जरा चैषा चेतो दहति वार्धके ।
गर्धोभ्युदेति सोल्लासमुपभोक्तुं न शक्यते । हृदयं दह्यते नूनं शक्तिदौस्थ्येन वार्धके ।
तावदागत एवाशु कुतोपि परिदृश्यते । घनन्ध्यतिमिराकाङ्क्षी मुने मरणकौशिकः ।
सायं सन्ध्या प्रजातां वै तमः समनुधावति । जरां वपुषि दृष्ट्वैव मृतिः समनुधावति ।
जराकुसुमितं देहद्रुमं दृष्ट्वैव दूरतः । अध्यापतति वेगेन मुने मरणमर्कटः ।
नगरमाभाति भाति च्छिन्नलतो द्रुमः । भात्यनावृष्टिमान्देशो न जराजर्जरं वपुः ।
क्षणान्निगरणायैव कासक्कणितकारिणी । गृध्रीवामिषमादत्ते तरसैव नरं जरा ।
सीत्कारकारिणी पांसुपरुषा परिजर्जरम् । शरीरं शातयत्येषा वा येव तरुपल्लवम् ।
जरसोपहतो देहो धत्ते जर्जरतां गतः । तुषारनिकराकीर्णपरिम्लानाम्बुजश्रियम् ।
जराज्योत्स्नोदितैवेयं शिरःशिखरिपृष्ठतः । विकासयति संरब्धं वातकासकुमुद्वती ।
परिपक्कं समालोक्य जराक्षारविधूसरम् । शिरः कूष्माण्डकं भुङ्क्ते पुंसां कालः किलेश्वरः ।
जराजह्नुसुतोद्युक्ता मूलान्यस्यनिकृन्तति । शरीरतीरवृक्षस्य चलत्यायुषि सत्वरम् ।
कासश्वासससीत्कारा दुःखधूमतमोमयी । जराज्वाला ज्वलत्येषा यस्यासौ दग्ध एव हि ।
जराकर्पूरधवलं देहकर्पूरपादपम् । मुने मरणमातङ्गो नूनमुद्धरति क्षणात् ।
न जिताः शत्रुभिः सङ्ख्ये प्रविष्टा येद्रिकोटरे । ते जराजीर्णराक्षस्या पश्याशु विजिता मुने ।
जरातुषारवलिते शरीरसदनान्तरे । शक्रुवन्त्यक्षशिशवः स्पन्दितुं न मनागपि ।
संसारसंसृतेरस्या गन्धकुट्यां शिरोगता । देहयष्ट्यां जरानाम्नी चामरश्रीर्विराजिते ।
जराचन्द्रोदयसिते शरीरनगरे स्थिते । क्षणाद्विकासमायाति मुने मरणकैरवम् ।
जरासुधालेपसिते शरीरान्तःपुरान्तरे । अशक्तिरार्तिरापच्च तिष्ठन्ति सुखमङ्गनाः ।
अभावोग्रेसरी यत्र जरा जयति जन्तुषु । कस्तत्रेह समाश्वासो मम मन्दमतेर्मुने ।
किं तेन दुर्जीवितदुर्ग्रहेण जरागतेनापि हि जीव्यते यत् । जराजगत्यामजिता जनानां सर्वैषणास्तात तिरस्करोति ।
[ ८०२ ] इत्यार्षे०जराजुगुप्सानाम द्वाविंशतितमः सर्गः ।
मार्ग चुकले विदेशीं एकले । तयावरि जाले दिशाभुली ।
तत् - अपि - उचितम् - अर्चनम् , परिगृहाण ! रंगेश्वर 
 तपनीयविचित्राङ्गाः संसिक्ता रुधिरेण च
पुनर्दारः पुनर्वित्तं पुनः क्षेत्रं पुनः सुताः।
पुनः शुभाशुभं कर्म शरिरं न पुनःपुनः॥
एवं प्रवर्तितं- चक्रं नानुवर्तय- ीह यः !
करमूले स्थितो ब्रह्मा प्रभाते करदर्शनम् ।
मन्युं विश ईळते मानुषीर्याः पाहि नो मन्यो तपसा सजोषाः ।
अमित्रहा वृत्रहा दस्युहा च विश्वा वसून्या भरा त्वं नः ।
त्वं हि मन्यो अभिभूत्योजाः स्वयम्भूर्भामो अभिमातिषाहः ।
विश्वचर्षणिः सहुरिः सहावानस्मास्वोजः पृतनासु धेहि ।
अयं ते अस्म्युप मेह्यर्वाङ्प्रतीचीनः सहुरे विश्वधायः ।
ऋग्वेदः सूक्तं २१ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं २१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ऋग्वेदः - मण्डल २ गृत्समद  भार्गवः शौनकः
गृत्समद  भार्गवः शौनकः सूक्तं २२ →
त्वं वनेभ्यस्त्वमोषधीभ्यस्त्वं नृणां नृपते जायसे शुचिः ।
त्वमग्न इन्द्रो वृषभः सतामसि त्वं विष्णुरुरुगायो नमस्यः ।
त्वमग्ने राजा वरुणो धृतव्रतस्त्वं मित्रो भवसि दस्म ईड्यः ।
त्वमग्ने त्वष्टा विधते सुवीर्यं तव ग्नावो मित्रमहः सजात्यम् ।
त्वमाशुहेमा ररिषे स्वश्व्यं त्वं नरां शर्धो असि पुरूवसुः ।
त्वं वातैररुणैर्यासि शंगयस्त्वं पूषा विधतः पासि नु त्मना ।
त्वमग्ने द्रविणोदा अरंकृते त्वं देवः सविता रत्नधा असि ।
त्वं भगो नृपते वस्व ईशिषे त्वं पायुर्दमे यस्तेऽविधत् ।
त्वं विश्वानि स्वनीक पत्यसे त्वं सहस्राणि शता दश प्रति ।
त्वं पुत्रो भवसि यस्तेऽविधत्त्वं सखा सुशेवः पास्याधृषः ।
त्वं वि भास्यनु दक्षि दावने त्वं विशिक्षुरसि यज्ञमातनिः ।
त्वं वाजः प्रतरणो बृहन्नसि त्वं रयिर्बहुलो विश्वतस्पृथुः ।
त्वां रातिषाचो अध्वरेषु सश्चिरे त्वे देवा हविरदन्त्याहुतम् ।
त्वया मर्तासः स्वदन्त आसुतिं त्वं गर्भो वीरुधां जज्ञिषे शुचिः ।
त्वं तान्सं च प्रति चासि मज्मनाग्ने सुजात प्र च देव रिच्यसे ।
अस्माञ्च ताँश्च प्र हि नेषि वस्य आ बृहद्वदेम विदथे सुवीराः ।
अस्तौद्गृत्समदोऽग्निं च जातवेदस्यमाप्रियः । यज्ञेनाथ समिद्धोऽग्निर् अतोऽग्निं सप्तभिर्हुवे । ।बृहद्देवता ४६५। ।
।
हे अग्ने अग्रणीत्वादिगुणविशिष्ट हे नृणां नृपते। नृणां मनुष्याणां मध्ये ये नरा यष्टार संति तेषां विशेषेण पालयितः। यद्वोभाभ्यां पदाभ्यां बहुत्वं नित्यस्वामित्वं च प्रतिपाद्यते। सर्वेषामपि नराणां नित्यपालकेत्यर्थः। नृणामित्यस्य निघाताभावश्छांदसः ।
हे अग्ने होत्रं होतुः कर्म शस्त्रयाज्यादिलक्षणं यदस्ति तदपि तवैव । त्वदर्थमित्यर्थः । तथा पोत्रं पोतुः कर्म यदस्ति तदपि तवैव । तथा ऋत्वियं प्राप्तकालमार्त्विज्यं तवैव । नेष्ट्रं नेष्टुः कर्म प्रस्थितयाज्यादिरूपं तव ।। हे अग्ने त्वमग्नित् अग्नीध्रश्च त्वमेवासि । तथा ऋतायतो यज्ञमिच्छतस्तवैव प्रशास्त्रं यत्प्रशास्तुर्मैत्रावरुणस्य कर्म तत् । हे अग्ने त्वमध्वरीयसि । अध्वरं यज्ञं कामयसे । अध्वर्युर्भवसीत्यर्थः । तथाध्वर्युशब्दव्युत्पत्तेः । अध्वर्युरध्वरयुरध्वरं कामयत इति वेति हि निरुक्तं ।। १ ८ ।
हे अग्ने त्वं यतः सतां वृषभो वर्षितासि अत इंद्रोऽसि । यद्वा सतां साधूनामिंद्रोऽसि । कामानां वर्षितासि। त्वं विष्णुरसि । यत उरुगायो बहुभिर्गीयमानो नमस्यो नमस्कार्यश्च भवसि । हे ब्रह्मणस्पते परिवृढस्य कर्मणो मंत्रस्य वा पालयितस्त्वं यतो रयिवित् गवादिधनस्य वेत्ता अतो ब्रह्मासि । हे विधर्तर्विविधकारक वैश्वानररूपाग्ने पुरंध्या बहुप्रकारया बुद्ध्या सचसे । सह वर्तसे । सर्वदा बुद्ध्या स्तूयस इत्यर्थ ॥
हे अग्ने त्वष्टा फलस्य साधु संपादयिता त्वं विधते परिचरते जनाय सुवीर्यं शोभनवीर्यं। वीर्यं धनं। हेतुर्भवसि । ग्नावो याः स्तुतिवाचः संति तास्तव स्वभूताः । हे मित्रमहः हितकारितेजः सजात्यमस्माकं बांधवं रजस इत्यर्थ। हे अग्ने आशुहेमा आशु प्रेरयिता त्वं स्वश्व्यं शोभनाश्वसमूहोपेतं फलं ररिषे। ददासि । हे अग्ने पुरूवसुः प्रभूतधनस्त्वं नरां नराणां शर्धो बलस्थानीयोऽसि ।
हे अग्ने त्वं महो दिवो महतो द्युलोकात् । उपलक्षणमेतत् । लोकत्रयात् । असुरः शत्रूणां निरसिता रुद्रो ऽसि । रुद्दुःखं दुखहेतुर्वा पापादिः। तस्य द्रावयिता एतन्नामको देवोऽसि । रुद्रो वा एष यदग्निः। तै० ५४३। इत्यादिष्वग्ने रुद्रशब्देन व्यवहारात्। यद्वां त्वं रुद्रः। रौति मामनिष्ट्वा नरा दुःखे पतिष्यंतीति रुद्रः। तादृशोऽसि । रुद्रो रौतीति सत इति हि निरुक्तं । तथा महो महतो द्युलोकस्य संबंध्यसुरोऽसि । असुर्बलं । तस्य दातादित्यरूपश्च त्वमसि । अग्नेर्द्युलोकसंबंध्यसुरत्वमुत वा दिवो असुराय मन्म । ५४१ ३ । इत्यादिषु । तथा त्वं मारुतं शर्धो मरुत्समूहरूपं बलमसि । वायुरूपश्च त्वमसीत्यर्थः । एवमग्न्यादित्यवायुरूपस्त्वं । पृक्षोऽन्नस्य हविर्लक्षणस्य त्वमीशिषे। ईश्वरो भवसि। यस्मादेवं तस्मात्त्वं वातेर्वायुसदृशैररुणैररुणवर्णैरश्वैः शंगयः सुखस्य गृहरूप आवासभूतः सन् यासि । प्राप्नोषि यागगृहं । यद्वा अरुणैर्गमनशीलैर्वातैर्वायुभिरुत्पन्नः सन् यासि वने तथा त्वं पूषा सर्वस्य पोषकः सन् नु क्षिप्रं त्मना आत्मनानुग्रहरूपया स्वबुद्ध्यैव विधतः परिचरतो यजमानान् पासि ॥
हे अग्ने विश्पतिं यजमानानां पालकं त्वां विशो यजमाना दमे स्वकीये यज्ञगृह आ । आसादयति। उपसर्गवशाद्योग्यक्रियाध्याहारः ।
हे अग्ने पितरं पालकं त्वां नरो नेतारो यजमाना इष्टिभिरेषणसाधनेर्यागैर्यजंत इति शेषः। पितृवत्पालनाय यजंत इत्यर्थः । तथा तनूरुचं शरीराणां दीपकं शरीरेषु दीप्यमानं वैश्वानरात्मना त्वां भ्रात्राय भ्रातृत्वाय सौभ्रात्राय शम्या ।
हे अग्ने त्वमृभुः । उरुभासमानो मेधावी वा । त्वमाकेंऽतिके संनिधावेव नमस्यो नमस्कार्यः । स्तुत्य इत्यर्थ। इतरदेवतावन्मंत्रप्रतिपाद्याकारेण स्तुत्यो न भवसि किंतु प्रत्यक्ष इत्यर्थ। तथा त्वं क्षुमतः शब्दवतः सर्वत्र श्रूयमाणस्य वाजस्यान्नस्य रायो धनस्य चेशिषे । स्वामी भवसि । अतस्तद्देहीत्यर्थः । हे अग्ने त्वं विभासि । विशेषण दीप्यसे । तदर्थमनुक्रमेणैव धक्षि। दहसि काष्ठादीन् ।
हे अग्ने त्वं सुभृतः सुष्टु पोषितः सन् उत्तमं निरतिशयं वयोऽन्नमायुष्यं वा त्वमसि । तत्संपादकोऽसीत्यर्थ । तथा तव स्पार्हे स्पृहणीये वणें लोहितशुष्कादिलक्षणे संदृशि सम्यग्दर्शनीये श्रिय ऐश्वर्याणि कांतयो वाश्रित्य वर्तंते ।
हे अग्ने त्वामादित्यासोऽदितेः पुत्रा इंद्रादय आस्यं स्वकीयं मुखं भक्षणपानादिसाधनं चक्रिर इति वक्ष्यमाणेन संबंधः । तथा हे कवे कांतप्रज्ञ त्वामेव शुचयः शुद्धा दीप्ता वा देवा जिह्वां स्वकीयजिह्वास्थानीयमास्वादनसाधनं चक्रिरे । त्वन्मुखेनैव भक्षयंति त्वज्जिहयैवास्वादयंतीत्यर्थः । तथा त्वामेव रातिषाचः । रातिर्दान दत्तं हविरादि धनं वा। तेन समवेता देवा अध्वरेषु यज्ञेषु सश्चिरे । सेवंत त्वामेव प्रतीक्षंते विना त्वया स्वेषां हविर्भक्षणायोगात् । एवं कृत्वा त्वे त्वयि देवाः सर्व आहुतं सर्वतो दत्तं हविरदंति । भक्षयंति । एवं सर्वदेवोपकारिणं महानुभावं स्तौमीत्यर्थः ॥
हे अग्ने त्वं मज्मना बलेन तान् प्रसिद्धान्देवान् सं चासि । संगच्छसि । तैः सहितोऽपि भवसि । तथा सामर्थ्येन प्रति चासि। प्रत्येकं तैर्विभिन्नः प्रतिनिधिर्वा भवसि। प्रतिस्वीकारसमये तैः सहितो भवसि वियुक्तश्च भवसीत्यर्थः। हे सुजात शोभनजनन। शोभनमंत्रसहितमथनेनोत्पन्नत्वादग्नेः सुजन्मत्वं। तादृशाग्ने हे देव प्ररिच्यसे च । तैर्बलेन चाधिको भवसि । आधिक्ये कारणमाह ।। यत् यस्मादत्रास्मिन्यज्ञे पृक्षः सर्वमप्यन्नं ।
अनया होता स्तुतिनिगमव्याजेनाभिमतमाशास्ते । हे अग्ने सूरयो मेधाविनः प्रेरयितारो वा यजमानाः स्तोतृभ्यः स्तुतिकर्तृभ्यो गोअग्रां गावो ऽग्रगामिन्यो यस्यास्तादृशीं गोप्रमुखामश्वपेशसं ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं२१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
चक्रे वशे तव चक्रमुखादभीतः ।
सा द्वादशीश्रवणपुण्यदिने भवन्तम् ।
त्वं तत्क्षणे पटुतमं वटुरूपमाधाः ।
स्त्वं प्रास्थिथा बलिगृहं प्रकृताश्वमेधम् ।
दण्डं च दानवजनेष्विव सन्निधातुम् ।
योगी नु कोऽयमिति शुक्रमुखैः शशङ्के ।
तत्तोयमन्वधृत मूर्द्धनि तीर्थतीर्थम् ।
स त्वं विभो! गुरुपुरालय पालयेथाः ।
वित्तं भक्तं भवनमवनीं वापि सर्वं प्रदास्ये’ ।
सर्वं देहीति तु निगदिते कस्य हास्यं न वा स्यात् ।
सर्वां भूमिं वृणु किममुनेत्यालपत्त्वां स दृप्यन् ।
बन्धं चासावगमदतदर्होऽपि गाढोपशान्त्यै ।
’याचत्येवं यदि स भगवान् पूर्णकामोऽस्मि सोऽहम्
दिव्यं रूपं तव च तदिदं पश्यतां विश्वभाजा-
किं वो युद्धै’रिति बलिगिरा तेऽथ पातालमापुः ।
-’स्तार्त्तीयीकं दिश मम पदं किं न विश्वेशरोऽसि’ ।
प्रह्लादस्तं स्वयमुपगतो मानयन्नस्तवीत्त्वाम् ।
र्लोकस्तेस्तु त्रिदिवविजयी वासवत्वं च पश्चात् ।
विप्रैः सन्तानितमखवरः पाहि वातालयेश ।
अलं प्रलापेन ।
शीतले त्वं जगन्माता शीतले त्वं जगत् पिता ।
सर्वानन्दकरी देवी नारायणि नमोऽस्तुते ।।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अस्मिन् पृष्ठे अधुना किमपि न विद्यते । एषः शब्दः येषु पृष्ठेषु अन्तर्भवति, तानि पृष्ठानि अन्वेष्टुं शक्यन्ते । सम्बद्धेषु पृष्ठेषु अन्वेषणं अस्य पृष्ठस्य निर्माणं वा शक्यम्
अत्र कोऽनुबन्धः?
गतिस्त्वं गतिस्तवं त्वमेका भवानि ।।
शिक्षा॑ शचीव॒ शची॑भिः॥ ८००२१५
ह॒र्षु॒मन्त॒ शूर॑सातौ॥ ८०१६०४
ये चार्ह॑न्ति म॒रुत॑ सु॒दान॑व॒ स्मन्मी॒ळ्हुष॒श्चर॑न्ति॒ ये।
आ मे॑ अ॒स्य प्र॑ती॒व्य१मिन्द्र॑नासत्या गतम्।
स॒प॒र्यन्त॑ पुरुप्रि॒यं मि॒त्रं न क्षे॑त्र॒साध॑सम्॥ ८०३११४
न यं धूर्व॑न्ति धू॒र्तय॑॥ ८०४५०९
यस्याजु॑षन्नम॒स्विन॒ शमी॒मदु॑र्मखस्य वा।
सुभाषितानि  महाभारत - स्त्री - एकः
तं त्वां भक्त्या महत्या सततमनुभजन्नीश भीतिं विजह्याम् ।
अष्टादशः सर्गः श्रीराम, भरत, लक्ष्मण तथा शत्रुघ्न 
चिंतामणिश्चिंतिमेव दत्ते, सतां हि सगः
विदुषां वदनाद्वाचः सहसा यान्ति नो बहिः ।
गुणिनामपि निजरूपप्रतिपत्तिः पस्त एवं संभवति।
स्वमहिमदर्शननमक्ष्योर्मु कुरतत्रे जायते यस्मात्।।
हीना वा एते हीयंस्ते ये व्रात्यां प्रवसन्ति।
अपि चापिहितः श्वभ्रे कृतविद्या प्रकाशते।।
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपुः।
बुभुक्षितः किं न करोति पापम्।
नहि प्रतिक्षते मृत्युः कृतमस्य न वा कृतम।।
मातरं पितरं चैव यस्तु कुर्यात् प्रदिक्षिणम्।
न ऋते श्रान्तस्य सख्याय देवाः।
यथा हि कुरुते राज प्रजास्तमनुवर्तते।
अगच्छन् वैनतेयोपि पदमेकं न गच्छति।।
येषां न विद्या न तपो न दानं
पाण्डितोऽपि वरं शत्रु न मूर्खो हितकारकः।
सर्वः प्रियः खलु भवत्यनुरूपचेष्टः।
न तत् परस्य संदध्यात् प्रतिकूलं यदात्मनः।
महाजनस्य सम्पर्कः कस्य न उन्नतिदायकः।
कीदृशस्तृणानामग्निना सह विरोधः।
अहिं नृपं च शार्दूलं वरटां बालकं तथा।
तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु।
न वित्तेन तर्पणीयो मनुष्यः।
सर्वस्या उन्नतेर्मूलं महतां संग उच्यते।।
उद्यमेन परा सिद्धिः प्रमादेन क्षयो भवेत्।।
न पतन्त्यवेटे प्राप्यमवश्यं प्राप्नुवन्ति च।।
निर्मल न मनो यावत् तावत् सर्वं निरर्थकम्।
तस्य तदेव हि मधुरं यस्य मनो यत्र संलगति।
प्रत्यक्षं जायते तस्मात् चिंता तां परिवर्जयेत्।।
तथा त्वं कुरु तत्कर्म यस्य दृष्टं फलं पुरा।।
दातृणां धार्मिकाणां च शूरणां कीर्तन सदा।
क्रुध्यन्तं न प्रतिक्रुध्येदाक्रुष्टः कुशलं वदेत्।
क्व च स्वजनसंवासः क्व च नीचपराश्रयः।
लक्ष्मीः शिक्षयति गुणानमूरुनर्दुगतिर्निधूनयति।
वामः कामो मनुष्याणां यस्मिन् किल निबध्यते।
जने तस्मिंस्त्वनुकोशः स्नेहश्च किल जायते।।
प्रायेण श्रीमतां लोके भोक्तुं शक्तिर्न विद्यते।
काष्ठान्यपि हि जीर्यन्ते दरिद्राणां च सर्वशः।।
कुलीनैः सह सम्पर्कं पंडितैः सह मित्रताम्।
यत्ने कृते यदि न सिध्यति कोऽत्र दोषः।
तथाविधाम्।।
बालादन्यः कोऽम्भसि जिघृक्षतीन्दोः स्फुरद्विम्बम्।।
उत्साहवन्तः पुरुषः नावसीदन्ति कर्मसु।
अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्चरितानि च।
चञ्चन ‘चाऽपमानं च मतिमान्न प्रकाशयेत।।
आदौ चित्तै ततः काये सतां संजायते जरा।
असतां च पुनः काये नैव चित्ते कदाचन।।
न दीर्घमायुं लभते धनेन,
न चापि वित्तेन जरं विहंति।
मातरं पितरं यो हि आचार्य चावमन्यते।
स पश्यति फलं तस्य प्रेतराजवंशगतः।।
यथा मधुसमादन्ते रक्षन् पुष्पाणि षट्पदः।
संग्राह्यते जगति याति यतः प्रतीतः।।
अराते चित्तं वीअर्सन्याकूतिं पुरुषस्य च।
अकस्मादेव यः कोपात् पुरुषं बहुभाषते।
तस्मादुद्विजते लोकः सस्फुलिड गादिवानलात्।।
मातङ्गीं शङ्खपात्रां मधुरमधुमदां चित्रकोद्भासिभालाम्।।
चतुरङ्गबलोपेता ययुरभ्युद्यतायुधाः ।। २।।
सिंहस्योपरि शैलेन्द्रशृङ्गे महति काञ्चने ।। ३।।
ते दृष्ट्वा तां समादातुमुद्यमं चक्रुरुद्यताः ।
आकृष्टचापासिधरास्तथान्ये तत्समीपगाः ।। ४।।
ततः कोपं चकारोच्चैरम्बिका तानरीन्प्रति ।
कोपेन चास्या वदनं मषीवर्णमभूत्तदा ।। ५।।
सैन्ये तत्र सुरारीणामभक्षयत तद्बलम् ।। ९।।
तथैव योधं तुरगै रथं सारथिना सह ।
निक्षिप्य वक्त्रे दशनैश्चर्वयन्त्यतिभैरवम् ।। ११।।
तैर्मुक्त्तानि च शस्त्राणि महास्त्राणि तथासुरैः ।
दृष्ट्वा चण्डोऽभिदुद्राव तां कालीमतिभीषणाम् ।। १६।।
शरवर्षैर्महाभीमैर्भीमाक्षीं तां महासुरः ।
छादयामास चक्रैश्च मुण्डः क्षिप्तैः सहस्रशः ।। १७।।
बभुर्यथाऽर्कबिम्बानि सुबहूनि घनोदरम् ।। १८।।
उत्थाय च महासिं हं देवी चण्डमधावत ।
गृहीत्वा चास्य केशेषु शिरस्तेनासिनाच्छिनत् ।। २०।।
अथ मुण्डोऽभ्यधावत्तां दृष्ट्वा चण्डं निपातितम् ।
हतशेषं ततः सैन्यं दृष्ट्वा चण्डं निपातितम् ।
मुण्डं च सुमहावीर्यं दिशो भेजे भयातुरम् ।। २२ ।।
शिरश्चण्डस्य काली च गृहीत्वा मुण्डमेव च ।
प्राह प्रचण्डाट्टहासमिश्रमभ्येत्य चण्डिकाम् ।। २३।।
युद्धयज्ञे स्वयं शुम्भं निशुम्भं च हनिष्यसि ।। २४।।
उवाच कालीं कल्याणी ललितं चण्डिका वचः ।। २६।।
यस्माच्चण्डम् च मुण्डं च गृहीत्वा त्वमुपागता ।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये चण्डमुण्डवधो नाम सप्तमोऽध्यायः ।।
मूलप्रकृतिरासीत्।
रौप्यबुद्धिः शुक्तिकायां स्त्रीपुंसोर्भ्रमतो यथा ।
शुक्तिकाया यथा तारं कल्पितं मायया तथा ।
महदादि जगन्मायामयं मय्येव केवलम् ।
द्विचन्द्रशुक्तिकारूप्यमृगतृष्णादिभेदतः ।
अभ्यासं प्राप्य जाग्रत्तत्स्वप्नो नानाविधो भवेत् ।
शुक्तिकारजतं सत्यं भूषणं चेज्जगद्भवेत् ।
गुरुपादुकाभ्याम्।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
य इदं परमं गुह्यं
य एनं वेत्ति हन्तारं
यं यं वापि स्मरन्भावं
यं हि न व्यथयन्त्येते
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य
यः सर्वत्रानभिस्नेहः
यच्चावहासार्थम्
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहम्
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र
यज्ञे तपसि दाने च
यज्ञोपवीतमन्त्रः 
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां
यततो ह्यपि कौन्तेय
यतेन्द्रियमनोबुद्धिः
यत्करोषि यदश्नासि
यत्तु कृत्स्नवदेकस्मिन्
यत्तु प्रत्युपकारार्थं
यत्र योगेश्वरः कृष्णो
यत्साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं
यथा नदीनां बहवो
यथा प्रकाशयत्येकः
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं - 
यथाकाशस्थितो नित्यं
यथाऽभिमतध्यानाद्वा 
यथैधांसि समिद्धोऽग्निः
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति
यदा भूतपृथग्भावम्
यदा यदा हि धर्मस्य
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु
यदि मामप्रतीकारम्
यदृच्छया चोपपन्नं
यदृच्छालाभसन्तुष्टो
यद्यप्येते न पश्यन्ति
यश्छन्दसामृषभो विश्वरूपः
यस्त्वात्मरतिरेव स्यात्
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा
यस्य नाहङ्कृतो भावो
यस्य सर्वे समारम्भाः
यादृशं तादृशम्
यादृशः तादृशः
यानम् मण्डलम्
यामिनी कृष्णमूर्तिः
यावत् तावत्
यावत्सञ्जायते किञ्चित्
यु आर् अनन्तमूर्तिः
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा
युरेनस्-ग्रहः
ये तु धर्म्यामृतमिदं
ये तु सर्वाणि कर्माणि
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो
ये मे मतमिदं नित्यम्
ये यथा मां प्रपद्यन्ते
ये हि संस्पर्शजा भोगाः
येषां त्वन्तगतं पापं
येषामर्थे काङ्क्षितं नो
येऽप्यन्यदेवता भक्ता
यो न हृष्यति न द्वेष्टि
यो मां पश्यति सर्वत्र
यो मामजमनादिं च
योगशिखा-उपनिषत्
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः 
योगस्थः कुरु कर्माणि
योगिनामपि सर्वेषां
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामः
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः
रंरादिवाकरः
रजसि प्रलयं गत्वा
रतलाम-नगरम्
"विशेषःसर्वपृष्टानिय" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
संस्कृतम् विल्ञुः
विद्यया यो यया युक्तस्तस्य सा दैवतं परम्॥
हरिवंशः ५९।२१
  प्रश्नः 
 प्रश्न  प्रश्नौ  प्रश्नाः 
 प्रश्नम्  प्रश्नौ  प्रश्नान् 
 प्रश्नेन  प्रश्नाभ्याम्  प्रश्नैः 
 प्रश्नाय  प्रश्नाभ्याम्  प्रश्नेभ्यः 
 प्रश्नात्  प्रश्नाभ्याम्  प्रश्नेभ्यः 
 प्रश्नस्य  प्रश्नयोः  प्रश्नानाम् 
 प्रश्ने  प्रश्नयोः  प्रश्नेषु 
प्रत्नम् प्रब्रवीति  —
ज्ञा  जानाति → ế, ể
सम्-प्र-आप्  सम्-प्राप्नोति → đạ đượ
 नगरं गत्वा फलानि क्रीणीमः।  रामो धनमाप्त्वा कृष्णमश्वमक्रीणात्।  हे बाल, ग्रामं गत्वा धान्यं क्रीणीहि।  नराः स्तेनं दृष्ट्वा सद्योऽगृह्णन्।  ऋषयः सत्यं जानन्ति।  यदि ध्यानं करोषि तर्ह्यात्मानं जानासि।  पिता माता च स्वपुत्रस्य मित्रस्य शीलमजानीताम्।  कन्याः पुष्पाणि गृहीत्वा माला बध्नन्ति।  ग्रामस्य बाला नदीषु मत्स्यान् गृह्णन्ति।  वने व्याधो बलिनमृक्षं गृह्णति।  हे गोप, रज्ज्वा धेनुं वृक्षे बधान।  हे सुवर्णकार, एतत् सुवर्णं पुनीहि।  सेवको घटेषु जलं पृणातु।  नृपस्य कन्या स्वभर्तारं वृणीते।
रामादिभ्यस्तत्सुतेभ्यः सीताद्याः कन्यका ददौ।
सीताद्याः → सीता + आद्या  ắ đầ, ư रामादि ê ê
तत्-सुतेभ्यः → =  , तत् = दशरथ
राघवो निर्ययौ तेन जनकेनोरु मानितः।
तामध्युवास काकुत्स्थः सीतया सहितः सुखम्।
सर्वजनानन्दं → सर्व-जन-आनन्दं
एतस्मिन्नन्तरे गेहं मातुलस्य युधाजितः।
प्रययौ भरतः प्रीतः शत्रुघ्नेन समन्वितः।
प्रययौ →      ủ प्र-या  प्रयाति ở à
ततः प्रकृतिभिः साकं मन्त्रयित्वा स भूपतिः।
वरद्वयं पुरा दत्तं ययाचे सत्यसङ्गरम्।
सत्य-सङ्गर →  
वनवासाय रामस्य राज्याप्त्यै भरतस्य च।
तस्या वरद्वयं कृच्छ्रमनुजज्ञे महीपतिः।
शुभं भवतु कल्याणं आरोग्यं सुख सम्पदा ।
  दृढः 
 दृढ  दृढौ  दृढाः 
 दृढेन  दृढाभ्याम्  दृढैः 
 दृढाय  दृढाभ्याम्  दृढेभ्यः 
 दृढात्  दृढाभ्याम्  दृढेभ्यः 
 दृढस्य  दृढयोः  दृढानाम् 
 दृढे  दृढयोः  दृढेषु 
  दृढायाः 
 दृढा  दृढे  दृढाः 
 दृढे  दृढे  दृढाः 
 दृढाम्  दृढे  दृढाः 
 दृढया  दृढाभ्याम्  दृढाभिः 
 दृढायै  दृढाभ्याम्  दृढाभ्यः 
 दृढायाः  दृढाभ्याम्  दृढाभ्यः 
 दृढायाः  दृढयोः  दृढानाम् 
 दृढायाम्  दृढयोः  दृढासु 
 दृढा  दृढाभ्याम्  दृढेभ्यः 
अहं वेद्मि महात्मानं रामं सत्यपराक्रमम् ।।
वसिष्ठोऽपि महातेजा ये चेमे तपसि स्थिता।
अध्यर्धयोजनं गत्वा सरय्वा दक्षिणे तटे । रामेति मधुरां वाणीं विश्वामित्रोऽभ्यभाषत ।।
तौ च दृष्ट्वा तदा सिद्धा समुत्थाय कृताञ्जलिः ।
न ते चिरादामगमनं प्रियस्य क्षमस्व मत्सङ्गमकालमात्रम् ।।
उपरोक्‍तविधिद्वारा वयं सरलतया संस्‍कृतस्‍य अनिश्चितकालस्‍य वाक्‍यानां निर्माणं कर्तुं शक्‍नुवन्ति । एवम् एव राम गच्‍छति, सीता गच्‍छति, रामा गच्‍छन्ति, सीता गच्‍छन्ति आदि वाक्‍यानि अपि रचयितुं शक्‍नुम ।
र्भवतु भुवनमाता सन्ततं श्रीः श्रियै नः ।।
९ वस्त्रं, यज्ञोपवीतं उपवस्त्रं च समर्पयामि, लक्ष्म्यै नमः।
ॐ कमलवासिन्यै नमः, कटिं पूजयामि।
ॐ श्रियै नमः, शिरः पूजयामि।
धूपं आघ्रापयामि, दीपं च दर्शयामि, लक्ष्म्यै नमः।
आरार्तिक्यं, पुष्पाञ्जलीं, प्रदक्षिणां, क्षमापनं च समर्पयामि, लक्ष्म्यै नमः।
ततः प्रदोषसमये दीपान् दद्यान्मनोहरात्।
निष्कास्यते प्रहृष्टाभिरलक्ष्मीः स्वगृहाङ्गणात्।।
 विव्याध च हयान अस्य धवजं सारथिम एव च
 तद दृष्ट्वा तादृशं युद्धं दरॊण पाण्डवयॊस तदा
नारायणाश च गॊपालाः काम्बॊजानां च ये गणाः
 ततः परववृते युद्धं तुमुलं लॊमहर्षणम
“अङ्कानाम् वामतो गतिः”
अशुद्धिगुप्ताचोरश्रीः शंकुकर्णो नगेश्वरः।।
रात्रौ दर्पणमभ्राङ्गं नागस्तुङ्गनखो बली।।
 वेद, कृताः, सागर, अब्धि
 शरः, बाण, सुतः, सायकः
 अश्व, अद्रिः, शैलः
 गजः, वसु, उरगः, नाग
 शिव, रूद्र, ईशः, उग्रः
 आदित्यः, भानु, सूर्य
 मनु, भूत, इन्द्रः, शक्रः
 नृपः, अष्टि
 प्रकृतिः
 रदाः, दशना, दन्ताः
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ८४ 
अथ ग्रहशान्त्यध्यायः ।
ग्रहाणां दोषशान्त्यर्थं तेषां पूजाविधिं वद ।
मानवानां हितार्थाय संक्षेपात् कृपया मुने ।
जगत्यां सर्वजन्तूनां तदधीनं सुखाऽसुखम् ।
तस्मात् सुशान्तिकामो वा श्रीकामो वा सुचेतसा ।
वृष्टायायुः पुष्टिकामो वा तेषां यज्ञं समाचरेत् ।
रजतादयसः सीसात् कांस्यात् कार्याः क्रामद् ग्रहाः ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ८३ 
अथ पूर्वजन्मशापद्योतनाध्यायः ।
महर्षे भवता प्रोक्तं फलं स्त्रीणां नृणां पृथक् ।
अपुत्रः केन पापेन भवतीति वद प्रभो ।
जन्मलग्नाच्च तज्ज्ञानं कथं दैवविदां भवेत् ।
अपुत्रस्य सुतप्राप्तेरुपायं कृपयोच्यताम् ।
साधु पृष्टं त्वया विप्र कथ्यते हि तथा मया ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ८२ 
अथ तिलादिलांछनफलाध्यायः ।
आवर्तानां तिलानां च मशकानां विशेषतः ।
रक्ताभं तिलकाभं वा लोम्नां चक्रमथापि वा ।
यस्या दक्षिणवक्षोजे रक्ते तिलकलांछने ।
सा सन्ततिततिं सूते सुखसौभाग्यसंयुताम् ।
रक्ताभं तिलकं यस्याः स्त्रिया वामे स्तने भवेत् ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ८१ 
अथ अंगलक्षणफलाध्यायः ।
श्रोतुमिच्छामि नारोणामङ्गचिह्नैः फल मुने ।
फलं यथाऽह पार्वत्यै भगवान् शङ्करस्तथा ।
रक्तमस्वेदमुष्णं च बहुभोगप्रदायकम् ।
विवर्णं पुरुषं रूक्षं खण्डितं विषमं तथा ।
सूर्पाकारञ्च शुष्कं च दुःखदौर्भाग्यदायकम् ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ८० 
अथ स्त्रीजातकाध्यायः ।
बहुधा भवता प्रोक्तं यज्जातकफलं मुने ।
तन्नारीणां कथं ज्ञेयमिति मे कथयाऽधुना ।
साधु पृष्टं त्वया विप्र तदपि प्रवदाम्यहम् ।
स्त्रीणां पुंभिः समं ज्ञेयं फलमुक्तं विपश्चिता ।
विशेषस्तत्र यो दृष्टः संक्षेपात् कथयामि तत् ।
लग्ने देहफलं तस्याः पञ्चमे प्रसवस्तथा ।
स्त्रीणामसम्भवं यद्यत् तत्फलं तत्पतौ वदेत् ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ७९ 
अथ प्रव्रज्यायोगाध्यायः ।
अथ विप्र प्रवक्ष्यामि योगं प्रव्रज्यकाभिधम् ।
प्रव्रजन्ति जना येन सम्प्रदायान्तरं गृहात् ।
ज्ञेया वीर्याधिकस्यैव सबलेषु बहुष्वपि ।
अदीक्षितास्तदा ज्ञेया जनास्तद्गतभक्तयः ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ७८ 
अथ नष्टजातकाध्यायः ।
यज्जन्मसमयोऽज्ञातो ज्ञेयं तस्य फलं कथम् ।
अस्ति कश्चिदुपायश्चेत् तं भवान् वक्तुमर्हति ।
कथयामि तव स्नेहात् फलमज्ञातजन्मनाम् ।
वर्षायनर्तुमासार्धतिथिनक्षत्रभादिषु ।
यदज्ञातं च तन्मानं ज्ञायते प्रश्नलग्नतः ।
प्रश्नाङ्गद्वादशांशर्क्षस्थिते जन्म वदेत् गुरौ ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ७७ 
अथ सत्त्वादिगुणफलाध्यायः ।
सत्त्वग्रहोदये जातो भवेत्सत्त्वाधिकः सुधीः ।
तमःखेटोदये मूर्खो भवेज्जातस्तमोऽधिकः ।
तेषां गुणानहं वक्ष्ये नारदारिप्रभाषितान् ।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ।
अलोभः सत्यवादित्वं जने सत्त्वाधिके गुणाः ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ७६ 
अथ पंचमहाभूतफलाध्यायः ।
अथ पञ्चमहाभूतच्छायाज्ञानं वदामि ते ।
ज्ञायते येन खेटानां वर्तमानदशा बुधैः ।
तत्तद्बलावशाज्ज्ञेयं तत्तद्भूतभवं फलम् ।
बुधे महीस्वभावः स्यादाकाशप्रकृतिर्गुरौ ।
स्वदशायां ग्रहाश्छायां व्यंजयन्ति स्वभूतजाम् ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ७५ 
अथ पंचमहापुरुषलक्षणाध्यायः ।
स्वभोच्चगतकेन्द्रस्थैर्बलिभिश्च कुजादिभिः ।
शशश्चैते बुधैः सर्वैर्महान्तः पुरुषाः स्मृताः ।
रक्तश्यामोऽरिहन्ता च मन्त्रविच्चोरनायकः ।
क्रूरोभर्ता मनुष्याणां क्षामाऽङ्घ्रिर्द्विजपूजकः ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
आदाय तं जलस्थं च गुरूवे वैदिकाय च।
अर्पयंतं महाभागं ध्यायेत् पुत्रार्थमच्यृतम्।।।।
अंके शयानं देवक्याः कृष्णं वंदे विमुक्तये।।
ऊँ चक्षुः चक्षुः चक्षुः तेजः स्थिरो भव। मां पाहि पाहि। त्वरिमं चछुरोगान् शमय। मम जातरूपं तेजो दर्शय। यथाहम् अन्धो न स्यां तथा कल्पय कलप्य। कल्याणं कुरू कुरू। यानि मम पूर्वजन्मोपार्जितानि चक्षुःप्रतिरोधकदुष्कृतानि सर्वाणि निर्मलय निर्मलय। ऊँ नमः चक्षुस्तेजोदात्रे दिव्याय भास्कराय। ऊँ नमः करूणाकरायामृताय। ऊँ नमः सूर्याय। ऊँ नमो भगवते सूर्यायाक्षितेजसे नम। खेचराय नमः महते नमः रजसे नमः। तमसे नमः। असतो मा सद्रमय। तमसो मा ज्योतिर्गमय। मृत्योर्मा अमृतं गमय। उष्णो भगवा´छुचिरूपः। हंसो भगवान् शुचिरप्रतिरूपः। य इमां चाक्षुष्मतीविद्यां ब्राह्मणो नित्यमधीते न तस्यक्षिरोगो भवति। न तस्य कुले अन्धो भवति। अष्टौ ब्राह्मणान् ग्राहयित्वा विद्यासिद्धिर्भवति।।
नमः कालाग्रिरूपाय कृतान्ताय च वै नमः।।
बलमप्रमेयमनादिमजमब्यक्तमेकमगोचरं।
शस्‍त्राणां नामानि ।
‘न तस्य रोगो न जरा न मृत्यु, प्राप्तस्य योगाग्निमयं शरीरम्।’
 ,,च्वखँ, नेवाः, राजेन, संस्कृति, साहित्य
 ,,इतिहास, च्वखँ, नेवाः, नेवाः राज्य
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
राधाकृष्णस्य चरितं शृण्वतो मे मनो मुने ।
न तृप्तिं याति शरदः पंकजे भ्रमरो यथा ।
प्रीतिं परीक्षन् श्रीकृष्णो वृषभानुपुरं ययौ ।
धृत्वाऽसौ वृषभानोश्च मन्दिरं सन्ददर्श ह ।
करीन्द्रैः कंजलाकारैर्द्वारि द्वारि मनोहरम् ।
वायुवेगैर्मनोवेगैश्चित्रवर्णैस्तुरंगमैः ।
हारचामरसंयुक्तं प्रोल्लसन्मण्डपाजिरम् ।
मायायुवतिवेषोऽसौ ततो ह्यन्तःपुरं ययौ ।
रत्‍नाजिरेषु शोभन्ते ललनारत्‍नसंयुताः ।
पुष्पयष्टिसमायुक्ता गायन्त्यो राधिकागुणम् ।
दाडिमीकुन्दमन्दारनिंबून्नतद्रुमावृतम् ।
तत्र राधानिकुंजोऽस्ति कल्पवृक्षसुगन्धिभृत् ।
गन्धाक्तः शीतलो वायुर्मन्दगामी वहत्यलम् ।
पुंस्कोकिला कोकिलाश्च मयूराः सारसाः शुकाः ।
कूजन्ते मधुरं नादं निकुंजशिखरेषु च ।
पुष्पशय्यासहस्राणि जलकुल्याः सहस्रशः ।
बालार्ककुण्डलधराः चित्रवस्त्राम्बराननाः ।
वर्तन्ते कोटिशो यत्र सख्यस्तत्कर्मकौशलाः ।
शनैः शनैः पादपद्मं चालयन्ती च कोमलम् ।
जातास्त्वरं चंद्रमसेव तारकाः ।
जलादिकं चार्हणमारभच्छुभम् ।
भूरिभाग्यं ममैवाद्य भवत्याऽऽगतया स्वतः ।
त्वत्समानं दिव्यरूपं दृश्यते न हि भूतले ।
यत्र त्वं वर्तसे सुभ्रु पत्तनं धन्यमेव तत् ।
वद देवि सविस्तारं हेतुमागमनस्य च ।
मम योग्यं च यत्कार्यं वक्तव्यं तत्त्वया खलु ।
कटाक्षेण सुदीप्त्या च वचसा सुस्मितेन वै ।
गत्या कृत्या श्रीपतिवद्दृश्यते सांप्रतं मया ।
न चेत् स्वसंकेतमलं विधेहि ।
विधिर्भवत्या स सदा विधेयः ।
स्त्वय ननान्देव वधूर्दधामि तम् ।
एवं राधावचः श्रुत्वा मायायुवतिवेषधृक् ।
उवाच भगवान् कृष्णो राधां कमललोचनाम् ।
गोकुले वसतिर्मेऽस्ति नाम्नाऽहं गोपदेवता ।
त्वद्‌रूपगुणमाधुर्यं श्रुतं मे ललितामुखात् ।
तद्‌द्रष्टुं चंचलापाङ्‌गि त्वद्‌गृहेऽहं समागता ।
दिव्यं पुरंदरपुरेऽपि न यत्समानम् ।
प्रीतिं परस्परं कृत्वा वने तत्र विरेजतुः ।
हसन्त्यौ ते च गायन्त्यौ पुष्पकन्दुकलीलया ।
पश्यन्त्यौ वनवृक्षांश्च चेरतुर्मैथिलेश्वर ।
गिरा मधुरया राजन् प्राहेदं गोपदेवता ।
दूरे वै नन्दनगरं सन्ध्या जाता व्रजेश्वरि ।
प्रभाते चागमिष्यामि त्वत्सकाशं न संशयः ।
गोश्च भ्रातुर्गोरसस्य शपथो मे न चेदिदम् ।
मायायुवतिवेषोऽसौ ययौ श्रीनन्दगोकुलम् ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
स तान्गृहीत्वा दुर्धर्षो राघवाय न्यवेदयत् ।
अनुज्ञाप्य महाराजमिमं स्ॐय बिभीषणम् ।
प्रविश्य नगरीं लंकां कुशलं ब्रूहि मैथिलीम् ।
तथापि बिभीषणा जगीं । अभंग भोगीं निजराज्य ।
विज्ञापयति वैदेहीं सुग्रीवोऽथ प्रणम्य च ।
द्रष्टुमिच्छति भर्ता त्वां रामो धर्मभृतां वरः ।
सुस्नातालंकृतामेव संयुक्तां प्रतिकर्मणा ।
तस्या विलपितं दृष्ट्वा सर्वे ते हरियूथपाः ।
मुखं वस्त्रेण संच्छाद्य सौ‍मित्रिर्जातसंभ्रमः ।
जानकीआगमनं नाम सप्तषष्टितमोऽध्यायः ।
भेरि मृदङ्ग शङ्खानां कर्ण नाद स उच्यते ॥
-  श्रीमद्भागवतम् का अर्थ ।
-  श्रीमद्भागवतम् का अर्थ ।
 देवः ; सुरः 
कात्यायनि महामाये महायोगिन्यधीश्वरि । नन्दगोपसुतं देविपतिं मे कुरु ते नमः ॥
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
सदा पूर्वः सर्वं तदिद मनुगृह्णाति च शिव-
स्तवाज्ञा मलम्ब्य क्षणचलितयो र्भ्रूलतिकयोः ।
।
निनादत्रस्तविश्वाण्डं विष्णुमुग्रं नमाम्यहम् ।
नखाग्रैः शकलीचक्रे यस्तं वीरं नमाम्यहम् ।
भुजप्रविष्टाष्टदिशं महाविष्णुं नमाम्यहम् ।
ज्वलन्ति तेजसा यस्य तं ज्वलन्तं नमाम्यहम् ।
सर्वेन्द्रियैरपि विना सर्वं सर्वत्र सर्वदा ।
यो जानाति नमाम्याद्यं तमहं सर्वतोमुखम् ।
नरवत् सिंहवच्चैव यस्य रूपं महात्मनः ।
महासटं महादंष्ट्रं तं नृसिंहं नमाम्यहम् ।
रोगाद्याश्च प्रणश्यन्ति भीषणं तं नमाम्यहम् ।
सर्वोऽपि यं समाश्रित्य सकलं भद्रमश्नुते ।
श्रिया च भद्रया जुष्टो यस्तं भद्रं नमाम्यहम् ।
भक्तानां नाशयेद् यस्तु मृत्युमृत्युं नमाम्यहम् ।
त्यक्तदुःखोऽकिलान् कामान् अश्नन्तं तं नमाम्यहम् ।
दासभूताः स्वतः सर्वे ह्यात्मानः परमात्मनः ।
अतोऽहमपि ते दासः इति मत्वा नमाम्यहम् ।
त्रिसन्ध्यं यः पठेत् तस्य श्रीर्विद्याऽऽयुश्च वर्धते ॥
खलु त्वं तु न विजानासि । उपशान्तोऽयमात्मा’ इति ।
ओजःप्रदं नतेभ्यस्तमहं प्रणमामि चद्रमौलीशम् ।
नमदिष्टदानधीरं सततं प्रणमामि चन्द्रमौलीशम् ।
मन्देतरलक्ष्मीप्रदमनिशं प्रणमामि चद्रमौलीशम् ।
नतमतिदानधुरीणं सततं प्रणमामि चद्रमौलीशम् ।
गीयन्ते श्रुतिततिभिस्तमहं प्रणमामि चद्रमौलीशम् ।
सर्वानपि पुरुषार्थांस्तमहं प्रणमामि चद्रमौलीशम् ।
प्राप्य दृढां शिवभक्तिं भुक्त्वा भोगाँल्लभेत मुक्तिमपि ।
इति चद्रमौलीशस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
"शिखा ते वर्धते वत्स, गुडूचीं पिब श्रद्धया"
समीक्ष्यकारी विषयेषु असक्तः ।
आप्तोपसेवी च भवति अरोगः ।।
पठेद्य इच्छेत्पुरुषः श्रेयः प्राप्तुं सुखानि च ॥
तिलः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
जगत्  
अयं तिलः अपि भारते वर्धमानः कश्चन धान्यविशेषः । अयं तिलः सस्यजन्यः आहारपदार्थः । तिलः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अयं तिलः वर्णस्य अनुगुणं चतुर्विधः भवति । कृष्णवर्णीयः तिलः, श्वेतवर्णीयः तिलः, रक्तवर्णीयः तिलः, वनतिलः च इति । अस्य तिलस्य होमधान्यं, पवित्रं, पितृतर्पणं, पापघ्नि, पूतधान्यं, जटिलम्  इत्यादीनि अन्यानि नामानि अपि सन्ति । मकरसङ्क्रमणपर्वणि अस्य तिलस्य एव साम्राज्यम् । तदवसरे सर्वत्र जनाः प्रतिगृहं गत्वा तिलवितरणं कुर्वन्ति । मोदकं, पञ्चकज्जायं, ’कडुबु’ इत्यादीनां खाद्यानां निर्माणे अयं तिलः अपि मुख्यं द्रव्यम् । नवग्रहधान्येषु अन्यतमः अस्ति तिलः ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य तिलस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
अयं तिलः पचनार्थं जडः । अस्य रुचिः कटु-तिक्त-मधुर-कषायमिश्रिता । अयं तिलः जीर्णानन्तरं कटुविपाकः भवति । अयं तिलः स्पर्शार्थं शीतलः परन्तु शरीरार्थम् उष्णः एव ।
“तिलो रसे कटुस्तिक्तो मधुरस्तुवरो गुरुः ।
१ अस्य तिलस्य तैलं सर्वाङ्ग-अभ्यङ्गार्थम् अत्यन्तं श्रेष्ठम् ।
२ तिलतैलं सर्वस्य अपि तैलस्य मूलद्रव्यम् ।
३ “तैलेऽनुक्ते तिलतैलं स्यात्” इति उक्तम् अस्ति आयुर्वेदशास्त्रस्य वैद्यकीयपरिभाषायाम् । तन्नाम केवलं तैलम् इति यत्र कुत्रापि उक्तम् अस्ति चेत् तेन तैलशब्देन तिलतैलम् एव ग्राह्यम् इति अर्थः ।
४ पञ्चकर्म, कर्णपूरणं, नस्यं, धारा, उष्णादिषु चिकित्सासु तिलतैलम् एव उपयुज्यते ।
५ पुनः पुनः जायमानस्य वेदनासहितस्य पक्वातिसारस्य उत्तमम् औषधं तिलतैलम् । भोजनात् पूर्वं चमसमितं तिलतैलं सेवनीयम् ।
६ अस्थिभङ्गे, क्षतव्रणे च तिलतैलं शीघ्ररोपकम् ।
७ कृष्णवर्णीयः तिलः पुण्यकरः, श्वेतवर्णीयः तिलः रुचिकरः ।
८ श्राद्धादिषु कर्मसु पितृतर्पणार्थं कृष्णवर्णीयः तिलः एव उपयुज्यते ।
९ गणहवने उपयुज्यमानेषु अष्टद्रव्येषु अपि कृष्णवर्णीयः तिलः अन्यतमः ।
१० कृष्णवर्णीयः तिलः रक्षोघ्नः, पापघ्नः च इति प्रभावीद्रव्यम् अस्ति ।
११ सङ्क्रमणस्य मधुरः तिलः हासं द्योतयति चेत्, श्राद्धस्य तिलः वेदनां द्योतयति । एवम् उभयद्योतकः अयं तिलः ।
१२ चतुर्विधेषु तिलेषु कृष्णवर्णीयः तिलः अत्यन्तं श्रेष्ठः । श्वेतवर्णीयः तिलः अपि उत्तमः एव ।
१३ रक्तवर्णीयः तिलः, वनतिलः च हीनः, उपयोगार्थम् अनर्हः अपि ।
१४ शरीरे वातः वृद्धः चेत् तिलतैलम् उत्तमं शामकम् औषधम् ।
१५ अयं तिलः तैलांशयुक्तः त्रिदोषहरः च ।
१६ अयं तिलः बलवर्धकः, केशवर्धकः, कान्तिवर्धकः, स्तन्यवर्धकः, अग्निदीपकः च ।
१७ अयं तिलः दन्तदार्ढ्यकरः, व्रणरोपकः, मूत्रकरः , मेध्यः च ।
१८ तिलस्य पिण्याकः मधुरः रुचिकरः च । किन्तु सः नेत्रस्य विकारकः, कफस्य वातस्य च विकारकः, मलावष्टम्भकः च ।
१९ तिलस्य पिण्याकः धेनूनां पुष्टिकरः आहारः ।
२० तिलात् निष्कासितं क्षारं मधु दधि च योजयित्वा सेवन्ते चेत् मूत्रावरोधः अपगच्छति ।
२१ तिलनालात् निर्मितः क्षारः मांसभक्षणजन्यः अजीर्णः आहारः ।
२२ रक्तजेषु अर्कस्रोगेषु, अस्थिरोगेषु च तिलः नवनीतेन सह उपयोक्तव्यः ।
२३ शनिग्रहस्य उपशान्त्यर्थं तिलः उत्तमः परिहारकः । अष्टमशनिना, पञ्चमशनिना, सार्धसप्तशनिना च पीड्यमानाः तिलतैलेन स्नात्वा देवालयेषु तिलतैन दीपान् ज्वालयन्ति ।
२४ हेमन्ते  तैलांशयुक्तस्य आहारस्य सेवनम् आयुर्वेदोक्तम् । तदवसरे अग्निशान्त्यर्थं, बलवर्धनार्थं तिलः अत्यन्तं हितकरः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=तिलः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यस्य संनिध्य मात्रेण चिदानन्दायते तनुः।
व्यक्ताव्यक्त गुणाधिकं तम् अनिशं श्री मीननाथं भजे।
नमस्कृत्य गुरुं भक्त्या गोरक्षो ज्ञानम् उत्तमम्।
एतद् विमुक्ति सोपानम् एतत् कालस्य वञ्चनम्।
यद् व्यावृत्तं मनो भोगादासक्तं परमात्मनि।
द्विजसेवितशाखस्य श्रुतिकल्पतरोः फलम्।
शमनं भव तापस्य योगं भजति सत्तमाः।
ध्यानं समाधिरेतानि योगाङ्गानि भवन्ति षट्।
अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यं क्षमा धृतिः।
सिद्धान्तश्रवणं चैव ह्रीमती च जपो हुतम् ।
आसनानि तु तावन्ति यावत्यो जीवजातयः।
एतेषामखिलान् भेदान् विजानाति महेश्वरः।
चतुराशीति लक्षाणां एकम् एकम् उदाहृतम्।
ततः शिवेन पीठानां षोडेशानं शतं कृतम्।
आसनेभ्यः समस्तेभ्यो द्वयम् एव प्रशस्यते।
योनि स्थानकम् अङ्घ्रि मूल घटितं कृत्वा दृढं विन्यसेन्
मेढ्रे पादम् अथैकम् एव नियतं कृत्वा समं विग्रहम्।
वामोरूपरि दक्षिणं हि चरणं संस्थाप्य वामं तथा
आधारः प्रथमं चक्रं स्वाधिष्ठानं द्वितीयकम्।
तृतीयम् मणिपूराक्यं चतुर्थं स्यदनाहतम्।
पञ्चमं तु विशुद्धाख्यमाज्ञाचक्रं तु षष्ठकम्।
योनिस्थानं तयोर्मध्ये कामरूपं निगद्यते।
तन्मध्ये प्रोच्यते योनिः कामाख्या सिद्धवन्दिता।
तस्मिन् दृष्टे महा योगे यातायातं न विद्यते।
मनः स्थिरं यस्य विनाबलम्बवात्
स एव योगी स गुरूः स सेव्यः।
स्वाधिष्ठानाश्रयस्तस्मान्मेढ्रमेवाभिधीयते।
तन्नाभिमण्डले चक्रं प्रोच्यते मणिपूरकम्।
तावज्जीवो भ्रमत्येव यावत्तत्त्वं न विन्दति।
तत्र नाड्यः समुत्पन्नाः सहस्राणि द्विसप्ततिः।
प्रधानः प्राणवाहिन्यो भूयस्तासु दशस्मृताः।
इडा च पिङ्गला चैव सुषुम्णा च तृतीयका।
एतन्नाडिमयं चक्रं ज्ञातव्यं योगिभिः सदा।
दक्षिणे हस्तिजिह्वा च पूषा कर्णे च दक्षिणे।
यशस्विनी वाम कर्णं आनने चाप्यलम्बुषा।
कुहूश्च लिङ्ग देशे तु मूलस्थाने च शङ्खिनी।
सततं प्राणवाहिन्यः सोमसूर्याग्निदेवताः।
प्राणोपानः समानश्चोदानो तथैव च।
नागः कूर्मोथ कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः।
व्यानो व्यापी शरीरे तु प्रधानाः पञ्चवायवः।
कृकरः क्षुतके ज्ञेयो देवदत्तो विजृम्भणे।
न जहाति मृतं चापि सर्वव्यापि धनञ्जयः।
एते नाडीषुसहस्रेषु वर्तन्ते जीवरूपिणः।
प्राणापानवशो जीवो ह्यश्चोर्ध्वं च धावति।
वामदक्षिणमार्गेण चञ्चलत्वान्न दृश्यते।
रज्जुबद्धो यथा श्येनो गतोऽप्याकृष्यते पुनः।
गुणबद्धस्तथा जीवः प्राणापानेन कृष्यते।
अपानः कर्षति प्राणः प्राणोपानं च कर्षति।
ऊर्ध्वाधः संस्थिताव् एतौ संयोजयति योगवित्।
एतत्सङ्ख्यान्वितं मन्त्र जीवो जपति सर्वदा।
अस्याः सङ्कल्प मात्रेण नरः पापैर्विमुच्यते।
अनया सदृशं ज्ञानं न भूतं न भविष्यति।
अनया सदृशं तीर्थमनया सदृशः क्रतुः।
अनया सदृशं पुण्यं न भूतं न भविष्यति।
अनया सदृशं वेद्यम् न भूतं न भविष्यति।
प्राणविद्या महाविद्या यस्तां वेत्ति स योगवित्।
मूढ़ानां बन्धिनि सास्ति योगिनां मोक्षदायिनो।
येन मार्गेण गन्तव्यं ब्रह्मस्थानमनामयम्।
मुञ्चन् प्राणमुपैतिबोधमतुलं शक्तिप्रबोधान्नरः।
अङ्गानां मर्दनं कृत्वा श्रमसञ्जातवारिणा।
भुङ्क्त् य इश्वरप्रीत्यै मिताहारि स उच्यते।
मूलबन्धं च यो वेत्ति स योगी सिद्धिभाजनम्।
युवा भवति वृद्धोऽपि सततं मूलबन्धनात्।
अपानमूर्ध्वमाकृष्य मूलबन्धो निगद्यते।
उड्डीयानं तदेव स्यान्मृत्युमातङ्गकेसरी।
ततो जालन्धरो बन्धः कण्ठे दुःखौघनाशकः।
पीयूषं न पतत्यग्नौ न च वायुः प्रकुप्यति।
न रोगो मरणं तस्य न निद्रा न क्षुधा तृषा।
न च मूर्च्छा भवेत्तस्य यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम्।
पीड्यते न च शिकेन लिप्यते न च कर्मणा।
बाध्यते न स केनापि यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम्।
भावयन्ति शरीराणि चापादतलमस्तकम्।
न तस्य क्षरते बिन्दुः कामिन्यालिङ्गितस्य च।
यावद् बिन्दुः स्थितो देहे तावन्मृतोर्भयं कुतः।
चलितोऽपि यदा बिन्दुः सम्प्राप्तश् च हुताशनम्।
स पुनर्द्विविधो बिन्दुः पण्डुरो लोहितस्तथा।
पाण्डुरः शुक्रमित्याहुर्लोहितां च महाराजः।
उभयोः सङ्गमादेव प्राप्यते परमं पदम्।
याति बिन्दोः सहैकत्वं भवेद्दिव्यं वपुस्तदा।
तयोः समरसैकत्वं यो जानाति स योगवित्।
रसानाशोषणं कुर्यान्महामुद्राभिधीयते।
देषा व्याधिविनाशिनी च महतो मुद्रा नृणां प्रोच्यते।
न हि पथ्यमपथयं वा रसाः सर्वेऽपि नीरसाः।
अपि भुक्तं विषं घोरं पियूषमिवजिर्यति।
तस्य रोगाः क्षयं यान्ति महामुद्रांतु योऽभ्यसेत्।
गोप्नीया प्रयत्नेन न देया यस्य कस्य्चित्।
नासाग्रदृष्टिरेकान्ते जपेदोङ्कारमव्ययम्।
त्रयो देवाः स्थिता यत्र तत्परं ज्योतिरोमिति।
त्रिधा शक्तिः स्थिता यत्र तत्परं ज्योतिरोमिति।
न स लिप्यति पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा।
योगी स्थाणुत्वमाप्नोति ततो वायुं निरोधयेत्।
यावद् वायुः स्थितो देहे तावज्जीवो न मुच्यते।
मरणं तस्य निष्क्रान्तिस्ततो वायुं निरोधयेत्।
अतः कालभयाद् ब्रह्मा प्राणायामपरायणः।
योगिनो मुनयः सर्वें ततो वायुं निरोधयेत्।
तदैव जायते योगी क्षमः प्राणनियन्त्रणे ।
धारयित्वा यथाशक्ति पुनः सूर्येण रेचयेत्।
कुम्भयित्वा विधानेन पुनश्चन्द्रेण रेचयेत्।
शुद्धा नाडिगणा भवन्ति यमिनां मासत्रयादूर्ध्वतः।
एकश्वसनमात्रेणोद्घाटयेत् गगने गतिम्।
प्राणायामो भवेत् त्रेधा मत्रद्वादशसंयुतः।
दोषजालमपध्नन्तौ ज्ञातव्यौ योगिभिः सदा।
रेचके दश चोम्कराः प्राणायामः स उच्यते।
उत्तमे त्रिगुणा ख्याताः प्राणायामस्य निर्णयः।
अधमे च धनो धर्मः कम्पो भवति मधयमे।
उत्तमे स्थानमाप्नोति ततो वायुं निरोधयेत्।
उर्ध्वमानीय तं शक्त्या सर्वपापैः प्रमुच्यते।
यावत्तिष्ठति तावदेन महतां संघेन संस्तूयते।
भवोदधिमहासेतुः प्रोच्यते योगिभिः सदा।
प्राणायामद्विषटकेन प्रत्याहारः प्रकीर्तितः।
देवं याति नरः शिवेन समतां योगीश्वरस्तन्मयः।
घण्टादीनां प्रवाद्यानां तदा सिद्धिरदूरतः।
प्राणायामेन युक्तेन सर्वरोक्षयो भवेत्।
भवन्ति विविधा रोगाः पवनस्य व्यतिक्रमात्।
यथा सिंहो गजो व्याघ्रो भवेद् वश्यः शनैः शनैः।
तथैव सेवितो वायुरन्यथा हन्ति साधकम्।
युक्तं युक्तं त्यजेद् वायुं युक्तं युक्तं च पूरयेत्।
युक्तं युक्तं च बनीयादेवं सिद्धिमाप्नुयात्।
चरतां चक्षुरादीनां विषयेषु यथाक्रमम्।
यत्प्रत्याहरणं तेषां प्रत्याहारः स उच्यते।
योगी प्रत्याहरेदेवमिन्द्रियाणि तथात्मनि।
अमेध्यमथवा मेध्यं यं यं पश्यति चक्षुषा।
कर्कंशं कोमलं वापि यद्यत् स्पृशति च त्वचा।
यत्प्रत्यहरणं तस्याः प्रत्याहारः स उच्यते।
एका स्त्री भुज्यते द्वाभ्यामागता चन्द्रमण्डलात्।
तृतीयोऽपि पुनस्ताभ्यां स भवेदजरामरः।
अमृतात्मा स्थितो नित्यं तालुमूले च चन्द्रमाः।
करणं विपरीताख्यं गुरुवाक्येन लभ्यते।
प्राप्ते प्राणे महापद्मं योगीतमृतायते।
न्निर्दोषः स मृणालकोपुर्योगी चिरं जीवति।
काकचञ्चुवदास्येन शीतलं सलिलं पिबेत्।
प्राणापानविधानेन योगी भवति निर्जरः।
रसनातालुयोगेन योऽमृतं सततं पिबेत्।
अब्दार्द्धेन भवेत्तस्य सर्वरोगपरिक्षयः।
उन्मार्गेण कृतं याति वञ्चयित्वा खेर्मुखं ।
अतः कण्ठे विशुद्धाख्ये चक्रं चक्रविदो विदुः।
अमृतं कन्दरे कृत्वा नासान्तसुषिरे क्रमात्।
त्येवं यो विबुद्धो जितेन्द्रियगणो नैवास्ति तस्य क्षयः।
ध्यात्वामृतमयीं देवीं षण्मासेन सुकविर्भवेत्।
सर्वद्वाराणि बध्नाति यदूर्ध्वं च बिलं स्थितम्।
न मुञ्चत्यमृतं क्वापि स य्था यत्र धारणात्।
स्वीकारादुदकस्य दुग्धसदृशो मिष्टाज्यतुल्यस्य च।
तस्य स्यादमरत्वमष्टगुणितं दिव्यांगनाकर्षणम्।
ईशित्व च वशित्वं च प्राप्तिः प्राकाम्यमेवा च।
ऊर्ध्वं प्रवर्तते रेतो ह्यणिमादि गुणोदयम्।
नित्यं सोमकलपूर्णं शरीरं यस्य योगिनः।
तक्षकेणापि सदष्टं त विषं न च पीडयेत्।
ईन्धनानि यथा वह्निस्तैलवर्तिं च दीपकः।
तथा सोमकलापूर्णं देहं देही न मुञ्चति।
प्रत्याहारेण सम्पन्नो धारणां च समभ्यसेत्।
हृदये पञ्चभूतानां धारणा च पृथक् पृथक्।
मनसो निश्चलत्वेन धारणा साभिधीयते।
देषा रवे गमनं करोति यमिनां वै वायवी धारणा।
शोषिणी च भवात्येषा भूतानां पञ्च धारणाः।
कर्मणा मनसा वाचा धारणाः पञ्च दुर्लभाः।
विज्ञान सततं योगी सर्वदुःखैः प्रमुच्यते।
द्विधा भवति तद् ध्यानं सगुणं निर्गुणं तथा।
अश्वमेध्सहस्राणि वाजपेयशतानि च।
एकस्य ध्यानयोगस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्।
आधारे प्रथमे चक्रे स्वर्णाभे च चतुरङ्गुले।
नासाग्रदृष्टिरात्मानं ध्यात्वा दुःखं विमुञ्चति।
आत्मानं विजितप्राणो योगी योगमवाप्नुयात्।
उपाधितत्वमुक्तानां कुर्वन्त्यष्टगुणोदयम्।
उपाधिश्च तथा तत्त्वं द्वयमेतदुदाहृतम्।
उपाधिः प्रोच्यते वर्णस्तत्वमात्माभिधीयते।
अन्यथ वर्णयोगेन दृश्यते स्फटिकपमम्।
एतद् ब्रह्मात्मकं तेजः शिवं ज्योतिरनुत्तमम्॥
ध्वात्वा ज्ञात्वा विमुक्तः स्यादिति गोरक्षभाषितम्।
शब्दादीनां च तन्मात्रा यावत्कर्णादिषु स्थिताः।
तावदेव स्मृतं ध्यानं समाधिः प्राणसंयमात्।
दिनद्वादशकेनैव समाधिः प्राणसंयमात्।
यदा संलीयते जीवो मानसं च विलीयते।
ऊर्ध्वमेव गते जीवे न मनो नेन्द्रियाणि च १८९॥
न मानं नापमानं च योगी युक्तः समाधिना।
न गन्धं न रसं रूपं न च स्पर्शं न निःस्वनम्।
नात्मानं न परं वेत्ति योगी युक्तः समधिना।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुखहा।
योगी योगविधानेन परब्रह्मणि लीयते।
यथा घृते घृतं क्षिप्तं घृतमेव हि जायते।
क्षीरे क्षीरं तथा योगी तत्त्वमेव हि जायते।
तन्मयत्वं व्रजत्येवं योगी लीनः परे पदे।
स भवति भुवि मान्यो भाजनं मोक्षलक्षम्याः।
गुह्याद् गुह्यतरं चेदं गोरक्षेण प्रकाशितम्।
इति गोरक्षसनाथोक्तं योगशास्त्रं जनः पठेत्।
यत्स्वयं चादिनाथस्य निर्गतं वदनाम्बुजात्।
यज्ञानां च कृतं सहस्रमयुतं देवाश्च सम्पूजिताः।
यस्य ब्रह्मविचारणे क्षणमपि प्राप्नोतिधैर्यं मनः।
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
समुद्रस्तरतः ३५०० पादोन्नते स्थितं गिरिधाम एतत् । ग्रीष्मसमये अतीव हितकरम् अस्ति । पर्वतस्यास्य विस्तारः ३० चतुरस्रकिलोमीटर्मितः । सर्वत्र सुन्दरं वनमस्ति । वर्षे कदापि उष्णता ३० सेल्सियसतः अधिका न भवति । पर्वतारोहणाय मार्गे १३ वक्रगतिमार्गाः भवन्ति । १५ किमीमितः मार्गः चारणाय अपि अत्तीवोत्तमः अस्ति । सदा प्रकृतिवैभवम् अत्र द्र्ष्टुं शक्नुमः । वसतिकृते अतिथिगृहाणि सन्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
वाणियम्बाडितः १६ किमी । जोलारपेटेतः ५ किमी । बेङ्गळूरुतः १८० किमी राष्ट्रियराजमार्गेः एन् एच् ७ तः कृष्णगिरिपर्यन्तम् । अनन्तरं राष्ट्रियराजमार्गे एन् एच् ४६ तः चैन्नै मार्गे ।
"?=सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संरक्षिताऽऽवल्यः 
१ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
। अस्य भवति । कोहमासं कथमहमासं किंस्विदिदं कथं स्विदिदं के वा भविष्यामः कथं वा भविष्याम इत्येवमस्य पूर्वान्तपरान्तमध्येष्वात्मभावजिज्ञासा स्वरूपेणोपावर्तते । ता यमस्थैर्ये सिध्दयः । नियमेषु वक्ष्यामः –
।
अशाला - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
अशाला च या सभा तदन्तस् तत्पुरुषो नपुंसकलिङ्गो भवति। सङ्घातवचनो ऽत्र सभाशब्दो गृह्यते। स्त्रीसभम्। दासीसभम्। दासीसङ्घातः इत्यर्थः। अशाला इति किम्। अनाथकुटी इत्यर्थः।
न्यासः 
सभाशब्दोऽयमस्त्येव कुटीवचनः-- कदीर्घा सभा,ह्यस्वा सभेति। अस्ति च सङघातवचनः, यथा-- ब्राआहृणानां सभा, स्त्रीणां सभेति; इह चाशालेति कुटीवचनप्रतिषेधादितरो गृह्रत इत्यत आह-- `सङ्घातवचनः` इत्यादि॥
अशाला च।
सङ्घातार्था या सभा तदन्तस्तत्पुरुषः क्लीबं स्यात् । स्त्रीसभम् । स्त्रीसंघात इत्यर्थः । आशाला किम् । धर्मसभा । धर्माशालेत्यर्थः ॥
पृथ्वीव्यां नास्ति तदद्रव्यं यद्दत्वाचाऽनृणी भवेत्।।
मनसश्चेन्द्रियाणां च ह्यैक्राग्यं परमं तपः।
तज्जयः सर्व धर्मेभ्यः स धर्मः पर उच्यते।।
तपः सु सर्वेषु एकाग्रता परं तपः।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृदयेशेऽर्जुन तिष्ठति
तस्याहं सुलभः पार्थ।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते।
↑ दत्तस्तु भगवान् स्वयम्
- – कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
देवी त्वं निर्मिता पूर्वमर्चितासि मुनीश्वरैः ।
॥ आदित्यस्य नमस्कारन् ये कुर्वन्ति दिने दिने
अस्माकं उद्द्यशयं अनुवादमाध्यमेण संस्कृत शिक्षा मैथिली शिक्षा नास्ति। यावत संस्कृत शिक्षा संस्कृत माध्यमेण न भविष्यति तावत सम्भाषण कौशलं न आगमिष्यति। अन्यान्य माध्यमेन संस्कृतस्य शिक्षा अस्माकं उद्देश्यम न। धन्यवादः। इति अति सरलः। अर्थं सर्वं स्पष्टम् अस्ति, वैज्ञानिकविधिप्रयोगकारणार्थम् एवम् अस्ति।
कस्मिंश्चिन्नगरे कश्चित्स्वभावकृपणो नाम ब्राह्मणः प्रतिवसति स्म। तस्य भिक्षार्जितैः सक्तुभिर्भुक्तोर्वरितैर्घटः परिपूरितः। तं च घटं नागदन्तेऽवलम्ब्य तस्याधस्तात्खट्वां निधाय सततमेकदृष्ट्या तमवलोकयति। अथ कदाचिद्रात्रौ सुप्तश्चिन्तयामास यत् परिपूर्णोऽयं घटस्तावत्सक्तुभिर्वर्तते तद्यदि दुर्भिक्षं भवति तदनेन रूपकाणां शतमुत्पद्यते। ततस्तेन मयाजाद्वयं ग्रहीतव्यं। ततः षण्मासिकप्रसववशात्ताभ्यां यूथं भविष्यति। ततोऽजाभिः प्रभूता गा ग्रहीष्यामि गोभिर्महिषीर्महिषीभिर्वडवाः। वडवाप्रसवतः प्रभूता अश्वा भविष्यन्ति। तेषां विक्रयात्प्रभूतं सुवर्णं भविष्यति। सुवर्णेन चतुःशालं गृहं सम्पद्यते ततः कश्चिद्ब्राह्मणो मम गृहमागत्य प्राप्तवयस्कां रूपाढ्यां कन्यां दास्यति। तत्सकाशात्पुत्रो मे भविष्यति। तस्याहं सोमशर्मेति नाम करिष्यामि। तत्तस्मिञ्जानुचलनयोग्ये सञ्जातेऽहं पुस्तकं गृहीत्वाश्वशालायाः पृष्ठदेश उपविष्टस्तदवधारयिष्यामि। अत्रान्तरे सोमशर्मा मां दृष्ट्वा जनन्युत्सङ्गाज्जानुप्रचलनपरोऽश्वखुरासन्नवर्ती मत्समीपमागमिष्यति। ततोऽहं ब्राह्मणीं कोपाविष्टोऽभिधास्यामि गृहाण तावद्बालकम्। सापि गृहकर्मव्यग्रतयास्मद्वचनं न श्रोष्यति। ततोऽहं समुत्थाय तां पादप्रहारेण ताडयिष्यामि। एवं तेन ध्यानस्थितेन तथैव पादप्रहारो दत्तो यथा स घटो भग्नः। सक्तुभिः पाण्डुरतां गतः॥
आ नो भद्रो  क्रत्वो यन्तु विश्वतः  "”
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम् ।
 अन्यत्र हिकृतं पापं तीर्थ मासाद्य नश्यति।
तीर्थेषु यत्कृतं पापं वज्रलेपो भविष्यति।
संस्कृतम् कविः
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम्
पूर्वम् ३।२।११२
अनन्तरम् ३।२।११४
न यदि॥ ३।२।११३
काशिका-वृत्तिः
यच्छब्दसहिते अभिज्ञावचन उपपदे लृट् प्रत्ययो न भवति। पूर्वेण प्राप्तः प्रतिषिद्यते। अभिजानासि देवदत्त यत् कश्मीरेष्ववसाम। वासमात्रं स्मर्यते, न तु अपरं किंचिल् लक्ष्यते। तेन उत्तरसूत्रस्य न अयं विषयः।
"यदि" इति। सती सप्तमीयम्। अभिज्ञावचनञ्चानुवत्र्तते। तेन यत्र यच्छब्दोऽस्ति तत्र नियोगतोऽभिज्ञावचनं तत्सहितं न भवतीत्याह-- "यच्छब्दसहिते"इत्यादि। "अवसाम" इति। वसेर्लङ्, "नित्यं ङितः"३।४।९९ इति सलोपः, पूर्ववद्दीर्घः। "वासमात्रम्ित्यादिना उत्तरसूत्रस्य नायं विषय इति दर्शयति। यदि हि तत्रापरं लक्षणमपेक्ष्यते तदोत्तरसूत्रे पाक्षिको विधिः स्यात्, स नेष्यते, तस्मान्नापेक्षते॥
न यदि। "यदी"ति सप्तमीति मत्वाह--- यद्योगे इति। उक्तं नेति। "अभिज्ञावचने" इति लृण्न भवतीत्यर्थः। अभिजानासीति। वने अभुञ्जमहीति यत्तस्मरसीत्यर्थः।
न यदि ४९२, ३।२।११३
न यदि। लृटः प्रतिषेधे उत्सर्गो लङ्।
१ भक्तिविलासाख्यं प्रथमं स्तोत्रम् ।
२ सर्वात्मपरिभावनाख्यं द्वितीयं स्तोत्रम् ।
३ प्रणयप्रसादाख्यं तृतीयं स्तोत्रम् ।
४ सुरसोद्बलाख्यां चतुर्थं स्तोत्रम् ।
५ स्वबलनिदेशनाख्यं पञ्चमं स्तोत्रम् ।
६ अध्वविस्फुरणाख्यं सस्थं स्तोत्रम् ।
७ विधुरविजयनामधेयं सप्तमं स्तोत्रम् ।
८ अलौकिकोद्बलनाख्यमष्टमं स्तोत्रम् ।
९ स्वातन्त्र्यविजयाख्यं नवमं स्तोत्रम् ।
१० अविच्छेदभङ्गाख्यं दशमं स्तोत्रम् ।
११ औत्सुक्यविश्वसितनामैकादशं स्तोत्रम् ।
१३ सङ्ग्रहस्तोत्रनाम त्रयोदशं स्तोत्रम् ।
१५ भक्तिस्तोत्रनाम पञ्चदशं स्तोत्रम् ।
१६ पाशानुद्भेदनाम षोडशं स्तोत्रम् ।
१८ आविष्कारनाम अष्टादशं स्तोत्रम् ।
१९ उद्योतनाभिधानमेकोनविंशं स्तोत्रम् ।
२० चर्वनाभिधानं विंशं स्तोत्रम् ।
अथ शिवस्तोत्रावलिः ॥
भक्तिविलासाख्यं प्रथमं स्तोत्रम् ।
एवमेव शिवभासस्तं नुमो भक्तिशालिनम् ।
लोकयात्रारजोरागात्पलितैरिव धूसरः ।
सञ्चारो लोकमार्गेऽपि स्यात्तयैव विजृम्भया ।
किं न भक्तिमतां क्षेत्रं मन्त्रः क्वैषां न सिद्ध्यति ।
अद्वितीया अपि सदा त्वद्वितीया अपि प्रभो ।
तादृश एव ये सान्द्रभक्त्यानन्दरसाप्लुताः ।
इति स्वभावसिद्धांस्त्वद्भक्तिं जानञ्जयेज्जनः ।
वेद्यवेदकसङ्क्षोभेऽप्यसि भक्तैः सुदर्शनः ।
संविन्मार्गोऽयमाह्लाददुःखमोहैस्त्रिधा स्थितः ।
दशा सा मां प्रति स्वामिन्नासवस्येव शुक्तता ।
विद्याविद्योभयस्यापि ता एते तत्त्ववेदिनः ।
त्वमेव हि वपुः सारं भक्तैरद्वयशोधितम् ।
तदसिद्ध्यै निकृष्टानां कानि नावरणानि वा ।
अन्यथा सर्वकक्ष्यासु भासि भक्तिमतां कथम् ।
योगिभ्यो भक्तिभाजां यद्व्युत्थानेऽपि समाहिताः ।
न योगो न तपो नार्चाक्रमः कोऽपि प्रनीयते
अमाये शिवमार्गेऽस्मिन् भक्तिरेका प्रशस्यते ।
प्रत्यक्षसर्वभावस्य चिन्तानामपि नश्यतु ।
अलौकिकरसास्वादे सुस्थैः कोऽनाम गण्यते ।
तादृशी भगवन् यस्या मोक्षाख्योऽनन्तरो रसः ।
त्वद्भक्तिरससम्भोगविस्रम्भपरिपोषिकाः ।
ये न रागादि पङ्केऽस्मिंऌ लिप्यन्ते पतिता अपि ।
त्वद्भक्तिरससंसिक्तं निःश्रेयसमहाफलम् ।
सर्वात्मपरिभावनाख्यं द्वितीयं स्तोत्रम् ।
महानलाय भवते विश्वैकहविषे नमः ।
महेश्वरायापि नमः कस्मै चिन्मन्त्रमूर्तये ।
वसेकविषमायापि मङ्गलाय शिवाग्नये ।
तस्मै नमोऽस्तु देवाय कस्मै चिदपि शम्भवे ।
नमः संसाररूपाय निःसंसाराय शम्भवे ।
यस्य नामग्रहस्तस्मै दुर्लभाय शिवाय ते ।
क्रीडते तुभ्यमेकस्मै चिन्मयाय कपालिने ।
यस्य तस्मै नमस्तुभ्यमगाधहरसिन्धवे ।
यथा तथापि यः पूज्यो यत्र तत्रापि योऽर्चितः
योऽपि वा सोऽपि वा योऽसौ देवस्तस्मै नमोऽस्तु ते ।
सुखप्रधानसंवेद्यसम्भोगैर्भजते च यत्
त्वामेव तस्मै घोराय शक्तिवृन्दाय ते नमः ।
आलिङ्गन्त्यपि यं तस्मै कस्मै चिद्भवते नमः ।
सर्वपारम्यपारम्यप्राप्याय भवते नमः ।
अपूर्वमोदसुभगं परामृतरसोल्वणम् ।
चित्रं नास्त्येव यत्रेश तन्नौमि तव शासनम् ।
सर्वामङ्गल्यकल्पान्तं मार्गं माहेश्वरं नुमः ।
जगतां परमेश्वरो भवान् परमेकः शरणागतोऽस्मि ते ।
प्रणयप्रसादाख्यं तृतीयं स्तोत्रम् ।
तामुल्लङ्घ्य तृतीयस्मै नमश्चित्राय शम्भवे ।
स्वतन्त्रास्ते स्वतन्त्रस्य ये तवैवानुजीविनः ।
येषां भवरुजामेकं भेषजं ते सुखासिनः ।
चामरं स्वर्धुनीस्रोतः स एकः परमेश्वरः ।
इमाः कथं मे भगवन्नामृतास्वादसुन्दराः ।
येषामहृदया एव तेऽवज्ञस्पदमीदृशाः ।
प्राभवीणां विभूतीनां परमेकः स भाजनम् ।
स्वामी ममैष घटितो यत्त्वमत्यन्तरोचनः ।
नान्यद्वेद्यं क्रिया यत्र नान्यो योगो विदा च यत्
ज्ञानं स्यात्किं तु विश्वैकपूर्णा चित्त्वं विजृम्भते ।
हस्तात्पलायिता येषां वाचि शश्वच्छिवध्वनिः ।
त्वं महापुरुषस्त्वेको निःशेषपुरुषाश्रयः ।
संसारार्णव एवैष येषां क्रीडामहासरः ।
त्वमेव प्रकटीभूया इत्यनेनैव लज्ज्यते ।
त्वं चासतः सतश्चान्यस्तेनासि सदसन्मयः ।
अपि त्वं सर्वभुवनव्यापकोऽपि न दृश्यसे ।
विभुर्मिते च येनासि तेन सर्वोत्तमो भवान् ।
तीव्रं विरौमि यन्नाथ मुह्याम्येवं विदन्नपि ।
सुरसोद्बलाख्यां चतुर्थं स्तोत्रम् ।
शरणानामपि शरणं त्रिभुवनगुरुमम्बिकाकान्तम् ।
आश्रित्याप्यधरतरां भूमिं नाद्यापि चित्रमुज्झामि ।
यावद्भवामि भगवंस्तव सपदि सदोदितो दासः ।
तव चरणकमलयुगलस्मरणपरस्य हि सम्पदोऽदूरे ।
तत्सदैव भगवन् परिलब्धोऽसीश्वर प्रकृतितोऽपि विदूरः ।
के चनापि रसयन्ति तु सध्यो भातमक्षतवपुर्द्वयशून्यम् ।
सा यदि स्थिरतरैव भवेत्तत्पूजितोऽसि विधिवत्किमुतान्यत् ।
त्वत्कथाम्बुदनिनादचातका येन तेऽपि सुभगीकृताश्चिरम् ।
यद्वियोगभुवि सङ्कथा तथा संस्मृतिः फलति सङ्गमोत्सवम् ।
शब्द आविशति तिर्यगाशयेष्वप्ययं नवनवप्रयोजनः ।
यः शाशीव प्रसृतोऽमृताशयात्स्वादु संस्रवति चामृतं परम् ।
तदपि नास्ति भवत्पुरार्गलकवाटविघट्टनमण्व पि ।
किमपि तत्कुरु नाथ मनागिव स्फुरसि येन ममाभिमुखस्थितिः ।
तदिह तावकदासजनस्य किं कुपथमेति मनः परिहृत्य ताम् ।
भवदभेदरसासवमादरादविरतं रसयेयमहं न चेत् ।
तदपि सर्वविदाश्रितवत्सलः किमिदमारटितं न शृणोषि मे ।
सततमेव भवद्वपुरीक्षणामृतमभीष्टमलं मम देहि तत् ।
शुभशतान्युदितानि तदैव मे किमपरं मृगये भवतः प्रभो ।
कापि सा विजयते शिवरात्रिः स्वप्रभाप्रसरभास्वररूपा ।
नीरसं तदखिलं भवदङ्घ्रिस्पर्शनामृतरसेन विहीनम् ।
यदयं प्रथमानमेव मे त्वामवधीर्य श्लथते न लेशतोऽपि ।
स्वबलनिदेशनाख्यं पञ्चमं स्तोत्रम् ।
अपाररभसारब्धनर्तनः स्यामहं कदा ।
त्वदन्तर्वसतिर्मूको भवेयं मान्यथा बुधः ।
अहो स्वादो विरूपक्षेत्येव नृत्येयमारटन् ।
विजृम्भेयभवद्भक्तिमदिरामदघूर्णितः ।
बहुरूपः स्थितस्तस्मिन् वास्तव्यः स्यामहं पुरे ।
भवत्पादाम्बुजस्पर्शामृतमत्यन्तशीतलम् ।
कोऽप्येष सर्वसम्भोगलङ्घी भोगोऽस्तु मे सदा ।
स्वामिन् गृहाण दासेषु प्रसादालोकनक्षणम् ।
नमो मह्यं शिवायेति पूजयं स्यां तृणान्यपि ।
पश्यन् भक्तिरसाभोगैर्भवेयमवियोजितः ।
आकाम्क्षणीयमपरं येन नाथ न विद्यते
तव तेनाद्वितीयस्य युक्तं यत्परिपूर्णता ।
पीयते भक्तिपीयूषरसस्तत्प्राप्नुयां पदम् ।
एतु मम मनसि यावन्नश्यतु दुर्वासनागन्धः ।
क्व नु रागादिषु रागः क्व च हरचरणाम्बुजेषु रागित्वम्
इत्थं विरोधरसिकं बोधय हितममर मे हृदयम् ।
त्वच्चिन्तामदिरामदतरलीकृतहृदय एव स्याम् ।
सर्वत्र सर्वदा मे पुरःसरो भवतु भक्तिरसः ।
आस्वादयन् भवेयं कमपि महारसमपुनरुक्तम् ।
अगणितापरचिन्मयगण्डिके प्रविचरेयमहं भवतोऽर्चिता ।
इति मतिः सुदृढा भवतात्परं मम भवच्चरणाब्जरजः शुचेः ।
गलति यत्र समस्तमिदं सुधासरसि विश्वमिदं दिश मे सदा ।
निबिडं तप्यमानस्य सदा भूया दृशः पदम् ।
अवियुक्तः सदैव स्यां जगतापि वियोजितः ।
इत्येष परमार्थोऽपि परिपूर्णोऽस्तु मे सदा ।
विचरेयं निराकाङ्क्षः प्रहर्षपरिपूरितः ।
तावतैवास्मि सन्तुष्टस्ततो न परिखिद्यसे ।
भावा विभान्तु मे शश्वत्क्रमनैर्मल्यगामिनः ।
सन्ततं भातु मे कोऽपि भवमध्याद्भवन्मणिः ।
श्रान्तस्तेनाप्रयासेन सर्वतस्त्वामवाप्नुयाम् ।
घटतामियति प्राप्ते किं नाथ न जितं मया ।
विधुरविजयनामधेयं सप्तमं स्तोत्रम् ।
परिहरतु सकृदियन्तं भेदाधीनं महानर्थम् ।
नाथ भवन्मयतैक्यप्रत्ययपरशुः पतत्वन्तः ।
भगवन्नानन्दरसप्लुतास्तु मे चिन्मयी मूर्तिः ।
आप्याययतु रसैर्मां प्रवृद्धपक्षो यथा भवामि खगः ।
चेतोमणिर्विमूञ्चतुरागादिकतप्तवह्निकणान् ।
तस्मिन् पदे भवन्तं सततमुपश्लोकयेयमत्युच्चैः
हरिहर्यश्वविरिञ्चा अपि यत्र बहिः प्रतीक्षन्ते ।
शिवमयमखिलं लोकं क्रियाश्च पूजामयी सकलाः ।
सूत्वा सुबद्धमूला ममेति बुद्धिं दृढीकुरुताम् ।
अलौकिकोद्बलनाख्यमष्टमं स्तोत्रम् ।
तौ परस्परसमन्वितौ कदा तादृशे वपुषि रूढिमेष्यतः ।
केवलं तव शरीरतयैतान्+ लोकयेयमहमस्तविकल्पः ।
संविदः पथिषु तेषु च तेन स्वात्मना मम भव स्फुटरूपः ।
क्षणमपीश मनागपि मैव भूत्त्वदविभेदरसक्षतिसाहसम् ।
व्रजतु सर्वमिदं द्वयवल्गितं स्मृतिपथोपगमेऽप्यनुपाख्यताम् ।
मम घटेत यथा भवदद्वयाप्रथनघोरदरीपरिपूरणम् ।
सकललोकसुखेषु पराङ्मुखो न भवितास्म्युभयच्युत एव किम् ।
मम दर्शनचिन्तनप्रकाशामृतसाराणि परं परिस्फुरन्तु ।
न परं गतभीस्त्वदङ्गसङ्गादुपजाताधिकसम्मदोऽपि यावत् ।
इति यद्दृढनिश्चयोपजुष्टं तदिदानिं स्फुटमेव भासताम् ।
स्वातन्त्र्यविजयाख्यं नवमं स्तोत्रम् ।
कदा साक्षात्करिष्यामि भवन्तमयमुत्सुकः ।
कदा नाथ वशीकुर्यां भवद्भक्तिप्रभावतः ।
यदालोकसुखानन्दी पृथङ्नामापि लप्स्यते ।
सहसाभिज्ञाय कदा स्वामिजनं लज्जयिष्यामि ।
यया मां प्रति न क्वापि युक्तं ते स्यात्पलायितुम् ।
दृष्ट्यानुमोदितरसाप्लावितः स्यां कदा विभो ।
त्वच्चरणवरनिधानं सर्वस्य प्रकटयिष्यामि ।
स्यां यथेश न किञ्चिन्मे मायाच्छायाबिलं भवेत् ।
कदा भवेयं भगवंस्त्वद्भक्तगणनायकः ।
महाभिमानः कर्हि स्यां त्वद्भक्तिरसपूरितः ।
शयीयमिव शीताङ्घ्रिकुशेशययुगे कदा ।
हासोल्लासितवदनस्त्वत्स्पर्शरसं कदाप्स्यामि ।
आस्वादयेय तावकभक्तोचितमात्मनो रूपम् ।
त्वद्भक्तिरसायनपानक्रिढानिष्टः कदासीय ।
यत्समनन्तरमेव स्फुरति पुरस्तावकी मूर्तिः ।
वस्त्ववस्त्विदमयत्नत एव त्वां कदा समवलोकयितास्मि ।
अविच्छेदभङ्गाख्यं दशमं स्तोत्रम् ।
माहेश्वराश्च लोकानामितरेषां समाश्च यत् ।
तदैव सर्वः कालोऽस्य त्वदानन्देन पूर्यते ।
सूर्यस्तथा ते प्रसृतः संहारी तेजसः कणः ।
अलौकिकस्य कस्यापि माहात्म्यस्यैकलक्ष्मणे ।
कथञ्चिद्यस्य वा हर्षः कोऽपि तेन त्वमीक्षितः ।
आकृष्य त्वत्पुरात्तैस्तु बाह्यमाभ्यन्तरीकृतम् ।
ईश्वरः पुनरेतस्य त्वमेको विषमेक्षणः ।
आस्तां भवत्प्रभावेण विना सत्तैव नास्ति यत्
त्वद्दूषणकथा येषां त्वदृते नोपपद्यते ।
त्वयि चेत्स्यान्मम विभो किमन्यदुपयुज्यते ।
अन्ये भ्रमन्ति भगवन्नात्मन्येवातिसुस्थिताः ।
त्वामीश त्वत्समाचारमात्रात्सिद्ध्यन्ति जन्तवः ।
बिभर्ष्यात्मानमेवं ते भर्त्तव्या वयमप्यलम् ।
त्वयि स्पर्शरसेऽत्यन्ततरसुत्कण्ठितोऽस्मि ते ।
घृत्याख्यभवदीयात्मयुतान्यायान्ति सह्यताम् ।
सर्वथाप्यसतो नाथ युक्तास्य जगतः प्रथा ।
नृत्यन्ति पवनोद्धूताः कार्पासाः पिचवो यथा ।
सर्वतोऽपीश तत्कस्मात्तमसि प्रसराम्यहम् ।
तथापि मर्त्यधर्माणामहमेवैकमास्पदम् ।
प्रणामाङ्कश्च शिरसि स एवैकः प्रभावितः ।
तर्प्योऽस्मि देवमुख्यानामपि येनामृतासवैः ।
ग्रससे त्वं महावह्निः सर्वं स्थावरजङ्गमम् ।
औत्सुक्यविश्वसितनामैकादशं स्तोत्रम् ।
त्वं पुनरेतत्सर्वं यदा तदा कोऽपरो मेऽस्तु ।
वस्त्वेव सिद्धिमेत्विति याच्ञा तत्रापि याच्ञैव ।
किमिव तस्य फलं शुभकर्मणो भवति नाथ भवत्स्मरणादृते ।
त्वद्विजृम्भितमतोऽद्भुतकर्मस्वप्युदेति न तव स्तुतिबन्धः ।
भावयन्नपि विभो स्वरसेन स्वप्नगोऽपि न तथा किमिव स्याम् ।
तेषु विस्रमिव भवति समस्तं भोगजातममरैरपि मृग्यम् ।
हृदि ते न तु विद्यतेऽन्यदन्यद्वचने कर्मणि चान्यदेव शम्भो
परमार्थसतोऽप्यनुग्रहो वा यदि वा निग्रह एक एव कार्यः ।
सर्वोत्तमां धुरमपोज्झितदुःखमार्गः ।
वंशान्तरालपतितानि जलैकदेशखण्डानि मौक्तिकमणित्वमिवोद्वहन्ति ।
क्षणमपि कैतवादपि च ये तव नाम्नि रताः
क्षतमरणोऽणिमादिकमुपैमि यथा विभवम् ।
विनाशयाशुभभरानाधत्स्वसिद्धिं पराम् ।
संसारेऽत्र निरन्तराधिविधुरः क्लिश्याम्यहं केवलम् ।
जीवन्नेव समश्नुवेऽहमचलाः सिद्धीस्त्वदर्चापरः ।
भवतैव हि सर्वमाप्लुतं कथमद्यापि तथापि नेक्षसे ।
प्रभवन्तमपि स्वतः सदा परिपश्येयमपोढविश्वकम् ।
कथं ते जायेरन् कथमपि च ते दर्शनपथं
पदार्थद्यान्सृष्टिस्रवदमृतपूरैर् विकिरसि ।
न तदा न सदा न चैकदेत्यपि सा यत्र न कालधीर्भवेत्
तदिदं भवदीयदर्शनं न च नित्यं न च कथ्यतेऽन्यथा ।
यद्विशेयमभिसन्धिमात्रतस्त्वत्सुधासदनमर्चनाय ते ।
उल्लसन्ति विमलानि हेलया चेष्टितानि च वचांसि च स्फुटम् ।
भवभूमिषु तासु तास्वहं प्रभुमर्चेयमनर्गलक्रियः ।
अतिमात्रमधूपयोगतः परितृप्तो विचरेयमिच्छया ।
तस्याप्यवश्यमुदितं सन्निधानं तवोचितम् ।
त्वन्मयं समुपादेयमित्ययं सारसङ्ग्रहः ।
भवतो बहिरप्यभावमात्रा कथमीशान् भवेत्समर्च्यते वा ।
क्षोभेऽप्यध्यक्षमी क्षेयं त्र्यक्ष त्वामेव सर्वतः ।
प्रभुचरणरजःसमानकक्ष्याः किमविश्वासपदं भान्ति भृत्याः ।
क्षणमात्रकमिह न भवसि कस्य न जन्तोर्दृशोर्विषयः ।
प्लावनात्परमभेदमानयंस्त्वां निजं च वपुराप्नुयां मुदम् ।
अपरिमितरूपमहं तं तं भावं प्रतिक्षणं पश्यन्
त्वामेव विश्वरूपं निजनाथं साधु पश्येयम् ।
अपि हालिकचेष्टया चरन्तः परिपश्यन्ति भवद्वपुः सदाग्रे ।
तथा सञ्चरन् स्थि तोऽनिशमबाधितत्वदमलङ्घ्रिपूजोत्सवः ।
तदनुष्ठितशक्तिरप्यतस्तद्भवदर्चाव्यसनं च निर्विरामम् ।
भवतोऽवयवो यथा न तु स्वत एवादरणीयतां गतः ।
प्रसृतोऽप्यविलोल एव युष्मत्परिचर्याचतुरः सदा भवेयम् ।
तेषामहो किं तदुपस्थितं स्यात्किं साधनं वा फलितं भवेत्तत् ।
तथा न किञ्चिदप्यस्तु न किञ्चिद्भवतोऽन्यथा ।
सर्वथा भवतु तावता भवान् सर्वतो भवति लब्धपूजितः ।
सङ्ग्रहस्तोत्रनाम त्रयोदशं स्तोत्रम् ।
सौख्यमेष भवता समागमः स्वामिना विरह एव दुःखिता ।
तिष्ठतः सततमर्चतः प्रभुं जीवितं मृतमथान्यदस्तु मे ।
मत्समोऽस्ति जगतीति शोभते मानिता त्वदनुरागिणः परम् ।
तद्यथास्थितपदार्थसंविदा मां कुरुष्व चरणार्चनोचितम् ।
यत्र पूजनमहोत्सवः स मे सर्वदास्तु भवतोऽनुभावतः ।
सर्वभावचषकेषु पूरितेष्वापिबन्नपि भवेयमुन्मदः ।
यत्र नाथ भवतः पुरे स्थितं तत्र मे कुरु सदा तवार्चितुः ।
दर्शनेन न किमस्मि पात्रितः पादसंवहनकर्मणापि वा ।
तत्र तत्र विषये बहिर्विभात्यन्तरे च परमेश्वरीयुतम्
स्यां प्रसाद परमामृतासवापानकेलिपरिलब्धनिर्वृतिः ।
तां समर्पयति तेन ते वपुः पूजयन्त्यचलभक्तिशालिनः ।
यत्स्वयं निजरसेन घुर्णसे तत्समुल्लसति भावमण्डलम् ।
स्वात्मपक्षपरिपूरिते जगत्यस्य नित्यसुखिनः कुतो भयम् ।
अप्युपात्तममृतं भवद्वपुर्भेदवृत्ति यदि रोचते न मे ।
स्यामथापि भवदर्चनक्रियाप्रेयसीपरिगताशयः सदा ।
ईहितं न बत पारमेश्वरं शक्यते गणयितुं तथा च मे
दत्तमप्यमृतनिर्भरं वपुः स्वं न पातुमनुमन्यते तथा ।
आविशन्नहमुमेश सर्वदा पूजयेयमभिसंस्तुवीय च ।
जयेश्वराङ्गसङ्गोत्थरत्नकान्ताहिमण्डन ।
जयात्मदानपर्यन्तविश्वेश्वरमहेश्वर ।
जय सन्मानसव्योमविलासिवरसारस ।
जय पापिषु निन्दोल्कापातनोत्पातचन्द्रमः ।
भक्तिस्तोत्रनाम पञ्चदशं स्तोत्रम् ।
योगिनः पण्डिताः स्वस्थास्त्वद्भक्ता एव तत्त्वतः ।
भक्ताः स्तुतिपदोच्चारोपचाराः पृथगेव ते ।
भवेयमपि तूद्रिक्तभक्त्यासवरसोन्मदः ।
त्वामीश भक्तिपीयूषरसपूरैर्नमामि तम् ।
सुखदुःखात्मनोर्भक्ताः किमप्यास्वादयन्त्यहो ।
शोभन्ते परमुद्दामभवद्भक्तिविभूषणाः ।
चेतसैव विभोऽर्चन्ति केचित्त्वामभितः स्थिताः ।
संसारदुर्गतिहरं भवद्भक्तिमहाधनम् ।
तथापीर्ष्यां विहायास्यास्तुष्टास्तु स्वामिनी सदा ।
भक्तिरुपचीयमाना येयं शम्भोः सदातनी भवति ।
न निजानपि तनुते तानपौरुषेयान् स्वसम्पदुल्लासान् ।
वासयन्त्यपि विरुद्धवासनान् योगिनो निकटवासिनोऽखिलान् ।
यत्र नाथ शिवरात्रिपदेऽस्मिन्नित्यमर्चयति भक्तजनस्त्वाम् ।
शम्भो मे भवतात्त्वदात्मविलये त्रैगुण्यवर्गोऽथवा ।
इत्थं व्यर्थोऽस्मि जातः शशिधरचरणाक्रान्तिकान्तोत्तमाङ्ग-
स्त्वद्भक्तश्चेति तन्मे कुरु सपदि महासम्पदो दीर्घदीर्घाः ।
पाशानुद्भेदनाम षोडशं स्तोत्रम् ।
न किञ्चिदेव भक्तानां भवदावरणं प्रति ।
भक्तिभाजां भवानात्मा सकृच्छुद्धोऽवभासते ।
भवद्भक्तिसुधापानमत्ताः केऽप्येव ये प्रभो ।
घटितस्तद्वदीशान स एव परिपुष्यतु ।
केवलं स तथा कोऽपि भक्त्यावेशोऽस्तु मे सदा ।
तथा हसेयमुद्यां च रटेयं च शिवेत्यलम् ।
गम्भीरोऽपि विचित्तोऽपि भवेयं भक्तितः प्रभो ।
चिद्धर्मा यत्र न भवान्निर्विकल्पः स्थितः स्वयम् ।
हृष्यन्त्येवान्तराविद्धास्तीक्ष्णरोमाञ्चसूचिभिः ।
निर्व्याजं त्वद्वपुःस्पर्शरसास्वादसुखं समम् ।
विलुप्यास्वादयन्त्येके वपुरच्छं सुधामयम् ।
यस्यासौ भक्तिमांल्लोकतुल्यशीलः कथं भवेत् ।
तेषां महीयसामग्रे कतमे ज्ञानशालिनः ।
तस्य प्रारब्धमध्यान्तदशासूच्चैः सुखासिका ।
भवद्भक्तिमतां श्लाघ्या लोकयात्रा भवन्मयी ।
तस्यामाद्यदशारूढा मुक्तकल्पा वयं ततः ।
त्वं भक्त्या प्रीयसे भक्तिः प्रीते त्वयि च नाथ यत्
तदन्योन्याश्रयं युक्तं यथा वेत्थ त्वमेव तत् ।
भक्तिमत्तात्मनां नाथ सर्वथासि सुधामयः ।
त्वयि लग्नमनर्घं स्याद्रत्नं वा यदि वा तृणम् ।
भवता न वियोगोऽस्ति ते जयन्ति भवज्जुषः ।
स्वामिन् परैस्तु तत्रैव ताम्यद्भिस्त्यक्तयन्त्रणैः ।
अपरापि तथैव ते ययेदं जगदाभाति यथा तथा न भाति ।
यतोऽमृतरसास्वादमश्रूण्यपि ददत्यलम् ।
भक्तानां त्वन्मयाः सर्वे स्वयं सिद्धय एव ते ।
त्वामर्चयन्त्यविश्रन्तं ये ममैतेऽधिदेवताः ।
पूजाविधिरिति ख्यातो भक्तानां स सदास्तु मे ।
त्वद्भावरसपीयूषरसेन्नैषां सदार्चनम् ।
पूजात्मासौ क्रिया तस्याः कर्तारस्त्वज्जुषः परम् ।
येषां स्वप्नेऽपि मोहेऽपि स्थितस्त्वत्पूजनोत्सवः ।
भक्तानां भवदभ्यर्चामहो यावद्यदा तदा ।
इन्द्रादीनामथ ब्रह्ममुख्यानामस्ति कः समः ।
यत्प्राप्यं प्राप्यते किञ्चिद्भक्ता एव विदन्ति तत् ।
प्रयातु कालः सकलोऽप्यनन्तोऽपीयदर्थये ।
विवर्धतामनुदिनं सदा च फलतां मम ।
मनो निवेद्यते भक्तैः स्वादु पूजाविधौ तव ।
भक्तानां प्रेषयन्ति स्वत्पूजार्थममृतासवम् ।
कोऽन्यो निर्वाणहेतुः स्यात्त्वत्पूजामृतमज्जनात् ।
भवत्पूजामृतापानमदास्वादमहामुदम् ।
तदैव यदसम्भाव्यं सुखमास्वादयन्ति ते ।
तावन्नास्वादितो मन्ये लवोऽपि सुखसम्पदः ।
अयत्नसिद्धं त्वद्धामस्थितिः पूजासु जायते ।
केवलं विचरन्त्येते भवत्पूजामदोन्मदाः ।
स्लाघ्यः पूजाविधिः कोऽपि यो न याच्ञाकलङ्कितः ।
को वा न मोक्षः कोऽप्येष महादेवो यदर्च्यते ।
भवत्पूजोपयोगाय शरीरमिदमस्तु मे ।
भूयासं जगतामीश एकः स्वच्छन्दचेष्टितः ।
जायते शीतलस्वादु भवत्पूजामहासरः ।
षट्त्रिंशतोऽपि तत्त्वानां क्षोभो यत्रोल्लसत्यलम् ।
पूज्यान्येव भवन्ति त्वत्पूजोपकरणान्यपि ।
किं देवा उत मुक्तास्ते किं वा केऽप्येव ते जनाः ।
अहो किमपि भक्तानां किमप्येव च लाघवम् ।
भक्तानां क्षीरजलधिक्षोभादिव दिवौकसाम् ।
सुधाधाराधिकरसां धयन्त्यन्तर्मुखाः परे ।
उपनीय किमप्यन्तः पुष्णात्यर्चामहोत्सवम् ।
चित्रं दैन्याय नो यावद्दीनतायाः परं फलम् ।
भक्तानां भवदैकात्म्यनिर्वृत्तिप्रसरस्तु सः ।
वितन्यमाना लभते प्रतिष्ठां त्वयि कामपि ।
शम्भो त्वमेव ललितः पूजानां किल भाजनम् ।
भवत्पूजाविधौ नाथ साधनानि भवन्तु मे ।
अहो करणवृन्दस्य कापि लक्ष्मीर्विजृम्भते ।
विश्वेश्वरोऽपि भृत्यैर्यदर्च्यसे यश्च लभ्यसे ।
उत्थेयान्मे प्रशस्तस्य भवत्पूजामहोत्सवः ।
येऽर्चयन्ति नमस्तेभ्यस्तेषां तुष्टोऽस्मि तत्त्वतः ।
यस्तृणैः क्रियमानोऽपि रत्नैरेवोपकल्पते ।
आविष्कारनाम अष्टादशं स्तोत्रम् ।
परमार्थपदे तु नैव देव्या भवतो नापि जतत्त्रयस्य भेदः ।
चेतः पुनर्यदिदमुद्यतमप्यवैति नैवात्मरूपमिह हा तदहो हतोऽस्मि ।
न भोजनाच्छादनमप्यजस्रमपेक्षते यस्तमहं नतोऽस्मि ।
तवेच्छया तत्कुरु मे यथात्र त्वदर्चनानन्दमयो भवेयम् ।
सकार्थचयेष्वहं भवेयं सुखसंस्पर्शनमात्रलोकयात्रः ।
उपयान्त्यपयान्ति चानिशं मम वस्तूनि विभान्तु सर्वदा ।
क्षणलवोऽप्यथ मा स्म भवेत्स मे न विजये ननु यत्र भवन्मयः ।
भवदर्चनसम्पदेह भक्तास्तव संसारसरोऽन्तरे चरन्ति ।
मम नाथ तथा पुरः प्रथां व्रज नेत्रत्रयशूलशोभितः ।
परितोषगतः कदा भवान्मम सर्वत्र भवेद्दृशः पदम् ।
सकलं जनवृत्तमाचरेयं रसयन् सर्वत एव किञ्चनापि ।
इदमेव हि नामरूपचेष्टाद्यसमं ते हरते हरोऽसि यस्मात् ।
मोक्षमार्गणफलापि नार्थना स्मर्यते हृदयहारिणः पुरः ।
भक्तिभाजनजनस्य साखिला त्वत्सनाथमनसो महोत्सवः ।
त्वामवाप्य दृढदीर्घसंविदो नाथ भक्तिधनसोष्मणां कथम् ।
न च विभिन्नमसृज्यत किञ्चिदस्त्यथ सुखेतरदत्र न निर्मितम्
अथ च दुःखि च भेदि च सर्वथाप्यसमविस्मयधाम नमोऽस्तु ते ।
दलितदुर्जयसंशयवैरिणस्त्वदवलोकनमस्तु निरन्तरम् ।
रभसेन वपुस्तवैव साक्षात्परमासत्तिगतः समर्चयेयम् ।
उद्योतनाभिधानमेकोनविंशं स्तोत्रम् ।
जयत्यपूर्ववृत्तान्तः शिवः सत्कल्पपादपः ।
स्याद्वपुस्तु निखिलेषु पदार्थेष्वेषु नाम न भवेत्किमुतान्यत् ।
सिद्धजनमानसानां विस्मयजननी घटेत मम भवतः ।
यत्स्रवत्यमृतपूरमपूर्वं यो निमज्जयति विश्वमशेषम् ।
पूरयेत्त्वदविभेदविमोक्षाख्यातिदूरविवराणि सदा मे ।
नाद्यापि मे मनो नाथ कर्हि स्यादस्तु शीघ्रतः ।
तवोपहृत्य लब्धानि द्वन्द्वान्यप्यापतन्तु मे ।
यावत्कायमनस्तापतमोभिः परिलुप्यताम् ।
परमार्थमुषो वश्या भूयासुर्गुणतस्कराः ।
यावदिमा उह्यन्तां निःशेषासारवासनाः प्लुत्वा ।
क्षामस्त्वद्भक्तिमुखे प्रोल्लसदणिमादिपक्षतो मोक्षः ।
दाता त्रिभुवननाथो यस्य न तन्मादृशां दृशो विषयः ।
न द्वितीय इह कोऽपि ममास्तीत्येव निर्वृततमो विचरेयम् ।
उपवीतीकृतभोगिनमिन्दुकलाशेखरं वन्दे ।
हरैकप्रवणाः प्राणाः सदा सौभाग्यसद्मनाम् ।
इष्टमात्रघटितेष्ववदानेष्वात्मना परमुपायमुपैमि ।
तव नाथ कियान् भूयान्नानन्दरससम्भवः ।
हरोऽपि मा भूदथ किं गौर्याः परमवल्लभः ।
संविल्लतास्तथारूपास्तस्य कस्यापि सत्तरोः ।
महानिकषपाषाणस्थूणा पूजैव जायते ।
न क्वापि गत्वा हित्वापि न किञ्चिदिदमेव ये
भव्यं त्वद्धाम पश्यन्ति भव्यास्तेभ्यो नमो नमः ।
एतया वा दरिद्रणां किमन्यदुपयाचितम् ।
मोक्षायते च संसारो यत्र मार्गः स शङ्करः ।
तथापि वयमीशान सीदामः कथमुच्यताम् ।
प्रकाशः स्वैरिणामिव भवान् भक्तिमतां प्रभो ।
तथाप्यस्ति शिवेत्येतत्किमप्येषां बहिर्मुखे ।
अहमेतदिति स्तौमि तां क्रियाशक्तिमीश ते ।
ग्रसमानास्ततो वन्दे देव विश्वं भवन्मयम् ।
अप्यचिन्त्यमखिलाद्भुतचिन्ताकर्तृतां प्रति च ते विजयन्ते ।
नृत्यति वीरजनो निशि वेतालकुलैः कृतोत्साहः ।
इति उत्पलदेवविरचिता शिवस्तोत्रावलिः सम्पूर्णा ।
 आगच्छ ! त्वम् अपि मया सह गृहं चल ।
 सः सदा नगरं गच्छति पुस्तकं च आनयति ।
 सः अद्य आगमिष्यति वस्त्रं च नेष्यति ।
 कदा सः मसीपत्रं पुस्तकं च तत्र नेष्यति ।
 अहं गृहं गमिष्यामि सूपं च भक्षयिष्यामि ।
 ईश्वरः सर्वत्र अस्ति ।
 सः रात्रौ दीपेन पुस्तकं पठति ।
 ईश्वरेण धनं दत्तम् ।
 मनुष्याय ज्ञानं देहि ।
 पुस्तके ज्ञानम् अस्ति ।
 त्वं गृहं गच्छ, धोतं वस्त्रं च आनय ।
 अत्र आगच्छ मधुरं च फलं भक्षय ।
 एक रूप्यकं देहि ।
वर्गःकर्णाटकराज्यम् - विकिपीडिया
वर्गःकर्णाटकराज्यम्
वर्गः अयं कर्णाटकसम्बद्धः।
► कर्णाटकराज्यस्य उत्सवाः‎ 
► कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि‎ 
► कर्णाटकराज्यस्य व्यक्तयः‎ 
► कर्णाटकसङ्गीतम्‎ 
► कर्णाटकसम्बद्धानि पृष्ठानि‎ 
► कर्णाटकस्य आदिवासिनः‎ 
► कर्णाटकस्य जलपाताः‎ 
► कर्णाटकस्य जलबन्धाः‎ 
► कर्णाटकस्य तीर्थस्थानानि‎ 
► कर्णाटकस्य दुर्गाणि‎ 
► कर्णाटकस्य नगराणि‎ 
► कर्णाटकस्य नद्यः‎ 
► कर्णाटकस्य पर्वताः‎ 
► कर्णाटकस्य मण्डलानि‎ 
► कर्णाटकस्य लोकसभाक्षेत्राणि‎ 
► कर्णाटकस्य विधानसभाक्षेत्राणि‎ 
"कर्णाटकराज्यम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःकर्णाटकराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तामरतः अपभ्रम्सात् तमाेरम्, तमाेरात् तमरमिति नेपालीशब्दः निर्मितः । तामरस्यार्थं जलं वा घृतम् । [१] एतादृशार्थात् तमरनदी घृतवर्णााः अस्तीति जानीते ।
"?=तमोरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उञ्चळ्ळीजलपातः - विकिपीडिया
कर्णाटकराज्यस्य उत्तरकन्नडमण्डलस्यसिद्धापुरतः ३६किमी उञ्चळ्ळीग्रामः ततः ४किमी दूरे केप्पजोग अथवा उञ्चळ्ळीळिजलपातः अस्ति।
योग्यः कालः[सम्पादयतु]
अक्टोबर् मासतः डिसेम्बर् पर्यन्तं दर्शनार्थं योग्यकालः ।
"?=उञ्चळ्ळीजलपातः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६०० तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे इटलीदेशस्थः जिरोलामो फब्रिजियो नामकः अङ्गरचनाविज्ञानी भ्रूणशास्त्रं विवृणोत् । सः विशेषतया प्राणिषु भ्रूणस्य वर्धनम् अधीत्य कुक्कुटशावकं विवृणोत् ।
राजा कालस्य कारणम् -  
ॐ भूर भुवः स्वः तत् सवितूर वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
नानात्वादवताराणामच्युतस्य महात्मनः ।
न शक्यं विस्तराद् वक्तुं तान् ब्रवीमि समासतः ।
अनन्तभोगशयने योगनिद्रां समागतः ।
अथ तस्य प्रसुप्तस्य देवदेवस्य शार्ङ्गिणः ।
तथेत्युक्त्वा जगन्नाथं ब्रह्मापि कमलोद्भवः ।
तावत्तत्र समायातौ तावुभौ मधुकैटभौ ।
आगत्य वेदशास्त्रार्थविज्ञानं ब्रह्मणः क्षणात् ।
दुःखिताश्चिन्तयामास कथं स्त्रक्ष्यामि वै प्रजाः ।
इति संचिन्त्य दुःखार्तो ब्रह्मा लोकपितामहः ।
यत्नतो वेदशास्त्राणि स्मरन्नपि न दृष्टवान् ।
ततो विषण्णचित्तस्तु तं देवं पुरुषोत्तमम् ।
एकाग्रमनसा सम्यक् शास्त्रेण स्तोतुमारभत् ।
ॐ नमो वेदनिधये शास्त्राणां निधये नमः ।
विज्ञाननिधये नित्यं कर्मणां निधये नमः ।
अचिन्त्याय नमो नित्यं सर्वज्ञाय नमो नमः ।
साम्नां मूर्तिस्त्वमेवाद्य सर्वदा सर्वरुपवान् ।
देहि मे त्वं सर्वज्ञानं देवदेव नमो नमः ।
इत्थं स्तुतस्तदा तेन शङ्खचक्रगदाधरः ।
ब्रह्माणमाह देवेशो दास्ये ते ज्ञानमुत्तमम् ।
इत्युक्त्वा तु तदा विष्णुश्चिन्तयामास पार्थिव ।
केनास्य नीतं विज्ञानं केन रुपेण चादधे ।
स प्रविश्य जलं तूर्णं क्षोभयामास तद्धरिः ।
प्रविश्य च स पातालं दृष्टवान्मधुकैटभौ ।
वेदशास्त्राणि मुनिभिः संस्तुतो मधुसूदनः ।
आनीय ब्रह्मणे दत्त्वा त्यक्त्वा तन्मास्यकं नृप ।
जगद्धिताय स पुनर्योगनिद्रावशं गतः ।
आगत्य ददृशाते तु शयानं देवमव्ययम् ।
अयं स पुरुषो धूर्त्त आवां सम्मोह्य मायया ।
आनीय वेदशास्त्राणि दत्त्वा शेतेऽत्र साधुवत् ।
बोधयामासतुस्तूर्णं शयानं केशवं नृप ।
युद्धार्थमागतावत्र त्वया सह महामते ।
खं दिशः प्रदिशश्चैव पूरयामास लीलया ।
तौ च राजन् महावीर्यौ ज्याघोषं चक्रतुस्तदा ।
युयुधाते महाघोरौ हरिणा मधुकैटभौ ।
कृष्णश्च युयुधे ताभ्यां लीलया जगतः पतिः ।
समं युद्धमभूदेवं तेषामस्त्राणि मुञ्चताम् ।
तानि शस्त्राणि सर्वाणि चिच्छेद तिलशस्तदा ।
हतौ शार्ङ्गविनिर्मुक्तैः शरैः कृष्णेन दुर्मदौ ।
एवं कृष्णप्रसादेन वेदाँल्लब्ध्वा प्रजापतिः ।
प्रजाः ससर्ज भूपाल वेददृष्टेन कर्मणा ।
य इदं श्रृणुयान्नित्यं प्रादुर्भावं हरेर्नृप ।
उषित्वा चन्द्रसदने वेदविदब्राह्मणो भवेत् ।
आस्थाय भीम्म जनलोकसंस्थैः स्तुतोऽथ यस्तं स्मर भूमिपाल ।
तिथिहमतमितायामं धौतीवस्त्रस्य लक्षणम् ।
धौतीकर्मेदमख्यातं यत्र गङ्गाधिदैवतम् ।
दूरीकुर्यात् कर्णबाधिर्यमुच्चैर्धौतीकर्म प्रोदितं शङ्करेण ।
त्रयोदशं पञ्चमस्य तस्योपान्त्येन संयुतम् ।
त्रयोदशे पञ्चमस्य द्वितीयस्य द्वितीयकम् ।
चतुर्थस्य त़ृतीयं च प्रथमाद्यं त्रिधाकृतम्।
पञ्चमस्य तृतीयं तु द्विधाभूतं प्रवेशयेत्।
कालश्च पृथवी चैव दृश्येते प्रथमेन तु ।
पुनः कालश्च पृथिवी दृश्येते प्रथमेन तु।
चतुर्थस्य तृतीयं तु पञ्चमोपान्त्यसंयुतम् ।
पञ्चोपान्त्यमायातः कालोऽनन्तस्ततः पुनः।
पञ्चमस्य द्वितीयेन तृतीयोपान्त्ययोजनम् ।
जलं वायुर्द्विधा पार्श्वे पार्श्वं च पूर्ववत्स्थितम्।
प्रथमान्त्यं तदाद्यं च पञ्चमस्य द्वितीयके ।
दशोपवासं फलदं ज्ञातव्यं श्रीशिवोदितम् ।
तत्र वाचिकोपांशुमानसैर्जपस्त्रिधा । मंत्रस्य स्फुटाक्षरपदमुच्चारणं वाचिक । किंचिदस्फुटाक्षरपदं उपांशु । मनसा कृत मानस । तदुक्तं - धियायदक्षरश्रेण्यास्ततत्तदर्थविचारणम्‌ । मानसस्तु जप प्रोक्तो योगसिद्धिप्रदायक ॥ इति । अत्र उत्तरोत्तराणां ज्यायस्त्वं यत्तु नोच्चैर्जपं बुध कुर्यादिति शंकवचनं, तन्न वाचिकजपनिषेधार्थं किंतु मानसादिजपप्रशंसार्थं इति चंद्रिका ।
रथ्यायां शूद्रसंनिधौ । रिक्तभूम्यां च खट्वां च न जपेज्जापक स्वयम्‌ । आसनस्थो जपेत्सम्यङ मंत्रार्थगतमानस । क्रोधो मद क्षुधा तंद्रा निष्ठीवनविजृंभणे । श्व-नीचदर्शनं निद्रा प्रलापश्च जपद्विष ॥ एतेषां संभवे वापि कुर्यात्सूर्यादिदर्शनम‌ । आचम्य वा जपेच्छेषं कृत्वा वा प्राणसंयमम्‌ । जपं कुर्वन्यदि ष्ठीवेत्क्षुवते जृंभतेऽपि वा । आचामेद्भुवि
न्यस्ताक्ष स्पृशेदम्भोथ गोमयम्‌ ।
क्षुतादिनिमित्ते समीपे उदकाभावे वा श्रोत्राचमनमीरितम्‌ । सूर्यादिदेवतादर्शनं च । सौभाग्यकल्पद्रुमादावप्येवमेव ।’ विप्रस्य दक्षिणे कर्णे सन्ति तीर्थानि देवता ।’ इत्युक्ते दक्षिणकर्णस्पर्श कार्य ।
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते।
तस्यां ममैतन्माहात्म्यं श्रुत्वा भक्तिसमन्वित।।
अनेकसंशयोच्छेदि, परोक्षार्थस्य दर्शकम् । सर्वस्य लोचनं शास्त्रं, यस्य नास्त्यन्ध एव सः ॥ )
सहस्र-मन्त्र-सार-सङ्ग्रहः।
श्रीशार्ङ्गदेवप्रणीतः ; एतत्पुस्तकमाश्रमस्थपंडितैः संशोधितम् कल्लिनाथ, ; ́̄̇
<> # संगीतरत्नाकरः  कल्लिनाथविरचितटीकासंवलितः, परिशिष्टसनाथीकृतश्च
 "संगीतरत्नाकरः  कल्लिनाथविरचितटीकासंवलितः, परिशिष्टसनाथीकृतश्च"@ ;
 <> ; # संगीतरत्नाकरः  कल्लिनाथविरचितटीकासंवलितः, परिशिष्टसनाथीकृतश्च
 <> ; # संगीतरत्नाकरः  कल्लिनाथविरचितटीकासंवलितः, परिशिष्टसनाथीकृतश्च
 <> ; # संगीतरत्नाकरः  कल्लिनाथविरचितटीकासंवलितः, परिशिष्टसनाथीकृतश्च
 बालबोध सङ्ग्रहः - ३ -
सोऽस्यां साधुमत्यां बोधिसत्त्वभूमौ स्थित एवं चर्याविमात्रतां सत्त्वानामज्ञाय तथैव मोक्षोपसंहारमुपसंहरति। स सत्त्वपरिपाकं प्रजानाति। सत्त्वविनयं च। श्रावकयानदेशनां च। प्रत्येकबुद्धयानदेशनां च। बोधिसत्त्वयानदेशनां च। तथागतभूमिदेशनां च प्रजानाति। स एवं ज्ञात्वा तथत्वाय सत्त्वेभ्यो धर्मं देशयति।
सोऽस्यां साधुमत्यां बोधिसत्त्वभूमौ स्थितः सन् बोधिसत्त्वो धर्मभाणकत्वं कारयति, तथागतधर्मकोशं च रक्षति। स धर्माभाणकगतिमुपगतोऽप्रमाणज्ञानानुगतेन कौशल्येन चतुःप्रतिसंविदभिनिर्हृतया बोधिसत्त्ववाचा धर्मं देशयति। तस्य सततसमितमसंभिन्नाश्चतस्रो बोधिसत्त्वप्रतिसंविदोऽनुप्रवर्तन्ते। कतमाश्चतस्रः? यदुत धर्मप्रतिसंवित् अर्थप्रतिसंवित् निरुक्तिप्रतिसंवित् प्रतिभानप्रतिसंवित्॥
स एवं प्रतिसंविदा ज्ञानाभिनिर्हारकुशलो भो जिनपुत्र बोधिसत्त्वो नवमीं बोधिसत्त्वभूमिमनुप्राप्तस्तथागतधर्मकोशप्राप्तो महाधर्मभाणकत्वं च कुर्वाणः अर्थवतीधारणीप्रतिलब्धश्च भवति। धर्मवती। ज्ञानाभिनिर्हारवती। अवभासवती। वसुमतीधारणी। सुमतिधारणी। तेजोधारणी। असङ्गमुखधारणी। अनन्त। विचित्रार्थकोश। स एवमादीनां धारणीपदानां परिपूर्णानि दशधारणीमुखासंख्येयशतसहस्राणि प्रतिलभते। तथा असंख्येयशतसहस्रानुगतेनैव स्वराङ्गकौशल्येन तावदप्रमाणानुगतेनैव प्रतिभानविभक्तिमुखेन धर्मं देशयति। स एवमप्रमाणैर्धारणीमुखासंख्येयशतसहस्रैर्दशसु दिक्षु अप्रमेयाणां बुद्धानां भगवतां सकाशाद्धर्मं शृणोति। श्रुत्वा च न विस्मारयति। यथाश्रुतं च अप्रमाणविभक्तित एवं निर्दिशति॥
- 
मातापितृसहस्राणि पुत्रदारशतानि च।
संसारेष्वनुभूतानि यान्ति यास्यन्ति चापरे ।
हर्षस्थानसहस्राणि भयस्थानशतानि च।
ऊर्ध्वबाहुर्विरौम्येष न च कश्चित् शृणोति मे
धर्मादर्थश्च कामश्च स किमर्थं न सेव्यते ।
धर्मं त्यजेत् जीवितस्यापि हेतोः ।
नित्यो धर्मः सुखदुःखे त्वनित्ये
जीवो नित्यो हेतुरस्य त्वनित्यः ।
इमां भारतसावित्रीं प्रातरुत्थाय यः पठेत्
स भारतफलं प्राप्य परं ब्रह्माधिगच्छति।
"कर्मण्ये वाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन्!"
तुच्छ्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिना जायतैकं ।
अप्रतर्क्यमविज्ञेयं प्रसुप्तमिव सर्वतः ।
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः । परमात्मेति चाप्युक्तो देहे﻿‌உस्मिन्पुरुषः परः ॥
श्रीभगवानुवाचहन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयप्राधान्यत कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे 
> > केनापि देवेन हृदि स्थितेन यथा नियुक्तोऽस्मि तथा करोमि ॥
> अपि स्वर्णमयी लङ्का न मे लक्ष्मण रोचते ।
श्वशृगालखरोष्ट्राणां तुल्या यस्य स निर्धन।।
शङ्करमौलिविहारिणि विमले मम मतिरास्तां तव पदकमले ।
नाहं जाने तव महिमानं पाहि कृपामयि मामज्ञानम् ।
तव चेन्मातः स्रोतः स्नातः पुनरपि जठरे सोपि न जातः ।
अथवा श्वपचो मलिनो दीनः तव न हि दूरे नृपतिकुलीनः ।
येषां हृदये गङ्गा भक्तिः तेषां भवति सदा सुखमुक्तिः ।
मधुराकन्ता पञ्झटिकाभिः परमानन्दकलितललिताभिः ।
• व्यक्तयः 
• व्यक्तिं 
• व्यथयन्ति 
• व्यथिष्ठाः 
• व्यपाश्रयः 
• व्ययम् 
• व्यवसायः 
• व्यवस्थितिः 
 व्यवस्थितिः  -- 
• व्यवहारः 
• व्यवासिताः 
• व्याघ्रः 
• व्यधः 
• व्योमचारिणः 
• व्रताः 
 व्रताः  -- 
दौहित्रोऽपि ह्यमुत्रैनं संतारयति पौत्रवत्।
मातुः प्रथमतः पिण्डं निर्वपेत्पुत्रिकासुतः।
द्वितीयं तु पितुस्तस्यास्तृतीयं तत्पितुः पितुः।
प्रत्ययो धर्मकार्येषु तथा श्रद्धेत्युदाह्रता।
एकैकस्य तिलैर्मिश्रांस्त्रींस्त्रीन् दद्याज्जलाज्जलीन्। यावज्जीवकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति।
ॐ देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च। नमः स्वाहायै स्वधायै नित्यमेव नमोनमः।
आगच्छन्तु महाभागा ब्रह्माण्डोदर वर्तिनः। ये यत्र विहितास्तत्र सावधाना भवन्तु ते॥
ॐ आगच्छन्तु महाभागाः, विश्वेदेवा महाबलाः। ये तपर्णेऽत्र विहिताः सावधाना भवन्तु ते॥
ॐ ब्रह्मादयो देवाः आगच्छन्तु गृह्णन्तु एतान् जलाञ्जलीन्।
ॐ छन्दांसि तृप्यन्ताम्। ॐ वेदास्तृप्यन्ताम्। ॐ ऋषयस्तृप्यन्ताम्। ॐ पुराणाचार्यास्तृप्यन्ताम्।
ॐ गन्धर्वास्तृप्यन्ताम्। ॐ इतराचार्यास्तृप्यन्ताम्। ॐ संवत्सररू सावयवस्तृप्यताम्। ॐ देव्यस्तृप्यन्ताम्।
ॐ सनकादयः दिव्यमानवाः आगच्छन्तु गृह्णन्तु एतान्जलाञ्जलीन्।
ॐ उशन्तस्त्वा निधीमह्युशन्त समिधीमहि। उशन्नुशत ऽआवह पितृन्हाविषे ऽअत्तवे॥[शु यजु]
अस्मिन्यज्ञे स्वधया मदन्तोऽधिव्रुवन्तु तेऽवन्तस्मान्॥ [शु यजु]
असुं य ऽईयुरवृका ऋतज्ञास्ते नोऽवन्तु पितरो हवेषु॥ [शुय]
तेषां वय, सुमतौ यज्ञियानामपि भद्रे सौमनसे स्याम। [शुय ]
अस्मिन्यज्ञे स्वधया मदन्तोऽधिब्रुवन्तु तेऽवन्त्वस्मान् ॥ [शुय ]
अस्मन्मातामह नाना अमुकशर्मा अमुकसगोत्रो वसुरूपस्तृप्यन्ताम् इदं सतिलं गङ्गाजलं वा तस्मै स्वधा नम।
अस्मत्प्रमातामह परनाना अमुकशर्मा अमुकसगोत्रो रुद्ररूपस्तृप्यताम् इदं सतिलं जलं तस्मै स्वधा नम।
अस्मद्वृद्धप्रमातामह बूढे परनाना अमुकशर्मा अमुकसगोत्र आदित्यरूपस्तृप्यताम् इदं सतिलं जलं तस्मै स्वधा नम।
अस्मद्गुरु अमुकशर्मा अमुकसगोत्रो वसुरूपस्तृप्यताम् इदं सतिलं जलं तस्मै स्वधा नम।
नरकेषु समस्तेपु यातनासु च ये स्थिता। तेषामाप्ययनायैतद्दीयते सलिलं मया॥
येऽबान्धवा बान्धवा वा येऽन्यजन्मनि बान्धवा। ते सर्वे तृप्तिमायान्तु ये चास्मत्तोयकाङ्क्षिण॥
येऽबान्धवा बान्धवा वा येऽन्यजन्मनि बान्धवा। ते सर्वे तृप्तिमायान्तु मया दत्तेन वारिणा॥
नरकेषु समस्तेषु, यातनासुु च ये स्थिताः। तेषामाप्यायनायैतद्, दीयते सलिलं मया॥
ये बान्धवाऽबान्धवा वा, येऽ न्यजन्मनि बान्धवाः। ते सवेर् तृप्तिमायान्तु, ये चास्मत्तोयकांक्षिणः॥
आब्रह्मस्तम्बपयर्न्तं, देवषिर्पितृमानवाः। तृप्यन्तु पितरः सवेर्, मातृमातामहादयः॥
अतीतकुलकोटीनां, सप्तद्वीपनिवासिनाम्। आब्रह्मभुवनाल्लोकाद्, इदमस्तु तिलोदकम्॥
ये बान्धवाऽबान्धवा वा, येऽ न्यजन्मनि बान्धवाः। ते सवेर् तृप्तिमायान्तु, मया दत्तेन वारिणा॥
श्राद्धं कन्यागते भानौ यो न कुर्याद् गृहाश्रमी। धनं पुत्राः कुततस्य पितृकोपाग्निपीडनात्॥
चक्रायुधं तरुणवारिजपत्रनेत्रम् ।
प्रातर्नमामि मनसा वचसा च मूर्ध्ना
पारायणप्रवणविप्रपरायणस्य ।
शोकप्रणाशनकरो धृतशङ्खचक्रः ।
एतद अस्य हास्तिनपुरत्वम 
तस्याम अस्य जज्ञे विकुण्ठनः 
भक्तियोगः
सूत्रम् -- अर्धं नपुंसकम्‌नपुंसकम्‌? ग्रामार्ध –
सूत्रम् -- यस्य च भावेन भावलक्षणम्‌अर्धरात्रे गते ।
कृत्‘कि’संनिधौ  –√धा उपसर्गौ ’सम्’‘नि’।
= सम् नि धा + इ । अनुबन्ध-लोप-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
= संनिधि ।-- मोऽनुस्वारः।
= संनिधिसन्निधि ।-- वा पदान्तस्य।
सूत्रम् -- पुषादिद्‍युताद्‍यॢदितः परस्मैपदेषुउपागमत् –√गम् 
’उप’‘आङ्’उपसर्गौ 
उप आङ् + अगमत् = उप आ + अगमत् । अनुबन्ध-लोप-- हलन्त्यम-- तस्य लोपः।
= उपागमत् ।-- अकः सवर्णे दीर्घः 
सूत्रम् -- आत औ णलः‘औ’जहौ –√हा 
सीता पुसे श्रीरामकथा । तेचि श्रीरामस्वरूपसंस्था ।
श्रीरामप्राणें प्राण्यां गती । त्यासी विश्रांति श्रीराम ।
श्रीराम सुस्वादुभोजनीं । जागृतिस्वप्नीं श्रीराम ।
यावन्निर्वाहयतु भवती येन वा केनचिद् वा 
-वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यः
…वेदवादछद्मप्रच्छन्नबौद्धनिराकरणे निपुणतरं प्रपञ्चितम् ।
अनादरणीयाः।
'यस्येच्छा जायते यस्मिन् तं देवं स समाश्रयेत्' [
सिद्धोऽर्थो येनयस्य स इति सद्धार्थः ।　
भारते वर्धमानः कश्चन धान्यविशेषः निष्पावः । निष्पावः अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । अयं निष्पावः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अयं निष्पावः अत्यन्तं प्रोटीनयुक्तः आहारपदार्थः । अस्य राजशिम्बी, वल्लकं, श्वेतशिम्बिकं, मुखप्रिया इत्यादीनि नामानि सन्ति । सस्यशास्त्रज्ञाःइति वदन्ति निष्पावम् । अनेन क्वथितम्, उपमा, पौलिः, तण्डुलपिष्टेन सह योजयित्वा रोटिकां च निर्मान्ति भारते ।
निष्पावः किञ्चिन्मात्रेण मधुरः, किञ्चिन्मात्रेण कषायः च । एषः शरीरं शुष्कीकरोति । शीघ्रं पचनं न भवति । मलमूत्रयोः अवरोधं करोति । जीर्णानन्तरम् अपि आम्लस्य परिणामं जनयति । गुणे उष्णः, अत्यन्तं वातकरः च । यद्यपि निष्पावः बलवर्धकः, पुष्टिवर्धकः च तथापि ज्वलनम् उत्पादयति । शैत्यकाले एव सामान्यतया वर्धते निष्पावः ।
कषायः स्तन्यपित्तास्रमूत्रवातविबन्धकृत् ॥
१ निष्पावः शरीरं शुष्कीकरोति इति कारणात् तस्य पक्वकरणावसरे किञ्चित् प्रमाणेन तैलं योजनीयम् । अथवा प्रथमं तैलेन भर्जयित्वा अनन्तरं पक्वकरणम् अपि शक्यते ।
२ निष्पावः यद्यपि पुष्टिदायकः तथापि शीघ्रं जीर्णं न भवति । जीर्णशक्तिः न्यूना अस्ति चेत् अजीर्णं भवति । तस्मात् वातप्रकोपाः, शरीरवेदना, जाड्यं च सञ्जायते ।
३ निष्पावः प्रसूतिकानां  हानिकारकः ।
४ “रक्तनिष्पावः” पुष्टिदायकः, जडः, शीतकारकः च । उदरबाधाम् उत्पादयति ।
५ “नदीनिष्पावः”  किञ्चिन्मात्रेण तिक्तः, कटुयुक्तः च । सः कफं वर्धयति ।
६ निष्पावः रक्तदोषं जनयति इत्यस्मात् चर्मरोगिणः न खादेयुः ।
७ निष्पावेन निर्मितानाम् आहाराणां हिङ्गुव्याघरणं भवेत् । तदा वातनिवारणं भवति ।
८ वृष्टिकाले निष्पावस्य उपयोगः निषिद्धः । शैत्यकाले प्रमाणं ज्ञात्वा सेवनीयः ।‎
संस्कृतम् राष्ट्रियध्वजः
呼格  दक्षिण  दक्षिणौ  दक्षिणाः 
対格  दक्षिणम्  दक्षिणौ  दक्षिणान् 
具格  दक्षिणेन  दक्षिणाभ्याम्  दक्षिणैः 
与格  दक्षिणाय  दक्षिणाभ्याम्  दक्षिणेभ्यः 
奪格  दक्षिणात्  दक्षिणाभ्याम्  दक्षिणेभ्यः 
属格  दक्षिणस्य  दक्षिणयोः  दक्षिणानाम् 
処格  दक्षिणे  दक्षिणयोः  दक्षिणेषु 
呼格  दक्षिणे  दक्षिणे  दक्षिणाः 
対格  दक्षिणाम्  दक्षिणे  दक्षिणाः 
具格  दक्षिणया  दक्षिणाभ्याम्  दक्षिणाभिः 
与格  दक्षिणायै  दक्षिणाभ्याम्  दक्षिणाभ्यः 
奪格  दक्षिणायाः  दक्षिणाभ्याम्  दक्षिणाभ्यः 
属格  दक्षिणायाः  दक्षिणयोः  दक्षिणानाम् 
処格  दक्षिणायाम्  दक्षिणयोः  दक्षिणासु 
主格  दक्षिणम्  दक्षिणे  दक्षिणानि 
呼格  दक्षिण  दक्षिणे  दक्षिणानि 
対格  दक्षिणम्  दक्षिणे  दक्षिणानि 
न तद्भासयते सूर्यो न सशाङ्को न पाचक ।
शरिरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वर  ।
गृहित्वैतानी सन्याति वायुर्गन्धानिवाशयात् ।।८॥
श्रोत्रं चक्षु  स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च ।
अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।।९॥
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् ।
विमुढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुष ।।१०॥
तथैकास्मिन्न् एव दृढे सिद्धे सिद्धासने सति ।
बन्धत्रयम् अनायासात् स्वयम् एवोपजायते ।
  त्वमेव माता च पिता त्वमेव
विदेशेषु धनं विद्या व्यसनेषु धनं मतिः ।
परलोके धनं धर्मः शीलं तु निखिलं धनम् ॥
बुद्धं शरणं गच्छामि। 
धर्मं शरणं गच्छामि। 
संघं शरणं गच्छामि। 
बुद्धं शरणं गच्छामि।
धर्मं शरणं गच्छामि।
संघं शरणं गच्छामि।
 पुरीसं यदि वा मूत्रं ये न कुर्वन्ति मानवाः
राजमार्गे गवां मध्ये धान्यमध्ये च ते शुभाः
 शौचम आवश्यकं कृत्वा देवतानां च तर्पणम
 अतिथीनां च सर्वेषां परेष्यानां सवजनस्य च
 नेक्षेतादित्यम उद्यन्तं न च नग्नां परस्त्रियम
 परत्यादित्यं न मेहेत न पश्येद आत्मनः शकृत
दत्तःकान्तायकान्तस्यतुनिजनगरेतातसंकल्पसिद्ध्यै।।
पतिः स्त्रीभिनं हातव्यो लोकेप्सुभिरपातकी।।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
तानि नाग सहस्राणि सारोहाणां च वाजिनाम् ।
रथानां त्वग्निवर्णानां सध्वजानां सहस्रशः ।
काञ्चनध्वजचित्राणां शूराणां कामरूपिणाम् ।
रावणेन प्रयुक्तानि रामेणाक्लिष्टकर्मणा ।
दृष्ट्वा श्रुत्वा च सम्भ्रान्ता हतशेषा निशाचराः ।
राक्षसीश्च समागम्य दीनाश्चिन्तापरिप्लुताः ।
राक्षस्यः सह सङ्गम्य दुःखार्ताः पर्यदेवयन् ।
आससाद वने रामं कन्दर्पसमरूपिणम् ।
अकार्यमपहास्यं च सर्वलोकविगर्हितम् ।
राक्षसानां विनाशाय दूषणस्य खरस्य च ।
चकाराप्रतिरूपा सा राघवस्य प्रधर्षणम् ।
तन्निमित्तमिदं वैरं रावणेन कृतं महत् ।
वधाय सीता साऽऽनीता दशग्रीवेण रक्षसा ।
न च सीतां दशग्रीवः प्राप्नोति जनकात्मजाम् ।
बद्धं बलवता वैरं अक्षयं राघवेण च ।
हतमेकेन रामेण पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ।
निहतानि जनस्थाने शरैरग्निशिखोपमैः ।
शरैरादित्यसङ्काशैः पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ।
क्रोधान्नादं नदन् सोऽथ पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ।
वालिनं मेरुसङ्काशं पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ।
सुग्रीवः स्थापितो राज्यं पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ।
धर्मार्थसहितं वाक्यं सर्वेषां रक्षसां हितम् ।
युक्तं विभीषणेनोक्तं मोहात् तस्य न रोचते ।
विभीषणवचः कुर्याद् यदि स्म धनदानुजः ।
श्मशानभूता दुःखार्ता नेयं लङ्का भविष्यति ।
अतिकायं च दुर्धर्षं लक्ष्मणेन हतं तदा ।
प्रियं चेन्द्रजितं पुत्रं रावणो नावबुध्यते ।
इत्येवं श्रूयते शब्दो राक्षसानां कुले कुले ।
रणे रामेण शूरेण राक्षसाश्च पदातयः ।
रुद्रो वा यदि वा विष्णुः मर्महेन्द्रो वा शतक्रतुः ।
हन्ति नो रामरूपेण यदि वा स्वयमन्तकः ।
हतप्रवीरा रामेण निराशा जीविते वयम् ।
अपश्यन्तो भयस्यान्तं अनाथा विलपामहे ।
इदं भयं महाघोरं समुत्पन्नं न बुध्यते ।
तं न देवा न गन्धर्वा न पिशाचा न राक्षसाः ।
उपसृष्टं परित्रातुं शक्ता रामेण संयुगे ।
उत्पाताश्चापि दृश्यन्ते रावणस्य रणे रणे ।
कथयन्ति हि रामेण रावणस्य निबर्हणम् ।
रावणस्याभयं दत्तं मानुषेभ्यो न याचितम् ।
तदिदं मानुषं मन्ये प्राप्तं निस्संशयं भयम् ।
जीवितान्तकरं घोरं रक्षसां रावणस्य च ।
दीप्तैस्तपोभिर्विबुधाः पितामहमपूजयन् ।
देवतानां हितार्थाय महात्मा वै पितामहः ।
उवाच देवतास्तुष्ट इदं सर्वामहद्‌वचः ।
भयेन प्रभृता नित्यं विचरिष्यन्ति शाश्वतम् ।
वृषध्वजस्त्रिपुरहा महादेवः प्रतोषितः ।
उत्पत्स्यति हितार्थं वो नारी रक्षःक्षयावहा ।
एषा देवैः प्रयुक्ता तु क्षुद् यथा दानवान् पुरा ।
भक्षयिष्यति नः सर्वान् राक्षसघ्नी सरावणान् ।
अयं निष्टानको घोरः शोकेन समभिप्लुतः ।
तं न पश्यामहे लोके यो नः शरणदो भवेत् ।
राघवेणोपसृष्टानां कालेनेव युगक्षये ।
दवाग्निवेष्टितानां हि करेणूनां यथा वने ।
प्राप्तकालं कृतं तेन पौलस्त्येन महात्मना ।
यत एव भयं दृष्टं तमेव शरणं गतः ।
परस्परं सम्परिरभ्य बाहुभिः ।
विनेदुरुच्चैश्च तदा सुदारुणम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे चतुर्नवतितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एते धावन्ति इन्दवः सोमाः इन्द्राय घृष्वयः मत्सरासः स्वः विदः ।
प्र वृण्वन्तः अभि युजः सुस्वये वरिवः विदः स्वयं स्तोत्रे वयः कृतः ।
सिन्धो॑रू॒र्मा व्य् अक्षरन् ।
वृथा क्रीळन्तः इन्दवः सध स्थं अभि एकं इत् सिन्धोः ऊर्मा वि अक्षरन् ।
एते विश्वानि वार्या पवमानासः आशत हिताः न सप्तयः रथे ।
आ अस्मिन् पिशङ्गं इन्दवः दधात वेनं आदिशे यः अस्मभ्यं अरावा ।
शु॒क्राः प॑वध्वं॒ अर्ण॑सा ।
ऋभुः न रथ्यं नवं दधात केतं आदिशे शुक्राः पवध्वं अर्णसा ।
स॒तः प्रासा॑विषुर्म॒तिम् ।
एते ओं इति त्ये अवीवशन् काष्ठां वाजिनः अक्रत सतः प्र असाविषुः मतिम् ।
सर्गाः॑ सृ॒ष्टा अ॑हेषत ।
एते सोमासः आशवः रथाः इव प्र वाजिनः सर्गाः सृष्टाः अहेषत ।
एते वाताः इव उरवः पर्जन्यस्य इव वृष्टयः अग्नेः इव भ्रमाः वृथा ।
एते पूताः विपः चितः सोमासः दधि आशिरः विपा वि आनशुः धियः ।
इय॑क्षन्तः प॒थो रजः॑ ।
एते मृष्टाः अमर्त्याः ससृ वांसः न शश्रमुः इयक्षन्तः पथः रजः ।
उ॒तेदं उ॑त्त॒मं रजः॑ ।
एते पृष्ठानि रोदसोः वि प्रयन्तः वि आनशुः उत इदं उत् तमं रजः ।
उ॒तेदं उ॑त्त॒माय्य॑म् ।
तन्तुं तन्वानं उत् तमं अनु प्र वतः आशत उत इदं उत्तमाय्यम् ।
त॒तं तन्तुं॑ अचिक्रदः ।
त्वं सोम पणि भ्यः आ वसु गव्यानि धारयः ततं तन्तुं अचिक्रदः ।
अनु प्रत्नासः आयवः पदं नवीयः अक्रमुः रुचे जनन्त सूर्यम् ।
आ पवमान नः भर अर्यः अदाशुषः गयं कृधि प्रजावतीः इषः ।
अभि सोमासः आयवः पवन्ते मद्यं मदं अभि कोशं मधु श्चुतम् ।
सु॒वीरो॑ अभिशस्ति॒पाः ।
सोमः अर्षति धर्णसिः दधानः इन्द्रियं रसं सु वीरः अभिशस्ति पाः ।
इन्दो॒ वाजं॑ सिषाससि ।
इन्द्राय सोम पवसे देवेभ्यः सध माद्यः इन्दो इति वाजं सिसाससि ।
अस्य पीत्वा मदानां इन्द्रः वृत्राणि अप्रति जघान जघनत् च नु ।
श्री॒णा॒ना अ॒प्सु मृ॑ञ्जत ।
प्र सोमासः अधन्विषुः पवमानासः इन्दवः श्रीणानाः अप् सु मृजत ।
अभि गावः अधन्विषुः आपः न प्र वता यतीः पुनानाः इन्द्रं आशत ।
प्र पवमान धन्वसि सोम इन्द्राय पातवे नृ भिः यतः वि नीयसे ।
सस्नि॒र्यो अ॑नु॒माद्यः॑ ।
त्वं सोम नृ मादनः पवस्व चर्षणि सहे सस्निः यः अनु माद्यः ।
इन्दो इति यत् अद्रि भिः सुतः पवित्रं परि धावसि अरं इन्द्रस्य धाम्ने ।
पवस्व वृत्रहन् तम उक्थेभिः अनु माद्यः शुचिः पावकः अद्भुतः ।
शुचिः पावकः उच्यते सोमः सुतस्य मध्वः देव अवीः अघशंस हा ।
पवस्व दक्ष साधनः देवेभ्यः पीतये हरे मरुत् भ्यः वायवे मदः ।
पवमान धिया हितः अभि योनिं कनिक्रदत् धर्मणा वायुं आ विश ।
वृ॒त्र॒हा दे॑व॒वीत॑मः ।
सं देवैः शोभते वृषा कविः योनौ अधि प्रियः वृत्र हा देव वीतमः ।
विश्वा रूपाणि आ विशन् पुनानः याति हर्यतः यत्र अमृतासः आसते ।
इन्द्रं॒ गच्छ॑न् क॒विक्र॑तुः ।
अरुषः जनयन् गिरः सोमः पवते आयुषक् इन्द्रं गच्चन् कवि क्रतुः ।
आ पवस्व मदिन् तम पवित्रं धारया कवे अर्कस्य योनिं आसदम् ।
इन्दुं॑ ध॒र्तारं॒ आ दि॒वः ।
तं गावः अभि अनूषत सहस्र धारं अक्षितं इन्दुं धर्तारं आ दिवः ।
ध॒र्ण॒सिं भूरि॑धायसम् ।
तं वेधां मेधया अह्यन् पवमानं अधि द्यवि धर्णसिं भूरि धायसम् ।
तं अह्यन् भुरिजोः धिया सं वसानं विवस्वतः पतिं वाचः अदाभ्यम् ।
ह॒र्य॒तं भूरि॑चक्षसम् ।
तं सानौ अधि जामयः हरिं हिन्वन्ति अद्रि भिः हर्यतं भूरि चक्षसम् ।
तं त्वा हिन्वन्ति वेधसः पवमान गिरावृधं इन्दो इति इन्द्राय मत्सरम् ।
पु॒ना॒नो घ्नन्न् अप॒ स्रिधः॑ ।
एषः कविः अभि स्तुतः पवित्रे अधि तोशते पुनानः घ्नन् अप स्रिधः ।
एषः इन्द्राय वायवे स्वः जित् परि सिच्यते पवित्रे दक्ष साधनः ।
सोमो॒ वने॑षु विश्व॒वित् ।
एषः नृ भिः वि नीयते दिवः मूर्धा वृषा सुतः सोमः वनेषु विश्व वित् ।
इन्दुः॑ सत्रा॒जिदस्तृ॑तः ।
एषः गव्युः अचिक्रदत् पवमानः हिरण्य युः इन्दुः सत्राजित् अस्तृतः ।
एषः सूर्येण हासते पवमानः अधि द्यवि पवित्रे मत्सरः मदः ।
एषः शुष्मी असिस्यदत् अन्तरिक्षे वृषा हरिः पुनानः इन्दुः इन्द्रं आ ।
एषः वाजी हितः नृ भिः विश्व वित् मनसः पतिः अव्यः वारं वि धावति ।
एषः पवित्रे अक्षरत् सोमः देवेभ्यः सुतः विश्वा धामानि आ विशन् ।
एषः देवः शुभायते अधि योनौ अमर्त्यः वृत्र हा देव वीतमः ।
एषः वृषा कनिक्रदत् दश भिः जामि भिः यतः अभि द्रोणानि धावति ।
एषः सूर्यं अरोचयत् पवमानः वि चर्षणिः विश्वा धामानि विश्व वित् ।
एषः शुष्मी अदाभ्यः सोमः पुनानः अर्षति देव अवीः अघशंस हा ।
प्र अस्य धाराः अक्षरन् वृष्णः सुतस्य ओजसा देवान् अनु प्र भूषतः ।
ज्योति॑र्जज्ञा॒नं उ॒क्थ्यम् ।
सप्तिं मृजन्ति वेधसः गृणन्तः कारवः गिरा ज्योतिः जजानं उक्थ्यम् ।
वर्धा॑ समु॒द्रं उ॒क्थ्यम् ।
सु सहा सोम तानि ते पुनानाय प्रभुवसो इतिप्रभु वसो वर्ध समुद्रं उक्थ्यम् ।
इ॒नु द्वेषां॑सि स॒ध्र्यक् ।
विश्वा वसूनि सं जयन् पवस्व सोम धारया इनु द्वेषांसि सध्र्यक् ।
रक्ष सु नः अररुषः स्वनात् समस्य कस्य चित् निदः यत्र मुमुच्महे ।
पु॒ना॒नो वाचं॑ इष्यति ।
प्र धाराः अस्य शुष्मिणः वृथा पवित्रे अक्षरन् पुनानः वाचं इष्यति ।
इय॑र्ति व॒ग्नुं इ॑न्द्रि॒यम् ।
आ नः शुष्मं नृ सह्यं वीर वन्तं पुरु स्पृहं पवस्व सोम धारया ।
प्र सोमः अति धारया पवमानः असिस्यदत् अभि द्रोणानि आसदम् ।
अप् सु त्वा मधुमत् तमं हरिं हिन्वन्ति अद्रि भिः इन्दो इति इन्द्राय पीतये ।
चारुं॒ शर्धा॑य मत्स॒रम् ।
सुनोत मधुमत् तमं सोमं इन्द्राय वज्रिणे चारुं शर्धाय मत्सरम् ।
शिवपूजां करिष्यामि बिल्वपत्रं शिवार्पणम्।
शुद्ध्यन्ति सर्वपापेभ्यो बिल्वपत्रं शिवार्पणम् ।
सोमयज्ञ महापुण्यं बिल्वपत्रं शिवार्पणम् ।
कोटिकन्यामहादानं बिल्वपत्रं शिवार्पणम् ।
●लक्ष्म्या स्तनत उत्पन्नं महादेवस्य च प्रियम्।
बिल्ववृक्षं प्रयच्छामि बिल्वपत्रं शिवार्पणम् ।
अघोरपापसंहारं बिल्वपत्रं शिवार्पणम् ।
●बिल्वाष्टकमिदं पुण्यं य पठेच्छिवसन्निधौ ।
क्रयविक्रयवेलायां काचः काचो मणिर्मणिः ।।
निलिम्प-निर्झरी-धरस्त-नोतु-कृत्ति-सिन्धुरःकला-निधान-बन्धुरःश्रियम्जगद्धुरन्धरः
स्मरान्तकम्-पुरान्तकम्-भवान्तकम्-मखान्तकम्-गजान्तकान्धकान्तकम्-तमन्तकान्तकम् भजे
• नन्दिन्[ - ]
अध्यायः १० – गीतान्वेषणम्
न हि कश्िचत्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् 
विद्यारंभं करिष्यामि सिधिर्भवतु मे सदा !!
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य त्रिविंशतितमः  पाठः
व्यतिषजति पदार्थानांतरः को पि हेतुः ।
न खलु बहिरुपाधीन् प्रीतयः संश्रयन्ते ।
विकसति हि पतंगस्योदये पुण्डरीकम् ।
द्रवति च हिमरश्मावुद्गते चन्द्रकान्तः ।।
१ संधिविच्छेदान् कृत्वा सामासिक -शब्दानां पदानि च दर्शयित्वा
व्यतिषजति पदार्थान् आंतरः कः अपि हेतुः ।
न खलु बहिः -उपाधीन प्रीतयः संश्रयन्ते ।
द्रवति च हिम-रश्मौ उद्गते चन्द्रकान्तः ।।
३ कः किम् सर्वनाम पु प्रथमा एक , 
४ हेतुः हेतु सामान्यनाम पु प्रथमा एक , 
६ प्रीतयः प्रीति सामान्यनाम स्त्री प्रथमा बहु , 
११ हिमाः हिम विशेषणम् नपुं प्रथमा बहु 
२ संश्रयन्ते क्रियापदम् सम् + श्रि १ उ आ
विशेषणम् उत् + गम् १ प –
२ – प्रीतयः बहिरुपाधीन् न
३ – पुण्डरीकम् – पतङ्गस्य
४ – हिमरश्मौ उद्गते
५ – चन्द्रकान्तः – – च द्रवति
६ अन्वयः अनुवादः च
१ कः अपि आन्तरः हेतुः पदार्थान् व्यतिषजति ।
४ हिमरश्मौ उद्गते चन्द्रकान्तः द्रवति च ।“चन्द्रकान्त”
 सुभाषितम्मालविकाग्निमित्रम्महाकविः कालिदासः
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते१३-२१ 
१ संधिविच्छेदान् कृत्वा सामासिक -शब्दानां पदानि च दर्शयित्वा
कार्य-कारण-कर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिः उच्यते ।
पुरुषः सुख-दुःखानां भोक्तृत्वे हेतुः उच्यते१३-२१ 
२ समासानां विग्रहाः ।
अनुक्र सामासिक-शब्दः मूल-संज्ञा पूर्वपदम् उत्तरपदम् समासस्य विग्रहः समासस्य प्रकारः
 ३ संज्ञानां विश्लेषणम् ।
२ कार्यम् कार्य विशेषणम्* नपुं प्रथमा एक
४ क्रियापदानां धातुसाधितानां च विश्लेषणम् ।
१ कार्यम् धा सा विशेषणम् य कृ ८ उ –
अनुक्र प्रयोजकः ? प्रयोगः कालः अर्थः पुरुषः वचनम् शब्दार्थः
१ – कर्मणि विध्यर्थः – एक
५ वाक्यानाम् विश्लेषणम् ।
१ प्रकृतिः कार्य-कारण-कर्तृत्वे हेतुः उच्यते
२ पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुः उच्यते
६ अन्वयः अनुवादः च ।
७ टिप्पणयः
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाभद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्रा स्थिरैरंगैस्तुष्टुवांसस्तनूर्भिर्व्यशेम देवहितं  यदायु १ ॐ स्वस्ति न इंद्रो वृद्धश्रवा स्वस्ति न पूषा विश्ववेदाःस्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु २ ॐ तन्मा अवतु। तद् वक्तारमवतु। अवतु माम्। अवतु वक्तारम् ।
ॐ नमस्ते गणपतयेत्वमेव प्रत्यक्षं तत्वमसित्वमेव केवलं कर्तासित्वमेव केवलं धर्तासित्वमेव केवलं हर्तासि त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासित्वं  साक्षादात्मासि नित्यम् १
त्वं वाङ्‌मयस्त्वं चिन्मयत्वमानंदमयस्त्वं ब्रह्ममयत्वं  सच्चिदानंदाद्वितीयोऽसित्वं  प्रत्यक्षं ब्रह्मासित्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि ४
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादिं तदनंतरम्अनुस्वार परतरअर्धेन्दुलसितम्तारेण ऋद्धम्एतत्तव मनुस्वरूपम्गकार पूर्वरूपम्अकारो मध्यमरूपम्अनुस्वारश्चान्त्यरूपम्बिंदुरुत्तररूपम्नादः संधानम्संहिता  संधिःसैषा गणेशविद्यागणक ऋषिनिचृद्‌गायत्रीछंदः गणपतिर्देवताॐ गं गणपतये नम ७
एकदंतं चतुर्हस्तम् पाशमंकुशधारिणम्रदं च वरदं  हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम्रक्तम् लंबोदरम् शूर्पकर्णकम् रक्तवाससम्रक्तगन्धानुलिप्ताड्गम् रक्तपुष्पै सुपूजितम् भक्तानुकम्पिनं देवं जगत्कारणमच्युतम्आविर्भूतं च सृष्ट्यादौ प्रकृते पुरुषात्परम्एवं ध्यायति यो नित्यम् स योगी योगिनां वर ९
एतदथर्वशीर्षम्‌ योऽधीतेस ब्रह्मभूयाय कल्पतेस् सर्वविघ्नैर्न बाध्यतेस सर्वत सुखमेधतेस पञ्चमहापापात्प्रमुच्यतेसायमधीयानो दिवसकृतम्‌पापम् नाशयतिप्रातरधीयानो रात्रिकृतम्‌पापम् नाशयतिसायं प्रात प्रयुंजानो अपापो भवतिसर्वत्राधीयानोऽपविघ्नो भवतिधर्मार्थकाममोक्षं च विंदतिइदम्‌अथर्वशीर्षम्‌अशिष्याय न देयम्‌ यो यदि मोहाद्दास्यतिस पापीयान्‌भवतिसहस्रावर्तनात्‌यं  यं काममधीते तं तमनेन साधयेत्‌११
यो दूर्वांकुरैर्यजतिस वैश्रवणोपमो भवतियो लाजैर्यजतिस यशोवान्भवतिस मेधावान्भवतियो मोदकसहस्रेण यजतिस वांछितफलमवाप्नोतियः साज्यसमिदभिर्यजतिस सर्वम् लभते स सर्वम् लभतेअष्टौ ब्राह्मणान्‌सम्यग्राहयित्वासूर्यवर्चस्वी भवतिसूर्यग्रहे महानद्यां प्रतिमासंनिधौ वा जप्‌त्वा सिद्धमंत्रो भवतिमहाविघ्नात्प्रमुच्यतेमहादोषात्प्रमुच्यतेमहापापात्प्रमुच्यतेस सर्वविद्भवति स सर्वविद्‍भवतिय एवं वेद इत्युपनिषत्‌१३
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ॥ स्थिरैरंगैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः ।
व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ॥ स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः ।
।
कषाया लघवो रुच्या स्वर्या वृष्याश्‍च बृंहणाः ।।
चक्ष्युष्यो मूत्रलः स्वर्यः शुक्रलस्तृङज्वरापहा ।।
ब्रह्मपुराणम् 
 शब्दः सपर्शश च रूपं च रसॊ गन्धश च पञ्चमः
 चक्षुः पश्यति रूपाणि मनसा तु न चक्षुषा
मनसि वयाकुले चक्षुः पश्यन्न अपि न पश्यति
 इन्द्रियाणां हि सर्वेषाम ईश्वरं मन उच्यते
परतंत्रः स्वतंत्रः पुरा अधुना, सम्प्रति, इदानीम्
परस्य स्वस्य पूर्वम् अधुना
परार्थाय स्वार्थाय प्रकाशः ध्वान्तम्, अन्धकारः, तिमिरम्, छाया
 मम परतिज्ञां च निबॊध सत्यां; वृणे धर्मम अमृताज जीविताच च
राज्यं च पुत्राश च यशॊ धनं च; सर्वं न सत्यस्य कलाम उपैति
पूरण = न० पूर–भावे ल्यट्। अङ्कशास्त्रप्रसिद्धे १ गुणने २ वृष्टौ ३ कुटन्नटे शब्दमा०। करणे ल्युट्। ४ वापतन्तुषु हेम०। ५ सेतौ ६ समुद्रे च पु० ७ सङ्ख्यापूरणे मेदिनिः। यथा द्वयोः परणः द्वितीयः। कर्त्तरि ल्य। ८ पूरयितरि त्रि० ९ विष्णुतैले धरणिः। करणे ल्युट् ङीप् यया संख्या पूर्य्यते १० तस्यां संख्यायां स्त्री त्रयाणां पूरणी तृतीयेत्यादि। कर्मणि ल्युट्। १२ शाल्मलिवृक्षे पु० अमरः
पूरिका = स्त्री पिष्टकभेदे कृतान्नशब्दे २१८२ पृ० दृश्यम्।
पूर्णककुद् = पु० पूर्णं ककुदमस्य अवस्थायाम् अन्त्यलोपः समा०। तारुण्यावस्थे वृषे। अनवस्थायां तु नान्त्यलोपः।
पूर्णकाकद = त्रि० पूर्णं काकुदं तालु अस्य न अन्त्यलोपः समा०। पूर्णतालुकभात्रे।
पूर्णकूट = पुंस्त्री पक्षिभेदे “मषकूटपूरिकरवकचरायिकाः पूर्णकूटसंज्ञाः स्युः” वृ० सं० ८८ अ०। तत्रैव २५ श्लोके ह्रस्वमध्यतया पठितः तत्रार्थे।
पूर्णकुम्भः = पु० जलादिभिः पूर्णः कुम्भः। १ जलादिभिः पूरिते घटे अमरः। २ दानवभेदे पु० हरिवं० २४२ अ०।
पूर्णकोष्ठा = स्त्री पूर्णं कोष्ठं यस्याः। सागरमुस्ताथाम् राजनि०
पूर्णपर्वेन्दु = स्त्री पूर्णः पर्वणि इन्दुः पर्वेन्दुः यत्र। पौर्णमास्यां “द्वे द्वे चित्रादिताराणां पूर्णपर्वेन्दुसङ्गते” सङ्कर्षणकाण्डम्। “पूर्णपर्देन्दुसङ्गते पौर्णमासीयुते” मल० त० रघुनन्दनः।
पूर्णपात्र = न० नित्यक०। वद्धापके वस्तुपूर्णे १ पात्रे मेदि०। “हर्षादुत्सवकाले यदलङ्कारांशुकादिकम्। आकृव्य गृह्यते पूर्णपात्रं पूर्णकञ्च तत्” जटाधसोक्ते २ पुत्रजन्मोत्सवादिषु दासै खामिनोऽङ्गात् वख्यादेर्ग्रहणे। होमान्ये ब्रह्मणे देये दक्षिणारूपे ३ द्रव्यभेदे “होमान्ते पूर्णपात्रं दक्षिणां ब्रह्मणे दद्यात्” गोभिलः। तन्मानह्व गृह्यसंग्रहे “अष्टमुष्टिर्भवेत् कुञ्चिः कुञ्चयोऽष्टौ च पुष्कलम्। पुष्कलानि च चत्वारि पूर्णपात्रं विधीयते”। तेन २५६ मुष्टिभिः पूर्णपात्रम्। तत्रत्यद्रव्यञ्चोक्तं “पूर्णपात्रो दक्षिणा” कात्या० श्रौ० ६। १०। ३७। कर्केण। “पाकयज्ञेषु तण्डुलमुद्गगोधूमादियज्ञियधान्यपूर्णः पूर्णपात्रो दक्षिणा धान्यस्य मानपात्रम्” कर्कः। तेनास्य पुंस्त्यमपि। छन्दोगपरिशिष्टे  २। ५। २ कात्यायनस्तु प्रकारान्तरमाह “यावता बहुभोक्तुस्तु तृप्तिः पूर्णेन विद्यते। नावरार्ध्यमतः कुर्य्यात् पूर्णपात्रमिति स्थितिरिति”। ४ जलपूर्णपात्रे च कात्या० श्रौ० ३। ८। ८।
पूर्णभद्र = पु० १ नागमदे भा० आ० ३५ अ०। २ यक्षभेदे हरिवं० ३१ अ०। स च रत्नभद्रसुतः तस्य पुत्रः हरिकेशः तत्कथा काशीख० ३२ अ०।
पूर्णमास् = स्त्री पूर्ण्णः कलाभिः पूर्णोमाश्चन्द्रमा यत्र। १ पूर्ण्णिमायाम्। पूर्णं मासंमिमीते मा–असन्। २ सूर्ये ३ चन्द्रे च “एष वै पूर्णमाः। य एष तपत्यहरहर्ह्येवैष पूर्णोऽघैम एव दर्शो यच्चन्द्रमा दृदृश इव ह्येष अथो इतरथाहुः एव एव पूर्णमा यच्चन्द्रमा एतस्य ह्यनुपूरणं पौर्णमासीत्थाचक्षते” शत० प्रा०। १। २। ४१ “एषा सूर्य्यस्तपति एष खलु पूर्णमाः स पूर्य्यमाणः ददृश इव अमावास्यायामविद्यमानः प्रतिपदि पञ्चाद्दृश्यमानो भवति। एतच्च पूरणमनुलक्ष्य पौर्णमासीत्याचक्षते” भा०।
पूर्णमास = पु० पूर्णमासी विधानकालत्वेनास्त्यस्य अच्। १ पूर्णिमायां कर्त्तव्ये यागभेदे “दर्शपूणैमासाभ्यां यजेत” “सर्वेभ्यो दर्शपूर्णभासौ” श्रुतिः। आदिव्यभेदस्य घातुरनुमतभार्य्यायां जाते २ पुत्रभेदे। “धातुः कुहूः सिनीवाली २ राका ३ चानुमति ४ स्तथा। सायं १ दर्शमथप्रातः ३ पूर्णमास ४ मनुक्रमात्” भाग० ६। १६। ३। असृतेत्यनुषङ्गः। पूर्णमासयागविधानञ्च शत० ब्रा० ११। २। ४। ८। पूर्णोमासश्चाद्रमासो यत्र गौरा० ङीष। २ पूर्णिमातिथौ स्त्री शब्दमाला।
पूर्णानक = न०। वर्द्धापनायाप्ते पूर्णपात्रे मेदि० पूर्णपात्रशब्दे दृश्यम्।
पूर्णावबात = पु० कर्म०। १ नृसिंहे २ रामे ३ श्रीकृष्णे च तेषां भगवतः संपूर्णावतारत्वात् तथात्वं अन्येषान्तु कलावतारत्वम्। “पूर्णो नृसिंहो रामश्च श्वेतद्वीपविराड् विभुः। परिपूर्णतमः कृष्णो वैकुण्ठे गोकुले स्वयम्। वैकुण्ठे कमलाकान्तो रूपभेदाच्चतुर्भुजः। गोलोके गोकुले राधाकान्तोऽयं द्विभुजः स्वयम्” ब्रह्मवै० जन्मख० ३९ अ० उक्तेस्तेषां तथात्वम्।
पूर्णाहुति = स्त्री पूर्णा आहुतिः। होमसमाप्तौ होम्यायामाहुतौ शत० ब्रा० २२। ११।
पूर्णेन्दु = पु० कर्म०। पञ्चदशभिः कलाभिः पूर्णे चन्द्रे।
पूर्णोपमा = स्त्री उपमालङ्काराभेदे अलङ्कारशब्दे ३९६ पृ० दृश्यम्।
पूर्त्त = त्रि० पूर–क्त नि०। १ पूरिते २ छन्ने विश्वः। पॄ–पालने कर्मणि क्त। ३ पालिते। भावे क्त। ४ पालने न० ५ शब्दर०। ५ खातादिकर्मणि न० अभरः। जातुकर्ण्यः “वापी कूपतडागादिदेवतायतनानि च। अन्नप्रदानमारामः पूर्त्तमित्यभिधीयते”। आरामः पुष्पफलोपायहेतुर्भूभागः। “अग्निहोत्रं तपः सत्यं वेदानाञ्चानुपालनम्। आतिथ्यं वैश्वदेवश्च इष्टमित्यभिधीयते। ग्रहोपरागे यद्दानं पूर्त्तमित्यभिधीयते। इष्टापूर्त्तं द्विजातीनां धर्मः सामान्थ उच्यते। अधिकारी भवेच्छूद्रः पूर्त्ते धर्मे न वैदिके”। वैदिके वेदाध्यवनसाध्ये अग्निहोत्रादाविति” रत्राकरः। एवं स्त्रीणामपि पूर्त्ताधिकारः। यथा नारीत्यनुवृत्तौ वृहस्पतिः “पितृव्यगुरुदौहित्रान् भर्तुः स्वस्रीयमभ्तुलान्। पूजयेत् कव्यपूर्त्ताभ्यां वृद्धानाथातिथीन् स्त्रियः”। एतेन “जलाशयोत्सर्गे गोरवतरणानुमन्त्रणयोर्यजमानकर्तृकमन्त्रपाठः तत्रामन्त्रकतया स्त्रीशूद्रयोरनधिकारेण तद्वति यागेऽप्यनधिकारः विशेषोपदेशविरहादिति” द्वैतनिर्णयोक्तं निरस्तम्। अतएव तयोर्जलाशयोत्सर्गादिग्रहयज्ञवेदी होमादिसमाचारः। अत्र होमो वह्रौ न साक्षात् कल्पतरुरत्नाकरधृतापस्तम्बवचनात्। तद्यथा क्षारलवणाद्युपक्रम्य “तद्धुतमहुतञ्चाग्नौ न स्त्री जुहुयान्नानुपेतः इति” अनुपेतः अनुपनीतः, किन्तु ब्राह्मणद्वारा करणीयः। “श्रौतस्मार्त्तक्रियाहेतोर्वृणुयादृत्विजः स्वयम्” इति याज्ञवल्क्योक्तेः “ऋत्विग्वादे नियुक्तौ च समौ प्रंपरिकीर्त्तितौ। यज्ञे स्वाम्याप्नुयात् पुण्यं हानिं वादेऽथ वा जयम्” इति वृहस्पत्युक्तेः। वैदिकेतर मन्त्रपाठे शूद्रादेरप्यधिकारः। “वेदमन्त्रवर्जं शूद्रस्येति” छन्दीगाह्निकाचारचिन्तामणिधृतस्मृतौ वेदेतिविशेषणात्। “शूद्रोऽप्येवंविधः प्रोक्तो विना मन्त्रेण संस्कृतः। न केनचित् समसृजत् छन्दसा तं प्रजापतिः” इति यमस्मृतौ छन्दसा वेदेन इत्युक्तेश्च। तं शूद्रम्। पञ्चयज्ञस्नानश्राद्धेषु वैदिकेतरमन्त्रीऽपि निषिद्धः। शूद्रमधिकृत्य “नमस्कारेण मन्त्रेण पञ्चयज्ञान्न हापयेत्” इति याज्ञवल्कीयेन “व्रह्मक्षत्रविशामेब मन्त्रवत् स्नानमिष्यते। तूष्णीमेव हि शूद्रस्य सनमस्कारकं मतम्” इति योगियाज्ञवल्कीयेन श्राद्धमधिकृत्य “अयमेव विधिः प्रोक्तः शूद्राणां मन्त्रवर्जितः। अमन्त्रस्य तु शूद्रस्य विप्रो मन्त्रेश्च गृह्यते” इति बराहपुराणीयेन च नमस्कारेणेति तूष्णीमिति मन्त्रवर्जित इत्यभिधानात्”।
पूर्त्ति = स्त्री पॄ–भावे क्तिन्। १ पूरणे “हन्तिः पूर्तिश्च पूरणे” ज्यो० त० उक्ते २ गुणने च।
पूर्व = त्रि० पूर्ब –अच्। १ प्रथमे आद्ये यस्यां दिशि येषां सूर्यस्य प्रथमं दृष्टिः तेषां तस्यां २ दिशि स्त्री तदुपलक्षिते ३ देशे यस्य यदपेक्षया प्रथमं जन्मादि तस्य ४ तादृशकाले ५ तदुपलक्षिते च। तस्य दिग्देशकालव्यवस्थावाचित्वे सर्वनामकार्य्यं पूर्वस्मै इत्यादि जसि ङिङस्योस्तु वा पूर्बे पूर्बाः पूर्बस्मात् पूर्वात् पूर्ब पूर्बस्मिन्। स्त्रियां तु न विभाषा पूर्बस्यै षूर्बस्याम् इत्यादि। सर्वनामत्वेन वृत्तिमात्रेऽस्य पुंवद्भावः। पूर्बस्यां स्थितं पूर्बस्थितम्। पूर्बस्या रूपं पूर्बरूपम् इत्यादि।
पूर्वकाय = पु० पूर्वं  कायस्य एकदेशित०। कायस्य
पूर्वकालिक = त्रि० पूर्वः कालः साधनतयाऽस्त्यस्य ठन्। पूर्बकालसाध्ये “दर्शनं पूर्बकालिकम्” मा० सौ० ८ अ०। पूर्बकाले भवः ठञि वृद्धिः। पौर्व्यकालिक इत्येव तत्रार्थे त्रि० स्त्रियां ङीप् इति भेदः।
पूर्वकृत् = पु० पूर्वां करोति कृ–क्विप् वृत्तौ पुंवत्। १ पूर्बदिगसूचके आदित्ये २ तदधिपे इन्द्रे च यजु० १०३६। ३ पूर्बकारकमात्रे त्रि०।
पूर्वचित्ति = त्रि० चित–भावे क्तिन् पूर्वं चित्तिः स्मरणं यस्य। १ पूर्बानुभवविषये यजु० १३। ११। १३। ४३। २ अप् सरोभेदे स्त्री हरिवं० १२ अ०।
पूर्वज = पु० पूर्वस्मिन् काले जायते जन–ड। १ ज्येष्ठभ्रातरि रघुः १०। ३६। २ ज्येष्ठभगिन्यां स्त्री अमरः। ३ पूर्बकालजातमात्रे त्रि०। “ज्येष्ठाभूलीयमिच्छन्ति मासमाषाढ पूर्बजम्”। ४ चन्द्रलोकस्थे दिव्यपितृगणे “अथ पूर्बजाः” पितरश्चन्द्रगोलस्था न्यस्तशस्त्राः स्वधाभुजः। कव्यबालादयस्ते च” त्रिका०। ५ पितामहादौ “स पूर्बजानां कपिलेन रोषात्” रघुः।
पूर्वदक्षिणा = स्त्री पूर्वस्या दक्षिणस्याश्चान्तराला दिक् “दिङ्नामान्यन्तराले” पा० स०। पूर्बदक्षिणयोर्दिशोरन्तरालायां दिशि १ अग्निकोणे २ तद्दिक्स्थे देशे च मार्क० पु० ५८ अ०।
पूर्वदिश् = स्त्री कर्म०। प्राच्यां दिशि यस्यां दिशि येषां सूर्य्यस्य प्रथमदृष्टिः तेषां सा दिक्प्राची। तज्ज्ञानो पायश्च दिग्ज्ञानशब्दे ३५ ७४ पृ० दृश्यः।
पूर्वदिष्ट = त्रि० पूर्वंदिष्टं भाग्यं साधनत्वेनास्त्यस्य “अच्। पूर्बभाग्यानुरूपेण जाते १ दुःखादौ “दैवैर्मर्त्यस्य यत्प्रोक्तं पूर्बदिष्टं हि तत् स्मृतम्” भाग० ६। १७ श्लो०। पूर्बंदिष्टम्। २ पूर्बविहिते त्रि०।
पूर्वदेव = पु० पूर्बेदेवाः। १ असुरे अमरः। तेषां प्रथमं देवत्वेन जायमानत्वेऽपि अन्यायाचरणात् ततो भ्रष्टानां दैत्यभावं प्राप्तिरिति पौराणिकी कथानुसन्धेया। कर्म०। पूर्बतनयोः देवयोः २ नरनारायणयोः द्वि० व०। भा० उ० ४८ अ०।
पूर्वदेवता = स्त्री कर्म०। अनादिदेवभावेषु पितृषु “अक्रोघनाः शौचपराः सततं ब्रह्मचारिणः। न्यस्तशस्त्रा महाभागाः पितरः पूर्बदेवताः” मनुः। तदधिकं पितृशब्दे दृश्यम्।
पूर्वपाञ्चालक = त्रि० पूर्वस्मिन् पञ्चाले मवः बुञ् उत्तरपदवृद्धिः। पूर्बपञ्चालभवे। पूर्बं पञ्चालानाम् एकदेशिस० तत्र भवः अणि तु नोत्तरपदवृद्धिः। पौर्बपञ्चाल इत्येव सि० कौ०।
पूर्वपाद = पु० पूर्वं पादस्य एकदेशिस०। अग्रचरणे कात्या० श्रौ० ४। ९। ४
पूर्वभद्रपदा = स्त्री भद्रस्य वृषस्येव पदं चरणमस्य तस्येदमण् वा कर्म०। अश्विन्यादिषु पञ्चविंशतितमनक्षत्रे तत्स्वरूपादिकं अश्लेषाशब्दे उक्तम्।
पूर्वभाविन् = त्रि० पूबं भवति भू–णिनि। १ कारणे २ पूर्ववर्तिनि पदार्थमात्रे च सां० सू० १ ७५।
पूर्वरङ्ग = पु० पूर्वं रज्यतेऽस्मिन् रज–आधारे घञ। “यन्नाट्य वस्तुनः पूर्बं रङ्गविघ्नोपशान्तये। कुशीलयाः प्रकवन्ति पूर्वरङ्गः स उच्यते” दशरूपकोक्ते नान्दीपाठादौ।
पूर्वराग = पु० पूर्बो रागः। नायकयोर्मेलनात् पूर्वजाते अनुरागभेदे “श्रवणाद्दर्शनाद् वापि मिथःसंरूढ रागयोः। दशाविशेषो योऽप्राप्तौ पूर्बरागः स उच्यते। श्रवणन्तु भवेत्तत्र दूतवन्दिसखीमुखात्। इन्द्रजाले च चित्रे च साक्षात् स्वप्ने च दर्शनम्। अभिलाषश्चिन्ता स्मृतिगुणकथनोद्वेगसंप्रलापाश्च। उन्मादोऽथ व्याधिर्जडता मृतिरिति दशात्र कामदशाः। अभिलाषः स्पृहा चिन्ता प्राप्त्युपार्यादिचिन्तनम्। उन्मादश्चापरिच्छेदश्चेतनाचेतनेष्वपि। अलक्ष्यवाक् प्रलापः स्यात् चेतसो भ्रमणाद्भृशम्। व्याधिस्तु दीर्घनिःश्वासः पाण्डुताकृशतादयः। जडता हीनचेष्टत्वमङ्गानां मनसस्तथा। रसविच्छेदहेतुत्वान्मरणं नैव वर्ण्यते। जातप्रायन्तु तद्वाच्यं चेतसा चापि काङ्क्षितम्। “वर्ण्यतेऽपि यदि प्रत्युज्जीवनं स्याददूरतः”। “आदौ वाच्यः स्त्रिया रागः पुंसः पश्चात्तदिङ्गितैः। नीलीकुसुम्भमञ्चिष्ठाः पूर्बरागोऽपि च त्रिधा। न चातिशोभते यन्नापैति प्रेम मनोगतम्। तन्नीलीरागमाख्यान्ति यथा श्रीरामसीतयोः। कुसुम्भरागं तं प्राहुर्यदपैति च शोभते। मञ्जिष्ठारागमाहुस्तं यन्नापैत्यतिशोभते” सा० द०।
पूर्वरात्र = पु० पूर्वं रात्रेः एकदेशिस० अच्समा० रात्रान्त त्वात् पुंस्त्वम्। रात्रेः पूर्बभाग्ये।
पूर्ववत् = अव्य० पूर्वस्येव पूर्वेण तुल्यं वा क्रियावति। १ पूर्वेण तुल्यक्रियान्वितभेदे पूर्वस्य २ तुल्ये च। पूर्वं कारणं विषयतयास्त्यस्य मतुप् मस्य वः। ३ कारणेन कार्य्यानुमाने न०। “अथ तत्पूर्वकं त्रिविधमनुमानं पूर्वच्छेषवत्सामान्यतोदृष्टञ्च” गौत० सू०। “पूर्वं कारणं तद्वत् कारणलिङ्गकम् यथा मेघोन्नतिविशेषेण कार्य्यानुमानमिति” गौत० वृत्तिः। “तत्रैकं दृष्टस्वलक्षणसामान्यविषयं यत् तत् पूर्ववत्, पूर्वं प्रसिद्धं दृष्टस्वलक्षणसामान्यमिति यावत् तदस्य विषयत्वेनास्त्यनुमानज्ञानस्येति पूर्ववत् यथा धूमाद्वह्नित्वसामान्यविशेष पर्वतेऽनुमीयते तस्य च वह्रिसामान्थविशेषस्य स्वलक्षणो वह्निविशेषो दृष्टो रसवत्याम्” सां० त० कौ०।
पूर्ववयस् = त्रि० पूर्वं वयः कालावस्थाभेदोऽस्य। १ वाल्यावस्थान्विते। कर्म०। २ वाल्यावस्थायाम् न०। वेदे बा० अच्समा०। पूर्ववयस वाल्यवयसि न०। शत० ब्रा० १२। २। ३। ४
पूर्ववर्त्तिन् = त्रि० पूर्वं वर्त्तते वृत–णिनि। अन्यथासिद्धिशून्ये १ प्राग्वर्त्तिनि कारणे २ प्राग्वर्त्तिमात्रे च त्रि०।
पूर्ववार्षिक = त्रि० पूर्बं वर्षाणाम् एकदेशिस० ततः “कालात् ठञ्” पा० ठञ् “अवयवादृतोः” पा० उत्तरपदवृद्धिः। वर्षाणां पूर्वभागभवे अवयवादित्युक्तेः षूर्बासु वर्षासु भवः इत्यर्थे ठञि पूर्वपदवृद्धिः पौर्ववर्षिक इत्येव सि० कौ०।
पूर्ववाह् = पु० पूर्वे वयसि वहति वह–ण्वि ७ त०। पूर्ववयसि वाहके शत० ब्रा० २। १।४। १७।
पूर्वशारद = त्रि० पूर्बं शरदः एकदेशिस०। तत्र भवः ऋत्वण् “अवयवादृतोः” पा० उत्तरषदवृद्धिः। शरदः पूर्वभवे।
पूर्वानिलः = पु० कर्म०। पूर्वदिक्स्थवायौ तद्गुणाश्च “पूर्वस्तु मधुरो वातः स्निग्धः कटरसान्वितः। गुरुर्बिदाह शमनो वातदः पित्तनाशनः” राजनि०। “प्राग्वातो मधुरः क्षारो वह्निमान्द्यकरो गुरुः। वैरस्यगौरवौष्ण्यानि करोत्यप्स्वोषधीषु च। भग्नोत्पिष्टक्षताद्येषु रागश्वयथुदाहकृत्। सन्निपातज्वरश्वासत्वग्दोषार्शो विषक्रिमीन्। कोपयेदामवातञ्च घनसंथातकारणम्” राजवल्लभः।
पूर्वाह्ण = पु० पूर्वमह्नः एकदेशिस० टच्समा० अह्नादेशः “रात्राहाह्नान्ताः पुंसि” पा० पुंस्त्वम्। दिनस्य पूर्वभागे पूर्वाह्णश्च त्रिधा विभक्तदिनस्य प्रथमभागः। “पूर्वाह्णो वै देवानां मध्याह्नो मनुष्याणामिति” श्रुतिः। अह्नः प्रथमप्रहरद्वयकालश्च। “आवर्त्तनात्तु पूर्वाह्णो ह्यपराह्णस्ततः परम्” स्कन्दपु०। “आवर्त्तनात् पश्चिमदिग्वर्त्तिच्छायायाः परिवर्त्तनम्”। अतएव “अश्वत्थं वन्दयेन्नित्यं पूर्वाह्णे प्रहरद्वेये” मल० त०।
पूर्विन् = त्रि० पूर्वं कृतमनेन “पूर्वादिनिः” पा० इनि। १ पूर्बं क्रियाकारके। वेदे तु “पूर्षैः कृतमिनयौ च” पा० इन। पूर्विण पूर्पैः कृते “आयान्तु नः पितरः सोम्यासो गम्भीरेभिः पथिभिः पूर्विणेभिः” पित्रावाहनमन्त्रः। छान्दसी रूपसिद्धिः।
पूर्वेद्युम् = अव्य० पूर्वस्मिन् अहनि पूर्ब + एद्युस्। पूर्वस्मिन् दिने इत्यर्थे।
पूर्वेषुकामशमी = स्त्री कर्म०। पूर्वदग्वर्त्तिनगरोभेदे अन्तोदात्तताऽस्य। पूर्पेषुकामशम्यां भावः अण् उत्तरपदवृद्धिः पूर्वैषुकामशम तद्भवे त्रि०।
पूर्व्य = त्रि० पूर्वैः कृतम् “पूर्वैः कृतमिनयौ” पा० पक्षे य। पूर्वैः कृते पुराणे निघण्टुः।
पूलक = पु० पूल–ण्वुल्। १ तृणादेस्तूपे २ धान्यतृणादिसुष्टौ कात्या० श्रौ० २२। ३। ३०।
पूलाक = पु० पुलाक + पृषो०। तुच्छधान्ये। तस्य विकारः अवयवो वा पलाशा० अञ्। पौलाक तदवयवे तस्य विकारे च त्रि०।
पूषणा = स्त्री पूष–ल्यु। कुमारानुचरमातृभेदे भा० शा० ४७ अ०। पूष्णः पृथिव्याः इदम् अण् वेदे न वृद्धिः नोपधा लोपः। पार्थिवे पदार्थे त्रि० ऋ० १०। ५। ५।
पूषदन्तहर = पु० पूष्णः सूर्य्यभेदस्य दन्तं हरति हृ–अच। दक्षयज्ञकाले पूष्णो दन्तोत्पाटके शिवांशे वीरभद्रे अदन्तशब्दे ११३ पृ० दृश्यम्।
पूषन् = पु० पूष–कनिन्। १ सूर्य्ये आदित्यभेदे भा० आ० ६ श्लो० ङौ तु पूष्णि पूषणि पूषि। २ पृथिव्यां स्त्री निघण्टुः। पूषणा शब्देदृश्यम्। अयमन्तोदात्तः। स्वार्थे क। तत्रार्थे। पूषा अस्त्यस्य मतुप् वेदे नुट् णत्वम्। पूषण्वत् सूर्य्ययुक्ते पृथिवीयुक्ते च त्रि०। ऋ० १। ८२। ६। भा०
पूषभासा = स्त्री पूषेव भासते भास–अच्। इन्द्रनगर्य्यां जटाध०।
पूषराति = पु० पूषा तदाख्यो देवो रातिर्दाता यस्य। सूर्य्यदेये वस्तुनि ऋ० १। २३। ८।
पूषात्मज = पु० ६ त०। १ मेघे २ इन्द्रे देवे च। “आदित्याज्जायते वृष्टिरित्युक्तेर्वृष्ट्यधिपमेधस्य आदित्याज्जायमानत्वात् तथात्वम्। “वृष्टिम् पूषानुजो यथा” भा० व० २० अ०। तत्र पूषात्मजेति पाठान्तरं वृष्ट्यधिपस्य मेघस्य सूर्य्याज्जातत्वात् तथात्वम्।
पूषासुहृत् = पु० ६ त०। शिवे तस्म खांशवीरभद्रेण पूष दन्तीत्पाटनात् तथात्वम्। अदन्तशब्दे दृश्यम्।
यैः शान्तरागरुचिभि परमाणुभिस्त्वं,
यत्तेसमानमपरं न हि रूपमस्ति ।।
च्यवनस्याश्रमं पुण्यं पुण्यं राजगृहं वनम्।
"विशेषःसदस्याधिकाराः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
या देवी सर्वभूतेषु दयारूपेण संस्थिता , नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता , नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता , नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः
या देवी सर्वभूतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता , नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः
- भीषिका, समभाव्यविपद् –
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च।
राजसर्षपः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य राजसर्षपस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
अयं राजसर्षपः उष्णः, कटुः च ।
पित्तदाहप्रदो गुल्मकण्डूकुष्ठव्रणापहः ॥“ 
१ अयं राजसर्षपः कफं वातं च निवारयति ।
२ राजसर्षपः उदरस्य कीटबाधां, ग्रहबाधां च निवारयति ।
३ राजसर्षपः रक्तस्रावं, पित्तं च वर्धयति । अतः पित्तप्रधानैः रोगैः पीडिताः अधिकतया न सेवेरन् ।
४ गौरः सर्षपः रक्तसर्षपस्य अपेक्षया उत्तमः ।
५ राजसर्षपः त्वक्सम्बद्धान् दोषान् शमयति ।
६ राजसर्षपः रुचिं वर्धयति, व्रणं शुष्कीकरोति च ।
७ राजसर्षपः विषबाधां, भूतबाधां च निवारयति ।
८ राजसर्षपः कर्णसम्बद्धेषु रोगेषु, शिरसः सम्बद्धेषु रोगेषु च उत्तमम् औषधम् ।
९ राजसर्षपः उष्णवीर्यः, रक्तोघ्नः च ।
१० अयं राजसर्षपः कण्डूरोगं, कुष्ठरोगं च निवारयति ।
११ राजसर्षपः मानसिकरोगे, अग्निमान्द्ये चापि उपयुज्यते ।
१२ अस्य राजसर्षपस्य तैलम् अभ्यङ्गावसरे अपि उपयुज्यते ।
१३ राजसर्षपः स्नेहनः अस्ति । अयं वर्णम् उत्तमं करोति ।
१४ राजसर्षपः चर्मरोगे अपि उपयोक्तं शक्यते ।
१५ राजसर्षपस्य तैलं प्लीहरोगे उत्तमम् औषधम् इति काश्यपसंहितायाम् उक्तम् अस्ति ।
१६ सुश्रुतः सर्षपस्य तैलम् “अचक्षुष्यम्” इति उक्तवान् अस्ति ।
१७ राजसर्षपं सैन्धवलवणेन सह योजयित्वा वमनं कारयितुम् उपयोगं कुर्वन्ति ।
१८ राजसर्षपं शीतलजलेन सह पेषणं कृत्वा कृशस्य वस्त्रस्य उपरि प्रसारयन्ति । तत् वस्त्रं वातरोगे, लक्वे, सन्धिवाते, वेदनायां, कण्डूयने च शरीरस्य उपरि यत्र वेदना भवति तत्र स्थापयन्ति । १० निमेषानन्तरं वस्त्रं निष्कासयन्ति । यदि ज्वलनम् आरप्स्यते तर्हि पूर्वमेव निष्कासयन्ति ।
१९ अस्य राजसर्षपस्य बीजस्य चूर्णं १-३ ग्रां पर्यन्तं दातुं शक्यते ।
"?=राजसर्षपः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १८१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सन्न्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम्‌ ॥
ज्ञेयः स नित्यसन्न्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्‍क्षति ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ॥
साङ्‍ख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
यत्साङ्‍ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्यौगैरपि गम्यते ।
एकं साङ्‍ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ॥
सन्न्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ॥
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ॥
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्‌ ॥
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्‍गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ॥
कायेन मनसा बुद्धया केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति संग त्यक्त्वात्मशुद्धये ॥
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्‌ ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ॥
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ॥
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम्‌ ॥
तद्‍बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ॥
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः ॥
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम्‌ ।
स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः ॥
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ॥
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात्‌ ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ॥
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः ।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ॥
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम्‌ ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ॥
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ॥
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्‌ ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ॥
श्रीरङ्गपट्टणम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १२°२४′५०″उत्तरदिक् ७६°४२′१४″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १२४१४; ७६७०४
श्रीरङ्गपट्टणम्  कर्णाटकराज्ये मण्ड्यमण्डले विद्यमानं किञ्चन क्षेत्रम् अस्ति । एतत् कावेरीनद्या निर्मितः द्वीपः अस्ति । अस्मिन् क्षेत्रे श्रीरङ्गनाथदेवालयः अस्ति । मैसूरुरुतः १९ किमी दूरे एतदस्ति ।
श्रीरङ्गनाथस्वामी देवालयः क्रिस्ताब्दे ८९४ तमे वर्षे निर्मितः । हैदराली-टिप्पुसुल्तानयोः राजधानी आसीत् श्रीरङ्गपट्टणम् । टिप्पुसुल्तानः मैसूरुहूलि  इति ख्यातः आसीत् । दरियादौलत् राजगृहम्, हैदरालिटिप्पुसुलतानपरिवारस्य स्मारकाणि अत्र सन्ति । राजगृहस्य भित्तिचित्राणि राजगृहवस्तूनि आकर्षकाणि सन्ति । सुन्दरं वास्तुशिल्पम् अत्र द्रष्टुं शक्यते ।
रङ्गनाथस्वामी देवालयः[सम्पादयतु]
एषः पुरातनप्रदेशः माण्डव्यमुनेः तपसः स्थानम् । माण्डव्यमुनिः एव अत्र श्रीजनार्दनं प्रतिष्ठापितवान् । बेङ्गलूरु-मैसूरु नगरयोः मध्ये मण्डयनगरम् अस्ति । मण्ड्यमण्डलं कृषिप्रधानम् अस्ति । एतत् क्रिस्ताब्दे १९३९ तमे वर्षे अस्तित्वे आगतम् अस्ति ।
पौराणिकरीत्या एतत् आदिरङ्गक्षेत्रम् अस्ति । गौतमक्षेत्रं श्रीरङ्गपुरी इति अपि नामनी स्तः । आंग्लाः एतत् नगरं श्रीरङ्गपटाम् इति उक्तवन्तः । अधुना श्रीरङ्गपट्टणम् इति ख्यातम् अस्ति । गौतमऋषिः अत्र श्रीरङ्गनाथम् आराधितवान् । कावेरी मातुः अपेक्षानुसारं श्रीकावेरी स्वस्य कृते एतत् स्थलं स्वीकृतवती । अत्र कावेरी श्रीरङ्गनाथस्य पादयोः समीपे उपविष्टा अस्ति इत्येषः अंशः अत्र साक्ष्यं वदति ।
श्रीरङ्गपट्टणस्य प्रमुखः आकर्षणीयः विषयः श्रीरङ्गनाथदेवालयः अस्ति । उत्तमं महाद्वारम् उन्नतं शिखरञ्च अस्य स्तः । गर्भगृहे श्रीरङ्गनाथस्वामी शयानः १५ पादपरिमितः विस्तारवान् च अस्ति । अत्र आदिशेषः स्वयं रक्षणं करोति । लक्ष्मीदेवी गौतममुनिश्च पादयोः समीपे सेवां कुर्वन्तौ तिष्ठतः । श्रीरङ्गनायकी एव श्रीरङ्गनाथस्य पत्नी । तस्याः निमित्तम् एकं पृथक् गर्भगृहम् अस्ति । अत्र रथसप्तमीपर्वणि ब्रह्मरथोत्सवः प्रचलति ।
एतत् एकं द्वीपम् अस्ति ५ किमीटर* २ किमी विस्तारितम् अस्ति । कावेरीनदी परितः प्रवहति । अस्य स्थलस्य १२ शतकपर्यन्तस्य चारित्रिकीप्राचीनता अस्ति । गङ्गराजानाम् अधिकारी तिरुमलः क्रिस्ताब्दे ८९४ तमे वर्षे एतं द्वीपम् अन्विष्य वने श्रीरङ्गनाथं प्रतिष्ठापितवान् ।
’श्रीरङ्गनाथमूर्तिः स्वयं व्यक्ता आसीत् । अधिकारी अन्विष्य मन्दिरं निर्माय पूजितवान्’ इत्यपि अन्यः आधारः सूचयति।
अनन्तरं चोळराजाः होय्सलराजाः स्वल्पकालं यावत् अत्र शासनम् कृतवन्तः । विजयनगरराजानां समये परितः दुर्गस्य निर्माणं कृतवन्तः । मैसूरुराजानां प्रशासनकाले  श्रीरङ्गपट्टणं मैसूरराजानाम् आधीन्ये आगतम् । टिप्पु सुल्तान् हैदर अलि प्रशासनकाले  चतुर्थमैसूरुयुद्धस्य अनन्तरम् एतत् द्वीपम् आंग्लानां वशे आसीत् । तदनन्तरं मैसूरुराजानां प्रशासने योजितम् अभवत् ।
अत्र श्रीलक्ष्मीनरसिंहदेवालयः श्री विजयनरसिंहदेवालयः  आञ्जनेयदेवालयः, अम्बेगालुकृष्णः, गङ्गाधरेश्वरः अन्ये वैष्णवमठाः च दर्शनीयाः सन्ति ।
मार्गसूची[सम्पादयतु]
मैसूरुतः १४ किमी ।
बेङ्गळूरुतः १२५ किमी रेलयानस्य बसयानस्य च सौलभ्यम् अस्ति ।
वसतिः -मैसूरुमण्डयप्रदेशे उत्तमा ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=श्रीरङ्गपट्टणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
“ब्रह्म विदः ब्रह्माव भवति”
विभाषाऽग्रेप्रथमपूर्वेषु
।
विभाषा - प्रथमैकवचनम् , अग्रे-प्रथम-पूर्वेषु - सप्तमीबहुवचनम्
अप्राप्तविभाषेयम्। आभीक्ष्ण्ये इति न अनुवर्तते। अग्रे प्रथम पूर्व इत्येतेषु उपपदेषु समानकर्तृकयोः पूर्वकाले धातोः क्त्वाणमुलौ प्रत्ययु विभाषा भवतः। अग्रे भोजं व्रजति, अग्रे भुक्त्वा व्रजति। प्रथमं भोजं व्रजति, प्रथमं भुक्त्वा व्रजति। पूर्वं भोजं व्रजति, पूर्वं भुक्त्वा व्रजति। विभाषाग्रहणम् एताभ्यां मुक्ते लडादयो ऽपि यथा स्युः। अग्रे भुङ्क्ते ततो व्रजति। ननु च वासरूप इति भविस्यति? क्त्वाणमुलौ यत्र सह विधीयेते तत्र वासरूपविधिर् न अस्ति इत्येतदनेन ज्ञाप्यते, तेन आभीक्ष्ण्ये लडादयो न भवन्ति। उपपदसमासः कस्मान् न क्रियते? उक्तं तत्र एव कारस्य प्रयोजनम्, अमैव यत् तुल्यविधानम् उपपदं तत् समस्यते, न अन्यतिति।
न्यासः 
आभीक्ष्णे इति नानुवर्तते । एषूपपदेषु समानकर्तृकयोः पूर्वकाले क्त्वाणमुलौ वा स्तः । अग्रेभोजं व्रजति । अग्रे भुक्त्वा । प्रथमं भोजम् । प्रथमं भुक्त्वा । पूर्वं भोजम् । पूर्वं भुक्त्वा । पक्षे लडादयः । अग्रे भुङ्क्ते ततो व्रजति । आभीक्ष्ण्ये तु पूर्वविप्रतिषेधेन नित्यमेव विधिः । अग्रे भोजं भोजं व्रजति । भुक्त्वा भुक्त्वा ॥
विभाषाऽग्रेप्रथमपूर्वेषु - विभाषाऽग्रे । यद्यप्यग्रेशब्दो देशविशेषवचनोऽप्यस्ति,प्रभोरग्रेभुङ्क्ते॑ इत्यादिप्रयोगात्, तथापीह कालविशेषवाच्येव गृह्रते, प्रथमशब्दसाहचर्यात् ।प्रथमं भुङ्क्ते॑ इत्यादौ तु काल एव हि प्रतीयते ।अग्रे॑ इति सप्तम्यन्तस्यानुक्रणम् ।प्रकृतिवदनुकरण॑मित्यस्य वैकल्पिकत्वाद्विभक्तेर्लुङ्न कृतोऽस्यवामीय॑मिति वत् । अग्रेभोजमिति ।अग्रेभोजमिति ।अमैवाव्ययेने॑ति नियमाद्व्यस्तमेवेदं, न त्वत्रोपपदसमासः । नन्वग्रेप्रथमपूर्वशब्दैः पूर्वकालत्वमुच्यत इति कथमिह क्त्वाणमुलौ स्यातामिति चेदत्राहुः — अन्येभ्यो भोक्तृभ्यः पूर्वं भुक्त्वा व्रजतीति हि वाक्यार्थः । तत्राग्रेप्रभृतिभिर्भोक्रपेक्षया पूर्वत्वमुच्यते चेदत्रापि अन्येभ्यो भोक्तृभ्यः पूर्वं व्रजतीति व्रजनपेक्षया पूर्वत्वं तु क्त्वाणमुल्भ्यां द्योत्यत इत्याशङ्कैवात्र नास्तीति । नित्यमेव विधिरिति । अग्रे भुङ्क्ते इत्येव लडादिर्न प्रयुज्यत इतिभावः ।
कस्यचित् वृकस्य दंष्ट्रायां किंचित् अस्थि–खण्डं लग्नम् आसीत्। तस्य निस्मारणाय सः कंचित् मयूरं प्रार्थयाम् आस यत्–
– यदि भवान् मम दंष्ट्रायां तिर्यक्–प्रविष्टम् अस्थि–खण्डं स्व–चञ्च्वा निःसारयेत्, तद् अहं किंचित् पारितोषिकं दद्याम्।
सः तु मयूरः पारितोषिक–लोभेन, तस्य मुखे स्व–शिरः प्रवेश्य, चञ्च्वा अस्थि–खण्डं निस्मार्य, तस्य व्यथां शमयित्वा, पारितोषिकं ययाचे। ततः सः, भर्त्सयित्वा, अवदत्–
– मूर्ख, मम मुखं प्रविश्य अपि, तव शिरः कुशलेन निर्गतम्। किम् अतः परं याचसे?
दुष्ट–हस्ते पतित्वा, यः कुशलेन निवर्तते, सः हि तस्य महालाभः किम् अन्यैः पारितोषिकैः?
च्‍यवनं च नमस्‍कृत्‍य राजपुत्री पतिव्रता ।
पत्‍या विरहिता तस्‍मात् पुत्रं देवी व्‍यजायत ।।।।
सह तेन गरेणैव संजात सगरो भवत् ।।।।
ă बाङ्गलादेशः 
श्रीशंकरार्पणमस्तु । श्री श्रीपादश्रीवल्लभार्पणमस्तु ।
इति श्री स्वामी चरित्र सारामृते मंगलाचरणं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
#
“कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फ़लेषु कदाचन”
जन्मैश्वर्यश्रुतश्रीभिरेधमानमदः पुमान् ।
नैवार्हत्यभिधातुं वै त्वामकिञ्चनगोचरम् ।
मूलगायिका - लता मङ्गेशकरः  गायिका - सस्मिता पाण्डा  संस्कृतानु
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - सुपुत्रः
आरोहति न यः स्वस्य वंशस्याग्रे ध्वजो यथा ॥
सुभाषितानि  मनुस्मृति - गुरौ यत्र
कर्णौ तत्र पिधातव्यौ गंतव्यं वा ततोऽन्यतः ॥
जयतु संस्‍कृतम् ।।
ऊँ उद्बुध्यस्वाग्ने प्रतिजागृहि त्वमिष्टापूर्ते स सृजेथामयं च । अस्मिन्त्सधस्थे अध्युत्तरस्मिन्विश्वे देवा यजमानश्च सीदत ।।
प्रियंगुकलिकाश्यामं रुपेणाप्रतिमं बुधम । सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम ।।
पूर्वम् ३।२।३७
अनन्तरम् ३।२।३९
काशिका-वृत्तिः
प्रियवशे वदः खच् ३।२।३८
प्रिय वश इत्येतयोः करम्णोः उपपदयोः वदेः धातोः खच् प्रत्ययो भवति। प्रियं वदति इति प्रियंवदः। वशंवदः। चकारः खचि ह्रस्वः ६।४।९४ इति विशेषणार्थः। खकारो मुमर्थः। प्रत्ययान्तरकरणमुत्तरार्थम्। खच्प्रकरणे गमेः सुप्युपसङ्ख्यानम्। मितङ्गमो हस्ती। मितङ्गमा हस्तिनी। विहायसो विह च। विहायसा गच्छति विहङ्गमः। खच्च डिद्वा वक्तव्यः। विहङ्गः, विहङ्गमः। डे च विहायसो विहादेशो वक्तव्यः। विहगः।
प्रियवशे वदः खच् ८०१, ३।२।३८
प्रियंवदः। वशंवदः॥
"चकारः "खचिह्यस्वः" इति विशेषणार्थः"इति। "खे ह्यस्वः" इत्युच्यमाने खश्यपि स्यात्। ननु चैकानुबन्धकग्रहणे न द्व्यनुबन्धकस्येति  न भविष्यति? एवं तर्हि परिभाषाश्रयणाच्चकारकरणमेव लघ्विति च मन्यते। ननु च प्रियंवदो वशंवद इति खश्यपि सिद्ध्यति, किमर्थं प्रत्ययान्तरकरणमित्याह-- "प्रत्ययान्तरकरणमुत्तरार्थम्िति। "द्विषत्परयोस्तापेः" ३।२।३९ इत्यत्र खचि ह्यस्वस्तापेर्यथा स्यात्। णिलोपश्चेत्याद्यर्थं प्रत्ययान्तरं क्रियते। अथोत्तरत्रैव खच् कस्मान्न क्रियते? अत्रापि खज्भवतीति विज्ञानार्थम्। तेन गमेरपि सुप्युपपदे खच् सिद्धो भवति। यदि "खच्प्रकरणे गमेः सुप्यपसंख्यानम्" , तत्रोपसंख्यानशब्दस्य प्रतिपादनार्थं प्रत्ययान्तरं क्रियते। प्रतिपादनन्त्विदमेव वेदितव्यम्। "विहायसो विह च" इति। गमेर्विहायःशब्द उपपदे खच्प्रत्ययः, तत्सन्नियोगेन विहायःशब्दस्य विहादेशः। "खच्च डिद्वा वक्तव्यः" इति। डित्त्वाट्टिलोपः स्यात्, "विहायसो विह च"  इत्यतोऽस्य भेदेन पाठात्। डित्त्वस्यानित्यत्वज्ञापानार्थम्; अन्यथा विहङ्गम इति न सिध्येत्। "डे च" इत्यादि। डप्रत्यये च गमेर्विहायसो विहादेशः। "विहगः" इति। न पुनरत्र डप्रत्ययः? अस्मादेव वचनाद्भवति। अथ वा वक्ष्यत्युत्तरतः "डप्रकरणेऽन्येष्वपि दृश्यते"  इति॥
प्रिये वशे च कर्मण्युपपदे वदधातोः खजित्यर्थः। खशि प्रकृते खज्विधेरुत्तरसूत्रे प्रयोजनं वक्ष्यते। गमेः सुपि वाच्य इति। "ख" जिति शेषः। ननु संज्ञायामित्यनुवृत्तौ "गमश्चे"ति वक्ष्यमाणसूत्रेणैव सिद्धे किमर्थमिदं वार्तिकमित्यत आह--- असंज्ञार्थमिदमिति। विहायस इति। विहायः शब्दः आकासे वर्तते। तस्मिन्नुपपदे गमेः खच्। "गमश्चे"ति वक्ष्यमाणसूत्रेण , पूर्ववार्तिकेन वा सिद्धः खच् "चे"त्यनूद्यते। प्रकृतेर्विहायश्शब्दस्य विहादेशो वाच्यः, सच खच् डिद्वा वाच्य इत्यर्थः। विहङ्ग इति। डित्त्वपक्षे तत्सामथ्र्यादभस्यापि टेर्लोपः। विहङ्गम इति। विहायसा गच्छतीति विग्रहः। भुजङ्गम इति। भुजैर्गच्छतीति विग्रहः। द्विषत्परयोः। "तप दाहे" चुरादिः, "तप सन्तापे" भ्वादिः। द्वयोरपि ण्यन्तयोस्तापेरिति निर्देशः। खच् स्यादिति। द्विषत्, पर अनयोः कर्मणोरुपपदयोस्तापेः खजित्यर्थः। द्विषत् तापि अ इति स्थिते आह--
प्रियवशे वदः खच्। खकारो मुमर्थः, चकारस्तु "खचि ह्यस्वः" इति विशेषणार्थ इति वृत्तिः। खे ह्यस्व इत्युच्यमाने एजेः खश जनमेजय इत्यत्रापि स्यादिति तदाशयः। "एकानुबन्धग्ररणे द्व्यनुबन्धस्य न ग्रहण"मिति खशि न भविष्यतीत्यादिना वृत्तिग्रन्थस्याऽयुक्तत्वमाहुः। खशि प्रकृते प्रत्ययान्तकरणमुत्तरार्थम्, द्विषन्तप इत्यत्र ह्यस्वणिलोपौ यथा स्यातां शप् च माभूदिति। नन्वेवमुत्तरत्रैव क्रियतामिति चेत्। सत्यम्। इह करणमन्यतोऽपि क्वचिद्भवतीति ज्ञापनार्थं तेन "गमेः सुपी"ति नाऽपूर्वं वार्तिकं, किंतु ज्ञापकसिद्धमेव।
* गमेः सुपि वाच्यः। असंज्ञार्थमिति। संज्ञायां तु वक्ष्यमाणेन "गमश्चे"ति सूत्रेणैव सिद्धमिति भावः।
* खच्च डिद्वा वाच्यः। विहङ्गम् इति। विहायसा = आकाशेन गच्छतीति विग्रहः। पूर्ववार्तिकेनैवक्यमकृत्वा "खच्च डिद्वे" ति पृथक्करणसामथ्र्यादन्यत्रापि क्वचिद्भवतीत्याशयेनोदाहरति-- भुजङ्गमः। भुजङ्ग इति। इह "गमेः सुपी"ति खच्।
[ धुतपर्वतशिखरपतन्मणिशिलाभग्नविद्रुमलतावेष्टम् ।
परिवर्धितेकैकानुरागशरप्रहारनिर्वलितशङ्खकुलम् ॥]
[ । ]
[ निर्वलितधूमनिवह उद्धावितमरकतप्रभामिलितशिखः ।
परिवड्डिअम्मि वड्ढ‍इ सलिले क्षीणे केवलं क्षीयते समुद्रः ।
[ रामशरानलप्रतापितक्षीयमाणोदधिविभक्तितटविच्छेदाः ।
त एव तथाविस्तारास्तुङ्गाः दृश्यन्ते द्वीपमण्डलीबन्धाः ॥]
[ इति दर्शितपातालं ज्वलनशिखावर्त्यमानजलसंघातम् ।
[ जलप्राग्भारप्रलुठितभ्रमच्छङ्खकुलविह्वलमुक्ताक्रन्दम् ।
[ क्षीयमाणजलालोकितकिरणज्ञायमानरत्नपर्वतशिखरम् ।
स्थूलतरङ्गकराहतदिग्लताभग्नपतितजलधरविटपम् ॥]
[ सानलशरनिर्दारितसकेसरोज्ज्वलितसिंहकरस्कन्धम् ।
आसन्नभीतविषधरवेष्टितकरिमकरधवलदन्तपरिघम् ॥]
[ आवर्तविवरभ्रमणशीलो मलयमणिशिलातलस्खलितसंचारः ।
घूर्णमानतरङ्गविषमो यथा दृश्यते सागरस्तथैव हुतवहः ॥]
[ उत्थम्भितमकरगृहो मकरवसामिषविशृङ्खलशिखानिवहः ।
[ ज्वलनोत्तम्भितमूला बाणोत्क्षिप्तपरिवर्तननिपात्यमानाः ।
धैर्यस्य प्रथमचिह्नं तथापि हि रत्नाकरो न भिनत्ति प्रसरम् ॥]
[ भुजगेन्द्रलोचनानां स्फुटतां च तिमीनां सागरमध्ये ।
[ शुष्यत्सलिलनिवहः स्तोकस्तोकप्रतिमुक्तपुलिनोत्सङ्गः ।
[ उद्वृत्तोदरधवला दरनिर्गतदग्धयमलजिह्वानिवहाः ।
[ दृश्यन्ते दरोत्तीर्णा हुताशनोत्तप्तवानमदनिःस्यन्दाः ।
[ विह्वलोद्वृत्तभुअजङ्गाश्छिन्नमहासुरशिर उत्प्लवगम्भीराः ।
[ निर्व्यूढविषस्तवका भोगाकर्षणगलद्गमनोत्साहाः ।
चिरसंणिरोहमसिणा दुक्खेण णहं समुप्प‍अन्ति महिहरा ।
रस‍इ रसन्तावत्तं भिज्ज‍इ भिज्जन्तपव्व‍अं उवहिजलम् ।
सोऽहमिति यावदास्थितिः सा निष्ठा भवति ।
चित्ते तदेकतानता परिकरः ।
अंगचेष्टार्पणं बलिः ।
त्रीणि धामानि कालः ।
द्वादशान्तपदं स्थानमिति ।
ते ह पुनः श्रद्दधानास्तम् प्रत्यूचुः ।
कथं वाऽ स्योदयः ।
किं स्वरूपम् ।
को वाऽस्योपासकः ।
प्रबोधपूर्ण पात्रे तु ज्ञप्तिदीपं विलोकयेत् ।
मोहान्धकारनिस्सारे उदेति स्वयमेव हि ।
वैराग्यमरणिं कृत्वा ज्ञानं कृत्वोत्तरारणिम् ।
ॐ श्रीपद्मायै नमः ।
ॐ श्रीत्रिलोकेश्वर्यै नमः ।
ॐ श्रीविरिञ्चिजनन्यै नमः ।
ॐ श्रीविद्यायै नमः ।
ॐ श्रीसर्वाभीष्टफलप्रदायै नमः ।
इति रमाहृदय स्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
 प्रकर्षेण करोति कार्यमुत्पादयति इति प्रकृतिः।
 “तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाऽभिगच्छेत् समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्म निष्ठम्।”
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः।”  
 “यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ। तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः।”)  
।
सावधानः सदा नः । १
ख्यातः किराताकृतिः ।
त्रस्तं दयावारिधे ॥ २
यो मां पीडयति प्रसह्य सततं
प्रत्यर्थिवर्गं क्षणात् ॥ ४
स्त्वत्कार्मुकान्निःसृतैः ।
नान्यं प्रपन्नोऽस्म्यहम् ॥ ५
ये तां रिपुप्रेरिताः ।
नाद्यैःसुदा कर्मभिः ।
धस्यापि ये मानवाः ।
नाथं प्रपन्नोऽस्म्यहम् ॥ ८
स क्षिप्रं वशगान् करोति नृपती-
दिव्यां गतिं शाश्वतीम् ॥ १०
इति किराताष्टकं सम्पूर्णम् ॥
एकोऽपि गुणवान् पुत्रो निर्गुणैश्च शतैर्वरः। एकश्चन्द्रस्तमो हन्ति न च ताराः सहस्रशः॥
किं तया क्रियते धेन्वा या न दोग्ध्रो न गर्भिणी। कोऽर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान्न भक्तिमान्॥
संसारातपदग्धानां त्रयो विश्रान्तिहेतवः। अपत्यं च कलत्रं च सतां संगतिरेव च॥
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारतसुनाया।
रोविगो इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=रोविगो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"भूगर्भशास्त्रम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिभूगर्भशास्त्रम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इदं पदतलम् अपि शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । पदतलस्य आधारेण एव प्राणिनः तिष्ठन्ति । एतत् पदतलम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते ।
"?=पदतलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतभाषासम्बद्धलेखाः - विकिपीडिया
अधः विद्यमानाः सर्वे अपि लेखाः संस्कृतभाषासम्बद्धाः सन्ति ।
संस्कृते किं नास्ति ?
"?=संस्कृतभाषासम्बद्धलेखाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतं सर्वेषां कृते सर्वदा
अस्माकं विषये
पाठयेम संस्कृतं जगति सर्वमानवान् ।
सूर्यास्तमये आकाशस्य यत् सौन्दर्यम् अस्ति, या च शोभा अस्ति तदुभयं कविम् अद्भुतचकितं करोति ।
प्रायः मातुः प्रेम एव दैविकप्रेम इव निरपेक्षम्।
दिव्यमानवसंस्कृतिः ।
साधारणजनानां कल्पना अस्ति यत् संस्कृते कविता इत्युक्ते केवलं मन्त्राः स्तोत्राणि च भवन्ति इति । वास्तवं तु भवति यत् संस्कृते कवितायाः एकः विभागः अस्ति यत्र सरलानि पद्यानि सन्ति येषु प्रकृतिः, मातृभूमिः, राष्ट्रभक्तिः, इत्यादयः लौकिकाः विषयाः प्रतिपाद्यन्ते ।अस्माकं संगीत परियोजानायाः उद्देशस्तु संस्कृतकवितायाः अस्य मुखस्य जनसमक्षं प्रकाशनं तथा एतादृशं निधिं सार्वलौकिकं कृत्वा तद्द्वारा संस्कृतभाषायाः अधिकं प्रचारणं च भवति ।
पण्डितप्रवरैः विरचितानि अत्रत्यानि गीतानि जनकीय-त्रिविष्टपीय-कर्णाटकीय-हिन्दुस्थानीनामिकाभिः संगीतशैलीभिः सम्पुष्टानि जनानाम् अतीव रोचकानि भविष्यन्ति इत्यत्र नास्ति सन्देहः ।
परियोजनागणः संगीतनिर्वहणस्य गुणोत्कर्षे दत्तावधानः अभूत् ।शंकरमहादेवः, सुजाता, मधुबालकृष्णः, हरिणी, कल्पना राघवेन्द्रः, अरुणा सायीरामः, रमेशविनायकः, कार्त्तिका चेति सुप्रसिद्धाः गायकाः स्वकीयैः मधुरस्वरैः अत्र गीतानि पोषितवन्तः ।
प्रख्यातः अभिनेता पद्मश्रीः डा मोहनलालमहोदयः संस्कृते प्रारम्भिकवचनैः अस्माकम् हृदयानि तर्पयति ।आगामिपुरुषान्तराणि तथा गीतानां प्रचारं च मनसि निधाय अस्माभिः गीतानां प्रसंगः, देवनागर्यां गीतपाठः,विधया रोमकलिप्या परिवर्तनम्, आंगले प्रतिपदम् अर्थकथनम् आंगलपद्यानुवादः इत्येतत्सर्वं कृतम् अस्ति ॥
संक्षेपतः वदामः यत् संस्कृतस्य श्रेष्ठं पैतृकं समस्तलोकाय प्रत्यर्पयितुं कृतसंकल्पानां केषांचित् समानमनस्कानां प्रयासः एव एषा परियोजना ॥
कल्पःश्रौतसूत्राणिकात्यायन-श्रौतसूत्रम्अध्यायः २५ - विकिस्रोतः
कल्पःश्रौतसूत्राणिकात्यायन-श्रौतसूत्रम्अध्यायः २५
< कल्पः‎श्रौतसूत्राणि‎कात्यायन-श्रौतसूत्रम्
कल्पःश्रौतसूत्राणिकात्यायन-श्रौतसूत्रम् कात्यायनः
← अध्यायः २४ कल्पःश्रौतसूत्राणिकात्यायन-श्रौतसूत्रम्
कात्यायनः अध्यायः २६ →
पूर्वाहुतौ हुतायां चेदाहवनीयोऽनुगच्छेत्तदुक्तम् १ काष्ठं हिरण्यं वाभिजुहुयाच्छ्रुतेः २ त्रिरुद्धृतश्चेदाहवनीयोऽनुगच्छेदुदक्स्थानान्युपलिप्य नि-र्मथ्य सकृदुद्धृते तस्मिन्त्सायंप्रातर्होममेके ३ गार्हपत्येऽनुगते भस्मनाऽरणी संस्पृश्य मन्थनम् ४ आहवनीयजागरणे वा तत एवोद्धरणम् ५ आहृत्य वा ६ उपलराज्यागताद्वा ७ निर्मन्थ्य वा ८ समारोह्यासमारोह्य वा पूर्वमुपशमय्य पूर्ववद्धोमः ९ त्रिराहृतो दक्षिणाऽग्निरनुगच्छेच्चेदनाहरणमस्य तदहरेके १० जाग्रतमाहवनीयमभ्युद्धरेच्चेत्तदुक्तम् ११ पश्चान्निधाय पुरस्ताद्वोभयत्र होममेके १२ अभिनिधानेऽग्नयेऽग्निमते पुरोडशः १३ समितमिति वोपस्थानं द्वाभ्याम् १४ गृहीतानुगमने चान्वग्निरित्याहृत्य १५ अनादेशे पुरोडाशः सर्वत्र १६ अनुद्धृताभ्यस्तमये कुशबद्धे हिरण्ये पश्चाद्ध्रियमाण इध्मेनोऽद्धरेदार्षेयो ब्राह्मणः १७ वैष्णव्याहुतिः १८ अग्नये च सूर्यवते १९ अभ्युदये रजतधारणं पुरस्तात् २० वैश्यदेव्याहुतिः २१ सूर्याय च ज्योतिष्मते २२ समानमुद्धरणम् २३ वैश्वदेवी वोभयत्रापुरोडाशा २४ उभयानुगमने पुनराधेयं वा २५ भेदेनाप्युपपात् २६ न सह प्रकृप्तेः २७ ३ 
मथ्यमानश्चेन्न जायेत यमदूरात्पश्येत्तमाहृत्याभिजुहुयात् १ ब्राह्मणहस्ते वा २ वासानपनोदश्च ३ अजकर्णे वा दक्षिणे ४ अभोजनं तस्य ५ कुशस्तम्बे वा ६ अनासनं तस्मिन् ७ अप्सु वा ८ नाद्भ्यो बीभत्सेतेति श्रुतेः ९ अहुताम्युदित उन्नीयातमितोरासीत १० हुत्वा भूरित्यनुमन्त्रणम् ११ वरदानं च १२ सर्वनाशे हविषां दोषे वा तदुक्तम् १३ आज्येन वा प्रतिसंख्याय देवतेज्या १४ पुनः क्रिया च १५ भेदे विप्रकॢप्त्युपपाताभ्याम् १६ अन्तरा गमनेऽनाद्रियते १७ श्वैडवराहेषूदधारा प्राचीदं विष्णुरिति १८ भस्मनो वा १९ चक्रीवत्यग्नये पथिकृते २० प्रज्ञातेष्ट्यतिपत्तौ च २१ नियता-स्वतिपत्तिश्रुतेः २२ स्तोत्रमोहे शस्त्रस्य च २३ जनमरणे च २४ उप-पातसामर्थ्यात्स्वजने २५ आहिताग्नेरार्त्यश्रुकरणेऽग्नये व्रतभृते २८ संसर्गे नाद्रियेत २९ अनुक्रोशेऽग्नये संसर्गायाहुतिर्वा ग्रामाग्निना चेत् ३० अग्नये विविचये मिथश्चेत् ३१ अग्नये संवर्गाय प्रदव्याच्चेत् ३२ अग्नयेऽप्सुमते वैद्युताच्चेत् ३३ अग्नये शुचयेऽशुच्यायतनाच्चेत् ३४ भार्यागोषु यमजनने मारुतं त्रयोदशकपालं निर्वपेत् ३५ गेहदाहेऽग्नये क्षामवते पुरोडशः ३६ चन्द्र मसाभ्युदित आमावास्ये पुरस्तात्तद्व्रतः स्यात् ३७ दधि हविरातंचनं निदध्यात् ३८ संसृज्य वत्सान्पुनरपाकरणम् ३९ निरुप्ते व्रताशक्तौ वा त्रैधं तण्डुलान्विभज्य मध्यमानग्नये दात्रे स्थविष्ठानिन्द्रा य प्रदात्रे दधनि चरुमणिष्ठान्विष्णवे शिपिविष्ठाय शृते चरुम् ४० संस्कारात्सान्नाय्यम् ४१ अन्यद्वेज्यायोगात् ४२ तस्य तण्डुलापनयो वचनात् ४३ प्रकृत्या पूर्वम् ४४ सर्वं वा निमित्तात् ४५ पश्चादभ्युद्दृष्ट आमावास्येनेष्ट्वा तदहर्वैव श्वो वाऽग्नये पथिकृत इन्द्राय वृत्रघ्न एकादशकपालो वैश्वानरश्च ४६ त्रीषुकं धनुर्दक्षिणा ४७ दण्डो वा ४८ प्राकृताश्चेच्छन् ४९ अनभ्युद्दृष्टस्यापि पशुकामस्य ५० ४ 
उद्वास्यमानं चेत्कपालं नश्येदाश्विनः १ सायं प्रातर्दोहार्त्तावैन्द्रं पंचशरा-वमोदनं निर्वपेत् पुरोडाशं वा २ भेदेनाप्युपपातात् ३ तत्प्रतिनिधिः ४ प्रायश्चित्तं वा देवताश्रुतेः ५ चरू सान्नाय्यालाभे ६ सायं दोहस्थाने वा पुरोडाशः ७ असान्नाय्यवद्वा ८ दुष्टस्य हविषोऽप्स्ववहरणम् ९ उष्णे वा भस्मनि १० शिष्टभक्षप्रतिषिद्धं दुष्टम् ११ एकस्यानिष्टे तदुक्तम् १२ सान्निपातिकानि वा तस्य १३ इष्टं चेदाज्येन शेषम् १४ हविरन्तरेण प्राक्प्राधानेज्यायाः स्मृत्वान्वाहरेत् १५ प्राग्वा समिष्टयजुषः संस्थाश्रुतेः १६ हुतं चेत्संस्थाप्य तदेव पुनर्निर्वपेत् १७ देवताविपर्यासे पुष्कलं दत्वा यथानुपूर्व्यकरणम् १८ अवदानयाज्यानुवाक्यासु च १९ स्रुच्ये दुष्टे पुनर्ग्रहणम् २० ध्रुवाया वा ततो यज्ञः प्रभवतीति श्रुतेः २१ अदुष्टाद्वानयनमेके २२ नोपभृतो ध्रुवायाम् २३ आज्यस्थालीदोषेऽन्यत् २४ अदोषो वा न वै देवाः कस्माच्चन बीभत्सन्त इति श्रुतेः २५ अधिकं निरूप्य तच्च यजेत् २६ न वाचोदितत्वात् २७ ऐतु राजावरुणो रेवतीभिरास्मिन्स्थाने तिष्ठतु मोदमानः । अरिष्टा अस्माकं वीरा मा परासेचि मत्पय इति प्रणीता स्कन्ना अभिमृशेत् २८ भूमिर्भुमिमवागात्माता मातरमप्यगात् । भूयाम पुत्रैः पशुभिर्यो नो द्वेष्टि स भिद्यतामिति मृन्मयं भिन्नमभिमृशेत् २९ य ऋते चिदभिश्रिषः पुरा जत्रुभ्य आतृदः सन्धाता सन्धिं मघवा पुरुवसुरिष्कर्ता विह्रुरतं पुनरिति च घर्म्यम् ३० ५ 
सायमाहुत्यां हुतायां चेद्दुर्बलः स्यात्तदैव प्रातराहुतिस्तत्संस्थाश्रुतेरग्नि-होत्रस्य १ जीवेच्चेत्पुनः काले २ न वा कृतत्वात् ३ पौर्णमासान्ते चामावास्यमग्निहोत्रवत् ४ हविष्येषु चेदाह्रियमाणेषु मरणं दक्षिणाग्ना-वेनान्त्सन्दहेत् ५ न वाऽयुक्तत्वात् ६ गार्हपत्ये ग्रहणादि प्रागासादनात् ७ आसादनाद्याहवनीये ८ मरणान्तं भवति ९ संस्थाप्यं वा प्रकॢप्तत्वात् १० हविष्यवद्धौम्यम् ११ सन्दीपनवतीः प्रत्यग्न्यधिश्रयत्युखाः १२ सन्तापजानग्नीनादाय सशरीरा दक्षिणा गच्छन्ति १३ अनसा १४ वितानं साधयित्वा समे बहुलतृणेऽन्तराग्नी चितिं चिनोति १५ उद्धृत्यक्षीरिणा पुरुषाह्वतीः १६ विशाखशराश्मगन्धापृश्निपर्ण्यध्याण्डाश्च १७ केशश्म-श्रुनखलोमनिकृन्तनानि कृत्वा विपुरीषं चेच्छन् १८ केशादि निखाय सर्पिषान्तरक्त्वा चितावेनमादधाति कृष्णाजिनमास्तीर्य प्राक्शिरसम् १९ सप्तसु प्राणायतनेषु सप्तहिरण्यशकलान्प्रास्यति मुखे प्रथमम् २० दक्षिण-हस्ते जुहूं सादयति घृतपूर्णाम् २१ स्फ्यं च २२ उपभृतं सव्ये २३ उरसि ध्रुवाम् २४ मुखेऽग्निहोत्रहवणीम् २५ नासिकयोः स्रुचौ २६ कर्णयोः प्राशित्रहरणे शिरसि चमसं प्रणीताप्रणयनम् २७ कपालानि चैके २८ पार्श्वयोः शूर्पे २९ उदरे पात्रीं समवत्तधानीं पृषदाज्यवतीं शिश्ने शम्यामरणी वृषणयोः ३० अन्तरोरू यज्ञपात्राण्यन्यानि ३१ अप्स्ववहरणं मृन्मयाश्म-मयानाम् ३२ अयस्मयानि वा ब्राह्मणाय दद्यात् ३३ अनुस्तरणी चेत्पश्चा-त्कर्णमाहत्य हस्तयोर्वृक्कौ ३४ अङ्गेष्वङ्गानीति जातूकर्ण्यः ३५ न वाऽस्थिसन्देहात् ३६ वपया मुखमवच्छाद्याग्निभिरादीपयन्ति ३७ आहुतिं जुहोति पुत्रो भ्राताऽन्यो वा ब्राह्मणोऽस्मात्त्वमधिजातोऽसि त्वदयं जायतां पुनः असौ स्वर्गाय लोकाय स्वाहेति ३८ अनपेक्षमेत्योपस्पृशन्त्यपः ३९ ७ 
प्रातः सवनाच्चेत्सोमोतिरिच्येत तमुन्नीयोपाकरणमस्ति सोमो अयमिति १ मरुत्वतीषु गायत्रेण स्तुवीरन् २ ऐन्द्रा वैष्णवं होता शंसति ३ यस्मा-त्स्तोमादतिरिच्येत स एवं कार्यः सर्वत्र ४ माध्यन्दिनाच्चेत्पूर्ववदुपाकरणम् ५ बण्महअसीति बृहतीष्वादित्यवतीषु गौरीवितेन स्तुवीरन् ६ पूर्व-वद्धोता ७ तृतीयाँ सवनाच्चेद्विष्णोः शिपिविष्टवतीषु गौरीवितेन ८ एतत्कृत्वोक्थ्यं वा गृहीत्वा विगृह्णीयात् ९ उक्थ्याच्चेत्षोडशी कार्यः १० षोडशिनश्चेदतिरात्रः ११ अतिरात्राच्चेद्बृहत् १२ महाव्रतमेके यथोक्तम् १३ अप्तोर्यामो वा अन्त्याच्चेत्तस्यैवावृत्तिः १४ नातिरेकोऽस्तीति श्रुतेः १५ पूर्वात्सवनादतिरिक्तस्योत्तरे सम्पावनमेके १६ तं निकामयमानोऽभ्यति-रिच्येत इति श्रुतेः १७ तृतीयसवनाच्चेद्धारियोजनेऽवनीयहोमः १८ अस्मृतावृजीषमिश्रस्याप्स्ववहरणम् १९ दीक्षितश्चेदुपतप्येतोप्यानां येने-च्छेत्तेन चिकित्सेत् २० आग्नीध्रमेनं नयतेति ब्रूयात् कृतं चेत् २१ अकृतेऽप्यविशेषात् २२ तद्देशे वासः २३ वासतीवरमुदकमाचामेदित्येके चात्वालगताभ्यः २४ आपःप्रजापतिर्यज्ञो यज्ञस्य भेषजमसीति २५ अनुसवनमेनमालभेरन्वसव एतद्वः प्रातःसवनं तद्र क्षध्वं तद्गोपायध्वं तद्वो मा व्यवच्छैत्सीदिति २६ रुद्रा आदित्या इत्युत्तरयोः सवनयोः २७ म्रियेत चेन्निर्मन्थ्येन दग्ध्वा शामित्राद्वास्थीन्युपनह्य नेदिष्ठिनमुपदीक्ष्य तेन सह यजेरन् २८ सत्त्रगणयज्ञे सहत्वशब्दात् २९ एकयज्ञे दर्शपूर्णमासवत् ३० एतत्कृत्वा राजानमभिषुत्यागृहीत्वा ग्रहान् दक्षिणपूर्वस्यां वेदिस्रक्त्यां यामेन स्तुवीरन् ३१ तिसृषु पराक्षु सार्पराज्ञीषु ३२ मार्जालीये वा ३३ स्तुते मार्जालीयं त्रिः परियन्त्यपसव्यं सव्योरूनाघ्नाना स्तोत्रिया जपन्तः ३४ अग्न आयूंषि पवस इति प्रतिपद्भवति ३५ संवत्सरेऽस्थीनि याजयेयुः ३६ कर्मापवर्गादसम्भवान्मरणस्य ३७ अपरिमितस्तोमेन यजेरन् ३८ त्रिवृद्बहिष्पवमानेन वा ३९ सप्तदशमन्यत् ४० मैत्रावरुणाग्रान् ग्रहान् गृह्णीयात् ४१ प्रातिनिधिको याजमानं कुर्यात् ४२ दीक्षणीयापुरुष-संस्काराशीर्वर्जम् ४३ समाप्तेऽस्थीनि सपात्राण्यरण्ये निवपेयुः ४४ पुन-र्दाहो वा युक्तत्वात्पात्राणाम् ४५ ततः संचयनादि ४६ १३ 
"?=कल्पःश्रौतसूत्राणिकात्यायन-श्रौतसूत्रम्अध्यायः२५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तस्यैवं भवति - सत्येष्वनभिज्ञानं परमार्थतोऽविद्या। अविद्याप्रकृतस्य कर्मणो विपाकः संस्काराः। संस्कारसंनिश्रितं प्रथमं चित्तं विज्ञानम्। विज्ञानसहजाश्चत्वार उपादानस्कन्धा नामरूपम्। नामरूपविवृद्धिः षडायतनम्। इन्द्रियविषयविज्ञागत्रयसमवधानं सास्रवं स्पर्शः। स्पर्शसहजा वेदना। वेदनाध्यवसानं तृष्णा। तृष्णाविवृद्धिरुपादानम्। उपादानप्रसृतं सास्रवं कर्म भवः। कर्मनिष्यन्दो जातिः स्कन्धोन्मज्जनम्। स्कन्धपरिपाको जरा। जीर्णस्य स्कन्धभेदो मरणम्। म्रियमाणस्य विगच्छतः संमूढस्य साभिष्वङ्गस्य हृदयसंतापः शोकः। शोकसमुत्थिता वाक्प्रलापाः परिदेवः। पञ्चेन्द्रियनिपातो दुःखम्। मनोदृष्टिनिपातो दौर्मनस्यम्। दुःखदौर्मनस्यबहुलत्वसंभूता उपायासाः। एवमयं केवलो दुःखस्कन्धो दुःखवृक्षोऽभिनिर्वर्तते कारकवेदकविरहित इति॥
तस्यैवं भवति - कारकाभिनिवेशतः क्रियाः प्रज्ञायन्ते। यत्र कारको नास्ति, क्रियापि तत्र परमार्थतो नोपलभ्यते। तस्यैवं भवति - चित्तमात्रमिदं यदिदं त्रैधातुकम्। यान्यपीमानि द्वादश भवाङ्गानि तथागतेन प्रभेदशो व्याख्यातानि, अपि सर्वाण्येव तानि चित्तसमाश्रितानि। तत्कस्य हेतोः? यस्मिन् वस्तुनि हि रागसंयुक्तं चित्तमुत्पद्यते तद्विज्ञानम्। वस्तुसंस्कारेऽस्मिमोहोऽविद्या। अविद्याचित्तसहजं नामरूपम्। नामरूपविवृद्धिः षडायतनम्। षडायतनभागीयः स्पर्शः। स्पर्शसहजा वेदना। वेदयतोऽवितृप्तिस्तृष्णा। तृष्णार्तस्य संग्रहोऽपरित्याग उपादानम्। एषां भवाङ्गानां संभवो भवः। भवोन्मज्जनं जातिः। जातिपरिपाको जरा। जरापगमो मरणमिति॥
अपि तु खलु पुनर्यदुच्यते - अविद्याप्रत्ययाः संस्कारा इत्येषा पौर्वान्तिक्यपेक्षा। विज्ञानं यावद्वेदनेत्येषा प्रत्युत्पन्नापेक्षा। तृष्ण यावद्भव इत्येषा अपरान्तिक्यपेक्षा। अत उर्ध्वमस्य प्रवृत्तिरिति। अविद्यानिरोधात्संस्कारनिरोध इत्यपेक्षाव्यवच्छेद एषः॥
अविद्याप्रत्ययाः संस्कारा इति भावानुलोमपरीक्षा। एवं परिशेषाणाम्। अविद्यानिरोधात्संस्कारनिरोध इति क्षयव्ययाविनिवन्ध एषः। एवं परिशेषाणाम्॥
तस्यैवं भवाङ्गानां स्वभावनिरोधात्यन्तविमोक्षप्रत्युपस्थानतो न किंचिद्धर्मनिमित्तमुत्पद्यते। अतोऽस्य आनिमित्तविमोक्षमुखमाजातं भवति॥
तस्यैवं शून्यतानिमित्तमवतीर्णस्य न कश्चिदभिलाष उत्पद्यते अन्यत्र महाकरुणापूर्वकात्सत्त्वपरिपाचनात्। एवमस्य अप्रणिहितविमोक्षमुखमाजातं भवति॥
य इमानि त्रीणि विमोक्षमुखानि भावयन् आत्मपरसंज्ञापगतो कारकवेदकसंज्ञापगतो भावाभावसंज्ञापगतो भूयस्या मात्रया महाकरुणापुरस्कृतः प्रयुज्यतेऽपरिनिष्पन्नानां बोध्यङ्गानां परिनिष्पत्तये, तस्यैवं भवति - संयोगात्संस्कृतं प्रवर्तते। विसंयोगान्न प्रवर्तते। सामग्र्या संस्कृतं प्रवर्तते। विसामग्र्या न प्रवर्तते। हन्त वयमेवं बहुदोषदुष्टं संस्कृतं विदित्वा अस्य संयोगस्य अस्याः सामग्र्या व्यवच्छेदं करिष्यामः, न चात्यन्तोपशमं सर्वसंस्काराणामविरागयिष्यामः सत्त्वपरिपाचनतायै॥
एवमस्य भवन्तो जिनपुत्राः संस्कारगतं बहुदोषदुष्टं स्वभावरहितमनुत्पन्नानिरुद्धं प्रकृत्या प्रत्यवेक्षमाणस्य महाकरुणाभिनिर्हारतश्च सत्त्वकार्यानुत्सर्गतश्च सङ्गज्ञानाभिमुखो नाम प्रज्ञापारमिताविहारोऽभिमुखीभवत्यवभासयोगेन। स एवं ज्ञानसमन्वागतः प्रज्ञापारमिताविहारावभासितो बोध्यङ्गाहारकांश्च प्रत्ययानुपसंहरति। न च संस्कृतसंवासेन संवसति। स्वभावोपशमं च संस्काराणां प्रत्यवेक्षते। न च तत्रावतिष्ठते बोध्यङ्गापरित्यक्तत्वात्॥
तस्यैते दश बोधिसत्त्वाशयाः स्वनुगता भवन्ति तथागतबोधौ। अप्रत्युदावर्तनीयवीर्यश्च भवति सर्वपरप्रवादिभिः। समवसृतश्च भवति ज्ञानभूमौ। विनिवृत्तश्च भवति श्रावकप्रत्येकबुद्धभूमिभ्यः। एकान्तिकश्च भवति बुद्धज्ञानाभिमुखतायाम्। असंहार्यश्च भवति सर्वमारक्लेशसमुदाचारैः। सुप्रतिष्ठितश्च भवति बोधिसत्त्वज्ञानालोकतायाम्। सुपरिभावितश्च भवति शून्यतानिमित्ताप्रणिहितधर्मसमुदाचारैः। संप्रयुक्तश्च भवत्युपायप्रज्ञाविचारैः। व्यवकीर्णश्च भवति बोधिपाक्षिकधर्माभिनिर्हारैः। तस्य अस्यामभिमुख्यां बोधिसत्त्वभूमौ स्थितस्य प्रज्ञापारमिताविहारोऽतिरिक्ततर आजातो भवति, तीक्ष्णा चानुलोमिकी तृतीया क्षान्तिरेषां धर्माणां यथावदनुलोमतया न विलोमतया॥
।
एवं व्यामिश्रसंज्ञोऽयं प्रासादः परिकीर्तितः ।
व्यामिश्रः ।
विजयस्यास्य च यदा कर्णलाङ्गलकैर्युता ।
भवेद्भित्तिस्तदा हस्तिजातीय इति कथ्यते ।
हस्तिजातीयः ।
सीमाप्राग्रीवभूमीषु यदा स्युः पृथिवीजये ।
द्विभागाश्चाभितोऽलिन्दास्तिर्यक्शालामुखेषु च ।
षड्दारुकं तथैवात्र चतुर्भागायतं भवेत् ।
पूर्ववत्सर्वमन्यच्च कुबेरः स तदा भवेत् ।
प्रासादः कथ्यतेऽन्यश्च सम्प्रतीह धराधरः ।
मध्यद्वारान्वितः श्रीमान् धराधर इति स्मृतः ।
धराधरतदम्भासः सर्वतोभद्र उच्यते ।
सर्वतोभद्रः ।
कर्णप्राग्रीवकौ द्वौ द्वौ शालाप्राग्रीवकाअपि ।
स्यातां यदास्य प्रोक्तोऽसौ विमानाख्यस्तदा शुभः ।
विमानाख्यः ।
अन्योन्यशालासम्बन्धे विमानो न्यस्यते यदा ।
स विमुककोणः स्यात्प्रासादोऽत्यर्थशोभितः ।
मुक्तकोणः ।
प्रासादाश्चतुरश्राः स्वैर्विशेषैर्वर्णिनाः पृथक् ।
इदानीमभिधीयन्ते वृत्ताः स्वैः स्वैर्विशेषणैः ।
तत्रादौ वलयाकारो वलयः स च कथ्यते ।
परिक्षिप्तं गजमुखैर्मकरस्याम्बुनिर्गतम् ।
वृत्तच्छाद्यः सिंहकर्णस्तथा जालकरूपवान् ।
तदैष दुन्दुभिः प्रोक्तस्त्रिभिस्तैः प्रान्त उच्यते ।
स्तम्भैश्चतुर्भिस्तस्यैव यदा पश्चान्निवेश्यते ।
स कान्त इति विख्यातः प्रासादो वर्तुलाकृतिः ।
चत्वारि वलयस्यैव यत्र द्वाराण्यलिन्दकः ।
स्याच्चतुर्विंशतिस्तम्भैर्द्वितीयो भागसम्मितः ।
प्राग्रीवकाश्च स्तम्भाभ्यां द्वाभ्यां द्वाभ्यां समन्विताः ।
चत्वारो यत्र स प्रोक्तः प्रासादोऽत्र चतुर्मुखः ।
अस्यैवैकं यदा द्वारं प्राग्रीवोऽलिन्दवेष्टितः ।
एक एव तथाचान्यः प्राग्रीवस्तस्य चाग्रतः ।
दिक्कोणेषु यदास्यैव भवेत्प्राग्रीवकल्पना ।
कूर्मस्यैव यदा दिक्षु स्तम्भैरष्टाभिरष्टभिः ।
प्र ग्रीवकास्तिर्यगग्रे भवन्त्यन्ये तदग्रतः ।
षोडशस्तम्भयुक्तस्य मध्यभागे यदा भवेत् ।
जानीयाद्दोषविज्ञेयाः प्राग्रीवहरितोत्तमः ।
चतुरश्रायतान् ब्रूमः प्रासादानिह साम्प्रतम् ।
द्विभागसार्धभागैकभागोऽयं पीठ इष्यते ।
तस्मिन् निवेशयेत्सीमा स्यादस्याग्रेऽष्टभिर्धरैः ।
युक्तो धराणां विंशत्या वेदिकाजालवेष्टितः ।
द्विच्छाद्यच्छादितः श्रीमान् सिंहकर्णैरलङ्कृतः ।
प्रासादोऽयं भवो नाम विशालः कथ्यतेऽधुना ।
यदास्यैव सनिष्क्रान्ते सीमायामे च वर्धते ।
वलभ्यौ पार्श्वयोः स्यातां विशालाख्यस्तदा भवेत् ।
विशालस्य यदा गर्भे भित्तिर्भवति दिक्त्रये ।
द्वौ द्वौ गवाक्षकौ चापि साम्मुख्यः स भवेत्तदा ।
कर्णेषु भागमेकैकं त्यक्त्वा स्यात्प्रभवस्तदा ।
एतस्यैव मुखे स्यातां यदा प्राग्रीवकावुभौ ।
पार्श्वयोरपरौ द्वौ द्वौ प्राग्रीवौ भवतो यदा ।
द्वौ द्वौ गवाक्षकौ स्यातां तद्भित्त्योरुभयोरपि ।
सीमायां द्वादश स्तम्भा मुखशालस्तदा भवेत् ।
अलिन्दो भागिकः कार्यो विशालस्यैव बाह्यतः ।
अग्रतः सहितः स्तम्भैः षड्भिश्च क्रियते यदा ।
द्विशाल इति विख्यातः प्रासादो जायते तदा ।
यदास्यैव विधीयन्ते स्तम्भाः सर्वे समन्ततः ।
प्राग्रीवकौ चोभयतो गृहराजस्तदा भवेत् ।
सर्वस्यैव यदालिन्दः स्यादन्यो भागविस्तृतः ।
मुखे षड्दारुकं च स्यात्तदा स्यादमलाभिधः ।
एकादशायते क्षेत्रे तथा षड्भागविस्तृते ।
भागं मुक्त्वाग्रतः कुर्यात्सीमां भागचतुष्टयम् ।
अष्टस्तम्भास्ततोऽलिन्दविंशतिस्तम्भभागिकाः ।
भागिकः परितोऽलिन्दोऽष्टाविंशतिधरोऽपरः ।
सीमासमे वलभ्यौ च प्राग्रीवौ मध्यतस्तयोः ।
वेदिकाजालरूपाढ्यः सिंहकर्णोपशोभितः ।
चतुरश्रायतांस्तिर्यगायत्याथापरानपि ।
प्रासादानभिधास्यामो नवसंस्थानलक्षणैः ।
मध्ये भागोच्छ्रितं द्वारं तदर्धेन तु विस्तृतम् ।
बृहती कण्टकारी च द्विधा स्यात्पृश्निपर्णिका ॥६१
अपामार्गद्वयं पञ्च बला राष्ट्री महादि च ।
हयगन्धा च हपुषा शतावर्यौ द्विधा मते ॥६४
गन्धारिकातिच्छत्रा च चतुर्विंशतिनामका ॥६१२
ज्वरनेत्रव्रणघ्नी च वस्तिकर्मणि शस्यते ॥६१३
काकाम्रः कण्टकिफलोऽप्युपदंशो मुनिह्वयः ॥६२१
कफवातप्रशमनो दाहकृद्दीपनः परः ॥६२२
युक्त्या द्रव्यविशेषेण धारासंस्तम्भसिद्धिदा ॥६२७
बहुकण्टा क्षुद्रकण्टा ज्ञेया क्षुद्रफला च सा ।
इक्षुगन्धः स्वादुकण्टः पर्यायाः षोडश स्मृताः ॥६४२
कृच्छ्राश्मरीमेहविदाहनाशनौ रसायनौ तत्र बृहद्गुणोत्तरः ॥६४३
स्याद्बालपत्त्रोऽधिककण्टकः खरः सुदूरमूली विषकण्टकोऽपि सः ॥६४४
त्रिपर्णिका च गान्धारी चैकविंशतिनामभिः ॥६४५
मेधाकृद्ग्राहकश्चेति ज्ञेयः पञ्चदशाह्वयः ॥६५१
दुरालभा च दुःस्पर्शा धन्वी धन्वयवासकः ॥६५३
दुरालम्भा द्वितीया च गौल्याम्लज्वरकुष्ठनुत् ।
कुष्ठहन्त्री च काम्बोजी प्रतिगन्धा च वल्गुजा ।
चन्द्राभिधा प्रभायुक्ता विंशतिः स्यात्तु नामतः ॥६६४
कुतूहलेषु च प्रोक्ता मोहनस्तम्भनादिषु ॥६७०
वान्तिकृद्वातकफनुज्ज्ञेयस्तीव्राङ्गमर्दजित् ॥६७५
दुर्ग्रहश्चाप्यधःशल्यः प्रत्यक्पुष्पी मयूरकः ॥६८७
मालाकण्टश्च कुब्जश्च त्रयोविंशतिनामकः ॥६८९
अर्शःकण्डूदरामघ्नो रक्तहृद्ग्राहि वान्तिकृत् ॥६९०
तृणशीता बहुशिखा स्यादित्येषा त्रयोदश ॥६१०६
भीरुर्द्वीप्या द्वीपिशत्रुर्द्वीपिकामरकण्टिका ॥६११५
शतवीर्या सुवीर्या च नामान्यस्यास्त्रयोदश ॥६१२०
कफपित्तहरास्तिक्तास्तस्या एवाङ्कुराः स्मृताः ॥६१२२
एल्वालुकं कपित्थं च दुर्वर्णं प्रसरं दृढं ॥६१२३
एलाफलं च विज्ञेयं द्विःसप्ताह्वयं उच्यते ॥६१२४
तेरणः शिशिरस्तिक्तो व्रणघ्नोऽरुणरङ्गदः ॥६१२६
भूतापहा कण्ठविशोधनी च कृष्णा तु सा तत्र रसायनी स्यात् ॥६१३१
तिक्तिका बहुतिक्ता च नाम्नां अष्टादश स्मृताः ॥६१३३
चुञ्चुबीजं कटूष्णं च गुल्मशूलोदरार्तिजित् ।
सूरसाधनको नेता सिद्धकश्चार्थसिद्धकः ॥६१५०
कुष्ठकण्डूतिशमनः शूलहृत्काससिद्धिदः ॥६१५१
चतुष्पदश्चतुष्पुण्ड्रः सुशाकश्चाम्लपत्त्रकः ॥६१५६
पुत्रदा गर्भदात्री च प्रजादापत्यदा च सा ।
तक्रा कटुः क्रिमिघ्नी स्याद्व्रणनिर्मूलिनी च सा ॥६१६०
खस्खसो मधुरः पाके कान्तिवीर्यबलप्रदः ॥६१६२
कौसुम्भः कटुकः पाके श्लेष्महृद्दीपनश्च सः ॥६१६५
आहुल्यं हलुराख्यं च करं तरवटं तथा ।
नृपमङ्गल्यकं चैव शरत्पुष्पं त्रिरेकधा ॥६१६७
कालः कनक इत्युक्तो जारणो दीपकश्च सः ॥६१७०
अजीर्णकासपित्तघ्नः पाचनः कण्ठशोधनः ॥६१७१
श्वेताम्ली त्वम्बिका प्रोक्ता पिष्टौण्डिः पिण्डिका च सा ।
क्षुपडोडिसमायुक्तो मुष्टिः पञ्चाभिधः स्मृतः ॥६१८१
शृङ्गालघण्टी वज्रास्थिशृङ्खला वज्रकण्टकः ॥६१९०
कन्दर्पजीवश्च जितेन्द्रियाह्वः कामोपजीवोऽपि च जीवसंज्ञः ॥६१९५
कामवृद्धिकरं रुच्यं बहुलेन्द्रियवृद्धिदं ॥६१९६
दृढबीजः प्रपुन्नाटः खर्जूघ्नश्चोनविंशतिः ॥६१९८
इत्थं पृथुक्षुपकदम्बकनामकाण्डनिर्वर्णनागुणनिरूपणपूर्वं एतं ।
वर्गं वटुः स्फुटं अधीत्य दधीत सद्यः सौवर्गवैद्यकविचारसुचातुरीं सः ॥६२०२
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तीर्थानि व्दिजमुख्यानि कश्मीरेषु वदस्व मे ।
तेषां स्रानेन यत्पुण्यं तपसा दग्धकिल्विष ।
पुणयं फलमवाप्रोति देवसत्रस्य मानव ।
तत्र स्रातस्य राजेन्द्र वाजपेयफलं भवेत्‍ ।
पूर्वदक्षिणभागे तु स्थिता देवसरस्यथा ।
तीर्थयोस्तु नर स्नात्वा गोशतस्य फलं लभेत्‍ ।
व्यपैति कल्मषं देहात्‍ स्वर्गलोकं च गच्छति ।
नीलकुणडं वितस्ताख्यं शूलघातं तथैव च ।
तथा विनशनं प्राप्य वाजपेयफलं लभेत्‍ ।
ब्राह्मणकुण्डिकायां च नीलकुणडे च पार्थिव ।
अक्षय्यं फलमुद्दिष्टं दानं श्राध्दं तथा तप ।
इह कीर्तिमवाप्यासौ विष्णुलोके महीयते ।
वितस्तान्तर्हिता तत्र प्रविश्य ध्यानधारिणीम्‍ ।
त्रिकोटिप्रभवं प्राप्य मुच्यते सर्वकिल्विषै ।
प्राप्य चन्द्रवती जन्म चन्द्रलोके महीयते ।
देवतीर्थे नर स्नात्वा दिव्य पुत्रोऽपि जायते ।
त्रिकोटयां तु नर स्नात्वा दिव्यलोके महीयते ।
स्नात्वा वृषपथायां च शुक्रलोके महीयते ।
तावत्‍ क्षेत्रं समं ज्ञेयं वाराणस्यां महीपते ।
रुद्रलोकमवाप्नोति कुलमुध्दरते सुखम्‍ ।
सर्वेषां चैव तीर्थानां सन्निधानं नराधिप ।
नरसिंहाश्रमे तत्र कृतमणवपि सत्‍ फलम्‍ ।
गास्नानफलं प्राप्य स्वर्गलोके महीयते ।
अवगाह्य कथां पुणयां दशगोदफलं लभेत्‍ ।
अस्मिन्‍ तीर्थवरे राजन्‍ श्राध्दमानन्स्यमश्नुते ।
रामतीर्थे भवोत्से च फलमेतत्‍ प्रकीर्तितम्‍ ।
शैलपृष्ठे नर स्रात्वा तीर्थे वैश्रवणस्य च ।
धनस्य भागी भवति यत्र यजाभिजायते ।
तीर्थे चाप्सरसां स्नात्वा भ्वेच्छीमान्‍ नरोत्तम ।
अश्वतीर्थ प्रवासं च वारुणं तीर्थमेव च ।
चक्रतीर्थ वामनं च गोप्रदानफलं भवेत्‍ ।
स्नात्वा तु मरुतीर्थे च स्कन्दतीर्थे च मानव ।
माहुरीं तु समासाद्य तिलप्रस्थफलं लभेत्‍ ।
त्रिपुरेशाग्रत पुण्यां अवगाह्य तु माहुरीम्‍ ।
महादेवगिरिं दृष्टा रुद्रलोके महीयते ।
अमरेशे नर स्नात्वा गोशतस्य फलं लभेत्‍ ।
स्नात्वा पाणडवतीर्थे च पश्चयज्ञानुपश्नुते ।
तयो फलमथोद्दिष्टं राजसूयाश्वमेधयो ।
पावना च नदी पुणया रजोबिन्दुविनिर्मिला ।
तस्यां स्रातरत्ववाप्नोति पुण्डरीकफलं नर ।
तयो समागमे पुण्ये राजसूयफलं स्मृतम्‍ ।
तस्मोद्देशादथारभ्य यावत्स्याचीरमोचनम्‍ ।
तावत्क्षेत्र समं पुण्यं वाराणस्यां प्रकीर्तितम्‍ ।
तन्मध्ये सर्वतीर्थाना सान्निध्यं कथितं मया ।
दिवमुत्सृज्य चीराणि यत्र सप्तर्षयो गता ।
स्नात्वा तत्र दिवं यान्ति येपि पापकृतो नरा ।
स्नात्वाश्वमेधमाप्नोति वितस्तासिन्धुसंगमे ।
प्रोप्ठपद्यां विशेषेण एवमाहुर्मनीषिण ।
वाजपेयमवाप्नोति महापद्मसगस्यपि ।
स्नातस्तस्यामवाप्नोति वह्रिष्टोफलं नर ।
महापद्मसर पुणयं हिरण यत्र गच्छति ।
अश्वमेधफलं तत्र पौर्णमास्यां विशेषत ।
बहुरुपे च कथितं फलमतन्नरोत्तम ।
शतश्रृगे सुतीर्थे च तीर्थे वैश्रवणस्य च ।
विशेषं चैव देवानां भृगूनां च नराधिप ।
तथैवाडिरसं राजन्‍ तीर्थे तीर्थे पृथक्‍ पृथक्‍ ।
पालाशा च शुमाला च वितस्तां यत्र गच्छति ।
तीर्थ सप्तऋषीणां च वह्रिष्टोमफलं लभेत्‍ ।
तीर्थ वाराहमासाद्य वितस्ताम्भसि मानव  ।
नदी गोत्रवती यत्र वितस्तां प्रतिपद्यते ।
तयो स्नानस्य कथितं गोसहस्रफलं पृथक्‍ ।
आसां प्रत्येकत स्नात्वा लभेद्‍गोदानजं फलं ।
आसाभेव तु सर्वासां संगमांश्च पृथक्‍ पृथक्‍ ।
दृष्टैकैकमयो राजन्‍ दशगोदफलं लभेत्‍ ।
सर्वा सरिव्दरा पुण्या सर्वप्रस्रवणास्तथा ।
सर्वा ऋषिगताश्चार्या सुरांसि विपुलानि च ।
सुवर्णशतदानस्य फलं प्राप्रोत्य संशयम्‍ ।
इति तीर्थानि पुण्यानि वितस्ता च विशेषत ।
तस्यां स्नात्वा दिवं यान्ति ये‍ऽपि पापकृतो नरा ।
वह्रिष्ठोमवाप्रोति स्नातस्तस्यां नराधिप ।
स्नात्वा त्रयोदशी शुल्कां मुच्यते सर्वकिल्विषै ।
अदृश्यं मानव कृत्वा पातकं मुक्तपश्चकम्‍ ।
अत्र स्नाति नरो राजन्‍ कामानाप्रोत्यभीप्सितम्‍ ।
स्नात्वा यथावध्दिधिना समभ्यर्च्य हुताशनम्‍ ।
मोक्षोपायमथासाद्य ततो मोक्षमवाप्स्यति ।
काश्मीरिकाणां तीर्थानां फलं ते कथितं मया ।
सकलं नीलवाक्यं च गमिष्यामि सुखी भव ।
इदं धार्य प्रयत्नेन यन्मयभिहितं तव ।
सैवोमा कथिता राजन्‍ प्राप्ते वैवस्व्तेऽन्तरे ।
तेनेयं कथिता राजन्‍ प्रशस्ता तत्र कर्मणि ।
सर्वे स्वर्गमनुप्राप्ता यथा ते सोमपायिन  ।
सर्गारोहणनिश्रेणीं मनोरथफलप्रदाम्‍ ।
वितस्तां ये गमिष्यन्ति ते यास्यन्त्यमरावतीम्‍ ।
येऽभिगच्छन्ति वरदां मातरं वा सुखप्रदाम्‍ ।
तेऽभिगच्छन्ति राजेन्द्र प्रतिष्ठां भुवि मानवा ।
सुसारतोयां ऋषिवर्यजुष्टां तां त्वं पवित्रां प्रणमस्व राजन्‍ ।
सिन्धुस्विकोटी च तथाविशोका पुणया नदी हर्षपथाशिवा च ।
नदी परुष्णी च तथा त्रिपुणया पुष्णाति पुणयां वरदां वितस्ताम्‍ ।
श्रुत्वा वितस्तामाहात्म्यं मुच्यते सर्वकिल्विषै ।
इत्येवमुक्तं जनमेजयस्य व्यासस्य शिष्येण महाव्रतेन ।
अतीव हृद्ये वहुविस्तरेऽपि जनाप्रिये भारतपूर्णचन्द्रे ।
इति नीलमते वितस्तामाहत्म्यम्‍ ।
संवत्‍ ४९८९ ।
ॐ यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
होम स्लाइड शो ॐ यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
ॐ यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
यदा यदा हि धर्मस्य
ॐ श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् । स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
ॐ कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम् । क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति ।
ॐ निराशीर्यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहः । शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
ॐ त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः । कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति सः ।
ॐ यस्य सर्वे समारम्भाः कामसङ्कल्पवर्जिताः । ज्ञानग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पणिडतं बुधाः ।
ॐ कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः । स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।
प्रथम खण्डः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
।
उवाच तां वरारोहामृचीको भृगुनन्दनः ।
वरं वरय सुश्रोणि यत्ते मनसि वर्तते ॥
मातुः प्रयच्छ मे पुत्रं भगवन्वीर्यवत्तरम् ॥
यस्य संप्राशनात्पुत्रं त्वं चैव जनयिष्यसि ।
एवमुक्त्वा तदा चक्रे ऋचीकस्तु चरुद्वयम् ॥
एकस्मिन्सकलं क्षात्रं तेजश्चक्रे सवैष्णवम् ।
श्वश्र्वर्थे तं चरुं कृत्वा द्वितीये स न्यवेशयत् ॥
ब्राह्मं रौद्रञ्च यत्तेजः पत्न्यर्थे कृतवाञ्चरुम् ।
अश्वत्थालिङ्गनं कार्यं मात्रा तत्र तदा शुभे ।।
एवमुक्ता ततो गत्वा मात्रे सर्वं न्यवेदयत् ।
तस्माच्चरुविपर्यासं मदर्थे कुरु मा चिरम् ।
सा मातुर्वचनं सर्वं चक्रे गौरवयन्त्रिता ।
सगर्भां स गते काले भर्ता वचनमब्रवीत् ।
ध्रुवं चरुविपर्यासो द्रुमयोश्च त्वया कृतम् ॥
येन त्वमसितापाङ्गि युक्ता क्षत्रियतेजसा ।
क्षत्रधर्मरतं पुत्रं विप्रं त्वं जनयिष्यसि ।
क्षत्रधर्मरतः पुत्रो न मे भवितुमर्हति ।
एवमस्तु न ते पुत्रः क्षत्रधर्मा भविष्यति ॥
पौत्रस्त्ववश्यं भविता भाव्यर्थविधिचोदितः ।
निवर्तितुं नेच्छसि मातुलेन वदस्व तन्मे यदि ते न गुह्यम् ।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे चरुविपर्यासो नाम त्रयस्त्रिंशत्तमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
षष्ठः खण्डः
प्रथमः खण्डः
द्वितीयः खण्डः
तृतीयः खण्डः
चतुर्थः खण्डः
पञ्चमः खण्डः
सप्तमः खण्डः
अष्टमः खण्डः
प्राणायामक्रमं वक्ष्ये सांकृते श्रृणु सादरम् । प्राणायाम इति प्रोक्तो रेचपूरककुम्भकैः ।
वर्णत्रयात्मकाः प्रोक्ता रेचपूरककुम्भकाः । स एष प्रणवः प्रोक्तः प्राणायामस्तु तन्मयः ।
इडया वायुमाकृष्य पूरयित्वोदरे स्थितम् । शनैः षोडशभिर्मात्रैरकारं तत्र संस्मरेत् ।
पूरितं धारयेत्पश्चाच्चतुःषष्ठ्या तु मात्रया । उकारमूर्तिमत्रापि संस्मरन्प्रणवं जपेत् ।
यावद्वा शक्यते तावद्धारयेज्जपतत्परः । पूरितं रेचयेत्पश्चान्मकारेणानिलं बुधः ।
शनैः पिङ्गलया तत्र द्वात्रिंशन्मात्रया पुनः । प्राणायामी भवेदेवं ततश्चैवं समभ्यसेत् ।
पुनः पिङ्गलयापूर्य मात्रैः षोडशभिस्तथा । अकारमूर्तिमत्रापि स्मरेदेकाग्रमानसः ।
मकारं तु स्मरन्पश्चाद्रेचयेदिडयानिलम् । एवमेव पुनः कुर्यादिडयापूर्य बुद्धिमान् ।
एवं समभ्यसेन्नित्यं प्राणायामं मुनीश्वर । एवमभ्यासता नित्यं षण्मासाद्यत्रवान्भवेत् ।
वत्सराद्ब्रह्माविद्वान्स्यात्तस्मान्नित्यं समभ्यसेत् । योगाभ्यासरतो नित्यं स्वधर्मनिरतश्च यः ।
प्राणसंयमनेनैव ज्ञानान्मुक्तो भविष्यति । बाह्यादापूरणं वायोरुदरे पूरको हि सः ।
संपूर्णकुम्भ - वद्वायोर्धारणं कुम्भको भवेत् । बहिर्विरेचनं वायोरुदराद्रेचकः स्मृतः ।
प्रस्वेदजनको यस्तु प्राणायामेषु सोऽधमः । कम्पनं मध्यमं विद्यादुत्थानं चोत्तमं विदुः ।
पूर्वपूर्व प्रकुर्वीत यावदुत्थानसंभवः । संभवत्युत्तमे प्राज्ञः प्राणायामे सुखी भवेत् ।
प्राणायामेन चित्तं तु शुद्धं विति सुव्रत । चित्ते शुद्धे शुचिः साक्षात्प्रत्यग्ज्योतिर्व्यवस्थितः ।
प्राणश्चितेन संयुक्तः परमात्मनि तिष्ठति । प्राणायामपरस्यास्य पुरुषस्य महात्मनः ।
देहश्चोत्तिष्ठते तेन किंचि - ज्ज्ञानाद्विमुक्तता । रेचकं पूरकं मुक्त्वा कुम्भकं नित्यमभ्यसेत् ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः सम्यग्ज्ञानमवाप्नुयात् । मनोजवत्वमाप्नोति पलितादि च नश्यति ।
प्राणायामैकनिष्ठस्य न किंचिदपि दुर्लभम् । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन प्राणायामान्समभ्यसेत् ।
बाह्यं प्राणं समाकृष्य पूरयित्वोदरेण च । नासाग्रे नाभिमध्ये च पादाङ्गुष्ठे च धारयेत् ।
सर्वरोगविनिर्मुक्तो जीवेद्वर्षशतं नरः । नासाग्रधारणाद्वापि जितो भवति सुव्रत ।
सर्वरोगनिवृत्तिः स्यान्नाभिमध्ये तु धारणात् । शरीरलघुता विप्र पादाङ् - गुष्ठनिरोधनात् ।
जिह्वया वायुमाकृष्य यः पिबेत्सततं नरः । श्रमदाहविनिर्मुक्तो योगी नीरोगतामियात् ।
जिह्वया वायुमाकृष्य जिह्वामूले निरोधयेत् । पिबेदमृतमव्यग्रं सकलं सुखमाप्नुयात् ।
इडया वायुमाकृष्य भ्रुवोर्मध्ये निरोधयेत् । यः पिबेदमृतं शुद्धं व्याधिभिर्मुच्यते हि सः ।
इडया वेदतत्त्वज्ञस्तथा पिङ्गलयैव च । नाभौ निरोधयेत्तेन व्याधिभिर्मुच्यते नरः ।
मासमात्रं त्रिसन्ध्यायां जिह्वयारोप्य मारुतम् । अमृतं च पिबेन्नाभौ मन्दं मन्दं निरोधयेत् ।
वातजाः पित्तजा दोषा नश्यत्येव न संशयः । नासाभ्यां वायुमाकृष्य नेत्रद्वन्द्वे निरोधयेत् ।
नेत्ररोगा विनश्येन्ति तया श्रोत्रनिरोधनात् । तथा वायुं समारोप्य धारयेच्छिरसि स्थितम् ।
अपानमूर्ध्वमुत्थाप्य प्रणवेन शनैः शनैः । हस्ताभ्यां धारयेत्सम्यक्करणादिकरणानि च ।
अङ्गुष्ठाभ्यां मुने श्रोते तर्जनीभ्यां तु चक्षुषी । नासापुटावधानाभ्यां प्रच्छाद्य कारणानि वै ।
आनन्दाविर्भवो यावत्तावन्मूर्धनि धारणात् । प्राणः प्रयात्यनेनैव ब्रह्मरन्ध्रं महामुने ।
शिरोमध्यगते वायौ गिरिप्रस्रवणं यथा । पश्चात्प्रीतो महाप्राज्ञः साक्षादात्मोन्मुखो भवेत् ।
पुनस्तज्ज्ञाननिष्पत्तिर्योगात्संसारनिन्ह्नुतिः । दक्षिणोत्तरगुल्फेन सीविनीं पीडयेत्स्थिरम् ।
सव्येतरेण गुल्फेन पीडयेद्बुद्धिमान्नरः । जान्वोरधः स्थितां सन्धिं स्मृत्वा देवं त्रियम्बकम् ।
विनायकं च संस्मृत्य तथा वागीश्वरीं पुनः । लिङ्गनालात्समाकृष्य वायुमप्यग्रतो मुने ।
निरुध्य वायुना दीप्तो वन्हिनरूहति कुण्डलीम् । पुनः सुषुम्नया वायुर्वन्हिना सह गच्छति ।
एवमभ्यासतस्तस्य जितो वायुर्भवेद्भृशम् । प्रस्वेदः प्रथमः पश्चात्कम्पनं मुनिपुङ्गव ।
उत्थानं च शरीरस्य चिन्हमेतज्जितेऽनिले । एवमभ्यासतस्तस्य मूलरोगो विनश्यति ।
भगन्दरं च नष्टे स्यात्सर्वरोगाश्च सांकृते । पातकानि विनश्यत्नि क्षुद्राणि च महान्ति च ।
नष्टे पापे विशुद्धं स्याच्चित्तदर्पणमद्भुतम् । पुनर्ब्रह्मादिभोगेभ्यो वैराग्यं जायते हृदि ।
विरक्तस्य तु संसाराज्ज्ञानं कैवल्यसाधनम् । तेन पापापहानिः स्याज्ज्ञात्वा देवं सदाशिवम् ।
ज्ञानामृतरसो येन सकृदास्वादितो भवेत् । स सर्वकार्यमुत्सृज्य तत्रैव परिधावति ।
ज्ञानस्वरूपमे बाहुर्जगदेतद्विलक्षणम् । अर्थस्वरूपज्ञानात्पश्यन्त्यन्ये कुदृष्टयः ।
आत्मस्वरूपविज्ञानादज्ञानस्य परिक्षयः । क्षीणेऽज्ञाने महाप्राज्ञ रागादीनां परिक्षयः ।
रागाद्यसंभवे प्राज्ञ पुण्यपापविमर्दनम् । तयोर्नाशे शरीरेण न पुनः संप्रयुज्यते ।
इति षष्ठः खण्डः ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
बृहत्संहिताः - अध्याय ९४
प्राच्यानां दक्षिणतः शुभदाः  काकाः करायिका वांवामा) । विपरीतमन्यदेशेष्ववधिः लोकप्रसिद्ध्यैव ।
वैशाखे निरुपहते वृक्षे नीडः सुभिक्षशिवदाता । निन्दितकण्टकिशुष्केष्वसुभिक्षभयानि तद्देशे ।
नीडे प्राक् शाखायां शरदि भवेत् प्रथमवृष्टिः अपरस्याम् । याम्योत्तरयोः मध्यात्  प्रधानवृष्टिः तरोरुपरि ।
शिखिदिशि मण्डलवृष्टिः नैरृत्यां शारदस्य निष्पत्तिः । परिशेषयोः सुभिक्षं मूषकसंपग  वायव्ये ।
शरदर्भगुल्मवल्लीधान्यप्रासादगेहनिम्नेषु । शून्यो भवति स देशश्चौरानावृष्टिरोगार्तः ।
द्वित्रिचतुःशावत्वं सुभिक्षदं पंचभिः नृपान्यत्वम् । अण्डावकिरणमेकाण्डताप्रसूतिश्च न शिवाय ।
चौरकवर्णैश्चौराश्चित्रैः मृत्युः सितैः तु वह्निभयम् । विकलैः दुर्भिक्षभयं काकानां निर्दिशेत्शिशुभिः ।
अनिमित्तसंहतैः ग्राममध्यगैः क्षुद्भयं प्रविरुवद्भिः ( प्रवाशद्भिः । रोधश्चक्राकारैः अभिघातो वर्गवर्गस्थैः ।
अभयाश्च तुण्डपक्षैश्चरणविघातैः जनान् अभिभवन्तः । कुर्वन्ति शत्रुवृद्धिं निशि विचरन्तो जनविनाशम् ।
सव्येन खे भ्रमद्भिः स्वभयं विपरीतमण्डलैश्च परात् । अत्याकुलं भ्रमद्भिः वातौद्भ्रमो भवति काकैः ।
ऊर्ध्वमुखाश्चलपक्षाः पथि भयदाः क्षुद्भयाय धान्यमुषः । सेनांगस्था युद्धं परिमोषं चान्यभृतपक्षाः ।
भस्मास्थिकेशपत्राणि विन्यसन् पतिवधाय शय्यायाम् । मणिकुसुमाद्यवहनने  सुतस्य जन्माप्यथांगनायाश्   च ।
पूर्णाननेऽर्थलाभः सिकताधान्यार्द्रमृत्कुसुमपूर्वैः । भयदो जनसंवासाद् यदि भाण्डानि अपनयेत् काकः ।
वाहनशस्त्रौपानत्छत्रछायांगकुट्टने मरणम् । तत्पूजायां पूजा विष्ठाकरणेऽन्नसंप्राप्तिः ।
यद्द्रव्यमुपनयेत् तस्य लब्धिः अपहरति चेत् प्रणाशः स्यात् । पीतद्रव्यैः  कनकं वस्त्रं कार्पासिकैः सितैः  रूप्यम् ।
दारुणनादः तरुकोटरोपगो वायसो महाभयदः । सलिलमवलोक्य विरुवन् वृष्टिकरोऽब्दानुरावी च ।
दीप्तौद्विग्नो विटपे विकुट्टयन् वह्निकृद् विधुतपक्षः । रक्तद्रव्यं दग्धं तृणकाष्ठं वा गृहे विदधत् ।
एन्द्र्यादिदिग् अवलोकी सूर्याभिमुखो रुवन् गृहे गृहिनः । राजभयचोरबन्धनकलहाः स्युः पशुभयं चेति ।
शान्तामेन्द्रीमवलोकयन् रुयाद् राजपुरुषमित्राप्तिः । भवति च सुवर्णलब्धिः शाल्यन्नगुडाशनाप्तिश्च ।
आग्नेय्यामनलाजीविकयुवतिप्रवरधातुलाभश्च । याम्ये माषकुलूत्था  भोज्यं गान्धर्विकैः योगः ।
नैरृत्यां दूताश्वौपकरणदधितैलपललभोज्याप्तिः । वारुण्यां मांससुरासवधान्यसमुद्ररत्नाप्तिः ।
मारुत्यां शस्त्रायुधसरोजवल्लीफलाशनाप्तिश्च । सौम्यायां परमान्नाशनं तुरंगांबरप्राप्तिः ।
ऐशान्यां संप्राप्तिः घृतपूर्णानां भवेदनडुहश्च । एवं फलं गृहपतेः गृहपृष्ठसमाश्रिते भवति ।
गमने कर्णसमश्चेत् क्षेमाय न कार्यसिद्धये भवति ।
वामे वाशित्वादौ दक्षिणपार्श्वेऽनुवाशते यातुः । अर्थापहारकारी तद्विपरीतोऽर्थसिद्धिकरः ।
यदि वाम एव विरुवन्  मुहुर्मुहुः यायिनोऽनुलोमगतिः । अर्थस्य भवति सिद्ध्यै प्राच्यानां दक्षिणश्चैवम् ।
वामः प्रतिलोमगतिः विरुवन्  गमनस्य विघ्नकृद् भवति । तत्रस्थस्यैव फलं कथयति तद्वांछितं गमने ।
दक्षिणविरुतं कृत्वा वामे विरुयाद् यथीप्सितावाप्तिः । प्रतिवाश्य पुरो यायाद् द्रुतमत्यर्थागमो भवति  ।
प्रतिवाश्य पृष्टःअतो दक्षिणेन यायाद् द्रुतं क्षतजकारी  । एकचरणोऽर्कमीक्षन् विरुवंश्च पुरो रुधिरहेतुः ।
दृष्ट्वार्कमेकपादः तुण्डेन लिखेद् यदा स्वपिच्छानि । पुरतो जनस्य महतो वधमभिधत्ते तदा बलिभुक् ।
सस्योपेते क्षेत्रे विरुवति शान्ते ससस्यभूलब्धिः । आकुलचेष्टो विरुवन् सीमान्ते क्लेशकृद् यातुः ।
सुस्निग्धपत्रपल्लवकुसुमफलानम्रसुरभिमधुरेषु । सक्षीराव्रणसंस्थितमनोज्ञवृक्षेषु चार्थसिद्धिकरः  ।
निष्पन्नसस्यशाद्व  लभवनप्रासादहर्म्यहरितेषु । धन्य  उच्छ्रयमंगल्येषु चैव विरुवन् धनागमदः ।
गोपुच्छस्थे वल्मीकगेऽथवा दर्शनं भुजंगस्य । सद्यो ज्वरो महिषगे विरुवति गुल्मे फलं स्वल्पम् ।
कार्यस्य व्याघातः तृणकूटे वामगेऽंबुसंस्थे  वा । ऊर्ध्वाग्निप्लुष्टेऽशनिहते च काके वधो भवति ।
कण्टकिमिश्रे सौम्ये सिद्धिः कार्यस्य भवति कलहश्च । कण्टकिनि भवति कलहो वल्लीपरिवेष्टिते बन्धः ।
छिन्नाग्रे अंगच्छेदः कलहः शुष्कद्रुमस्थिते ध्वांक्षे । पुरतश्च पृष्ठतो वा गोमयसंस्थे धनप्राप्तिः ।
मृतपुरुषांगावयवस्थितोऽभिविरुवन्  करोति मृत्युभयम् । भञ्जन्न् अस्थि च चंच्वा यदि विरुवति  अस्थिभंगाय ।
रज्ज्वस्थिकाष्ठकण्टकिनिःसारशिरोरुहानने रुवति । भुजगगददंष्ट्रितस्करशस्त्राग्निभयानि अनुक्रमशः ।
सितकुसुमाशुचिमांसाननेऽर्थसिद्धिः यथेप्सिता यातुः । पक्षौ धुन्वन्न्  ऊर्ध्वानने च विघ्नं मुहुः क्वणति ।
यदि शृंखलां वरत्रां वल्लीं वा आदाय वाशते बन्धः । पाषाणस्थे च भयं क्लिष्टापूर्वाध्विकयुतिश्च ।
अन्योन्यभक्षसंक्रामितानने तुष्टिरुत्तमा भवति । विज्ञेयः स्त्रीलाभो दंपत्योः विरुवतोः  युगपत् ।
प्रमदाशिरौपगतपूर्णकुंभसंस्थे अंगनार्थसंप्राप्तिः । घटकुट्टने सुतविपद्घटोपहदनेऽन्नसंप्राप्तिः ।
स्कन्धावारादीनां निवेशस्मये रुवंश्चलत्पक्षः । सूचयतेऽन्यत्स्थानं  निश्चलपक्षः तु भयमात्रम् ।
प्रविशद्भिः सैन्यादीन् सगृध्रकंकैः विनामिषं ध्वांक्षैः । अविरुद्धैः तैः प्रीतिः द्विषतां युद्धं विरुद्धैश्च ।
बन्धः सूकरसंस्थे पंकाक्ते सूकरे द्विकेऽर्थाप्तिः । क्षेमं खरोष्ट्रसंस्थे केचित् प्राहुः वधं तु खरे ।
वाहनलाभोऽश्वगते विरुवत्यनुयायिनि क्षतजपातः । अन्येऽपि अनुव्रजन्तो यातारं काकवद् विहगाः ।
द्वात्रिंशत् प्रविभक्ते दिग्चक्रे यद् यथा समुद्दिष्टम् । तत्तत् तथा विधेयं गुणदोषफलं यियासूनाम् ।
का इति काकस्य रुतं स्वनिलयसंस्थस्य निष्फलं प्रोक्तम् । कव इति चात्मप्रीत्यै कैति रुते स्निग्धमित्राप्तिशः ।
काका इति विघातः  काकटीति चाहारदूषणं प्राह । प्रीत्यास्पदं कवकवैति बन्धमेवं कगाकुः इति ।
करगौ  विरुते वर्षं गुडवत् त्रासाय वडिति वस्त्राप्तिः । कलयैति च संयोगः शूद्रस्य ब्राह्मणैः साकम् ।
कडिति  फलाप्तिः फलदा  हिदर्शनं टड्डिति  प्रहाराः स्युः । स्त्रीलाभः स्त्रीति रुते गडिति गवां पुडिति पुष्पाणाम् ।
काकद्वयस्यापि समानमेतत् फलं यदुक्तं रुतचेष्टिताद्यैः । पतत्रिणोऽन्येऽपि यथैव काको वन्याः श्ववगौपरिदंष्ट्रिणो ये ।
स्थलसलिलचराणां व्यत्ययो मेघकाले प्रचुरसलिलवृष्ट्यै शेषकाले भयाय । मधु भवननिलीनं तत्करोत्याशु शून्यं मरणमपि च नीला  मक्षिका मूर्ध्नि लीना ।
विनिक्षिपन्त्यः सलिलेऽण्डकानि पिपीलिका वृष्टिनिरोधमाहुः । तरुं स्थलं  वापि नयन्ति निम्नाद् यदा तदा ताः कथयन्ति वृष्टिम् ।
कार्यं तु मूलशकुनेऽन्तरजे तदह्नि विन्द्यात् फलं नियतमेवमिमे विचिन्त्याः । प्रारंभयानसमयेषु तथा प्रवेशे ग्राह्यं क्षुतं न शुभदं क्वचिदपि उशन्ति ।
शुभं दशापाकमविघ्नसिद्धिं मूलाभिरक्षामथवा सहायान् । दुष्टस्य  संसिद्धिमनामयत्वं वदन्ति ते मानयितुः नृपस्य ।
क्रोशादूर्ध्वं शकुन  विरुतं निष्फलं प्राहुः एके तत्रानिष्टे प्रथमशकुने मानयेत् पंच षट् च । प्राणायामान् नृपतिः अशुभे षोडशैव द्वितीये प्रत्यागच्छेत् स्वभवनमतो यद्यनिष्टः तृतीयः ।
इति संकल्प्य । भूशुद्धयादिकं कृत्वा । ॐ भद्रंकर्णेभिः इति । ॐ स्वस्तिन इन्द्रो वृ  ।
इति जपित्वा ।
ॐ हंस हंसाय धीमही । तन्नो हंसः प्रचोदयात् । गणपतिमन्त्रः ।
ॐ र्‍हीं श्रीं क्लीं ग्लौं गं गणपतये वर वरद सिद्धिगणपतये स्वाहा ।
ॐ र्‍हीं भुवनेश्वर्यै नमः ॥
महालक्ष्मी मन्त्रः ॥
ॐ र्‍हीं बगलामुखी मन्त्रः ।
श्री शिव शिवमन्त्रः ॥
इति हनुमन्मन्त्रः ॥
अथ कृष्णमन्त्रः ॥
नारायण मन्त्रः ॥
वासुदेव मन्त्रः ।
इति पंचागन्यासः ॥
अनया पूजया श्री लक्ष्मी नृसिंहः प्रीयताम् । अंजलिर्वदनं वन्दनं मुष्टी ३ प्रधानं च ४ चपेटिका ॥
ॐ श्री ब्रह्मविद्या महात्रिपुरसुन्दरी प्रसादसिध्यर्थं जपे विनियोगः । दक्षिणा मूर्तिऋषये नमः शिरसि।
सकल र्‍हीं कीलकाय नमः पादयोः ॥ ॐ मूलेन करशुद्धिं कुर्यात् ।
सकल र्‍हीं करतलकरपृष्ठा भ्यां नमः । एवं ह्रदयादि न्यासः । मूलेन त्रिर्व्यापकं कुर्यात् ।
अथध्यानाम् ।
हस्तैः पाशशृणिं धनुः सुमशरां पाशं मुदा बिभ्रतीम् । श्रीचक्रस्थित सुन्दरीं त्रिजगतां आधारभूतां भजे ।
भासमानां चतुर्बाहुंमरुणांशुकांम् । बालार्कमण्डललाभासां चतुर्बाहुं त्रिलोचनाम् । पाशांकुश शराश्चापां धारयन्तीं शिवां भजे ।
ॐ हं आकाशात्मकं श्री महात्रिपुरसुन्दर्यै पुष्पं कल्पयामि ।
सिद्धिर्भवतु ते देवी त्वत्प्रसादात् त्वयि स्थितिः ।
शुभं कुरुष्व मे भद्रे यशोवार्य च सर्वदा ॥ जपं देव्यै समर्प्य ।
ॐ बीजं वेदाः शलयः बिन्दवः कीलकम् ॥
ॐ बीजाय नमः नाभौ ।
नित्यं ध्यानसमस्त दीप्तमखिलं कालग्निद्रोपभम् । वत्सं हारकं नमामि सततं पाताल षट्कं मुखम् ।
ॐ भूः ॐ भुवः ॐ स्वः ॐ महःॐ जनःॐ तपः ॐ सत्यम् ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि ॥
ॐ नमो सीतावल्लभाय स्वाहा ॥ ॐ श्री जानकीवल्लभाय । ॐ क्लीं श्रीकृष्णाय ।
इति श्री नृसिंहशताक्षर मन्त्रः ॥
ततआह्निकआचारस्ततआधानादिकाःप्रकीर्णार्थाः । शान्तिकपौष्टिकमुख्यानित्यानैमित्तिकाश्चोक्ताः ॥
नानापापेप्रायश्चित्तव्यवहारविस्तरश्चापि । उपदानमहादानादिविधिश्चोक्तोमयूरखादौ ॥
श्राद्धविधिःसाङ्गोप्याशौचेनिर्णीतिरन्त्यसंस्कारः । तार्तीयकस्योत्तरखण्डेग्रेसंप्रवक्ष्यन्ते ॥
मूलभूतानिपद्यानिविकृतानिक्वचित्कचित् । निर्विकाराण्यविनवान्यप्युक्तान्यत्रकानचित् ॥
मीमांसाधर्मशास्त्रज्ञाःसुधियोनलसाबुधाः । कृतकार्याःप्राङ्निबन्धैस्तदर्थनायमुद्यमः ७
येपुनर्मन्दमतयोऽलसाअज्ञाश्चनिर्णयम् । धर्मेवेदितुमच्छिन्तिरचितस्तदपेक्षया ८
श्रीकाश्युपाध्यायवरोमहात्माबभूवदिवद्दिजसार्वभौमः ।
यज्ञेश्वरोयज्ञविधानदक्षौदैवज्ञवेदाङ्गसुशास्त्रशिक्षः ।
एषोत्यजज्जन्मभुवंस्वकीयांताकौङ्कणाख्यांसुविरक्तिशाली ।
श्रीपाण्डुरंगेवसतिंविधायभीमातटेमुक्तिमगात्सुभत्तया १३ तस्यानन्ताभिधानस्योपाध्यायस्यसुतःकृती ।
धर्मसिं० तृतीय० परिच्छेदे पूर्वार्धः समाप्तः ॥
किं शीलः किं समाचारः किं विद्यः किं परायनः ।
प्राप्नोति ब्रह्मणः स्थानं यत्परं प्रकृतेर्ध्रुवम् ।
प्राप्नोति परमं स्थानं यत्परं प्रकृतेर्ध्रुवम् ।
समुपोधेषु कामेषु निरपेक्षः परिव्रजेत् ।
न चक्षुषा न मनसा न वाचा दूसयेदपि ।
क्रोध्यमानः प्रियं ब्रूयादाक्रुष्टः कुशलं वदेत् ।
प्रदक्षिणं प्रसव्यं च ग्राममध्ये न चाचरेत् ।
भैक्ष चर्यामनापन्नो न गच्छेत्पूर्वकेतितः ।
अविकीर्णः सुगुप्तश्च न वाचा ह्यप्रियं वदेत् ।
मृदुः स्यादप्रतिक्रूरो विस्रब्धः स्यादरोषणः ।
अतीते पात्रसञ्चारे भिक्षां लिप्सेत वै मुनिः ।
अलाभे न विहन्येत लाभश्चैनं न हर्षयेत् ।
शयासने विविक्ते च नित्यमेवाभिपूजयेत् ।
शून्यागरं वृक्षमूलमरण्यमथ वा गुहाम् ।
अज्ञातचर्यां गत्वान्यां ततोऽन्यत्रैव संविशेत् ।
सुकृतं दुष्कृतं चोभे नानुरुध्येत कर्मणि ।
निन्दा चास्य हृदयं नोपहन्यात् ।
मध्यस्थ एव तिष्ठेत प्रशंसा निन्दयोः समः ।
अपूर्व चारकः सौम्यो अनिकेतः समाहितः ।
मोक्षयानमिदं कृत्स्नं विदुषां हारितोऽब्रवीत् ।
अभयं सर्वभूतेभ्यो दत्त्वा यः प्रव्रजेद्गृहात् ।
लोकास्तेजोमयास्तस्य तथानन्त्याय कल्पते ।
।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ॥---…
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः। न हन्यते हन्यमाने शरीरे॥
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्य 'नैनं छिदंति शस्त्राणी, नैनं दहति पावक। न चैनं क्लेदयां तापो, नैनं शोशयति मारूतः।।
मितिः कार्तिक २, २०७५ समयः बिहान ८ बजे
-
यतः प्रबृत्तिर्भूतानं येन सर्वमिदं ततम् ।
गुरुर्ब्- ह्मा गुरुर्विष्- णुः गुरुर्देवो- महेश्वरः ।
- 
उत्तानद्वादशीपूज्या सर्वदेवप्रपूजिता ।
सर्वतीर्थमयी मुक्ता लोकसृष्टिविधायिनी ।
तत्र कतमा बोधिसत्त्वानां सत्-पुरुषाणां सत्पुरुषप्रियवादिता। सा पञ्चविधा द्रष्टव्या। इह बोधिसत्त्वभूतास्तथागतभूताश्च बोधिसत्त्वाः सनिदानमेव विनेयानां धर्मं देशयन्ति सनिःसरणं सप्रतिसरणं सपराक्रमं सप्रातिहार्यम्। स्थाने सोत्पत्तिकं शिक्षापदं प्रज्ञपयन्ति। तस्मात् एषां धर्मः सनिदानो भवति। समात्तशिक्षाणाञ्चापन्नानामापत्तेः व्युत्थानं प्रज्ञपयन्ति। तस्मात् एषा धर्मः सनिःसरणो भवति। चतुर्भिः प्रतिसरणैः संगृहीतामविपरीतां धर्मविनयेऽस्मिन् प्रतिपत्तिं प्रज्ञपयन्ति। तस्मादेषां धर्मः सप्रतिसरणो भवति। सर्वदुःख-नैर्याणिकीमप्रत्युदावर्तां प्रतिपदं संप्रकाशयन्ति। तस्मादेषां धर्मः सपराक्रमो भवति। त्रिभिश्च प्रातिहार्यैः सर्वां देशनामबन्ध्यां कुर्वन्ति। तस्मादेषां धर्मः सप्रातिहार्यो भवति।
पुनर्बोधिसत्त्वश्चतुर्णां वर्णानाम् आ-देवमनुष्याणां सर्वसत्त्वानां यथाशक्तियथाबलमर्थमाचरति। हितसुखं पर्येषते। तत्रैव समादापयति। इममस्य मर्वत्र्ःगा सत्त्वेष्वर्थचर्या।
न तस्य कार्यं करणं च विद्यते न तत्समश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयप्रभवन्त्युग्रकर्माण क्षयाय जगतोऽहिता ।
शिवसिंहस्य च पितुः सूनपीठनिवासिनः ॥
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
 उपः + युक्त
 उपः + उत
अथ स्थलचतुष्टयेन द्वादशसूत्रैः कायमार्गणानाम तृतीयोऽधिकारः प्रारभ्यते। तत्र तावद् प्रथमस्थले पृथ्वीचतुष्कानामन्तरनिरूपणत्वेन ‘‘कायाणुवादेण’’ इत्यादिसूत्रत्रयं। तदनु द्वितीयस्थले वनस्पतिकायिक-निगोदानां अंतरकथनमुख्यत्वेन ‘‘वणप्फदि-’’ इत्यादिसूत्रत्रयं । ततः परं तृतीयस्थले बादरवनस्पतिकायिक- प्रत्येकशरीरजीवानामंतरनिरूपणत्वेन ‘‘बादरवणप्फदि-’’ इत्यादिना त्रीणि सूत्राणि। तदनंतरं चतुर्थस्थले त्रसकायिकानामंतरप्रतिपादनत्वेन त्रीणि सूत्राणीति समुदायपातनिका।
एवं द्वितीयस्थले निगोदजीवानां अंतरकथनत्वेन त्रीणि सूत्राणि गतानि।
एवं चतुर्थस्थले त्रसकायिकानामंतरनिरूपणत्वेन त्रीणि सूत्राणि गतानि।
तृतीयोऽधिकारः समाप्तः।
उशन्ह वै वाजश्रवसः सर्ववेदसं ददौ । तस्य ह नचिकेता नाम पुत्र आस ।
पीतोदका जग्धतृणादुग्धदोहा निरिन्द्रियाः । अनन्दा नाम ते लोकास्तान्स गच्छति ता ददत् ।
स होवाच पितरं तत कस्मै मां दास्यसीति द्वितीयं तृतीयं तं होवाच मृत्यवे त्वा ददामीति ।
बहूनामेमि प्रथमो बहूनामेमि मध्यमः । किं स्विद्यमस्य कर्तव्यं यन्मयाद्य करिष्यति ।
अनुपश्य यथा पूर्वे प्रतिपश्य तथा परे । सस्यमिव मर्त्यः पच्यते सस्यमिवाजायते पुनः ।
वैश्वानरः प्रविशति अतिथिर्ब्राह्मणो गृहान् । तस्यैतां शान्तिं कुर्वन्ति हर वैवस्वतोदकम् ।
आशाप्रतीक्षे सङ्गतं सूनृतां च इष्टापूर्ते पुत्रपशूंश्च सर्वान् । एतद्वृङ्क्ते पुरुषस्याल्पमेधसो यस्यानश्नन्वसति ब्राह्मणो गृहे ।
तिस्रो रात्रीर्यदवात्सीर्गृहे मे अनश्नन्ब्रह्मन्नतिथिर्नमस्यः । नमस्तेऽस्तु ब्रह्मन्स्वस्ति मेऽस्तु तस्मात्प्रति त्रीन्वरान्वृणीष्व ।
शान्तसङ्कल्पः सुमना यथा स्याद्वीतमन्युर्गौतमो माभिमृत्यो । त्वत्प्रसृष्टं माभिवदेत्प्रतीत एतत्त्रयाणां प्रथमं वरं वृणे ।
यथा पुरस्ताद्भविता प्रतीत औद्दालकिरारुणिर्मत्प्रसृष्टः । सुखं रात्रीः शयिता वीतमन्युस्त्वां ददृशिवान्मृत्युमुखात्प्रमुक्तम् ।
स्वर्गे लोके न भयं किञ्चनास्ति न तत्र त्वं न जरया बिभेति । उभे तीर्त्वा अशनायापिपासे शोकातिगो मोदते स्वर्गलोके ।
स त्वमग्निं स्वर्ग्यमध्येषि मृत्यो प्रब्रूहि तं श्रद्दधानाय मह्यम् । स्वर्गलोका अमृतत्वं भजन्त एतद्द्वितीयेन वृणे वरेण ।
प्र ते ब्रवीमि तदु मे निबोध स्वर्ग्यमग्निं नचिकेतः प्रजानन् । अनन्तलोकाप्तिमथो प्रतिष्ठां विद्धि त्वमेतं निहितं गुहायाम् ।
लोकादिमग्निं तमुवाच तस्मै या इष्टका यावतीर्वा यथा वा । स चापि तत्प्रत्यवदद्यथोक्तमथास्य मृत्युः पुनरेवाह तुष्टः ।
तमब्रवीत्प्रीयमाणो महात्मा वरं तवेहाद्य ददामि भूयः । तवैव नाम्ना भवितायमग्निः सृङ्कां चेमामनेकरूपां गृहाण ।
एष तेऽग्निर्नचिकेतः स्वर्ग्यो यमवृणीथा द्वितीयेन वरेण । एतमग्निं तवैव प्रवक्ष्यन्ति जनासस्तृतीयं वरं नचिकेतो वृणीष्व ।
येयं प्रेते विचिकित्सा मनुष्ये अस्तीत्येके नायमस्तीति चैके । एतद्विद्यामनुशिष्टस्त्वयाहं वराणामेष वरस्तृतीयः ।
देवैरत्रापि विचिकित्सितं पुरा न हि सुविज्ञेयमणुरेष धर्मः । अन्यं वरं नचिकेतो वृणीष्व मा मोपरोत्सीरति मा सृजैनम् ।
देवैरत्रापि विचिकित्सितं किल त्वं च मृत्यो यन्न सुज्ञेयमात्थ । वक्ता चास्य त्वादृगन्यो न लभ्यो नान्यो वरस्तुल्य एतस्य कश्चित् ।
शतायुषः पुत्रपौत्रान्वृणीष्व बहून्पशून्हस्तिहिरण्यमश्वान् । भूमेर्महदायतनं वृणीष्व स्वयं च जीव शरदो यावदिच्छसि ।
एतत्तुल्यं यदि मन्यसे वरं वृणीष्व वित्तं चिरजीविकां च । महाभूमौ नचिकेतस्त्वमेधि कामानां त्वा कामभाजं करोमि ।
ये ये कामा दुर्लभा मर्त्यलोके सर्वान्कामांश्छन्दतः प्रार्थयस्व । इमा रामाः सरथाः सतूर्या न हीदृशा लम्भनीया मनुष्यैः । आभिर्मत्प्रत्ताभिः परिचारयस्व नचिकेतो मरणं मानुप्राक्षीः ।
श्वोभावा मर्त्यस्य यदन्तकैतत्सर्वेन्द्रियाणां जरयन्ति तेजः । अपि सर्वं जीवितमल्पमेव तवैव वाहास्तव नृत्यगीते ।
न वित्तेन तर्पणीयो मनुष्यो लप्स्यामहे वित्तमद्राक्ष्म चेत्त्वा । जीविष्यामो यावदीशिष्यसि त्वं वरस्तु मे वरणीयः स एव ।
अजीर्यताममृतानामुपेत्य जीर्यन्मर्त्यः क्वधःस्थः प्रजानन् । अभिध्यायन्वर्णरतिप्रमोदानतिदीर्घे जीविते को रमेत ।
अन्यच्छ्रेयोऽन्यदुतैव प्रेयस्ते उभे नानार्थे पुरुषं सिनीतः । तयोः श्रेय आददानस्य साधु भवति हीयतेऽर्थाद्य उ प्रेयो वृणीते ।
श्रेयश्च प्रेयश्च मनुष्यमेतस्तौ सम्परीत्य विविनक्ति धीरः । श्रेयो हि धीरोऽभि प्रेयसो वृणीते प्रेयो मन्दो योगक्षेमाद्वृणीते ।
स त्वं प्रियान्प्रियरूपांश्च कामानभिध्यायन्नचिकेतोऽत्यस्राक्षीः । नैतां सृङ्कां वित्तमयीमवाप्तो यस्यां मज्जन्ति बहवो मनुष्याः ।
अविद्यायामन्तरे वर्तमानाः स्वयं धीराः पण्डितंमन्यमानाः । दन्द्रम्यमाणाः परियन्ति मूढा अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः ।
न साम्परायः प्रतिभाति बालं प्रमाद्यन्तं वित्तमोहेन मूढम् । अयं लोको नास्ति पर इति मानी पुनः पुनर्वशमापद्यते मे ।
श्रवणायापि बहुभिर्यो न लभ्यः शृण्वन्तोऽपि बहवो यं न विद्युः । आश्चर्यो वक्ता कुशलोऽस्य लब्धा आश्चर्यो ज्ञाता कुशलानुशिष्टः ।
न नरेणावरेण प्रोक्त एष सुविज्ञेयो बहुधा चिन्त्यमानः । अनन्यप्रोक्ते गतिरत्र नास्ति अणीयान्ह्यतर्क्यमणुप्रमाणात् ।
नैषा तर्केण मतिरापनेया प्रोक्तान्येनैव सुज्ञानाय प्रेष्ठ । यां त्वमापः सत्यधृतिर्बतासि त्वादृङ् नो भूयान्नचिकेतः प्रष्टा ।
जानाम्यहं शेवधिरित्यनित्यं न ह्यध्रुवैः प्राप्यते हि ध्रुवं तत् । ततो मया नाचिकेतश्चितोऽग्निरनित्यैर्द्रव्यैः प्राप्तवानस्मि नित्यम् ।
कामस्याप्तिं जगतः प्रतिष्ठां क्रतोरनन्त्यमभयस्य पारम् । स्तोममहदुरुगायं प्रतिष्ठां दृष्ट्वा धृत्या धीरो नचिकेतोऽत्यस्राक्षीः ।
एतच्छ्रुत्वा सम्परिगृह्य मर्त्यः प्रवृह्य धर्म्यमणुमेतमाप्य । स मोदते मोदनीयं हि लब्ध्वा विवृतं सद्म नचिकेतसं मन्ये ।
अन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मादन्यत्रास्मात्कृताकृतात् । अन्यत्र भूताच्च भव्याच्च यत्तत्पश्यसि तद्वद ।
सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति तपांसि सर्वाणि च यद्वदन्ति । यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं सङ्ग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत् ।
एतद्ध्येवाक्षरं ब्रह्म एतद्ध्येवाक्षरं परम् । एतद्ध्येवाक्षरं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत् ।
एतदालम्बनं श्रेष्ठमेतदालम्बनं परम् । एतदालम्बनं ज्ञात्वा ब्रह्मलोके महीयते ।
न जायते म्रियते वा विपश्चिन्नायं कुतश्चिन्न बभूव कश्चित् । अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
हन्ता चेन्मन्यते हन्तुं हतश्चेन्मन्यते हतम् । उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
अणोरणीयान्महतो महीयानात्मास्य जन्तोर्निहितो गुहायाम् । तमक्रतुः पश्यति वीतशोको धातुप्रसादान्महिमानमात्मनः ।
आसीनो दूरं व्रजति शयानो याति सर्वतः । कस्तं मदामदं देवं मदन्यो ज्ञातुमर्हति ।
अशरीरं शरीरेषु अनवस्थेष्ववस्थितम् । महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति ।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन । यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूंस्वाम् ।
नाविरतो दुश्चरितान्नाशान्तो नासमाहितः । नाशान्तमानसो वापि प्रज्ञानेनैनमाप्नुयात् ।
यस्य ब्रह्म च क्षत्रं च उभे भवत ओदनः । मृत्युर्यस्योपसेचनं क इत्था वेद यत्र सः ।
ऋतं पिबन्तौ सुकृतस्य लोके गुहां प्रविष्टौ परमे परार्धे । छायातपौ ब्रह्मविदो वदन्ति पञ्चाग्नयो ये च त्रिणाचिकेताः ।
यः सेतुरीजानानामक्षरं ब्रह्म यत्परम् । अभयं तितीर्षतां पारं नाचिकेतं शकेमहि ।
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु । बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ।
इन्द्रियाणि हयानाहुर्विषयांस्तेषु गोचरान् । आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः ।
यस्त्वविज्ञानवान्भवत्ययुक्तेन मनसा सदा । तस्येन्द्रियाण्यवश्यानि दुष्टाश्वा इव सारथेः ।
यस्तु विज्ञानवान्भवति युक्तेन मनसा सदा । तस्येन्द्रियाणि वश्यानि सदश्वा इव सारथेः ।
यस्त्वविज्ञानवान्भवत्यमनस्कः सदाशुचिः । न स तत्पदमाप्नोति संसारं चाधिगच्छति ।
यस्तु विज्ञानवान्भवति समनस्कः सदा शुचिः । स तु तत्पदमाप्नोति यस्माद्भूयो न जायते ।
विज्ञानसारथिर्यस्तु मनःप्रग्रहवान्नरः । सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः । मनसस्तु परा बुद्धिर्बुद्धेरात्मा महान्परः ।
महतः परमव्यक्तमव्यक्तात्पुरुषः परः । पुरुषान्न परं किञ्चित्सा काष्ठा सा परा गतिः ।
एष सर्वेषु भूतेषु गूढोऽत्मा न प्रकाशते । दृश्यते त्वग्न्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः ।
यच्छेद्वाङ्मनसी प्राज्ञस्तद्यच्छेज्ज्ञान आत्मनि । ज्ञानमात्मनि महति नियच्छेत्तद्यच्छेच्छान्त आत्मनि ।
उत्तिष्ठत जाग्रत प्राप्य वरान्निबोधत । क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।
अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययं तथारसं नित्यमगन्धवच्च यत् । अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं निचाय्य तं मृत्युमुखात्प्रमुच्यते ।
नाचिकेतमुपाख्यानं मृत्युप्रोक्तं सनातनम् । उक्त्वा श्रुत्वा च मेधावी ब्रह्मलोके महीयते ।
य इमं परमं गुह्यं श्रावयेद्ब्रह्मसंसदि । प्रयतः श्राद्धकाले वा तदानन्त्याय कल्पते ।
पराञ्चि खानि व्यतृणत्स्वयम्भूस्तस्मात्पराङ् पश्यति नान्तरात्मन् । कश्चिद्धीरः प्रत्यगात्मानमैक्षदावृत्तचक्षुरमृतत्वमिच्छन् ।
पराचः कामाननुयन्ति बालास्ते मृत्योर्यन्ति विततस्य पाशम् । अथ धीरा अमृतत्वं विदित्वा ध्रुवमध्रुवेष्विह न प्रार्थयन्ते ।
येन रूपं रसं गन्धं शब्दान्स्पर्शांश्च मैथुनान् । एतेनैव विजानाति किमत्र परिशिष्यते । एतद्वै तत् ।
स्वप्नान्तं जागरितान्तं चोभौ येनानुपश्यति । महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति ।
य इमं मध्वदं वेद आत्मानं जीवमन्तिकात् । ईशानं भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते । एतद्वै तत् ।
यः पूर्वं तपसो जातमद्भ्यः पूर्वमजायत । गुहां प्रविश्य तिष्ठन्तं यो भूतेभिर्व्यपश्यत । एतद्वै तत् ।
या प्राणेन सम्भवति अदितिर्देवतामयी । गुहां प्रविश्य तिष्ठन्तीं या भूतेभिर्व्यजायत । एतद्वै तत् ।
अरण्योर्निर्हितो जातवेदा गर्भ इव सुभृतो गर्भिणीभिः । दिवे दिव ईड्यो जागृवद्भिर्हविष्मद्भिर्मनुष्येभिरग्निः । एतद्वै तत् ।
यतश्चोदेति सूर्यः अस्तं यत्र च गच्छति । तं देवाः सर्वे अर्पितास्तदु नात्येति कश्चन । एतद्वै तत् ।
यदेवेह तदमुत्र यदमुत्र तदन्विह । मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति ।
मनसैवेदमाप्तव्यं नेह नानास्ति किञ्चन । मृत्योः स मृत्युं गच्छति य इह नानेव पश्यति ।
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो मध्य आत्मनि तिष्ठति । ईशानं भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते । एतद्वै तत् ।
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो ज्योतिरिवाधूमकः । ईशानो भूतभव्यस्य स एवाद्य स उ श्वः । एतद्वै तत् ।
यथोदकं दुर्गे वृष्टं पर्वतेषु विधावति । एवं धर्मान्पृथक्पश्यंस्तानेवानुविधावति ।
यथोदकं शुद्धे शुद्धमासिक्तं तादृगेव भवति । एवं मुनेर्विजानत आत्मा भवति गौतम ।
पुरमेकादशद्वारमजस्यावक्रचेतसः । अनुष्ठाय न शोचति विमुक्तश्च विमुच्यते । एतद्वै तत् ।
ऊर्ध्वं प्राणमुन्नयति अपानं प्रत्यगस्यति । मध्ये वामनमासीनं विश्वे देवा उपासते ।
अस्य विस्रंसमानस्य शरीरस्थस्य देहिनः । देहाद्विमुच्यमानस्य किमत्र परिशिष्यते । एतद्वै तत् ।
न प्राणेन नापानेन मर्त्यो जीवति कश्चन । इतरेण तु जीवन्ति यस्मिन्नेतावुपाश्रितौ ।
हन्त त इदं प्रवक्ष्यामि गुह्यं ब्रह्म सनातनम् । यथा च मरणं प्राप्य आत्मा भवति गौतम ।
योनिमन्ये प्रपद्यन्ते शरीरत्वाय देहिनः । स्थाणुमन्येऽनुसंयन्ति यथाकर्म यथाश्रुतम् ।
य एष सुप्तेषु जागर्ति कामं कामं पुरुषो निर्मिमाणः । तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते । तस्मिंल्लोकाः श्रिताः सर्वे तदु नात्येति कश्चन । एतद्वै तत् ।
सूर्यो यथा सर्वलोकस्य चक्षुर्न लिप्यते चाक्षुषैर्बाह्यदोषैः । एकस्तथा सर्वभूतान्तरात्मा न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्यः ।
एको वशी सर्वभूतान्तरात्मा एकं रूपं बहुधा यः करोति । तमात्मस्थं येऽनुपश्यन्ति धीरास्तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम् ।
नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनानामेको बहूनां यो विदधाति कामान् । तमात्मस्थं येऽनुपश्यन्ति धीरास्तेषां शान्तिः शाश्वती नेतरेषाम् ।
तदेतदिति मन्यन्तेऽनिर्देश्यं परमं सुखम् । कथं नु तद्विजानीयां किमु भाति विभाति वा ।
न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः । तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
ऊर्ध्वमूलोऽवाक्शाख एषोऽश्वत्थः सनातनः । तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते । तस्मिंल्लोकाः श्रिताः सर्वे तदु नात्येति कश्चन । एतद्वै तत् ।
यदिदं किञ्च जगत्सर्वं प्राण एजति निःसृतम् । महद्भयं वज्रमुद्यतं य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति ।
भयादस्याग्निस्तपति भयात्तपति सूर्यः । भयादिन्द्रश्च वायुश्च मृत्युर्धावति पञ्चमः ।
इह चेदशकद्बोद्धुं प्राक्शरीरस्य विस्रसः । ततः सर्गेषु लोकेषु शरीरत्वाय कल्पते ।
यथादर्शे तथात्मनि यथा स्वप्ने तथा पितृलोके । यथाप्सु परीव ददृशे तथा गन्धर्वलोके च्छायातपयोरिव ब्रह्मलोके ।
इन्द्रियाणां पृथग्भावमुदयास्तमयौ च यत् । पृथगुत्पद्यमानानां मत्वा धीरो न शोचति ।
इन्द्रियेभ्यः परं मनो मनसः सत्त्वमुत्तमम् । सत्त्वादधि महानात्मा महतोऽव्यक्तमुत्तमम् ।
अव्यक्तात्तु परः पुरुषो व्यापकोऽलिङ्ग एव च । यं ज्ञात्वा मुच्यते जन्तुरमृतत्वं च गच्छति ।
न सन्दृशे तिष्ठति रूपमस्य न चक्षुषा पश्यति कश्चनैनम् । हृदा मनीषा मनसाभिक्लृप्तो य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति ।
यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह । बुद्धिश्च न विचेष्टति तामाहुः परमां गतिम् ।
तां योगमिति मन्यन्ते स्थिरामिन्द्रियधारणाम् । अप्रमत्तस्तदा भवति योगो हि प्रभवाप्ययौ ।
नैव वाचा न मनसा प्राप्तुं शक्यो न चक्षुषा । अस्तीति ब्रुवतोऽन्यत्र कथं तदुपलभ्यते ।
अस्तीत्येवोपलब्धव्यस्तत्त्वभावेन चोभयोः । अस्तीत्येवोपलब्धस्य तत्त्वभावः प्रसीदति ।
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि श्रिताः । अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुते ।
यदा सर्वे प्रभिद्यन्ते हृदयस्येह ग्रन्थयः । अथ मर्त्योऽमृतो भवत्येतावद्ध्यनुशासनम् ।
शतं चैका च हृदयस्य नाड्यस्तासां मूर्धानमभिनिःसृतैका । तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति विष्वङ्ङन्या उत्क्रमणे भवन्ति ।
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽन्तरात्मा सदा जनानां हृदये संनिविष्टः । तं स्वाच्छरीरात्प्रवृहेन्मुञ्जादिवेषीकां धैर्येण । तं विद्याच्छुक्रममृतं तं विद्याच्छुक्रममृतमिति ।
मृत्युप्रोक्तां नचिकेतोऽथ लब्ध्वा विद्यामेतां योगविधिं च कृत्स्नम् । ब्रह्म प्राप्तो विरजोऽभूद्विमृत्युरन्योऽप्येवं यो विदध्यात्ममेव ।
सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु मा विद्विषावहै ।
वेदेषु चैव नष्टेषु मत्स्यो भूत्वा रसातले । प्रविश्य तानथोत्‍कृष्य ब्रह्मणे दत्तवानसि ।
अन्यत्सुरासुरमिते त्वं समुद्रस्य मन्थने। धृतवानसि कौर्म्येण मन्दरं मधुसूदन ।।। १७ ।।
पुनर्वराहरूपेण आगच्छन्तीं रसातलम् । उज्जहारैकदंष्ट्रेण भगवन्वै महार्णवात् ।
अन्यद्धिरण्यकशिपुर्वरदानेन दर्पितः। आबाधमानः पृथिवीं स त्वया विनिपातितः ।। १८ ।।
पुनश्च रावणो रक्षः क्षपितं क्षात्रतेजसा । बलिस्तु बद्धो भगवंस्त्वया वामनरूपिणा ।। ११० ।।
नन्‍दगोष्ठेऽवतीर्य्याऽसौ हत कंसासुरस्त्वया । साम्प्रतं बुद्धरूपेण तिष्ठसे लोकमोहन ॥
वेदेषु चैव नष्टेषु मत्स्यो भूत्वा रसातलम्। प्रविश्य तानपाकृष्य ब्रह्मणे दत्तवानसि ।। १६ ।।
अन्यत् सुरासुरमयं त्वं समुद्रस्य मन्थने। धृतवानसि कौर्म्येण मन्दरं मधुसूदन ।। १७ ।।
पुनर्वाराहरूपेण मां गच्छन्तीं रसातलम् । उज्जहारैकदंष्ट्रेण भगवान् वै महार्णवात्।। १८ ।।
अन्यद्धिरण्यकशिपुर्वरदानेन दर्पितः। आबाधमानः पृथिवीं स त्वया विनिपातितः ।
पुनश्च रावणो रक्षः क्षपितं क्षात्रतेजसा । न च जानाम्यहं देव तव किञ्चिद्विचेष्टितम् ।। १११ ।।
योऽसौ नारायणो देवः परमात्मा सनातनः । भगवन् सर्वभावेन उताहो नेति शंस मे ।। ४१ ।।
श्रीवराह उवाच ।
मत्स्यः कूर्मो वराहश्च नरसिंहोऽथ वामनः । रामो रामश्च कृष्णश्च बुद्धः कल्की च ते दश ।। ४२ ।।
इत्येताः कथितास्तस्य मूर्त्तयो भूतधारिणि । दर्शनं प्राप्तुमिच्छूनां सोपानानीव शोभते ।। ४३ ।।
श्रृणु राजन् महाभाग व्रतानामुत्तमं व्रतम् । येन संप्राप्यते विष्णुः शुभेनैव न संशयः ।। ५५१ ।।
क्षराक्षरं क्षीरसमुद्रशायिनं , क्षितीधरं मूर्तिमतां परं पदम् ।
अतीन्द्रियं विश्वभुजां पुरः कृतं, निराकृतं स्तौमि जनार्दनं प्रभुम् ।। ५५३१ ।।
त्वमादिदेवः परमार्थरूपी, विभुः पुराणः पुरुषोत्तमश्च ।
अतीन्द्रियो वेदविदां प्रधानः, प्रपाहि मां शङ्खगदास्त्रपाणे ।। ५५३२ ।।
कृतं त्वया देव सुरासुराणां, संकीर्त्यतेऽसौ च अनन्तमूर्ते ।
सृष्ट्यर्थमेतत् तव देव विष्णो, न चेष्टितं कूटगतस्य तत्स्यात् ।। ५५३३ ।।
तथैव कूर्मत्वमृगत्वमुच्चै , त्वया कृतं रूपमनेकरूप ।
नमः समस्तामरसङ्घपूज्य, नमोऽस्तु ते सर्वविदां प्रधान ।। ५५३६ ।।
पशुर्भवान् ऋत्विगिज्यं त्वमेव, त्वां देवसङ्घा मुनयो यजन्ति ।। ५५३९ ।।
अक्षरश्च क्षरश्चासि त्वं दिशो विदिशो भवान् । मत्स्यः कूर्म्मो वराहश्च नरसिंहोऽसि वामनः ।।
रामो रामश्च कृष्णश्च बुद्धः कल्की महात्मवान् ।।
मत्स्यं कूर्मं वराहं च नरसिंहं च वामनम् ।।६८।। रामं रामं च कृष्णं च बुद्धं चैव च कल्किनम् ।।
एवं दशावतारांश्च पूजयेद्भक्तिसंयुतः ।। ६९ ।।
शूद्रा वेदपवित्रेभ्यो ब्राह्मणैस्तु बहिष्कृताः । यथैव सर्वसमता तव भूतेषु मानद ।।
तथैव तेषामपि हि श्रेयो वाच्यं महामते । यथा कर्म हितं वाक्यं शूद्राणामपि कथ्यताम् ।।
अहं ते कथयिष्यामि चातुर्वर्ण्यस्य नित्यशः । यद्धितं धर्मयुक्तं च नित्यं भवति सुव्रत ।।
केवलं श्रुतिसंयोगाच्छ्रद्धया नियमेन च । करोति पापनाशार्थमिदं वक्ष्यामि तच्छृणु ।।
गावः पवित्रा मङ्गल्या देवानामपि देवताः । यस्ताः शुश्रूषते भक्त्या स पापेभ्यः प्रमुच्यते ।।
न च श्रॊत्र जिह्वा न च घ्राणनॆत्रम् ।
न च व्यॊम भूमिर्-न तॆजॊ न वायुः
न वा सप्तधातुर्-न वा पञ्च कॊशाः ।
न धर्मॊ न चार्धॊ न कामॊ न मॊक्षः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं
न मन्त्रॊ न तीर्धं न वॆदा न यज्ञः ।
अहं भॊजनं नैव भॊज्यं न भॊक्ता
विभूत्वाच्च सर्वत्र सर्वॆन्द्रियाणाम् ।
न वा बन्धनं नैव मुक्ति न बन्धः ।
न मृत्युर्-न शङ्का न मॆ जाति भॆदः
न बन्धुर्-न मित्रं गुरुर्नैव शिष्यः
चिदानन्द रूपः शिवॊहं शिवॊहम् ।
>  अनादिनिधनम् –
>  शब्दतत्त्वम् –Ś 
>  अक्षरम् –
>  एकमेव यदाम्नातं भिन्नं शक्तिव्यपाश्रयात् –
>  अपृथक्त्वेऽपि शक्तिभ्यः पृथक्त्वेनेव वर्तते – , 
>  यस्य च एकस्य सर्वबीजस्य भोक्तृ-भोक्तव्य-रूपेण भोगरूपेण च इयम् अनेकधा
>  तस्य प्राप्त्युपायः अनुकारः च वेदः –
>  छन्दसां योनिः –
>  यत् प्रत्यस्तमित-भेदायाः वाचः रूपम् उत्तमम् –
>  यत् शुद्धं ज्योतिः अस्मिन् एव तमसि विवर्तते –
>  समतिक्रान्ता मूर्तिव्यापारदर्शनम्, वैकृतम्  –
> मायायाः परिणामे ब्रह्मणः विवर्ते प्रपञ्चे भवं वैकृतम् –
> च गोत्वदिजातेरप्यसत्यत्वात् अनित्यत्वम्"आत्मैवेदं सर्वम्" इति
स्तवै-र्ब्रह्मादीनां जय-जय-वचोभि-र्नियमिनां
कदा त्वां पश्येयं करधृत-मृगं खण्डपरशुम् ।
मणि मुक्‍ताप्रवालानां ताम्रस्‍य रजतस्‍य च।
आरण्यानां च सर्वेषां मृगानणां माहिषां बिना।
स्त्रीक्षीरं चैव वन्र्यानि सर्वशक्तुनि चैव हि।।
वृथाकृसरसंयावं पायसायूपमेव च।
अनुपाकृतमासानि देवान्नानि हर्वषि च।।
दधिभक्ष्यं च शुक्तेषु सर्वे च दधिसम्भवम्।
यानि चैवाभियूशयन्ते पुष्पमूलफलैः शुभैः।।
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता , नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः
पापमेवाश्रयेदस्मान् हत्वैतानाततायिनः।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान् स्वबान्धवान् ।
कुलक्षयकृतं दोषं मित्राद्रोहे च पातकम् ।
धर्मे नष्टे कुलं कृत्स्नम् अधर्मोऽभिभवत्युत ।
यो न ददाति न भुक्ते तस्य तृतीया गतिर्भवति।।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ।
श्रद्धावान्  लभते  ज्ञानम्  तत्परः  संयतेन्द्रियः  ।
 शास्त्रगुरुवाक्येषु विश्वासः श्रद्धा अस्य अस्ति इति श्रद्धावान् ।
· ज्ञानम् [ñā] == ज्ञान  + कर्मणिलभते 
 तस्मिन् ज्ञाने परः यस्य सः तत्परः  ।
 संयतानि इन्द्रियाणि यस्य सः  ।
· ज्ञानम् [ñā] == ज्ञान  + कर्मणिलब्ध्वा 
· पराम् [ā] == परा  + शान्तिम् 
· शान्तिम् [śā] == शान्ति  + कर्मणिलब्ध्वा 
श्रद्धावान्  तत्परः  संयतेन्द्रियः  ज्ञानम्  लभते  ।
ज्ञानम्  लब्ध्वापराम्  शान्तिम्  अचिरेणअधिगच्छति  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
स्वगृहेपूज्यतेमूर्खःस्वग्रामेपूज्यतेप्रभुः।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सप्तमोऽध्यायः
रुद्राक्षमहिमानं च ज्ञात्वासीत्स कृतार्थकः ।
इत्थं भूतानुभावोऽयं रुद्राक्षो वर्णितो मया ।
सदाचारप्रसङ्‌गेन शृणु चान्यत्समाहितः ।
यथा रुद्राक्षमहिमा वर्णितोऽनन्तपुण्यदः ।
लक्षं तु दर्शनात्युण्यं कोटिस्तत्स्पर्शनाद्‍भवेत् ।
तस्य कोटिगुणं पुण्यं लभते धारणान्नरः ।
लक्षकोटिसहस्राणि लक्षकोटिशतानि च ।
तज्जपाल्लभते पुण्यं नरो रुद्राक्षधारणात् ।
रुद्राक्षाणां तु भद्राक्षधारणात्स्यान्महाफलम् ।
धात्रीफलप्रमाणं यच्छ्रेष्ठमेतदुदाहृतम् ।
बदरीफलमात्रं तु प्रोच्यते मध्यमं बुधैः ।
अधमं चणमात्रं स्यात्प्रतिज्ञैषा मयोदिता ।
वृक्षा जाताः पृथिव्यां तु तज्जातीयाः शुभाक्षकाः ।
पीता वैश्यास्तु विज्ञेयाः कृष्णाः शूद्राः प्रकीर्तिताः ।
स्वयमेव कृतद्वारो रुद्राक्षः स्यादिहोत्तमः ।
यत्तु पौरुषयत्‍नेन कृतं तन्मध्यमं भवेत् ।
समान्स्निग्धान्दृढान्वृत्तान्क्षौमसूत्रेण धारयेत् ।
मणिबन्धे द्वादशाक्षान्स्कन्धे पञ्चाशतं भवेत् ।
अष्टोत्तरशतैर्मालोपवीतं च प्रकल्पयेत् ।
द्विसरं त्रिसरं वापि बिभृयात्कण्ठदेशतः ।
कुण्डले मुकुटे चैव कर्णिकाहारकेषु च ।
त्रिशतं त्वधमं पञ्चशतं मध्यममुच्यते ।
शिरसीशानमन्त्रेण कर्णे तत्पुरुषेण च ।
अघोरेण ललाटे तु तेनैव हृदयेऽपि च ।
अघोरबीजमन्त्रेण करयोर्धारयेत्पुनः ।
पञ्चब्रह्मभिरङ्‌गैश्चाप्येवं रुद्राक्षधारणम् ।
एकवक्त्रस्तु रुद्राक्षः परतत्त्वप्रकाशकः ।
धारणादर्धनारीशः प्रीयते तस्य नित्यशः ।
त्रिवक्त्रस्त्वनलः साक्षात्स्त्रीहत्यां दहति क्षणात् ।
तद्धारणाच्च हुतभुक् तस्य तुष्यति नित्यशः ।
तद्धारणान्महाश्रीमान्महदारोग्यमुत्तमम् ।
पञ्चमुखस्तु रुद्राक्षः पञ्चब्रह्मस्वरूपकः ।
तस्य धारणमात्रेण सन्तुष्यति महेश्वरः ।
षड्वक्त्रश्चैव रुद्राक्षः कार्तिकेयाधिदैवतः ।
विनायकं चापि देवं प्रवदन्ति मनीषिणः ।
सप्तवक्त्रस्तु रुद्राक्षः सप्तमात्राधिदैवतः ।
तद्धारणान्महाश्रीः स्यान्महदारोग्यमुत्तमम् ।
अष्टवक्त्रस्तु रुद्राक्षोऽप्यष्टमात्राधिदैवतः ।
तद्धारणादिमे प्रीता भवेयुः सत्यवादिनः ।
तद्धारणाद्यमभयं न भवत्येव सर्वथा ।
दशाशाप्रीतिजनको धारणे नात्र संशयः ।
तमिन्द्रदैवतं चाहुः सदा सौख्यविवर्धनम् ।
द्वादशादित्यदैवश्च बिभर्त्येव हि तत्परः ।
तस्य धारणमात्रेण कामदेवः प्रसीदति ।
सर्वव्याधिहरश्चैव सर्वारोग्यप्रदायकः ।
मद्यं मांसं च लशुनं पलाण्डुं शिग्रुमेव च ।
श्लेष्मातकं विड्वराहं भक्षणे वर्जयेत्ततः ।
दर्शे च पौर्णमासे च पुण्येषु दिवसेष्वपि ।
रुद्राक्षधारणात्सद्यः सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
रुद्राक्षमाहात्म्यवर्णनं नाम सप्तमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सप्तमोऽध्यायः
इत्युक्त्वा जगतां नाथो विरराम च नारद ।
अतीव रुरुदुर्देव्यः समालिङ्‌ग्य परस्परम् ।
कम्पिताः साश्रुनेत्राश्च शोकेन च भयेन च ।
सत्स्वामिना परित्यक्ताः कुतो जीवन्ति ताः स्त्रियः ।
देहत्यागं करिष्यामि योगेन भारते ध्रुवम् ।
अत्युन्नतो हि नियतं पातुमर्हति निश्चितम् ।
देहत्यागं करिष्यामि निर्दोषाया वधं लभ ।
स याति नरकं घोरं किन्तु सर्वेश्वरोऽपि वा ।
प्रसादं कुरु भार्ये द्वे सदीशस्य क्षमा वरा ।
केन तेन विमुक्ताहमागमिष्यामि ते पदम् ।
समुद्धरिष्यसि कदा तन्मे ब्रूहि कृपानिधे ।
शापेन मुक्ता पापाच्च कदा त्वां च लभिष्यति ।
गङ्‌गाशापेन वा वाणी यदि यास्यति भारतम् ।
तां वाणीं ब्रह्मसदनं गङ्‌गां वा शिवमन्दिरम् ।
गन्तुं वदसि हे नाथ तत्क्षमस्व च ते वचः ।
इत्युक्त्वा कमला कान्तपादं धृत्वा ननाम सा ।
स्वकेशैर्वेष्टनं कृत्वा रुरोद च पुनः पुनः ।
ईषद्धास्यप्रसन्नास्यो भक्तानुग्रहकातरः ।
त्वद्वाक्यमाचरिष्यामि स्ववाक्यं च सुरेश्वरि ।
समतां च करिष्यामि शृणु त्वं कमलेक्षणे ।
भारती यातु कलया सरिद्‌रूपा च भारते ।
भगीरथेन सा नीता गङ्‌गा यास्यति भारते ।
पूतं कर्तुं त्रिभुवनं स्वयं तिष्ठतु मद्‌गृहे ।
ततः स्वभावतः पूताप्यतिपूता भविष्यति ।
कलेः पञ्चसहस्रे च गते वर्षे तु मोक्षणम् ।
सम्पदा हेतुभूता च विपत्तिः सर्वदेहिनाम् ।
विना विपत्तेर्महिमा केषां पद्मभवे भवेत् ।
मन्मन्त्रोपासकानां च सतां स्नानावगाहनात् ।
पृथिव्यां यानि तीर्थानि सन्त्यसंख्यानि सुन्दरि ।
भविष्यन्ति च पूतानि मद्‍भक्तस्पर्शदर्शनात् ।
मन्मन्त्रोपासका भक्ता विभ्रमन्ति च भारते ।
पूतं कर्तुं तारितुं च सुपवित्रां वसुन्धराम् ।
मद्‍भक्ता यत्र तिष्ठन्ति पादं प्रक्षालयन्ति च ।
तत्स्थानं च महातीर्थं सुपवित्रं भवेद्‌ध्रुवम् ।
जीवन्मुक्तो भवेत्पूतो मद्‍भक्तस्पर्शदर्शनात् ।
नरघाती भवेत्पूतो मद्‍भक्तस्पर्शदर्शनात् ।
स्थाप्याहारी भवेत्पूतो मद्‍भक्तस्पर्शदर्शनात् ।
अदीक्षितो भवेत्पूतो मद्‍भक्तस्पर्शदर्शनात् ।
गुरोः कुलं च भगिनीं चक्षुर्हीनं च बान्धवम् ।
श्वश्रूं च श्वशुरं चैव यो न पुष्णाति सुन्दरि ।
देवद्रव्यापहारी च विप्रद्रव्यापहारकः ।
लाक्षालोहरसानां च विक्रेता दुहितुस्तथा ।
भवेयुरेते पूताश्च मद्‍भक्तस्पर्शदर्शनात् ।
भक्तानां लक्षणं ब्रूहि भक्तानुग्रहकातर ।
येषां तु दर्शनस्पर्शात्सद्यः पूता नराधमाः ।
स्वप्रशंसारता धूर्ताः शठाश्च साधुनिन्दकाः ।
येषां च पादरजसा पूता पादोदकान्मही ।
येषां संदर्शनं स्पर्शं ये वा वाञ्छन्ति भारते ।
सर्वेषां परमो लाभो वैष्णवानां समागमः ।
न ह्यम्मयानि तीर्थानि न देवा मृच्छिलामयाः ।
ते पुनन्त्यपि कालेन विष्णुभक्ताः क्षणादहो ।
पुण्यस्वरूपं पापघ्नं सुखदं भुक्तिमुक्तिदम् ।
सारभूतं गोपनीयं न वक्तव्यं खलेषु च ।
त्वां पवित्रां प्राणतुल्यां कथयामि निशामय ।
गुरुवक्त्राद्विष्णुमन्त्रो यस्य कर्णे पतिष्यति ।
वदन्ति वेदास्तं चापि पवित्रं च नरोत्तमम् ।
पुरुषाणां शतं पूर्वं तथा तज्जन्ममात्रतः ।
स्वर्गस्थं नरकस्थं वा मुक्तिमाप्नोति तत्क्षणात् ।
यैः कैश्चिद्यत्र वा जन्म लब्धं येषु च जन्तुषु ।
जीवन्मुक्तास्तु ते पूता यान्ति काले हरेः पदम् ।
मद्‌गुणाधीनवृत्तिर्यः कथाविष्टश्च सन्ततम् ।
सगद्‌गदः साश्रुनेत्रः स्वात्मविस्मृत एव च ।
न वाञ्छति सुखं मुक्तिं सालोक्यादिचतुष्टयम् ।
इन्द्रत्वं च मनुत्वं च ब्रह्मत्वं च सुदुर्लभम् ।
स्वर्गराज्यादिभोगं च स्वप्नेऽपि च न वाञ्छति ।
भ्रमन्ति भारते भक्तास्तादृग्जन्म सुदुर्लभम् ।
मद्‌गुणश्रवणाः श्राव्यगानैर्नित्यं मुदान्विताः ।
ते यान्ति च महीं पूत्वा नरं तीर्थं ममालयम् ।
इत्येवं कथितं सर्वं पद्मे कुरु यथोचितम् ।
तदाज्ञया तास्तच्चक्रुर्हरिस्तस्थौ सुखासने ।
गङ्‌गादीनां शापोद्धारवर्णनं नाम सप्तमोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
ततो राक्षसमादाय विद्युज्जिव्हं महाबलम् ।
मोहयिष्यामहे सीतां मायया जनकात्मजाम् ।
मां त्वं समुपतिष्ठस्व महच्च सशरं धनुः ।
तस्य तुष्टोऽभवद्राजा प्रददौ चास्य भूषणम् ।
भोगितां न भोगवे सीता । न मारवे मारुं जातां ।
श्रीराम न मारवे सर्वथा । छळणे सीता वश्य करुं ।
अशोकवनिकायां च सीतादर्शनलालसः ।
नैर्ऋतानमधिपतिः संविवेश महाबलः ।
ततो दीनामदीनां तां ददर्श धनदानुजः ।
उपसृत्य ततः सीतां प्रहृष्टेनांतरात्मना ।
इदं च वचनं धृष्टमुवाच जनकात्मजाम् ।
व्य्सनेनात्मनः सीते मम भार्या भविष्यसि ।
विसृजैतां मतिं मूढे किं मृतेन करिष्यसि।
रामवाढीव अहर्निशीं । प्रजल्पसी सर्वदा ।
श्रुणु भर्तृवधं सीता घोरं वृत्रवधं यथा ।
अथाध्वनि परिश्रांतमर्धरात्रे स्थितं बलम् ।
बलमस्य हतं रात्रौ यत्र रामःसलक्ष्मणः ।
अथ सुप्तस्य रामस्य प्रहस्तेन प्रमाथिना ।
असक्तं कृतहस्तेन शिरश्छिन्नं महासिना ।
तमब्रवीत्ततो राजा रावणो राक्षसं स्थितम् ।
अग्रतः कुरु सीतायाःशीघ्रं दाशरथेःशिरः।
पुरो निक्षिप्य सीतायाः क्षिप्रमंतरधीयत।
त्रिपु लोकेषु विख्यातं रामस्य तदिति ब्रवन्।
सासीता तच्छिरो दृष्ट्वा तच्च कार्मुकमुत्तमम् ।
नयने मुखवर्णं च भर्तुस्तत्सदृशं भवेत् ।
अंतर्धानं च तच्छीर्ष तच्च कार्मुकमुत्तमम् ।
जगाम रावणस्यैव निर्याणसमनंतरम् ।
एतस्मिन्नतरे द्वाःस्थो रावणाय न्यवेदयत् ।
कार्यमात्यंतिकं घोरं सज्ञया भ्रांतलोचनः।
सीतां तु मोहितां ज्ञात्वा सरमा नाम राक्षसी ।
जानकीच्छलनं कपटशिरोदर्शनं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
स्वयं हरेण दत्तं हनुमान्नामकं शिवम्।
सम्पश्यन् रामनाथं च कृतकृत्यो भवेन्नर।।
रामनाथेश्वरं चापि स्मृत्वा सायुज्यमाप्नुयात्।।
इत्युक्त्वा च जलं पीतं तदा रघुवरेण च।
इति स्तुत्वा शिवं तत्र मन्त्रध्यानपरायण।
यथोक्तरूपममलं कृत्वाऽविरभवद् द्रुतम्।।
 ॐ गोविन्दाय नमः ।
संस्कृतलेखनम्, लिपयः, शिलालेखाः
संस्कृताध्ययनम्
ज्योतिर्विज्ञानम् – ५
,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
३० ४ चतुर्थी श्रीगणेशोत्सवारम्भः
७७ ३० अमावास्या महाशिवरात्रिः
,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
किमिति पञ्चाङ्गम् ??
दिनदर्शिकायां वर्षाङ्क-मास-दिनाङ्क-वासराणां विवरणं प्राप्यते 
पञ्चाङ्गे पञ्च अङ्गानि तिथिः, वासरः, नक्षत्रम् योगश्च करणं च 
 इत्यत्र निर्दिष्टम्, यद्भारतीया कालगणनापद्धतिः प्रथमतः ख्रिस्ताब्दस्य नातिपूर्वे काले लगधस्य वेदाङ्गज्योतिषे उपवेदे विवृतासा सूर्यसिद्धान्ते कतिचित् प्रमाणिताआर्यभट्टेण  वराहमिहिरेण  द्वितीयेन भास्कराचार्येण  संशोधिता च 
पञ्चाङ्गे एकस्मिन् पृष्ठे एकस्य पक्षस्य अतः पञ्चदशदिनानां विवरणानिप्रत्येकस्य दिनस्य का तिथिः, कः वासरः, किं नक्षत्रं, कः योगः किं करणम् एतानि च कानिचित् अन्यान्यपि विवरणानि च यथाधः 
सूर्यास्त-समयः
दिन-विशेषाः
तथापि सौरकालगणनायां एकस्मिन् मासे २८२९, ३०, ३१ दिनाङ्काः भवन्ति, तिथयः तु त्रिंशदेव भवन्ति 
सौरकालगणनायां प्रत्येकः दिवसः चतुर्विंशति “”-परिमाणानाम् भवतिनवीनः दिनाङ्कः मध्यरात्रौ आरभते च 
शुक्लपक्षे चन्द्रस्य कला प्रतिदिनं वर्धतेयस्यां चन्द्रः संपूर्णः दृश्यते सैव पूर्णिमा वा पौर्णिमा तिथिः 
कृष्णपक्षे चन्द्रस्य कला प्रतिदिनं क्षीणा भवतियस्यां तिथौ चन्द्रः अदर्शनीयः भवति सैव अमावस्या तिथिः 
उभयोः पक्षयोः प्रथमातः चतुर्दश-पर्यन्तानां तिथीनां नामानि प्रथमा , द्वितीया, तृतीया, चतुर्थी, पञ्चमी, षष्ठी, सप्तमी, अष्टमी, नवमी, दशमी, एकादशी, द्वादशी, त्रयोदशी, चतुर्दशी एतावतानिशुक्लपक्षान्ते पञ्चदशी तिथिः पूर्णिमा, कृष्णपक्षान्ते पञ्चदशी तिथिः अमावस्या 
यदि तिथेः कालः षष्टिघटिकाभ्योऽप्यधिकः कदाचिद्द्वयोः सूर्योदयोः सैव तिथिः, सा वृद्धातिथिः भवति 
यदि तिथेः कालः षष्टिघटिकाभ्यः न्यूनः, तथा तिथिः सूर्योदयादनन्तरं कतिचित्समये एव आरभते, तद्विधा काचित् तिथिः न कस्मिन्नपि सूर्योदयेसा क्षयतिथिः 
तिथीनां पञ्च वर्गाः यथाधः –
तिथीनां वर्गाणां नामानि प्रायः तिथिफलं दर्शयन्ति, यथा नन्दतिथयः आनन्ददायिन्यः, भद्रतिथीनां भद्रं फलम्, जयतिथयः जयदायिन्यः, रिक्ततिथयः निष्फलाःएते तु फलज्योतिषस्य संकेताः 
एकस्मिन् वर्षे विविधानां तिथीनां कानि वैशिष्ट्यानि एतद्विषये किमपि सङ्कलनं मया कृतमासीत्तस्मै किञ्चित् परिशिष्टं योग्यं भवेत् 
सौरपद्धत्यां दिनारंभः मध्यरात्रौ भवतिमध्यरात्रिवेलायाः वैज्ञानिकं निश्चितीकरणं तु प्रायः अशक्यमेवमध्याह्नसमयस्य निश्चितीकरणं कतिचित्तु वैज्ञानिकं कस्यापि वस्तोः छायायाः अवलोकनेनतथापि कथं भवेत् मध्यरात्रिवेलायाः वैज्ञानिकं निश्चितीकरणम् ?,?
भारतीयां चान्द्रपद्धत्यां प्रत्येकस्मिन् मासे द्वे पक्षे, शुक्लपक्षः कृष्णपक्षश्चशुक्लपक्षे प्रतिपदातः पूर्णिमापर्यन्ताः पञ्चदश तिथयःकृष्णपक्षेऽपि प्रतिपदातः अमावस्यापर्यन्ताः पञ्चदश तिथयःप्रत्येका तिथिरिति चन्द्रस्य कलाएतेषां सर्वेषां प्रत्यक्षं दर्शनं शक्यम्
सौरपद्धत्यां मासानां नाम्नामपि न किमपि विज्ञानम्
तथाप्यस्त्यत्र किञ्चित् कुतूहलम्यदि वर्षारंभः सूर्यस्य मेषराशिप्रवेशे मेषराश्यां तु अश्विनी-भरणी-कृत्तिका-नक्षत्राणां चरणानितेन कथं ननु मासस्य नाम चैत्रमासः इति ? ज्ञायते यत् चैत्रमासे पूर्णिमायां चन्द्रः चित्रानक्षत्रे, अतः मासस्य नाम चैत्रमासः इति,अश्विनी, भरणीकृत्तिकाचैत्र ?चैत्र-,,चित्रा
उपरि सर्वत्र मया “भारतीयां चान्द्रपद्धत्यां”-इति उल्लेखः कृतः, यतः अरबस्थाने वा इस्लामधर्मीयाणामपि चान्द्रपद्धतिरेव“ ” ,,
भारतीयां चान्द्रपद्धत्यां वर्षारंभः सूर्यस्य मेषराशिप्रवेशे भवतिवर्षं संवत् इत्यपि कथ्यते विशेषतः विक्रमराजानुसार्यां कालगणनायाम्विक्रमसंवतः वर्षारंभः कार्तिकमासारंभे भवतिसंवत्,विक्रमसंवत्कार्तिक
अरबस्थाने या चान्द्रपद्धतिः तस्यां वर्षं हिजरीति नाम्ना उच्यतेहिजरी-वर्षारंभः प्रायः विक्रमसंवद्वर्षारंभसमानः एवतथापि हिजरी-वर्षसंख्या ख्रिस्ताब्दात् नवसप्तत्यधिकपञ्चशत--तावन्न्यूनाहिजरी- हिजरी-विक्रमसंवत्हिजरी
भारतीयां चान्द्रपद्धत्यां केवलं तिथयः चन्द्रमवलोक्य गण्यन्ते,तिथि-
दिवसः तु एकस्मात् सूर्योदयात् अन्यतमसूर्योदयपर्यन्तः, वर्षमपि सूर्यस्य एकस्मात् मेषराशिप्रवेशादारभ्य अन्यतममेषराशिप्रवेशपर्यन्तमेव
चन्द्रः पृथिवीं परतः तस्य एकं परिभ्रमणं सप्तविंशतिपरतः द्वित्रिंशद्दिवसशतांशेषु  संप्राप्नोति
एकस्मान्नवेन्दुतः अन्यतमनवेन्दुपर्यन्तः त्रिंशत्तिथीनां कालः चान्द्रमासःसः त्रिंशद्दिवसानां नैव,
एकस्मिन् सौरमासे, त्रिंशत् सूर्योदयेषु कासामपि तिथीनां उल्लेखः नैव भवेत्ताः तिथयः क्षयतिथयःउपरिनिर्दिष्टे उदाहरणे द्वादशी तिथिः क्षयतिथिः,क्षयतिथि-
त्रिंशत्तिथीनां द्वादशावृत्तिभिः चान्द्रवर्षं भवतितिथि-
सौरवर्षस्य गणने तु पृथिव्याः सूर्यं परितः एकस्य परिभ्रमणस्य कालस्यैव विचारःअत्याधुनिकविज्ञानानुसारेण सः समयः एतावान् 
कालगणनयोः सौरचान्द्रपद्धत्योः एतेन विवरणेन स्पष्टं यत् कस्मिन्नपि सौरवर्षानुसारिणे दिनाङ्के चान्द्रवर्षानुसारी का तिथिः, कः पक्षः, कः मासः, किं संवत्सरम् एतत्सर्वं केनचित् क्लिष्टेन गणितेनैव साध्यम्,,,तिथि, पक्ष, मास,संवत्सर
तथापि पञ्चाङ्गकर्तारः जानन्ति तद्गणितम्,-
प्रथमं तु पञ्चाङ्गमिति किम् ? कानि पञ्चाङ्गस्य पञ्च अङ्गानि ? कथं तेषां ज्योतिर्विज्ञाने उपयोजनम् ? तदध्ययनम् अग्रिमे भागे,??ज्योतिर्विज्ञान ?
यथा दृश्यते एव अस्यां आकृत्यां द्वादश विभागाः 
प्रत्येकः विभागः स्थानं वा भावः इति ज्ञायते 
एते द्वादश भावाः प्रमुखाः, ,
जीवस्य जन्मसमये यदि कोऽपि तस्मात् जन्मस्थानात् आकाशं पश्यति तदा नभसि कः ग्रहः कस्यां राश्यां दृश्यमानः भवेत् तच्चित्रमेव कुण्डली 
एवं तु कुण्डलीति नभसः चित्रम् !!कुण्डली!!
मननीयं यत् क्षितिजं आकाशस्य द्वे विभागे करोति 
तत्रापि प्रत्येकस्मिन् विभागे षट् उपविभागाः मननीयाः-–
तेन क्षितिजस्य उपरि, प्रायः दृश्यमानाः षट् विभागाः
क्षितिजस्य अधः, प्रायः अदृश्यमानाः षट् विभागाः
कुलतः आकाशस्य द्वादश विभागाः मननीयाः
प्रत्येकस्यां राश्यां अनेकाः तारकाःराशि,
तेन सप्तविंशति नक्षत्राणां अष्टाधिकशततावन्ति  चरणानि कुलतः
प्रत्येकस्यां राश्यां नव नक्षत्रचरणानि,-
आकाशमण्डलस्य कुलतः षष्ट्यधिकत्रिशत  अंशाःप्रत्येकस्याः राश्याः  त्रिंशदंशाःप्रत्येकस्य नक्षत्रस्य  अंशाः । प्रत्येकस्य नक्षत्रचरणस्य १३३३३४ = ३३३३३ अंशाः ।
उपरि निर्दिशितस्य कोष्टकस्यैव काचिद्वर्तुलाकृतिः निम्नमिव अस्याम् आकृत्यां एकतः सप्तविंशतिपर्यन्ताः क्रमाङ्काः नक्षत्राणाम् नक्षत्रक्रमाङ्कस्य सार्धं प्रत्येकस्य नक्षत्रस्य चतुर्णाम् चरणानां स्थितयोऽपि निर्दिष्टाः आकृत्याम्,
सौरमासचान्द्रमासयोः उल्लेखेन भवति निर्देशः कालगणनापद्धतीनाम् तदभ्यसनम् अग्रिमे भागे
ज्योतिर्विज्ञानम्, ज्योतिर्विज्ञानम् - ३
कस्यापि जीवस्य चरितं ज्ञातुं ज्योतिर्विद् जन्मपत्रीं पठतिका सा जन्मपत्री ? जन्मपत्र्यां कानि विवरणानि ?
जन्मपत्र्याः किञ्चिद्विधानं मानसागरी*इत्यस्मिन् पुस्तके अस्ति विवृतं श्रीबुधमाधवरामात्मजेन वंशीधर-पाण्डे-महोदयेन निम्नमिव –
अत्र होराशास्त्रप्रमाणेन  —— नक्षत्रे  —— चरणे  —— अक्षरे  —— स्वरे  —— योनौ  —– नाड्याम्  —— गणे  —– वर्णे  —— वर्गे  ——— युञ्जायां तस्य  चिरञ्जीव-  ——— नाम प्रतिष्ठितम् 
स  च दीर्घायुर्भवतु 
श्रीमता वंशीधर-पाण्डे-महोदयेन निर्दिष्टे अस्मिन् विधाने सन्ति एकषष्टि-तावन्ति रिक्तस्थानानि 
जन्मस्थानेन प्राप्यन्ते पञ्चदश-षोडश-सप्तदश-तमानि 
एकादशतः चतुर्दश-पर्यन्तानि  चत्वारि विवरणानि पञ्चाङ्गात् प्रापणीयानि 
एकोनविंशतितः त्रिंशत्तमानि  विवरणानि प्राप्तुं पञ्चाङ्गस्य आधारेण कानिचिद्गणितानि आवश्यकानि
कस्मिन् दिने कः ग्रहः कस्यां राश्यां एतद्विधं यद्विवरणं पञ्चाङ्गे प्राप्यते, तत्तु पञ्चाङ्गकर्तृणा अध्याहृते स्थाने एव योग्यम्
ज्ञायते यत्तद्विधं गणितं कर्तुं अवकहडाचक्रस्य उपयोगःप्रायः अवकहडाचक्रमपि पञ्चाङ्गे एव प्राप्यतेअवकहडाचक्र,
एकोनविंशतितः त्रिंशत्तमानि  विवरणानि प्रायः कयाचित् आकृत्यापि प्रस्तुतीक्रियन्तेसा आकृतिः कुण्डलीत्यभिधीयते,कुण्डली
कुण्डल्याः नैकैव पद्धतिःकुण्डली-
तस्य विचारः अग्रिमे भागे
ज्योतिर्विज्ञानम्, ज्योतिर्विज्ञानम् - २
के ग्रहाः सूर्यमालिकायाम् –
कुत्र कुत्र दृश्यन्ते वा न दृश्यन्ते तानि ?
एतत् खगोलविज्ञानमेव मूलम् मत्त्वा के प्रभावाः एतेषां सर्वेषां ज्योतीनां प्राणिमात्राणां जीवने एतद्विधः अभ्यासः ज्योतिर्विज्ञानस्य अन्यः विचारःअतः ज्योतिर्विज्ञानं ज्ञातुं खगोलविज्ञानस्य अभ्यासः अत्यावश्यकः,ज्योतिर्विज्ञानम्,
केऽपि तु पृच्छन्ति किं सत्येनैव भवति प्रभावः सर्वेषां ज्योतीनां प्राणिमात्राणां जीवने ? सर्वे ग्रहाः नक्षत्राणि च कतिदूरं वर्तन्ते ? कथं शक्यः तेषां प्रभावः ?,?
ज्योतिर्विज्ञानम्, ज्योतिर्विज्ञानम् - १
 …ज्योतिर्विज्ञानम् – १
तदा दृष्टुः स्वरूपेऽअवस्थानम्।
आङ्ग्ल –
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्कृष्ण" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ॥
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीय" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अब्रह्मण्यम् कितिक भाबडीं भोळिं भटें वदतीं ।
ये यथा प्रपद्यंते माम् । भजाम्यहं तान् ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग्भवेत ।।
वर्गःअभिधानचिन्तामणिः - विकिसूक्तिः
वर्गःअभिधानचिन्तामणिः
अयं वर्गः उत्तरपुराणविषयकः विद्यते ।
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
"?=वर्गःअभिधानचिन्तामणिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अध्यायः - ८
अध्यययः – ९
क्वचित् परिस्थितिः अन्येषां कृते हानिकारिणी भवेत् परन्तु तस्याम् एव परिस्थितौ जातानां कृते हानिकारिणी न भवेत् । विषे एव जातः कृमिः विषेण न म्रियते । तस्य उपरि विषस्य कोऽपि प्रभावः न भवति । यथा – <> विप्रास्मिन् नगरे महान् कथय कस्तालदृमाणां गणः को दाता रजको ददाति वसनं प्रातर्गृहीत्वा निशि । को दक्षः परदारवित्तहरणे सर्वोऽपि दक्षो जनः कस्माज्जीवसि हे सखे विषकृमिन्यायेन जीवाम्यहम् ॥ - वृद्धचाणाक्यस्य
"?=विषकृमिन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ऐशान्या पचनस्थानं ब्राह्मणानां विधीयते।
आग्नेयां पचनस्थानं क्षत्रियाणां प्रशस्यते।।
नैर्ऋत्यां पचनस्थानं वैश्यानां तु प्रशस्यते।
वायव्यां पचनस्थानं शूद्राणां संप्रशस्यते।।
तथा गुरुगतां विद्यां शुश्रूषुरधिगच्छति॥
"अमुं पुरः पश्यति देवदारुं पुत्रीकृतोऽसौ ऋषभ्ध्वजेन।
यो कुम्भस्तननिःसृतानां स्कन्दस्य मातुः पयसां रसज्ञः॥२--३६
।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
राजशेखरः  स्वनाटकप्रस्तावनासु स्वजीवनसम्बन्धे यदुक्तवांस्तदाधारेण यायावरवंशेऽस्य जन्माऽऽसीत् । अयं राजशेखरो महाराष्ट्रदेशीय अकालजलदस्य पौत्रः दर्दुकस्य शीलवत्याश्च पुत्र आसीत् । अयं क्षत्रियकन्यां चौहानवंशोद्भवाम् अवन्तिसुन्दरीं नाम ललनामुपयेमे । इयमवन्तिसुन्दरी महाविदुषी बभूव । राजशेखरः पाकपरिभाषाविषये तन्मतमप्युपन्यस्तवान् । यथा- ‘आग्रहपरिग्रहादपि पदस्थैर्व्यवसायः, तस्मात्पदानां परिवृत्तिवैमुख्यं पाक इति वामनः । ‘इयमशक्तिर्न पुनः पाकः’ इत्यवन्तिसुन्दरी । हेमचन्द्रः देशीयनाममालायाम् अवन्तिसुन्दरीकृतं ‘देसीयशाब्दकोषम्’ स्मृतवान्, तथाऽवन्तिसुन्दर्या कृतं कतिपयशब्दानां नवस्यार्थस्य चर्चामपि कृतवान् । अवन्तिसुन्दर्याः प्राकृतकविताप्रियतायाः प्रमाणमिदं यत्तदनुरोधेनैव राजशेखरः कर्पूरमञ्जरीसट्टकं प्राकृतभाषामयं निर्मितवान् ।
महाराष्ट्रदेशोद्भवोऽयं कान्यकुब्जराजस्योपाध्यायपदमलंकृतवान् । एतदाश्रयदातुर्नाम महेन्द्रपाल इत्यासीद्यः प्रतिहारवंश्यनृपेषु गौरवशाली समाख्यातः । एतदादेशेनैव बालरामायणं प्रथममभिनीयते स्म । कियतः कालस्य कृतेऽयमन्यं कञ्चन नृपमप्याश्रयत् । यदादेशेन विध्दशालभञ्जिकाया अभिनयो जातः । महेन्द्रपालानन्तरमयं पुनस्तत्तनयस्य महीपालस्य सभ्यभावेन स्थितः यदादेशेन बालभारतस्याभिनयः प्रथमं पदमधत्त ।
एषां राज्ञां कालस्य पर्यालोचनया राजशेखरस्य कालः ख्रीष्टनवमशतकस्यावसानभागो दशमशतकस्य पूर्वभागश्च सिद्धयति । यं महेन्द्रपालमयं स्मरति तेन कारितौ शिलालेखौ १०३, १०७ ख्रीष्टाब्दयोरुत्कीर्णौ, नवमशतकोत्पन्नमानन्दवर्धनमयमुध्दरति, मुञ्जस्य  कृपाश्रयेण धनञ्जयेन चायं स्मर्यते,  ।
राजशेखरस्य परिचयः[सम्पादयतु]
अयम् एकः संस्कृतकविः, आलङ्कारिकः शास्त्रकारश्च आसीदिति पण्डिता आमनन्ति । क्षत्रियकुलावतंसस्य चौहानवंशस्य अनर्घ्यरत्नम् " अवन्तिसुन्दरी" इति कन्यारत्नम् अस्य कलत्रम् । राजशेखरः यायावरवंशीयः इति इतिहासः ब्रवीति । एतस्य पिता दुहिकः, माता शीलवती । क्रिशक नवमशताब्दान्ते दशमशताब्दादौ वा महाराष्ट्रप्रदेशे एषः आसीदिति ज्ञायते । एतेन नाटकान्यपि विरचितानि, अतः ’नाटकान्तं कवित्वम्’ इतिलोकोक्त्यनुसारं स्वस्य कवित्वम् प्रत्यपादयत् । क्रिस्तशके नवमे शतमाने ई८८४तः ९९१ संवतः मध्यकाले राजशेखर आसीदिति इतिहासज्ञाः अभिप्रयन्ति । अयं दशमे शतमाने आसीदिति भाण्डारकरपण्डितस्याभिप्रायः । महाराष्ट्रम् अस्य जन्मस्थानम् । एष कान्यकुब्जे राज्ञः महेन्द्रपालस्य आस्थाने कविरासीत्, अपि च यायावरकुलोत्पन्नस्य अकालजलदनाम्नः अलब्धकृतेः कवेः प्रपौत्र आस इत्यपि तस्यैव ग्रन्थद्वारा ज्ञातुं शक्यते । यतः बालरामायणे स्वयम् अकालजलदं स्तौति, यथा- " स मूर्तो यत्रासीद् गुणगण इवाकालजलदः, सुरानन्दः सोऽपि श्रवणपुटपेयेन वचसा । न चान्ये गण्यन्ते तरल कविराजप्रभृतयो, महाभागस्तस्मिन्नयमजनि यायावरकुले ॥ तदामुष्यायणस्य महाराष्ट्रचूडामणेः अकालजलदस्य चतुर्थो दौर्दुकिः  शीलवतीसूनुः उपाध्यायः श्रीराजशेखरः" इति । अयं ब्राह्मणो वा क्षत्रियो वा इति विषये साहित्यविमर्शेषु महती चर्चा प्रवृत्ता दृश्यते ।
राजशेखरस्य कृतयः[सम्पादयतु]
कर्पूरमञ्जरी सट्टकलक्षणं तूक्तम् भावप्रकाशः नाम्नि ग्रन्थे यथा- सैव प्रवेशकेनापि विष्कम्भेन विना कृता । अङ्कस्थानीयविन्यस्तचतुर्जवनिकान्तरा । प्रकृष्टप्राकृतमयी सट्टकं नामतो भवेत् ॥ इति । पूर्णतया प्राकृतभाषायां विरचितमिदं सट्टकप्रकारे विरचितम् नाटकम् । अत्र राजाऽपि प्राकृतभाषायामेव सम्भाषते । कर्पूरमञ्जरीति प्रसिद्धायाः विदर्भराजपुत्र्याः विवाहः चण्डपालनाम्ना सह कथं समभवदिति कथाऽत्र वर्णिता, या कथा तु पूर्वम् अपराजितनाम्ना कविना निबद्धासीदिति राजशेखरेणैव गीयते । अस्मिन्नाटकेऽनेन कविना प्रस्तावनायां हालः हरिचन्द्रः कविराजः इत्यादयः पूर्वकवयः स्मर्यन्ते । एषु कविराजः राघवपाण्डवीयम् नाम्नः द्विसन्धानकाव्यस्य कर्ता, राजशेखरस्य पूर्वपुरुषश्च । एष कविराजम् ,बालकविः, इति उपज्ञापयति । एवं च ’बालकविः कविराजो निर्भयराजस्य तथोपाध्यायः’ इति वदन् कविराजः निर्भयनाम्नः राज्ञः गुरुरासीदिति ज्ञापयति । आत्मानं "रजनीवल्लभशिखण्डः" अर्थात् रजनीवल्लभः=चन्द्रः  स एव शिखण्डः शेखरम् यस्य सः रजनीवल्लभशिखण्डः = राजशेखरः । इति निर्दिशति ।
बालभारतम् इत्येतदपि नाटकम् । ’प्रचण्डपाण्डवम्’ इत्यस्य अपरं नाम । एतस्य नाटकस्य अङ्कद्वयमात्रं लब्धम् । आधुनिकैः प्रकाशकैः कृताः काश्चित् टिप्पणीः अतिरिच्य एतस्य काऽपि टीका नोपलभ्यते । अस्य प्रस्तावनयाऽवगम्यते यत् कान्यकुब्जस्य निर्भयो नाम राजा, तस्य पुत्रः महीपालदेवश्च राजशेखरस्य शिषावास्ताम् इति ।
बालरामायणम् एतन्नाटकम् रामायणकथाधारितम् । अत्र ’बाल’शब्दः लघुपर्यायः, न तु शिशुपर्यायः इति भाति । यतः इदमपि नाटकम् प्रौढबन्धैः निबद्धम् । इदम् मूलमात्रम् लब्धम्, न तु सव्याख्यानम् । काव्यशास्त्रे औचित्यविचारचर्चाविषये भोजः स्वकीये ग्रन्थे शृङ्गारप्रकाशः इत्याख्ये बालरामायणस्य वाक्यमुदाहरति यथा-तत्र प्रबन्धे दोषहानम्, अनौचित्यपरिहारेण; यथा मायाकैकेयी-दशरथाभ्यां रामः प्रवासितः; न मातापितृभ्याम् इति निर्दोषः दशरथे इति ।
विद्धशालभञ्जिका अस्य नाटकस्य कथा का? इति मया इतोऽपि न ज्ञातम् । नारायणदीक्षितनाम्ना पण्डितेन कृता टीका विद्यत इति श्रुतम् ।
काव्यमीमांसा अयम् अलङ्कारशास्त्रग्रन्थः । प्रतीतानाम् अप्रतीतानां च कवीनां काव्येषु प्रयुक्तानि पदानि पद्यानि च औचित्यानौचित्यविमर्शनिकषोपले सङ्घर्ष्य अनेकेषां काव्यानां सौवर्णीम् कान्तिम् समपादयत् । अष्टमे शतमाने यशोवर्मनामा कविः स्वस्य नाटके रामाभ्युदयनाम्नि पात्रौचित्यं पुष्टिः इति प्रथमतया प्रस्तावरूपेण औचित्यम् इति पदम् प्रायुङ्त । तदनु ये य आलङ्कारिकाः क्षेमेन्द्रपर्यन्तम् अलङ्कारशास्त्रोद्याने स्वग्रन्थपुष्पाणि व्यकासयन्, ते सर्वेऽपि "औचित्यं रससिद्धस्य स्थिरं काव्यस्य जीवितम्" इति क्षेमेन्द्रस्य वाक्यं विस्तरेण व्यवृण्वन् । काव्येषु वर्ण-शब्द-गुण-विषय-प्रबन्ध-प्रकरण-रीति-भावादिषु कविभिः ’औचित्यदृष्टिः’ प्रयोज्या इति खलु औचित्यसिद्धान्तस्य राद्धान्तः । तदयम् काव्येषु औचित्यस्य प्राधान्यं प्रतिपादयन् एतस्मिन् ग्रन्थे पूर्वाचार्याणाम् अभिप्रायान् क्रोडेकुर्वन् "उचितानुचितविवेको व्युत्पत्तिः" इति वदन् तस्मात् रसोचितशब्दार्थसूक्तिनिबन्धनः चारुः इति स्वमतम् विशदयति ।
राजशेखरः संस्कृत-प्राकृत-पैशाच्यपभ्रंशाभिधासु चतसृष्वपि भाषासु निपुणो विद्वानत एव तस्मिन् कविराज इति संज्ञाऽन्वर्था । तन्मतानुसारेणैकाधिकभाषायां सफलकविरेव कविराज इति कथ्यते । राजशेखरस्य शब्दगुम्फनव्यग्रता तस्य शब्दकवित्वं प्रकाशयति, वर्णननैपुण्यं पुनस्तस्य तत्राप्यव्याहतमेव, यथा कर्पूरमञ्जर्याम् ।
राजशेखरः विचक्षणः विनयशाली च । भाषाविषये कर्पूरमञ्जर्याम् अनेन कृतं निर्वचनम्, भाषाविषये कलहायमानानाम् आधुनिकानां कृते उपदेशायमानम् सत्, भाषाविचारे संस्कृतज्ञानां निरहङ्कारितां च द्योतयति । यथा-
प्राकृते पाठः यथा-
संस्कृतानुवादः यथा-
अर्थनिवेशास्त एव शब्दास्त एव परिणमन्तोऽपि ।
उक्तिविशेषः काव्यं भाषा या भवति सा भवतु ॥
एवं वदता राजशेखरेण समाजस्वास्थ्याय अनुपमम् सूत्रमेकं निरमायि, भाषादुरभिमानिनः परिभावयन्, स्वयं च कीर्तिमेरुं समारोहत् । सः स्वस्य कृतिषु अनेकान् प्राक्तनकवीन् कीर्तयति । सचानेकैः कविभिः शास्त्रकारैश्च प्रस्तूयते । महान् आलङ्कारिकः क्षेमेन्द्रः स्वस्य औचित्यविचारचर्चा इति ग्रन्थे राजशेखरस्य कविताम् उदाहरति, यथा-
सोऽयं सम्प्रति राजशेखरकविर्वाराणसीं वाञ्छति ॥ इति ।
सूक्तिमुक्तावल्याम्-" अकालजल्देन्दोः सा हृद्या वचनचन्द्रिका । नित्यं कविचकोरैर्या पीयते न च हीयते ॥
विद्धशालभञ्जिका इत्येतानि नाटकानि रचितानि ।अपि च
काव्यमीमांसा इत्याख्यः अलङ्कारग्रन्थः, हरविलासादि-ग्रन्थाः लिखिताः ।
"?=राजशेखरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तथापि हें अनुभवासि ये ।
भगवद्वाक्यें ।
निश्चयेंसीं ।
भक्तिमार्गे ।
श्रवणमात्रें ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
वेदान्तदर्शनम् अथवा उत्तरमीमांसा मुख्यतः उपनिषदां तत्त्वज्ञानं प्रतिपादयति । जगत् प्रतिक्षणं परिवर्तनशीलम् अस्ति । तस्य आधारभूतं यथार्थतत्त्वं ब्रह्मास्ति । ब्रह्म अखण्डम् एकरसम् अद्वैतं च वर्तते । प्रत्येकस्य प्राणिनः अन्तरात्मनि तस्य निवासोऽस्ति तदेव विश्वस्य निमित्तम् उपादानं च कारणं वर्तते । इदं मुख्यं सिद्धान्तम् आधारीकृत्य महर्षिणा बादरायणेन ब्रह्मसूत्रस्य रचना कृता । ब्रह्मसूत्राणि उपनिषदां वाक्यार्थानां संगत्या सह उदात्तदार्शनिकविचारान् प्रस्तुवन्ति ।
वेदान्तमतानुसारं निःश्रेयस् परं प्रयोजनमस्ति । निःश्रेयसः तात्पर्यं वर्तते संसारात् अविद्यातो वा पृथग्भूय ब्रह्मसामीप्यस्य लाभः । एतत्कृते आत्मज्ञानं परमावश्यकम् अस्ति । अयमेव प्रवृत्तिलक्षणो धर्मः कथितः । यस्य ज्ञानं शुद्धमस्ति स एव निः श्रेयसः सान्निध्यं प्राप्नोति । अनेन सकलपुरुषार्थानां प्राप्तिर्भवति । संसारे यत्किमपि वर्तते तद् ब्रह्म परमात्मावैवास्ति, तदेव चैतन्यरुपे एकमात्रं ज्ञानमस्ति ।
ब्रह्म निर्गुणमस्ति किन्तु ज्ञानं तस्य स्वरुपं वर्तते । तस्य पूर्णता मायया जायते । माया एव जगदुत्पत्तेः कार्यं करोति । माया न सत् अस्ति, न चासत् एव वर्तते । इयं सदसद्विलक्षणा सत्तात्मिका चास्ति । माया ईश्वरस्य आज्ञया भेदं प्रकटयति परिणामतः नामरुपात्मकताया उदयो भवति । अनेन संसारः उत्पद्यते । माययैव वस्तुनः उपाधिः गृह्यते । यद्यपि ब्रह्म सर्वत्र व्याप्तमस्ति तथापि माययैव सर्वेषु पदार्थेषु ब्रह्मणः पृथक् पृथक् प्रतीतिर्जायते । जीवानाम् अनेकताया अपि इदमेव रहस्यमस्ति । प्रत्येकस्मिन् जीवे ब्रह्मैव सत्यमस्ति, यः भेदोऽस्ति सः मायाया एव परिणामो विद्यते ।
सांसारिकरुपे जीवा बहवः सन्ति, किन्तु तेषु अवस्थितं ब्रह्म एकमेवास्ति । अज्ञानी जीवो मायाया आवरणम् उच्छिद्य तद् स्प्रष्टुम असमर्थो भवति, अतः ब्रह्मणोऽदर्शनाम् जीवो मायाकृते अपाधौ मनसा रमते । शरीरे च सत् अन्विष्यति । मायाया आवरणप्रभावात् आत्मा सीमितः प्रतीयते । तस्य शक्तिज्ञानादीनि सर्वाणि कार्यजातानि सीमितानि भवन्ति । सः पापपुण्याभ्यां आबद्धो भवति तत्फलभोगाय च विवशो जायते । पूर्वजन्मनः कृत्यानां फलोपभोगं कुर्वाणो जीवः ईश्वरेच्छया कर्मफलान्यपि भुङ्क्ते । इदं अनन्तम् अनादिचक्रम् अनवरतं सक्रियं भवति ।
उपनिषदां प्रतिपाद्यं वेदान्तमते विविधप्रकारेण समालोचितम् । अतएव वेदान्तस्य पञ्च सम्प्रदायाः प्रादुरभूवन्-
शङ्कराचार्यस्य अद्वैतवादः
अथैषां क्रमेण स्वरुपनिरुपणं विधीयते-
अद्वैतवादः –अयं सिद्धान्तः आचार्यशङ्करेण प्रतिष्ठापितः । तन्मतेन जीवो ब्रह्मैवास्ति न च् ब्रह्मातिरिक्तः अतएव उभयोः द्वैतभावः स्वीकार्यो नास्ति । शांकरवेदान्ते त्रीणि प्रमुखानि तत्त्वानि स्वीकृतानि सन्ति जीवः जगत् आत्मा च । आत्मन एवापरा संज्ञा ब्रह्मेत्यस्ति । “ ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्या” इति सिद्धान्तः शाङ्करमायावादस्य मूलाधारो वर्तते । वेदान्ते ब्रह्मणः त्रीणि स्वरुपाणि स्वीकृतानि निर्गुणं ब्रह्म, सगुणं ब्रह्म, जीवशरीरस्थं ब्रह्म चेति । यद्यपि ब्रह्मणः किमपि स्वरूपं नास्ति, तथापि उपाधिभेदात् तस्य त्रैविध्यं वर्तते । तत् सत्स्वरुपं चित्स्वरुपम् आनन्दस्वरुपं चास्ति ।
दृश्यादृश्यजगतः कारणमात्रमपि ब्रह्मैवास्तो । तत् परिवर्तनशीलं चास्ति । मायया युक्तं ब्रह्मैव जगतः मूलकारणमस्ति । सृष्टेः सर्वेषु पदार्थेषु स्वसत्तां उपस्थाप्य अपि ब्रह्म तेभ्यः परे तिष्ठति । सृष्टिः मायायाः उपादानमस्ति । मायया आबद्धो जीवः ब्रह्मसाक्षात्कारं कर्तुं न क्षमते । रज्जौ सर्पस्य भ्रान्तिरत्रैव भवति । यथा रज्जुं विना सर्पस्य भ्रान्तिः सम्भवा नास्ति, तथा ब्रह्म विना जगतो भ्रान्तिरपि नैव सम्भवति । अतो ब्रह्मणः सत्ता अवश्यमेव स्वीकार्या । जीवब्रह्मणोर्मध्ये यद् अज्ञानं विद्यते तदेव ‘अविद्या’ इति संज्ञां लभते । ब्रह्म जीवजगतोरपेक्षया परे वर्तते, तदेव जगतः एकमात्रं कारणम् अस्ति ।
अस्या अद्भुतसृष्टेरधिष्ठानं ब्रह्मैवास्ति यतोहि सृष्टेः सत्ता तस्याः स्वकारणात् नास्ति । कारणन्तु ब्रह्मैवास्ति । तत् सदस्ति ज्ञानमस्ति श्रेयोऽस्ति अद्वैतम् अखण्डञ्चास्ति । तत् सूक्ष्मातिसूक्ष्मं तत्त्वं च विद्यते । तदेव सच्चिदानन्दमित्युच्यते । सर्वेषां सत्तात्मकपदार्थानां मूलाधारतया तद् ब्रह्मापि सत् अस्ति । चेतनमयत्वात् चित अस्ति । आनन्दभयत्वात् आनन्दोऽस्ति । तत् समभावेन सर्वत्र व्याप्तमस्ति । तद् अमृतम् अक्षरम् अध्यात्मं च वर्तते । संपूर्णं जगत् तेनैव भासते ।
माया ईश्वरस्य शक्तिविशेषो वर्तते । सा त्रिगुणात्मिका प्रकृतिरेवास्ति । तस्याः शुद्धं सत्त्वं च रुपं ईश्वरोऽस्ति । जीवो मलिनसत्त्वप्रधानो भवति । अनयोरुभयोः सम्बन्धात् जगतः प्रादुर्भावः सम्भवति । माया अनिर्वचनीया शक्तिरस्ति । स्ववस्वरुपे माया उपाधिपूर्णा भवति । ईश्वरेण सह सा सृष्टिकर्त्री अस्ति, किन्तु आवरण-विक्षेप-शक्तिभ्यां साऽपि ब्रह्मवत् सर्वत्र व्याप्ता वर्तते । माया स्वयं स्वतन्त्रा नास्ति किन्तु सा दृश्यरुपेण असद् रुपा विद्यते । चिदाभासेन सा अविद्यमानमपि विद्यमानमिव भासयति । तस्यां दुर्घटत्वशक्तिर्भवति । जगत् तस्या इन्द्रजाल मस्ति । सा वस्तुतः अचिन्त्यस्वरुपा वर्तते । ईश्वरोऽपि मायायाः सम्बन्धात् एव प्रकटीभवति । माया वस्तुतः एकं दीर्धस्वप्नमस्ति ।
अद्वैतमते ज्ञानं द्विधा विभाजितं वर्तते –अनात्मजडम आत्मेचेतनं च । ज्ञानस्य कृते ज्ञाता ज्ञेयश्य परमावश्कौ स्तः । अनात्मा आत्मा चैव उपनिषत्सु उच्च-निम्नं संज्ञया व्यवहृते । तत्रोल्लेखोस्ति । यत् ब्रह्ममूलम् उर्ध्वमस्ति तच्छाखाप्रशाखाश्च अधस्तिष्ठन्ति । अद्वैतमतानुसारं जगदपि द्विधा वर्गीक्रियते-जडजगत्, चेतनजगत् चेति । यद्यपि जगत् असत् अस्ति, तथापि व्यावहारिकसत्ताया तद् विद्यमानमस्ति । ब्रह्मजिज्ञासार्थं विवेक-विराग-षट्क् सम्पत्ति –शम-दम-उपरति-तितिक्षा –श्रद्धा –समाधीनाम् क्रमेणाश्यकता विनिर्दिष्टा । एभिरेवात्मज्ञानं भवति शरीरे चिदाभासयुक्तम् अन्तः करणं कूटस्थचैतन्यं आवरणशक्तिश्च विद्यन्ते । अहङ्कारवशात् जीवः आत्मानं कर्ता भोक्ता चावगच्छति । अहन्तां, ममता, परता च तस्मिन् प्रविष्टा भवति । मनुष्या अपि त्रिधा अर्गीकृताः पामरा विषयिणो मुमुक्षवश्चेति । कर्मणा मुक्तिर्जायते । सम्यग् दर्शनेन जीवजन्तूनां परमार्थं सत् विज्ञायते ।
जीवः चैतन्यस्वरुपः अधिष्ठानभूतः लिङ्गशरीरम् चिच्छायायाः एकत्रिकरणमात्रमस्ति । प्रत्यगात्मा आत्मनः आलोके एव दीप्तो भवति । आत्मनः प्रकाशेन प्रतिबिम्बितम् अन्तरिन्द्रियं अन्तः करणमित्युच्यते । अत्रैव अहंभावस्य अवस्थानं भवति । जीवस्य पूर्णरुपता देहेन्द्रियमनोबुद्धीनां संघाते दृश्यते । शरीराणि त्रीणि सन्ति –स्थूलशरीराणि, सूक्ष्मशरीराणि कारणशरीराणि चेति । तुरीया सुषुप्त्याख्या अवस्था अज्ञानेन जीवं विपरीतं भासयति । परिणामस्वरुपं अज्ञानी जीवः परमात्मानमेव लिङ्ग् देहमात्रं वाऽवगच्छति । किन्तु वस्तुत ईश्वरः आत्मा वा तस्मात् लिङ्गदेहात् नितान्तं पृथग्भूतो भवति । अस्य कृते विवेकस्य आवश्यकता वर्तते । विवेके सति जीवो ब्रह्मण् आत्मनोऽभेदताया ज्ञानं कर्त्तुं पार्यते । विवेकप्राप्त्यै उपायद्वयमाचष्टे –निदिध्यासनं समाधिश्च । विवेकादेव दुःखानाम् आत्यन्तिकी निवृत्तिर्जायते । तत्त्वमसीत्याकारकोऽनुभवोऽपि सम्भवति । यथोक्तमाचार्यशंकरेण-
दृष्टिं ज्ञानमयीं कृत्वा पश्येद् ब्रह्ममयं जगत् विशिष्टाद्वैतवादः –रामानुजमतानुसारं चेतनो जीवो जड जगच्चेति उभयमेव ब्रह्मणः प्रजायते । ब्रह्म तयोर्निमित्तं उपादानं चेति द्विविधं कारणं वर्तते । अतः केवलं ब्रह्मैव अद्वौत तत्त्वमस्ति । जीवो जगच्चेति उभावपि यद्यपि ब्रह्मणः समुत्पन्नौ तथापि असद्रूपौ न वर्तेते । उभौ ईश्वरतुल्यौ स्तः । यथा जीवात्मनः स्थूलशरीरं असत्यम् नास्ति । पुनरपि उभौ ब्रह्मणः उत्पन्नौ भूत्वापि तस्मात् भिन्नावेव स्तः । यथा शरीरम् आत्मा न भवितुम् अर्हति तथैव तावुभौ ब्रह्म न भवितुं शक्नुतः । स्पष्टमस्ति यत् ईश्वरो आत्मा वा अद्वैतरुपेण जीवजगतोर्द्वैतापेक्षया विशिष्यते । अतः अयं सिद्धान्तो विशिष्टाद्वैत इति कथ्यते । अत्र द्वैताद्वैतयोरुभयोश्चिन्तनयोः समावेशो दृश्यते । रामानुजाचार्यः शाङ्करमायावादं न स्वीकृतवान् अपितु भक्तिमार्गं सविशेषं प्रतिपादितवान् । अस्य परिणामोऽयमभवत् यत् अवैदिकस्य पाञ्चरात्रस्यापि वैदिकसाहित्ये प्रवेशः संजातः । रामानुजस्य विशिष्टाद्वैते ब्रह्म एकमेवास्त् । तद अनेकगुणैः परिपूर्णं वर्तते । तदेव ईश्वरः पुरुषोत्तमो वा । तस्य कुत्रापि अभावो नास्ति । तत् अद्वितीयं वर्तते, स्वलीलया एव च सृष्टिं करोति । तत् शून्येन सृष्टिं न करोति, सृष्टिस्तु तस्य स्वरुपभेदमात्रमस्ति । कारणस्वरुपेणैव तत् कार्यरुपमाप्नोति । आदावीश्वर एकमात्रं ब्रह्मरुपम् आसीत्, कालान्तरे तस्याङ्करुपेण प्रकृतेः जीवानां च आविर्भावः संजातः । प्रकृतिः जीवाश्च सर्वे ते मिथ्या नावर्तन्त् । ते ईश्वरमया ईश्वरानुशासिताश्चाभवन् । जीवः स्थूलतत्त्वमासीत्, प्रकृतिश्च सूक्ष्मम् । कल्पान्ते यदा स्थूलतत्त्वस्य लयःसूक्ष्मतत्त्वे भवति तदा तमस् मात्रम् अवशिष्टं भवति । तदेव ब्रह्मरुपं विज्ञेयं । तत् एकं भवति स्वेच्छया च अनेकं जायते ।
विशिष्टाद्वैतमतानुसारेण आराधनायाः कृते ईश्वरस्य पञ्च अवस्थाः भवन्ति-
विभवावस्था 
अर्न्तयामिन्नवस्था 
अर्चावस्था 
ईश्वरवत् जीवोऽपि पञ्चधा प्रतिपादितः – नित्यो जीवः (जन्ममृत्योः परे स्थितः  मुक्तो जीवः   केवली जीवः   मुमुक्षर्जीवः   बद्धो जीवः  बद्धजीवस्य कृते ईश्वरप्राप्तेस्त्रय उपायाः सन्ति – कर्म  ज्ञानं  भक्तिश्च । त्रयाणां द्विजातीनां कृते भक्तिर्विशिष्टाऽस्ति । शूद्रस्य कृते आत्मसमर्पणरुपायाः प्रपत्तेरेव औचित्यं प्रतिपादितम् ।
माध्वमते साधनायाः पञ्च अवयवाः सन्ति – श्रवणं  मननं  ध्यानं  तारतम्यं  ईश्वरस्य जडापेक्षया भेदः  जीवस्य जडापेक्षया भेदः  जीवानां पारस्परिको भेदः  जडपदार्थानां पारस्परिको भेदः । उक्तानां पञ्चविधभेदानां परिज्ञानमेव मुक्तेः साधकमस्ति ।
मध्वाचार्येण उपासनापि द्विविधा प्रतिपादिता- सततशास्त्राभ्यासरुपा  ध्यानरुपा च । उपासनायोगः अधिकारिभेदात् स्वीकृतः अस्ति । भगवदविषयिणि अखण्डस्मृतिरेव ध्यानमस्ति । साधनायाः क्रमे सर्वप्रथमम् अपरोक्षज्ञानेन परमा भक्तिर्जायते, पत्पश्चात् परमानुग्रहो भवति, तदनन्तरं मोक्षस्य लाभः संभवति । मोक्षोऽपि चतुर्धा मतः – कर्मक्षयरुपः  उत्क्रान्तिरुपः  अविरादिमार्गरुपः  भोगरुपः । एत एव क्रमशः सालोक्यं, सामीप्यं सारुप्यं, सायुज्यं उच्यन्ते ।
शुद्धाद्वैतः-शुद्धाद्वैतस्य प्रवर्तक आचार्यो वल्लभाचार्य आसीत् । वल्लभाचार्यस्य मतेन ब्रह्म मायया निर्लिप्तमस्ति, अतएव च पूर्णतया विशुद्धं वर्तते । मायायाः सम्बन्धात् रहितं ब्रह्मैव एकमात्रम् अद्वैततत्त्वम् अस्ति । शुद्धे अद्वैतरुपे च ब्रह्मणः परिकल्पनया वल्लभाचार्यस्येदं मतं शुद्धाद्वैतम् इत्युच्यते । शुद्धाद्वैतमते जीवो जडश्च ब्रह्मणः भिन्नौ न स्तः, अतः उभयोः ब्रह्मरुपता सिद्ध्यति । जडजीवयोः ब्रह्मणा सह ऐक्यभावं स्वतः सारुप्यम् अस्ति, अतः तयोरैक्यमिदं शुद्धम् अद्वैतरुपमस्ति । तत्र मायायाः सम्पर्को न स्यात् । यतोहि मायायाः किमपि अस्तित्वं न भवति । ब्रह्मणो महिम्नैव यथा समानधर्मणां सत्ता पदार्थेषु दृष्टिभूता भवति, तथैव विरुद्धधर्माणां सत्ताऽपि प्रति भासते । संसारस्य सर्वेषु पदार्थेषु प्राणिषु च दृश्यमाणे साधर्म्यवैधर्म्ये ब्रह्मणो लीलायाः विकासस्य परिणाममात्रे स्तः । वल्लभमते ब्रह्मणः कोटित्रयं विनिर्दिष्टम्-  अधिदैविकं –परं ब्रह्म  आध्यात्मिकम्- अक्षरं ब्रह्म  आधिभौतिकम्- दृश्यमाणं जगत्
कार्यकारणयोः वस्तुतो भेदाभावात् कार्यरुपं जगत् कारणरुपाद् ब्रह्मणो भिन्नो नास्ति । इदमेव यथार्थं सत् वर्तते । यथा वेल्लितं वस्त्रं आस्तीर्णमपि तदेव भवति तथैव आविर्भावदशायां जगत्, तिरोभावस्वरुपे ब्रह्म च एकस्या एव सत्तायाः बोधकौ स्तः । जगतः आविर्भावस्तु तस्य ब्रह्मणो लीलामात्रम् अस्ति । ब्रह्म स्वेच्छया जगतः पालनं सहारं च करोति । अत्रापि ब्रह्मणो लीलैव एकमात्रं कारणं वर्तते । अस्मदेव कारणात् ब्रह्मारुपतया सदैव ब्रह्मापि नित्यमस्ति । अद्वैतवेदान्तिभिरिवान्यैरस्मदादिभिः जगत् मायिकं असत्यं वा नैवाभिमन्तुं शक्यते ।
वल्लभाचार्यस्य मते लीला विलासस्य् इच्छा अस्ति । एषा इच्छा ब्रह्मणः स्वाभाविको धर्मास्ति । अतएव एतन्निमित्तं किमपि कार्यव्यापारं ब्रह्मन आचरति । सर्ग-विसर्गादिवत् भक्तिरनुग्रहः पुष्टिर्वा ब्रह्मणो लीलैवास्ति । मर्यादावशात् ब्रह्म साधनपरतन्त्रं भवति । अतः आत्मनो मर्यादानां रक्षा तस्याभीष्टा भवति । पुष्टिमार्गे ब्रह्म साधनपरतन्त्रं नाभिमतम्, अपितु जीवानुग्रहनिमित्तमेव ब्रह्मणः सगुणावतारस्य समर्थनं विहितम् । अद्वयब्रह्मणो निर्गुणत्वेऽपि सगुणत्वाप्तौ सांसारिकजीवस्य कृते साधननिरपेक्षाया मुक्तेदर्शनमेकमात्रं कारणमस्ति । भगवत्शरणागतेः प्रपन्नभावस्य वा परिणामस्वरुपं जीवे ब्रह्मणः कारण्यम् उत्पद्यते ।
अक्षरं ब्रह्म क्षरपुरुषापेक्षया अर्थात् प्रकृत्यपेक्षया श्रेष्ठमस्ति, किन्तु परं ब्रह्म ततोऽपि श्रेष्ठं वर्तते । अक्षरब्रह्माणि आनन्दांशस्य किञ्चिन्पात्रे तिरोधानं भवति, पुरुषोत्तमस्तु आनन्देन परिपूर्णो भवति । क्षरातीतोऽक्षर उत्तमतया पुरुषोत्तम इति कथ्यते । एवं ब्रह्मण एव पुरुषोत्तमसंज्ञा जायते । सः पुरुषोत्तमः भक्तयैव गम्यः । क्षरपुरुषः (प्रकृतिरथवा जडं जगत । यद्यपि ब्रह्मरुपतया नित्यमस्ति तथापि विशुद्धज्ञानेनैव स बोध्यो भवति । यद्यपि ज्ञानी जनो ज्ञानबलेन अक्षरं ब्रह्मापि अधिगच्छति तथापि पुरुषोत्तमस्य परब्रह्मणः प्राप्तिस्तु अनन्य शरणागतिस्वरुपया भक्तयैव सम्भाव्यते ।
वल्लभमतानुसारेण जगत् संसारश्च् पृथक्-पृथक् स्तः । ईश्वरेच्छायाः विकासेन संदशात् प्रादुर्भूतः पदार्थः जगदित्युत्यते, किन्तु पञ्चपर्वाया अविद्यायाः परिणामस्वरुपं जीवेन उपकल्पितानां मोहममतादिपदार्थानां संघातः “ संसारः” इति संज्ञां लभते ।अविद्यायाः सत्त्वादेव लोकस्य सत्त्वं सिद्ध्यति । ज्ञाने सति संसारो नश्यति, तथापि ब्रह्मरुपतया जगतः सत्त्वं सार्वकालिकं भवति । तस्य न कदापि विनाशो भवति । जगति विद्यमानो जीवो भक्तयैव केवलं ब्रह्माप्तुं क्षमते । भक्तयैव च भगवदनुग्रहः सम्भवति । श्रीमदभागवते प्रोक्तस्य “पोषणं तदुनग्रहः” इत्यस्य कथनस्यानुसारं भगवदनुग्रह एव पुष्टिसंज्ञकोऽस्ति । अस्यैव प्राधान्येन प्रतिपादनात् इदं मतं पुष्टिमार्गीय मित्यपि कथितम् । वल्लभाचार्यस्य पुष्टिमार्गे भक्तिद्विधा स्वीकृता-
भगवच्चरणारविन्दयोर्भक्तिः मर्यादा भक्तिरस्ति किन्तु भगवन्मुखारविन्दस्य भक्तिः पुष्टिभक्तिः कथिता । मर्यादाभक्तौ फलाकांक्षा निगूढा भवति, किन्तु पुष्टिभक्तौ फलाकांक्षाया लेशोऽपि न भवति । मर्यादाभक्त्या सायुज्यं प्राप्यते, किन्तु पुष्टिभक्त्या ब्रह्मणोभेदताया याथार्थ्येन बोधो भवति । इदमेव पुष्टिमार्गस्य मूलभूतं रहस्यं भवति । भगवदनुग्रहस्य परिणामस्वरुपं स्व स्वरुपापत्तेः प्राप्तिरपि वल्लभमते मुक्तिरेवोद्दिष्टा ।
"?=वेदान्तः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्वामी रामतीर्थः - विकिपीडिया
स्वामी रामतीर्थः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गुज्रन्वालमण्डलम्, पञ्जाबराज्यम्, भारतम्
१० १९०६ 
स्वामी रामतीर्थ स्वामी रामतीर्थस्य मूलनाम तीर्थरामः आसीत् । सः विवेकानन्दवत् हिन्दू-धर्मस्य, हिन्दू-संस्कृतेः च विदेशे प्रचारम् अकरोत् तादृशः भारतमातुः सुपुत्रः आसीत् । सः भारतस्य वेदान्तादीनां शास्त्राणां जापान-देशे, अमेरिका-देशे च प्रचारं कृत्वा तत्रत्यान् जनान् आत्मज्ञानं प्रति प्रबुद्धान् अकरोत् ।
५ शिक्षकः तीर्थरामः
७ वेदान्तस्य अभ्यासः
१०१ क्रैस्त जनान् उपदेशः
११ शेषं जीवनम्
बाल्यम्[सम्पादयतु]
मातुः मरणान्ते तीर्थरामस्य पालनं पितुर्भगिनिगृहे, स्वभगिनि गृहे च अभवत् । ते उभेऽपि धार्मिके आस्ताम् । अतः तयोः रुचिकरं कार्यं नित्यं कथाश्रवणं, हरिदर्शनं च आसीत् । ते रामतीर्थंम् अपि विविधाः कथाः श्रावयतः स्म । अतः सोऽपि कथाश्रवणरसिकः अभवत् । बाल्यकालात् तस्य पठने रुचिः आसीत् । अतः पठनेतरासु क्रीडादिषु क्रियासु तस्य रुचिः नासीत् । अतः बाल्ये क्रीडादि प्रवृत्तिभिः बालकस्य शरीरं यावत् सुदृढं भवति तावत् तस्य नासीत् । तथापि शरीरस्य दुर्बलतायाः प्रभावः तस्य अभ्यासे नासीत् ।
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
उच्चशिक्षणम्[सम्पादयतु]
शिक्षकः तीर्थरामः[सम्पादयतु]
१९०५ तमस्य वर्षस्य मार्च-मासे तीर्थरामः एम्ए परीक्षां समाप्य गणितविषयस्य वर्गम् अचालयत् । कतिचित् मासान्ते सियालकोट्-ग्रामस्य हाईस्कूल् मध्ये शिक्षकत्वेन कार्यम् आरभत । ततः सप्तमासान् यावत् तत्र अपाठयत् । सप्तमासान्ते लाहोर-नगरस्य मिशन् कॉलेज् इत्यस्मिन् आसिस्टन्-प्रोफेसर् इति पदम् अलमकरोत् । तेन बीए अभ्यासः तत्रैव समापितः आसीत् । अतः तत्रत्यैः सर्वैः सह तस्य परिचयः आसीत् । तस्य आगमनेन विद्यार्थिनः अपि बीए इत्यस्मिन् गणितम् एव चिन्वन्ति स्म । तीर्थरामः कॉलेज् पक्षतः यद्धनं प्राप्नोति स्म, ततः आवश्यकानि पुस्तकानि क्रीत्वा अवशिष्टं धनं भगत धन्नाराम इत्यस्मै, स्वपित्रे च ददाति स्म ।
तीर्थरामः बालकः आसीत्, तदा अस्माकं देशे बालविवाहस्य प्रथा चलति स्म । अतः तीर्थरामस्य द्वादशवर्षीये सति तस्य विवाहः अभवत् । तस्य परिणामेन सः विद्यार्थी अवस्थायामेव कुटुम्बस्य भारम् ऊढवान् ।
वेदान्तस्य अभ्यासः[सम्पादयतु]
एकदा स्वामी विवेकानन्दः लाहोर-नगरम् आगतः आसीत् । तदा सनातनसभायाः पक्षतः तस्य भाषणस्य सर्वाः व्यवस्थाः तीर्थरामेण कृताः । विवेकानन्दः चारित्र्यवतः धार्मिकस्य तीर्थरामस्य दर्शनेन प्रसन्नः अभवत् । इत्थं सतां सङ्गेन, वेदान्तस्य अभ्यासेन च तस्य त्यागभावनायां वृद्धिः अभवत् ।
सन्यासः[सम्पादयतु]
१९०१ तमे वर्षे प्रोतीर्थरामः लाहोर-नगरात् हिमालयं प्रति गतः । सः अलकनन्दाभागीरथीनद्य़ोः पवित्रं सङ्गमतटं प्राप्य चलितुं योग्यात् मार्गात् गङ्गोत्रीं प्रति गन्तुम् व्यचारयत् । तदर्थं यदा सः टिहरी समीपस्य कोटि-ग्रामे शाल्माली वृक्षस्य अधः अतिष्ठत्, तदा ग्रीष्मकालः प्रचलति स्म । तत्र ग्रीष्मकाले अपि शैत्यं भवति, अतः तत् स्थलं तस्मै अरोचत । तत्र मध्यरात्रौ प्रोतीर्थरामस्य आत्मसाक्षात्कारः अभवत् । अतः तस्य मनसः संशयानां नाशः अभवत् । तदनन्तरं स्वात्मानं ईश्वरीय कार्याय समर्प्य सः प्रोतीर्थरामात् संन्यासी रामतीर्थः अभवत् । शङ्कराचार्यस्य कथनानुसारं संन्यासी भूत्वा तेन केशानां त्यागः कृतः । तदनन्तरं स्वपत्नीं, मित्राणि च गृहं गच्छन्तु इति सः आदिशत् । अस्य संन्यासस्य विषये रामप्रसाद बिस्मिल् इत्यनेन 'मनकी लहर' इति पुस्तके "युवासंन्यासी" इति शीर्षकेण एकं काव्यं रचितम् > तस्य केचन अंशाः अत्र प्रकाश्यते-
विदेशयात्रा[सम्पादयतु]
प्रत्यागमनम्[सम्पादयतु]
१९०४ तमे वर्षे भारतं प्राप्य रामतीर्थेन स्वस्य भिन्नं समाजं स्थापयितुं विचारितम् । मुम्बई-नगरस्य एकस्यां सभायाम् तेन “भारते यावन्तः समाजाः सन्ति ते मम एव सन्ति” इति उक्तम्, अहं मतैक्याय अस्मि मतभेदाय न इति उक्तम्, देशाय एकतायाः, सङ्घटनस्य, राष्ट्रधर्मस्य, विज्ञानसाधनायाः, संयमस्य, ब्रह्मचर्यस्य च आवश्यकता अस्ति इति च उक्तम् । ततः परं सः मुम्बई-नगरात् मथुरा-नगरं गतः।
क्रैस्त जनान् उपदेशः[सम्पादयतु]
एकदा रामतीर्थः मथुरा-नगरे स्वस्य अनुयायिभ्यः व्यायामं कारयन् आसीत् । तदा केचन हिन्दूधर्मं परित्यज्य क्रैस्तमतावलम्बिनः जनाः ततः निर्गताः । रामतीर्थः तान् आहूय “हिन्दुभिः भवतां कृते यत् न कृतं तत् क्रैस्त जनैः कृतम् अतः अहं प्रसन्नः अस्मि किन्तु हिन्द भवतां मातृभूमिः अस्ति तस्यै आदरो दीयताम् इति अवदत् ।
रामतीर्थस्य भ्रमणम्[सम्पादयतु]
रामतीर्थः एकान्तप्रियः आसीत् अतः अजमेरमथुरा-नगर्योः समीपस्थे स्थले पुष्करक्षेत्रे मासद्वयम् अतिष्ठत् । ग्रीष्मकालस्य आरम्भः अभवत् अतः रामतीर्थः पुष्कर-नगरात् निर्गच्छन् अल्वर्, जयपुर् आदि नगरेषु व्याख्यानानि प्रदाय दार्जिलिङ्ग् गत्वा ग्रीष्मकालपर्यन्तं तत्र स्थितः । ग्रीष्मकाले समाप्ते सति तेन पुनः भ्रमणम् आरब्धम् । भ्रमणे सः गाजीपुर, फैझाबाद, प्रयाग, मुरादाबाद आदि नगरेषु व्याख्यानानि दत्वा १९०५ तमस्य वर्षस्य अक्तूबर-मासे सः हरिद्वारं गतः ।
शेषं जीवनम्[सम्पादयतु]
आधाराः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=स्वामीरामतीर्थः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
"?=सालार्जङ्गवस्तुसङ्ग्रहालयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
को न जानाति कालिदासस्य नाम? न केवलं भारतवर्ष अपितु विदेशे महाकवि कालिदासस्य संस्कृतसाहित्यं सुप्रसिद्धमस्ति। कविकुलगुरुः कालिदासः संस्कृतसाहित्यनभे इन्दुरिव प्रकाशते। अयं महाकविः ‘कविशिरोमणिः','कविसम्राट’ इतिपदाभ्यामलंकरोति। यथा आंग्ल साहित्ये शेक्सपीयरस्य स्थानं, तथैव संस्कृत साहित्ये महाकवे कालिदासस्य स्थानमस्ति। अयं प्राचीनकालस्य राष्ट्रकविरुच्यते। अस्य प्रतिभा नाट्यकालायां काव्ये तथा गीतकाव्ये दृश्यते। कालिदासस्य एते ग्रंथाः प्रसिद्धाः सन्ति-रघुवंशः, ऋतुसंहारः, मेघदूतम्, कुमारसम्भवः, मालविकाग्नि-मित्रम्, विक्रमोर्वशीयम्, नाटका अभिज्ञानशाकुन्तलम्। एताः सर्वाः अद्वितीयाः कृतयः संस्कृतसाहित्ये अमूल्य निधिरूपेण वर्तन्ते इव।
संस्कृतसाहित्ये कालिदासः उपमायै प्रख्यातः अस्ति। कथ्यते एवं उपमा कालिदासस्य सत्यमेव अस्य उपमाः अनुरूपाः, रमणीयाः च वर्तन्ते। अस्य'रघुवंश नाम महाकाव्यं उपमालङ्कार प्रयोगेनैव प्रारभ्यते। अस्य महाकवेः अन्य; विशिष्टः गुणः 'भाषासरलता' अस्ति। अस्य नाटकान्यपि अतीव उत्कृष्टानि। अस्य ‘अभिज्ञान शाकुन्तलं' नाटकं विश्वविख्यातमस्ति। इदं नाटकं कालिदासस्य सर्वस्वं मन्यते। अनेकासु भारतीयभाषासु अस्य नाटकस्य अनुवादाः जाता। अनेन नाटकेन कालिदासस्य कीर्ति विदेशेषु अपि प्रसर। अस्य रमणीयाः काव्यरचना रसिकैः जनैः आस्वाद्यन्ते।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
।
प्रोपाभ्याम् - पञ्चमीद्विवचनम् , युजेः - पञ्चम्येकवचनम् , अयज्ञपात्रेषु - सप्तमीबहुवचनम्
युजिर् योगे स्वरितेत्। तस्य कर्त्रभिप्राये क्रियाफले सिद्धम् एव आत्मनेपदम्। अकर्त्रभिप्रायार्थो ऽयमारम्भः। प्र उप इत्येवं पूर्वात् युजेरयज्ञपात्रप्रयोगविषयादात्मनेपदं भवति। प्रयुङ्क्ते। उपयुङ्क्ते। अयज्ञपात्रेषु इति किम्? द्वन्द्वं न्यञ्च पात्राणि प्रयुनक्ति {देवसंयुक्तानि}। स्वराध्यन्तोपसृष्टादिति वक्तव्यम्। उद्युङ्क्ते। नियुङ्क्ते। स्वराद्यन्तौपसृष्तातिति किम्? संयुनक्ति।
न्यासः 
`युज समाधौ` इत्यस्यानुदात्तेत्त्वात् सिद्धमात्मनेपदमित्यतस्तस्येह ग्रहणमयुक्तमित्यभिप्रायेणाह-- `युजिर् योगे` इति। `प्रयुङ्कते` इति। रुधादित्वात् `श्नसोरल्लोपः`इत्यकारलोपः। `चोः कुः`इति कुत्वम् = जकारस्य गकारः, `खरि च`इति चत्त्र्वम् = ककारः, `नश्च`इत्यादिनाऽनुस्वारः, `अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः`इति ङकारः।`स्वराद्यन्तोपसृष्टाविति वक्तव्यम्` इति। स्वरोऽज् आदिरन्तो वा यस्य स स्वराद्यन्तः, तदुपसृष्टात् = तत्सम्बन्धाद्युजेरात्मनेपदं भवति-- इत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्- इह सूत्रे प्रशब्दोऽजन्तोपसर्गलक्षणार्थः, उपशब्दोजाद्युपलक्षणार्थः, उपशब्दोऽजाद्युपलक्षणार्थः, तेन सर्वेणाजन्तेनाजादिना चोपसर्गेण चयुक्ताज्युजेरात्मनेपदं भवतीति। स्वराद्यन्तोपसृष्टादिति किम्? निर्युनक्ति॥
प्रोपाभ्यां युजेरयज्ञपात्रेषु।
प्रयुङ्क्ते । उपयुङ्क्ते । उद्युङ्क्ते । नियुङ्क्ते । अयज्ञपात्रेषु किम् । द्वन्द्वंन्यञ्चि पात्राणि प्रयुनक्ति ।
प्रोपाभ्यां युजेरयज्ञपात्रेषु - प्रोपाभ्यां ।आत्मनेपद॑मिति शेषः । स्वरेति । स्वरौ अचौ आद्यन्तौ यस्य सः स्वराद्यन्तः । तथाभूतोपसर्गात्परत्व एव युजेरात्मनेपदमित्यर्थः । द्वन्द्वमिति । द्वन्द्वं द्विशः, न्यञ्चि — अधोबिलानीत्यर्थ- ।
प्रोपाभ्यां युजेरयज्ञापात्रेषु स्वराद्युपसृष्टात्। स्वराद्युपसृष्टादिति वक्तव्यम्। उद्युङ्क्ते अनुयुङ्क्ते । अपर आह &; स्वराद्यन्तोपसृष्टात्। स्वराद्यन्तोपसृष्टादिति वक्तव्यम् । प्रयुङ्क्ते नियुङ्क्ते विनियुङ्क्ते ।।।।
 प्रोपाभ्यां युजेरयज्ञपात्रेषु
।
पाककर्णपर्णपुष्पफलमूलवालोत्तरपदात् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
पाकाऽद्युत्तरपदात् जातिवाचिनः प्रातिपदिकात् स्त्रियां ङीष् प्रत्ययो भवति। स्त्रीविषयत्वादेतेषां पूर्वेण अप्राप्तः प्रत्ययो बिधीयते। ओदनपादी। शङ्कुकर्णी। शालपर्णी। शङ्खपुष्पी। दासीफली। दर्भमूली। गोबाली। पुष्पफलमूलौत्तरपदात् तु यतो नेष्यते तदजादिषु पठ्यते, सत्प्राक्काण्डप्रान्तशतैकेभ्यः पुष्पात्, सम्भस्त्राजिनशणपिण्डेभ्यः फलात्, मूलान्नञः इति।
न्यासः 
`ओदनपाकी` इति। ओदनस्य पाक इति षष्टीसमासः। व्युत्पत्तिमात्रार्थं त्वसौ क्रियते, न त्ववयवार्थो विद्यते। समुदाय एव ह्रयं कस्याञ्चिज्जातौ वत्र्तते। एवं `शह्कुकर्णी` इत्यदिष्वपि वेदितव्यम्॥
पाकाद्युत्तरपदाज्जातिवाचिनः स्त्रीविषयादपि ङीष् स्यात् । ओदनपाकी । शङ्कुकर्णी । शालपर्णी । शङ्खपुष्पी । दासीफली । दर्भमूली । गोवाली । ओषधिविशेषे रूढा एते ॥
पाककर्णपर्णपुष्पफलमूलबालोत्तरपदाच्च - पाककर्ण ।जातेरस्त्रीविषया॑दिति पूर्वसूत्रेणैव सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह — स्त्रीविषयादपीति । नियतस्त्रीलिङ्गादपीत्यर्थः । नियतस्त्रीलिङ्गत्वात्पूर्वेणाऽप्राप्तिरिति भावः । जातिवाचित्वं दर्शयितुमाह — ओषधिविशेष रूढा इति । अवयवव्युत्पत्तिरहिता इत्यर्थः ।
पाककर्णपर्णपुष्पफलमूलबालोत्तरपदाच्च - इतो मनुष्य । इतः किम् । विट् । दरद् । विटशब्दात्जनपदशब्दात्क्षत्त्रि#आदञ्इत्यञ् । दरच्छब्दात्तुद्द्यञ्मगदे॑त्यण् । तयोःअतश्चे॑ति लुक् । यस्तु वैश्यपर्यायो विट्शब्दः सोऽपि प्रत्युदाहरणमित्याहुः । दाक्षिति ।अत इञ॑ । गोत्रलक्षणा जातिः । अदन्तत्वाऽभावादप्राप्तो ङीष् विधीयते । योपधादपीति ।जाते॑रित्यनुवर्तमाने पुनर्जातिग्रहणादिति भावः । उदमेयस्येति । उदकं मेयं यस्य उदमेयः ।उदकस्योदः संज्ञाया॑मित्युदादेशः । इञ उपसङ्ख्यानमजात्यर्थम् । सौतङ्गमी । निर्वृत्ताद्यर्थेवुञ्छ॑णादिसूत्रेण सुतङ्गमादिभ्य इञ् । न चायमिञन्तो जातिः ।
।
जनिकर्तुः - षष्ठ्येकवचनम् , प्रकृतिः - प्रथमैकवचनम्
जनेः कर्ता जनिकर्ता। जन्यर्थस्य जन्मनः कर्ता जायमानः, तस्य या प्रकृतिः कारणम्, हेतुः, तत् कारकम् अपादानंज्ञम् भवति। शृङ्गाच्छरो जायते। गोमयाद् वृश्चिको जायते।
न्यासः 
जनिशब्दोऽत्र साहचर्याज्जन्यर्थ वर्तते। अत एवाह-- `जन्यर्थस्य` इति। `जन्मनः` इति। एतेन जन्यर्थं दर्शयति। तथा हि-- `जनी प्रादुर्भावे`  इति पठते। प्रादुर्भावो जन्म एव। कः पुनस्तस्य कत्र्तेत्यत आह-- `जायमानः` इति। `ज्ञाजनोर्जा`इति जादेशः। अथ प्रकृतिग्रहणं किमर्थम्? यावता ध्रुवमित्यनुवत्र्तते, ध्रुवञ्चावधिभुतमित्युक्तम्। जनिकर्त्तृश्चावधिः कारणमेव भवति; तत्रान्तरेणापि प्रकृतिग्रहणं प्रकृतेरेव भविष्यति, नैतदस्ति; पुत्रात् प्रमादो जायत इत्यादौ पुत्रादेरप्यपादानासंज्ञा यथा स्यादित्येवमर्थं प्रकृतिग्रहणम्। द्विविधं हि कारणम्-- उपादानकारणम्, सहकारिकारणञ्च। तत्र यत् कार्येणाभिन्नदेशं तदुपादानकारणम्, यथा- घटस्य मृत्पिण्डः। सहकारिकारणं यत् कार्येण भिन्नदेशम्, यथा-- तस्यैव दण्डचक्रादि। तत्रासति प्रकृतिग्रहणे प्रत्यासत्तेरुपादानकारणस्यैव स्यात्, नेतरस्य। प्रकृतिग्रहणे तु सति सर्वस्यैव कारणमात्रस्य भवति॥
जनेः कर्ता जनिकर्तेति कर्मणि षष्ठयाः समासः। अयमेव च निर्देशो ज्ञापयति-ठ्कर्तरि चऽ इति प्रतिषेधोऽनित्य इति। कः पुनरसावित्यत आह-जन्यर्थस्येति। एतदुक्तं भवति-जनिशब्दोऽयम्ठिञ्जादिभ्यःऽ इति जनेर्भाव इञमुत्पाद्य व्युत्पादितः। ठ्जनिवध्योश्चऽ इति वृद्धिप्रतिषेधो जन्यार्थवाची, न तु ठिक्स्तिपौ धातुनिर्देशेऽ इति इक्प्रत्ययान्तः, ठ्गमहनऽ इत्युपधाया लोपप्रसङ्गत्। नाप्यागन्तुकेनेकारेण धातोर्निर्देशः; शब्दात्मकस्य धातोः कर्त्रा सम्बन्धायोगात्। अथाप्यर्थद्वारको योगः स्याद्? एवमपि धातुनिर्देशे तस्यैव प्रयोगे स्याद्, न पर्यायस्य; अङ्गादङ्गास्तम्भवोऽस्तीति। अर्थग्रहणे त्वत्रापि भवतीति। प्रकृतिरित्यस्य विवरणम्--कारणमिति। उपादानकारणमित्यर्थः। अन्ये तु ध्रुवग्रहणानुवृतेरेव प्रकृतिपरिग्रहे सिद्धे प्रकृतिग्रहणं कारणमात्रपरिग्रहार्थं वर्णयन्ति। अत एव वृतावुक्तम्-कारणमिति, न पुनरुपादानकारणमिति। तेन च पुत्रात्प्रमोदो जायत इत्यादावपि भवतीति। किं पुनः सत् जायते? उतासत्? न तावत्सत्; जन्मवैयर्थ्यात्। यदि जन्मनः प्रागेव सत्, किं जन्मना? अथैवमपि जन्म, जायस्व जायस्वेत्येव घटो जायते। नाप्यसत्; असतः कर्तृत्वायोगात्, शशविषणादेरपि जन्मप्रसङ्गच्च। उक्तमत्र-- पूर्वावस्थामविजहत्संस्पृशन् धर्ममुतरम्। संमूर्च्छित इवार्थात्मा जायमानोऽभिछीयते।
जायमानस्य हेतुरपादानं स्यात् । ब्रह्मणः प्रजाः प्रजायन्ते ॥
जनिकर्त्तुः प्रकृतिः - जनिकर्तुः प्रकृतिः । जनिर्जननमुत्पत्तिः ।जनी प्रादुर्भावे॑दैवादिकोऽकर्मकः । "इण्जादिभ्यः" इति भावे इण् ।जनिवध्योश्चे॑ति निषेधान्नोपधावृद्धिः । जनेः कर्तेति विग्रहः । शेषषष्ठआ समासः ।तृजकाभ्यां कर्तरी॑ति निषेधस्तु कारकषष्ठआ एवेति वक्ष्यते । जायमानस्येति । जनधातोः कर्तरि लटश्शानच्, श्यन्, "ज्ञाजनोर्जा"आने मुक् । उत्पत्त्याश्रयस्येत्यर्थः । प्रकृतिशब्दं व्याचष्टे-हेतुरिति । ब्राहृण इति । हिरण्यगर्भादित्यर्थः । घटादिषु कुलालादिवत्तस्य प्रजोत्पत्तौ निमित्तकारणत्वमिति भावः । वृत्तिकृन्मतमेतदयुक्तम्, संयोगविश्लेषसत्त्वेन "ध्रुवमपाये" इत्येव सिद्धत्वात् । अतोऽत्र मूले हेतुशब्द उपादानकारणपर एव । अत एव भाष्यकैयटयोःगोमायाद्वृश्चिका जायन्ते॑ गोलोमाऽविलोमभ्यो दूर्वा जायन्ते॑ इत्युदाह्मत्य परिणामेषु प्रकृतिद्रव्यावयवानुस्यूतिसत्त्वेऽपि बुद्धिकृतविश्लेषसत्त्वात् "ध्रुवमपाये" इत्येव सिद्धमिति प्रत्याख्यानं सङ्गच्छते । एवं चब्राहृणः प्रजाः प्रजायन्ते॑ इत्यत्र ब्राहृशब्देन मायोपहितमीआरचैतन्यमेव विवक्षितम् । तद्धि सर्वकार्योपादानमिति वेदान्तसिद्धान्तः ।
जनिकर्त्तुः प्रकृतिः - जनिकर्तुः । जननं जनिः — उत्पत्तिः ।इञजादिभ्यः॑इति जनेर्भावे इञ् ।जनिवध्योश्च॑इति वृद्धिप्रतिषेधः । तस्याः कर्तेति शेषषष्ठआ समासो, न तु कारकषष्ठआ,॒तृताभ्याम् — -॑इति यथा । तदेतदाह — जायमानस्येति । एतेनइक्श्तिपौ धातुनिर्देशे॑इति इका निर्देशोऽयं जनिरित्याश्रित्यगमहन — -॑ इत्युपधालोपमर्थाऽसङ्गतिं समासानुपपतिंत चोद्भाव्य व्याकरणाधिकरणे जरन्तो मीमांसकाः समाहिता इति भावः । इह प्रकृतिग्रहणं हेतुमात्रपरमिति वृत्तिकृन्मतम्,पुत्रात् प्रमोदो जायते॑ इत्युदाहरणात् । उपादानमात्रपरमिति तु भाष्यकैयटमतं, तदुभयसाधारणमुदाहरणमाह — ब्राहृण इति । ब्राहृआ=हिरण्यगर्भ- । स च हेतुरेव न तूपादानम् । किंच मायोपहितं चैतन्यं ब्राहृ, तद्धि सर्वकार्योपादानमिति वेदान्तसिद्धान्तः ।
जनिकर्तुः प्रकृतिः  अयमपि योगः शक्योऽवक्तुम् । कथं योगमयाद्वृश्चिको जायते। गोलोमाऽविलोमभ्यो दूर्वा जायन्ते इति ? आपक्रामन्ति तास्तेभ्यः । यद्यपक्रामन्ति किं नात्यन्तायाऽपक्रामन्ति ? सन्ततत्वात् । अथवाऽन्याश्चाऽन्याश्च प्रादुर्भवन्ति ।।।।
 जनिकर्तुः प्रकृतिः
तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि।
देवानां च ऋषीणां च गुरुं काञ्चनसंनिभम्‌।
ॐ तत्सत्वृषभं चर्षणीनां विश्वरूपमदाभ्यम्। बृहस्पतिंवरेण्यम्॥
शिक्षाः एम् ए मराठी
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् ।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ॥
आपका ब्लॉग नासतो विद्यते भावो न भावो विद्यते सतः । उभयोरपि दृष्टॊऽन्तस्त्वनयो तत्वदर्शिभिः ॥
अविनाशि तु तत्विद्धि येन सर्वमिदं ततम्‌ । विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्‌ कर्तुमर्हति ॥
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः । अनाशिनो
।
स्पर्धाः "द गिल्डेड लिली!"
येनाक्रमत् मनुष्यो ह्यात्मकामो यत्र तत् सत्यस्य परं निधानं ॥
संस्कृतम् विज्ञानम्
त्रिपान्नारायणाख्यं तद्रामचन्द्रपदं भजे ॥
ॐ सह नाववतु सह नौ भुनक्तु सह वीर्यं करवावहै ।
स होवाचोत्तिष्ठोत्तिष्ठ वरं वृणीश्वेति । सोदतिष्ठत् ।
वराहरूपी भगवान् । चतुर्विंशतितत्त्वानि केचिदिच्छन्ति वादिनः ।
केचित्षट्त्रिंशत्तत्त्वानि केचित्षण्णवतीनि च ।
तेषां क्रमं प्रवक्ष्यामि सावधानमनाः शृणु ।
ज्ञानेन्द्रियाणि पञ्चैव श्रोत्रत्वग्लोचनादयः ।
कर्मेन्द्रियाणि पञ्चैव वाक्पाण्यङ्घ्र्यादयः क्रमात् ।
मनोबुद्धिरहङ्कारश्चित्तं चेति चतुष्टयम् ।
चतुर्विंशतितत्त्वानि तानि ब्रह्मविदो विदुः ।
एतैस्तत्त्वैः समं पञ्चीकृतभूतानि पञ्च च ।
पृथिव्यापस्तथा तेजो वायुराकाशमेव च ।
अवस्थात्रितयं चैव जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तयः ।
आहत्य तत्त्वजातानां षट्त्रिंशन्मुनयो विदुः ।
पूर्वोक्तैस्तत्त्वजातैस्तु समं तत्त्वानि योजयेत् ।
षड्भावविकृतिश्चास्ति जायते वर्धतेऽपि च ।
परिणामं क्षयं नाशं षड्भावविकृतिं विदुः ।
अशना च पिपासा च शोकमोहौ जरा मृतिः ।
एते षडूर्मयः प्रोक्ताः षट्कोशानथ वच्मि ते ।
कामक्रोधौ लोभमोहौ मदो मात्सर्यमेव च ।
एतेऽरिषड्वा विश्वश्च तैजसः प्राज्ञ एव च ।
जीवत्रयं सत्त्वरजस्तमांसि च गुणत्रयम् ।
वचनादानगमनविसर्गानन्दपञ्चकम् ।
मुदिता करुणा मैत्री उपेक्षा च चतुष्टयम् ।
दिग्वातार्कप्रचेतोऽश्विवह्नीन्द्रोपेन्द्रमृत्युकाः ।
तथा चन्द्रश्चतुर्वक्त्रो रुद्रः क्षेत्रज्ञ ईश्वरः ।
पूर्वोक्ततत्त्वजातानां वैलक्षण्यमनामयम् ।
वराहरूपिणं मां ये भजन्ति मयि भक्तितः ।
विमुक्ताज्ञानतत्कार्या जीवन्मुक्ता भवन्ति ते ।
ये षण्णवतितत्त्वज्ञा यत्र कुत्राश्रमे रताः ।
जटी मुण्डी शिखी वापि मुच्यते नात्र संशयः ।
इति प्रथमोऽध्यायः ।
साधनं प्रभवेत्पुंसां वैराग्यादिचतुष्टयम् ।
एवं जितेन्द्रियो भूत्वा सर्वत्र ममतामतिम् ।
दुर्लभं प्राप्य मानुष्यं तत्रापि नरविग्रहम् ।
ब्राह्मण्यं च महाविष्णोर्वेदान्तश्रवणादिना ।
यो न जानाति सोऽविद्वान्कदा मुक्तो भविष्यति ।
अहमेव सुखं नान्यदन्यच्चेन्नैव तत्सुखम् ।
अमदर्थं न हि प्रेयो मदर्थं न स्वतःप्रियम् ।
न प्रकाशोऽहमित्युक्तिर्यत्प्रकाशैकबन्धना ।
स्वप्रकाशं तमात्मानमप्रकाशः कथं स्पृशेत् ।
स्वयं भातं निराधारं ये जानन्ति सुनिश्चितम् ।
ते हि विज्ञानसम्पन्ना इति मे निश्चिता मतिः ।
न सन्ति नास्ति माया च तेभ्यश्चाहं विलक्षणः ।
ब्रह्मरूपतया पश्यन्ब्रह्मैव भवति स्वयम् ।
भासमानमिदं सर्वं मानरूपं परं पदम् ।
पश्यन्वेदान्तमानेन सद्य एव विमुच्यते ।
आत्मन्येव भवेद्यस्य स नेच्छन्नपि मुच्यते ।
सत्यज्ञानानन्दपूर्णलक्षणं तमसः परम् ।
ब्रह्मानन्दं सदा पश्यन्कथं बध्येत कर्मणा ।
त्वमहंशब्दलक्ष्यार्थमसक्तं सर्वदोषतः ।
अज्ञानचक्षुर्नेक्षेत भास्वन्तं भानुमन्धवत् ।
साक्षाद्ब्रह्मैव नान्योऽस्तीत्येवं ब्रह्मविदां स्थितिः ।
अन्धं भुवनमन्धस्य प्रकाशं तु सुचक्षुषाम् ।
स्थितेऽद्वितीयभावः स्यात्को बन्धः कश्च मुच्यते ।
स्वस्वरूपं तु चिन्मात्रं सर्वदा सर्वदेहिनाम् ।
नैव देहादिसङ्घातो घटवद्दृशिगोचरः ।
स्वात्मनोऽन्यदिवाभातं चराचरमिदं जगत् ।
स्वस्वरूपं स्वयं भुङ्क्ते नास्ति भोज्यं पृथक् स्वतः ।
अस्ति चेदस्तितारूपं ब्रह्मैवास्तित्वलक्षणम् ।
ब्रह्मविज्ञानसम्पन्नः प्रतीतमखिलं जगत् ।
पश्यन्नपि सदा नैव पश्यति स्वात्मनः पृथक् ।
परमार्थैकविज्ञानं सुखात्मानं स्वयंप्रभम् ।
स्वस्वरूपतया सर्वं वेद स्वानुभवेन यः ।
स धीरः स तु विज्ञेयः सोऽहं तत्त्वं ऋभो भव ।
अतः प्रपञ्चानुभवः सदा न हि
स्वरूपबोधानुभवः सदा खलु ।
मुहूर्तं चिन्तयेन्मां यः सर्वबन्धैः प्रमुच्यते ।
प्रत्यक्चैतन्यरूपाय मह्यमेव नमोनमः ।
तुभ्यं मह्यमनन्ताय मह्यं तुभ्यं चिदात्मने ।
नमो मह्यं परेशाय नमस्तुभ्यं शिवाय च ।
किं करोमि क्व गच्छामि किं गृह्णामि त्यजामि किम् ।
यन्मया पूरितं विश्वं महाकल्पांबुना यथा ।
अन्तःसङ्गं बहिःसङ्गमात्मसङ्गं च यस्त्यजेत् ।
सर्वसङ्गनिवृत्तात्मा स मामेति न संशयः ।
इदं सत्यमिदं सत्यं सत्यमेतदिहोच्यते ।
अहं सत्यं परं ब्रह्म मत्तः किञ्चिन्न विद्यते ।
उप समीपे यो वासो जीवात्मपरमात्मनोः ।
उपवासः स विज्ञेयो न तु कायस्य शोषणम् ।
कायशोषणमात्रेण का तत्र ह्यविवेकिनाम् ।
वल्मीकताडनादेव मृतः किं नु महोरगः ।
अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद परोक्षज्ञानमेव तत् ।
अहं ब्रह्मेति चेद्वेद साक्षात्कारः स उच्यते ।
यस्मिन्काले स्वमात्मानं योगी जानाति केवलम् ।
तस्मात्कालात्समारभ्य जीवन्मुक्तो भयेदसौ ।
अहं ब्रह्मेति नियतं मोक्षहेतुर्महात्मनाम् ।
द्वे पदे बन्धमोक्षाय निर्ममेति ममेति च ।
बाह्यचिन्ता न कर्तव्या तथैवान्तरचिन्तिका ।
सर्वचिन्तां समुत्सृज्य स्वस्थो भव सदा ऋभो ।
सङ्कल्पमात्रकलने हि जगद्विलासः ।
चिदिहास्तीति चिन्मात्रमिदं चिन्मयमेव च ।
चित्त्वं चिदहमेते च लोकाश्चिदिति भावय ।
रागं नीरागतां नीत्वा निर्लेपो भव सर्वदा ।
एकनिष्ठतयान्तस्थसंविन्मात्रपरो भव ।
घटाकाशमठाकाशौ महाकाशे प्रतिष्ठितौ ।
एवं मयि चिदाकाशे जीवेशौ परिकल्पितौ ।
या च प्रागात्मनो माया तथान्ते च तिरस्कृता ।
मायातत्कार्यविलये नेश्वरत्वं न जीवता ।
ततः शुद्धश्चिदेवाहं व्योमवन्निरुपाधिकः ।
जीवेश्वरादिरूपेण चेतनाचेतनात्मकम् ।
जाग्रदादिविमोक्षान्तः संसारो जीवकल्पितः ।
लोकायतादिसाङ्ख्यान्ता जीवविश्रान्तिमाश्रिताः ।
कार्या किन्तु ब्रह्मतत्त्वं निश्चलेन विचार्यताम् ॥ ५६।
अद्वितीयब्रह्मतत्त्वं न जानन्ति यथा तथा ।
भ्रान्ता एवाखिलास्तेषां क्व मुक्तिः क्वेह वा सुखम् ।
उत्तमाधमभावश्चेत्तेषां स्यादस्ति तेन किम् ।
स्वप्नस्थराज्यभिक्षाभ्यां प्रबुद्धः स्पृशते खलु ।
विलीनाज्ञानतत्कार्ये मयि निद्रा कथं भवेत् ।
विकारादिविहीनत्वाज्जागरो मे न विद्यते ।
सञ्चारधर्मरहिते मयि स्वप्नो न विद्यते ।
स्वरूपं महदानन्दं भुङ्क्ते विश्वविवर्जितः ।
अविशेषेण सर्वं तु यः पश्यति चिदन्वयात् ।
स एव साक्षाद्विज्ञानी स शिवः स हरिर्विधिः ।
सुप्तेरुत्थाय सुप्त्यन्तं ब्रह्मैकं प्रविचिन्त्यताम् ।
द्गन्धद्विपो भवति केवलमद्वितीयः ।
कस्तावतापि मम चिद्वपुषो विशेषः ।
कुम्भाम्बरस्य नहि कोऽपि विशेषलेशः ।
वल्मीके पतितस्तिष्ठेत्तं सर्पो नाभिमन्यते ।
एवं स्थूलं च सूक्ष्मं च शरीरं नाभिमन्यते ।
नेति नेतीति रूपत्वादशरीरो भवत्ययम् ।
ब्रह्मत्वे योजिते स्वामिञ्जीवभावो न गच्छति ।
अस्तीत्युक्ते जगत्सर्वं सद्रसं ब्रह्म तद्भवेत् ।
भातीत्युक्ते जगत्सर्वं भानं ब्रह्मैव केवलम् ।
मरुभूमौ जलं सर्वं मरुभूमात्रमेव तत् ।
जगत्त्रयमिदं सर्वं चिन्मात्रं स्वविचारतः ।
जीवेशदेशिकविकल्पकथातिदूरे ।
ब्रह्मैव केवलमहं परिपूर्णमस्मि ।
मोहराहुमुषितात्मतेजसि ।
तथात्ममनसोरैक्यं समाधिरिति कथ्यते ।
दुर्लभा सहजावस्था सद्गुरोः करुणां विना ।
योगिनः सहजावस्था स्वयमेव प्रकाशते ।
रसो बद्धो मनो बद्धं किं न सिद्ध्यति भूतले ।
बद्धः खेचरतां धत्ते ब्रह्मत्वं रसचेतसि ।
मारुतस्य लयो नाथस्तन्नाथं लयमाश्रय ।
स्वावगम्यो लयः कोऽपि मनसां वागगोचरः ।
सर्वचिन्तां परित्यज्य सावधानेन चेतसा ।
नाद एवानुसन्धेयो योगसाम्राज्यमिच्छता ।
इति द्वितीयोऽध्यायः ।
नहि नानास्वरूपं स्यादेकं वस्तु कदाचन ।
तस्मादखण्ड एवास्मि यन्मदन्यन्न किञ्चन ।
दृश्यते श्रूयते यद्यद्ब्रह्मणोऽन्यन्न तद्भवेत् ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं यत्परं ब्रह्माहमेव तत् ।
संसारदुःखानि न मां स्पृशन्ति ।
त्सर्वं च सद्रूपमसत्यनाशात् ।
तस्मादखण्डं मम रूपमेतत् ।
न हि जनिर्मरणं गमनागमौ
न च मलं विमलं न च वेदनम् ।
स्फुटतरं परमस्य तु योगिनः ।
विश्वभेदकलनादिवर्जितम् ।
सुखरूपत्वमस्त्येतदानन्दत्वं सदा मम ।
हरिदिनकृत्प्रभया न चान्तरेण ।
स्वकतमसः परिमुच्यते हि जन्तुः ।
र्मम चरणस्मरणादृतेऽस्ति किञ्चित् ।
आदरेण यथा स्तौति धनवन्तं धनेच्छया ।
तथा चेद्विश्वकर्तारं को न मुच्येत बन्धनात् ।
आदित्यसन्निधौ लोकश्चेष्टते स्वयमेव तु ।
तथा मत्सन्निधावेव समस्तं चेष्टते जगत् ।
शुक्तिकाया यथा तारं कल्पितं मायया तथा ।
महदादि जगन्मायामयं मय्येव केवलम् ।
अन्येषु तारतम्येन स्थितेषु न तथा ह्यहम् ।
विनष्टदिग्भ्रमस्यापि यथापूर्वं विभाति दिक् ।
तथा विज्ञानविध्वस्तं जगन्मे भाति तन्न हि ।
न चित्तं नैव माया च न च व्योमादिकं जगत् ।
न कर्ता नैव भोक्ता च न च भोजयिता तथा ।
केवलं चित्सदानन्दब्रह्मैवाहं जनार्दनः ।
जलस्य चलनादेव चञ्चलत्वं यथा रवेः ।
तथाहङ्कारसम्बधादेव संसार आत्मनः ।
क्व धनानि महीपानां ब्रह्मणः क्व जगन्ति वा ।
कोटयो ब्रह्मणां याता भूपा नष्टाः परागवत् ।
स चाध्यात्माभिमानोऽपि विदुषोऽयासुरत्वतः ।
विदुषोऽप्यासुरश्चेत्स्यान्निष्फलं तत्त्वदर्शनम् ।
यदा तदैव दह्यन्ते कुतस्तेषां प्ररोहणम् ।
यथा सुनिपुणः सम्यक् परदोषेक्षणे रतः ।
तथा चेन्निपुणः स्वेषु को न मुच्येत बन्धनात् ।
आत्मनात्मनि सन्तृप्तो नाविद्यामनुधावति ।
ये केचन जगद्भावास्तानविद्यामयान्विदुः ।
कथं तेषु किलात्मज्ञस्त्यक्ताविद्यो निमज्जति ।
परमात्मपदप्राप्तौ नोपकुर्वन्ति काश्चन ।
सर्वेच्छाकलनाशान्तावात्मलाभोदयाभिधः ।
स पुनः सिद्धिवाञ्छायां कथमर्हत्यचित्ततः ।
इति तृतीयोध्यायः ।
तथेति स होवाच । सप्तभूमिषु जीवन्मुक्ताश्चत्वारः ।
शुभेच्छा प्रथमा भूमिका भवति । विचारणा द्वितीया । तनुमानसी तृतीया ।
सत्त्वापत्तिस्तुरीया । असंसक्तिः पञ्चमी । पदार्थभावना षष्ठी । तुरीयगा सप्तमी ।
प्रणवात्मिका भूमिका अकारोकारमकारार्धमात्रात्मिका । स्थूलसूक्ष्मबीजसाक्षिभेदेनाकारादयश्चतुर्विधाः ।
पञ्चमभूम्यां विहरन्ब्रह्मविद्वरो भवति ।
सप्तमभूम्यां विहरन्ब्रह्मविद्वरिष्ठो भवति ।
तत्रैते श्लोका भवन्ति ।
यत्र सा तनुतामेति प्रोच्यते तनुमानसी ।
भूमिकात्रितयाभ्यासाचित्तेऽर्थविरतेर्वशात् ।
सत्वात्मनि स्थिते शुद्धे सत्त्वापत्तिरुदाहृता ।
भूमिकापञ्चकाभ्यासात्स्वात्मारामतया भृशम् ।
आभ्यन्तराणां बाह्यानां पदार्थानामभावनात् ।
पदार्थभावनानाम षष्ठी भवति भूमिका ।
यत्स्वभावैकनिष्ठत्वं सा ज्ञेया तुर्यगा गतिः ।
शुभेच्छादित्रयं भूमिभेदाभेदयुतं स्मृतम् ।
यथावद्वेद बुद्ध्येदं जगज्जाग्रति दृश्यते ।
पश्यन्ति स्वप्नवल्लोकं तुर्यभूमि सुयोगतः ।
विच्छिन्नशरदभ्रांशविलयं प्रविलीयते ।
अन्तर्मुखतया नित्यं बहिर्वृत्तिपरोऽपि सन् ।
परिश्रान्ततया नित्यं निद्रालुरिव लक्ष्यते ।
केवलं क्षीणमनन आस्तेऽद्वैतेऽतिनिर्भयः ।
अन्तःपूर्णो बहिःपूर्णः पूर्णकुम्भ इवार्णवे ।
भावनामखिलां त्यक्त्वा यच्छिष्टं तन्मयो भव ।
द्र्ष्टृदर्शनदृश्यानि त्यक्त्वा वासनया सह ।
दर्शनप्रथमाभासमात्मानं केवलं भज ।
यथास्थितमिदं यस्य व्यवहारयतोऽपि च ।
अस्तङ्गतं स्थितं व्योम स जीवन्मुक्त उच्यते ।
नोदेति नास्तमायाति सुखे दुःखे मनःप्रभा ।
यथाप्राप्तस्थितिर्यस्य स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यो जागर्ति सुषुप्तिस्थो यस्य जाग्रन्न विद्यते ।
यस्य निर्वासनो बोधः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
योऽन्तर्व्योमवदच्छन्नः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
कुर्वतोऽकुर्वतो वापि स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः ।
हर्षामर्षभयोन्मुक्तः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यः समस्तार्थजालेषु व्यवहार्यपि शीतलः ।
परार्थेष्विव पूर्णात्मा स जीवन्मुक्त उच्यते ।
मयि सर्वात्मके तुष्टः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
अक्षुब्धचित्तो विश्रान्तः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
इदं जगदहं सोऽयं दृश्यजातमवास्तवम् ।
यस्य चित्ते न स्फुरति स जीवन्मुक्त उच्यते ।
शिवोऽस्म्यहं शिवः सर्वं शिवदन्यन्न किञ्चन ।
तमेव धीरो विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत ब्राह्मणः ।
नानुध्यायाद्बहूञ्छब्दान्वाचो विग्लापनं हि तत् ।
स्ताभ्यां विना मुक्तिभाजो न सन्ति ।
सद्यो मुक्तास्ते भवन्तीह लोके ।
मृत्वा जनित्वा च पुनःपुनस्तत् ।
योगैः साङ्ख्यैः कर्मभिः सत्त्वयुक्तैः ।
शुकः विहङ्गमः प्रोक्तो वामदेवः पिपीलिका ।
अतद्व्यावृत्तिरूपेण साक्षाद्विधिमुखेन वा ।
महावाक्यविचारेण साङ्ख्ययोगसमाधिना ।
शुकमार्गेण विरजाः प्रयान्ति परमं पदम् ।
पुनर्वासनयैवायं योगाभ्यासं पुनश्चरन् ।
सोऽपि मुक्तिं समाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
सद्योमुक्तिप्रदश्चैकः क्रममुक्तिप्रदः परः ।
अत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ।
यस्यानुभवपर्यन्ता बुद्धिस्तत्त्वे प्रवर्तते ।
तद्दृष्टिगोचराः सर्वे मुच्यन्ते सर्वपातकैः ।
सद्य एव विमुच्यन्ते कोटिजन्मार्जितैरघैः ।
इति चतुर्थोऽद्यायः ।
आकाशः सत्त्वतः सर्वं ज्ञातव्यं योगमिच्छता ।
अहोरात्रवहिः श्वासैर्वायुमण्डलघाततः ।
तद्वदापो गणापाये केशाः स्युः पाण्डुराः क्रमात् ।
वेपथुः संभवेन्नित्यं नाम्भसेनैव जीवति ।
उड्ड्याणं कुरुते यस्मादविश्रान्तं महाखगः ।
तस्य मुक्तिस्तनोः कायात्तस्य बन्धो हि दुष्करः ।
अग्नौ तु चालिते कुक्षौ वेदना जायते भृशम् ।
न कार्या क्षुधि तेनापि नापि विण्मूत्रवेगिना ।
हितं मितं च भोक्तव्यं स्तोकं स्तोकमनेकधा ।
लयमन्त्रहठा योगा योगो ह्यष्टाङ्गसंयुतः ।
धारणा च तथा ध्यानं समधिश्चाष्टमो भवेत् ।
अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यं दयार्जवम् ।
तपः सन्तोषमास्तिक्यं दानमीश्वरपूजनम् ।
एते हि नियमाः प्रोक्ता दशधैव महामते ।
वीरासनं स्वस्तिकं च भद्रं सिंहासनं तथा ।
मुक्तासनं गोमुखं च कीर्तितं योगवित्तमैः ।
निदध्यादृजुकायस्तु चक्रासनमिदं मतम् ।
पूरकः कुम्भकस्तद्वद्रेचकः पूरकः पुनः ।
प्राणायामः स्वनाडीभिस्तस्मान्नाडीः प्रचक्षते ।
शरीरं सर्वजन्तूनां षण्णवत्यङ्गुलात्मकम् ।
तन्मध्ये पायुदेशात्तु द्व्यङ्गुलात्परतः परम् ।
मेढ्रान्नवाङ्गुलादूर्ध्वं नाडीनां कन्दमुच्यते ।
अण्डाकारं परिवृतं मेदोमज्जास्थिशोणितैः ।
तत्रैव नाडीचक्रं तु द्वादशारं प्रतिष्ठितम् ।
शरीरं ध्रियते येन वर्तते तत्र कुण्डली ।
ब्रह्मरन्ध्रं सुषुम्णा या वदनेन पिधाय सा ।
अलम्बुसा सुषुम्णायाः कुहूर्नाडी वसत्यसौ ।
दक्षिणारे सुषुम्णायाः पिङ्गला वर्तते क्रमात् ।
तदन्तरारयोः पूषा वर्तते च पयस्विनी ।
उत्तरे तु सुषुम्नाया इडाख्या निवसत्यसौ ।
प्रदक्षिणक्रमेणैव चक्रस्यारेषु नाडयः ।
पटवत्संस्थिता नाड्यो नानावर्णाः समीरिताः ।
पररन्ध्रा सुषुम्ना च चत्वारो रत्नपूरिताः ।
कुण्डल्या पिहितं शश्वद्ब्रह्मरन्ध्रस्य मध्यमम् ।
एवं नाडीगतिं वायुगतिं ज्ञात्वा विचक्षणः ।
अपानं मुकुलीकृत्य पायुमाकृष्य चोन्मुखम् ।
स्वात्मानं च श्रियं ध्यायेदमृतप्लावनं तथा ।
मनसा चिन्तिता कार्यं मनसा येन सिध्यति ।
जलेऽग्निज्वलनाच्छाखापल्लवानि भवन्ति हि ।
नाधन्यं जागतं वाक्यं विपरीता भवेत्क्रिया ।
शोषयित्वा तु सलिलं तेन कायं दृढं भवेत् ।
स्वात्मानं च श्रियं ध्यायेदमृतप्लावनं ततः ।
बलं समारभेद्योगं मध्यमद्वारभागतः ।
एष योगो वरो देहे सिद्धिमार्गप्रकाशकः ।
तथा शरीरगा च्छाया ज्ञातव्या योगिभिः सदा ।
बन्धस्यास्य प्रसादेन स्फुटीभवति देवता ।
एवं चतुष्पथो बन्धो मार्गत्रयनिरोधकः ।
एकं विकासयन्मार्गं येन सिद्धाः सुसङ्गताः ।
उदानमूर्ध्वगं कृत्वा प्राणेन सह वेगतः ।
बन्धोऽयं सर्वनाडीनामूर्ध्वं याति निरोधकः ।
अयं च सम्पुटो योगो मूलबन्धोऽप्ययं मतः ।
बन्धत्रयमनेनैव सिद्ध्यत्यभ्यासयोगतः ।
दिवारात्रमविच्छिन्नं यामेयामे यदा यदा ।
अनेनाभ्यासयोगेन वायुरभ्यसितो भवेत् ।
वह्नौ विवर्धमाने तु सुखमन्नादि जीर्यते ।
दह्यन्ते सर्वपापानि जन्मकोट्यर्जितानि च ।
शिवस्य बिन्दुरूपस्य स्थानं तद्धि प्रकाशकम् ।
यत्र कुण्डलिनी नाम परा शक्तिः प्रतिष्ठिता ।
यस्मादुत्पद्यते वायुर्यस्माद्वह्निः प्रवर्धते ।
यस्मादुत्पद्यते हंसो यस्मादुत्पद्यते मनः ।
कण्ठादुपरि मूर्धान्तं शांभवं स्थानमुच्यते ।
जीवस्य निलयः प्राणो जीवो हंसस्य चाश्रयः ।
हंसः शक्तेरधिष्ठानं चराचरमिदं जगत् ।
निर्विकल्पः प्रसन्नात्मा प्राणायां समभ्यसेत् ।
वेद्यं समुद्धरेन्नित्यं सत्यसन्धानमानसः ।
दृश्यमाने परे लक्ष्ये ब्रह्मणि स्वयमाश्रितः ।
पूरकं शास्त्रविज्ञानं कुम्भकं स्वगतं स्मृतम् ।
एवमभ्यासचित्तश्चेत्समुक्तो नात्र संशयः ।
कुम्भकेन समारोप्य कुम्भकेन पूरयेत् ।
वेधकक्रमयोगेन चतुष्पीठं तु वायुना ।
आस्फालयेन्महामेरुं वायुवक्त्रे प्रकोटिभिः ।
आदौ सञ्जायते क्षिप्रं वेधोऽस्य ब्रह्मग्रन्थितः ।
विष्णुग्रन्थिं ततो भित्त्वा रुद्रग्रन्थिं भिनत्त्यसौ ।
योगाभ्यासात्ततो वेधो जायते तस्य योगिनः ।
इडापिङ्गलयोर्मध्ये सुषुम्नानाडिमण्डले ।
मुद्राबन्धविशेषेण वायुमूर्ध्वं च कारयेत् ।
ऱ्हस्वो दहति पापानि दीर्घो मोक्षप्रदायकः ।
अवाच्यं प्रणवस्याग्रं यस्तं वेद स वेदवित् ।
द्वादशान्तगतं मन्त्रं प्रसादं मन्त्रसिद्धये ॥ ७०
आरंभश्च घटश्चैव पुनः परिचयस्तथा ।
कारणत्रयसंभूतं बाह्यं कर्म परित्यजन् ।
आन्तरं कर्म कुरुते यत्रारंभः स उच्यते ।
वायुः पश्चिमतो वेधं कुर्वन्नापूर्य सुस्थिरम् ।
यत्र तिष्ठति सा प्रोक्ता घटाख्या भूमिका बुधैः ।
न सजीवो न निर्जीवः काये तिष्ठति निश्चलम् ।
यत्र वायुः स्थिरः खे स्यात्सेयं प्रथमभूमिका ।
सहजः कुरुते योगं सेयं निष्पत्तिभूमिका ।
एतदुपनिषदं योऽधीते सोऽग्निपूतो भवति ।
स वायुपूतो भवति । सुरापानात्पूतो भवति ।
स्वर्णस्तेयात्पूतो भवति । स जीवन्मुक्तो भवति ।
तदेतदृचाभ्युक्तम् । तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः ।
इति पञ्चमोऽध्यायः ।
पूर्वम् ४।१।८५
अनन्तरम् ४।१।८७
उत्सादिभ्योऽञ्॥ ४।१।८६
काशिका-वृत्तिः
उत्साऽदिभ्यो ऽञ् ४।१।८६
प्राग्दीव्यतः इत्येव। उत्सादिभ्यः प्राग्दीव्यतीयेषु अर्थेषु अञ् प्रत्ययो भवति। अणस् तदपवादानां च बाधकः। औत्सः। औदपानः। उत्स। उदपान। विकर। विनोद। महानद। महानस। महाप्राण। तरुण। तलुन। बष्कया ऽसे। धेनु। पृथिवी। पङ्क्ति। जगती। तिर्ष्टुप्। अनुष्टुप्। जनपद। भरत। उशीनर। ग्रीष्म। पीलु। कुल। उदस्थानात् देशे। पृषदंशे। भल्लकीय। रथान्तर। मध्यन्दिन। बृहत्। महत्। सत्त्वन्तु। सच्छब्दो मतुबन्त आगतनुङ्को गृह्यते सत्त्वन्तु इति। कुरु। पञ्चाल। इन्द्रावसान। उष्णिक्। ककुब्। सुवर्ण। देव। ग्रीष्माच्छन्दसि इति वक्तव्यम्। इह मा भूत्। ग्रैष्ंई त्रिष्टुप्। छन्दश्च इह वृत्तं गृह्यते, न वेदः।
उत्सादिभ्योऽञ् १००५, ४।१।८६
इत्यपत्यादिविकारान्तार्थ साधारणप्रत्ययाः १ १००५, ४।१।८६
अथापत्याधिकारः १००५, ४।१।८६
उत्सादिभ्योऽञ्। "प्राग्दीव्यतीयेआर्थेष्वि"ति शेषः। अणिञाद्यपवादः। "दृष्टं सामे"ति सूत्रभाष्ये "सर्वत्राऽग्निकलिभ्यां ढग्वक्तव्यः" इति वार्तिकं पठितम्। "दृष्टं सामे"त्यर्थे ततोऽन्येष्वप्यर्थेषु ढग्वक्तव्य इत्यर्थः।
"तत्र सर्वत्रे"ति त्यक्त्वा लाघवात्प्राग्दीव्यतीयेष्वेवेदं वार्तिकं पठति--अग्निकलिभ्यामिति। अपत्यादीति। अग्निर्देवता अस्य इत्यादिसङ्ग्रहः। आग्नेयं कालेयमिति। ढकि एयादेशे कित्त्वादादिवृद्धौ "यस्येति च" इति लोपः। इत्यपत्यादिविकारान्तार्थसाधारणाः प्रत्ययाः।
उत्सादिभ्योऽञ् ८८८, ४।१।८६
उत्सादिभ्योऽञ्। अणस्तदपवादानामिञादीना चायमपवादः। इह "बष्कयाऽसे" इति गणसूत्रम्। असे=असमासे। पूर्वाचार्यसंज्ञेयम्। बष्कयस्यापत्यादि बाष्कयः। असे किम्। गौबष्कयिः। "असे"इति निषेधाल्लिङ्गादिह तदन्तविधिः, तेन धेनुशब्दस्येह पाठाददेनूनां समूह आधेनवमिति सिद्धम्। नन्वेवं धैनुकं गौधेनुकमित्यत्राऽञ्प्रवर्तेत, "अचित्तहस्तिधेनो"रिति सूत्रे धेनुशब्दग्रहणाद्धैनुकमिति सिद्धावपि गौधेनुकं न सिद्ध्येदिति चेन्न, "धेनुरनञ् इकमुत्पादयती"ति विशेषवचनस्य भाष्ये स्थितत्वात्। इकं---ठकमित्यर्थः।
अग्निकलिभ्यां ढग्वक्तव्यः। अग्निकलिभ्यामिति। अयं भावः---"साऽस्य देवता"इत्यधिकारे "अग्रेर्ढ"गिति सूत्रं,"दृष्टं सामे"त्यधिकारे "कलेर्ढ"गिति वार्तिकं चापनीय प्राग्दीव्यतीयेष्विदमेव पठनीयम्। तेनाऽग्नेरपत्यम्, अग्निना दृष्टं साम, अग्निरिदम्, अग्नौ भवम्, अग्नेरागतमाग्नेयमिति सिध्यति। तथा कलेरपत्यमित्याद्यर्थे कालेयमपि सिध्यतीति। एतेन "यदकालयत् तत्कालेयस्य कालेयत्व"मिति श्रुतावर्थान्तरेऽपि ढको दर्शनात् "कलेर्ढ"गिति सूत्रमपार्थकमिति मीमींसकोक्तिः परास्ता। वार्तिके सूत्रत्वोक्तिरप्यवैयाकरणमीमांसकप्रतारणार्थेति दिक्। इत्यपत्यादिबिकारान्तार्थसाधारणाः प्रत्ययाः।
पूर्वम् ३।२।३४
अनन्तरम् ३।२।३६
विध्वरुषोः तुदः॥ ३।२।३५
काशिका-वृत्तिः
विध्वरुषोस् तुदः ३।२।३५
"अरुन्तुदः" इति। अरुश्शब्दस्य "अरुर्द्विषदजन्तस्य" ६।३।६६ इत्युकारात् परो मुमागमः, संयोगान्तलोपः ८।२।२३, "मोऽनुस्वारः" ८।३।२३, "अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः"८।४।५७ इतिपरसवर्णः॥
वध्वरुषोस्तुदः ७६३, ३।२।३५
विध्वरुषोस्तुदः। विधु, अरुस् अनयोः कर्मणोरुपपदयोस्तुदः खशित्यर्थः। विधुंतुद इति। विधुश्चन्द्रः, तं तुदतीति विग्रहः। राहुरित्यर्थः। अरुस्शब्दे उकारादुपरि मुमि कृते सकारस्य संयोगान्तलोप इत्यर्थः। अरुन्तुद इति। अरुर्मर्म, तत्तुदन्तीति विग्रहः।
विध्वरुषोस्तुदः ६३५, ३।२।३५
विधुन्तुद इति। "अरुर्द्विषदजन्तस्य" इत्युकारात्परो मुम्। "तमस्तुराहुः स्वर्भानुः सैंहिकेयो विधुन्तुदः"इत्यमरः। अरुन्तुद इति। "अरुन्तुदं तु मर्मस्पृक्" इत्यमरः। "व्रणोऽस्त्रियामीर्ममरुः" इति च।
कथं चरन्ति श्रुतयः साक्षात्सदसतः परे ।
मात्रार्थं च भवार्थं च आत्मनेऽकल्पनाय च ।
श्रद्धया धारयेद्यस्तां क्षेमं गच्छेदकिञ्चनः ।
अत्र ते वर्णयिष्यामि गाथां नारायणान्विताम् ।
नारदस्य च संवादमृषेर्नारायणस्य च ।
एकदा नारदो लोकान्पर्यटन्भगवत्प्रियः ।
सनातनमृषिं द्रष्टुं ययौ नारायणाश्रमम् ।
यो वै भारतवर्षेऽस्मिन्क्षेमाय स्वस्तये नृणाम् ।
तस्मै ह्यवोचद्भगवानृषीणां शृण्वतामिदम् ।
यो ब्रह्मवादः पूर्वेषां जनलोकनिवासिनाम् ।
तत्रस्थानां मानसानां मुनीनामूर्ध्वरेतसाम् ।
तत्र हायमभूत्प्रश्नस्त्वं मां यमनुपृच्छसि ।
तुल्यश्रुततपःशीलास्तुल्यस्वीयारिमध्यमाः ।
अपि चक्रुः प्रवचनमेकं शुश्रूषवोऽपरे ।
स्वसृष्टमिदमापीय शयानं सह शक्तिभिः ।
तदन्ते बोधयांचक्रुस्तल्लिङ्गैः श्रुतयः परम् ।
यथा शयानं सम्राजं वन्दिनस्तत्पराक्रमैः ।
प्रत्यूषेऽभेत्य सुश्लोकैर्बोधयन्त्यनुजीविनः ।
कथमयथा भवन्ति भुवि दत्तपदानि नृणाम् ।
परम भजन्ति ये पदमजस्रसुखानुभवम् ।
महदहमादयोऽण्डमसृजन्यदनुग्रहतः ।
सदसतः परं त्वमथ यदेष्ववशेषमृतम् ।
तरतमतश्चकास्स्यनलवत्स्वकृतानुकृतिः ।
विरजधियोऽन्वयन्त्यभिविपण्यव एकरसम् ।
तव पुरुषं वदन्त्यखिलशक्तिधृतोऽंशकृतम् ।
भवत उपासतेऽङ्घ्रिमभवम्भुवि विश्वसिताः ।
चरितमहामृताब्धिपरिवर्तपरिश्रमणाः ।
चरणसरोजहंसकुलसङ्गविसृष्टगृहाः ।
चरति तथोन्मुखे त्वयि हिते प्रिय आत्मनि च ।
यदनुशया भ्रमन्त्युरुभये कुशरीरभृतः ।
वयमपि ते समाः समदृशोऽङ्घ्रिसरोजसुधाः ।
तर्हि न सन्न चासदुभयं न च कालजवः
किमपि न तत्र शास्त्रमवकृष्य शयीत यदा ।
त्वयि न ततः परत्र स भवेदवबोधरसे ।
सदभिमृशन्त्यशेषमिदमात्मतयात्मविदः ।
स्वकृतमनुप्रविष्टमिदमात्मतयावसितम् ।
त उत पदाक्रमन्त्यविगणय्य शिरो निरृतेः ।
त्वयि कृतसौहृदाः खलु पुनन्ति न ये विमुखाः ।
तव बलिमुद्वहन्ति समदन्त्यजयानिमिषाः ।
विदधति यत्र ये त्वधिकृता भवतश्चकिताः ।
विहर उदीक्षया यदि परस्य विमुक्त ततः ।
न हि परमस्य कश्चिदपरो न परश्च भवेद्
वियत इवापदस्य तव शून्यतुलां दधतः ।
सममनुजानतां यदमतं मतदुष्टतया ।
सरित इवार्णवे मधुनि लिल्युरशेषरसाः ।
सृजति मुहुस्त्रिनेमिरभवच्छरणेषु भयम् ।
य इह यतन्ति यन्तुमतिलोलमुपायखिदः ।
त्वयि सति किं नृणां श्रयत आत्मनि सर्वरसे ।
त उत भवत्पदाम्बुजहृदोऽघभिदङ्घ्रिजलाः ।
न पुनरुपासते पुरुषसारहरावसथान् ।
व्यभिचरति क्व च क्व च मृषा न तथोभययुक् ।
वितथमनोविलासमृतमित्यवयन्त्यबुधाः ।
महसि महीयसेऽष्टगुणितेऽपरिमेयभगः ।
अनपगतान्तकादनधिरूढपदाद्भवतः ।
गुणविगुणान्वयांस्तर्हि देहभृतां च गिरः ।
श्रवणभृतो यतस्त्वमपवर्गगतिर्मनुजैः ।
द्युपतय एव ते न ययुरन्तमनन्ततया
ख इव रजांसि वान्ति वयसा सह यच्छ्रुतयस्-
त्वयि हि फलन्त्यतन्निरसनेन भवन्निधनाः ।
सनन्दनमथानर्चुः सिद्धा ज्ञात्वात्मनो गतिम् ।
समुद्धृतः पूर्वजातैर्व्योमयानैर्महात्मभिः ।
त्वं चैतद्ब्रह्मदायाद श्रद्धयात्मानुशासनम् ।
धारयंश्चर गां कामं कामानां भर्जनं नृणाम् ।
एवं स ऋषिणादिष्टं गृहीत्वा श्रद्धयात्मवान् ।
पूर्णः श्रुतधरो राजन्नाह वीरव्रतो मुनिः ।
नमस्तस्मै भगवते कृष्णायामलकीर्तये ।
यो धत्ते सर्वभूतानामभवायोशतीः कलाः ।
ततोऽगादाश्रमं साक्षात्पितुर्द्वैपायनस्य मे ।
तस्मै तद्वर्णयामास नारायणमुखाच्छ्रुतम् ।
यथा ब्रह्मण्यनिर्देश्ये निर्गुणेऽपि मनश्चरेत् ।
यः सृष्ट्वेदमनुप्रविश्य ऋषिणा चक्रे पुरः शास्ति ताः ।
तं कैवल्यनिरस्तयोनिमभयं ध्यायेदजस्रं हरिम् ।
।
वर्गःभारतस्य जनाः - विकिपीडिया
वर्गःभारतस्य जनाः
अयं वर्गः भारतस्य जनविषयकः विद्यते ।
► भारतस्य समाजसेवकः‎ 
"भारतस्य जनाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःभारतस्यजनाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मूलसञ्चिका ‎(२,०१६ × १,५१२ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः ७२७ , -प्रकारः )
भवतः इच्छानुसारम् अनुमतेः चयनं कर्तुम् अर्हति ।
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
१६४० क्षणः 
मध्यकेन्द्रविमानप्रस्तावः ।
मध्यकेन्द्रविमानस्यप्रस्तावः ।
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सानमरीनो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यदा ध्यानं ध्याता ध्येयञ्च एते त्रयः, एकीभूय ध्येयरुपे प्रतियन्ते सा अवस्था भवति समाधिः । समाध्यवस्थायां ध्येयरुपस्यैव भानं भवति, स्वस्वरुपस्य भानं न भवति । ध्यानस्य विस्मृतिः सम्यक् समाधिरभिधीयते  इति उक्तं त्रिशिखाब्राह्मणोपनिषदि । भागवते उक्तं यत्- सर्वे मनोनिग्रहलक्षणान्ताः परो हि योगो मनसः समाधिः इति । परिणतिः स्वस्वरुपस्य परीत्यागश्च समाधिर्भवति ।
"?=समाधिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः ३० मे २०१५
स नः पवस्व वसुमद्धिरण्यवद्वयं स्याम भुवनेषु जीवसे९५६ 
सूर्यस्येव न रश्मयः९५८ 
क्रन्दं देवो न सूर्यः९६० 
सस्निर्यो अनुमाद्यः९६५ 
शुचिः पावको अद्भुतः९६६ 
साह्वान्विश्वा अभि स्पृधः९६८ 
पवमानः सहस्रिणं९६९ 
स नः सोम श्रवो विदः९७० 
नि बर्हिषि प्रिये सदः९७६ 
मक्षूतमेभिरहभिः९७७ 
ताभिः पवित्रमासदः९७९ 
वरिवोविद्धृतं पयः९८१ 
यदोषधीरभिसृष्टो वनानि च परि स्वयं चिनुषे अन्नमासनि९८२ 
आ ते यतन्ते रथ्यो३ यथा पृथक्शर्धांस्यग्ने अजरस्य धक्षतः९८३ 
मित्र वंसि वां सुमतिं९८५ 
साह्याम दस्यूं तनूभिः९८७ 
इन्द्र यद्दस्युहाभवः९८९ 
इन्द्राग्नी सोमपीतये९९३ 
हरिः सन्योनिमासदः१००० 
ईशाना पिप्यतं धियः१००१ 
असि दभ्रस्य चिद्वृधो यजमानाय शिक्षसि सुन्वते भूरि ते वसु१००३ 
व्रतान्यस्य सश्चिरे पुरूणि पूर्वचित्तये वस्वीरनु स्वराज्यं१००७ 
स्वदन्ति गावः पयोभिः१००९ 
वृष्टिं दिवः पवस्व रीतिमपो जिन्वन्गविष्टये धियः१०१२ 
मिमीते अस्य योजना वि सुक्रतुः१०१५ 
इन्द्राय सोम विष्णवे देवेभ्यो मधुमत्तरः१०१६ 
वत्सं जातं न मातरः पवमान विधर्मणि१०१७ 
हन्ति रक्षो बाधते पर्यरातिं वरिवस्कृण्वन्वृजनस्य राजा१०१९ 
इन्दुरिन्द्रस्य सख्यं जुषाणो देवो देवस्य मत्सरो मदाय१०२० 
ब्रह्माकृते विपश्चिते पनस्यवे१०२५ 
आ त्वा पृणक्त्विन्द्रियं रजः सूर्यो न रश्मिभिः१०२८ 
ऋषीणां सुष्टुतीरुप यज्ञं च मानुषाणां१०३० 
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
कामसूत्रम्अधिकरणम् १अध्यायः ३ - विकिस्रोतः
कामसूत्रम्अधिकरणम् १अध्यायः ३
← अध्यायः २ कामसूत्रम्
धर्मार्थाङ्गविद्याकालाननःउपरोधयन्कामसूत्रं तदङ्गविद्याश्च पुरुषोऽधीयीत ।
योषितां शास्त्रग्रहणस्याभावादनःअर्थकं इह शास्त्रे स्त्रीशासनं इत्याचार्याः ।
प्रयोगग्रहणं त्वासाम् प्रयोगस्य च शास्त्रपूर्वकत्वादिति वात्स्यायनः ।
प्रयोगस्य च दूरस्थं अपि शास्त्रं एव हेतुः ।
अस्ति व्याकरणं इत्यवैयाकरणा अपि याज्ञिका ऊहं क्रतुषु प्रयुञ्जते ।
अस्ति ज्यौतिषं इति पुण्याहेषु कर्म कुर्वते ।
तथास्ति राजेति दूरस्था अपि जनपदा न मर्यादां अतिवर्तन्ते तद्वदेतत् ।
सन्त्यपि खलु शास्त्रप्रहतबुद्धयो गणिका राजपुत्र्यो महामात्रदुहितरश्च ।
तस्माद्वैश्वासिकाज्जनाद्रहसि प्रयोगाञ् छास्त्रं एकदेशं वा स्त्री गृह्णीयात् ।
अभ्यासप्रयोज्यांश्च चातुःषष्टिकान्योगान्कन्या रहस्येकाकिन्यभ्यसेत् ।
गीतं , वाद्यं , नृत्यं , आलेख्यं , विशेषकच्छेद्यं , तण्डुलकुसुमवलि विकाराः , पुष्पास्तरणं , दशनवसनागरागः , मणिभूमिकाकर्म , शयनरचनं , उदकवाद्यं , उदकाघातः , चित्राश्च योगाः , माल्यग्रथन विकल्पाः , शेखरकापीडयोजनं , नेपथ्यप्रयोगाः , कर्णपत्त्र भङ्गाः , गन्धयुक्तिः , भूषणयोजनं , ऐन्द्रजालाः , कौचुमाराश्च , हस्तलाघवं , विचित्रशाकयूषभक्ष्यविकारक्रिया ,पानकरसरागासवयोजनं , सूचीवानकर्माणि , सूत्रक्रीडा , वीणाडमरुकवाद्यानि , प्रहेलिका , प्रतिमाला , दुर्वाचकयोगाः , पुस्तकवाचनं , नाटकाख्यायिकादर्शनं , काव्यसमस्यापूरणं , पट्टिकावानवेत्रविकल्पाः ,तक्षकर्माणि , तक्षणं , वास्तुविद्या , रूप्यपरीक्षा , धातुवादः , मणिरागाकरज्ञानं , वृक्षायुर्वेदयोगाः , मेषकुक्कुटलावकयुद्धविधिः , शुकसारिकाप्रलापनं , उत्सादने संवाहने केशमर्दने च कौशलं ,अक्षरमुष्तिकाकथनम् , म्लेच्छितविकल्पाः , देशभाषाविज्ञानं , पुष्पशकटिका , निमित्तज्ञानं , यन्त्रमातृका , धारणमातृका , सम्पाठ्यं , मानसी काव्यक्रिया , अभिधानकोशः , छन्दोज्ञानं , क्रियाकल्पः , छलितकयोगाः , वस्त्रगोपनानि , द्यूतविशेषः , आकर्षक्रीडा , बालक्रीडनकानि , वैनयिकीनां , वैजयिकीनां , व्यायामिकीनां च  विद्यानां ज्ञानं इति चतुःषष्टिरङ्गविद्या कामसूत्रावयविन्यः ।
पाञ्चालिकी च चतुःषष्टिरपरा तस्याः प्रयोगानन्ववेत्य सांप्रयोगिके वक्ष्यामः कामस्य तदात्मकत्वात् ।
वाभिरभ्युच्छ्रिता वेश्या शीलरूपगुणान्विता लभते गणिकाशब्दं स्थानं च जनसंसदि ।
व्पूजिता सा सदा राज्ञा गुणवद्भिश्च संस्तुता प्रार्थनीयाभिगम्या च लक्ष्यभूता च जायते ।
व्योगज्ञा राजपुत्री च महामात्रसुता तथा सहस्रान्तःपुरं अपि स्ववशे कुरुते पतिम् ।
व्तथा पतिवियोगे च व्यसनं दारुणं गता देशान्तरेऽपि विद्याभिः सा सुखेनैव जीवति ।
व्नरः कलासु कुशलो वाचालश्चाटुकारकः अःसंस्तुतोऽपि नारीणां चित्तं आश्वेव विन्दति ।
व्कलानां ग्रहणादेव सौभाग्यं उपजायते देशकालौ त्वपेक्ष्यासां प्रयोगः संभवेन्न वा ।
"?=कामसूत्रम्अधिकरणम्१अध्यायः३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
तमेव धीरो विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत ब्राह्मणः ।
नानुध्यायाद्बहूञ्छब्दान्वाचो विग्लापनं हि तत् ।
स वा एष महानात्मा जन्मनाशादिवर्जितः ।
वशी सर्वस्य लोकस्य सर्वस्येशान एव च ।
सवाएषमहानात्माजन्मनाशादिवर्जितःवशीसर्वस्यलोकस्यसर्वस्यईशानःएवच 
 ṛ स वा एष महानज आत्माजरोऽमरोऽमृतोऽभयो ब्रह्माभयं वै ब्रह्माभयं हि वै ब्रह्म भवति य एवं वेद ।
कर्मणाऽसाधुना नैव कनीयान्सुरपुङ्गवाः ।
एष सर्वेश्वरः साक्षाद्भूताधिपतिरेव च ।
भूतपालश्च लोकानामसम्भेदाय हे सुराः ।
एषसर्वेश्वरःसाक्षात्भूताधिपतिःएवचभूतपालःचलोकानाम्असम्भेदायहेसुराः !
एष सेतुर्विधरणस्तमेव ब्राह्मणोत्तमाः ।
वेदानुवचनेनापि यज्ञेन सकलेन च ।
दानेन तपसा देवास्तथैवानशनेन च ।
वेत्तुमिच्छति यो विद्वान्स मुनिर्नेतरो जनः ।
सद्भिस्तु सह संसर्गः शोभते धर्मदर्शिभिः।
तस्माद्गुणेषु रज्येथा मा दोषेषु कदाचन।
अनित्यमिह मर्त्यानां जीवितं हि चलाचलम्।।--
`धर्मेण सहितं यत्तु भवेदल्पफलोदयम्।
तत्कार्यमविशङ्केन कर्मात्यन्तं सुखावहम्।।'--
स शब्दमात्रफलभाग्राजा भवति तस्करः।।--
अप्रनष्टे ततो धर्मे भवन्ति सुखिताः प्रजाः।
सुखेन तासां राजेन्द्र मोदन्ते दिवि देवताः।।--
तस्माद्यो रक्षति नृपः स धर्मेणेति पूज्यते।
न्यायेनोपार्जिता दत्ताः किमुतान्याः सहस्रशः।।--
तदाहुरधमं दानं मुनयः सत्यवादिनः।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि मोक्षधर्मपर्वणि
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पूजां चैव न जानामि क्षम्यतां परमेश्वरी ।।
यां गतिं समवाप्नोति न तां ब्रम्हादयः सुराः ।।
इदानीमनुकम्प्योहं यथे च्छसि तथा कुरु ।।
अज्ञानाद्विस्मृतेर्भ्रान्त्या यन्न्यूनमधिकं कृतम् ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
यदयं मम वक्ष्यति ।
धर्मस्य ह्यापवर्ग्यस्य नार्थोऽथायोपकल्पते । नार्थस्य धर्मैकान्तस्य कामो लाभाय हि स्मृत ॥ 
पूर्वखण्डः - अध्याय १७
जयैषिणं साधितमुच्चचेष्टम् ।
मिष्टाशनाहादनलब्धसौख्यम् ।
नरं सुवाते बहुमित्रयुक्तम् ।
नरं शुभाचारगुणैः समेतम् ।
करोति नानाविधसौख्यभाजम् ।
मुत्साहयुक्तं सततं बलाढ्यम् ।
निन्दानुरक्तं सततं गुरूणां ।
नृपप्रसादप्तसुखं जितारिम् ।
प्राज्ञं सुनीतिव्यनहारदक्षम् ।
मनोज्ञविद्वेषिणमल्मसत्त्वम् ।
व्ययान्वितं पापपरं कृतघ्नम् ।
प्रसन्नशीलं बहुधर्मवित्तम् ।
धनक्षयं वैरवशं प्रसूतम् ।
प्रियातिथिं बन्धुजनप्रधानं ।
प्रभूतकोशं दयितं नराणाम् ।
यदा प्रयातः प्रकरोत्ययारीन् ।
पुत्रार्थहानिं सततं नराणाम् ।
विचित्रवाक्यं द्विजदेवभक्तम् ।
मेधाविनं वाक्यविशारदं च ।
मारोग्य्देहं बहुसत्ययुक्तम् ।
सुशीलिनं बन्धुजनैर्विमुक्तम् ।
गतप्रभावं बहुरोगाजम् ।
करोति मर्त्यं स्थित एव दक्षम् ।
नृपप्रियं मुख्यतमं स्वपक्षे ।
दरिद्ररोगाभिहतं प्रसूते ।
पापानुरक्तं क्षतजातिर्भाजम् ।
।आके वातभयं करोति ।
नरं सदा भोगसुखैः समेतम् ।
तिष्ठन् रविः सत्यधनं प्रसूते ।
जिन्तेन्द्रियं सर्वसुखाधिवासम् ।
नरं प्रसूते सविता प्रगल्भम् ।
नरं खलं दुर्गतिरोगभाजम् ।
परैः सुदक्षं मतिभृद्विहीनम् ।
करोति सौम्यं शुभक्र्मदक्षम् ।
प्रसन्नचिन्त विभवैः समेतम् ।
पापनुरक्तं पुरुषं प्रसूते ।
र्विहीनसत्यं परतर्ककं च ।
प्रियातिथिं ब्राह्मणसंमतं च ।
स्तिष्ठन् प्रसूते मनुजं सनाथम् ।
करोति सत्यं विनयप्रधानम् ।
भानुर्नरं पार्थिवमानयुक्तम् ।
सूर्यांशकस्यस्तु शनैश्चरस्य ।
भानुर्विधत्तेऽधमल्पपुण्यम् ।
रोगाधिकं सह्यजनैः समेतम् ।
विदेशशीलं गतसौहृदं च ।
करोति भानुः प्रणयप्रधानम् ।
महाधनं शास्त्ररतं मनुष्यम् ।
करोति मर्त्यं विगतारिपक्षम् ।
करोति सूर्यं सुभगं मनुष्यम् ।
निरोगकायं व्रतिनामभीष्टम् ।
पुत्रान्वितं ब्राह्मनसंमेतं च ।
र्नरं सदा सत्यगुणैः समेतम् ।
महाधनं नीतिपरप्रधानम् ।
प्रशन्तचिन्तं निरुजं सुशीलम् ।
नरेन्द्रपूज्यं द्विजदेवभक्तम् ।
करोति भक्तं गुरुसड्विजानाम् ।
धर्मान्वितं प्रीतिकरं शुशीलम् ।
नानार्थयुक्तं सततं मनुष्यम् ।
यशोन्वितं पार्थिवमानयुक्तम् ।
सुखान्वितं बान्धुसौख्ययुक्तम् ।
नरं प्रसिद्धं विनयेन युक्तं ।
सदानुकूलं दायेतं जनानाम् ।
विद्वेषणां कीर्तिहरं नितान्तम् ।
प्रसिद्धेमत्युन्नतवीर्ययुक्तं ।
स्तुत्यं सदा बन्दिजनस्य मर्त्यम् ।
प्रभूतपक्षं पुरुषं प्रधानम् ।
विक्षाविनीतं सुभगं मनोज्ञम् ।
महाविनितं रतलालसं च ।
नित्यं सुपुष्टं द्विजदेवभक्तम् ।
स्तदा नरं कामपरं प्रसूते ।
करोति मर्त्यं प्रियविग्नहं च ।
कृतापराधं सततं सभीतम् ।
सुतार्थयानैर्धनधान्यवस्त्रैः ।
पराङ्मुखं सद्द्विजदेवभक्तम् ।
करोति चेष्टां सततं सुनिन्द्याम् ।
विभूषितं साधुजनेन वैरम् ।
करोति मर्त्यं मनुष्यम् ।
पराङ्गनासेवकभ्युपेतम् ।
करोति मर्त्यं सततं कुचैलम् ।
सुहृदिगुरूणां प्रसभं सुदुष्टम् ।
प्रज्ञाविहीनं प्रखलं मनुष्यम् ।
करोति मर्त्यं सततं सुदुःखम् ।
मायाविनं निष्ठरवाक्यक्तम् ।
वेश्यानुरक्तं सुजनेन हीनम् ।
दारिद्रयुक्तं कुरुते मनुष्यम् ।
इति श्रीवृद्धयवने सूर्यचारः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
जीवत्वं न ततोऽन्यस्तु स्वरूपेण विलक्षणः ।
सम्बन्धः स्त्वात्मनो बुद्ध्या मिथ्याज्ञानपुरःसरः ।
ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानं सम्यग्ज्ञानं श्रुतेर्मतम् ।
तदात्मानात्मनोः सम्यग्विवेकेनैव सिध्यति ।
ततो विवेकः कर्तव्यः प्रत्यगात्मसदात्मनोः ।
जलं पंकवदत्यन्तं पंकापाये जलं स्फुटम् ।
यथा भाति तथात्मापि दोषाभावे स्फुटप्रभः ।
सदात्मनः साध्वहमादिवस्तुनः ।
अतो नायं परात्मा स्याद्विज्ञानमयशब्दभाक् ।
दृश्यत्वाद्व्यभिचारित्वान्नानित्यो नित्य इष्यते ।
भूत्वा नन्दति यत्र साधु तनुभृन्मात्रः प्रयत्नं विना ।
तन्निषेधावधिः साक्षी बोधरूपोऽवशिष्यते ।
सदानन्दः स विज्ञेयः स्वात्मत्वेन विपश्चिता ।
शिष्य उवाच ।
श्रीगुरुरुवाच ।
सत्यमुक्तं त्वया विदन्निपुणोऽसि विचारणे ।
अहमादिविकारास्ते तदभावोऽयमप्यनु ।
सर्वे येनानुभूयन्ते यः स्वयं नानुभूयते ।
तमात्मानं वेदितारं विद्दि बुद्ध्या सुसूक्ष्मया ।
कस्याप्यननुभूतार्थे साक्षित्वं नोपयुज्यते ।
असौ स्वसाक्षिको भावो यतः स्वेनानुभूयते ।
अतः परं स्वयं साक्षात्प्रत्यगात्मा न चेतरः ।
मालोक्य मूढो रविमेव मन्यते ।
भ्रान्त्याहमित्येव जडोऽभिमन्यते ।
विहाय सर्वं विनिरीक्ष्यतेऽर्कः ।
विसृज्य बुद्धौ निहितं गुहायाम् ।
सर्वप्रकाशं सदसद्विलक्षणम् ।
अन्तर्बहिःशून्यमनन्यमात्मनः ।
पुमान् विपाप्मा विरजो विमृत्युः ।
ब्रह्माभिन्नत्वविज्ञानं भवमोक्षस्य कारणम् ।
येनाद्वितीयमानन्दं ब्रह्म सम्पद्यते बुधैः ।
विज्ञातव्यमतः सम्यग्ब्रह्माभिन्नत्वमात्मनः ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म विशुद्धं परं स्वतःसिद्धम् ।
नित्यानन्दैकरसं प्रत्यगभिन्नं निरन्तरं जयति ।
न ह्यन्यदस्ति किञ्चित् सम्यक् परमार्थतत्त्वबोधदशायाम् ।
तत्सर्वं ब्रह्मैव प्रत्यस्ताशेषभावनादोषम् ।
कुम्भोऽस्ति सर्वत्र तु मृत्स्वरूपात् ।
कुतो मृषा कल्पितनाममात्रः ।
घटस्य संदर्शयितुं न शक्यते ।
न्मृदेव सत्यं परमार्थभूतम् ।
अस्तीति यो वक्ति न तस्य मोहो
नाधिष्ठानाद्भिन्नताऽऽरोपितस्य ।
न तत्त्वहानिर्निगमाप्रमाणता ।
न्नैतत्त्रयं साधु हितं महात्मनाम् ।
न च मत्स्थानि भूतानीत्येवमेव व्यचीक्लृपत् ।
यदि सत्यं भवेद्विश्वं सुषुप्तामुपलभ्यताम् ।
यन्नोपलभ्यते किञ्चिदतोऽसत्स्वप्नवन्मृषा ।
ब्रह्मैव तत्तद्रजतं हि शुक्तिः ।
त्वारोपितं ब्रह्मणि नाममात्रम् ।
अतः परं ब्रह्म सदद्वितीयं
निरन्तरानन्दरसस्वरूपम् ।
नित्यं सुखं निष्कलमप्रमेयम् ।
ज्योतिः स्वयं किञ्चिदिदं चकास्ति ।
केवलाखण्डचिन्मात्रं परं तत्त्वं विदुर्बुधाः ।
अप्रमेयमनाद्यन्तं ब्रह्म पूर्णमहं महः ।
एकत्वमेव प्रतिपाद्यते मुहुः ।
निगद्यतेऽन्योन्यविरुद्धधर्मिणोः ।
कूपाम्बुराश्योः परमाणुमेर्वोः ।
न वास्तवः कश्चिदुपाधिरेषः ।
जीवस्य कार्यं शृणु पञ्चकोशम् ।
सम्यङ्निरासे न परो न जीवः ।
निषेधति ब्रह्मणि कल्पितं द्वयम् ।
त्तयोर्निरासः करणीय एव ।
ज्ञेयः पश्चादेकभावस्तयोर्यः ।
तयोरखण्डैकरसत्वसिद्धये ।
किन्तूभयार्थात्मिकयैव भाव्यम् ।
विरुद्धधर्मांशमपास्य कथ्यते ।
यथा तथा तत्त्वमसीतिवाक्ये
ब्रह्मात्मनोरैक्यमखण्डभावः ।
जहीहि यत्स्वात्मतया गृहीतम् ।
विद्धि स्वमात्मानमखण्डबोधम् ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
माध्‍यन्दिनीया शाखाया प्रसार सरयूतटवर्ती क्षेत्रेषु - काशी, कोसल, लखनउ इत्‍येतेषां परित अधिकं प्राप्‍यते ।
अस्‍यां संहितायांअध्‍याया तथा चमन्त्राणि सन्ति येषुखिला सन्ति । तम अध्‍याय इशावास्‍योपनिषद् इति कथ्‍यते । एषा संहिता द्वे भागे विभक्‍ता अस्ति - पूर्वविंशति, उत्‍तरविंशति च । प्रथमअध्‍याया पूर्वविंशति, अंतिमअध्‍याया उत्‍तरविंशति चेति कथ्‍यन्‍ते । प्रत्‍येकेषु अध्‍यायेषु काश्‍चन् कण्डिका सन्ति येषाम् अन्‍तर्गतं कानिचन् मन्‍त्राणि सन्ति ।
काण्‍व संहिता - अस्‍या संहिताया सम्‍बन्‍ध महर्षिकण्‍वत अस्ति । ऋग्‍वेदस्‍य प्रथम, अष्‍टम, नवम च मण्‍डलेषु कण्‍ववंशीयानां मन्‍त्राणि प्राचुर्येण सन्ति । एतेषां निवासविषये काण्‍वशाखायाम् एव कुरु-पांचालप्रदेशयो नामोल्‍लेख अस्ति - 'एष व कुरवो राजा, एष व पांचालो राजा'  । आदित्‍यपुराणानुसारं शाखाप्रवर्तक कण्‍व बौधायनस्‍य पुत्र एवं च याज्ञवल्‍क्‍यस्‍य शिष्‍य आसीत् ।
काण्‍वशाखीय मन्‍त्राणाम् उच्‍चारणं ऋग्‍वेदीयमन्‍त्रवदैव कुर्वन्ति । केवलं काश्‍चन् भेदा सन्ति ।
वाजसनेयिसंहितासदृशम् एव अस्‍याम् अपिअध्‍याया सन्ति । किन्‍तु अनुवाकानां संख्‍यामन्‍त्राणि चसन्ति । शंकराचार्येण अस्‍यान्‍तर्गतस्‍य ईशोपनिषदस्‍य अनुमोदनं कृतमस्ति । मन्‍त्रदृष्‍ट्या अपि उभयो संहितयो मध्‍ये क्रमभेद अस्ति । एवंविधा अस्‍यां संहितायां माध्‍यन्दिने अपेक्षयामन्‍त्राणि अधिकानि सन्ति । इति
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
तृतीयाः पाद - सूत्र ३३
तथाथर्वणे श्रूयते - अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते यत्तदद्रेश्यमग्राहयमगोत्रमवर्णमित्यादि ।
तत्र क्वचित्केचिदतिरिक्ता विशेषा प्रतिषिध्यन्ते ।
अक्षरविषयास्तु विशेषप्रतिशेधबुद्धय सर्वा सर्वन्नावरोद्धव्या सामान्यतद्भावाभ्याम् ।
तदेव च सर्वत्र प्रतिपाद्यं ब्रम्हाभिन्नं प्रत्यभिज्ञायते ।
तत्र किमित्यन्यत्र कृता बुद्धयोऽन्यत्र न स्पु ।
तथा चानन्दादय प्रधानस्येत्यत्र व्याख्यातम् ।
तत्र विधिरूपाणि विशेषणानि चिन्तितानीह प्रतिषेधरूपाणिति विशेष ।
औपसदवदिति निदर्शनम् ।
यथा जामदग्न्येऽहीने पुरोडाशिनीषूपसत्सु चोचितासु पुरोडाशप्रदानमन्त्राणामग्नेर्वेर्होत्रं वेरध्वरमित्येवमादीनामुद्नातृवेदोत्पनानामप्यध्वर्युभिरभिसंबन्धो भवति ।
एवमिहाप्यक्षरतन्त्रस्वात्तद्विशेषणानां यत्र क्वचिद्दप्युत्पन्नानामक्षरेण सर्वत्नाभिसंबन्ध इत्यर्थ ।
तदुक्तं प्रथमे काण्डे गुणमुख्यव्यतिक्रमे तदर्थत्वान्मुख्येन वेदसंयोग इत्यत्र ।२०)
पतज्जलिचरितम् ।
राजद्वारे श्मशाने च यः तिष्ठति सः बान्धवः।
चित्तान्तर दृश्ये बुद्धिबुद्धेः अतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च ।
चितेरप्रतिसंक्रमायाः तदाकारापत्तौ स्वबुद्धि संवेदनम् ।
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् ।
तदसङ्ख्येय वासनाभिः चित्रमपि परार्थम् संहत्यकारित्वात् ।
  = (  =   ) 
विशेषदर्शिनः आत्मभावभावनानिवृत्तिः ।
तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम् ।
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः ।
हानमेषां क्लेशवदुक्तम् ।
प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेः धर्ममेघस्समाधिः ।
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः ।
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्यात् ज्ञेयमल्पम् ।
ततः कृतार्थानं परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम् ।
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्त निर्ग्राह्यः क्रमः ।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानांप्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति ।
संस्कृत सूचीपूजा विधीःप्रातिवर्षिकपूजाकथासङ्ग्रहप्रथमो भागःअथ ज्येष्ठमास
ज्येष्ठशुक्लैकादशी निर्जला । तस्यां निर्जलमुपोषण कृत्वा शर्करायुक्तं जलकुम्भदानं विहितम्‌ । तद्यथादेश० प्राप्त्यर्थं निर्जलैकादशीनिमित्तं श्रीमहाविष्णुप्री० शर्करायुक्तजलकुम्भदानं करिष्ये । तदङ्गं कुम्भपू० ब्राह्मणपू० करि० । कुम्भदेवताभ्यो नमइतिग न्धा० पूज० । ब्राह्मणं सम्पू०, महाविष्णृस्वरू० ब्राह्मणाय इदमासनं० इत्यादि । स्वस्त्यस्तु० । दानमन्त्र देव देव हृषीकेश संसाराणवतारक । उदकुम्भप्रदानेन वास्यामि परमां गतिम्‌ ।
ज्येष्टशुक्लपूर्णिमायां वटसावित्रीव्रतम्‌ । दाक्षिणात्यास्त्वस्यामेव कुर्वन्ति, पाश्चात्यास्त्वमावास्यायाम्‌ । अत्र व्रते त्रयोदश्यादिदिनत्रयमुपवास । अत्र पूर्णिमानिर्णयानुसारेण यथा त्रिरात्रं भवेत्‌ तथा त्रयोदश्यादिदिनत्रयं ग्राह्यम्‌ । पूर्णिमा तु सूर्यास्तमयात्पूवं त्रिमुहूर्ताधकव्यापिनी चतुर्दशीविद्धा ग्राह्या । त्रिमुहूर्तन्यूनत्वे परैव । यत्तु अशक्तौ केवलं पूर्णिमायामेव पूजनमुपवासं च सर्वत्र स्त्रिय कुवन्त्याचारात्‌ । तत्तु परपूर्णिमायामेव कर्तव्यम् ।
सोऽयं नित्यानित्यवस्तुविवेक इति कथ्यते ।
मृदादिकारणं नित्यं त्रिषु कालेषु दर्शनात् ।
घटाद्यनित्यं तत्कार्यं यतस्तन्नाश ईक्ष्यते ।
तत्कारणं परं ब्रह्म भवेन्नित्यं मृदादिवत् ।
सकाशाद्ब्रह्मणस्तस्मादनित्यत्वे न संशयः ।
वैकुण्ठादिषु नित्यत्वमतिर्भ्रम एव मूढबुद्धिनाम् ।
अनित्यत्वं च नित्यत्वमेवं यच्छृतियुक्तिभिः ।
विवेचनं नित्यानित्यविवेक इति कथ्यते ।
द्वे विद्ये वेदितव्ये इति ह स्म
यद्ब्रह्मविदो वदन्ति परा चैवापरा च ॥
तत्रापरा ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्ववेदः
तस्माद् इदं कालविधान शास्त्रम् यो ज्योतिषं वेद स वेदयाज्ञ।।
जयतु भारतं ॥
बुद्धिस्थश्चलतीवात्मा ध्यायतीव च दृश्यते । नौगतस्य यथा वृक्षास्तद्वत् संसारविभ्रमः ॥
नौस्थस्य प्रातिलोम्येन नगानां गमनं यथा । आत्मनः संसृतिस्तद्वद् ध्यायतीवेति हि श्रुतिः ॥
चैतन्यप्रतिबिम्बेन व्याप्तो बोधो हि जायते । बुद्धेः शब्दादिनिर्भासस्तेन मोमुह्यते जगत् ॥
चैतन्याभासताहमस्तादर्थ्यं च तदस्य यत् । इदमंशप्रहाणे न परः सोऽनुभवो भवेत् ॥
भक्त्यामामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः ।
ततो मां तत्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ॥ गीता १८५५
खबाणसूर्यै परिधिः सुसूक्ष्मः।
- 
स्निग्धपल्लवसङ्काशा जाम्बूनदसमप्रभा।
सर्वान्कामानवाप्नुयात्।
५। सत्कायदृष्टिः कतमा। पंचस्कन्धेषु विकल्पयत्यात्मानमित्येवं दृष्टिरुच्यते सत्कायदृष्टिः। लोकस्यास्ति अन्तः नास्ति अन्तः - इत्येवं दृष्टिरुच्यते अन्तग्राहदृष्टिः।
६। अप्राप्तमार्गस्य मूढचित्तस्य यदनवबोधः 'अस्ति-नास्ति''भवति-नभवति'- इति विचिकित्सा। मूढचित्तस्य सर्वधर्मेषु कामासंगो रागः। मूढचित्तेऽनिष्टमागतं प्रति चित्तक्रोधेन संक्षोभः प्रतिघः। अहं महानिति चित्तस्योन्नतिर्मानः। सर्वधर्माः सत्यलक्षणा इत्यज्ञानम् अविद्या॥
७। एतानि संयोजनानि कामधातौ दुःखसत्येन सर्वाणि। समुदयसत्येन सप्त। निरोधसत्येनापि तथा। मार्गसत्येनाष्टौ। सर्वाणि संयोजनानि सत्यदर्शहेयानि॥
८। कामधातौ चत्वारि भावनाहेयानि। रूपारूप्यधातोः षड् भावनाहेयानि। रागो द्वेषः मानोऽविद्या च पंचाकारहेयाः। विचिकित्सा मिथ्यादृष्टिः दृष्टिपरामर्शश्च चतुःसत्यहेयाः। सत्कायदृष्ट्यन्तग्राहदृष्टी दुःखसत्यहेये। शीलव्रतपरामर्शः दुःखसत्यमार्गसत्यहेयः॥
९। कामधातौ दुःखसत्यहेयानि षड् पंच वा संयोजनानि। समुदयसत्यहेयानि त्रीणि द्वे वा संयोजने॥
१५। कामधातौ भावनाहेयानि षड्विज्ञानसंप्रयुक्तानि भवन्ति स्थापयित्वा मानं मनोविज्ञानसंप्रयुक्तं। सर्वाणि सत्यदर्शनहेयानि मनोविज्ञानसंप्रयुक्तानि॥
१७। क्रोधः कतमः। चित्तदोषो भृशं क्षोभः। म्रक्षः कतमः। भयं लोकः पश्येत् श्रृणुयाद् ।
१८। त्रीणि बन्धनानि। रागो द्वेषोमोहश्च। षड्विज्ञानसंप्रयुक्तानि। रूपधातौ द्वे। रागो मोहश्च। चतुर्विज्ञानसंप्रयुक्ते। अवशिष्टं बन्धनं मनोविज्ञानसंप्रयुक्तं॥
२४। तथाहि। सुवर्णकारः सुवर्णमादायाग्नौ मूपया कदाचिद्धमति। कदाचिदादाय जलं सिंचति। कदाचिद्विश्रमयति। तत्कस्य हेतोः। यदि सर्वदा धमेत् सुवर्णं द्रवेत्। यदि सर्वदा सिंचेत् शीतलं सन्न तपेत्। यदि सर्वदा विश्रमयेत् न परिपाकं गच्छेत्। ध्याननिष्ठोऽप्येवम्। मूपया धमनं यथा वार्यं। जलसेको यथा ध्यानं। विश्रम यथा उपेक्षा। तत्कस्य हेतोः। सर्वदा वीर्येण चित्तं समं भवति। सर्वदा समाधिना चित्तनुपशान्तं भवति। सर्वदोपेक्षया सर्वचित्तानुपादानं भवति। तेन कदाचिदातापेन वीर्यवान् कदाचिदेकाग्रं समाहितः कदाचिच्चोपेक्षमाणो एवं चित्तं शान्तं समं सर्वसंयोजनेषु लभते विमोक्षम्॥
सर्वदर्शनसंग्रहः 
"?=सर्वदर्शनसंग्रहः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
 दरौपदेया महाराज दरुपदस्यात्मजैः सह
अश्नुते स हि कल्याणं व्यसने यो न मुह्यति
उपयोगं तु न प्रीतिर्विचारयति
मा गृध कस्यस्विद्धनम्।।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
अतिपरिचयादवज्ञा संततगमनादनादरो भवति।
यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महोदधौ।
समेत्य च व्यपेयातां तद्वद्भूतसमागमः॥
उद्यमेन हि सिध्यंति कार्याणि न मनोरथै।
सन्तोषः परमो लाभः सत्सङ्गः परमा गतिः ।
विचारः परमं ज्ञानं शमो हि परमं सुखम् ॥
एकाजनार्दना शरण । ब्रह्मज्ञान हरिभजनीं ।
सर्वमङ्- गलमाङ्गल्य- शिवे सर्वार्थसा- धिके ।
आनन्द कन्दं स-उमा-स्कन्दं
अमिस्कि खम्प्य यु एऽस्त्य ।
दृष्टान्तो नैव दृष्टस्त्रिभुवनजठरे सद्गुरोर्ज्ञानदातुःस्पर्शश्चेत्तत्र कल्प्यः स नयति यदहो स्वर्णतामश्मसारम् । न स्पर्शत्वं तथापि श्रितचरणयुगे सद्गुरुः स्वीयशिष्येस्वीयं साम्यं विधत्ते भवति निरुपमस्तेन वालौकिकोऽपि ।
यद्वच्छ्रीखण्डवृक्षप्रसृतपरिमलेनाभितोऽन्येऽपि वृक्षाःशश्वत्सौगन्ध्यभाजोऽप्यतनुतनुभृतां तापमुन्मूलयन्ति । आचार्याल्लब्धबोधा अपि विधिवशतः संनिधौ संस्थितानांत्रेधा तापं च पापं सकरुणहृदयाः स्वोक्तिभिः क्षालयन्ति ।
आत्मानात्मप्रतीतिः प्रथममभिहिता सत्यमिथ्यात्वयोगा - द्द्वेधा ब्रह्मप्रतीतिर्निगमनिगदिता स्वानुभूत्योपपत्त्या । आद्या देहानुबन्धाद्भवति तदपरा सा च सर्वात्मकत्वा - दादौ ब्रह्माहमस्मीत्यनुभव उदिते खल्विदं ब्रह्म पश्चात् ।
आत्मा चिद्वित्सुखात्मानुभवपरिचितः सर्वदेहादियन्तासत्येवं मूढबुद्धिर्भजति ननु जनोऽनित्यदेहात्मबुद्धिम् । बाह्योऽस्थिस्नायुमज्जापलरुधिरवसाचर्ममेदोयुगन्त - र्विण्मूत्रश्लेष्मपूर्णं स्वपरवपुरहो संविदित्वापि भूयः ।
देहस्त्रीपुत्रमित्रानुचरहयवृषास्तोषहेतुर्ममेत्थंसर्वे स्वायुर्नयन्ति प्रथितमलममी मांसमीमांसयेह । एते जीवन्ति येन व्यवहृतिपटवो येन सौभाग्यभाज - स्तं प्राणाधीशमन्तर्गतममृतममुं नैव मीमांसयन्ति ।
स्वीकुर्वन्व्याघ्रवेषं स्वजठरभृतये भीषयन्यश्च मुग्धा - न्मत्वा व्याघ्रोऽहमित्थं स नरपशुमुखान्बाधते किं नु सत्त्वान् । मत्वा स्त्रीवेषधारी स्त्र्यहमिति कुरुते कि नटो भर्तुरिच्छांतद्वच्छारीर आत्मा पृथगनुभवतो देहतो यत्स साक्षी ।
यत्प्रीत्या प्रीतिमात्रं तनुयुवतितनूजार्थमुख्यं स तस्मा - त्प्रेयानात्माथ शोकास्पदमितरदतः प्रेय एतत्कथं स्यात् । भार्याद्यं जीवितार्थी वितरति च वपुः स्वात्मनः श्रेय इच्छं - स्तस्मादात्मानमेव प्रियमधिकमुपासीत विद्वान्न चान्यत् ।
यस्माद्यावत्प्रियं स्यादिह हि विषयतस्तावदस्मिन्प्रियत्वंयावद्दुःखं च यस्माद्भवति खलु ततस्तावदेवाप्रियत्वम् । नैकस्मिन्सर्वकालेऽस्त्युभयमपि कदाप्यप्रियोऽपि प्रियः स्या - त्प्रेयानप्यप्रियो वा सततमपि ततः प्रेय आत्माख्यवस्तु ।
आत्माम्भोधेस्तरङ्गोऽस्म्यहमिति गमने भावयन्नासनस्थःसंवित्सूत्रानुविद्धो मणिरहमिति वास्मीन्द्रियार्थप्रतीतौ । दृष्टोऽस्म्यात्मावलोकादिति शयनविधौ मग्न आनन्दसिन्धा - वन्तर्निष्ठो मुमुक्षुः स खलु तनुभृता यो नयत्येवमायुः ।
वैराजव्यष्टिरूपं जगदखिलमिदं नामरूपात्मकं स्या - दन्तःस्थप्राणमुख्यात्प्रचलति च पुनर्वेत्ति सर्वान्पदार्थान् । नायं कर्ता न भोक्ता सवितृवदिति यो ज्ञानविज्ञानपूर्णःसाक्षादित्थं विजानन्व्यवहरति परात्मानुसन्धानपूर्वम् ।
तिष्ठन्गेहे गृहेशोऽप्यतिथिरिव निजं धाम गन्तुं चिकीर्षु - र्देहस्थं दुःखसौख्यं न भजति सहसा निर्ममत्वाभिमानः । आयात्रायास्यतीदं जलदपटलवद्यातृ यास्यत्यवश्यंदेहाद्यं सर्वमेवं प्रविदितविशयो यश्च तिष्ठत्ययत्नः ।
शक्त्या निर्मोकतः स्वाद्बहिरहिरिव यः प्रव्रजन्स्वीयगेहा - च्छायां मार्गद्रुमोत्थां पथिक इव मनाक्संश्रयेद्देहसंस्थाम् । क्षुत्पर्याप्तं तरुभ्यः पतितफलमयं प्रार्थयेद्भैक्षमन्नंस्वात्मारामं प्रवेष्टुं स खलु सुखमयं प्रव्रजेद्देहतोऽपि ।
अन्नं देवातिथिभ्योऽर्पितममृतमिदं चान्यथा मोघमन्नंयश्चात्मार्थं विधत्ते तदिह निगदितं मृत्युरूपं हि तस्य । लोकेऽसौ केवलाघो भवति तनुभृतां केवलादी च यः स्या - त्त्यक्त्वा प्राणाग्निहोत्रं विधिवदनुदिनं योऽश्नुते सोऽपि मर्त्यः ।
लोके भोजः स एवार्पयति गृहगतायार्थिनेऽन्नं कृशाययस्तस्मै पूर्णमन्नं भवति मखविधौ जायतेऽजातशत्रुः । सख्ये नान्नार्थिने योऽर्पयति न स सखा सेवमानाय नित्यंसंसक्तायान्नमस्माद्विमुख इव परावृत्तिमिच्छेत्कदर्यात् ।
स्वाज्ञानज्ञानहेतू जगदुदयलयौ सर्वसाधारणौ स्तोजीवेष्वास्वर्णगर्भं श्रुतय इति जगुर्हूयते स्वप्रबोधे । विश्वं ब्रह्मण्यबोधे जगति पुनरिदं हूयते ब्रह्म यद्व - च्छुक्तो रौप्यं च रौप्येऽधिकरणमथवा हूयतेऽन्योन्यमोहात् ।
तुच्छत्वान्नासदासीद्गगनकुसुमवद्भेदकं नो सदासी - त्किं त्वाभ्यामन्यदासीद्व्यवहृतिगतिसन्नास लोकस्तदानीम् । किं त्वर्वागेव शुक्तौ रजतवदपरो नो विराड् व्योमपूर्वःशर्मण्यात्मन्यथैतत्कुहकसलिलवत्किं भवेदावरीवः ।
बन्धो जन्मात्ययात्मा यदि न पुनरभूत्तर्हि मोक्षोऽपि नासी - द्यद्वद्रात्रिर्दिनं वा न भवति तरणौ किं तु दृग्दोष एषः । अप्राणं शुद्धमेकं समभवदथ तन्मायया कर्तृसन्ज्ञंतस्मादन्यच्च नासीत्परिवृतमजया जीवभूतं तदेव ।
प्रागासीद्भावरूपं तम इति तमसा गूढमस्मादतर्क्यंक्षीरान्तर्यद्वदम्भो जनिरिह जगतो नामरूपात्मकस्य । कामाद्धातुः सिसृक्षोरनुगतजगतः कर्मभिः सम्प्रवृत्ता - द्रेतोरूपैर्मनोभिः प्रथममनुगतैः सन्ततैः कार्यमाणैः ।
एकस्तत्रास्त्यसङ्गस्तदनु तदपरोऽज्ञानसिन्धुं प्रविष्टोविस्मृत्यात्मस्वरूपं स विविधजगदाकारमाभासमैक्षत् । बुद्ध्यान्तर्यावदैक्षद्विसृजति तमजा सोऽपि तामेवमेक - स्तावद्विप्रास्तमेकं कथमपि बहुधा कल्पयन्ति स्ववाग्भिः ।
नायाति प्रत्यगात्मा प्रजननसमये नैव यात्यन्तकालेयत्सोऽखण्डोऽस्ति लैङ्गं मन इह विशति प्रव्रजत्यूर्ध्वमर्वाक् । तत्कार्श्यं स्थूलतां वा न भजति वपुषः किन्तु संस्कारजातेतेजोमात्रा गृहीत्वा व्रजति पुनरिहायाति तैस्तैः सहैव ।
आसीत्पूर्वं सुबन्धुर्भृशमवनिसुरो यः पुरोधाः सनाते - र्ब्राह्म्यात्कूटाभिचारात्स खलु मृतिमितस्तन्मनोऽगात्कृतान्तम् । तद्भ्राता श्रौतमन्त्रैः पुनरनयदिति प्राह सूक्तेन वेद - स्तस्मादात्माभियुक्तं व्रजति ननु मनः कर्हिचिन्नान्तरात्मा ।
एको निष्कम्प आत्मा प्रचलति मनसा धावमानेन तस्मिं - स्तिष्ठन्नग्रेऽथ पश्चान्न हि तमनुगतं जानते चक्षुराद्याः । यद्वत्पाथस्तरङ्गैः प्रचलति परितो धावमानैस्तदन्तःप्राक्पश्चादस्ति तेषां पवनसमुदितैस्तैः प्रशान्तैर्यथावत् ।
एकाक्यासीत्स पूर्वं मृगयति विषयानानुपूर्व्यान्तरात्माजाया मे स्यात्प्रजा वा धनमुपकरण कर्म कुर्वस्तदर्थम् । क्लेशैः प्राणावशेषैर्महदपि मनुते नान्यदस्माद्गरीय - स्त्वेकालाभेऽप्यकृत्स्नो मृत इव विरमत्येकहान्याकृतार्थः ।
नासीत्पूर्वं न पश्चादतनुदिनकराच्छादको वारिवाहोदृश्यः किं त्वन्तरासौ स्थगयति स दृशं पश्यतो नार्कबिम्बम् । नो चेदेवं विनार्कं जलधरपटलं भासते तर्हि कस्मा - त्तद्वद्विश्वं पिधत्ते दृशमथ न परं भासकं चालकं स्वम् ।
भुञ्जानः स्वप्नराज्यं ससकलविभवो जागरं प्राप्य भूयोराज्यभ्रष्टोऽहमित्थं न भजति विषमं तन्मृषा मन्यमानः । स्वप्ने कुर्वन्नगम्यागमनमुखमघं तेन न प्रत्यवायीतद्वज्जाग्रद्दशायां व्यवहृतिमखिलां स्वप्नवद्विस्मरेच्चेत् ।
स्वप्नावस्थानुभूतं शुभमथ विषमं तन्मृषा जागरे स्या - ज्जाग्रत्यां स्थूलदेहव्यवहृतिविषयं तन्मृषा स्वापकाले । इत्थं मिथ्यात्वसिद्धावनिशमुभयथा सज्जते तत्र मूढःसत्ये तद्भासकेऽस्मिन्निह हि कुत इदं तन्न विद्मो वयं हि ।
जीवन्तं जाग्रतीह स्वजनमथ मृतं स्वप्नकाले निरीक्ष्यनिर्वेदं यात्यकस्मान्मृतममृतममुं वीक्ष्य हर्षं प्रयाति । स्मृत्वाप्येतस्य जन्तोर्निधनमसुयुतिं भाषते तेन साकंसत्येवं भाति भूयोऽल्पकसमयवशात्सत्यता वा मृषात्वम् ।
स्वाप्नस्त्रीसङ्गसौख्यादपि भृशमसतो या च रेतश्च्युतिः स्या - त्सा दृश्या तद्वदेतत्स्फुरति जगदसत्कारणं सत्यकल्पम् । स्वप्ने सत्यः पुमान्स्याद्युवतिरिह मृषैवानयोः संयुतिश्चप्रातः शुक्रेण वस्त्रोपहतिरिति यतः कल्पनामूलमेतत् ।
स्वप्ने मन्त्रोपदेशः श्रवणपरिचितः सत्य एष प्रबोधेस्वाप्नादेव प्रसादादभिलषितफलं सत्यतां प्रातरेति । सत्यप्राप्तिस्त्वसत्यादपि भवति तथा किं च तत्स्वप्रकाशंयेनेदं भाति सर्वं चरमचरमथोच्चावचं दृश्यजातम् ।
मध्यप्राणं सुषुप्तौ स्वजनिमनुविशन्त्यग्निसूर्यादयोऽमीवागाद्याः प्राणवायुं तदिह निगदिता ग्लानिरेषां न वायोः । तेभ्यो दृश्यावभासो भ्रम इति विदितः शुक्तिकारौप्यकल्पःप्राणायामव्रतं तच्छ्रुतिशिरसि मतं स्वात्मलब्धौ न चान्यत् ।
नोऽकस्मादार्द्रमेधः स्पृशति च दहनः किं तु शुष्कं निदाघा - दार्द्रं चेतोऽनुबन्धैः कृतसुकृतमपि स्वोक्तकर्मप्रजार्थैः । तद्वज्ज्ञानाग्निरेतत्स्पृशति न सहसा किं तु वैराग्यशुष्कंतस्माच्छुद्धो विरागः प्रथममभिहितस्तेन विज्ञानसिद्धिः ।
जीवन्मुक्तिर्मुमुक्षोः प्रथममथ ततो मुक्तिरात्यन्तिकी चतेऽभ्यासज्ञानयोगाद्गुरुचरणकृपापाङ्गसङ्गेन लब्धात् । अभ्यासोऽपि द्विधा स्यादधिकरणवशाद्दैहिको मानसश्चशारीरस्त्वासनाद्यो ह्युपरतिरपरो ज्ञानयोगः पुरोक्तः ।
सर्वानुन्मूल्य कामान्हृदि कृतनिलयान्क्षिप्तशङ्कूनिवोच्चै - र्दीर्यद्देहाभिमानस्त्यजति चपलतामात्मदत्तावधानः । यात्यूर्ध्वस्थानमुच्चैः कृतसुकृतभरो नाडिकाभिर्विचित्रंनीलश्वेतारुणाभिः स्रवदमृतभरं गृह्यमाणात्मसौख्यः ।
प्रापश्यद्विश्वमात्मेत्ययमिह पुरुषः शोकमोहाद्यतीतःशुक्रं ब्रह्माध्यगच्छत्स खलु सकलवित्सर्वसिद्ध्यास्पदं हि । विस्मृत्य स्थूलसूक्ष्मप्रभृतिवपुरसौ सर्वसङ्कल्पशून्योजीवन्मुक्तस्तुरीयं पदमधिगतवान्पुण्यपापैर्विहीनः ।
यः सत्त्वाकारवृत्तौ प्रतिफलति युवा देहमात्रावृतोऽपितद्धर्मैर्बाल्यवार्द्ध्यादिभिरनुपहतः प्राण आविर्बभूव । श्रेयान्साध्यस्तमेतं सुनिपुणमतयः सत्यसङ्कल्पभाजोह्यभ्यासाद्देवयन्तः परिणतमनसा साकमूर्ध्वं नयन्ति ।
पिण्डीभूतं यदन्तर्जलनिधिसलिलं याति तत्सैन्धवाख्यंभूयः प्रक्षिप्तमस्मिन्विलयमुपगतं नामरूपे जहाति । प्राज्ञस्तद्वत्परात्मन्यथ भजति लयं तस्य चेतो हिमांशौवागग्नौ चक्षुरर्के पयसि पुनरसृग्रेतसी दिक्षु कर्णौ ।
क्षीरान्तर्यद्वदाज्यं मधुरिमविदितं तत्पृथग्भूतमस्मा - द्भूतेषु ब्रह्म तद्वद्व्यवहृतिविदितं श्रान्तविश्रान्तिबीजम् । यं लब्ध्वा लाभमन्यं तृणमिव मनुते यत्र नोदेति भीतिःसान्द्रानन्दं यदन्तः स्फुरति तदमृतं विद्ध्यतो ह्यन्यदार्तम् ।
ओतः प्रोतश्च तन्तुष्विह विततपटश्चित्रवर्णेषु चित्र - स्तस्मिञ्जिज्ञास्यमाने ननु भवति पटः सूत्रमात्रावशेषः । तद्वद्विश्वं विचित्रं नगनगरनरग्रामपश्वादिरूपंप्रोतं वैराजरूपे स वियति तदपि ब्रह्मणि प्रोतमोतम् ।
रूपं रूपं प्रतीदं प्रतिफलनवशात्प्रातिरूप्यं प्रपेदेह्येको द्रष्टा द्वितीयो भवति च सलिले सर्वतोऽनन्तरूपः । इन्द्रो मायाभिरास्ते श्रुतिरिति वदति व्यापकं ब्रह्म तस्मा - ज्जीवत्वं यात्यकस्मादतिविमलतरे बिम्बितं बुद्ध्युपाधौ ।
तज्ज्ञाः पश्यन्ति बुद्ध्या परमबलवतो माययाक्तं पतङ्गंबुद्धावन्तःसमुद्रे प्रतिफलितमरीच्यास्पदं वेधसस्तम् । यादृग्यावानुपाधिः प्रतिफलति तथा ब्रह्म तस्मिन्यथास्यंप्राप्तादर्शानुरूपं प्रतिफलति यथावस्थितं सत्सदैव ।
एको भानुस्तदस्थः प्रतिफलनवशाद्यस्त्वनेकोदकान्त - र्नानात्वं यात्युपाधिस्थितिगतिसमतां चापि तद्वत्परात्मा । भूतेषूच्चावचेषु प्रतिफलित इवाभाति तावत्स्वभावा - वच्छिन्नो यः परं तु स्फुटमनुपहतो भाति तावत्स्वभावैः ।
पूर्णात्मानात्मभेदात्त्रिविधमिह परं बुद्ध्यवच्छिन्नमन्य - त्तत्रैवाभासमात्रं गगनमिव जले त्रिप्रकारं विभाति । अम्भोवच्छिन्नमस्मिन्प्रतिफलितमतः पाथसोऽन्तर्बहिश्चपूर्णावच्छिन्नयोगे व्रजति लयमविद्या स्वकार्यैः सहैव ।
दृश्यन्ते दारुनार्यो युगपदगणिताः स्तम्भसूत्रप्रयुक्ताःसङ्गीतं दर्शयन्त्यो व्यवहृतिमपरां लोकसिद्धां च सर्वाम् । सर्वत्रानुप्रविष्टादभिनवविभवाद्यावदर्थानुबन्धा - त्तद्वत्सूत्रात्मसन्ज्ञाद्व्यवहरति जगद्भूर्भुवःस्वर्महान्तम् ।
तत्सत्यं यत्त्रिकालेष्वनुपहतमदः प्राणदिग्व्योममुख्यंयस्मिन्विश्रान्तमास्ते तदिह निगदितं ब्रह्म सत्यस्य सत्यम् । नास्त्यन्यत्किञ्च यद्वत्परमधिकमतो नाम सत्यस्य सत्यंसच्च त्यच्चेति मूर्ताद्युपहितमवरं सत्यमस्यापि सत्यम् ।
यत्किञ्चिद्भात्यसत्यं व्यवहृतिविषये रौप्यसर्पाम्बुमुख्यंतद्वै सत्याश्रयेणेत्ययमिह नियमः सावधिर्लोकसिद्धः । तद्वै सत्यस्य सत्ये जगदखिलमिदं ब्रह्मणि प्राविरासी - न्मिथ्याभूतं प्रतीतं भवति खलु यतस्तच्च सत्यं वदन्ति ।
यत्राकाशावकाशः कलयति च कलामात्रता यत्र कालोयत्रैवाशावसानं बृहदिह हि विराट् पूर्वमर्वागिवास्ते । सूत्रं यत्राविरासीन्महदपि महतस्तद्धि पूर्णाच्च पूर्णंसम्पूर्णादर्णवादेरपि भवति यथा पूर्णमेकार्णवाम्भः ।
अन्तः सर्वौषधीनां पृथगमितरसैर्गन्धवीर्यैर्विपाकै - रेकं पाथोदपाथः परिणमति यथा तद्वदेवान्तरात्मा । नानाभूतस्वभावैर्वहति वसुमती येन विश्वं पयोदोवर्षत्युच्चैर्हुताशः पचति दहति वा येन सर्वान्तरोऽसौ ।
भूतेष्वात्मानमात्मन्यनुगतमखिलं भूतजातं प्रपश्ये - त्प्रायः पाथस्तरङ्गान्वयवदथ चिरं सर्वमात्मैव पश्येत् । एकं ब्रह्माद्वितीयं श्रुतिशिरसि मतं नेह नानास्ति किं चि - न्मृत्योराप्नोति मृत्युं स इह जगदिदं यस्तु नानेव पश्येत् ।
वाद्यान्नादानुभूतिर्यदपि तदपि सा नूनमाघातगम्यावाद्याघातध्वनीनां न पृथगनुभवः किं तु तत्साहचर्यात् । मायोपादानमेतत्सहचरितमिव ब्रह्मणाभाति तद्व - त्तस्मिन्प्रत्यक्प्रतीते न किमपि विषयीभावमाप्नोति यस्मात् ।
दृष्टः साक्षादिदानीमिह खलु जगतामीश्वरः संविदात्माविज्ञातः स्थाणुरेको गगनवदभितः सर्वभूतान्तरात्मा । दृष्टं ब्रह्मातिरिक्तं सकलमिदमसद्रूपमाभासमात्रंशुद्धं ब्रह्माहमस्मीत्यविरतमधुनात्रैव तिष्ठेदनीहः ।
सर्वे नन्दन्ति जीवा अधिगतयशसा गृह्णता चक्षुरादी - नन्तः सर्वोपकर्त्रा बहिरपि च सुषुप्तौ यथा तुल्यसंस्थाः । एतेषां किल्बिषस्पृग्जठरभृतिकृते यो बहिर्वृत्तिरास्तेत्वक्चक्षुःश्रोत्रनासारसनवशमितो याति शोकं च मोहम् ।
जाग्रत्यामन्तरात्मा विषयसुखकृतेऽनेकयत्नान्विधास्य - ञ्श्राम्यत्सर्वेन्द्रियौघोऽधिगतमपि सुखं विस्मरन्याति निद्राम् । विश्रामाय स्वरूपे त्वतितरसुलभं तेन चातीन्द्रियं हिसुखं सर्वोत्तमं स्यात् परिणतिविरसादिन्द्रियोत्थात्सुखाच्च ।
आश्लिष्यात्मानमात्मा न किमपि सहसैवान्तरं वेद बाह्यंयद्वत्कामी विदेशात्सदनमुपगतो गाढमाश्लिष्य कान्ताम् । यात्यस्तं तत्र लोकव्यवहृतिरखिला पुण्यपापानुबन्धःशोको मोहो भयं वा समविषममिदं न स्मरत्येव किञ्चित् ।
अल्पानल्पप्रपञ्चप्रलय उपरतिश्चेन्द्रियाणां सुखाप्ति - र्जीवन्मुक्तौ सुषुप्तौ त्रितयमपि समं किं तु तत्रास्ति भेदः । प्राक्संस्कारात्प्रसुप्तः पुनरपि च परावृत्तिमेति प्रबुद्धोनश्यत्संस्कारजातो न स किल पुनरावर्तते यश्च मुक्तः ।
आनन्दान्यश्च सर्वाननुभवति नृपः सर्वसम्पत्समृद्ध-स्तस्यानन्दः स एकः स खलु शतगुणः सन्प्रदिष्टः पितृणाम् । आदेवब्रह्मलोकं शतशतगुणितास्ते यदन्तर्गताः स्यु - र्ब्रह्मानन्दः स एकोऽस्त्यथ विषयसुखान्यस्य मात्रा भवन्ति ।
श्रान्तं स्वान्तं स बाह्यव्यवहृतिभिरिदं ताः समाकृष्य सर्वा - स्तत्तत्संस्कारयुक्तं ह्युपरमति परावृत्तमिच्छन्निदानम् । स्वाप्नान्संस्कारजातप्रजनितविषयान्स्वाप्नदेहेऽनुभूता - न्प्रोज्झ्यान्तः प्रत्यगात्मप्रवणमिदमगाद्भूरि विश्राममस्मिन् ।
भीत्या रोदित्यनेन प्रवदति हसति श्लाघते नूनमस्मा - त्स्वप्नेऽप्यङ्गेऽनुबन्धं त्यजति न सहसा मूर्छितेऽप्यन्तरात्मा । पूर्वं ये येऽनुभूतास्तनुयुवतिहयव्याघ्रदेशादयोऽर्था - स्तत्संस्कारस्वरूपान्सृजति पुनरमूञ्श्रित्य संस्कारदेहम् ।
सन्धौ जाग्रत्सुषुप्त्योरनुभवविदिता स्वाप्न्यवस्था द्वितीयातत्रात्मज्योतिरास्ते पुरुष इह समाकृष्य सर्वेन्द्रियाणि । संवेष्य स्थूलदेहं समुचितशयने स्वीयभासान्तरात्मापश्यन्संस्काररूपानभिमतविषयान्याति कुत्रापि तद्वत् ।
रक्षन्प्राणैः कुलायं निजशयनगतं श्वासमात्रावशेषै - र्मा भूत्तत्प्रेतकल्पाकृतिकमिति पुनः सारमेयादिभक्ष्यम् । स्वप्ने स्वीयप्रभावात्सृजति हयरथान्निम्नगाः पल्वलानिक्रीडास्थानान्यनेकान्यपि सुहृदबलापुत्रमित्रानुकारान् ।
यो यो दृग्गोचरोऽर्थो भवति स स तदा तद्गतात्मस्वरूपा - विज्ञानोत्पद्यमानः स्फुरति ननु यथा शुक्तिकाज्ञानहेतुः । रौप्याभासो मृषैव स्फुरति च किरणाज्ञानतोऽम्भो भुजङ्गोरज्ज्वज्ञानान्निमेषं सुखभयकृदतो दृष्टिसृष्टं किलेदम् ।
मायाध्यासाश्रयेण प्रविततमखिलं यन्मया तेन मत्स्था - न्येतान्येतेषु नाहं यदपि हि रजतं भाति शुक्तौ न रौप्ये । शुक्त्यंशस्तेन भूतान्यपि मयि न वसन्तीति विष्वग्विनेताप्राहास्माद्दृश्यजातं सकलमपि मृषैवेन्द्रजालोपमेयम् ।
हेतुः कर्मैव लोके सुखतदितरयोरेवमज्ञोऽविदित्वामित्रं वा शत्रुरित्थं व्यवहरति मृषा याज्ञवल्क्यार्तभागौ । यत्कर्मैवोचतुः प्राग्जनकनृपगृहे चक्रतुस्तत्प्रशंसांवंशोत्तंसो यदूनामिति वदति न कोऽप्यत्र तिष्ठत्यकर्मा ।
वृक्षच्छेदे कुठारः प्रभवति यदपि प्राणिनोद्यस्तथापिप्रायोऽन्नं तृप्तिहेतुस्तदपि निगदितं कारणं भोक्तृयत्नः । प्राचीनं कर्म तद्वद्विषमसमफलप्राप्तिहेतुस्तथापिस्वातन्त्र्यं नश्वरेऽस्मिन्न हि खलु घटते प्रेरकोऽस्यान्तरात्मा ।
यः प्रैत्यात्मानभिज्ञः श्रुतिविदपि तथाकर्मकृत्कर्मणोऽस्यनाशः स्यादल्पभोगात्पुनरवतरणे दुःखभोगो महीयान् । आत्माभिज्ञस्य लिप्सोरपि भवति महाञ्शाश्वतः सिद्धिभोगोह्यात्मा तस्मादुपास्यः खलु तदधिगमे सर्वसौख्यान्यलिप्सोः ।
सूर्याद्यैरर्थभानं न हि भवति पुनः केवलैर्नात्र चित्रंसूर्यात्सूर्यप्रतीतिर्न भवति सहसा नापि चन्द्रस्य चन्द्रात् । अग्नेरग्नेश्च किं तु स्फुरति रविमुखं चक्षुषश्चित्प्रयुक्ता - दात्मज्योतिस्ततोऽयं पुरुष इह महो देवतानां च चित्रम् ।
प्राणेनाम्भांसि भूयः पिबति पुनरसावन्नमश्नाति तत्रतत्पाकं जाठरोऽग्निस्तदुपहितबलो द्राक्छनैर्वा करोति । व्यानः सर्वाङ्गनाडीष्वथ नयति रसं प्राणसन्तर्पणार्थंनिःसारं पूतिगन्धं त्यजति बहिरयं देहतोऽपानसन्ज्ञः ।
तद्ब्रह्मैवाहमस्मीत्यनुभव उदितो यस्य कस्यापि चेद्वैपुंसः श्रीसद्गुरूणामतुलितकरुणापूर्णपीयूषदृष्ट्या । जीवन्मुक्तः स एव भ्रमविधुरमना निर्गतेऽनाद्युपाधौनित्यानन्दैकधाम प्रविशति परमं नष्टसन्देहवृत्तिः ।
नो देहो नेन्द्रियाणि क्षरमतिचपलं नो मनो नैव बुद्धिःप्राणो नैवाहमस्मीत्यखिलजडमिदं वस्तुजातं कथं स्याम् । नाहङ्कारो न दारा गृहसुतसुजनक्षेत्रवित्तादि दूरंसाक्षी चित्प्रत्यगात्मा निखिलजगदधिष्ठानभूतः शिवोऽहम् ।
दृश्यं यद्रूपमेतद्भवति च विशदं नीलपीताद्यनेकंसर्वस्यैतस्य दृग्वै स्फुरदनुभवतो लोचनं चैकरूपम् । तद्दृश्यं मानसं दृक्परिणतविषयाकारधीवृत्तयोऽपिदृश्या दृग्रूप एव प्रभुरिह स तथा दृश्यते नैव साक्षी ।
रज्ज्वज्ञानाद्भुजङ्गस्तदुपरि सहसा भाति मन्दान्धकारेस्वात्माज्ञानात्तथासौ भृशमसुखमभूदात्मनो जीवभावः । आप्तोक्त्याहिभ्रमान्ते स च खलु विदिता रज्जुरेका तथाहंकूटस्थो नैव जीवो निजगुरुवचसा साक्षिभूतः शिवोऽहम् ।
किं ज्योतिस्ते वदस्वाहनि रविरिह मे चन्द्रदीपादि रात्रौस्यादेवं भानुदीपादिकपरिकलने किं तव ज्योतिरस्ति । चक्षुस्तन्मीलने किं भवति च सुतरां धीर्धियः किं प्रकाशेतत्रैवाहं ततस्त्वं तदसि परमकं ज्योतिरस्मि प्रभोऽहम् ।
कञ्चित्कालं स्थितः कौ पुनरिह भजते नैव देहादिसङ्घंयावत्प्रारब्धभोगं कथमपि स सुखं चेष्टतेऽसङ्गबुद्ध्या । निर्द्वन्द्वो नित्यशुद्धो विगलितममताहङ्कृतिर्नित्यतृप्तोब्रह्मानन्दस्वरूपः स्थिरमतिरचलो निर्गताशेषमोहः ।
जीवात्मब्रह्मभेदं दलयति सहसा यत्प्रकाशैकरूपंविज्ञानं तच्च बुद्धौ समुदितमतुलं यस्य पुंसः पवित्रम् । माया तेनैव तस्य क्षयमुपगमिता संसृतेः कारणं यानष्टा सा कायकर्त्री पुनरपि भविता नैव विज्ञानमात्रात् ।
विश्वं नेति प्रमाणाद्विगलितजगदाकारभानस्त्यजेद्वैपीत्वा यद्वत्फलाम्भस्त्यजति च सुतरां तत्फलं सौरभाढ्यम् । सम्यक्सच्चिद्घनैकामृतसुखकबलास्वादपूर्णो हृदासौज्ञात्वा निःसारमेवं जगदखिलमिदं स्वप्रभः शान्तचित्तः ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माण्यपि खलु हृदयग्रन्थिरुद्भिद्यते वैच्छिद्यन्ते संशया ये जनिमृतिफलदा दृष्टमात्रे परेशे । तस्मिंश्चिन्मात्ररूपे गुणमलरहिते तत्त्वमस्यादिलक्ष्येकूटस्थे प्रत्यगात्मन्यखिलविधिमनोगोचरे ब्रह्मणीशे ।
आदौ मध्ये तथान्ते जनिमृतिफलदं कर्ममूलं विशालंज्ञात्वा संसारवृक्षं भ्रममदमुदिताशोकतानेकपत्रम् । कामक्रोधादिशाखं सुतपशुवनिताकन्यकापक्षिसङ्घंछित्वासङ्गासिनैनं पटुमतिरभितश्चिन्तयेद्वासुदेवम् ।
जातं मय्येव सर्व पुनरपि मयि तत्संस्थितं चैव विश्वंसर्वं मय्येव याति प्रविलयमिति तद्ब्रह्म चैवाहमस्मि । यस्य स्मृत्या च यज्ञाद्यखिलशुभविधौ सुप्रयातीह कार्यंन्यूनं सम्पूर्णतां वै तमहमतिमुदैवाच्युतं संनतोऽस्मि ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः 
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् । 
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः । 
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चित् यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चित् मां वेत्ति तत्तवतः ।।
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा ।
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् ।
तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिव समाधिः ।
समाधिसिद्धिः ईश्वरप्रणिधानात् । 
अहिंसा प्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः । 
द्वान्द्वातीते पथि विचरतां को विधिः को निषेधः ।
कमर्थं दास्येऽहं भवतु भवदर्थं मम मनः ॥
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ॥
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहम् चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ॥
अथ श्री सूर्योपनिषत् । अथर्ववेदीय सामान्योपनिषत् ।।
प्रातः स्मरणीय श्लोकाः ।।
अथ श्रीरामरक्षास्तोत्रम्‌ - अर्थ सहितम् ॥
तण्डुना स्वगणाग्रण्या भरताय न्यदीदिशत् ।।
बुद्ध्वाऽथ ताण्डवं तण्डोः मत्र्येभ्यो मुनयोऽवदन् ।। - ,,, 
उपमानं दशैते तु विधयो ब्राह्मणस्‍य तु ।।
यज्ञसम्‍बन्धिविविधानां विधीनां वर्णनं ब्राह्मणग्रन्‍थेषु प्राप्‍यते । यथा - पौर्णमास्‍यां दीक्षितो यजमान आहवनीयगार्हस्‍पत्‍याग्‍नयोर्मध्‍ये पूर्वस्‍यां दिशि उपविश्‍य जलस्‍य स्‍पर्शं कुर्यात् । यतो जलं मेध्‍यं भवति, यज्ञाय उपयोगी पदार्थ भवति इति ।
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः । विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ॥
ततः पूर्णं स्वमात्मानं पश्येदेकात्मना स्थितम्३८७ 
दशपुत्र, समाकन्या, दशपुत्रान प्रवर्धयन्।
यत् फलं लभतेमर्त्य, तत् लभ्यं कन्यकैकया।।
  सुखः 
 सुखेन  सुखाभ्याम्  सुखैः 
 सुखाय  सुखाभ्याम्  सुखेभ्यः 
 सुखात्  सुखाभ्याम्  सुखेभ्यः 
 सुखस्य  सुखयोः  सुखानाम् 
 सुखे  सुखयोः  सुखेषु 
  सुखायाः 
 सुखा  सुखे  सुखाः 
 सुखे  सुखे  सुखाः 
 सुखाम्  सुखे  सुखाः 
 सुखया  सुखाभ्याम्  सुखाभिः 
 सुखायै  सुखाभ्याम्  सुखाभ्यः 
 सुखायाः  सुखाभ्याम्  सुखाभ्यः 
 सुखायाः  सुखयोः  सुखानाम् 
 सुखायाम्  सुखयोः  सुखासु 
  सुखम् 
 सुखम्  सुखे  सुखानि 
 सुखम्  सुखे  सुखानि 
 सुखा  सुखाभ्याम्  सुखेभ्यः 
सं वो मनांसि जानताम्
देवा भागं यथा पूर्वे
अधिस्पर्शं च ९
ऊष्मणां विवृतं च ३१
स्वराणां च ३२
आस्थापितं च ४८
अनुनासिकं च ५३
पदान्ते च ५४
रेफहकारक्रमजं च ५८
व्यञ्जनानि च ६०
द्विमात्रो दीर्घः ६१
त्रिमात्रः प्लुतः ६२
न कृपादीनाम् ६५
यरोष्मापत्तौ च ६८
इति यत्तदासी३
अघोषेषु च ४
न समैरयन्तादीनाम् ३०
नकारस्य च ३४
अन्तः पुनः प्राप्तः सनुतः स्वरव्ययानाम् ४८
एषः स व्यञ्जने ५७
पितुः पितरि ७३
आयुः प्रथमे ७५
रायस्पोषदिषु च ८०
अत्र नाम्युपधस्य षकारः ८१
तत्तानग्रादिषु च ८५
अपसव्याभ्यां च ९५
गोसन्यादीनां च १०३
रेफपरस्य च १०६
विश्वस्य नरवसुमित्रेषु ९
न विसर्जनीयः २९
सस्थाने च ३०
उपर्षन्त्यादिषु च ४७
भूतकरणस्य च ४९
पदेनावर्जिते च ९५
योनावध्यैरयन्तादिषु च ५
वकारादौ च १८
मात्रे च २२
जातीयादिषु च २८
न दीर्घात् ३३
विनामे च ३४
देवताद्वन्द्वे च ४९
समुद्रादिषु च ५४
पूर्वपदनिमित्तानां च ७५
अभ्यासविनतानां च ८२
वावृधानप्रभृतीनां च ८५
दीर्घायुत्वादीनां च १००
वेदाध्ययनं धर्मः १०१
स्वरोपजनश्चादृष्टः पदेषु संहितायां च १०९
द्वे पदे क्रमपदम् ११०
उकारः परिहार्य एव ११६
तस्य पुनरास्थापितं नाम १२५
इति शौनकीये चतुराध्यायिके चतुर्थः पादः
’’तदत्र कर्मवीर्यशातनसमर्थों बहिरंगान्तरंडतपोर्वृहितः शुद्धोपयोगो भावनिर्जरा, तदनुभावीनरसीभूतानामेकदेशसंक्षयः समुपात्तकर्म-पुद्गलानां द्रव्यनिर्जरेति।
ॐ अहूताय नमः ।
ॐ चतुर्व र्णाय नमः ।
अल्पायुः नीचकृत्यकारी।
चतुस्त्रिम्शद्वर्षे प्रतिष्ठासिद्धिः।
सुखी क्षेत्रेवान् बुद्धिमान् क्षीरसमृद्धिः सन्मनाः मेधावी।
भावाधिपे बलयुते भृगुचन्द्रयुक्ते शुभवर्गेन नरवाहनयोगः।
बहुक्षेत्रः अश्ववाहनयोगः गृहविस्तरवान्।
पापयुतः पापिनः दृष्टवशात् क्षेत्रवाहनहीनः।
परगृहवासः क्षेत्रहीनः मातृनाशः बन्धुद्वेषी।
एकोनविंशतिवर्षदुपरि क्षेत्रपुत्रधनवान् दयावान्।
अपुत्र दत्तपुत्रप्राप्तिः पापकर्मी मंत्रवादी।
समर्थः मृदुभाषी विद्वान् क्षमीदयावान्।
बाल-नाटकम् – प्रथमः भागः
बालानां विवेकानन्दाः – भागः प्रथमः – चतुर्थः
बाल-नैतिक कथाः
भोजराज्ये संस्कृत-साम्राज्यम्
मार्जालस्य मुखं दृष्टम्
मिम्याः कृते किं नयानि?
नीति-शिक्षा – प्रथमः भागः
संक्षेप-पञ्चतन्त्रम् – प्रथमः भागः
संक्षेप-पञ्चतन्त्रम् – द्वितीयः भागः
यो मद्भक्तः स मे प्रियः
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय,
नवानि गृह्णाति नरोअपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यानि,
संयाति नवानि देहि।।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया;
यस्य न अहं कृतः भावः बुद्धिः यस्य न लिप्यते 
हत्वा अपि सः इमान् लोकान् न हन्ति न निभध्यतेअलोक्स 
तत्र एवं सति कर्तारं आत्मानं केवलं तु यः 
पश्यति अकृत बुद्धित्वात न सः पश्यति दुर्मतिःअलोक्स 
शरीर वाक् मनोभिः यत् कर्म प्रारभते नरः 
न्याय्यं वा विपरीतं व पञ्च एते तस्य हेतवःश्लोक 
अधिष्ठानं तथा कर्ता कर्णं च पृथक् विधं 
विविधाः च पृथक् चेष्टाः दैवं च एव पञ्चमं
पञ्च एतानि महाबाहो कारणानि निबोध मे 
अनिष्टं इष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलं 
भवति अत्यागिनां प्रेत्य न तु संयसिनां क्वचित्श्लोक 
न हि देह भृत शक्यं त्यक्तुं कर्मणि अशेषतः 
कार्यं इति एव यत् कर्म नियतं तम् क्रियते अर्जुन 
संगम त्यक्त्वा फलम् च एव सः त्यागः सात्त्विकः मतःश्लोक 
दुखं इति एव यत् कर्म काय क्लेश भयात् त्यजेत् 
नियतस्य तु सन्यासः कर्मणः न उपध्यते 
मोहात् तस्य परित्यागः तामसः परिकीर्तितःश्लोक 
एतानि अपि तु कर्माणि संगम त्वक्त्वा फलानि च 
यज्ञ दान तपः कर्म न त्याज्यं कार्यं एव तत् 
यज्ञः दानं तपः च एव पावनानि मनीषिणांश्लोक 
यज्ञ दान तपः कर्म म त्याज्यं इति चापप्रेश्लोक 
काम्यानां कर्मणां न्यासं संयासं काव्यः विदुः 
न हि मे बराह्मणॊ वध्यः पापेष्व अपि रतः सदा
न च मे तृप्तिर अभवद भक्षयित्वा सहस्रशः
 रॊषदॊषानुषङ्गेण तिर्यग्यॊनिगताव अपि
 ते भीताः समकम्पन्त तस्य पक्षानिलाहताः
संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
अष्टाध्याय्याः पदशः अभ्यासः – प्रास्ताविकम् -अष्टाध्याय्याः पदशः अभ्यासः – प्रास्ताविकम्अष्टाध्यायीपदशः अभ्यासः
संस्कृतम् विकिपीडियाउल्लेख्यता
विद्यारंभं करिष्यामि प्रसन्ना भव सर्वदा ।।
मृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम्
स्थितौ प्रजानां प्रलये तमःस्पृशे ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । एकोनपञ्चाशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। एकोनपञ्चाशः सर्गः ।
अब्रवीत् त्रस्तनयनः सिद्धगन्धर्वचारणान् ।
कुर्वता तपसो विघ्नं गौतमस्य महात्मनः ।
क्रोधमुत्पाद्य हि मया सुरकार्यमिदं कृतम् ।
अफलोऽस्मि कृतस्तेन क्रोधात् सा च निराकृता ।
शापमोक्षेण महता तपोऽस्यापहृतं मया ।
सुरकार्यकरं यूयं सफलं कर्तुमर्हथ ।
शतक्रतोर्वचः श्रुत्वा देवाः साग्निपुरोगमाः ।
पितृदेवानुपेत्याहुः सर्वे सह मरुद्‍गणैः ।
अयं मेषः सवृषणः शक्रो ह्यवृषणः कृतः ।
मेषस्य वृषणौ गृह्य शक्रायाशु प्रयच्छत ।
भवतां हर्षणार्थं च ये च दास्यन्ति मानवाः ।
अक्षयं हि फलं तेषां यूयं दास्यथ पुष्कलम् ।
अग्नेस्तु वचनं श्रुत्वा पितृदेवाः समागताः ।
अफलान् भुञ्जते मेषान् फलैस्तेषामयोजयन् ।
गौतमस्य प्रभावेण तपसा च महात्मनः ।
तारयैनां महाभागामहल्यां देवरूपिणीम् ।
ददर्श च महाभागां तपसा द्योतितप्रभान् ।
लोकैरपि समागम्य दुर्निरीक्ष्यां सुरासुरैः ।
मध्येऽम्भसो दुराधर्षां दीप्तां सूर्यप्रभामिव ।
त्रयाणामपि लोकानां यावद् रामस्य दर्शनम् ।
शापस्यान्तमुपागम्य तेषां दर्शनमागता ।
राघवौ तु तदा तस्याः पादौ जगृहतुर्मुदा ।
गन्धर्वाप्सरसां चैव महानासीत् समुत्सवः ।
तपोबलविशुद्धाङ्‍गीं गौतमस्य वशानुगाम् ।
रामं सम्पूज्य विधिवत् तपस्तेपे महातपाः ।
रामोऽपि परमां पूजां गौतमस्य महामुनेः ।
सकाशाद् विधिवत् प्राप्य जगाम मिथिलां ततः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे एकोनपञ्चाशः सर्गः ।
कलुषं वृजिनैनो ऽघम् अंहो दुरित-दुष्कृतम् ।
स्याद् धर्मम् अस्त्रियां पुण्य-श्रेयसी सुकृतं वृषः ।२ क।
मुत् प्रीतिः प्रमदो हर्षः प्रमोदामोद-सम्मदाः ।
स्याद् आनन्दथुर आनन्दः शर्म-शात-सुखानि च ।
श्वःश्रेयसं शिवं भद्रं कल्याणं मङ्गलं शुभम् ।
शस्तं चाथ त्रिषु द्रव्ये पापं पुण्यं सुखादि च ।
प्रशस्त-वाचकान्य् अमून्य् अयः शुभावहो विधिः ।
प्रशस्त-वाचकान्य् अमून्य् अयः शुभावहो विधिः ।
दैवं दिष्टं भागधेयं भाग्यं स्त्री नियतिर् विधिः ।६ क।
हेतुर् ना कारणं बीजं निदानं त्व् आदिकारणम् ।
क्षेत्रज्ञ आत्मा पुरुषः प्रधानं प्रकृतिः स्त्रियाम् ।७ क।
विशेषः कालिको ऽवस्था गुणाः सत्त्वं रजस् तमः ।
जनुर्-जनन-जन्मानि जनिर् उत्पत्तिर् उद्भवः ।८ क।
प्राणी तु चेतनो जन्मी जन्तु-जन्यु-शरीरिणः ।
जातिर् जातं च सामान्यं व्यक्तिस् तु पृथगात्मता ।९ क।
चित्तं तु चेतो हृदयं स्वान्तं हृन् मानसं मनः ।
प्रेक्षोपलब्धिश् चित् सम्वित् प्रतिपज्-ज्ञप्ति-चेतनाः ।
समौ सिद्धान्त-राद्धान्तौ भ्रान्तिर् मिथ्यामतिर् भ्रमः ।
अङ्गीकाराभ्युपगम-प्रतिश्रव-समाधयः ।
मोक्षे धीर् ज्ञानम् अन्यत्र विज्ञानं शिल्प-शास्त्रयोः ।
मुक्तिः कैवल्य-निर्वाण-श्रेयो-निःश्रेयसामृतम् ।
मोक्षो ऽपवर्गो ऽथाज्ञानम् अविद्याहंमतिः स्त्रियाम् ।१६ क।
 महावीरस्य निर्वाणम् ।
कर्मेन्द्रियं तु पाय्वादि मनोनेत्रादि धीन्द्रियम् ।
तिक्तो ऽम्लश् च रसाः पुंसि तद्वत्सु षड् अमी त्रिषु ।
आमोदः सो ऽतिनिर्हारी वाच्य-लिङ्गत्वम् आ गुणात् ।
इष्ट-गन्धः सुगन्धिः स्याद् आमोदी मुख-वासनः ।
पूति-गन्धस् तु दुर्गन्धो विस्रम् स्याद् आम-गन्धि यत् ।२१ क।
हरिणः पाण्डुरः पाण्डुर् ईषत्-पाण्डुस् तु धूसरः ।
कृष्णे नीलासित-श्याम-काल-श्यामल-मेचकाः ।
पीतो गौरो हरिद्राभः पलाशो हरितो हरित् ।
अव्यक्त-रागस् त्व् अरुणः श्वेत-रक्तस् तु पाटलः ।
कडारः कपिलः पिङ्ग-पिशङ्गौ कद्रु-पिङ्गलौ ।
चित्रं किर्मीर-कल्माष-शबलैताश् च कर्बुरे ।
गुणे शुक्लादयः पुंसि गुणिलिङ्गास् तु तद्वति ।
हरिणः पाण्डुरः पाण्डुर् ईषत्-पाण्डुस् तु धूसरः ।
कृष्णे नीलासित-श्याम-काल-श्यामल-मेचकाः ।२३ क।
 कृष्णनेत्रः ।
 कृष्णः पीताम्बरः ।,- 
लोहितो रोहितो रक्तः शोणः कोकनद-च्छविः ।२४ क।
 कोकनद-च्छविः ??
अव्यक्त-रागस् त्व् अरुणः श्वेत-रक्तस् तु पाटलः ।
कडारः कपिलः पिङ्ग-पिशङ्गौ कद्रु-पिङ्गलौ ।
चित्रं किर्मीर-कल्माष-शबलैताश् च कर्बुरे ।२६ क।
गुणे शुक्लादयः पुंसि गुणिलिङ्गास् तु तद्वति ।
कर्तुराज्ञया प्राप्यते फलम् ।
कर्म किं परं कर्म तज्जडम् ।। १ ।।
फलमशाश्वतं गतिनिरोधकम् ।। २ ।।
ईश्वरार्पितं नेच्छया कृतम् ।
चित्तशोधकं मुक्तिसाधकम् ।। ३ ।।
पूजनं जपश्चिन्तनं क्रमात् ।। ४ ।।
जगतः ईशधीयुक्तसेवनम् ।
अष्टमूर्तिभृद्देवपूजनम् ।। ५ ।।
उत्तमस्तवादुच्चमन्दतः ।
सरलचिन्तनं विरलतः परम् ।। ७ ।।
वायुरोधनाल्लीयते मनः ।
जालपक्षिवद्रोधसाधनम् ।। ११ ।।
लयगतं पुनर्भवति नो मृतम् ।। १३ ।।
एकचिन्तनान्नाशमेत्यदः ।। १४ ।।
कृत्यमस्ति किं स्वस्थितिं यतः ।। १५ ।।
चित्त्वदर्शनं तत्वदर्शनम् ।। १६ ।।
मानसं तु किं मार्गणे कृते ।
वृत्तयो मनो विध्दयहं मनः ।। १८ ।।
अहमयं कुतो भवति चिन्वतः ।
अयि पतत्यहं निजविचारणम् ।। १९ ।।
इदमहंपदाभिख्यमन्वहम् ।
अहमिलीनकेऽप्यलयसत्तया ।। २१ ।।
विग्रहेन्द्रियप्राणधीतमः ।
सत्तया हि चिच्चित्तया ह्यहम् ।। २३ ।।
सत्स्वभावतो वस्तु केवलम् ।। २४ ।।
ईशदर्शनं स्वात्मरूपत् ।। २५ ।।
ज्ञानमस्ति किं ज्ञातुमन्तरम् ।। २७ ।।
किं स्वरूपमित्यात्मदर्शने ।
अव्ययाऽभवाऽऽपूर्णचित्सुखम् ।। २८ ।।
बन्धमुक्त्यतीतं परं सुखम् ।
विन्दतीह जीवस्तु दैविकः ।। २९ ।।
महदिदं तपो रमणवागियम् ।। ३० ।।
तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि 
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
नासौ मुनिर् यस्य मतं न भिन्नम्।
धर्मस्य तत्त्वम् निहितं गुहायाम्
महाजनो येन गतः स पन्था॥
अनेकदं तं भक्तानां एकदन्तं उपास्महे॥५।
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः।
इमां कन्यां प्रदास्यामि पितॄणांतारणाय च।।।।
त्रैलोक्यत्राणसहिते नारायणि नमोऽस्तु ते -१८
ज्ञानवैराग्यसिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि महेश्वरी॥
बेङ्गलूरु-नगरे चामराजपेट-स्थितम् आपणं वॆदान्ताभिधानं भारतीय-संस्कृतौ आस्कतेषु सुविख्यातम् । तत्र संस्कॄतग्रन्थानाम् अवलोकनं तु नितराम् प्रमोदावहम् । तर्क-व्याकरण-मीमांसा-वॆदान्त-शास्त्र-विषयकाः ग्रन्थाः तत्र तत्र स्थिताः रॊमाञ्चनमेव जनयन्ति । अन्यत्र कविवराणां माघ-बाण-भास-भारवि-कालिदासादीनां शिशुपालवध-शाकुन्तलादि-महाकाव्यानि रसभरितानि नम्रेषु तरुषु पक्व-फलानीव शोभन्ते । बालॊ यथा मिष्टानाम् आपणे "किं खादेयमि"-ति वक्तुमजानन् मुग्धॊ भवेत् तथैव मम स्थितिः ।
अस्यापणस्य समीपमॆव अन्यदापणं पूजाभिधानम् । तत्र न सर्वाणि पुस्तकानि लभ्यन्ते परं यानि लभ्यन्ते तानि न्यून-मूल्ययुतानि भवन्ति वॆदान्तापणापेक्षया । एतावत्पर्यन्तम् एताभ्यां न जाने कियत् धनं दत्तं कियन्ति च पुस्तकानि क्रीतानीति । तदस्तु ।
प्रौढशालायां पठनसमये सुभाषितानाम् अध्ययनं तु सर्वैस्संस्कृतच्छात्रैः क्रियते । अपि च पाठ्यपुस्तकॆषु यदा सुभाषितानां मूलं लिखितं तदा तु सामान्यतया "सुभाषित-रत्न-भाण्डागारम्" इति लिखितमासीत् । मया तु तदा चिन्तितं यत् भाण्डागारं नाम किमपि पुरातनं स्यादिति । एष एव ग्रन्थः पूजाभिधाने आपणे दृष्टः । तस्मिन् उपोद्घाते यद् दृष्टं तेन त्वहं चकिततां गतः ।
गते शतमाने निर्णयसागर-मुद्रणालयः उत्तमानां संस्कृतग्रन्थानां सुष्टु मुद्रणं कृत्वा सार्थकतामाप्नॊत् । तस्यैव कार्यमेतत् भाण्डागारमिति ज्ञात्वा त्वहं विस्मयावृतः । न केवलं तत् । मुद्र्णालयस्य विद्वद्भिरेव महाकार्यमेतत् कृतमिति तु ज्ञात्वा कृतज्ञतापूर्वक-नमःसुमाञ्जलिः मनसैव दत्ता ।
एतच्चिन्तयन् ग्रन्थक्रयम् अकरवम् । अस्य इदानीं चौखम्बामुद्रणालयेन पुनःप्रकाशितस्य मूल्यं त्रिशतं रूप्यकाणि परं त्रिदशालयसुखं तु निश्चप्रचं आप्नुवन्त्यस्य पाठकाः।
अहो भाग्यमहॊ भाग्यमहॊ भाग्यं ममैव यत् ।
तेन युग्मेन एतत् लेखनं समाप्यते ।
।
= स्पष्टः 
"न भूतो न भविष्यति "
दश सप्त च वर्षाणि तव जातस्य राघव 
अष्टा दश हि वर्षाणि मम जन्मनि गण्यते 
ततः त्रयोदशे वर्षे राज्येन इक्ष्वाकु नन्दनम् 
अभिवाद्य अभिवाद्यान् च सर्वा राज सुताः तदा 
न युद्ध योग्यताम् अस्य पश्यामि सह राक्षसैः 
कस्यचित् अथ कालस्य राजा दशरधः सुतम् 
श्रुत्वा दशरथस्य एतत् भरतः कैकेयि सुतः 
रामः च सीतया सार्धम् विजहार बहून् ऋतून्१-७७-२५
इति एवं उक्तो धर्मात्मा राजा दशरथ तदा
अवष्टब्धं च मे राम नक्षत्रं दारूणग्रहै
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन । मा कर्मफलहेतुर्भुर्मा ते संगोऽस्त्वकर्मणि ॥
संस्कृतम् आफ्रिकाखण्डः
सचि = स्त्री सच–इन् वा ङीप्। इन्द्राण्यां रामाश्रमः
सचिल्लक = पु० सह क्लिन्नेन सहस्य सः कप् नि०। क्लिन्ननेत्रे  शब्दच०।
सचिव = पु० सच–इन् तथा सन् वाति–क। १ सहाये २ मन्त्रिणि अमरः ३२१ पृ० दृश्यम्। ३ कृष्णधुस्तूरे राजनि०।
सचेष्ट = पु० सचते सच–अच् तथाभूतः सन् इष्टः। १ आम्रे शब्दमा०। सह चेष्टया सहस्य सः। २ चेष्टान्विते त्रि०।
सच्चिदानन्द = पु० सन् नित्यः चित् चैतन्यमानन्दः त्रिपद कर्म०। १ नित्यज्ञानसुखमये ब्रह्मणि वेदा०। ६ ब०। २ तद्युते ईश्वरादौ त्रि० न्यायमतम्।
सजम्बाल = त्रि० सह जम्बालेन सहस्य सः। पङ्कयुक्ते देशे अमरः।
सजाति = पु० समाना जातिरस्य समानस्य सः। सवर्णेन सवर्णाया मूढायाम् उत्पादिते पुत्त्रे। २ तुल्यजातौ त्रि० “सवर्णेभ्यः सवर्णासु जायन्ते च सजातयः” मिता० स्मृतिः।
सजातीय = त्रि० समानां जातिमर्हति छ समानस्य सः। समानधर्मयुक्ते अमरः।
सज्जित = त्रि० सज्जा जातास्य तार० इतच् मस्ज् णिच्–कर्मणि क्त वा। १ कृतवेशे २ भूषिते ३ संनद्धे च।
सञ्च = सञ्चीयतेऽत्र सम् + चि–ड। लेखनार्थे पत्रभेदे । देवीपु०।
सञ्चत् = त्रि० सम् + चत–क्विप्। प्रतारके सि० कौ०।
सञ्चय = पु० सम् + चि–अच्। १ समूहे अमरः। २ संग्रहे च। ल्युट्। सञ्चयन। सङ्ग्रहे न०।
सञ्चयिन् = पु० सम् + चि–इनि। सङ्ग्रहकारके “सञ्चयी नावसीदतीति” पुराणम्
सञ्चर = पु० सञ्चरत्यनेन सम् + चर–घञर्थे करणे क घञ् वा। १ सेतौ रत्नमा० २ देहे हेमच०। भावे घञ्। ३ ग्रहादेः राश्यन्तरगमने ४ सम्यग्गतौ च।
सञ्चाय्य = पु० सञ्चीयतेऽग्निरत्र सम् + चि–ण्यत् नि०। यज्ञभेदे।
सञ्चारिका = स्त्री सञ्चारयति नायकयोर्वार्त्ताम् सम् + चरणिच्–ण्वुल्। १ दूत्याम् अमरः। २ कुट्टिन्यां ३ युग्मे ४ घ्राणे च मेदि०।
सञ्चारिन् = पु० सम् + चर–णिनि। १ धूपे त्रिका० २ वायौ शब्दच०। अलङ्कारोक्ते शृङ्गारादिरसाद्यनुगुणे ३ भाव भेदे च भावभेदश्च व्यभिचारिभावः। “नानाभिनयसम्बन्धात् मावयन्ति रसान् यतः। तस्माद्भावा अमी प्रोक्ता स्थायिसञ्चारिसात्त्विकाः”। “व्यक्तः सञ्चारिणा तथेति” सा० द०। ४ सञ्चारकारके त्रि० स्त्रियां ङीष्। “सञ्चारिणी दीपशिखेवेति” रघुः। सा च ५ हंसपद्याञ्च राजनि०।
सञ्चाली = स्त्री सञ्चलति सम् + चल–ण गौरा० ङीष्। गुञ्जायां युक्तिकल्पतरुः।
सञ्चित्रा = स्त्री प्रा० स०। मूषिकपर्ण्यां शब्दर०।
सञ्चित = त्रि० सम् + चि–क्त। १ स हीते २ अनारब्धफलके कर्मभेदे च
सञ्जय = पु० भारतप्रसिद्धे धृतराष्ट्रसारथिभेदे।
सट = न० स्त्री सठ–अच् गृषो० ठस्य टः। १ व्रतिनां केशसङ्घाते २ जटायाम् शब्दर०। ३ शिखायां ४ सिंहादेः केशरे च मेदि० “सटच्छटाभिन्नघनेनेति” माघः।
सत् = त्रि० अस–शतृ। १ सत्ये २ साधौ २ पूजिते ४ धीरे ५ प्रशस्ते ६ विद्यमाने च अमरः। स्त्रियां ङीप्। सा च ७ पतिव्रतायां स्त्रियां ८ दक्षकन्याभेदे “सती सती योगविसृष्टदेहेति” कुमारः। ९ सौराष्ट्रमृदि हेमच० १० ब्रह्मणि न० “ओंतत्सदितिर्निर्देशो व्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः” इति गीता। ११ आदरे अव्य० “सदसती आदरानादरयोरिति” पाणिनिः उप० स० “सत्कृत्य” सि० कौ०। पतिव्रतापरत्वे संज्ञात्वात् तस्याभावः त्व “त्वतलोर्गुणवचनस्य” पा० न ह्रस्वः सतीत्वम् “तेन नारद! नारीणां सतीत्वमुपजायते” पुराणम्।
सतीला = स्त्री सह तिलेन तिलचिह्नेन सहस्य सः पृषो० दीघः। कलायभेदे  अमरः।
सत्कर्म्मन् = न० कर्म० वेदादिविहिते यागादौ कर्मणि।
सत्तम = त्रि० अतिशयेन सन् तमप्। अतिशयसाधौ अमरः।
सत्ता = स्त्री सतोभावः तल्। १ द्रव्यगुणकर्मवृत्तौ २ जातिभेदे “द्रव्यादित्रिकवृत्तिस्तु सत्ता परतयोच्यते” भाषा०। जातिशब्दे ३० ९३ पृ० दृश्यम्। ३ विद्यमानतायाञ्च विद्यमानत्वं च कालसम्बन्धः। आत्मधारणानुकूलव्यापार इति शब्दिकाः “आत्मानमात्मना बिभ्रदस्तीति व्यपदिश्यते। अन्तर्भावाच्च तेनासौ कर्मणा न सकर्मकः” हरिः। तत्र विद्यमानता च वेदान्तमते त्रिविधा पारमर्थिकी १ ब्रह्मणः त्रैकालिकाबाध्यत्वरूपा व्यावहारिकी १ घटादीनां सा च तत्त्वज्ञाननाश्या प्रातीतिकी ३ शुक्तिरजतादेः सा चाधिष्ठानसाक्षात्कारनाश्या। ब्रह्मसत्तयैव सर्वेषां सक्ताव्यवहारः सदुत्पन्नत्वात् इति वेदान्तिनः।
सत्त्रम् = अव्य० सद–त्रम्। १ सहार्थे जटा०। त्रा। सत्त्राप्यत्रार्थे अमरे पाठान्तरम्।
सत्त्रिन् = पु० सत्त्वं गृहं यज्ञो वा विद्यतेऽस्य इनि। १ गृहपतौ अमरः २ गृहस्थे च।
सत्पुत्त्र = पु० कर्म० वेदादिविहितकार्य्यकर्त्तरि पुत्त्रे “पुन्नाम्नो नरकाद् यस्मात्त्रायते पितरं सुतः। मुखसन्दर्शनेनापि तदुत्पत्तौ यतेत सः” वृहस्पत्युक्तनरकतारणाय “ऋणमस्मिन् सन्नयति अमृतत्वञ्च विन्दति। पिता पुत्रस्य जातस्य पश्येच्चेज्जीवतो मुखम्” इति वसिष्ठोक्तर्णापनयनाय च यत् पश्येदिति नियमविधानं तदकृतपुत्रकार्य्यपुत्रपरम्। सत्पुत्रस्तु मुखदर्शनं विनापि नरकनिस्तारकः। तथा च विष्णुपु० “सत्पुत्रेण तु जातेन वेनोऽपि त्रिदिवं ययौ। पुन्नाम्नो नरकात्त्रातः स तेन सुमहात्मना”। ब्रह्मपुराणेऽपि “समुत्पन्नेन भो विप्राः सत्पुत्रेण महात्मना। त्वातः स  पुरुषव्याघ्रः पुन्नाम्नो नरकात्तदा” शु० त०।
सत्प्रतिग्रह = पु० सद्भ्यः प्रतिग्रहः। साधुदत्तधनस्य प्रतिग्रह “सप्त वित्तागमा धर्म्या दायोलाभः क्रयोजयः। विभागः सम्प्रयोगश्च सत्प्रतिग्रह एव च इति स्मृतिः।
सत्प्रतिपक्ष = पु० कर्म०। तुल्यविरोधिनि १ प्रतियोगिनि २ न्यायोक्ते हेतुदोषे हेत्वाभासभेदे। स च बाधोपस्थिति समर्थपरामर्शकालीनसाध्यसिद्धिसमर्थपरामर्शविषयः। यस्य साध्याभावसाधकं हेत्वन्तरं विद्यते सः। यथा शब्दोनित्यः श्रावणत्वाच्छब्दत्ववत्। शब्दोऽनित्यः कार्य्यत्वात् पटवत्। अन्ये तु अगृहोताप्रामाण्यकसाध्यवत्त्वेनोपस्थितिविश्रय इति वदन्ति। साध्याभावध्याप्यवत्पक्षः। साध्यवदन्यत्वव्याप्यवत्पक्षः। पक्षनिष्ठः साध्याभावयाप्यः पक्षनिष्ठः साध्यवद्भेदव्याप्यो वा। साध्यवदवृत्तिव्याप्यवत्पक्षः। पक्षनिष्ठः साध्यवदवृत्तिव्याप्यः। पक्षवृत्त्य भावप्रातयोनित्वष्याप्यवत्साध्यम्। साध्यनिष्ठः पक्षवृत्त्यभावप्रतियोगित्वव्याप्यो वा। “विरुद्धयोः परामर्शो हेत्वोः सत्प्रतिपक्षिता” भाषा०। तुल्यबलयोरेव सत्प्रतिपक्षत्वं नातुल्यबलयोः तेनैकतरत्र तर्कादिवलसत्त्वे तस्यैवान्यतरवाधकतेति बाध्यम्।
सत्य = न० सत हित यत्। १ सत्ययुगे २ शपथे ३ याथार्थ्येच ४ तद्वति त्रि० मदि०। “ययार्थकथनं यच्च सर्वलोकसुखप्रदम्। तत् सत्यमिति विज्ञेयमसत्यं तद्विपर्य्ययः” पद्मपु० सर्वलोकसुखप्रदमिति न लक्षणघटक सत्यस्याप्यप्रियत्वे कथननिषेधात् अतएव मनुनोक्तं “सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यमप्रियम्”। ५ अश्वत्थवृक्षे ६ नान्दीमुखश्राद्धीयदेवभेदे च पु० “इष्टिश्राद्धे क्रतुर्दक्षः सत्यो नान्दीमुखे वसुः” श्रा० त० धृतवचनम्। ७ सिद्धान्ते शब्दर०। शफथरूपसव्यापालने दाषो यथा कृत्वा शफथरूपं यः सत्यं हन्ति न पालयन्। स कृतघ्नः कालसूत्रे वसेदेव चतुर्युगम्। सप्तजन्मसु काकश्च सप्तजन्मसु पेचकः। ततः शूद्रा महाव्याधिः सप्तजन्मखतः शुचिः” ब्रह्मवै० प्र० ३८ अ०। ८ परमात्मनि “सत्यं ज्ञानमानन्दं व्रह्मेति” श्रुतिः। ९ श्रीरामे पु० शब्दर०। १० विष्णो “औत्तमेऽप्यन्तरे विष्णुः सत्यः सहस्वधोत्तरैः। सत्यायामभवत् सत्यः सत्यरूपो जनार्दनः” कूर्सपु० ४८ अ०। ११ तन्मातरि स्त्री। १२ तपोलोकादूर्द्ध्वस्थे लोके सत्यलोकशब्दे दृश्यम्। सन्ति पृथिव्यप्तेजांसि च त्यौ वाय्वाकाशौ च समा० द्व० नि० ड समा० द्वितकारः। १३ भूतपञ्चके “सञ्च त्यच्च भूतपञ्चकं तं सत्त्यमित्याचक्षते” श्रुतिः। सत्यत्वञ्च त्रिकालावाध्यत्वमिति वेदान्तिनः यथार्थज्ञानविषयत्वं सत्यत्वमिति नैयायिकाः। सन्धिसन्ध्यशाभ्यां सहितसत्ययुगमानं दैवमानेन १२०० वर्षाः मानुष्यमानेन १७२८०० वर्षाः।
सत्यङ्कार = पु० सत्य + कृ–घञ् नि० मुम्। “मयैतत् अवेश्यं केयमित्येवम्” सत्यकरणे सत्यापने  अमरः
सत्यफल = पु० सत्यं सदातनं फलमस्य। विल्ववृक्षे राजनि०।
सत्यम् = अव्य० सत् + यमु। स्वीकारे।
सत्यवचस् = पु० सत्यं वचोऽस्य। १ मुनौ अमरः। २ सत्यवचनयुक्ते त्रि०। सत्यवचनादयोऽप्यत्र।
सत्यवाच् = पु० सत्या वाक् यस्य। १ ऋषौ शब्दच०। २ काके त्रिका०। तस्य शब्देन हि शुभाशुभनिश्चयेन तस्य तथात्वम। ३ सत्यवदनशीले त्रि०।
सत्यसङ्गर = सत्यः सङ्गरः प्रतिज्ञा यस्य। १ कुबेरे त्रिका०। २ सत्यप्रतिज्ञे त्रि०
सत्यसन्ध = त्रि० सत्या सन्धा सन्धान यस्य। १ सत्याभिसन्धौ सत्यसन्धस्य तप्तपरशुग्रहण छान्दोग्ये दर्शितम् ३ श्रीरामे ४ तदनुजे भरते ५ जनमेजयनृपे च प० शब्दर०।
सत्याकृति = स्त्री सत्य + डाच् + कृ–क्तिन्।  इत्येवं प्रतिज्ञारूपे सत्यकरणे  अमरः।
सत्यानृतं = न० सत्यसहितमनृतं यत्र। बणिग्वृत्तौ बाणिज्येअमरः
सत्र = सम्बन्धे सन्तृतौ च अद० चु० आ० सक० सेट्। सत्रयते अससत्रत। सत्रापयते इत्यन्ये अनेकाच्कत्वात् अषोपदेशत्वेन सति निमित्ते न षत्वम्।
सत्रिजातक = न० पक्वमांसभेदे “मांसं बहुघृते भृष्टं सिक्त्वा चोष्णाम्बुना मुहुः। जीरकाद्यैः समायुक्तं परिशुष्कं तदुच्यते। तदेव धृततक्राढ्यं सुस्रिग्धं सत्रिजातकम्” शब्दर०।
सदंशक = पु० सह दंशेन सहस्य सः कप्। १ कर्कटके राजनि० २ दंशयुक्ते त्रि०।
सदय = पु० सन् अयः कर्म०। १ साधुशुभावहविधौ। सह दयया। सहस्य सः। २ दयान्विते अमरः।
सदस् = स्त्री न०। सीदत्यस्याम् सद–असि। सभायाम् अमरः
सदा = अव्य० सर्वस्मिन् काले दाच् सादशः। सर्वस्मिन् काले इत्यर्थे अमरः।
सदाचार = पु० कर्म० ६ त० वा “सरस्वतीदृषद्वत्योर्देवनद्योर्यदन्तरम्। तं देवनिर्मितं देशं ब्रह्मावर्त्तं प्रचक्षत। तस्मिन् देशे य आचारः पारम्पर्य्यक्रमागतः। वर्णानां सान्तरलानां स सदाचार इष्यते” इति मनूक्तदेशप्रचलिते आचारे “साधवः क्षीणदाषाश्च सच्छब्दः साधुवाचकः। तेषामाचरणं यत्तु सदाचारः स उच्यते” इत्युक्ते साधूनां २ शुभाचरणे च। सदाचारनिरूपणम् आचारशब्दे ६ ३२ पृ० दृश्यम्। विप्रस्य चातुराश्रम्यमुक्त्वा “गार्हस्थ्य ब्रह्मचर्य्यञ्च वानप्रस्थं त्रयाश्रमाः। क्षत्रियस्यापि गदिता य आचारो द्विजस्य हि। वैखानसत्वं गार्हस्थ्यमाश्रमद्वितयं विशः। गार्हस्थ्यमुत्तमं त्वेकं शूद्रस्य क्षणदाचर!। स्वानि वर्णाश्रमोक्तानि धर्माणीह न हापयेत्। यो हापयति तस्यासौ परिकुप्यति भास्करः। कुपितः कुलनाशाय देहरोगविवृद्धये। वर्ष्माशु पतते तस्य नरस्य क्षणदाचर!। तस्मात् स्वधर्मं न हि सन्त्यजेच्च न हापयेच्चापि तथात्मबंशम्। यः सन्त्यजेच्चापि निजं हि धर्मं तस्मै प्रकुप्येत दिवाकरश्च” वामनपु० १४ अ०।
सदातन = पु० सदा भवः सदा + ट्युल् तुटच्। १ विष्णौ त्रिका० २ नित्ये त्रि० अमरः स्त्रियां ङीप्।
सदातोया = स्त्री सदा तोयानि पेयानि यस्याम्। १ करतोयानद्याम् २ एलापर्ण्याञ्च शब्दच०। सदानीराशब्दे दृश्यम्
सदात्मन् = त्रि० सन् साधुरात्मा चित्तं यस्य। साधुचित्ते।
सदानन्द = पु० सदा आनन्दो यस्य। १ सदाशिवे २ अनवरतानन्दयुक्ते त्रि०।
सदाप्रसून = पु० सदा प्रसूनमस्य। १ रोहितकवृक्षे २ अर्कवृक्षे ३ कुन्दे च राजनि०।
सदाभद्रा = स्त्री सदा भद्रमस्याः ५ ब०। माम्भारीवृक्षे रत्नमा०।
सदृश् = त्रि० समानं दर्शनमस्य समान + दृश–क्विप् सादेशः। तुल्यरूपे अमरः।
सदृश = त्रि० समानं दर्शनमस्य समान + दृश–टक्। तुल्यरूपे स्त्रियां ङीप्।
सदेश = पु० सह देशेन सहस्य सः। १ निकटे अमरः ३ देशान्विते त्रि०।
सद्धेतु = पु० कर्म०। न्यायोक्ते हेत्वाभासदोषरहिते हेतौ। पक्षसत्त्वं १ सपक्षसत्त्वं २ विपक्षासत्त्वं ३ अबाधितविषयत्वं ४ असत्प्रतिपक्षितत्वं ५ इति पञ्चरूपोपन्नो हेतुः सद्धेतुः “व्याप्त्यादिविशिष्टो हेतुः सः” नीलकण्टः “प्रमितव्याप्तिपक्षताको हेतुः सः” गदा०। २ वृत्तिमद्धेतौ च “अव्याप्यवृत्तिसाध्यकसद्धेतावव्याप्तिमाशङ्क्याह” दीधितिः। अत्र सद्धेतौ वृत्तिमति हेतावित्यर्थः गगनादेः सयोगेन वृत्तिमत्त्वाभावात् तत्राव्याप्तिर्न सम्भवतीत्युक्तं सदिति।
सद्भाव = पु० सतोभावः, सन् वा भावः। १ विद्यमानत्वे २ साधुभावे च “सद्भावमागतः” इति मट्टिः।
सद्भूत = न० असत् सत् भूतम् सत् + च्वि–भू–क्त। १ यथार्थे २ तद्वति त्रि० हेमच०।
सद्मन् = न० सीदत्यस्मिन् सद–मनिन्। १ नृहे अमरः २ जले च मेदि०।
सद्यःकृत = त्रि० सद्यस्तत्क्षणात् कृत कृ–क्त। तत्क्षणकृते।
सद्यःप्राणकर = त्रि० सद्योहठात् प्राणं बलम् आयुर्वृद्धिञ्च करोति कृ–अच्। “सद्योमांसं नवान्नं च बाला स्त्री क्षीरभोजनम्। घृतमुष्णोदकञ्चैव सद्यःप्राणकराणि षड्” इति चालक्याक्ते द्रव्यसमूह
सद्यःशोथा = स्त्री सद्यः शोथो यस्याः ५ ब०। कपिकच्छ्वाम्शब्दच०
सद्यःशौच = न० सद्यः शीघ्रमपनेयमशौचम्। १ स्मृत्युक्ते शीघ्रनाश्ये अशौचे ६ ब०। २ तद्वति शिल्पिनृपश्रोत्रियादौ त्रि०। अशौचशब्दे ४८८ पृ० दृश्यम्।
सद्यस् = अव्य० समेऽह्नि नि०। १ तत्क्षणे अमरः। २ समान दिवसे एकस्मिन् दिने इत्यर्थे च।
सद्यस्क = त्रि० सद्योभवः कन् कस्का०। सद्योजाते।
सद्वृत्त = न० वृत–भावे क्त्व कर्म०। १ साधुस्वभावे जटा० २ साधुवर्त्तने। ६ ब०। ३ सच्चरितृयते त्रि०। “सद्वृत्तसन्निकर्षो हि क्षणार्द्धमपि शस्यते” इति ति० त०।
सद्वृत्ति = स्त्री कर्म०। १ उत्तमचरित्रे २ उत्तमव्याख्यानरूपे ग्रन्थं च सती वृत्तिः यस्य। ३ सद्वृत्तियुते त्रि० “सद्वृत्तिः सन्निबन्धनति माध०।
सधर्म्मन् = त्रि० समानो धर्मोऽस्य अनिच समा० समानस्य सः। सदृशे स्त्रियां वा डाप्।
सधर्मिन् = त्रि० समानं धर्मं चरति इनि। १ तुल्यधर्मचरणकर्त्तरि। स्त्रिया ङीप्। सा च २ पत्न्याञ्च हमच०
सध्र्यच् = त्रि० सह–अञ्चति अनच–क्विप् सहस्य सध्रिः। १ सहचरे अमर सत्वे सध्राचः। स्त्रियां ङीप् सध्रीची सा च २ भार्य्यायां ३ सख्याञ्च हेमच०।
“भगवद्ध्यानपूतेन मनसाऽन्यांस्तताऽसृजत्। सनकञ्च सनन्दङ्क सनातनमथात्मभूः। सनत्कुमारञ्च मुनीन् निष्क्रियानूर्द्ध्वरेतसः। तान् वभाषे स्वभूः पुत्रान् प्रजाः सृजत पुत्रकाः!। तन्नैच्छन्मोक्षधर्माणो वासुदेवपरायणाः” भाग० ३ १३ अ० “धर्मस्य भार्य्या हिंसाख्या तस्यां पुत्रचतुष्टयम्। सम्प्राप्तंमुनिशार्दूलं योगशास्त्रविचारकम्। ज्येष्ठः सनत्कुमारोऽभूत् द्वितीयश्च सनातनः। तृतीयः सनको नाम चतुर्थश्च सनन्दनः” वामनपु० ५ ७। ५ ८ अ० उक्ते धर्मपुत्रभेदे।
सनत्कुमार = पु० ६ त०। ब्रह्मणः पुत्त्रे मुनिभेदे अमरः। तस्य नित्यकुमारत्वादपि तन्नामता यथोक्तम् “सृष्टेः पूर्वञ्च वयमा यथैव पञ्चहायनः। अचूडोऽनुपवीतश्च वेदसन्ध्याविहीनकः। कृष्णेति मन्त्रं जपति यस्य नारायणो गुरुः। अनन्तकालकल्पञ्च भ्रातृभिश्च त्रिभिः सह। वैष्णवानामग्रलीशो चानिनाञ्च गुरोर्गुरुः ब्रह्मव० श्रीकृष्णजन्मख० १२९ अ०।
सनसूत्र = न० शणस्य सूत्रमस्त्यस्य अच् पृषो०। मत्स्यवारणार्थं शणसत्रकृते जाले अमरे पाठान्तरम्।
सनाभि = पु० समाना नाभियस्य। १ ज्ञातौ अमरः। तस्य एकदेहोत्पन्नत्येन तुल्यनाभितया तथात्वम्। २ मध्ययुक्ते ३ स्नेहयुक्ते ४ तुल्ये च त्रि० मेदि०।
सन्तत = न० सम् + तन–क्त। १ मतते निरन्तरे। २ नैरन्तर्य्य युते त्रि० अमरः ३ विस्तीर्णे च।
सन्तति = स्त्री सन्तन्यते सम् + तन–क्तिच्। १ गोत्रे अमरः। २ पुत्रे ३ कन्यायाञ्च विश्वः। भावे क्तिन्। ४ विस्तारे ५ प ङक्तौ ६ अविच्छिन्नधःरायाञ्च विश्वः। मलतिश्च दैशिकी कालिकी च। तत्र दैशिकी तैलादीनां, कालिकी ज्ञानसुखादीनाम्। तत्र दैशिकसलतित्वं स्वाधिकरणदेशीयनानावच्छेदकवृत्तिधर्मत्वं तच्च मूर्त्तानामेव कालिकसलतित्वञ्च नानाकालीनकार्य्यमात्रवृत्तिधर्मत्वम्, मुक्तिवादे गङ्गेशः तच्च मूर्त्तामूर्त्तयोरत एव वृक्ष दु स्वज्ञानादिसन्ततिर्भवतीति तदुक्तं तत्रैव “दैवदत्तवृत्तिदुःखत्वं दुःखत्वं वा स्वाश्रयसमानकालीनध्वं सप्रतियोगिवृत्ति कार्य्यंमात्रवृत्तिधर्मत्वात् सन्ततित्वाद्वेत्युक्त्वा सन्ततित्वं च नानाकालीनकार्य्यमात्रवृत्तिधर्मत्वम्” इत्युक्तम्।
सन्तमस = न० सन्ततं तमः प्रा० स० अच् समा०। १ गाढान्धकारे अमरः। २ महामोहे च मोहस्य सर्वौपरत्वात् तमस्त्वेन महामोहस्य गाढान्धकाररूपत्वात्तथात्वम्।
सन्तर्पण = न० सन्तृप्यत्यनेन सम् + तृप–करणे ल्युट्। “द्राक्षा दाडिसखर्जूरीशर्करामधुसंयुतम्। लाजाचूर्णन्तु साज्यं यत् तच्च सन्तर्पणं बिटुः” राजनि० उक्ते द्राक्षादिभिर्युते लाजाचूर्णे खाद्यभेदे। सम् + तृप–णिच् ल्यु। २ सम्यकतर्पके त्रि०।
सन्तान = पु० सम् + तन–घञ्। १ वंशे अन्वये अमरः। २ कल्पवृक्षे ३ अपत्ये ४ विस्तारे च मेदि०।
सन्तानिका = स्त्री सम + तन–ण्वुल् टाप् अत इत्त्वम्। १ क्षोरसरै “सन्तानिका गुरुः शीता द्रव्याः पित्तास्रवातजित्” राजव०। २ मर्कटजले ३ केमे ४ छुरिकाफले च हारा०।
सन्ताप = पु० सम्यक् तापः प्रा० स०। १ वह्निजाते तापे अमरः। २ सम्यव्यतापे च।
सन्दर्भ = पु० सम् + दृभ–घञ्। १ रचनायां हला०। २ ग्रघते ३ पबन्धे त्रिका० “गूढार्थस्य प्रकाशश्च सारोक्तिः श्रेष्ठवा गिरा। नानार्थवत्त्वं वेद्यत्वं सन्दर्भः कथ्यते घुधै” इत्युक्ते ४ कथमभेदे ५ वक्तृतात्पर्य्यविशेषे च।
सन्दानिका = स्त्री सन्दानं संखण्डतमस्त्यस्य ठत्। विट्खादरे राजनि०।
सन्दानित = त्रि० सन्दानं जातमस्य तार० इतच्। बद्वे अमर “रशनामन्दानितचरणे” ति मालविकाग्निमित्रम्।
सन्दानिनी = स्त्री सन्दानं बन्धनं गवामत्र बा०। इनि ङीप्। गाशालायाम् हमच०।
सन्दिहान = त्रि० सम् + डिह–शानेच्। सन्देहयुक्ते जटा०।
सन्दीप्य = पु० मन्दीप्यतेऽसौ सम् + दीप–कर्त्तरि श। गयूरशिखावृक्षे शब्दच०।
सन्देह = पु० सम् + दिह–घञ्। १ सशयशब्दस्यार्थे अमरः। २ अलङ्कारभेदे अलङ्कारशब्दे ४०५ प० दृश्यम्। सन्देहविशेषश्च पक्षतेत्याचार्य्याः स च प्रकृतपक्षविशेष्यकसाध्यबत्तानिश्चयप्रतिबन्धकतानिरूपितप्रतिरुध्यताशातिसंशयः।
सन्धान = न० सम् + धा–ल्युट्। १ सुरादिसम्पादनानुगुणे व्या पारे २ सोमरसकण्डनात्मके अभिषवे ३ अनुसन्धाने ४ सङ्घट्टने च मेदि०। मन्धाने स्त्रीत्वमपि तत्र ङीप्। सा च ५ कुप्यशालायां शब्दर०। संघट्टनं च योजनम्। “यदर्द्धे विच्छिन्नं भवति कृतसन्धानमिव तत्” शकु०। ५ काञ्जिके हला०। ६ मदिरायाम् ७ अवदंशे ६ सौराष्ट्रे राजनि० ९ धनुषि शरस्य योजने च।
सन्धिचौर = पु० सन्धिना कृतसुरङ्गया चौरः। सन्धिं कृत्वा चौर्य्यकारके  शब्दमाला।
सन्धित = त्रि० सन्धा जाताऽस्य तार० इतच्। १ कृतसन्धे २ मिलिते च।
सन्धिनी = स्ती सन्धा वृषभसंयोगस्तज्जगर्भोऽस्त्यस्याः इनि ङीप्। १ वृषभसंयोगेन धृतगर्भायां स्त्रीगव्याम् अमरः। २ अकालदुग्धायां गवि मेदि०। तद्दुग्धपाननिषेधः “न पिवेत् सन्धिनीक्षीरम्” स्मृतिः।
सन्धिला = स्त्री सन्धिं लाति ला–क। १ नद्यां स्वार्थे लच्। २ सुरङ्गायां ३ मदिरायाञ्च मेदि०।
सन्धिविग्रहाधिकारिन् = पु० सन्धिविग्रहेषु अधिकरोति अधि + कृ–णिनि। नृपाणां सन्धिविग्रहाद्यधिकारिणि मन्त्रिभेदे।
सन्धुक्षित = त्रि० सम् + धुक्ष–क्त। उद्दीपिते।
सन्ध्याचल = पु० “सन्ध्यां वशिष्ठः कृतवान् तत्र तस्माद्वथेः सुतः। ततः सन्ध्याचलं नाम तस्य गायन्ति देवताः कालिकाप० ५० अ० निरुक्ते पर्वतभेदे।
सन्ध्यानाटिन् = सन्ध्यायां नटति नट–णिनि। १ शिवे त्रिका०
सन्ध्यापुष्पी = स्त्री सन्ध्यायां पुष्पमस्याः ङीप्। जातिवृमे राजनि०।
सन्नकद्रु = पु० सन्न एव सन्नकः कर्म०। १ पियालवृक्षे अमरः। २ खर्ववृक्षे च।
सन्नति = स्त्री सम् + नम–क्तिन्। १ प्रणामे २ ध्वनौ मेदि०। ३ नम्रतायाञ्च। ४ होमभेदे ग च अथ० ४। ३९। एकादिमिरष्टानर्मग्त्रैर्विधेय। तैत्तिरीयव्रा० ३। ९१८५ विहितश्च।
सन्नय = पु० सम् + नी–अच्। १ समूहे २ पृष्ठस्थिते–बले च अमरः
सन्निकृष्ट = त्रि० सम् + नि + कृष–क्त। १ निकटस्थे अमरः २ इन्द्रियसम्बन्धविषये च।
सन्निधान = न० सम् + नि + धा–ल्युट्। १ नैकट्ये सामीप्ये हेमच०। २ आश्रये च।
सन्निधि = पु० सम् + नि + धा–कि। १ सामीप्ये अमरः कर्मणि फि। २ इन्द्रियविषये मेदि० कर्म०। ३ साधुनिधौ। ६त०। ४ सतां निधौ।
सन्निपतित = त्रि० सम् + नि–पत–क्त। १ मिलिते २ उपस्थिते ३ मृते च।
सन्निबन्धन = न० सम्यक निबन्धनं प्रा० स०। १ नानास्थानस्थवाक्यानामेकत्र सङ्कलने २ तदुवयोगिग्रन्थभेदे च। ७ ब०। ३ सम्यग्निबन्धनयुते त्रि० “सद्वृत्तिः सन्निबन्धनेति” माघः
सन्निहित = त्रि० सम् + नि + धा–क्त। १ निकटस्थे “सन्निहित बुद्धिरन्तरङ्गम्” न्यायः “या याः सन्निहिता नाड्यस्तास्ताः पुण्यतमाः स्मृताः” ति० त०। २ सम्यक्स्थापिते च। भावे क्त। ३ नैकट्ये न०।
सन्न्यास = पु० सम् + नि + अस–घञ्। “काम्यानां कर्मणां त्यागं सन्न्यासं कवयोविटुः” गीतोक्ते विहितकर्मणां विधानेन १ सम्यक्त्यागे २ तदुपयोगिचतुर्थाश्रमे आश्रमशब्दे ८४२ पृ० दृश्यम्। ३ चैत्रे मासि क्षत्रियादिकर्त्तव्ये पुराणप्रसिद्धे शिवव्रतभेदे च। “चैत्रे शिवोत्सवं कुर्य्यात् नृत्यगीतमहोत्सवैः। स्नायात् त्रिसन्ध्यं रात्री च हविष्याशी जितेन्द्रियः। शिवस्वरूपतां याति शिवप्रीतिकरः परः। क्षत्रियादिषु यो मर्त्यो देहं संपीद्ध्य भक्तितः। अश्वमेधफलं तस्य जायते च पदे पदे। सर्वकर्मवरित्यागी शिवोत्सवपरायणः। भक्तैर्जागरणं कुर्य्याद्रात्रौ नृत्यकुतूहलेः। नानाविधैर्महावाद्यैर्नृत्यैश्च विविधैरपि। नानावेशधरैर्नृत्यैः प्रीयते शङ्करः प्रभुः। किमलभ्यं भगवति प्रसन्ने नीललोहिते। तस्यात् सर्वप्रयत्नेन तोषणीयो महेश्वरः। शङ्खवाद्यं शङ्खतोयं वजंयेत् शिवसन्निधौ। ग्रामाद्बहिरिमं शम्भारुत्सवं कारयेन्मुदा। उपोष्य हुत्वा संक्रान्त्यां व्रतमेतत् समापयेत्” वृहद्धर्मपु० उत्तरख० ४ अ०। ४ जटामांस्यां शब्दच०।
सन्न्यासिन् = पु० सम् + नि + अस–णिनि। १ सन्न्यासयुते २ चतुर्थाश्रमयुते तेषां धर्मभेदेन नामभेदो यथा
वात = गतौ सेवायां सुखीकरणे च सक० अद० च० उभ० सेट्। वातयति ते अववातत् त।
वातकिन् = त्रि० वातोऽस्त्यस्य इनि कुक् च। वातरोगयुक्ते अमरः स्त्रियां ङीप्।
वातघ्नी = स्त्री वागं रोगभेदं हन्ति–हन–टक् ङीप्। १ सालपर्ण्याम्  २ अश्वगन्धायां ३ शिमुडीक्षुपे च राजनि०।
वातरङ्ग = पु० वातस्येव सततं रङ्गश्चलनमस्य। चलदले अश्वत्थवृक्षे अमरः।
वातशीर्ष = न० वातस्य शीर्षमिव। वस्तौ राजनि०।
वाताण्ड = पु० मुकरोगविशेषे तस्य लक्षणं यथा “वृषणौ दूषयेद्वायुः श्लेष्मणा यस्य लंवृतः तस्य मुष्कश्चलत्येको रोगो वाताण्डसंज्ञकः” माधवकरः।
वाताद = पु० वाताय वातनिवृत्तयेऽद्यतेऽसौ अद–घञ्।  फलप्रधानवृक्षे भावप्र०।
वातापि = पु० अगस्त्यनाशिते इल्वभातरि असुरभेदे। “आतापिर्भक्षितो येनवातापिश्च महायलः। समुद्रः शोषितो वन स मेऽनस्त्यः प्रसीदतु इति भोजनान्ते पाठ्यमन्त्रः।
वातायन = न० वातस्यायनं गतिर्येन। १ गवाक्षं अमरः। वातस्येव शीघ्रमयनं गतिरस्य। अश्वे पुंस्त्री० त्रिका० स्त्रियां ङीष्।
वातारि = पु० वातस्य रोगमेदस्यारिः। १ एरण्डवृक्षे २ शत मूल्यां ३ शेफालिकायां ४ यवान्न्यां ५ भार्ग्यां ६ स्नुह्यां ७ विडङ्गे ८ शूरण ९ भल्लातके १० मतकालां ११ पुत्रदात्रीवृक्षे च राजनि।
वाति = पु० वा–क्तिच्। १ वायौ २ सूर्य्ये ३ चन्द्रे च रभसः।
वातुल = पु० वातानां सभूहः उलच्। वातसमूहे भरतः।
वात्या = स्त्री वातानां समूहः यत् १ वातसमूहे अमरः “वितत्य वात्यामयचक्रचंक्रमान् नैष०।
वात्सक = न० वत्सानां समूहः वुञ्। वत्ससंघे अमरः।
वात्सल्य = न० वत्सलस्य भावः ष्यञ्। पुत्रादिस्नेहानुगुणे रसभेदे उज्ज्वलमणिः “यशोदा वत्सले स्मृता”।
वाद = पुंस्त्री वद–घञ्। १ तत्त्वबुभुत्सया कथने “प्रमाणतर्कसाधनोपालम्भः सिद्धान्ताविरुद्धः पञ्चावयवोपपन्नः पक्षप्रतिपक्षपरिप्रहो वादः इति २ तौतमोक्ते विचारात्मके वाक्यभेदे। “वादः प्रवदतामहम्” गीता।
वादर = न० वदरायाः कार्पास्याः विकारः अण। कार्पासऊत्रनिर्मिते वस्वादौ। वदरशब्दस्य ओष्ठ्यादित्वमित्यन्ये।
वादरा = स्त्री वातं वायुं राति ददाति रा–क पृषो० तस्य दः कापांस्याम् शब्दर०।
वादाम = न० वातममति हिनस्ति अम–अण् पृषो० तस्य मः। स्वनामख्याते फलभेदे भावप्र०।
वानरी = स्त्री वानरस्य प्रियम् भक्ष्यत्वात् अण् ङीप्। १ शूकशिम्ब्याम् शब्दर०। वानर + स्त्रियां ङीष्। २ वामरयोषिति।
वानायुज = पुंस्त्री० वानायुदेशे जायते जन–ड। घोटकभेदे च  अमरः स्त्रियां ङीष्।
वान्त = त्रि० वम–क्त। उद्गीर्णे “वान्ताशीत्युच्यते बुधैः” उद्भटः।
वान्तिदा = स्त्री वान्तिं छर्दिं ददाति दा–क। कट्कीवृक्षे राजनि०
वापदण्ड = पु० उप्यतेऽयेन वप–करणे घञ् कर्म०। वेमनि तन्तुवपनदण्डे अमरः।
वापि = स्त्री वप–इञ् वा ङीप्। “द्रोणात् दशगुणा षापी” इत्युक्तलक्षणे १ जलाशयभेदे जलाशयशब्दे दृश्यम् २ जनाशयमःत्रे च “वापीं स्नातुभितो गतासि” इति काव्यप्र०। “यो वापीमथ वा कूपं देशे वारिविवर्जिते। खानयेत् स दिवं याति विन्दो विन्दौ शतं समाः” कल्प तरौ वायुपु० तज्जलगुणाः “वाप्यं गुरु कदुक्षारं पित्तल कफवातजित्” राजवल्लभ। “वापीकूपतडागं वा पासादं वा निकेतनम्। न कुर्य्याद्वृद्धिकामस्तु अनलानिलनैरृते। आग्नेय्यां मनसस्तापो नैरृते क्रूरकर्म कृत्। वायव्यां बलवित्तञ्च पीयमाने जले प्रिवे!। स्थानस्य पःपके भागे वापीकूपतडानकम्। अग्निदाह सदा कुर्याव समानुषचतुष्पदाम्। नैरृते पीयमानन्तु आत्मना दुःखितो भवेत्। कन्यापि तज्जलं पीत्वा पतिं गृह्णाति कामतः” देवीपु०।
वाप्य = न० वाप्यां भाः यत्। १ कुष्ठौषधे अमरः। २ वापीमव वप–ण्यत्। ३ वपनीये च त्रि०।
वामलोवना = स्त्री वामे सुन्दरे लोचने यस्याः। स्त्रीभेदे अमरः।
वामवेध = पु० वामः प्रतिकूनो वेधः। ज्योतिषोक्ते गोचरस्थ ग्रहाणां स्वस्वराश्यवधिकस्थानविशेषस्थग्रहभेदकृते योगभेदे “वामवेधविधिना त्वशोभना अप्यमी” इति ज्यातिषम् गोचरशब्दे २६८३ पृ० दृश्यम्।
वामी = स्त्री वाम–गौरा० ङीष्। १ अश्व्याम् “अथोष्ट्रवामीशतवाहितार्थः” रघुः। २ शृगाल्यां ३ रासभ्यां ४ करभ्याञ्च मेदि०।
वायस = त्रि० वय एव अण्। १ काके वायं वपनं स्यति सो–ग्र। २ अगुभवृक्षे ३ श्रीवासे च मेदि०।
वायसादनी = स्त्री वायनैः काकैरद्यते अद–ल्युट् ङीप्। १ काकतुरण्ड्यां २ महाज्योतिष्मत्याञ्च राजनि०।
वायसेक्षु = पु० वायसानामिक्षुरिव प्रियः। काशतृणे राजनि०
वायुपुत्र = पु० ६ त०। १ हनुमति २ भीमे च वायुसुतादयोऽप्यत्र
वायुवाहिनी = स्त्री वायुं देहस्थवायुं वाहयति सञ्चारयति वह–णिच–णिनि। वायुसञ्चारिण्यां देहस्थसिरायाम्कायशब्दे १९१९ पृ० दृश्यम्।
वायुसख = पु० वायोः सखा महचरः अच्समा०। अग्नौ भरतः।
वायुसखि = पु० वायुः सखा यस्य। अग्नौ अमरः।
वारकिन् = पु० वारकः अस्त्यस्य इनि। १ चित्राश्वे २ पर्णाजावानि  ३ समुद्रे ४ शत्रौ च मेदि०।
वारंवारम् = अव्य० वृ–णमुल् द्वित्वम्। पौनःपुन्ये।
वाराणसी = स्त्री वरणा च असी न सोसात्वेनास्त्यस्या अण् पृषो० काशीपुर्य्यां हेम०। पर्पा० वराणस्यप्यत्र। वरणाशब्दे ४८४९ पृ० दृश्यम्।
वाराह = पु० वराहस्येदं प्रियत्वात् अण्। १ महापिण्डीतकवृक्षे राजनि०। २ वराहसम्बन्धिनि त्रि०।
वाराहकर्णो = स्त्री वराहस्यायं वाराह इव कर्णः पत्त्रमस्याः ङीप्। अश्वगन्धायाम् राजनि०।
वाराहाङ्गी = स्त्री वाराहमिवाङ्गमस्याः ङीप्। दन्तीवृक्षे भावप्र०।
वारि = न० वृ–इण्। १ जले अमरः २ ह्रीवेरे च हेमच०। वार्य्यतेऽनया वृ–णिच्–इन् वा ङीप्। ३ गजवन्धन्याम् अमरः। “वाय्यर्गलाभङ्ग इव प्रवृत्त” रघुः। ४ वाचि ५ सरस्वत्याम् च स्त्री ङीबन्तः ६ कलस्यां धरणिः ७ वन्दौ च मेदि०।
वारिपर्णी = स्त्री वारिणि पर्णान्यस्याः ङीप्। कुम्भिकायाम्  अमरः।
वारिपृश्नी = स्त्री वारिणि पृश्निः पर्णमस्याः ङीप्। कुम्भिकायाम्  शब्दमा०।
वारिभव = न० वारिणे नेत्रजलाय वारिणि वा भवति प्रभवति वा भू–अच्। १ स्रोतोऽञ्जने राजनि०। २ जलभवमात्रे त्रि०
वारिमूली = स्त्री वारिणि मूलमस्याः ङीप्। कुम्भ्याम्  त्रिका०।
वारिवल्लभा = स्त्री वारि वल्लभमस्याः जनकत्वात्। विद र्य्याम् राजनि०।
वार्द्धक = न० वृद्धानां समूहः तस्य भावः कर्म वा वुञ्। १ वृद्धस मूदे वृद्धस्य २ भावे ३ कर्मणि च मेदि०।
वार्द्धक्य = न० वृद्धस्य भावः कर्म वा ष्यञ् कुक् च। वृद्धत्वे अमरः।
वार्मिण = न० वर्मिणां समूहः अण् न टिलोपः। कवचिसमूहे शब्दर०।
वार्षिक = त्रि० वर्षे वर्षासु वा भवः ठञ्। १ वत्सरभवे २ वर्षाकालभवे च। ३ त्रायमाणलतायां न० मेदि० तत्रार्थे स्त्री राजनि० स्त्रीत्वे ङीप्। ४ वर्षे वर्षे कर्त्तव्यायां पूजायां स्त्री ङीप्। “शरत्काले महापूजा क्रियते या च वार्षिकी” देवीमा०।
वार्हत = न० वृहत्याः फलम् अण् तस्य न लुप्। वृहतीकले अमरः।
ऊरूतदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत 
ततस्तदाकर्णनसम्भ्रमश्रमप्रकम्पिवक्षोजभरा व्रजाङ्गना ।
भवन्तमालोक्य यशोदया धृतं समाश्वसन्नश्रुजलार्द्रलोचना ।
एष विस्मय विशङ्कटम्,
कुमारकस्य-अस्य
भिया तदा किञ्चिदजानतामिदं कुमारकाणामतिदुर्घटं वच ।
भवत्प्रभावाविदुरैरितीरितं मनागिवाशङ्क्यत दृष्टपूतनै ।
इदम् कुमारकाणाम्-'
इति प्रसर्पत्करुणातरङ्गितास्त्वदङ्गमापस्पृशुरङ्गनाजना ।
तरङ्गिता-त्वत्-अङ्गम्-,
अये सुतं देहि जगत्पते कृपातरङ्गपातात्परिपातमद्य मे ।
इति स्म सङ्गृह्य पिता त्वदङ्गकं मुहुर्मुहु श्लिष्यति जातकण्टक ।
परिपातम्-अद्य मे , ,
रजोऽपि नो दृष्टममुष्य तत्कथं स शुद्धसत्त्वे त्वयि लीनवान् ध्रुवम् ।
व्रजं निजैर्बाल्यरसैर्विमोहयन् मरुत्पुराधीश रुजां जहीहि मे ।
इन्द्रं गच्छन्नायुधा संशिशानो विश्वा वसु हस्तयोरादधानः।
वना वसानो वरुणो न सिन्धून्वि रत्नधा दयते वार्याणि।
अपःसिषासन्नुषसःस्वर्गासं चिक्रदो महो अस्मभ्यं वाजान्।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्फलकम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ब्रह्मा - अहम् ईश्वरः फिल ते प्रभावात्सर्वे वयं जनि युता न यदा तू नित्याः, के अन्ये सुराः शतमख प्रमुखाः च नित्या नित्या त्वमेव जननी प्रकृतिः पुराणा। 
पृष्ठ -, अध्याय , श्लोक - यदि दयार्द्रमना न सदांऽबिके कथमहं विहितः च तमोगुणः कमलजश्च रजोगुणसंभवः सुविहितः किमु सत्वगुणों हरिः।
अस्य श्रीराहुस्तोत्रस्य वामदेव ऋषिः।
राहुर्दानव मन्त्री च सिंहिकाचित्तनन्दनः।
ग्रहराजः सुधापायी राकातिथ्यभिलाषुकः।
पञ्चविंशति नामानि स्मृत्वा राहुं सदा नरः।
यः पठेन्महती पीडा तस्य नश्यति केवलम्।
ययातिम् इव पुण्य अन्ते देव लोकात् परिच्युतम्२-१३-१
पुनर् आकारयाम् आस तम् एव वरम् अन्गना२-१३-२
मम च इमम् वरम् कस्मात् विधारयितुम् इच्चसि२-१३-३
एवम् उक्तः तु कैकेय्या राजा दश रथः तदा 
प्रत्युवाच ततः क्रुद्धो मुहूर्तम् विह्वलन्न् इव२-१३-४
हन्त अनार्ये मम अमित्रे रामः प्रव्राजितः वनम्२-१३-५
यदि सत्यम् ब्रवीम्य् एतत् तत् असत्यम् भविष्यति२-१३-७
रामो लब्धो महाबाहुः स कथं त्यज्यते मया२-१३-८
कथं कमलपत्राक्षो मया रामो विवास्यते२-१३-९
दुःखं नामानुपश्येयं कथं रामस्य धीमतः२-१३-११
अदुःखार्हस्य रामस्य ततः सुखमवाप्नु याम्२-१३-१२
तथा विलपतः तस्य परिभ्रमित चेतसः२-१३-१४
न प्रभातम् त्वया इच्चामि मया अयम् रचितः अन्जलिः२-१३-१७
अथ वा गम्यतां शीघ्रं नाहमिच्छामि निर्घृणाम्२-१३-१८
एवम् उक्त्वा ततः राजा कैकेयीम् सम्यत अन्जलिः२-१३-१९
प्रसादयाम् आस पुनः कैकेयीम् च इदम् अब्रवीत् 
शून्येन खलु सुश्रोणि मया इदम् समुदाह्ऱ्तम्२-१३-२१
प्रसीद देवि रामो मे त्वद्धत्तं राज्यमव्ययम्२-१३-२२
मम रामस्य लोकस्य गुरूणां भरतस्य च२-१३-२३
भर्तुर् न्ऱ्शंसा न चकार वाक्यम्२-१३-२४
ततः स राजा पुनर् एव मूर्चितः 
निवारयामास स राजसत्तमः२-१३-२६
।
अनुप्रतिगृणः - षष्ठ्येकवचनम् , च - अव्ययम्
पूर्वस्य कर्ता इति वर्तते। अनुपूर्वस्य प्रतिपूर्वस्य च गृणातेः कारकम् पूर्वस्याः क्रियायः कर्तृभूतं संप्रदानसंज्ञं भवति। होत्रे ऽनुगृणाति। होता प्रथमं शंसति, तम् अन्यः प्रोत्साहयति। अनुगरः, प्रतिगरः इति हि संसितुः प्रोत्साहने वर्तते। होत्रे ऽनुगृणाति, होतारं शंसन्तम् प्रोत्साहयति इत्यर्थः।
न्यासः 
`अनुप्रतिगृणः` इति श्नाप्रत्ययेन निर्देशात् क्र्यादिपठितस्य `गृ? शब्दे`  इत्यस्य, न `गृ? निगरणे`  इत्यस्य तौदादिकस्य। `होता प्रथमं शंसति`इति। एतेन स्तुतिक्रियायाः पूर्वस्या होता कत्र्तेति दर्शयति। प्रोत्साहयतीत्यनेनागृणातिप्रतिगृणातिशब्दयोरर्थमाचष्टे। कथं पुनज्र्ञायते-- अनुपूर्वः प्रतिपूर्वश्च शंसितुर्गृणातिः प्रोत्साहने वत्र्तत इत्याह-- `अनुगरः प्रतिगरः` इति। अनुगीर्यते = होता प्रथमं प्रशस्यते येन शब्देन सोऽयमनुगरः। एवं प्रतिगीर्यते येन स प्रतिगरः। पूर्वसय् कत्र्तेत्येव, होत्रेऽनुगृणातिक सदसीत्यधिकरणस्य मा भूत्॥
अनुप्रतिगृणश्च - अनुप्रतिगुणश्च । पूर्वस्य कर्तेत्यनुवर्तते । "गृ शब्दे" इत्यस्य श्नान्तस्याऽनुकरणशब्दाद्गृण इति षष्ठी । अत्र गृधातुः शंसितृकर्मके शंसनविषयकप्रोत्साहने वर्तते । तत्र पूर्वव्यापारस्य शंसनस्य कर्ता संप्रदानमित्यर्थः । तदाह — आभ्यामिति । पूर्वसूत्रे प्रत्याङ्भ्यामिति द्विवचननिर्देशबलात्प्रत्येकमेव धातुसंबन्धावधारणात्तत्साहचर्यादिहापि प्रत्येकमेव धातुसंबन्ध इत्यबिप्रेत्यादाहरति — होत्रे अनुगृणाति प्रतिगृणाति वेति । होत प्रथममिति । शंसितारं होतारम् उत्तरोत्तरशंसनविषये प्रोत्साहयतीति यावत् ।ओऽथ मोदै वे॑ति प्रतिगरमन्त्रः । "ओ" इति संबोधने, मोदै॑ इति लोडुत्तमपुरुषैकवचनम् । "व" इत्येवकारार्थे । हे होतः । अथ त्वदीयशंसनान्तरं तुष्याम्येवेति तदर्थः । प्रोत्साहने होतुः कर्मत्वं प्राप्तं, पूर्वव्यापारं शंसनं प्रति कर्त्तृत्वाद्धोतुः संप्रदानत्वम् ।
अनुप्रतिगृणश्च - अनुप्रति ।गुण॑ इति श्रान्तस्यानुकरणशब्दात्षष्ठी । प्रत्याङ्भ्याम् — -॑इति पूर्वसूत्रे द्विवचननिर्देशात्प्रत्येकमेव धातुसम्बन्ध इथि निर्धारिते तत्साहचर्यादिहापि प्रत्येकमेव धातुसम्बन्ध इति सूचयन्नाह — -आभ्यां गृणातेरिति । होत्रे इति । कर्मत्वे प्राप्ते वचनम् ।
॥ त्रयः रोगाः इति– निज–आगन्तु–मानसाः।
॥  निजः = शारीर–दोष–समुत्थः,
।
उपसर्गे रुवः
।
उपसर्गे उपपदे रौतेर् धातोर् घञ् प्रत्ययो भवति। अपो ऽपवादः। संरावः। उपरावः। उपसर्गे इति किम्? रवः।
न्यासः 
`अपोऽपवादः` इति। `ऋदोरप्`इति प्राप्तस्य। उत्तरसूत्रेणाप्युवर्णान्ताद्धञ् विधीयमानोऽप एवापवादो वेदितव्यः॥
घञ् । संरावः । उपसर्गे किम् । रवः ॥
उपसर्गे रुवः - रव इति ।ॠदोर॑बित्यप् ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
न योगेन न सांख्येन न चाडम्बरकर्मभिः 
एष एव परो लाभो मर्त्यानामल्पजीविनाम् 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः  डॉ योगेश गौतम
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
न सत्यतुल्यं व्रतमन्यदस्ति ।
‘‘अधुनाऽकृत्रिममनादिनिधनं सुदर्शनमेरुं महाशैलेन्द्रं हृदि स्मृत्वा तं परोक्षरूपेण पुनः पुनः नमस्कृत्य, इमं च नयनपथगोचरं कृत्रिमं तस्यैव प्रतिकृतिरूपं सुमेरुपर्वतं तत्रस्थान् त्रिभुवनतिल-कजिनालयान् जिनप्रतिमाश्चापि त्रियोगशुद्ध्या मुहुर्मुहुर्वंदित्वा दीर्घकालव्यवधानानंतरं स्याद्वाद-चंद्रिकाटीकाया लेखनकार्यं पुनः प्रारभ्यते मया, एतन्निर्विघ्नतया पूर्णतां लभेत ईदृग्भावनया पंचगुरुचरणशरणं गृहीत्वा एवमेव प्राथ्र्यते।’’
श्री कुन्दकुन्ददेवेभ्यो नमो यैः खलुदर्शिताः।
यस्यातिशायिनो भक्त्या पूर्णीजाता कृतिस्त्वरम् ।।३।।
ते सर्वे व्यवहारनिश्चयमयं रत्नत्रयं प्राप्य हि।
दत्वा ज्ञानमतीं जगत्त्रयनुतां स्युर्मेऽचिरात् सिद्धये।।५।।
सर्वत्र भारते देशे उत्तरप्रांतमाश्रयत् ।।३०।।
टिकैतनगर तस्य मज्जन्मभुवि स्वागतम्।
समं भान्ति ध्रौव्य व्यय-जनि-लसन्तोऽन्तरहिताः।
क्षणादासीत्स्वर्गी गुण-गण-समृद्धः सुख-निधिः।
लभन्ते सद्भक्ताः शिव-सुख-समाजं किमुतदा
यः यठेच्छ्रणुयाच्चापि स याति परमां गतिम्‌।
दूरंगं ज्योतिषां ज्योतिरेकं तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।।
यत् जाग्रतः दूरं उदैति सुप्तस्य तथा एव एति तत् दूरं गमं ज्योतिषां ज्योतिः एकं दैवं तत् में मनः शिवसंकल्पं अस्तु ।
मनः कृतं कृतं लोके न शरीरं कृतं कृतं ।
 ,-,, मनः स्टेटस, शब्दशः
मेघदूतम्, ऋतुसंहार, अभिज्ञान शाकुन्तलम्, विक्रमोवशीर्यम् और मालविकाग्निमित्रम्
"अलसस्य कुतो विद्या, अविद्यस्य कुतो धनम् अधनस्य कुतो मित्रम्, अमित्रस्य कुतः सुखम् "
लोभः प्रज्ञानमाहन्ति ।
न्यायावलिः 
श्रीगणेशाय नमः ॥
तेव्हां तुज म्यां विलोकून । ऊर्ध्वदृष्टीं पाहिलें ।
श्रीकामदायिन्यै नमः ।
श्रीकलनाहीनायै नमः । १०
श्रीकलावत्यै नमः ।
श्रीभारत्यै नमः ।
श्रीकल्पिताऽशेषसंस्थित्यै नमः ।
श्रीअतिलोकचरित्रायै नमः ।
श्रीविश्वायै नमः ।
श्रीअर्चनप्रीयायै नमः ।
श्रीएकरसप्रीयायै नमः ।
श्रीवैधभक्तायै नमः । ४०
श्रीपातकनाशिन्यै नमः ।
श्रीनोऽद्रिशक्तायुधायै नमः ।
श्रीवराङ्गनायै नमः ।
श्रीईश्वराज्ञापिकेकारभाव्येप्सितफलप्रदायै नमः ।
श्रीलयक्षोण्यै नमः ।
श्रीहयारूढायै नमः ।
श्रीहयग्रीवेष्टदायै नमः ।
श्रीहर्षसमुद्भवायै नमः । ७०
श्रीहल्लकाभाङ्ग्यै नमः ।
श्रीहस्त्यन्तैश्वर्यदायिन्यै नमः ।
श्रीहविप्रसादिन्यै नमः ।
श्रीदानप्रसादिन्यै नमः ।
श्रीरामार्चितायै नमः ।
श्रीराज्ञ्यै नमः ।
श्रीरवमय्यै नमः ।
श्रीरत्यै नमः ।
श्रीराकाऽऽदित्यादिमण्डलप्रियायै नमः ।
श्रीरक्षिताऽखिललोकेश्यै नमः ।
श्रीजातवरप्रदायै नमः ।
श्रीअन्तर्ध्यानवचोमय्यै नमः ।
ॐ आञ्जनेयाय नमः ।
ॐ तत्त्वज्ञानप्रदाय नमः ।
ॐ सीतादेवीमुद्राप्रदायकाय नमः ।
ॐ सर्वमायाविभञ्जनाय नमः ।
ॐ सर्वबन्धविमोक्त्रे नमः ।
ॐ परविद्यापरिहर्त्रे नमः ।
ॐ परमन्त्रनिराकर्त्रे नमः ।
ॐ सर्वग्रहविनाशकाय नमः ।
ॐ सर्वदुःखहराय नमः ।
ॐ सर्वलोकचारिणे नमः ।
ॐ सर्वयन्त्रात्मिकाय नमः ।
ॐ प्रभवे नमः ।
ॐ बलसिद्धिकराय नमः ।
ॐ भविष्यच्चतुराननाय नमः ।
ॐ कुमारब्रह्मचारिणे नमः ।
ॐ गन्धर्वविद्यातत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ महाबलपराक्रमाय नमः ।
ॐ कारागृहविमोक्त्रे नमः ।
ॐ प्राज्ञाय नमः । ४०
ॐ लक्ष्मणप्राणदात्रे नमः । ५०
ॐ महाद्युतये नमः ।
ॐ चिरञ्जीविने नमः ।
ॐ काञ्चनाभाय नमः ।
ॐ पञ्चवक्त्राय नमः ।
ॐ सिंहिकाप्राणभञ्जनाय नमः ।
ॐ गन्धमादनशैलस्थाय नमः ।
ॐ कामरूपिणे नमः ।
ॐ विजितेन्द्रियाय नमः ।
ॐ महिरावणमर्दनाय नमः ।
ॐ चतुर्बाहवे नमः ।
ॐ धृतव्रताय नमः ।
ॐ कालनेमिप्रमथनाय नमः । ९०
ॐ प्रसन्नात्मने नमः ।
ॐ दशकण्ठमदापहाय नमः ।
ॐ रामकथालोलाय नमः ।
ॐ सीतान्वेषणपण्डिताय नमः ।
ॐ वज्रदंष्ट्राय नमः ।
ॐ जाम्बवत्प्रीतिवर्धनाय नमः ।
।
पूर्वम् ५।१।१०६
अनन्तरम् ५।१।१०८
काशिका-वृत्तिः
कालातित्येव, तदस्य इति च। प्राप्तम् इति निवृत्तम्। प्रकर्षेण कालो विशेष्यते। प्रकर्षे वर्तमानात् कालात् प्रथमासमर्थादस्य इति षष्ठ्यर्थे ठञ् प्रत्ययो भवति। प्रकृष्टो दीर्घः कालो ऽस्य कालिकमृणम्। कालिकं वैरम्। ठञ्ग्रहणं विस्पष्टार्थम्।
"प्रकृष्टम्" इति। "नपुंसके भावे क्तः" ३।३।११४। कालस्य दीर्घत्वमिह प्रकृष्टशब्देनोच्यते। अथ ठञ्ग्रहणं किमर्थम्, यावता प्रकृत एव ठञ्, तत्र प्रकृष्टमित्येतावदेव वक्तव्यम्? इत्याह--"ठञ्ग्रहणं विस्पष्टार्थम्" इति। असति हि ठञ्ग्रहणे यतोऽनन्तरत्वात्? स एव विधीयत इति कस्यचिद्भ्रान्तिः स्यात्। तस्मान्मन्दबुद्धि प्रवक्तारं प्रति विस्पष्टार्थं ग्रहणम्॥
प्रकृष्टे ठञ्। अस्य प्राप्त इत्यर्थे प्रकृष्टवृत्तेः कालशब्दाट्ठञित्यर्थः। यतोऽपवादः। प्रकृष्टशब्दस्य विवरणं-दीर्घ इति।
प्रकृष्टे ठञ्। प्रकृष्यते अयमिति प्रकृष्टः। कर्मणि क्तः। तेन च प्रकर्षेण कालो विशेष्यते इत्याह---दीर्घः काल इति। ठञ्ग्रहणं विस्पष्टार्थम्, अन्यथा अनन्तरस्य यतोऽनुवृत्तिराशङ्क्येत।
ततस्तद्विपाकानुगुणानामेवाभिव्यक्तिर्वासनानाम्।
इत्यादिना तुल्ययोगिताया प्रकारान्तरं यत्कुवलयानन्दकृता लक्षित-मुदाह्लतं च तत्परास्तम्‍ । अस्या अपि ‘ वर्ण्यानामितरेषां वा धर्मैक्यं तुल्य-
योगिता । ’ इति पूर्वलक्षणाक्तान्तत्वात्‍ । एकानुपूर्वीबोधितवस्तुकर्मकदान-पात्रत्वस्य, परम्परया तादृशशब्दस्य, प्रागुक्तमार्गेणार्थस्य, वा धर्मस्यैक्यात्‍ ।
धर्मत्वसंभवात्‍ । न चात्र वृत्तिनियामकसंबन्धेन धर्मिवृत्तित्वं विवक्षितं धर्मस्य, वक्ष्यमाणकारकदीपकादावव्याप्त्यापत्ते ।
अथ चन्द्र इव सुन्दरं मुखमित्याद्युपमायां चन्द्रमुखयोरेकधर्मान्वया-दतिव्याप्ति । न चात्र प्रकृतानामेवाप्रकृतानामेवेत्युक्तत्वान्न तथेति वाच्यम्‍ । प्रागुक्ते ‘ प्रिये विषादं-’ इति पद्ये ‘ जगाल मानो ह्लदयादभुष्या विलोचना-
भ्यामिव वारिधारा । ’ इत्युत्तरार्धे कृते प्रकृतयोर्मानवारिधारयोरुपमायां तथाप्यतिव्याप्ते । चन्द्र इव सुन्दरं मुखमित्यत्रापि वक्ष्यमाणदीपकलक्षणा-तिव्याप्तेश्च । न चौपम्यस्य गम्यत्वे सतीत्यपि विशेषणीयमिति वाच्यम्‍ ।
इत्यत्र वाचकाभावाद्नम्योपमायां तथाप्यतिप्रसड्रात्‍ । यदि चात्र न व्यड्रया
उपमा, किं तु समासस्य वाच्या, पूर्वपदस्य लक्ष्या चेति सूक्ष्ममीक्ष्यते, तथापि ‘ हंसास्तु मानसभुवश्चन्द्रा एव न संशय ’ इत्यादिरूपकादि-ष्वतिप्रसड्र । न ह्यत्रापि चन्द्रादिसादृश्यविशिष्टे चन्द्रादिपदानां लाक्षणिकत्वादुपमा लक्ष्यैवेति शक्यते वक्तुम्‍ । रूपके लक्षणा नास्तीति प्रागेव
प्रतिपादनात्‍ इति चेत्‍, न । यत्र यथोक्तानां धर्मिणां यथोक्तधर्मान्वय एव चमत्कारी, तत्र तुल्ययोगिता, दीपकं वा । यत्र तादृशधर्मान्वयप्रयुक्तं सादृश्यमभेदो वा, तत्रोपमारूपकादिकमेवालंकारताप्रयोजकम्‍ । सुन्दरत्वे सत्युपस्कारकत्वमित्यसकृदावेदनात्‍ । अन्यथा सादृश्यस्यात्र प्रत्ययात्तदादायोपमाव्यवहारस्याप्यापत्तेरिति दिक्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
लग्नं च वियोनिसंङ्य़कं दृष्टाऽत्रापि वियोनिमादिशेत् ।
दृष्टया समानान् प्रवदेत्तु संख्यां रेखां वदेत्स्मरसंस्थैश्च पृष्ठे ।
देहाम्बुगौ सुखाङ्गेशौ वतुष्पाज्जननं भवेत् ।
देहेशे सुखपे वाऽहिकेतुयुक्ते पशोर्जनिः ।
अथ ग्रहविशेषक्षणादिना पशुविशेषजनिः ।
राहुकेतुयुक्ते मेषः पापाढ्येऽन्यपशोजनिः ।
अथ स्थलाम्बुजनियोगकरी ग्रहस्थितिः ।
बुधांशके वा विहगाः स्थलाम्बुजाः शनैश्चरेन्द्वीक्षणयोगसंभवाः ।
लग्नाद्ग्रहः स्थलजलर्क्षपतिस्तु यावांस्तावन्त एव तरवः स्थलतोयजाताः ।
स्निग्धानिन्दुः कटुकविटपान् भूमिपुत्रस्तु भूयः ।
परांशके थावति विच्युतः स्वकाद् भवन्ति तुल्यास्तरवस्तथाविधाः ।
अथ निषेकधिधिः ।
अतोऽन्यथास्थे शुभपुङ्ग्रहेक्षिते नरेण संयोगमुपैति कामिनी ।
असद्ग्रहालोकितसंयुतेऽस्ते सरोष इष्टैः सविलामहासः ।
रवीन्दुशुक्रावनिजैः स्वभावगैः गुरौ त्रिकोणोदयसंस्थितेऽपि। वा ।
भवत्यपत्यं हि विबीजिनागिने करा हिमांशोर्विदृशामिवाफलाः ।
पितृव्यमातृष्वसृसंङ्य़ितौ च तावथौजयुग्मर्क्षगतौ तयोः शुभौ ।
अत्याज्ये च समूलभे शुभगुणे पर्वादिकालोज्भिते ।
अथ स्त्रीणामृतुकालपरिमाणम् ।
नाद्याश्चतस्रोऽत्र निशेकयोग्याः पराश्च युग्माः सुतदाः प्रशस्ताः ।
अथ तुर्यादिरात्रिषु निषेके सताने विशेषः ।
श्रीमान् पापा धर्मशीलस्तथा श्रीःसर्वङ्य़ः स्यातुर्यरात्रात् क्रमेण ।
अथ सुतादियोगकरी ग्रहस्थितिः ।
अस्मिन्नाधनलग्ने तु शुभदृष्टियुतेऽथवा ।
दीर्घायुर्भाग्यवान् जातः सर्वविद्यान्नमेष्यति ।
प्रोक्तग्रहाणावलोक्य वीर्यं वाच्यः प्रसूतौ पुरुषोऽङ्गना वा ।
अथ क्रीयत्वकरा योगाः ।
पुंभागे सितलग्नशीतकिरणाः षट् क्लीबयोगस्त्विमे ।
अथ थमलादिजनिकरा योगाः ।
लग्नेन्दू नृनरीक्षितौ च समगौ युग्मेषु वा प्राणिनः ।
स्वांशे ङ्य़े त्रितयं ङ्य़गांशकवशाद्युग्मं त्वमिश्चैः समम् ।
अथ व्यदिकजननयोगः ।
ङ्य़ेनार्किणा वीर्ययुतेन दृष्टे सन्ति।प्रभूता आपि कोशसंस्थाः ।
द्विशरीरांशसंयुक्तान् ग्रहान् लग्नं च पश्यति ।
कन्यांशकगतश्चान्दिर्गर्भस्थं त्रितयं वदेत् ।
युग्मांशगान्विलग्नं च गर्भस्थाः पुरुषास्त्रयः ।
कन्यानवांशकः सौम्यस्तिस्त्रो गर्भगताङ्गनाः ।
पुंयुग्मं कुरुतस्तद्वत् शशिशुक्रमहीसुताः ।
कुर्वन्ति स्त्रीयुगं तत्र बलाबलविशेषतः ।
स्त्रीनपुंसकदश्चान्द्रिः पुंनपुंसक्दोऽर्कजः ।
निषेककाले चन्द्रार्कावन्योन्यं यदि पश्यतः ।
तथैव चन्द्रमन्दौ वा क्लीबजन्मप्रदौ तथा ।
बुधक्षेत्रे च यस्य स स्त्रीनपुंसकः ।
निषेकलग्नेशतृतीयनाथौ लग्नस्थितौ चेद्यमलोद्भवः स्यात् ।
अथ पादजातस्वप्रदौ योगौ ।
अथ सर्पवेष्टितदेहयदा योगाः ।
सराहौ रन्ध्रपे लग्ने जातः स्यात् सर्पवेष्टितः ।
क्रूरग्रहाणां च दृगाणल्ग्ने जातो नगैर्वेष्टितदेहवान् स्यात् ।
लग्नत्रिभागेऽण्डजसर्पकोलास्रन्नाथयुक्तस्तु तथा त्रिभागः ।
शुभप्रदाणां च दृशा विहीने जातो नगैर्वेष्टितदेहवान् स्यात् ।
शुभैः स्वायस्थितैर्जातः सर्पस्तद्वेष्टितोऽपि वा ।
द्वितनुस्थैश्च यमलौ भवतः कोशवेष्टितौ ।
राश्यंशसदृशे गात्रे जतस्थेनालवेष्टितः ।
पापग्रहाणां विलग्नभे वा जातो नरो नालविदेष्टिताङ्गः ।
लग्ने शनु भुमिसुतेन दृष्टे जातो नरो नालविवेष्टिताङ्गः ।
अथ प्रसूतिकालङ्य़ापिका ग्रहस्थितिः ।
यावानुदेति दिनरात्रिसमानभागस्तावद्रते दिननिशोः प्रवदन्ति जन्म ।
यदि भवति निषेकः सूतिरब्दत्रय्ण ।
निगदितमिह चिन्त्यं सूतिकालेऽपि युक्त्या ।
अथ संस्कारविहीनपुत्रजन्मङ्य़ापका योगाः ।
विना सीमन्तकमादि जातः पुत्रो न संशयः ।
अथ पितुरसन्निधौ जन्मयोगाः ।
विदेशस्थस्य चरभे मध्याद्दष्टे दिवाकरे ।
स्थिते वाऽन्तः चपानाथे शशाङ्कसुतशुक्रयोः ।
ओरसोऽयं भवेज्जातो गुरुर्गसमन्विते ।
क्षेत्रजोऽयं भवेज्जातः ससौम्यो वा बलान्वितः ।
भानुभार्गवसंदृष्टे पुत्रः पौनर्भवो भवेत् ।
अथ अनूढापत्यत्व्सराधको ग्रहयोगः ।
चन्द्रसूर्ययुते वाऽपि कानीनोऽयं भवेन्नरः ।
अथ दत्तपुत्रत्वसाधको योगः ।
अन्यैरवीक्षिते खेटैः कृत्रिमं तु विनिर्दिशेत् ।
अथ जारजत्वसाधका योगाः ।
लग्नं शशाङ्कं सुरराजमन्त्री न वीक्षते नैकगृहस्थितौ वा ।
न जीववर्गगेण युतौ तदानीं जातं वदेदन्यसमागमेन ।
स्वातीद्वितीया रविवारयुक्ता ससप्तमी सोमजरेवती च ।
सद्वादशीभानुसुतश्रविष्ठा चैतेषु जातः परतो वदन्ति ।
भद्राण्यतिथियुक्तेषु त्रिपादर्क्षन्वितेषु च ।
मन्दार्कभौमवारेषु जात्मन्योद्भवं विदुः ।
न लग्नमिन्दु च गुरुनिरीक्षते न वा शशाङ्कं रविणा समागतम् ।
तद्द्रेष्काणे तदंशे वा न परैर्जात इष्यते ।
अथ जन्मनि पितुर्बद्धत्वादि ।
बद्धस्तु पिता विदेशगः स्वे वा राशिवशात्तथा पथि ।
अथ जन्मदेशाः ।
लग्ने जलजोऽस्तगेऽपि वा चन्द्रे पोतगता प्रसूयते ।
मेषूरणबन्धुलग्नगः स्यात् सूतिः सलिले न संशयः ।
रविर्नरेन्द्रामरगोकुलेषु शिल्पालयो ङ्य़ः प्रसवं करोति ।
स्वर्क्षाशगते स्वमन्दिरे बलयोगात्फलमशकर्क्षयोः ।
अथ मात्रा स्यक्तस्य दीर्घयुष्टम् ।
आरार्कजयास्त्रिकोणगे चन्द्रोऽस्ते च विसृज्यतेऽम्बया ।
दृष्टेऽमरराजमन्त्रिणा दीर्घयुः सुखभाक् च स स्मृतः ।
अथ मात्रा स्यक्तस्य विनाशयोगः ।
सौम्येऽपि पश्यति तथाविधहस्तमेति सौम्ये तरेषु परहस्तगतोऽप्यनायुः ।
अथ प्रसवस्थानम् ।
तद्युक्ते वा तमसि शयनं नीचसंस्थैश्च भूमौ ।
अथ सूतीगृहे दीपङ्य़ानं द्वारङ्य़ानं च ।
द्वारं च तद्वास्तुनि केन्द्रसंस्थैर्क्ष्यं ग्रहैर्वीर्यसमनिव्तैर्वा ।
अथ सूतीगृहस्वरूपम् ।
चक्रस्थैस्तु यथोपदेशरचनां सामन्तपूर्वां वदेत् ।
अथ सुतीगृहदिशा ।
अथ सूतीगृहे जन्मस्थानम् ।
शय्यास्वपि वास्तुवद्वदेत् पातैः षट्त्रिनवान्त्यसंस्थितैः ।
अथ उपसुतिकाङ्य़ानम् ।
अथ जातकस्य स्वरूपादिङ्य़ानम् ।
चन्द्रसमेतनवांशपर्वणः कादिविलग्नविभक्तभगात्रः ।
कन्दृक्ष्रोत्रनसाकपोलहनवो वक्त्रं च होरादय-
अथ जाताङ्गे चिह्वङ्य़ानम् ।
सूर्ये काष्ठचतुष्पदेन हिमगौ शृङ्ग्यब्जजोऽन्यैः शुभम् ।
भवति नियमातस्यावाप्तिः शुभेष्वशुभेषु वा ।
तिलकमशकृद्दृष्टः सौम्यैर्युतश्च स लक्ष्मवान् ।
वियोनिजन्मविङ्य़ानं निषेकोदयजं फलम् ।
जन्मकालप्रिङ्य़ानं यत्तदाचार्यभाषितम् ।
आधानजन्माध्यायस्तृतीयः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अते च यः स्वात्मनि रुद्धविश्वः शेषे द्वितीयः परिशिष्यमाणः ।
कोपस्तेऽखिलशिक्षार्थं न द्वेषान्न च मत्सरात् । बिभ्रतो भगवन्सत्त्वं स्थितिपालनतत्परः ।
नमस्ते सर्वभूतात्मन्सर्वशक्तिधराव्यय । विश्वकर्मन्नमस्तेऽस्तु त्वां वयं शरणं गताः ।
श्रीशुक उवाच - एवं प्रपन्नैः संविग्नैर्वेपमानायनैर्बलः । प्रसादितः सुप्रसन्नो मा भैष्टेत्यभयं ददौ ।
दुर्योधनः पारिबर्हं कुंजरान्षष्टिहायनान् । ददौ च द्वादश शतान्ययुतानि तुरंगमान् ।
रथानां षट्सहस्राणि रौक्माणां सूर्यवर्चसाम् । दासीनां निष्ककंठीनां सहस्रं दुहितृवत्सलः ।
प्रतिगृह्य तु तत्सर्व भगवान्सात्वतर्षभः । ससुतः सस्तुषः प्रायात्सुहृद्भिरभिनंदितः ।
शशंस सर्वं यदुपुंगवांनां मध्ये सभायां कुरुषु स्वचेष्टितम् ।
हेलनोक्ति नानापरी । बोलोनि प्रवेशले नगरी । तेव्हां प्रळयरुद्रापरी । रामशरीरीं क्रोधोर्मी ।
रेवती रुक्मिणी जाम्बवती । इत्यादि वरिष्ठा कृष्णयुवती । वरमातरा गौरविती । यादवपंक्ति सुहृदत्वें ।
अद्यापि च पुरं ह्येतत्सूचयद्रामविक्रमम् । समुन्नतं दक्षिणतो गंगायामनुदृश्यते ।
अद्यापिही गंगातीरीं । दक्षिणोच्छ्रित हस्तिनापुरीं । देखिजे ते अमरीं नरीं । प्रतापथोरी रामाची ।
विधानवक्ता आचार्यमूर्ति । करूनि भवभयाघनिवृत्ति । शुद्ध प्रकटी आत्मप्रतीति । चिन्मात्र स्थिति वास्तव जे ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
उपरोक्‍तविधिद्वारा वयं सरलतया संस्‍कृतस्‍य अनिश्चितकालस्‍य वाक्‍यानां निर्माणं कर्तुं शक्‍नुम । एवम् एव राम गमिष्‍यति, सीता गमिष्‍यति, रामा गमिष्‍यन्ति, सीता गमिष्‍यन्ति आदि वाक्‍यानि अपि रचयितुं शक्‍नुम ।
अस्‍तु सम्‍प्रति एतावतानाम् अभ्‍यासं कुर्म । अग्रिम पाठ सतत् वाक्‍यानां विषये पठिष्‍याम ।
तावत् अलम् ।
सर्वे भवन्‍तु सुखिन सर्वे सन्‍तु निरामया ।
सर्वे भद्राणि पश्‍यन्‍तु मा कश्चित् दुखभागभवेत् ।।
-संस्‍कृतेन सह एव भवान् हिन्‍दीभाषायां अनुवादम् अपि प्रकाशयतु ।
-एते श्‍लोका अस्‍माकं सांस्‍कृतिक न्‍यासा  सन्ति ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
।।यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता ।। मनुस्मृति 
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
अदादिगणस्य प्रथमा धातुः ‘अद्‘ इति अस्ति अतएव अस्य गणस्य नाम अदादिगण इति अस्ति । अस्मिन् गणे ७२ धातवः सन्ति । अस्य गणस्य धातूनां तिड्。 प्रत्ययानां च मध्ये भ्वादिगणसदृशं शप् नैव प्रयुज्ज्यते । उदाहरणार्थ – अद् + ति = अत्ति । लट् लकार
वृत् धातोः रूपाणि तु आत्मनेपदौ चलन्ति किन्तु अस्य लृट्‚ लुड्。‚ लृड्。 च लकारेषु परस्मैपदी अपि रूपाणि चलन्ति । अतः अत्र अस्य मिश्रितरूपं दीयते । लट् लकार एकवचनम् द्विवचनम्बहुवचनम्प्रथमपुरुषवर्ततेवर्तेतेवर्तन्तेमध्‍यमपुरुषवर्तसेवर्तेथेवर्तध्वेउत्‍तमपुरुषवर्तेवर्तावहेवर्तामहे
सौभद्रश्र्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक्१८ 
यद॑पू॒र्वं य॒क्षम॒न्तः प्र॒जानां॒ तन्मे॒ मनः॑ शि॒वसं॑कल्पमस्तु ।
यस्मा॒न्न ऋ॒ते किंच॒ न कर्म॑ क्रि॒यते॒ तन्मे॒ मनः॑ शि॒वसं॑कल्पमस्तु ।
यथा॑ नो मि॒त्रो वरु॑णो॒ यथा॑ रु॒द्रश्चिके॑तति । यथा॒ विश्वे॑ स॒जोष॑सः ।
गा॒थप॑तिं मे॒धप॑तिं रु॒द्रं जला॑षभेषजम् । तच्छं॒योः सु॒म्नमी॑महे ।
मू॒र्धा नाभा॑ सोम वेन आ॒भूष॑न्तीः सोम वेदः ।
केल्विन् विलियं थाम्सन् लार्ड्
'' दीपावलिः  दीपावलिः भारतवर्षस्य एकः महान् उत्सवः अस्त्ति । दीपावलि इत्युक्ते दीपानाम् आवलिः 
इति श्री भूतनाथ करावलम्बस्तवः सम्पूर्णम् ॥
।
।
।
यत् सत् तत् क्षणिकम्। यथा घटः। सन्तश्चामी विवादास्पदीभूताः पदार्था इति स्वभावहेतुः।
न च विरुद्धानैकान्तिकते, व्यापकानुपलम्भात्मना विपर्यये बाधकप्रमाणेन व्याप्तेः प्रसाधनात्। यस्य क्रमाक्रमौ न विद्येते न तस्यार्थक्रियासामर्थ्यम्। यथा शशविषाणस्य। न विद्येते चाक्षणिकस्य क्रमाक्रमाविति व्यापकानुपलम्भः। न तावदयमसिद्धो हेतुः, अक्षणिके धर्मिणि क्रमाक्रमसद्भावायोगात्। तथा हि प्राप्तापरकालयोरेकत्वे नित्यत्वम्। तस्य क्रमाक्रमयोगे क्षणद्वयेऽप्यवश्यं भेदः। भेदाभेदयोश्च परस्परविरोधात् कुतोऽक्षणिके क्रमाक्रमसंभवः। क्षणद्वयेऽपि भेदे क्रमाक्रमयोगः। अभेदे हि प्रथम एव क्षणे शक्तत्वाद् भाविनोऽपि कार्यस्य करणप्रसङ्गे कथं कार्यान्तरकरणे क्रमान्तरावकाशः। न चाक्षणिकस्याक्रमेणैव सकलस्वकार्यं कृत्वा स्वास्थ्यम्। क्षणान्तरेऽपि शक्तत्वात् पुनस्तत्कार्यकरणप्रसङ्गात्।
नापि विरुद्धः, सपक्षे भावात्।
न चानैकान्तिकः, क्रमाक्रमाभावस्यार्थक्रियासामर्थ्याभावेन व्याप्तत्वात्।
ननु व्यापकानुपलम्भतः सत्त्वस्य कथं स्वसाध्यप्रतिबन्धसिद्धिः , अस्याप्यनेकदोषदुष्टत्वात्। तथा हि न तावदयं प्रसङ्गो हेतुः, साध्यधर्मिणि प्रमाणसिद्धत्वात्, पराभ्युपगमसिद्धत्वाभावात्, विपर्ययपर्यवसानाभावाच्च। अथ स्वतन्त्रः, तदाश्रयासिद्धः। अक्षणिकस्याश्रयस्यासंभवात्। अप्रतीतत्वाद्वा। प्रतीतर्हि प्रत्यक्षेणानुमानेन विकल्पमात्रेण वा स्यात्।
प्रथमपक्षद्वये साक्षात् पारम्पर्येण वा स्वप्रतीतिलक्षणार्थकारित्वे मौलसाधारणो हेतुः व्यापकानुलम्भश्च स्वरूपासिद्धः स्यात्। अर्थक्रियाकारित्वे क्रमाक्रमयोरन्यतरस्या वश्यंभावात्। अन्तिमपक्षे तु न कश्चिद्धेतुरनाश्रयः स्यात्। विकल्पमात्रसिद्धस्य धर्मिणः सर्वत्र सुलभत्वात्।
तत्राद्यपक्षद्वयेऽक्षणिकस्य सत्तैवाव्याहता। कथं बाधकावतारः। तृतीये तु न सर्वदाऽक्षणिकसत्तानिषेधः , तदर्पितसंस्काराभावे तत्स्मरणायोगात्। चतुर्थे तु सन्दिग्धाश्रयत्वं हेतुदोषः। पञ्चमे च तद्विषयस्याभावो न तावत् प्रत्यक्षतः सिध्यति, अक्षणिकात्मनः सर्वदैव त्वन्मतेऽप्रत्यक्षत्वात्। न चानुमानतस्तदभावस्तत्प्रतिबद्धलिङ्गानुपलम्भादित्याश्रयासिद्धिस्तावदुद्धता। एवं दृष्टान्तोऽपि प्रतिहन्तव्यः।
स्वरूपासिद्धोऽप्ययं हेतुः, स्थिरस्यापि क्रमाक्रमिसहकार्यपेक्षया क्रमाक्रमाभ्यामर्थक्रियोपपत्तेः। नापि क्रमयौगपद्यपक्षोक्तदोषप्रसङ्गः। तथा हि क्रमिसहकार्यपेक्षया क्रमिकार्यकारित्वं तावदविरुद्धम्।
तथा च शङ्करस्य संक्षिप्तोऽयमभिप्रायः। सहकारिसाकल्यं हि सामर्थ्यम्। तद्वैकल्यं चासामर्थ्यम्। न च तयोराविर्भावतिरोभावाभ्यां तद्वतः काचित् क्षतिः, तस्य ताभ्यामन्यत्वात्। तत्कथं सहकारिणोऽनपेक्ष्य कार्यकरणप्रसङ्ग इति।
त्रिलोचनस्याप्ययं संक्षिप्तार्थः। कार्यमेव हि सहकारिणमपेक्षते। न कार्योत्पत्तिहेतुः। यस्मात् द्विविधं सामर्थ्यं निजमागन्तुकं च सहकार्यन्तरम्, ततोऽक्षणिकस्यापि क्रमवत्सहकारिनानात्वादपि क्रमवत्कार्यनानात्वोपपत्तेरशक्यं भावानां प्रतिक्षणमन्यान्यत्वमुपपादयितुमिति।
न्यायभूषणोऽपि लपति। प्रथमकार्योत्पादनकाले हि उत्तरकार्योत्पादनस्वभावः। अतः प्रथमकाल एवाशेषाणि कार्याणि कुर्यादिति चेत्। तदिदं माता मे बन्ध्येत्यादिवत् स्ववचनविरोधादयुक्तम्। यो हि उत्तरकार्यजननस्वभावः स कथमादौ तत् कार्यं कुर्यात्।  न तर्हि तत्कार्यकरणस्वभाव। नहि नीलोत्पादनस्वभावः पीतादिकमपि करोतीति।
वाचस्पतिरपि पठति। नन्वयमक्षणिकः स्वरूपेण कार्यं जनयति। तच्चास्य स्वरूपं तृतीयादिष्विव क्षणेषु द्वितीयेऽपि क्षणे सदिति तदापि जनयेत्। अकुर्वन् वा तृतीयादिष्वपि न कुर्वीत, तस्य तादवस्थ्यात्। अतादवस्थ्ये वा तदेवास्य क्षणिकत्वम्॥
अत्रोच्यते। सत्यं स्वरूपेण कार्यं जनयति न तु तेनैव। सहकारिसहितादेव ततः कार्योत्पत्तिदर्शनात्। तस्माद् व्याप्तिवत्कार्यकारणभावोऽप्येकत्रान्ययोगव्यवच्छेदेन। अन्यत्रायोगव्यवच्छेदेनाववोद्धव्यः। तथैव लौकिकपरीक्षकाणां संप्रतिपत्तेरिति न क्रमिकार्यकारित्वपक्षोक्तदोषावसरः॥
नाप्यक्षणिके यौगपद्यपक्षोक्तदोषावकाशः। ये हि कार्यमुत्पादितवन्तो द्रव्यविशेषास्तेषां व्यापारस्य नियतकार्योत्पादनसमर्थस्य निष्पादिते कार्येऽनुवर्तमानेष्वपि तेषु द्रव्येषु निवृत्तार्थादूना सामग्री जायते। तत्कथं निष्पादितं निष्पादयिष्यति। न हि दण्डादयः स्वभावेनैव कर्तारो येनामी निष्पत्तेरारभ्य कार्यं विदध्युः। किं तर्हि व्यापारावेशिनः। न चेयता स्वरूपेण न कर्तारः, स्वरूपकारकत्वनिर्वाहपरतया व्यापारसमावेशादिति॥
किं च क्रमाक्रमाभावश्च भविष्यति न च सत्त्वाभाव इति सन्दिग्धव्यतिरेकोऽप्ययं व्यापकानुपलम्भः। न हि क्रमाक्रमाभ्यामन्यस्य प्रकारस्याभावः सिद्धः, विशेषनिषेधस्य शेषाभ्यनुज्ञाविषयत्वात्।
किं च प्रकारान्तरस्य दृश्यत्वे नात्यन्तनिषेधः। अदृश्यत्वे तु नासत्तानिश्चयो विप्रकर्षिणामिति न क्रमाक्रमाभ्यामर्थक्रियासामर्थ्यस्य व्याप्तिसिद्धिः। अतः सन्दिग्धव्यतिरेकोऽपि व्यापकानुपलम्भः।
किं च दृश्यादृश्यसहकारिप्रत्ययसाकल्यवतः क्रमयौगपद्यस्यात्यन्तपरोक्षत्वात् तेन व्याप्तं सत्त्वमपि परोक्षमेवेति न तावत्प्रतिबन्धः प्रत्यक्षतः सिध्यति। नाप्यनुमानतः, तत्प्रतिबद्धलिङ्गाभावादिति।
अपि च क्रमाक्रमाभ्यामर्थक्रियाकारित्वं व्याप्तमित्यतिसुभाषितम्। यदि क्रमेण व्याप्तं कथमक्रमेण। अथाक्रमेण न तर्हि क्रमेण। क्रमाक्रमाभ्यां व्याप्तमिति तु ब्रुवता व्याप्तेरेवाभावः प्रदर्शितो भवति। न हि भवति धूमो वह्निभावाभावाभ्यां व्याप्त इति। अतो व्याप्तेरनैकान्तिकत्वम्।
अपि च किमिदं बाधकमक्षणिकानामसत्तां साधयति, उतस्विदक्षणिकात् सत्त्वस्य व्यतिरेकम्, अथ सत्त्वक्षणिकत्वयोः प्रतिबन्धम्। न पूर्वो विकल्पः, उक्तक्रमेण हेतोराश्रयासिद्धत्वात्। न च द्वितीयः। यतो व्यापकनिवृत्तिसहिता व्याप्यनिवृत्तिर्व्यतिरेकशब्दस्यार्थः। सा च यदि प्रत्यक्षेण प्रतीयते तदा तद्धेतुः स्यादिति सत्त्वमनैकान्तिकम्। व्यापकानुपलम्भः स्वरूपासिद्धः। अथ सा विकल्प्यते तदा पूर्वोक्तक्रमेण पञ्चधा विकल्प्य विकल्पो दूषणीयः। अत एव न तृतीयोऽपि विकल्पः, व्यतिरेकासिद्धौ सम्बन्धासिद्धेः।
किं च न भूतलवदत्राक्षणिको धर्मी दृश्यते। न च स्वभावानुपलम्भे व्यापकानुपलम्भः कस्यचित् दृश्यस्य प्रतिपत्तिमन्तरेणान्तर्भावयितुं शक्यत इति।
किं चास्याभावधर्मत्वे आश्रयासिद्धत्वमितरेतराश्रयत्वं च। भावधर्मत्वे विरुद्धत्वं च। उभयधर्मत्वे चानैकान्तिकत्वमिति न त्रयीं दोषजातिमतिपतति।
यत् पुनरुक्तमक्षणिकत्वे क्रमयौगपद्याभ्यामर्थक्रियाविरोधादिति। तत्र विरोधसिद्धिमनुसरता विरोध्यपि प्रतिपत्तव्यः। तत्प्रतीतिनान्तरीयकत्वाद् विरोधसिद्धेः। यथा तुहिनदहनयोः सापेक्षध्रूवभावयोश्च। प्रतियोगी चाक्षणिकः प्रतीयमानः प्रतीतिकारित्वात् सन्नेव स्यात्, अजनकस्याप्रमेयत्वात्।
यदि वास्तवं कथं तस्यासत्त्वम्। कथं चार्थक्रियाकारित्वविरोधः। अर्थक्रियां कुर्वद्धि वास्तवमुच्यते।
नित्यं नास्ति न वा प्रतीतिविषयस्तेनाश्रयासिद्धता
हेतोः स्वानुभवस्य च क्षतिरतः क्षिप्तः सपक्षोऽपि च।
नो नित्येन विरोधसिद्धिरसता शक्या क्रमादेरपि।
अत्रोच्यते। इह वस्तुन्यपि धर्मिधर्मव्यवहारो दृष्टो यथा गवि गोत्वम्, पटे शुक्लत्वम्, तुरगे गमनमित्यादि। अवस्तुन्यपि धर्मिधर्मव्यवहारो दृष्टो यथा शशविषाणे तीक्ष्णत्वाभावो बन्ध्यापुत्रे वक्तृत्वाभावो गगनारविन्दे गन्धाभाव इत्यादि। तत्रावस्तुनि धर्मित्वं नास्तीति किं वस्तुधर्मेण धर्मित्वं नास्ति, आहोस्विदवस्तुधर्मेणापि।
बाधाविधिव्यवहृतिः किमिहास्ति नो वा।
नास्त्येव चेत् स्ववचनप्रतिरोधसिद्धिः॥
अवस्तुनो धर्मित्वस्वीकारपूर्वकत्वस्य व्यापकस्याभावादा श्रयासिद्धिदूषणस्यानुपन्यासप्रसङ्ग इत्यर्थः। येनैव हि वचनेनावस्तुनो धर्मित्वं प्रतिषिध्यते, तेनैवावस्तुनो धर्मित्वाभावेन धर्मेण धर्मित्वमभ्युपगतम्। परन्तु प्रतिषिध्यत इति व्यक्तमिदमीश्वरचेष्टितम्। तथा ह्यवस्तुनो धर्मित्वं नास्तीति वचनेन धर्मित्वाभावः किमवस्तुनि विधीयते, अन्यत्र वा, न वा क्वचिदपीति त्रयः पक्षाः।
यदाहाचार्यः - न ह्यब्रुवन् परं बोधयितुमीशः। ब्रुवन् वा दोषमिमं परिहर्तुमिति महति संकटे प्रवेशः।
त्रिविधो हि धर्मो दृष्टः। कश्चित् वस्तुनियतो नीलादिः। कश्चिदवस्तुनियतो यथा सर्वोपाख्याविरहः। कश्चिदुभयसाधारणो यथाऽनुपलब्धिमात्रम्। तत्र वस्तुधर्मेणावस्तुनो धर्मित्वनिषेध इति युक्तम्। न त्ववस्तुधर्मेण, वस्त्ववस्तुधर्मेण वा, स्ववचनस्यानुपन्यासप्रसङ्गादित्यक्षणिकस्याभावे सन्देहेऽपि वा वस्तुधर्मेण धर्मित्वमव्याहतमिति नायमाश्रयासिद्धो व्यापकानुपलम्भः।
न चात्र सन्दिग्धाश्रयत्वं नाम हेतुदोषः। आस्तां तावत्। सन्दिग्धस्यावस्तुनोऽपि विकल्पमात्रसिद्धस्यावस्तुधर्मापेक्षया धर्मित्वप्रसाधनात्। वस्तुधर्महेत्वपेक्षयैव सन्दिग्धाश्रयस्य हेत्वाभासस्य व्यवस्थापनात्। यथेह निकुञ्जे मयूरः केकायितादिति। अवस्तुकविकल्पविषयस्यासत्त्वं तु व्यापकानुपलम्भादेव प्रसाधितम्। एवं दृष्टान्तस्यापि व्योमोत्पलादेर्धर्मित्व विकल्पमात्रेण प्रतीतिश्चावगन्तव्या। तदेव मवस्तुधर्मापेक्षयाऽवस्तुनो धर्मित्वस्य विकल्पमात्रेण प्रतीतेश्चापह्नोतुमशक्यत्वान्नायमाश्रयासिद्धो हेतुः। न च दृष्टान्तक्षतिः।
न चैष स्वरूपासिद्धः, अक्षणिके धर्मिणि क्रमाक्रमयोर्व्यापकयोरयोगात्। तथा हि यदि तस्य प्रथमे क्षणे द्वितीयादिक्षणभाविकार्यकरणसामर्थ्यमस्ति तदा प्रथमक्षणभाविकार्यवत् द्वितीयादिक्षणभाव्यपि कार्यं कुर्यात्, समर्थस्य क्षेपायोगात्। अथ तदा सहकारिसाकल्यलक्षणसामर्थ्थं नास्ति, तद्वैकल्यलक्षणस्यासामर्थ्यस्य संभवात्। न हि भावः स्वरूपेण करोतीति स्वरूपेणैव करोति, सहकारिसहितादेव ततः कार्योत्पत्तिदर्शनादिति चेत्। यदा तावदमी मिलिताः सन्तः कार्यं कुर्वते तदैकार्थकरणलक्षणं सहकारित्वमेषामस्तु, को निषेद्धाः। मिलितैरेव तु तत्कार्यं कर्त्तव्यमिति कुतो लभ्यते। पूर्वापरकालयोरेकस्वभावत्वाद् भावस्य सर्वदा जननाजननयोरन्यतरनियमप्रसङ्गस्य दुर्वारत्वात्। तस्मात् सामग्री जनिका, नैकं जनकमिति स्थिरवादिनां मनोराज्यस्याप्यविषयः।
न च प्रत्यभिज्ञानादेवैकत्वसिद्धिः , तत्पौरुषस्य लूनपुनर्जातकेशकुशकदलीस्तम्बादौ निर्दलनात्। विस्तरेण च प्रत्यभिज्ञादूषणमस्माभिः स्थिरसिद्धिदूषणे प्रतिपादितमिति तत एवावधार्यम्।
ननु कार्यमेव सहकारिणमपेक्षते। न तु कार्योत्पत्तिहेतुः। यस्माद् द्विविधं सामर्थ्यं निजमागन्तुकं च सहकार्यन्तरम, ततोऽक्षणिकस्यापि क्रमवत्सहकारिनानात्वादपि क्रमवत्कार्यनानात्वमिति चेत्। भवतु तावत् निजागन्तुकभेदेन द्विविधं सामर्थ्यम्। तथापि तत् प्रातिस्विकं वस्तुस्वलक्षणं सद्यः क्रियाधर्मकमवश्याभ्युपगन्तव्यम्। तद्यदि प्रागपि, प्रागपि कार्यप्रसङ्गः। अथ पश्चादेव, न तदा स्थिरो भावः।
न च कार्यं सहकारिणोऽपेक्षत इति युक्तम्, तस्यासत्त्वात्। हेतुश्च सन्नपि यदि स्वकार्यं न करोति, तदा तत्कार्यमेव तन्न स्यात्, स्वातन्त्र्यात्।
यच्चोक्तम्-यो हि उत्तरकार्यजननस्वभावः स कथमादौ कार्यं कुर्यात्,  न तर्हि तत्कार्यकरणस्वभावः, न हि नीलोत्पादनस्वभावः पीतादिकमपि करोतीति तदसङ्गतम्। स्थिरस्वभावत्वे भावस्योत्तरकालमेवेदं न पूर्वकालमिति कुत एतत्। तदभावाच्च कारणमप्युत्तरकार्यस्वभावमित्यपि कुतः।
किं कुर्मः, उत्तरकालमेव तस्य जन्मेति चेत्। स्थिरत्वे तदनुपपद्यमानमस्थिरतामादिशतु। स्थिरत्वेऽप्येष एव स्वभावस्तस्य यदुत्तरक्षण एव कार्यं करोतीति चेत्। न। प्रमाणबाधिते स्वभावाभ्युपगमायोगादिति न तावदक्षणिकस्य क्रमिकार्यकारित्वमस्ति। नाप्यक्रमिकार्यकारित्वसंभवः, द्वितीयेऽपि क्षणे कारकस्वरूपसद्भावे पुनरपि कार्यकरणप्रसङ्गात्।
कार्येनिष्पन्ने तद्विषयव्यापाराभावादूना सामग्री न निष्पादितं निष्पादयेदिति चेत्। न। सामग्रीसंभवासंभवयोरपि सद्यः क्रियाकारकस्वरूपसंभवे जनकत्वमवार्यमिति प्रागेव प्रतिपादनात्। कार्यस्य हि निष्पादितत्वात् पुनः कर्तुमशक्यत्वमेव कारणमसमर्थमावेदयति। तदयमक्षणिके क्रमाक्रमिकार्यकारित्वाभावो न सिद्धः। न च क्रमाक्रमाभ्यामपरप्रकारसंभवो येन ताभ्यामव्याप्तौ सन्दिग्धव्यतिरेको हेतुः स्यात्। प्रकारान्तरशङ्कायां तस्यापि दृश्यत्वादॄश्यत्व प्रकारद्वयदूषणेऽपि स्वपक्षेऽप्यनाश्वासप्रसङ्गात्। तस्मादन्योन्यव्यवच्छेदस्थितयोर्नापरः प्रकारः संभवति। स्वरूपाप्रविष्टस्य वस्तुनोऽवस्तुनो वातत्स्वभावत्वात्। प्रकारान्तरस्यापि क्रमस्वरूपाप्रविष्टत्वात्। तथातीन्द्रियस्य सहकारिणोऽदृश्यत्वेऽप्ययोगव्यवच्छेदेन दृश्यसहकारिसहितस्य दृश्यस्यैव सत्त्वस्य दृश्यक्रमाक्रमाभ्यां व्याप्तिः प्रत्यक्षादेव सिध्यति। एवं क्रमाक्रमाभ्यामर्थक्रियाकारित्वं व्याप्तमिति क्रमाक्रमयोरन्योन्यव्यवच्छेदेन स्थितत्वादेतत्प्रकारद्वयपरिहारेणार्थक्रियाकारित्वमन्यत्र न गतमित्यर्थः। अत एवैतयोर्विनिवृत्तौ निवर्तते॥
त्रिलोचनस्यापि विकल्पत्रये प्रथमदूषणमाश्रयासिद्धिदोषपरिहारतो निरस्तम्। द्वितीयं चासङ्गतम्, विकल्पज्ञानेन व्यतिरेकस्य प्रतीतत्वात्। न ह्यभावः कश्चिद्विग्रहवान् यः साक्षात्कर्तव्यः, अपि तु विकल्पादेव व्यवहर्तव्यः। न ह्यभावस्य विकल्पादन्या प्रतिपत्तिरप्रतिपत्तिर्वा सर्वथा। उभयथापि तद्‍व्यवहारहानिप्रसङ्गात्। एवं वैधर्म्यदृष्टान्तस्य हेतुव्यतिरेकस्य च विकल्पादेव प्रतिपत्तिः। तृतीयमपि दूषणमसङ्गतम्। व्यापकानुपलम्भेन निर्दोषेण सत्त्वस्य क्षणिकत्वेन व्याप्तेरव्याहतत्वात्। तदयं व्यापकानुपलम्भोऽक्षणिकस्यासत्त्वम् सत्त्वस्य ततो व्यतिरेकं क्षणिकत्वेन व्याप्तिं व साधयत्येकव्यापारात्मकत्वादिति स्थितम्॥
अध्यवसायापेक्षया व बाह्येऽक्षणिके वस्तुनि व्यापकाभावाद् व्याप्याभावसिद्धिव्यवहारः। अध्यवसायश्च समनन्तरप्रत्ययबलायाताकारविशेषयोगादगृहीतेऽपि प्रवर्तनशक्तिर्बोद्धव्यः। ईदृशश्चाध्यवसायोऽस्मच्चित्राद्वैतसिद्धौ निर्वाहितः। स चाविसंवादी व्यवहारः परिहर्तुमशक्यः। यद् व्यापकशून्यं तद्वयाप्यशून्यमिति। एतस्यैवार्थस्यानेनापि क्रमेण प्रतिपादनात्। अयं च न्यायो यथा वस्तुभूते धर्मिणि तथावस्तुभूतेऽपीति को विशेषः। तथा ह्येकज्ञानसंसर्ग्यत्र विकल्प्य एव। यथा च हरिणशिरसि तेनैकज्ञानसंसर्गि शृङ्गमुपलब्धं शशशिरस्यपि तेन सहैकज्ञानसंसर्गित्वसंभावनयैव शृङ्गं निषिध्यते, तथा नीलादावपरिनिष्ठितनित्यानित्यभावे क्रमाक्रमौ स्वधर्मिणा सार्धमेकज्ञानसंसर्गिणौ दृष्टौ, यदि नित्ये भवतः, नित्यग्राहिज्ञाने स्वधर्मिणा नित्येन सहैव गृह्येयातामिति संभावनया एकज्ञानसंसर्गद्वारकमेव प्रतिषिध्यते। कथं पुनरेतस्मिन्नित्यज्ञाने क्रमाक्रमयोरस्फुरणमिति यावता क्रमाक्रमक्रोडीकृतमेव नित्यं विकल्पयाम इति चेत्। अत एव बाधकावतारो विपरीतारोप मन्तरेण तस्य वैयर्थ्यात्। कालान्तरेऽप्येकरूपतया नित्यत्वम्। क्रमाक्रमौ च क्षणद्वये भिन्नरूपतया। ततो नित्यत्वस्य क्रमाक्रमिकार्यशक्तेश्च परस्परपरिहारस्थिति लक्षणतया दुर्वारो विरोध इति कथं नित्ये क्रमाक्रमयोरन्तर्भावः अनन्तर्भावाच्च शुद्धनित्यविकल्पेन दूरीकृतक्रमाक्रमसमारोपेण कथमुल्लेखः। ततश्च प्रतियोगिनि नित्येऽपि विकल्प्यमाने एकज्ञान संसर्गिलक्षणप्राप्ते नित्योपलब्धिरेव नित्यविरुद्धस्यानुपलभ्यमानस्य क्रमाक्रमस्यानुपलब्धिः। तत एव चार्थक्रियाशक्तेरनुपलब्धिः। तस्माद् व्यापकविवेकिधर्म्युपलब्धितया न व्यापकानुपलम्भान्तरादस्य विशेषः॥
न त्वेतदवस्तु धर्मित्वोपयोगिवस्त्व धिष्ठानत्वात् प्रमाणव्यवस्थाया इति चेत्। किमिदं वस्त्वधिष्ठानत्वं नाम। किं परम्परयापि वस्तुनः सकाशादागतत्वम्, अथ वस्तुनि केनचिदाकारेण व्यवहारकारणत्वम्, वस्तुभूतधर्मिप्रतिबद्धत्वं वा।
अयमेव न्यायो न वक्ता बन्ध्यासुतश्चैतन्याभावादित्यादौ योज्यः। एतेन यथा वृक्षाभावादिरन्तर्भावयितुं शक्यते न तथायमिति त्रिलोचनोऽपि निरस्तः॥
न च सत्तायामिवासत्तायामपि तुल्यः प्रसङ्गो भिन्नन्यायत्वात्। वस्तुभूतं हि तत्र साध्यं साधनं च। तयोर्धर्म्यपि वस्त्वेव युज्यते। वस्तुनस्तु प्रत्यक्षानुमानाभ्यामेव सिद्धिः। तयोरभावे नियमेनाश्रयासिद्धिरिति युक्तम्। असत्तासाधने त्ववस्तुधर्मो हेतुरवस्तु विकल्पमात्रसिद्धे धर्मिणि नाश्रयासिद्धिदोषेण दूषयितुं शक्यः। तथा अक्षणिकस्य क्रमयौगपद्याभ्यामर्थक्रियाविरोधः सिध्यत्येव। तथा विकल्पादेवाक्षणिको विरोधी सिद्धः। विकल्पोल्लिखित श्चास्य स्वभावो नापर इत्यपि व्यवहर्तव्यम्। अन्यथा तदनुवादेन क्रमाक्रमादिरहितत्वादिनिषेधादिकमयुक्तम्, तत्स्वरूपस्यानुल्लेखादन्यस्योल्लेखा दित्यक्षणिकशशविषाणादिशब्दानुच्चारणप्रसङ्गः। अस्ति च। अतो यथा प्रमाणाभावेऽपि विकल्पसिद्धस्य बन्ध्यासुतादेः सौन्दर्यादिनिषेधोऽनुरूपस्तथा विकल्पोपनीतस्यैवाक्षणिकरूपस्य तत एव प्रत्यनीकाकारेण सह विरोधव्यवस्थायां कीदृशो दोषः स्यात्। यदि चाक्षणिकानुभवाभावाद् विरोधप्रतिषेधस्तर्हि बन्ध्यापुत्राद्यनुभवाभावादेव सौन्दर्यादिनिषेधोऽपि मा भूत्॥
ननु नित्यत्वं क्रमयौगपद्यवत्त्वं च विरुद्धौ धर्मौ विधूय नापरो विरोधो नाम, कस्य बास्तवत्वमिति चेत्। न। न हि धर्मान्तरस्य संभवेन विरोधस्य पारमार्थिकत्वं ब्रूमः। किं तु विरुद्धयोर्धर्मयोः सद्भावे। अन्यथा विरोधनामधर्मान्तरसंभवेऽपि यदि न विरुद्धौ धर्मौ क्व पारमार्थिकविरोधसंभवः। विरुद्धौचेद्धमौ तावतैव तात्त्विको विरोधव्यवहारः किमपरेण प्रतिज्ञामात्रसिद्धेन विरोधनाम्ना वस्त्वन्तरेण।
तदेवं नित्यं न क्रमिकार्यकारित्वाक्रमिकार्यकारित्वयोगीति परमार्थः। ततश्च सत्तायुक्तमपि नैवेति परमार्थः। ततश्च क्षणिकाक्षणिकपरिहारेण राश्यन्तराभावादक्षणिकान्निवर्तमानमिदं सत्त्वं क्षणिक एव विश्राम्यत्तेन व्याप्तं सिध्यतीति सत्त्वात् क्षणिकत्वसिद्धिरविरोधिनी॥
प्रकृतिः सर्वधर्माणां यद्बोधान्मुक्तिरिष्यते।
स एव तीर्थ्यनिर्माथी क्षणभङ्गः प्रसाधितः॥
इति कृतिरियं रत्नकीर्तेः॥
 [ श्रोत्रस्य श्रोत्रं ]
 [ प्राणस्य प्राणः ]
 [ चक्षुषश्चक्षुः ]
 , [न तत्र चक्षुर्गच्छति न वाग्गच्छति नो मनः ।
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ।
यथा सूर्य‍उदयावस्थायाः पूर्वं ताम्र इव अवभासते तथा बोधिसत्त्वेऽपि तत्र ज्ञानम् आभासते। तादृग्ज्ञानाभासप्राप्तस्य तस्य बोधिसत्त्वस्य क्षान्तिपारमिता-विशेषतादेशनार्थमुक्तम्-
निकृन्तके क्षान्तिरतीव तस्य।
बोधिसत्त्वः परचित्तानुरक्षणार्थत्वात् तादृग्ज्ञानवत्वाच्च येन परद्वेषचित्ताधारत्व-त्रिकालनिरर्थकत्वं संदेहास्पदत्वञ्च न स्युः तादृक्स्वभावकायवाक्- चित्तावतारसाक्षी नास्ति। अकोपपात्रस्य यदि कोऽपि विशेषणम्। यदि तादृक्प्राणिना तस्य बोधिसत्त्वस्य कायतो सास्थिमांसं प्रतिपलं विरम्य विरम्य चिरं निकृन्तितेऽपि तादृक्कृन्तकाय न केवलं चित्तव्यारोषो न भवति अपितु, तदकुशलकर्मप्रत्ययं नरकदुःखादिविशेषम् अवलम्ब्य बोधिसत्त्वेऽतिविशिष्टा क्षान्तिरेव जायते। अपि च-
ततः कथं केन किमस्ति छिन्नं
तदकुशलकर्मप्रत्ययं नरकादिदुःखविशेषम् अवलम्ब्य न केवलं विशेषेण क्षान्तोऽपितु यतः स सर्वधर्मान् अपि प्रतिबिम्बवत् पश्यन् आत्मात्मीयसंज्ञानिवृत्तः तस्माद् अपि क्षान्ततर एव। अपि शब्दस्तु क्षान्तिहेतुसंग्रहार्थम्। क्षान्तिरियं न केवलं बोधिसत्त्वानुरूपो धर्मोऽपितु तदितरसकलगुणरक्षाहेतुभूतत्वाद् अक्षान्तवत् क्रोधव्यावृत्तिरपि युक्ता व्याख्याता-
सम्प्रति दत्तरोषावसरोऽयं परस्मै अपकारिणे क्रुध्यति चेत् तदानीन्तना-पकाराविनिवृत्तेः, तदालम्बनः प्रतिकोपो निरर्थक एव, कृतकार्यत्वात्। अस्मै कोपो न केवलं वर्तमाने निष्प्रयोजनः, अपितु परलोकोऽपि विरुद्धो भवति, क्रोधोत्पादे सति अमनापपरिपाकाक्षेपः। यो दुश्चरितकर्मफलविशेषोपभोगवान् मोहात् परेणाहं प्रपीडित इति परिकल्पयन् अपकारिणे क्रोधमुत्पादयन् प्रत्यपकारेण तत्पीडनं पराजेतुकामश्चासौ। तस्यापि व्यावर्तनार्थमाह-
फलं तु यो नष्टतया विवक्षुः।
कथं हि तद्बीजतयोपनीतम्।
तस्मान् न कोपादपरं हि पापम्।
यदि बोधिसत्त्वो महात्मा सः पुद्गले विशिष्टेऽविशिष्टे वाऽपि क्लेशाभ्यासवशप्रवेशत्वाद् बोधिचित्तोत्पान्नेषु सत्यभूतम् असत्यभूतश्च दोषम् अधिकं प्रज्ञाप्य क्षणमात्रमपि क्रोधचित्तोत्पादेऽपि तन्मात्रेणैव पूर्वोक्तदानशीलपारमिताभ्यासोत्पन्नशतकल्पसंचितपुण्यसंभारो नश्यति, अबोधिसत्त्वेन बोधिसत्त्वेभ्य उत्पादिते तु पुनः किं वक्तव्यम्? तस्मात् महासागरजलप्रमाणं कर्षगणनया निश्चेतुमशक्यं तथा तत्र परिपाकसीमा निश्चेतुमशक्यः। अत एवं सति अमनापफलाक्षेपं पुण्यक्षयकरञ्च पापम् अक्षान्तेः परम् अपरं नास्ति। "मञ्जुश्रीः, क्रोधः क्रोध इति शतकल्पसंभृतपुण्योपक्षयकरः, तस्मात् क्रोधः क्रोध इत्याख्यातः। " पुनश्च अक्षान्ताः परापकारासमर्थास्तु आत्मानमेव नाशयन्ति, समर्था निष्करुणाश्च स्वपरनाशकाः। अनेन तु जन्मत एव-
यद्येतेऽक्षान्तिदोषाः, तदा के वै तद्विपरीतक्षान्तिगुणा इति-
गुणा विरुद्धाः कथिता ह्यकोपात्।
नयानयज्ञानपटुत्वमस्ति।
क्षयं ह्यकोपादुपयाति पापम्।
येऽक्षान्तिदोषा उक्तास्तद्विरुद्धास्ते गुणाः क्षान्तेर्ज्ञेयाः। तद्यथा-
गुणान् समालोक्य च कोपक्षान्त्योः।
सदा श्रयेच्चार्यजनप्रशस्ताम्।
त्रिष्वाश्रिता चेत् खलु लौकिकीयम्।
बुद्धत्वाय परिणामनायामपि का क्षान्तिः, केन क्षान्तिः, केषु प्राणिषु क्षान्तिरेतत्त्रिष्वाश्रयेषु सत्सु इयं क्षान्ति-पारमिता लौकिकीति।
तस्यां भूमौ बोधिसत्त्वस्य क्षान्तिपारमिता यथा विशुद्धयति तथैव-
निहन्तुमत्यन्ततया च शक्तः।
"स दिव्येन श्रोत्रधातुना [विशुद्धेना] तिक्रान्तमानुष्यकेन उभयान् शब्दान् शृणोति दिव्यान् मानुष्यकान्, सूक्ष्मानौदारिकांश्च। ये दूरेऽन्तिके वा अन्तशो दंश-मशककीटमक्षिकाणामपि शब्दान् शृणोति। [एषा दिव्या श्रोत्राभिज्ञा]॥"
गृहिभ्य उक्ताः सुगतैस्तु भूयः।
बोधिसत्त्वा एव यथोक्तदानाद्याश्रयाः सन्ति, तथापि गृहस्थप्रव्रजितभेदेन तत्र द्वयोः संभवं विचिन्त्य तथोक्तम्। तत्र गृहस्थेषु प्रायेण दानादयस्त्रयो धर्माः सुसाध्याः, परिव्राजकेषु च वीर्यं, ध्यानं तथा प्रज्ञा। न चेतरेतरासंभावना। बुद्धत्वहेतुसम्भारौ तु द्वौ स्तः, स चासौ पुण्यसंभारो ज्ञानसंभारश्च। तत्र पुण्यसम्भारस्तु तास्तिस्त्रः पारमिताः सन्ति, ज्ञानसम्भारश्च ध्यानं प्रज्ञा च। वीर्यं तूभयहेतुरिति व्यवस्था। तत्र यः पुण्यसम्भारः स संबुद्धानां भगवतां शतपुण्य-लक्षणस्य अदभुतस्य अचिन्त्यस्य विश्वरूपमयस्य रूपकायस्य हेतुः। धर्म-स्वभावकायस्य अनुत्पादलक्षणस्य हेतुस्तु ज्ञानसम्भारः। सम्प्रति आश्रयादिमाहात्म्येन स्वमहत्वम् उक्त्वा तृतीयबोधिसत्त्वभूम्यवस्था समाख्यायते-
अग्निपुराणम्अध्यायः १४२ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १४२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
मन्त्रौषधानि चक्राणि वक्ष्ये सर्वप्रदानि च ।१४२००१
नाम्ना हृते भवेच्छेषद्यौरोऽथ जातकं वदे ।१४२००२
दक्षिणाक्षि भवेत्काणं स्त्रीपुन्नामाक्षरस्य च ॥१४२००३
मात्रावर्णाश्चतुर्निघना वर्णपिण्डे गुणे कृते ।१४२००४
समे स्त्री विषमे ना स्याद्विशेषे च मृतिः स्त्रियाः ॥१४२००४
प्रथमं रूपशून्येऽथ प्रथमं म्रियते पुमान् ।१४२००५
शनिचक्रं प्रवक्ष्यामि तस्य दृष्टिं परित्यजेत् ।१४२००६
राशिस्थः सप्तमे दृष्टिश्चतुर्दशशतेर्धिका ॥१४२००६
एकद्व्यष्टद्वादशमः पाददृष्टिश्च तं त्यजेत् ।१४२००७
दिनाधिपः प्रहरभाक्शेषा यामार्धभागिनः ॥१४२००७
१ मन्त्रौषधादिचक्राणीति घ , ञ च
शनिभागन्त्यजेद्युद्धे दिनराहुं वदामि ते ।१४२००८
फणिराहुस्तु प्रहरमैशे वह्नौ च राक्षसे ॥१४२००९
वायौ संवेष्टयित्वा च शत्रुं हन्तीशसन्मुखं ।१४२०१०
अमावास्या वायवे च राहुः सम्मुखशत्रुहा ।१४२०११
नैर्ऋताच्च नयेच्चन्द्रं चन्द्रादग्निं ततो जले ।१४२०१५
जलादीशे चरेद्राहुर्विष्ट्या सह महाबलः ॥१४२०१५
ऐशान्यां च तृतीयादौ सप्तम्यादौ च याम्यके ।१४२०१६
एवं कृष्णे सिते पक्षे वायौ राहुश्च हन्त्यरीन् ॥१४२०१६
दृढीकरणमाख्यास्ये कण्ठे बाह्वादिधारिता ॥१४२०१८
तथा पराजिता पाठा द्वाभ्यां खड्गं निवारयेत् ॥१४२०१९
ग्रहज्वरादिभूतेषु सर्वकर्मसु योजयेत् ।१४२०२०
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१४२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
निःसंसारविजृम्भितं तदुचितं चित्तस्य वित्तस्य च।
धीराभिधानः श्रावस्त्यामभूद् गृहपतिः पुराः।
तस्य पण्डितनामभूत् पुत्रः सुकृतपण्डितः।
अखण्डितयशःपुण्यदानालंकारमण्डितः।
स बाल एव भिक्षूणाम् राजार्हैर्वस्त्रभोजनैः।
ततः कदाचिदक्षीणादुर्भिक्षक्षयिते जने।
याच्ययाचकतुल्यत्वे पिण्डिच्छेदोऽथिनामभूत्।
भिक्षूणां संकटे तस्मिन् काले परमदारुणे।
पण्डितः सुगताहूतः प्रतस्थे जेतकाननम्।
ऊचुर्विटाः समभ्येत्य गुणोत्साहासहिष्णवः।
शतानि पञ्च संप्राप्तास्त्वामुद्दिश्याशया वयम्।
अधुनैवाविलम्बेन दीयताम् यदि शक्यते।
साधु पूजां विधायैषां धीमान् क्षणमचिन्तयत्।
भगवन्तमदृष्ट्वैव गच्छामि स्वगृहं यदि।
आसन्नामृतपानस्य तं विघ्नं कथमुतशे।
कथं करोमि दानस्य तां स्वयं व्रतखण्डनाम्।
इति चिन्तयतस्तस्य भित्त्वा भूमिं समुद्गतः।
नागराजः स्वयं शेषः प्रादादर्थिसमीहितम्।
दत्तानि नागराजेन वस्त्राण्याभरणानि च।
स तेभ्यः प्रतिपाद्याशु ययौ निःशल्यतामिव।
भगवन्तं ययुर्द्रष्टुं विनष्टद्वेषकल्मषाः।
विन्यस्य प्रणतानग्रे स तानस्मै न्यवेदयत्।
धर्मदेशनया तेषां भगवान् ज्ञानवज्रभृत्।
दुर्भिक्षेस्वपि भिक्षूणां कुरु भोज्याधिवासनाम्।
अन्ये चान्विष्य कृच्छ्रार्ताः संविभज्यास्त्वया पुरे।
इति श्रुत्वा भगवतः पण्डितः प्रमदाकुलः।
भक्त्या संघस्य विदधे यावज्जीवं निमन्त्रणम्।
ततः स्वगृहमभ्येत्य राजार्हैभिक्षुसंमतैः।
दरिद्रानदरिद्रांश्च याच्यानपि च याचकान्।
अनुकम्प्यान् स विदधे दानेनान्यानुकम्पिनह्।
रत्नराशिं ददौ तेभ्यो दौर्गत्यतिमिरापहम्।
स रत्ननिकरस्तेषां जगामाङ्गारराशिताम्।
नृणां भाग्यानि रत्नानि मणयः प्रस्थजातयः।
ते तमूचुः समभ्येत्य स्वप्नदृष्टधना इव।
रत्ननाम्ना त्वयास्माकं स दत्तोऽङ्गारसंचयः।
तत्संक्षयात् क्षणेनैव परिभ्रष्टो न जीवति।
इति तेषां वचः श्रुत्वा पण्डितः करुणानिधिः।
तानूचे पुण्यदीनानां रत्नान्यायान्त्यरत्नताम्।
युष्माभिर्न कृतः पूर्वं मोहात् सुकृतसंचयः।
तेनायं रत्नराशिर्वः प्रयातोऽङ्गारसारताम्।
पुण्यक्षयादुपनयन्ति च भाग्ययोगात्।
वित्तं हि चित्तमुचितं सुकृतप्रवृत्तम्।
म् आकदाचन दारिद्य्रं स्यादस्माकमिति क्षणम्।
तमेवाङ्गारनिकरं प्रयातं रत्नराशिताम्।
विवृतानां निधानानां निर्विघ्नं शतमुद्ययौ।
इत्यन्तरीक्षाद्वचनं ततः शुश्राव भूपतिः।
कुमारस्यैव वचसा तान्निधीन्निर्धितां पुनः।
प्राप्तां विलोक्य साश्चर्यः प्रहिणोत्तद्गृहं नृपः।
कुमारः संपदां चक्रे स्थितिं दुर्गतवेश्मसु।
अनित्यतां स संचिन्त्यः दीरः पितरब्रवीत्।
अनुजानीहि मां तावत् गन्तुं तात पतोवनम्।
तदिदं सर्वभूतानामायुर्भाजनमल्पकम्।
प्राप्तः सोऽप्यमपायतः परिहृतेऽप्यायाति कायः क्षयम्।
विहरामि हरन् चिन्तां चिन्तातप्तस्य चेतसः।
इत्युक्त्वा स परित्यज्य विषयस्नेहबन्धनम्।
अहो विहितमार्गेण गच्छतामप्यचेतसाम्।
जलानां कर्मसंसिद्धर्दृश्यते नतु देहिनाम्।
प्रतप्तमिषुकारेण प्रदध्यौ धीमतां वरः।
न तु संसारसंतप्ता अपि वक्राः शरीरिणः।
नीतानि दृढरूपाणि पुनश्चिन्तां समाययौ।
अहो नु घटनायोगाद् यान्ति कर्मण्यतां क्षणात्।
निश्चेतनानिद् आरूणि न चित्तानि शरीरिणाम्।
अहं तु भवतादिष्टं चिन्तयामि निजव्रतम्।
तस्मिन् याते तदादिष्टं विहारागारमाविशत्।
तत्र यष्टीकृततनुः कृत्वा प्रतिमुखीं स्मृतिम्।
स प्रदध्यौ निजं धर्मं बद्धपर्यङ्कनिश्चलः।
दिदेश दिक्षु रक्षायै दिक्पालान् सेन्दुभास्करान्।
पाकात् कुशलमूलानां ज्ञात्वा क्षणमचिन्तयत्।
तस्मादागच्छतस्तस्य गत्वा स्वयमहं पुरः।
करोमि कालहाराय नानाप्रश्नाश्रयाः कथाः।
इति संचिन्त्य भगवान् स्वयं तद्दिशमागतः।
भिक्षोरागच्छतस्यस्य व्ज्लम्बं कथयाकरोत्।
लोके निर्वातदीपस्य तुल्यतां प्राप पण्डितः।
स्रोतः प्राप्तिफलादूर्ध्वं सकृदागाम्यवाप्य सः।
अनागामिफलं प्राप्य ततोऽर्हत्फलमाप्तवान्।
शारिपुत्रः प्रविश्यर्कमिव शिष्यं व्यलोकयत्।
तं दृष्ट्वा सहसोत्तीर्णं विशीर्णभवबन्धनम्।
सिद्धिं युगशतप्राप्यां तस्य ताम् प्रशशंस सः।
तां तस्यार्हत्पदप्राप्तिं श्रुत्वा जगति विश्रुताम्।
भगवान् काश्यपः पूर्वं वाराणस्यां तथागतः।
सह भिक्षूसहस्राणां विंशत्या पुरवासिभिः।
अचिन्त्ययद्विनिःश्वस्य दुर्गतो नाम दुर्गतः।
नैकोऽपि मन्दभाग्येन येन भिक्षुर्निमन्त्रितः।
शब्दा इवार्थरहिताः पुरुषा भवन्ति।
इति चिन्तानलाक्रान्तं निन्दितं धनहीनतः।
यथाकथंचिदेकोऽपि भिक्षुः किं न निमन्त्रितः।
भिक्षुभोजनवैकल्यात् स भृधं व्यथितोऽभवत्।
यत्नेन प्राप मूल्यांशं दारुपाटनकर्मणा।
कृत्वा तत्रैव तद्भार्या शुद्धतण्डुलखण्डनम्।
तदंशभृतिमूल्याप्तं भक्त्या भर्त्रे न्यवेदयत्।
शुद्धये शुद्धसत्त्वस्य शक्रोऽभूदनुसाधकह्।
प्रीत्या प्रच्छन्नरूपेण भिक्षुं लेखे न दुर्गतः।
विभूतिमोहितैर्गूढैः पूर्वं पुरनिवासिभिः।
कृपया तस्य भगवान् स्वयमभ्येत्य काश्यपः।
भगवन्तमथाभ्यर्च्य प्रणीधानं चकार सः।
दुर्गतस्य गृहं सर्वं दिव्यरत्नैपूरयत्।
भवनं रुचिरोद्यानं रत्नस्तम्भविभूषितम्।
गेहं निश्चलकज्जलान्यपि स्थलीकोणस्वनन्मक्षिकम् ।
श्रीस्तस्यैव नृपस्पृहास्पदतयाश्चर्यं न कस्य स्वयम्।
जन्मान्तरे पण्डिततामवाप्यार्हत्त्वमागतः।
यस्त्वां पश्यति भावेन स पश्यति तथागतम्।
न पश्यन्त्यन्तरं सन्तश्चन्द्रचन्द्रिकयोरिव।
तेनापि नियतं सिद्धिः प्राप्यतेऽमोघदर्शने।
तेन त्वमसि कल्याणि सर्वसत्त्वपितामही।
बहुरूपा त्वमेवैका नानानामभिरीक्ष्यसे।
त्वां प्राप्य प्रलयं यान्ति दोषावादाश्च वादिनाम्।
आश्वासजननी चापि विदुषां सौम्यदर्शना।
यस्य त्वय्यप्यभिष्वङ्गस्त्वन्नाथस्य न विद्यते।
तस्याम्ब ! कथमन्यत्र रागद्वेषौ भविष्यतः।
स्थानेष्वपि च सर्वेषु विद्वद्भिर्नोपलभ्यसे।
ये त्वामेव न पश्यन्ति प्रपद्यन्ते च भावतः।
प्रपद्य च विमुच्यन्ते तदिदं महदद्भुतम्।
सुदुर्बोधासि मायेव दृश्यसे न च दृश्यसे।
मार्गस्त्वमेको मोक्षस्य नास्त्यन्य इति निश्चयः।
त्वामस्तुत्यामपि स्तुत्वा तुष्टुवन्तः सुनिर्वृताः।
तेनास्त्वाशु जगत् कृत्स्नं प्रज्ञापारपरायणम्।
निवातशय्यासनचेस्टनानि मूर्ध्नो गुरुष्णम च तथैव वास 
सामान्यं च विशेषं च गुणान्द्रव्याणि कर्म च 
बहु धन्यवाद भो !! सफलतायाः शिखरं प्राप्नोतुमम शुभकामनेति ।
'एषा मधुविला राजन् समंगा संप्रकाशते, एतत् कर्दमिलं नाम भरतस्याभिषेचनम्।'[]
वास्तोष्पते प्रति जानीह्यस्मान् त्स्वावेशो अनमीवो भवान्।
वामदेवो गौतमः सूक्तं ४७ →
त्वं हि विश्वमभ्यसि मन्म प्र वेधसश्चित्तिरसि मनीषाम् ।
ऊर्ध्वं भानुं सवितेवाश्रेन्मेतेव धूमं स्तभायदुप द्याम् ।
उदु स्वरुर्नवजा नाक्रः पश्वो अनक्ति सुधितः सुमेकः ।
पर्यग्निः पशुपा न होता त्रिविष्ट्येति प्रदिव उराणः ।
द्रवन्त्यस्य वाजिनो न शोका भयन्ते विश्वा भुवना यदभ्राट् ।
उषर्बुधमथर्यो न दन्तं शुक्रं स्वासं परशुं न तिग्मम् ।
अरुषासो वृषण ऋजुमुष्का आ देवतातिमह्वन्त दस्माः ।
श्येनासो न दुवसनासो अर्थं तुविष्वणसो मारुतं न शर्धः ।
होतारमग्निं मनुषो नि षेदुर्नमस्यन्त उशिजः शंसमायोः ।
नमोस्तु सोमामृतसोदरायै नमोस्तु नारायणवल्लभायै ।।।।
त्वद्वन्दनानि दुरिताहरणोद्यतानि मामेव मातरनिशं कलयन्तु मान्ये ।।।।
यत्कटाक्षसमुपासनाविधि सेवकस्य सकलार्थसम्पद ।
सन्तनोति वचनांगमानसैस्त्वां मुरारिहृदयेश्वरीं भजे ।।।।
अवलोकय मामकिंचनानां प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयाया ।।।।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नयो अभि चाकशीति 
।
अद्य मे क्षालितं गात्रं नेत्रे च विमले कृते
अद्य सौम्या ग्रहाः सर्वे शुभाश्र्चैकादश-स्थिताः
^ , ,,, ; त्वे राय इन्द्र तोशतमाः प्रणेतारः कस्य चिदृतायोः । ते षु णो मरुतो मृळयन्तु ये स्मा पुरा गातूयन्तीव देवाः ।
  स्वरितः 
  स्वरितस्य 
 स्वरितम्  स्वरितौ  स्वरितान् 
 स्वरितेन  स्वरिताभ्याम्  स्वरितैः 
 स्वरिताय  स्वरिताभ्याम्  स्वरितेभ्यः 
 स्वरितात्  स्वरिताभ्याम्  स्वरितेभ्यः 
 स्वरितस्य  स्वरितयोः  स्वरितानाम् 
 स्वरिते  स्वरितयोः  स्वरितेषु 
  स्वरितायाः 
 स्वरिता  स्वरिते  स्वरिताः 
 स्वरिताम्  स्वरिते  स्वरिताः 
 स्वरितया  स्वरिताभ्याम्  स्वरिताभिः 
 स्वरितायै  स्वरिताभ्याम्  स्वरिताभ्यः 
 स्वरितायाः  स्वरिताभ्याम्  स्वरिताभ्यः 
 स्वरितायाः  स्वरितयोः  स्वरितानाम् 
 स्वरितायाम्  स्वरितयोः  स्वरितासु 
  स्वरितम् 
 स्वरितम्  स्वरिते  स्वरितानि 
 स्वरितम्  स्वरिते  स्वरितानि 
  अकृत्यम् 
  अकृत्यस्य 
 अकृत्यम्  अकृत्ये  अकृत्यानि 
 अकृत्य  अकृत्ये  अकृत्यानि 
 अकृत्यम्  अकृत्ये  अकृत्यानि 
 अकृत्येन  अकृत्याभ्याम्  अकृत्यैः 
 अकृत्याय  अकृत्याभ्याम्  अकृत्येभ्यः 
 अकृत्यात्  अकृत्याभ्याम्  अकृत्येभ्यः 
 अकृत्यस्य  अकृत्ययोः  अकृत्यानाम् 
 अकृत्ये  अकृत्ययोः  अकृत्येषु 
संस्कृतम् अस्माकम् जननी । उपनिषदादिषु ग्रन्थेषु निहितस्य ज्नानभण्डागारस्य संरक्षणाय प्रचाराय च तेषाम् ग्रन्थानाम् अध्ययनं संस्कृतमाध्य़्मेन करणीयम् । संस्कृतम् अस्माकं संस्कॄत्याः भाषा । भारतीयसंस्कृतिं संस्कृतं च विभक्तुं न शक्य़ते । भारतग्रन्थानाम् इतरभाषाव्य़ाख्य़ान पठनेन् कोऽपि लाभः नास्ति । यतो हि परिशुद्दपीयूषस्य पानेन यम् आनन्दं लभामहे तम् आनन्दं जलयुक्तपीयूषस्य पानेन वयं न लभामहे ।
समग्रं विश्वं यदि एककुटुम्बम् इति चिन्तयामः चेत् भारतं तद्गृहस्य पूजागृहमिति भृशं उद्घोषयती माता विश्वे सर्वत्रापि भारतस्य सन्देशं प्रसारयति । तस्याः अनुग्रहेण प्रेरणया च आश्रमे संस्कृतपठनस्य पाठनस्य प्रचरणस्य च शुभारम्भः अभवत् । अतः सर्वेऽपि गौरवं दत्त्वा संस्कृतपठनं कुर्वन्ति । संस्कृतकार्यं स्वकीयं इति भावेन तस्य अध्ययने, पोषणे, प्रचारे च निमग्नाः सन्ति आश्रमवासिनः । अयं विनूतनः अनुभवः अस्माकं कार्यकर्तॄणाम् । अत्यल्पे कालावधौ गुरुवचनानि शिरोधार्यम् इति चिन्तयन्तः कार्यं कुर्वन्तः एते सर्वेऽपि निश्चयेन संस्कृतमातुः अपि प्रियपुत्राः एव । तेषां निरुपाधिकं निस्स्वार्थं च संस्कृतकार्यं नूनं संस्कृतक्षेत्रे प्रेरणादायकम् । यदि अग्रेऽपि मातुः अनुग्रहः भवति तर्हि विश्वव्यापिमठस्य संस्थाभिः अपि संस्कृतप्रचारः सुनिश्चितः ।
चिन्ता तथा ध्यानं च
ज्ञानं बोधश्च एव ध्यानम्
अतीते द्वादशाब्दे तु दृष्ट्वा तां नवयौवनाम्।
बभूव तस्य वैश्यस्य विवाहश्छायया सह।
गोलोके गोपकृष्णांशः सम्बन्धात्कृष्णमातुलः।
२कस ७बूढा १२ब्यां १७दा २२म्वें २७जयना ३२प्वा ३७पिला ४२चन्द्यो ४७गःसी ५२हांय
ॐ सर्वेषां स्वस्ति भवतु ।
 इत्य उक्त्वा मैथिलीं राजा रावणः शत्रुरावणः
 तस्य सर्वसमृद्धस्या रावणस्य महात्मनः
 यस्य सूर्यॊ न तपति भीतॊ यस्य च मारुतः
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ।
· कर्मणः [ṇḥ] == कर्मन्  + कर्मणि 
· हि [] == अव्ययम्
· च [] == अव्ययम्
· विकर्मणः [ṇḥ] == विकर्मन्  + कर्मणि 
· अकर्मणः [ṇḥ] == अकर्मन्  + कर्मणि 
· गहना [ā] == गहना  + गतिः 
· कर्मणः [ṇḥ] == कर्मन्  + सम्बन्धे 
· गतिः [ḥ] == गति  + गतिः 
 गम् + क्तिन् ।
कर्मणः  अपिबोद्धव्यम् 
विकर्मणः  चबोद्धव्यम्  ।
अकर्मणः  चबोद्धव्यम् 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अगस्त्येन पुलस्त्यस्य गुणतपसोर्वर्णनं, ततो विश्रवस उत्पत्तेः कथनं च -
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा राघवस्य महात्मनः ।
श्रुणु राम तथा वृत्तं तस्य तेजोबलं महत् ।
जघान शत्रून् येनासौ न च वध्यः स शत्रुभिः ।
तावत् ते रावणस्येदं कुलं जन्म च राघव ।
वरप्रदानं च तथा तस्मै दत्तं ब्रवीमि ते ।
पुरा कृतयुगे राम प्रजापतिसुतः प्रभुः ।
पुलस्त्यो नाम ब्रह्मर्षिः साक्षादिव पितामहः ।
प्रजापतेः पुत्र इति वक्तुं शक्यं हि नामतः ।
प्रजापतिसुतत्वेन देवानां वल्लभो हि सः ।
हृष्टः सर्वस्य लोकस्य गुणैः शुभ्रैर्महामतिः ।
स तु धर्मप्रसङ्गेन मेरोः पार्श्वे महागिरेः ।
तृणविन्द्वाश्रमं गत्वापि अवसन्मुनिपुङ्गवः ।
तपस्तेपे स धर्मात्मा स्वाध्यायनियतेन्द्रियः ।
गत्वाश्रमपदं तस्य विघ्नं कुर्वन्ति कन्यकाः ।
क्रीडन्त्योऽप्सरसश्चैव तं देशमुपपेदिरे ।
सर्वर्तुषूपभोग्यत्वाद् रम्यत्वात् काननस्य च ।
नित्यशस्तास्तु तं देशं गत्वा क्रीडन्ति कन्यकाः ।
देशस्य रमणीयत्वात् पुलस्त्यो यत्र स द्विजः ।
गायन्त्यो वादयन्त्यश्च लासयन्त्यस्तथैव च ।
अथ क्रुद्धो महातेजा व्याजहार महामुनिः ।
या मे दर्शनमागच्छेत् सा गर्भं धारयिष्यति ।
तास्तु सर्वाः प्रतिश्रुत्य तस्य वाक्यं महात्मनः ।
ब्रह्मशापभयाद् भीताः तं देशं नोपचक्रमुः ।
तृणबिन्दोस्तु राजर्षेः तनया न श्रृणोति तत् ।
न चापश्यच्च सा तत्र काञ्चिदभ्यागतां सखीम् ।
तस्मिन्काले महातेजाः प्राजापत्यो महान् ऋषिः ।
स्वाध्यायमकरोत् तत्र तपसा भावितः स्वयम् ।
सा तु वेदश्रुतिं श्रुत्वा दृष्ट्वा वै तपसो निधिम् ।
अभवत् पाण्डुदेहा सा सुव्यञ्जितशरीरजा ।
वभूव च समुद्विग्ना दृष्ट्वा तद्दोषमात्मनः ।
इदं मे किन्त्विति ज्ञात्वा पितुर्गत्वाऽऽश्रमे स्थिता ।
तां तु दृष्ट्वा तथाभूतां तृणबिन्दुरथाब्रवीत् ।
किं त्वमेतत्त्वसदृशं धारयस्यात्मनो वपुः ।
सा तु कृत्वाञ्जलिं दीना कन्योवाच तपोधनम् ।
न जाने कारणं तात येन मे रूपमीदृशम् ।
किं तु पूर्वं गतास्म्येका महर्षेर्भावितात्मनः ।
पुलस्त्यस्याश्रमं दिव्यं अन्वेष्टुं स्वसखीजनम् ।
न च पश्याम्यहं तत्र काञ्चिदभ्यागतां सखीम् ।
रूपस्य तु विपर्यासं दृष्ट्वा त्रासादिहागता ।
ध्यानं विवेश तच्चापि ह्यपश्यद् ऋषिकर्मजम् ।
स तु विज्ञाय तं शापं महर्षेर्भावितात्मनः ।
गृहीत्वा तनयां गत्वा पुलस्त्यमिदमब्रवीत् ।
भगवंस्तनयां मे त्वं गुणैः स्वैरेव भूषिताम् ।
भिक्षां प्रतिगृहाणेमां महर्षे स्वयमुद्यताम् ।
तपश्चरणयुक्तस्य श्राम्यमाणेन्द्रियस्य ते ।
शुश्रूषणपरा नित्यं भविष्यति न संशयः ।
तं ब्रुवाणं तु तद् वाक्यं राजर्षिं धार्मिकं तदा ।
जिघृक्षुरब्रवीत् कन्यां बाढमित्येव स द्विजः ।
दत्त्वा तु तनयां राजा स्वमाश्रमपदं गतः ।
सापि तत्रावसत् कन्या तोषयन्ती पतिं गुणैः ।
प्रीतः स तु महातेजा वाक्यमेतदुवाच ह ।
उभयोर्वंशकर्तारं पौलस्त्य इति विश्रुतम् ।
यस्मात्तु विश्रुतो वेदः त्वयेहाध्ययतो मम ।
तस्मात्स विश्रवा नाम भविष्यति न संशयः ।
एवमुक्ता तु सा देवी प्रहृष्टेनान्तरात्मना ।
त्रिषु लोकेषु विख्यातं यशोधर्मसमन्वितम् ।
पितेव तपसा युक्तो हि अभवद् विश्रवा मुनिः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे द्वितीयः सर्गः ।
﻿ ब्रह्मवैवर्तपुराणम् - प्रथमं ब्रह्मखण्डम् - सप्तदशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
दृष्ट्वा द्विजं देवसंघः प्रत्युत्थानं चकार च ।
मा तं बुबुधिरे देवाः श्रीहरिं विप्ररूपिणम् ।
उवाच सत्यं परमं प्राणिनां यच्छुभावहम् ।
उपबर्हणभार्येयं कन्या चित्ररथस्य च ।
ययाचे जीवदानं च स्वामिनः शोककर्षिता ।
अधुना किमनुष्ठानमस्य कार्यस्य निश्चितम् ।
तन्मां ब्रूत सुराः सर्वे नित्यं यत्समयोचितम् ।
स्तुतिः कृता च युष्मामिः श्वेतद्वीपे हरेरपि ।
युष्माकमीशो विष्णुश्च कथमेवात्र नाऽऽगतः ।
विपरीतं कथं भूतं वाणीवाक्यमचञ्चलम् ।
ब्राह्मणस्य वचः श्रुत्वा स्वयं ब्रह्मा जगद्‌गुरुः ।
उवाच वचनं सत्यं हितं परममङ्गलम् ।
योगेन प्राणांस्तत्याज पुनः शापान्ममैव हि ।
शूद्रयोनिं ततः प्राप्य भविता मत्सुतः पुनः ।
तत्तु वर्षसहस्रं चैवाऽऽयुरस्यास्ति सांप्रतम् ।
दास्यामि जीवदानं च स्वयं विष्णोः प्रसादतः ।
यथैनं न स्पृशेच्छापस्तत्करिष्यामि निश्चितम् ।
हरिः सर्वत्र सर्वात्मा विग्रहः कुत आत्मनः ।
स्वेच्छामयः परं ब्रह्म भक्तानुग्रहविग्रहः ।
सर्वं पश्यति सर्वज्ञः सर्वत्रास्ति सनातनः ।
सर्वव्यापी च सर्वात्मा तेन विष्णुः प्रकीर्तितः ।
अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा ।
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ।
कर्मारम्भे च मध्ये वा शेषे विष्णुं च यः स्मरेत् ।
परिपूर्णं तस्य कर्म वैदिकं च भवेद्‌द्विज ।
अहं स्रष्टा च जगतां विधाता संहरो हरः ।
धर्मश्च कर्मणां साक्षी यस्याऽऽज्ञापरिपालकः ।
कालः संहरते लोकान्यमः शास्ता च पापिनाम् ।
उपैति मृत्युः सर्वांश्च भिया यस्याऽऽज्ञया सदा ।
सर्वेशा या च सर्वाद्या प्रकृतिः सर्वसूः पुरा ।
सा भीता यस्य पुरतो यस्याऽऽज्ञापरिपालिका ।
वेदानधीत्य भवता ज्ञातः कः सार एव च ।
विभर्ष्यर्कातिरिक्तं च शिशुरूपोऽसि सांप्रतम् ।
हृदिस्थं च न जानासि परमात्मानमीश्वरम् ।
प्रयान्ति सर्वे तत्पचान्नरदेवानुगा इव ।
जीवस्तत्प्रतिबिम्बश्च मनो ज्ञानं च चेतना ।
प्राणाश्चेन्द्रियवर्गाश्च बुद्धिर्मेधा धृतिः स्मृतिः ।
निद्रा दया च तन्द्रा च क्षुत्तृष्णा पुष्टिरेव च ।
श्रद्धा संतुष्टिरिच्छा च क्षमा लज्जादिकाः स्मृताः ।
एते सर्वे च शक्तिश्च यस्याऽऽज्ञापरिपालकाः ।
ईश्वरे च स्थिते देही क्षमश्च सर्वकर्मसु ।
गतेऽस्पृश्यः शवस्त्याज्यः कस्तं देही न मन्यते ।
स्वयं ब्रह्मा च जगतां विधाता सर्वकारकः ।
युगलक्षं तपस्तप्तं श्रीकृष्णस्य च वेधसा ।
तृप्तिं जगाम न मनस्तृप्यते केन मङ्गले ।
अधुना पञ्चवक्त्रेण यन्नामगुणकीर्तनम् ।
गायन्भ्रमामि सर्वत्र निःस्पृहः सर्वकर्मसु ।
मतो याति च मृत्युश्च यन्नामगुणकीर्तनात् ।
शश्वज्जपन्तं तन्नाम दृष्ट्वा मृत्युः पलायते ।
सुचिरं तपसा यस्य गुणनामानुकीर्तनात् ।
काले तत्र विलीनोऽहमाविर्भूतस्ततः पुनः ।
न कालो मम संहर्ता न मृत्युर्यत्प्रसादतः ।
गोलोके यः स वैकुण्ठे श्वेतद्वीपे स एव च ।
मन्वन्तरं तु दिव्यानां युगानामेकसप्ततिः ।
अष्टाविंशतिमे शक्रे गते च ब्रह्मणो दिनम् ।
पाते लोचनपातश्च यद्विष्णोः परमात्मनः ।
अहं कलानावृषभः कृष्णस्य परमात्मनः ।
पारं महिम्नः को गच्छेन्न जानामि च किंचन ।
धर्मश्च वक्तुमारेभे यः साक्षी सर्वकर्मणाम् ।
सर्वान्तरात्मा प्रत्यक्षोऽप्रत्यक्षश्च दुरात्मनः ।
त्वयोक्तं तत्कया बुद्ध्या मुनीनां च मतिभ्रमः ।
महन्निन्दा भवेद्यत्र नैव साधुः शृणोति ताम् ।
निन्दकः श्रोतृभिः सार्धं कुम्भीपाकं व्रजेद्युगम् ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यः पुण्यं प्राप्नोति दुर्लभम् ।
कामतोऽकामतोवाऽपि विष्णुनिन्दा करोति यः ।
यः शृणोति हसति वा सभामध्ये नराधमः ।
कुम्भीपाके पचति स यावद्धि ब्रह्मणो वयः ।
स्थलं भवेदपूतं च सुरापात्रं यथा द्विज ।
प्राणी च नरकं याति श्रुतं तत्रैव चेद्ध्रुवम् ।
अप्रत्यक्षं च कुरुते किंवा तं च न मन्यते ।
देवान्यसाम्यं कुरुते ज्ञानहीनो नराधमः ।
गुरोर्निन्दां यः करोति पितुर्निन्दां नराधमः ।
स याति कालसूत्रं च यावच्चन्द्रदिवाकरौ ।
एषां च वचनं श्रुत्वा त्रयाणां विप्रपुंगव ।
प्रहस्योवाच तान्देवान्वाचा मधुरया पुनः ।
नाऽऽगतो हरिरत्रेति व्यर्थाऽऽकाशसरस्वती ।
इति प्रोक्तं मया भद्रं ब्रूत धर्मार्थमीश्वराः ।
सभायां पाक्षिकाः सन्तो घ्नन्ति स्म शतपूरुषम् ।
पूतं च भावुका ब्रूत विष्णुः सर्वत्र संततम् ।
इति चेत्तत्कथं याताः श्वेतद्वीपं वराय च ।
अंशांशिनोर्न भेदश्चेदात्मनश्चेति निश्चितम् ।
कलां हित्वा निषेवन्ते सन्तः पूर्णतमं कथम् ।
कोटिजन्मदुराराध्यमसाध्यमसतामपि ।
आशा बलवती पुंसां कृष्णं सेवितुमिच्छति ।
किं क्षुद्राः किं महान्तश्च वाञ्छन्ति परमं पदम् ।
लब्धुमिच्छति चन्द्रं च बाहुभ्यां वामनो यथा ।
यो विष्णुर्विषयी विश्वे श्वेतद्वीपनिवासकृत् ।
यूयं ब्रह्मेशधर्माश्च दिक्पालाश्च दिगीश्वराः ।
एवं कतिविधाः सन्ति प्रतिविश्वेषु संततम् ।
विश्वानां च सुराणां च कः संख्यां कर्तुमीश्वरः ।
सर्वेषामीश्वरः कृष्णो भक्तानुग्रहविग्रहः ।
ऊर्ध्वं च सर्वब्रह्माण्डाद्वैकुण्ठं सत्यमीप्सितम् ।
तस्मादूर्ध्वं च गोलोकः पञ्चाशत्कोटियोजनम् ।
सुनन्दनन्दकुमुदपार्षदादिभिरावृतः ।
परिपूर्णतमं ब्रह्म स चाऽऽत्मा सर्वदेहिनाम् ।
ध्यायन्ते योगिनः सन्तः संततं च निरामयम् ।
ध्यायन्ते वैष्णवाः सन्तः सेवन्ते सत्यविग्रहम् ।
यूयं च वैष्णवा ब्रूत कस्य वंशोद्‌भवो भवान् ।
शिष्यः कस्य मुनीन्द्रस्येत्येवं मां च पुनः पुनः ।
यस्य वंशोद्‌भवोऽहं च यस्य शिष्यश्च बालकः ।
तस्येदं वचनं ज्ञानं देवसंघा निबोधत ।
व्यक्ते विचारे मूर्खः को वाग्युद्धे किं प्रयोजनम् ।
अपश्यं गोपामनिपद्ममान, मा च परा च पथिभिश्रवरन्तम्
आदौ चद्रः सिते पक्षे, भास्करस्तु सितेतरे।
प्रतिपत्तो दिनान्याहुस्त्रिणी त्रीणि क्रमोदये। ।
योऽसंविभज्य भृत्येभ्यः कौः नृशंसतरस्ततः।।
सर्वत्रगमचिन्त्यञ्च कूटस्थमचलन्ध्रुवम् ।
ईश्वरस्य कृपा अस्ति  →
शिवः शक्त्या युक्तो यदि भवति शक्तः प्रभवितुं न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि ।
ॐ प्रथमचरित्रस्य ब्रह्मा ऋषिः गायत्री छंदः महाकाली देवता, नंदा शक्तिः, रक्तदन्तिका बीजम् अग्निस्तत्त्वम्, ऋग्वेदः स्वरूपम्, श्रसी महाकाली प्रीत्यर्थे प्रथमचरित्र जपे विनियोगः ॥
महामायानुभावेन यथा मन्वन्तराधिपः
स बभूव महाभागः सावर्णिस्तनयो रवेः -३-
स्वारोचिषेऽन्तरे पूर्वं चैत्रवंशसमुद्भवः
तस्य पालयतः सम्यक् प्रजाः पुत्रानिवौरसान्
बभूवुः शत्रवो भूपाः कोलाविध्वंसिनस्तदा -५-
ततः स्वपुरमायातो निजदेशाधिपोऽभवत्
आक्रान्तः स महाभागस्तैस्तदा प्रबलारिभिः -७-
कोशो बलं चापहृतं तत्रापि स्वपुरे ततः -८-
ततो मृगयाव्याजेन हृतस्वाम्यः स भूपतिः
प्रशांतश्वापदाकीर्णं मुनिशिष्योपशोभितम् -१०-
तस्थौ कंचित्स कालं च मुनिना तेन सत्कृतः
मत्पूर्वेः पालितं पूर्वं मया हीनं पुरं हि तत् -१२-
ये ममानुगता नित्यं प्रसादधनभोजनैः -१४-
असम्यग्व्ययशीलैस्तैः कुर्वद्भिः सततं व्ययम् -१५-
एतच्चान्यच्च सततं चिंतयामास पार्थिवः -१६-
स पृष्टस्तेन कस्त्वं भो हेतुश्चागमनेतऽत्र कः -१७-
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य भूपतेः प्रणयोदितम् -१८-
प्रत्युवाच स तं वैश्यः प्रश्रया वनतो नृपम् -१९-
सोऽहं न वेद्मि पुत्राणां कुशलाकुशलात्मिकाम् -२३-
किं नु तेषां गृहे क्षेममक्षेमं किं नु साम्प्रतम् -२४-
कथं ते किं नु सद्वृत्ता दुर्वृत्ताः किं नु मे सुताः -२५-
यैर्निरस्तो भवांल्लुब्धैः पुत्रदारादिभिर्धनैः -२७-
तेषु किं भवतः स्नेहमनुबध्नाति मानसम् -२८-
एवमेतद्यथा प्राह भवानस्मद् गतं वचः -३०-
किं करोमि न बध्नाति मम निष्ठुरतां मनः
यैः संत्यज्य पितृस्नेहं धनलुब्धैर्निराकृतः -३१-
पतिस्वजनहार्दं च हार्दितेष्वेव मे मनः
किमेतन्नाभिजानामि जानन्नपि महामते -३२-
तेषां कृते मे निःश्वासो दौर्मनस्यं च जायते -३३-
करोमि किं यन्न मनस्तेष्वप्रीतिषु निष्ठुरम् -३४-
कृत्वा तु तौ यथान्यायं यथार्हं तेन संविदम् -३७-
उपविष्ठौ कथाः काश्चिच्चक्रतुर्वैश्यपार्थिवौ -३८-
भगवंस्त्वामहं प्रष्टुमिच्छाम्येकं वदस्व तत् -४०-
ममत्वं गतराज्यस्य राज्यांगेष्वखिलेष्वपि -४१-
अयं च निकृतः पुत्रैर्दारैर्भृत्यस्तथोजिंतः -४२-
एवमेष तथाहं च द्वावप्यत्यन्तदुःखितौ -४३-
ममास्य च भवत्येषा विवेकान्धस्य मूढता -४५-
दिवान्धाः प्राणिनः केचिद्रात्रावन्धास्तथापरे -४८-
ज्ञानिनो मनुजाः सत्यं किं तु ते न हि केवलम् -४९-
यतो हि ज्ञानिनः सर्वे पशुपक्षिमृगादयः
ज्ञानं च तन्मनुष्याणां यत्तेषां मृगपक्षिणाम् -५०-
मानुषा मनुजव्याघ्र साभिलाषाः सुतान् प्रति -५२-
लोभात्प्रत्युपकाराय नन्वेतान् किं न पश्यसि
तथापि ममतावर्त्ते मोहगर्ते निपातिताः -५३-
तन्नात्र विस्मयः कार्यो योगनिद्रा जगत्पतेः -५४-
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा -५५-
तया विसृज्यते विश्वं जगदेतच्चराचरम् -५६-
भगवन् का हि सा देवी महामायेति यां भवान् -६०-
नित्यैव सा जगन्मूर्तिस्तया सर्वमिदं ततम् -६४-
देवानां कार्यसिद्ध्यर्थमाविर्भवति सा यदा -६५-
स नाभिकमले विष्णोः स्थितो ब्रह्मा प्रजापतिः -६८-
तुष्टाव योगनिद्रां तामेकाग्रहृदयस्थितः -६९-
विश्वेश्वरीं जगद्धात्रीं स्थितिसंहारकारिणीम् -७०-
निद्रां भगवतीं विष्णोरतुलां तेजसः प्रभुः -७१
त्वयैतद्धार्यते विश्वं त्वयैतत्सृज्यन्ते जगत् -७५
महाविद्या महामाया महामेधा महास्मृतिः -७७-
प्रकृतिस्त्वं च सर्वस्य गुणत्रयविभाविनी -७८-
तस्य सर्वस्य या शक्तिः सा त्वं किं स्तूयसे तदा
विष्णुः शरीरग्रहणमहमीशान एव च -८४
बोधश्च क्रियतामस्य हन्तुमेतौ महासुरौ -८७-
नेत्रास्यनासिकाबाहुहृदयेभ्यस्तथोरसः -९०-
उत्तस्थौ च जगन्नाथस्तयामुक्तो जनार्दनः -९१-
एकार्णवेऽहिशयनात्ततः स ददृशे च तौ
मधुकैटभौ दुरात्मानावतिवीर्यपराक्रमौ -९२-
समुत्थाय ततस्ताभ्यां युयुधे भगवान् हरिः -९३-
तावप्यतिबलोन्मत्तौ महामायाविमोहितौ -९४-
उक्तवंतौ वरोऽस्मत्तौव्रियतामिति केशवम् -९५-
इति श्री मार्कण्डेय पुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये मधुकैटभवधो नाम प्रथमोऽध्यायः ॥
ॐ नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् । 
 त्वं तु भिन्नकर्तृकयोः ज्ञानकर्मणोः एकपुरुषानुष्ठानासम्भवं यदि मन्यसे, तत्रैवं सति तत् तयोः एकं बुद्धिं कर्म वा इदमेव अर्जुनस्य योग्यं बुद्धिशक्त्यवस्थानुरूपमिति निश्चित्य वद ब्रूहि,
 येन ज्ञानेन कर्मणा वा अन्यतरेण श्रेयः अहम् आप्नुयां प्राप्नुयाम् ;
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन साङ्‍ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् । 
न च संन्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति । 
 ‘ज्ञानमुत्पद्यते पुंसां क्षयात्पापस्य कर्मणः । यथादर्शतलप्रख्ये पश्यत्यात्मानमात्मनि’ 
, ‘योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्ध 
स यत प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्त्तते॥
  “भज गोविन्दम्” श्लोके स्थिता केचित् व्याकरणविषयाः
भज – भज्  पर , लोट् , मपु , एक 
गोविन्दम् – अ  पुं  द्वि  एक 
न – अव्ययम्
हि – अव्ययम्
“डुकृञ्करणे” – एतद् पदम् अस्मिन् श्लोके संज्ञा रूपेण प्रथमा विभिक्त्यार्थे एक वचने उपयुङ्क्ते 
हे मन्दपुद्धेत्वं गोविन्दं निरन्तरं भजमरणकाले अत्यन्दं सन्निहिते सति व्याकरणादीतरशास्त्राध्ययनं संसारमुक्त्ये न कल्पतेअत इदानीं तव गोविन्दभजनमेव कर्तव्यम् 
मूढमते = मूढा मति यस्य स मूढमति, तस्य – भहुव्रीहि 
गोविन्दम् = गां विन्दति इति गोविन्द, तं – उपपदसामास 
गोविन्दम् = गोभि विद्यते  इति गोविन्द, तं – उपपदसामास
सन्निहिते – सम्+नि+हि +क्त प्रत्यय सन्निहित, तस्मिन्
संप्राप्ते सन्निहिते काले – सति सप्तमी – “यदा तत् भविष्यति तदा एतत् अपि भविष्यति” इति सूचयति 
“डुकृञ्करणे” इति पदम् अस्मिन् श्लोके संज्ञा रूपेण प्रथमा विभिक्त्यर्थे उपयुङ्क्तेएतद् पणिने धातुपाठे एकं सूत्रम्कृ धातु करणकार्ये भवति इति एतस्य सूत्रस्य अर्थ 
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तिस्मनदृष्टि परा·वरे ।।।।मुण्डक।।
 अहिंसां परमो धर्मः ?
वृक्षः, तरुः – ವೃಕ್ಷಃ , ತರುಃ – ಮರ
मृतस्य मरणं तथा ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
द्वादशैतानि नामानि यः पठेच्छृणुयादपि ।
विद्यारंभे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा ।
संग्रामे संकटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ॥
दृष्टापदानस तु मया मानुषेष्व एव राक्षसः
संस्कृतम् जन्तुः
देहमन्यं गता सति।
संस्कृतम् भारतस्य निर्वाचनायोगः
अच = अविस्पष्टकथने गतौ च उभय० भ्वादि० सक० सेट् क्त्वा वेट्। अचति ते। आचीत् आचिष्ट। क्त अक्तः क्त्वा अचित्वा–अक्त्वा “स्वाहायज्ञमित्यङ्गुली अचते” इति कात्या०। “अचतेसङ्कोचयति” इति वेददीपः।
अच = गतौ पूजायाम् इदित् उभ० सक० सेठ् क्त्वा वेट्। अञ्चति ते आञ्चीत् आञ्चिष्ट। क्त्वा अङ्क्त्वा–अञ्चित्वा। उपसर्गात् अन्चुवत्। “न्यञ्चते प्रत्यहं मोहो यस्मान्न्यञ्चन्ति चारय” इति कविर०।
अचल = पु० न चलः।।  इति ख्याते शङ्कौ। पर्व्वते, “अचलाः सागराः ग्रामाः प्रासादधवला गृहाः धारितं च त्वयासर्वमिति” पृथिवीप्रार्थनामन्त्रः। “अचलएष भवानिव राजते” इति माघः। पृथिव्यां स्त्री। भूमेरचलत्वादिकमुक्तं सि० शि० गो० “भूमेः पिण्डः शशाङ्कज्ञकविरविकुजेज्यार्किनक्षत्रकक्षावृत्तैर्वृत्तो वृतः सन् मृद- निलसलिलव्योमतेजोमयोऽयम्। नान्याघारः स्वशक्त्यैव वियति नियतं तिष्ठतीहास्य पृष्ठे निष्ठं विश्वं च शश्वत्सदनुजमनुजादित्यदैत्यं समन्तात्। सर्वतः पर्वतारामग्रामचैत्यचयैश्चितः। कदम्बकुसुमग्रन्थिः केसरप्रकरैरिव। यथोष्णतार्कानलयोश्च, शीतता विधौ, द्रुतिः के, कठिनत्वमश्मनि। मरुच्चली भूरचला स्वभावतो यतो विचित्रा वत वस्तुशक्तयः। आकृष्टशक्तिश्च मही तया यत् खस्थं गुरु स्वाभिमुखं स्वशक्त्या। आकृष्यते तत्पततीव भाति समे समन्तात् क्व? पतत्वियं खे” इति। आर्य्यभट्टमते तु अस्याश्चलत्वेऽपि अचलाः पर्वताः सन्त्यत्र अस्त्यर्थेऽचि। अचलवत्त्वात् स्वकक्षातो वहिर्गमनाभावाद्वा अचलत्वम्। तेन च तस्याश्चलत्वं दृष्टान्तविधयोक्तं तच्च विस्तरतो भूगोलशब्दे वक्ष्यते। चलनशून्ये त्रि० “तस्मात्त्वमचलोभवेति” कलसस्थापनमन्त्रः। “तस्मान्मम गृहे नित्यं लक्ष्मि! त्वमचला भवेति” पुरा०। “समाधावचला बुद्धिरिति, गीता, अचला भक्तिरीश्वरे” इति पुरा०। न चलति स्वभावात्। शिवे पु० तस्य स्थाणुत्वात् तथात्वम्। ब्रह्मणि न०। “निष्कलं निष्क्रियं शान्तमिति” श्रुत्या अस्य सर्वक्रियाशून्यत्वोक्तेरचलत्वम्। आत्मनि पु० “नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातन” इति गीता।
अचलकन्या = स्त्री अचलस्य हिमाचलस्य कन्या। पार्वत्यां, सा हि हिमाचलेन मेनायामुत्पादिता। तत्कथा च “प्रसूतिरभवत्तस्य मेनायाः कन्यका सुतेति” शिवपुराणे प्रपञ्चेन दर्शिता। तन्मूलं कुमारे चोक्तम् “अथावमानेन पितुः प्रयुक्ता दक्षस्य कन्या भवपूर्ब्बपत्नी। सती सती योगविसृष्टदेहा तां जन्मने शैलबधूं प्रपेदे। सा भूधराणामधिपेन तस्यां समाधिमत्यामुदपादि भव्येति” इति अचलसुतादयोप्यत्र।
अचलकीला = स्त्री अचलाः कीला इव यस्याः। पृथिव्याम्। अचलस्य सुमेरोः कील इव, अचलः कीलैवावष्टम्भकत्वाद्वा। किष्कम्भपर्वतेषु मन्दरादिषु पु०। ते च सुमेरुमुपवर्ण्य, “विष्कम्भशैलाः खलु मन्दरोऽस्य सुगन्धशैलो विपुलः सुपार्श्व इति” सि० शि० गो० दर्शितास्तेषां स्वरूपादि तत्तच्छब्दे वक्ष्यते।
अचलपति = पु० ६ त०। हिमाचले। यथा तस्य तत्पतित्वं तथाचलराजशब्दे वक्ष्यते।
अचलराज = पु० अचलानां राजा अच् समा०। हिमाचले “शैलानां हिमवन्तं च नदीनाञ्चैव सागरम्। गन्धर्व्वाणामधिपतिं चक्रे चित्ररथं विधिरिति” ब्रह्मपुराणे तस्याचलराजत्वमुक्तम् अचलाधिपादयोप्यत्र।
अचापल्य = न० चपलस्य भावः ष्यञ् न० त०। चाञ्चल्य विरोधिस्थिरतायाम् व०। ब०। चाञ्चल्यशून्ये त्रि०।
अचिक्कण = त्रि० न चिक्कणः। चिक्कणताविरोधिरूक्षत्ववति।
अचिन्तित = त्रि० न चिन्तितः। पूर्ब्बरूपादिकारणानुसान्धानादिकमन्तरेण अतर्किते “विधेर्नियोगादेतन्मे अचिन्तितमुपस्थितमिति” पुरा०।
अचिर = न० न चिरम्। अल्पकाले, अल्पकालस्थायिनि वस्तुमात्रे त्रि०। “अचिरेणैव कालेन वंशनाशो भवेद्ध्रुवमिति पुरा०। अचिरांशुः अचिरप्रभा अचिरद्युतिः।
अचिरत्विष् = स्त्री अचिरा अल्पकालस्थायिनी त्विट् कान्तिरस्याः। विद्युति। अल्पकालकान्तियुक्ते त्रि०।
अचिरद्युतिः = स्त्री अचिरा अल्पकालस्थायिनी द्युतिर्यस्याः। विद्युति। अल्पकालस्थायिद्युतिमति त्रि०। कर्म्म०। अल्पकालस्यायिन्यां कान्तौ स्त्री।
अचिरभास् = स्त्री अचिरा अल्पकालस्थायिनी भाः यस्याः। विद्युति। अल्पकालस्थायिदीप्तिमति त्रि०।
अचिररोचिस् = स्त्री अचिरं रोचिर्यस्याः। विद्युति। अचिरकान्तिमति त्रि०। कर्म्म०। अचिरकान्तौ न०।
अचिरस्य = अव्य० चिरस्येत्यव्ययेन न० त०। स्वल्पकाले।
अचिरात् = अव्य० अचिरम् अततीति क्विप्। शीघ्रे, अविलम्बे च।
अचिराभा = स्त्री अचिरा आभा यस्याः। विद्युति।
अचिरेण = अव्य० चिरेणेत्यव्ययस्य न० त०। अल्पकाले शीघ्रे च।
अचिष्णु = त्रि० अच–गतौ बा० इष्णुच्। गमनशीले। “त्वष्टा दधच्छुयमिन्द्राय वृष्णेऽपाकोऽचिष्णुरिति” यजु० अचिष्णुः सर्व्वगत इति वेददीपः।
अचेतान = त्रि० चित–शानच् वेदे न मुक् न० त०। चैतन्यरहिते “अचेतानस्य मा पथो वि द्रुक्षः इति” वेदः।
अचेष्ट = त्रि० नास्ति चेष्टा यस्य। चेष्टारहिते। चेष्टा च “आत्मजन्या भवेदिच्छा–इच्छा जन्या भवेत् कृतिः। कृतिजन्या भवेच्चेष्टा चेष्टाजन्या भवेत्क्रिया” इत्युक्तेः यत्नसाध्या क्रियाजनकव्यापाररूपा। चेतनाधिष्ठितदेहेष्वेव कर्म्मविशेषः न तदनधिष्ठिते तथा च यस्मिन् देहे आत्मनो यत्नो भवति तद्देहावच्छेदेनैव चेष्टा जायते नान्यस्मिन् सा च उद्यमरूपैव। मनोवायुभिन्नद्रव्यस्य न स्वतःक्रिया सम्भवति किन्तु गुरुद्रव्याद्याघातनोदनादिनैव क्रिया भवति ना यथा। तथा च हस्तादिचालनदर्शनात् तत्कारणीभूतनोदनादिकमनुमीयते तच्च नीदनम् आत्मकर्तृकमेव अन्यस्यानुपलब्धेः। अधिकं चेष्टाशब्दे वक्ष्यते।
अचेष्टता = स्त्री अचेष्टस्य भावः। चेष्टाराहित्ये।
अच्छन्दस् = त्रि० नास्ति अध्येयत्वेन छन्दोवेदोऽस्य तुक्। वेदाध्ययनशून्ये अनुपनीते बालके, सर्व्वथा तच्छून्ये शूद्रादौ च। नास्ति छन्दो वृत्तानुसारी, परिमितमात्राक्षरादिसन्निवेशविशेषो यत्र ७ व० तुक्। छन्दःशून्ये गद्यात्मके, चूर्ण्णके वा शब्दसमूहे। नास्ति छन्दोभिप्रायो यस्य ब० तुक्। अभिप्रायशून्ये। वा कपि। अच्छन्दस्कोऽप्युक्तार्थेषु।
अच्छावाकसामन् = न० अच्छावाकेन गेयं साम। “य एक इद्विदयत इति तृचे गेये सामभेदे एतस्यैव नामान्तरमुद्वंशीय मिति” “त्रैककुभं चोद्वंशीयञ्चान्ततः प्रतिष्ठाप्ये इति” ताण्ड्य० ब्रा०। “त्रैककुभं ब्रह्मसाम भवति, उद्वंशीयमच्छावाकसामेति, “य एक इद्विदयते इति” तृचे गेयं साम उद्वंशीयमेते सामनी इति” तद्भाष्यम्।
अच्छिद्र = त्रि० न छिद्रं तत्तत्कार्य्येषु प्रमादादिना स्खलनं, रन्ध्रं वा यत्र। प्रमादादिना स्खलनरहिते। “अच्छिद्रेण विचेतव्या देशाः सगिरिकन्दरा” इति रा०। “यज्ञच्छिद्रं तपश्छिद्रं यच्छिद्रं पूजने मम अच्छिद्रमस्तु तत्सर्वमिति” “अच्छिद्रं तु भवत्वेतत् सर्वेषाञ्च शिवाय नः” इति च पुरा०। “तत्तथा क्रियतां राजन् यथाऽच्छिद्रः क्रतुर्भवेदिति” भार०। रन्ध्ररहिते च।
अच्छिन्नपत्र = पु० अच्छिन्नं सन्ततं पत्रमस्य। शाखोटकवृक्षे सन्ततपत्रयुक्तवृक्षमात्रे च। अच्छिन्नपर्णादयोऽप्यत्र।
अच्छेद्य = त्रि० न छेत्तुमर्हति छिद–अर्हार्थे कर्म्मणि यत्। छेदनानर्हे। आत्मनि पु० “अच्छेद्योऽयनदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव चेति” गीता। आत्मनश्च अवयवाभावात् अवयवद्वैधीकरणरूपच्छेदनानर्हत्वात् तथात्वम्।
अच्युत = पु० खरूपसामर्थ्यान्न च्युतो न च्यवते न च्यविष्यते वा च्यु–कालसामान्ये कर्त्तरि क्त न० त०। परमेश्वरे “शास्वतं शिवमच्युतमिति” श्रुतिः। “यस्मान्न च्युतपूर्ब्बीऽहमच्युतस्तेन कर्म्मणेति” भगद्वाक्यम्। “तेन च्युत्यभाव रूपप्रवृत्तिमित्तेने” त्यानन्दगिरिः। तदवतारभेदे वासुदेवे “इयमच्युतलीलाढ्या सद्वृत्ता जातिशालिनीति” छन्दोमञ्जरी अच्युतस्य लीला अच्युता अभ्रष्टा लीला च। षड्भावविकाररहिते च “अच्युतः प्रथितः प्राण” इति सहस्र नामभाष्ये तथैव व्याख्यातम्। नारायणे च “गरुडमूर्त्तिरिवाच्युतस्थितिरमणीयेति” काद०। अच्युतस्य विष्णोः स्थितिः अच्युता अचञ्चला च स्थितिरिति तदर्थः। चलनरहिते अभ्रष्टे स्थिरे त्रि०। “अक्षितमसि अच्युतमसीति” वेदः। द्वादशसर्गयुक्ते काव्यभेदे पु० हेमचन्द्रः। न च्योतति क्षरति च्युत–क न० त०। क्षरणशून्ये त्रि०।
अच्युताग्रज = पु० अच्युतस्य वासुदेवस्य उपेन्द्रस्य वा अग्रजः ६ त०। बलदेवे। वसुदेवाज्जन्मकाले बलदेवस्य ततोऽग्रजननात् तथात्वम्। इन्द्रे। कश्यपाज्जन्मकाले च अदित्यामग्रोत्पन्नत्वात् तस्य तथात्वमिति भेदः। तयोश्च तदग्रजत्वं सङ्कर्षणशब्दे इन्द्रावरजशब्दे च वल्यते।
अच्युतात्मज = पु० ६ त० कामदेवे। स हि रुक्मिण्यां कृष्णात् जात इति भा० १० स्कन्धे।
अच्युतावास = पु० अच्युतेन ओष्यतेऽत्र आ–वस–आधारे घञ् ६ त०। अश्वत्थवृक्षे। “अश्वत्थः सर्ववृक्षाणामि” त्युक्तेस्तस्य तत्रोपस्यत्वात्तदावासत्वम्।
अज = षतौ क्षेपणे च भ्वादि० पर० सक० सेट्। अजति। अवैषीत्–आजीत्। तृच् अजिता–वेता। घञ्। आजः। “अजन्ति वह्निं सदनान्यच्छ” इति वेदः।
अज = दीप्तौ इदित् चुरादि० उभय० सेट् अक०। अञ्जयति ते। आञ्जिजत् त।
अजकण = पु० अजस्य कर्ण इव पर्ण्णं यस्य! छागतुल्य लम्बायमानपत्रयुक्ते  इति ख्याते वृक्षे मरिचवृक्षे च। ६ त० छागकर्णे।
अजकव = अस्त्री० अजी विष्णुः को ब्रह्मा तौ वाति त्रिपुरासुरबधद्वारानेन वा + करणे क ६ त०। शिवधनुषि। शिवो हि अनेनैव धनुषा त्रिपुरासुरस्य बधेन विष्णुं ब्रह्माणं च प्रीणितवान् इति तस्य धनुषोऽजकवत्वम् अजकौ अवतीति। अजकावमप्यत्र। “धनुष्यजगवं युग्यमजकावमजीकवमिति” शब्दार्णवः। अजकं छागं वाति प्रीणाति वा–क।  ख्याते वर्वरीवृक्षे पु०। तद्भक्षणे तस्य प्रीत्याधिक्यात्तथात्वम्।
अजका = स्त्री अजस्य विकारः अवयवः गलस्तनः पुरीषं वा कन्। अजागलस्थे स्तनाकारे मांसखण्डे, तत्पुरीषे च।
अजकाजात = पु० ५ त०। अजकेव जातः। “अजापुरीषप्रतिमो रुजावान् सलोहितो लोहितपिच्छिलास्रः। विदार्य्य कृष्णं प्रचयोऽभ्युपैति तं चाजकाजातमिति व्यवस्येदिति” वैद्यकोक्ते रोगभेदे।
अजक्षीर = न० अजायाः क्षीरं ६ त० पुंवद्भावः। छागीस्तन्यदुग्धे “अजक्षीरेण पाचयेदिति” वैद्यकम्।
अजगन्धा = स्त्री अजस्य गन्ध इव गन्धोऽस्याः।  इति ख्यातायां वनयामान्याम् अजमोदायाम्।
अजगन्धिका = स्त्री अजस्य गन्ध इव गन्धो यस्याः ब० कप्, कापि अत इत्त्वम्, अजस्य गन्ध इव गन्धः अस्त्यस्य ठन् वा।  प्रसिद्धे वर्वरीशाके।
अजगन्धिनी = स्त्री अजस्य मेषस्य गन्धी लेशः एकदेशः शृङ्गमिति यावत् सोऽस्याः फलाकारेणास्तीति अजगन्ध + इनि ङीप्।  इति प्रसिद्धे अजशृङ्गीवृक्षे।
अजघन्य = त्रि० न जघन्यः अधमः न० त०। अधमभिन्ने श्रेष्ठे च। “त्वष्टा च द्वादशोविष्णुरजघन्योजघन्यज” इति भार०।
अजदण्डी = स्त्री अजस्य ब्रह्मणोदण्डोऽस्याः ५ ब० गौरा० ङीष्। ब्रह्मदण्डीवृक्षे ब्रह्मणो यज्ञार्थदण्डस्य तदीयकाष्ठेन करणात्तथात्वम्।
अजन्मन् = पु० नास्ति जन्म यत्र। जन्मनिवृत्तौ मोक्षे “तस्मात् सयोगादधिगस्य योगमजन्मनेऽकल्पत जन्मनीरु” रिति रघुः। ६ त०। जन्मरहिते त्रि०।
अजपथ = पु० अजस्य तच्चरणयोग्यः पन्थाः अजेन ब्रह्मणा निर्मितः पन्था वा अप्समा०। छागचरणयोग्यपथे गगनस्थे पथाकारे सेतौ च  छायापथे।
अजपद = पु० अजस्येव पदं चरणोऽस्य। अजैकपान्नामके रुद्रभेदे।
अजपा = स्त्री प्रयत्नेन न जप्या अप्रयत्नोच्चारितत्वात् जपकर्म्मणि अच्। श्वासप्रश्वासयोः वहिर्गमनागमनाभ्याम् अक्षरनिष्पादनरूपेजपे, स च हंसः, सोहमित्याकारस्यैव, तदाकारमन्त्रे च। “उच्छ्वासैरेव निश्वासैर्हंस इत्यक्षरद्वयम् तस्मात् प्राणश्च हंसाख्य आत्माकारेण संस्थितः। नाभेरुच्छ्वस्य निश्वासात् हृदयाग्रे व्यवस्थितः। षष्टिश्वासै र्भवेत् प्राणः षट् प्राणानाडिका मता। षष्टिर्नाड्यस्त्वहोरात्रम् जपसंख्याक्रमोमतः। एकविंशतिसाहस्रं षट्शताधिकमीश्वरि!। जपति प्रत्यहं प्राणी सान्द्रानन्दमयीं पराम्। विना जपेन देवेशि! जपो भवति मन्त्रिणः। अजपेयं ततः प्रोक्ता भवपाशनिकृन्तनीति” तन्त्रम्।
अजमीढ = पु० अजोमीढः यज्ञे सिक्तः यत्र ब०।  प्रसिद्धे देशे। राजनि अण्। आजमीढः तद्देशाधिपे प्रसिद्धतया युधिष्ठिरे।
अजमुख = पु० अजस्य मेषस्य मुखमेव मुखत्वेन कल्पितमस्य। दक्षे प्रजापतौ, तस्य हि शिवद्वेषे मुखेन शिवनिन्दाकरणात् दक्षयज्ञे शिवाज्ञया वीरभद्रेण तस्योत्पाटने कृते पश्चात् शिवप्रसादने पुनरुत्पादनाय वीरभद्रे नियोजिते अजमुखेनैव तन्मुखं कल्पितं तच्च काशीखण्डे विवृतं यथा। “वीरभद्रोऽपि तत् सर्व्वं सर्व्वाज्ञां प्रतिपद्य च। विना दक्षस्य वदनं यथापूर्ब्बमकल्पपयत्। ईश्वरं ये हि निन्दन्ति ते मूकाः पशवो ध्रुवम् ततो मेषमुखं दक्षं वीरभद्रोऽव्यकल्प यदिति”।
अजमोदा = स्त्री अजस्य मोद इव मोदो गन्धो यस्याः अजं मोदयति आनन्दयति मोदि–अण् वा। अजगन्धवत्यां, वनयमान्याम् यमानीमात्रे च।
अजम्भ = पु० नास्ति जम्भो दन्तोऽस्य ब०। भेके सूर्य्ये च। दन्तशून्ये त्रि०। अजातदन्ते अवस्थाभेदे च।
अजय = पु० वीरभूमिनगरसन्निधाने  इति नामके नदविशेषे इति कल्पद्रुमः। तन्मूलं मृग्यं संस्कृतशास्त्रे तन्नदस्य कुत्राप्यनुल्लेखात्। अजेन छागेन याति या–क ३ त०। छागवाहने अग्नौ पु०। जि–अच् न० त०। जयाभावे “लाभालाभी जया जयाविति” गीता। ब०। जयशून्ये त्रि०। अव्ययी०। जयाभावे अव्य०। नास्ति जयो मादकत्वेनास्याम्।  इति च प्रसिद्धनामिकायाम् विजयायाम् स्त्री।
अजय्य = त्रि० जि–शक्यार्थे यत् न० त०। जेतुमशक्ये दुर्जये शत्रौ पणे च। “दैवैरजय्यान् दितिजान् विजिग्ये” इति भार०। “तत्राजय्यं जिगाय तान्” इति मुग्ध०।
अजरा = त्रि० नास्ति जराऽस्याः।  इति प्रसिद्धे वृक्षे तस्य जराभावात्तत्त्वम्। अव्ययीभावे अच् समा० अजरसम् जराभावे अव्य०। नास्ति जरा यस्य, देवे। तेषां षड्भावविकारमध्ये जायतेऽस्ति वर्द्धते इति तिसृणामेव दशानां सद्भावात् तदुत्तरवर्त्तिनीनां “विपरिणमते अपक्षीयते नश्यतीति” तिसृणामभावादजरत्वम्। जराशून्ये त्रि०। “अजरामरवत् प्राज्ञो विद्यामर्थांश्च चिन्तयेदिति” नीति०। ब्राह्मणजातौ स्त्री। “सा सत्या साऽजरामरेति पुरा०। न जीर्य्यति क्षीयते जॄ–अच् न० त०। परब्रह्मणि न०। वृद्धदारकनामवृक्षभेदे पु०। गृहगोधिकायाम् स्त्री।
अजलम्बन = न० अज इव लम्ब्यते गृह्यते कृष्णवर्णत्वात् कर्म्मणि ल्युट्। स्रोतोऽञ्जने।
अजलोमन् = पु० अजस्य लोमेव लोम  यस्य ब०।  इति ख्याते अजलोमवन्मञ्जरीविशिष्टे वृक्षभेदे। वा डाप् वा ङीप् च। अजलोमा–अजलोमी चेत्यप्यत्र स्त्री।
अजवस् = पु० जु–असुन् न० त०। वेगशून्ये। “अजवसो जविनीभिर्विवृश्चन्” इति वेदः।
अजवस्ति = स्त्री अजस्य बस्तिरिव वस्तिरस्य। ऋषिभेदे। गृष्ट्या० अपत्यार्थे ढञ्। आजवस्तेयः तदपत्ये पु० स्त्री। स्त्रियाम् आजवस्तेयी। यस्कादिपाठात् बहुषु लुकि। अजवस्तयः तदपत्येषु।
अजशृङ्गी = स्त्री अजस्य मेषस्य शृङ्गमिव फलमस्याः व०।  इति प्रसिद्धे मेषशृङ्गतुल्यफलवत्यां मेषशृङ्ग्याम्।
अजस्तुन्द = न० अजस्य तुन्दमिव तुन्दमस्मिन् तन्नगरवासिनामित्यर्थात् सुट्। नगरभेदे। “अजस्तुन्दं नाम नगरमिति” सि० कौ०।
अजस्र = न० न + जस र। सन्तते विच्छेदरहिते। तथाभूतकालस्थायिनि वस्तुमात्रे त्रि०। “अजस्रमाश्रावितवल्लकीगुणेति” माघः “अजस्रदीक्षाप्रयतस्य मद्गुरोरिति” रघुः।
अजहल्लिङ्ग = पु० न जहत् लिङ्गं यम् हा–शतृ न० व०। नियतलिङ्गके विशेष्यस्यान्यलिङ्गकत्वेऽपि स्वलिङ्गात्यागेन स्वलिङ्गपरे विशेषणशब्दे। तथा चान्यत्र विशेषणस्य विशेष्यानुसारिलिङ्गत्वनियमेऽपि अस्य न तथा नियमः। यथा वेदः श्रुतिर्वा प्रमाणम्।
अजागर = पु० जागरयति जागरः न जागरो यस्मात् ५ ब०। सेवनेन निद्राराहित्यकारके “यदपेक्षयाऽन्यस्मिन् जागरणकर्त्तृत्व नास्ति” तादृशे  इति ख्याते भृङ्गराजे। “भृङ्गराजः सुजागर” इति रभसवाक्यात् तस्यात्यन्तनिद्राराहित्यकारित्वम्।
अजाजि = स्त्री अजेन छागेन वीयते गन्धोत्कटत्वात् त्यज्यते अज–इन् वीभावाभावः ६ त०। सर्वभक्षेणापि छागेन गन्धोत्कटतया त्यज्यमाने,  इति प्रसिद्धे जीरके वृक्षे। काकोदुम्बरिकावृक्षे च ।।
अजातदन्त = त्रि० न जातो दन्तोऽस्य, यस्मिन् वयसि वा। दन्तजननशून्ये, अवस्थाभेदे च। “अजातदन्ता ये केचिद् ये च गर्भे प्रपीडिता” इति वायुपुरा०। “अजातदन्तमरणे पित्रोरेकाहमिष्यते” इति शु० कूर्म्मपुरा०। तत्कालश्च नृणां षण्मासाभ्यन्तरमिति शुद्धितत्त्वे सपञ्चं निरूपितम्। पश्वादीनान्तु प्रधानदन्तोत्पत्त्यभावे एवाजातदन्तत्वव्यवहारः  इत्यादि लोके प्रसिद्धिः। स च प्रायेण द्विवर्षोत्तरकालपर्य्यन्त्तः।
अजातशत्रु = पु० जातस्य जन्तुमात्रस्य न शत्रुः अश्राद्धभोजीत्यादिवत् नञो व्य वहितेन शत्रुशब्देनान्वयात् असमर्थसमासः, न जातः शत्रुरस्य वा। युधिष्ठिरे राजनि। “न द्वेष्टि यज्जनमतस्त्वमजातशत्रुः, इति” वेणी०। एवमजातारिरपि तत्रैव। “हन्त जातमजातारेः प्रथमेन त्वयारिणेति” माघः।
अजादनी = स्त्री अजैस्तृप्त्याद्यतेऽसौ अन्येन दुःखस्पर्शत्वेऽपि अजै–राद्यते इति अद–कर्म्मणि ल्युट् ६ त०। दुरालभा इति  इति च प्रसिद्धे स्पर्शेन दुःखदायके वृक्षभेदे।
अजानि = पु० नास्ति जाया यस्य ब० जायाया निङादेशः जायारहिते।
अजानिक = त्रि० अजेन तद्विक्रयपालनादिना आनो जीवनम् अस्त्यस्य ठन्। अजाजीविनि। तस्य कर्म्म भावो वा पुरोहिता० यक्। आजानिक्यम् तत्कर्म्मणि तद्भावे च न०।
अजानेय = पु० अजेऽपि विक्षेपेऽपि आनेयो यथास्थानं प्रापणीय आरोही येन अज–विक्षेपे अप् वीभावाभावः आ + नी–कर्म्माण यत् ततः ३ ब०। बहुशस्त्रप्रहारप्रतिरोधेऽपि निर्भयेन यथास्थानमारोहिणः प्रापके अश्वे, उत्तमाश्वे च निर्भये त्रि०।
अजान्त्री = स्त्री अजस्यान्त्रमिव अन्त्रं तदाकारवती मञ्जरी अस्याःगौ० ङीष्। नीलवुह्नायाम् ।
अजित = त्रि० न० त०। जितभिन्ने पराजितभिन्ने। जिधातोर्द्विकर्म्मकत्वात् अनिर्जितशत्रौ, अपराजितदेशादौ चास्य प्रवृत्तिः एकस्य कर्म्मणोऽविवक्षायामन्यस्य विवक्षायां तत्रैव कर्म्मणि क्तः। भूरिप्रयोगस्तु अनिर्ज्जितशत्रावेव तथा च “गौणे कर्म्मणि दुह्यादे” रित्युक्तेः गौणकर्म्मणएवाभिधाननियमात् तस्यैव जयकर्म्मतायां क्तेनाभिधातुं योग्यत्वम्। “न च तेऽस्त्यजितं किञ्चिदिति पुरा०, नास्त्येषामजितो देश” इत्यादौ गौणकर्म्मणोऽविवक्षयैव जयप्राप्त देशादौ जितशब्दप्रयोगात् ततोगञ्समास इति भेदः। रागादिभिर्जितत्वाभावात् शिवे, विष्णौ, बुद्धे, च पु०।
अजिनपत्रा =  स्त्री अजिनं चर्मेव सुश्लिष्टं पत्रं पक्षो यस्याः ब०।  इति प्रसिद्धे पक्षिभेदे गौ० ङीष्  तत्रार्थे। ततः स्यार्थे के ह्रस्वे यापिपत्रिकापि तत्रार्थे।
अजिर = न० अज–किरन् वीभावाभावः।  इति ख्याते चत्वरे। शीघ्रगन्तरि त्रि०। “श्येना अजिरा इति” ता० ब्रा० “अजिराः क्षिप्रगमनशीला इति” भाष्यम् अत एव क्षिप्रनाम्नि निरुक्ते अजिरमिति पठितम् शीघ्रवेगव- त्त्वात् नद्यां स्त्री। निरुक्ते च अजिरेति नदी नाम्निपठितम् ऋषिभेदे पु० तदपत्यम् शुभ्रा० ढक्। आजिरेयः तदपत्य पु० स्त्री। उत्करा० छ। अजिरीयः तत्सम्बन्धिनि त्रि०।
अजिह्व = पु० जि–वन् हुक् च जिह्वा रसना सा नास्ति यस्य ब०। भेके। तेषां जिह्वाशून्यत्वमुक्तं भारते आनु०। “उवाच देवान् मण्डूको रसातलतलोत्थितः। रसातलतले देवा! वसत्यग्निरिति प्रभो!। सन्तापादिह सम्प्राप्तः पावक प्रभवादहम्। स संसुप्तो जले देवा! भगवान् हव्यवाहनः। अपः सं सृज्य तेजोभिस्तेन सन्तापिता वयम्। तस्य दर्शनमिष्टं वो यदि देवा! बिभावसोः। तत्रैनमधिगच्छध्वं कार्य्यं वो यदि वह्निना। गम्यतां साधयिष्यामो वयं ह्यग्निभयात् सुराः!। एतावदुक्त्वा मण्डूकस्त्वरितो जलमाविशत्। हुताशनस्तु बुबुधे मण्डूकस्य च पैशुनम्। शशाप स तमासाद्य न रसान् वेत्स्यसीति वै। तं वै संयुज्य शापेन मण्डूकं त्वरितो ययौ। अन्यत्र वासाय विभुर्न चात्मानमदर्शयत्। देवास्त्वनुग्रहञ्चक्रुर्मण्डूकानां भृगूत्तम!। यत्तच्छृणु महाबाहो! गदतो मम सर्वशः। अग्निशापादजिह्वापि रसज्ञानवहिष्कृताः। सरस्वतीं बहुविधां यूयञ्चीच्चारयिष्यथ। विलवासगतांश्चैव निराहारानचेतसः। गतासूनपि संशुष्कान् भूमिः सन्धारयिष्यति। तमोघनायामपि वै निशायां विचरिष्यथ इति”। जिह्वाशून्ये त्रि०।
अजीव = त्रि० नास्ति जीवो जीवनं वा यस्य। जीवरहिते घटादौ, मृते, जन्तुमात्रे च।
अजुर = त्रि० अज–कुरच् व्यभावः। वेगशीले बलवति “अवक्रक्षिणं वृषभं यथाजुरमिति” वेदः।
अजैकपाद = पु० अजस्य छागस्य एकः पाद इव पादो यस्य उपमा० ब० न पादस्यन्त्याकारलोपः। रुद्रविशेषे, तद्देवताके पूर्ब्बभाद्रपदनक्षत्रे च। पाच्छब्देन समासे अजैकपादपि तत्रार्थे। “वीरभद्रश्च १ शम्भुश्च २ गिरीशश्च ३ महायशाः। “अजैकपाद  हिर्बुध्नः ५ पिनाकी ७ चापराजितः ७। भुवनाधीश्वरश्चैव ८ कपाली च ९ विशाम्पते! स्थाणु १० र्भर्गश्च ११ भगवान् रुद्रास्त्वेकादश स्मृता” इत्युक्तेषु एकादशसु रुद्रेषु मध्ये चतुर्थे रुद्रे। अन्यत्र तु अजैकपादर्हिर्बुध्ना ३ विरूपाक्षश्च ४ रेवतः ५। हरश्च ६ बहुरूपश्च ७! त्र्यम्बकश्च ८ सुरेश्वरः ९। रुद्रा एकादश प्रोक्ता जयन्त १० श्चापराजितः ११ इत्येवं तद्भेदाः। एतेषामेव ध्यानानि वक्ष्यन्ते। तेन अज इति नामान्तरं एकपादिति च नामान्तरमिति द्रष्टव्यम्। “तेन अजनामा महारुद्रम्” इत्यादि अजस्य ध्यानम्। “एकपादाभिधो विप्रेत्यादि” एकपादस्य ध्यानमिति वक्ष्यते
अज्जूका = स्त्री अर्जयति या सा अर्ज्जि–ऊक, पृ० रकारस्य जत्वम्। वेश्यायाम्। नाट्य एवास्य प्रयोगः नान्यत्र।
अज्झटा = स्त्री अजति दोषं क्षिपति अज्–क्विप् झटति संहन्यते झट–अच् ततः कर्म्म० पृ० कुत्ववीभावाभावः।  इति प्रसिद्धे वृक्षे।
हनूमन्तम् उवाच इदम् धर्म अर्थ सहितम् वचः५-३७-१
यच् च न अन्य मना रामो यच् च शोक परायणः५-३७-२
सौमित्रिम् माम् च रामम् च व्यसनैः पश्य मोहितान्५-३७-४
प्लवमानः परिश्रान्तो हत नौः सागरे यथा५-३७-५
लन्काम् उन्मूलिताम् कृत्वा कदा द्रक्ष्यति माम् पतिः५-३७-६
स वाच्यः सम्त्वरस्व इति यावत् एव न पूर्यते 
अयम् सम्वत्सरः कालः तावद्त् हि मम जीवितम्५-३७-७
विभीषणेन च भ्रात्रा मम निर्यातनम् प्रति 
अनुनीतः प्रयत्नेन न च तत् कुरुते मतिम्५-३७-९
मम प्रतिप्रदानम् हि रावणस्य न रोचते 
तया मम एतत् आख्यातम् मात्रा प्रहितया स्वयम्५-३७-११
अन्तः आत्मा हि मे शुद्धः तस्मिन् च बहवो गुणाः५-३७-१२
विक्रमः च प्रभावः च सन्ति वानर राघवे५-३७-१३
जन स्थाने विना भ्रात्रा शत्रुः कः तस्य न उद्विजेत्५-३७-१४
अहम् तस्य अनुभावज्ञा शक्रस्य इव पुलोमजा५-३७-१५
अथवा मोचयिष्यामि ताम् अद्य एव हि राक्षसात् 
शक्तिः अस्ति हि मे वोढुम् लन्काम् अपि सरावणाम्५-३७-२०
न हि मे सम्प्रयातस्य त्वाम् इतो नयतो अन्गने 
अनुगन्तुम् गतिम् शक्ताः सर्वे लन्का निवासिनः५-३७-२६
यथा एव अहम् इह प्राप्तः तथैव अहम् असंशयम् 
तत् एव खलु ते मन्ये कपित्वम् हरि यूथप५-३७-२९
तस्मात् पश्यतु वैदेही यत् रूपम् मम कामतः५-३७-३२
वज्र दम्ष्ट्र नखो भीमो वैदेहीम् इदम् अब्रवीत्५-३७-३६
लन्काम् इमाम् सनथाम् वा नयितुम् शक्तिः अस्ति मे५-३७-३७
वायोः इव गतिम् च अपि तेजः च अग्निः इव अद्भुतम्५-३७-४०
जानामि गमने शक्तिम् नयने च अपि ते मम 
अवश्यम् साम्प्रधार्य आशु कार्य सिद्धिः इह आत्मनः५-३७-४२
अयुक्तम् तु कपि श्रेष्ठ मया गन्तुम् त्वया सह 
प्रपतेयम् हि ते पृष्ठात् भयात् वेगेन गच्छतः५-३७-४४
कलत्रवति संदेहः त्वयि अपि स्यात् असंशयम्५-३७-४६
कथम् शक्ष्यसि सम्यातुम् माम् चैव परिरक्षितुम्५-३७-४९
पतिताम् च गृहीत्वा माम् नयेयुः पाप राक्षसाः५-३७-५२
माम् वा हरेयुः त्वद्त् हस्तात् विशसेयुः अथ अपि वा 
अव्यवस्थौ हि दृश्येते युद्धे जय पराजयौ५-३७-५३
राघवस्य यशो हीयेत् त्वया शस्तैः तु राक्षसैः५-३७-५५
यत्र ते न अभिजानीयुः हरयो न अपि राघवः५-३७-५६
आरम्भः तु मत् अर्थो अयम् ततः तव निरर्थकः 
त्वया हि सह रामस्य महान् आगमने गुणः५-३७-५७
भ्रातृऋणाम् च महाबाहो तव राज कुलस्य च५-३७-५८
न अहम् स्प्रष्टुम् पदा गात्रम् इच्छेयम् वानर उत्तम५-३७-६०
माम् इतो गृह्य गच्छेत तत् तस्य सदृशम् भवेत्५-३७-६२
श्रुता हि दृष्टाः च मया पराक्रमा 
भवन्ति रामेण समा हि सम्युगे५-३७-६३
।
राजन्नामसहस्त्रेण सहस्त्रांशुं दिवाकरम् ।
खिद्यमानं तु तं दृष्ट्वा सूर्यः कृष्णात्मजं तदा ।
स्वप्ने तु दर्शनं दत्त्वा पुनर्वचनमब्रवीत् ।
अलं नामसहस्त्रेण पठस्वेमं स्तवं शुभम् ।
यानि नामानि गुह्यानि पवित्राणि शुभानि च ।
तानि ते कीर्तयिष्यामि श्रुत्वा तच्चावधारय ।
लोकप्रकाशकः श्रीमान् लोकचक्षुर्ग्रहेश्र्वरः ।
गभस्तिहस्तो ब्रह्मा च सर्वदेवनमस्कृतः ।
एकविंशतिरित्येष स्तव इष्टः सदा मम ।
स्तवराज इति ख्यातस्त्रिषु लोकेषु विश्रुतः ।
य एतेन महाभाग द्वे सन्ध्येऽस्तमयोदये ।
स्तौति मां प्रणतो भूत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
कायिकं वाचिकं चैव मानसं चैव दुष्कृतम् ।
एकजप्येन तत्सर्वं प्रणश्यति ममाग्रतः ।
एष जप्यश्र्च होमश्र्च सन्ध्योपासनमेव च ।
अन्नदाने च स्नाने च प्रणिपाते प्रदक्षिणे ।
पूजितोऽयं महामन्त्रः सर्वपापहरः शुभः ।
एवमुक्त्वा तु भगवान भास्करो जगदीश्र्वरः ।
पूतात्मा नीरुजः श्रीमान् बलैश्र्वर्ययुतोऽभवत् ।
।
।
चक्रवर्तितनूजाय सार्वभौमाय मङ्गलम् ।
पुंसां मोहनरुपाय पुण्यश्लोकाय मङ्गलम् ।
भाग्यानां परिपाकाय भव्यरुपाय मङ्गलम् ।
पितृभक्ताय सततं भ्रातृभिः सह सीतया ।
नन्दिताखिललोकाय रामभद्राय मङ्गलम् ।
सेव्याय सर्वयमिनां धीरोदयाय मङ्गलम् ।
संसेव्याय सदा भक्त्या स्वामिने मम मङ्गलम् ।
गृध्रराजाय भक्ताय मुक्तिदायास्तु मङ्गलम् ।
सादरं शबरीदत्तफलमूलाभिलाषिणे ।
बालिप्रमथनायास्तु महाधीराय मङ्गलम् ।
सर्वलोकशरण्याय श्रीराघवाय मङ्गलम् ।
राजाधिराजराजाय रामभद्राय मङ्गलम् ।
मङ्गलाशासनपरैर्मदाचार्यपुरोगमैः ।
सर्वैश्र्च पूर्वैराचार्यैः सत्कृतायास्तु मङ्गलम् ।
त्रैलोक्याधिपतिः श्रीमान् करोतु मङ्गलं सदा ।
।
उत देवा अवहितं देवा उन्नयथा पुनः ।
उतागश्र्चकुषं देवा देवा जीवयथा पुनः ।
दक्षं ते अन्य आवातु व्यन्यो वातु यद्रपः ।
त्रायन्तां विश्र्वा भूतानि यथायमरपा असत् ।
दक्षं त उग्रमाभारिषं परा यक्ष्मं सुवामि ते ।
अयं मे हस्तो भगवानयं मे भगवत्तरः ।
अयं मे विक्ष्वभेषजोऽयं शिवाभिमर्शनः ।
अनामयिन्तुभ्यां हस्ताभ्यां ताभ्यां त्वाभि मृशामसि ।
श्रीगणेशाय नमः ।
तदर्थं पूजनीयं किं तद्वदस्व जनार्दन ।
गणेश भजनं मुख्यं शान्तियोगप्रदं मतम् ।
योगकारस्वरुपं तं ब्रह्मेशं भज मानद ।
य आदिः प्रलयान्ते स तिष्टति शास्त्रसंमतम् ।
ज्येष्ठराजं गणेशानं वेदेषु प्रवदन्ति तम् ।
गणाः समूहरुपाश्र्च तेषां स्वामी प्रकथ्यते ।
नानाब्रह्ममयं तेन शिरः कृतं महात्मना ।
तद्वेदे गजशब्दाख्यं शिरस्तेन गजाननः ।
तपोर्योगे गणेशोऽयं देहमस्तकयोर्गतः ।
तयोः स्वामी गणाधीशश्र्चित्ते नित्यं प्रतिष्ठितः ।
चिन्तामणिर्महाभागो लभ्यते योगसेवया ।
पञ्चधा चित्तमुत्सृज्य तदैश्र्वर्यं तथैव च ।
योगः शान्तिमयः सद्यः प्राप्यते ब्रह्मणस्पतिः ।
तेन तुष्टो गणेशानो योगं दास्यति शान्तिदम् ।
।
गानं करोति शास्त्राणि मूर्तिमन्ति स्तुवन्ति तम्।
पुराणानि च सर्वाणि वर्णयन्त्यस्य सद्गुणान्।। 
लम्बोदरं विशालाक्षं वन्देऽहं गणनायकम्।।
इ = पु० अस्य विष्णोरपत्यम् अ + इञ्। १ कामदेवे स हिरुक्मिण्यां विष्णोरंशात् कृष्णात् जातः तत्कथा यथा “रूक्मिण्यां वासुदेवाच्च लक्ष्म्यां कामोधृतव्रतः। शम्बरान्त करो जज्ञे प्रद्युम्नः कामदर्शनः” हरि० १६३ अ०। एवं व्युत्पत्तिमत्त्वेन कामदेवस्यैव इशब्दार्थता नाभि णाषस्येति बहवः। कामदेवदैवत्याच्च अभिलाषे औपचारिक इत्यन्ये। नञर्थकस्य अ इस्येदम् अ + इञ्। २ भेदे, ३ रोषोक्तौ, ४ निराकरणे, ५ अनुकम्पायाम्, ६ गदे, ७ विस्मये, ८ निन्दायाम्, ९ सम्बोधने च अव्य० चादि। निपातैकाच्कत्वात् अस्य प्रगृह्यसंज्ञा तेन इ इन्द्र इत्यादौ न सन्धिः
इ = गतौ भ्बादि० पर० सक० अनिट्। अयति ऐषीत् इयाय इयतुः इयुः इययिथ इयेथ। अयन् इतः इतिः अयनम्। आयः इत्वा। “उदयति स्म तदद्भुतमालिभिः” नैष० “अयमुदयति मुद्राभञ्जनः पद्मिनीनाम्” उद्भटः। “उदयति विततोर्द्धरश्मिरज्वौ” माघः। अयञ्च धातः कटी गतौ इत्यत्र इ ई इति प्रश्लेषात् लब्धः सि० कौ०
इक् = स्मरणेऽधिपूर्व्वक एव कित् कित्करणमधीगर्थेत्यादौ विशेषार्थम् अदादि० पर० सक० अनिट्। अध्येति अध्यैषीत् अध्यगात् इत्यन्ये इण इवास्य तिङि रूपं न कृति। अघीयन्। “ससीतयोराघवयोरधीयन्” भट्टिः। एतद्योगे कर्म्मणि संवन्धविवक्षायां षष्ठी। मातुरध्येति। प्रतिपदविहिततयाऽनया षष्ट्या न समासः मातुरध्ययनम्। “कियत्स्विदिन्द्रो अध्येति कियन्मातुः कियत् पितुः” ऋ० ४, १७, १२। “रामस्य दयमानोऽसावध्येति तव लक्ष्मणः” भट्टिः सम्बन्धाविवक्षायां तु द्वितीया। “अग्नि स्वर्ग्यमध्येषि मृत्यो!” कठो०। “अयमारुणिः संप्रतीममात्मानं वैश्वानरमध्येति” छा० उ०। “अधीहि भगवन्। ब्रह्मेति” छा० उ०।
इकट = पु० एति भूमिमुद्भिद्य गच्छति इ–कटच् वा गुणाभावः। वंशाङ्कुरे
इक्कट = पु० ईयते इ–क्विप् इत् लभ्यः कटो यस्मात् पृ० तस्य कः। कटसाधने तृणविशषे त्रिका० इत्कट इति हारा०। तस्य सन्निकृष्टदेशादिः कुमुदा० चतुरर्थ्यां ष्ठच्। इक्वटिक तत्सन्निकृष्टदेशादौ त्रि० स्त्रियां ङीष्। प्रेक्षा० चतुरर्थ्याम् इनि। तदर्थे स्त्रियां ङीप्।
इक्कवाल = पु० “चेत् कण्टके  पनफरे  तु ग्रहाः समस्ताः स्यादिक्कवालैति राज्यसुखाप्ति हेतुः” नोल० ता० उक्ते वर्षलग्नतः उक्तस्थानानामन्यतमस्थानेरव्यादिसमस्तग्रहाणां स्थितिहेतुके राजयोगभेदे।
इक्षुकीय = त्रि० इक्षवः सन्त्यस्मिन् छ नडा० कुक् च। इक्षुयुक्ते देशे तत्र भवः अण् विल्व० छंस्य लुक्। ऐक्षुकस्तत्र भवे त्रि० स्त्रियां ङीप्।
इक्षुगन्धा = स्त्री इक्षोर्गन्ध इव गन्धोऽस्याः। शुक्लविदार्य्याम्,
इक्षुदर्भा = स्त्री इक्षोरिव दर्भोवन्धोऽस्याः। तृणपत्रिकायाम् राजनि०।
इक्षुनेत्र = न० इक्षुर्नीयते पुनरुत्पादनायारोप्यतेऽनेन नी–ष्ट्रन् इक्षोर्नेत्रमिव वा। इक्षुनेत्राकारे तद्ग्रन्थौ।
इक्षुपत्र = पु० इक्षोः पत्रमिव पत्रमस्य।  धान्यभेदे।
इक्षुबालिका = स्त्री इक्षोर्बालः केशैव बालः शीर्षस्थपत्रादिरस्याः। इक्षुतुल्यशीर्षे काशतृणे राजनि०।
इक्षुमती = स्त्री इक्षुः इक्षुरसोऽस्त्यस्याम् नद्यां मतुप् ङीप्। नदीभेदे “सीता चेक्षुमती वेन्ना देविका च महानदी” भा० आ०८ अ०
इक्षुयन्त्र = न० इक्षोर्निष्पीडनं यन्त्रम् शा० त०। इक्षुनिष्पीडके यन्त्रे  “गोकुले कन्दुशालायां तैलयन्त्रेक्षुयन्त्रयोः। अमीमांस्यानि शौचानि” स्मृतिः।
इक्षुरस = पु० इक्षोः रस इव रसो यस्य।  इति ख्याते काशे १ तृणमेदे। “काशःकाशेक्षुरुद्दिष्टः स स्यादिक्षुरसस्तथा। इक्ष्वालिकेक्षुगन्धा च तथा पोटगलः स्मृतः। काशःस्यान्मधुरस्तिक्तः स्वादुपाको हिमः सरः। भूत्रकृच्छ्राश्मरीदाहक्षयपित्तामरोगहृत्” भाव० प्र०। ६ त०। इक्षीः रसे पु०। तस्य गुणादिकमुक्षुशब्दे उक्तम्।
इक्षुविकार = पु० ६ त०। इक्षुजशब्ददर्शिते षड्विधे गुडादौ
इक्षुशर = पु० इक्षुरिव शृणाति शृ–अच्। ४ काशभेदे तद्वने हि गन्तुर्गात्रक्षतेर्दृष्टत्वात् तस्येक्षुवत् हिंसकत्वम्।
इक्षुशाकट = न० इक्षूणां भवनं क्षेत्रम् इक्षु + शाकटच्।  इति ख्याते इक्षुभवनयोग्ये क्षेत्रे। तदर्थे शाकिनच्। इक्षुशाकिनशब्दोऽप्यत्रार्थे न०।
इक्षुसमुद्र = पु० इक्षुरसस्वादूदकःसमुद्रः। समुद्रभेदे। “लवणेक्षुसुरासर्पिर्दधिदुग्धजलान्तकाः” पुरा० तत्स्थलम् सि० शि० उक्तम्। “भूमेरर्द्धं क्षाररसिन्धोरुदक्स्थं जम्वुद्वीपं प्राहुराचार्य्यवर्य्याः। अर्द्धेऽन्यस्मिन् द्वीपषट्कस्य याम्ये, क्षारक्षीराद्यम्बुधीनां निवेशः” “दध्नोघृतस्येक्षुरसस्य तस्मान्मद्यस्य च स्वादुजलस्य चान्ते”।
इक्ष्वाकु = पु० इक्षुमिच्छामाकरोति इक्षु + आ + कृ–डु। १ कटुतुम्ब्याम् २ सूर्य्यवंश्ये आदिराजे च। “यस्येक्ष्वाकुरुपव्रते” ऋ० १०, ६, ४। स च वैवस्वतमनोः पुत्रः। “मनोर्वैवस्रतस्यासन् पुत्रा वै नव सत्तमाः। इक्ष्वाकुश्चैव नामागोधृष्णुः शर्यातिरेव च। नरिष्यःप्रांशुषष्ठास्ते नाभागारिष्टसप्तमाः करूषश्च पृषध्रश्च नवैते भरतर्षभ”!। “इक्ष्वाकुर्ज्येष्ठदायादोमध्यदेशमवाप्तवान्” हरिवं० १० अ० “तस्योत्पत्तिप्रकारस्तत्रैवीक्तः क्षुवतस्तु मनोः पुत्रैक्ष्वाकुरभवत्ततः”। “तस्य पुत्रशतं चासीदिक्ष्वाकोर्भूरिदक्षिणम्। तेषां ज्येष्ठो विकुक्षिस्तु विकुक्षित्वादयोधिनाम्” “इक्ष्वाकुस्तु विकुक्षिंवै अष्टकायामथादिशत्” हरि०। इक्ष्वाकोरपत्यम्। अण् दण्डि० नि०। ऐक्ष्वाकस्तदपत्ये बहुषु तस्य लुक् इक्ष्वाकवः“इक्ष्वाकूणां दुरापेऽर्थे” “गलितवयसामिक्ष्वाकूणामिदं हि कुलव्रतम्” “इक्ष्वाकुभिः पुण्यतरीकृतानि” इति च रघुः।
इख = गतौ इदित् भ्वादि० पर० सक० सेट्। इङ्खति ऐङ्खीत्। इङ्खाम्–बभूव–आस–चकार। इङ्खिष्यति। इङ्क्षिता ऐङ्खिष्यत्। प्रेङ्खन् प्रेङ्खितम् प्रेङ्खणम्।
इग = गतौ इदित् भ्वादि० पर० सक० सेट्। इङ्गति ऐङ्गीत्। इखिवत्। इङ्गितम्। “त्वया सृष्टमिदं विश्वं यच्चेङ्गं यच्च नेङ्गति” भा० व० ४२ अ०। तस्यात्मनेपदित्वमपि “योऽवतिष्ठति नेङ्गते” यथा दीपोनिपातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता” गीता। अत्र स्पन्दनमात्रपरतायामऽकर्म्मकत्वम्। णिच्–इङ्गयति चालयतीति प्रेरयतीति वार्थः। उद्–प्रेरणे “शुनमष्ट्रामुदिङ्गय” ऋ० ४, ५७५७,। सम् + सम्यक् चालने। “पुष्करिणीं समिङ्गयति सर्व्वतः” ॠ० ४, ७, ७,
इङ्ग = पु० इगि भावे घञ्। १ चलने कम्पने २ इङ्गिते च। कर्त्तरि अच्। ३ जङ्गमे “त्वया सृष्टभिदं सर्व्वं यच्चेङ्गं यच्च नेङ्गति” भा० व० ४२ अ०। ४ अद्भुते च त्रि० मेदि०।
इङ्गन = न० इगि भावे ल्युट्। १ इङ्गिते २ चलने ३ ज्ञाने च। णिच्–ल्युट्। ४ चालने। “उपांशुसवनस्यानिङ्गनश्रुतेः” कात्या० १०ऽ१, ६, यतौपांशुसवनस्यानिङ्गनमचालनम् श्रूयते “अनिङ्ग्यमानानि सुरे आतृतीयसवनात्” श्रुतिः। कर्क्क०। युच् इङ्गना प्यत्र स्त्री।
इङ्गिल = पु० इगि–इलच् वा लस्य डः। इङ्गुदवृक्षे। “वीरणतूलमिश्रमिङ्गिडप्रपुटेन जुहोति” श्रुतिः।
इङ्गित = न० इगि–भावे क्त। १ चलने २ हृद्गतभावावेदके चेष्टा विशेषे “इङ्गितं हृद्गतो भावः इति” सज्जनोक्ते ३ हृदयस्थे भावे। “अगूढसद्भावमितीङ्गितज्ञया” कुमा० “बाह्यै र्विभावयेल्लिङ्गैर्भावमन्तर्गतं नृणाम्। स्वररर्ण्णोङ्गिता कारैश्चक्षुषा चेष्टितेन च” मनुना तस्य अन्तर्गतभावा वेदकत्वमुक्तम्। “तत्र स्वरो गद्गदादिः, वर्ण्णोऽस्वाभाविकः इङ्गितं स्वेदवेपथुरोमञ्चादि” व्यव० त० रघु०। “स विद्यादस्य कृत्यानि निगूढेङ्कितचेष्टितैः” आकारमिङ्गितं चेष्टां भृत्येषु च चिकीर्षितम्” “इङ्गिताकारचेष्टाज्ञं शुचिं दक्षं कुलोद्भवम्” मनुः। “तस्य संवृतमन्त्रस्य गूढाकारेङ्गितस्य च” रघुः। कर्त्तरि क्त ४ चलिते त्रि०।
इङ्गुद = पु० इङ्गुः रोगस्तम् द्यति दो–क। १ तापसतरौ “इङ्गुदः कुष्ठभूतादिग्रहब्रणविषक्रमीन्। हन्त्युष्णः श्वित्रशूलघ्नस्तिक्तकः कटुपाकवान्” भाव० प्र०। गौरा० ङीष् इङ्गुदीत्यप्यत्र स्त्री। “ताइङ्गुदीस्नेहकृतप्रदीपम्” रघुः तस्याःफलम् अण् प्लक्षादि० न लुक्। ऐङ्गुदं तत्फले न०। अस्याः पर्य्यायद्वारा लक्षणं दर्श्यते। हिङ्गुपत्रता विषहारिता वातनाशकता तैलफलत्वम् तीक्ष्णकण्टकता पूतिगन्धिता क्रोष्टुफलत्वम्। २ ज्योतिष्मतीवृक्षे पु० रत्नमा०।
इङ्ग्रेज = पु० इङ्ग्यते भोगार्थम् इगि–रन् इङ्ग्रः लण्ड्रदेशस्तत्र जायते जन–ड अलुक् समा०। लण्ड्रस्थजने। “पूर्ब्बाम्नाये ववशतं षडशीतिः प्रकीर्त्तिताः। फिरङ्गभाषया मन्त्रा- स्तेषां संसाधनात् कलौ। अधिपामण्डलानाञ्च संग्रामेष्वपराजिताः। इङ्ग्रेजाः नवषट्पञ्च लण्ड्रजाश्चापि भाविनः” मेरुत० २३ प्रकाशे।
इच्छक = पु० इच्छा + अस्त्यत्रेत्यर्थे अच् इच्छंकमिव रसोऽस्य कप्।  इति ख्याते १ वृक्षे। अस्त्यर्थे अच् स्वार्थे कन्। २ इच्छायुक्ते त्रि०।
विवृतमेतत् दिनक० यथा “तत्र तयोर्मध्ये। अतएव फलज्ञानस्य फलेच्छां प्रति हेतुत्वादेव पुरुषार्थः संभवतीति सुखं दुःखाभावश्च पुरुषार्थः संभवतीत्यर्थः। ननु यज्ज्ञातं सदित्यादेः स्वविषयज्ञानजन्येच्छाविषयत्वमर्थस्तथाचोपायेऽतिव्याप्तिः तस्यापि स्वविषयकेष्टसाधनताज्ञानजन्येच्छाविषयत्वात् अत आह। इतरेच्छेति”।
सेयमिच्छा अन्तःकरणधर्म्मोनात्मधर्म्मः इति वेदान्तिनः प्रतिपेदिरे। आत्मनो निर्गुणत्वात् प्रागुक्तया “कामः सङ्खल्पः इत्यादि श्रुत्था मनोधर्म्मत्वावगमाच्च तथात्वम्। यथा च कामादीनां नात्मधर्म्मत्वं तथा शङ्कापूर्व्वकं वृ० उ० भाष्ये समर्थितम्। यथा
यथा च कामस्य हृदयाश्रितत्वतथाऽऽप्तकामशब्दे ७१८ पृष्ठे दर्शिते वृ० भा० वाक्ये प्रपञ्चितम्। एवमेव सांख्याःपातञ्जलाश्च ज्ञानादिवत् सुखदुःखेच्छाद्वेषप्रयत्न धर्म्मा धर्म्मा अपिबुद्धेरेव धर्म्मा इत्याहुः। ईश्वरेच्छा तु समूहालम्बनात्मिका सर्व्वं जगत् भूयादित्याकारिका। “सोऽकामयत बहु स्यां प्रजायेयेत्यादि” श्रुतिः। “सोऽभिध्याय शरीरात् स्वात् सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः” इति स्मृतिश्च तस्य तत्सत्त्वे प्रमाणम्। सा च नित्येति नैयायिकादयः नित्यत्वाच्चर्न तत्र कारणापेक्षा। व्योमादिवदनित्येति वेदान्तिनः। मित्यत्ववादिमतेऽपि सृज्यमानजीवादृष्टरूपसहकारेणैवतत्तत्कार्य्योत्पत्तिरिति ईश्वर शब्दे वक्ष्यते। मनोधर्म्मत्ववादिमते मनसस्त्रिगुणात्मकत्वेऽपि रजसएव तत्कारणत्वम् “काम एष क्रोध एष रजोगुणसमुद्भवः” गोतायां कामस्य रजोगुणकार्य्यत्वोक्तेः। ततश्च बुद्धेस्त्रिगुणात्मकत्वेन रजःकार्य्यकामस्य तद्गुणत्वमेवोचितम्। अतएव इच्छाशक्तिक्रियाशक्तिज्ञानशक्तिस्वरूपिणीत्यादौ प्रकृतेरिच्छाशक्त्यादिरूपत्वकथनमपि सङ्गच्छते शक्तिशक्तिमतोरभेदात् प्रकृतिशक्तित्वाच्च तस्या बुद्धिगुणत्वमवगम्यते। अतएव “या देवी सर्व्व भूतेषु इच्छारूपेणसंस्थिता” देवोमा० सर्व्वभूतेषु इच्छारूपेण प्रकृतिस्थितिरक्ता
इच्छाकृत = त्रि० इच्छया कृतः। “कामकृते। १ अशीतिभागो वृद्धिः स्यात्” इत्युक्तातिक्रमेण अधमर्णेन यथेष्टं कृतायां २ वृद्धौ स्त्री “वृद्धेर्वृद्धिश्चक्रवृद्धिः प्रतिमासन्तु कालिकी। इच्छाकृता कामकृता कायिका कायकर्म्मणा” आह्नि० त० याज्ञ्यवचनत्वेन धृतम्। मिताक्षरायां तु नैतद्वचनं दृश्यते। तत्र कारिता वृद्धिर्नारदवचनेन दर्शिता “वृद्धिः सा कारिता नाम यर्णिकेन स्वयंकृतेति”
इच्छानिवृत्ति = स्त्री ६ त०। पित्रादीनां धनादिभोगतृष्णो परमे। “पितर्युपरतस्पृहे इत्यादि” स्मृतेः तादृशस्पृहा निवृत्तौ पित्रादेः स्वत्वहानिः, पुत्रादेः स्वत्वोत्पत्तिश्च। तेन पुत्रादोनां तत्र पैत्रादिधनविभागः।
इच्छावत् = त्रि० इच्छाऽस्त्यस्य मत्प् मस्य वः। घनादिस्पृहा युक्ते स्त्रियां ङीप्। सा च घनादितृष्णायुक्तायां कामुकायाम् स्त्रियां रमणेच्छायुक्तायां तु कामुकीति भेदः।
इच्छ = त्रि० इच्छति इष–उ नि० इच्छादेशः। इच्छाशीले “वस्तचर्म्मणि पुष्टीच्छः” “उमयेच्छरभयोः” कात्या० १८, ५, १२, १३
इज्जल = पु० ईयते कर्म्मणि–क्विप् इत् सन्निपृष्टतया गतं जलमनेन।  वृक्षे तस्य जलसन्निकृष्टदेशजातत्वात् तथात्वम्।
इज्य = पु० इज्याऽस्त्यस्य अर्श० अच्। १ वृहस्पतौ “जीवार्किभानुजेज्यानां क्षेत्राणि स्युरजादयः” ज्यो० त० “वित्सितेज्यदिवसे” मु० चि०। जीवदेवताके २ पुष्यनक्षत्रे च “त्यक्त्वा हरीज्येन्दुकरान्त्यमैत्रेत्यादि दीपि० ३ गुरौ ४ परमेश्वरे ५ विष्णौ च। “यज्ञैज्यो महेज्यश्च” विष्णु० स०। “यष्टव्योऽप्ययमेवेतीज्यः” ये यजन्ति च सार्वाणि दैवतानि पितॄनपि। आत्मानमात्मना नित्थं विष्णुमेव यजन्ति ते ४ हरिवंशोक्तेः” भा० ६ पूज्यमात्रे त्रि०। सुरेज्यः
इज्या = स्त्री यज–भावे क्यप् स्त्रीत्वात् टाप्। १ यज्ञे “सोऽहमिज्याविशुद्धात्मा”। “जगत्प्रकाशं तदशेषमिज्यया” रघुः यजेर्दानाद्यर्थत्वात् २ दाने, ३ सङ्गमे च। कर्म्मणि क्यप्। ४ प्रतिमायाम् ५ कुट्टिनन्याञ्च।
इञ्चाक = पु० चञ्चा दीर्धाऽस्त्यस्य आकन् पृ०।  मत्स्यभेदे त्रिका० २ जलवृश्चिके इति केचित्।
इट = गतौ भ्वादि० पर० सक० सेट्। एटति ऐटीत्। इयेठ ईटतुः “त्वं त्यमिटतो रथमिन्द्रप्रावः सुतावतः” ऋ० १०, १७१, १।
न तथा सुखयन्त्येताः पीयूषरसवीचयः यथातिमधुरास्वादः संतोषो दोषनाशनः ।
नाभिवाञ्छत्यसंप्राप्तं प्राप्तं भुङ्क्ते यथाक्रमं यः सुसौम्यसमाचारः सम्तुष्टेति कथ्यते ।
पूर्णतामलमाश्रित्य स्वात्मन्येवात्मना स्वयं पौरुषेण प्रयत्नेन तृष्णां सर्वत्र वर्जयेत् ।
समतासुंदरं वक्त्रं पुरुषस्यावलोकयन्तोषमेति यथा लोको न तथा धनसंचयैः ।
ॐ अस्य श्री कालिका कवचस्य भैरव ऋषिः,
शत्रुसंहारार्थ जपे विनियोगः ।
साट्टहासाननां देवी सर्वदा च दिगम्बरीम्।।
इति ध्यात्वा महाकालीं ततस्तु कवचं पठेत्।।
रुधिरापूर्णवक्त्रे च रुधिरेणावृतस्तनी ।।
इत्येतत् कवचं दिव्यं कथितं शम्भुना पुरा ।
ये पठन्ति सदा तेषां ध्रुवं नश्यन्ति शत्रव ।।
वैरणि प्रलयं यान्ति व्याधिता वा भवन्ति हि ।
सह्रस्त्रपठनात् सिद्धि कवचस्य भवेत्तदा ।
तत् कार्याणि च सिद्धयन्ति यथा शंकरभाषितम् ।।
हस्तं दत्तवा तु हृदये कवचं तुं स्वयं पठेत् ।।
शत्रो प्राणप्रतिष्ठां तु कुर्यान् मन्त्रेण मन्त्रवित् ।
हन्यादस्त्रं प्रहारेण शत्रो ! गच्छ यमक्षयम् ।।
प्रोञ्छनैर्वामपादेन दरिद्रो भवति ध्रुवम् ।।
प्रभातसमये चैव पूजाकाले च यत्नत ।
सायंकाले तथा पाठात् सर्वसिद्धिर्भवेद् ध्रुवम् ।।
शत्रूरूच्चाटनं याति देशाद वा विच्यतो भवेत् ।
>अ-कारान्तः पुल्लिङ्गः शब्दः
> सखि  ,कृष्णसखः, वायुसखः,कृष्णसखा, वायुसखा,
महिषासुरनारीणां नयनाञ्जनतस्करम् ।
वर्गःआकारादीनि सुभाषितानि - विकिसूक्तिः
अस्मिन् वर्गे आकारादीनि सुभाषितानि विद्यन्ते ।
"?=वर्गःआकारादीनिसुभाषितानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"सदस्यः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि सच में न प्रणश्यति ।।
सर्वेषां स्वस्ति भवतु । सर्वेषां शान्तिर्भवतु ।
सर्वेषां पूर्नं भवतु । सर्वेषां मड्गलं भवतु ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥
ॐ नर्मदायै नमः प्रातर्नर्मदायै नमो निशि । नमोऽस्तु नर्मदे तुभ्यं त्राहि मां विषसर्पतः ।
नर्मदायै वरं ददुः । यस्तेऽनुस्मरण समवेतं नामग्रहणं करिष्यति तस्य सर्पविषभयं न भविष्यतीति ।
नर्मदायै नमः प्रातर्नर्मदायै नमो निशि । नमोऽस्तु नर्मदे तुभ्यं रक्ष मां विषसर्पतः ।
सहस्रचन्द्रनित्दकातिकान्त- चन्द्रिकाचयै- दिशोऽभिपूरयद् विदूरयद् दुराग्रहं कलेः । कृतामलाऽवलाकलेवरं वरं भजामहे महेशमानसाश्रयन्वहो महो महोदयम् ।
विशाल- शैलकन्दरान्तराल- वासशालिनीं त्रिलोकपालिनीं कपालिनी मनोरमामिमाम् । उमामुपासितां सुरैरूपास्महे महेश्वरीं परां गणेश्वरप्रसू नगेश्वरस्य नन्दिनीम् ।
अये महेशि! ते महेन्द्रमुख्यनिर्जराः समे समानयन्ति मूर्द्धरागत परागमंघ्रिजम् । महाविरागिशंकराऽनुरागिणीं नुरागिणी स्मरामि चेतसाऽतसीमुमामवाससं नुताम् ।
कपोतकम्बु- काम्यकण्ठ- कण्ठयकंकणांगदा- दिकान्त- काश्चिकाश्चितां कपालिकामिनीमहम् । वरांघ्रिनूपुरध्वनि- प्रवृत्तिसम्भवद् विशेष- काव्यकल्पकौशलां कपालकुण्डलां भजे ।
भवाभय- प्रभावितद्भवोत्तरप्रभावि भव्य भूमिभूतिभावन प्रभूतिभावुकं भवे । भवानि नेति ते भवानि! पादपंकजं भजे भवन्ति तत्र शत्रुवो न यत्र तद्विभावनम् ।
मुक्तिदातृ च लोकानां महापातकिनामपि
अत्रैव प्राप्यते जीवैः सायुज्या मुक्तिरुत्तमा
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
अन्तःकरणप्रबोधः – अरुणा टीका, २००३
सेवाफलम् - अनुस्यूता टीका, २००९
जलभेदः तथा पञ्चपद्यानि - मनोज्ञा टीका, २०११
प्रावेण श्रीमतां लोके भोक्तुं शक्तिनं विद्यते।
जीर्येन्त्यपि हि काष्ठानि दरिद्राणां महीपते।
। देशकालसंख्याभिर्बाह्यविषयपरिदृष्ट आक्षिप्तः । तथाऽऽभ्यन्तरविषयपरिदृष्ट आक्षिप्तः । उभयथा दीर्घसूक्ष्मः । तत्पूर्वको भूमिजयात्क्रमेणोभयोर्गत्यभावश्चतुर्थः प्राणायामः । तृतीयस्तु विषयानालोचितो गत्यभावः सकृदारब्ध व देशकालसंख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः । चतुर्थस्तु श्वासप्रश्वासयोर्विषयावधारणात्क्रमेण भूमिजयादुभयाक्षेपपूर्वको गत्यभावश्चतुर्थः प्राणायाम इत्ययं विशेष इति ।
 ननु कथम्, अन्यस्मिन् विदिते, अन्यत् विदितं भवति? [Комментарий к БАУ ]
 तस्मात् सर्वम्, आत्मनि विदिते, विदितं स्यात्। [Комментарий к БАУ ]
 Пострашнее यत्र  हि  द्वैतम् इव , भिन्नम् इव वस्तु अन्तरम् आत्मनः उपलक्ष्यते…।[Комментарий к БАУ ]
पर्वणि पर्वणि यथा रसविशेषः।
विपरीतानां तु विपरीता॥ 
यद्याक्रोशति नीचो न् सज्जनस्तं वदति किंचित् ।
ॐ महाकाल्यै नमः
श्लोकाः - आवाहनार्थं विसर्जनार्थं च - 
 ,- श्लोकाः - आवाहनार्थं विसर्जनार्थं च
आगच्छत्वं महादेव सर्वैरावरणैः सह ॥
महादेव!  - शङ्कर!  -उमया सह  -! सर्वैः सह  - [] आवरणैः , त्वं आगच्छ - हृत्-पद्म-कर्णिका-मध्यात्  -[]
तावत्त्वं प्रीतिभावेन बिम्बेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु ॥
प्रविशत्वं महादेव सर्वैरावरणैः सह ॥
महादेव!  - महेश्वर!  -! देव्या सह  -! सर्वैः सह  - [] आवरणैः , त्वं प्रविश - हृत्-पद्म-कर्णिका-मध्ये  -[]
 न कुर्वीत क्रियां काञ्चिदनभ्यर्च्य महेश्वरम्
भुवि पिण्डं ददौ विद्वान् भीष्म पाणौ न शन्तनो 
न तथा रत्नमासाद्य सुजनः परितुष्यति ।
यथा तत् तद्गताकांक्षे पात्रे दत्वा प्रहृष्यति ॥
अत्र क्रियापदं वक्तुर्हैमं दास्यामि कंकणम्॥
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः ।
{निषाद, त्वम् शाश्वतीः समाः प्रतिष्ठां मा अगमः,
यत्  क्रौंच-मिथुनात् एकम् काम-मोहितम् अवधीः ।}
मा निषाद प्रतिष्ठामं त्वमगमः शाश्वतीः समाः।
पूर्वम् १।२।३३
अनन्तरम् १।२।३५
सूत्रम्। १।२।३४
पदच्छेदः॥ यज्ञकर्मणि ७।१ ३५ अजपन्यूङ्खसामसु ७।३ एकश्रुति १।१ ३३
यज्ञकर्मणि, उदात्तानुदात्तस्वरितस्वराणाम् एकश्रुतिः भवति, जयन्यूङ्खसामानि वर्जयित्वा। जप उपांशुप्रयोगः। नूङ्खा निगदविशेषाः, आश्वलायनश्रौतसूत्रे {७।११} व्याख्यातास्तत्र द्रष्टव्याः॥
समिधाग्निं दुवस्यत घृतैर्बोधयतातिथिम्। आस्मिन् हव्या जुहोतन। अत्रैकश्रुतिरभूत्।
काशिका-वृत्तिः
त्रैस्वर्येण वेदे मन्त्राः पठ्यन्ते। तेषां यज्ञक्रियायाम् अपि तथैव प्रयोगे प्राप्ते एकश्रुतिर् विधीयते जपन्यूङ्खसामानि वर्जयित्वा। यज्ञकर्मणि मन्त्राणाम् ऐकश्रुत्यं भवति। अग्निर् मूर्धा दिवः ककुत् पतिः पृथिव्या अयम्। अपां रेतंसि जिन्वतो३म्। यज्ञकर्मणि इति किम्? सम्पाठे मा भूत्। अजपेष्विति किम्? ममाग्ने वर्चो विहवेष्वस्तु। जपो ऽनुकरणमन्त्र उपांशुप्रयोगः। अन्यूङ्खाइति किम्? न्यूङ्खा ओकाराः षोडश। तेषु केचिदुदात्ताः केचिदनुदात्ताः। असामसु इति किम्? विश्वं समत्रिणं दह। सामानि वाक्यविशेषस्थगीतय उच्यन्ते। तत्रैकश्रुतिर् न भवति।
पूर्वम् ४।२।२८
अनन्तरम् ४।२।३०
काशिका-वृत्तिः
सोमाट् ट्यण् ४।२।३०
सोमशब्दात् ट्यण् प्रत्ययो भवति सा ऽस्य देवता इत्यस्मिन् विषये। अणो ऽपवादः। णकारो वृद्ध्यर्थः। टकारो ङीबर्थः। सोमो देवता अस्य सौम्यं हविः। सौम्यं सूक्तम्। सौम्यी ऋक्।
"सौमी" इति। "हलस्तद्धितस्य" ६।४।१५० इति यलोपः॥
सोमाट्टण्। सौम्यमिति। सोमो देवता अस्येति विग्रहः। टित्त्वस्य प्रयोजनमाह--टित्त्वान्ङीबिति। सौमीति। सोमो देवता अस्या ऋच इति विग्रहः।ङीपि "हलस्तद्धितस्ये"ति यलोपः।
 नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम्
 कंठकूपे क्षुतपिपासानिवृत्तिः
त्वं भानो जगतश्चक्षुस्त्वमात्मा सर्वदेहिनाम् ।
त्वं गतिः सर्वसांख्यानां योगिनां त्वं परायणम् ।
त्वया संधार्यते लोकस्त्वया लोकः प्रकाश्यते ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा, सर्वावस्थांगतोऽपि वा ।
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः॥
ॐ अमृतापिधानमसि स्वाहा ।
ॐ सत्यं यशः श्रीर्मयि श्रीः श्रयतां स्वाहा ।
ॐ चिद्रूपिणि महामाये, दिव्यतेजः समन्विते ।
ॐ वाङ् मे आस्येऽस्तु । 
गायत्रिच्छन्दसां मातः! ब्रह्मयोने नमोऽस्तु ते॥
ॐ श्री गायत्र्यै नमः ।
आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि, ततो नमस्कारं करोमि ।
ॐ गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः, गुरुरेव महेश्वरः ।
अखण्डमंडलाकारं, व्याप्तं येन चराचरम् ।
ॐ श्रीगुरवे नमः, आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि ।
योग आध्यात्मिकः पुंसा मतोनिश्चयसाय मे ।
अत्यन्तो परतिर्यत्र दुःखस्य च सुखस्य च ॥ 
सा वाक्‍यानि रचयिता
"?=लल्लेश्वरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नैल् भूम्याः दीर्घतमा नदी अस्ति। सा विक्टोरिया सरोवरात् उद्भूय मेडिटरेनियन्-सागरम् वहति। ईजिप्ट्-देशे अनेके नगराणि अस्याः तीरे सन्ति। सूच्यग्रस्तम्भाः अपि अस्याः समीपे ऎव सन्ति। तया विना ईजिप्ट् मरुः भविष्यति। अस्याम् मकराः, बकाः, मत्स्याः च वसन्ति।
"?=नील्-नदी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वामदेवो विरूपाक्षः कपर्दी नीललोहितः ।
शिपिविष्टोऽम्बिकानाथः श्रीकण्ठो भक्तवत्सलः ।
उग्रः कपाली कामारिरन्धकासुरसूदनः ।
भीमः परशुहस्तश्च मृगपाणिर्जटाधरः ।
वृषाङ्की वृषभारूढो भस्मोद्धूलितविग्रहः ।
सर्वज्ञः परमात्मा च सोमसूर्याग्निलोचनः ।
विश्वेश्वरो वीरभद्रो गणनाथः प्रजापतिः ।
भुजङ्गभूषणो भर्गो गिरिधन्वा गिरिप्रियः ।
मृत्युञ्जयः सूक्ष्मतनुर्जगद्व्यापी जगद्गुरुः ।
रुद्रो भूतपतिः स्ताणुरहिर्बुध्न्यो दिगम्बरः ।
शाश्वतः खण्डपरशू रजःपाशविमोचनः ।
पूषदन्तभिदव्यग्रो दक्षाध्वरहरो हरः ।
भगनेत्रभिदव्यक्तः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
अपवर्गप्रदोऽनन्तस्तारकः परमेश्वरः ।
"?=कमलेश्वरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनञ्जयः ।
प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिरभाषत ।
अयं भगवद्गीतायाः एकादशोऽध्यायस्य विश्वरूपदर्शनयोगस्य चतुर्दशः श्लोकः ।
ततः स विस्मयाविष्टः हृष्टरोमा धनञ्जयः प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिः अभाषत ।
ततः हृष्टरोमा सः धनञ्जयः विस्मयाविष्टः शिरसा देवं प्रणम्य कृताञ्जलिः अभाषत ।
ततः = अनन्तरम्
सः धनञ्जयः = सः अर्जुनः
अनन्तरं सरोमहर्षः सः अर्जुनः विस्मितः शिरसा विष्णुं नमस्कृत्य कृताञ्जलिः अवदत् ।
"?=ततःसविस्मयाविष्टो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१७ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य अष्टाचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३१७ दिनानि अवशिष्टानि ।
शाश्वतोच्छेदवर्ज्यश्च लोकः स्वप्नोपमः सदा।
सदसन्नोपलब्धोऽयं प्रज्ञया कृपया च ते।
सदसन्नोपलब्धास्ते प्रज्ञया कृपया च ते।
धर्मपुद्गलनैरात्म्यं क्लेशज्ञेयं च ते सदा।
विशुद्धमनिमित्तेन प्रज्ञया कृपया च ते।
ये पश्यन्ति मुनिं शान्तमेवमुत्पत्तिवर्जितम्।
मृगा गृह्णन्ति पानीयं वस्तु तस्य न विद्यते।
बाला गृह्णन्ति जायन्तं तिमिरं तैमिरा यथा।
ध्याता ध्यानं च ध्येयं च प्रहाणं सत्यदर्शनम्।
कल्पनामात्रमेवेदं यो बुध्यति स मुच्यति।
साप्यत्र मन्यना शून्या यया शून्येति मन्यते।
मायावेतालयन्त्राभं स्वप्नं विद्युद्धनं सदा।
भ्रमते गोचरे चित्तमयस्कान्ते यथायसम्।
मायोपमं समाधिं च दशभूमिविनिर्गतम्।
परावृत्तं यदा चित्तं तदा तिष्ठति शाश्वतम्।
तस्मिन् प्रतिष्ठितो भवत्यनाभोगचरिं गतः।
करोति सत्त्वकार्याणि विश्वरूपामणिर्यथा।
बाला गृह्णन्ति धिङ्भूढा वन्ध्याः स्वप्ने यथा सुतम्।
प्रत्यया धातवो ज्ञेया शून्यता च भवाभवम्।
उपायदेशना मह्यं नाहं देशेमि लक्षणम्।
सर्वस्य वेत्ता न च सर्ववेत्ता
सर्वस्य मध्ये न च सर्वमस्ति।
न चापि बुध्यामि न च बोधयामि।
प्रज्ञप्तिर्नाममात्रेयं लक्षणेन न विद्यते।
स्कन्धाः केशोण्डुकाकारा यत्र बालैर्विकल्प्यते।
वन्ध्यासुताकाशपुष्पं यदा पश्यति संस्कृतम्।
तदा ग्राहश्च ग्राह्यं च भ्रान्तिं दृष्ट्वा निवर्तते।
सदसन्तो न विद्यन्ते भावाः स्वप्नोपमा इमे।
आर्याणां गोचरं दिव्यं स्वभावद्वयवर्जितम्।
दृश्यन्ते धातुसंक्षोभादेवं लोकः स्वभावतः।
न चासौ विद्यते माया एवं धर्माः स्वभावतः।
मायामरीचिसदृशं स्वप्नाख्यं तिमिरं यथा।
तदा योगं समापन्नो द्रक्ष्यते मां न संशयः।
न ह्यत्र काचिद्विज्ञप्तिर्नभे यद्वन्मरीचयः।
भ्रान्तं त्रैधातुके चित्तं विचित्रं ख्यायते यतः।
स्वप्नं च लोकं च समस्वभावं
रूपाणि चित्राणि हि तत्र चापि।
देहान्तगं लोकगुरुं क्रियां च।
द्भ्रान्तं हि चित्तमिहमुत्र दृश्यते।
मेतादृशीं लोकगतिं विदित्वा।
निर्विकल्पाः सदा युक्ताश्चित्तचैत्तविवर्जिताः।
निर्माणकोट्यो ह्यमिता बुद्धानां निश्चरन्ति च।
सर्वत्र बालाः शृण्वन्ति धर्मं तेभ्यः प्रतिश्रुत्वा ।
भ्रान्तेश्च विद्यते माया न माया भ्रान्तिकारणम्।
चित्तस्य मोहेनाप्यस्ति यत्किंचिदपि विद्यते।
स्वभावद्वयनिबद्धमालयविज्ञाननिर्मितम्।
लोकं विज्ञप्तिमात्रं च दृष्ट्यौघं धर्मपुद्गलम्।
तदा पुत्रो भवेन्मह्यं निष्पन्नधर्मवर्तकः।
रूपं कल्पन्ति वै बाला भ्रान्ताः संसारपञ्जरे।
अजानाना नयमिदं भ्रमन्ति त्रिभवालये।
सर्वभावास्वभावा च वचनमपि नृणाम्।
कल्पनाच्चापि निर्माणं नास्ति स्वप्नोपमं भवम्।
ख्यातौ कल्पन्ति उत्पत्तिं बालाः कल्पद्वये रताः।
प्रवर्तति ततो यस्मात्पारतन्त्र्यं हि तन्मतम्।
प्रत्ययेभ्यो विनिर्मुक्तं न पश्यामि वदाम्यहम्।
न तिष्ठति यदा देहे तेन मह्यमगोचरम्।
प्रत्यात्मवेद्यां हि सुतां भूतकोटिं वदाम्यहम्।
नृत्यमानाः प्रवर्तन्ते व्युच्छेदश्चः न विद्यते।
दृश्यस्य लक्षणं नास्ति यथा बालैर्विकल्प्यते।
नास्ति स्कन्धेष्वात्मा न सत्त्वो न च पुद्गलः।
उत्पद्यते च विज्ञानं विज्ञानं च निरुध्यते।
निम्नोन्नतं यथा चित्रे दृश्यते न च विद्यते।
तथा भावेषु भावत्वं दृश्यते न च विद्यते।
गन्धर्वनगरं यद्वद्यथा च मृगतृष्णिका।
दृश्यं ख्याति तथा नित्यं प्रज्ञया च न विद्यते।
प्रमाणेन्द्रियनिर्वृत्तं न कार्यं नापि कारणम्।
यो न दृष्टः क्वचित्केन कुतस्तस्य विभावना।
प्रत्ययैर्हेतुदृष्टान्तैः प्रतिज्ञा कारणेन च।
अनुत्पन्नं भवं दृष्ट्वा क्षान्त्यनुत्पत्ति जायते।
मायोपमसमाधिं च कायं मनोमयं पुनः।
तेषामुत्पद्यते भ्रान्तिः प्रत्ययैश्च निरुध्यते।
अन्यन्न विद्यते दृश्यं यथा बालैर्विकल्प्यते।
संकला बुद्धबिम्बं च भूतानां च विदारणम्।
अधिष्ठन्ति जगच्चित्रं प्रज्ञप्त्या वै सुशिक्षिताः।
विकल्पश्च विकल्प्यं च यावत्त्वक्षरगोचरम्।
तावत्तत्त्वं न पश्यन्ति तार्किकास्तर्कविभ्रमात्।
नैःस्वभाव्यं हि भावानां यदा बुध्यन्ति प्रज्ञया।
तदा विश्रमति योगी आनिमित्तप्रतिष्ठितः।
स एवायमजानानैर्बालैर्यानत्रयं तथा।
यच्चैतद्दृश्यते रूपं श्रावकस्य जिनस्य च।
निर्माणं देशयन्त्येते बोधिसत्त्वाः कृपात्मकाः।
निर्विकल्पाः प्रवर्तन्ते तथा बुद्धस्य बुद्धता।
केशोण्डुकं यथा मिथ्या गृह्यते तैमिरैर्जनैः।
तथा भावविकल्पोऽयं मिथ्या बालैर्विकल्प्यते।
संक्लेशव्यवदानाख्या भावाः केशोण्डुकोपमाः।
पुत्तलिकं यथा कश्चित्कनकाभं पश्यते जगत्।
न ह्यस्ति कनकं तत्र भूमिश्च कनकायते।
एकबीजमबीजं च समुद्रैकं च बीजकम्।
सर्वबीजकमप्येतच्चित्तं पश्यथ चित्रिकम्।
एकं बीजं यदा शुद्धं परावृत्तमबीजकम्।
बीजमावहते चित्रं सर्वबीजं तदुच्यते।
न ह्यत्रोत्पद्यते किंचित्प्रत्ययैर्न निरुध्यते।
उत्पद्यन्ते निरुध्यन्ते प्रत्यया एव कल्पिताः।
प्रज्ञप्तिवस्तुभावेन कल्पयिष्यन्ति तार्किकाः।
भावस्वभावजिज्ञासा न हि भ्रान्तिर्निवार्यते।
भावस्वभावानुत्पत्तिरेवं दृष्ट्वा विमुच्यते।
न माया नास्तिसाधर्म्याद्भावानां कथ्यतेऽस्तिता।
वितथाशुविद्युत्सदृशास्तेन मायोपमाः स्मृताः।
न चोत्पद्या न चोत्पन्नाः प्रत्ययोऽपि न केचन।
संविद्यन्ते क्वचित्तेन व्यवहारं तु कथ्यते।
न भङ्गोत्पादसंक्लेशः प्रत्ययानां निवार्यते।
बालैर्विकल्पिता ह्येते वशभूतैः कुतार्किकैः।
लभन्ते ते बलाभिज्ञावशितैः सह संयुतम्।
सर्वरूपावभासं हि यदा चित्तं प्रवर्तते।
नात्र चित्तं न रूपाणि भ्रान्तं चित्तमनादिकम्।
तदा योगी ह्यनाभासं प्रज्ञया पश्यते जगत्।
निमित्तं वस्तुविज्ञप्तिर्मनोविस्पन्दितं च यत्।
असत्याः सत्यतः ख्यान्ति तथा भावेषु भावना।
अनुत्पन्नाः सर्वभावा भ्रान्तिमात्रं हि दृश्यते।
भ्रान्तिं कल्पेन्ति उत्पन्नां बालां कल्पद्वये रताः।
तथाकाशे च कुड्ये च कस्मान्नाभिप्रवर्तते।
प्रत्ययैर्जनितं चित्तं चित्तमात्रं न युज्यते।
चित्तेन गृह्यते चित्तं नास्ति किंचित्सहेतुकम्।
गृह्णाति विषयान् येन विज्ञानं हि तदुच्यते।
एतद्धि भाषितं बुद्धैर्भाषन्ते भाषयन्ति च।
चित्रा मनोहराः सौम्यास्त्रिभवं निर्मिणन्ति ये।
तत्र देशन्ति यानानि एषा भूमिर्ममात्मिका।
चित्तमात्रमतिक्रम्य निराभासे स्थितं फलम्।
असत्ता चैव सत्ता च दृश्यते च विचित्रता।
निर्विकल्पं यदि ज्ञानं वस्त्वस्तीति न युज्यते।
यस्माच्चित्तं न रूपाणि निर्विकल्पं हि तेन तत्।
इन्द्रियाणि च मायाख्या विषयाः स्वप्नसंनिभाः।
कर्ता कर्म क्रिया चैव सर्वथापि न विद्यते।
संज्ञानिरोधो निखिलश्चित्तमात्रे न विद्यते।
नदीदीपादिदृष्टान्तैः क्षणिकार्थो विकल्प्यते।
अनुत्पत्तिं च धर्माणां क्षणिकार्थं वदाम्यह्यम्।
अव्याकृतानि सर्वाणि तैरेव हि प्रकाशितम्।
विभज्यस्थापनीयं च तीर्थवादनिवारणम्।
सर्वं विद्यति संवृत्यां परमार्थे न विद्यते।
धर्माणां निःस्वभावत्वं परमार्थेऽपि दृश्यते।
उपलब्धिनिःस्वभावे संवृतिस्तेन उच्यते।
अभिलापहेतुको भावः स्वभावो यदि विद्यते।
अभिलापसंभवो भावो नास्तीति च न विद्यते।
निर्वस्तुको ह्यभिलापस्तत्संवृत्यापि न विद्यते।
विद्यते चेद्विपर्यासो नैःस्वाभाव्यं न विद्यते।
निःस्वभावं भवेत्तद्धि सर्वथापि न विद्यते।
तथा दृश्यं नृणां ख्याति चित्ते अज्ञानवासिते।
भ्रान्तिरेव भवेत्तत्त्वं यस्मात्तत्त्वं तदन्तरे।
भ्रान्तिं विधूय सर्वां तु निमित्तं यदि जायते।
सैव चास्य भवेद्भ्रान्तिरशुद्धं तिमिरं यथा।
विषयेषु तद्वद्बालानां ग्रहणं संप्रवर्तते।
बुद्धाः प्रत्येकबुद्धाश्च श्रावकाश्चापि कल्पिताः।
प्रधानमीश्वरः कर्ता चित्तमात्रे विकल्प्यते।
चित्तं हि सर्वं सर्वत्र सर्वदेहेषु वर्तते।
विचित्रं गृह्यतेऽसद्भिश्चित्तमात्रं ह्यलक्षणम्।
न ह्यात्मा विद्यते स्कन्धे स्कन्धाश्चैव हि नात्मनि।
न ते यथा विकल्प्यन्ते न च ते वै न सन्ति च।
अस्तित्वं सर्वभावानां यथा बालैर्विकल्प्यते।
यदि ते भवेद्यथादृष्टाः सर्वे स्युस्तत्त्वदर्शिनः।
न च ते तथा यथादृष्टा न च ते वै न सन्ति च।
तस्मिन्निमित्ते यन्नाम तद्विकल्पितलक्षणम्।
नामनिमित्तसंकल्पो यदा तस्य न जायते।
सत्त्वाश्च बोधिसत्त्वाश्च क्षेत्राणि च दिशे दिशे।
सर्वे ते ह्यमिताभस्य सुखावत्या विनिर्गताः।
सूत्रान्तवैपुल्यनयं तस्य संधिं विजानथ।
गन्धर्वनगरस्वप्नमायानिर्माणसादृशाः।
चित्तं हि जायते नान्यच्चित्तमेव निरुध्यते।
अर्थाभासं नृणां चित्तं चित्तं वै ख्याति कल्पितम्।
नास्त्यर्थश्चित्तमात्रेयं निर्विकल्पो विमुच्यते।
अनादिकालप्रपञ्चदौष्ठुल्यं हि समाहितम्।
विकल्पो भावितस्तेन मिथ्याभासं प्रवर्तते।
परावृत्तं निराभासमार्याणां गोचरे ह्यसौ।
तथतारम्बणं ध्यानं ध्यानं ताथागतं शुभम्।
भ्रान्तिं विकल्पयन्तस्य ग्राह्यग्राहकयोर्न तु।
बाह्यार्थदर्शनं कल्पं स्वभावः परिकल्पितः।
बाह्यो न विद्यते ह्यर्थो यथा बालैर्विकल्प्यते।
उत्पद्यते ह्यनाभासमचिन्त्यमार्यगोचरम्।
मातापितृसमायोगादालयमनसंयुतम्।
कर्मवायुमहाभूतैः फलवत्संप्रपद्यते।
नखदन्तरोमसंछन्नः स्फुरमाणः प्रजायते।
प्रत्यात्मवेद्ययानं मे तार्किकाणामगोचरम्।
निर्वृते सुगते पश्चात्कालोऽतीतो भविष्यति।
महामते निबोध त्वं यो नेत्रीं धारयिष्यति।
नागाह्वयः स नाम्ना तु सदसत्पक्षदारकः।
आसाद्य भूमिं मुदितां यास्यतेऽसौ सुखावतीम्।
यस्मात्तदनभिलाप्यास्ते निःस्वभावाश्च देशिताः।
प्रत्ययोत्पादिते ह्यर्थे नास्त्यस्तीति न विद्यते।
दूरीभूता भवेन्मन्ये शासनात्तीर्थदृष्टयः।
अभ्यस्तमभ्यसन्तं च परस्परविकल्पया।
अलातचक्रगन्धर्वप्रतिश्रुत्कासमोद्भवाः।
निर्विकल्पश्च देशेमि ये ते निष्पन्नलक्षणाः।
अस्ति नास्ति च द्वावन्तौ यावच्चित्तस्य गोचरः।
गोचरेण विधूतेन सम्यक्चित्तं निरुध्यते।
विषयग्रहणाभावान्निरोधेन च नास्ति च।
विद्यते तथतावस्था आर्याणां गोचरो यथा।
बालानां न तथा ख्याति यथा ख्याति मनीषिणाम्।
मनीषिणां तथा ख्याति सर्वधर्मा अलक्षणाः।
हारकूटं यथा बालैः सुवर्णं परिकल्प्यते।
असुवर्णं सुवर्णाभं तथा धर्माः कुतार्किकैः।
अभूत्वा यस्य चोत्पादो भूत्वा चापि विनश्यति।
प्रत्ययैः सदसच्चापि न ते मे शासने स्थिताः।
कारणकरवल्लोके न च बुध्यन्ति तार्किकाः।
अतीतो विद्यते भावो विद्यते च अनागतः।
प्रत्यक्षो विद्यते यस्मात्तस्माद्भावा अजातकाः।
परिणामकालसंस्थानं भूतभावेन्द्रियेषु च।
अन्तराभवसंग्राहं ये कल्पन्ति न ते बुधाः।
न प्रतीत्यसमुत्पन्नं लोकं वर्णन्ति वै जिनाः।
किं तु प्रत्ययमेवायं लोको गन्धर्वसंनिभः।
दर्पणे उदके नेत्रे भाण्डेषु च मणीषु च।
बिम्बं हि दृश्यते तेषु न च बिम्बोऽस्ति कुत्रचित्।
दृश्यते चित्ररूपेण स्वप्ने वन्ध्यौरसो यथा॥ १८७।
न मे यानं महायानं न घोषो न च अक्षराः।
कायं मनोमयं चित्रं वशितापुष्पमण्डितम्।
अजातशून्यता श्रेष्ठा नश्यते जातशून्यता।
न तीर्थिकैर्न बुद्धैश्च न मया न च केनचित्।
प्रत्ययैः साधितास्तित्वं कथं नास्तिर्भविष्यति।
यस्य नोत्पद्यते किंचिन्न किंचित्तं निरुध्यते।
तस्यास्तिनास्ति नोपैति विविक्तं पश्यतो जगत्।
ये तु कल्पेन्ति ते भ्रान्ता मृगतृष्णां यथा मृगाः।
निर्हेतुकं विकल्पं हि विकल्पोऽपि न युज्यते।
दृश्यतेऽर्थो हि बालानामार्याणां न विशेषतः।
आर्याणां दर्शनं शुद्धं विमोक्षत्रयसंभवम्।
उत्पादभङ्गनिर्मुक्तं निराभासप्रचारिणम्।
गाम्भीर्योदार्यवैपुल्यं ज्ञानं क्षेत्रान् विभूति च।
देशेमि जिनपुत्राणां श्रावकाणामनित्यताम्।
श्रावकाणां च देशेमि तथा सामान्यलक्षणम्।
प्रत्येकजिनपुत्राणां फलं देशेम्यतर्किकम्।
स्वभावकल्पितं बाह्यं परतन्त्रं च देहिनाम्।
अपश्यन्नात्मसंभ्रान्तिं ततश्चित्तं प्रवर्तते।
द्वितीया तु तृतीया स्याच्चतुर्थी पञ्चमी भवेत्।
निराभासो हि भावानामभावो नास्ति योगिनाम्।
भावाभावसमत्वेन आर्याणां जायते फलम्।
कथं ह्यभावो भावानां कुरुते समतां कथम्।
यदा चित्तं न जानाति बाह्यमध्यात्मिकं चलम्।
हेतुं ददाति चित्तस्य विज्ञानं च समाश्रितम्।
लभ्यन्ते येन वै स्वप्ने अभिज्ञाश्च चतुर्विधाः।
स्वप्ने च लभ्यते यच्च यच्च बुद्धप्रसादतः।
बाला यदा न बुध्यन्ते उत्पादं देशयेत्तदा।
तावद्विबुध्यते चित्तमपश्यन् हि स्वविभ्रमम्।
उत्पादो वर्ण्यते कस्मात्कस्माद्दृश्यं न वर्ण्यते।
अदृश्यं दृश्यमानं हि कस्य किं वर्ण्यते कुतः।
स्वच्छं चित्तं स्वभावेन मनः कलुषकारकम्।
मनश्च सहविज्ञानैर्वासनां क्षिपते सदा।
विज्ञानं विषयाभासं भ्रान्तिं दृष्ट्वा प्रलभ्यते।
मदीयं दृश्यते चित्तं बाह्यमर्थं न विद्यते।
एवं विभावयेद्भ्रान्तिं तथतां चाप्यनुस्मरेत्।
ध्यायिनां विषयः कर्म बुद्धमाहात्म्यमेव च।
एतानि त्रीण्यचिन्त्यानि अचिन्त्यं विज्ञानगोचरम्।
संवृत्या देशयाम्येतान् परमार्थस्त्वनक्षरः।
गूढबीजं भवेद्बोधौ स्वप्ने वै सिध्यते तु यः।
कुत्र केषां कथं कस्मात्किमर्थं च वदाहि मे।
मयाचित्तमतिशान्तं सदसत्पक्षदेशनाम्।
विकल्पो मनो नाम विज्ञानैः पञ्चभिः सह।
यदा चित्तं मनश्चापि विज्ञानं न प्रवर्तते।
तदा मनोमयं कायं लभते बुद्धभूमि च।
प्रत्यया धातवः स्कन्धा धर्माणां च स्वलक्षणम्।
मायास्वप्नोपमं लोकं दृष्ट्वा तत्त्वं समाश्रयेत्।
नैःस्वभाव्यं च भावं च शून्या वै नित्यानित्यता।
उत्पादवादिनां दृष्टिर्न त्वनुत्पादवादिनाम्।
एकत्वमन्यत्वोभयामीश्वराच्च यदृच्छया।
कालाप्रधानादन्येभिः प्रत्ययैः कल्प्यते जगत्।
कुड्ये सति यथा चित्रं परिज्ञानान्निरुध्यते।
मायापुरुषवन्नॄणां मृतजन्म प्रवर्तते।
अध्यात्मबाह्यं द्विविधं धर्माश्च प्रत्ययानि च।
न वासनैर्भिद्यते चित्तं न चित्तं वासनैः सह।
अभिन्नलक्षणं चित्तं वासनैः परिवेष्टितम्।
यथा न भावो नाभावो गगनं कथ्यते मया।
चातुष्कोटिकया मुक्तं भवं मायोपमं सदा।
अस्मिन् कलेवरे सर्वं कथितं चित्तगोचरम्।
उपलभ्यते यदा यावद्भ्रान्तिस्तावत्प्रवर्तते।
भ्रान्तिः स्वचित्तसंबोधान्न प्रवर्तते न निवर्तते।
मायादिसदृशं पश्यन् लक्षणं न विकल्पयेत्।
त्रियानमेकयानं च अयानं च वदाम्यहम्।
बालानां मन्दबुद्धीनामार्याणां च विविक्तताम्।
चतुर्विधो नयविधिः सिद्धान्तं युक्तिदेशना।
संस्थानाकृतिविशेषैर्भ्रान्तिं दृष्ट्वा विकल्प्यते।
नित्यं च शाश्वतं तत्त्वं गोत्रं वस्तुस्वभावकम्।
यद्यद्वस्तु न शुद्धिः स्यात्संक्लेशो नापि कस्यचित्।
यस्माच्च शुंध्यते चित्तं संक्लेशश्चापि दृश्यते।
तस्मात्तत्त्वं भवेद्वस्तु विशुद्धमार्यगोचरम्।
मायादिस्वप्नसदृशं विपश्यन्तो विमुच्यते।
दौष्ठुल्यवासनाश्चित्राश्चित्तेन सह संयुताः।
बहिर्धा दृश्यते नॄणां न हि चित्तस्य धर्मता।
भ्रान्तिश्च दौष्ठुल्यमयी तेन चित्तं न दृश्यते।
भ्रान्तिमात्रं भवेत्तत्त्वं तत्त्वं नान्यत्र विद्यते।
लक्ष्यलक्षणनिर्मुक्तं यदा पश्यति संस्कृतम्।
विधूतं हि भवेत्तेन स्वचित्तं पश्यतो जगत्।
निराभासस्थितो योगी महायानं स पश्यति।
प्रज्ञाया गोचरं पश्येल्लक्षणे न प्रमुह्यते।
फलप्राप्तिश्च निर्वाणं मार्गमष्टाङ्गिकं तथा।
एभिरुत्पद्यते नॄणां विज्ञानं ह्यालयोद्भवम्।
ग्राह्यं ग्राहो ग्रहीता च नास्ति नाम ह्यवस्तुकम्।
निर्हेतुकं विकल्पं ये मन्यन्ति हि न ते बुधाः।
अर्थे नाम ह्यसंभूतमर्थो नाम्नि तथैव च।
सर्वभावस्वभावोऽसन् वचनं हि तथाप्यसत्।
शून्यतां शून्यतार्थं वा बालोऽपश्यन् विधावति।
एकत्वं पञ्चधासिद्धमिदं सत्यं प्रहीयते।
शाश्वतं हि सकर्तृत्वं वादमात्रप्रवर्तितम्।
सत्यं परं ह्यवक्तव्यं निरोधे धर्मदर्शनम्।
एतद्विभावयन् योगी चित्तमात्रज्ञतां लभेत्।
मनश्च लक्षणं वस्तु नित्यानित्ये न मन्यते।
उत्पादं चाप्यनुत्पादं योगी योगे न मन्यते।
एकमर्थं द्विचित्तेन न जानीते तदुद्भवम्।
न वक्ता न च वाच्योऽस्ति न शून्यं चित्तदर्शनात्।
प्रत्ययागमनं नास्ति इन्द्रियाणि न केचन।
न धातवो न च स्कन्धा न रागो न च संस्कृतम्।
कर्मणोऽग्निं न वै पूर्वं न कृतं न च संस्कृतम्।
न कोटि न च वै शक्तिर्न मोक्षो न च बन्धनम्।
अव्याकृतो न भावोऽस्ति धर्माधर्मं न चैव हि।
न कालं न च निर्वाणं धर्मतापि न विद्यते।
द्वादशाङ्गं न चैवास्ति अन्तानन्तं न चैव हि।
सर्वदृष्टिप्रहाणाय चित्तमात्रं वदाम्यहम्।
क्लेशाः कर्मपथा देहः कर्तारश्च फलं च वै।
चित्तमात्रावतारेण मोक्षग्राहान्निवर्तते।
घने हि गगनं यद्वत्तथा चित्तं न दृश्यते।
चित्तेन चीयते कर्म ज्ञानेन च विचीयते।
प्रज्ञया च निराभासं प्रभावं चाधिगच्छति।
निराभासे विशेषे च ज्ञानं वै संप्रवर्तते।
अविकल्पधर्मतां प्राप्ताः श्रावका न जिनात्मजाः।
संजायते विशेषार्थं समुदाचारवर्जितम्।
परिकल्पितस्वभावोऽस्ति परतन्त्रो न विद्यते।
कल्पितं गृह्यते भ्रान्त्या परतन्त्रं न कल्प्यते।
चित्तं ह्यभूतसंभूतं न चित्तं दृश्यते क्वचित्।
देहभोगप्रतिष्ठानं ख्यायते वासना नृणाम्।
न सर्वभौतिकं रूपमस्ति रूपमभौतिकम्।
प्रज्ञा हि त्रिविधा मह्यमार्यं येन प्रभावितम्।
चित्तं ह्यदृश्यसंभूतं तेन चित्तं न दृश्यते।
लक्षणं कल्पते येन यः स्वभावान् वृणोति च।
सतो हि असतश्चापि प्रत्ययैर्यदि जायते।
एकत्वान्यत्वदृष्टिश्च अवश्यं तैः समाश्रिता।
विविधागतिर्हि निर्वृत्ता यथा माया न सिध्यति।
निमित्तं हि तथा चित्रं कल्प्यमानं न सिध्यति।
परिकल्पितं ह्यजानानैः परतन्त्रं विकल्प्यते।
य एव कल्पितो भावः परतन्त्रं तदेव हि।
कल्पितं हि विचित्राभं परतन्त्रं विकल्प्यते।
न ह्यस्ति चित्रता तत्र तथा कल्पितलक्षणम्।
यथा हि तैमिरैश्चित्रं कल्प्यते रूपदर्शनम्।
तिमिरं न रूपं नारूपं परतन्त्रं तथा बुधैः।
हेमं स्यात्तु यथा शुद्धं जलं कलुषवर्जितम्।
श्रावकस्त्रिविधो मह्यं निर्मितः प्रणिधानजः।
रागद्वेषविसंयुक्तः श्रावको धर्मसंभवः।
बोधिसत्त्वोऽपि त्रिविधो बुद्धानां नास्ति लक्षणम्।
चित्ते चित्ते तु सत्त्वानां बुद्धबिम्बं विदृश्यते।
नास्ति वै कल्पितो भावः परतन्त्रं च विद्यते।
समारोपापवादं च विकल्पं नो विनश्यति।
निमित्तनामसंबन्धाज्जायते परिकल्पितम्।
तदा प्रज्ञायते शुद्धः स्वभावः पारमार्थिकः।
एतद्विभावयन् योगी तथतां नातिवर्तते।
चित्तं संदृश्यते नॄणां दृश्याभं वासनोदितम्।
भूतालब्धात्मका ह्येते न लक्ष्यं न च लक्षणम्।
सर्वे भूतमया भूता यदि रूपं हि भौतिकम्।
कारणं हि महाभूताः कार्यं भूसलिलादयः।
स्वप्नगन्धर्वरूपं च मृगतृष्णा च पञ्चमम्।
इच्छन्तिकं पञ्चविधं गोत्राः पञ्च तथा भवेत्।
पञ्च यानान्ययानं च निर्वाणं षड्विधं भवेत्।
क्षेत्रमेकं हि बुद्धानां बुद्धश्चैकस्तथा भवेत्।
नैरात्म्यं षड्विधं मह्यं ज्ञेयं चापि चतुर्विधम्।
प्रत्यात्मवेद्यमचलं महायानमनुत्तरम्।
प्रत्येकजिनपुत्राणां निर्याणं सप्तधा भवेत्।
चित्तं दृश्यविसंयुक्तं मायाधर्मोपमं सदा।
सर्वक्षेत्रगताश्चापि दृश्यन्ते न च योनिजाः।
ध्यानं यानालयप्राप्तिरचिन्त्यफलगोचरम्।
अचिन्त्यपरिणामी च च्युतिर्वासनसंयुता।
व्युच्छिन्नच्युत्यभावेन क्लेशजालं निरुध्यते।
धनधान्यं सुवर्णं च क्षेत्रवस्तु विकल्प्यते।
तल्पविद्धे न स्वप्तव्यं भूमिश्चापि न लेपयेत्।
सौवर्णराजतं पात्रं कांसं ताम्रं न कारयेत्।
कर्दमैः फलपत्रैश्च शुक्लान् योगी रजेत्सदा।
पात्रार्थं धारयेद्योगी परिपूर्णं च मागधम्।
गृहस्थैर्न च संसृष्टं योगिनं तं वदाम्यहम्।
पलालेऽभ्यवकाशे च योगी वासं प्रकल्पयेत्।
वस्त्रार्थं संविधातव्यं यश्च दद्यात्सुखागतम्।
कुसुमेभ्यो यथा भ्रमरास्तथा पिण्डं समाचरेत्।
गणे च गणसंसृष्टे भिक्षुणीषु च यद्भवेत्।
मृतसूतकुलान्नं च मित्रप्रीतिसमन्वितम्।
भिक्षुभिक्षुणिसंसृष्टं न तत्कल्पति योगिनाम्।
उद्दिश्य यत्कृतं चापि न तत्कल्पति योगिनाम्।
नचिरात्तु भवेद्योगी यद्युत्पादं न कल्पयेत्।
अणुकालप्रधानेभ्यः कारणेभ्यो न कल्पयेत्।
प्रतिपश्येत्सदा योगी मायास्वप्नोपमं भवम्।
पञ्चधर्मस्वचित्तं च नैरात्म्यं च विभावयेत्।
एतद्विभावयेद्योगी महापद्मेऽभिषिच्यते।
योगानारभते चित्रां गत्वा शिवपथीं शुभाम्।
गगनाग्निचित्रसदृशं योगी पुञ्जान् प्रपश्यते।
निमित्तानि च चित्राणि तीर्थ्यमार्गं नयन्ति ते।
श्रावकत्वे निपात्यन्ति प्रत्येकजिनगोचरे।
विधूय सर्वाण्येतानि निराभासो यदा भवेत्।
तदा बुद्धकरादित्याः सर्वक्षेत्रसमागताः।
शिरो हि तस्य मार्जन्ति निमित्तं तथतानुगाः।
सदसत्पक्षविगताः कल्पयिष्यन्ति मध्यमम्।
बाह्यभावापरिज्ञानान्नाशयिष्यन्ति मध्यमम्।
भावग्राहं न मोक्ष्यन्ते मा भूदुच्छेददर्शनम्।
समारोपापवादेन देशयिष्यन्ति मध्यमम्।
चित्तमात्रं न दृश्यन्ति दृश्याभावान्न जायते।
नैःस्वभाव्यं च भावानां द्वयमेतन्न कल्पयेत्।
न चित्तवृत्त्यसंबोधाद्द्वयग्राहः प्रहीयते।
प्रहाणं हि परिज्ञानं विकल्प्यस्याविनाशकम्।
सा विद्वद्भिर्भवेद्धाह्या निवृत्तिश्चाविनाशतः।
अन्यथा कल्प्यमानं हि तीर्थ्यवादः प्रसज्यते।
अजाः प्रसूतजन्मा वै अच्युताश्च च्यवन्ति च।
युगपज्जलचन्द्राभा दृश्यन्ते क्षेत्रकोटिषु।
अन्यैश्च विविधै रूपैश्चित्तमात्रं वदन्ति ते।
आरूप्यरूपं ह्यारूपैर्नारकाणां च नारकम्।
रूपं दर्श्यन्ति सत्त्वानां चित्तमात्रस्य कारणम्।
मायोपमं समाधिं च कायं चापि मनोमयम्।
दश भूमीश्च वशिताः परावृत्ता लभन्ति ते।
निमित्तं परतन्त्रं हि यन्नाम तत्र कल्पितम्।
परिकल्पितनिमित्तं पारतन्त्र्यात्प्रवर्तते।
बुद्ध्या विवेच्यमानं हि न तन्त्रं नापि कल्पितम्।
निष्पन्नो नास्ति वै भावः कथं बुद्ध्या प्रकल्प्यते।
निष्पन्नो विद्यते भावो भावाभावविवर्जितः।
कल्पितं दृश्यते चित्रं विशुद्धमार्यगोचरम्।
अन्यथा कल्प्यमानं हि तीर्थ्यवादं समाश्रयेत्।
सत्त्वानां चित्तसंताना एते क्षेत्राण्यभाजनम्।
यथा हि कल्पितं भावं ख्यायते चित्रदर्शनम्।
धर्मबुद्धो भवेद्बुद्धः शेषा वै तस्य निर्मिताः।
सत्त्वाः स्वबीजसंतानं पश्यन्ते बुद्धदर्शनैः।
षट्‍त्रिंशकं बुद्धगणं बुद्धः स्वाभाविको भवेत्।
कषायैः फलपुष्पाद्यैः किरणा यथ भास्करे।
न चान्ये न च नानन्ये तरंगा ह्युदधाविव।
आलयं हि तथा चित्रं विज्ञानाख्यं प्रवर्तते।
अभिन्नलक्षणान्यष्टौ न च लक्ष्यं न लक्षणम्।
उदधेश्च तरंगाणां यथा नास्ति विशेषणम्।
विज्ञानानां तथा चित्ते परिणामो न लभ्यते।
तरंगचित्तसाधर्म्यं वद कस्मान्महामुने।
नीलरक्तप्रकारं हि तरंगेषु न विद्यते।
वृत्तिश्च वर्ण्यते चित्ते लक्षणार्थं हि बालिशाः।
न तस्य विद्यते वृत्तिः स्वचित्तं ग्राह्यवर्जितम्।
ग्राह्ये सति हि वै ग्राहस्तरंगैः सह साध्यते।
तेनास्य दृश्यते वृत्तिस्तरंगैः सहसादृशा।
आलयस्य तथा वृत्तिः कस्माद्बुद्ध्या न गृह्यते।
तथा त्वं लोकप्रद्योत तत्त्वं देशेसि बालिशान्।
कृत्वा धर्मेष्ववस्थानं कस्मात्तत्त्वं न भाषसे।
भाषसे यदि तत्त्वं वै तत्त्वं चित्ते न विद्यते।
दृश्यन्ते युगपत्काले तथा चित्तं स्वगोचरे।
वैकल्याद्विषयाणां हि क्रमवृत्त्या प्रवर्तते।
विज्ञानेन विजानाति मनसा मन्यते पुनः।
पञ्चानां ख्यायते दृश्यं क्रमो नास्ति समाहिते।
चित्रार्थे नामयेद्रङ्गं देशनापि तथा मम।
रङ्गे न विद्यते चित्रं न कुड्ये न च भाजने।
सत्त्वानां कर्षणार्थाय रङ्गैश्चित्रं विकल्प्यते।
देशनाव्यभिचारी च तत्त्वं ह्यक्षरवर्जितम्।
कृत्वा धर्मे व्यवस्थानं तत्त्वं देशेमि योगिनाम्।
देशेमि जिनपुत्राणां बालानां देशनान्यथा।
विचित्रा हि यथा माया दृश्यते न च विद्यते।
देशना हि तथा चित्रा दृश्यतेऽव्यभिचारिणी।
बुद्धा हि तद्वत्सत्त्वानां चित्तमात्रं वदन्ति ते।
तन्त्रं हि येन गृह्णाति यद्गृह्णाति स कल्पितम्।
बाह्यमालम्बनं गृह्यं चित्तं चाश्रित्य जायते।
द्विधा प्रवर्तते भ्रान्तिस्तृतीयं नास्ति कारणम्।
यस्माच्च जायते भ्रान्तिर्यदाश्रित्य च जायते।
चित्तकल्पावतारेण धर्मग्राहः प्रहीयते।
आध्यात्मिकं ह्यायतनं भवेद्बाह्यं यदाभया।
संस्कृतासंस्कृतं नित्यं कल्प्यते न च विद्यते।
गन्धर्वनगरं माया मृगतृष्णाम्भसां यथा।
असन्तो वा विदृश्यन्ते परतन्त्रं तथा भवेत्।
पञ्च धर्माः स्वभावा हि बुद्धानां गोचरो ह्ययम्।
रङ्गं हि यथाप्येकं कुड्ये चित्रं विदृश्यते।
पञ्च धर्माः स्वभावा हि मम गोत्रे न सन्ति ते।
सत्त्वसंतानभेदेन लक्षणार्थं च बालिशाम्।
देश्यन्ते भूमयः सप्त बुद्धैश्चित्तवशं गताः।
अष्टम्यां ह्याश्रयस्तस्य स्वप्नौघसमसादृशः।
भूम्यष्टम्यां च पञ्चम्यां शिल्पविद्याकलागमम्।
कुर्वन्ति जिनपुत्रा वै नृपत्वं च भवालये।
स्वभावमस्वभावत्वं चित्तमात्रे न विद्यते।
इदं तथ्यमिदं तथ्यमिदं मिथ्या विकल्पयेत्।
प्रत्येकश्रावकाणां च देशना न जिनौरसाम्।
प्रज्ञप्तिद्रव्यसन्नैव चित्तमात्रे न विद्यते।
अभिलापो व्यवहारश्च बालानां तत्त्ववर्जितः।
अभिलापसंभवो भावो दृष्ट्वा वै नास्ति विद्यते।
विज्ञानपञ्चकैः सार्धं दृश्यं कल्पति रङ्गवत्।
बुद्धा ह्येते भवेत्पौराः शेषा निर्माणविग्रहाः।
दृश्यं न विद्यते चित्तं चित्तं दृश्यात्प्रमुह्यते।
देहभोगप्रतिष्ठानमालयं ख्यायते नृणाम्।
नैरात्म्यं द्वितयं शुद्धं प्रभाषन्ते विनायकाः।
तार्किकाणामविषयं श्रावकाणां न चैव हि।
यं देशयन्ति वै नाथा प्रत्यात्मगतिगोचरम्।
दीर्घह्रस्वादिसंबद्धमन्योन्यतः प्रवर्तते।
अस्तित्वसाधका नास्ति अस्ति नास्तित्वसाधकम्।
नास्त्यस्ति कल्पनैवेयं कल्प्यमर्थं न विद्यते।
एकैकमणुशो नास्ति अतोऽप्यर्थं न विद्यते।
बाह्यं न विद्यते दृश्यमतोऽप्यर्थं न विद्यते।
अलातं मृगतृष्णा च असन्तं ख्यायते नृणाम्।
अनादिदोषसंबद्धा बालाः कल्पेन्ति मोहिताः।
परिकर्षणार्थं बालानां यानभेदं वदाम्यहम्।
यथा हि काष्ठमुदधौ तरंगैर्विप्रवाह्यते।
तथा च श्रावको मूढो लक्षणेन प्रवाह्यते।
निष्ठागतिर्न तत्तस्या न च भूयो निवर्तते।
यथा हि मत्तः पुरुषो मद्याभावाद्विबुध्यते।
तथा ते बुद्धधर्माख्यं कायं प्राप्स्यन्ति मामकम्।
पङ्कमग्नो यथा हस्ती इतस्ततो न धावति।
समाधिमदमग्ना वै तथा तिष्ठन्ति श्रावकाः।
आकाशं शशशृङ्गं च वन्ध्यायाः पुत्र एव च।
असन्तश्चाभिलप्यन्ते तथा भावेषु कल्पना।
ये पश्यन्ति विमुच्यन्ते धर्मनैरात्म्यकोविदाः।
निष्पन्नं तथतेत्युक्तं सूत्रे सूत्रे सदा मया।
व्यञ्जनं पदकायं च नाम चापि विशेषतः।
बालाः सजन्ति दुर्मेधा यथा पङ्के महागजाः।
देवयानं ब्रह्मयानं श्रावकीयं तथैव च।
ताथागतं च प्रत्येकं यानान्येतान् वदाम्यहम्।
चित्ते तु वै परावृत्ते न यानं न च यायिनः।
आलयं त्रिभवश्चेष्टा एते चित्तस्य पर्ययाः।
मनश्च मनविज्ञानं विकल्पस्य विशेषणम्।
चित्तेन धार्यते कायो मनो मन्यति वै सदा।
विज्ञानं चित्तविषयं विज्ञानैः सह छिन्दति।
तृष्णा हि माता इत्युक्ता अविद्या च तथा पिता।
निरन्तरान्तरच्छेदात्कर्म ह्यानन्तरं भवेत्।
अचिन्त्यपरिणामिन्याश्च्युतेर्लाभास्तथागताः।
ये पश्यन्ति विभागज्ञा न ते तर्कवशं गताः। ४६५॥
न भावो विद्यते सत्यं यथा बालैर्विकल्प्यते।
अभावेन तु वै मोक्षं कथं नेच्छन्ति तार्किकाः।
दृष्टिद्वयं प्रपुष्णन्ति न च जानन्ति प्रत्ययान्।
कदलीस्वप्नमायाभं लोकं पश्येद्विकल्पितम्।
रागो न विद्यते द्वेषो मोहश्चापि न पुद्गलः।
तृष्णाया ह्युदिताः स्कन्धा विद्यन्ते स्वप्नसादृशाः।
यस्यां च रात्र्यां धिगमो यस्यां च परिनिर्वृतः।
एतस्मिन्नन्तरे नास्ति मया किंचित्प्रकाशितम्।
तैश्च बुद्धैर्मया चैव न च किंचिद्विशेषितम्।
स्कन्धा विद्यन्ति भावेन आत्मा तेषु न विद्यते।
मुच्यते सर्वदुःखेभ्यः स्वचित्तं पश्यतो जगत्।
कारणैः प्रत्ययैश्चापि येषां लोकः प्रवर्तते।
प्रत्ययैः कारणैश्चापि कथं बालैर्विकल्प्यते।
कार्यं हि प्रत्ययाः सर्वे न कार्याज्जायते भवः।
कार्यं न जायते कार्यं द्वित्वं कार्ये प्रसज्यते।
न च द्वित्वप्रसङ्गेन कार्याभावोपलभ्यते।
आलम्बालम्बविगतं यदा पश्यति संस्कृतम्।
निमित्तं चित्तमात्रं हि चित्तमात्रं वदाम्यहम्।
निष्ठाभावपरं ब्रह्म एतां मात्रां वदाम्यहम्।
प्रज्ञप्तिसत्यतो ह्यात्मा द्रव्यः स हि न विद्यते।
अनुपलम्भो ह्यजातिश्च चित्तमात्रं वदाम्यहम्।
न भावं नापि चाभावं भावाभावविवर्जितम्।
बहिर्धा जायते नॄणां चित्तमात्रं हि लौकिकम्।
दृश्यं न विद्यते बाह्यं चित्तचित्रं विदृश्यते।
प्रत्येकजिनपुत्राणां असंक्लेशात्प्रवर्तते।
बहिर्धा नास्ति वै रूपं स्वचित्तं दृश्यते बहिः।
अनवबोधात्स्वचित्तस्य बालाः कल्पेन्ति संस्कृतम्।
हेतुभिर्वार्यते मूढैश्चातुष्कोटिकयोजितैः।
न हेतवो न कोट्यो वै दृष्टान्तावयवानि च।
स्वचित्तं ह्यर्थसंक्रान्तं यदि जानन्ति पण्डिताः।
कल्पितं च समाश्रित्य विकल्पः संप्रवर्तते।
आगन्तुकत्वात्तद्द्वयोर्न चित्तं जायते नृणाम्।
यदर्थाभाः प्रवर्तन्ते स्वभावकल्पितो हि सः।
आश्रयालम्ब्यसंयोगात्प्रक्रिया वर्ण्यते मया।
यथा हि दर्पणे बिम्बं केशोण्डुस्तिमिरस्य वा।
तथा हि वासनैश्छन्नं चित्तं पश्यन्ति बालिशाः।
अर्थो न विद्यते बाह्यो यथा तीर्थ्यैर्विकल्प्यते।
किं तु स्वचित्तदोषोऽयं येन रज्जुर्विकल्प्यते।
न हि यो येन भावेन कल्प्यमानो न लक्ष्यते।
न तन्नास्त्यवगन्तव्यं धर्माणामेष धर्मता।
अस्तित्वपूर्वकं नास्ति अस्ति नास्तित्वपूर्वकम्।
अतो नास्ति न गन्तव्यं अस्तित्वं न च कल्पयेत्।
कल्पितं कल्प्यमानं हि यदिदं न तदात्मकम्।
अनात्मकं कथं दृष्ट्वा विकल्पः संप्रवर्तते।
अविद्यमाने दृश्ये तु विकल्पस्तेन जायते।
भावानां भावता नास्ति चित्तमात्रं च दृश्यते।
अपश्यमानः स्वचित्तं विकल्पः संप्रवर्तते।
अन्यथा विद्यते चासौ न च बुद्ध्यावगम्यते।
आर्याणां यदि वा सोऽस्ति नासौ बालैर्विकल्पितः।
आर्याणामथ मिथ्यासौ आर्या बालैः समं गताः।
आर्याणां नास्ति वै भ्रान्तिर्यस्माच्चित्तं विशोधितम्।
माता यथा हि पुत्रस्य आकाशात्फलमानयेत्।
प्रलोभ्य देशेमि नयं सदसत्पक्षवर्जितम्।
अभूत्वा यस्य वै भावः प्रत्ययैर्न च संकुलः।
अजातपूर्वं तज्जातमलब्धात्मकमेव च।
एवं समासतः पश्यन् नासन्न सदसत्क्वचित्।
प्रत्ययैर्जायते भूतमविकल्प्यं हि पण्डितैः।
अर्थं सुनीतं हि मया न च बुध्यन्ति बालिशाः।
व्यभिचरन्ति ते ह्यर्थं यस्मात्तर्केण देशिताः।
व्यावृत्ते रूपविज्ञाने यदि कर्म विनश्यति।
नित्यानित्यं न प्राप्नोति संसारश्च न विद्यते।
नास्त्यस्तिदोषनिर्मुक्तं कर्म तिष्ठति आलये।
प्रध्वंसि पतितं रूपं विज्ञानं च भवालये।
रूपविज्ञानसंबद्धं न च कर्म विनश्यति।
अथ तैः सह संबद्धं कर्म वै ध्वस्यते नृणाम्।
अथ ध्वस्तमपि तैः सार्धं संसारे यदि जायते।
रूपं च तेन संबद्धमभिन्नत्वाद्भविष्यति।
नाभिन्नं न च वै भिन्नं चित्तं रूपं विकल्पनात्।
रूपे ह्यनित्यता यद्वदन्योन्यजनकाश्च वै।
नास्त्यस्ति कथं भवति रूपे चानित्यता यथा।
कल्पितेन सुदृष्टेन परतन्त्रो न जायते।
समारोपापवादं च कुर्वते मम शासने।
एवंविधा यदा यस्मिन् काले स्युर्धर्मदूषकाः।
सर्वे च ते ह्यसंकथ्या मम नेत्रीविनाशकाः।
अनालप्याश्च विद्वद्भिर्भिक्षुकार्यं च वर्जयेत्।
मरीच्याभदृशकल्पो येषां नास्त्यस्तिदर्शनात्।
द्वयान्तपतिता ह्येते अन्येषां च विनाशकाः।
विविक्तं कल्पितं भावं ये तु पश्यन्ति योगिनः।
दृश्याभावान्न कर्मास्ति न च वै कर्मजा गतिः।
भावानां भावता नास्ति यथा त्वार्यैर्विभाव्यते।
किं तु विद्यन्ति वै भावा यथा बालैर्विकल्पिताः।
यदि भावा व विद्यन्ते यथा बालैर्विकल्पिताः।
असत्सु सत्त्वभावेषु संक्लेशो नास्ति कस्यचित्।
अज्ञानतृष्णासंबद्धः प्रवर्तते शरीरिणाम्।
येषां तु भावो वै नास्ति यथा बालैर्विकल्पितः।
तेषां न विद्यते वृत्तिरिन्द्रियाणां न योगिनः।
यदि भावा न विद्यन्ते भावसंसारहेतवः।
अयं तेन भवेन्मोक्षो बालानां क्रियवर्जितः।
बालार्याणां विशेषस्ते भावाभावात्कथं भवेत्।
आर्याणां नास्ति वै भावो विमोक्षत्रयचारिणाम्।
प्रत्ययानीन्द्रियाश्चैव श्रावकाणां वदाम्यहम्।
भविष्यन्त्यनागते काले मम शासनदूषकाः।
काषायवासोवसनाः सदसत्कार्यवादिनः।
कल्पितो नास्ति वै भावः कल्पयिष्यन्ति तार्किकाः।
भविष्यन्त्यनागते काले कणभुग्बालजातिकाः।
असत्कार्यवाददुर्दृष्ट्या जनतां नाशयन्ति च।
नव द्रव्याणि नित्यानि कुदृष्ट्या देशयिष्यति।
भावानां भावतामन्यां सतीं वै नाशयिष्यति।
आदिमान् हि भवेल्लोको यद्यभूत्वा प्रवर्तते।
पूर्वा च कोटिर्नैवास्ति संसारस्य वदाम्यहम्।
श्वानोष्ट्रखरशृङ्गाणामुत्पत्तिः स्यान्न संशयः।
एक एकत्रा संभूतः प्रत्ययैः किं न जायते।
तज्जीवं तच्छरीरं च यच्चाभूत्वा प्रवर्तते।
परवादा ह्यमी सर्वे मया च समुदाहृताः।
उच्चार्य पूर्वपक्षं च मतिस्तेषां निवार्यते।
निवार्य तु मतिस्तेषां स्वपक्षं देशयाम्यहम्।
शिष्येभ्यः संप्रकाशेति गुणानां च विकारिता।
न भूतं नापि चाभूतं प्रत्ययैर्न च प्रत्ययाः।
उत्पादभङ्गरहितः स्वपक्षो लक्ष्यवर्जितः।
अहेतुकं सदा पश्यन् विकल्पो न प्रवर्तते।
अहेतुकं भवं पश्यंश्चित्तधारा विशुध्यते।
वस्तु न विद्यते पश्यंश्चित्तमात्रं न विद्यते।
अवस्तुकं कथं चित्तं चित्तमात्रं न युज्यते।
अहेतुकं कथं चित्तं चित्तमात्रं न युज्यते।
तथता चित्तमात्रं च आर्यवस्तुनयस्य तु।
विद्यन्ते न च विद्यन्ते न ते मन्नयकोविदाः।
एतद्धि लौकिकं चित्तं चित्तमात्रं न युज्यते।
देहभोगप्रतिष्ठाभं स्वप्नवज्जायते यदि।
स्वधारं हि यथा खड्गं स्वाग्रं वै अङ्गुलिर्यथा।
न परं न च वै तन्त्रं कल्पितं वस्तुमेव च।
उत्पादकं च उत्पाद्यं द्विविधं भावलक्षणम्।
अथ वैचित्र्यसंस्थाने कल्पा च यदि जायते।
आकाशे शशशृङ्गे च अर्थाभासं भविष्यति।
न च वै कल्पितो ह्यर्थश्चित्तादन्योऽभिलप्यते।
अनुत्पादश्च धर्माणां स्वभावः पारमार्थिकः।
चित्तं ख्याति न दृश्योऽस्ति विशेषोऽनादिहेतुकः।
अनादावपि नास्त्यर्थो विशेषः केन जायते।
यद्यभावेन पुष्टिः स्याद्दरिद्रो धनवान् भवेत्।
अर्थाभावे कथं चित्तं जायते ब्रूहि मे मुने।
अहेतुकमिदं सर्वं न चित्तं न च गोचरः।
न च वै पुष्यते चित्तं त्रिभवं क्रियवर्जितम्।
उत्पादविनिवृत्त्यर्थमनुत्पादप्रसाधनम्।
अहेतुवादं देशेमि न च बालैर्विभाव्यते।
अनुत्पन्नमिदं सर्वं न च भावा न सन्ति च।
अनुत्पन्नान् स्वभावांश्च शून्याः केन वदासि मे।
समवायविनिर्मुक्तो यदा भावो न दृश्यते।
तदा शून्यमनुत्पन्नमस्वभावं वदाम्यहम्।
अहेतुका पि दृश्यन्ते तथा लोकविचित्रता।
न तु तीर्थ्यदृष्ट्या प्रलयो समवायो न विद्यते।
अनुत्पादैः प्रसाध्यन्ते मम नेत्री न नश्यति।
अहेतुवादैर्देश्यन्ते तीर्थ्यानां जायते भयम्।
कथं केन कुतः कुत्र संभवोऽहेतुको भवेत्।
नाहेतुकमहेतुत्वं यदा पश्यन्ति पण्डिताः।
अथ भावस्य नामेदं निरर्थं वा ब्रवीहि मे।
न च भावो ह्यनुत्पादो न च प्रत्ययलक्षणम्।
न च भावस्य नामेदं न च नाम निरर्थकम्।
यत्र श्रावकबुद्धानां तीर्थ्यानां च अगोचरः।
सप्तभूमिगतानां च तदनुत्पादलक्षणम्।
आश्रयस्य परावृत्तिमनुत्पादं वदाम्यहम्।
न बाह्यभावं भावानां न च चित्तपरिग्रहम्।
सर्वदृष्टिप्रहाणं यत्तदनुत्पादलक्षणम्।
कलापः प्रत्ययानां हि प्रवर्तते निवर्तते।
कलपाच्च पृथग्भूतं न जातं न निरुध्यते।
भावो न विद्यते ह्यन्यः कलापाच्च पृथक् क्वचित्।
एकत्वेन पृथक्त्वेन यथा तीर्थ्यैर्विकल्प्यते।
अन्यत्र हि कलापोऽयं प्रवर्तते निवर्तते।
देशेमि संकलामात्रं न च बालैर्विभाव्यते।
यस्य जन्यो हि भावोऽस्ति संकलायाः पृथक् क्वचित्।
यस्य भावो भवेत्कश्चित्संकलायाः पृथक् क्वचित्।
संकलायाः पृथग्भूतो यो धर्मः कल्पितोऽबुधैः।
यश्च तस्य अनुत्पादं तदनुत्पादक्षान्तिः स्यात्।
यदा सर्वमिमं लोकं संकलामेव पश्यति।
संकलामात्रमेवेदं तदा चित्तं समाध्यते।
परतो यस्य वै भावः प्रत्ययैर्जायते क्वचित्।
न संकलामात्रमेवेदं न ते युक्त्यागमे स्थिताः।
यदि जन्यो न भावोऽस्ति स्याद्बुद्धिः कस्य प्रत्ययात्।
अन्योन्यप्रत्यया ह्येते ते तेन प्रत्ययाः स्मृताः।
कलापोऽयं न धर्मोऽस्ति अतो वै निःस्वभावता।
न तु शास्त्रस्य भेदोऽस्ति दोषभेदस्तु विद्यते।
इन्द्रियाणां बलं ज्ञात्वा नयं देशेमि बालिशान्।
न क्लेशेन्द्रियभेदेन शासनं भिद्यते मम।
एकमेव भवेद्यानं मार्गमष्टाङ्गिकं शिवम्।
यद्धेतुसमुत्पन्नं स च नास्ति तेऽवगन्तव्यम्।
अस्तित्वं नास्त्यपेक्ष्यं हि अन्योन्यापेक्षकारणम्।
किंचिदाश्रित्य पुनः किंचित्ख्यायते यस्य वै मतम्।
अथ तदन्यमाश्रित्य तदप्यन्यस्य ख्यायते।
अनवस्था प्रसज्येत किंचिच्च किं च नो भवेत्।
आश्रित्य पर्णकाष्ठादीन् यथा माया प्रसज्यते।
मायाजालं न पर्णानि न काष्ठं न च शर्करा।
मायैव दृश्यते बालैर्मायाकारेण चाश्रयम्।
दृश्यकाले द्वयं नास्ति कथं किंचिद्विकल्प्यते।
विकल्पैर्विकल्पितं नास्ति विकल्पश्च न विद्यते।
विकल्पे ह्यविद्यमाने तु न संसृतिर्न निर्वृतिः।
अप्रवृत्तिं कथं चित्तं चित्तमात्रं न युज्यते।
साराभावान्न मोक्षोऽस्ति न च लोकविचित्रता।
बाह्यं न विद्यते दृश्यं यथा बालैर्विकल्प्यते।
बिम्बवत्ख्यायते चित्तं वासनैर्भ्रमणीकृतम्।
चित्तमात्रमिदं सर्वं कल्पनाभिश्च वर्जितम्।
कस्यैते देशिता बुद्धैस्त्वया च प्रतिवर्णिताः।
बुद्धा देशेन्ति वै योगं मया च प्रतिवर्णिताः।
यदि चित्तमिदं सर्वं कस्मिंल्लोकः प्रतिष्ठितः।
गमनागमनं केन दृश्यते भूतले नृणाम्।
अप्रतिष्ठमनालम्ब्यं चरते भूतले यथा।
तथा हि देहिनः सर्वे विकल्पेन समीरिताः।
आभा वृत्तिः कथं केन चित्तमात्रं वदाहि मे।
संजायते अयुक्तानामाभा वृत्तिर्विकल्पनैः।
नाम नाम्नि विसंयुक्तं यदा पश्यति कल्पितम्।
बुद्धिबोद्धव्यरहितं संस्कृतं मुच्यते तदा।
एता बुद्धिर्भवेद्बोध्यं नाम नाम्नि विभावनम्।
ये त्वन्यथावबुध्यन्ते न ते बुद्धा न बोधकाः।
पञ्च धर्माः स्वभावाश्च विज्ञानान्यष्ट एव च।
यदा बुद्धिश्च बोद्धव्यं विविक्तं पश्यते जगत्।
अदर्शनात्स्वचित्तस्य विकल्पः संप्रवर्तते।
चत्वारोऽरूपिणः स्कन्धाः संख्या तेषां न विद्यते।
लक्षणस्य परित्यागान्न भूतं न च भौतिकम्।
अथान्यलक्षणै रूपं कस्मात्स्कन्धैर्न जायते।
विमुक्तायतनस्कन्धा यदा पश्यत्यलक्षणाः।
आलयं हि मनस्यात्मा आत्मीयं ज्ञानमेव च।
अन्यानन्यविनिर्मुक्तं यदा पश्यत्यसंचरम्।
अप्रवृत्तं न पुष्णाति न च विज्ञानकारणम्।
कार्यकारणनिर्मुक्तं निरुद्धं न प्रवर्तते।
नास्तित्वदृष्टिर्भवति यदा बुद्ध्या न पश्यति।
अस्तित्वं हि कथं तस्य चित्तग्राहान्न जायते।
विकल्पो न भावो नाभावो अतोऽस्तित्वं न जायते।
संज्ञान्तरविशेषोऽयं कृतं केन न साधितः।
अर्थापत्तिर्भवेत्तेषां कारणाद्वा प्रवर्तते।
नित्यदोषो निवार्यते अनित्या यदि प्रत्ययाः।
न हि नश्यमानं किंचिद्वै कारणत्वेन दृश्यते।
अदृष्टं हि कथं केन नानित्यो जायते भवः।
लोकायतमिदं सर्वं यत्तीर्थ्यैर्देश्यते मृषा।
कार्यकारणसद्दृष्ट्या स्वसिद्धान्तं न विद्यते।
अहमेकं स्वसिद्धान्तं कार्यकारणवर्जितः।
चित्तमात्रं न दृश्योऽस्ति द्विधा चित्तं विदृश्यते।
यावत्प्रवर्तते चित्तं तावल्लोकायतं भवेत्।
आयं कार्याभिनिर्वृत्तिर्व्ययं कार्यस्य दर्शनम्।
एवमाद्यानि सर्वाणि  लोकायतनं भवेत्।
गतयः षट् समाख्याता यत्र जायन्ति देहिनः।
हीन‍उत्कृष्टमध्येन कर्मणा तेषु जायते।
सरंक्ष्य कुशलान् सर्वान् विशेषो मोक्ष एव वा।
देश्यते भिक्षुवर्गस्य अभिप्रायं वदाहि मे।
तस्माद्देशेमि शिष्याणां क्षणजन्मपरंपराम्।
विकल्पो हि भवेज्जन्तुर्विकल्पोऽन्यो न विद्यते।
क्षणे क्षणे यन्न युक्तमिदंप्रत्ययभाषितम्।
रूपग्राहविनिर्मुक्तं न जन्म न च भज्यते।
धर्मद्वयेन वर्तन्ते अद्वया तथता भवेत्।
नित्यादयो भवेत्कार्यं कारणं प्रत्ययो भवेत्।
वादस्तव च बुद्धानां तस्मान्नार्यो महामुने।
शरीरे व्याममात्रे च लोकं वै लोकसमुदयम्।
लोक्यलोकोत्तरान् धर्मान् विकल्पेन्ति पृथग्जनाः।
अतः स्वभावग्रहणं क्रियते पूर्वपक्षया।
निवारार्थं तु दृष्टीनां स्वभावं न विकल्पयेत्।
अनवस्थाकृतकत्वं च न कृत्वा जायते भवः।
द्विधावृत्तेर्विकल्पस्य भावाभावो न विद्यते।
अनुत्पन्नेषु भावेषु बुद्धेर्व्युत्थानभावतः।
यथाहमन्ये च सदा नास्त्यस्ति न विसंकरेत्।
जिनाभिसमयचर्यां च जिनपुत्राविनाशतः।
पर्यायैर्मोहयन्त्येतां वर्जनीयां सदा बुधैः।
मरीचिकेशोण्डुकमायतुल्याः।
रूपस्य नामान्येतानि अभावं न विकल्पयेत्।
हस्तः करो यथा लोके इन्द्रः शक्रः पुरंदरः।
तथा हि सर्वभावानामभावं न विकल्पयेत्।
न कल्पयेदनन्यत्वाद्दृष्टिदोषः प्रसज्यते।
यच्च तीर्थ्यैरनुत्पादो यच्च मन्नयदृष्टिभिः।
कल्प्यते निर्विशिष्टोऽयं दृष्टिदोषः प्रसज्यते।
ये वै जानन्ति युक्तिज्ञास्तेऽभिबुध्यन्ति मन्नयम्।
अहेतुवादोऽनुत्पादो प्रवृत्तिस्तीर्थदर्शनम्।
अस्तिनास्तिविनिर्मुक्तं चित्तमात्रं वदाम्यहम्।
असत्त्वात्सर्वधर्माणां मण्डलं जायते कथम्।
सत्त्वाश्चेन्नावबुध्यन्ते अत एतत्प्रकाश्यते।
पूर्वोत्तरविरोधं च सर्वं भाष्य महामुने।
अस्तिनास्तिविनिर्मुक्तं फलहेत्वविनाशकम्। ६९८॥
मण्डलं हि न मे किंचिन्न च देशेमि धर्मताम्।
द्वये सति हि दोषः स्याद्द्वयं बुद्धैर्विशोधितम्।
शून्याश्च क्षणिका भावा निःस्वभावा ह्यजातिकाः।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च विकल्पस्य वदाहि मे।
यथा येन प्रकारेण जायते विषयो मुखम्।
वर्णपुष्कलसंयोगात्प्रपञ्चैः समुदानितम्।
तस्यैव हि परिज्ञानाद्यथाभूतार्थदर्शनात्।
आर्यगोत्रानुकूलं च चित्तं नाभिप्रवर्तते।
विकल्पं विकल्पयंस्तस्य द्वयमेव न निर्वृतिः।
अनुत्पादप्रतिज्ञस्य माया च दृश्यते नयः।
अर्थाकारं न चार्थोऽस्ति यथाभूतं विभावयेत्।
यथा हि दर्पणे रूपमेकत्वान्यत्ववर्जितम्।
दृश्यते न च तन्नास्ति तथा चोत्पादलक्षणम्।
गन्धर्वमायादि यथा हेतुप्रत्ययलक्षणाः।
तथा हि सर्वभावानां संभवो न ह्यसंभवः।
आत्मधर्मोपचारैश्च न च बालैर्विभाव्यते।
कालान्तरं च प्रध्वस्तं परमार्थेतरेतरम्।
चतुर्विधमनित्यत्वं बालाः कल्पेन्त्यकोविदाः।
मोक्षोपायं न जानन्ति सदसत्पक्षसंग्रहात्।
तथा ह्यक्षरसंसक्तास्तत्त्वं नावेन्ति मामकम्।
भूतानां संनिवेशोऽयं न भूतैर्भौतिकं कृतम्।
वायुना कीर्यते रूपं कथं भूतैः प्रवर्तते।
पर्यायभेदं स्कन्धानां शतधा देशयाम्यहम्।
चित्तचैत्तस्य भेदेन वर्तमानं प्रवर्तते।
व्यतिभिन्नानि रूपाणि चित्तं रूपं न भौतिकम्।
कार्यकारणमुत्पाद्य शून्यता अस्ति नास्ति च।
एवमाद्यानि सर्वाणि तार्किकैर्न प्रसाधिताः।
चित्तं मनश्च षड्वान्यविज्ञानान्यात्मसंयुता।
एकत्वान्यत्वरहिता आलयोऽयं प्रवर्तते।
संस्थानाकृतिविशेषो भूतानां नास्ति भौतिकम्।
तीर्थ्या वदन्ति जन्म भूतानां भौतिकस्य च।
न च बुध्यन्ति मोहेन सदसत्पक्षमाश्रिताः।
विशुद्धलक्षणं सत्त्वं ज्ञानेन सह तिष्ठति।
कर्म यच्च भवेद्रूपं स्कन्धविषयहेतुकाः।
नैरात्म्यवादिनो च्छेदो विज्ञानस्याप्यसंभवः।
चत्वारः स्थितस्तस्य रूपाभावात्कथं भवेत्।
तथारूप्योपपन्नस्य भवोऽरूपो न चास्ति किम्।
तीर्थ्यवादो न संदेहो न च बुध्यन्ति तार्किकाः।
रूपं च विद्यते तत्र आरूप्ये नास्ति दर्शनम्।
तदभावो न सिद्धान्तो न यानं न च यायिनम्।
इन्द्रियैः सह संयुक्तं विज्ञानं वासनोद्भवम्।
अष्टविधैकदेशं हि क्षणे काले न गृह्णन्ति।
न प्रवर्तति यदा रूपं इन्द्रिया न च इन्द्रियैः।
अतो हि देशेति भगवान् क्षणिका इन्द्रियादयः।
अप्रवृत्तं कथं ज्ञानं संसारं जनयिष्यति।
नैरन्तर्यं न भावानां विकल्पस्पन्दिते गतौ।
अनिर्धार्यं वदन्त्यार्यां अस्तिदोषैर्विवर्जिताः।
संस्कृतासंस्कृतात्मानं न विशेषन्ति बालिशाः।
एकत्वे विद्यते दानमन्यत्वे चापि विद्यते।
चित्तेन सह चैकत्वमन्यत्वं वै मनादिभिः।
निर्धार्यते यदा दानं चित्तं चैत्ताभिशब्दितम्।
अग्निवत्साधयिष्यन्ति सदृशासदृशैर्नर्यैः।
यथा हि अग्निर्युगपद्दह्यते दाह्यदाहकौ।
दृष्टान्तं किं न कुर्वन्ति तार्किका आत्मसाधकाः।
इतस्ततः प्रधावन्ति आत्मवादचिकीर्षया।
गर्भस्तथागतस्यासौ तार्किकाणामगोचरः।
लक्षणं यदि जानाति ज्ञानं संजायते नयम्।
आत्मना सह संयुक्तं न च धर्माः प्रकीर्तिताः।
भावानां दर्श्यहेयानां क्लेशानां स्याद्विशोधनम्।
न पुद्गलो न च स्कन्धा बुद्धो ज्ञानमनास्रवम्।
सदाशान्तिं विभावित्वा गच्छामि शरणं ह्यहम्।
आत्मना सह संयुक्तं देशेति वदतांवरः।
तैराचितानि कर्माणि यतः क्लिश्यन्ति तावुभौ।
संक्लिश्यते उपेतश्च वस्त्रवत्परिशुध्यते।
वीणाशङ्खेऽथ भेर्यां च माधुर्यस्वरसंपदा।
मृगयेद्ध्यकोविदः कश्चित्तथा स्कन्धेषु पुद्गलम्।
विद्यमाना न दृश्यन्ति तथा स्कन्धेषु पुद्गलम्।
अकोविदा न गृह्णन्ति तथा स्कन्धेषु पुद्गलम्।
यथा हि गर्भो गर्भिण्यां विद्यते न च दृश्यते।
आत्मा हि तद्वत्स्कन्धेषु अयुक्तिज्ञो न पश्यति।
औषधीनां यथा सारमग्निं वा इन्धनैर्यथा।
न पश्यन्ति अयुक्तिज्ञास्तथा स्कन्धेषु पुद्गलम्।
विद्यमानां न पश्यन्ति तथा स्कन्धेषु पुद्गलम्।
भूमयो वशिताभिज्ञा अभिषेकं च उत्तरम्।
वैनाशिको यदा गत्वा ब्रूयाद्यद्यस्ति देश्यताम्।
स वक्तव्यो भवेद्विज्ञः स्वविकल्पं प्रदर्शय।
बाधका बुद्धधर्माणां सदसत्पक्षदृष्टयः।
जाज्वलत्यात्मवादोऽयं युगान्ताग्निरिवोत्थितः।
स्वरसं विद्यते तेषु अनास्वाद्यं न गृह्यते।
न च पश्यन्त्यविद्वांसो विद्वान् दृष्ट्वा विमुच्यते।
यत्र यस्माद्यदर्थं च समूहं नावधार्यते।
अहेतुरप्रवृत्तिश्च तार्किकाणां प्रसज्यते।
चित्तानुपश्यी च योगी चित्तं चित्ते न पश्यति।
पश्यको दृश्यनिर्जातो दृश्यं किं हेतुसंभवम्।
देशेमि धर्मं सत्त्वानां निर्वाणपुरगामिनम्।
पौराणिकमिदं वर्त्म अहं ते च तथागताः।
त्रिभिः सहस्रैः सूत्राणां निर्वाणमत्यदेशयन्।
कामधातौ तथारूप्ये न वै बुद्धो विबुध्यते।
रूपधात्वकनिष्ठेषु वीतरागेषु बुध्यते।
ज्ञानबध्यानि क्लेशानि असिधारव्रतो ह्ययम्।
बालानां ख्याति तथता कथं नास्ति निरात्मिका।
कृतकाकृतकत्वाद्धि नास्ति हेतुः प्रवर्तकः।
अनुत्पन्नमिदं सर्वं न च बालैर्विभाव्यते।
कारणानि अनुत्पन्ना कृतकाः प्रत्ययाश्च ते।
द्वावप्येतौ न जनकौ कारणैः कल्प्यते कथम्।
प्रकाशघटशिष्याद्यैर्भावानां जन्म कथ्यते।
चक्रवर्तिगुणा ह्येते नैते बुद्धप्रभाषिताः।
बुद्धानां लक्षणं ज्ञानं दृष्टिदोषैर्विवर्जितम्।
प्रत्यात्मदृष्टिगतिकं सर्वदोषविघातकम्।
बालानां च विशेषेण ब्रह्मचर्यं न विद्यते।
व्यञ्जितैः प्रव्रजन्त्येके न चान्ये च प्रवादिनः।
निर्वृते मम पश्चात्तु भविष्यन्त्येवमादयः।
पाण्डवाः कौरवा रामः पश्चान्मौरी भविष्यति।
कलियुगान्ते लोकैश्च सद्धर्मो हि न भावितः।
एवमाद्यान्यतीतानि चक्रवद्भ्रमते जगत्।
वह्न्यादित्यसमायोगात्कामधातुर्विदीर्यते।
चातुं र्वर्णा नृपेन्द्राश्च ऋषयो धर्ममेव च।
वेदाश्च यज्ञं दानं च धर्मस्था वर्त्स्यते पुनः।
सुरक्ताकोटितं कृत्वा उपरिष्टाद्विवर्णयेत्।
सर्ववासैर्विचित्राङ्गस्तीर्थ्यलिङ्गविवर्जितः।
वस्त्रपूतं जलं पेयं कटिसूत्रं च धारयेत्।
अहं चान्ये कृतयुगे शाक्यसिंहः कलौ युगे।
एवमाद्यानि तीर्थ्यानि निर्वृते मे भविष्यति।
एवं मया श्रुतादिभ्यः शाक्यसिंहस्य देशना।
इतिहासं पुरावृत्तं व्यासस्यैतद्भविष्यति।
एवं मे निर्वृते पश्चादेवमाद्यं भविष्यति।
माता च मे वसुमतिः पिता विप्रः प्रजापतिः ।
चम्पायां हं समुत्पन्नः पितापि च पितामहः।
सोमगुप्तेति नाम्नासौ सोमवंशसमुद्भवः।
मेखलः शिष्यो दौर्बल्यात्कल्पान्ते नाशयिष्यति।
अहं च विरजोऽन्ये वै सर्वे ते कृतिनो जिनाः।
कृते युगे ततः पश्चान्मतिर्नामेन नायकः।
भविष्यति महावीरः पञ्चज्ञेयावबोधकः।
न द्वापरे न त्रेतायां न पश्चाच्च कलौ युगे।
संभवो लोकनाथानां संबुध्यन्ते कृते युगे।
अहार्या लक्षणायाश्च अच्छिन्नदशकैः सह।
मोरचन्द्रसमैश्चन्द्रैरुत्तरीयं विचित्रयेत्।
अन्यथा चित्र्यमानं हि लोभनीयं हि बालिशान्।
एकः क्षिप्तः पतत्येकः कुशलाकुशलस्तथा।
वायुभा ग्राहकाः सर्वे क्षेत्रवद्दायका भवेत्।
यद्येकं बहुधा वै स्यात्सर्वे ह्यकृतका भवेत्।
कृतकस्य विनाशः स्यात्तार्किकाणामयं नयः।
एकं हि बहुधा भवति तार्किकाणामयं नयः।
न तिलाज्जायते मुद्गो न व्रीहिर्यवहेतुकः।
गोधूमधान्यजातानि एकं हि बहुधा कथम्।
रक्षकः सर्वधर्माणां राजा बली महीपतिः।
अजिनं दण्डकाष्ठं च मेखलाचक्रमण्डलम्।
मोक्षस्य देशकः शास्ता मुनीनामेष वै ध्वजः।
साधयिष्यत्यनुत्पादं वाङ्भात्रं कीर्त्यते तु वै।
तस्याविद्या कारणं तेषां चित्तानां संप्रवर्तिता।
रूपं न तिष्ठते किंचित्किमालम्ब्य प्रवर्त्स्यते।
न प्रसिद्धं कथं तस्य क्षणभङ्गोऽवधार्यते।
योगिनां हि समापत्तिः सुवर्णजिनधातवः।
अभूतिका च भूतानि भूताः किंचित्क्व चागतौ।
उत्पादभङ्गसंबद्धं तार्किकैः संप्रकल्प्यते।
प्रधाने विद्यते कार्यं कार्यं स्वात्मप्रसाधितम्।
प्रधानं सह भावेन गुणभेदः प्रकीर्तितः।
कार्यकारणवैचित्र्यं परिणामे न विद्यते।
यथा हि पारदः शुद्ध उपक्लेशैर्न लिप्यते।
आलयं हि तथा शुद्धमाश्रयः सर्वदेहिनाम्।
लवणादिभिश्च लावण्यं बीजवत्किं न वर्तते।
अन्यत्वे च तदन्यत्वे उभयं नोभये तथा।
अस्तित्वं निरुपादानं न च नास्ति न संस्कृतम्।
संस्कृतासंस्कृतं वाच्यमवक्तव्यं स्वभावकम्।
एकत्वेन तदन्यत्वेन न च बुध्यन्ति तार्किकाः।
एकत्वान्यत्वरहितस्तथा स्कन्धेषु पुद्गलः।
भाव्यं विभावनाध्याता मार्गः सत्या च दर्शनम्।
एतत्रयं विभावेन्तो मुच्यन्ते हि कुदर्शनैः।
परिणामः सर्वधर्माणां बालैरिव न कल्पयेत्।
संस्पर्शपीडनाभ्यां वै देवानां नारकाणि च।
अनिर्धार्य विशेषन्ति वन्ध्यापुत्रं विशिष्यते।
संसारस्कन्धनिर्मुक्तं मूर्तिमान् सर्वदेहिनाम्।
दिव्यं संस्कारविगतं संस्कारस्थं प्रपश्यते।
अतिक्रान्तमानुष्यगतिमहं नान्ये कुतार्किकाः।
नदीदीपबीजवत्तस्य निर्गमः किं न कथ्यते।
तदभावे न विज्ञानं संतत्या जायते कथम्।
ज्ञेयमेतद्धि बुद्धानां तार्किकैः संप्रकीर्त्यते।
अस्मिन् सतीदं भवति प्रत्ययाश्चाप्यहेतुकाः।
व्यञ्जकेनोपदिश्यन्ते तदभावान्न कारकम्।
प्रेर्य निर्वायते तेन कथं सत्त्वप्रसाधकाः।
कथं हि साधकस्तस्य वह्निर्बालैर्विकल्प्यते।
सत्त्वः प्रवर्तितः केन वह्निवत्कल्प्यते यतः।
स्कन्धायतनकदम्बस्य मनाद्याकारणो नु वै।
अग्निर्ह्यसाधकस्तेषां न च बुध्यन्ति तार्किकाः।
हस्तिशय्यादिवच्छाया स्तीर्थ्यदृष्ट्या मलीकृताः।
दृष्टान्तगहनं हित्वा गतास्ते आर्यगोचरम्।
न च बुध्यन्ति दुर्मेधा अवक्तव्यश्च कथ्यते।
भेरी यथा चन्दनजा बालैः कुर्वन्ति नान्यथा।
चन्दनागरुसंकाशं तथा ज्ञानं कुतार्किकैः।
दोषैर्मुखविकाराद्यैः शुद्धं भक्तं समाचरेत्।
हिरण्मयीं धर्मगतिं प्रदीपयेत्।
कुदृष्टिजालं समलं हि तस्य तु।
निरञ्जनो बुद्धकरैश्च सिच्यते।
अन्ये अहेतुसद्भावादुच्छेदं आर्यमास्थिताः।
मनो ह्यालयसंभूतं विज्ञानं च मनोभवम्।
वासनाहेतुकाः सर्वे यथाप्रत्ययसंभवाः।
बहिर्धा दृश्यते चित्तं तीर्थदृष्टिनिवारणम्।
तद्धेतुकमेवान्यत्तदालम्ब्य प्रवर्तते।
यदा संजायते दृष्टिः संसारश्च प्रवर्तते।
मरीच्युदकचन्द्राभाः स्वविकल्पं विभावयेत्।
भूमिप्रवेशाल्लभते अभिज्ञा वशितानि च।
ज्ञानमायोपमं कायमभिषिक्तं च सौगतम्।
मुदितां लभते भूमिं बुद्धभूमिं लभन्ति च।
बाह्यतीर्थ्यविनिर्मुक्तं महायानं विनिर्दिशेत्।
शशरोममणिप्रख्यं मुक्तानां देशयेन्नयम्।
यथा हि ग्रन्थो ग्रन्थेन युक्त्या युक्तिस्तथा यदि।
अतो युक्तिर्भवेद्युक्तिमन्यथा तु न कल्पयेत्।
चक्षुः कर्म च तृष्णा च अविद्यायोनिशस्तथा।
चक्षूरूपे मनश्चापि आविलस्य मनस्तथा।
ये धर्मा हेतुप्रभवा हेतुं तेषां तथागतो ह्यवदत्।
तेषां च यो निरोधो एवं वादी महाश्रमणः॥
अग्निपुराणम्अध्यायः १२१ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १२१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
ज्योतिःशास्त्रं प्रवक्ष्यामि शुभाशुभविवेकदं ।१२१००१
षडष्टके विवाहो न न च द्विद्वादशे स्त्रियाः ।१२१००२
४ न त्रिकोणेषु प्रीतिः स्यादिति ज
द्विद्वादशे त्रिकोणे च मैत्रीक्षेत्रपयोर्यदि ।१२१००३
भवेदेकाधिपत्यञ्च ताराप्रीतिरथापि वा ॥१२१००३
तथापि कार्यः संयोगो न तु षट्काष्टके पुनः ।१२१००४
जीवे भृगौ चास्तमिते म्रियते च पुमान् स्त्रिया ॥१२१००४
तुले न मिथुने शस्तो विवाहः परिकीर्तितः ॥१२१००८
श्रवणे मूलपुष्ये च सूर्यमङ्गलजीवके ।१२१०१०
कुम्भे सिंहे च मिथुने कर्म पुंसवनं स्मृतं ॥१२१०१०
हस्ते मूले मृगे पौष्णे बुधे शुक्रे च निष्कृतिः ।१२१०११
अन्नस्य प्राशनं शुक्रे जीवे मृगे च मौनके ।१२१०१२
एकपञ्चनवप्रीत्यै द्विषत्द्वादशयोगकाः ॥१२१०२०
जाया निधनधर्मौ च कर्मायव्ययकं क्रमात् ।१२१०२२
५ एकपञ्चनवशान्त्यै इति ज
स्फुटं मेषादिलग्नेषु नवताराबलं वदेत् ॥१२१०२२
जन्म सम्पद्विपत्क्षेमं प्रत्यरिः साधकः क्रमात् ।१२१०२३
निधनं मित्रप्रममित्रं ताराबलं विदुः ॥१२१०२३
शुभक्षेत्रे विलग्नेषु शुभयुक्तेक्षितेषु च ।१२१०२९
अश्विनीमघाचित्रासु स्वातीयाम्योत्तरासु च ॥१२१०२९
पुनर्वसौ तथा पुष्ये धनुर्वेदः प्रशस्यते ।१२१०३०
रेवत्यश्विधनिष्ठासु हस्तादिषु च पञ्चसु ।१२१०३२
शङ्खविद्रुमरत्नानां परिधानं प्रशस्यते ॥१२१०३२
१ माघादिमासषट्केषु इति झ 
भरणी त्रीणि पूर्वाणि आर्द्राश्लेषा मघानिलाः ।१२१०३५
वह्निज्येष्टाविशाखासु स्वामिनो नोपतिष्ठते ॥१२१०३५
द्रव्यं दत्तं प्रयुक्तं वा यत्र निक्षिप्यते धनं ।१२१०३६
उत्तरे श्रवणे शाक्रे कुर्याद्राजाभिषेचनं ॥१२१०३६
चैत्रं ज्येष्ठं तथा भाद्रमाश्विनं पौषमेव च ।१२१०३७
स्वाती हस्तानुराधा च गृहारम्भे प्रशस्यते ॥१२१०३८
सङ्ग्रहे तृणकाष्ठानां कृते श्रवणपञ्चके ।१२१०४१
पूर्वात्रयन्धनिष्ठार्द्रा वह्निः सौम्यविशाखयोः ।१२१०४३
२ पूर्वेषु चानले इति ग , घ , ङ च
गोष्ठयात्रां न कुर्वीत प्रवेशं नैव कारयेत् ।१२१०४५
अनिलोत्तररोहिण्यां मृगमूलपुनर्वसौ ॥१२१०४५
पुष्यश्रवणहस्तेषु कृषिकर्म समाचरेत् ।१२१०४६
गुरोः शुक्रस्य वारे वा वारे च सोमभास्वतोः ।१२१०४७
रेवतीरोहिणीन्द्राग्निहस्तमैत्रोत्तरेषु च ॥१२१०४८
मन्दारवर्जं वीजानि वापयेत्सम्पदर्थ्यपि ।१२१०४९
रेवतीहस्तमूलेषु श्रवणे भगमैत्रयोः ॥१२१०४९
याम्यादितिमघाज्येष्ठासूतरेषु प्रवेशयेत् ॥१२१०५१
१ यात्रासिद्धिषु सम्पद इति ग , ज च
३ भगमूले च वारुणे इति ख , छ च
६ हस्तमैत्रोत्तरासु इति ज
७ वापयेत्संयतोऽपि चेति ख , छ , ज च
त्रिपूर्वासु विशाखायां धनिष्ठावारुणेऽपि च ॥१२१०५२
एतेषु षट्सु विज्ञेयं धान्यनिष्क्रमणं बुधैः ।१२१०५३
देवतारामवाप्यादिप्रतिष्ठोदङ्मुखे रवौ ॥१२१०५३
सदा तत्रैव कर्तव्यं शयनं चक्रपाणिनः ॥१२१०५४
आदाविन्द्रसमुप्त्यानं प्रबोधश्च हरेः क्रमात् ॥१२१०५५
त्रिपादेषु च ऋक्षेषु यदा भद्रा तिथिर्भवेत् ॥१२१०५६
एकादशः शशी येषान्तेषामेव शुभं वदेत् ॥१२१०५८
शुक्लपक्षे द्वीतीयश्च पञ्चमो नवमः शुभः ।१२१०५९
मित्रातिमित्रसाधकसपत्क्षेमादितारकाः ॥१२१०५९
४ कन्याराशिगते भानौ इति घ
प्रत्यरौ मरणं विद्यान्निधने याति पञ्चतां ॥१२१०६०
तावत्कालं शशी क्षीणः पूर्णस्तत्रोपरि स्मृतः ॥१२१०६१
सर्वं हेमसमन्दानं सर्वे ब्रह्मसमा द्विजाः ।१२१०६५
सर्वं गङ्गासमन्तोयं राहुग्रस्ते दिवाकरे ॥१२१०६५
राक्षसी च क्रमेणार्कात्सङ्क्रान्तिर्नामभिः स्मृता ॥१२१०६६
उत्तिष्ठन् सङ्क्रमत्यर्क्रस्तदा लोकः सुखी भवेत् ॥१२१०६७
दुर्भिक्षं राजसङ्ग्रामो दम्पत्योः संशयो भवेत् ॥१२१०६९
कृत्तिकायान्नवदिनन्त्रिरात्रं रोहिणीषु च ॥१२१०७०
मृगशिरःपञ्चरात्रं आर्द्रासु प्राणनाशनं ।१२१०७१
पुनर्वसौ च पुष्ये च सप्तरात्रं विधीयते ॥१२१०७१
नवरात्रं तथाश्लेषा श्मशानान्तं मघासु च ।१२१०७२
द्वौ मासौ पूर्वफाल्गुन्यामुत्तरासु त्रिपञ्चकम् ॥१२१०७२
हस्ते तु दृश्यते चित्रा अर्धमासन्तु पीडनम् ।१२१०७३
मूले न जायते मोक्षः पूर्वाषाढा त्रिपञ्चकम् ॥१२१०७४
उत्तरा दिनविंशत्या द्वौ मासौ श्रवणेन च ।१२१०७५
धनिष्ठा चार्धमासञ्च वारुणे च दशाहकम् ॥१२१०७५
न च भाद्रपदे मोक्ष उत्तरासु त्रिपञ्चकम् ।१२१०७६
पञ्चधान्यतिलाज्याद्यैर्धेनुदानन्द्विजे शमं ॥१२१०७७
दशा सूर्यस्य षष्ठाब्दा इन्दोः पञ्चदशैव तु ।१२१०७८
अष्टौ वर्षाणि भौमस्य दशसप्तदशा बुधे ॥१२१०७८
३ पूर्वाषाढादिनपञ्चकमिति क । हस्तेतु दृश्यन्ते इत्यादिः, पूर्वाषाढात्रिपञ्चकमित्यन्तः पाठः ड , छ , पुस्तकद्वये नास्ति
राहोर्द्वादशवर्षाणि भार्गवस्यैकविंशतिः ॥१२१०७६
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१२१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
परिज्ञाते विपक्षे च प्रतिपक्षे च सर्वथा।
पञ्चदोषप्रहाणाऽष्टसंस्कारासेवनाऽन्वया।
असंस्कारोऽथ संस्कारः पञ्च दोषा इमे मताः।
आश्रयोऽथाश्रितस्तस्य निमित्तं फलमेव च।
आलम्बनेऽसम्मोषाविसारविचयस्य च।
विपक्षस्य हि संलेखात् पूर्वस्य फलमुत्तरम्।
द्वौ द्वौ निर्वेधभागीयाविन्द्रियाणि बलानि च।
आश्रयाङ्गं स्वभावाङ्गं निर्याणाङ्गं तृतीयकम्।
चतुर्थमनुशंसाङ्गं निःक्लेशाङ्गं त्रिधा मतम्।
निदानेनाश्रयेणेह स्वभावेन च देशितम्।
विपक्षप्रतिपक्षश्च मार्गस्याङ्गं तदष्टधा।
अविपर्यस्तविपर्यासाऽननुबन्ध च भावना।
कार्याकार्यविशिष्टा च उत्तराऽनुत्तरा च सा।
अधिमुक्तौ प्रवेशे च निर्याणे व्याकृतावपि।
कथिकत्वेऽभिषेके च सम्प्राप्तावनुशंसने।
रुचिर्वृद्धिर्विशुद्धिश्च फलमेतद् यथाक्रमम्।
आनुकूल्याद् विपक्षाच्च विसंयोगाद् विशेषतः।
।
अग्निपुराणम्अध्यायः ११४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ११४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गयामाहात्म्यमाख्यास्ये गयातीर्थोत्तमोत्तमं ।११४००१
गयासुरस्तपस्तेपे तत्तपस्तापिभिः सुरैः ॥११४००१
गताः शून्या मही स्वर्गे देवा ब्रह्मादयः सुराः ।११४००४
गता ऊचुर्हरिं देवाः शून्या भूस्त्रिदिवं हरे ॥११४००४
दैत्यस्य दर्शनादेव ब्रह्मणञ्चाब्रवीद्धरिः ।११४००५
यागार्थं दैत्यदेहं त्वं प्रार्थय त्रिदशैः सह ॥११४००५
अतिथिः प्रार्थयामि त्वान्देहं यागाय पावनं ॥११४००६
गयासुरस्तथेत्युक्त्वापतत्तस्य शिरस्यथ ।११४००७
यागं चकार चलिते देहि पूर्णाहुतिं विभुः ॥११४००७
पुनर्ब्रह्माब्रवीद्विष्णुं पूर्णकालेऽसुरोऽचलत् ।११४००८
विष्णुर्धर्ममथाहूय प्राह देवमयीं शिलाम् ॥११४००८
धारयध्वं सुराः सर्वे यस्यामुपरि सन्तु ते ।११४००९
गदाधरो मदीयाथ मूर्तिः स्थास्यति सामरैः ॥११४००९
धर्मः शिलां देवमयीं तच्छ्रुत्वाधारयत्परां ।११४०१०
मरीचिर्ब्रह्मणः पुत्रस्तामुवाह तपोन्वितां ।११४०११
यथा हरिः श्रिया रेमे गौर्या शम्भुस्तथा तया ॥११४०११
एतस्मिन्नन्तरे ब्रह्मा मुनौ सुप्ते तथागतः ॥११४०१३
धर्मव्रताचिन्तयञ्च किं ब्रह्माणं समर्चये ।११४०१४
८ धर्मव्रतेत्यादिः, गुरोर्गुरुरित्यन्तः पाठः छ पुस्तके नास्ति
विचिन्त्य पूजयामास ब्रह्माणं चार्हणादिभिः ।११४०१५
अदोषाहं यतस्त्वं हि शापं प्राप्स्यसि शङ्करात् ।११४०१७
तपश्चचार वर्षाणां सहस्राण्ययुतानि च ।११४०१८
शिला पवित्रा देवाङ्घ्रिलक्षिता त्वं भविष्यसि ।११४०२०
यदि तुष्टास्थ मे सर्वे मयि तिष्ठन्तु सर्वदा ॥११४०२१
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्राद्या गौरीलक्ष्मीमुखाः सुराः ।११४०२२
देवव्रतावचः श्रुत्वा तथेत्युक्त्वा दिवङ्गताः ॥११४०२२
सा धर्मणासुरस्यास्य धृता देवमयी शिला ।११४०२३
सशिलश्चलितो दैत्यः स्थिता रुद्रादयस्ततः ॥११४०२३
सदेवश्चलितो दैत्यस्ततो देवैः प्रसादितः ।११४०२४
गच्छन्तु भोः स्वयं यास्यं मूर्त्या वै देवगम्यया ।११४०२५
४ सर्वतीर्थमयी इति घ , झ च
६ गच्छेत्युक्त्वा स्वयं गच्छेदिति झ । गच्छन्तूक्त्वा स्वयं यास्ये इति ख , छ च
निश्चलार्थं स्वयं देवः स्थित आदिगदाधरः ।११४०२६
आद्यया गदया हेतिप्रमुखा राक्षसा हताः ॥११४०२७
देवमय्यां शिलायां च स्थिते चादिगदाधरे ॥११४०२८
गयासुरोऽब्रवीद्देवान् किमर्थं वञ्चितो ह्यहं ॥११४०२९
विष्णोर्वचनमात्रेण किन्नस्यान्निश्चलोह्यहं ।११४०३०
तीर्थस्य करणे यत् त्वमस्माभिर्निश्चलीकृतः ।११४०३१
विष्णोः शम्भोर्ब्रह्मणश्च क्षेत्रं तव भविष्यति ॥११४०३१
प्रसिद्धं सर्वतीर्थेभ्यः पित्रादेर्ब्रह्मलोकदं ।११४०३२
इत्युक्त्वा ते स्थिता देवा देव्यस्तीर्थादयः स्थिताः ॥११४०३२
यागं कृत्वा ददौ ब्रह्मा ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां तदा ।११४०३३
ग्रामान् स्वर्णगिरीन् कृत्वा नदीर्दुग्धमधुश्रवाः ।११४०३४
सरोवराणि दध्याज्यैर्बहूनन्नादिपर्वतान् ॥११४०३४
२ तदङ्गान्निर्मिता इति झ । तदर्था निर्मिता इति छ
४ गदो नामासुर इत्यादिः, तस्मादादिगदाधर इत्यन्तः पाठो ज पुस्तके नास्ति
५ शिलायान्तु इति ज
८ तीर्थस्य कारणायेति घ , झ च
कामधेनुं कल्पतरुं स्वर्णरूप्यगृहाणि च ।११४०३५
न याचयन्तु विप्रेन्द्रा अल्पानुक्त्वा ददौ प्रभुः ॥११४०३५
दुग्धादिवर्जिता नद्यः शैलाः पाषाणरूपिणः ॥११४०३७
ये युष्मान् पूजयिष्यन्ति गयायामागता नराः ॥११४०३९
हव्यकव्यैर्धनैः श्रद्धैस्तेषां कुलशतं व्रजेत् ।११४०४०
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः११४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२६ जून २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३०५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तस्य कण्ठमनुप्राप्ते दानवस्यामृते तदा।
आख्यातं चंद्रसूर्याभ्यां सुराणां हितकाम्यया।।
सेन्योरुभ्योर्मध्ये विषीदन्तमिदं वचः१० 
अनुभूतं मया किंचित्गुरूणां हि प्रसादतः ।
तथा भस्माभिधः साक्षात्कथितोऽपि रसागमे ।
पाटः पर्पटिकाबन्धो भस्म भूतिसमो भवेत् ।
चत्वार एते सूतस्य बन्धनस्याथ कारणम् ।
अधमो धातुबन्धस्तु पूतिबन्धोऽधमाधमः ।
अभ्रद्रुतिविशेषेण विज्ञेयोऽसौ भिषग्वरैः ।
पाचितोऽसौ महातैले धूर्ततैलेऽन्नराशिके ।
बद्धस्तु तेन विधिना कठिनत्वं प्रजायते ।
वंगस्य स्तम्भनं सम्यक्करोत्येव न संशयः ।
धारितोऽसौ मुखे साक्षाद्वीर्यस्तम्भकरः सदा ।
नवनीतसमस्तेन जायते पारदस्ततः ।
गोमयैर्वेष्टितं तच्च करीषाग्नौ विपाचयेत् ।
मासत्रयप्रमाणेन पाचयेदन्नमध्यतः ।
अनेनैव प्रकारेण बध्यते सूतकः सदा ।
दृष्टप्रत्यययोगोऽयं कथितः साधकाय वै ।
धारितोऽसौ मुखे सम्यक्वीर्यस्तंभकरः परम् ।
वंगस्तंभकरोऽप्येवं बद्धः सूतवरोऽप्यलम् ।
शुद्धं सुजारिताभ्रं वै सूतकं च विमर्दयेत् ।
अर्कमूलरसेनैव वासरैकं प्रयत्नतः ।
यामार्धं ध्मापितः सम्यक्रसखोटः प्रजायते ।
वर्षमात्रं धृतो वक्त्रे वलीपलितनाशनः ।
मूलिकाबंधनं सत्यं कृतं नागार्जुनादिभिः ।
जलकूम्भीरसैः पश्चान्मर्दयेद्दिनसप्तकम् ।
तस्याः प्रकल्पयेन्मूषां सूतकं तत्र निक्षिपेत् ।
अन्यस्यामन्धमूषायां सूतमूषां निरुन्धयेत् ।
पुटं तत्र प्रदातव्यं एकेनारण्यकेन च ।
पुटान्येवं प्रदेयानि एकैकोत्पलवृद्धितः ।
अनेनैव प्रकारेण पुटानि त्रीणि दापयेत् ।
बन्धमाप्नोति सूतेन्द्रः सत्यं गुरुवचो यथा ।
सूतराजसमान्येवं ऊर्ध्वयन्त्रेण पातयेत् ।
इङ्गुदीपत्रनिर्यासे मर्दयेद्दिनसप्तकम् ।
त्र्यहं त्र्यहं च संमर्द्य बन्धमायाति निश्चितम् ।
भर्जयेद्धूर्ततैलेन सप्ताहाज्जायते मुखम् ।
कठिनो वज्रसदृशो जायते नात्र संशयः ।
क्षीरं शोषयते नित्यं कौतुकार्थे न संशयः ।
वीर्यं वंगं स्तम्भयति सत्यं सत्यं न संशयः ।
प्रकाराः कथिताः पञ्च सूतराजस्य बंधने ।
-वज्रसत्त्वेन शतवेधी रसबन्धः -
वज्रबंधं द्वितीयं तु क्रमेणैव यथातथम् ।
आसां नियामिकानां च रसं वस्त्रेण गालयेत् ।
स्वांगशीतलकं ज्ञात्वा गृह्णीयातां च मूषिकाम् ।
काचटंकणयोगेन ध्मापितं तं च गोलकम् ।
वेधते शतवेधेन सूतको नात्र संशयः ।
वक्त्रस्थो निधनं हन्याद्देहलोहकरो भवेत् ।
-वज्रभस्मयोगेन रसबन्धः -
वज्रभस्म तथा सूतं समं कृत्वा तु मर्दयेत् ।
लोहसंपुटमूषायां अन्धितं मध्यसंस्थितम् ।
सप्तमृत्कर्पटैः सम्यग्लेपितं सुदृढं कुरु ।
ध्मापितं दृढमंगारैस्तत्रस्थं शीतलीकृतम् ।
सर्वकार्यकरं शुभ्रं रञ्जितं वेधकृद्भवेत् ।
-अभ्रद्रुत्या रसबन्धः -
अभ्रकद्रुतिभिः सार्धं सूतकं च विमर्दयेत् ।
समांशेन शिलापृष्ठे यामत्रयमनारतम् ।
शर्करालशुनाभ्यां च रामठेन च संयुतम् ।
पलाशबीजस्य तथा तत्प्रसूनरसेन हि ।
तीक्ष्णांशुनाथ मृदितं द्रुतिभिः सह सूतकम् ।
ततो गुञ्जारसेनैव श्वेतवृश्चीवकस्य च ।
लांगल्याश्च रसैस्तावद्यावद्भवति बन्धनम् ।
ततः प्रकाशमूषायां पञ्चांगारैर्धमेत्क्षणम् ।
बन्धमायाति वेगेन यथा सूर्योदयेऽम्बुजम् ।
शिवभक्तो भवेत्साक्षात्सत्यवाक्संयतेन्द्रियः ।
शिवयोर्मेलनं सम्यक्तस्य हस्ते भविष्यति ।
रसागमेषु यत्प्रोक्तं बंधनं पारदस्य च ।
कथितं तन्मया स्पष्टं नानुभूतं न चेष्टितम् ।
-वज्रद्रुत्या रसबन्धः -
तोलकं शुद्धसूतं च मर्दयेत्कन्यकारसे ।
कृत्वा मूषां समां शुद्धां दहनोपलनिर्मिताम् ।
पिधानं तादृशं कुर्यान्मुखं तेनाथ रुन्धयेत् ।
कांस्यभाजनमध्ये तु स्थापयेन्मूषिकां शुभाम् ।
भाजनानि च चत्वारि चतुर्दिक्षु गतानि च ।
यामात्खरातपे नित्यं शिवेनोक्तं अतिस्फुटम् ।
सर्वेषां सूतबन्धानां श्रेष्ठं सत्यमुदीरितम् ।
-सुवर्णद्रुत्या रसबन्धः -
अथेदानीं प्रवक्ष्यामि सूतराजस्य बन्धनम् ।
लेपयेत्सप्तवाराणि भूगर्ते गोलकं न्यसेत् ।
खातप्रमाणं कथितं गुरुमार्गेण च स्फुटम् ।
यामद्वादशकेनैव बध्यते पारदः स्वयम् ।
सर्वसिद्धिकरः श्रीमान्जरादारिद्र्यनाशनः ।
-सुवर्णेन रसबन्धः-
धातुबन्धस्तृतीयोऽसौ स्वहस्तेन कृतो मया ।
तदहं कथयिष्यामि साधकार्थे यथातथम् ।
भूर्जवत्सूक्ष्मपत्राणि कारयेत्कनकस्य च ।
तान्येव कोलमात्राणि पलमात्रं तु सूतकम् ।
मर्दयेन्निम्बुकद्रावैर्दिनमेकमनारतम् ।
ततस्तद्गोलकं कृत्वा खर्परोपरि विन्यसेत् ।
ततो धूर्तरसेनैव स्वेदयेत्सप्तवासरान् ।
यामत्रयं प्रयत्नेन धौतः पश्चाद्गवां जलैः ।
जायते नात्र संदेहो बद्धः शिवसमो भवेत् ।
चांगेरीस्वरसेनैव पिष्टिकां कारयेद्बुधः ।
जातीफलोद्भवेनापि वत्सनागोद्भवेन च ।
दिनानि सप्तसंख्यानि मुखं उत्पद्यते ध्रुवम् ।
शुक्रस्तम्भकरः सम्यक्क्षीरं पिबति नान्यथा ।
अष्टसंस्कारितं सूतं तस्मिन्निक्षिप्य मात्रया ।
पिधानेन मुखं रुद्ध्वा लोहपात्रस्य यत्नतः ।
नवनीतसमो वर्णः सूतकस्यापि दृश्यते ।
अश्मचूर्णस्य कणिकाम् अध्ये खोटं निधाय च ।
जलसेकः प्रकर्तव्यः शीतीभूतं समुद्धरेत् ।
अनेनैव प्रकारेण त्रिवारं पाचयेद्ध्रुवम् ।
कठिनत्वं प्रयात्येव सत्यं गुरुवचो यथा ।
ततो धूर्तफलानां हि सहस्रेणापि पाचयेत् ।
मुखं उत्पद्यते सम्यक्वीर्यस्तंभकरोऽप्ययम् ।
वङ्गं उत्तारयेत्सम्यक्तीव्राङ्गारैः प्रयत्नतः ।
बीजं शाणप्रमाणं हि सूतं पलमितं भवेत् ।
गोलस्य स्वेदनं कार्यं अहोभिः सप्तभिस्तथा ।
कुमार्याः स्वरसेनैव भृंगराजरसेन हि ।
भृंगीरसेन च तथा त्रिदिनं स्वेद्यमेव हि ।
एकैकेनौषधेनैवं काचकूप्यां निवेशयेत् ।
खातं त्रिहस्तमात्रं स्याल्लद्दीपूर्णं तु कारयेत् ।
मध्ये तु काचघटिकां सुरापूर्णां निवेशयेत् ।
भूमिस्थां मासयुग्मेन पश्चादेनां समुद्धरेत् ।
मुखस्थं कुरुते सम्यक्दृढवज्रसमं वपुः ।
देवीशास्त्रानुसारेण धातुबद्धरसोऽप्ययम् ।
-कान्तलोहेन रसबन्धः-
रसेंद्रः कान्तलोहं च तीक्ष्णलोहं तथैव च ।
अभ्रसत्वं तथा ताप्य सत्वं हेमसमन्वितम् ।
समांशानि च सर्वाणि मर्दयेन्निम्बुकद्रवैः ।
निषेचयेदेकदिनं पश्चाद्गोलं तु कारयेत् ।
कुमारी मेघनादा च मधुसैंधवसंयुता ।
एतासां स्वरसेनैव स्वेदयेद्बहुशो भिषक् ।
वक्त्रे धृतं जरामृत्युं निहन्ति च न संशयः ।
कर्णे कण्ठे तथा हस्ते धारिता मस्तकेऽपि वा ।
अभिचारादिदोषाश्च न भवन्ति कदाचन ।
कुर्वन्ति ये तत्त्वविदो भिषग्वरा राज्ञां गृहे तेऽपि भवन्ति पूज्याः ।
सकलगुणवरिष्ठा वादिनः कौतुकज्ञा निजहृदि च सुकण्ठे धारयिष्यन्ति तज्ज्ञाः ।
पतज्जलिचरितम् ।
आचारकाण्डः - अध्यायः १९६
अध्यायः १९६
मुखे शिरस्यानुपूर्वमोङ्का रादीनि विन्यसेत् ।
नमो नारायणायेति विपर्यासमथापि च ।
करन्यासं ततः कुर्याद्द्वादक्षरविद्यया ।
न्यसेद्धृदय ओङ्कारं मनुं मूर्ध्नि समस्तकम् ।
ओं विष्णवे इति इमं मन्त्रन्यासमुदीरयेत् ।
आत्मानं परमं ध्यायेच्छेषं यच्छक्तिभिर्युतम् ।
मम रक्षां हरिः कुर्यान्मत्स्यमूर्तिर्जलेऽवतु ।
त्रिविक्रमस्तथाकाशे स्थले रक्षतु वामनः ।
पायान्मध्यन्दिने विष्णुः प्रातर्नारायणोऽवतु ।
मधुहा चापराह्ने च सायं रक्षतु माधवः ।
हृषीकेशः प्रदोषेऽव्यात्प्रत्यूषेऽव्याज्जनार्दनः ।
शङ्खः पद्मं च शत्रुभ्यः शार्ङ्गं वै गरुडस्तथा ।
बुद्धीन्द्रियमनः प्राणान्पान्तु पार्श्वविभूषणः ।
शेषः सर्पस्वरूपश्च सदा सर्वत्र पातु माम् ।
विदिक्षु दिक्षु च सदा नारसिंहश्च रक्षतु ।
एतद्धारयमाणश्च यं यं पश्यति चक्षुषा ।
पतज्जलिचरितम् ।
अथेतस्सविसर्गौ षं पदि मह्योहि मो द्यवि ।
सोदिव्ययं कमूप्रोत्री पूर्वोऽवग्रहपूर्वकः ।
असिञ्चन्नसदामापि ह्यनयोरादिपूर्वके ।
प्तेसोऽग्निरविदुर्मीढुर्निराभिः पायुभिस्सधिः ।
ध्यन्यपूर्वस्सवस्थानमृद्रवत्यप्यवग्रहः ।
सन्तानेभ्यः स्पशस्सीतं सप्ताभिस्संमितां स्तनाम् ।
न स्तुप् स्तरीस्वरस्पर्धास्फुरं साहस्रसारथिः ।
ज्योतिरायुश्चतुः पूर्वः स्तो प्रतिप्रसवस्त्विति ।
विद्वांस्तांस्त्रीनृतून् लोकांस्तर्हांस्तस्मिन् पितॄननान् ।
युष्मानूर्ध्वानश्मन् कृण्वन् कपालानम्बकानपि ।
नकारः प्राकृतश्चैषु नित्यतोर्ध्वस्समाप्नुयात् ।
इति सूर्यनारायणसूरावधानिविरचिते वेदत्तैजसाख्ये व्यासशिक्षाविवरणे षत्वप्रकरणम् ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
त्या ऐशिया सर्पाप्रति । खगेंद्राचिये विक्रमगति । मूर्ध्नि वलघोनि श्रीपति । भ्रमराकृति क्रीडत ।
एवं परिभ्रमहतौजसमुन्नतांसमानम्य तत्पृथुशिरः स्वधिरूढ आद्यः ।
तरी तो अखिलकलागुरु । ब्रह्मादिकां उपदेष्टारु । जेथूनि वक्तृत्वविचारु । भारतीचा प्रवर्ते ।
तं नर्तुमुद्यतमवेक्ष्य तदा तदीयगंधर्वसिद्धसुरचारणदेववध्वः ।
प्रीत्या मृदंगपणवानकवाद्यगीतपुष्पोपहारनुतिभिः सहसोपसेदुः ।
आ नो रत्नानि बिभ्रतावश्विना गच्छतं युवम् ।
उत वां ककुहो मृगः पृक्षः कृणोति वापुषो माध्वी मम श्रुतं हवम् ।
विभिश्च्यवानमश्विना नि याथो अद्वयाविनं माध्वी मम श्रुतं हवम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम ।
‘शाखालम्बितवल्कंलस्य च तरोर्निर्मातुमिच्छाम्यधः’
“”ग्रहणोद्वाह संक्रांति यात्रार्तिप्रसवेषु च । श्रवने चेतिहासस्य रात्रौ दानम् प्रशस्यते।। “”
दुग्धमात्रस्य कुहरे यथा घृतं प्राणिमात्रस्य दहरे तथा भवान्।
१२ मुखी सूर्य १-ॐ ह्रीम् घृणिः सूर्यआदित्यः श्रीं २-ॐ क्रौं क्ष्रौं रौं नमः
निःस्तुतिर्निर्नमस्कारो निःस्वधाकार एव च ।
। – इति कौटिल्य
।
"योस्तु तिष्ठन् अपोन्तरो यमयति एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने ,गार्गि,प्राच्योन्या नद्य स्यन्दन्ते।"
एष मे सर्वधर्माणाम् धर्मो अधिकतमो मतः।
 पराणातिपातं सतैन्यं च परदानम अथापि च
पूर्वपृष्ठम् (योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०२८)अग्रिमपुटम् ।
रघुवंशम्पञ्चदशः सर्गः
रघुवंशम्षोडशः सर्गः
रामायणम्अयोध्याकाण्डम्सर्गः १
रामायणम्अयोध्याकाण्डम्सर्गः १०९
रामायणम्अरण्यकाण्डम्सर्गः ९
रामायणम्उत्तरकाण्डम्सर्गः ६
"विशेषःसर्वपृष्टानिर" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् ।
वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र संततिः ।।
 [ग] अनग्नयॊ ऽनाहुतयॊ न च विप्र पुरस्कृताः
 नारदप्रभृतीनां च देवर्षीणां मया शरुतम
 धर्मं वायुं च शक्रं च विजानाम्य अश्विनौ तथा
 नक्तं च बलम अस्माकं भूय एवाभिवर्धते
 जयश च नियतॊ राज्ञः सवर्गश च सयाद अनन्तरम
 न हि केवलशौर्येण तापत्याभिजनेन च
!!!! ।। वेदान्त महावाक्यम् ।।
पुनः प्रेमतस्तं शतावृत्ति वन्दे।
सदा मे मनस्यविरास्तां किमन्यैः।
इदं ते मुखाम्भोजमव्यक्तनीलै-
मनस्याविरास्तामलं लक्षलाभैः।
गृहाणेश मामज्ञमेध्यक्षिदृश्यः।
न मोक्षे ग्रहो मेऽस्ति दामोदरेह।
नमोऽनन्तलीलाय देवाय तुभ्यम्।
यच्च दुःखं यशोदाया नन्दादीनां च गोकुले।
गोकुले गोपिकानां च सर्वेषां व्रजवासिनाम्‌।
यत्सुखं समभूत्तन्मे भगवान्‌ किं विधास्यति।
महतां कृपया यावद्‌ भगवान्‌ दययिष्यति।
तावदानन्दसन्दोहः कीर्त्यमानः सुखाय हि।
महतां कृपया यद्वत्‌ कीर्तनं सुखदं सदा।
न तथा लौकिकानां तु स्निग्धभोजनरूक्षवत् ।
यथा तथा शुकादीनां नैवात्मनि कुतोन्यतः।
क्लिश्यमानान्जनान्‌ दृष्ट्‌वा कृपायुक्तो यदा भवेत्‌।
तदा सर्वसदानन्दं हृदिस्थं निर्गतं बहिः।
हृद्‌गतः स्वगुणान्‌ श्रुत्वापूर्णः प्लावयते जनान्‌।
तस्मात्सर्वं परित्यज्य निरुद्धैः सर्वदा गुणाः।
सदानन्दपरैर्गेयाः सच्चिदानन्दता ततः।
अहं निरुद्धो रोधेन निरोधपदवीं गतः।
निरुद्धानां तु रोधायः निरोधं वर्णयामि ते।
संसारावेशदुष्टानामिन्द्रियाणां हिताय वै।
कृष्णस्य सर्ववस्तूनि भूम्न ईशस्य योजयेत्‌।
गुणेष्वाविष्टचित्तानां सर्वदा मुरवैरिणः।
संसारविरहक्लेशौ न स्यातां हरिवत्सुखम्‌।
बाधशंकापि नास्त्यत्र तदध्यासोपि सिद्धयति॥१४
अमत्सरैरलुब्धैश्च वर्णनीयाः सदा गुणाः।
हरिमूर्तिः सदा ध्येया संकल्पादपि तत्र हि।
श्रवणं कीर्तनं स्पष्टं पुत्रे कृष्णप्रिये रतिः।
यस्य वा भगवत्कार्य यदा स्पष्टं न दृश्यते।
तदा विनिग्रहस्तस्य कर्तव्य इति निश्चयः।
नातः परतरा विद्या तीर्थं नातः परात्परम्‌।
।। अथ द्वादशोऽध्यायः ।।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः।।।।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः।।।।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः।।।।
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि।।।।
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान्।।।।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद् भक्तः स मे प्रियः।।।।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः।।।।
सर्वारम्भपरित्यागी यो मदभक्तः स मे प्रियः।।।।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न कांक्षति।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः।।।।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः।।।।
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते।
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी ।
स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः ।।
अथाऽवाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन् ।
अतीतः पंथानं तव च महिमा वाङ्मनसयोः ।
अतद्व्यावृत्त्या यं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि ।।
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः ।
पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः ।।२।।
मधुस्फीता वाचः परमममृतं निर्मितवतः ।
तव ब्रह्मन् किं वागपि सुरगुरोर्विस्मयपदम् ।।
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः ।
पुनामीत्यर्थेऽस्मिन् पुरमथन बुद्धिर्व्यवसिता ।।३।।
त्रयीवस्तु व्यस्तं तिस्रुषु गुणभिन्नासु तनुषु ।।
अभव्यानामस्मिन् वरद रमणीयामरमणीं ।
विहन्तुं व्याक्रोशीं विदधत इहैके जडधियः ।।४।।
किमीहः किंकायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनं ।
अतर्क्यैश्वर्ये त्वय्यनवसर दुःस्थो हतधियः ।
कुतर्कोऽयं कांश्चित् मुखरयति मोहाय जगतः ।।५।।
अजन्मानो लोकाः किमवयववन्तोऽपि जगतां ।
अधिष्ठातारं किं भवविधिरनादृत्य भवति ।।
त्रयी साङ्ख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति ।
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च ।।
महोक्षः खट्वाङ्गं परशुरजिनं भस्म फणिनः ।
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भवद्भूप्रणिहितां ।
न हि स्वात्मारामं विषयमृगतृष्णा भ्रमयति ।।८।।
ध्रुवं कश्चित् सर्वं सकलमपरस्त्वध्रुवमिदं ।
समस्तेऽप्येतस्मिन् पुरमथन तैर्विस्मित इव ।
तवैश्वर्यं यत्नाद् यदुपरि विरिञ्चिर्हरिरधः ।
परिच्छेतुं यातावनिलमनलस्कन्धवपुषः ।।
अयत्नादासाद्य त्रिभुवनमवैरव्यतिकरं ।
शिरःपद्मश्रेणी-रचितचरणाम्भोरुह-बलेः ।
बलात् कैलासेऽपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः ।।
अलभ्यापातालेऽप्यलसचलितांगुष्ठशिरसि ।
यदृद्धिं सुत्राम्णो वरद परमोच्चैरपि सतीं ।
अधश्चक्रे बाणः परिजनविधेयत्रिभुवनः ।।
न तच्चित्रं तस्मिन् वरिवसितरि त्वच्चरणयोः ।
न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः ।।१३।।
विधेयस्याऽऽसीद् यस्त्रिनयन विषं संहृतवतः ।।
स कल्माषः कण्ठे तव न कुरुते न श्रियमहो ।
निवर्तन्ते नित्यं जगति जयिनो यस्य विशिखाः ।।
स्मरः स्मर्तव्यात्मा न हि वशिषु पथ्यः परिभवः ।।१५।।
पदं विष्णोर्भ्राम्यद् भुज-परिघ-रुग्ण-ग्रह-गणम् ।।
प्रवाहो वारां यः पृषतलघुदृष्टः शिरसि ते ।।
जगद्द्वीपाकारं जलधिवलयं तेन कृतमिति ।
रथः क्षोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो धनुरथो ।
रथाङ्गे चन्द्रार्कौ रथ-चरण-पाणिः शर इति ।।
दिधक्षोस्ते कोऽयं त्रिपुरतृणमाडम्बर विधिः ।
विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः ।।१८।।
हरिस्ते साहस्रं कमल बलिमाधाय पदयोः ।
गतो भक्त्युद्रेकः परिणतिमसौ चक्रवपुषः ।
क्रतौ सुप्ते जाग्रत् त्वमसि फलयोगे क्रतुमतां ।
अतस्त्वां सम्प्रेक्ष्य क्रतुषु फलदान-प्रतिभुवं ।
श्रुतौ श्रद्धां बध्वा दृढपरिकरः कर्मसु जनः ।।२०।।
क्रियादक्षो दक्षः क्रतुपतिरधीशस्तनुभृतां ।
ऋषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुर-गणाः ।।
क्रतुभ्रंशस्त्वत्तः क्रतुफल-विधान-व्यसनिनः ।
ध्रुवं कर्तुं श्रद्धा विधुरमभिचाराय हि मखाः ।।२१।।
प्रजानाथं नाथ प्रसभमभिकं स्वां दुहितरं ।
गतं रोहिद् भूतां रिरमयिषुमृष्यस्य वपुषा ।।
धनुष्पाणेर्यातं दिवमपि सपत्राकृतममुं ।
त्रसन्तं तेऽद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः ।।२२।।
स्वलावण्याशंसा धृतधनुषमह्नाय तृणवत् ।
पुरः प्लुष्टं दृष्ट्वा पुरमथन पुष्पायुधमपि ।।
यदि स्त्रैणं देवी यमनिरत-देहार्ध-घटनात् ।
चिता-भस्मालेपः स्रगपि नृकरोटी-परिकरः ।।
अमङ्गल्यं शीलं तव भवतु नामैवमखिलं ।
तथापि स्मर्तॄणां वरद परमं मङ्गलमसि ।।२४।।
मनः प्रत्यक् चित्ते सविधमविधायात्त-मरुतः ।
प्रहृष्यद्रोमाणः प्रमद-सलिलोत्सङ्गति-दृशः ।।
यदालोक्याह्लादं ह्रद इव निमज्यामृतमये ।
दधत्यन्तस्तत्त्वं किमपि यमिनस्तत् किल भवान् ।।२५।।
त्वमर्कस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवहः ।
न विद्मस्तत्तत्त्वं वयमिह तु यत् त्वं न भवसि ।।२६।।
तुरीयं ते धाम ध्वनिभिरवरुन्धानमणुभिः ।
समस्त-व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम् ।।२७।।
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहान् ।
तथा भीमेशानाविति यदभिधानाष्टकमिदम् ।।
अमुष्मिन् प्रत्येकं प्रविचरति देव श्रुतिरपि ।
प्रियायास्मैधाम्ने प्रणिहित-नमस्योऽस्मि भवते ।।२८।।
नमः सर्वस्मै ते तदिदमतिसर्वाय च नमः ।।२९।।
कृश-परिणति-चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं ।
क्व च तव गुण-सीमोल्लङ्घिनी शश्वदृद्धिः ।।
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधाद् ।
असित-गिरि-समं स्यात् कज्जलं सिन्धु-पात्रे ।
लिखति यदि गृहीत्वा शारदा सर्वकालं ।
असुर-सुर-मुनीन्द्रैरर्चितस्येन्दु-मौलेः ।
सकल-गण-वरिष्ठः पुष्पदन्ताभिधानः ।
अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेतत् ।
पठति परमभक्त्या शुद्ध-चित्तः पुमान् यः ।।
स भवति शिवलोके रुद्रतुल्यस्तथाऽत्र ।
प्रचुरतर-धनायुः पुत्रवान् कीर्तिमांश्च ।।३४।।
महेशान्नापरो देवो महिम्नो नापरा स्तुतिः ।
अघोरान्नापरो मन्त्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम् ।।३५।।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः ।
महिम्नस्तव पाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।।३६।।
कुसुमदशन-नामा सर्व-गन्धर्व-राजः ।
शशिधरवर-मौलेर्देवदेवस्य दासः ।।
स्तवनमिदमकार्षीद् दिव्य-दिव्यं महिम्नः ।।३७।।
पठति यदि मनुष्यः प्राञ्जलिर्नान्य-चेताः ।।
व्रजति शिव-समीपं किन्नरैः स्तूयमानः ।
स्तवनमिदममोघं पुष्पदन्तप्रणीतम् ।।३८।।
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गन्धर्व-भाषितम् ।
अनौपम्यं मनोहारि सर्वमीश्वरवर्णनम् ।।३९।।
इत्येषा वाङ्मयी पूजा श्रीमच्छङ्कर-पादयोः ।
अर्पिता तेन देवेशः प्रीयतां मे सदाशिवः ।।४०।।
तव तत्त्वं न जानामि कीदृशोऽसि महेश्वर ।
एककालं द्विकालं वा त्रिकालं यः पठेन्नरः ।
सर्वपाप-विनिर्मुक्तः शिव लोके महीयते ।।४२।।
कण्ठस्थितेन पठितेन समाहितेन ।
सुप्रीणितो भवति भूतपतिर्महेशः ।।४३।।
।। इति श्री पुष्पदन्त विरचितं शिवमहिम्नः स्तोत्रं समाप्तम् ।।
जजाप परमं जाप्यं प्राग्जन्मन्यनुशिक्षितम ।
ॐ नमो भगवते तस्मै यत एतच्चिदात्मकम ।
यस्मिन्निदं यतश्चेदं येनेदं य इदं स्वयं ।
क्कचिद्विभातं क्क च तत्तिरोहितम ।
स आत्ममूलोवतु मां परात्परः ।
लोकेषु पालेषु च सर्व हेतुषु ।
यस्तस्य पारेभिविराजते विभुः ।
न यस्य देवा ऋषयः पदं विदु-
दुरत्ययानुक्रमणः स मावतु ।
भूतत्मभूता सुहृदः स मे गतिः ।
न विद्यते यस्य न जन्म कर्म वा
नमो गिरां विदूराय मनसश्चेतसामपि ।
स्वांशेन सर्वतनुभृन्मनसि प्रतीत-प्रत्यग्दृशे भगवते बृहते नमस्ते ।
एकान्तिनो यस्य न कञ्चनार्थं वाञ्छन्ति ये वै भगवत्प्रपन्नाः।
यस्य ब्रह्मादयो देवा वेदा लोकाश्चराचराः।
नामरुपविभेदेन फलव्या च कलया कृताः।।२२।।
तथा यतोऽयं गुणसम्प्रवाहो बुद्धिर्मनः खानि शरीरसर्गाः।।२३।।
स वै न देवासुरमर्त्यतिर्यङ् न स्त्री न षण्ढो न पुमान् न जन्तुः।
नायं गुणः कर्म न सन्न चासन् निषेधशेषो जयतादशेषः।।२४।।
इच्छामि कालेन न यस्य विप्लवस्तस्यात्मलोकावरणस्य मोक्षम्।।२५।।
योगिनो यं प्रपश्यन्ति योगेशं तं नतोऽस्म्यहम्।।२७।।
नैते यदोपससृपुर्निखिलात्मकत्वात् तत्राखिलामरमयो हरिराविरासीत्।।३०।।
तं वीक्ष्य पीडितमजः सहसावतीर्य सग्राहमाशु सरसः कृपयोज्जहार।
रतिप्रिया यक्षिणी रतिप्रिया यक्षिणी ईश्वर उवाच - अथाग्रे कथियिष्यामि यक्षिण्यादि प्रसाधनम् ।यस्य सिद्धौ नराणां हि सर्वे सन्
सदाशिव समारंभां शंकराचार्य मध्यमाम् । अस्मदाचार्य पर्यन्तां वन्दे गुरुपरंपराम् ॥
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
अथ श्री - सुभद्रिकाहरिसखस्तोत्रम् 
यममुखदौ भवमृथौ भजे हृदि सुभद्रिकाहरिसखौ ।
अग्रिम कक्ष्‍यायां वर्तमानकालस्‍य कानिचन् इतोपि वाक्‍यानि निर्मापयितुं बोधयाम ।।
उत्तर- दर्शन देवदेवस्य, दर्शनं पापनाशनम्
दर्शनं स्वर्ग-सोपानं, दर्शनं मोक्षसाधनम्।।
दर्शनेन जिनेन्द्राणां, साधूनां वन्दनेन व।
दर्शन जिनसूर्यस्य, संसारध्वान्तनाशनम्।
अन्यथा शरणं नास्ति, त्वमेव शरणं मम।
  गरुडः 
 गरुडेन  गरुडाभ्याम्  गरुडैः 
 गरुडाय  गरुडाभ्याम्  गरुडेभ्यः 
 गरुडात्  गरुडाभ्याम्  गरुडेभ्यः 
 गरुडस्य  गरुडयोः  गरुडानाम् 
 गरुडे  गरुडयोः  गरुडेषु 
कार्येषु ते द्रव्यगतः स्वभावः।
पतितान पात्यमानांश च हतान एव च शंससि
 तम उपायं न पश्यामि जीयेरन येन पाण्डवाः
 सत्यव्रतश च भद्रं ते पुरुमित्रश च भारत
 दुर्मर्षणश च विंशत्या चित्रसेनश च पञ्चभिः
 अथ दुर्यॊधनं दृष्ट्वा भीमसेनॊ महाबलः
 आपतन्तं च तं दृष्ट्वा गजानीकं वृकॊदरः
 तस्य नादेन महता मनॊहृदयकम्पिना
 ततस तु दरौपदीपुत्राः सौभद्रश च महारथः
 शिरॊभिः परपतद्भिश च बाहुभिश च विभूषितैः
 तं हि वीरं महेष्वासाः सौभद्रप्रमुखा रथाः
‘‘प्रत्युत्थानं च युद्धं च संविभागं च बंधुषु
स्वयमाक्रम्य भुक्तं च शिक्षेच्चत्वारि कुक्कुटात्।।
अशौचत्वं निर्दयत्वं स्त्रीणां दोषा स्वभावजा।।
अथातः कुष्ठ निदानं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
एतत् सप्तानां सप्तधातुकमेवङ्गतमाजननं कुष्ठानाम्, अतःप्रभवाण्यभिनिर्वर्तमानानि केवलं शरीरमुपतपन्ति३
स सप्तविधोऽष्टादशविधोऽपरिसङ्ख्येय विधो वा भवति
स चैष भूयस्तरतमतः प्रकृतौ विकल्प्यमानायां भूयसीं विकारविकल्पसङ्ख्यामापद्यते५
ततोऽनन्तरं कुष्ठान्यभिनिर्वर्तन्ते, तेषामिदं वेदनावर्णसंस्थानप्रभावनामविशेषविज्ञानं भवति;
तान्यसाध्यानि, साध्यानि पुनरितराणि८
साध्यानि हि षट् काकणकवर्ज्यान्यचिकित्स्यमानान्यपचारतो वा दोषैरभिष्यन्दमानान्यसाध्यतामुपयान्ति९
अस्यां चैवावस्थायामुपद्रवाः कुष्ठिनं स्पृशन्ति; तद्यथा- प्रस्रवणमङ्गभेदः पतनान्यङ्गावयवानां तृष्णाज्वरातीसार दाह दौर्बल्यारोचकाविपाकाश्च, तथाविधमसाध्यं विद्यादिति११
तत्र श्लोकः- सङ्ख्या द्रव्याणि दोषाश्च हेतवः पूर्वलक्षणम्
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरक प्रतिसंस्कृते निदानस्थाने कुष्ठ निदानं नाम पञ्चमोऽध्यायः५
न स लॊभयितुं शक्यः फलैर बहुविधैर अपि
 एतस्मिन्न एव काले तु विरॊधे देवदानवैः
 सा हि तीव्रेण तपसा संभृतः परमर्षिणा
 ततः सर्वे समाजग्मुस तत्र राजन महर्षयः
 न हायनैर न पलितैर न वित्तेन न बन्धुभिः
 मुष्टिं मुष्टिं ततः सर्वे दर्भाणां ते ऽभयुपाहरन
याज्ञवल्क्येति होवाच यत्रायं पुरुषो म्रियत उदस्मात्प्राणाः क्रामन्त्याहो नेति। हेति होवाच याज्ञवल्क्योऽत्रैव समवनीयन्ते स उच्छ्रत्याध्माय ह्याध्माति मृतः शेते।
यथा सोम्य मधु मधुकृतो निस्तिष्ठन्ति नानात्वयानां वृक्षाणां रसान् समवहारमेकतां रसं गमयन्ति। ते यथा तत्र न विवेकं लभन्तेऽमुष्याहं वृक्षस्य रसोऽस्म्यमुष्याहं वृक्षस्य रसोऽस्मीत्येवमेव खलु सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सति संपद्य न विदुः सति संपद्यामह इति
अस्य सोम्य पुरुषस्य प्रयतो वाङ्भनसि संपद्यते मनः प्राणे प्राणस्तेजसि तेजः परस्यां देवतायाम् स य एषोऽणिमा। ६। ऐतदात्म्यमिदं सर्व तत्सत्यं स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो इति। ७।
एवं वा अरे महद्भूतमनन्तमपारं विज्ञानघन [] एवैतेभ्यो भूतेभ्यः समुत्थाय तान्यैवानु विनश्यति न प्रेत्य संज्ञास्तीति
यत्रैष एतत्सुतोऽभूद्य एष विज्ञानमयः पुरुष एषं प्राणानां विज्ञानेन विज्ञानमादाय य एषोऽन्तर्ह्रदय आकाशस्तस्मिञ्छेते। तानि यदा गृह्णाति अथ हैतत्पुरुषः स्वपिति नाम। तद्गृहीत एव प्राणो भवति गृहीत वाग् गृहीतं चक्षुर्गृहीतं श्रोत्रं मनः॥
संस्कृतम् गुप्तसाम्राज्यम्
निम्हेस्यां आनंदं सह अनस याना दुख सुखं ।।
खनि वनं मननं वन–दां जकं ।
चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं, जातवेदो म आवह।। १ ।।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं, गामश्वं पुरूषानहम्।। २ ।।
पद्मे स्थितां पद्म-वर्णां तामिहोपह्वये श्रियम्।। ४ ।।
तां पद्म-नेमिं शरणमहं प्रपद्ये अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणोमि।। ५ ।।
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः।। ६ ।।
उपैतु मां दैव-सखः, कीर्तिश्च मणिना सह।
गन्ध-द्वारां दुराधर्षां, नित्य-पुष्टां करीषिणीम्।
ईश्वरीं सर्व-भूतानां, तामिहोपह्वये श्रियम्।। ९ ।।
पशूनां रूपमन्नस्य, मयि श्रीः श्रयतां यशः।। १० ।।
आर्द्रां पुष्करिणीं पुष्टिं, सुवर्णां हेम-मालिनीम्।
सूर्यां हिरण्मयीं लक्ष्मीं, जातवेदो ममावह।। १३ ।।
आर्द्रां यः करिणीं यष्टिं, पिंगलां पद्म-मालिनीम्।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं, जातवेदो ममावह।। १४ ।।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योऽश्वान् विन्देयं पुरूषानहम्।। १५ ।।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा, जुहुयादाज्यमन्वहम्।
श्रियः पंच-दशर्चं च, श्री-कामः सततं जपेत्।। १६ ।।
जग्म । गम् 
एनम् । एनद्
पेदिषे । पद् Ā  Ā
श्राम्यसि । श्रम्ä
उवस्थ । वस् 
सुषुपुः । स्वप् 
प्रजहाति यदा कामानात्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य ।
यदि गच्छसि गच्छ त्वम् । अहं न गमिष्यामि ।
आर्य प्रेक्षस्व मे परिभवम् ।
भो राम यदि मया गन्तव्यं तदैषा कन्यापि मम सहायिनी भवतु ।
प्रसीदत्वार्यः ।
आज्ञापयत्वार्यः किं मया क्रियतामिति ।
युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।
प्रश्नः  कस्मात्त्वं भीतः । प्रतिवचनम्  तस्य रामस्य गुणेभ्यः । प्रष्टा  के तस्य गुणा यस्य गृहं प्रविश्याशितव्यमपि नास्ति ।
भवति न ते परिभवस्तत्रभवतो रामस्य निवेदयितव्यः ।
तुष्यतु ।
तुभ्यं नमानि । नमानि ते ।
एतत्कर्म क्रियताम् ।
भवता सुप्यताम् ।
अध्ययनमारभध्वम् ।
पितृभ्यः पिन्दान्प्रयच्छत ।
नन्दन्तु ।
देवान्यजन्ताम् ।
पुत्रा मह्यं  मे जायन्ताम् ।
तुभ्यं मम  मे गृहं दिशानि । त्वां  दर्शयानि ।
मुच्यताम् ।
तव भार्यां रक्षाणि ।
युध्यध्वम् ।
आज्ञापयन्तु ।
एवं भवतु । एवं वर्तताम् ।
भ्रमन्तु । भ्राम्यन्तु ।
अश्वो भारं कर्षतु ।
पानं पिब ।
मन्यस्व ।
जीयन्ताम् ।
सुखाय भवतात् ।
सत्यम् वद ।
मातृदेवो भव ।
गौरवं प्राप्यते दानात् ।
विद्याविहीनः पशुः ।
लाघवं वैयाकरणस्य भूषणम् ।
 विद्याविहीनः पशुः
पैरवाः कृतपापेभ्यो बिभीत ।
कन्या भिक्षुभ्यो ऽन्नं ददतु ।
सद्मानवाः स्त । सन्मानवाः स्त ।
शिवादिदेवान्स्तवानि ।
एतेषु शयनेषु शेरताम् ।
पुरुषव्याघ्रा इन्द्रशत्रून्घ्नन्तु ।
अत्राध्वम् ।
तानि फलान्यदाम ।
दासो धेनुं दोग्धु ।
राजन्धर्मं जनांश्च पाहि ।
नवानि वस्त्राणि वस्ताम् ।
मम गृह आसताम् ।
मनुस्मृति ९ 
विषयेषु च सज्जन्त्यः संस्थाप्या आत्मनो वशे ।
काले ऽदाता पिता वाच्यो वाच्यश्चानुपनयन्पतिः ।
मृते भर्तरि पुत्रस्तु वाच्यो मातुररक्षिता ।
द्वयोर्हि कुलयोः शोकमावहेयुररक्षिताः ।
इमं हि सर्ववर्णानां पश्यन्तो धर्ममुत्तमम् ।
यतन्ते रक्षितुं भार्यां भर्तारो दुर्बला अपि ।
स्वां प्रसूतिं चरित्रं च कुलमात्मानमेव च ।
स्वं च धर्मं प्रयत्नेन जायां रक्षन्हि रक्षति ।
जायायास्तद्धि जायात्वं यद् अस्यां जायते पुनः ।
नामानि । नामन्  
नामनि । नामन्   
ते । त्वम्  ; तद्
अदूष्यः । दुष् + अ-
अदुष्यः । दुष्
त्वत् । त्वम् 
आसीथाः । आस् Ā Ā
मय्हम् । अहम् 
नरपतिरब्रवीत् । आस्तां तावत्सर्वमेवेदम् । अपनयतु नः कुतूहलम् । आवेदयतु भवानादितः प्रभृति कार्त्न्येनात्मनो जन्म कस्मिन्देशे । भवान्कथं जातः । केन वा नाम कृतम् । का माता । कस्ते पिता । कथं वेदानामागमः । कथं शास्त्राणां परिचयः । कुतः कलाः समासादिताः । किं जन्मान्तरानुस्मरणमुत वरप्रदानम् । अथवा विहंगवेषधारी कश्चिच्छन्नं विवससि । क्व वा पूर्वमुषितम् । कियद्वा वयः । कथं पञ्जरबन्धः । कथं चाण्डालहस्तगमनम् । इह वा कथमागमनमिति ।
वैशम्पायनस्तु स्वयमुपजातकुतूहलेन सबहुमानमवनि्पतिना पृष्टो मुहूर्तमिव ध्यात्वा सादरमब्रवीत् । देव मतीयं कथा । यदि कौतुकमाकर्ण्यताम् ॥
येन याताः पितामहाः ।
तेन गच्छन्न रिष्यते ।
वेदानध्ययनेन च ।
ब्राह्मणातिक्रमेण च ।
भर्त्रा भार्या तथैव च ।
कल्याणं तत्र वै ध्रुवम् ।
बिभर्तीदं चराचरम् ।
अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यग्
वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः ।
बिभर्तीदं चराचरम् ॥
हेयं दुःखमनागतम् ।
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः ।
सर्वस्य शृणुयानमतम् ।
उपयुन्जीत पाण्डितः ।
उपनीय तु यः शिष्यं
वेदमधापयेत्द्द्विजः ।
वेदाङ्गान्यपि वा पुनः ।
उपाध्यायः स उच्यते ।
यः करोति यथाविधि ।
स विप्रो गुरुरुच्यते ।
कल्याणं तत्र वै ध्रुवम् ॥
गृहस्तस्य स्वधर्माजीवस्तुल्यैरसमानार्षिभिर्वैवाह्यमृतुगामित्वं देवपित्रातिथिपूजा भृत्येषु त्यागः शेषभोजनं च ।९।
ब्रह्मचारिणः स्वाध्यायो ऽग्निकार्याभिषेकौ भैक्षाव्रतित्वमाचार्ये प्राणान्तिकी वृत्तिस्तदभावे गुरुपुत्रे सब्रह्मचारिणि वा ।१०।
प्रव्राजकस्य जितेन्द्रियत्वमनारम्भो निष्किंचनत्वं सङ्गत्यागो भैक्षाव्रतमनेकत्रारण्ये च वासो बाह्याभ्यन्तरं च शौचम् ।
प्रेत्य चेह च नन्दति ।
कृतवर्णाश्रमस्थितिः ।
आसीच्च मे मनसि -- अहो मोहप्रायमेतेषां जीवितं साधुजनगर्हितं च चरितम् । तथा हि । पुरुषपिशितोपहारे धर्मबुद्धिः , अहारः साधुजनगर्हितो मधुमांसादिः , श्रमो मृगया , शास्त्रं शिवारुतम् , समुपदेष्टारः सद्सतां कौशिकाः , प्रज्ञा शकुनिज्ञानम् , परिचिताः श्वानः , राज्यं शून्यास्वटवीषु , आपानकमुत्सवः , मित्राणि क्रुरकर्मसाधनानि धनूंषि , सहाया विषदिग्धमुखा भुजंगा इव सायकाः , गीतमुत्सादकारि मुग्धमृगाणाम् , कलत्राणि बन्दीगृहीताः परयोषितः , क्रूरात्मभिः शार्दूलैः सह संवासः , पशुरुधिरेण देवतार्चनम् , मांसेन बलिकर्म , चौर्येण जीवनम् , भूषणानि भुजंगमणयः , वनकरिमदैरङ्गरागः , यस्मिन्नेव कानने निवसन्ति तदेवोत्ख्यातमूलमशेषतः कुर्वत इति चिन्तयत्येव मयि शबरसेनापतिः समुपाविशत् ॥
ततद्यत्नेन वर्जयेत् ।
ततत्सेवेत यत्नतः ।
सर्वमात्मवशं सुखम् ।
लक्षणं सुखदुःखयोः ।
विपरीतं तु वर्जयेत् ।
स्मृतिशीले च तद्विदाम् ।
आत्मनस्तुष्टिरेव च ।
एवं वश्येन्द्रियः परस्त्रीद्रव्यहिंसाश्च वर्जयेत्, स्वप्नं लौल्यमनृतमुद्धतवेषत्वमनर्थ्यसंयोगमधर्मसंयुक्तमनर्थसंयुक्तं च व्यवहारम् ।२। धर्मार्थाविरोधेन कामं सेवेत, न निःसुखः स्यात् ।३। समं वा त्रिवर्गमन्योन्यानुबद्धम् ।४। एको ह्यत्यासेवितो धर्मार्थकामानामात्मानमितरौ च पीदयति ।५। अर्थ एव प्रधान इति कौटिल्यः ।६। अर्थमूलौ हि धर्मकामाविति ।७।
धैर्येण च शमेन च ।
स दद्ध्यौ ध्यानकोविदः ।
प्राप्य चैश्वर्यमुत्तमम् ।
च्युतस्तस्मादिहागतः ।
सस्मारानुभवन्निव ।
स्मृत्वा जन्म च मृत्युं च
तासु तासूपपत्तिषु ।
चकार करुणात्मकः ।
पुनरन्यत्र च कृत्वा ।
परिभ्रमति चक्रवत् ।
बभूव नियतात्मनः ।
संसार इति निश्चयः ।
सो ऽद्वितीयपराक्रमः ।
सर्वचक्षुष्मतां वरः ।
परिशुद्धेन चक्षुषा ।
निकृष्टोत्कृष्टकर्मणाम् ।
प्रतिष्ठन्ते त्रिविष्टपे ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवती भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्हम् ।।
एकम् सत् विप्राः बहुधा वदन्ति
।
ॐ अस्य श्रीरामचन्द्रनामाष्टोत्तरशतमन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । जानकीवल्लभः श्रीरामचन्द्रो देवता ॥
ॐ बीजम् । नमः शक्तिः । श्रीरामचन्द्रः कीलकम् ।
श्रीरामचन्द्रप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ॥
अङ्गुलीन्यासः ।
ॐ नमो भगवते राजाधिराजाय परमात्मने अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ नमो भगवते विद्याधिराजाय हयग्रीवाय तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ नमो भगवते जानकीवल्लभाय मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ नमो भगवते रघुनन्दनायामिततेजसे अनामिकाभ्यां नमः ।
षडङ्गन्यासः ।
ॐ नमो भगवते जानकीवल्लभाय शिखायै वषट् ।
ॐ नमो भगवते क्षीराब्धिमध्यस्थाय नारायणाय नेत्रत्रयाय वौषट् ।
ॐ नमो भगवते सत्प्रकाशाय रामाय अस्त्राय फट् । इति दिग्बन्धः ॥
अथ ध्यानम् ।
रामं सर्वजगत्सुसेवितपदं सीतामनोवल्लभम् ।
अथ स्तोत्रम् ।
सहस्रशीर्ष्णे वै तुभ्यं सहस्राक्षाय ते नमः ।
नमः सहस्रहस्ताय सहस्रचरणाय च ।
नमो हिरण्यगर्भाय पञ्चभूतात्मने नमः ।
नमो मूलप्रकृतये देवानां हितकारिणे ।
नमो दन्ताय शान्ताय विश्वामित्रप्रियाय ते ।
नमस्ते रामचन्द्राय नमो नारायणाय च ।
त्रिविक्रम नमस्तेऽस्तु सीतायाः पतये नमः ।
नमो नमः श्रीधराय जानकीवल्लभाय च ।
नमस्तेऽस्तु हृषीकेश कन्दर्पाय नमो नमः ।
विभीषणपरित्रातर्नमः सङ्कर्षणाय च ।
प्रद्युम्नाय नमस्तुभ्यमनिरुद्धाय ते नमः ।
अधोक्षज नमस्तेऽस्तु सप्ततालहराय च ।
उपेन्द्रचन्द्रवन्द्याय मारीचमथनाय च ।
अयोध्याधिपते तुभ्यं नमः शत्रुघ्नसेवित ।
नमस्ते बाणहस्ताय नमः कोदण्डधारिणे ।
नमः कबन्धहन्त्रे च वालिहन्त्रे नमोऽस्तु ते ।
नमस्तेऽस्तु दशग्रीवप्राणसंहारकारिणे ।
एतत्प्रोक्तं मया श्रेष्ठ सर्वपातकनाशनम् ।
तस्य कीर्तनमात्रेण जना यास्यन्ति सद्गतिम् ।
यावन्नामाष्टकशतं पुरुषो न हि कीर्तयेत् ।
यावच्छ्रीरामचन्द्रस्य शतनाम्नां न कीर्तनम् ।
तावत्स्वरूपं रामस्य दुर्बोधं प्राणिनां स्फुटम् ।
यावन्न निष्ठया रामनाममाहात्म्यमुत्तमम् ।
अन्यतः शृणुयान्मर्त्यः सोऽपि मुच्येत पातकात् ।
ब्रह्महत्यादिपापानां निष्कृतिं यदि वाञ्छति ।
रामस्तोत्रं मासमेकं पठित्वा मुच्यते नरः ।
पापं सकृत्कीर्तनेन रामस्तोत्रं विनाशयेत् ।
अर्हन्ति नाल्पां श्रीरामनामकीर्तिकलामपि ।
अस्य सङ्कीर्तनादेव सर्वान् कामान् लभेन्नरः ।
स्तुतः पूर्वं यज्ञवाटे तदेतत्त्वां मयोदितम् ।
विसर्गादानविक्षेपैः सोमसूर्यानिलः यथा ।
के बहाने  नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः
 अ॒ग्निमी॑ळे पु॒रोहि॑तं य॒ज्ञस्य॑ दे॒वमृ॒त्विज॑म् ।
अघायतां अपि नह्या मुखानि सपत्नेषु वज्रं अर्पयैतं । इन्द्रेण दत्ता प्रथमा शतौदना भ्रातृव्यघ्नी यजमानस्य गातुः । । 
 वेदिष्टे चर्म भवतु बर्हिर्लोमानि यानि ते । एषा त्वा रशनाग्रभीद्ग्रावा त्वैषोऽधि नृत्यतु । । 
 बालास्ते प्रोक्षणीः सन्तु जीह्वा सं मार्ष्टु अघ्न्ये । शुद्धा त्वं यज्ञिया भूत्वा दिवं प्रेहि शतौदने । । 
  यः शतौदनां पचति कामप्रेण स कल्पते । प्रीता ह्यस्य ऋत्विजः सर्वे यन्ति यथायथं । । 
 स स्वर्गं आ रोहति यत्रादस्त्रिदिवं दिवः । अपूपनाभिं कृत्वा यो ददाति शतौदनां। । 
स तांल्लोकान्त्सं आप्नोति ये दिव्या ये च पार्थिवाः । हिरण्यज्योतिषं कृत्वा यो ददाति शतौदनां । । 
 ये ते देवि शमितारः पक्तारो ये च ते जनाः । ते त्वा सर्वे गोप्स्यन्ति मैभ्यो भैषीः शतौदने । । 
 वसवस्त्वा दक्षिणत उत्तरान्मरुतस्त्वा ।आदित्याः पश्चाद्गोप्स्यन्ति साग्निष्टोमं अति द्रव । । 
माता रुद्राणां दुहिता वसूनां स्वसादित्यानाममृतस्य नाभि -ऋग्वेद अ )
 देवाः पितरो मनुष्या गन्धर्वाप्सरसश्च ये । ते त्वा सर्वे गोप्स्यन्ति सातिरात्रं अति द्रव । । 
 अन्तरिक्षं दिवं भूमिं आदित्यान्मरुतो दिशः ।
लोकान्त्स सर्वानाप्नोति यो ददाति शतौदनां । । 
 घृतं प्रोक्षन्ती सुभगा देवी देवान्गमिष्यति । पक्तारं अघ्न्ये मा हिंसीर्दिवं प्रेहि शतौदने । । 
 यत्ते शिरो यत्ते मुखं यौ कर्णौ ये च ते हनू ।
यौ त ओष्ठौ ये नासिके ये शृङ्गे ये च तेऽक्षिणी । आमिक्षां दुह्रतां दात्रे क्षीरं सर्पिरथो मधु । । 
 यत्ते क्लोमा यद्धृदयं पुरीतत्सहकण्ठिका ।
 यस्ते प्लाशिर्यो वनिष्ठुर्यौ कुक्षी यच्च चर्म ते । आमिक्षां दुह्रतां दात्रे क्षीरं सर्पिरथो मधु । । 
यौ ते बाहू ये दोषणी यावंसौ या च ते ककुत् । आमिक्षां दुह्रतां दात्रे क्षीरं सर्पिरथो मधु । । 
यास्ते ग्रीवा ये स्कन्धा याः पृष्टीर्याश्च पर्शवः ।आमिक्षां दुह्रतां दात्रे क्षीरं सर्पिरथो मधु । । 
यौ त उरू अष्ठीवन्तौ ये श्रोणी या च ते भसत् ।आमिक्षां दुह्रतां दात्रे क्षीरं सर्पिरथो मधु । । 
यत्ते पुछं ये ते बाला यदूधो ये च ते स्तनाः । आमिक्षां दुह्रतां दात्रे क्षीरं सर्पिरथो मधु । । 
यास्ते जङ्घाः याः कुष्ठिका ऋछरा ये च ते शफाः । आमिक्षां दुह्रतां दात्रे क्षीरं सर्पिरथो मधु । । 
 यत्ते चर्म शतौदने यानि लोमान्यघ्न्ये । आमिक्षां दुह्रतां दात्रे क्षीरं सर्पिरथो मधु । । 
क्रोडौ ते स्तां पुरोदाशावाज्येनाभिघारितौ । तौ पक्षौ देवि कृत्वा सा पक्तारं दिवं वह । । 
 उलूखले मुसले यश्च चर्मणि यो वा शूर्पे तण्डुलः कणः । यं वा वातो मातरिश्वा पवमानो ममाथाग्निष्टद्धोता सुहुतं कृणोतु । । 
“परा मे यन्ति धीतयो गावो गव्यूतीरनुइच्छन्ति रुरुचक्षसम्‌ऋ”
 श्रमेण तपसा सृष्टा ब्रह्मणा वित्ता र्ते श्रिता । । 
 ब्रह्म पदवायं ब्राह्मणोऽधिपतिः । । 
 तामाददानस्य ब्रह्मगवीं जिनतो ब्राह्मणं क्षत्रियस्य । । 
 ब्रह्म च क्षत्रं च राष्ट्रं च विशश्च त्विषिश्च यशश्च वर्चश्च द्रविणं च । ।८ । ।
 पयश्च रसश्चान्नं चान्नाद्यं च र्तं च सत्यं चेष्टं च पूर्तं च प्रजा च पशवश्च । । 
 तानि सर्वाण्यप क्रामन्ति ब्रह्मगवीं आददानस्य जिनतो ब्राह्मणं क्षत्रियस्य । । 
 सैषा भीमा साक्षात्कृत्या कूल्बजं आवृता । । 
 सर्वाण्यस्यां घोराणि सर्वे च मृत्यवः । । 
 सर्वाण्यस्यां क्रूराणि सर्वे पुरुषवधाः । । 
 सा ब्रह्मज्यं देवपीयुं ब्रह्मगव्यादीयमाना मृत्योः पद्वीष आ द्यति । । 
 मेनिः शतवधा हि सा ब्रह्मज्यस्य क्षितिर्हि सा । । 
 तस्माद्वै ब्राह्मणानां गौर्दुराधर्षा विजानता । । 
 हेतिः शफानुत्खिदन्ती महादेवोऽपेक्षमाणा । । 
 क्षुरपविरीक्षमाणा वाश्यमानाभि स्फूर्जति । । 
 मृत्युर्हिङ्कृण्वत्युग्रो देवः पुछं पर्यस्यन्ती । । 
 सर्वज्यानिः कर्णौ वरीवर्जयन्ती राजयक्ष्मो मेहन्ती । । 
 सेदिरुपतिष्ठन्ती मिथोयोधः परामृष्टा । । 
 शरव्या मुखेऽपिनह्यमान ऋतिर्हन्यमाना । । 
 यदि नो गां हंसि यद्यश्वं यदि पूरुषं ।
तं त्वा सीसेन विध्यामो यथा । ।
 वैरं विकृत्यमाना पौत्राद्यं विभाज्यमाना । । 
 देवहेतिर्ह्रियमाणा व्यृद्धिर्हृता । । 
 पाप्माधिधीयमाना पारुष्यं अवधीयमाना । । 
 विषं प्रयस्यन्ती तक्मा प्रयस्ता । । 
 अघं प्रच्यमाना दुष्वप्न्यं पक्वा । । 
 मूलबर्हणी पर्याक्रियमाणा क्षितिः पर्याकृता । । 
 शर्वः क्रुद्धः पिश्यमाना शिमिदा पिशिता । । 
 अशिता लोकाच्छिनत्ति ब्रह्मगवी ब्रह्मज्यं अस्माच्चामुष्माच्च । । 
 तस्या आहननं कृत्या मेनिराशसनं वलग ऊबध्यं । । 
 अग्निः क्रव्याद्भूत्वा ब्रह्मगवी ब्रह्मज्यं प्रविश्यात्ति । ।४१ । ।
 सर्वास्याङ्गा पर्वा मूलानि वृश्चति । । 
 अवास्तुं एनं अस्वगं अप्रजसं करोत्यपरापरणो भवति क्षीयते । । 
 य एवं विदुषो ब्राह्मणस्य क्षत्रियो गां आदत्ते । । 
 क्षिप्रं वै तस्याहनने गृध्राः कुर्वत ऐलबं । । 
 क्षिप्रं वै तस्यादहनं परि नृत्यन्ति केशिनीराघ्नानाः पाणिनोरसि कुर्वाणाः पापं ऐलबं । । 
 क्षिप्रं वै तस्य वास्तुषु वृकाः कुर्वत ऐलबं । । 
 क्षिप्रं वै तस्य पृछन्ति यत्तदासी३दिदं नु ता३दिति । । 
 आददानं आङ्गिरसि ब्रह्मज्यं उप दासय । । 
 वैश्वदेवी ह्युच्यसे कृत्या कूल्बजं आवृता । । 
 क्षुरपविर्मृत्युर्भूत्वा वि धाव त्वं । । 
 आ दत्से जिनतां वर्च इष्टं पूर्तं चाशिषः । । 
 आदाय जीतं जीताय लोकेऽमुष्मिन्प्र यच्छसि । । 
 अघ्न्ये पदवीर्भव ब्राह्मणस्याभिशस्त्या । । 
 अघ्न्ये प्र शिरो जहि ब्रह्मज्यस्य कृतागसो देवपीयोरराधसः । । 
 त्वया प्रमूर्णं मृदितं अग्निर्दहतु दुश्चितं । । 
 यथायाद्यमसादनात्पापलोकान्परावतः । । 
 एवा त्वं देव्यघ्न्ये ब्रह्मज्यस्य कृतागसो देवपीयोरराधसः । । 
 वज्रेण शतपर्वणा तीक्ष्णेन क्षुरभृष्टिना । । 
 अग्निरेनं क्रव्यात्पृथिव्या नुदतां उदोषतु वायुरन्तरिक्षान्महतो वरिम्णः । ।
 सूर्य एनं दिवः प्र णुदतां न्योषतु । ।
अहमेते यथा लोके प्रथितः पुरुषोत्तमः।
तथायमपि लोकेषु प्रथितः पुरुषोत्तमः।।
पूजित ह्यशान नित्यं बलमूर्जं च यच्छति।
जीवाजीवेहिं पुडो, सव्वागासवयवो णिच्चो ।।४।
तत त्वम असि ।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्मत्स्यासनम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सदस्यः
विकिपीडिययोजकपृष्ठ आप्तनामनेन न अस्ति अन्तः समान, एतद पृष्ठ सदस्यः द्वारा रचयतु एवः संपादयतु  यदि अन्तः शङ्का, कृपया साक्ष्यं ददातु "" सत्।
वर्तमानपृष्ठा नामन्अवकाश सदस्यः "सदस्यः" हि अन्वेषणं करोतु।
"सदस्यः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अधोलिखितानि पृष्ठानि लाला लाजपत राय इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
लालालजपत् राय्  ‎ 
लालालजपत रायः  ‎ 
वीणे शेषण्ण ‎ 
दुर्गावती देवी ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिलालालाजपतराय" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुखाभिजातस्य सुखानुस्मृतिपूर्वः सुखे तत्साधने वा यो गर्धस्तृष्णा लोभः स राग इति ।
विकिस्रोतसि  सुखानुशयी रागः-सम्बन्द्धाः बहवः मूलग्रन्थाः विद्यन्ते ।
"?=सुखानुशयीरागः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गः९८० दशकम् - विकिपीडिया
वर्गः९८० दशकम्
९८० दशकसम्बद्धाः लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"?=वर्गः९८०दशकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति फतेहपुरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति फतेहपुरम् ।
"?=फतेहपुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६६१ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे विश्वे एव प्रथमः दन्तवैद्यः लण्डन्-नगरे पीटर् डि लरोश् नामकः कार्यम् आरब्धवान् ।
तदत्यन्तं साम्यम् उपेन्द्रवज्रया वहति। नीचैः तदीयं विवरणं प्रदत्तम्।
न वर्तते यस्तवान्तरङ्गे मयूरबर्हप्रभाप्रमोषे॥
मनो मनाक् पश्य ते मनोजस्त्वदङ्गजातोऽपि बाधते त्वाम्।
भवन्ति वाच्या ध्रुवं य एव स्वसन्ततीर्नैव शिक्षयन्ते॥
न याहि लावण्यगर्वितानाम् उपान्तदेशं सखे मनो मे ।
सरस्वतीपादपद्मसेवा यदीयमास्ते परं हि लक्ष्यम्।
नृपस्य हानिर्न जायते यत् पिपृच्छिषेन् निःस्वलोकवार्तम्॥
[]जसौ जसयुतौ जलोद्धतगतिः – वाग्वल्लभ पृ॰१८७
वयं केऽपि कवयः…
रामनाथः कोविन्दः - विकिपीडिया
रामनाथः कोविन्दः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भारतस्य राष्ट्रपतिः
पुत्रः - प्रशान्तकुमारः, पुत्री - स्वाती [१]
कानपुरम्, उत्तरप्रदेशः
अधिवक्ता, राजनीतिः, राज्यपालः, सहज-मार्ग-अभ्यासी [२]
रामनाथः कोविन्दः भारतगणराज्यस्य चतुर्दशः राष्ट्रपतिः वर्तते, यः २५ जुलै २०१७[३] तः दायित्वम् अगृह्णात्। सः पूर्वं बिहारराज्यस्य राज्यपालपदे कार्यम् अकरोत्।[४][५] सश्च १९९४ तः २००६ पर्यन्तं राज्यसभायाः सदस्योऽपि आसीत्। राष्ट्रिय-जनतान्त्रिक-सन्धानेन  कोविन्दः राष्ट्रपतिपदस्य प्रत्याशित्वेन उद्घोषितः। ततः २०१७ तमवर्षे राष्ट्रपतिनिर्वाचने विजितः कोविन्दः राष्ट्रपतिः अभवत्। सः द्वितीयः 'आर्तः'  राष्ट्रपतिः।[६] राजनीतौ सक्रियतायाः पूर्वं सः देहली-उच्चन्यायालये, १९९३ पर्यन्तं सर्वोच्चन्यायालये च षोडश वर्षाणि वाक्कीलः  आसीत्।[७]
४४ अन्यानि दायित्वानि
४५ राज्यपालः
६१ राष्ट्रपतित्वेन यात्राः
८ सम्बद्धाः लेखाः
जन्म, कुटुम्बञ्च[सम्पादयतु]
कोविन्दस्य जन्म १९४५ तमवर्षस्य अक्तूबरमासस्य प्रथमे  दिनाङ्के उत्तरप्रदेशस्य कानपुरमण्डलस्य प्ररौंख-नामके ग्रामे अभवत्।[८][९] कोरि-जातीयः भूमिहीनः तस्य पिता मैकुलालः परिवारस्य साहाय्येन आपणं चालयति स्म। श्रीकोविन्दः पञ्चसु भ्रातृषु कनिष्ठतमः आसीत्, तस्य च द्वे भगिन्यौ आस्ताम्। तस्य जन्म मृत्कुटीरे जातः आसीत्, यत् कालान्तरे नष्टम् अभवत्। श्रीकोविन्दः यदा पञ्च वर्षीयः आसीत्, तदा तस्य गृहं केनापि अग्नौ समर्पितम्। तस्मिन् अग्निकाण्डे तस्य माता दिवङ्गता। पश्चात् श्रीकोविन्दः तां कुटीरभूमिं स्वसमुदायाय दानत्वेन प्रत्यार्पयत्।[१०]
३० मई १९७४ दिनाङ्के श्रीकोविन्दस्य विवाहः सविता-नामिकया कन्यया सह जातः। तयोः प्रशान्तकुमार-नामकः पुत्रः, स्वाती-नाम्ना पुत्री चास्ति।[८]
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
तस्य प्राथमिकशिक्षणे सम्पन्ने सति सः माध्यमिकशिक्षणाय प्रतिदिनम् अष्टौ  किलोमीटर्परिमतं दूरं कानुपुरग्रामं पद्भ्यां गच्छति स्म। यतः ग्रामे कस्यापि पार्श्वे द्विचक्रिका नासीत्।[११] ततः सः -महाविद्यालयात् वाणिज्य-विषयम् अधिकृत्य स्नातकोऽभवत्। तस्मात् महाविद्यालयादेव सःअभवत्। [१२][१३][८] कानपुर-महाविद्यालयात् स्नातको भूत्वा श्रीकोविन्दः देहलीं शासकीयसेवायाः परीक्षायै सज्जतां कर्तुं गतः। तृतीये प्रयासे सः परीक्षाम् उत्तीर्णवान्। परन्तु तत्र न गतः। यतः तस्य चयनं भारतीय-प्रशासन-सेवायाः स्थाने तत्सम्बद्धायै सेवायै जातम् आसीत्। अतः सः अधिवक्तृत्वेन अभ्यासम्  आरभत। [१४]
वृत्तिः[सम्पादयतु]
१९७१ तमवर्षे देहल्याः विधिजीविवर्गेण  सह श्रीकोविन्दस्य अधिवक्तृत्वेन पञ्जीकरणम् अभवत्। १९७७ तः १९७९ मध्ये तत्र सः केन्द्रीय-सर्वकारस्य अधिवक्ता आसीत्। १९७७, १९७८ च मध्ये सः तत्कालीनस्य प्रधानमन्त्रिणः मोरारजी देसाई-महोदयस्य व्यक्तिगतः सहायकोऽपि आसीत्।[१५] १९७८ तमवर्षे सः सर्वोच्चन्यायालयस्य -- इत्यस्मिन् पदे आरूढः। १९८० तः १९९३ पर्यन्तं तस्मिन् पदे भूत्वा सः केन्द्रीयसर्वकाराय स्थायिवाक्कीलत्वेन सेवाम् अयच्छत्। १९९३ पर्यन्तं सः देहली-उच्चन्यायालये, सर्वोच्चन्यायालये च अभ्यासम्  अकरोत्। वाक्कीलत्वेन सः आर्तवर्गेभ्यः, महिलाभ्यः, दीनेभ्यः च देहल्याः निःशुल्क-न्याय-संसाधन-समुदायस्य अन्तर्गततया निःशुल्कतया न्यायियकं साहाय्यम् अयच्छत्।[१२]
भाजपस्य सदस्यः[सम्पादयतु]
श्रीकोविन्दः १९९१ तमवर्षे भाजपेन सह सँल्लग्नः।[१५] सः १९९८ तः २००२ मध्ये भाजपस्य आर्त-मोर्चा-दलस्य अध्यक्षः आसीत्। सः अखिलभारतीय-कोरी-समाजस्य अध्यक्षोऽपि आसीत्। सः दलस्य राष्ट्रिय-प्रवक्ता आसीत्।[१६] सः डेरपुरे स्थितां स्वस्य पैतृकभूमिं राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घाय दानत्वेन अयच्छत्।[१५] भाजपेन संलग्नोत्तरं शीघ्रमेव सः घटमपुरात् लोकसभायै प्रत्याशित्वेन चितः। परन्तु सः पराजितः। ततः सः भोगनिपुरात्  लोकसभायै प्रत्याशी अभवत्। परन्तु तत्रापि पुनः सः पराजितः।[१७]
१९९७ तमवर्षे कोविन्दः केन्द्रसर्वकारस्य केषाञ्चन आदेशानां विरुद्धम् आन्दोलने भागम् अवहत्। ते आदेशाः अनुसूचितजातेः, अनुसूचितजनजातेः च कर्मकरेषु विपरीतं प्रभावम् अजनयन्। पश्चात् अटलबिहारी वाजपेयी-महोदयस्य सर्वकारस्य कालखण्डे तेषाम् आदेशानां समाप्त्यै संविधाने त्रयः अध्यादेशाः तेन रचिताः।[१८]
१९९४ तमवर्षस्य अप्रैलमासे उत्तरप्रदेशराजात् श्रीकोविन्दः राज्यसभायाः सांसदः अभवत्। मार्च २००६ पर्यन्तं सः द्वादशवर्षाणि अर्थात् सततं सत्रद्वयं तत्र सेवाम् अकरोत्। सांसदत्वेन सः संसदीय-समितौ अनुसूचित-जाति-जनजातेः कल्याणाय, गृहसम्बद्धकार्येभ्यः, तैलीय-प्राकृतिवायुभ्यां, सामाजिकन्याय-उत्कर्षाभ्यां, विधये, न्यायाय च सेवाम् अयच्छत्। सः राज्यसभायाः गृहसमितेः आध्यक्षत्वेनापि कार्यम् अकरोत्। सांसदत्वेन स्वस्य आजीविकायां सः संसत्स्थानीयक्षेत्रविकासयोजनायाः सदस्याः इत्यस्य अन्तर्गततया उत्तरप्रदेशे, उत्तराखण्डे च ग्रामीणक्षेत्रे शालानिर्माणाय बलपूर्वकं योदानम् अयच्छत्। सांसदत्वेन सः थाईलैण्ड, नेपाल, पाकिस्थानं, सिंगापुर, जर्मनी, स्वीत्झर्लैण्ड, फ्रान्स, युके, युएस इत्येतेषां देशानाम् अध्ययनयात्राः आकरोत्।[१३]
अन्यानि दायित्वानि[सम्पादयतु]
अम्बेडकर-विश्वविद्यालयस्य प्रबन्धकमण्डलस्य, आईआईएम-कोलकाता-संस्थायाः सञ्चालमण्डलस्य च सदस्यत्वेन कार्यम् अकरोत्। अक्तूबर २००२ मध्ये सः संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य संयुक्तराष्ट्र-सामान्य-सभायाम् अपि भारतस्य प्रतिनिधित्वम् अकरोत्।[१९]
राज्यपालः[सम्पादयतु]
०८०८२०१५ दिनाङ्के भारतस्य राष्ट्रपतिः बिहारराज्यस्य राज्यपालत्वेन श्रीकोविन्दस्य नियुक्तिम् अकरोत्।[२०] १६०८२०१५ दिनाङ्के पटना-उच्चन्यायालयस्य कार्यकारि-मुख्यन्यायाधीशत्वेन कार्यरतः इकबाल एहमद अन्सारी इत्येषः बिहारराज्यस्य पञ्चत्रिंशत्तम-राज्यपालत्वेन कोविन्देन प्रतिज्ञां कारितवान्। सः प्रतिज्ञाकार्यक्रमः पटना-महानगरस्य राजभवने समायोजितः आसीत्।[२१]
राष्ट्रपतेः प्रत्याशित्वेन घोषितः श्रीकोविन्दः बिहारराज्यस्य राज्यपालपदात् त्यागपत्रम् अयच्छत्, तच्च २० जून २०१७ दिनाङ्के तत्कालीनेन राष्ट्रपतिना प्रणब मुखर्जी-महाभागेन स्वीकृतम्।[२४] श्रीकोविन्दः २० जूलाई २०१७ दिनाङ्के निर्वाचने विजयं प्राप्तवान्।[२५]
२५ जूलाई २०१७ दिनाङ्के भारतगणराज्यस्य चतुर्दशः राष्ट्रपतित्वेन श्रीकोविन्दः शपथम् अगृह्णात्।[२६]
राष्ट्रपतित्वेन यात्राः[सम्पादयतु]
विवादाः[सम्पादयतु]
भारतस्य राष्ट्रपतयः
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
"?=रामनाथःकोविन्दः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१३ अगस्त २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ब्रह्माण्डखिलनाथस्त्वं सृष्टिसंहारकारकः ।
त्वमेव पूज्यसे लोकैर्ब्रह्मविष्णुसुरादिभिः ।
आश्चर्यमिदमत्यन्तं जायते मम शंकर ।
रहस्यातिरहस्यं च यत्पृच्छसि वरानने ।
इदं रहस्यं परमं पुरुषार्थप्रदायम् ।
धनरत्नौघमाणिक्यतुरङ्गमगजादिकम् ।
ददाति स्मरणादेव महामोक्षप्रदायकम् ।
योऽसौ निरञ्जनो देवश्चित्स्वरूपी जनार्दनः ।
संसारसागरोत्तारकारणाय सदा नृणाम् ।
निश्चयं नाधिगच्छन्ति पुनर्नारायणो हरिः ।
अंशांशेभ्यः समुन्मील्य पुर्णरूपकलायुतः ।
एतज्ज्योतिरहं वेद्यं चिन्तयामि सनातनम् ।
जपेद्वा ध्यायते वापि स भवेत्पातकी शिवे ।
स ब्रह्महा सुरापी च स्वर्णस्तेयी च पञ्चमः ।
तस्मादिदं महादेवि गोपालेनैव भाषितम् ।
ततः पृष्टवती राधा सन्देहं भेदमात्मनः ।
श्रीकृष्णेन ततः प्रोक्तं राधायै नारदाय च ।
ततो नारदतः सर्वं विरला वैष्णवास्तथा ।
कलौ जानन्ति देवेशि गोपनीयं प्रयत्नतः ।
ब्रह्महत्यामवाप्नोति तस्माद्यत्नेन गोपयेत् ।
अस्य श्रीगोपालसहस्त्रनामस्तोत्रमन्त्रस्य श्रीनारद ऋषिः, अनुष्टुप् छंन्दः, श्रीगोपालो देवता, कामो बीजम् माया शक्तिः चन्द्रः कीलकम्, श्रीकृष्णचन्द्रभक्तिरूपफलप्राप्तये श्रीगोपालसहस्त्रनामजपे विनियोगः
ॐ ऐं क्लीं बीजम् श्रीं ह्रीं शक्तीः, श्रीवृन्दावननिवासः कीलकम्, श्रीराधाप्रियं परं ब्रह्मोति मन्त्रः, धर्मादिचतुर्विधपुरुषार्थसिद्धर्थे जपे विनियोगः ।
सर्वाङ्गे हरिचन्दनं सुललितं कण्ठे च मुक्तावली
गोपस्त्रीपरिवेष्टितो विजयते गोपालचूडामणिः ॥
ॐ क्लीं देवः कामदेवः कामबीजशिरोमणिः ।
श्रीगोपालो महीपालः सर्ववेदाङ्गपारगः ।
गोपतिर्भूपतिः शास्ता प्रहर्ता विश्‍वतोमुखः ।
नारायणो हृषीकेशो गोविन्दो गरुडध्वजः ।
कमलामुखलोलाक्षः पुण्डरीकशुभावहः ।
गोविन्दो गोपतिर्गोत्रः कालिन्दीप्रेमपूरकः ।
नन्दादिगोकुलत्राता दाता दारिद्रयभञ्जनः ।
सर्वमङ्गलदाता च सर्वकामप्रदायकः ।
आदिकर्ता महीभर्ता सर्वसागरसिन्धुजः ।
कलङ्करहितश्चन्द्रो बिम्बास्यो बिम्बसत्तमः ।
शिवः शिवतमो भेत्ता बलारातिप्रपूजकः ।
रामायणशरीरोऽयं रामी रामः श्रियःपतिः ।
राधाराधयितो राधी राधाचित्तप्रमोदकः ।
राधावशीकरो राधाहृदयाम्भोजषट्‍पदः ।
राधासञ्जातसम्प्रीती राधाकामफलप्रदः ।
चन्द्रपतिश्चन्द्रपतिश्चण्डकोदण्डभञ्जनः ।
रामो दाशरथी रामो भृगुवंशसमुद्भवः ।
आत्मारामो जितक्रोधो मोहो मोहान्धभञ्जनः ।
विधिर्विधाता वरुणो वारुणो वारुणीप्रियः ।
नीलाम्बरो रौहिणेयो जरासन्धवधोऽमलः ।
गोपथो विजयी विद्वान् शिपिविष्टः सनातनः ।
विभुः शरासनो धन्वी गणेशो गणनायकः ।
भक्तानुकारी भगवान् केशवोऽचलधारकः ।
अघासुरविनाशी च पूतनामोक्षदायकः ।
कन्दर्पकोटिलावण्यश्चन्द्रकोटिसुशीतलः ।
ब्रह्मा ब्रह्माण्डकर्ता च कमलावाञ्छितप्रदः ।
कमलाव्रतधारी च कमलाभः पुरन्दरः ।
तारकारिः सुरत्राता मारीचक्षोभकारकः ।
खरदूषणसंहारी साकेतपुरवासनः ।
वंशीवटविहारी च गोवर्धनवनाश्रयः ।
तृणावर्तकथाकारी वृषभानुसुतापतिः ।
रञ्चको रञ्जनो रङ्गो रङ्गी रङ्गमहीरुहः ।
कामः कामारिभक्तोऽयं पुराणपुरुषः कविः ।
अम्बुजो ब्रह्मसाक्षी च योगी दत्तवरो मुनिः ।
ऋषभः पर्वतो ग्रामो नदीपवनवल्लभः ।
गणानां त्राणकर्ता च गणेशो ग्रहिलो ग्रही ।
यमुनावरदाता च काश्यपस्य वरप्रदः ।
रुक्मिणीप्राणनाथश्च सत्यभामाप्रियङ्करः ।
तुलसीदामशोभाढ्यो जालन्धरविनाशनः ।
गोपीनाथो महीनाथो वृन्दानाथोऽवरोधकः ।
राजसस्तामसः सत्त्वी सर्वाङ्गी सर्वलोचनः ।
बुद्धो बुद्धिमतां श्रेष्ठो विष्णुर्जिष्णुः शचीपतिः ।
पारदः पावनो हंसो हंसारूढो जगत्पतिः ।
वृषो वृषाकपिः कालः कालीदमनकारकः ।
खड्‍गधारी कृपाकारी राधारमणसुन्दरः ।
कामःश्यामःसुखःश्रीदःश्रीपतिःश्रीनिधिःकृतिः ।
गोपालीचित्तहर्ता च कर्ता संसारतारकः ।
साधुर्मधुर्विधुर्धाता भ्राता क्रूरपरायणः ।
रोलम्बी च हयग्रीवो वानरारिर्वनाश्रयः ।
वनं वनी वनाध्यक्षो महावन्द्यो महामुनिः ।
रुक्मिणीहरणः प्रेम प्रेमी चन्द्रावलीपतिः ।
गणो गणपतिश्चैव दत्तात्रेयो महामुनिः ।
स्वः श्रेयसं शिवं भद्रं भावुकं भविकं शुभम् ।
ब्रह्मण्यदेवो दीनानामुद्धारकरणक्षमः ।
कृष्णः कमलपत्राक्षः कृष्णः कमललोचनः ।
कृष्णः कामी सदाकृष्णः समस्तप्रियकारकः ।
हंसो नारायणो लीलो नीलो भक्तिपरायणः ।
सहस्त्रांशुर्महाभानुर्वीरबाहुर्महोदधिः ।
गोकुलानन्दकारी च प्रतिज्ञापरिपालकः ।
पर्वतः पर्वताकारो गयो गेयो द्विजप्रियः ।
यमो यमारिर्यमनो यामी यामविधायकः ।
ललिताचन्द्रिकामाली माली मालाम्बुजाश्रयः ।
मणिर्दिनमणिश्चैव केदारो बदराश्रयः ।
अमरारिनिहन्ता च सुधासिन्धुर्विधूदयः ।
श्रीकर्ता श्रीपतिः श्रीदः श्रीदेवो देवकीसुतः ।
वासुदेवोऽप्रमेयात्मा केशवो गरुडध्वजः ।
नारायणः परंधाम देवदेवो महेश्वरः ।
चक्रपाणिः कलापूर्णो वेदवेद्यो दयानिधिः ।
भगवान् सर्वभूतेशो गोपालः सर्वपालकः ।
अनन्तो निर्गुणोऽनन्तो निर्विकल्पो निरञ्जनः ।
पुरुषः प्रणवातीतो मुकुन्दः परमेश्वरः ।
विष्णुर्दामोदरः कृष्णो माधवो मथुरापतिः ।
देवकीगर्भसम्भूतो यशोदावत्सलो हरिः ।
शिवः संकर्षणः शम्भुर्भूतनाथो दिवस्पतिः ।
निर्वाणनायको नित्यो नीलजीमूतसंनिभः ।
हृषीकेशः पीतवासो वसुदेवप्रियात्मजः ।
पुराणपुरुषः श्रेष्ठः शङ्खपाणिः सुविक्रमः ।
गदाधरः सुरार्तिघ्नो गोविन्दो नन्दकायुधः ।
तृणावर्तान्तको भीमो साहसो बहुविक्रमः ।
पितामहो गुरुः साक्षी प्रत्यगात्मा सदाशिवः ।
अप्रमेयः प्रभुः प्राज्ञोऽप्रतर्क्यः स्वप्नवर्द्धनः ।
अन्तर्यामीश्वरो दिव्यो दैवज्ञो देवतागुरुः ।
कोटीमन्मथसौन्दर्यो जगन्मोहनविग्रहः ।
कम्बुग्रीवो विशालाक्षो लक्ष्मीवान् शुभलक्षणः ।
पीनवक्षाश्चतुर्बाहुश्चतुर्मूर्तिस्त्रिविक्रमः ।
कलङ्करहितः शुद्धो दुष्टशत्रुनिबर्हणः ।
मुद्रिकाभरणोपेतः कटिसूत्रविराजितः ।
विन्यस्तपादयुगलो दिव्यमङ्गलविग्रहः ।
समस्तजगदानन्दः सुन्दरो लोकनन्दनः ।
गोपनारीप्रियो दान्तो गोपीवस्त्रापहारकः ।
सृष्टिसंरक्षणोपायः क्रूरासुरविभञ्जनः ।
आदितेयप्रियो दैत्यभीकरश्चेन्दुशेखरः ।
पुण्यश्‍लोकः कीर्तनीयो यादवेन्द्रो जगन्नुतः ।
सहस्त्रषोडशस्त्रीशो भोगमोक्षैकदायकः ।
गोवर्द्धनधरो नाथः सर्वजीवदयापरः ।
सर्वज्ञः सर्वसुलभः सर्वशास्त्रविशारदः ।
महानुभावः कैवल्यदायको लोकनायकः ।
असमानः समस्तात्मा शरणागतवत्सलः ।
गम्भीरः सर्वभावज्ञः सच्चिदानन्दविग्रहः ।
सत्यव्रतः सत्यसंज्ञः सर्वधर्मपरायणः ।
कन्दर्पजनकः प्राज्ञो जगन्नाटकवैभवः ।
कौन्तेयप्रियबन्धुश्च पार्थस्यन्दनसारथिः ।
प्रह्लादवरदः सत्यो देवपूज्योऽभयङ्करः ।
गजेन्द्रवरदः स्वामी सर्वदेवनमस्कृतः ।
अव्याहतबलैश्वर्यसम्पन्नः पूर्णमानसः ।
योगिहृत्पङ्कजावासो योगमायासमन्वितः ।
नादबिन्दुकलातीतश्चतुर्वर्गफलप्रदः ।
सुषुम्णामार्गसञ्चारी देहस्यान्तरसंस्थितः ।
सूक्ष्मः सर्वगतो देही ज्ञानदर्पणगोचरः ।
ब्रहाण्यः सर्वधर्मज्ञः शान्तो दान्तो गतक्लमः ।
सहस्त्रशीर्षा पुरुषः सहस्त्राक्षः सहस्त्रपात् ।
समस्तसर्वभावज्ञो गोपिकाप्राणवल्लभः ।
पूर्णानन्दघनीभूतो गोपवेषधरो हरिः ।
कलापकुसुमश्यामः कोमलः शान्तविग्रहः ।
वेणुवादरतः श्रेष्ठो देवानां हितकारकः ।
गोपालकामिनीजारश्चोरजारशिखामणिः ।
विज्ञानज्ञानसन्धानस्तेजोराशिर्जगत्पतिः ।
भक्तदारिद्र्यदमनो भक्तानां प्रीतिदायकः ।
भक्ताभीष्टप्रदः सर्वभक्ताघौघनिकृन्तनः ।
अपारकरुणासिन्धुर्भगवान् भक्ततत्परः ।
।
इति श्रीराधिकानाथसहस्त्रं नामकीर्तनम् ।
स्मरणात् पापराशीनां खण्डनं मृत्युनाशनम् ।
ब्रह्महत्या सुरापानं परस्त्रीगमनं तथा ।
मानसं वाचिकं कायं यत्पापं पापसम्भवम् ।
पीताम्बरधरो धीमान् सुगन्धिपुष्पचन्दनैः ।
पुस्तकं पूजयित्वा तु नैवेद्यादिभिरेव च ।
राधाध्यानाङ्कितो धीरो वनमालाविभूषितः ।
रविवारे च शुक्रे च द्वादश्यां श्राद्धवासरे ।
ब्राह्मणं पूजयित्वा च भोजयित्वा विधानतः ।
यः पठेद्वैष्णवो नित्यं स याति हरिमन्दिरम् ।
कृष्णेनोक्तं राधिकायै मयि प्रोक्तं पुरा शिवे ।
नारदाय मया प्रोक्तं नारदेन प्रकाशितम् ।
गोपनीयं प्रयत्नेन न प्रकाश्यं कथञ्चन ।
अश्वमेधसहस्त्रस्य फलं पाठे भवेद् ध्रुवम् ।
एकादश्यां नरः स्नात्वा सुगन्धिद्रव्यतैलकैः ।
आहारं ब्राह्मणे दत्त्वा दक्षिणां स्वर्णभूषणम् ।
तत आरम्भकर्ताऽस्मात् सर्वं प्राप्नोति मानवः ।
शतावृत्तं सहस्त्रं च यः पठेद्वैष्णवो जनः ।
न मारी न च दुर्भिक्षं नोपसर्गभयं क्वचित् ।
सर्पादिभूतयक्षाद्या नश्यन्ति नात्र संशयः ।
श्रीगोपालो महादेवि वसेत् तस्य गृहे सदा ।
गृहे यत्र सहस्त्रं च नाम्नां तिष्ठति पूजितम् ।
।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
द्वारकाद्वीपः (  ˈɑːəɑːɪə)  गुजरातराज्यस्य जामनगरमण्डले द्वारकातः ३५ किमी दूरे अस्ति । एषः द्वीपः भगवतः श्रीकृष्णचन्द्रस्य निवासस्थानमस्ति । 'बेट' इति गुजरातीशब्दस्य द्वीप इत्यर्थः । एषः लघुद्वीपः गोमती-द्वारकातः ईशान्यदिशि कच्छ्समुद्रकुक्षौ अस्ति । अत्र भगवान् श्रीकृष्णचन्द्रः शङ्खासुरस्य वधं कृतवान् आसीत् । अतः अस्य स्थलस्य शङ्खोद्धारतीर्थम् इति नामान्तरम् अस्ति । अत्र द्वारकाद्वीपे द्वारकाधीशः शङ्खनारायणरूपेण पूज्यते ।
४२ धूमशकटमार्गः
४३ भूमार्गः
५ सम्बद्धाः लेखाः
इतिहासः[सम्पादयतु]
भक्तैः १६१६-१७ वर्षे द्वारकाधीशस्य विग्रहः द्वारकामन्दिरात् द्वारकाद्वीपं प्रति आनीतः । तत्र प्रासादः निर्मितः, पूजाकार्यञ्चारब्धम् आसीत् । द्वारकाद्वीपे द्वारकाधीशस्य मन्दिरस्य पुरतः सत्यभामा-लक्ष्म्योः एकमेव मन्दिरम् आसीत् । १७८० तमे वर्षे अस्य मन्दिरस्य जीर्णोद्धारः कृतः, तत्स्थाने द्वयोः नवमन्दिरयोः निर्माणम् अभूत् । जाम्बवत्याः मन्दिरम् अत्र नासीत् । १८५० तमे वर्षे मुख्यमन्दिरस्य समीपे तस्याः मन्दिरस्य निर्माणमपि अभवत् ।
१८५९ तमे वर्षे ब्रिटेनदेशस्य सैनिकैः द्वारकाद्वीपः आक्रान्तः आसीत् । तदा तैः ११ दिनपर्यन्तं मन्दिरस्य कोटिशः धनम् अपहृतम् । ततः वैष्णवैः तद्धनस्य पुनः प्राप्त्यर्थं बहुप्रयासः कृतः । परन्तु ६८,९०२ रूप्यकाणि एव प्राप्तानि । १८६० तमे वर्षे द्वारकाद्वीपे द्वारकाधीशमन्दिरस्य पुनर्निर्माणकार्यं प्रारभत । तस्मिन् श्रमिक-वणिक्-लेपक-शिल्पिन्-स्वर्णकार-भारवाहकादयः सर्वे स्वकला-धन-समयादीनां योगदानं कृतवन्तः । तेषां महत्परिश्रमेणैव पुनर्निर्माणकार्यं शीघ्रमेव पूर्णमभवत् । अधुना यन्मन्दिरमस्ति तत् तैरेव निर्मितम् ।
'हरप्पा'संस्कृतेः मृद्भाण्डानि
१९५० तमवर्षादारभ्य द्वारकाद्वीपे, तस्य समीपे च बहुसंशोधनकार्यं जातमस्ति । द्वारकाद्वीपे द्वारकाधीश-धीङ्गेश्वरमहादेव-नीलकण्ठमहादेवादिमन्दिराणि १८ शताब्द्यां निर्मितानि इति शोधनिष्कर्शः । १९७९ तमे वर्षे तत्र 'हरप्पा'संस्कृतेः मृद्भाण्डानि प्राप्तानि आसन् । तत्र महाभारतकालीनं निर्माणं न प्राप्तं तैः । परन्तु प्राप्तमृद्भाण्डैः बहूनां सम्भावनानाम् उत्पत्तिर्जाता, केषाञ्चन नूतनप्रश्नानाञ्च उद्भवः जातः । यदा १९८२ तमे वर्षे सूक्ष्मतया संशोधनं जातं, तदा तत्र प्रस्तरैः निर्मिता विशालभित्तिः प्राप्ता । एतस्याः भित्तेः प्रायः ५०० मीटरयावत् औन्नत्यम् स्यात् । इतः लोहमृद्भिः निर्मितानि भाण्डान्यपि प्राप्तानि सन्ति ।
सम्प्रति समुद्राभ्यन्तरे संशोधनकार्यं चलदस्ति । नवीने संशोधने समुद्रमग्ना एका नगरी प्राप्तास्ति । भारतीयानां विश्वासोऽस्ति यत् एषा एव श्रीकृष्णचन्द्रस्य द्वारकानगरी अस्तीति ।
भूकम्पपश्चाद् पुनर्निर्माणम्[सम्पादयतु]
यदा २००१ तमे वर्षे भूकम्पः जातः, तदा मन्दिरस्य, परिसरस्य च महती हानिः अभूत् । यत्र रणछोडरायस्य प्रासादः आसीत्, तत्र न कापि हानिर्जाता । परन्तु समीपस्थानि राज्ञीनां मन्दिराणि ध्वस्तानि अभवन् । मन्दिरसमित्या १५ कोटिमन्दिरसम्पत्तेः हानिर्जाता इति सूचितम् आसीत् । अतः साहाय्यधननिधिरूपेण राज्यसर्वकारपक्षतः २ कोटिरूप्यकाणि, पुनश्च केन्द्रीयसर्वकारपक्षतः २ कोटिरूप्यकाणि लब्धानि । ततः पुनर्निर्माणकार्यम् आरब्धम् ।
मार्गाः[सम्पादयतु]
विमानमार्गः[सम्पादयतु]
अत्र समीपस्थं विमानस्थानं १३७ किमी दूरे जामनगरे अस्ति ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
भारतस्य, गुजरातराज्यस्य च अन्यभागेभ्यः द्वारकारेलस्थानं सरलतया प्राप्तुं शक्यते ।
भूमार्गः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=द्वारकाद्वीपः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शाठ्यहीनं तु यत्कर्म पुण्यबीजं तदुच्यते–– - 
तपोदानादिकं कुर्वन् पुण्यमेवाभिवर्धयेत्––
दुःखं पुण्यफलं दत्वा पुण्यमेवाभिवर्धयेत्––
तीर्थसेवा तीर्थयात्राहिंसा दानं प्रपादिकं–– - 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भाषाः संस्कृतम्, कन्नडभाषा च ।
देवगिरियादवाः इत्येव प्रसिद्धाः सेवुणाः उत्तरकर्णाटकस्य भागान्, महाराष्ट्रस्य कांश्चन भागान् च प्रशासितवत् राजकुलम् । राष्ट्रकूटानां मुख्याधिकारिणः सन्तः अग्रे होय्सळवंशीयाः इव कल्याणीचालुक्यानाम् अधीनराजाः अभवन् । चालुक्यसाम्रज्यस्य पतनपश्चात् एते प्राबल्यं समपादयन् । पञ्चमः भिल्लमः कल्याणप्रदेशान् वशीकृत्य स्वतन्त्रराजः इति उदघोषयत् । देवगिरौ अभेद्यं दुर्गं निर्मीय राजधानीं तत्र स्थानान्तरितवान् । सेवुणाः होय्सळैः बहुवारं युद्धम् अकुर्वन् । कृष्णानद्याः तुङ्गभद्रानद्याः च मध्यभागस्य स्मामित्वविषये सेवुणहोय्सळयोः कलहः स्वामित्वपरिवर्तनं च भवतः स्म । अतः अन्ति सन्धिं कृत्वा तुङ्गभद्रायाः उत्तरे सेवुणाः, दक्षीणे होय्सळाः च प्राबल्यं व्यस्तारयन् । कदाचित् सेवुणराज्यं नर्मदानदीपर्यन्तं विस्तृतम् आसीत् । अग्रे देहलीसुल्तानः अल्लवुद्दीन् खिल्जी देवगिरिं जित्वा स्वस्य राज्ये सङ्कलितवान् । सेवुणानां प्रशासनं समाप्तम् । छत्रपतेः शिवाजीवर्यस्य माता जीजाबायी मातृगृहं सेवुणराजकुले सम्भूता । सेवुणाः कल्याणीचालुक्यानां सांस्कृतिकपरम्पराम् एव अन्ववर्तन्त । गणितज्ञः भास्कराचार्यः, भारतीयसङ्गीतशास्त्रस्य प्रमाणग्रन्थस्य सङ्गीतरत्नाकरः इत्यस्य रचयिता शार्ङ्गदेवः च सेवुणकुलस्य एव ।
२ अधीनराजाः
३१ कल्याणीचालुक्यानां प्रतिनिधयः
सेवुणाः वयं यादववंशीयाः स्वयं घोषितवन्तः । अतः एतान् देवगिरियादवाः इति अपि सम्बोधयन्ति । महाराष्ट्रस्य विशालप्रदेशं प्राशासयन् अतः मराठाः इत्यपि कथयन्ति । किन्तु अस्य राजकुलस्य समीचीनं नाम सेउण अथवा सेवुणः इति । एतेषां समकालीनराजकुलानां होय्सळानां, काकतीयानां, पश्चिमचालुक्यानां शिलाभिलेखेषु अपि एतेषां नाम सेउण इति उल्लिखितम् । बहुशः अस्य नाम्नः मूलं अस्य वंशस्य द्वितीयः राजा सेउणचन्द्रः इति ऊहा ।
उत्तरमूलाः[सम्पादयतु]
वयम् उत्तरभारतस्य चान्द्रवंशीययादववंशीयाः इति स्वयम् उक्तवन्तः । हेमाद्रिः इति कवेः संस्कृतभाषायाः व्रतखण्डः इति ग्रन्थस्य २१तमे खण्डे सेवुणाः मूलतः मथुराप्रदेशीयाः पश्चात् द्वारिकाम् आगताः इति उल्लिखितम् । हेमाद्रिः एतान् कृष्णकुलोत्पन्नाः इति सम्बोधितवान् । मराठीभाषायाः कविः ज्ञानेश्वरः एतान् यदुकुलवंशतिलकाः इति सम्बोधितवान् । अन्ये केषुचित् शिलाभिलेखेषु एते द्वारावतीपुरवराधीश्वराः इति वर्णिताः । डा कोलार्कर् इत्यादयः नैके आधुनिकशोधकाः एते सेवुणाः उत्तरभारतः आगताः इति वदन्ति ।
मराठामूलाः[सम्पादयतु]
सेवुणाः मराठामूलाः इति प्रोजार्ज् मोरस्, विकेराजवाडे, सिविवैद्यः,डाएएस्अल्टेकर्, डा बिआर्भण्डार्कर्, जेडङ्कन्, एम् डेर्रेट् इत्यादयः इतिहासविद्वांसः वदन्ति । सेवुणाः अवश्यं मराठीभाषायाः पोषकाः आसन् । एतत् यादवसाम्राज्यं सर्वप्रथममराठासाम्राज्यम् इति लेखकः दिगम्बर बालकृष्ण मोकाशिवर्यः अनुमोदयति । मध्ययुगीयभारतम् इति स्वस्य आङ्ग्लभाषाग्रन्थे सिविवैद्यः यदावाः निस्सन्देहं मराठाक्षत्रियाः इति समर्थयति । नासिकस्य अञ्जन्वेरि इति स्थाने प्राप्ते शिलाभिलेखे यादववंशस्य काचित् लघुशाखा अञ्जनावेरिं
कर्णाटकमूलाः[सम्पादयतु]
अधीनराजाः[सम्पादयतु]
कल्याणीचालुक्यानां प्रतिनिधयः[सम्पादयतु]
स्वतन्त्रराजाः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य राजवंशाः
"?=सेवुणवंशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२३ अगस्त २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नैनं छिदन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः
अव्यक्तोऽयमचिन्तयोऽयमविकार्योऽयमुच्यते।
न जाया न विद्या न वृत्तिर्ममैव गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
हरिः ओम्! भुवन,
पठत संस्कृतम् ! ––!
ञीतः क्तः
।
ञि इद् यस्य असौ ञीत्। ञीतो धातोः वर्तमने ऽर्थे क्तप्रत्ययो भवति। भूते निष्ठा विहिता, वर्तमने न प्राप्नोति इति विधीयते। ञिमिदा स्नेहने मिन्नः। ञिक्ष्विदा क्ष्विण्णः। ञिधृषा धृष्टः।
न्यासः 
`मिन्न` इति। `आदितश्च`इतीट्प्रतिषेधः। `रदाभ्याम्`इति नत्वम्। एवं `क्ष्विण्णः` इत्यात्रापि। `अट्कुप्वाङ`इत्यादिना णत्वम्। `धृष्टः` इति। `धुपिशसी वैयात्ये`इतीट्प्रतिषेधः, `ष्टुना ष्टुः`इति ष्टुत्वम्॥
ञीतः क्तः।
ञिक्ष्विदा । क्ष्विण्णः । ञि इन्धी । इद्धः ॥
ञीतः क्तः - ञीतः क्तः । ञि इद्यस्य तस्माद्वर्तमानाक्रियावृत्तेः क्त इत्यर्थः ।तयोरेव कृत्यक्ते॑ति भावकर्मणोरेव भूते विहितः क्तो वर्तमाने न प्राप्नोतीत्यारम्भः । क्ष्विण्ण इति ।आदिश्चे॑ति नेट् । इद्ध इति । आईदितः॑ इति नेट् ।
ञीतः क्तः - क्ष्विण्ण इति ।आदितश्चे॑ति नेट् । इद्ध इति ।आईदितः॑ इति नेट् । नलोपः ।
नपृच्छ को वाऽयं जनक भवतामुद्यम इति ।
महारण्ये वृक्षा किमिव बलिमिन्द्राय ददते ।
इदं तावत् सत्यं यदिह पशवो न कुलधनं
तदाजीव्यायासौ बलिरचलभर्त्रे समुचित ।
ततस्तेऽप्याराध्या इति जगदिथ त्वं निजजनान् ।
विधत्ते चेन्नष्टस्त्रिदशसदसां कोऽपि महिमा ।
प्रहिण्वन् बिभ्राण; कुलिशमयमभ्रेभगमन ।
भवन्माया नैव त्रिभुवनपते मोहयति कम् ।
> @(द व(य सवजतोः
मालविकाग्निमित्रम्
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत ।
स्थितो﻿‌உस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव ॥
बृहस्पतिराङ्गिरसः। सूक्तं ९४० →
यत्र देवा इति ब्रवन् ।
वृष्टिं दिवः परि स्रव ।
विचक्षाणो विरोचयन् ।
इन्द्राय सिच्यते मधु ।
प्रथमो विचारः
"?=दर्पदलनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
शोभते न विना विद्यां विद्या सर्वस्य भूषणम् ॥
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेत शतं समाः
एवं त्वयि नान्यथेतोस्ति न कर्म लिप्यते नरे
 [ स्तृहू ] — हिंसाअर्थः
वन्दे सूर्य-शशाङ्क-वह्नि नयनं वन्द्गे मुकुन्दप्रियम् ।
‘’ ‘’,;, भगवतो नारायणस्य साक्षान्महापुरुषस्य स्थविष्ठं रूपम् आत्ममायागुणमयम् अनुवर्णितम् आदृतः पठति शृणोति श्रावयति स उपगेयं भगवतः परमात्मनः अग्राह्यम् अपि श्रद्धाभक्तिविशुद्धबुद्धिः वेद …
इति सिध्ध्म!
।
श्रीगणेशाय नमः ।
कैलासाद्रिविहारं पारं भववारिधेरहं वन्दे ।
संसृतिशोकविरामं श्यामं कण्ठेन कारणं वन्दे ।
विगतविषयरसरागं भागं यज्ञेषु बिभ्रतं वन्दे ।
लीलाविजितकृतान्तं भान्तं स्वान्तेपु देहिनां वन्दे ।
विगताशेषक्लेशं देशं सर्वेष्टसम्पदां वन्दे ।
परपदवीतवराकं नाकङ्गमपूगवन्दितं वन्दे ।
प्रमथसमूहसहायं सायं प्रातर्निरन्तरं वन्दे ।
यस्तुपदाष्टकमेतद्ब्रह्मानन्देन निर्मितं नित्यम् ।
पठति समाहितचेताः प्राप्नोत्यन्ते स शैवमेव पदम् ।
इति श्रीमत्परमहंसस्वामिब्रह्मानन्दविरचितं श्रीशङ्कराष्टकं सम्पूर्णम् ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
क्षुध्यति तृष्यति च 
संस्कृते लिखामः
संस्कृताध्ययनम् ।
ततः गत्वा गृहीत्वा अंसे वेतालम् शिंशपातरोः ।
सः त्रिविक्रमसेनः तम् उच्चचाल पुनः नृपः ।
मौनेन प्रस्थितम् तम् च वेतालः अंसात् उवाच सः ।
राजन् कः ते अनुबन्धः अयम् गच्छ रात्रिसुखम् भज ।
न युक्तम् तव नेतुम् माम् कुभिक्षोः तस्य गोचरम् ।
ग्रहः वा तत्र चेत् अस्तु कथाम् एकाम् इमाम् शृणु ।
अस्ति स्वरेखा- अनुत्क्रान्तवर्णभेदव्यवस्थिति ।
नगरम् चित्रकूट- आख्यम् बिभ्राणम् सत्यनामताम् ।
तत्र अमृतरस- आसारवर्षी प्रणयिचक्षुषाम् ।
चन्द्रावलोकः इति आसीत् राजा राजशिखामणिः ।
विलासवेश्म रूपस्य शशंसुः यम् विचक्षणाः ।
सतीषु सर्वसंपत्सु यत् न प्राप निजौचिताम् ।
भार्याम् सा एका परम् चिन्ता यूनः तस्य अभवत् हृदि ।
एकदा च ततुद्वेगविनोदाय महा- अटवीम् ।
जगाम अश्वीयसहितः मृगयायै सः भूपतिः ।
श्यामलाम्बररोचिष्णुः तमांसि इव रविः करैः ।
मूर्धजैः धवलैः भीष्मान् अर्जुनाधिकविक्रमः ।
दम्भोलिकर्कशप्रासपातैः जम्भारिविक्रमः ।
सः वाजी तेन च कशाघातेन उत्तेजितः भृशम् ।
पार्ष्णिघातेन विषमम् समम् च अगणयन् क्षणात् ।
मोहितैन्द्रियवृत्तिम् तम् व्यतीत्य दशयोजनीम् ।
तत्र तस्मिन् स्थिते वाहे राजा दिक्मोहम् एत्य सः ।
भ्रमन् श्रान्तः ददर्श एकम् आरात् सुविपुलम् सरः ।
इतः एहि इति हस्त- आभैः संज्ञाम् कुर्वत् इव अम्बुजैः ।
तत्र गत्वा च तुरगम् विपर्याणौपवर्तितम् ।
स्नातपीतम् तरुछायाबद्धम् दत्ततृणौत्करम् ।
रम्येषु तत्प्रदेशेषु ददौ दृष्टिम् इतः ततः ।
एकत्र च अशोकतरोः अधस्तात् मुनिकन्यकाम् ।
सखीद्वितीयाम् आश्चर्यरूपाम् राजा ददर्श सः ।
अचिन्तयत् च पुष्पैषोः पतितः शरगोचरे ।
का इयम् स्यात् सरसि स्नातुम् सावित्री किम् स्विद् आगता ।
अहनि अस्तम्गतस्य इन्दोः कान्तिः किम् वा धृतव्रता ।
तत् एताम् उपसृत्य इह शनैः उपलभे वरम् ।
इति आलोच्य ययौ तस्याः कन्यायाः सः अन्तिकम् नृपः ।
सा अपि दृष्ट्वा तम् आयान्तम् तत्रूप- आकुलित- ईक्षणा ।
कः अयम् ईदृक् अरण्ये अस्मिन् सिद्धः विद्याधरः नु किम् ।
बत अस्य रूपम् विश्वस्य कृतार्थीकरणम् दृशोः ।
एवम् वितर्क्य पश्यन्ती तिर्यक् तम् त्रपया ततः ।
उत्थाय स- ऊरुस्तम्भा अपि गन्तुम् प्रावर्तत एव सा ।
अथ उपेत्य सः राजा ताम् एवम् नागरिकः अब्रवीत् ।
आस्ताम् प्रथमदृष्टस्य दर्शनएकफलार्थिनः ।
जनस्य दूर- आयातस्य सुन्दरि स्व- आगतादिकम् ।
कः अयम् नु आश्रमिणाम् धर्मः यत् एतस्मात् पलाय्यते ।
इति उक्ते भूभुजा तस्याः सखी तद्वत् विचक्षणा ।
अथ सप्रणयम् राजा ताम् सः पप्रच्छ सौत्सुकः ।
भद्रे कः पुण्यवान् वंशः त्वत्सख्या अलंकृतः अनया ।
कानि श्रोत्रामृतस्यन्दीनि अस्याः नामाक्षराणि च ।
किम् च एवम् अनया पुष्पसुकुमारम् इदम् वपुः ।
इति राज्ञः वचः श्रुत्वा तत्सखी प्रत्युवाच सा ।
एषा महाऋषेः कण्वस्य दुहिता वर्धित- आश्रमे ।
इह अस्मिन् सरसि स्नातुम् आगता अनुज्ञया पितुः ।
इतः अत्र न अतिदूरे अस्ति तस्य एतत् पितुः आश्रमः ।
इति उक्तः सः तया हृष्टः राजा आरुह्य तुरङ्गमम् ।
याचितुम् ताम् सुताम् तस्य कण्वऋषेः आश्रमम् ययौ ।
विवेश च विनीतः तम् बहिः स्थापितवाहनः ।
जटावल्कलिभिः पूर्णम् पादपैः इव तापसैः ।
तत्मध्ये च तम् अद्राक्षीत् ऋषिभिः परिवारितम् ।
तेजसा आह्लादनम् कण्वमुनिम् चन्द्रम् इव ग्रहैः ।
उपेत्य पादयोः तम् च ववन्दे सः अपि तम् मुनिः ।
वत्स चन्द्रवलोक एतत् शृणु यत् वच्मि ते हितम् ।
जानासि यादृक् संसारे प्राणिनाम् मृत्युतः भयम् ।
तत् निःकारणम् एव एतान् वराकान् हंसि किम् मृगान् ।
शस्त्रम् हि भीतरक्षार्थम् धात्रा क्षत्रस्य निर्मितम् ।
हस्ति- अश्वास्त्र- आदियोग्याभिः चललक्ष्म्य- आदि साधय ।
कृतान्तक्रीडितम् हिंस्रम् मृगयाव्यसनम् त्यज ।
हन्तुः वध्यस्य च अन्यस्य यत्र तुल्या प्रमादिता ।
किम् तेन बहुअनर्थेन पाण्डोः वृत्तम् न किम् श्रुतम् ।
एतत् कण्वमुनेः वाक्यम् श्रुत्वा समभिनन्द्य च ।
राजा चन्द्रावलोकः तम् अर्थज्ञः प्रत्यभाषत ।
अनुशिष्टः अस्मि भगवन् कृतः मे अनुग्रहः परः ।
मृगयायाः निवृत्तः अहम् प्राणिनः सन्तु निःभयाः ।
तत् श्रुत्वा उवाच सः मुनिः तुष्टः अहम् अमुना तव ।
प्राणिषु अभयदानेन तत् वृणीष्व ईप्सितम् वरम् ।
इति उक्तः तेन मुनिना कालज्ञः सः नृपः अभ्यधात् ।
तुष्टः असि चेत् सुताम् देहि मह्यम् इन्दीवरप्रभाम् ।
इति अर्थितवते सः अस्मै राज्ञे स्नानगताम् मुनिः ।
अप्सरःसंभवाम् कन्याम् ताम् ददौ अनुरूपिकाम् ।
ततः कृतविवाहः ताम् मुनिभार्याप्रसाधिताम् ।
कृतानुयात्राम् उद्बाष्पैः तापसैः आ निज- आश्रमात् ।
चन्द्रावलोकः तरसा प्रतस्थे सः ततः नृपः ।
गच्छतः च अस्य विततम् दृष्ट्वा तत्दिनचेष्टितम् ।
रविः खिन्नः इव अस्ताद्रिम् अस्तके समुपाविशत् ।
ददृशे मृगनेत्रा च क्रमात् उद्रिक्तमन्मथा ।
तस्मिन् काले पथि प्राप सः राजा अश्वत्थपादपम् ।
दृष्ट्वा च तम् वसामि इह रात्रिम् इति अकरोत् हृदि ।
ततः अवतीर्य तुरगात् दत्त्वा तस्मै तृणौदकम् ।
विश्रम्य पुलिने वाप्याः उपयुक्ताम्बुमारुतः ।
मुनिपुत्रिकया सार्धम् तया तस्य तरोः तले ।
प्रियया पुष्पशय्यायाम् संविवेश सः भूपतिः ।
सरागम् आननम् प्राच्याः चुचुम्बे शशलक्ष्मणा ।
वीतमानावकाशाः च अशेषाः वितमसः दिशः ।
अत्र अन्तरे लतागुल्मविवरप्रसृतैः करैः ।
ऐन्दवैः रत्नदीप- आभैः तरुमूले विभासिते ।
सः अपि राजा सिषेवे ताम् आश्लिष्य इन्दीवरप्रभाम् ।
नवसंगमसौत्कण्ठसरसम् सुरतौत्सवम् ।
विस्रंसयामास शनैः नीवीम् तस्याः त्रपाम् इव ।
अखण्डयत् च दशनैः मुग्धभावम् इव अधरम् ।
करजक्षतसत्रत्ननवनक्षत्रमालिकाम् ।
लावण्यामृतनिःष्यन्दम् आपिबन् इव सर्वतः ।
इत्थन् निधुवनक्रीडासुखेन सः तया सह ।
निनाय कान्तया तत्र राजा क्षणम् इव क्षपाम् ।
प्रातः च मुक्तशयनः सांध्यस्य अनन्तरम् विधेः ।
स्वसैन्यावाप्तये यातुम् उन्मुखः अभूत् वधूसखः ।
तावत् च नक्तम् लुप्ताप्जखण्डशोभम् निशापतिम् ।
भिया इव अस्ताद्रिकुहरप्रलीनम् ध्वस्ततेजसम् ।
अकस्मात् आजगाम अत्र विद्युत्पिङ्गशिरःरुहः ।
कज्जलश्यामलः कालमेघ- आभः ब्रह्मराक्षसः ।
खादन् नरशिरःमांसम् कपालेन पिबन् असृक् ।
दंष्ट्राकरालः राजानम् भर्त्सयन् निजगाद तम् ।
पाप ज्वालामुखम् नाम विद्धि माम् ब्रह्मराक्षसम् ।
निवासः च एष मे अश्वत्थः देवैः अपि न लङ्घ्यते ।
सः अयम् त्वया समाक्रम्य परिभुक्तः स्त्रिया सह ।
रात्रिचर्य- आगतस्य अद्य तत् भुङ्क्ष्व अविनयात् फलम् ।
एषः अहम् ते दुःआचार कामौपहतचेतसः ।
उत्पाट्य हृदयम् भोक्ष्ये पास्यामि एव च शोणितम् ।
तत् श्रुत्वा एव तथा घोरम् तम् अवध्यम् अवेक्ष्य च ।
त्रस्ताङ्गनः सविनयम् भयात् प्रत्यब्रवीत् नृपः ।
अजानता अपराद्धम् यत् मया ते तत् क्षमस्व मे ।
तव अहम् आश्रमे हि अस्मिन् अतिथिः शरण- आश्रितः ।
दास्यामि च ईप्सितम् तुभ्यम् आनीय पुरुषम् पशुम् ।
येन ते भविता तृप्तिः तत् प्रसीद क्रुधम् त्यज ।
इति राज्ञः वचः श्रुत्वा शान्तः सः ब्रह्मराक्ससः ।
अस्तु कः दोषः इति अन्तः विचिन्त्य एवम् अभाषत ।
यः सप्तवर्षदेश्यः अपि महासत्त्वः विवेकवान् ।
त्वतर्थे स्वैच्छया आत्मानम् दद्यात् ब्राह्मणपुत्रकः ।
हन्यमानम् च यम् माता हस्तयोः पादयोः पिता ।
तादृशम् पुरुषम् मह्यम् उपहारीकरोषि चेत् ।
स्वयम् खड्गप्रहारेण हत्वा सप्तदिनान्तरे ।
तत् ते क्षमिष्ये न्यक्कारम् अन्यथा तु महीपते ।
सद्यः विनाशयिष्यामि त्वाम् अहम् सपरिच्छदम् ।
श्रुत्वा एतत् सः भयाद् राजा प्रतिपेदे तथा इति तत् ।
तिरःबभूव च ब्रह्मराक्षसः सः अपि तत् क्षणम् ।
अथ चन्द्रावलोकः असौ राजा स इन्दीवरप्रभः ।
हय- आरूढः ततः प्रायात् सैन्यम् चिन्वन् सुदुर्मनाः ।
अहो अहम् मृगयया मदनेन च मोहितः ।
गतः पाण्डुः इव अकाण्डे विनाशम् बत बालिशः ।
प्राप्यते हि उपहारः अस्य राक्षसः तादृशः कुतः ।
तत् निजम् नगरम् तावत् यामि पश्यामि भावि किम् ।
इति ध्यायन् सः च प्राप स्वसैन्यम् चिन्वत् आगतम् ।
तत्युक्तः च सदारः स्वम् चित्रकूटम् अगात् पुरम् ।
तत्र तस्य उचिताम् भार्याप्राप्तिम् वीक्ष्य कृतौत्सवे ।
राष्ट्रे अन्तर्गतदुःखस्य दिनशेषः जगाम सः ।
द्वितीये अह्नि रहः सर्वम् स्ववृत्तान्तम् शशंस सः ।
मन्त्रिभ्यः तेषु च एकः तम् मन्त्री सुमतिः अब्रवीत् ।
विषादः देव ते मा भूत् उपहारम् हि तादृशम् ।
आनेष्यामि अहम् अन्विष्य बहु- आश्चर्या हि मेदिनी ।
एवम् आश्वास्य राजानम् सः सौवर्णीम् अकारयत् ।
मन्त्री सप्ताब्ददेशीयबालकप्रतिमाम् द्रुतम् ।
रत्नैः अलंकृताम् ताम् च कृत्वा कर्णिरथार्पिताम् ।
भ्रामयामास नगरग्रामघोषेषु इतः ततः ।
ददाति सर्वसत्त्वार्थम् आत्मानम् ब्रह्मरक्षसे ।
हन्यमानः च यः ताभ्याम् हस्तपादे प्रगृह्यते ।
तस्मै ग्रामशतौपेताम् हेमरत्नमयीम् इमाम् ।
ददाति प्रतिमाम् राजा पित्रोः उपचिकीर्षवे ।
इति च भ्राम्यमानायाः तस्याः प्रतिकृतेः शिशोः ।
पटहौद्घोषणाम् मन्त्री सः अग्रे अजस्रम् अदापयत् ।
तावत् श्रुत्वा तत् एकस्मिन् अग्रहारे द्विजार्भकः ।
कः अपि सप्ताब्ददेशीयः अपि अतिधीरः अद्भुत- आकृतिः ।
पूर्वाभ्यासेन बाल्ये अपि सदा परहिते रतः ।
प्रजापुण्यपरीपाक इव स- आकारताम् गतः ।
आत्मानम् पितरौ गत्वा बोधयित्वा अभ्युपैमि च ।
इति ऊचिवान् तान् मुदितान् सः बालः अनुमतः च तैः ।
गत्वा गृहम् जगाद स्वौ पितरौ रचिताञ्जलिः ।
तत् माम् अभ्यनुजानीतम् हताम् च आपदम् आत्मनः ।
हेमरत्नमयीम् राज्ञा दत्ताम् ग्रामशतान्विताम् ।
एवम् मे युष्मतानृण्यम् परार्थः च एव सिध्यति ।
युवाम् च ध्वस्तदारिद्र्यौ बहून् पुत्रान् अवाप्स्यथः ।
इति उक्तवन्तम् सहसा पितरौ तौ तम् ऊचतुः ।
किम् एतत् भाषसे पुत्र वातेन क्षुभितः असि किम् ।
किम् वा ग्रहगृहीतः असि प्रलपसि अन्यथा कथम् ।
कः हि अर्थैः घातयेत् पुत्रम् देहम् दद्यात् च कः शिशुः ।
एतत् पित्रोः वचः श्रुत्वा बालः पुनः उवाच सः ।
न बुद्धिमोहात् जल्पामि शृणुतम् मे अर्थवत् वचः ।
दुःखक्षेत्रम् विनाशि एव शरीरम् अचिरात् इदम् ।
तत् एतेन अति- असारेण सुकृतम् यत् उपार्ज्यते ।
तत् एव सारम् संसारे कृतबुद्धिभिः उच्यते ।
सर्वभूतौपकारात् च किम् अन्यत् सुकृतम् परम् ।
तत्र अपि पित्रोः भक्तिः चेत् किम् देहात् दृश्यते फलम् ।
इति- आदिवाक्यैः सः शिशुः शोचन्तौ दृढनिश्चयः ।
तौ अङ्गीकारयामास पितरौ स्वमनीषितम् ।
गत्वा च राजभृत्येभ्यः प्रतिमाम् तम् हिरण्मयीम् ।
आनीय प्रददौ ताभ्याम् सग्रामशतशासनाम् ।
ततः कृत्वा अग्रतः राजभृत्यान् तान् एव सः द्रुतम् ।
तत्र चन्द्रावलोकः तम् वीक्ष्य अखण्डिततेजसम् ।
रक्षारत्नम् इव प्राप्तम् बालम् राजा ननन्द सः ।
आरोप्य गजपृष्टम् च रचितस्रक्विलेपनम् ।
नीनाय तम् सपितृकम् केतनम् ब्रह्मरक्षसः ।
तत्र मण्डलम् आलिख्य तस्य अश्वत्थस्य पार्श्वतः ।
विहितौचितपूजेन हुते वह्नौ पुरःधसा ।
आविर्बभूव मुक्ताट्टहासः सः अध्ययनम् पठन् ।
घूर्णन् रक्त- आसवक्षीबः जृम्भमाणः मुहुः श्वसन् ।
ज्वलत्नेत्रः दिशः कुर्वन् देहछाया- अन्धकारिताः ।
ज्वालामुखः महारौद्रदर्शनः ब्रह्मराक्षसः ।
ततः चन्द्रावलोकः तम् दृष्ट्वा प्रह्वः अब्रवीत् नृपः ।
नरौपहारः भगवन् आनीतः सः मया तव ।
सप्तमः दिवसः च अद्य प्रतिज्ञातस्य सः अस्य ते ।
तत् प्रसीद गृहाण एतम् उपहारम् यथाविधि ।
सः तम् आलोकयामास जिह्वया सृक्किणी लिहन् ।
तत् क्षणम् सः महासत्त्वः बालः हृष्यन् अचिन्तयत् ।
स्वदेहदानेन अनेन सुकृतम् यत् मया अर्जितम् ।
तेन मा भूत् मम स्वर्गः मोक्षः वा निःउपक्रियः ।
भूयात् तु मे परार्थाय देहः जन्मनि जन्मनि ।
इति संकल्पयति एव तस्मिन् आपूर्यत क्षणात् ।
विमानैः सुरसंघानाम् पुष्पवृष्टिमुचाम् नभः ।
अथ अग्रे प्रापितम् तस्य बालम् तम् ब्रह्मरक्षसः ।
माता जग्राह करयोः पिता चरणयोः तथा ।
ततः यावत् तम् आकृष्टखड्गः राजा जिघांसति ।
तावत् जहास सः शिशुः तथा सर्वे अत्र ते यथा ।
सब्रह्मराक्षसाः त्यक्त्वा स्वम् स्वम् कर्म सविस्मयाः ।
रचिताञ्जलयः प्रह्वाः तत्मुखप्रेक्षिणः अभवन् ।
इति व्याख्याय वेतालः विचित्रसरसाम् कथाम् ।
तम् त्रिविक्रमसेनम् सः निजगाद नृपम् पुनः ।
तत् ब्रूहि राजन् कः हेतुः यत् तेन हसितम् तदा ।
बालेन एतादृशे अपि अस्मिन् प्राणान्तसमये अपि अहो ।
कौतुकम् च महन् मे अत्र तत् एतत् चेत् न वक्ष्यसि ।
जानानः अपि ततः मूर्धा शतधा ते स्फुटिष्यति ।
इति वेतालतः श्रुत्वा सः राजा प्रत्युवाच तम् ।
शृणु यः अभूत् अभिप्रायः हासे तस्य शिशोः तदा ।
यः नाम दुःबलः जन्तुः सः भये प्रत्युपस्थिते ।
क्रन्दति प्राणहेतोः स्वम् पितरम् मातरम् तथा ।
तत्व्यपाये च राजानम् आर्तत्राणाय निर्मितम् ।
ततलाभे अपि यदि अत्र यथासंभवि दैवतम् ।
तस्य तु एकस्थम् अपि एतत् सर्वम् संजातम् अन्यथा ।
पितृभ्याम् हस्तपादम् हि रुद्धम् तस्य अर्थतृष्णया ।
राजा च त्रातुम् आत्मानम् स्वयम् तम् हन्तुम् उद्यतः ।
दैवतम् तत्र यत् ब्रह्मरक्षः तत् तस्य भक्षकम् ।
अध्रुवस्य अन्तविरसस्य अधिव्याधिक्षतस्य च ।
देहस्य अर्थे विमूढानाम् तेषाम् ईदृक् विडम्बना ।
ब्रह्मा- इन्द्रविष्णुरुद्र- आद्याः यत्र अवश्यम् विनाशिनः ।
तत्र एषाम् ईदृशी का अपि शरीरस्थैर्यवासना ।
एतत् तत् मोहवैचित्र्यम् दृष्ट्वा मत्वा च वाञ्छितम् ।
सिद्धम् आश्चर्यहर्षाभ्याम् सः जहास द्विजार्भाकः ।
इति उक्त्वा विरतस्य तस्य नृपतेः अंसात् सः भूयः अपि
राजा सः अपि अविकल्पम् एव पुनः अपि अन्वक् ययौ तम्
जवात् अक्षोभ्यम् हृदयम् बत इह महताम् अम्भःनिधीनाम् इव ।
।
भाद्रपदशुक्लाष्टमीमारम्य कृष्णाष्टमीपर्यन्तं पूजा कार्या । अष्टमी च अर्धरात्रोत्तरव्यापिनी ग्राह्मा । तस्यां प्रात षोडशवारं हस्तौ पादौ प्रक्षाल्य षोडशगण्डूषांश्च कृत्वा स्नानादि नित्यकर्म कुर्यात्‌ । आचम्य देशकालौ स्मृत्वा, मम सकुटुम्बस्य सपरिवारस्य अविच्छिन्नस्थिरलक्ष्मीप्राप्त्यर्थं पुत्रपौत्रादिसकलैश्वर्याद्यभिवृद्धिसौभाग्यादिप्राप्त्यर्थं श्रीमहालक्ष्मीप्रीत्यर्थं भाद्रपदशुक्लाष्टमीमारभ्य कृष्णाष्टमीपर्यन्तं षोडशदिनात्मकं महालक्ष्मीव्रतं करिष्ये । तत्रादौ महालक्ष्मीव्रताङ्गभूतं अद्यारभ्य कृष्णाष्टमीपर्यन्तं प्रत्यहं दोरकपूजनं कथाश्रवणं च करिष्ये । आदौ निर्विघ्नतासिध्यर्थं महागणपतिपूजनं कलशपूजनं च करिष्ये । गणानां० गणपतिं सम्पूज्य । कलशे वरुणं सम्पूज्य, अपवित्र० । षोडशतन्तुमयं षोडशग्रन्थियुतं दोरकं निर्माय, पुरत संस्थाप्य, मालतीपुष्पचन्दनागरुणा तं धूपयित्वा दोरकमभिमन्त्रयेत्‌ । श्रीमहालक्ष्म्यै नम महालक्ष्मीं प्रथमग्रन्थौ न्यसामि । एवं षोडशग्रन्थीनभिमन्त्र्य धारयेत्‌ । तत्र मन्त्र-धनं धान्यं धरां धर्मं कीर्तिमायुर्यश श्रियम्‌ । तुरगान्‌ दन्तिन पुत्रान्महालक्ष्मी प्रयच्छ मे ।
तत कृष्णाष्टम्यां नक्तकाले स्नात्वा धौतवाससी परिधाय, पूजागृहं प्रविश्य, आसने स्थित्वा, श्वेतवस्त्रे श्वेतपात्रे वा कर्पूरागरुचन्दनै अष्ट केशरसहितं पङकजं विलिख्य, पूर्वद लादिक्रमेण अष्टदलेषु ऐन्द्यादिअष्टदेवता, मध्ये ध्यानोक्तने प्रकारणे महालक्ष्मीं च विलिख्य पूजयेत्‌ । आचम्य देशकालौ स्मृत्वा, मम सकुटुम्बस्य अविछिन्नस्थिरलक्ष्मीप्राप्त्यर्थं पुत्रपौत्रादिसकलैश्वर्याद्यभिवृध्यर्थं सौभाग्यप्राप्त्यर्थं श्रीमहालक्ष्मीप्रीत्यर्थं श्रीमहालक्ष्मीव्रताङ्गभूतं यथामिलिताष्टत्रिंशदुपचारद्रव्यै श्रीसूक्तने पुराणोक्तमन्त्रैश्च महालक्ष्मीपूजनमहं करिष्ये । आदौ निर्विघ्नतासिध्यर्थं महागणपतिपूजनं आसनविधिं श्रीसूक्तन्यासान्‌ कलशशङखघण्टापूजनं च करिष्ये । इति सङकलप्य, गणपतिं सम्पूज्य, आसनविधिं विधाय, श्रीसूक्तन्यासान्‌ कुर्यात्‌ । हिरण्यवर्णामिति पञ्चदशर्चस्य सूक्तस्य । आनन्दकर्दमश्रीदचिल्कीदेन्दिरासुता ऋषय । श्रीर्देवता । आद्याऽनुष्टुप्‌ । द्वितीया भुरिगनुष्टुप्‌ । तृतीया निचृदनुष्टुप्‌ । चतुर्थी भुरिकपुरस्तादवृहती । पञ्चमीषष्ठयौ त्रिष्टुभौ । तत पञ्चानुष्टुभ । द्वादशी निचृदनुष्टुप्‌ । त्रयोदशीचतुर्दश्यावनुष्टुभौ । अन्त्या आस्तारपङक्ति । न्यासे विनियोग ।
१ हिरण्यव० शिरसि ।
५ चन्द्रांप्रभा० मुखे ।
६ आदित्य० ग्रीवायाम्‌ ।
८ क्षुत्पिपासा० हृदये ।
९ गन्धद्वा० नाभौ ।
इति विन्यस्य ।
३ दक्षिणदले ब्राह्मयै नम ब्राह्मीं आवा० ।
इति देवता आवाह्य, मध्ये महालक्ष्मीं आवाहयेत्‌ । महालक्ष्मि समागच्छ पद्मनाभपदादिह । पञ्चोपचारपूजेयं त्वदर्थं देवि सम्भृता ।
।
२ पद्मायै० गुल्फौ पूज० ।
६ मङ्गलायै० नाभिं पूज० ।
७ मन्मथवासिन्यै० स्तनौ० ।
८ क्षमायै नमहृदयं पू० ।
९ क्षीराब्धितनयायै० कं० ।
१२ श्रीमहालक्ष्म्यै० सर्वां० ।
।
१५ जमदग्निप्रियायै० ।
कर्दमेन० । गन्धसम्भारसन्नद्धं कस्तूरीमोदसम्भवम्‌ । सुरासुरनरानन्दि धूपं देवि गृहाण मे । सुरासुरशिरोरत्नप्रभानीराजितक्रमे । रूपसाम्राज्यसंसिध्यै कुर्वे नीराजनं विधिम्‌ । श्रियेजात० ।
चन्द्रोदये जाते चन्द्रं सम्पूज्य, शङ्खपुष्पचन्दनफलसहितं जलमादाय अर्ध्यं दद्यात्‌ । तत्र मन्त्र---नमोऽस्तु ते निशानाथ लक्ष्मीभ्रातर्नमोऽस्तु ते । व्रतं सम्पूर्णतां यातु गृहाणार्ध्यं विधो मम ।
तत प्रातकाले नित्यविधिं कृत्वा, अद्य०र्थं आवाहितमहालक्ष्म्या उत्तरपूजनं क० । नाममन्त्रेण पञ्चोपचारै सम्पूज्य विसर्जयेत्‌ । पङ्कजं देवि सन्त्यज्य मम वेश्मनि संविश । यथा सपुत्रभृत्योऽहं सुखी स्यां त्वत्प्रसादत ।
।
युधिष्ठिर उवाच ।
चञ्चलाक्षि तवोद्यानं कान्तिनिन्दितनन्दनम्‌ । कारयामि तवोदिष्टमत्रोद्यानमकारयत्‌ ।
उवाचोच्चै प्रतिध्वानैर्दिशो मुखरयन्दश । पथि यस्य वराहोऽयं प्रयात्युपवनान्तिकम्‌ ।
नानास्थानगुणोपेतमश्रौषीद गीतमुत्तमम्‌ ।
अथ विश्रम्य भूपालं बटुको वटपादपे । तथा कृतं तुरङ्गं च समारुह्य महामति ।
प्रात षोडशकृत्वस्तु प्रक्षाल्याङव्रीकरौ मुखम्‌ । तन्तुषोडशसंयुक्तं ग्रन्थिषोडशसंयुतम्‌ ।
शुभ्रवस्त्रपरीधानां मुक्तामणिविभूषिताम्‌ । पङकजासनसंस्थानां रमेराननसरोरुहाम्‌ । शारदेन्दुकलाकान्तिस्निग्धनेत्रां चतुर्भुजाम्‌ । पद्मयुग्मामभयदां वरव्यग्रकराम्बुजाम्‌ ।
वस्त्रमन्त्र । मलयाचलसम्भूतं नानापन्नगसेवितम्‌ । शीतलं बहुलामोदं चन्दनं प्रतिगृह्यताम्‌ ।
दीपान्षोडशपिणडीश्च गोधूमस्य द्विजाय ते । दत्वा तत्सङख्यकान्भुक्त्वा रात्रौ जागरणं चरेत्‌ ।
प्रपीयाम्भ समादाय पद्मिनीपत्रयन्त्रितम्‌ । आरुह्य तुरगं विप्रो राजान्तिकमुपागमत्‌ ।
अथाविशन्महीपाल सहितो बटुनालयम्‌ । पौरनारीजनाक्षिप्तलाजै पूरितविग्रह ।
चिल्लदेव्युवाच । ये करिष्यन्ति ते देवि व्रतमेतत्सुरेश्वरि । न तद्वेश्म त्वया त्याज्यं यावच्चन्द्रदिवाकरौ ।
अथागत्य नृपो राज्यं चोलदेवीसमन्वित । चोलदेव्या च सहितो बुभुजे मङ्गलो नृप ।
प्रायश्चितं ततः कृत्वा पुनर्दीक्षां समाचरेत्।
सावित्रीमन्त्रजापञ्च लक्ष्यं जाप्यं जगत्पतेः ।
विष्णोर्वा प्रणवं लक्ष्यं प्रायश्चित्तमिति स्मृतम् ।
अशक्तश्चेन्महादेव चायुतं प्रजपेन्मनुम् ।
गायत्रीच्छन्दसां माता पापराशितुलानला ।
फलोद्भवप्रकरणे ब्रह्मणापद्यते निशि ।
यदि भाग्यवशाद् देव सिद्धमन्त्रं गुरुं तथा ।
तदैव तान्तु दीक्षेत अष्टैश्वर्याय केवलम् ।
ज्येष्ठपुत्राय दातव्यं कुलीनैः कुलपण्डितैः ।
तदैव मुक्तिमाप्नोति सत्यं सत्यं न संशयः ।
मातामहञ्च पितरं यतिञ्च वनवासिनम् ।
वर्जयित्वा च शिष्यांस्तान् दीक्षाविधिमुपाचरेत् ।
तत्र दीक्षां समाकुर्वन् अष्टैश्वर्यजयं लभेत् ।
स्वप्ने तु नियमो नास्ति दीक्षासु गुरुशिष्ययोः ।
स्वप्नलब्धे स्त्रिया दत्ते संस्कारेणैव शुद्धयति ।
रत्नालङ्कसंयुक्ता वर्णाभूवनभूषिता ।
सिद्धमन्त्रो यदि भवेद् गृहणीयाद् विधवामुखात् ।
केवलं सुफलं तत्र मातुरष्टागुणं ध्रुवम् ।
सधवा स्वप्रकृत्या च ददाति यदि तन्मनुम् ।
यदि माता स्वकं मन्त्रं ददाति स्वसुताय च ।
तदाष्टसिद्धिमाप्नोति भक्तिमार्गे न संशयः ।
तदैव दुर्लभं देव यदि मात्रा प्रदीयते ।
सहस्त्रकोटिविद्यार्थं जानाति नात्र संशयः ।
स्वप्ने तु माता यदि वा ददाति शुद्धमन्त्रकम् ।
पुनर्दीक्षां सोऽपि कृत्वा दानवत्त्वमवाप्नुयात् ।
तदा सिद्धिमवाप्नोति तत्र मन्त्रं विचारयेत् ।
स्वीयमन्त्रोपदेशेन न कुर्याद् गुरुचिन्तनम् ।
सर्वसिद्धियुतो भूत्त्वा वत्सरात् तां प्रपश्यति ।
अनन्तकोतिपुण्यस्य द्विगुणं भवति ध्रुवम् ।
विचार्य चक्रसारञ्च मन्त्रं गृहणाति यो नरः ।
वैकुठनगरे वासस्तेषां जन्मशतैरपि ।
इति श्रुत्वा महादेवो महादेव्याः सरस्वतीम् ।
उवाच पुनरानन्दपुलकोल्लासविग्रहः ।
अत्यद्भुतफलोपेत् धर्मार्थकाममोक्षदम् ।
यदि मे सुकृपादृष्टिः वर्तते स्नेहसागरे ।
भुक्तिमुक्तिप्रदाता च योगयोग्यो दिगम्बरः ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
वारणार्थानामीप्सितः – पंचमी विभक्तिः ।।
सूत्रम् - पंचमी विभक्‍ते ।।
ईयसुन अथवा तरप् प्रत्‍ययान्‍तविशेषणेन अथवा साधारणविशेषणेन उत क्रियया यस्‍मात् कस्‍यचित् वस्‍तो तुलनात्‍मक-तारतम्‍यतां दर्शयते तस्मिन् पंचमी विभक्ति भवति । किन्‍तु उभौ वस्‍तू भिन्‍न जाति, गुण, क्रिया, संज्ञां च धारयेताम् ।।
सूत्रम् - दूरान्तिकार्थेभ्‍यो द्वितीया च ।।।।
दूरं समीपं च अर्थे द्वितीया विभक्ति भवति, विकल्‍पेन पंचमी, तृतीया च विभक्तिरपि भवति ।
ग्रामात् अन्तिकम्, अन्तिकात् अन्तिकेन वा ।।
सूत्रम् - करणेचस्‍तोकाल्‍पकृच्‍छ्र-कतिपयस्‍यासत्‍ववचनस्‍य।।  ।।
स्‍तोकम् , अल्‍पम् , कृच्‍छ्र , कतिपय चैतेषु चतुर्षुशब्‍देषु तृतीया पंचमी च उभौ विभक्‍ती भवत यदि एते द्रव्‍यवाचका न स्‍यु करणरूपेण च प्रयुक्‍ता स्‍यु चेत् ।।
सूत्रम्-पृथग्विनानानाभिस्‍तृतीयान्‍यतरस्‍याम्।। 
पृथक्, विना, नाना शब्‍दानां योगे विकल्‍पेन तृतीया भवति पक्षे तु पंचमी, द्वितीया च भवत ।
पृथक् रामेण रामात् रामं वा ।
सूत्रम् - विभाषा गुणेस्त्रियाम् ।।
य गुणवाचक शब्‍द हेतुरपि  भवति अथ च स्‍त्रीलिंगे न स्‍यात् तस्‍य विकल्‍पेन पंचमी विभक्ति भवति । पक्षे तु तृतीया विभक्ति भवति ।
ऋणात्‍मकशब्‍द यदा स्‍वयं कर्ता अभूत्‍वा अन्‍यस्‍य कार्यस्‍य कारणं भवति चेत् तेन पंचमी विभक्ति भवति।
सूत्रम् - प्रतिनिधिप्रतिदाने च यस्‍मात् ।।
यस्‍य प्रतिनिधि भवति उत यस्‍मात् वस्‍तुप्रतिदानं क्रियते, तत्र उभयत्रापि विद्यमान-''प्रति'' शब्‍दस्‍य योगे पंचमी विभक्ति भवति ।
प्रद्युम्‍न कृष्‍णात् प्रति ।
तिलेभ्‍य प्रतियच्‍छति माषान् ।
मर्यादा  अर्थे आड्  इत्‍यस्‍य कर्मप्रवचनीय संज्ञा भवति ।
अप, परि, आड्  इत्‍येतेभ्‍य कर्मप्रवचनीयेभ्‍य योगे पंचमीविभक्ति भवति ।
अन्‍य, आरात्, इतर, ऋते, दिशावचकशब्‍दा, येषामुत्‍तरं अञ्च् धातु स्‍यात् तेषां, आच् , आहि च प्रत्‍ययान्‍तशव्‍दानां योगे पंचमी विभक्ति भवति ।
आरात् वनात् ।।
प्राक्,प्रत्‍यक् वा ग्रामात्।।
दक्षिणाहि ग्रामात् ।।
संस्‍कृतजगत् ईशोधपत्रिकाया अग्रिमसंस्‍करणस्‍य प्रकाशनम् आगामिमासे भविष्‍यति । ये शोधछात्रा आत्‍मन शोधपत्रस्‍य प्रकाशनं वांछन्‍त सन्ति ते शीघ्रातिशीघ्रं स्‍वशोधपत्रम् @, @
शोधपत्रप्रेषणस्‍य अंतिमतिथिमार्चइति अस्ति । शोधपत्रं संप्रेष्‍य कृपयासंख्‍यायां संदेशमाध्‍यमेन ह्वाट्सएप माध्‍यमेन वा सूचनीय । सूचनया विना पत्रप्रकाशनं नैव भविष्‍यति ।
विशेष - बहूनां छात्राणां निवेदनं प्राप्‍तं यत् संस्‍कृतजगत् ईपत्रिका तेभ्‍य पुस्तिकारूपेण तेषां हस्‍ते देय । तदर्थं संस्‍कृतजगत् ईपत्रिकाया सम्‍प्रति पार्थिवपुस्‍तकं  अपि निष्‍काष्‍यते । पार्थिवपुस्‍तकं प्राप्‍तुं भवन्‍त प्रेषणव्‍यय अतिरिक्‍तदेय भविष्‍यति । छात्रा ये पार्थिवपुस्‍तकं प्राप्‍तुमिच्‍छन्‍त सन्ति ते पूर्वमेव सूचनीया ।
वार्तिकम् - गम्‍यमानापि क्रिया कारकविभक्‍तीनां निमित्‍तम्।।
गम्‍यमान्  क्रिया अपि कारकविभक्‍तयो कारणं भवति ।
उत्‍तरम् - विद्यालयात् ।
ल्‍यप्, क्‍त्‍वा वा प्रत्‍ययान्‍तस्‍य अर्थगोपिते सति कर्मणि, आधारे च पंचमी विभक्ति भवति ।
सूत्रम् - जनिकर्तु प्रकृति ।।
जनि इत्‍युक्‍ते - जन्‍म, उत्‍पत्ति वा । प्रकृति इत्‍युक्‍ते कारणं, मूलं वा । चेत् उत्‍पद्यमानस्‍य वस्‍तो उत्‍पत्ते मूलकारणे पंचमी विभक्ति स्‍यात् ।
नियमपूर्वकं विद्‍याग्रहणे अध्यापके‚ शिक्षके वा पंचमी विभक्तिः भवति । आख्याता इत्यर्थः वक्ता‚ उपदेष्टा‚ शिक्षकः‚ अध्यापकः वा । उपयोगस्यार्थः ब्रह्मचर्यादि नियमानां पालनेन सह विद्‍याध्ययनम् ।
; सूत्रम् - अन्‍तर्धौ येनादर्शनमिच्‍छति ।।
सूत्रम् – वारणार्थानामीप्सितः ।।
वारणार्थ  धातूनां प्रयोगे अभीष्ट वस्तौ पंचमीविभक्तिः भवति ।
यवेभ्यो गां वारयति ।
कुर्वते ये तु वृत्त्यर्थं चिकित्सापण्यविक्रयम्
ततः कर्म भिषक् पश्चाज्ज्ञानपूर्वं समाचरेत् 
दाक्ष्यं शौचमिति ज्ञेयं वैद्ये गुणचतुष्टयम्
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
यदा बाणपुरे वीरः सोऽनिरुद्धः सहोषया ।
तदा देवीं कोटवतीं रक्षार्थं शरणं गतः ।
यद् गीतमनिरुद्धेन देव्याः स्तोत्रमिदं शृणु ।
नारायणं नमस्कृत्य प्रवरं जगतां प्रभुम् ।
वरदां कीर्तयिष्यामि नामभिर्हरिसंस्तुतैः ।
तां देवीं सर्वदेहस्थां सर्वदेवनमस्कृताम् ।
महेन्द्रविष्णुभगिनीं नमस्यामि हिताय वै ।
मनसा भावशुद्धेन शुचिः स्तोष्ये कृताञ्जलिः ।
मेध्यां गोकुलसम्भूतां नन्दगोपस्य नन्दिनीम् ।
तां देवीं सर्वदेहस्थां सर्वभूतनमस्कृताम् ।
शान्तिं ध्रुवां च जननीं मोहनीं शोषणीं तथा ।
कालीं कात्यायनीं देवीं भयदां भयनाशिनीम् ।
सौदामिनीं मेघरवां वेतालीं विपुलाननाम् ।
