सहस्त्रायुगपर्यन्तम्, अहः,यत्,ब्रह्मणः, विदुः,रात्रिम्,
युगसहस्त्रान्ताम्, ते, अहोरात्राविदः, जनाः।।।।
अव्यक्तात्, व्यक्तयः, सर्वाः, प्रभवन्ति, अहरागमे,
रात्रयागमे, प्रलीयन्ते, तत्रा, एव, अव्यक्तसज्ञके।। ।।
भूतग्रामः, सः, एव, अयम्, भूत्वा, भूत्वा, प्रलीयते,
रात्रयागमे, अवशः, पार्थ, प्रभवति, अहरागमे।।।।
परः, तस्मात्, तु, भावः, अन्यः, अव्यक्तः,, अव्यक्तात्, सनातनः।
यः सः, सर्वेषु, भूतेषु, नश्यत्सु, न, विनश्यति।।।।
अव्यक्तः, अक्षरः, इति, उक्तः, तम्, आहुः, परमाम्, गतिम्।
यम्, प्राप्य, न, निवर्तन्ते, तत् धाम, परमम्, मम्।।।।
पुरुषः, सः, परः, पार्थ, भक्त्या, लभ्यः, तु, अनन्यया।
यस्य, अन्तःस्थानि, भूतानि, येन, सर्वम्, इदम्, ततम्।।।।
यत्रा, काले, तु, अनावृत्तिम्, आवृत्तिम्, च, एव, योगिनः,
प्रयाताः यान्ति, तम्, कालम्, वक्ष्यामि, भरतर्षभ।।।।
अग्निः, ज्योतिः, अहः, शुक्लः, षण्मासाः, उत्तरायणम्,
तत्रा, प्रयाताः, गच्छन्ति, ब्रह्म, ब्रह्मविदः, जनाः।।।।
धूमः, रात्रिः, तथा, कृष्णः, षण्मासाः, दक्षिणायनम्,
तत्रा, चान्द्रमसम्, ज्योतिः, योगी, प्राप्य, निवर्तते।।।।
न,एते,सृती, पार्थ, जानन्,योगी, मुह्यति,कश्चन,
तस्मात्,सर्वेषु, कालेषु, योगयुक्तः, भव, अर्जुन।।।।
वेदेषु, यज्ञेषु, तपःसु, च, एव, दानेषु, यत्, पुण्यफलम्, प्रदिष्टम्, अत्येति,
तत्, सर्वम्, इदम्, विदित्वा, योगी, परम्, स्थानम्, उपैति, च, आद्यम्।।।।
यथा न विघ्नाः क्रियन्ते यज्ञांगेषु विधीयताम्१-१३-३
भवान् स्निग्धः सुहृन् मह्यम् गुरुः च परमो महान् 
वोढव्यो भवता च एव भारो यज्ञस्य च उद्यतः१-१३-४
तथा इति च स राजानम् अब्रवीत् द्विजसत्तमः 
करिष्ये सर्वम् एव एतत् भवता यत् समर्थितम् १-१३-५
स्थापत्ये निष्ठिताम् च एव वृद्धान् परम धार्मिकान्१-१३-६
गणकान् शिल्पिनः च एव तथा एव नट नर्तकान्१-१३-७
यज्ञ कर्म समीहन्ताम् भवन्तो राज शासनात्१-१३-८
उपकार्याः क्रियन्ताम् च राज्ञो बहु गुणान्विताः१-१३-९
तथा पौर जनस्य अपि कर्तव्याः च सुविस्तराः 
आगतानाम् सुदूरात् च पार्थिवानाम् पृथक् पृथक्१-१३-११
वाजिवारण शलाः च तथा शय्या गृहाणि च 
दातव्यम् अन्नम् विधिवत् सत्कृत्य न तु लीलया 
सर्वे वर्णा यथा पूजाम् प्राप्नुवन्ति सुसत्कृताः१-१३-१४
यज्ञ कर्मसु ये व्यग्राः पुरुषाः शिल्पिनः तथा१-१३-१५
तेषाम् अपि विशेषेण पूजा कार्या यथा क्रमम् 
ये स्युः संपूजिता सर्वे वसुभिः भोजनेन च१-१३-१६
यथा सर्वम् सुविहितम् न किंचित् परिहीयते 
तथा भवन्तः कुर्वन्तु प्रीति युक्तेन चेतसा१-१३-१७
यथेष्टम् तत् सुविहितम् न किंचित् परिहीयते१-१३-१८
ततः सुमंत्रम् आहूय वसिष्ठो वाक्यम् अब्रवीत्१-१३-१९
ब्राह्मणान् क्षत्रियान् वैश्यान् शूद्राम् च एव सहस्रशः१-१३-२०
पूर्व संबन्धिनम् ज्ञात्वा ततः पूर्वम् ब्रवीमि ते१-१३-२२
सद् वृत्तम् देवसंकाशम् स्वयम् एव अनयस्व ह१-१३-२३
वयस्यम् राज सिंहस्य सपुत्रम् तम् इह आनय१-१३-२५
सन्ति स्निग्धाः च ये च अन्ये राजानः पृथिवी तले१-१३-२८
वसिष्ठ वाक्यम् तत् श्रुत्वा सुमंत्रः त्वरितः तदा 
व्यादिशत् पुरुषान् तत्र राज्ञाम् आनयने शुभान्१-१३-३०
स्वयम् एव हि धर्मात्मा प्रयातो मुनि शासनात् 
ते च कर्मान्तिकाः सर्वे वसिष्ठाय च महर्षये 
सर्वम् निवेदयन्ति स्म यज्ञे यत् उपकल्पितम्१-१३-३२
ततः प्रीतो द्विज श्रेष्ठः तान् सर्वान् मुनिर् अब्रवीत् 
अवज्ञया न दातव्यम् कस्य चित् लीलया अपि वा१-१३-३३
अवज्ञया कृतम् हन्यात् दातारम् न अत्र संशयः 
ततः कैश्चित् अहो रात्रैः उपयाता महीक्षितः१-१३-३४
ततो वसिष्ठः सुप्रीतो राजानम् इदम् अब्रवीत्१-१३-३५
मया अपि सत्कृताः सर्वे यथा अर्हम् राज सत्तम१-१३-३६
निर्यातु च भवान् यष्टुम् यज्ञ आयतनम् अन्तिकात्१-१३-३७
तथा वसिष्ठ वचनात् ऋष्यशृन्गस्य च उभयोः 
ततो वसिष्ठ प्रमुखाः सर्व एव द्विजोत्तमाः 
ऋष्यशृन्गम् पुरस्कृत्य यज्ञ कर्म आरभन् तदा१-१३-४०
यज्ञ वाटम् गताः सर्वे यथा शास्त्रम् यथा विधि 
श्रीमान् च सह पत्नीभी राजा दीक्षाम् उपाविशत्१-१३-४१
तां पद्मिनीमीं शरणं प्रपद्ये अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे॥
नि च देवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले॥
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम्‌ ।
सूक्तं पंचदशर्च च श्रीकामः सततं जपेत्‌ ॥
।
सुखेन ब्रह्म-संस्पर्शम् अत्यन्तम् सुखम् अश्नुते।।६-२८।।
ब्रह्म-संस्पर्शम् अत्यन्तम् सुखम् सुखेन अश्नुते।
प्रादुर्भावोऽभवत्तस्य शिवपुत्रस्य भूतले
अद्य अहं भोजनं खादित्वा सार्ध-एकादशवादने कार्यालयं प्रति निरगच्छम्। मया चिन्तितं अस्मिन् काले मार्गः रिक्तः भविष्यति किन्तु अस्मात् नासीत् मार्गे यानानि स्थापितानि आसन्। किं करणीयम्। कदाचित् मध्यरात्रौ कार्यालयं गन्तव्यम्।
← परिधिः (,)
व्यापृतः आसम् 
वत्सानां पोषणादेव यथा माता प्रहृष्यति ।
भक्तानां पूजनादेव तथा विष्णुः प्रसीदति ॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
प्राज्ञं कुलीनं शूरं च दक्षं दातारमेव च।
कृतज्ञः धुतिमंत च कष्टमाहुररि बुधाः।।
स्वस्ति श्रीचान्द्रमानेन नामसंवत्सरे तिथौ  वासरे -- रात्रौ  समये सुमुहूर्ते देवाग्निद्विजसन्निधौ  सह विवाह-शुभ-महोत्सवः भविष्यतीति महद्भिः सुनिश्चितम्। शुभेऽस्मिन् प्रसङ्गे भवन्तः सकुटुम्ब-बन्धु-मित्र-समेताः समागत्य वधूवरौ स्वीयामोघ-शुभाशीर्भिः अभिनन्द्य अस्मान् प्रमोदयन्तु।
 विवाहः
ॐ अश्वत्थ सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारद। गन्धर्वाणां चित्ररथ सिद्धानां कपिलो मुनि।।१०२६।।🙏
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच॥
स्थितोऽस्मि गतसन्देह करिष्ये वचनं तव॥"
न चाशुश्रुषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति॥
सम्यक् पक्वं परं ह्येतन्मुखवर्णप्रसादनम् ।
कुङ्कुमाद्यमिदं तैलमश्विभ्यां निर्मितं पुरा ॥
यस्य राज्ञो जनपदे अथर्वा शान्तिपारगः।
अस्य सोमस्य पीतये 
न स्याद् वनमृते व्याघ्रान् व्याघ्रा न स्युर्ऋते वनम् ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
दुर्ल्लभा शारभी विद्या गुह्याद्गुह्यतरापरा ।
लक्षवारसहस्राणि वारितासि पुनःपुनः ।
महागुह्यं महागोप्यं वाञ्छाचिन्तामणि स्मृतम् ।
न वक्तव्यं त्वयादेवि शापितासिममोपरि ।
सर्वसिद्धिप्रदः साक्षात् शरभः परमेश्वरः ।
ब्रह्माविष्णुश्चरुद्रश्चईशकर्ताहमव्ययः ।
मोहनस्तम्भनाकर्षमारणोच्चाटनक्षमः ।
मोक्षप्रदं मुमुक्षुणां नान्यथा शृणुसादरे ।
वन्ध्या वा काकवन्ध्या वा सद्यः पुत्रप्रदः स्त्रियां ।
सर्वशक्तियुतोदाता दयावान्शरभेश्वरः ।
तस्यनामसहस्राणिकथयासि तव प्रिये ।
श्रीभगवान्कालाग्निरुद्रऋषिः ,विराट्छन्दः ,
स्वाहा शक्तिः , फट् इति कीलकं ,
ॐ भूर्भुवःस्वरोमितिदिग्बन्धः ॥
अथ ध्यानम् ।
कालान्तदहनोपम्योनीलजीमूतिनिःस्वनः ।
गतिदोमतिदः श्रीशः क्लीं क्लीं कामकलाधरः ।
सर्वकल्मषहर्त्ताच क्रीं क्रीं कालकलाधरः ।
व्रीं व्रीं विष्णु समाराध्यः सालुवः शक्तिमान्प्रभुः ।
शङ्करः शङ्कराराध्यो श्रां श्रीं श्रूं शरभेश्वरः ।
ऐं श्रीं ह्रां ह्रीं ह्सौं ह्रीं क्लीं परमात्मासुरेश्वरः ।
ब्रह्माविष्णुशिवाराध्यः ह्रीं शिवाप्राणवल्लभः ।
ब्रह्मण्यो ब्रह्मकृद्ब्रह्म ज्रौं ज्रौं जाग्रन्महेश्वरः ।
पक्षीन्द्रो पक्षिराजश्च भक्तपक्षकरः परः ।
स्वाहा मन्त्रान्वितः सत्यः सत्यः सत्य पराक्रमः ।
रोगदोषहरः सिद्धः सिद्धिसाधनतत्परः ।
ह्रीं फट् स्वाहा कविन्तर्क तर्कविद्याचरपुमान् ।
श्रीं ह्रीं स्वाहायुतो देवो राजराजो सुरेश्वरः ।
पञ्चकूटाष्टकूटेशौ शङ्करश्चन्द्रशेखरः ।
अव्ययः सर्वकर्तात्मा शिवः कालान्तकोहरः ।
तीक्ष्ण नखं तीक्ष्ण दण्ष्ट्रं तीक्ष्णरूप भयङ्करः ।
सभाजितः सभामान्यः सभासंक्षोभकारकः ।
श्रीं ह्रीं स्वाहा महादेवो आदिदेवो जगन्मयः ।
वामदक्षिणतोरूपं ह्रीं श्रीं क्लीं शङ्करोव्ययाः ।
स्वाहा विघ्नान्तकः सेव्यः सेवा फलप्रदायकः ।
श्रीं ह्रीं स्वाहा शिवः शम्भो देवासुर नमस्कृतः ।
मन्त्रतन्त्र पराधीनो मन्त्रतन्त्रविहारकः ।
विश्वव्यापीमव्ययात्मा सिद्धाचारैः सुरार्चितः ।
हौं शिवायनमः स्वाहा भवानीशो भयापहः ।
विकारहर्ता सर्वज्ञो सर्वशत्रु क्षयङ्करः ।
स्त्रौः ह्रौं विरागी क्रोधात्मा भ्रूं भ्रूं भस्मेश्वरोहरः ।
क्लीं त्रीं फट् श्रीं जगद्धर्ता स्वाहा विश्वम्भरोहरः ।
चण्डवातादिवेगात्मा ह्रीं ह्रीं क्लीं चण्डिकार्चितः ।
धनधान्यागमः कर्ता कालहर्ता महेश्वरः ।
भूतात्मा परात्मा च दुःखदुष्ट दुरासदः ।
ह्रीं क्रीं ह्रीं क्रीं शिवानन्दा मदिरानन्दकन्दनः ।
क्षुधा तृषापहारी च क्षुधातृष्णाविवर्धनः ।
ह्रीं ह्रीं कृत्यकरः शम्भः परकृत्याविषापहः ।
आत्मविद्याविहारीचक्षुद्रविद्याविनाशकः ।
श्रीं ग्लीं खैं फट् पुनः स्वाहा शङ्खासुरविनाशनः ।
गुणोदार गुणाधारो ह्रीं फ्रें शब्दपरायणः ।
तेजोमयः सहस्राक्षो ह्रीं स्वाहा हव्यभुक् स्वराट् ।
एकपादो द्विपादश्च बहुपादश्चचतुष्पदः ।
मारीभूत महाप्रेत वासुदेव मयोहरः ।
दिव्यभोगी सुरापक्षो ह्रीं ह्रीं खां फट् परं पदः ।
ऐं पाण्डुवेषोभगवान्कालरूपी कलावरः ।
धर्माधिपो धर्ममूर्तिः ब्रह्म ब्रह्मविवर्द्धनः ।
फ्रैं फ्रैं श्रीं ह्रीं ह्सौं ह्रीं फट् पक्षीन्द्रो भगवान्हरः ।
शरभः कमलानन्दो उग्रोग्रः परमेश्वरः ।
मन्दारकुसुमामोदः मालतीकुसुमप्रियः ।
असिताङ्गोसिताङ्गश्च पीताङ्गः परकृत्यहा ।
कर्त्ता हर्ता कालातीतो कालसङ्कर्षणो घनः ।
मधुपानी मदाहारी आधारी सर्वदेहिनाम् ।
ऐश्वर्यदाता भगवान्श्री श्रीं लक्ष्म्याप्रपूजितः ।
श्रीं ह्रीं स्वाहेश्वरोदेवो कालीदुर्गावरप्रदः ।
शम्भुः पशुपतिर्दक्षो दीक्षितानाञ्जयङ्करः ।
एकचक्रो द्विवक्त्रश्च त्रिवक्त्रः पञ्चवक्त्रगः ।
नववक्त्रो महाधीरो ह्रीं श्रीं खें खः सहस्रकः ।
श्यामचञ्चुःपुटो दीप्तो रक्तनेत्रो भयङ्करः ।
सेनानीपूजितः पादौसेनापतिजयङ्करः ।
कार्यकर्ता कार्यवक्त्रा कार्यसाधनतत्परः ।
परब्रह्मस्वरूपात्मा आत्मतत्वमयः पुमान् ।
सर्वतत्वार्थतत्वात्मा कामिन्याकर्षणोहरः ।
पुरायात्मा पावनष्टात्मा कालभैरवभैरवः ।
चिन्मयश्चित्कलाकान्तः चैतन्यात्मा प्रतापयुक् ।
त्रिनेत्रः परमानन्दो ह्रीं फट् स्वाहा सुरोवरः ।
बृहस्पतिस्वरूपात्मा इन्द्रात्मा चन्द्रशेखरः ।
ताम्बूलचर्वणीधाता रक्तदन्तः सुरोहितः ।
व्याघ्राम्बरधरोधाता हर्ता संसारसागरः ।
भ्रष्टकर्ता सुरद्वेष्टा ये देवानाम्भयकरः ।
राजद्वारे सभामध्ये राजराजेश्वरः शिवः ।
विश्वरूपो विशाम्भोक्ता योगोष्टाङ्गनिषेवितः ।
पञ्चावानवनाथात्मा षडधारमयोहरः ।
षड्दर्शनसमोपुण्यः श्रीं ह्रीं क्लीं पुण्यदर्शकः ।
अकारादिक्षाकारान्तो वर्णमात्रार्थमात्रकः ।
एकाहिकोद्व्याहिकश्चतृतीयश्चचतुर्थकः ।
सर्वज्वरहरोदर्को ज्वरबाधानिवारणः ।
क्रीं छ्रौं ह्रीं फट् शिवायेति शरभाय नमोनमः ।
कुलमार्गरतः कौलः कौलिकानां धनप्रदः ।
निवासीसर्वतीर्थात्मा कोटितीर्थ पदाश्रयः ।
नैमिषीमैविषारण्यां नैमिषारण्यवासिनः ।
गोदावरीगयाचैव श्रीगिरिः पर्वताश्रयः ।
सर्वधर्ममयोधीरोन्सर्वदेवमयः शिवः ।
ह्रीं फट् क्रीं फट् नमः खें फट् मन्त्रानां सिद्धिसम्पदः ।
प्रातःकाले व सन्ध्यायान्सभवेत्सम्पदापदम् ।
भौमावस्याचतुर्दश्यां संक्रान्तौतौरविभौमयोः ।
पठेद्भक्तिसंयुक्तो तस्य सिद्धिर्नसंशयः ।
शनिमङ्गलवारे च उर्ध्वदृष्टिः पठेन्नरः ।
राजानौदासतां यान्ति भवेत्सर्वजनप्रियः ।
ये ये प्रयोगास्तन्त्रेषु नैस्तैसाधय यत्फलम् ।
तत्फलं लभतेसक्षिप्रं नामसाहस्रपाठतः ।
ते सर्वे विलयं यान्ति साधकस्यास्य दर्शनात् ।
ते सर्वे विलयं यान्ति साधकास्यास्य दर्शनात् ।
अष्टम्यां वा चतुर्दश्यां नवम्यां गुरु संयुतम् ।
यो निन्दां कुरुते नित्यं नामसाहस्रपाठके ।
ते दुष्टा नाशया यान्ति स्वकर्मस्यापराधतः ।
मोहनस्तम्भनाकर्षमारणोच्चाटनादिकम् ।
पाठमात्रेणसिद्ध्यन्ति देतत्सत्यं न संशयः ।
निःक्षिपेच्छत्रु भवनेतस्य नश्यन्ति सम्पदः ।
क्षयः सर्व कुटुम्बानां भूयात्सत्यं न संशयः ।
न देयं यस्य कस्यापि दत्वा सिद्धि क्षयो भवेत् ।
न मुञ्चतिगृहं तस्याल्लक्ष्मीवाणी सदैवहि ।
शरभेश्वरसहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ४।२।१६
अनन्तरम् ४।२।१८
काशिका-वृत्तिः
दधिशब्दात् सप्तमीसमर्थात् संस्कृतं भक्षाः इत्येतस्मिन्नर्थे ठक् प्रत्ययो भवति। दधनि संस्कृतं दाधिकम्। ननु च संस्कृतार्थे प्राग्वहतेः ठकं वक्ष्यति, तेन एव सिद्धम्? न सिध्यति। दध्ना हि तत् संस्कृतं यस्य दधिकृतम् एव उत्कर्षाधानम्, इह तु दधि केवलमाधारभूतं, द्रव्यान्तरेण लवणादिना संस्कारः क्रियते।
ठकं वक्ष्यति-- "संस्कृतम्" ४।४।३ इत्यनेन। "तेनैव सिद्धम्" इति।यद् दध्नि संस्कृतं तद् दध्ना हि संस्कृतं भवतीत्यभिप्रायः। "इह रदध्यधिकरणमाधारभूतम्" इति। यथा शूले संस्क्रियमाणस्य मांसस्य शूलम्। न हि शूलेन मांसस्य कश्चित् संस्कार क्रियते, अपि तु लवणादिना। आधारभावमात्रं तु मांसस्य शूलं प्रतिपद्यते। यदि तर्हि दधि केवलमाधारभूतम्, केन तत्र तर्हि संस्कारः क्रियते इत्याह-- "द्रव्यान्तरेण" इत्यादि।
दध्नष्ठक्। सप्तम्यन्ताद्दधिशब्दात् संस्कृतं भक्षा इत्यर्थे ठक् स्यादित्यर्थः। अणोऽपवादः। दाधिकमिति। ठकि इकादेशे "यस्येति चे"ति इकारलोपः। इह दध्नि अधिकरणे संस्कारो लवणादिना भवति। प्राग्वहतेरित्यत्र तु "संस्कृतम्" इति तृतीयान्ताठ्ठग्वक्ष्यते।
दध्नष्ठत्। दध्नीति। संस्कारस्त्विह लवणादिना, दधि त्वधिकरणमात्रम्। यस्तु "प्राग्वहते"रित्यत्र "संस्कृत"मिति ठग्वक्ष्यते स तृतीयान्तद्बोध्यः। तेन दध्ना संस्कृतमपि दाधिकमेव।
श्रीगणेशाय नमः ।
नमो हनुमते तुभ्यं नमो मारुतसूनवे ।
नमः श्रीरामभक्ताय श्यामास्याय च ते नमः ।
सीताशोकविनाशाय राममुद्राधराय च ।
रावणान्तकुलच्छेदकारिणे ते नमो नमः ।
वनपालशिरश्छेदलङ्काप्रासादभञ्जिने ।
सौमित्रिजयदात्रे च रामदूताय ते नमः ।
अक्षस्य वधकर्त्रे च ब्रह्मपाशनिवारिणे ।
रक्षोघ्नाय रिपुघ्नाय भूतघ्नाय च ते नमः ।
विषघ्नाय द्विषघ्नाय ज्वरघ्नाय च ते नमः ।
परप्रेरितमन्त्राणां यन्त्राणां स्तम्भकारिणे ।
नखायुधाय भीमाय दन्तायुधधराय च ।
रिपुमायाविनाशाय रामाज्ञालोकरक्षिणे ।
करालशैलशस्त्राय द्रुमशस्त्राय ते नमः ।
विहङ्गमाय सर्वाय वज्रदेहाय ते नमः ।
कौपीनवाससे तुभ्यं रामभक्तिरताय च ।
कृत्याक्षतव्यथाघ्नाय सर्वक्लेशहराय च ।
स्वाम्याज्ञापार्थसङ्ग्रामसङ्ख्ये सञ्जयधारिणे ।
महार्णवशिलाबद्धसेतुबन्धाय ते नमः ।
वादे विवादे सङ्ग्रामे भये घोरे महावने ।
सिंहव्याघ्रादिचौरेभ्यः स्तोत्रपाठाद् भयं न हि ।
दिव्ये भूतभये व्याधौ विषे स्थावरजङ्गमे ।
राजशस्त्रभये चोग्रे तथा ग्रहभयेषु च ।
जले सर्वे महावृष्टौ दुर्भिक्षे प्राणसम्प्लवे ।
तस्य क्वापि भयं नास्ति हनुमत्स्तवपाठतः ।
सर्वदा वै त्रिकालं च पठनीयमिदं स्तवम् ।
सर्वान् कामानवाप्नोति नात्र कार्या विचारणा ।
ये पठिष्यन्ति भक्त्या वै सिद्ध्यस्तत्करे स्थिताः ।
त्वया हिन्दुभूमे सुखं वर्धितोऽहम् ।
प्रभो शक्तिमन् हिन्दुराष्ट्रांगभूता । इमे सादरन् त्वां नमामो वयम् ।
अजय्यान् च विश्वस्य देहीश शक्तिम् । सुशीलं जगद् येन नम्रं भवेत् ।
श्रुतंचैव यत्कण्टकाकीर्णमार्गम् । स्वयं स्वीकृतन् नः सुगंकारयेत् ।
समुत्कर्ष निःश्रेयसस्यैकमुग्रम् । परं साधनं नाम वीरव्रतम् ।
विजेत्री च नः संहता कार्यशक्तिः । विधायास्य धर्मस्य संरक्षणम् ॥
परं वैभवं नेतुमेतत् स्वराष्ट्रम् । समर्था भवत्वाशिशा ते भृशम् ।
संस्कृतम् 
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २०७
अध्यायः २०७
चक्रे कर्ममहच्छौरिर्बिभ्रद्यो मानुषीं तनुम् ।
जिगाय शक्रं शर्वं च सर्वदेवांश्च लीलया ।
कथ्यतां तन्मुनिश्रेष्ठ परं कौतूहलं हि नः ।
नरावतारे कृष्णेन दग्धा वाराणसी यथा ।
अवतीर्णस्त्वमित्युक्तो जनैरज्ञानमोहितैः ।
दूतं च प्रेषयामास स कृष्णाय द्विजोत्तमाः ।
त्यक्त्वा चकादिकं चिह्नं मदीयं नाम माऽऽत्मनः ।
वासुदेवात्मकं मूढ मुक्त्वा सर्वमशेषतः ।
आत्मनो जीवितार्थं च तथा मे प्रणतिं व्रज ।
इत्युक्तः स प्रहस्यैव दूतं प्राह जनार्दनः ।
उत्स्रक्ष्यामि च ते चक्रं निजचिह्नमसंशयम् ।
आज्ञापूर्वं च यदिदमागच्छेति त्वयोदितम् ।
शरणं ते समभ्येत्य कर्ताऽस्मि नृपते तथा ॥
गरुत्मन्तं समारुह्य त्वरितं तत्पुरं ययौ ।
तस्यापि केशवोद्योगं श्रुत्वा काशिपतिस्तदा ।
ततो बलेन महता काशिराजबलेन च ।
तं ददर्श हरिर्दूरादुदारस्यन्दने स्थितम् ।
चक्रशङ्खगदापाणिं पाणिना विधृताम्बुजम् ।
स्रग्धरं धृतशार्ङगं च सुपर्णरचनाध्वजम् ।
वक्षःस्थलकृतं चास्य श्रीवत्सं ददृशे हरिः ।
दृष्ट्वा तं भावगम्भीरं जहास मधुसूदनः ।
युयुधे च बलेनास्य हस्त्यश्वबलिना द्विजाः ।
काशिराजबलं चैव क्षयं नीत्वा जनार्दनः ।
पौण्ड्रकोक्तं त्वया यत्तद्‌दूतवक्त्रेण मां प्रति ।
समुत्सृजेति चिह्नानि तत्ते संपादयाम्यहम् ।
युयुधे वासुदेवेन मित्रस्यापचितौ स्थितः ।
ततः शार्ङ्गविनिर्मुक्तैश्छित्त्वा तस्य शरैः शिरः ।
काशिपुर्यां स चिक्षेप कुर्वंल्लोकस्य विमस्यम् ।
हत्वा तु पौण्ड्रकं शौरिः काशिराजं च सानुगम् ।
रेमे द्वारवतीं प्राप्तोऽमरः स्वर्गगतो यथा ।
तच्छिरः पतितं तत्र दृष्ट्वा काशिपतेः पुरे ।
जनः किमेतादित्याह केनेत्यत्यन्तविस्मितः ।
ज्ञात्वा तं वासुदेवेन हतं तस्य सुतस्ततः ।
वरं वृणीष्वेति तदा तं प्रोवाच नृपात्मजम् ।
समुत्तिष्ठतु कृष्णस्य त्वत्प्रसादान्महेश्वरः ।
एवं भविष्यतीत्युक्ते दक्षिणाग्नेरनन्तरम् ।
महाकृत्या समुत्तस्थौ तस्यैवाग्निनिवेशनात् ।
ततो ज्वालाकरालास्या ज्वलत्केशकलापिका ।
कृष्ण कृष्णेति कुपिता कृत्वा द्वारवतीं ययौ ।
ययौ शरण्यं जगतां शरणं मधुसूदनम् ।
तदग्निमालाजटिलं ज्वालोद्‌गारातिभीषणम् ।
ततः सा चक्रविध्वस्ता कृत्या माहेश्वरी तदा ।
ततः काशिबलं भूरि प्रमथानां तथा बलम् ।
कृत्वाऽक्षेमामशेषां तां पुरीं वाराणसीं ययौ ।
प्रभूतभृत्यपौरां तां साश्वमातङ्गमानवाम् ।
अक्षीणामर्षमत्यल्पसाध्यसाधननिस्पृहम् ।
तच्चक्रं प्रस्फुरद्दीप्ति विष्णोरभ्याययौ करम् ।
श्रीमद्भागवतमाहात्म्यम् 
गीतायामुत्तमपुरुषः ,प्रकृति ?
व्यवसायात्मिका बुद्धिः
गीता,परं श्रेयः ?
परिग्रहापरिग्रहयोः
प्रस्थानम् 
ग्रीष्मऋतोः अन्तिमदिवसः 
संस्कृताभ्यासवर्गः 
संस्कृते लिखामः इति ख्याता विशालाक्षीमहाभागा 
मकर-सङ्क्रान्ति-शुभाशयाः
 
सर्वादीनि सर्वनामानि ’’
प्रत्ययाः – नु, नुक्, क्नु
संज्ञाः संज्ञासूत्राणि च &#;
संस्कृत-प्रसृतिः
ब्रह्मानन्दं गतो यथा
सदारः सहितोऽग्निभिः
राम बाल लीलाः
साकेते भाति देवोऽखिलेशः
न केवलं मे भवतश्च राजन्
समुज्जवलः कृष्णरसः
प्रारंभ-लोकोक्तिषु त्रयोदशी  लोकोक्तिः
प्रारंभ-लोकोक्तिषु द्वादशी  लोकोक्तिः
प्रारंभ-लोकोक्तिषु एकादशी  लोकोक्तिः
प्रारंभ-लोकोक्तिषु दशमी  लोकोक्तिः
प्रारंभ-लोकोक्तिषु नवमी  लोकोक्तिः
प्रारंभ-लोकोक्तिषु अष्टमी  लोकोक्तिः
किरातार्जुनीयम् – प्रथमः सर्गः -
श्लोकोऽयं मह्यं रोचते -
वैराग्यपञ्चकम् -
भारतीय-पन्चाङ्गे तिथिमहात्म्यम्
अन्वयसहितः प्रथमोऽध्यायः
सामवेदीयः शान्तिमन्त्रः ॐ आप्यायन्तु …
उपनिषदध्ययने सप्तमः  सोपानः । आरुणिकोपनिषत् 
उपनिषदध्ययने षष्ठः  सोपानः । आरुणिकोपनिषत् 
उपनिषदध्ययने पञ्चमः  सोपानः । आरुणिकोपनिषत् 
उपनिषदध्ययने चतुर्थः  सोपानः । आरुणिकोपनिषत् 
 होबिट् चलचित्रम्
कन्नड चलचित्रं " सिम्पल्लाग् ओन्द् लव् स्ठोरी "
इन्द्रः 
तत्त्वम् --
धातुः भू
गीतायां कृ-धातुः 
गीतायां धातवः 
गीतायां धातवः 
गीतायां धातवः 
धातुः शिष्
धातुः भन्द्
धातुः ओज्
धातुः क्रम्
हंसः
सिंहः
रागिणः
विरक्तिरत्नावलिः – २
दुष्टः काकः -- बालनीतिकथा १३
सुभाषितम् -- अदृष्टे दर्शनोत्कण्ठा
महाभारतस्य लेखकः गणेशः
धूर्तः शृगालः -- बालनीतिकथा १२
कुट्टनीमतम् -- औन्नत्यम्
दीपशिखाकालिदासः
अमरकोषस्य समाहृतिः
अमरकोषः
पाकिस्थाने उग्रवादिनां कृत्यम्‌
विमानस्य कथा न ज्ञायते
धर्मान्तरस्वीकारविरोधः
मतान्तरविषये महान्‌ कोलाहलः
संयुक्तसर्वकारोऽनिवार्यः?
स्वधर्मे पुनः प्रवेशः
भारतरष्याणुबन्धाङ्गीकाराय अमेरिकादेशस्य आक्षेपः
अद्यान्तिमं निर्वाचनम्‌
गृहं गृहं प्रति संस्कृतम् ।
नृत्य नाटिका मेघदूतम्
 , संस्कृतवार्ताः
सादरं समीहताम्
जागृहि त्वं भारतीय!
जीवनस्य लक्ष्यमेव
यान्ति न्यायप्रवृत्तस्य तिर्यङ्कोऽपि सहायताम् । अपन्थानं तु गच्छन्तं सोदरोऽपि वि
यदि चेदप्यसम्बन्धो मित्रभावेन वर्तते । स एव बन्धुस्तन्मित्रं सा गतिस्तत्परायणम्
 रामम् दशरथम् विद्धि माम् विद्धि
सर्वः सत्त्वो यभित्वैव
सुन्दरं यद्यदस्तीह
प्रतिमासं मुखरतिः
न स्वेच्छया नरान्हन्ति
कवयस्ते मत्सवर्णाः
सत्यं ममैव वंशस्य
कविर्निजः परो वाऽयम्
हर्षस्य नागानन्दम्
संस्कृतस्य आधुनिकीकरणम्
।
वसन्ततिलकम्।
वाचां तपः
कविवृक्षः
नूतनवर्षस्य शुभाशयाः
मोदात् रोदनं वरम्!
ज्वरो वा वराहः
पातञ्जलयोगसूत्रम् तत्त्ववैशारदीविभूषितव्यासभाष्योपेतम् 
पातञ्जलयोगसूत्रम् तत्त्ववैशारदीविभूषितव्यासभाष्योपेतम् 
उभयौ उभयम् च
गृहस्य उपरि जलागारम्
यदा अहं गृहम् प्राप्नोमि
शयनं निद्रा स्वपनं च
दश वर्षाणि
सङ्कलनम्
संस्कृते किं नास्ति ?
संस्कृते सर्वे रसाः सन्ति
बिल्गेट्स् उवाच।
हास्यचित्रम्।
संस्कृतग्रामस्य परमार्थमन्विष्य 
चित्रोष्ट्रं प्रति।
सुन्दरकाण्डे एकादशः सर्गः
सुन्दरकाण्डे दशमः सर्गः
सुन्दरकाण्डे नवमः सर्गः
द्वितीयाध्याये चतुर्थः पादः -
द्वितीयाध्याये तृतीयः पादः -
द्वितीयाध्याये द्वितीयः पादः -
द्वितीयाध्याये प्रथमः पादः
प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः
प्रथमाध्याये तृतीयः पादः
प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः
प्रथमाध्याये - प्रथमपादम्
वसन्तागमः।
चित्रोष्ट्रं प्रति।
काकः काकः बको बकैव च।
मोदकः मोदक एव।
स्पर्शनिरूपणम्------
खलपूः &#; इति सिद्धौ &
अपवादाः बलीयांसः भवन्ति –”
उपधादीर्घभेदः कस्मात्??
स्वतन्त्रः पाणिनिः…
शिशुपालवधमहाकाव्ये षोडषः सर्गः
शिशुपालवधमहाकाव्ये पञ्चदशः सर्गः
शिशुपालवधमहाकाव्ये चतुर्दशः सर्गः
माघकृते शिशुपालवधमहाकाव्ये त्रयोदशः सर्गः
माघकृते शिशुपालवधमहाकाव्ये द्वादशः सर्गः
माघकृते शिशुपालवधमहाकाव्ये एकादशः सर्गः
माघकृते शिशुपालवधमहाकाव्ये दशमः सर्गः
माम् एकं शरणम् व्रज -
विजयदशम्याः शुभाषयाः
एकं सम्भाषणम्
वाल्मीकि रामायणम् -
सुन्दरकाण्डे एकादशः सर्गः
सुन्दरकाण्डे दशमः सर्गः
सुन्दरकाण्डे नवमः सर्गः
संस्कृतपठनम्
कुरुत प्रियभाषणम्
श्वानः विश्वासः
अतिथिरूपेण आगता आंग्लभाषा अधस्वामिनि जाता ।तां विना उधोगप्राप्ति स्वप्नेऽपि न भविष्यति इति विधार्थिन चिंतयंति । देशभाषासु तेशं गौरवं दिनेदिने न्हियते ।
मनुस्मृतिः
सङ्केतकः वा निर्देशिका वा…
विचारविमर्शादयः
जल्पनप्रलापः
शरवत्तन्मयो भवेत्
पञ्चतंत्र – मित्रभेद – अत्यादरः
बृहत् पराशर स्मृति – सुचिः
भागवत – कुशलः नरः
भवतः प्रतिवचने कृतवेद्यस्मि। अधुनैव दृष्टमस्ति।
सुष्ठूक्तम् । कुर्वन्तं निन्दन्ते, परं अकर्मकृतः 
संस्कृतपदानां पञ्चार्थवर्गाः
अर्जुनस्य दिव्यचक्षुषी
योगः
यच्च अन्यत्त्रिकालातितम् तदप्योंकारम् एव
तस्योपव्याख्यानं भूतंभवत्भविष्यत् इति
ओमित्येतदक्षरम् इदं सर्वम्
पूर्वजानां पूर्णत्वम् 
अव्यक्तादीनि भूतानि व्यक्तमध्यानि भारत । अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ॥ 
गुणवज्जनसंपर्काद् याति स्वल्पोऽपि गौरवम् । पुष्पाणाम् अनुषङ्गेन सूत्रं शिरसि धार
अग्निः शेषं ऋणः शेषं शत्रुः शेषं तथैव च । पुनः पुनः प्रवर्धते तस्मात् शेषं न कार
यद्यपि बहु नाधीषे तथापि पठ पुत्र व्याकरणम्। स्वजनः श्वजनो मा भूत सकलं शकलं सकृच्
साहित्यसंगीतकलाविहीनः साक्षात्पशुः पुच्छविषाणहीनः । तृणं न खादं नपि जीवमानः तद्
भाषासु मुख्या मधुरा दिव्या गीर्वाण भारती। तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषि
गतः स कालो यत्रसान् देवाः सेवानुवर्तिनः। दशानन दशां पश्य तरन्ति दृश्दोम्भसि।।
—क्रमादेशनम्
सोल्लुण्ठः, सोल्लुण्ठनम्
संरक्ष्यम्
मुद्राङ्कनम्
कार्त्स्न्यम्
तेषु दिनेषु दिनपत्रिकासु प्रकाशिताः वार्ताः
दृशिर् =प्रेक्षणे 
श्रियः पतिः
श्रियः पतिः
श्रीनरसिंहस्तुतिः
श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम्
उन्नततमं तृणम्
मनःप्रवृत्तिः
क-कारात् परं ख-कारः एव किल?
स्वामिनः स्वपनानन्तरम्
पलाण्डवः अपि खादिताः कशाघाताः चापि सोढाः
चायार्थः विरोधः
दुष्पूरः कामः
अम्बेदकरः संस्कृतेन भाषते स्म
चाणक्यनीतिः
अथ संसद् समाचारः
। - द्वितीयोऽध्यायः
। - प्रथमोऽध्यायः
शिष्टाचारः -
विचित्रं दण्डनम्
द्वादशकं शिबिर वृत्तम्
गतानुगतिको लोकः
कालिदासस्य समये विमानानि आसन्!
शीघ्रम् अनुवर्तते !
अग्निरग्निः !
काव्यानां प्रभेदाः, भासपरिचयश्च
पुनरुज्जीवनम्?
भूतले पुनरवतरिता संस्कृतगङ्गा
आतिसुन्दरः चित्रश्लोकः
जनानुरागः प्रभवा हि सम्पदः
पुस्तकानि च अहम्
रामेश्वरेऽर्जुनगर्वभङ्गम्
देवी माहात्म्यम्
आरभ्यतेकार्यम् अधुना
अद्य आलस्यग्रस्त इव अस्मि किम् अधुना करवाणि
समाप्तम् अनुवादकार्यम्।
परोपकारः पुण्याय # मम प्रिय श्लोकाः 
उद्यमेनैव सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथै # मम प्रिय श्लोकाः 
जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी # मम प्रिय श्लोकाः 
संस्‍कृतगीतम्
किम् अभवत् ?
परिहासिकाः
भगवद् गीतायां मम एकः प्रियश्लॊकः ।
यत्र मनः भीतरहितमस्ति 
एते अपि संस्कृतशब्दाः!!!
विनोदकणिकाः
तरङ्गपतनम् - मम जल्पनम्
जीवित्स्य व्यावर्तनानि
अक्षयपदानि !
अवसरवादः !!
दशाधिकद्वीसहस्रम्वर्षस्य शुभकामनाः ! 
परगच्छत् वर्षम् 
अन्तिमः कार्यदिवसः 
– स पपौ कुटुम्बकलहादीशोऽपि हालाहलम्
-– पण्डितस्य प्रत्युत्पन्नमतित्वम्
– हिरण्यमेवार्जय निष्फलाः कलाः
सुभाषितम्
संस्कृतशिक्षणम्- गजेन्द्र ठक्कुरः
संस्कृतशिक्षणम्
संस्कृतगद्यकाव्यस्य वैशिष्ट्यम्‌
प्रमुखाः गद्यकाराः
गद्यस्य उत्पत्तिविकासौ च
गद्यस्य स्वरूपम्
श्रीगणेशः
प्राचीनसंस्कृतमहाकाव्यानि
श्रीमद्वाल्मीकीयरामायणम्
महाभारतम्
कालिदासस्य रघुवंशम् कुमारसंभवम् च
बुद्धचरितमहाकाव्यम्
किरातार्जुनीयम्
रावणवधमहाकाव्यम् 
कुरुध्वं करुणां दीने मयि स्वशरणागते, ।
दैवाधीनं जडं दीनं पाहि मां शरणागतम् ।
धन्याः संन्यासिनः शांतास्तेभ्यो मेऽस्तु नमो नमः ।
भक्ताः पुण्यकथासक्ता नमस्तेभ्योस्तु सर्वदा ।
तेभ्यस्ताभ्यश्च साधुभ्यः साध्वीभ्योस्तु नमो नमः ।
पशवः पक्षिणः सर्वे तेभ्यो नित्यं नमो नमः ।
नमोस्तु तेभ्यो यत्पात्रं महेशानुग्रहस्य ते ।
नमोस्तु तेभ्यो मुक्तेभ्यो महेशितुरनुग्रहात् ।
तेभ्यो नमोस्तु सर्वेभ्यः शवेभ्योपि नमो नमः ।
नमोस्तेभ्योऽतिपुण्येभ्यो भेकेभ्योऽस्तु नमो नमः ।
देहि मे मरणं काश्यां वरमन्यं न कामये ।
पाहि मां प्रणतं दीनं ब्राह्मणं शरणागतम् ।
मां तारय भवांभोधौ प्रणतं शरणागतम् ।
।
।
“संयोगविप्रयोगश्च साहचर्र्यविरोधिता । अर्थः प्रकरणं लिङ्गं शब्दस्यान्यस्य सन्निधिः ।।
सामथ्र्यमौचितिः देशः कालो व्यक्तिः स्वरादयः । शब्दार्थस्यानवच्छेदे विशेषस्मृतिहेतवः ।।”
-
स्पर्शानां पञ्च पञ्च स्युर्वर्गा वर्गोत्तरस्य च ९
पदवर्णस्वराङ्गानां द्विर्द्विर्युक्ते च संहिता २९
पदवत्संहिता यत्र न कार्यं सांहितं यदि ३१
पदं पदं पठेत्ताभ्यां त्रिवारञ्चोर्ध्वतः पुनः ४२
इति संज्ञाप्रकरणम् १
अथ प्रग्रह एवान्त उच्यतेऽवग्रहो न चेत् ४५
स्थः परः पूर्वतो वापि ईदेकारोऽन्त एव च ६४
बहुस्वरस्य ते थे च आकारैकारपूर्वकः ६५
अवानस्त्रिषु मध्यस्थोऽवग्रहो न क्रमे तु च ८१
अथ परिभाषाप्रकरणम् ३
पूर्वं पूर्वन्तु तत्रैव कर्तव्यं प्रथमं यथा ८५
सामान्योक्तस्तु सर्वत्र विशेषो नैव दृश्यते ८६
पुनरुक्तं यतः पञ्चपदमित्युत्तरञ्च वा ८८
जटोच्यतेऽन्यशब्देन तत्रानैक्यं न विद्यते ९७
ग्रहणन्त्वेकमुद्दिश्य पदं वै क्रियते यतः ९८
इति परिभाषाप्रकरणम् ३
अथ दीर्घप्रकरणम् ४
अधा ते च यथा ह्यूर्द्ध्वस्तिष्ठादेवशरीर चेत् १२०
विद्मा ते तं हि बोधा सनोऽद्या देवान् हुवे च वृण् १२८
इति व्यञ्जनपरदीर्घप्रकरणम् ४
इति आगमप्रकरणम् ५
इति लोपप्रकरणम् ६
इति वैकृतप्रकरणम् ७
इति षत्वप्रकरणम् ८
इति णत्वप्रकरणम् ९
नेष्टर्यष्टर्विवर्वस्तस्सनुतस्तनुतः पुनः २००
इति रेफप्रकरणम् १०
अत्र देवरिषश्चाविर्निरिडश्शश्वतोऽपसः २०८
इति विसर्जनीयसन्धिप्रकरणम् ११
तदा गकारसंयुक्तो न शान्तिश्शासरूपरः २३९
इति यत्व प्रकरणम् १२
अथ स्वरावुभावेकमाप्नुतोऽच्सन्धिरुच्यते २४०
इति अच्सन्धिप्रकरणम् १३
आपः पूर्वोऽद्भिरस्मांश्चेदपान्न पात्तथैव च २५५
अदूर्द्ध्वोऽस्मान् स इन्द्रोऽधस्तेऽधोऽग्नेऽन्धोंऽशुरद्य च २५६
धीरासोऽदब्धासोऽषाढ एकादशास एव च २६०
ऋषीणां पुत्रश्शार्याते पृथिवी यज्ञ एव च २६१
युवयोर्यो गृह्णाम्यग्रे जज्ञे वानेष एव च २६३
अरतिमस्य यज्ञस्य त्वतिद्रुतोऽतियन्ति च २६६
इति अनैक्यप्रकरणम् १४
अथैतद्विषयेष्वेकमेदोदितस्त्वसीति च २७२
न गर्भश्च यमोनद्धो भद्रः पूर्वस्त्वसीति च २७३
अभ्यावर्तिन्नभिद्रोहमधाय्यपि दधामि च २७६
वर्णानां कारणं वेद उदात्तादिस्वरास्ततः २८६
इति स्वरधर्मस्वरूपप्रकरणम् १६
दृढतरप्रयत्नस्स्यान्नित्ये क्षैप्रे च वा दृढः ३१४
इति स्वरसन्धिप्रकरणम् १७
आद्यन्तमध्यामध्यासु तद्रेखासु च तान् क्रमात् ३२८
विरामे व्यञ्जनस्यैव पृथक्स्थानं न विद्यते ३३३
इति हस्तस्वरविन्यासप्रकरणम् १८
इति द्वित्वप्रकरणम् १९
द्वितीयस्य चतुर्थस्य तथा पूर्वागमस्स्मृतः ३४८
ऊष्मोत्तरे द्वितीयः स्यादादेशः प्रथमस्य तु ३५७
इति पूर्वागमप्रकरणम् २०
परैरेभिर्हि तस्यैव न स्यात्संयुतता तथा ३६६
सर्ववर्णान्वदन्त्येवं ज्ञातौ द्वित्वागमौ न तु ३६९
इति द्वित्वनिषेधप्रकरणम् २१
अनुस्वारो विसर्गश्च स्वरभक्तिरसंयुतः ३७५
योगादि च परायुक्तं पूर्वस्याङ्गं तथा स्मृतम् ३७६
अन्तस्थोदयमङ्गं स्यादसवर्णं परस्य च ३७९
इति अङ्गसंहिताप्रकरनम् २२
प्रत्येकस्वरभाग्यश्च न भक्तिर्निहते च हे ३८८
इति स्वरभक्तिप्रकरणम् २३
हकारं तत्र नासिक्यमुत्तमोत्तरमेव च ४११
इति स्थानकरणप्रयत्नप्रकरणम् २४
इति प्लुतप्रकरणम् २५
विरामे वर्ग्यपूर्वस्य प्रयत्नः क्रियते पृथक् ४३९
इति ओष्ठ्यप्रकरणम् २६
विसर्गान्तेऽर्धमात्रस्स्याद्विरामः क्षपरेऽपि च ४४९
प्रणवान्ते पवर्गोर्द्ध्वेऽवग्रहस्यान्त एव च ४५५
त्रिमात्रत्वं विरामस्य ऋगन्तेऽर्धान्त एव च ४६८
ग्रन्थानां परिपूर्णे तु त्रिगुणः काल उच्यते ४७२
ह्रस्वस्स्यादेकमात्रस्य द्विमात्रस्य तु दीर्घता ४७३
कालान्यता च यद्वृत्तौ तदा कर्मान्यता भवेत् ४७६
प्रयत्नात्कालतश्चोक्तास्तद्वर्णा उद्भवन्ति हि ४७७
इति कालनिर्णयप्रकरणम् २७
च न ह्युवा स्म ह त्वीं वैन्वेतेभ्योऽधश्च कूटतः ४८२
अनुस्वारो विसर्गश्च ह्यूष्माणोऽवरजास्स्मृताः ४९८
स्रवत्यादावनुक्ते च तस्यान्ते तु विशीर्यते ५०७
आद्यन्तप्रणवौ तस्य स्यातामङ्गानि वै ततः ५०८
एतानि सम्यगष्टौ च विदित्वा लक्षणानि यः ५१९
अध्यायं स पठत्येव द्वितीयं ब्रह्म कथ्यते ५२०
इति उच्चारणफलप्रकरणम् २८
अग्निपुराणम्अध्यायः २३४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २३४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
सामभेदौ मया प्रोक्तौ दानदण्डौ तथैव च ।
दण्डः स्वदेशे कथितः परदेशे व्रवीमि ते ।। २३४१ ।।
लुण्ठनं ग्रामघातश्च शस्यघातोऽग्निदीपनं ।। २३४२ ।।
दूषणञ्चैव साधूनामुदकानाञअच चदूपणं ।। २३४३ ।।
अनर्थायानुबन्धः स्यात् सन्धिना च तथा भवेत् ।
सामलब्धास्पदञ्चात्र दानञअचार्थक्षयङ्करं ।। २३४५ ।।
न चाहमस्य शक्नोमि तत्रोपेक्षां समाश्रयेत् ।
शत्रोरुद्वेजनं शत्रोः शिविरस्थस्य पक्षिणः ।। २३४८ ।।
विसृजेच्च ततश्चैवमुल्कापातं प्रदर्शयेत् ।। २३४९ ।।
एवमन्ये दर्शनीया उत्पाता बहवोऽपि च ।
उद्वेजनं तथा कुर्य्यात् कुहकैर्विविधैर्द्विषां ।। २३४१० ।।
सांवत्सरास्तापसाश्च नाशं ब्रूयुः परस्य च ।
जिगीषुः पृथिवीं राजा तेन चोद्वेजयेत् परान् ।। २३४११ ।।
देवतानां प्र्सादश्च कीर्त्तनीयः परस्य तु ।
आगतन्नोऽमित्रबलं प्रहरध्वमभीतवत् ।। २३४१२ ।।
एवं ब्रूयाद्रणे प्राप्ते भग्नाः सर्वे परे इति ।
क्ष्वेडाः किलकिलाः कार्य्या वाच्यः शत्रुर्हतस्तथा ।। २३४१३ ।।
देवाज्ञावृंहितो राजा सन्नद्धः समरं प्रति ।
बलन्तु दर्शयेत् प्राप्तं रक्तवृष्टिञ्चरेद्रिपौ ।। २३४१५ ।।
षाड्‌गुण्यंसम्प्रवक्ष्यामि तद्वरौ सन्धिविग्रहौ ।। २३४१६ ।।
सन्धिश्च विग्रहश्चैव यानमासनमेव च ।
द्वैधीभावः संशयश्च षड्‌गुणाः परिकीर्त्तिताः ।। २३४१७ ।।
जिगीषोः शत्रुविषये यानं यात्राऽभिवीयते ।। २३४१८ ।।
बलार्द्धेन प्रयाणन्तु द्वैधीभावः स उच्यते ।। २३४१९ ।।
उदासीनो मध्यमो वा संश्रयात्संश्रयः स्मृतः ।
समेन सन्धिरन्वेष्योऽहीनेन च बलीयसा ।। २३४२० ।।
हीनेन विग्रहः कार्यः स्वयं राज्ञा बलीयसा ।
तत्रापि शुद्धपार्ष्णिस्तु बलीयांसं समाश्रयेत् ।। २३४२१ ।।
अशुद्धपार्ष्णिश्चासीत विगृह्य वसुधाधिपः ।। २३४२२ ।।
वलिना विगृहीतस्तु२ योऽसन्देहेन पार्थिवः ।। २३४२३ ।।
बहुक्षयव्ययायासं३ तेषां यानं प्रकीर्त्तितं ।। २३४२४ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२३४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पर्युपास्यो गुरुः शास्ता शिरसा पादवन्दनात्।
समानसमयभ्रंशो दोषो हि गुरुशिष्ययोः।
स्वोत्कर्षकं च नो कुर्याद् गुरुं शिष्यं च बुद्धिमान्।
मन्त्रतन्त्रप्रयोगज्ञः कृपालुः शास्त्रकोविदः।
मन्त्रव्याख्याकृदाचार्यः प्रसन्नः स्याज्जितेन्द्रियः।
तं नाथं योऽवमन्येत शिष्यो भूत्वा सचेतनः।
सर्वबुद्धापमानेन स नित्यं दुःखमाप्नुयात्।
तत्र वासः समाख्यात आचार्यस्य हि निन्दनात्।
प्रच्छन्नवरकल्याणं नावमन्येत् कदाचन।
उक्ता ज्वरादयस्तापा न भूयः प्रभवन्ति हि।
नित्यं च गुरवे देयं सर्वबुद्धसमो ह्यसौ।
तत्तद्धि गुरवे देयं सदैवाक्षयमिच्छता।
दत्तेऽस्मै सर्वबुद्धेभ्यो दत्तं भवति शाश्वतम्।
तस्माच्च पुण्यसंभारः संभाराद् बोधिरुत्तमा।
ते शिष्याः करुणोत्सर्गशीलक्षान्तिगुणान्विताः।
ये नान्यत्वं कल्पयन्ति गुरोर्वज्रधरस्य च।
पादुकाऽऽसनयानादेर्लङ्घनस्य तु का कथा।
अशक्तः श्रावयेत् तस्मा उपपत्त्या त्वशक्तिताम्।
गुरोः सिद्धिं समाप्नोति गुरोः स्वर्गं गुरोः सुखम्।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन गुरोराज्ञां न लङ्घयेत्।
स्वजनानिव तल्लोकान् पश्येन्नित्यं समाहितः।
शय्यारोहमग्रयानमुष्णीषाद्युपबन्धनम्।
न कुर्यादासने पादं कटिहस्तं च सन्निधौ।
दक्षश्चोत्साहसम्पन्नस्तत्कार्येषु सदा भवेत्।
चङ्‍क्रमणं विवादं च न कुर्यात् पुरतो गुरोः।
संवाहनं नर्तनं च न गानं न च बादनम्।
बहु संलपनं चापि न कुर्यात् पुरतो गुरोः।
नाङ्गुलिस्फोटनं कुर्यात् पुरः पश्यति शास्तरि।
पूर्वं प्रणम्य कर्तव्यं ततः कुर्याद् यदादिशेत्।
आदिश्यताम्, करिष्यामि, प्रवदेत् साञ्जलिर्गुरुम्।
श्रुत्वाऽऽदेशं चाविचाल्य यथाऽऽदिष्टं तथा चरेत्।
तदन्ते मृदुभिर्वर्णैः स्वाभिप्रायं निवेदयेत्।
भूजानुः साञ्जलिः श्रोतुं याचयेत् तु त्रिवारकम्।
प्रतिष्ठादौ लभ्यते यत् तत्सर्वं गुरवेऽर्पयेत्।
तेन दत्तं च गृण्हीयात् स्वयं चान्यांश्च तोषयेत्।
स्वशिष्यं व्यावृतं कुर्यात् सत्कारादेर्गुरोः पुरः।
अविस्मृतेर्निराकुर्यात् प्रेम्णा हृष्टेन चेतसा।
अनुज्ञातो गुरोः कार्यं श्रद्धालुर्नाचरेद् यदि।
रुग्णस्तु कुशले चित्ते नैवं भवति पापभाक्।
गुरुर्वज्रधरस्योक्तेराराध्यः सर्ववस्तुभिः।
शिष्यः शुद्धाशयो भूत्वा त्रिरत्नं शरणं व्रजेत्।
गुरोरधीत्यानुपठेत् कुर्यादुत्सर्गमेव च।
ततो मन्त्रादिदानेन कृत्वा सद्धर्मपात्रकम्।
पठेच्च धारयेच्चापि मूलापत्तीश्चतुर्दश।
।
।
अथ महावेधकथनम्।
रूपयौवनलावण्यं नारीणां पुरुषं विना। मूलबन्धमहाबन्धौ महावेधं विना तथा ।
महाबन्धं समासाद्य उड्डीनकुम्भकं चरेत्। महावेधः समाख्यातो योगिनां सिद्धिदायकः ।
अथ महावेधस्य फलकथनम्।
महाबन्धमूलबन्धौ महावेधसमन्वितौ । प्रत्यहं कुरुतेयस्तु स योगीयोगवित्तमः ।
न च मृत्यु भयं तस्य न जरा तस्य विद्यते। गोपनीयः प्रयत्नेन वेधोऽयं योगिपुंगवैः ।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते । तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ॥
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्संस्कृतसुभाषितानि-०२" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
!!ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् 
!!ॐ स्व भुवः भूः !!ॐ सः जूं हौ
āṃ ṣḥ चान्द्रव्याकरणम् ॥ 
*तदा द्रष्टुः स्वरूप्येअवस्थानम् ।।*
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः पञ्च क्लेशाः।
अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम्।
ननान्दू समाराज्यधेहि श्श्रुवाः ।।
तास्ते प्रेत्यभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ।। ।
ब्रह्मचर्येण तपसा राजा राष्ट्रं वि रक्षति।
आचार्यो ब्रह्मचर्य्येण ब्रह्मचारिणमिच्छते।
अनड्वान् ब्रह्मचर्य्येणाश्वो घासं जिगीषति।
इन्द्रो ह ब्रह्मचर्य्येण देवेभ्यः स्वराभरत्।
वैडालव्रतिको ज्ञेयो हिंस्रः सर्वाभिसन्धकः।
अर्थांश्चाऽकर्मणा प्रेप्सुर्मूढ इत्युच्यते बुधैः।
अनाहूतः प्रविशति ह्यपृष्टो बहु भाषते।
अर्थकामेष्वसक्तानां धर्मज्ञानं विधीयते।
न च श्रोत्रः जि्व्हे न च घ्रणा नेत्र
न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञाः ।
आकम्पयते। स यदा बली भवति, अथोत्थाता भवति,
भवति बोद्धा भवति कर्त्ता भवति विज्ञाता भवति।’
'स यदा बली भवति अथोत्थाता भवति'
'परिचारिता भवति।’
'क्ष—त्ति ष्ठन् परिचारिता भवति—
'परिचरन् उपसत्ता भवति।’
'उत्तिष्ठर परिचारिता भवति परिचरर उपसत्ता भवति उपसीदर द्रष्टा भवति।’
प्रतिमा लक्षणं वेत्तुं न शक्‍यं तेन कर्हिचित।।
सिद्धम् । नमः शिवाय । जयति विश्वदेवसंघातनिचितैकमूर्तिः सनातनः
यस्तु प्रणिवधं कृत्वा, मांसैस्तर्पयते पितृन् ।
स विद्वांश्चन्दनं दग्ध्वा कुर्यादंगार विक्रयम् ।।
नुद सर्वाणि पापानि दर्भस्वस्ति करो भव ।।
शं नो वरुणः 
शं नो वरुणः
संस्कृतम् फ्रेञ्चभाषा
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
आसनः, पुं,  जीव- कवृक्षः । इति मेदिनी ॥ 
सम्बन्धि  मनुष्यः
 व्रतीनामासनम्, राजासनम्, पीठाद्यासनम्
पदार्थ-विभागः  उपकरणम्,गार्हिकोपकरणम्
पदार्थ-विभागः  , गुणः
पदार्थ-विभागः  अवयवः
“एकत्रासनभोजनैः” स्मृतिः।
२ स्वस्थानस्थितिरूपे राज्ञां षड्गुणान्तवर्त्तिगुण-भेदे च। तद्विवृतिराग्नेये।
“परस्परस्य सामर्थ्य-विघातादासनं स्मृतम्। अरेश्च विजिगीषोश्च यानवत्पञ्चधा स्मृतम्”। यानस्य पश्चविधत्वञ्च।
“विगृह्यसन्धाय तथा संभूयाथ प्रसङ्गतः। उपेक्षया च निपुणैर्यानंपञ्चविधं स्मृतमिति” तत्रैवोक्तम्।
३ विजिगोषोर्यात्रानि-वर्त्तकव्यापारे च। आस्यतेऽत्र आधारे ल्युट्।
“स्थापयेदासने तस्मिन् खिन्नः कार्येक्षणे नृणाम्” मनुः।
“स वासवेनासनसन्निकृष्टम्”
“स्थिरसुखमासनम्” पात॰ सू॰ लक्षितं तस्य वृत्तिः यथा
“निश्चलं सुखावहं च यदासनं तद्योगाङ्गम्। आस्यतेऽनेने-त्यासनं तच्च द्विविधम् बाह्यं शारीरं च तत्र चैलाजि-नकुशोत्तरं बाह्यं, शारीरं पद्मस्वस्तिकादि। तत्र पद्मासनंप्रसिद्धम्। सव्यमाकुञ्चितचरणम् दक्षिणजङ्घोर्वन्तरे,दक्षिणं च सव्यजङ्घोर्वन्तरे, निक्षिपेदिति स्वस्तिकासनम्। द्वे पादतले वृषणसमीपे संपुटीकृत्य संपुटोपरिपाणिक-च्छपिकां न्यसेदिति भद्रासनम्। योगपट्टेन सोपाश्र-यासनम्। जानुप्रसारितवाह्वोःशयनं पर्य्यङ्कासनं क्रौञ्चो-ष्ट्रगजादिवदुपवेशनं क्रौञ्चाद्यासनं द्रष्टव्यम्। आसन-स्थैर्य्योपायमाह।
“स्वाभाविकः प्रयत्नश्चलत्वादासनविघातकःतस्योपरमेणासनं सिध्यति अनन्ते नागनायके स्थिर-तरफणासहस्रविधृतविश्वमण्डले चित्तस्य समापत्त्या देहा-भिमानाभावेनासनदुःखास्फूर्त्तेरासनं सिध्यति। तत्सिद्धि-लिङ्गमाह।
“आसन-[-+ ] जयाच्छीतोष्णादिमिरनभिघातो बाधाभावो भवति” वृत्तिःइदञ्च राजयोगाङ्गं हटयोगाङ्गानि पुनरन्येऽपि वन्धाः-काशी॰ उक्ताः यथा
“महामुद्रां नभोमुद्रामुड्डीयानं जल-न्धरम्। मूलबन्धन्तु योवेत्ति स योगी योगसिद्धिभाक्। शोधनं नाडिजालस्य घटनञ्चन्द्रसूर्ययोः। रसानां शोषणंसम्यक् महामुद्राभिधीयते। योनिं वामाङ्घिणापीड्य कृत्वावक्षःस्थले हनुम्। हस्ताभ्यां प्रसृतं पादं धारयेद्दक्षिणञ्चि-रम्। प्राणान् कुक्षौ समापूर्य्य चिरं सञ्चारयेच्छ्वनैः। एषा प्रोक्ता महामुद्रा महारोगविनाशिनी। चन्द्राङ्गे तुसमभ्यस्य सूर्य्याङ्गे पुनरभ्यसेत्। या वहुल्या भवेत्संख्या ततोमुद्रां विसर्जयेत्। न हि पथ्यमपथ्यं वा रसाःसर्व्वेऽपि नीरसाः। अपि घोरं विषं पीतं पीयूषमिवजीर्य्यति। क्षयकुष्ठगुदावर्त्तगुल्माजीर्ण्णषुरोगमाः। तस्यदोषाः क्षयं यान्ति महामुद्राञ्च योऽभ्यसेत्। कपाल-कुहरे जिह्वा प्रतिष्ठा विपरीतगा। भ्रुवोरन्तर्गता दृष्टि-र्मुद्रा भवति खेचरी। न पीद्ध्यते स रोगेण न च लिप्येत क-र्म्मणा। बाध्यते न स कालेन यीमुद्रां वेत्ति खेचरीम्। चि-त्तञ्चरति खे यस्माज्जिह्वा चरति खेगता। तेनैषा खेचरीनाम मुद्रा सिद्धैर्निषेविता। यावद्विन्दुः स्थितोदेहे ताव-न्मृत्युभयं कुतः। यावद्बद्धा नभोमुद्रा तावद्विन्दुर्न गच्छति। उड्डीनङ्कुरुते यस्मादहोरात्रं महाखगः। उड्डीयानंततः प्रोक्तं तत्र बन्धोऽभिधीयते। जठरे पश्विमं जानु-नाभेरूर्द्धञ्च धारयेत्। उड्डीयानं ह्ययं बन्धोमृत्योरपिभयं जयेत्। बध्नाति हि शिराजालमधोगामि न भोजनम्। एष जलन्धरो बन्धः कण्ठे दुःखौघनाशनः। जलन्धरे कृतेबन्धे कण्ठसङ्कोचलक्षणे। न पीयूषं पतत्यग्नौन च वायुःप्रधावति। पर्ष्णिभागेन संपीड्य योनिमाकुञ्चयेद्गुदम्। अपानमूर्द्धमाकृष्य मूलबन्धोऽभिधीयते। अपानप्राणयो-रैक्यं क्षये मूत्रपुरीषयोः। युवा भवति वृद्धोऽपि सततं मूलबन्ध-नात्”। ( रुद्रयामलेऽनेकविधान्यासनानि दर्शितानि यथा।
“आसनानि कुलेशानि! यावन्तोजीव-जन्तवः। चतुरशीतिलक्षाणि चैकैकंसमुदाहृतम्। आस-नेभ्यः समस्तेभ्यः साम्प्रतं द्वयमुच्यते। एकं सिद्धासनंनाम द्वितीयं कमलासनम्”। एषां बहुविधानामासनांनांमध्ये
“सुखेनैव भवेद्यस्मिन्नासने ब्रह्मचिन्तनम्। आसनंतद्विजानीयादितरत् सुखनाशनम्” इत्यभियुक्तोक्तेःपातञ्जलोक्तस्य स्थिरमुखस्यैवासनस्य ब्रह्मचिन्तने ग्राह्य-तेत्येवसेयम्। तन्त्रसारे योगाङ्गासनानि पञ्च सलक्षणान्यु-[-+ ] क्तानि यथा
“पद्मासनं खस्तिकाख्यं भद्रं वज्रासनन्तथा। वीरासनमिति प्रोक्तं क्रमादासनपञ्चकम्। उर्व्वोसपरिबिन्यस्य सम्यक् पादतले उभे। अङ्गुष्ठौ च निबध्नीयाद्ध-स्ताभ्यां व्युत्क्रमात्ततः। पद्मासनमिदं प्रोक्तं योगिनांहृदयङ्गमम्। जानूर्व्वोरन्तरे सम्यक् कृत्वा पादतले उभे। ऋजुकायो विशेद्योगी स्वस्तिकन्तत् प्रचक्षते। सीमनिपार्श्वयोर्न्यस्य गुल्फयुग्मं सुनिश्चलम्। वृषणाधः पार्श्व-पादौ पाणिभ्यां परिरक्षयेत्। भद्रासनं समुद्धिष्टंयोगिभिः परिकल्पितम्। उर्वोः पादौ क्रमान्न्यस्येत्ताल्वोःप्रत्यङ्मुखाङ्गुली। करौ निदध्यादाख्यातं वज्रासनमनुत्तमम्। एकम्पादमधः कृत्वा विन्यस्योरौ तथेतरम्। ऋजुकायोविशे-न्मन्त्री वीरासनमितीरितम्” यत्र महामात्रोवसतितस्मिन्
६ गजस्कन्धदेशे आस्यतेऽनेन आ + अस--कर्म्मणिल्युट्।
९ जीवकवृक्षे पु॰। आसनशब्दस्थाने शसादौतद्धितयाजादौ च परे आसन्नादेशः इति काशिकादयःमसोरमायान्तु तत् दूषयित्वा आस्यशब्दस्थाने एव तदादेशइत्युक्तं यथा
“आस्रोवृकस्य वर्त्तिकाम-भीके” इति मन्त्रे मुखादित्यर्थस्यौचित्यात्
“वृकस्य चित्वर्त्तिकामन्तराणादिति” मन्त्रान्तरसंवादाच्च वाख्यातञ्चतथैव वेदभाष्ये इति।
,  आस्,युचल्युट् 
आसनम् [ā], [आस्-ल्युट्]
;  पद्म˚, वीर˚, भद्र˚, वज्र˚ &  अनायासेन येन स्यादजस्रं ब्रह्मचिन्तनम् । आसनं तद् विजानीयाद् योगिनां सुखदायकम् ॥
 ,  - -बन्धधीर ,' ; निषेदुषीमासनबन्धधीरः  -मचूडकम्; आसनमचूडकं शयनीय- प्रच्छदपटापवारितं भवति किं न वेति ā 
"?=आसन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  भयम् 
 भयेन  भयाभ्याम्  भयैः 
 भया  भयाभ्याम्  भयेभ्यः 
 भयात्  भयाभ्याम्  भयेभ्यः 
 भयस्य  भययोः  भयानाम् 
  भयः 
 भय  भयौ  भयाः 
 भयम्  भयौ  भयान् 
 भयाय  भयाभ्याम्  भयेभ्यः 
अक्षराक्षरबीजं च किं वा स्तौमि निरीहकम् ।
ज्ञानबुर्द्धेरसाध्यं च सिद्धं सिद्धैर्निषेवितम् ।
विश्वतन्त्रमतन्त्रं च स्वतन्त्रं तन्त्रबीजकम् ।
त्राहि मां करुणासिन्धो दीनबन्धोऽतिदीनकम् ।
अद्य मे सफ़लं जन्म जीवितं च सुजीवितम् ।
स्वप्रादृष्टं च भक्तानां पश्यामि चक्षुषाधुना ।
चराचराः कलांशेन तं नमामि महेश्वरम् ।
यं भास्करस्वरूपं च शशिरूपं हुताशनम् ।
जलरूपं वायुरूपं तं नमामि महेश्वरम् ।
स्त्रीरूपं क्लीबरूपं च पुंरूपं च बिभर्ति यः ।
सर्वाधारं सर्वरूपं तं नमामि महेश्वरम् ।
दुर्लभस्तपसां यो हि तं नमामि महेश्वरम् ।
सर्वेषां कल्पवृक्षं च वाञ्छाधिकफ़लप्रदम् ।
आशुतोषं भक्तबन्धुं तं नमामि महेश्वरम् ।
क्षणेन लीलामात्रेण तं नमामि महेश्वरम् ।
यः कालः कालकालश्च कालबीजं च कालजः ।
अजः प्रजश्च यः सर्वस्तं नमामि महेश्वरम् ।
आशिषं च ददौ तस्मै सुप्रसन्नो बभूव सः ।
सर्वपापविनिर्मुक्ते शिवलोके सवाप्नुयात् ।
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम् ।
वने रणे प्रकाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।१।।
गृहे-गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।२।।
दरिद्र-दुख-हारिणीं सतां विभूतिकारिणीम् ।
वियोग-शोक-हारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।३।।
वरावराननां शुभां भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।५।।
जले-स्थले निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।६।।
महोदरे विलाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।७।।
रामोऽवतारः सूर्यस्य चन्द्रस्य यदुनायकः ।
नृसिंहो भूमिपुत्रस्य बुद्धः सोमसुतस्य च॥
परात्मांशोऽधिको येषु ते सर्वे खेचराभिधाः ॥
जन्म-समयः अज्ञात
ṛśṁ śī दृश्यं शरीरम् 
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम्
 ते तस्य जघ्निरे वाहान भल्लेनास्याछिनद धनुः
 एते हि बहवः सूत दुर्निवार्याश च संयुगे
 तम आपतन्तं सहसा मागधस्य गजॊत्तमम
 परगृह्य तु ततः खड्गं जलसंधॊ महाबलः
 तम उदीर्णं तथा दृष्ट्वा शैनेयं कुरुपुंगवाः
 ततः परववृते युद्धं कुरूणां सात्वतस्य च
उद्धर्तुकामः सनकादिसिद्धानेतद्विमर्शे शिवसूत्रजालम् ।।१।।
अत्र सर्वत्र सूत्रेषु अन्त्यवर्णचतुर्दशम् ।
अकारः सर्ववर्णाग्र्यः प्रकाशः परमेश्वरः ।
आद्यमन्त्येन संयोगादहमित्येव जायते ।।४।।
सर्वं परात्मकं पूर्वं ज्ञप्तिमात्रमिदं जगत् ।
ज्ञप्तेर्बभूव पश्यन्ती मध्यमा वाक् ततः स्मृता ।।५।।
इकारः सर्ववर्णानां शक्तित्वात् कारणं गतम् ।।७।।
जगत् स्रष्टुमभूदिच्छा यदा ह्यासीत्तदाऽभवत् ।
कामबीजमिति प्राहुर्मुनयो वेदपारगाः ।।८।।
अकारो ज्ञप्तिमात्रं स्यादिकारश्चित्कला मता ।
उकारो विष्णुरित्याहुर्व्यापकत्वान्महेश्वरः ।।९।।
चन्द्रचन्द्रिकयोर्यद्वद् यथा वागर्थयोरपि ।।११।।
स्वेच्छया स्वस्य चिच्छक्तौ विश्वमुन्मीलयत्यसौ ।
वर्णानां मध्यमं क्लीबमृऌवर्णद्वयं विदुः ।।१२।।
साक्षित्वात् सर्वभूतानां स एक इति निश्चितम् ।।१३।।
ऐऔच् ब्रह्मस्वरूपः सन् जगत् स्वान्तर्गतं ततः ।
इच्छया विस्तरं कर्त्तुमाविरासीन्महामुनिः ।।१४।।
भूतपञ्चकमेतस्माद्धयवरण्महेश्वरात् ।
व्योमवाय्वम्बुवह्न्याख्यभूतान्यासीत् स एव हि ।।१५।।
आधारभूतं भूतानामन्नादीनां च कारणम् ।
अन्नाद्रेतस्ततो जीवः कारणत्वाल्लणीरितम् ।।१७।।
व्योमादीनां गुणा ह्येते जानीयात् सर्ववस्तुषु ।।१८।।
वाक्पाणी च झभञासीद्विराड्रूपचिदात्मनः ।
सर्वजन्तुषु विज्ञेयं स्थावरादौ न विद्यते ।।
वर्गाणां तुर्यवर्णा ये कर्मेन्द्रियमया हि ते ।।१९।।
कर्मेन्द्रियगणा ह्येते जाता हि परमार्थतः ।।२०।।
श्रोत्रत्वङ्नयनघ्राणजिह्वाधीन्द्रियपञ्चकम् ।
सर्वेषामपि जन्तूनामीरितं जबगडदश् ।।२१।।
मध्यवर्गत्रयाज्जाता अन्तःकरणवृत्तयः ।।२३।।
प्रकृतिं पुरुषञ्चैव सर्वेषामेव सम्मतम् ।
सम्भूतमिति विज्ञेयं कपय् स्यादिति निश्चितम् ।।२४।।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणानां त्रितयं पुरा ।
समाश्रित्य महादेवः शषसर् क्रीडति प्रभुः ।।२५।।
।। इति नन्दिकेश्वरकृता काशिका समाप्ता ।।
 न वानरः सथास्यति साधुवृत्ते; न मंस्यते कार्यफलानुषङ्गान
न भक्ष्यते वानरराज्यलक्ष्मीं; तथा हि नाभिक्रमते ऽसय बुद्धिः
 तं ते भयपरीताङ्गाः करुद्धं दृष्ट्वा पलवंगमाः
न तेषां कपिवीराणां शुश्राव वचनं तदा
सर्वे शार्दूलदर्पाश च सर्वे च विकृताननाः
 तेन शब्देन महता परत्यबुध्यत वानरः
जननी चीति न राखसि तेते ।
क्रुद्धम् आज्ञाय राम तु वसिष्ठः प्रत्युवाच ह।
जाबालिः अपि जानीते लोकस्य अस्य गत आगतिम्॥ २-११०-१
सर्वम् सलिलम् एव आसीत् पृथिवी यत्र निर्मिता 
ततः समभवद् ब्रह्मा स्वयम्भूर् दैवतैः सह२-११०-३
असृजच् च जगत् सर्वम् सह पुत्रैः कृत आत्मभिः२-११०-४
स तु प्रजापतिः पूर्वम् इक्ष्वाकुः तु मनोः सुतः२-११०-६
इक्ष्वाकोः तु सुतः श्रीमान् कुक्षिर् एव इति विश्रुतः 
हैहयाः ताल जन्घाः च शूराः च शश बिन्दवः२-११०-१६
द्वे च अस्य भार्ये गर्भिण्यौ बभूवतुर् इति श्रुतिः 
तम् ऋषिम् समुपागम्य कालिन्दी तु अभ्यवादयत्२-११०-१९
कृत्वाप्रदक्षिणं हृष्टा मुनिं तमनुमान्य च२-११०-२१
ततः सा गृहम् आगम्य देवी पुत्रम् व्यजायत२-११०-२२
गरेण सह तेन एव जातः स सगरो अभवत्२-११०-२३
स राजा सगरो नाम यः समुद्रम् अखानयत् 
इष्ट्वा पर्वणि वेगेन त्रासयन्तम् इमाः प्रजाः२-११०-२४
जीवन्न् एव स पित्रा तु निरस्तः पाप कर्म कृत्२-११०-२५
ककुत्स्थस्य तु पुत्रो अभूद् रघुर् येन तु राघवः२-११०-२७
यः तु तद् वीर्यम् आसाद्य सह सेनो व्यनीनशत्२-११०-२९
सुदर्शनस्य अग्नि वर्ण अग्नि वर्षस्य शीघ्रगः२-११०-३०
नहुषस्य च नाभागः पुत्रः परम धार्मिकः२-११०-३२
अजस्य चैव धर्म आत्मा राजा दशरथः सुतः२-११०-३३
इक्ष्वाकूणाम् हि सर्वेषाम् राजा भवति पूर्वजः 
इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे आदिकाव्ये अयोध्याकाण्डे दशोत्तरशततमः सर्गः यशाः 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
एतच्च वचनं श्रुत्वा सुग्रीवेण सुभाषितम् ।
प्रत्ययार्थं महातेजा रामो जग्राह कार्मुकम् ।
स गृहीत्वा धनुर्घोरं शरमेकं च मानदः ।
सालमुद्दिश्य चिक्षेप ज्यास्वनैः पूरयन् दिशः ।
स विसृष्टो बलवता बाणः स्वर्णपरिष्कृतः ।
निष्पत्य च पुनस्तूर्णं स्वतूर्णीं प्रविवेश ह ।
तान् दृष्ट्वा सप्त निर्भिन्नान् सालान् वानरपुंगवः ।
रामस्य शरवेगेन विस्मयं परमं गतः ।
सुग्रीवः परमप्रीतो राघवाय कृताञ्चलिः ।
इदं चोवाच धर्मज्ञं कर्मणा तेन हर्षितः ।
रामं सर्वास्त्रविदुषां श्रेष्ठं शूरमवस्थितम् ।
समर्थः समरे हंतुं किं पुनर्वालिनं प्रभो ।
अद्य मे विगतः शोकः प्रीतिरद्यः परा मम ।
सुहृदं त्वां समासाद्य महेंद्रवरुणोपमम् ।
वालिनं जहि काकुत्स्थ मया बद्धो ऽयमञ्जलिः ।
ततो रामः परिष्वज्य सुग्रीवं प्रियदर्शनम् ।
प्रत्युवाच महाप्राज्ञो लक्ष्मणानुगतं वचः ।
सर्वे ते त्वरितं गत्वा किष्किंधां वालिनः पुरीम् ।
तं श्रुत्वा निनदं भ्रातुः क्रुद्धो वाली महाबलः ।
ततः सुतुमुलं युद्धं वालिसुग्रीवयोरभूत् ।
गगने ग्रहयोर्घोरं बुधाङ्गानरकयोरिव ।
जघ्नतुः समरे ऽन्योन्यं भ्रातरौ क्रोधमूर्च्छितौ ।
ततो न कृतवान् बुद्धिं मोक्तुमंतकरं शरम् ।
अपश्यन् राघवं नाथमृश्यमूकं प्रदुद्रुवे ।
वालिनाभिद्रुतः क्रोधात् प्रविवेश महावनम् ।
तं प्रविष्टं वनं दृष्ट्वा वाली शापभयार्दितः ।
मुक्तो ह्यसि त्वमित्युक्त्वा संनिवृत्तो महाद्युतिः ।
तदेव वनमागच्छत् सग्रीवो यत्र वानरः ।
तं समीक्ष्यागतं रामं सुग्रीवः सहलक्ष्मणम् ।
ह्रीमान् दीनमुवाचेदं वसुधामवलोकयन् ।
आह्वयस्वेति मामुक्त्वा दर्शयित्वा च विक्रमम् ।
वैरिणा घातयित्वा च किमिदानीं त्वया कृतम् ।
तामेव वेलां वक्तव्यं त्वया राघव तत्त्वतः ।
तस्य चैवं ब्रुवाणस्य सुग्रीवस्य महात्मनः ।
करुणं दीनया वाचा राघवः पुनरब्रवीत् ।
कारणं येन बाणो ऽयं न मया स विसर्जितः ।
अलङ्कावरेण वेषेण प्रमाणेन गतेन च ।
त्वं च सुग्रीव वाली च सदृशौ स्थः परस्परम् ।
विक्रमेण च वाक्यैश्च व्यक्तिं वां नोपलक्षये ।
नोत्सृजामि महावेगं शरं शत्रुनिबर्हणम् ।
मौढ्यं च मम बाल्यं च ख्यापितं स्याद्धरीश्वर ।
दत्ताभयवधो नाम पातकं महदुच्यते ।
अहं च लक्ष्मणश्चैव सीता च वरवर्णिनी ।
त्वदधीना वयं सर्वे वने ऽस्मिन् शरणं भवान् ।
तस्माद्युद्ध्यस्व भूयस्त्वं मा माशङ्कीजश्च वानर ।
निरस्तमिषुणैकेन वेष्टमानं महीतले ।
येन त्वामभिजानीयां द्वंद्वयुद्धमुपागतम् ।
कुरु लक्ष्मण कण्ठे ऽस्य सुग्रीवस्य महात्मनः ।
लक्ष्मणो गृजपुष्पीं तां तस्य कण्ठे व्यसर्जयत् ।
स तया शुशुभे श्रीमान् लतया कण्ठसक्तया ।
मालयेव बलाकानां ससंध्य इव तोयदः ।
जगाम सह रामेण किष्किंधां पुनरापः सः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे द्वादशः सर्गः ।
नमस्करोमि भी मित्रगणाः प्रति सहाहस्य प्रथां पालयमि रेडियो मधुबनस्य त्राव्यमंचे भवन्ताः प्रति पठामि संस्कृत इति कार्यक्रमस्य अधतन पाठस्य प्रस्तुतिं करोमि अघ अहं भवन्ताः प्रति - योगसुत्र इति गंथस्य संक्षिप्तम् परिचयम् ददामि पतज्जलि मुनी अस्य ग्रंथस्य रचयिता अस्ति सः योग इति विषयस्थ नाम पातज्जल योगसुत्राणि समुचितं भवति पतज्जली मुनी एनःग्रंथः प्राथः त्रिसहस्त्र वर्षाणि पूर्व लिखितवान् मुनिः कथयति -योगच्त्रित्तवृत्तिनिरोधः चित्तस्य अर्थः भवति मन इति वृत्ति शब्दस्य अर्थः भवति -स्वभावः पंच ज्ञानेद्रियें सह मिलित्या चित्तः भ्रमति तेजाम् विषय़ान् अनुसरति ।यथा घा्णस्य विषयः सुगन्धः जिव्हायाः विषय स्वादः। त्रोत्रस्य विषयः ध्वनिः। तैः विषयैःसह चित्तः अनुरक्तः भवति । अनेन कारणेन परमेश्वारस्य विस्मरणं भवति । मनुष्यः योग समाधी प्रान्तुं न शनोति
भो मित्रगणाः -पुनरपि स्वागतम् व्याहहमि । कौशलम् न्यासस्स कृत-तथा रेडियो मधुबनस्य श्राव्यमंचे भवन्तः श्रृप्वन्तु अघतन पठामि संस्कृतम् कार्यक्रमस्य अघनन प्रस्तुति। अघ संस्कृत पाठयपुस्तकस चतुर्थ भागस्य एका अहं भनन्तः प्रति मान्धाता नृपस्य कथा निवेदनं करोमि। श्रृप्वन्तु। एकदा भारतनर्षेनान्नि नृपः आसीत्स अतिव दुर्जनः आसीत्। नृपस्य कर्तव्यः प्रजापालनं इति। किन्तुअतीव शोषणकारी अपि आसितसः प्रजाजनानाम् अभ्युदयर्थ न करयाचित योजनम् अकोरत् ।पर तेपीम् धनधान्यंनीत्वा स्वयमेव बहु धनवान अभवत् । प्रजाजन्य प्रतिवर्षे अधिकाधिक दारिद्रयं अप्राप्नन्।
एकदा राज्ये अन्यवृष्ठि अभवत् । तदैवनृपः लोभसंवरणं कर्तुं न अशक्नोत्। सः बलपुर्वकं धनधान्यं
प्रजाजनाअतीव दुरकी अभवन्। ते अचिनत्ययत यदा एवः नृपः सुराज्यं ददातुं न शक्नोति, अपरंतु
अत्याचार एवम् करोति, तदा सः अयोग्यः नृप आसीत्। तं राज्यच्युतुं कर्तुं वयम समर्थः। इति चिन्तचित्व सर्वाः प्रजाजनाः मिलित्वा तं राज्यच्युतं ।किन्तु तदुपरान्तं ते चिन्तिताः अभवन्। अधुना कः राज्यं करिष्यति । कः प्रजापालनं करिष्यति।
शंतनु नामा सम्राट् आसित । तस्य भार्या आसित साक्षमत गंगा । तयो एकः पुत्रः जातः गंगा तं देवव्रत इति नाम अददात किन्तु
कारणेतु गंगा राजप्रसादं त्यवा, पुत्रं नीत्वा  चे वने अगच्छत् । तत्र सा देवव्रतं धनुर्विघां तथा बहव्याः अन्याः विघाः आणि अपाठयत्। किशोर वयसे प्राप्ते देवव्रतः परशुरामं प्रति गत्वा अन्यान्य अस्यशस्त्र विघाः अप्राप्तेत्। यदा देवव्रतः षोडश वर्षीयः ।जातः तदा गंगा पुनरवि राजप्रसादं आगत्य तं पितुःसमिपे अर्पितवति । किन्तु स्वयं सा पुनरपि वने अगच्छत्।
तत्पश्चात् एकदा । सम्राट शंतनू वर्यः द्वितीं विवाहं कर्तुं ऐच्छत्। किन्तु कन्यायानु पिता एकाः धीवरराजा आसीत् ।सः प्रतिरोधं अकसत्।सःअकथयत् यदा मम दौहित्रःसम्राटं भवतुं न शक्नोति तदा केन कारणेन अह्म् अस्य विवाह -प्रस्तावस्य स्वीकारं करोमि। एतत् श्रृत्वा देवव्रतः कठिना प्रतिज्ञां कृतवान सः अकथयत्-
अहं राज्यं त्यजामि-राज्यं संरक्षणं तथामि कन्यायाःपिता अकथयत् साधु। मंगलम् भवतु ते । किन्तु तव पुत्रा
राज्यस्य लालसया युद्ध करिष्यान्ति। तदनपरि देवव्रतः द्वितीयां प्रतिज्ञां अकरोत् ।सः अकथयत्- अहं विवाहं एवन करिष्यामि । तव कन्यायाः पुत्रः पौत्रःएव सुरवेन राज्यं कुर्वन्तु
आत्यंता कठिन एव एषा प्रतिज्ञा आसित्। अनेन कारणेन देवव्रतः भीष्म इति नामाभिधानं अप्राप्तुन। जयतु भीन्मः जयतु गंगा । जयतु भारतियानाम् परम्परा।
संस्कृते दश लकाराः सन्ति । लट्, लिट्, लुट्, लृट्, लेट्, लोट्, लङ्, लिङ् , लुङ्, लृङ् च । एते लकाराः कालं भावं वा सूचयन्ति
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पितृकल्पः - ७
ते योगधर्मनिरताः सप्त मानसचारिणः ।
पद्मगर्भोऽरविन्दाक्षः क्षीरगर्भः सुलोचनः ।
वाय्वम्बुभक्षाः सततं शरीराण्युपशोषयन् ।
राजा विभ्राजमानस्तु वपुषा तद्वनं तदा ।
निर्वेदाच्च तमेवार्थमनुध्यायन् पुरं ययौ ।
अणुहो नाम तस्याऽऽसीत्पुत्रः परमधार्मिकः ।
अणुर्धर्मरतिर्नित्यमणुं सोऽध्यगमत्पदम् ।
योगा च योगपत्नी च योगमाता तथैव च ।
यथा ते कतिथं पूर्वं पितृकल्पेषु वै मया ।
विभ्राजस्त्वणुहं राज्ये स्थापयित्वा नरेश्वरः ।
प्रायात् सरस्तपश्चर्तुं यत्र ते सहचारिणः ।
स वै तत्र निराहारो वायुभक्षो महातपाः ।
त्यक्त्वा कामांस्तपस्तेपे सरसस्तस्य पार्श्वतः ।
पुत्रत्वं प्राप्य योगेन युज्येयमिति भारत ।
कृत्वाभिसन्धिं तपसा महता स समन्वितः ।
महातपाः स विभ्राजो विरराजांशुमानिव ।
ततो विभ्राजितं तेन वैभ्राजं नाम तद्वनम् ।
सरस्तच्च कुरुश्रेष्ठ वैभ्राजमिति संज्ञितम् ।
यत्र ते शकुना राजंश्चत्वारो योगधर्मिणः ।
योगभ्रष्टास्त्रयश्चैव देहन्यासकृतोऽभवन् ।
काम्पिल्ये नगरे ते तु ब्रह्मदत्तपुरोगमाः ।
जाताः सप्त महात्मानः सर्वे विगतकल्मषाः ।
ज्ञानध्यानतपःपुजावेदवेदाङ्गपारगाः ।
स्मृतिमन्तोऽत्र चत्वारस्त्रयस्तु परिमोहिताः ।
ज्ञानध्यानतपःपूतो वेदवेदाङ्गपारगः ।
जातौ श्रोत्रियदायादौ वेदवेदाङ्गपारगौ ।
पाञ्चालः पाञ्चिकश्चैव कण्डरीकस्तथापरः ।
पाञ्चालो बह्वृचस्त्वासीदाचार्यत्वं चकार ह ।
द्विवेदः कण्डरीकस्तु छन्दोगोऽध्वर्युरेव च ।
पाञ्चालकण्डरीकाभ्यां तस्य सख्यमभूत् तदा ।
ते ग्राम्यधर्माभिरताः कामस्य वशवर्तिनः ।
पूर्वजातिकृतेनासन् धर्मकामार्थकोविदाः ।
राज्येऽभिषिच्य योगात्मा परां गतिमवाप्तवान् ।
ब्रह्मदत्तस्य भार्या तु देवलस्यात्मजाभवत् ।
असितस्य हि दुर्धर्षा सन्नतिर्नाम नामतः ।
सन्नतिं सन्नतिमतीं देवलाद् योगधर्मिणीम् ।
षष्ठस्तु कण्डरीकोऽभूद् ब्रह्मदत्तस्तु सप्तमः ।
ते जाताः श्रोत्रियकुले सुदरिद्रे सहोदराः ।
वेदाध्ययनसंपन्नाश्चत्वारश्छिद्रदर्शिनः ।
ये योगनिरताः सिद्धाः प्रस्थिताः सर्व एव हि ।
अधर्म एष युष्माकं यन्मां त्यक्त्वा गमिष्यथ ।
शुश्रूषामप्रयुज्यैव कथं वै गन्तुमर्हथ ।
ते तमूचुर्द्विजाः सर्वे पितरं पुनरेव च ।
करिष्यामो विधानं ते येन त्वं वर्तयिष्यसि ।
इमं श्लोकं महार्थं त्वं राजानं सहमन्त्रिणम् ।
श्रावयेथाः समागम्य ब्रह्मदत्तमकल्मषम् ।
प्रीतात्मा दास्यति स ते ग्रामान् भोगांश्च पुष्कलान् ।
यथेप्सितांश्च सर्वार्थान् गच्छ तात यथेप्सितम् ।
एतावदुक्त्वा ते सर्वे पूजयित्वा च तं गुरुम् ।
योगधर्ममनुप्राप्य परां निर्वृतिमाययुः ।
पितृकल्पे त्रयोविंशोऽध्यायः ।
“तेने ब्रह्म हृदा य आदिकवये मुह्यन्ति यं सूरयः ”।
न च प्रसादं विना ज्ञातुं शक्यः — मुह्यन्ति यं सूरयः ।
तत्प्रसादमृते तस्य नान्यो वेत्तास्ति कश्चन ।।
Śñā āṇ” 
ṃāṛḥ” 
” 
” 
तपोभिर्दुष्प्रापामपि गिरिशसायुज्यपदवीम् ।
दिवि द्विःषट्त्रिंशन्मनसि च चतुःषष्टिरिति ये ।
मधुक्षीरद्राक्षामधुरिमधुरीणा भणितयः ।
उत्पन्न त्वम् च लोकानां व्यवहार-प्रसिद्धये 
परे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः  ७
उदरनिमित्तं बहुकृतवेषः  १४
मुक्तिं न भजति जन्मशतेन  १७
सर्वत्रैषा विहिआ रीतिः  २९
नहि पश्यामो भवतरणे  ३३
हेमन्तेऽभ्यस्यतस्तोयमुष्णं चायुर्न हीयते ।।
उद्यन्नादित्यः कृमीन्‌ हन्ति ।
न सूर्यस्य संदृशे मा युयोथाः ।
ओजस्तेजोऽग्नयः प्राणाश्‍चोक्‍ता देहाग्निहेतुकाः ।।
द्वादशैतानि नामानि य पठेच्छृणयादपि
मायाविनं दुर्विभाव्यं मयूरेशं नमाम्यहम् ।।
सर्वकामप्रदं नृणां सर्वोपद्रवनाशनम्।।
अष्टाविंश समाख्याता गता वैवस्वतेऽन्तरे। एते देवगणैः सार्धं शिष्टा ये तान्निबोधत।
चत्वारिंशत् त्रयश्चैव भवितास्ते महात्मनः । अवशिष्टा युगाख्यास्ते ततो वैवस्वतो ह्ययम् ।
ब्रह्माण्ड पुराण -स वै स्वायम्भुवः पूर्वम् पुरुषो मनुरुच्यते।
ब्रह्माण्ड पुराण -त्रीणि वर्ष शतान्येव षष्टिवर्षाणि यानि तु। दिव्यः संवत्सरो ह्येष मानुषेण प्रकीर्त्तितः।
त्रीणि वर्ष सहस्राणि मानुषाणि प्रमाणतः। त्रिंशदन्यानि वर्षाणि मतः सप्तर्षिवत्सरः।
षड्विंशति सहस्राणि वर्षाणि मानुषाणि तु। वर्षाणां युगं ज्ञेयं दिव्यो ह्येष विधिः स्मृतः।
सप्तर्षीणां युगं त्वेतद्दिव्यया संख्यया स्मृतम्। मासा दिव्याः स्मृताः षट् च दिव्याब्दाश्चैव सप्त हि।
तेभ्यः प्रवर्तते कालो दिव्यः सप्तर्षिभिस्तु तैः। सप्तर्षीणां तु यौ पूर्वौ दृश्येते उत्तरा दिशि ।
तयोर्मध्ये च नक्षत्रं दृश्यते यत्समं निशि। तेन सप्तर्षयो युक्ता ज्ञेया व्योम्नि शतं समाः।
मासा दिव्या स्मृता षट् च दिव्याह्नाश्चैव सप्तभिः। तेभ्यः प्रवर्तते कालो दिव्यः सप्तर्षिभिस्तुतैः।
सप्तर्षीणां तु यौ पूर्वो दृश्येते ह्युदितौ दिवि। तयोऽस्तु मध्ये नक्षत्रं दृश्यते यस्तमं निशि।
तेन सप्तर्षयो युक्ता तिष्ठन्त्यब्दशतं नृणाम्॥
 ब्रह्माण्ड पुराण -चत्वारि भारते वर्षे युगानि कवयोऽब्रुवन्। कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चेति चतुष्टयम्।
चत्वार्याहुः सहस्राणि वर्षाणां च कृत युगम्। तस्य तावच्छती सन्ध्या सन्ध्यांशः सन्ध्यया समः।
इतरेषु ससन्ध्येषु ससन्ध्यांशेषु च त्रिषु। एकन्यायेन वर्तन्ते सहस्राणि शतानि च।
त्रीणि द्वे च सहस्राणि त्रेता द्वापरयोः क्रमात्। त्रिशती द्विशती सन्ध्ये सन्ध्यांशौ चापि तत् समौ।
कलिं वर्ष सहस्रं तु युगमाहुर्द्विजोत्तमाः। तस्यैकशतिका सन्ध्या सन्ध्यांशः सन्ध्यया समः।
ā-ब्रह्माण्ड पुराण -अस्मात् कल्पात्ततः पूर्वं कल्पातीतः पुरातनः।
क्षीणे कल्पे ततस्तस्मिन् दाहकाल उपस्थिते। तस्मिन् काले तदा देवा आसन् वैमानिकस्तु वै।
ते तुल्य लक्षणाः सिद्धाः शुद्धात्मनो निरञ्जनाः।
ततस्तेषु गतेषूर्ध्वं त्रैलोक्येषु महात्मसु। एत्तैः सार्धं महर्लोकस्तदानासादितस्तु वै।
सहस्रं यत्तु रश्मीनां स्वयमेव विभाव्यते। तत् सप्त रश्मयो भूत्वा एकैको जायते रविः।
क्रमेणोत्तिष्ठमानास्ते त्रींल्लोकान्प्रदहंत्युत। जंगमाः स्थावराश्चैव नद्यः सर्वे च पर्वताः।
शुष्काः पूर्वमनावृष्ट्या सूर्य्यैस्ते च प्रधूपिताः। तदा तु विवशाः सर्वे निर्दग्धाः सूर्यरश्मिभिः।
उषित्वा रजनीं तत्र ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः। पुनः सर्गे भवन्तीह मानसा ब्रह्मणः सुताः।
ततस्तेषूपपन्नेषु जनैस्त्रैलोक्यवासिषु। निर्दग्धेषु च लोकेषु तदा सूर्य्यैस्तु सप्तभिः।
वृष्ट्या क्षितौ प्लावितायां विजनेष्वर्णवेषु च। सामुद्राश्चैव मेघाश्च आपः सर्वाश्च पार्थिवाः।
 ṣṣṭ- -कलैर्गतैः सायकनेत्र  वर्षैः युधिष्ठिराद्याः त्रिदिवं प्रयाताः।
नव यानि सहस्राणि वर्षाणां मानुषाणि तु। अन्यानि नवतिश्चैव क्रौञ्चः संवत्सरः स्मृतः।
नव यानि सहस्राणि वर्षाणां मानुषाणि तु। अन्यानि नवतिश्चैव ध्रुवः संवत्सरः स्मृतः॥ 
सप्तर्षयस्तदा प्राहुः प्रदीप्तेनाग्निना समाः। सप्तविंशति भाव्यानां आन्ध्रान्तेऽन्वगात् पुनः॥ 
सप्तर्षयस्तदा प्राहुः प्रतीपे राज्ञि वै शतम्। सप्तविंशैः शतैर्भाव्या आन्ध्रान्तेऽन्वयाः पुनः॥ 
सप्तर्षयस्तदा प्राप्ताः पित्र्ये  पारीक्षिते शात्म्। सप्तविंशैः शतैर्भाव्या आन्ध्राणां तेऽन्वयाः पुनः॥ 
सप्तर्षयो मघायुक्ताः काले पारीक्षिते शतम्। आन्ध्रांशे स-चतुर्विंशे  भविष्यन्ति शतं समाः॥
यम तां गोपयिष्यामि सिकताभिः समन्ततः।
खाभ्रखार्क  हृताब्देभ्यो गत-गम्या-ल्पाः ख-शून्य-यमल  हृताः।
खाभ्रखार्कै  हृताः कल्पयाताः समाः शेषकं भागहारात् पृथक् पातयेत्।
यत्तयोरल्पकं तत् द्विशत्या  भजेल्लिप्तिकाद्यं तत् त्रिभिः  सायकैः ॥
पञ्च  पञ्चभूमिः  करा  भ्यां हतं भानु चन्द्रेज्यशुक्रेन्दुतुङ्गेष्वृणम्।
इन्दुना  दस्र-बाणैः  करा  भ्यां कृतै-र्भौम-सौम्ये-न्दु-पाता-र्किषु स्वं क्रमात्॥
स्वोपज्ञ भाष्य-अत्रोपलब्धिरेव वासना। यद्वर्षं सहस्रषट्कं याव-दुपचय-स्ततो ऽपचय इत्यत्रागम एव प्रमाणं नान्यत् कारणं वक्तुं शक्यत इत्यर्थः।
तदा सम्वत्सरो भूत्वा यज्ञरूपो भविष्यति। षडङ्गश्च त्रिशीर्षश्च त्रिस्थानस्त्रिशरीरवान्।
कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चैव चतुर्युगम्। एतस्य पादाश्चत्वारः अङ्गानि क्रतवस्तथा।
भुजाश्च वेदाश्चत्वार ऋतुः सन्धिमुखानि च। द्वे मुखे द्वे च अयने नेत्राश्च चतुरस्तथा।
शिरांसि त्रीणि पर्वाणि फाल्गुन्याषाढकृत्तिकाः। दिव्यान्तराक्षि भौमानि त्रीणि स्थानानि यानि तु॥
सम्भवः प्रलयश्चैव आश्रमौ द्वौ प्रकीर्तितौ।
परिवर्ते पुनः षष्ठे मृत्युर्व्यासो यदा विभुः।
यदा व्यासः सुरक्षस्तु पर्यायश्च चतुर्दश।
अष्टाविंशे पुनः प्राप्ते परिवर्ते क्रमागते। पराशरसुतः श्रीमान् विष्णुर्लोक पितामहः।
यदा भविष्यति व्यासो नाम्ना द्वैपायनः प्रभुः।
प्रादुर्भावे तदाऽन्यस्य ब्रह्मैवासीत् पुरोहितः। चतुर्थ्यां तु युगाख्यायामापन्नेष्वसुरेष्वथ।
सम्भूतः स समुद्रान्तर्हिरण्यकशिपोर्वधे द्वितीयो नारसिंहोऽभूद्रुदः सुर पुरःसरः।
एतास्तिस्रः स्मृतास्तस्य दिव्याः सम्भूतयः शुभाः। मानुष्याः सप्त यास्तस्य शापजांस्तान्निबोधत।
पञ्चमः पञ्चदश्यां तु त्रेतायां सम्बभूव ह। मान्धातुश्चक्रवर्तित्वे तस्थौ तथ्य पुरः सरः।
एकादशे तु त्रिवृषः  शततेजास्ततः परः। त्रयोदशे तथा धर्मस्तरक्षुस्तु चतुर्दशे।
त्र्यारुणिर्वै पञ्चदशे षोडशे तु धनञ्जयः। कृतञ्जयः सप्तदशे ह्यष्टादशे ऋतञ्जयः।
ततो व्यासो भरद्वाजस्तस्मादूर्ध्वं तु गौतमः। राजश्रवाश्चैकविंशसतस्माच्छुष्मायणः परः।
तृणविन्दुस्त्रयोविंशे वाल्मीकस्तत्परः स्मृतः। पञ्चविंशे तथा शक्तिः षड्विंशे तु पराशरः।
सप्तविंशे तथा व्यासो जातूकर्णो महामुनिः। अष्टाविंशे पुनः प्राप्ते ह्यस्मिन् वै द्वापरो द्विजाः।
पराशरसुतो व्यासः कृष्णद्वैपायनो हरिः।
चतुः सहस्रन्तु वर्षाणां वै स्मृतं बुधै।।
संस्कृते लिखामः
ब्रह्मसूत्राणि 
चालकानुज्ञापत्रम् (…
नमस्ते आत्मीयमित्राणि…
चालकानुज्ञापत्रम् (…
जगद्गुरुरामभद्राचार्यः 
नित्यानन्दमिश्रवर्यस्य जालपत्रस्य कृपायाः मया जगद्गुरुरामभद्राचार्यस्य विषये ज्ञातं  तं विषये अन्यं जालपत्रम् अपि अस्ति
महाराजरामभद्राचार्यस्य जालपत्रम् अस्ति  तेन लिखितं संस्कृतसाहित्याय जालपत्रम् अस्ति – 
जगद्गुरुरामभद्राचार्यः प्रचुरसंस्कृतसाहित्यानि अलिखत्। तेषाम् अस्ति
जगद्गुरुरामभद्राचार्यस्य विषये ज्ञात्वा मया चिन्तितम् अपि ईदृशाः कति पण्डिताः सन्ति येषां विषये वयं न जानीमः।
जगद्गुरुरामभद्राचार्याणां विषये उच्यते –
रामभद्रो हि जानाति रामभद्रसरस्वतीम् ॥
अपि च श्रीभार्गवराघवीयस्य विषये उच्यते –
लघुत्रयीबृहत्त्रय्योर्गङ्गायमुनयोरिव ।
लोकपालविधेयकं भारतस्य राज्यसभायां ह्यः न अभ्युपगतम्। अयं कस्य दोषः अस्ति। सोनीयामहाभागा भाजपदलस्य दोषम् अस्ति इति उक्तवती। सा भारतदेशस्य महाराज्ञी अस्ति तस्मात् सा सम्यक् एव वदति इति अहं मन्ये। यदि भाजपदलं सर्वकारस्य विरोधं न करिष्यति तर्हि देशस्य कार्यं वरं भविष्यति। सर्वकारस्य कार्यम् अस्ति भारतदेशस्य लुण्ठनं स्वीसाधिकोषस्य भरणम्। कथं अन्नावर्यात् प्रभृति जनाः इति न जानन्ति अकारणम् एव सर्वकार्यस्य कार्यं बाधन्ते।
सुन्दरकाण्डे द्वितीये सर्गे नवत्रिंशतितमः श्लोकः अस्ति,
विक्लबं दूतमासाद्य तमः सूर्योदये यथा।
याः शब्दकोशाः मया दृष्टाः तेषाम् अस्ति विक्लवम् इति न तु विक्लबम् इति। गीतासूपनिषत्सु द्वितीये अध्याये तृतीयः श्लोकः अस्ति,
याः शब्दकोशाः मया दृष्टाः तेषाम् अस्ति इति त्वसाधुरेव,
ये शब्दकोशाः इति पठनीयम्, कोशशब्दस्य पुंलिङ्गत्वात्म् तत्संयोजकसर्वनम्नश्च पुंलिङ्ग एव न्यायः प्रयोगः।
शीलावर्यायाः पञ्चाशत्तमः जन्मदिवसः 
ह्यः मम मित्रस्य राजीवस्य भार्यायाः शीलावर्यायाः पञ्चाशत्तमस्य जन्मदिवसस्य उत्सवः आसीत्। वयं केन्बरानगरतः उत्सवाय सिडनीनगरम् अगच्छाम। शीलावर्या मह्यम् अत्यन्तं रोचते। अहम् अनैकवारं सिडनीनगरं गच्छामि। सा सदा मां सादरेण तेषु गृहे आह्वयति। सा सुस्वादु भोजनम् पचति साग्रहेण मां खादयति च। सा दक्षिणभारतीयं भोजनं पचति यं भोजनं मम प्रियं भोजनम् अस्ति। सा चिकित्सिका अस्ति। सा प्रायः आध्यात्मिकसाहित्यं पठति। तेषां गृहात् अहं कानिचित् पुस्तकानि नयामि।
दीनानुकम्पनदासः असीम-उर्जा-युक्तः पुरुषः अस्ति। सः गीतायाः प्रचारं करोति। सः समयप्रबन्धं कथं करणीयम् इति अपि सिक्षयति। सः अनेकानि कार्याणि करोति। कृपया इदं जालपत्रं पश्यतु – 
प्रच्छदः 
अद्य ईसामसीहस्य जन्मदिवसः अस्ति तस्मात् जनाः परस्परं उपहारान् यच्छन्ति। उपहारान् प्रच्छदैः छादयन्ति च। अहं मन्ये ओस्ट्रेलियादेशे ते श्वः प्रच्छदान् अपदरिष्यन्ति उपहारान् द्रक्ष्यन्ति च। तस्मात् श्वस्तनः दिवसः पेटिकादिवसः इति कथ्यते।
रमेशवर्यस्य षष्टितमः जन्मदिवसः 
अस्माकं मित्रस्य रमेशवर्यस्य षष्टितमस्य जन्मदिवसस्य उत्सवः अद्य अस्ति। वयं सार्धषट्वादने तस्मिन् उत्सवे गमिष्यामः। आमान्त्रणे तस्य भार्या अलिखत् कोऽपि उपहारः न आनेतव्यः। उपहारस्य स्थाने ते धनानि अपचेष्यन्ति तानि धनानि ते समाजकार्याय दास्यन्ति। रमेशवर्यः उदारः दाता अस्ति। सः समाजकार्याय सदैव धनं ददाति।
लक्ष्मीवर्यायाः प्रतिश्रुतम् 
अद्य मम मित्रस्य कृष्णमूर्तिवर्यस्य कन्यायाः लक्ष्मीवर्यायाः शौनवर्येण सह प्रतिश्रुतम् अभवत्। लक्ष्मीवर्या शौनवर्यः च सिएटलनगरे वसतः। तौ प्रतिश्रुताय एव अत्र आगच्छताम्। उत्सवे भोजनम् आसीत् तथा मनोरञ्जनं च। मम भार्या एकं भजनं गायनं च अगायत्। उत्सवः आनन्ददायकः आसीत्। लक्ष्मीवर्याः सरलतायाः जीवन्तरूपम् एव आसीत्।
१७५०तमे वर्षे भारतस्य योगदानम् 
कृपया अवधानं दातव्यम्। विश्वस्य उत्पादने पादमितम् उत्पादनं भारतस्य एव आसीत्। आङ्ग्लदेशस्य उत्पादनम् आसीत् केवलं द्विप्रतिशतम्। यदा अहम् इदं कथयामि तदा जनाः त्वं बजरंगदलस्य सदस्यः तस्मात् मिथ्या वदसि इति कथयन्ति। अहं मन्ये मोबाशरजावेद-अखबरवर्यस्य उपरि सः बजरंगदलस्य सदस्यः अस्ति इति आक्षेपः न संभवः।
कच्चिदष्टादशान्येषु स्वपक्षे दश पञ्च च।
प्राड्विवाक व्यवहारप्रष्टा । तल्लक्षणमुक्तम्– “विवादे पृच्छति प्रश्नं प्रतिप्रश्नं तथैव च । प्रियपूर्वं प्राग्वदति प्राड्विवाकस्तत स्मृत ।।” इति।
तदपि न मुञ्चत्याशावायुः ॥
– अष्टम पाठः
– एषः एकः भगवान्
– अत्र रामं पश्य
– अत्र रामान् पश्य
हे रामाः – !
 भगवान् रामः –
 ,– अतः वयम् रामाय वन्दनं कुर्मः –
– वयम् रामात् आशीर्वादम् लभामः च –
– वयम् रामस्य सुताः –
 ,– अतः वयम् रामे आत्मसमर्पणं कुर्मः –
– बालकः पुस्तकम् पठति
  
– बालकः हास्यति
त्वम् 
– पञ्चम पाठः
, – अरे, अहम् हरिः – ,
! – सर्वे जनाः सुकिनो भवन्तु!
त्वम् पठ
त्वम् संस्कृतम् पठ
त्वम् संस्कृतम् लिख
त्वम् पुस्तकम् पठ
त्वम् एकम् पुस्तकम् पठ
त्वम् पुस्तकम् लिख
त्वम् पिब
त्वम् दुग्घम् पिब
 – त्वम् – 
 – अभ्यासः –– व्यायामम् – 
– चतुर्थ पाठः
 क् + त क्तभक्तः 
 क् + य क्यवाक्यम् 
– तृतीय पाठः
प्रिय मित्राः ––,
– प्रथम पाठः
हरिः ओम्! –! – !
२ वासुकये नम वासुकिं आवाहयामि ।
३ शेषाय नम शेषं आवाहयामि ।
४ शंखाय नम शंखं आवाहयामि ।
७ कर्कोटकाय नम कर्कोटकं आवाहयामि ।
८ अश्‍वतराय नम अश्‍वतरं आवाहयामि ।
९ धृतराष्ट्राय नम धृतराष्ट्रं आवाहयामि ।
१० शंखपालाय नम शंखपालं आवाहयामि ।
११ तक्षकाय नम तक्षकं आवाहयामि ।
धृतराष्ट्रश्च ये सर्पास्तेभ्यो नित्यं नमो नम ।।
एकं सद्विप्रा बहुधा वदन्ति - 
युगगीता-१०३  तस्मात् सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवर्ाजुन
तत् स वि तु  व रे णि यं
संस्कृतम् ग्यास्त्रोएन्टेरोलोजी
‘बुद्धम् शरणम् गच्छामि’, ‘धम्मम् शरणम् गच्छामि’गणतन्त्र राष्ट्रिय दैनिक
‘बुद्धम् शरणम् गच्छामि’, ‘धम्मम् शरणम् गच्छामि’
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः , उदर निमित्तं बहुकृत वॆषः ॥
कल्कचूर्णद्रवाद्यास्तु देयाः स्वरसवहुधैः ।
पिष्टां चतुष्पलमितां जम्बूपल्लववेष्टिताम्‌ ।
सूत्रबद्धां च गोधूमपिष्टेन परिवेष्टिताम्‌ ।
लिप्तां च घनपङ्केन गोमये वह्निना दहेत्‌ ।
अङ्गारवर्णां च मृदं दृष्ट्वा वह्नेः समुद्धरेत्‌ ।
२ ॐ वेदम् प्रमाणम् ।
।
 ॐ नमो रजनिदेवोः नमः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
क्रिश १९८५तमवर्षस्य सेप्टम्बर् मासस्य एकादशमदिनम् ।
क्रिश १९८२तमवर्षस्य नवेम्बर्मासस्य पञ्चदशमदिनम् ।
२ बाल्यं शिक्षा च
४ पित्रोः मरणं मतभेधः च
बाल्यं शिक्षा च[सम्पादयतु]
पित्रोः मरणं मतभेधः च[सम्पादयतु]
सन्न्यासोपलब्धयः[सम्पादयतु]
देवनागरीलेखः[सम्पादयतु]
विनोबा भावे देवनागरीलिपिं विश्वलिपिरूपेण दृष्टुम् इच्छति स्म । भारतस्य सम्पर्कलिपिः देवनागरी एव भवेदिति आशयेन बहुधा प्रयत्नं कृतवान् । केवलं देवनागरी एव न चलतु किन्तु देवनागरी अपि सर्वत्र सञ्चलतु इति अस्य विज्ञापनम् । अस्य प्रेरणया एव नागरीलिपिसङ्गमः इति किञ्चन सङ्गटनम् उपक्रान्तम् । इयं संस्था भारतस्य आभ्यन्तरे बाह्ये च देवनागरी लित्याः उपयोगस्य प्रसारं करोति स्म ।
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
बाह्यस्म्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
"?=विनोबाभावे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
२८ जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडियानवागतेभ्यः परिचयः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विकिपीडियालेखाः ये तु विकिपीडियायाः स्थेयसम्पूर्णतायै अस्यां भाव्याः
वर्गःविकिपीडिया-साहाय्यम्
अत्र संस्कृत-विकिपीडियायाः यथारूपं परिचयः दीयते। यः कश्चिदपि विकिपीडियायाः मौलिकं परिचयं प्राप्तुमिच्छति तस्मै एतत्पृष्ठं सहायकम् । यत्रापि पृष्ठेषु व्याकरणगताः अशुद्ध्यः दृश्यन्ते तेऽपि पाठाः यथारूपं उल्लिख्यन्ते अत्र, यस्मात् तेषां शोधने कालः आवश्यकः। नवागतानां सम्यग् अवगमनार्थम् अत्र ते पाठाः यथादृष्टं दीयन्ते।
१ मुख्यपृष्ठस्य पाठस्य क्रमशः परिचयः
१५ साहाय्यम्
१९ सञ्चिका आरोप्यताम् 
प्रथममत्र विकिपीडियामुखपृष्ठस्य अग्र्‌ये पार्श्वे दृश्यमानायाः पट्टिकायाः पाठक्रमेण परिचयः दीयते।
एतत् हि विकिपीडियायां कार्यकरण-विषये सामुदायिक-चर्चायाः स्थानम्। द्विपाक्षिकी चर्चा तु प्रायेण सदस्यस्य सम्भाषणपृष्ठे क्रियते। परन्तु बहुपाक्षिकी चर्चा तु अत्रैव भाव्या।
अत्र च पञ्च विभागाः सन्ति, ते यथा- नयरूपीकरणसभा, तान्त्रिककार्यसभा, निर्देशसभा, सहायसभा, विविधविषयसभा चेति। प्रत्येकस्मिन् विभागे कीदृशः विषयः स्थापयितव्य इति विचारमण्डपामुखे एव लिखितम्। निर्णयविपत्त्यां च कुत्रापि स्थापयितुं शक्यते यतो हि निपुणाः तत्र शोधनं करिष्यन्तीति।
एतत् तु अति महत्त्वाधायि पृष्ठम्। अत्र क्लिक् कृत्वा भवान् एतादृशे एके पृष्ठे गच्छति, यत्र तु सर्वेषामपि नूतनानां परिवर्तनानां तालिका  आगच्छति। तां दृष्ट्वा भवान् विकिपीडियायां वर्तमानायाः एकैकस्य क्रियायाः ज्ञानं लब्धुं शक्नोति। परन्तु किंचित् कालस्य पश्चात् सा सूचिका पुरातनी भवति, तदाइति कुञ्जिकां प्रयोज्य पुनः तत्पृष्ठं नूतनीक्रियताम्। अनयैव विधिना विकिपीडियायाः पारङ्गताः नूतनानि परिवर्तनानि सततं दृष्टिगतानि कुर्वन्ति।
न खलु विकिपीडिया संस्कृतेन एव लिख्यते। एतादृश्यः विकिपीडियाः बहुषु भाषासु विद्यन्ते। विभिन्नभाषाभाषिणः विभिन्नविकिपीडियातः परस्परं सम्पर्कं कर्तुं दूतावासनाम्नः  पृष्ठस्य प्रयोगं कुर्वन्ति। परन्तु यदा कदा विचारमण्डपेऽपि एतादृशाः सन्देशाः आगच्छन्ति।
अविशिष्टं तु यादृच्छिकम् अथवा न विशिष्टम्। यदि भवान् अत्र क्लिक् करोति, तदा दैवेनैव निश्चितं किञ्चित्पृष्ठम् उद्घाट्यते। अर्थात् तस्मिन् पृष्तठे तु यत्किञ्चिद् लेखनं भवितुं शक्नोति।
साहाय्यं चेदिच्छसि लेखनार्थं वा टङ्कणार्थं वा तर्हि अत्र क्लिक्कर्त्तव्यम्।
विकिपीडियायां प्रत्येकं पृष्ठं प्रायेण नैकेभ्यः पृष्ठेभ्यः सम्बन्धितं विद्यते। कथं खलु? यस्मात् प्रत्येके लेखे प्रमुखानि पदानि नीलवर्णेन राजन्ते, तेषु पदेषु च क्लिक्कृत्य भवान् तेषां पदानां विस्तृतलेखनानि द्रष्टुं शक्नोति। एकः लेखः कुत्र कुत्र नयति इति प्रत्यक्षमेव अवबुध्यते । परन्तु यदि भवान् एतद् ज्ञातुमिच्छति यत् कः कः लेखः लेखविशेषं प्रति नयति तदा तल्लेखम् उद्घाटयित्वा पार्श्वस्थे केभ्यः पृष्ठेभ्यः सम्बद्धम् इति पदबन्धे क्लिक्करोतु। झटित्येव सर्वेषामपि तल्लेखसम्बद्धानां पृष्ठानां सूचिका द्रक्ष्यते।
भवद्भिः एतस्य विषये किंचित् पूर्वभूमिकायाः पश्चादेव पठनीयम्। एतस्य परिचयः अधस्तात् पुनः दीयते।
उदाहरणं दृश्यते अत्र
अथ तानि चित्रादीनि बहुषु अन्येषु जालस्थलेषु  यदा कदा प्रतिलिप्यधिकारमुक्तानि विद्यन्ते , अथवा सदस्येभ्यः स्वयमेव रच्यन्ते। अत्र पार्श्वे उदाहरणरूपेण चित्रमेकं दर्शितमस्ति।
एतादृशानि चित्रादीनि तु लेखेषु प्रयोक्तुं, प्रथमं विकिपीडिया संजालस्थलं प्रति  अथवा विकिमीडिया कॉमन्स इत्यस्य सञ्जालस्थलं प्रति  नेतव्यानि, तर्हि तेषां प्रयोगः लेखेषु कर्त्तुं शक्यते। किञ्चित्सञ्जालस्थलं प्रति तेषाम् आनयनं तु उद्‌भारणम् इति उच्यते अस्माभिः। तस्मात् "संचिकाम् उद्भारयतु" इति वाक्यमवाप्तम्। परन्तु सञ्चिकायाः उद्‌भारणात् पूर्वं तस्याः प्रतिलिप्याधिकारः  सम्यक् परीक्षणीयम्। चेत् सा कृतिः तु मुक्ताधिकारा न अस्ति तदा नैव तस्याः प्रयोगः कर्त्तव्यः, नैव च सा उद्‌भारितव्या।
विशिष्ट-पृष्ठानि खलु असामान्यानि पृष्ठानि। तानि महत्त्वाधायीनि पृष्ठानि अपि विद्यन्ते। विकिपीडियायां कौशलं प्राप्तुं एतेषां पृष्ठानाम् अर्थज्ञानम् अतीव आवश्यकम्। बहुविधानि च एतानि पृष्ठानि। तेषां परिचयः प्रायेण उपयोगिताक्रमेण अत्र दीयते।
अस्मिन् वर्गे प्रयोक्तृ-सम्बन्धिन्यः सूचनाः द्रष्टुंपरिवर्तयितुं वा शक्यन्ते।
एतत्तु तदेव वरीयांसि इति पृष्ठं यस्य तु नाम भवतः पृष्ठस्य दक्षिणपार्श्वे उपरि सदैव वर्तते। अनेन भवान् स्वकीयायाः लेखायाः  मनोऽनुकूलं विन्यासं कर्त्तुं शक्नोति। अत्र प्रमुखासु सुविधासु एताः सन्ति-
अत्र भवान् स्वकीयानां हस्ताक्षराणां प्रारूपं परिवर्तयितुं शक्नोति। हस्ताक्षराणां प्रारूपाः विकि-प्रारूपे भवन्ति। परिवर्तनार्थं तत्र दृश्यमानायां निवेशपेटिकायां स्वनूतन-हस्ताक्षराणि योजयतु।
विद्युत्पत्र  एतत्तु विद्युत्पत्रसङ्केतः भवतः। चेद् भवान् स्वकीयं विद्युत्पत्रसङ्केतं  ददात्यत्र, तर्हि चेद् भवान् भविष्यत्काले स्वकीयं कूटशब्दं  विस्मरेत्, तदनेन विद्युत्पत्रसङ्केतेन पुनः प्रेष्यं स्यात्। परन्तु न तस्य प्रदानम् आवश्यकमत्र।
भवान् सम्पादनम् इति प्रभागे क्लिक्कृत्य स्वकीयायाः सम्पादनपेटिकायाः आकारम् अपि परिवर्तयितुं शक्नोति। कथमिति? तत्र तु अध पंक्त्याः, पंक्ति इति विकल्पाः सन्ति । प्रथमायां पेटिकायां प्रतिपङ्क्तिगतानाम् अक्षराणां सङ्ख्या निर्दिश्यते, द्वितीयायां च सर्वासां पङ्क्तीनां सङ्ख्या निर्दिश्यते।
खोज ऑप्शन्स्- अस्य संस्कृतपर्यायस्तु अन्वेषण-विकल्पाः इति। अत्र हि विकिपीडियायाम् अन्वेषणसमये प्रयोज्यमानाः विकल्पाः निर्धार्यन्ते। तद्यथा- प्रत्येके पृष्ठे दर्श्यमानानां परिणामानां सङ्ख्या; अन्वेषणार्थं नामाकाशस्य निर्देशनम् इत्यादयः।
उपकरण - इयं तु उपकरणानाम् आवलिः। अत्र यथेष्टम् उपकरणं चित्वा तु प्रयोक्ता तस्य प्रयोगार्थं समर्थीभवति। प्रमुखं तत्र उपकरणमस्ति हॉट्कैट्  इत्याख्यम्। उपकरणेनानेन लेखेषु वर्गाः सरलतया योक्तुं शक्यन्ते।
किञ्चिदपि परिवर्तनं कृत्वा इष्टतमानि इति प्रभागे, तत्र संरक्ष्यताम् इत्यत्र क्लिक्करणीयम्। येन हि तानि परिवर्तनानि रक्ष्यन्ते।
अस्मिन् पृष्ठे अधुनावधि यावत् प्रमुखानां सर्वेषामपि विषयाणां परिचयः प्रदत्तः। कालेन अत्र अधिकाः केचिद् विषयाः अपि योक्तुं शक्यन्ते।
"?=विकिपीडियानवागतेभ्यःपरिचयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ ठः ठः ठः ठः अमुकीं  मे वशमानय स्वाहा ह्रीं क्लीं श्रीं श्रीं क्लीं स्वाहा । श्री बटुकाय नमः।।
वरं दक्षयुग्मेऽभयं वै तथैव ।
लसद्रक्तसृक्कद्वया सुस्मितास्या ।
सुहृत्पोषिणीशत्रुसंहारणीयम् ।
तथा ते कृतार्था भवन्तीति नित्यं
स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ।
कदाचिद् विचित्राकृतिर्योगमाया ।
मया लोकमध्ये प्रकाशिकृतं यत् ।
तदा सर्वलोके विशालो भवेच्च ।
।
चत्वारि खलु कार्य्याणि सन्ध्याकाले विवर्जयेत् ।
आहारं मैथुनं निद्रां स्वाध्यायञ्च चतुर्थकम् ।।
भारतभूमिः महापुरुषाणां भूमिरस्ति। अत्र अनेक महापुरुषाः अभवन्। तेष महर्षिः दयानन्दः अग्रगण्यः अस्ति।
दयानन्दमहोदयस्य जन्म गुजरात प्रान्तस्य टंकाराम्नि ग्रामे चतुर्विंशत्याधिकाष्टादशतमे अब्दे अभवत्। अस्य शैशवे प्रथमाभिधानं ‘मूलशंकरः’ आसीत्। अस्य पितु नाम अम्बाशंकरः आसीत् स च शिवभक्तः आसीत्। यथा पिता शिवभक्तः तथा पुत्रः मूलशंकरः अपि शिवस्य भक्त अभवत्। सः एकदा महाशिवरात्रिअवसरे उपवासम् आचरत्। देवालये सर्वे जनाः कीर्तनजागरणे मग्नाः आसन्। अर्धनिशीथे सर्वे भक्ताः सुप्ता किन्तु मूलशंकरः निद्रां न गतः। सः अपश्यत् यत् एका मूषिका तत्रागत्य नैवेद्यम् अभक्षयत्, पूजासामग्रीं च अन्यत्र अनयत्। एतत् दृष्टवा तस्य मूर्तिपूजायाः उपरि विश्वासः नष्टो जातः। तस्य मनसि अनेक प्रश्नाः अजायन्त। किन्तु तेषाम् उत्तराणि दातुं कोऽपि समर्थः नाभवत्। ततः तेन दृढनिश्चयो कृत यत् संसारस्य उत्पत्याः परित्राणस्य च कर्ता शिवः अस्ति अतः तस्मैव आराधना कर्तव्या। शिवस्य दर्शनं गुरुणा विना दुर्लभमस्ति इति तेन अनुभूतम्।
गुरोः अन्वेषार्थं सः एकस्मिन् दिने गृहात् निर्गतः। विविधेषु तीर्थेषु, नगरेषु च भ्रमन अन्ततः मथुरायां विरजानन्द नाम गुरोः शिष्यः अभवत्। श्रीविरजानन्दः जन्मांधः आसीत् परं स अतीव विहान् आसीत्। सः भूलशंकरं वेदान् आर्यग्रंथान् च अपठयत्। गुरोः शिक्षां प्राप्य मूलशंकर महर्षिः दयानन्दः सरस्वती इति नाना विख्यात बभूवः।
यदा दयानन्द गुरोः समीपे गुरुदक्षिणां दातुम् अगच्छत् तदा सः महात्मा गुरु अवदन् 'यदि मध्य किंचित दानुमिच्छसि तर्हि सत्यस्य प्रचारं कुरू, वेदानां प्रचारं कुरु। अन्यत् अह किमपि न कामये' इति। ततः गुरोः आज्ञया, दयानन्दमहर्षिणा सम्पूर्णे भारते वेदानां प्रचारः कृतः। आजीवनम् सत्यप्रचार कृतः। तेन बालविवाहस्य, वृद्धविवाहस्य सदा प्रतिषेधः कृतः। सः स्त्रीशिक्षायाः समर्थकः आसीत्। अनेन आजन्म ब्रह्मचर्यव्रतं पालितम्। यावज्जीवं देशवासिनां हितं कृतं। एतादृश महापुरुषः सर्वेः नित्यं स्मरणीयः।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
।
अणिञोः इत्येव। गोत्रावयवाः गोत्राभिमताः कुलाख्याः पुणिकभुणिकमुखरप्रभृतयः। ततो गोत्रे विहितयोरणिञोः स्त्रियां ष्यङादेशो भवति। अगुरूपोत्तमार्थ आरम्भः। पौणिक्या। भौणिक्या। मौखर्या। येषां स्वनन्तरापत्ये ऽपि इष्यते दैवदत्त्या, याज्ञादत्त्या इति , ते क्रौड्यादिषु द्रष्टव्याः।
न्यासः 
गोत्रावयवा गोत्राभिमताः कुलाख्यास्ततो गोत्रे विहितयोरणिञोः स्त्रियां ष्यङादेशः स्यात् । अगुरूपोत्तमार्थं आरम्भः । पौणिक्या । भौणिक्या ॥
गोत्रावयवात् - गोत्रावयवात् । गोत्रावयवशब्दं व्याचष्टे-गोत्रावयवा गोत्राभिमता इति । गोत्र=कुलम्, अभिमतं=प्रख्यातं याभिरिति विग्रहः । कुलप्रख्यातिकृत इत्यर्थः ।कुलव्यपदेशकृत इति यावत् । तदाह — कुलाख्या इति । कुलम् आख्यायते व्यपदिश्यते आभिरिति कुलाख्याः । कुलनामानीत्यर्थः । पुणिकादिशब्दैर्हि कुलं व्यपदिश्यते-॒पुणिकाः वयं॑,भुणिकाः वय॑मित्यादि । अवपूर्वकात् "यु मिश्रणे" इति धातोरुपसर्गवशेन प्रख्यात्यर्थकात् पचाद्यचि अवयवशब्दः । कुवस्यावयवः प्रख्यापकशब्दः कुलावयव इति लभ्यत इति भावः । ननु पूर्वेणैव सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह — अगुरूपोत्तमार्थ इति । गोत्रादवयुतं=मिश्रितम्-अनन्तरापत्यं, तदर्थमित्यपि भाष्ये स्पष्टम् । एवञ् पूर्वसूत्रे अपत्याधिकारबहिर्भूतेऽपि पारिभाषिकमेव गोत्र गृह्रत इति भाष्यस्वरसः । पौणिक्येति । पुणिकस्यापत्यं स्त्रीति विग्रहे अत इञन्तात् ष्यङि चाप् । एवं मौणिक्या । मनुष्यनामत्वे तन्नामिकाऽणः ष्यङ् ।
गोत्रावयवात् - गोत्रावयवात् । अवयवशब्दोऽप्रधानवाची, अवयवश्चासौ गोत्रं चेति कर्मधारयः, निपातनाद्गोत्रशब्दस्य पूर्वनिपातः । गोत्रभिमता इति ।गोत्र मित्येवमभिमताः=गोत्रवाचित्वेन देशविशेषे प्रसिद्धाः, न तु प्रवराध्याये पठिता इत्यर्थः । प्रवराध्यायेऽपाठाच्चाऽप्राधान्यम् । कुलाख्या इति । कुलमाख्यायते यैरिति कुलाख्याः — पुणिकभुणिक मुखरप्रभृतयः । तैर्हि कुलमाख्यायतेपुणिका वयं गोत्रेण॑भुणिका वयं गोत्रेण॑इति । तत इचि । गोत्रावयवादित्यर्थः ।
।
स्वन-हसोः - षष्ठीद्विवचनम् , वा - अव्ययम्
अनुपसर्गे इत्येव। स्वनहसोः अनुपसर्गयोर् वा अप् प्रत्ययो भवति। स्वनः, स्वानः। हसः, हासः। अनुपसर्गे इति किम्? प्रस्वानः। प्रहसः।
न्यासः 
अप् । पक्षे घञ् । स्वनः । स्वानः । हसः । हासः । अनुपसर्गे इत्येव । प्रस्वानः । प्रहासः ॥
सप्ततालप्रभेत्ता च दशग्रीवशिरोहरः जामदग्न्यमहादर्पदलनस्ताटकान्तकः ५
सर्वपुण्याधिकफलः स्मृतसर्वाघनाशनः आदिदेवो महादेवो महापूरुष एव च १२
परमात्मा परं ब्रह्म सच्चिदानन्दविग्रहः परं ज्योतिः परंधाम पराकाशः परात्परः १७…
द्यूतं च जनवादं च परिवादं तथाऽनृतम!।
स्त्रीणां च प्रेक्षणालम्भावुपघातं परस्य च।।
अखण्डं सच्चिदानन्दमवाङ्मनसगोचरम् ।
आत्मानमखिलाधारमाश्रयेऽभीष्टसिद्धये । इह खलु अर्जुनः “अशोच्यानन्वशोचस्त्वम्” इत्यारभ्य भगवदुपदिष्टमात्मतत्त्वोपदेशं विषयभोगप्राबल्येन विस्मृत्य पुनस्तमात्मतत्त्वं भगवन्तं पृच्छति – अर्जुन उवाच –
हे केशव ! यज्ज्ञानाद्यस्य ब्रह्मणः सम्यग्ज्ञानात्तत्क्षणादेव ज्ञानोत्तरक्षण एव मुच्येत अविद्यानिवृत्तिद्वारा आनन्दावाप्तिर्भवेत् तद्ब्रूहि स्वरूप[]तट[]स्थलक्षणाभ्यां प्रतिपादयेत्यर्थः । ते एव लक्षणे दर्शयति – यदित्यादिना । एकं सजातीयविजातीयस्वगतभेदरहितं निष्कलमवयवरहितं व्योमातीतमाकाशादिचतुर्विंशतितत्त्वातीतं निरञ्जनं स्वयंप्रकाशमप्रतर्क्यममनोगोचरं , “यन्मनो न मनुते” इति श्रुतेः । अविज्ञेयं प्रमाणाविषयं , “यद्वाचाऽनिरुक्तम्, यतो वाचो निवर्तन्ते “ इति श्रुतेः । विनाशोत्पत्तिवर्जितं त्रैकालिकं कारणं सर्वोत्पत्तिमन्निमित्तोपादानभूतं योगनिर्मुक्तं वस्त्वन्तरसम्बन्धरहितं हेतुसाधनवर्जितं निमित्तत्वोपादानत्वधर्मवर्जितमित्यर्थः । स्वस्य सनातनत्वेन ताभ्यामेव वर्जितमिति वा । हृदयाम्बुजमध्यस्थं सर्वलोकान्तर्नियामकतया सर्वलोकहृदयमध्यस्थं ज्ञानज्ञेयस्वरूपकं ज्ञानं विषयप्रकाशः ज्ञेयं विषयः, तदुभयसत्तात्मकं यद्ब्रह्म , तत् कीदृशमिति प्रश्नार्थः ।
[] पदान्तरार्थसंसर्गागोचरतया लक्ष्यधर्मिस्वरूपमात्रबोधकं स्वरूपलक्ष्यणम् । यथा – प्रकृष्टप्रकाशश्चन्द्र इति ।
[] यो हि धर्मोऽसाधारणः सन्नेव कदाचिद्धर्मिणा सम्बद्ध्यते स तटस्थलक्षणमित्युच्यते । यथा- छत्रचामरादिकं राज्ञः ।
यस्यां दत्तं हुतं जप्तं सर्वं भवति चाक्षयम्।। ६५१ ।।
अक्षयं फलमाप्नोति सर्वस्य सुकृतस्य च।। ६५२ ।।
तत्र दत्तं हुतं जप्तं सर्वमक्षयमुच्यते।। ६५३ ।।
यथान्नभुक् महाभागः फलमक्षयमश्नुते।। ६५५ ।।
एतासामपि सर्वासां तृतीयानां फलं भवेत्।। ६५६ ।।
राजसूयफलं प्राप्य गतिमग्र्याञ्च विन्दति।। ६५७ ।।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "वन्ड्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
शृण्वन्तु विश्वे अमृतस्य पुत्रा आ ये धामानि दिव्यानि तस्थुः।।
गावॊ॑ ह जज्ञिरॆ॒ तस्मा॒त्तस्मा॑ज्जा॒ता अ॑जा॒वयः॑ ।
ॐ ह्रीं यक्षवैश्वानरराक्षसनधृतपन्नगअसुरसुकुमारपितृविश्वमालिनि चमरवैरोचनमहाविद्यमार विश्वेश्वरपिंडाशिन् इति पंचदश तिथिदेवा! अत्र आगच्छत- आगच्छत संवौषट्।
ॐ ह्रीं राक्षसादि अष्टदौवारिका! आगच्छत आगच्छत संवौषट्।
अर्थशास्त्रग्रन्थस्य रचयिता कौटल्यः । केचन अस्य नाम "कौटिल्य" इति वदन्ति । तन्न साधु । यतः अस्य नाम कुटिलार्थकं न भवितुमर्हति । कामन्दकनीतिसारस्य "जयमङ्गलायां व्याख्यायाम् उक्तम् यत् -कौटल्य इति गोत्रनिबन्धना विष्णुगुप्तस्य संज्ञा इति । एतेन कुटलगोत्रापत्यं पुमान् "कौटल्यः" इति निरुच्यते । तथा च केशवस्वामिनः नानार्थार्णवसंक्षेपग्रन्थे "अथ स्यात् कुटलो गोत्रकृत्त्रषौ पुंसि नप् पुनः । विद्यादाभरणेऽथत्रिः कुटिलं कुञ्चिते भवेत् ॥" इत्युक्तम् । तस्मात् कौटल्यः इत्ये समीचीनम् नाम । अयं मगधेषु जातः । क्रिस्तात् पूर्वं द्वितीये तृतीये वा शतमाने कौटल्यः अर्थशास्त्रं चकारेति चरित्रकाराः वदन्ति। चणकनाम्नः ब्राह्मणस्य पुत्रः तस्मात् चाणक्यः इति अस्य नामान्तरम् ।
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतत् बीजपूरफलं भारते अपि वर्धमानः कश्चन फलविशेषः । एतत् बीजपूरफलम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । इदं बीजपूरफलम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एतत् बीजपूरफलम् अकृष्टपच्यम् अपि । बीजपूरफलं देवानां नैवेद्यार्थम् अपि उपयुज्यते । एतत् बीजपूरफलम् अपि बहुविधं भवति ।
पूर्णं, कर्तितं च बीजपूरफलम्
"?=बीजपूरफलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२६ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकैकषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ५ दिनानि अवशिष्टानि ।
पूर्वम् १।३।२३
अनन्तरम् १।३।२५
पदच्छेदः॥ उदः ५।१ अनूर्ध्वकर्मणि ७।१ स्थः ५।१ २२ आत्मनेपदम् १।१ १२
काशिका-वृत्तिः
उत्पूर्वात् तिष्ठतेरनूर्ध्वकर्मणि वर्तमानादात्मनेपदं भवति। कर्मशब्दः क्रियावाची। अनूर्ध्वताविशिष्टक्रियावचनात् तिष्ठतेरात्मनेपदं भवति। गेहे उतिष्ठते। कुटुम्बे उत्तिष्ठते। तदर्थं यतते इत्यर्थः। उद ईहायाम् इति वक्तव्यम्। इह मा भूत्, अस्माद् ग्रामात् शतम् उत्तिष्ठति। शतम् उत्पद्यते इत्यर्थः। ईहग्रहणम् अनूर्ध्वकर्मण एव विशेषनं, न अपवादः। अनूर्ध्वकर्मणि इति किम्? आसनादुत्तिष्ठति।
उदोऽनुध्र्वकर्मणि। ऊध्र्वदेशसंयोगानुकूला क्रिया ऊध्र्वकर्म। तद्भिन्नमनूध्र्वकर्म। तद्वृत्तेः स्थाधातोरुत्पूर्वादात्मनेपदमित्यर्थः। मुक्तावुत्तिष्ठते इति। गुरूपगमनादिना यतते इत्यर्थः। पीठादुत्तिष्ठतीति। उत्पततीत्यर्थः। ईहायामेव - इति वार्तिकम्। ईहा कायपरिस्पन्दः। ग्रामाच्छतमुत्तिष्ठतीति। उत्पद्यत इत्यर्थः।
उदोऽनुर्द्ध्वकर्मणि। "स्थ" इत्यनुवर्तते। ऊर्द्ध्वदेशसंयोगानुकूलं यत्कर्म तदूर्द्ध्वकर्म। "उदोऽनूर्ध्वे" इत्युक्तेऽप्यनूध्र्वक्रियायां वर्तमानादुत्पूर्वात्तिष्ठतेर्लस्यात्मनेपदमित्यर्थो लभ्यत एव, तथापि परिस्पन्दार्थलाभाय कर्मपदमित्यभिप्रेत्याह-- ईहायामेवेति। इच्छापूर्विका चेष्टा--ईहा। सा च "ग्रामाच्छत"मित्यत्र नास्ति।
सर्वं समभवत् । नमो ब्रह्मणे नमः पृथिव्यै नमोऽद्भ्यो
त्वमेव प्रत्यक्षं सैवासि ।
त्वामेव प्रत्यक्षं तां वदिष्यामि ।
ऋतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि ।
तद्वक्तारमवतु ।
अवतु माम् ।
अवतु वक्तारम् ।
ज्ञानं बुद्धिश्च ।
ज्ञानं मोक्षैककारणम् ।
मोक्षस्सर्वात्मतासिद्धिः ।
पञ्च विषयाः प्रपञ्चः ।
तेषां ज्ञानस्वरूपाः ।
योगो मोक्षः ।
अधर्मकारणाज्ञानमेव ज्ञानम् ।
प्रपञ्च ईश्वरः ।
अनित्यं नित्यम् ।
अज्ञानं ज्ञानम् ।
अधर्म एव धर्मः ।
एष मोक्षः ।
पञ्च बन्धा ज्ञानस्वरूपाः ।
पिण्डाज्जननम् ।
तत्रैव मोक्षः ।
एतज्ज्ञानम् ।
सर्वेन्द्रियाणां नयनं प्रधानम् ।
धर्मविहिता न कार्य्याः ।
सर्वं शाम्भवीरूपम् ।
सर्वैक्यताबुद्धिमन्ते ।
आमन्त्रसिद्धेः ।
मदादिस्त्याज्यः ।
प्राकट्यं न कुर्य्यात् ।
न कुर्य्यात्पशुसम्भाषणम् ।
अन्यायो न्यायः ।
न गणयेत्कमपि ।
आत्मरहस्यं न वदेत् ।
अन्तः शाक्तः ।
बहिः शैवः ।
लोके वैष्णवः ।
अयमेवाचारः ।
आत्मज्ञानान्मोक्षः ।
व्रतं न चरेत् ।
न तिष्ठेन्नियमेन ।
नियमान्न मोक्षः ।
कौलप्रतिष्ठां न कुर्य्यात् ।
सर्वसमो भवेत् ।
यश्चाचारविहीनोऽपि यो वा पूजां न कुर्वते ।
यदि ज्येष्ठं न मन्येत नन्दते नन्दने वने ।
।
तत्फलं लभते नूनं रामोच्चारणमात्रतः।
अथ चतुश्चत्वारिंशोऽध्यायः ४४
सौराष्ट्रविषये देवि शोभनं नाम वै पुरम् ‌ । तत्र क्षत्री वसत्येको धनधान्यसमन्वितः ।
मोहनेति च विख्यातस्तस्य पत्नी सती शुभा । वैश्यवृत्तिरितो नित्यं व्यापारं कुरुते सदा ।
मृतौ तौ रात्रिसमये जगाम स तदा न च । पापं च स न जानाति धनगर्वाद्वरानने ।
यक्तिश्चिक्रियते कर्म शुभं वापि सुरेश्वरि । तमोगुणं ततो देवि मोहनो नाम क्षत्रियः ।
ततो बहुगते काले मरणं तस्य चाभवत् ‌ । पश्चान्मृता तस्य पत्नी महालुब्धा वरानने ।
निक्षिप्तो नरके घोरे यमदूतैर्यमाज्ञया । षष्टिवर्षसहस्त्राणि भुक्त्वा नरकयातनाम ‌ ।
पुनः सरटयोनिश्च वृषयोनिस्ततोऽभवत् ‌ । मानुषत्वं ततो देवि मध्यदेशे वरानने ।
वृषयोश्च पुरा मृत्योर्न कृतं पापमोचनम् ‌ । तस्माद्वयाधिः समुत्पन्नः पूर्वकर्मप्रपश्चतः ।
तत्पापशमनार्थं च षडंशं दानमाचरेत् ‌ । गायत्रीमूलमंत्रेण पंचलक्षजपं यदा ।
ततः पापं क्षयं याति शीघ्रं पुत्रो भवेत्प्रिये । अपुत्रा मृतवत्सा च काकवन्ध्या च या शिवे ।
पुत्रिण्यश्चैव ताः सर्वा नात्र कार्या विचारणा । रोगाः सर्वे विनश्यंति शीघ्रमेव न संशयः ।
इति कर्मविपाकसंहितायां चतुश्चत्वारिंशोऽध्यायः ।
अथ पश्चचत्वारिंशोऽध्यायः ४५
कर्णाटदेशे भो देवि काष्ठकारोऽवसत्पुरा । छिनत्ति सर्वकाष्ठानि व्ययं कुर्याद्दिनेदिने ।
एका च गोत्रजा कन्या तस्यां वै मैथुनं कृतम् ‌ । ततो बहुगते काले तस्य मृत्युरभूत्पुरा ।
यमाज्ञया महादेवि भुक्त्वा नरकयातनाम् ‌ । षष्टिवर्षसहस्त्राणि नरके पच्यते च सः ।
कुक्कुटत्वं ततो जातं चक्रवाकस्ततोऽभवत् ‌ । मानुषत्वं ततो जातं देशे पूज्यतमे तथा ।
शूद्र्सेवारतो नित्यं शूद्रस्त्रेहेन यन्त्रितः । पितुर्मातुर्भवैद्वैरं महिष्याः क्रयविक्रयी ।
पूर्वजन्मनि भो देवि कृतं वृक्षस्य भेदनम् ‌ । तस्माद्रोगः समुत्पन्नः कटिशूलं निरन्तरम ‌ ।
गोत्रकन्याभिगमनं यत्कृतं पूर्वजन्मनि । तेन पापेन भो देवि पुत्रस्य मरणं भवेत् ‌ ।
गर्भस्त्रवो ततो भार्या काकवन्ध्यात्वमाप्रुयात ‌ । बह्वयः कन्यास्ततो जाताः कष्टं प्राप्रोत्यहर्निशम ‌ ।
अतः शांतिं प्रवक्ष्यामि पूर्वपापविशुद्धये । गृहवित्ताष्टमं भागं ब्राह्मणाय समर्पयेत् ‌ ।
गायत्रीलक्षजाप्येन गोदानेन विशेषतः । वाटिकारोपणेनापि गृहदानेन वै शिवे ।
रोगाः सर्वे क्षयं यान्ति नात्र कार्या विचारणा । पूर्वजन्मकृतं पापं क्षयं याति न संशयः ।
जायन्ते बहवः पुत्राः शूराः कीर्तिविवर्धनाः । कन्यका नैव जायन्ते वन्ध्यात्वमु पशाम्यति ॥
इति कर्मविपाकसंहितायां पश्चचत्वारिंशोऽध्यायः ।
सिंहले वै महाद्वीपे तत्र सिहंपुरे शिवे । कायस्थो वैष्णवोऽप्येकष्टीकारामेति नामतः ।
कार्तिके माघवैशाखे दीपदानं करोति सा । कदाचिद्दैवयोगेन तीर्थयात्रार्थमागतः ।
स्वर्णकारो महादेवि बहुस्वर्णेन संयुतः । आगतः सिंहनगरे तत्र वासमकारयत् ‌ ।
प्रीतिः परस्पर्रं जाता कायस्थस्वर्णकारयोः । स्वर्णकारस्य कन्यैका सुंदरी कमलानना ।
कायस्थाभवद्भार्या दैवयोगात्तदा शिवे । स्वर्णकारस्य यत्सर्वं स्थितं तेन ह्रतम धनम् ‌ ।
द्रव्यक्षयमथो ज्ञात्वा स्वर्णकारो मृतः पुरा ।
एवं बहुगते काले कायस्थोऽपि मृतः प्रिये । कुम्भीपाकेऽभवद्वासो वर्षलक्षत्रयं तथा ।
पुनः कर्मवशाद्देवि मृगयोनिस्ततोऽभवत् ‌ । मानुषस्य वरारोहे पुनर्जातो महीतले । धनधान्यसमायुक्तो वंशो नैव प्रजायते ।
बहुरोगसमायुक्तो ज्वरार्तेवै मृतेः समः । पुत्राणां मरणं देवि शीतलाद्यैरुपद्रवैः ।
तत्पापेन च भो देवि पुत्रादीनां विनाशनम् ‌ ।
स्वल्पभोगी कृशाङ्रश्च कथाश्रवणतत्परः । विद्यादानविहीनश्च स्वकुले बहुनिष्ठुरः ।
अस्य शान्तिं प्रवक्ष्यामि कृतं यत्पूर्वजन्मनि । तत्सर्वं श्रृणु मे देवि यतः शुद्धिमवाप्नुयात् ‌ ।
गायत्रीमूलमंत्रेण लक्षं जाप्यं वरानने । हवनं तद्दशांशेन तर्पणं मार्जनं ततः ।
श्रवणं हरिवंशस्य कुर्यात् ‌ त्र्यावृत्तिसंख्यया । दशवर्णाप्रदानं च स्वर्णदानं विशेषतः ।
निष्कत्रयं प्रदद्याच्च ततः पापक्षयो भवेत् ‌ । भोजयेद्‌ब्राह्मणान् ‌ षष्टिं तथा दद्याच्च दक्षिणाम् ‌ ।
एवं कृते विधानेन पुत्रो भवति नान्यथा । रोगाः सर्वे क्षयं यान्ति नात्र कार्या विचारणा ।
एवं यदा न कुर्यात्तु तदा रोगः पुनः पुनः । जायते नात्र संदेहः पूर्वजन्मफलात्किल ।
इति कर्मविपाकसंहितायां षट्‌चत्वारिंशोऽध्यायः ।
नर्मदादक्षिणे कूले ब्राह्मणो वसति प्रिये । ब्रह्मकर्मकरो नित्यं सदा वेदपरायणः ।
शंकरस्य पुरे देवि प्रत्यहं वेदपाठनम् ‌ । अर्भकान्ब्रह्मजातीयान्पाठयामास वै सदा ।
तस्य भार्याद्वयं चासीदेका प्रीतिमती सदा । विरोधिनी ततो ह्येका ज्येष्ठां भार्यां ततोऽत्यजत् ‌ ।
एवं बहुगते काले ब्राह्मणश्च सदाशिवे । ततो मृत्युवशं यातस्तस्य भार्या गरीयसी ।
चितां कृत्वा प्रयत्नेन भर्तुः खलु वरानने । भर्त्रा सह च भो देवि सती जाता च तत्क्षणात् ‌ ।
सत्यलोकस्त्वभूत्तस्य जायया सहितस्य वै । बहुवर्षसह्स्त्राणि सत्यलोकेऽवसत्तदा ।
ततः पुण्यक्षये जाते मर्त्यलोकेऽभवत्पुनः । मानुषत्वं शुभे जन्म कुले महति पूजिते ।
धनधान्यसमायुक्तो वंशहीनो विचक्षणः । पूर्वजन्मनि भो देवि भार्यात्यागः कृतो यतः ।
तेन दोषेण भो देवि ततः पुत्रो न जीवति । दिने दिने कुक्षिपीडा तस्य कन्या प्रजायते ।
पुण्यं श्रृणु महादेवि यतः पुत्रः प्रजायते । गृहवित्तषडंशेन पुण्यकार्यं च कारयेत् ‌ ।
गायत्रीजातवेदोम्यां जपं कुर्याद्विचक्षणः । होमं च तद्दशांशेन तिलतण्डुलपायसैः ।
दशवर्णा प्रदातव्या विप्राणां भोजनं शतम् ‌ । एवं कृते न संदेहो वंशलाभो भवेदनु ।
इति कर्मविपाकसंहितायां सप्तचत्वारिंशोऽध्यायः ।
 -प्रकाशनम्  पुस्तकम् - १०,
शोधपत्रम् - १३,
 शिक्षणानुभव  १२ वर्षाणि
 -प्रकाशनम्  शोधपत्रम् - २२,
 -प्रकाशनम्  पुस्तकम् - १ ,
  नाम  डा मन्था श्रीनिवासः
विद्यावरिधिः 
 शिक्षणानुभव  ९ वर्षाणि
- प्रकाशनम्  पुस्तकम् -
शोधपत्रम् - २
वराहपुराणम् - अध्यायः ७१
एवमुक्तस्ततो देवा ऋषयश्च पिनाकिना ।
अहं च नृपते तस्य देवस्य प्रणतोऽभवम् ।
प्रणम्य शिरसा देवं यावत् पश्यामहे नृप ।
तावत् तस्यैव रुद्रस्य देहस्थं कमलासनम् ।
नारायणं च हृदये त्रसरेणुसुसूक्ष्मकम् ।
ज्वलद्भास्करवर्णाभं पश्याम भवदेहतः ।
तं दृष्ट्वा विस्मिताः सर्वे याजका ऋषयो मम ।
जयशब्दरवांश्चक्रुः सामऋग्यजुषां स्वनम् ।
एकस्यामेव मूर्तौ ते लक्ष्यन्ते च त्रिमूर्त्तयः ।
रुद्र उवाच ।
ते त्रयोऽपि वयं भागं गृह्णीमः कविसत्तमाः ।
सम्यग्दृशः प्रपश्यन्ति विपरीतेष्वनेकशः ।
एवमुक्ते तु रुद्रेण सर्वे ते मुनयो नृप ।
पप्रच्छुः शंकरं देवं मोहशास्त्रप्रयोजनम् ।
मोहनार्थं तु लोकानां त्वया शास्त्रं पृथक् कृतम् ।
तत् त्वया हेतुना केन कृतं देव वदस्व नः ।
अस्ति भारतवर्षेण वनं दण्डकसंज्ञितम् ।
चकार तस्य ब्रह्मा तु परितोषं गतः प्रभुः ।
एवमुक्तस्तदा तेन ब्रह्मणा लोककर्तृणा ।
उवाच सद्यः पङ्क्तिं मे धान्यानां देहि पद्मज ।
एवमुक्तो ददौ तस्य तमेवार्थं पितामहः ।
लब्ध्वा तु तं वरं विप्रः शतश्रृङ्गे महाश्रमम् ।
चकार तस्योषसि च पाकान्ते शालयो द्विजाः ।
लूयन्ते तेन मुनिना मध्याह्ने पच्यते तथा ।
सर्वातिथ्यमसौ विप्रो ब्राह्मणेभ्यो ददात्यलम् ।
कस्यचित् त्वथ कालस्य महति द्वादशाब्दिका ।
तां दृष्ट्वा मुनयः सर्वे अनावृष्टिं वनेचराः ।
क्षुधया पीड्यमामास्तु प्रययुर्गौतमं तदा ।
अथ तानागतान् दृष्ट्वा गौतमः शिरसा नतः ।
उवाच स्थीयतां मह्यं गृहे मुनिवरात्मजाः ।
एवमुक्तास्तु ते तेन तस्थुर्विविधभोजनम् ।
भुञ्जमाना अनावृष्टिर्यावत् सा निवृताऽभवत् ।
निवृत्तायां तु वै तस्यामनावृष्ट्यां तु ते द्विजाः ।
तीर्थयात्रानिमित्तं तु प्रयातुं मनसोऽभवन् ।
प्रत्युवाचेति संचिन्त्य मीरीचः परमो मुनिः ।
शाण्डिल्य शोभनं वक्ष्ये पिता ते गौतमो मुनिः ।
तमनुक्त्वा न गच्छामस्तपश्चर्तुं तपोवनम् ।
एवमुक्तेऽथ जहसुः सर्वे ते मुनयस्तदा ।
किमस्माभिः स्वको देहो विक्रीतोऽस्यान्नभक्षणात् ।
कृत्वा मायामयीं गां तु तच्छालौ ते व्यसर्जयन् ।
तां चरन्तीं ततो दृष्ट्वा शालौ गां गौतमो मुनिः ।
ततो मायामयी सा गौः पपात जलबिन्दुभिः ।
निहतां तां ततो दृष्ट्वा मुनीन् जिगमिषूंस्तथा ।
उवाच गौतमो धीमांस्तान् मुनीन् प्रणतः स्थितः ।
मां विहाय सदा भक्तं प्रणतं च विशेषतः ।
तावदन्नं न भुञ्जामो भवतोऽन्नं महामुने ।
प्रायश्चित्तं गोवध्याया दीयतां मे तपोधनाः ।
गङ्गाजलप्लुता चेयमुत्थास्यति न संशयः ।
व्रतं वा मा कृथाः कोपमित्युक्त्वा प्रययुस्तु ते ।
मामाराधयिषुः प्रायात् तप्तुं चाशु महत् तपः ।
शतमेकं तु वर्षाणामहमाराधितोऽभवम् ।
एवमुक्ते जटाखण्डमेकं स प्रददौ शिवः ।
तां गृह्य गतवान् सोऽपि यत्रास्ते सा तु गौर्मृता ।
तं दृष्ट्वा महदाश्चर्यं तत्र सप्तर्षयोऽमलाः ।
आजग्मुः खे विमानस्थाः साधुः साध्विति वादिनः ।
यदेवं जाह्नवीं देवीं दण्डके चावतारयत् ।
गोवध्याकारणं मह्यं तावत् पश्यति गौतमः ।
ऋषीणां मायया सर्वमिदं जातं विचिन्त्य वै ।
भविष्यथ त्रयीबाह्या वेदकर्मबहिष्कृताः ।
भवन्तु किं तु ते वाक्यं मोघं नास्त्यत्र संशयः ।
यदि नाम कलौ सर्वे भविष्यन्ति द्विजोत्तमाः ।
उपकारिणि ये ते हि अपकर्तार एव हि ।
इत्थंभूता अपि कलौ भक्तिभाजो भवन्तु ते ।
त्वद्वाक्यवह्निनिर्दग्धाः सदा कलियुगे द्विजाः ।
भविष्यन्ति क्रियाहीना वेदकर्मबहिष्कृताः ।
अस्याश्च गौणं नामेह नदी गोदावरीति च ।
एतां प्राप्य कलौ ब्रह्मन् गां ददन्ति जनाश्च ये ।
यथाशक्त्या तु दानानि मोदन्ते त्रिदशैः सह ।
सिंहस्थे च गुरौ तत्र यो गच्छति समाहितः ।
स्नात्वा च विधिना तत्र पितॄं स्तर्पयते तथा ।
स्वर्गं गच्छन्ति पितरो निरये पतिता अपि ।
स्वर्गस्थाः पितरस्तस्य मुक्तिभाजो न संशयः ।
त्वं ख्यातिं महतीं प्राप्य मुक्तिं यास्यसि शाश्वतीम् ।
यत्राहमुमया सार्धं सदा तिष्ठामि सत्तमाः ।
ऊचुर्मां ते च मुनयो भवितारो द्विजोत्तमाः ।
कलौ त्वद्रूपिणः सर्वे जटामुकुटधारिणः ।
स्वेच्छया प्रेतवेषाश्च मिथ्यालिङ्गधराः प्रभो ।
येनास्मद्वंशजाः सर्वे वर्तेयुः कलिपीडिताः ।
वेदक्रियासमायुक्तां कृतवानस्मि संहिताम् ।
अल्पापराधाच्छ्रुत्वैव गता बैडालिका भवन् ।
लौल्यार्थिनस्तु शास्त्राणि करिष्यन्ति कलौ नराः ।
एतस्माद् वेदमार्गाद्धि यदन्यदिह जायते ।
तत् क्षुद्रकर्म विज्ञेयं रौद्रं शौचविवर्जितम् ।
उच्छुष्मरुद्रास्ते ज्ञेया नाहं तेषु व्यवस्थितः ।
भैरवेण स्वरूपेण देवकार्ये यदा पुरा ।
नर्तितं तु मया सोऽयं संबन्धः क्रूरकर्मणाम् ।
यः पुरा तत्र ये मह्यं पतिता अश्रुबिन्दवः ।
स्त्रीलोलाः पापकर्माणः संभूता भूतलेषु ते ।
तेषां गौतमशापाद्धि भविष्यन्त्यन्वये द्विजाः ।
तेषां मध्ये सदाचारा ये ते मच्छासने रताः ।
स्वर्गं चैवापवर्गं च इति वै संशयात् पुरा ।
वैडालिकाऽधो यास्यन्ति मम संततिदूषकाः ।
एवं मया ब्रह्मसुताः प्रोक्ता जग्मुर्यथागतम् ।
गौतमोऽपि स्वकं गेहं जगामाशु परंतपः ।
एतद् वः कथितं विप्रा मया धर्मस्य लक्षणम् ।
एतस्माद् विपरीतो यः स पाषण्डरतो भवेत् ।
।
सर्वेषाम् अक्षि-रोगाणाम् आदाव् आश्च्योतनं हितम् ।
२३१ - दाह-रोग-निबर्हणम् उष्णं वाते कफे कोष्णं तच् छीतं रक्त-पित्तयोः ।
निवात-स्थस्य वामेन पाणिनोन्मील्य लोचनम् ।
दश द्वा-दश वा बिन्दून् द्व्य्-अङ्गुलाद् अवसेचयेत् ।
ततः प्रमृज्य मृदुना चैलेन कफ-वातयोः ।
अन्येन कोष्ण-पानीय-प्लुतेन स्वेदयेन् मृदु ।
अत्य्-उष्ण-तीक्ष्णं रुग्-राग-दृङ्-नाशायाक्षि-सेचनम् ।
अति-शीतं तु कुरुते निस्तोद-स्तम्भ-वेदनाः ।
कषाय-वर्त्म-तां घर्षं कृच्छ्राद् उन्मेषणं बहु ।
विकार-वृद्धिम् अत्य्-अल्पं संरम्भम् अ-परिस्रुतम् ।
ऊर्ध्व-गान् नयने न्यस्तम् अपवर्तयते मलान् ।
लेखनं रोपणं दृष्टि-प्रसादनम् इति त्रि-धा ।
अञ्जनं लेखनं तत्र कषायाम्ल-पटूषणैः ।
तीक्ष्णाञ्जनाभिसंतप्ते नयने तत् प्रसादनम् ।
प्रयुज्यमानं लभते प्रत्यञ्जन-समाह्वयम् ।
अङ्गुली च सुवर्णोत्था रूप्य-जा च प्रसादने ।
गुरौ मध्ये लघौ दोषे तां क्रमेण प्रयोजयेत् ।
२३१४ - गुरु-मध्य-लघौ दोषे २३१४ - ताः क्रमेण प्रयोजयेत् पिण्डस्य तीक्ष्ण-द्रव्यस्य मृदु-द्रव्य-कृतस्य च ।
हरेणु-मात्रं द्वि-गुणं प्रमाणं कथयन्त्य् अपि ।
शलाकां द्वि-गुणां तीक्ष्णे चूर्णे च त्रि-गुणां मृदौ ।
तीक्ष्णस्य द्वि-गुणं तस्य मृदुनश् चूर्णितस्य च ।
२३१६ - तिस्रः स्युर् इतरस्य च २३१६ - निशि स्वप्नेन मध्याह्ने २३१६ - पानान्नोष्ण-गभस्तिभिः अक्षि-रोगाय दोषाः स्युर् वर्धितोत्पीडित-द्रुताः ।
प्रातः सायं च तच्-छान्त्यै व्य्-अभ्रे ऽर्के ऽतो ऽञ्जयेत् सदा ।
वदन्त्य् अन्ये तु न दिवा प्रयोज्यं तीक्ष्णम् अञ्जनम् ।
विरेक-दुर्-बलं चक्षुर् आदित्यं प्राप्य सीदति ।
स्वप्नेन रात्रौ कालस्य सौम्य-त्वेन च तर्पिता ।
शीत-सात्म्या दृग् आग्नेयी स्थिर-तां लभते पुनः ।
कामम् अह्न्य् अपि नात्य्-उष्णे तीक्ष्णम् अक्ष्णि प्रयोजयेत् ।
अश्मनो जन्म लोहस्य तत एव च तीक्ष्ण-ता ।
उपघातो ऽपि तेनैव तथा नेत्रस्य तेजसः ।
न रात्राव् अपि शीते ऽति नेत्रे तीक्ष्णाञ्जनं हितम् ।
दोषम् अ-स्रावयेत् स्तब्धं कण्डू-जाड्यादि-कारि तत् ।
अ-दृष्टे ऽर्के शिरः-स्नाते पीतयोर् धूम-मद्ययोः ।
अत्य्-अर्थ-शीतलं तप्तम् अञ्जनं नावचारयेत् ।
२३२५ - अत्य्-अर्थं शीतलं तप्तम् अथानुमीलयन् दृष्टिम् अन्तः संचारयेच् छनैः ।
अञ्जिते वर्त्मनी किञ्-चिच् चालयेच् चैवम् अञ्जनम् ।
तीक्ष्णं व्याप्नोति सहसा न चोन्मेष-निमेषणम् ।
निष्पीडनं च वर्त्मभ्यां क्षालनं वा समाचरेत् ।
अपेतौषध-संरम्भं निर्वृतं नयनं यदा ।
व्याधि-दोषर्तु-योग्याभिर् अद्भिः प्रक्षालयेत् तदा ।
वर्त्म-प्राप्तो ऽञ्जनाद् दोषो रोगान् कुर्याद् अतो ऽन्य-था ।
कण्डू-जाड्ये ऽञ्जनं तीक्ष्णं धूमं वा योजयेत् पुनः ।
२३३० - वर्त्म-प्राप्ताञ्जनाद् दोषो २३३० - रोगान् कुर्यात् ततो ऽन्य-था तीक्ष्णाञ्जनाभितप्ते तु चूर्णं प्रत्यञ्जनं हिमम् ।
२३३०ऊ̆अव् तीक्ष्णाञ्जनाति-तप्ते तु २३३०ऊ̆अव् तीक्ष्णाञ्जनाति-योगे तु २३३०ऊ̆ब्व् चूर्णं प्रत्यञ्जनं हितम्
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
देवासो मन्युं दासस्य श्चम्नन्ते न आ वक्षन्सुविताय वर्णम् ।
क्षीरेण स्नातः कुयवस्य योषे हते ते स्यातां प्रवणे शिफायाः ।
मा नो अकृते पुरुहूत योनाविन्द्र क्षुध्यद्भ्यो वय आसुतिं दाः ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
आ त्वाहार्षमन्तरेधि ध्रुवस्तिष्ठाविचाचलिः ।
तस्मै सोमो अधि ब्रवत्तस्मा उ ब्रह्मणस्पतिः ।
ध्रुवं विश्वमिदं जगद्ध्रुवो राजा विशामयम् ।
ध्रुवं ते राजा वरुणो ध्रुवं देवो बृहस्पतिः ।
ध्रुवं त इन्द्रश्चाग्निश्च राष्ट्रं धारयतां ध्रुवम् ।
अथो त इन्द्रः केवलीर्विशो बलिहृतस्करत् ।
ṬṬṬ
अतः परं प्रवक्ष्यामि शल्यज्ञानविधिं पुनः । येन विज्ञानमात्रेण गृहेशः सुखमाप्नुयात ।
गृहारंभे च कंडूतिः स्वांगे यत्र प्रवर्तते । शल्यमासादयेत्तत्र प्रासादे भवने तथा ।
सशल्यं भयदं यस्माद्ल्पसिद्धि दायकम । कारयित्वा नमस्कारं यजमानं परीक्षयेत ।
यदंगं संस्पृशेत्कर्ता मस्तकं शल्यमुद्वरेत । अष्टतालादधस्तस्मिंस्तत्र शल्यं न संशयः ।
नासिकास्पर्शने कर्तुर्वास्तोः शल्यं तदकल्पकम । स्थितं विनिश्चितम ब्रूवात्तल्लक्षणमयोच्चते ।
शिरसः स्पर्शने वास्तोः सार्द्धहस्तादधःस्थिताम । मौक्तिकं तु करत्रेण मुखस्पर्शेऽतिदेहिनः ।
वाजिदंतं महाशल्यमुद्वरेत तास्तुतन्त्रवित । करस्पर्शे करे वास्तोः खटवांगे च करादायः ।
अथापरमपि ज्ञानं कथयामि समासतः । षड्गुणीकृ सूत्रेण शोधयेद्धरणीतले ।
सुधृते समये तस्मिन सूत्रं केनापि लंघितम । तदस्थि तत्र जानीयात्पुरुषस्य प्रमाणतः ।
आसक्तो दृश्यते यस्माद्दिशं शल्यं समादिशेत । तस्यामेव तदस्थीनि सप्तत्यंगुलमानतः ।
सूत्रिते समये यत्र आसनोपरि संस्थितः । तदस्थि तत्र जानीयात्क्षितौ क्षणे न संशयः ।
प्रारम्भः स्याद्यति प्राच्यां नरशल्यं तदा भवेत । सार्द्धहस्तप्रमाणेन तच्च मानुष्यमृत्येव ।
अग्नेर्दिशि च कः प्रश्ने खरशल्यं करद्वयोः । राजदण्डो भवेत्तस्मिन्भयञ्चैव प्रवर्तते ।
याम्यां दिशि कृते प्रश्ने नरशल्यमधो भवेत । तद्गृह स्वामिनो मृत्युं करोत्याकटिसस्थितम ।
नैऋत्यां दिशितः प्रश्ने सार्द्धहस्तादधस्तले । शुनोऽस्थि जायते तत्र डिम्भानां जनयेन्मृतिम ।
प्रश्ने च पश्चिमायां तु शिवशल्यं प्रजायते । सार्द्धहस्ते प्रवासाय सदनं स्वामिनः पुनः ।
उत्तरस्या दिशि प्रश्ने गदर्भास्थि न सशयः । सार्द्धहस्तचतुष्के च पशुनाशाय तद्भवेत ।
ईशानदिशि यः प्रश्नो गोशल्यं सार्द्धहस्ततः तच्च गोधननाशाय जायते गृहमेधिनः ।
पतज्जलिचरितम् ।
राजोवाच - भवान्हि सर्वभूतानामात्मा साक्षी स्वदृक्प्रभो । अथ नस्त्वत्पदाम्भोजं स्मरतां दर्शनं गतः ।
स्ववचस्तदृतं कर्त्तुमस्मद्दृग्गोचरो भवान् । यदात्थैकान्तभक्तान्मे नानन्तः श्रीरजः प्रियः ।
को नु त्वच्चरणाम्भोजमेवं विद्विसृजेत्पुमान् । निष्किञ्चनानां शान्तानां मुनीनां यस्त्वमात्मदः ।
योऽवतीर्य यदोर्वशे नृणां संसरतामिह । यशो वितेने तच्छान्त्यै त्रैलोक्यवृजिनापहम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सा विश्वाय़ूः सा विश्वकर्मा सा विश्वधायाः। 
*”अहिंसा परमो धर्मः धर्म हिंसा तथैव च ”
अपरत्र प्रजा-हितम्, अहिंसा, विनम्रता चापि बोधिताः। ’अहिंसा परमो धर्मः, धर्म-हिंसा तथैव च’ इति महाभारत-वाक्यम्
गवां मूत्रपुरीषस्य नोद्विजेत कथंचन । न चासां मांसमश्नीयाद्गवां पुष्टिं तथाप्नुयात् ॥ 
गावो ममाग्रतो नित्यं गावः पृष्ठत एव च । गावो मे सर्वतश्चैव गवां मध्ये वसाह्यहम् ॥ 
दानानामपि सर्वेषां गवां दानं प्रशस्यते । गावः श्रेष्ठाः पवित्राश्च पावनं ह्येतदुत्तमम् ॥ 
गावो बंधुर्मनुष्याणां मनुष्याबांधवा गवाम् । गौः यस्मिन् गृहेनास्ति तद्बंधुरहितं गृहम् ॥ 
यः पौरुषेण क्रविषा समंक्ते यो अश्वेन पशुना यातुधानः । ये अघ्न्याये भरति क्षीरमग्ने तेषां शीर्षाणि हरसापि वृश्चः ॥ 
प्रजापतिर्मह्यमेता रराणो विश्वैर्देवैः पितृभिः संविदानः । शिवाः सतीरुप नो गोष्ठमाकस्तासां वयं प्रजया संसदेम ॥ 
१ माता रूद्राणाद दुहिता वसूनांस्वसादित्यानां अमृतस्य नाभि ।
३ गव्यं महिषमानंच। कारभं स्त्रेणमाविकम् ।
४ गोक्षीरं मधुरं शीतं गुरू स्िनग्धं रसायनम् ।
बृहणं स्तन्य कृद्वहृां जीवनं वातपित्तनुत।
८ गव्यं तु दीपनं तक्रं मेध्यमशर्िस्त्रदोषनुत ।
यथा सुराणांमृतं प्रधानं तथा नराणां भुवि तक्रमादु । ।
गव्यं पवित्रं च रसायनं च पथ्यं च हृद्यं बल बुद्धि स्यात 
गाव पवित्रं परमं गावो मांगल्यमुत्तमम्।
पीतोदका जग्धतृणा दुग्धदेहा निरिंद्रियाः । आनंदा नाम तेलोकस्तान् स गच्चति ता ददत् ॥
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्तादुग्धं गीतामृतः महत् ॥
वागिंद्रियस्वरूपायै नमः । वाचावृत्तिप्रद्दयिन्यै नमः । 
यन्न वेद्ध्वनिध्यांतं न च गोभिरलंकृतम् । यन्नबालैः परिवृतं श्मशानमिव तद्गृहम् ॥ 
तदायत्ता यतश्चित्रे भावव्यक्तिः प्रजायते ।
निगद्यते क्रमेणैषां सर्वेषामपि लक्षणम् ।
यत्रेष्टललिता चेष्टा स शृङ्गारो रसः स्मृतः ।
चित्तसन्तापसंयुक्तः प्रोच्यते करुणो रसः ।
दन्तदष्टाधरोष्ठो यः स रौद्रो रस उच्यते ।
अर्थलाभसुतोत्पत्तिप्रियदर्शनहर्षजः ।
सञ्जातपुलकोद्भेदो रसः प्रमा स उच्यते ।
वैरिदर्शनवित्राससम्भ्रमोद्भ्रान्तलोचनः ।
हृदि संक्षोभयोगाच्च रसो ज्ञेयो भयानकः ।
धैर्यवीर्यबलोत्पन्नः स वीरस्तु रसः स्मृतः ।
ससम्भाव्यं विलोक्यार्थमद्भुतो जायते रसः ।
अरागाद्विषयेषु स्याद्यः स शान्तो रसः स्मृतः ।
मानुषाणि पुरस्कृत्य सर्वसत्त्वेषु योजयेत् ।
एता दृशोऽथ लक्षणमेतासामुच्यते क्रमशः ।
प्रस्तरसासिजाता हृष्टा दृष्ठिः समाख्याता ।
क्रीडाकारयुताहास्यरसे विकासिता दृष्टिः ।
विख्याता प्रीतिविकारिर्व्यक्तभया भ्रान्ततारका या च ।
ज्ञेया विकृत्यकारैः सारै च भयानका दृष्टिः ।
मन्दसञ्चारिणी सास्रा शोके दीनाभिधीयते ।
संस्थिते तारके यस्याः स्थिरा विकसिता तथा ।
मूढा चकिततारा च शङ्किता दृष्टिरिष्यते ।
लम्बितार्धपुटा --- तिर्यग्रूक्षेक्षणा शनैः ।
त्यक्तादरा च विषये मध्यस्था दृष्टिरुच्यते ।
हस्तेन सूचयन्नर्थं दृष्ट्या च प्रतिपादयन् ।
सजीव इति दृश्येत सर्वाभिनयदर्शनात् ।
आङ्गिके चैव चित्रे --- साधनमुच्यते ।
भवेदत्रादतस्तस्मादनयोश्चित्रमाश्रितम् ।
विज्ञेयचित्रालिखनान्तराणां न संशयं याति मनः कदाचित् ।
योऽसावनाश्वास्य सुदुःखितं जनं प्रियात्प्रियं नेष्यति पारमध्वनः ।
गोपा अनोभिः स्थविरैरुपेक्षितं दैवं च नोऽद्य प्रतिकूलमीहते ।
नीताः स्म नः क्षणमिव क्षणदा विना तं गोप्यः कथं न्वतितरेम तमो दुरंतम् ।
रासक्रीडासभास्थानीं । हास्यवदनें चक्रपाणि । रतिरहस्यगोष्ठी वाणी । बोलिला त्या आठवती ।
वेणुं क्कणन्स्मितकटाक्षनिरीक्षणेन चित्तं क्षिणोत्यमुमृते नु कथं भवेम ।
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीपाण्डुरंगाय नमः ।
जो अध्यात्मैकज्ञानसृजिता । मानसविजये प्रतिपाळिता । सन्मात्रसमरसे उपसंहर्ता । जिज्ञासुगुणा अभ्यंतरीं ।
जो पूर्णत्वदीक्षाप्रदातार । प्रत्यगात्मयज्वया ॠत्विग्वर । संपादूनियां ज्ञानाध्वर । करणसभाहारावदानीं ।
आणि द्वारकेमाजि मृत्यापत्यां । द्विजाच्या आणूनि समस्तां । विजयें सह कृष्णें तत्वता । कीर्तिमहता प्रकाशिली ।
दीपावलिः भारतवर्षस्य एकः महान् उत्सवः अस्त्ति । दीपावलि इत्युक्ते दीपानाम् आवलिः । अयम् उत्सवः कार्तिकमासास्य अमावस्यायां भवति ।
वरदे कामरूपिणि ।
अस्य पूजनयोगेन चतुर्वर्गफलं भवेत्।।
वर्गःगणितशास्त्रम्
ईश्वरः सर्वभूतानां हृदेशेऽर्जुन तिष्ठति।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया।।
सं वो मनांसि जानताम्
देवा भागं यथा पूर्वे
स एवं कृतव्यवसायः पुनरपि महासमुद्रमवतीर्णो बुद्धानुभावेन च रत्नद्वीपं संप्राप्य महारत्नसंग्रहं कृत्वा कुशलस्वस्तिना स्वगृहमनुप्राप्तः।
यो ह्यस्मिन्धर्मविनये अप्रमत्तश्चरिष्यति।
प्रहाय जातिसंसारं दुःखस्यातं करिष्यति इति॥
शंभो वाञ्छति नीलकन्धर सदा त्वां मे मनश्चातकः ।
हरेः पत्नीं पद्मां हरसहचरीमद्रितनयाम् ।
सत्पक्षः सुमनोवनेषु स पुनः साक्षान्मदीये मनो-
श्रियो देव्याः को वा न भवति पतिः कैरपि धनैः ।
कुचाभ्यामासङ्गः कुरवकतरोरप्यसुलभः ।
तव द्वारोपान्तस्थितिभिरणिमाद्याभिरमराः ।
किं क्षुद्राश्रयपल्वलभ्रमणसंजातश्रमं प्राप्स्यसि ।
जगत्त्रातुं शम्भोर्जयति करुणा काचिदरुणा ।
ज्ञानानन्दसुधामरन्दलहरी संवित्फलाभ्युन्नतिः ।
शरीरी शृङ्गारो रस इव दृशां दोग्धि कुतुकम् ।
स्खलन्तस्ते खेलं भवनकलहंसा न जहति ।
च्छलादाचक्षाणं चरणकमलं चारुचरिते ।
निमज्जन्मज्जीवः करणचरणः षट्चरणताम् ।
घनशार्दूलविखण्डनोऽस्तजन्तुः ।
स्तरूणां दिव्यानां हसत इव ते चण्डि चरणौ ।
दरिद्रेभ्यो भद्रां श्रियमनिशमह्नाय ददतौ ।
स्तान् हत्वा मृगयाविनोदरुचितालाभं च सम्प्राप्स्यसि ।
कथं नीतं सद्भिः कठिनकमठीकर्परतुलाम् ।
यदादाय न्यस्तं दृषदि दयमानेन मनसा ।
स्तोमश्चाप्तबलं घनेन्द्रियचयो द्वाराणि देहे स्थितः ।
निशायां निद्राणं निशि चरमभागे च विशदौ ।
सरोजं त्वत्पादौ जननि जयतश्चित्रमिह किम् ।
मामाज्ञापय तन्निरूपय मुहुर्मामेव मा मेऽवचः ।
तुलाकोटिक्वाणैः किलिकिलितमीशानरिपुणा ।
दुर्भिक्षान् मम सेवकस्य भगवन् विश्वेश भीतिः कुतः ।
पशूनामीशानः प्रमदवनकङ्केलितरवे ।
ययोर्लाक्षालक्ष्मीररुणहरिचूडामणिरुचिः ।
प्रागल्भ्येन विजृम्भते सुमनसां वृत्तिस्तदा जायते ।
नखाग्रच्छद्मानः सुरमकुटशाणैकनिशिताः ।
मन्थानं दृढभक्तिरज्जुसहितं कृत्वा मथित्वा ततः ।
नित्यानन्दसुधां निरन्तररमासौभाग्यमातन्वते ।
मुभाभ्यामूरुभ्यामुभयमपि निर्जित्य भवती ।
विधिज्ञ्ये जानुभ्यां विबुधकरिकुम्भद्वयमसि ।
पुण्याहं प्रकटीकरोमि रुचिरं कल्याणमापादयन् ।
नितम्बप्राग्भारः स्थगयति लघुत्वं नयति च ।
शंभो त्वं परमान्तरङ्ग इति मे चित्ते स्मराम्यन्वहम् ।
त्रिधा नद्धं देवि त्रिवलि लवलीवल्लिभिरिव ।
द्धैर्यं चेदृशमात्मनः स्थितिरियं चान्यैः कथं लभ्यते ।
पश्यन्निर्भय एक एव विहरत्यानन्दसान्द्रो भवान् ।
समावस्थास्थेम्नो भवतु कुशलं शैलतनये ।
पूजा वा स्मरणं कथाश्रवणमप्यालोकनं मादृशाम् ।
का वा मुक्तिरितः कुतो भवति चेत् किं प्रार्थनीयं तदा ।
बिलद्वारं सिद्धेर्गिरिशनयनानां विजयते ।
दृष्टः किं च करे धृतः करतले किं पक्वजंबूफलम् ।
किं ते नीलमणिर्विभूषणमयं शंभो महात्मन् वद ।
तनूभूतं व्योम प्रविशदिव नाभिं कुहरिणीम् ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः २ वासुदेवमाहात्म्यम्अध्यायः १० - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः २ वासुदेवमाहात्म्यम्अध्यायः १०
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः २ ‎वासुदेवमाहात्म्यम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कथं प्राप्ता पुनः स्कन्द श्रीरिन्द्रेण गताम्बुधिम् ।। एतां कथय मे सर्वां कथां नारायणाश्रयाम् ।। १ ।।
श्रिया विहीनो देवेन्द्रः श्रीहीनैरपि दानवैः ।।
पराजितो हृतस्थानो नष्टाशेषपरिच्छदः ।। २ ।।
गिरिगह्वरकुञ्जेषु काननेषु ततस्ततः ।।
परिबभ्राम सहितो दिगीशैर्वरुणादिभिः ।। ३ ।।
वल्कलाजिन वस्त्राश्च पशुपक्ष्यामिषाशनाः ।।
देवा दैत्या नरा नागास्तुल्याचारपरिच्छदाः ।।४।।
पात्राणि मृन्मयान्येव सर्वेषामपि वेश्मसु ।।
आसन्वराकाः सर्वेपि पिशाच्य इव च स्त्रियः ।। ५ ।।
इत्थं दारिद्र्यदुःखानां तेषां वर्षशतं गतम् ।।
बलिष्ठारब्धकर्माणस्तेऽतिदुःखेपि नो मृताः ।। ७ ।।
अजीवन्त मृतप्राया नरकेष्विव नारकाः ।।
यतन्तोपि श्रियः प्राप्त्यै यज्ञाद्यैर्न्नाऽलभन्त ताम् ।। ८ ।।
ततः सहस्रवर्षान्ते मेरौ शरणमाययुः ।।
शापाद्दुर्वाससो देवाः सर्वे दुर्वाससो विधिम् ।। ९ ।।
प्रणम्य तस्मै दुःखं स्वं वासवाद्या न्यवेदयन् ।।
आदावेव हि सोऽज्ञासीत्सर्वज्ञत्वात्सुरापदम् ।। १० ।।
उपालभ्य ततश्चेन्द्रं विरिञ्चः सहशंकरः ।।
आराधयिष्यंस्तपसा ततोऽसौ तं तपःप्रियम् ।।
सर्वदेवगणोपेत उपायात्क्षीरसागरम् ।। १२ ।।
तस्योत्तरे तटे रम्ये सर्वे तेऽनशनव्रताः ।।
केशवं हृदि ते दध्युः सर्वक्लेशविनाशनम् ।।
लक्ष्मीपतिं वासुदेवमेकाग्रकृतमानसाः ।। १४ ।।
शताब्दान्ते ततो विष्णुः श्रीकृष्णो भगवान्स्वयम् ।।
अत्यापन्नेषु दीनेषु कृपां देवेषु सोऽकरोत्।। ।। १५ ।।
अदृश्यमूर्तिरात्मज्ञैरपि भूरितपस्विभिः ।।
तत्राविरासीत्कृपया नियुताहस्करद्युतिः ।। १६ ।।
तेजोमण्डलमेवादौ सहसा स्फुरितं महत् ।।
ददृशुर्विबुधाः सर्वे सितं घनमनौपमम् ।। १७ ।।
किरीटकाञ्चीकटककुण्डलादिविभूषितम् ।।
पीतकौशेयवसनं दिव्यसुन्दरविग्रहम् ।। १९ ।।
हर्षविह्वलितान्मानौ दण्डवत्तौ प्रणेमतुः ।।
तदिच्छयाऽथ देवाश्च दृष्ट्वा तं च मुदाऽऽनमन् ।। २० ।।
बद्धाञ्जलिपुटाः सर्वे भक्त्या तं तुष्टुवुः सुराः ।। २१ ।।
देवा ऊचुः ।।
प्रद्युम्नायानिरुद्धाय नमः संकर्षणाय च ।। २२ ।।
ब्रह्माण्डसर्गस्थित्यन्तहेतवे निर्गुणाय च ।। २३ ।।
दर्शनीयस्वरूपाय घनश्यामाय ते नमः ।। २६ ।।
गदाब्जदरचक्राणि बिभ्रते दीर्घबाहुभिः ।।
सुरगोविप्रधर्माणां गोप्त्रे तुभ्यं नमोनमः ।। २७ ।।
वाणीमनोविप्रकृष्टमहिम्नेऽक्षररूपिणे।।
सर्वान्तर्यामिणे तुभ्यं बृहते च नमोनमः ।। ३० ।।
सुखदोसि त्वमेवैकः स्वाश्रितानामतो वयम् ।।
महापदधिकक्लिष्टाः शरणं त्वामुपागताः ।। ३१ ।।
देवाधिदेवभक्तस्य तव दुर्वाससो वयम् ।।
अतिक्रमाच्छ्रिया हीनाः प्राप्ताः स्मो दुर्दशामिमाम् ।। ३२ ।।
वासोन्नपानस्थानादिहीनान्धर्मोपि नः प्रभो ।।
त्यक्त्वा सह श्रिया यातस्तान्पातुं त्वमसीश्वरः ।। ३३ ।।
यतो वयं च धर्मश्च त्वदीया इति विश्रुताः ।।
यथापूर्वं सुखीकर्त्तुं त्वमेवार्हस्यतो हि नः ।। ३४ ।।
इति संप्रार्थितो देवैर्भगवान्स दयानिधिः ।।
उवाचानन्दयन्वाचा मेघगम्भीरया सुरान् ।। ३५ ।।
विदितं मे सुराः सर्वं कष्टं वः सदतिक्रमात् ।।
उपायं कुरुताद्यैव वच्मि यत्तन्निवृत्तये ।। ३६ ।।
ओषधीरम्बुधौ सर्वाः क्षिप्त्वा मन्दरभूभृता ।।
नागराजवरत्रेण मंथध्वमसुरैः सह ।। ३७ ।।
आदौ संधाय दनुजैः कुरुताम्बुधिमन्थनम् ।।
साहायं वः करिष्यामि खेदः कार्यो न तत्र वः ।। ३८ ।।
अमृतं च श्रियो दृष्टिं प्राप्य पूर्वाधिकौजसः ।।
इत्युक्त्वांतर्दधे विष्णुर्भक्तसङ्कटनाशनः ।।
देवास्तस्मै नमस्कृत्य तदुक्तं कर्तुमारभन् ।। ४० ।।
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णव खण्डे श्रीवासुदेवमाहात्म्ये श्रीवासुदेवप्रसादनिरूपणं नाम दशमोऽध्यायः ।।१०।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः२वासुदेवमाहात्म्यम्अध्यायः१०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२४ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
३७ समन्तसत्त्वत्राणोजःश्रीः।
अनुव्यञ्जनैः चित्रविचित्रशुभैर्गगनं ज्योतिषगणेन यथा।
नानाविधानुपमवर्णनिभा येन स्फरी दिशमनन्ततला।
ते धर्मधातुविपुलस्फरणाः परिपाचयन्त्यमितसर्वगणान्।
राजाग्निचोरजलजात्यमितं सर्वं भयं शमयसे विनयन्।
दुःखानि येष्वनुभवन्ति जनाः परिदेवरोदितनिनादरुतैः।
पश्यामि त्वामनुगतामपि तां वैरोचनस्य विषये विपुले।
पूजा सहस्रनयुतैः अमितैः सर्वान् जिनान् समभिपूजयन्ती।
तस्य खलु बोधिमण्डस्य पुरतो रत्नकुसुमविद्युद्धर्मनिगर्जितमेघघोषं नाम गन्धोदकसरोऽभूद्दशरत्नद्रुमकोटीनियुतशतसहस्रपरिवारम्। सर्वे च ते रत्नवृक्षा बोधिवृक्षसंस्थाना अभूवन्। तस्य खलु पुना रत्नकुसुमविद्युद्धर्मनिगर्जितमेघघोषस्य महागन्धोदकसरसः सर्वमणिरत्नसुविभक्तनिचितानि कूलान्यभूवन्, सर्वरत्नहारप्रलम्बितानि विशुद्धरत्नमयसर्वभवनव्यूहोपशोभितानि विशुद्धसर्वाभरणव्यूहसमलंकृतानि। सर्वश्च बोधिमण्डोऽप्रमाणैः पद्मगर्भैरचिन्त्यव्यूहमहामणिरत्नकूटागारैः समन्तात्परिवृतोऽभूत्। तस्य खलु पुना रत्नकुसुमविद्युद्धर्मनिगर्जितमेघघोषस्य गन्धोदकसरसः मध्यात् सर्वत्र्यध्वतथागतविषयपत्रसंधिविद्योतितमेघव्यूहं नाम महारत्न‍राजपद्मं प्रादुरभूत्॥
अथ खलु समन्तज्ञानार्चिपद्मभद्राभिरामनेत्रश्रीचन्द्रा राजदुहिता समन्तभद्रस्य बोधिसत्त्वस्य रूपकायं दृष्ट्वा प्रभाविकुर्वितमाभरणनिर्घोषं च श्रुत्वा महाप्रीतिप्रामोद्यवेगजाता तस्यां वेलायामेवं चित्तमुत्पादयामास-यन्मे किंचिदुपचितकुशलमूलं तेनाहमीदृशं कायं प्रतिलभेयम्। ईदृशमलंकारम्, ईदृशानि लक्षणानि, ईदृशमीर्यापथम्, ईदृशीमृद्धिम्। यथा अनेनान्धकारायां रात्रौ सत्त्वानामवभासं संजनय्य बुद्धोत्पादः संप्रकाशितः, तथाहमपि सत्त्वानामज्ञानान्धकारं विधूय महाज्ञानालोकं कुर्याम्। यत्र यत्र चोत्पद्येयम्, सर्वत्राविरहिता स्यामनेन कल्याणमित्रेण॥
बुद्ध लोके समुत्पन्नस्त्राता यः सर्वदेहिनाम्।
प्रकाशयन्ति ते धर्मं हितार्थं सर्वदेहिनाम्।
दृष्ट्वा लोकं विपर्यस्तमज्ञानतिमिरावृतम्।
अमोघं श्रवणं येषां दर्शनं पर्युपासनम्।
बोध्यासननिषण्णोऽयं दृश्यते वदतां वरः।
बुद्धकायं च वीक्षध्वं अनन्तरश्मिमण्डलम्।
नानावर्णं विनिःसृत्य प्रह्लादयति यज्जगत्।
विन्दन्ति प्रीतिमतुलां सत्त्वा यैरवभासिताः।
अथ खलु राजा वैरोचनरत्नपद्मगर्भश्रीचूडश्चाभिर्गाथाभिः स्वविजितवासिनः सर्वान् सत्त्वान् संचोद्य दशभिर्विविधपूजामेघसहस्रैश्चक्रवर्तिकुशलमूलपरिनिष्पन्नैः समन्तावभासधर्ममेघनिर्घोषध्वजं बोधिमण्डं समन्तादभिप्रवर्षन् येन स भगवान् समन्तज्ञानरत्नार्चिश्रीगुणकेतुराजस्तथागतः तेनोपसंक्रान्तः सर्वरत्नच्छत्रमेघसंछादितमाकाशं कुर्वन्, सर्वपुष्पवितानमेघविततमाकाशं कुर्वन्, सर्ववस्त्रमेघसंछादितालंकारमाकाशं कुर्वन्, सर्वरत्नकिङ्किणीजालमेघैर्गगनमलंकुर्वन्, सर्वगन्धसागरनिर्धूपितगन्धार्चिमेघालंकारं गगनतलमधितिष्ठन्, सर्वरत्नासनमणिरत्नवस्त्रप्रज्ञप्तविरचनमेघालंकारं गगनतलमधितिष्ठन्, सर्वरत्नध्वजमेघोच्छ्रितालंकारं गगनतलमधितिष्ठान्, सर्वभवनविमानमेघसंछन्नालंकारं गगनतलमधितिष्ठन्, सर्वपुष्पमेघसंछन्नालंकारं गगनतलमधितिष्ठन्, सर्वपूजाव्यूहमेघाभिप्रवर्षणालंकारं गगनतलमधितिष्ठन्। उपसंक्रम्य भगवतः समन्तज्ञानरत्नर्चिश्रीगुणकेतुराजस्य तथागतस्य पादौ शिरसाभिवन्द्य तं भगवन्तमनेकशतसहस्रकृत्वः प्रदक्षिणीकृत्य तस्य भगवतः पुरतः समन्तदिग्विद्योतितमहामणिरत्नपद्मगर्भासने न्यषीदत्॥
इति हि कुलपुत्र एतान् प्रमुखान् कृत्वा यानि तत्र मणिचक्रविचित्रप्रतिमण्डितव्यूहायां लोकधातौ महाप्रभे कल्पे पञ्च बुद्धशतान्युत्पन्नानि, तानि मया सर्वाण्यारागितानि, पूजा च मे तेषां तथागतानां कृता। यश्च मे तैस्तथागतैर्धर्मो देशितः, तं सर्वं स्मरामि। एकपदव्यञ्जनमपि मे ततो धर्मनयान्न विप्रमुषितम्। एकैकस्य च मे तथागतस्यान्तिकमुपसंक्रामन्त्या अपरिमाणानां सत्त्वानामर्थः कृतो बुद्धधर्मसंवर्णनतया। एकैकस्य च मे तथागतस्य अन्तिकात् त्र्यध्वज्ञानगर्भधर्मधातुविपुलो नाम धर्मधातुशरीरसागरः सर्वज्ञताविद्युदवभासः प्रतिलब्धः सर्वसमन्तभद्रचर्यासंवाससमवसरणः। एतर्ह्यपि मे कुलपुत्र प्रतिचित्तक्षणमनन्तमध्यास्तथागता आभासमागच्छन्ति। सर्वेषां च मे तेषां तथागतानां सहदर्शनात् सर्वज्ञताविद्युदवभासा आशयेऽवक्रान्ता अप्रतिलब्धपूर्वा अदृष्टपूर्वाः। न च समन्तभद्राया बोधिसत्त्वचर्याया उच्चलामि। तत्कस्य हेतोः? अनन्तमध्यनिर्देश एष सर्वज्ञताविद्युदवभासप्रतिलम्भः॥
आलोकमण्डलप्रभो भगवान् दशभेदज्ञानप्रभेकेतुमतिः।
कल्पैः सुमेरुपरमाणुसमैः ये पूजिता जिनसमुद्रनये।
गृहे गृहे गोप-वधू-कदम्बाः
सुखं शयानां निलये निदेपी।।
नमामि विष्णौ प्रवदंतिमद्यःऽऽऽऽऽऽ ।।
देनेश्चितम् तनमयताम् जन्ति् ।।
जिह्वेऽऽऽ ए ऽऽ आ ऽऽऽऽऽऽ ।।
जिह्वे सदैवम् भज सुन्दराणि ।।
नामानि कृष्णस्य मनोहराणि ।।
देहावसाने इदमेव जाप्यं ।।
ते ऽविदुर्
ते ऽविदुर्
न ह एव अ॒लम् भा॒र्येभ्यस् भवति
स ह एव अ॒लम् भा॒र्येभ्यस् भवति
सो ऽया॒स्य आङ्गिरसो,
प्राणो हि वा अ॒ङ्गानाँ र॒सस्,
एष॒ उ एव बृ॒हस्प॒तिर्
एष॒ उ एव ब्र॒ह्मणस्प॒तिर्;
वाचा च हि एव स प्राणे॒न च उद॒गायत् इ॒ति
त॒स्य वै स्व॒र एव स्वं
न अ॒त्र तिरो॒हितम् इव अस्ति
न ह एव अलोक्य॒तायास् आशा अस्ति
यत्र-तत्र-सर्वत्र ।
तत्रादौ मालाप्रथनप्रकार --- ‘अष्टोत्तरशतं कुर्याच्चतुपञ्चाशदेव तु । सप्तविंशतिकं वापि ततो नैवाधिका वरा ।
रमन्ते तत्र देवताः॥
यो यस्मिन् कर्मणि कुशलस्तं तस्मिन्नेव योजयेत्।
तथापि मम सर्वस्वः रामः कमललोचनः॥
ज्ञानिकृतं आगामि पुण्यं गच्छति।
# # # ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यः धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदाऽऽत्मानं सृजाम्यहम्।।।।
इति मासम्-
पुरत-त्वाम्-
अम्बर-जालम्-
इह तावत्-
प्रदिश-अम्बरम्-
त्वं स्मितम्-एव
योग्यम्-उत्तरम् 
क्षणदा इति- , 
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यज्ञसदृशी
स्तुतिर्ब्रह्मादीना मपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः ।
ममाप्येषः स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः ।
अतीतः पंथानं तव च महिमा वाड् मनसयो
रतद्व्यावृत्यायं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि ।
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः
पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः ।
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः
त्रयी वस्तु व्यस्तं तिसृषु गुणभिन्नासु तनुषु ।
अभव्यानामस्मिन् वरद रमणीयामरमणीं
किमिहः किंकायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनं ।
अतकर्यैश्वर्येत्वय्यनवसरदुःस्थो हतधियः ।
अजन्मानो लोकाः किमवयवंवतोडपि जगता ।
मधिष्ठातारं किं भवविधिरनादत्य भवति ॥
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च ।
महोक्षः खड्वांगं परशुरजिनं भस्म फणिनः
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भव द्भ्रूप्रणिहितां
बलात्कैलासेडपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः ।
प्रतिष्ठा प्रत्वय्या सीद्ध्रुवमुपचितो मुह्यति खलः ।
र्न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः ।
निवर्तन्ते नित्यं जगति जयिनो यस्य विशिखाः ।
स्मरः स्मर्तव्यात्मा नहि वशिषु पथ्यः परिभवः ।
पदं विष्णोर्भ्राम्यद्भुजपरिघरुग्णग्रहगणम् ।
प्रवाहो वारां यः पृषतलघुदष्टः शिरसि ते ।
रथः क्षोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो धनुरथो
रथाडगे चन्द्रार्कौ रथचरणपाणिः शर इति ।
विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः ।
त्रयाणां रक्षायै त्रिपुरहर जागर्ति जगताम् ।
क्रतौ सुप्ते जाग्रत्त्वमसि फलयोगे क्रतुमतां
क्व कर्म प्रध्वस्तं फलति पुरुषाराधनमृते ।
श्रुतौ श्रद्धां बद्ध्वा दटपरिकरः कर्मसु जनः ।
क्रियादक्षो दक्षः क्रतुपतिरधीशस्तनुभृता
मृषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुरगणाः ।
ध्रुवं कर्तुः श्रद्धाविधुरमभिचाराय हि मखाः ।
गतं रोहिद्भूतां रिरमयिषुमृष्यस्य वपुषा ।
त्रसन्तं तेडद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः ।
तथाडपि स्मर्तृणां वरद परमं मंगलमसि ।
दद्यत्यंतस्तत्त्वं क्रिमपि यमिनस्तत्किल भवान् ।
त्वमर्कस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवह
स्त्वमापस्त्वं व्योम त्वमु धरणिरात्मा त्वमिति च ।
न विद्मस्तत्तत्वं वयमिह तु यत्त्वं न भवसि ।
समस्तं व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम् ।
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहां
प्रियायास्मै धाम्ने प्रणिहितनमस्योडस्मि भवते ।
नमः सर्वस्मै ते तदिदमितिशर्वाय च नमः ।
कृशपरिणति चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधाद्
रुचिरमलधुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार ।
अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेतत्
पठति परमभक्त्या शुद्धचित्तः पुमान्यः ।
प्रचुरतरधनायुः पुत्रवान्कीर्तिमांश्च ।
महेशान्नापरो देवो महिम्नो नापरा स्तुतिः ।
अघोरान्नापरो मंत्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम् ।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः ।
महिम्नस्तवपाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
शिशुशशिधरमौलेर्देव देवस्य दासः ।
स्तवनमिदमकार्षीद् दिव्यदिव्यं महिम्नः ।
पठति यदि मनुष्यः प्रांजलिर्नान्यचेताः ।
स्तवनमिदममोघं पुष्पदन्तप्रणीतम् ।
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गंधर्वभाषितम् ।
अनौपम्यं मनोहारिशिवमीश्वरवर्णनम् ।
अर्पिता तेन देवेशः प्रीयतां मे सदाशिवः ।
तव तत्त्वं न जानामि कीद्शोडसि महेश्वर ।
एककालं द्विकालं वा त्रिकालं यः पठेन्नरः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः शिवलोके महीयते ।
सुप्रीणितो भवति भूतपतिर्महेशः ।
पांचजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जय।
प्रशस्तमन्त्रलिखनाच्छस्तमाल्यानुलेपनात् ६ विशुद्धगेहवसनाद्दानैःश्वश्व्रादिपूजनैः ।
ष्वयि तव हि महत्त्वं सर्वशर्वादिजैत्रम् ।
त्वद्रूपमित्यतिदृढं बहु नः प्रमाणम् ।
त्वामेव तत्र सकलं निजगाद नान्यम् ।
विसंशयं त्वन्महिमैव वर्ण्यते ।
परं पदं ते कथितं न शूलिनः ।
श्रीमाधवः शिवपरोऽपि पुराणसारे ।
तेषा फलं हि दृढयैव तदीयभक्त्या ।
स्कान्दादिकेषु तव हानिवचोऽर्थवादैः ।
स्वत्तामसत्वपरिभूत्युपशिक्षणाद्याः ।
तन्मन्त्रशास्त्रवचनाद्यभिदृष्टमेव ।
।
प्रतिवादी स विज्ञेयः प्रतिपन्नश्च यः स्वयम् ।
इतरोऽप्यभियुक्तेन प्रतिरोधिकृतो मतः ।
यो यस्यार्थे विवदते तयोर्जयपराजयौ ।
वादिनो न च दण्ड्याः स्युः यस्त्वतोऽन्यः स दण्डभाक् ।
अन्येषु चातिपापेषु प्रतिवादी न दीयते ।
प्रतिवादी न दातव्यः कर्ता तु विवदेत्स्वयम् ।
अभ्यासः – संस्कृतम्
 अभ्यासः
कारणं तत् 
“किमर्थं सर्वेभ्यः ऋणं स्वीकरोति भवान्?”
“सर्वेभ्यः ऋणं न स्वीकरणीयम् इति अहम् अपि चिन्तयामि। किन्तु किं करवाणि, कोऽपि एकः एव सर्वदा ऋणं न ददाति खलु मह्यम्।”
न हि वंध्या विजानाति गुर्वीं प्रसववेदनाम् ॥
शतेषु जायते शूरः सहस्रेषु च पण्डितः ।
वक्ता दशसहस्रेषु दाता भवति वा न वा ॥
अथ अष्टमोऽध्यायः । अक्षरब्रह्मयोगः
अर्जुन उवाच ।
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ।
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ।
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम् ।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ।
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयः ।
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ।
कविं पुराणमनुशासितार-
मणोरणीयंसमनुस्मरेद्यः ।
मादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति
तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
मूध्न्यार्धायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम् ।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद् ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ।
अव्यक्ताद् व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ।
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे ।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् ।
यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ।
यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः ।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ।
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् ।
तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते ।
शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते ।
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः ।
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव
योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम् ।
अक्षरब्रह्मयोगो नामाष्टमोऽध्यायः ।
पूर्वं भारतदेशे आन्ध्रप्रदेशे तेनालिरामनाम्ना एकः बालकः वसति स्म । सः प्रज्ञाशाली, परन्तु कुलहीनः, दरिद्रः, इति कारणतः कोऽपि तं न अध्यापितवान् । अतः तस्य माता दुःखिता आसीत् । तेनालिरामः प्रतिज्ञां कृतवान् - ``अहं विद्याभ्यासं करिष्यामि'' इति । सः अनेकान् शिक्षकान् पृष्टवान्, परन्तु अपमानमेव प्राप्तवान् । एकस्मिन् दिने दुःखितं रामं दृष्ट्वा एकः योगी उक्तवान् - ``पुत्र ! धैर्यं मा जहीहि । अत्र समीपे कालीमन्दिरम् अस्ति । तत्र गत्वा मया उपदिष्टं मन्त्रं जप, परन्तु काली माता प्रकटिता भविष्यति चेत् तस्याः भयङ्कररूपं दृष्ट्वा भीतः मा भव । तस्याः वरदानेन त्वं महापण्डितः भवेः'' इति । मन्त्रोपदेशं कृतवान् च ।
माता रामस्य धिया अतिप्रसन्ना अभवत्, सा उक्तवती - ``पुत्र ! तव ज्ञानेन कीर्तिं प्राप्स्यसि, राजमन्दिरे त्वं सर्वैः श्लाघितः भविष्यसि । अहम् अन्यम् एकं वरम् अपि ददामि । अत्र पश्य ! मम हस्तयोः द्वे पात्रे स्तः । एकस्मिन् पात्रे ज्ञानपायसम् अस्ति, द्वितीयपात्रे धनपायसम् अस्ति । प्रथमस्य पानेन ज्ञानं लभ्यते, अपरेण धनं लभ्यते । एकं पात्रं चित्वा पायसं पिब'' ।
काली माता क्रुद्धा अभवत् परन्तु रामस्य मुखं दृष्ट्वा ज्ञातवती यत् - ``एतत् सर्वं मम वरेण अभवत् किल ! रामः मम वरेण एव माम् अपि मोहितवान् ! सः अतीवचतुरः अस्ति'' । ``सुखी भव!'' इति उक्त्वा सा अदृश्या अभवत् ।
कालेन तेनालिरामः श्रीकृष्णदेवरायस्य राजमन्दिरे कविविदूषकरूपाभ्यां कीर्तिं प्राप्तवान् ।
गुणदोषौ बुधः गृह्णन्-इन्दुक्ष्वेडौ-इव-ईश्वरः ।
बुधः गुणदोषौ ईश्वरः इन्दुक्ष्वेडौ इव गृह्णन् पूर्वं शिरसा श्लाघते परं कण्ठे नियच्छति ।
ईश्वरः चन्द्रं विषं च गृह्णाति । सः ईश्वरः चन्द्रं शिरसा वहति । कण्ठे विषं स्थापयति । तथैव पण्डितः कस्यापि गुणान् दोषान् च ज्ञात्वा सः शिरःकम्पनेन गुणानाम् अभिनन्दनं करोति, कण्ठे दोषाणाम् नियन्त्रणं करोति ।
बुधः - पण्डितः
पदबन्धः - १
३) पयसः इदम् अतिमधुरम् 
४) बृहस्पत्युः पत्न्याः
सप्तमीविभक्तिबहुवचनरूपम् 
६) आमलकस्य रुचिः सम्बोधने 
८) महान् अपराधः 
९) गाढः अन्धकारः 
उपरिष्टात् अधः
१) रसयुक्तम् इदम् । सम्बोधने
विपरीतत्त्वेऽपि न परिवर्त्यते 
२) पुत्र्याः पतिः 
५) सुखं ददाति एषः 
७) विसर्गहीनः नहुषपुत्रः देवयान्याः पतिः महाराजः 
८) ताडनमिदं हारयुक्तः किम् ? 
संस्कृतवाङ्मयं नाम किञ्चन महत् ज्ञानभण्डारम् । जनानां संस्कृतशिक्षणं नाम जनेभ्यः ज्ञानभण्डारस्य कुञ्चिकाप्रदानम् इव । वयं संस्कृतभाषया ज्ञानवितरणं कर्तुम् इच्छामः । तेन ज्ञानप्रकाशेन सर्वं जगत् प्रदीपयेम इति अस्माकं लक्ष्यम् अस्ति ।
आधिभौतिकी समृद्धिः आध्यात्मिकी समृद्धिः, आधिदैविकी समृद्धिः इति त्रिविधा समृद्धिः व्यक्तिजीवने राष्ट्रजीवने विश्वजीवने च भवेत् इति अस्माकं विचारः । तच्च कार्यं वयं संस्कृतभाषायाः माध्यमेन साधयेम ।
संस्कृतेन सदैव वैश्विकं चिन्तनम् एव कृतम् । ``वसुधैव कुटुम्भकम्'' ``कृण्वन्तो विश्वमार्यम्'' ``आ नो भद्राः यन्तु क्रतवो विश्वतः'' इत्येवम्प्रकारेण अस्माकं पूर्वजानां ये आदर्शाः सन्ति तदनुसारम् अद्यापि अस्माभिः सर्वस्य जगतः प्रदीपनं चिन्तनीयम् ।
अद्य विश्वे सर्वत्र योगस्य, वेदान्तस्य, भगवद्गीतायाः, आयुर्वेदस्य, ज्योतिषस्य, अन्यासां भारतीयानां विद्यानां प्रचारकारणतः तत्तद्विषयमूलग्रन्थाः संस्कृतेन सन्ति, तेषाम् अनुवादानां पठनेन तृप्तिः न जाता इति कारणतः च विश्वे शताधिकदेशेषु जनाः संस्कृतपठनं आरब्धवन्तः । अतः संस्कृतभाषा अद्य अत्यन्तं वेगेन वर्धमाना विश्ववाणी अस्ति । एषा पत्रिका अपि विश्ववाणी । संवर्धताम् अभिवर्धतां विश्ववाणी ।
भाषायाः विकासः भाषितभाषारूपेण साहित्यरूपेण च भवेत् । भाषाभ्यासे श्रवणपठनयोः यथा तथा पठनलेखनयोः अपि महत्त्वमस्ति । एताभिः सर्वाभिः दृष्टिभिः विश्ववाणी प्रमुखभूमिकां निर्वहेत् । गीर्वाणी सुरवाणी एषा जनवाणी, विश्ववाणी च भवेत् । संस्कृतजगतः वाण्या विश्ववाण्या एतया वयं ``प्रदीपयेम जगत्सर्वम्'' ।
अनेन पुरस्कारदानेन परिसरसंरक्षणे निरतानां कार्यकर्तॄणां प्रोत्साहः भवेत् । तेषां कार्याय काचित् मान्यता प्राप्ता इव । अस्मिन् विषये वैज्ञानिकजगति राजकीयजगति च महती चर्चा प्रचलती अस्ति । किं मानवानां कार्याणि परिसरं परिवर्तयन्ति ? केषाञ्चन विज्ञानीनां अभिप्रायः - ``आम् । परिसरे दृश्यमानानि परिवर्तनानि मानवैः कृतस्य प्रदूषणस्य परिणामाः । विश्वस्य उष्णता वर्धमाना अस्ति । अनेन चण्डमारुतादयः नैसर्गिकविकोपाः अधिकतया दृश्यन्ते'' इति । केचन वदन्ति - ``नैसर्गिकप्रक्रियाभिः एव परिसरपरिवर्तनं भवति । तत्र मानवीयकार्याणां प्रभावः अत्यल्पः'' इति । इदानीम् अपि ऐकमतं नास्ति विज्ञानजगति । राजकीयजगति अपि एवं पक्षद्वयम् अस्ति ।
हानिः अत्यल्पा वा भवतु तथापि किम् अर्हामः वयं परिसरप्रदूषणं कर्तुम् ? प्रकृत्याः पालनं पोषणं चापि अस्माकं दायित्त्वम् । निधिरेषा ईश्वरेण दत्ता न व्ययीकर्तुं प्रत्युत रक्षणाय । अस्माकं पौत्रादयः अपि परिशुद्धं वायुं निर्मलं जलं च प्राप्नुयुः इति किं न इष्यते अस्माभिः ? अपत्यजननादारभ्य तस्य विद्याभ्यासादीनां कृते उच्चशिक्षणार्थं वारूपेण योजनाः क्रियन्ते । विविधैः रूपैः सम्पत् रक्ष्यते धनं सङ्गृह्यते च । परन्तु `परिसर' नाम महानिधेः संरक्षणे किमर्थम् उदासीनता ?
परिसरस्य संरक्षणार्थं महान् त्यागः करणीयः न भवति । तदर्थं नैमित्तिकजीवने लघुकार्याणि कर्तुं शक्नुमः निश्चयेन । अस्मासु प्रत्येकः जनः यदि प्रतिदिनं एकचषकपरिमितस्य जलस्य व्यर्थव्ययं न करोति तेनापि महान् लाभः भवति । हस्तक्षालनार्थं यदा उपाहारगृहेषु कागदानि स्वीक्रियन्ते तदा अधिकं स्वीकृत्य अवकरिकायां न क्षिपामः । यदि प्रकोष्ठात् बहिः गच्छामः तर्हि दीपं निर्वाप्य गच्छामः । पात्रप्रक्षालनार्थंसम्पूर्य चालयामः । एवं लघुकार्यैः अपि परिसरसंरक्षणं शक्यम् ।
सर्वकारीयस्तरे अपि परिवर्तनानि जायमानानि सन्ति इति तु महते सन्तोषाय । क्यालिफोर्निया-राज्यसर्वकारेण परिसरपरशासनानि बहूनि कृतानि । न्यूयार्क्-नगरसर्वकारेणापि परिसररक्षणार्थं जनाः प्रेर्यमाणाः सन्ति । न्यूयार्क्-नगरे उष्णतावर्धकाणाम् अनिलानाम् उत्पत्तिः ३०% न्यूनीकर्तुं योजना अस्ति । जागतिकस्तरे जनजागरणायइत्यादयः समितयः कार्यं कुर्वत्यः सन्ति । परन्तु यावत् पर्यन्तं स्वप्रेरणया जनैः परिसरविषये अवधानं न दीयते तावत् पर्यन्तं प्रकृत्याः अधोगतिः प्रवर्तते एव । निसर्गरक्षणार्थं अस्माभिः प्रत्येकैः रामसेतुनिर्माणे चिक्रोडसेवा  इव यथाशक्तिः प्रयत्नः करणीयः एव । अनेन सुन्दरपरिसरं निर्मातुम् शक्यते । किं नवमन्वन्तरशिल्पिनः भवेम?
दक्षिणभारते प्रचलितः कर्णाटकशास्त्रीयसङ्गीतप्रकारः भारतदेशस्य वैविध्यमयसङ्गीतसम्प्रदायस्य एका शाखा । कर्णाटकसङ्गीतस्य द्वौ अंशौ स्तः - कल्पितसङ्गीतं कल्पनासङ्गीतं च । कल्पितसङ्गीतम् इत्यत्र विविधेषु रागेषु अनेकैः वाग्गेयकारैः विरचितानां कृतीनाम् उल्लेखः । एताः कृतयः अमूल्याः सन्ति यतः न केवलं ताः श्रोतुं मधुराः सन्ति परन्तु तासाम् अध्ययनेन सङ्गीतच्छात्राः रागस्वरूप-रागभाव-स्वरसञ्चार-विशेषप्रयोग-विषयान् ज्ञातुं शक्नुवन्ति । कल्पनासङ्गीते अथवा मनोधर्मसङ्गीते गायकः स्वयं नूतनसङ्गीतं सृष्ट्वा तस्य प्रतिभां कौशल्यं च प्रदर्शयति । नूनं कल्पनासङ्गीतमपि कल्पितसङ्गीतेन अतीव प्रभावितं भवति । एवमेव सङ्गीतपरम्परा विकसति ।
यद्यपि शास्त्रीयसङ्गीतस्य सामवेदादारभ्य प्राचीनचरित्रम् अस्ति तथापि १४तम शताब्द्याः आरभ्य एव कर्णाटकसङ्गीतं वर्तमानरूपं समवाप्नोत् । एतस्मिन् समये बहवः वाग्गेयकाराः कर्णाटकसङ्गीतं धन्यं कृतवन्तः । सामान्यतः सर्वे सङ्गीतश्रोतारः "कर्णाटकसङ्गीतत्रिमूर्तिम्"  जानन्त्येव । अद्यतन सङ्गीतकार्यक्रमेषु अधिकरूपेण तेषां कीर्तनानामेव गायनं भवति । अन्ये केचन आधुनिकवाग्गेयकाराः अपि प्रसिद्धाः सन्ति परन्तु अनेकानाम् उन्नतवाग्गेयकाराणां कृतयः अद्य नैव श्रूयन्ते । ईदृशः एकः महान् वाग्गेयकारः आसीत् क्षेत्रज्ञः ।
उदाहरणार्थं क्षेत्रज्ञस्य ఎవ్వడె  इति पदस्य अनुवादः अधः लिखितः । अत्र नायिका सख्या सह सम्भाषणं करोति यत्र सा नायकस्य विषये आक्षेपं करोति -
कः सः? हे सखि, सः कः?
सः कः  यदाहं शयिता
पुष्पबाणं क्षिप्त्वा मां क्षोभयित्वा गतः - सः कः?
यः दिवा आगत्य बहुधैर्येण मे गृहम्
ओष्ठाभ्यां दृढचुम्बनं दत्त्वा गतः - सः कः?
किमहं तस्य सम्पत्तिः? किं तेन परिचितसम्बोधनम् उचितम् ?
यदा मम पुरुषः नगरे नासीत् सायङ्काले
मधुरशब्दान् जपित्वा चुम्बित्वा गतः - सः कः?
मुव्वगोपालः इत्युक्त्वा गतः - सः कः, हे सखि, सः कः?।
विंशतितमशताब्द्यां बृन्दा मुक्ता नाम सहोदर्यौ तयोः कार्यक्रमेषु अनेकानि पदानि अतीवरमणीयरूपेण गायतः स्म । तयोः कुटुम्बे अन्याः अपि गायिकाः वादकाश्च आसन् ये पदानां गायने वादने वा प्रबुद्धाः आसन् । परन्तु अधुना बृन्दामुक्तयोः मरणानन्तरं ये क्षेत्रज्ञस्य पदानि गायन्ति ते गायकाः बहुविरलाः । किं कारणम् आधुनिककर्णाटकसङ्गीते एतेषां पदानाम् उपेक्षायाः ? केचन पारङ्गताः वदन्ति पाश्चात्त्यसंस्कृतेः दूरदर्शनस्य च प्रभावात् क्षेत्रज्ञस्य विलम्बगतेः सङ्गीतं श्रोतुम् अद्यतन-सङ्गीतरसिकाणां सहना नास्ति इति । किन्तु एतत् असत्यम् इत्यहं मन्ये । मम अनेकानि मित्राणि सन्ति ये ईदृशसङ्गीतम् आस्वादयन्ति । एतत् सङ्गीतं कठिनमस्ति, तत् गातुं कठिनसाधना आवश्यकी, परन्तु अद्यतन गायकाः ईदृशसाधनां कर्तुम् उत्सुकाः न भवन्ति इति केषाञ्चन विदुषाम् अभिप्रायः । अपि च ईदृशानि शृङ्गारभरितानि पदानि सार्वजनिकवेदिकायां न गातव्यानि इति केचन गायकाः रसिकाश्च चिन्तयन्ति । कारणं यत्किमपि भवेत्, अद्य दुर्भाग्यवशात् वयम् इदम् अद्भुतसङ्गीतं न श्रोतुं शक्नुमः ।
यदि बहवः गायकाः वादकाश्च सङ्गीतकार्यक्रमेषु एतानि पदानि गास्यन्ति तर्हि एव नूतनरसिकाः तैः आकर्षिताः भविष्यन्ति । परन्तु सामान्यतः गायकाः तादृशसङ्गीतमेव गायन्ति यत् श्रोतारः श्रोतुमिच्छन्ति । अतः यद् इदं सङ्गीतं लुप्तं न भवेत् तथा दीर्घकालं रसिकान् आकर्षयेत् तन् न केवलं गायकानां परन्तु सङ्गीतरसिकाणामपि उत्तरदायित्वमस्ति।
कृष्टिर्यद्यभविष्यदेव कनकं तत्र त्वमाप्स्यः फलम् ।
कालीनामवृतिं कुरुष्व परितः सस्यं तु सा त्रैष्यते ।
कालेनापि न लङ्घ्यते दृढतमा सा मुक्तकेश्याः वृतिः ।
वर्षाणां शतकात् परं नु ह्रियते क्षेत्रं तु यन्नाचिरात् ।
दिव्यं नाम गुरुप्रदत्तमनघं प्रेमाम्भसा सिञ्च रे ।
साहाय्याय तु चेत् सुदुष्करमिदं रामप्रसादं ह्वय ।
१ चेतः, क्रष्टुम् अजानतः तव क्षेत्रं जीवितं खिलं स्थितम् । यदि एव तत्र कृष्टिः अभविष्यत् त्वं कनकं फलम् अवाप्स्यः ।  परितः काली-नाम-वृतिं कुरुष्व । सा तु सस्यं त्रैष्यते । सा दृढतमा मुक्तकेश्याः वृतिः कालेन अपि न लङ्घ्यते ।
२ क्षेत्रम् अचिरात् वर्षाणां शतकात् परं  तु ह्रियते नु । यत् शक्यं सुफलं खलु सङ्गृहाण । ततः, रे, त्वं विभोः अनघं दिव्यं गुरु-प्रदत्तं नाम उप्त्वा प्रेमाम्भसा सिञ्च । इदं तु सुदुष्करं चेत् साहाय्याय राम-प्रसादं ह्वय ।
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् ।
न ब्रूयात् सत्यमप्रियम् ॥
एष धर्मः सनातनः ॥
एषः बहुपुरातनश्लोकः । एतस्य अर्थं तु सर्वे जानन्ति एव । किञ्चित् अधिकं चिन्तनं कुर्मः चेत् केचन विशेषविषयाः ज्ञायन्ते । प्रथमं सत्यमेव अनितरं वक्तव्यम् इति अत्र उक्तम् । परन्तु बहुषु समयेषु सत्यं मनुष्येभ्यो न रोचते । अतः सर्वकालेषु सर्वावस्थासु सर्वत्र च सत्यवाक्पालनं सफलं न भवेत् । तादृशसन्दर्भेषु सत्यं न वक्तव्यम् ।
"सत्यं सफलं भवेत् वा न वा इति अस्य निर्धारणं किमर्थम् ? सत्यं तु मानवानाम् इष्टानिष्टाभ्याम् अतीतम् । तस्य विषये इष्टानिष्टयोः चर्चा न कर्तव्या किल ?" इति पृष्टे "किञ्चिदत्रैव वक्तव्यं यत्रोक्तं सफलं भवेत्" इति वाक्यम् एव अस्य निर्धारणाय उपयोक्तव्यम् । सत्यवाक्यं कदापि निष्प्रयोजनं न भवेत् इति सूत्रम् अपि अत्र निक्षिप्तम् । अतः यत्र सत्यवाक्पालनं सफलं न भवेत् तत्र व्यर्थप्रयत्नः न कर्तव्यः ।
सत्यं किमर्थं मनुष्येभ्यो न रोचते इति प्रश्नस्य उत्तरं तु न सुलभम् । मानवानां स्वभावः इत्थं - यत् सत्यं दुःखकारकं तस्य स्थाने सुखकारकम् अन्यत् किमपि भवेत् इति चिन्तनम् । दुःखकारकं सत्यं न श्रोतुम् इच्छन्ति । अतः तादृशाय सत्यवाक्यकथनं निष्फलं भवेत् । तस्मात् दुःखनिवारणं न भवेत् । कोऽपि लाभः अपि न भवेत् । अतः "न ब्रूयात् सत्यम् अप्रियम्" इति उक्तम् ।
प्रायः सर्वेषां मनसि एकः प्रश्नः उद्भवेत् एव यत् इदानीं किमर्थम् एषा पत्रिका इति । कस्याः अपि क्रियायाः आरम्भात् पूर्वम् अस्माभिः चिन्तनीयं यत् वयं किमर्थम् एतां क्रियां कुर्मः इति । अतः एव एतत्पत्रिकाप्रकाशनार्थं प्रयोजनं वयं वदामः ।
प्रधानतया वयम् एतस्मिन् देशे विश्वविद्यालयविद्यार्थिषु संस्कृतभाषाभिरुचिं वर्धयितुम् इच्छामः । कीदृशी एषा अभिरुचिः ? संस्कृतभाषायाः श्रवणं, वचनं, पठनं, लेखनं च इति सर्वासु दिक्षु आभिरुचिः । अर्थात् संस्कृतभाषायां सकलव्यवहाररुचिः । तर्हि सा कथं वर्धयितव्या? प्रथमतया वयं सर्वेभ्यः प्रदर्शयामः यत् संस्कृतभाषायां सम्भाषणं सरलतया कर्तुं शक्यते । तथा च इदम् अपि प्रदर्शयामः यत् स्वसदृशाः विश्वविद्यालयविद्यार्थिनः संस्कृतभाषां शृण्वन्ति, वदन्ति, पठन्ति, लिखन्ति च इति । 
तर्हि कथं विद्यार्थिनां सुप्तां संस्कृतभाषाभिरुचिं प्रकटयितुं शक्नुमः? एनया पत्रिकया शक्नुमः इति अस्माकं मतम् । यदि कोऽपि विद्यार्थी पत्रिकां पश्यति, तर्हि सः एवं चिन्तयति - भिन्नभिन्नविद्यालयेषु मम समवयस्केषु संस्कृतभाषाजिज्ञासा अस्ति, तेषु संस्कृतभाषाप्रीतिः अपि अस्ति । अहम् अपि एतं संस्कृतसख्यपरिवारम् अनुभवितुम् इच्छामि, अतः संस्कृतभाषायां व्यवहर्तुं किञ्चित् प्रयते इति । अपि च येषां संस्कृतभाषायां जिज्ञासा इदानीम् एव अस्ति, तेभ्यः संस्कृतभाषायां लेखितुं, चर्चयितुं, पोषयितुं च एतत् एकं स्थानं स्थापितं पत्रिकारूपेण अस्माभिः ।
द्वितीयं प्रयोजनम् अपि अस्ति यत् अमेरिकादेशे संस्कृतप्रचारणार्थं वयम् एकां पत्रिकां लेखितुम् इच्छामः। प्रत्येकः चिन्तयति यदा वृद्धः भविष्यामि, तदा भारतं गत्वा, संस्कृतभाषायाः अध्ययनं करोमि, संस्कृतभाषायाः विषये चिन्तयामि च इति । पत्रिकायाः रचनया जनाः जानीयुः यत् अस्मिन् देशे एव संस्कृतभाषायां व्यवहारः शक्यः । कुत्रापि गमनम् आवश्यकं नास्ति! भारत्ं विना अन्यत्र संस्कृतभाषा न जीवति इति केनापि न चिन्तनीयम् । एतस्मिन् देशे संस्कृतव्यवहारः भवितुम् अर्हति, इदानीं भवति च इति एतत्पत्रिकाप्रकाशनेन प्रदर्शयामः।
विश्ववाणीपत्रिकापठनेन भवताम् आनन्दः भवतु इति अस्माकम् आशा । यदि कस्मिन्नपि विषये कोऽपि स्वस्य अभिप्रायम् लेखितुम् इच्छति, अथवा प्रकाशनार्थं किमपि लेखनं दातुम् इच्छति, कृपया अस्मभ्यम् प्रेषयतु ।
एतस्मिन् सुभाषिते चिंता  शब्दस्य चिता  शब्देन सह तुलनां कृत्वा चिंतायाः दुष्प्रयोजनं बोधितम् । यथा लेखने द्वयोः शब्दयोः मध्ये बिन्दुमात्रम् एव भेदः भवति तथैव अर्थस्य विषये अपि ईषद् एव भेदः भवति । यथा चिता मृतं दहति, तथा चिंता जीवितं पीडयति दाहवत् । अतः चिंता हानिकारी भवति इति वयं जानीमः ।
अग्रिमदिने लता स्वलिखितं सन्देशं द्रष्टुम् आगतवती । परन्तु पदस्य परिवर्तनं दृष्ट्वा सा विस्मिता अभवत् । "एतत् तु मम सहोदर्या लिखितं निश्चयेन । मया किमपि करणीयम्" । सा पदात् पूर्वम् अन्यम् एकं "स" अक्षरम् योजितवती । "सदासोऽहम्" इति । तद्दिने सायङ्काले, सीता पुनः पदस्य परिवर्तनं कृतवती - "दासदासोऽहम्" । एवमेव प्रतिदिनं, पदस्य परिवर्तनं जातम् । अन्ते किम् अभवत् इति भवन्तः एव पूरयन्तु )
सेतुबन्धनसन्नद्धं राघवं तन्नमाम्यहम् ।
राममेवंविधा ध्यायन् रामं मनसि चिन्तयन् ।
सूर्ये चास्तमये प्राप रामेश्वरमथार्जुनः ।
रामेश्वरं तथा नत्वा जगामासौ धनुर्धरः ।
रामेनैवाश्रितं स्थानं तीरं रत्नाकरस्य च ।
शक्यस्स्यान्ननु निर्मातुं सेतुरेष शरैरपि ।
स्वयं कोदण्डपाणिश्च साहाय्यं सेतुबन्धने ।
वानराणां मृगाणां च किमर्थं सोऽप्ययाचत ।
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य समीपस्थः कपीश्वरः ।
अपृच्छदर्जुनं वीरं धनुर्धर भवान् तु कः ।
समर्थं वेत्ति चात्मानं दुष्करस्यास्य साधने ।
इत्यवदत्स गाण्डीवी महागर्वसमन्वितः ।
असाध्यं खलु कार्यं तच्छताधिकजनैरपि ।
अशक्यं भवताप्येतदिति प्राह स वानरः ।
श्रुत्वेदं वचनं पार्थो वानरं पुनरब्रवीत् ।
अवश्यं साधयिष्यामि कार्यमेतत्तु वानर ।
इत्युक्त्वा तु तदा पार्थो रतोऽभूत्सेतुबन्धने ।
सेतुर्योजनपर्यन्तं क्षणेष्वेव हि निर्मितः ।
आश्चर्येण तु तद्दृष्ट्वा तिष्ठत्वित्याह वानरः ।
परीक्षेऽहमिमं सेतुं भारं वहति किं मम ।
रचितश्शरसेतुश्च चकितोऽभूत्स पाण्डवः ।
इत्युक्त्वा तु पुनर्यत्नमकरोदर्जुनस्तदा ।
बहुधाप्येवमेवाभूज्जगादान्ते तमर्जुनः ।
न शक्नोमि शरैस्सेतुं निर्मातुं वानराधिप ।
प्राणान् महोदधावस्मिन्नहङ्कारी त्यजाम्यहम् ।
सर्वाणि तव कार्याणि साधयिष्यस्यनेन हि ।
किं वा साध्यं बलिष्ठेन रामस्यानुग्रहं विना ।
किं वाऽसाध्यं मृगैश्चापि राघवानुग्रहे सति ।
भवता सत्यमुक्तं वै मदान्धेन मया कथम् ।
रामेणाशक्यमित्येतत् कार्यमस्तीति चिन्तितम् ।
यस्यापि नाममात्रेण शिला तरति सागरे ।
दण्डवत्प्राणमत्पार्थ उक्त्वैवं वानरं तदा ।
सोऽब्रवीन्मन्दहासेन पार्थाजेयस्सदा भव ।
कपिध्वजेति प्रख्यातं पामि त्वां सर्वदा युधि ।
अहङ्कारविमुक्तिं नस्सोऽनुगृह्णातु सर्वदा ।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम्।।।।
स्थितिसंहारकारिणीम् ।
त्वयैतत् पाल्यते देवि ! त्वमत्स्यन्ते च
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् 
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः 
श्री भगवानुवाच –ऊर्ध्वमूलमधः शाखं अश्वत्थं प्राहुरव्याम् । छन्दांसि यस्यपर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ।
अधश्चॊर्ध्वं प्रस्रुतास्तस्य शाखा गुणप्रवृद्धा विषयप्रवालाः । अधश्च मूलान्यनु सन्ततानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोकॆ ।
न रूपमस्येह यथोपलभ्यते नान्तो न चादिर्न च सम्प्रतिष्ठा । अश्वत्थमेनं सुविरूढमूलं असङ्गशस्त्रॆण दृढॆन छित्वा ।। ३॥
ततः पदं तत्परिमार्जितव्यं यस्मिन्गतान निवर्तन्ति भूयः । तमेवचद्यं पुरुषं प्रपद्ये यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
निर्मानमोहा जितसङ्गदोषा अध्यात्मनित्या विनिवृत्तकामाः ।द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसङ्ञैः र्गच्छान्तिमूढाः पदमव्ययमं तत् ।
न तद्भासयते सूर्यं न शशांकॊ न पावकः । यद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ॥
ममैवांशॊ जीवलॊके जीवभूतः सनातनः । मनः षष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ।
शरीरं यदवाप्नोय्ति यच्चाप्युत्क्रामतीश्फ़्वरः । गृहीत्वैतानि स्याति वायुर्गन्धानिवाशयात् ।
श्रॊत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमॆव च । अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुन्जानं वा गुणान्वितम् । विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुशः ॥१० ।\\
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् ।यतन्तोप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेखिलम् । यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ।
गामाविश्य च भूतानि धारयाम्यहमोजसा । पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमोभूत्वा रसात्मकः ।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रि तः । प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ।
सर्वस्यचाहं हृदिसन्निविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।वेदैश्चसर्वैरहमेव वेद्यो वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च । क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोक्षर उच्यते ।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मॆत्युदाहृतः । यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ।
यस्मात्क्षरमतीतॊहं अक्षरादपि चॊत्फ़्त्मः । अतोस्मिलोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ।
यो मामेवमसम्मूढॊजानाति पुरुषोत्तमम् । स सर्वविद्भजति मां सर्वभावेनभारत ।
इति गुह्यतमं शास्त्रं इदमुक्तं मयानघ ।एतद्बुद्ध्वाबुद्धिमान्स्यात् कृतकृत्यश्च भारत ।
देवा अर्जुनतः अभवन्,अर्जुनस्य पक्षे अभवन् -
>  गृहतः आगत्य कार्यालयं गच्छति  -
>  शालातः निःसृत्य क्रिडार्थं व्रजति -
>  आत्मतः प्राणः, आत्मतः -'
>     सूत्रतः उद्धृतपदानि एतानि -
>   तत्त्वतो भिन्नाः -
ॐ श्रीमहाराज्ञ्यै १०८
प्रथमपुरुष अति अत अन्ति
एवं विधा सर्वाणि भ्‍वादिगणीयधातुरूपाणि चलन्ति । अग्रे वयं मुख्‍यधातूनां रूपाणि सर्वेषु लकारेषु पश्‍याम ।
अशक्तास्तत्पदं गन्तुं ततो निन्दां प्रकृर्वते।।
 जय श्री हरिः 
संस्कृते लिखामः
संस्कृते लिखामः
यद्यत्संस्कृतसाहित्यविषये जानामि तत् लेखितुम् इदमेकं माध्यममिति मन्ये। अन्येऽपि लेखिष्यन्तीति आशासे।
वेदः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः ।
एतच्चतुर्विधं प्राहुः साक्षाद्धर्मस्य लक्षणम् ।।
वेदः =
स्वस्य आत्मनः प्रियं =’
एतच्चतुर्विधं =
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः।
यत्र एतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः ।। 
यत्र –, नार्यस्तु-,पूज्यन्ते – , तत्र – , देवताः –, रमन्ते – , यत्र –, एतास्तु – , न – , पूज्यन्ते – , तत्र –, सर्वाः क्रियाः –, अफलाः –
पितृभिः भ्रातृभिः च एताः पतिभिः देवरैस्तथा ।
पूज्याः भूषयितव्याश्च बहुकल्याणम् ईप्सुभिः ।। 
श्लोकोऽयं मह्यं रोचते – 
नलः भैमीं कामयमानोऽपि देवाद्यर्थं दूत्यं अकरोत्। एवं विधोऽतिधीरः कोपि नास्तीति यशः, दमयन्तीमिति द्वौ वरौ ऩलाय दातुमेव देवाः स्वयंवरं अगच्छन्, न तु भैमीं वरितुम्। कलिः तु इमं विषयं न वेत्ति, यतः, येषां गम्भीरार्थग्राहिणी न भवति तादृश मूढानां बुद्धिः महाशयानां चातुरीं न वेत्ति।
अमी – , आगमन् –,एव-, दातुम्-, कीर्तिं- , भैमीं- , च- , वरं- , अस्मै-
वैराग्यशतकम् - विषयत्यागः - 
स्वयं त्यक्ता ह्येते शमसुखमनन्तं विदधति।
विषया अस्मासु चिरकालम् उषित्वा गम्यमाना एव। तस्मात् ते स्वयं गच्छन्ति अथवा वयं तान् त्यजामः इति द्वयोरन्तरे को भेदः। विषयाः यदा स्वयं गच्छन्ति तदा भृशं दुःखं ददति। यदि वयं स्वयं तान् विषयान् त्यजामः तर्हि वयम् अनन्तानन्दम् अनुभवामः।
स्वातन्त्र्यात् –
‘सद्यः परनिर्वृत्तये कान्तासम्मिततयोपदेशयुजे’ इति काव्यस्य ख्यातिः अस्ति। काव्येषु पञ्चमहाकाव्यानि प्रसिद्धानि। तादृश पञ्चमहाकाव्येषु एकतमस्य नैषधीयचरितस्य प्रणेता श्रीहर्षः अस्ति। सः कविः श्रीहीरपण्डितान्मामल्लदेव्यां समजनीति तस्य काव्यस्य प्रतिसर्गस्य समाप्तिश्लोकतः ज्ञायते।
अत्र हि श्लोकः -
काव्ये चारुणि नैषधीयचरिते सर्गोऽयमादिर्गतः ।।
आसीत् काश्यां राजा जयन्तचन्द्रो नाम। तस्य च राज्ञः सदसि बहवः विद्वांसः बभूवुः। तत्रैको हीरनामा विप्रः। तस्य नन्दनः प्राज्ञचक्रवर्ती श्रीहर्षः।
यदा श्रीहर्षः बालावस्थायाम् आसीत् तदा एकस्मिन् दिने राजसभायां पण्डितेन एकेन वादे हीरः जितः। तदनन्तरं हीरः दुःखे मग्नोऽभूत्। सः हीरः मृत्युकाले पुत्रं हर्षमाहूय – ‘नृपसदसि जितोऽहं पण्डितेन। तन्मे दुःखम्। यदि त्वं सत्पुत्रोऽसि, तर्हि भूमिपालसदसि तं वादिनं जयेः’ इत्युक्त्वा दिवं गतः।
श्रीहर्षः विविधाचार्येषु अलंकारगीतगणितज्यौतिषव्याकरणचूडामणिमन्त्रादि सर्वाः विद्याः प्रजग्राह। गङ्गातीरे सुगुरुदत्तं चिन्तामणिमन्त्रं साधयामास। तदा साक्षात् भारती प्रत्यक्षाऽभूत्। अमोघादेशवराप्तिः अभूत्। तेन हर्षेण यत् उच्यते तत् अन्यैः केवलं श्रूयते परन्तु न किमप्यवगम्यते। ततः अतिविद्ययाऽपि लोकागोचरतया पुनः भारती उपास्यते कविना। भारत्योपदिष्टः सः आर्द्रशिरसि दधि पपौ, कफांशावतरात् सः लेशं जडताम् प्राप्नोत्, तथा च, बोध्यवागासीत्।
तदनन्तरं, वादे पितृवैरिणं वादिनं जित्वा, पितृवाक्यं परिपाल्य, द्वाविंशतिसर्गयुक्तं नैषधीयचरितं च विरचय्य राज्ञे दर्शितम्।हर्षितो राजा तस्मै सम्मानं प्रयच्छत्।
पञ्चमहाकाव्येषु नैषधीयचरितस्यार्थावगमनं दुष्करमस्ति, लेशजडस्थित्यामेवास्य कवेः कठिनप्रयोगाः, किं पुनः संपूर्णज्ञाने ?
हृदि त्वाम् आधत्ते हिमकरशिलामूर्तिमिव यः।
पञ्चैतेषु बहिर्गतां न हि सदाप्यक्षीणरूपास्तथा।
महान्तो जायन्ते व्यसनमिव दातुं विषयिणाम्।
पुण्येन जनाः स्वर्गलोकं प्राप्नुवन्ति। क्षीणे पुण्ये पुनः मर्त्यलोकं विशन्ति। द्वेपि पापपुण्ये बन्धायैव भवतः। पुण्यनिचयोऽपि मे भयम् उत्पादयति, यतः पुण्येन विषयास्वादः वर्धते एव। तस्मात् संसारात् किमपि सुकार्यं न पश्यामीति वदत्यत्र कविः।
अध्यापनम् अध्ययनं यजनं याजनं तथा।
दानं प्रतिग्रहं च एव ब्राह्मणानाम् अकल्पयत् ।।  
विश्वस्तेषु च वञ्चनापरिभवश्चौर्यं न शौर्यं हि तत् ।।
अयं श्लोकः शूद्रकप्रणीत मृच्छकटिकनाटकस्य तृतीयाऽङ्के अस्ति। चोरः शर्विलकः स्वचौर्यकार्यः नात्यधमः कार्यः इति वदति। परसेवाभ्यः वरं हि अयं कार्यः इत्युक्तवा – ‘निद्रावस्थायां जनान् वञ्चनं न प्रथमं मया क्रियते। पूर्वमेव अश्वत्थामा, कुरुक्षेत्रसंग्रामे रात्रौ पाण्डवशिविरं प्रविश्य सुखसुप्तान् पाण्डुपुत्रान् निजघान ‘ इति प्रस्थापयति।
अधोमुखस्यापि कृतस्य वह्नेर्नाधश्शिखा याति कदाचिदेव।। 
यथा महता प्रयत्नेनापि अग्नेर्ज्वाला न नीचैः प्रसर्पति, स्वभावतो अग्निः ऊर्ध्वमेव प्रयाति, तथैव प्रकृत्या धीरस्य पुरुषस्य दुर्दशायामपि न धैर्यच्युतिः संभवति।
श्री नीलकण्ठदीक्षितः सप्तादश शतके  अवसत्। सः मधुरापुरी  राज्यस्य राज्ञः ‘तिरुमलै नायकस्य’ प्रधानमन्त्रिः आसीत्। सः श्री अप्पयदीक्षितस्य परम्परायाम् आगतः। बाल्यादेव बहुभ्यः गुरुभ्यः अध्ययनात् तस्य प्रतिभा वर्धिता।
श्री नीलकण्ठदिक्षितः ‘शिवलीलार्णवः’ तथा च ‘गङ्गावतारणम्’ इति द्वौ ग्रन्थौ अरचयत्। शिवलीलार्णवे शिवस्य मधुरापुरी नगरप्रसङ्गम् अवर्णयत् कविः, तथा च गङ्गावतारणे, राजकुमारस्य भगीरथस्य प्रयत्नेन, भूलोके गङ्गायाः आनयनम् च अवर्णयत्।
‘नीलकण्ठविजयचम्पू’ इति गद्यपद्यात्मकरूपं काव्यमपि अरचयत् सः। अस्मिन् ग्रन्थे सुराऽसुराणाम् अमृतमथनप्रसङ्गं तथा च लोकरक्षणाय शिवस्य हलाहलविषस्वीकरणघट्टं च अवर्णयत्। तस्य ‘आनन्दसागरस्तवं’ तथा च ' शिवोत्कर्षमञ्जरी ' इति द्वावपि भक्तिप्रतिपादनग्रन्थौ स्तः।
‘कलिविडम्बनम्’, ‘शान्तिविलासः’ तथा च ‘सभारञ्जनशतकमिति’ त्रिषु ग्रन्थेषु, समाजे ये दुराचाराः वर्तन्ते, कथं जनाः पण्डितनाम्ना अपण्डितैः वञ्चिताः भवन्ति इति विषयान् स्वीकृत्य, हास्य तथा मनोरञ्जकश्लोकैः कविना लिख्यते। संस्कृतसाहित्ये अयमेव कविः प्रथमम् एतेषु विषयेषु अलिखत् इति यशोऽपि प्राप्यते कविना।
अहर्निशं –
न शम्भोः पदम् –
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः।
कृते किं नास्माभिः विगलितविवेकैः व्यवसितम्।
मृते भर्तरि धर्मकामा तदानीमेव स्थाप्याभरणं शुल्कशेषं च लभेत।
ललित वचनसाकं ब्लोगमापूरितं हि ।
प्राप्तः काणवराटकोऽपि न मया तृष्णे सकामा भव।।
मञ्जुरामायणम् - 
उत्पत्य शीघ्रं रघुवंशनाथः हस्तेन जग्राह पुरारिचापम् ।।
अनुवादः – द्वितीयोऽध्यायः – भागः १ 
* सन्तुष्टो भार्यया भर्ता भर्त्रा भार्या तथैव च । 
* स्वां प्रसूति चरित्रं च कुलमात्मानमेव च ।
 युध्यतां तु तथा तेषां कुर्वतां कर्म दुष्करम
 राक्षसाश च पिशाचाश च तथान्ये पिशिताशनाः
 एवम एते महाराज तावकाः पाण्डवैः सह
 ततः सवशिबिरं गत्वा पाण्डवाः कुरवस तथा
 कृतस्वस्त्ययनाः सर्वे संस्तूयन्तश च बन्दिभिः
न हि युद्धकथां कां चित तत्र चक्रुर महारथाः
  केतकः 
 केतकेन  केतकाभ्याम्  केतकैः 
 केतकाय  केतकाभ्याम्  केतकेभ्यः 
 केतकात्  केतकाभ्याम्  केतकेभ्यः 
 केतकस्य  केतकयोः  केतकानाम् 
 केतके  केतकयोः  केतकेषु 
산스크리트어 वृक्कः
इमिमन्त्रस्य च जप सहस्त्रस्य च सम्मितम्।
 ,ऊचुः -लिँट्
ऊचुः -लिँट्श्रीमद्भागवतम् 
नृशंसं क्रूरम् । हे दुरवग्रह स्वछन्द, तव पादमूलं भक्ताः सेवितवतीरस्मान्भजस्व मा त्यजेति ।
ऊचुःधातुः √वच् 
धातु-पाठः,धातुः √वच्इत्–अकारचकार।इत्उदात्त-स्वर।धातुः √वच्आत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,वच्-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।वच्-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।
 वच् + झि । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झि”लकारः।-- लिट् च,तिङ्-प्रत्ययलिँट्आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।“झि”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।-- कर्तरि शप्‌ 
-- न विभक्तौ तुस्माःसकार“उस्”इत्-सञ्ज्ञा।-- असंयोगाल्लिट् कित्,“उस्”-प्रत्ययकित्।
 उ अ च् + उस् ।-- वचिस्वपियजादीनां किति,√वच् , √स्वप् √यज् सम्प्रसारणम् कित्।
 उच् + उस् ।-- सम्प्रसारणाच्च,सम्प्रसारणम्अच् ,।
 ऊचुस् ।-- अकः सवर्णे दीर्घः।
अव्ययम् “रक्षितुम्”“ ”
सूत्रम्मा + एवम् = मैवम्?विभो + अर्हति = विभोऽर्हति?नकारादेशमुमुक्षून् ?
 ,चक्रुः -लिँट्
चक्रुः -लिँट्श्रीमद्भागवतम् 
मृदङ्गवीणापणवैर्वाद्यं चक्रुर्मनोरमम् ।। १२-८-२४ ।।
चक्रुःधातुः √कृ 
 “डु”धातुःइत्-सञ्ज्ञा-- आदिर्ञिटुडवः।ञकारःइत्-सञ्ज्ञा-- हलन्त्यम्।लोप-- तस्य लोपः।
 विवक्षालिँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, बहुवचनम्,प्रत्ययःझि।
 कृ + झि । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झि”लकारः।-- लिट् च,तिङ्-प्रत्ययलिँट्आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।“झि”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।
-- न विभक्तौ तुस्माःसकार“उस्”इत्-सञ्ज्ञा।
 “उस्”कित्-प्रत्यय-- असंयोगाल्लिट् कित्।-- ग्क्ङिति च-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः
 चर् कृ + उस् ।-- कुहोश्चुः,,कवर्गःहकारःचवर्गः ।-- स्थानेऽन्तरतमः।
 चक्रुः । रुँत्व-विसर्गौ – -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः ।
सूत्रम्“इयँङ्”-आदेशस्त्रिय ?
सूत्रम्“स्य”-आदेशतस्य ?
 ,आजग्मुः -लिँट्
आजग्मुः -लिँट्श्रीमद्भागवतम् 
धातु-पाठः,धातुः √गम्इत्–ऌकारमकार।इत्उदात्त-स्वर।धातुः √गम्आत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,गम्-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।गम्-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।
 गम् + झि । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झि”लकारः।-- लिट् च,तिङ्-प्रत्ययलिँट्आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।“झि”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।
-- द्विर्वचनेऽचि,-- लिटि धातोरनभ्यासस्य-- गमहनजनखनघसां लोपः क्ङित्यनङि।
 ज गम् + उस् ।-- कुहोश्चुः,,कवर्गःहकारःचवर्गः ।-- स्थानेऽन्तरतमः।
 ज ग् म् + उस् ।-- गमहनजनखनघसां लोपः क्ङित्यनङि,उपधा √गम् , √हन् , √जन् , √खन् √घस् ,अजादि-प्रत्ययःकित्ङित्अङ्-प्रत्ययः।
 जग्मुः । रुँत्व-विसर्गौ – -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः ।
“आङ्” उपसर्गः 
सूत्रम्सम्प्रसारणम्उवाच?
सूत्रम्उपधा-दीर्घ अभावी ?
प्रययौ -लिँट्
हाहेति शब्दः सुमहानभूत्सतामजातशत्रुर्विमना इवाभवत् ।
भुवो भरं भारं जिहीर्षुरिति । अद्य सम्पादितेन कलहबीजेन कुरूणां संहारं करिष्यामीति मत्वेति । किंच यस्य दृशा दृष्टिमात्रेण दुर्योधनो भ्रमति स्म भ्रान्तिं प्राप । मयमाया तु निमित्तमात्रम् । स भूभारहरणबीजं दुर्योधनस्य भ्रमं भीमादिहास्येन च तस्य पराभवं विधाय तूष्णीमासीदित्यर्थः ।
धातु-पाठः,√या-धातुःइत् आत्मनेपद-प्रत्यया। ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,√या-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।√या-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।
 विवक्षालिँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्,प्रत्यय“तिप्”।
 या + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः।-- लिट् च,तिङ्-प्रत्ययलिँट्आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।“तिप्”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा -- कर्तरि शप्‌ 
 य या + औ ।-- ह्रस्वः,अच् 
“प्र”उपसर्गः 
 ,जज्वलुः -लिँट्
जज्वलुः -लिँट्श्रीमद्भागवतम् 
जज्वलुःधातुः √ज्वल् 
धातु-पाठः,√ज्वल्-धातुःइत्अकारलकार।इत्उदात्त-स्वर।√ज्वल्-धातुःआत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,√ज्वल्-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।√ज्वल्-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।
 ज्वल् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 ज्वल् + झि । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झि”लकारः।-- लिट् च,तिङ्-प्रत्ययलिँट्आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।“झि”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।
 जज्वलुः । रुँत्व-विसर्गौ – -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः ।
भूःप्रथमा-एकवचनम्स्त्रीलिङ्ग-प्रातिपदिकम् “भू”।प्रातिपदिकम्गीता?
सूत्रम्लुक्“जस्”-प्रत्ययदश ?
’सकार“उस्”-प्रत्ययइत्-सञ्ज्ञा-- हलन्त्यम् ?
 ,विचुक्षुभुः -लिँट्
विचुक्षुभुः -लिँट्श्रीमद्भागवतम् 
अम्भोधयः श्वासहता विचुक्षुभुर्निर्ह्रादभीता दिगिभा विचुक्रुशुः ।। ७-८-३२ ।।
दैत्यवधव्यग्रस्य नृहरेराटोपमाह द्वाभ्याम् । सटाभिरवधूताः प्रकम्पिता जलदा मेघाः परापतन् व्यशीर्यन्त । । तस्य दृष्ट्या विमुष्टं रोचिर्येषां ग्रहाणां ते तिरस्कृतप्रभा अभवन्निति शेषः । दिगिभा दिग्गजाः ।।
विचुक्षुभुःधातुः √क्षुभ् √क्षुभ् 
धातु-पाठः,√क्षुभ्-धातुःइत्अकारभकार।इत्उदात्त-स्वर।√क्षुभ्-धातुःआत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,√क्षुभ्-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।√क्षुभ्-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।
 क्षुभ् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 क्षुभ् + झि । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झि”लकारः।-- लिट् च,तिङ्-प्रत्ययलिँट्आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।“झि”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।
 चु क्षुभ् + उस्-- कुहोश्चुः,,कवर्गःहकारःचवर्गः ।-- स्थानेऽन्तरतमः।
 चुक्षुभुः । रुँत्व-विसर्गौ – -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः ।
“वि”उपसर्गः 
सूत्रम्उकारादेशपश्यन्तु?
स्वकृताहंकारादिरूपापराधस्मरणेन सव्रीडं नीचीनमधोमुखं यस्य सः ।।
 विवक्षालिँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्,प्रत्ययःतिप्।
 हृ + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः।-- लिट् च,तिङ्-प्रत्ययलिँट्आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।“तिप्”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।
 झ हृ + अ ।-- कुहोश्चुः,,कवर्गःहकारःचवर्गः ।-- स्थानेऽन्तरतमः।
 झ हर् + अ ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय -- उरण् रपरः,ऋवर्णअण्,रँ  
 झहार ।-- अत उपधायाः , अकारअङ्गम्वृद्धिःप्रत्ययःञित्णित्।
 जहार ।-- अभ्यासे चर्च,,झल्-प्रत्याहारःचर्-प्रत्याहारःजश्-प्रत्याहारः।-- स्थानेऽन्तरतमः।
“उप”उपसर्गः 
सूत्रम्“स्मै”-आदेशतस्मै?
पपुः -लिँट्श्रीमद्भागवतम् 
दिष्टविभ्रंशितधियो यद्द्रवैर्भ्रश्यते मतिः ।। ११-३०-१२ ।।
पीयत इति पानम् । मैरेयकं मदिराविशेषम् । मधु सुरसम् । दिष्टेन दैवेन विभ्रंशितधियः । नह्यन्यथा तस्मिन्स्थाने तदुचितमिति भावः । यद्रवैर्यस्य द्रवै रसैः ।।
पपुधातुः √पा 
धातु-पाठः,पा-धातुःइत् आत्मनेपद-प्रत्यया। ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,पा-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।पा-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।
 पा + झि । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झि”लकारः।-- लिट् च,तिङ्-प्रत्ययलिँट्आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।“झि”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।
 प पा + उस् ।-- ह्रस्वः,अच् 
-- असंयोगाल्लिट् कित्,“उस्”-प्रत्ययकित्।--
 पपुः । रुँत्व-विसर्गौ – -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः ।
-- अनिदितां हल उपधायाः क्ङिति?
सूत्रम् -- आतो लोप इटि च,काशिका“आर्धधातुके इत्येव, यान्ति।”
बिभेद न्यपतद्धस्ताच्छार्ङ्गमासीत्तदद्भुतम् ।। १०-७७-१५ ।।
बिभेदधातुः √भिद् 
वार्तिकम् – इर इत्सञ्ज्ञा वाच्या, “इर्”“भिदिँर्”इत्-सञ्ज्ञा ।इकारः“इर्”स्वरित-स्वर  ,सूत्रम् -- स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले,√भिद्-धातुःआत्मनेपद-प्रत्ययाः।––-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम् –√भिद्-धातुःपरस्मैपद-प्रत्ययाः।
 भिद् + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः।-- लिट् च,तिङ्-प्रत्ययलिँट्आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।“तिप्”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।
 भि भेद ।-- पुगन्‍तलघूपधस्‍य च,अङ्गम्सार्वधातुक-प्रत्ययःआर्धधातुक-प्रत्ययः,इक्-गुण-आदेशः )अङ्गम्पुक्-आगमः
 बिभेद ।-- अभ्यासे चर्च,,झल्-प्रत्याहारःचर्-प्रत्याहारःजश्-प्रत्याहारः।-- स्थानेऽन्तरतमः।
चुक्रोश -लिँट्श्रीमद्भागवतम् 
चुक्रोशधातुः √क्रुश् 
धातु-पाठः,धातुः √क्रुश्इत्–अकारशकार।इत्उदात्त-स्वर।धातुः √क्रुश्आत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,क्रुश्-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।क्रुश्-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।
 क्रुश् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 क्रुश् + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः।-- लिट् च,तिङ्-प्रत्ययलिँट्आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।“तिप्”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।
 चु क्रुश् + अ ।-- कुहोश्चुः,,कवर्गःहकारःचवर्गः ।-- स्थानेऽन्तरतमः।
 चुक्रोश ।-- पुगन्‍तलघूपधस्‍य च,अङ्गम्सार्वधातुक-प्रत्ययःआर्धधातुक-प्रत्ययः,इक्-गुण-आदेशः )अङ्गम्पुक्-आगमः
सूत्रम्“अय्”-आदेशअयम् ?
सूत्रम्“ना”-आदेशअहिना ?
-- एङ्ह्रस्वात्‌ सम्बुद्धेः?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
कर्मणयेवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
कर्मणयेवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
रवीन्द्रनाथ ठाकुर  वङ्गभाषायाः कविः, कथालेखकः, सङ्गीतज्ञः, नाटकरचयिता च सन् सः १९ शतकस्य अन्ते विंशतितमशतकस्य आरम्भे च वङ्गसाहित्यस्य वङ्गसङ्गीतस्य च विनूतनं रूपं प्राददात् । तेन रचितस्य सूक्ष्मसंवेदनयुक्तस्य नवीनस्य उत्कृष्टस्य च गीताञ्जलीकाव्यस्य कृते १९१३ तमेवर्षे नोबेल्-साहित्यप्रशस्तिः प्राप्ता । एतेन सः एशियाखण्डे प्रथमनोबेल्-प्रशस्तिविजेता जातः ।कल्कत्तायाः पिरालिब्राह्मणकुटुम्बे जातः रवीन्द्रः स्वस्य अष्टमे वयसि पद्यरचनम् आरब्धवान् ।स्वस्य षोडशे वयसि सः ‘भानुशिङ्घो’  इत्येतेन गुप्तनाम्ना प्रथमं महत्त्वपूर्णं पद्यं प्राकाशयत् । १८७७ तमे वर्षे प्रथमां लघुकथां नाटकञ्च अलिखत् । ब्रिटिश्शासनस्य दृढं खण्डनं कुर्वता तेन भारतीयस्वातन्त्र्यान्दोलनस्य प्रोत्साहनं कृतम् । तेन रचिताः कृतयः तेन संस्थापितः विश्वभारतीविश्वविद्यालयश्च जगते तेन दत्तानि प्रमुखानि उपायनानि । भारतीयसाम्प्रदायिककठिनसीमातः बहिरागतः रवीन्द्रः वङ्गकलाप्रकाराय नूतनां शोभाम् आनयत् । तेन रचिताः दीर्घकथाः, लघुकथाः, पद्यानि, नृत्यनाटकानि, प्रबन्धाश्च राजनैतिक-सामाजित-व्यक्तिगतविषयान् प्रतिफलन्ति । गीताञ्जली , गोर , घरे बैरे  इत्यादयः तस्य प्रसिद्धाः कृतयः । तेन रचितानि पद्यानि, लघुकथाः, दीर्घकथाः च साहित्यमौल्याय, जनभाषाप्रयोगाय, विचारशीलवास्तविकतायाः अभिव्यक्त्यै तत्त्वशास्त्रावलोकनाय च श्लाघार्हाः सन्ति । तेन रचितयोः द्वयोः गीतयोः राष्ट्रमान्यता प्राप्ता अस्ति – जन गण मन भारतस्य राष्ट्रगीतत्वेन, अमर् शोनर् बाङ्ग्ला बाङ्ग्लादेशस्य राष्ट्रगीतत्वेन अङ्गीकृतमस्ति ।
ए पि जे अब्दुल् कलाम् 
﻿महात्मा गान्धिः 
﻿सिंहः 
जलम् 
ज्वल्  ज्वालयति → đố ử, ó ử
प्रत्यागम्  प्रत्यागच्छति → ở ề
भस्मसात् कृ  भस्मात्करोति → à à 
[]  [ ] – श्रीगोपाल इति क्षितीशशिरसां …
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा ।
संस्कृत भाषा शिक्षणे भवतां सर्वेषां हार्दं स्वागतम्।
संस्कृतम् 
सत्यमेव न जयते, कल्याणमस्तु!
महाराष्ट् 
 ॐ नमो रजनिदेवोः नमः 
ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं
कज्जल = न० कुत्सितं जलमस्मात् कोः कद्। अञ्जने  तस्य संयोगाच्छुभ्रमप्युदकमसितुं भवतीति तस्य तथात्वम् अञ्जनशब्दे ९४ पृ० विवृतिः। “सकज्जलं ताम्रघटे च घृष्टं सर्पिर्युतं तुत्थकमञ्जनञ्च” सुश्रु०। “गाङ्गमम्बु सितमम्बु यामुनं कज्जलाभमुभयत्र मज्जतः” काव्यप्र०। २ लेखनसाधने द्रव्ये च  “असितगिरिनिभं स्यात् कज्जलं सिन्धुपात्रम्” पुष्पदन्तस्तवः। मेघे पु० शब्दमा० मत्स्यभेदेपुंस्त्री स्त्रियां गौ० ङीष्। शब्दर०। कज्जलं जातमस्य इतच्। कज्जलित जातकज्जले त्रि०। वमध्योऽपि एकाक्षरकोषेऽयं पठितः कज्जलमिवाचरति कज्जल + क्विप् ततः अच् गौरा० ङीष् ५ भिश्रितरसगन्धके स्त्री। स्वार्थे कन् तत्रार्थे “शुद्धं सृतं तथा गन्धं खल्ले तावद् विमर्दयेत्। यावत् सूतं न दृश्येत किन्तु कज्जलवत् भवेत्। एषा कज्जलिका ख्याता वृंहणी वीर्य्यवर्द्धिनी। माभानुपानयोगेन सर्वव्याधिविनाशिनी” वैद्यकम्।
कञ्चार = पु० कचि–भावे घञ् कञ्चं प्रकाशमृच्छति ऋ–अण् कं जलं चारयति किरणेन चर–णिच् अण् वा। सूय्यं जटाधरः। २ अर्कवृक्षे च।
कञ्चुक = पु० कचि–प्रीतिबन्धयोः वा० उकन्। १ वारवाणे २ योधादेश्चोलाकृतिसन्नाहे ३ लौहमये कवचे ४ सर्पनिर्म्मोके  अमरः ४ चोलके  ५ वस्त्रमात्रे उणा० को० ६ वर्द्धापकगृहीताङ्गस्थितवस्त्रे  हेमच०। ७ ओषधीभेदे स्त्री गौरा० ङीष् मेदि०। ८ क्षीरीशवृक्षे रत्नमा० “बलानि शूराश्च घनाश्च कञ्चुकाः “घनसंवृतकञ्चुकः” क्वचिदिवेन्द्रगजाजिनकञ्चुकः” माघः “अन्तःकञ्चुकिकञ्चुकस्य विशति त्रासादयं वामनः” रत्ना०। “सख्यं किं करवाणियान्ति शतधा यत् कञ्चुके सन्धयः” अमरुश०। “सुभाषि तरसास्वादजातरोमाञ्चकञ्चुकाः” पञ्चतन्त्रम्। “कञ्चुकं तूलगर्भञ्चतूलिकां सूपवीतिकाम् काशी०। सोऽस्य जातः तारका० इतच्। कञ्चुकित जातकञ्चुके त्रि०।
कञ्चुकालु = पु० कञ्चुकोऽस्त्यस्य आलुच्। सर्पे शब्दच०।
कञ्चुकिन् = पु० कञ्चुक + अस्त्यर्थे इनि। “अन्तःपुरचरोवृद्धो विप्रो गुणगणान्वितः। सर्वकार्य्यार्थकुशलः कञ्चुकीत्यभिधीयते” इत्युक्तलक्षणे १ राज्ञामन्तःपुराधिकारिणि “अन्तःकञ्चकिकञ्चुकस्य” रत्ना०। २ द्वारपाले, ३ सर्पे ४ जारे, ५ यवे, ६ चणके च राजनि०। तुषरूपकञ्चुकावृतत्वात्तयोस्त्रथात्वम्। ७ आवद्धकवचे त्रि०
कञ्ज = पु० कम् जले जायवे। चतुरामने हिरण्यगर्भे “अप एव ससर्ज्जादौ तासु वीजमवासृजत्” “तस्मिन् जज्ञे स्वयं ब्रह्मा” मनूक्तेस्तस्य जलेजातत्वात्तथात्वम्। २ पद्मे “चतुर्भुजं कञ्जरथाङ्गशङ्खगदाधरम्” भाग० ३, २, ९। २ अमृते च न० भेदिनिः। तत्र पद्मस्य जलजातत्वात् अमृतस्य समुद्रोत्पन्नत्वात्तथात्वम् अमृतशब्दे विवृतिः। कम् शिरसि जायते जन कर्त्तरि–ड। ४ केशे पु० मेदितिः।
कञ्जज = पु० कञ्जात् विष्णुनाभिपद्मात् जायते जन–ड। हिरगर्भे चतुमुखे ब्रह्मणि शब्द रत्ना०। यथा च ब्रह्मणोविष्णुनाभिजातकमलादुद्भवस्तथा वर्णितं भाग० ३, ३, १९, अ० “सोऽन्तःशरीरेऽर्पितभूतसूक्ष्मः कालात्मिकां शक्तिसुदीरयाणः। उवास तस्मिन् सलिले पदे स्वे यथानलो दारुनिरुद्धवीर्य्यः। चतुर्युगानाञ्च सहस्रमप्सु स्वपन् स्वयोदीरितया स्वशक्त्या। कालाख्ययासादित कर्मतन्त्रो लोकानपीतान् ददृशे स्वदेहे। तस्यार्थसूक्ष्माभिनिविष्टदृष्टेरन्तर्गतोऽर्थो रजसा तनीयान्। गुणेन कालानुगतेन विद्धः सृष्टुस्तदाभिद्यत नाभिदेशात्। स पद्मकोषः सहसोदतिष्ठत् कालेन कर्मप्रतिबोधितेन। स्वरोचिषा तत् सलिलं विशालं विद्योतयन्नर्क इवात्मयोनिः। तल्लोकपद्मं सौ एव विष्णुः प्रावीविशत् सर्व्वगुणावभासम्। तस्मिन् स्वयं वेदमयो विधाता स्वयम्भुवं यं प्रवदन्ति सोऽभूत्। तस्यां सचाम्भोरुहकर्णिकायामवस्थितोलोकमपश्यमानः। परिक्रमन् व्योम्नि विवृत्तनेत्रश्चत्वारि लेभेऽनुदिशं सुखानि। तस्मात् युगान्तश्वसनावघूर्णजलोर्मिचक्रात् सालिलाद्विरूढम्। अपाश्रितः कञ्जमु लोकतत्त्वं नात्मानमद्धाविददादिदेवः”।
कञ्जनाभ = पु० कञ्जं पद्मं नाभावस्य संज्ञायाम् अच् समा०। विष्णौ। “व्यज्येदं स्वेन रूपेण कञ्जनाभस्तिरोदधे” भाग० ३, ९, ४४।
कट = पु० कट–कर्म्मणि ध कर्त्तरि अच् वा। १ हस्तिगण्डे मदवर्षणात् तथात्वम् “यद्दन्तिनः कटकटाहतदं मिमङ्क्षो” माघः “कण्डूयमानेन कटं कदाचित् वन्यद्विपेनोन्मथिता त्वगस्य” “कटप्रभेदेन करीव पार्थिवः” २ गण्डमात्रे स्वेदवर्षणात् तथात्वम् “तुल्यगन्धिषु मत्तेभकटेषु फलरेणवः” रघुः। नलाख्ये ३ तृणभेदे अमरः। येन  प्रभृतिद्रव्यं विरच्यते तस्य च गृहादेरावरणसाधनत्वेन कटत्वम् ४ तन्निर्मिते आसनभेदे च अमर “गोऽश्वोयानप्रसादस्रस्तरेषु कटेषु” मनुः। “वषासु क्लिन्नकटवत्तिष्ठन्नेवावसीदति” भा० स० १९ घ ३ अ०। “ददार करजैरूरामेरकां कटकृद्यथा” भा० १, ३१८, ३। ५ कुभूले  भरतः तस्य तृणादिरज्जुभिरावृतत्वात्तथात्वम् ६ आवरणकारके त्रि० उरस्कटः। ७ अतिशथे उत्कटे। ८ शरे ९ समये आचारे मेदि०। १० उशीरादितृणमात्रे धर० कटाग्निः ११ शवे प्रेते कटपूतनः १२ शवरथे  १३ ओषधिभेदे १४ श्मशाने हेमच०। कटप्रूः १५ तष्टकाष्ठे  शब्दरत्ना०। १६ क्रियाकारकसात्रे त्रि० हेमच०। १७ द्यूतक्रीडासाधनद्रव्यभेदे च। “त्रेताहृतसर्वस्वः पावरपतनाच्च शोषितशरीरः। नर्द्दितदर्शितमार्गः कटेन विनिपातितो यामि” मृच्छक० उत्तकपदस्थे कटशब्दे परे पूर्वपदस्योदात्तता। दाक्षिकटः सि० कौ० १८ श्रोणौ पुंस्त्री मेदि० स्त्रोत्वे गौरा० ङीष्। ङीषन्तः १९ कटुक्याम् वैद्यकम्।
कटंवरा = स्त्री कटं वृणोति कट + वृ–खच् मुम् च।  कटुक्याम् अमरः
कटकार = त्रि० कटं करोति कृ–अण् उप० स०। १ कटकारिणि शिल्पिभेदे “शूद्रायां वैश्यत्रश्चौर्य्यात् कटकारः इति स्मृतः” उशनसोक्ते २ वर्ण्णसङ्करभेदे पुंस्त्री स्त्रियां ङीष्। “वशिष्ठशापतस्त्वेषां केचित् पारशवास्तथा। बैखानसेन केचित्तु केचिद्भागवतेन च। वेदशास्त्रावलम्बास्ते भविष्यन्ति कलौ युगे। कटकारास्ततः पश्चान्नारायणगणाः स्मृताः”। उशनसा तेषां कलौ वैखानसादिसंसर्गेण वेदधर्म्मनिष्ठत्वप्राप्तिः वैष्णत्व प्राप्तिश्चोक्ता। कृक्विप्। कटकृदप्यत्र “एरकां कटकद्यथा” भाग० १, ३, १९।
कटकिन् = पु० कटकोऽस्त्यस्य इनि। १ पर्वते त्रिका० २ कटकयुक्ते त्रि०
कटघोष = पु० कटप्रधानोधोषः आभीरपल्ली। प्राग्देशभवे ग्रामभेदे ततः “प्राचां कटादेः” पा० जातादौ छ। कटघोषीय तज्जातादौत्रि०। एवं कटपल्वल कटनगरी कटपल्लीइत्यादयः प्राग्देशस्थितग्रामभेदेषु। ततः जातादौ छकटपल्वलीय कटनगरीय कटपल्लीय इत्यादयः तत्तद्ग्रामजातादौ त्रि०
कटङ्कटेरी = स्त्री कटङ्कटं वह्निजं सुवर्ण्णन्तत्कान्तिमीरयति ईर–गतौ अण् उप० स० अणन्तत्वात् ङीप् गौ० ङीष् वा। १ हरिद्रायां त्रिका० तस्याः स्वर्ण्णतुल्यपीतवर्ण्णत्वात् तथात्वम्। २ दारुहरिद्रायां रत्नमाला “नीलोत्पलोशीरकटङ्कटेरी” सुश्रु०
कटदानम् = न० कट देहावर्त्तनं दीयतेऽत्र दा–ल्युट्। भगवतः पार्श्ववर्त्ताख्ये  कर्म्मणि। तन्निमित्तोत्सवादि भाद्रशुक्लैकादश्यादौ सन्ध्यायां श्रवणनक्षत्रमध्यपादयोगेन कार्य्यम्। “प्राप्ते भाद्रपदे मासि एकादश्यां सितेऽहनि। कटदानं भवेद्विष्णोर्महापूजा प्रवर्त्तते” एका० त० वराहपु०। “कटदानं पार्श्वपरिवर्त्तः” रघु०। अत्र कालव्यवस्था उत्थानैकादशीशब्दे ११०७ पृ० उक्ता।
कटपूतन = पु० कटस्य शवस्य पूतं पवित्रतां तनोति तन + अच्। प्रेतभेदे। “वान्ताश्युल्कामुखः प्रेतोविप्रोधर्म्मात् स्वकाच्छ्युतः। अमेध्यकुणपाशीस्यात् क्षत्रियः कटपूतनः” मनुः अमेध्यकुणपभक्षकत्वं तस्य धर्म्मोऽप्यनेन दर्शितः।
कटप्रू = पु० कटे श्मशाने प्रवते प्रुङ् गतौ क्विप् नि० दीर्घश्च। २ महादेवे तस्य श्मशानवासित्वात् तथात्वम्। कटं श्मशानं प्रवते कटेन शवेन प्रवते वा। २ राक्षसे ३ विद्याधरे च मेदि० तयोः यथाक्रमं श्मशानवासित्वात् प्रेतवाहनत्वाच्च तथात्वम्। कटेन देवनसाधनद्रव्येण प्रवते। ४ अक्षदेवके त्रि० मेदि०। कटात् समयात् आचारात् तमतिक्रम्य प्रवते। ५ कामचारिणि त्रि०। कटं नलतृणं प्रवते। ६ कीटभेदे च उज्ज्वलदत्तः
कटप्रोथ = पुं न० कटस्य कट्याः कटेर्वा प्रोथोमांसपिण्डः। १ स्किचि कटिदेशस्थे मांसपिण्डे, अमरः।
कटभङ्ग = पु० कटस्य सैन्यसंघस्य भङ्गो यस्मात्। १ सैन्यमंघभङ्गहेतौ नृपमृत्यौ। कटानामोषधीनां भङ्गः छेदनम्। २ शस्यानां हस्तादिना च्छेदने च मेदि०।
कटशर्करा = स्त्री कटः नलः शर्करेव मिष्टरसत्वात् यस्याः।  गाङ्गेष्ठीलायाम् हारा०।
कटाकु = पु० कट–कृच्छजीवने काकु। १ विहगे कणशीनानास्यानतआहाराहरणेन कृच्छ्रजीवनात्तयातथात्वम् उज्ज्वलदत्तेन तु कठ कृच्छ्रजीवने इत्युक्तेरयं ठान्तमध्य एव कटेस्तु तदर्थवाभावात् कठेः तङ्कनरूपतदर्थत्वाच्च।
कटाक्ष = पु० कटं गण्डम् अक्षति व्याप्नोति अच्। अपाङ्गदृष्टौ। अमरः “हरिणाक्षि! कटाक्षेण आत्मानमवलोकय” उद्भटः। “आमोक्ष्यन्ते त्वयि मधुकरश्रेणयस्ते कटाक्षाः” मेघ० “तत्रान्तरे जघ्नुरमुं कटाक्षैः” माघः। “भ्रमयति मयि भूयस्ते कृपार्द्रः कटाक्षः” शङ्कराचार्य्यः।
कटाल = त्रि० दुष्टः कटः अस्त्यस्य सिघ्मादि० लच् “जटाघटा कटाकलाःक्षेपे” पा० ग० निर्द्देशात् आत्वम्। दुष्टगण्डयुक्ते।
कटि = स्त्री कट-इन्। १ श्रोणिदेशे। कृदिकारा न्तत्वात् वा ङीप्। “सहासनमभिप्रेप्सुरुत्कृष्टस्पाप्यपकृष्टजः। अट्यां कृताङ्कोनिर्वास्यः” मनुः। “कटिश्च तस्यातिकृतप्रमाणा” भा० व० १०५४। “सव्येन च कटीदेशे गृह्य वाससि पाण्डवः” भा० आ० १६३ “कटिस्तु हरते मनः” सा० द०। तत्र तच्छब्दस्य ग्राम्यत्वमुक्तम्। ङीबन्तः २ पिप्पल्पां स्त्री मेदि०
कटित्र = न० कटिं त्रायते त्रै–क। १ काञ्च्याम्, २ कटिवस्त्रे, ३ कटिवर्म्मणि च मेदि०। “स्फुरत् किरीटकेयूरकटित्रकङ्कणम्” भाग० ६, १६, १७।
कटीतल = पु० कट्यां तलमास्पदमस्य। १ वक्रखड्गे त्रिका० यतोऽसौ कटिदेशे धार्य्यते। ६ त०। कट्यास्तले २ नितम्बे न०।
कटु = न० कटति सदाचारमावृणोति रसनामावृणोति वर्षति स्रावयति नासादितो जलम्, कट–उन्। १ अकार्य्येअमरः २ दूषणेविश्वः ३ रसभेदे  ४ तद्वति अमरः त्रि०। स्त्रियां वा ङीष्। तद्रसगुणाः भावप्र० उक्ताः “कटुरुष्णश्च तीक्ष्णश्च विशदो वातपित्तकृत्। श्लेष्महृल्लघुराग्नेयः क्रिमिकण्डूविषापहः। रूक्षस्तन्यहरश्चापि मेदःस्थौल्यापकर्षणः। अश्रुदो नासिकास्याक्षिजिह्वाग्रोद्वेजको मतः। दीपनः पाचनोरु च्योनासिकाशोषणो भृशम्। क्लेदमेदोवसामज्जाशकृन्मूत्रोपशोषणः। स्रोतःप्रकाशको रूक्षो मेध्यो वर्च्चोविबन्धकृत्। आग्नेयः अधिकाग्न्यंशः। मेध्यो मेधायै हितः। वर्च्चोविबन्धकृत् मलबन्धं करोति। अतियुक्तस्य कटुरसस्य गुणाः। सोऽतियुक्तो भ्रान्तिदाहमुखताल्वोष्ठशोषकृत्। कण्ठादि पीडामूर्च्छान्तर्दाहदो बलकान्तिहृत्”। कटुरसस्याग्निजन्यपित्तकार्य्यत्वं सुश्रुते उक्तं यथा “कट्वम्नलवणा आग्नेया” इत्युपक्रम्य “औष्ण्यतैक्ष्ण्यरौक्ष्यलाघव वैशद्यगुणलक्षणं पित्तं तस्य समानयोनिः कटुको रसः सोऽस्यौष्ण्यादौष्ण्यं वर्द्धयति तैक्ष्ण्यात्तैक्ष्ण्यं रौक्ष्याद्रौक्ष्यं लाघवाल्लाघवं वैशद्याद्वैशद्यमिति”। श्लेष्मोपक्रमे चीक्तं तत्रैव “पुनरन्ययोनिः कटुको रसः स श्लेष्मणः प्र त्यनीकत्वात् कटुकत्वात् माधुर्य्यमभिभवति रौक्ष्यात् स्नेहम्, लाघवात् गौरवम् औष्ण्यात् शैत्यम्, वैशद्यात् पैच्छिल्यम्”। ५ परुषे च। “श्रवणकटु निनादमेकवाक्यं विवव्रुः” रघुः “कण्ठमाकुण्ठयिष्यामि कटूक्तिवचने पटुम्” नैषधम्।
वाक्यस्य कटुत्वञ्च दुष्टार्थवाचकत्वम् रसविपरीतवर्ण्णयुक्तत्वञ्च। तत्र रसभेदे वर्णभेदानां कटुत्वमकटुत्वञ्च सा० द० दर्शितम्। शृङ्गारकरुणशान्तेषु “सूर्द्ध्निवर्गान्त्यवर्णेन युक्ताः टठडढान् विना। रणौ लघू च तद्व्यक्तौ वर्णाः कारणतां गताः”। वीरबीभत्सरौद्रेषु तु “वर्गस्याद्यतृतीयाभ्यां युक्तौ वर्ण्णौ तदन्तिमौ। उपर्य्यधो द्वयो र्वा सरेफः टठडढैः सह। शकारश्च षकारश्च तस्य व्यञ्जकतां गताः”। ६ मत्सरिणि ७ सुगन्धौ त्रि० मेदि० “सप्तच्छदक्षीरकटुप्रवाहम्” रघुः। कटुः सुरभिः “कटुतिक्तकषायास्तु सौरभ्येऽपि प्रकीर्त्तिताः” यादवोक्तेः। ८ अप्रिये त्रिका०। ९ दुर्गन्धौ शब्दमा०।  १० कटुक्याम् स्त्री अमरः गुणवचनत्वात् वा ङीष् कट्वा।
कटुकत्रय = न० कटुकानां कटुरसानां त्रयम्। शुण्ठीपिपपली मरिचरूपे त्रिकटुनि। “कुक्कुटाण्डकपालानि लशुनं कटुकत्रयम्” सुश्रु०। कटुकत्रिकमप्यत्र न०।
कटुकन्द = पु० कटुः कन्दो मूलं यस्य। १ शिग्रुवृक्षे  २ आर्द्रके, च  मेदिनिः।
कटुकीटक = पु० कटुः दंशेन दुःखदत्वात् कीटः स्वार्थे कन्। मशके जटा०।
कटुङ्कता = स्त्री कटु दूषितं करोति कृ–ड पृषो० मुम् तस्य भावः तल्। “नित्यकर्म्मममाचारनिष्ठुरत्वे कटुङ्कता” हारा० उक्तार्थे।
कटुच्छद = पु० कटुश्छदः पत्रं यस्य। तगरवृक्षे  शब्दरत्ना०।
कटुतुण्डी = स्त्री कटु तुण्डमस्याः।  लताभेदे राजनि० स्वार्थेकन् अतैत्त्वं कटुतुण्डिकापि तत्रैव। “कटुतुण्डी कटः पाके रसे तिक्ता च सा मता। कफवान्तिविषघ्नी- चारुच्यास्रकफपित्तनुत् सदा पथ्या च सा ज्ञेया राजनि० उक्तगुणा
कटुदला = स्त्री कटुदलं यस्याः।  कर्कट्याम् राजनि०
कटुपत्रिका = स्त्री कटु पत्रमस्याः बहु० कप अत इत्त्वम्। कण्टकारीवृक्षे राजनि०।
कटुफला = स्त्री कटु फलं यस्य। पटोले तस्य पत्रतिक्तत्वेऽपि फले कटुपाकत्वेन तथात्वम् २ श्रीवल्लीवृक्षे च राजनि०।
कटुभङ्ग = पु० कटुः भङ्ग एककदेशो यस्य। शुण्ठ्याम् त्रिका०।
कटुभद्र = पु० कटुरपि भद्रः हितकारी कर्म०। शुण्ठ्याम् राजनि०
कटुमञ्जरिका = स्त्री कटुस्तीक्ष्णा मञ्जरी अस्त्यस्याः अच् गौरा० ङीष्। अपामार्गे। राजनि०।
कटुमोद = न० कटुर्मोदोऽस्य। जवादिनामसुगन्धिद्रव्ये राजनि०
कटुर = न० कटति वर्षति रसान्तरं मन्थनेन कठ–उरन्। तक्रे जटाधरः।
कटुरव = पुं स्त्री कटुः परुषः रवोऽस्य। १ मण्डूके राजनि० स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। २ कठोररवयुक्ते त्रि० कर्म्म० ३ परुषशब्दे पु०
कटुरीहिणी = स्त्री कटुः सती रोहति रुह–णिनि। कटुकायाम्  अमरः।
कटुवर्ग = पु० कटूनां वर्गः समुदायः। सुश्रुतोक्ते कटुरसानां द्रव्यीणां वर्गे स च वर्गो यथा “पिप्पल्यादिः सुरसादिः शिग्रुमधुशिग्रुमूलकलशुनसुमुखशीतशिवकुष्ठदेवदारुहरेणुकावल्गुजफलचण्डागुग्गुलुमुस्तलाङ्गलकोंशुकनासापीलुप्रभृतीनि सालसारादिश्च प्रायशः कटुकोवर्गः”। तत्र पिप्पल्यादिः सुरसादिः सालसारादिश्च तत्रैवोक्तो यथा १ पिप्पलीपिप्पलीमूलचव्यचित्रकशृङ्गवेरमरिचहस्तिपिप्पलीहरेणुकैलाजमोदेन्द्रयवपाठा जीरकसर्षपमहानिम्बफलहिङ्गुभार्गीमधुरसातिविषावचाविडङ्गानि कटुरोहिणी चेति” पिप्पल्यादिः। “२ सुरसाश्वेतसुरसाफणिज्झकार्जक- भूस्तृणसुगन्धकसुमुखकालमाल कासमर्द्दक्षवकखरपुष्पाविडङ्गकट्फलसुरसीनिर्गुण्डीकूलाहलोन्दुरुकर्णिकाफञ्जीप्राचीनामलकाकमाच्यो विषमुष्टिकश्चेति”। २ सुरसादि “३ सालसाराजकर्णखदिरकदरकालस्कन्धक्रमुभूर्जमेषशृङ्गीतिनिशचन्दनकुचन्दनशिंशपाशिरीषासनधवार्जनतालशाकनक्तमालपूतीकाश्वकर्णागुरूणि कालीयकञ्चेति” ३ सालसारादि।
कटुवार्त्ताकी = स्त्री कर्म्म०। श्वेतकण्टकारिकायाम् राजनि०
कटुवीजा = स्त्री कटु वीजं यस्याः। पिप्पल्याम् राजनि०।
कटुस्नेह = पु० कटुःस्नेहोऽस्य। गौरषर्षपे राजनि०।
कटोदक = न० कटाय प्रेताय देयमुदकम् शा० त०। प्रेतायतर्पणार्थं देये जले। “हिरण्यकशिपुर्भ्रातुः मम्परेतस्य दुःखितः। कृत्वा कटोदकादीनि” भाग० ७, २, १६। “कटोदकं प्रेताय देयमुदकम्” श्रीधरः।
कटोर = न० कट्यते वृष्यते निषिच्यते भक्ष्यद्रव्यमत्र कट–आघारे ओलच् लस्य रः। भक्ष्यद्रव्यदानार्थे मृदादिपात्रभेदे। “रस्यान्नं देवकीदत्तं पात्रे काञ्चननिर्म्मिते। कटोराणां चतुःषष्टिः पात्रस्योभयतः स्थिता” जैमिनिभा० आश्व० ९ अ०। स्वार्थेकन् तत्रिवार्थे भ०। “मृवकर्पटसंयुतकाचकूप्यां दत्त्वा मुखं मोहनलोहसूत्रैः। निष्कासितो धूमरसस्तु तस्य सौगन्धिकैः काचकटोरके यः”। मेरुत०। अतिक्षुद्रे तथाभूतपात्रे स्त्री कटोरा
कट्वङ्ग = पु० कटु अङ्गमस्य। श्योनाकवृक्षे  अमरः। कटूनि उग्राणि अङ्गानि यस्य। २ सूर्य्यबंश्ये दिलीपनृपे पु० त्रिका०।
कट्वर = न० कट–वर्षादौ ष्वरच्। १ व्यञ्जने उज्ज्व०। २ दधिसरे रत्नमा० “दध्नस्तु ससरस्यात्र तक्रं कट्वरमुच्यते” वैद्यकोक्ते ३ तक्रभेदे च
कठ = कृच्छ्रजीवने भ्वादि० पर० अक० सेट्। कठति अकठीतकाठीत्। चकाठ। कठरः कठेरः कठिनः कठोरः।
कठ = आध्याने  इदित् भ्वा० कात्म० सक० मेट्। प्रायेणोत्पूर्वः उत्कण्ठते उदकण्ठिष्ट। उच्चकण्ठे। उत्कण्ठितः उत्कण्ठा “उत्कण्ठायां हृदि न कुरुते कारणानां सहस्रम्”। “रेवाबोधसि वेतसीतरुतले चेतः समुत्कण्ठते” काव्य० प्र०।
कठ = पु० कठ–अच्। १ मुनिविशेषे कठेन प्रोक्तमधीयते वैशान्वयानान्तेवासित्वात् णिनि तस्य “कठचरकात् लुक्” पा० लुक्। २ तद्दृष्टशाखाध्यायिषु पु० ब० व०। स्त्रियां तु वेदशाखा वाचित्वेन जातित्वात् ङीष् कठी इत्येव। ३ ऋग्भेदे ४ स्वरभेदे च” हेम०। “बैशम्पायनान्तेवासिनश्च आलम्बुलङ्ग कमल ऋचमाऽऽरुणि ताण्ड्य श्यामायन कठकलापिन्” इति नव। कठशाखा च यजुर्व्वेद ऋग्वेदे चास्ति सैव ऋग्भेदः। “देवसुम्नयोर्यजुषि काठके” इत्यस्य बा० सूत्रस्य व्याख्यायां सि० कौ० “यजुःशब्दोऽत्र न मन्त्रमात्रपरः किन्तु वेदोपलक्षकः तेन ऋगात्मकेऽपि मन्त्रे यजुर्वेदस्थे भवति किञ्च ऋग्वेदेऽपि भवति स चेन्मन्त्रो यजुषिकठशाखायां दृष्टः यजुषिति किम् “देवान् जिगाति सुम्नुयुः”। बहॄचानामम्यस्ति कठशाखा ततोमवति प्रत्युदा हरणमिति हरदत्तः”। ३ मन्त्रेतरवेदभागरूपब्राह्मणे “ई शाकेनकठप्रश्नमुण्डमाण्डूक्यतित्तिरिः इति उपनिषच्छब्दे दर्शितसुक्तिकोपनिषद्वाक्ये कठेति निर्द्दोशात्। तच्च कठवल्लीत्वेन प्रसिद्धम्। सा च कृष्णयजुर्ब्राह्मणरूपा “उशन् ह वै वाजश्रवसः” इत्याद्या। शब्दकल्पद्रुमे त्रिकाण्डशेषप्रमाणेन ब्राह्मण इति पुंलिङ्गनिर्द्देशेन विप्रपरतोक्तिश्चिन्त्या त्रिकाण्डशेषे व्राह्मणपर्य्याये ठान्त नानार्थे च कठशब्दस्यादर्शनात्।
कठिञ्जर = पु० कठ–इन् कठिं कठिनं जरयति जृ–णिच् बा० खच् मुम् च्। तुलस्याम् अमरः।
कठिन = त्रि० कठ–इनन्। १ क्रूरे, २ निष्टुरे, ३ कठोरे, ४ स्तब्धे च मेदि० ५ स्थाल्याम् स्त्री हारा० न० च ६ गुडस्य शर्कायां विश्वः। “नवजलधरश्यामाः पश्यन् दिशो भवतीं बिना कठिनह्वदये! जीवत्येष प्रिये! स तव प्रियः “न विदीर्य्ये कठिनाः खलु स्त्रियः” कुमा० “परामृशत् कठिनकठोरकामिनीत्यादि” माघः। “नितान्तकठिनां रुजं मम न वेद सा मानसीम्” विक्रमो०। “गण्डाभोगात् कठिनविषमामेकवेणीं करेण” मेघ० तस्य भावः त्व। कठिनत्व कठिनभावे न०। तल। कठिनता तद्भावे स्त्री। ष्यञ्। काठिन्य तद्भाबे न०। काठिन्यञ्च द्रव्यस्य आरम्भकसंयोगविशेषात्स्पर्शविशेष!। शब्दादेस्तु दुर्बोधत्वम्।
कड = रक्षणे भेदे  च  चुरादि० इदित् उभ० सक० सेट्। कण्डयति ते अचकण्डत् त। कण्डयाम् बभूव आस चकार चक्रे। कण्डनम् कण्डितः कण्डयन् कण्ठयितुम्। कण्डयित्वा कण्डना।
कडङ्गरीय = त्रि० कडङ्गरमर्हति। वुसभक्षणयोग्ये गवादौ। “नीवारपाकादिकडङ्गरीयैः” रघुः।
कडत्र = न० गड–सेचने अत्रन् “गडेरादेश्च कः” उणा० गस्य कः डलयोरेकत्वात् वा लः १ श्रोणौ २ भार्य्यायाञ्च उज्ज्वलदत्तः। कलत्रशब्दे उदा०।
कडम्ब = पु० कड–अम्बच्। १ शाकनाडिकायाम्अमरः। २ कोणे प्रान्तभागे च उणादिवृत्तिः।
कडम्वी = स्त्री कडम्बी भूयसा विद्यतेऽस्याः अर्श आद्यचि गौरा० ङीष्।  शाकमेदे शब्दरत्ना० तस्याः कडम्बभूयस्त्वात् तथात्वम् कलम्बीशब्दे उदा०।
कडवक = पु० “अपभ्रं शनिबन्धेऽस्मिन् सर्गाः कडवकाभिधाः” सा० द० उक्ते अपभ्रंशनिबन्धानामध्यायविरामसूचके सर्गे।
कडितुल = पु० कट्या तुलाऽत्र पृषो० टस्य ड। खड्गे शब्दर० कटिव्यासस्य त्रिंशदङ्गुलाधिकतया खड्गस्य च निस्त्रिंशत्वेन त्रिंशदधिकाङ्गुलतया च तयोः साम्येन तथात्वम्। कड भक्षणे इन् तस्य तुलाऽत्र। हिंसकतुल्यत्वाद्वा खड्गस्य तथात्वम्।
कण = आर्त्तस्वरे भ्वा० पर० अक० सेट्। कणति अकाणीत् अकणीत्। ऋदित्। णिचि अचीकणत् त अचकणत् त। चकाण प्रनिकणति।
कण = पु० कण–निमीलने अच्। १ धान्यादेरतिसूक्ष्मांशे, राजनि० २ लेशे च वयवाल्पत्वेन तयोरवयवसङ्कोचवत्त्वात्तथात्वम् “तिलातसीसर्षपकणांश्चात्र प्रकिरेत्” सुश्रु०। “द्वादशाहं कणान्नता” याज्ञ० “नयनयुगलं कङ्कणभरम्” उद्भटः। “उद्यानानां नवजलकणैर्यूथिकाजालकानि” मेघ०। कणभक्षः कणादः। ३ वनजीरके स्त्री गौरा० ङीष्। अल्पार्थे टाप्। ४ क्षुद्रांशे ५ जीरके “शुण्ठीपादमिता कणार्ण्णवमिता दीप्तायवान्योः क्रमात्” वैद्यकम्। “द्राक्षावल्लीनागवल्ली कणावल्लीशतावृतम्” काशी०। ६ पिप्पल्याम्, ७ श्वेतजीरके च राजनि०। “कणान् वा भक्षयेदब्दं पिण्याकं बा सकृन्निशि” मनुः अल्पांशे स्त्रीत्वमपि “कदलीफलमध्यस्थं कणामात्रमपक्वकम्” तिथित०। । ७ कुम्भरीमक्षिकायां स्त्री मेदि०। ८ महिषाख्यगुग्गुलौ न० “रुहिकाख्यं कणं दारु सिह्लकं सागुरुं सितम्। शङ्खं जातीफलं श्रीशे धूपानि स्युः प्रियाणि वै” ति० त० वामपु०। “कणं महिषाख्य गुग्गुलुः” रघु० भीमसेनो भीमवत् कणगुम्- गुलुः कण इत्युत्तरपदलोपात्तथेति चिन्तनीयम्।
कणप = पु० कणान् लोहगुलिकाः पिबति पा–क। यन्त्रभेदे येन यन्त्रेण आग्नेयद्रव्ययोगेन गर्भसंभृता लौहगुलिकास्तारका इव विकीर्य्यन्ते तादृशे यन्त्रे “अयः कणपचक्राश्मभूशुण्ड्युद्यतबाहवः” मा० आ० ८२५७ श्लो० नीलकण्ठ व्याख्यायां अयःकणपम् लौहमयमिति क्लीवतया प्रयोगश्चिन्त्यः अमरे “आतपः क्षत्रिये नाभिः कणपः क्षुरकेदरः” इति पुंस्त्वनिर्द्देशात् तत्र कुणप इति पाठान्तरम्। “चापचक्रकणप कर्पण प्रासपट्टिश मुषलतोमरादिप्रहरणजालम्” दशकुमा० पा–णिनि। कणपायिन् इत्यपि तत्र। “परिघान् भिन्दिपालांश्च भुशुण्डी कणपायिनः” भा० कर्ण्ण० ७४४ श्लो०। कणपानपि इति पाठः
कणभ = पु० कण इव भाति भा–क। अग्निप्रकृतिके सुश्रुतोक्ते कीटभेदे। “त्रिकण्टकः कुणी चापि हस्तिकक्षोऽपराजितः। चत्वार एते कणभाव्याख्यातास्तीव्रवेदनाः” सुश्रुः। स्वार्थे कन् तत्रार्थे। “कौण्डिल्यकः कणभकः” इत्युपक्रम्य “एते ह्यग्निप्रकृतयश्चतुर्विंशतिरेव च। वैर्भवन्तीह दष्टानां रोगाः पित्तनिमित्तजाः” सुश्रु०।
कणलाभ = पु० कणानां लाभोयस्मात्। १ पेषणसाधनयन्त्रभेदे  स सादृश्येनास्त्यस्य अर्श० अच्। २ आवर्त्ते त्रिका०  तस्य पेषणयन्त्रवत् आवर्त्तनात् तथात्वम्
कणिश = न० कणो विद्यतेऽस्य इनि कणी तं श्यति शी–क। शस्यमञ्जर्य्यां षान्यादिशीर्षे अमरः।
कणीक = त्रि० कण–ईकन्। १ अल्पे उणादिकोषः।
कणीचि = पु० कण–“मृवणिभ्यामीचिः” उणा० ईचि। १ पल्लव्यां २ निवासे च रभसः। ३ पुष्पिताया लतायां ४ गुञ्जायां शकटे च स्त्री मेदि० वा ङीप्।
कणीयस् = त्रि० कण + ईयसु। अत्यन्ताल्पे स्त्रियां ङीप्।
कणेर = पु० कण एर-। १ कर्ण्णिकारवृक्षे २ वेश्यायां ३ हस्तिन्यां च स्त्री उणादिकोषः।
कणेरु = स्त्री कण–एरु। १ वेश्यायां २ करिण्याञ्च ३ कर्ण्णिकारवृक्षे पु० मेदि०।
कण्ट = त्रि० कटि–अच्। कण्टके। कण्टफलः
कण्टक = पु० न० कटि–ण्वुल्। १ सूच्यग्रे, २ क्षुद्रशत्रौ, ३ रोमाञ्चे, अम० ४ मत्स्याद्यस्थ्नि ५ द्रुमाङ्गे  मेदि० ६ केन्द्रे दीपिका “लग्नाम्बुद्यूनकर्माणि केन्द्रमुक्तञ्च कण्टकम्” इति ज्योतिषोक्तेः लग्न तच्चतुर्थसप्तमदशमस्थानरूपं केन्द्रम्। “चेत् कण्टके पनफरे तु ग्रहाः समस्ताः स्यादिक्कवाल इति राज्यसुखाप्तिहेतुः” नील०। “अष्टमस्थे निशानाथे कण्टके पापवर्जिते” षट् प०। तत्र क्षुद्रशत्रौ “सर्वकण्टकपापिष्ठं हेमकारं तु पार्थिवः” “कण्टकानाञ्च शोधनम्” “एवमादोन् विजानीयात् प्रकाशान् लोककण्टकान्” “कण्टकोद्धरणे नित्यमात्तिष्ठेत् यत्नमुत्तमम्” मनुः। रोमाञ्चे “प्रीतिकण्टकितत्वचः” कुमा०। उपचारात् वादे ७ दोषभेदे। “एवं क्षुद्रकण्टका उद्धर्त्तव्याः” सर्व्वद०।
कण्टकफल = पु० कण्ठकाचिनं फलं यस्य। पनसवृक्षे  कण्टकिफलोऽप्यत्र अमरः। २ गोक्षुरवृक्षे  रत्नमाला
कण्टकवृन्ताकी = स्त्री कण्टकाचिता वृन्ताकी शा० त०। वार्त्ताक्याम्  राजनि०। तस्यावृन्ते कण्टकाचितत्वात् तथात्वम्
कण्टकस्थल = पु० वृह० सं० कूर्म्मविभागे आग्नेय्यामुक्तदेश भेदे। स च देशः “आग्नेय्यां दिशि कीसलेत्युपक्रमे “किष्किन्ध्याकण्टकस्थलनिषादराष्ट्राणि पुरिकदाशार्ण्णाः” इत्युक्तः।
कण्टकार = पु० कण्टकमृच्छति ऋ–अण्। १ शाल्मलिवृक्षं  राजनि०। २ विकङ्कते  शब्दरत्रा०। ३ स्वनामख्यातवृक्षे स्त्री भावप्र० “किट्टाणञ्” सूत्रेतद्धिताणन्तस्यैव ग्रहणमते गौरा० ङीष्। अन्यमते अणन्तत्वात् ङीप् इति भेदः। कण्टकाराणां समूहः रजता० अञ्। काण्टकार तत्समूहे। तत्र गणे कण्टकारशब्दस्य पाठेऽपि लिङ्गविशिष्टपरिभाषया कण्टकारीशब्दस्यापि ग्रहणात्।
कण्टकारीघृत = न० चक्रद० उक्ते घृतभेदे “कण्टकारीगुडूचीभ्यां पृथकात्रंशत्पलाद्रसे। प्रस्थः सिद्धोधृताद्वातकासनुद्वह्निदीपनः”
कण्टकिफल = पु० कण्टकि कण्टकयुक्तं फलमस्य। पनसे स्त्रियां ङीप् सा च १ वार्त्ताक्यां ६ शोणझिण्ट्यां ३ मधुखर्ज्जूर्य्याञ्च राजनि० तस्य पर्य्यायगुणादि भाव० उक्तं यथा “पनशः कण्टकिफलः पनसोऽतिवृहत्फलः “पनशं शीतलं पक्वं स्निग्धं पित्तानिलापहम्। तर्पणं वृंहणं स्वादुमांसलं श्लेष्मलं भृशम्। बल्यं शुक्रप्रदं हन्ति रक्तपित्तक्षतव्रणान्। आमन्तदेव विष्टम्भि वातलन्तुवर गुरु। दाहकृत् मधुरं बल्यं कफमेदोविवर्द्धनम्। पनसोद्भूतवी जानि वृष्याणि मधुराणि च। गुरूणि बद्धविट्कानि सृष्ट मूत्राणि संवदेत्”। अन्यच्च। “मज्जा पनसजोवृष्यो वातपित्तकफापहः। विशेषात् पनसोवर्ज्यः गुल्मिभिर्मन्द बह्निभिः”।
कण्टकी = स्त्री कण्टक + अर्शआदित्वादच् गौरा० ङीष्। वार्त्ताकीभेदे।  राजवल्लभः! “कण्टकी कटुतिक्ता च रक्तपित्तप्रकोपिनी। कण्डूकच्छूहरा नित्यं दोपनी परिकीर्त्तिता” इत्युक्तगुणा। २ कर्म्मणि च “यातुधानेभ्यः कण्टकीकारीम्” यजु० ३०८। “कण्टकी कर्म्म तत्रिणीम्” वेददीपः।
कण्टकुरण्ट = पु० कण्टप्रधानः कुरण्टः। झिगट्याम् 
कण्टतनु = स्त्री कणटा कण्टकान्विता तनुर्यस्याः। वृहत्याम् राजनि०।
कण्टदला = स्त्री कण्टं कण्टकाचितं दलं यस्याः। केतक्याम्। राजनि०
कण्टपत्र = पु० कण्टं कण्टकान्वितं पत्रं यस्य। विकङ्कतवृक्षे। शब्दमाला
कण्टपत्रफला = स्त्री कण्टं कण्टकान्वितं पत्रं फलञ्चयस्याः। ब्रह्मदण्ड्याम् राजनि०।
कण्टपाद = पु० कण्ठः कण्टकान्वितः पादी मूलं यस्य। विकङ्कतवृक्षे।  राजनि०।
कण्टफल = पु० कण्टं कण्टकान्वितं फलं यस्य। १ गोक्षुरे, २ पनसे, ३ धूस्तूरे, ४ लताकरञ्जे, ५ एरण्डभेदे च राजनि०।  ६ देवतालीलतायाम् स्त्री राजनि०।
कण्टाफल = पु० कटि–भावे अ कण्टा वेष्टनम् तया तदुपलक्षितं फलमस्य। पनशे  शब्दमाला।
कण्ठ = पु० कण–ठ ठस्य नेत्त्वम् कठि–अच् वा। १ ग्रीवापुरोभागे गले “मनोरथः कण्ठपथं कथं सः” नैष०। नीलकण्ठः शितिकण्ठः कालकण्ठः। “सबाष्पकण्ठस्खलितैः पदैरियम्”। “असत्यकण्ठार्पितबाहुबन्धना” कुमा०। “कण्ठाश्लेषप्रणयिनि जने किं पुनर्दूरसंस्थे” मेघ०। “कण्ठं ते कुण्ठयिष्यामि” नैष० कण्ठदेशे च सुषुम्णानाडीमध्यस्थ षट्चक्रान्तर्गतं विशुद्धाख्यं चक्रमस्ति। “तदूर्द्धन्तु विशुद्धाख्यं दलषोडशपद्मकम्। स्वरैः षोडशभिर्युक्तं धूमवर्णेर्महाप्रभम्। विशुद्धतखमाख्यातमाकाशाख्यं महाद्भुतम्” गौत० त०। विशुद्धचक्रे विवृतिः। २ मदनवृक्षे, ३ समीपे ४ होमकुण्डाद्बाह्येऽङ्गुलिमितस्थाने च “खातबाह्येऽङ्गुल कण्ठः सर्कुण्डेष्वयं क्रमः” ति० पु० त०। ५ कण्ठध्वनौ ६ ध्वनि मात्रे च हेमच०। “सा मुक्तकण्ठं, व्यसनातिभारात्” रघुः मुक्तकण्ठध्यनि यथा तथेत्यर्थः। अस्य स्वाङ्गत्वेन उपसर्ज्जनत्वे संयोगोपधत्वेऽपि ङीष्। किमिदं किन्नरकण्ठि! सुप्यते” रवुः। स्वरद्वारा किन्नरकण्ठसाम्यम्। “ऊर्द्ध्वविस्तृतदोः पाणिनृमाने पौरुषं त्रिषु। कण्ठोगलोऽथऽइत्यमरे त्रिष्विति पदस्य उत्तरान्वयभ्रमेण शब्दकल्पद्रुमादौ कण्ठशब्दस्य त्रिलिङ्गित्वोक्तिः प्रामादिको। “पौरुषं पुरुषस्याथ भावे कर्मणि तेजसि। ऊर्द्ध्वविस्तृतदोःपाणिमाने स्यादभिधेयवत्” मेदिन्यां मानभेदे पौरुषशब्दस्यैव वाच्यलिङ्गत्वोक्तेस्तदेकवाक्यतया पौरुषशब्दस्यैव त्रिलिङ्गत्वं युक्तं न तु तस्य कण्ठान्वयित्वम्। युक्तञ्चैतत् पुरुषः प्रमाणमस्येत्यर्थेपुरुषहस्तिभ्यामण् चेति” पा० सूत्रे विहिताणन्ततया अस्येति वाक्यबोधित लिङ्गत्वमिति।
कण्ठतलासिका = स्त्री कण्ठतले अश्वकण्ठ स्थाने आस्ते आस–ण्वुल्। अश्वग्रावावेष्टकचर्म्मादौ शब्दच०।
कण्ठदघ्न = त्रि० कण्ठः परिमाणमस्य दघ्नच्। गलपरिमाणे “यथोपपक्षदघ्नं वा कण्ठदघ्नं वा” शत० ब्रा० १२, २, १, ३।
कण्ठधान = पु० देशभेदे स च वृह० कूर्मविभागे “उत्तरतः कैलासः” इत्य पक्रम्य “तक्षशिलपुष्कलावतकैलावतकण्ठधानाश्च” उत्तरत उक्तः।
कण्ठशालूक = न० सुश्रुतोक्ते गलगते सुखरोगभेदे “कण्टगतास्तु रोहिण्यः पञ्च, कण्ठशलूकमिति विभज्य “कोलास्थिमात्रः कफसम्भवो यो ग्रन्थिर्गले कण्ठकशूकभूतः। खरः स्थिरः शस्त्रनिपातसाध्यस्तंकण्ठशालूकमिति व्रुवन्ति” सुश्रु० लक्षितम् “विस्राव्य कण्ठशालूकं साधयेत् तुण्डकेरिवत्” सुश्रु०।
कण्ठशुण्ठी = स्त्री सुश्रुतोक्ते तालुगते मुखरोगभेदे स च रोगः “तालुगतास्तु गलशुण्ठिकेत्युपक्रम्य “श्लेष्मासृग्भ्यां तालुमूलात् प्रवृद्धो दीर्घः शोफाध्मानवस्तिप्रकाशः। तृष्णाश्वासकासकृत् संप्रदिष्टो व्याधिर्वैद्यैः कण्ठशुण्डीति नाम्ना” इति लक्षितः। गणशुण्ठीत्यप्यत्र स्त्री।
कण्ठसूत्र = न० “यं कुर्वते वक्षसि वल्लभस्य स्तनाभिघातं निविडोपघातात्। परिश्रमार्त्ताः शनकैर्विदग्धास्तत् कण्ठसूत्रं प्रवदन्ति तज्ज्ञाः” इत्युक्तलक्षणे सुरतबन्धभेदे। “तस्य निर्दयरतिश्रमालसाः कण्ठसूत्रमपदिश्य योषितः” रघुः।
कण्ठाग्नि = पु० कण्ठे अग्निः पाकाग्निर्यस्य। विहगे, तस्य गलाधःकरणमात्रेणैवान्नादेः पाकाद्दीप्ताग्नित्वात् तथात्वम्
कण्ठाल = पु० कठि-आलच्। १ शूरणे  २ युद्धे, ३ नौकाङ्गे, ४ खनित्रे विश्वः। ५ गोणीभेदे ६ जालगणिकायां च मेदिनिः स्त्री।
कण्ठिका = स्त्री कण्ठ्योभूष्यतयाऽस्त्यस्याः ठन्।  गलाभरणभेदे। हेमच०
कण्ठी = स्त्री क्षुद्रः कण्ठः अल्पार्थेङीप्। २ अश्ववेष्टनरज्ज्वाम्। शब्दमा०। २ गले अमरटीकायां भरतः कण्ठीरवः।
कण्ठ्य = त्रि० कण्ठे भवादि “शरीरावयवाद् यत्” पा० श्रत। १ गलभवे “कीर्त्तितं तालुजानान्तु कण्ठ्यानां कर्म्मचोच्यते” सुश्रु०। “भवस्य “कण्ठ्यं रुद्रस्यान्तःपार्श्व्यम्” यजु० ३, ९, कण्ठ्यं गलभवं मांसम्” वेददी०। २ अकुहविसर्जनीयवर्णेषु च। “अकुहविसर्ज्ज नीयानां कण्ठ” इत्युक्तवर्ण्णानां तथात्वम्। “अर्द्धमात्रा तु कण्ठ्या स्यादेकारैकारयोर्भवेत्” शिक्षा “कण्ठ्यमाहुरसंयुतम्” शिक्षा कण्ठाय कण्ठस्वराय हितं यत्। ३ कण्ठस्वरहितकारके “सर्व्वदोषहरा लघ्वी कण्ठ्या मूलकपत्रिका” सुश्रु०। “यवकोलकूलत्थानां यूषः कण्ठ्योऽनिलापहः” सुश्रु०। अस्य च यदन्तद्व्यचकतया आद्युदात्तस्वरः।
कण्डन = न० कडि–ल्युट्। मुसलादिना तण्डुलादेर्निस्तुषता सम्पादने १ व्यापारे  “न हि व्रीह्यादिलवनकण्डनपेषणादौ च सविज्ञानानाम्” छा० उ० भा०। कण्ड्यते कर्म्मणि ल्युट्। तण्डलादेः कण्डनसाध्ये  इति ख्याते ३ द्रव्यभेदे। “क्रियां कुर्य्यात् भिषक् पश्चाच्छालितण्डुलकण्डनैः” सुश्रु०। “अथ पतितां तण्डल कण्डन प्रदिग्धगात्रीम्” सुश्रु०।
कण्डनी = स्त्री कण्ड्यतेऽनेन कडि–करणे ल्युट्। १ मूसले २ उदूखले च “कण्डनी चोदकुम्भश्च बध्यते यास्तु वाहयन्” मनुः
कण्डरा = स्त्री कडि–अरन्। १ महास्नायौ महानाड्यां हेमच० तासां विवृतिः भावप्रका० यथा “महत्यः स्नायवः प्रोक्ताः कण्डरास्तास्तु षोडश। प्रसारणाकुञ्चनयोर्द्दष्टं तासां प्रयोजनम्। चतस्रोहस्तयोस्तासां तावत्यः पादयोः स्मृताः। ग्रीवायामपि तावत्यस्तावत्यः पृष्ठसङ्गताः”। तत्र पादहस्त गतानां कण्डराणां नखाः प्ररोहाः ग्रीवानिबन्धनानामधोभागगतानां प्ररोहो मेढ्रः, पृष्ठनिबन्धानां प्ररोहो नितम्बमूर्द्धोरुवक्षस्तनपिण्डाः”। “पार्ष्णिप्रत्यङ्गुलीनां तु कण्डरा याऽनिलार्द्दिता” “तलं प्रत्यङ्गुलीनां तु कण्डरा बाहुपृष्ठतः” इति च सुश्रुतः।
कण्डुर = पु० कण्डुं राति रा–क। १ कारवेल्ललतायाम्  राजनि० २ शूकशिम्ब्याम्  ३ अत्यम्लपर्ण्याञ्च स्त्री राजनि०।
कण्डू = गात्रविघर्षणे गृहीतकर्मकत्वेन अक० घर्षणमात्रे प्राण्यङ्गघर्षणमत्रोपाधिः सक० उभ० सेट् स्वार्थे यक्। कण्डूयति ते अकण्डूयीत् अकण्डूयिष्ट कण्डूयाम्–बभूव–आस चकार चक्रे। कण्डूयनं कण्डूयितः कण्डूः कण्डूया कण्डूयन् कण्डूयमानः “कण्डूयमानेन कटं कदाचित्” रघुः “मृगीमकण्डूयत कृष्णसारः” कुमारः। “न संहताम्यां पाणिभ्याम् कण्डूयेदात्यनः शिरः” मनुः “शृङ्गे कृष्णमृगस्य वामनयनं कण्डूयमानां मृगीम्” शकु०। कण्ड्वादिश्च धातुः प्रातिपदिकश्च “धातुप्रकरणाद्धातुः कस्य चासञ्जनादपि। आह घायमिमं दीर्घमन्यैतुर्विभाषितः” इत्युक्तेः। यकः कित्त्वकरणसामर्थ्यात् घातुत्वं प्रातिपदिकत्वे तत्करणं व्यर्थं स्यात् प्रातिपदिकस्य गुणाप्रसक्तेः दीर्घकरणाच्च प्रातिपदिकत्वम् आर्द्धधातुकयकारे धातोः दीर्घसम्भवेन दीर्घपाठो वृथा स्यात् अत उभयरूपत्वम्।
कण्डूयन = न० कण्डूय–भावे ल्युट्। गात्रघर्षणभेदे  “कण्डूयनैर्दंशनिवारणैश्च” रघुः। “तद्भावभाविते चित्ते वल्लभस्य कथादिषु। मोद्वायितमिति प्राहुःकर्ण्णकण्डूयनादिकम्”। “नेशः कण्डूयनेऽङ्गानामाससनोत्थनचेष्टने” भाग० ३, ३१, २७। दीक्षितस्य तत्साधन द्रव्यम् “कृष्णविषाणां त्रिवलि पञ्चवलिं वोत्तानांदशायामाबध्नीते तया कण्डूयनम्” कात्या० ७, ३, २९, ३० उक्तम्। “यदा कण्डूरुत्पद्यते दीक्षितेन तया कण्डूयन कार्य्यम्” कर्कः। यजमानपत्न्यास्तु कण्डूयने। “पृथुमुखोयज्ञियवृक्षशङ्कुः कण्डूयने” कात्या० ७, ५, ८। “विपुलाग्रो यज्ञियवृक्षस्योदुम्बरपलादेः शङ्कुः पत्न्याः कण्डूयनकर्मणि भवति स च प्रादेशमात्रः” कर्कः। करणे ल्युट्। २ कण्डूयनसाधने स्त्रियां ङीप्। “कण्डूयन्यभिषेकेण प्रलिम्पते “प्रपर्वतस्येति” कात्या० १५, ६, ८। कण्डूयनी कृणविषाणा” कर्कः।
कण्डोली = स्त्री कण्डोलस्तदाकारोऽस्त्यस्याः अच् गौ० ङीष्। चण्डालवीणायां  शब्दच०।
कण्व = त्रि० कण–क्वन्। १ मेघाविनि निघ०। २ स्तोतरि त्रि० “प्रदक्षिणो दिव्यः कण्वहोतारः” ऋ० ५, ४१, ४। “कण्वाःस्तोतारः होतारः” भा०। “आतूर्षञ्च कण्वमन्तं नद्याविद्या” ऋ० ८, २, १२, “कण्वमन्तम् कणतिः शब्दकर्म्मा कण्वाः स्तोतारः कण्वगोत्रा वा तैर्युक्तम्” भा०। येदे मस्य न वः। लोके कण्ववत् इत्येव। कण्यते अपोद्यते क्वन्। ३ पापे न० “कण्वचिकोर्षायाम्” वार्त्ति०। पौरवे ३ नृपभेदे पु०। “ऋतेयोरन्तिनावोऽमूत्त्रयस्तस्यात्मजा नृपाः। सुमतिर्ध्रुवोऽप्रतिरथः कण्वोऽप्रतिरथात्मजः। तस्य मेधातिथिस्तस्मात् प्रस्कण्वाद्या द्विजातयः” भाग० ९, २०, २, ३। काश्यपगोत्रोतपन्ने ५ मुनिभेदे स च गोत्रप्रवर्त्तकः। “कण्वानामाङिरसाजमीढिकाण्वेति” आश्व० श्रौ० १२, १०१, “यामस्य कण्वोऽअदुहत् प्रपीणां सहधारां पयसा मही गाम्” बजु० १७, ७४, एतदधीतशाखायाः काण्वशाखात्वेन प्र- सिद्धिः। “यजुर्भिरकरोच्छाखा दशपञ्चशतैर्विभुः। जगृहु र्वाजसंन्यस्ताः काण्वमाध्यन्दिनादयः” भाग० १२, ६, ६७। तदपत्यस्य काण्वस्य शुक्लयजुर्वेदाध्येतृत्वमुक्तम् बहुषु अणो लुक्। “पिबतो अश्विना मधु कण्वानां सवने सुतम्” ऋ० ८, ८, ३ अयञ्च मुनिः काश्यपगोत्रः “महर्षिं काश्यपं द्रष्टुमथ कण्वं तपोधनम्” भा० आ० ६७। तस्य चाश्रसः। “मालिनीमभितो राजन्नदीं पुण्यजलां तथा” तत्रोक्तेः कण्वसुताशब्दे वक्ष्यमाणात् भा० वाक्याच्च हिमवत् प्रस्थे मालिनीनदीतीरेऽस्ति। तस्याश्रमयात्रादौ पुण्यविशेषो यथा। “कण्वाश्रमं ततो गच्छेत् श्रीजुष्टं लोकपूजितम्। धर्मारण्यं हि तत् पुण्यमाद्यञ्च भरतर्षभ!। यत्र प्रविष्टमात्रोवै सर्व्वपापैः प्रमुच्यते। अर्च्चयित्वा पितॄन् देवान् नियतोनियताशनः। सर्व्वकामसमृद्धस्य यज्ञस्य फलमश्नुते” भा० व० ८२ अ०। ६ स्तुत्ये त्रि० “स इदग्निः कण्वतमः कण्वसखार्य्यः” ऋ० १०, ११५, ५, “कण्वतमः स्तुत्यतमः” भा०
कण्वरथन्तर = न० कण्वेन गीतं रथन्तरम्। सामगानभेदे। वैश्यस्तोमे “कण्वरथन्तरं पृष्ठं भवति” श्रुतिः तच्च साम “पुनानः सोम” इत्यादिषु गीतम् उत्तरार्चि० ४ प्र क० ३० दृश्यम्।
आदिकर्तासि भूतानां देवदेवो दिवाकरः ।
त्वं ब्रह्मा त्वं महादेवस्त्वं विष्णुस्त्वं प्रजापतिः ।
त्वं कालः सृष्टिकर्ता च हर्ता भर्ता तथा प्रभुः ।
सरितः सागराः शैला विद्युदिन्द्रधनूंषि च ।
ईश्र्वरात्परतो विद्या विद्यायाः परतः शिवः ।
सर्वतः पाणिपादान्तः सर्वतोऽक्षिशिरोमुखः ।
भूतादिर्भूर्भुवः स्वश्र्च महः सत्यं तपो जनः ।
दुर्निरीक्षं सुरेन्द्राणां यद्रूपं तस्य ते नमः ।
स्तुतं परममव्यक्तं यद्रूपं तस्य ते नमः ।
सर्वदेवादिदेवस्य यद्रूपं तस्य ते नमः ।
विश्वकृद्विश्वभूतं च वैश्वानरसुरार्चितम् ।
विश्र्वस्थितमचिन्त्यं च यद्रूपं तस्य ते नमः ।
परमात्मेत्यभिख्यातं यद्रूपं तस्य ते नमः ।
अविज्ञेयमनालक्ष्यमध्यानगतमव्ययम् ।
अनादिनिधनं चैव यद्रूपं तस्य ते नमः ।
नमो नमः सर्वमतिप्रदाय ।
।
अगस्ट् १९९६ 
अङ्गुलिमुद्राविशेषाङ्कः १९९९ 
अतः आगतम्एप्रिल् २००५ 
अतिथिनिवारणोपायाःएप्रिल् २००१ 
अधैव ज्ञातम् !एप्रिल् २००५ 
अनन्तरं वदिष्यामिएप्रिल् २००५ 
अबलायाः अध्यात्मशिक्षणम्एप्रिल् २००५ 
सुनन्दम्मा, टिचारुमतिः
असफलप्रयत्नःएप्रिल् २००३ 
अहं तयोः माताजून् २००५ 
दुर्गाप्रसादरावः, सि हेच्
अहं वैद्याः चविशेषाङ्कः २००५ 
अहमपि गता अमेरिकाम्विशेषाङ्कः २००७ 
अहमस्मि महत्त्वाकाङ्क्षीजून् २०१४ 
अहो ! अनुवादसामर्थ्यम् !एप्रिल् २००३ 
अहो निर्णयः !विशेषाङ्कः १९९७ 
अहो पदलालसा !एप्रिल् २००२ 
अहो भाग्यवती नारी !जुलै १९९७ 
अहो शूरत्वम् !जून् १९९७ 
आगता दीपावलीविशेषाङ्कः १९९७ 
आस्ये लसतु हासःविशेषाङ्कः २००७ 
उत्तमाङ्गं मस्तकम्विशेषाङ्कः २००१ 
उत्तरायणम् !एप्रिल् १९९६ 
उपरि गमनाय मार्गःडिसेम्बर् २००६ 
एकमेव प्राप्यतेएप्रिल् २००५ 
एतैः एवएप्रिल् २००२ 
एहि हसामजून् २००० 
परमेश्वरः वि भट्टः
एहि हसामअक्टोबर् २००२ 
एहि हसामएप्रिल् २००३ 
एहि हसाममे २००३ 
एहि हसामअक्टोबर् २००३ 
एहि हसाम !विशेषाङ्कः १९९८ 
एहि हसाम !मे २००४ 
एहि हसाम !मार्च् २००५ 
सदाशिव त्र्यं रहातेकरःदुर्गाप्रसादरावः, सि हेच्
चक्रपाणिः, एस्सुधीरराव्
कोल्हटकरः, म विचिलकमूर्ति दुर्गाप्रसादरावः
एहि हसाम ! - न शक्नोमि !जून् २००१ 
एहि हसाम - अलं तावत्मे १९९९ 
एहि हसाम - न मां गणयन्तिजनवरी २००३ 
एहि हसाम - वृष्टिः भवति, अतः जानामिमार्च् २००५ 
एहि हसामःविशेषाङ्कः २००५ 
कुमारः, एस्
एहि हसामः !विशेषाङ्कः २००६ 
एहि हसामः !सप्टम्बर् २०१४ 
एहि हसामः !नवम्बर् २०१४ 
एहि हसामः !डिसेम्बर् २०१४ 
एहि हसामः ! - एकः एव दुरभ्यासःफेब्रवरी २००० 
एहि, हसामसप्टम्बर् २००४ 
एहि, हसामएप्रिल् २००५ 
एहि, हसामजून् २००५ 
एहि, हसामअगस्ट् २००५ 
एहि, हसाम - वयः तुअक्टोबर् १९९९ 
एहि, हसामःजनवरी १९९९ 
एहि, हसामःनवम्बर् १९९९ 
एहि, हसामःडिसेम्बर् १९९९ 
एहि, हसामःफेब्रवरी २००० 
एहि, हसामःमार्च् २००० 
एहि, हसामःजुलै २००० 
एहि, हसामःअगस्ट् २००० 
एहि, हसामःसप्टम्बर् २००० 
कतरः श्रेष्ठःजून् १९९७ 
कदा आगमिष्यति दूरभाषः?एप्रिल् २००१ 
कन्दुकम् एवनवम्बर् २००५ 
कस्मिन्?, किं सः श्रावयति?एप्रिल् २००३ 
कारणं किम् ?डिसेम्बर् २००२ 
कारणम्एप्रिल् २००२ 
कालानुगुणं परिवर्तमानः विद्याभ्यासक्रमःअक्टोबर् १९९४ 
कृशतासम्पादनार्थम् मार्च् १९९६ 
क्षणं हसन्तुजुलै १९९९ 
क्षणं हसन्तुएप्रिल् २००१ 
क्षणं हसन्तु - अहं तु ताडितवान्एप्रिल् २००४ 
`गच्छ गच्छ'एप्रिल् २००६ 
गणराज्योत्सवःजनवरी १९९५ 
गतशतके, समारम्भःजून् १९९६ 
मूर्तिः, सु विविल्सन्, बि
गर्वो दर्पणस्यविशेषाङ्कः २००८ 
गृहवैभवम्मे १९९५ 
टेक्सीचालकस्य कौशलम्जुलै १९९९ 
तदपि सत्ययुक्तम् एव !एप्रिल् २००५ 
तदा पठितःएप्रिल् २००५ 
तदेव पठेयम्विशेषाङ्कः १९९८ 
तवाप्यर्धम्एप्रिल् २००२ 
दन्तपरीक्षाएप्रिल् २००२ 
दयां करोतुएप्रिल् २००२ 
दीपावली - `९४'नवम्बर् १९९४ 
दुहितरि प्रीतिः - विनोदः विशेषाङ्कः २०१५ 
धन्यवादाः तदर्थम्विशेषाङ्कः १९९८ 
धीमतां नर्मभावनाएप्रिल् २००३ 
न ज्ञातम् आसीत्डिसेम्बर् २००३ 
नप्ता दास्यतिएप्रिल् २००१ 
नरकस्य विज्ञापिकाएप्रिल् २००१ 
नर्मकणिकाःएप्रिल् २००१ 
नास्ति मित्रम्एप्रिल् २००२ 
नाहम् एतद्‌ग्रामीणःडिसेम्बर् २००६ 
निगीर्णः विषसर्पःअक्टोबर् १९९६ 
निर्देशम् अनुसृत्यविशेषाङ्कः २००७ 
निर्वाचनकालः एषःमे १९९६ 
निर्वाचनम्फेब्रवरी १९९८ 
न्यायः कुत्र अस्ति ?विशेषाङ्कः १९९७ 
न्यायदक्षस्य प्रभोः विनम्रः सेवकःविशेषाङ्कः २००५ 
पत्नीव्रतत्वम्विशेषाङ्कः १९९६ 
पत्रिकावार्तानां प्रभावःजून् २००१ 
पितामह्याः उपवासःजुलै १९९९ 
प्रभावः पत्रकारितायाःएप्रिल् २००१ 
प्लेगायनम्डिसेम्बर् १९९४ 
भवतः मूल्यम्!एप्रिल् २००१ 
भवतां भविष्यम्विशेषाङ्कः १९९६ 
भवदर्थम् एव `पेप्सी', `कोकाकोला' इत्यादीनिफेब्रवरी १९९५ 
भविष्यएप्रिल् १९९६ 
मूर्तिः, सु विविश्वेश्वरः
मदीयः कलिङ्गजयःविशेषाङ्कः १९९८ 
मन्त्रिणः विदेशयात्राविशेषाङ्कः १९९८ 
मन्त्री उवाचजनवरी २००५ 
महाभारतकथा स्यात् परिष्कृताविशेषाङ्कः २००८ 
मातुः परीक्षाविशेषाङ्कः २००१ 
मुखव्यायामः कथम्?विशेषाङ्कः १९९७ 
म्यांउ, म्यांउ, तदर्थं दण्डः आनीतःमार्च् २००५ 
यमसभाविशेषाङ्कः २००७ 
सुब्रह्मण्यम्, एन्
राजभक्तिःएप्रिल् २००१ 
रोगनिदानम्एप्रिल् २००३ 
वञ्चना, कारणम्, तथापि जीवितःमार्च् २००३ 
`वि'शिष्टदृष्टिःमार्च् १९९५ 
विनूतनः उपायःएप्रिल् २००२ 
विनोदकणिकाअक्टोबर् १९९५ 
विनोदकणिकामे १९९६ 
विनोदकणिकाःडिसेम्बर् १९९८ 
विनोदकणिकाःअगस्ट् २००१ 
विनोदकणिकाःविशेषाङ्कः २००२ 
विनोदकणिकाःविशेषाङ्कः २०१४ 
विनोदकणिकेमार्च् १९९९ 
विनोदमञ्जरीएप्रिल् १९९५ 
विनोदमञ्जरीमे १९९५ 
विश्वसुन्दरी !!!विशेषाङ्कः १९९६ 
व्यङ्गयविलासः - सन्निहितः परीक्षाकालःएप्रिल् १९९६ 
शान्त्या सहडिसेम्बर् २००३ 
सत्प्रवर्तनम्विशेषाङ्कः २००७ 
समुचितम् उत्तरम्एप्रिल् १९९७ 
सम्पूर्णसाक्षरताअक्टोबर् १९९५ 
सर्वं पीनसार्थम् विशेषाङ्कः १९९६ 
सारमेयनीतिसारःएप्रिल् २००१ 
साहाय्यं करोमिमे १९९७ 
सुब्रह्मण्यः, वि
स्वर्गे रावणेन समम् एकः साक्षात्कारःविशेषाङ्कः १९९८ 
हसामः किञ्चित्एप्रिल् १९९७ 
हास्यप्रश्नःएप्रिल् २००३ 
हास्यबिन्दवःमे २००१ 
हास्यमेव जयतेजनवरी २००५ 
हास्यरसायनम् - धन्यवादः चिकित्सायैजुलै १९९८ 
हास्यरसायनम् - यदि सर्वत्र समानः नियमःजुलै १९९८ 
हास्यालापाःजून् २००१ 
छायातपौ ब्रह्मविदो वदन्ति पज्चाग्नयो ये च त्रिणाचिकेताः ।
यः सेतुरीजानानामक्षरं ब्रह्म यत्परम् ।
अभयं तितीर्षतां पारं नाचिकेतं शकेमहि ।
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु ।
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ।
इन्द्रियाणि हयानाहुर्विषयांस्तेषु गोचरान् ।
आत्मेन्द्रियमनोयक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः ।
 ततस तु सशरं चापं नकुलस्य महात्मनः
 माद्रीपुत्रौ तु संरब्धौ भीमसेनं च पाण्डवम
 शरान्धकारं बहुधा कृतं तत्र समन्ततः
 ये च दिव्या ऋषिगणा गन्धर्वाप्सरसश च याः
│।
मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकर
ह्रतस्वं कामिनं चोरमाविशन्ति प्रजागराः।।
संस्कृते लिखामः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=जार्डन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मध्यप्रदेशराज्ये विन्ध्यसात्पुडापर्वतप्रदेशे ८०० पादोन्नतप्रदेशे स्थितं राष्ट्रियोद्यानमिदं ४४८ चतुरस्रकिमीम् स्थाने विस्तृतमस्ति । जनप्रियं प्रवासिस्थानम् इदम् । पर्वतप्रदेशे ३२ गुहाः सन्ति । पर्वतस्यारम्भे [[विष्णुःविष्णोः शयानामूर्तिः अस्ति ’इत्यपि अस्य स्थलस्य नाम अस्ति । कथानुसारं ‘श्रीरामः एतत् स्थानं लक्ष्मणाय दत्तवान्’ इति जनानां विश्वासः । इदानीम् अस्मिन् राष्ट्रियोद्याने विविधाः प्राणिनः पक्षिसङ्कुलानि  सन्ति । अत्र श्वेतव्याघ्राः प्रसिद्धाः सन्ति । मयूराः, मृगाः, गृध्राः, शृगालाः च अत्र सन्ति । हरिणान् अत्र ’बरसिंह’ इति वदन्ति । सालवृक्षाः वंशवृक्षाः अत्र प्रसिद्धाः सन्ति । सानुप्रदेशे अनेकानिर्झराः सन्ति । अत्र गजरोहणं कर्तुं शक्यते ’ गजस्योपरि उपविश्य एव वीक्षणं कर्तुम् आनुकूल्यम् अस्ति ।
२ धूमशकटमार्गः
३ वाहनमार्गः
विमानमार्गः[सम्पादयतु]
किस्लीविमाननिस्थानतः समीपे
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
सतनाकटनीतः वाहनानि सन्ति ।
वसतिः[सम्पादयतु]
कालः[सम्पादयतु]
जुलैमासतः अक्टोबरपर्यन्तं प्रवेशावकाशः नास्ति ।
"?=बान्धवगढराष्ट्रियोद्यानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मध्यप्रदेशराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि
मध्यप्रदेशराज्यस्य राष्ट्रियोद्यानानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
मृत्तिका (  ˈɪɑː)  धरातलस्य वृक्षाणां, तृणस्य, सस्यानां च पोषणकर्त्री अस्ति । मृत्तिकया विना तृणस्य अंशः अपि न उत्पद्यते । जलीयपादपाः जले जीवन्ति, किन्तु ते पादपाः मृत्तिकया अपि पोषणं गृह्णन्ति । मृत्तिका भूपर्पटेः महत्वपूर्णं स्तरः अस्ति । सस्यानाम् आधारः भूमिः वर्तते । अतः अस्माकं भोजनं, वस्त्रं च अपि मृत्तिकाधारितं वर्तते । मृत्तिका आवश्यकता प्रतिदिनं भवति । मृत्तिकायाः विकासः सहस्रवर्षेषु भवति ।
मृत्तिका शैलानां, जैवसामग्रीणां च मिश्रणं भवति । खानिजकणः, ह्युमस्, जलं, वायुः च मृत्तिकायाः घटकः वर्तते । एतेषु घटकेषु प्रत्येकस्य वास्तविकमात्रा मृत्तिकायाः प्रकारोपरि आधारिता भवति ।[१]
१ मृत्तिकायाः अवस्थाः
२४ लैटेराइट् मृत्तिका
५ मृत्तिकायाः संरक्षणम्
६ सम्बद्धाः लेखाः
मृत्तिकायाः अवस्थाः[सम्पादयतु]
मृत्तिकायाःवर्गीकरणम्[सम्पादयतु]
भारत-देशे भिन्न-भिन्नः वायुः, वनस्पतयः , परिमण्डलानि च प्राप्यन्ते । प्राचीने काले मृत्तिकायाः द्वौ भागौ आस्ताम् । उर्वरा, अनुर्वरा च । उत्पत्त्याः, वर्णस्य, संयोजनस्य, अवस्थितेः च आधारेण भारतस्य मृत्तिकाः निम्नलिखितेषु प्रकारेषु वर्गीकृताः सन्ति ।[३]
४ लैटेराइट्-मृत्तिका
जलोढ-मृत्तिका[सम्पादयतु]
जलोढ-मृत्तिका औत्तरीयक्षेत्रेषु, नदीद्रोण्याः विस्तृतभागेषु प्राप्यते । भारतदेशस्य ४०% भागेषु इयं मृत्तिका विद्यते । राजस्थान-राज्यतः गुजरात-राज्यपर्यन्तम् इयं मृत्तिका विस्तृता अस्ति । प्रायद्वीपीयप्रदेशेषु अपि प्राप्यते ।
इयं मृत्तिका स्निग्धा वर्तते । अस्यां पोटाश् इत्यस्य मात्रा अधिका भवति । फास्फोरस् इत्यस्य मात्रा न्यूना वर्तते । गङ्गायाः मध्यवर्तीक्षेत्रेषु खादर, बाङ्गर इति नामके द्वे मृत्तिके प्राप्येते । अनयोः मृत्तिकयोः कैल्सियमी-सङ्ग्रथनं प्राप्यते । निम्नमध्यगङ्गायाः क्षेत्रेषु, ब्रह्मपुत्रनद्याः द्रोणिषु इमे मृत्तिके अधिके मृण्मये स्तः । जलोढमृत्तिकायाः राक्षा इव विद्यते । अस्यां मृत्तिकायां गहना कृषिः क्रियते ।[४]
रासायनिकदृष्ट्या कृष्णमृत्तिकायां चूर्णः, लौहः, मैग्नीशिया, ऐलुमिना इत्येतेषां तत्वानि अधिकमात्रायां प्राप्यन्ते । पोटाश् इत्ययम् अपि अस्यां मृत्तिकायां प्राप्यते । किन्तु अस्यां मृत्तिकायां फास्फोरस्, नाइट्रोजन, जैवः च इत्येतेषां पदार्थानां मात्रा न्यूना भवति ।
दक्कन इत्यस्य शैलप्रस्थस्य पूर्वभागे , दक्षिणभागे, अल्पवृष्टिक्षेत्रेषु च रक्तमृत्तिकायाः विकासः अभवत् । तत्र आग्नेयशैलाः प्राप्यन्ते । पश्चिमीघाट इत्यस्य गिरिपदक्षेत्रे एकस्मिन् लम्बविस्तारे रक्तदुमटीमृत्तिका प्राप्यते । ओडिशा-राज्यस्य, छत्तीसगढ-राज्यस्य च केषुचित् भागेषु, मध्यगङ्गायाः क्षेत्रस्य दक्षिणभागे च पीतरक्तमृत्तिका प्राप्यते । कायान्तरितशैलैषु लौहतत्वैः इयं मृत्तिका रक्तवर्णीया वर्तते । इयं मृत्तिका उर्वरा भवति । अस्यां मृत्तिकायां नाइट्रोजन्, फास्फोरस् ह्यूमस् इत्यस्य न्यूनता भवति ।[६]
लैटेराइट् मृत्तिका[सम्पादयतु]
लैटेराइट् इति शब्दः लेटर् इति लेटिन् शब्देन निष्पद्यते । अस्य शब्दस्य अर्थः इष्टिका वर्तते । लैटेराइट् मृत्तिका उच्चतापमाने, अधिकवृष्ट्याधारितक्षेत्रेषु च उत्पद्यते । उष्णकटीबन्धीयवर्षया तीव्रनिक्षालनं भवति । उच्चतापमाने उत्पद्यमानाः जीवाणवः ह्यूमस् इत्यस्य मात्राम् अल्पीकुर्वन्ति । अस्यां मृत्तिकायां जैवपदार्थानां, नाइट्रोजन्, फास्फेट्, कैल्सियम् इत्येतेषां न्यूनता भवति । लौह-ऑक्साइड, पोटाश् इत्यस्य अधिकता वर्तते । तेन कारणेन लैटेराइट् मृत्तिका कृषेः उर्वरा नास्ति । सस्यानाम् उत्पादने उर्वरकस्य आवश्यकता भवति ।
तमिळनाडु-राज्ये, आन्ध्रप्रदेश-राज्ये, केरल-राज्ये काजूतकस्य वृक्षाः इव सस्यानां कृषेः रक्त-लैटेराइट् मृत्तिकायाः उपयोगः भवति ।[७]
भवननिर्माणे उपयुक्तायाः ईष्टिकायाः निर्माणाय लैटेराइट्-मृत्तिकाः प्रयुज्यन्ते । आसां मृत्तिकानां विकासः मुख्यत्वेन प्रायद्वीपीयशैलप्रस्थेषु अभवत् । कर्नाटक-राज्यस्य, केरल-राज्यस्य, तमिळनाडु-राज्यस्य, मध्यप्रदेश-राज्यस्य, ओडिशा-राज्यस्य, असम-राज्यस्य च पर्वतक्षेत्रेषु प्राप्यन्ते ।[८]
इयं मृत्तिका ऊसर्-मृत्तिका अपि कथ्यते । लवणमृत्तिकासु सोडियम्, पौटेशियम्, मैग्नीशियम् च इत्येतेषां मात्रा अधिका भवति । इयं मृत्तिका अनुर्वरा वर्तते । अतः अस्यां मृत्तिकायां किमपि न उत्पद्यते । शुष्कजलवायोः, अपवाहस्य च कारणेन अस्यां मृत्तिकायां लवणस्य मात्रा वर्धते । अस्यां नाइट्रोजन्, चूर्णस्य न्यूनता भवति । गुजरात-राज्यस्य पश्चिमे भागे, पश्चिमबङ्गाल-राज्यस्य सुन्दरवनक्षेत्रेषु च इयं मृत्तिका प्राप्यते ।[१०]
यत्र वर्षा अधिका, आर्द्रता अपि अधिका भवति, तत्र इयं मृत्तिका प्राप्यते । अतः तेषु क्षेत्रेषु अधिकमात्रायां जैवपदार्थाः एकत्रिताः भवन्ति । तेन ह्यूमस्, जैवतत्त्वाः च पर्याप्तमात्रायां प्राप्यन्ते । अस्यां मृत्तिकायां जैवपदार्थाः ४०% तः ५०% पर्यन्तं भवन्ति । इयं मृत्तिका प्रायः कृष्णवर्णीया भवति । बिहार-राज्यस्य उत्तरभागे, उत्तराञ्चल-राज्यस्य दक्षिणभागे, पश्चिमबङ्गाल-राज्यस्य तटीयक्षेत्रेषु, ऊडीसा-राज्ये, तमिळनाडु-राज्ये च इयं मृत्तिका प्राप्यते ।[११]
येषु वनेषु पर्याप्तमात्रायां वर्षा भवति तत्र इयं मृत्तिका प्राप्यते । पर्वतीये पर्यावरणे अस्याः मृत्तिकायाः निर्माणं भवति । पर्यावरणस्य परिवर्तनानुसारं तत्र मृत्तिकायाः संरचना परिवर्तिता भवति । इयम् अम्लीया भवति । अस्यां ह्यूमस् इति प्राप्यते । अधस्थासु घाटीषु प्राप्ता मृत्तिका अनुर्वरा भवति ।
सस्यानां, वनस्पतीनां च वृद्ध्यर्थं मृत्तिकायाः गठनं, गुणाः, प्रकृतिः च महत्वपूर्णा भवति ।[१२]
मृत्तिकायाः अवकर्षणम्[सम्पादयतु]
मृत्तिकायाः अवकर्षणं मृत्तिकायाः ह्रासत्वेन परिभाषते । अवकर्षणेन मृत्तिकायाः पोषणस्तरः न्यूनः भवति । अपरदनेन दुरुपयोगेन मृत्तिकायाः गहनता अपि न्यूना भवति । भारत-देशे मृत्तिकासंसाधनानां क्षयस्य मुख्यः कारकः मृदः अवकर्षणम् अस्ति । भू-आकृतेः, वायोः गतेः, वर्षायाः मात्रायाः च अनुसारं मृत्तिकायाः अवकर्षणमानं सर्वत्र भिन्नं वर्तते ।[१३]
मृत्तिकायाः अपरदनम्[सम्पादयतु]
मृत्तिकायाः आवरणस्य विनाशः मृत्तिका-अपरदनं कथ्यते । मृत्तिकायाः अपरदने मानवीयगतिविधिः विशेषतः उत्तरदायी वर्तते । जनसङ्ख्यावृद्ध्या स्थलस्य अपि आवश्यकता भवति । मानवानां निवासार्थं, पशुपालनार्थम्, अन्यासाम् आवश्यकतानां पूर्त्यर्थं च वनानां वनस्पतीनां छेदनं क्रियते ।
वायुः, जलं च मृत्तिकायाः अपरदनस्य मुख्ये कारके स्तः ।
मृत्तिका अपरदनं भारतीयकृषेः एका गम्भीरसमस्या अस्ति । अस्याः समस्यायाः दुष्प्रभावाः अन्येषु क्षेत्रेषु अपि दृश्यन्ते । नदीनां घाटीषु अपरदिताः पदार्थाः एकत्रिताः भवन्ति । तेन कारणेन जलस्य प्रवाहः न्यूनः भवति । अतः कृषिभूमिः नश्यति ।
मृत्तिकायाः अपरदनस्य प्रमुखेषु कारणेषु वनोन्मूलनम् अन्यतमं कारणं वर्तते । पादपानां मूलानि मृत्तिकां बद्ध्वा अपरदनम् अवरून्धन्ति । पादपैः पत्राणि, शाखाश्च पतन्ति । मृत्तिकापत्रैः, शाखाभिः च ह्यूमस् इति प्राप्यते ।[१४]
भारतस्य सिञ्चितक्षेत्रेषु कृषियोग्यभूमेः बृहद्भागः सेचनस्य प्रभावेण लावणः भवति । मृत्तिकायाः आन्तरिके भागे स्थितं लवणं बहिरागत्य भूमेः उर्वरतां नाशयति । रासायनिकम् उर्वरकम् अपि मृत्तिकायै हानिकारकम् अस्ति ।
प्रतिवर्षं भारत-देशे अवकर्षणस्य कारकानि बहुमात्रायां मृत्तिकायाः तथा तासां तत्त्वानां ह्रासं कुर्वन्ति । अस्माकं राष्ट्रियोत्पादकतायां तस्य दुष्प्रभावः भवति । अतः मृत्तिकायाः उद्धरणार्थं, संरक्षणार्थं च उपायाः करणीयाः ।[१५]
मृत्तिकायाः संरक्षणम्[सम्पादयतु]
यदि मृत्तिकायाः अपरदनं, क्षयः च मानवैः क्रियते, तर्हि तासां संरक्षणमपि मानवाः कर्तुं समर्थाः । मृत्तिकायाः संरक्षणम् एकः विधिः वर्तते । अनेन विधिना मृत्तिकायाः उर्वरतायां वृद्धिः भवति । मृत्तिकायाः अपरदनं, क्षयः च अनेन विधिना अवरोद्धुं शक्यम् ।
मृत्तिकायाः अपरदनं दोषपूर्णपद्धतिभिः वर्धते । १५% तः २५% घाटीप्रवणताभूमेः उपयोगः कृषये न करणीयः । यदि कृषिः आवश्यकी वर्तते, तर्हि सोपानानि इव क्षेत्राणि निर्मापणीयानि । भारत-देशस्य विभिन्नभागेषु स्थानान्तरितकृष्या भूमेः प्राकृतिकम् आवरणं दुष्प्रभावितम् अभवत् । तेन कारणेन विस्तृतानि क्षेत्राणि अपरदनेन प्रभावितानि सन्ति । अपरदनस्य दुष्परिणामैः ग्रामवासिनः अवबोधनीयाः ।
भारत-सर्वकारेण "केन्द्रीय मृदा संरक्षण बोर्ड" नामकं सङ्घटनं स्थापितम् । अनेन सङ्घटनेन मृत्तिकायाः संरक्षणाय अनेकाः योजनाः कृताः । एताः योजनाः जलवायोः दशासु, भूमिसंरूपणे, जनानां सामाजिकव्यवहारे च आधारिताः सन्ति । भूमेः क्षमतानुसारम् एव वर्गीकरणं भवितव्यम् । भूमेः उपयोगस्य मानचित्राणि निर्मापणीयानि । ये जनाः मृत्तिकायाः उपयोगं कृत्वा लाभं प्राप्नुवन्ति, तैः मृत्तिकायाः संरक्षणस्य दायित्वं निर्वहणीयम् ।[१६]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये मृत्तिका सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=मृत्तिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१५ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यदा प्रभति विश्वेशो मन्दारादागतोऽभवत्।
सनदीनि सतीर्थानि सद्वीपानि ययुस्तत।।
यानि चान्या्नि पुण्यानि स्थानानि मम भूतले।
तानि सर्वाण्यनेकानि काशीपुर्या विशन्ति माम्।।
ततो वाराणसीं गत्वा देवमर्च्य वृषध्व्जम्।
तत्रसाक्षान्महादेवो देहान्तेऔ स्वयमीश्वर।
यत्तत्परतरं तत्त्वमविमुक्तमिति स्मृतम्।।
एकेन जन्माना देवि। वाराणस्थां तथाप्नुयात्।।
यत्रविश्वश्वंरो देवो देव सर्वेषामेव देहिनाम्।
ददाति तारकं ज्ञानं संसारान्मोचकं परम् ।।
यथा विष्णो शंकरस्या‍पित नाम्न लोक शोकं नाश्य मोक्षं प्रयाति ।
वाराणस्या नाम गृह्णन्विशेषात् तीर्त्वा मृत्युं मृत्यु्जेता स्वयं स्या‍त्।।
मुखाद्विनिर्गतं येषां तेषां न प्रभवेद्यम।। 
तस्य रूपाणि- कुक्षेरतिमात्रवृद्धिः, सिरान्तर्धानगमनम्, उदकपूर्णदृतिसङ्क्षोभसंस्पर्शत्वं च४८
 पत्नी →, भार्या →, दयिता →, जाया →, वल्लभा →
१ वर्ष ३ वर्षे ५ वर्षे १० वर्षे
अहं ब्रह्माास्मि।
अस्मिन सस्ति इदं भवति।
किं ते कृणवन्ति =
कीकटाः किं कृताः=?
।
रमु क्रीडायम्। अनुदात्तेत्त्वदात्मनेपदे प्राप्ते प्रस्मैपदं विधीयते। विआङ् परि इत्येवं पूर्वात् रमतेः परस्मैपदं भवति। विरमति। आरमति। परिरमति। एतेभ्यः इति किम्? अभिरमते।
न्यासः 
श्रुतकेवलिदेशीयं वन्देऽहं गुणमन्दिरम् ।।
क्रिया-परत्वापरत्वे च कालस्य ‘‘इदि दव्वकालो परूविदो।’’
 अतुच्छगुणसम्पातं गृद्धपिच्छंनतोऽस्मितम् ।
५ ‘‘तत्त्वार्थसूत्र-कर्तारं गृद्धपिच्छोपलक्षितम् ।
लासवेगस् नगरे नूतन-दर्शन-मञ्चकं निर्मितम् । बृहतः प्रपातस्य ४००० फीत् परिमितस्य उपरि स्थापितम् एतत् । ततः दर्शकाः प्रपातं सम्यक् द्रष्टुं शक्नुवन्ति । आशीर्वचनानन्तरम् उद्घाटितम् एतत् । किन्तु आक्रोशः अपि श्रुतः -- प्रकृति-प्रदर्शनाय प्रकृति-नाशनं किमर्थं कृतम् -- इति । मञ्चकं प्रधानतया धनसम्पादनाय निर्मितम् । तत्रत्यवासिनः सर्वे निर्धनिकाः । अधुनाऽपि जलं यानेन आनीतं भवति । जनाः तत्-क्षेत्रं प्रवेशयन्ति चेत्, तैः सह धनं वहति इति आशा । तस्मिन् क्षेत्रे श्मशानाः सन्ति । तत्रत्यवासिनः सामान्यतः तत्र प्रति गमनानुमतिं कमपि न ददति । किन्तु , दारिद्रतायां पुरातन-नियमानां अतिक्रामः भवति नाम   
स्वयंतत् योग-संसिद्धः कलेन-आत्मनि विन्दति।
-विमूढ-आत्मा कर्त-अहम्-इति मन्यते॥
विण्डोस् , विण्डोस्,
विण्डोस्  तदधिकस्य च प्रयोक्तृभ्यः
 अथ द्वितीयो विधिविध्यरः ।
 अथ तृतीयो विध्युभयारः ।
 अथ चतुर्थो विधिनियमारः ।
 अथ पञ्चम उभयारः ।
 अथ षष्ठो विधिनियमविध्यरः ।
 अथ सप्तम उभयोभयारः ।
 अथाष्टम उभयनियमारः ।
 अथ नवमो नियमारः ।
 अथ दशमो नियमविध्यरः ।
 अथैकादशो नियमोभयारः ।
 अथ द्वादशो नियमनियमारः ।
 अथ द्वाद्वशारान्तरम् ।
भावाभावभावनायां यदि भावो विधिरभावो विशेषः, स च पराभाव इष्टो
र्भेदेनोपनिपातो न स्यात् स्वतोऽप्यसत्त्वं परतश्च सत्त्वं स्यात् ।
विशेष उपसर्जनम्, विशेषः प्रधानं भाव उपसर्जनम्, उभयमुपसर्जनम् ? यदि
त्वाद् विजिगीषुवत् । घटो घटभावेन स्वेनैव भवति न पटादिभावेन नाभावेन वा,
विधि-नियमभङ्गसमस्तवृत्तिसत्यत्वप्रतिपादनाधिकारे पूर्वनयदृष्टावपरितुष्टेरुत्तरनयसमारम्भः, तद्यथा—
भावाभावभावनायामित्यादि । यदि भावाभावात्मकं वस्त्विति भावो विधिरभावो विशेषः, स च
स्वगतविशेषाभावे स्वत्वं परत्वं चाव्यवस्थितम्, परत्वाभावविशेषतुल्यत्वात् । स्वं स्वं न भवति
भवति स्वभावविशेषशून्यत्वात् स्ववत्, पराभावविशेषत्वात् पूर्ववत् पक्षे धर्मसिद्धिः । ततश्च द्वयोरपि
स्वपरयोरितरेतरात्मापत्तेः स्वस्य स्वत्वं परस्य च परत्वम् इत्येष विशेषो नास्ति । सति च स्वपरविशेष
त्वाभावे भावाभावयोः सामान्यविशेषयोर्भेदेनोपनिपातो न स्यात् । न स्यात् इति सम्भावनया,
मा मुखनिष्ठुरं वोचमिति । एवमैक्यापत्तिरनयोः । नैक्यापत्तिरेव, किं तर्हि ? सङ्करोऽपीत्यत आह —
स्वतोऽप्यसत्त्वं भावितार्थमेव, अपिशब्दात् परतोऽसत्त्वं त्वदभ्युपगतमेव, परतश्च सत्त्वं स्यात्,
अनिष्टं चैतत् ।
समर्थयिष्यामः । तत्र तावद् यदि द्वावपीत्यादि उभयप्राधान्येऽनिष्टापादनं यावद् विजिगीषुवदिति ।
दृश्यतां पृ॰ ५३६ पं॰ १ ॥
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
अस्य श्रीगायत्रीस्तवराजस्तोत्रमन्त्रस्य विश्वामित्रः ऋषिः,
सर्वोत्कृष्टपरं धाम प्रथमपादो बीजं, द्वितीयः शक्तिः, तृतीयः
मम धर्मार्थकाममोक्षार्थे जपे विनियोगः । अथ न्यासान् कुर्यात् ।
अथ ध्यानम् ।
चिच्छक्तिं ब्रह्मविद्यां परमशिवपदां श्रीपदं वै करोति ।
भर्गो देवस्य धीमह्यभिदधति धियो यो नः प्रचोदयादित्यौर्वतेजः ।
शुभं शिवं शोभनमस्तु मह्यं सौभाग्यभोगोत्सवमस्तु नित्यम् ।
नित्यं स्मृत्यानुसारं नियमितचरितं मुलमन्त्रं नमोन्तम् ।
नित्यं कालनियम्यविप्रविदुषां किं दुष्कृतं भूसुरान् ।
सम्यग्ज्ञानगुरूपदेशविधिवद्देवींशिखान्तामपि ।
ध्यायान्नित्यसमस्तवेदजननीं देवीं त्रिसन्ध्यामयीम् ।
सन्ध्यां सर्वसमानतन्त्रपरया ब्रह्मानुसन्धायिनीम् ।
वर्चस्वी सविताग्निसोमममृतं रूपं परं धीमहि ।
मोमित्येकमृचं पठन्ति यमिनो यं यं स्मरेत्प्राप्नुयात् ।
देवी मानसपङ्कजे त्रिनयना पञ्चानना पातु माम् ।
गायत्रीप्रणवादिमन्त्रगुरुणा सम्प्राप्य तस्मै नमः ।
प्रज्ञा मेधप्रचोदयात्प्रतिदिनं यो नः पदं पातु माम् ।
सर्वाम्नायमनोमयीं मनसिजां ध्यायामि देवीं पराम् ।
को वा वक्तुं समर्थस्तवमनुमहिमाबीजराजादिमूलम् ।
त्रैलोक्यत्रिदशविकोटिसहितां सन्ध्यां त्रयीं तां नुमः ।
तस्मादेतत् त्रिपादं त्रिपदमनुसरं त्राहि मां भो नमस्ते ।
प्राप्तं प्रत्यूषचिन्त्यं प्रणवपरवशात्प्राणिनां नित्यकर्म ।
ज्ञानं विज्ञानगम्यं गगनसुसदृशं ध्यायते यः स मुक्तः ।
जाप्यफलं शिवेन कथितं सद्भोग्यमोक्षप्रदम् ।
ॐ तत्सर्वमनुप्रपूर्णदशकं पादत्रयं केवलम् ।
श्रद्धामेध्ययशःशिरःसुमनसः स्वस्ति श्रियं त्वां सदा ।
तत्काले सकलार्थसाधनमदान्मुक्तिर्महत्त्वं पदम् ।
वर्णान्त्यादिविलोममन्त्रजपनं संहारसम्मोहनम् ।
संहारं क्षादिवर्णं वसुशतगणनं मन्त्रराजं नमामि ।
स प्राप्नोत्यपरत्र सर्वसुखदमायुष्यमारोग्यताम् ।
इति श्रीविश्वामित्रप्रणीतो गायत्रीस्तवराजः सम्पूर्णः ॥
अपानोऽपानगः श्रोणिवस्तिमेढ्रोरुगोचरः । शुक्रार्तवशकृन्मूत्रगर्भनिष्क्रमणक्रियः ।। अष्टांगहृदय, सूत्रस्थान १२९)
अपानो रूक्षगुर्वन्नवेगाघातातिवाहनैः । यानयानासनस्थानचङ्क्रमैश्चातिसेवितैः ।।
कुपितः कुरुते रोगान्कृच्छ्रान्पक्वाशयाश्रयान् । मूत्रशुक्रप्रदोषार्शोगुदभ्रंशादिकान्बहून् ।। अ हृदय, निदानस्थान १६२७-२८
कम्प-पारुष्य-सौषिर्य-शोष-स्पन्दन-वेष्टनम् ॥ स्तम्भः कषायरसता वर्णःश्यावोरुणोपि वा ।
सौम्यं स्निग्धं गुरु शुक्लं मधुगन्धि मधुरं पिच्छिलं बहु बहलं घृततैलक्षौद्रान्यतमवर्णं च शुक्रं गर्भाधानयोग्यं भवति॥     अष्टाङ्गसङ्ग्रहः, शारीरं स्थानम् १  ४
लक्ष्मणादिनस्यदानं गर्भस्थापनार्थं, स्थितगर्भायाश्चमासत्रयाल्पान्तरे पुत्रापत्यजननार्थं नस्यदानमिति       सुश्रुत, शारीर २-३२
ऐन्द्रीब्राह्मीशतवीर्यासहस्रवीर्याऽमोघाऽव्यथाशिवाऽरिष्टावाट्यपुष्पीविष्वक्सेनकान्ता इति दशेमानि प्रजास्थापनानि भवन्ति ।।     सूत्रस्थान चरक ४१८ 
ततः प्रजास्थापनाख्या दशौषधीः शिरसा दक्षिणेन च पाणिना धारयेत्। एताभिश्च सिद्धं पयो घृतं वा पिबेत्।      अष्टांगसंग्रह शारीर १ – ६२
प्रसन्नात्मेन्द्रियमनः स्वस्थ इत्यभिधीयते।।
रसः कल्कः शृतः शीतः फाण्टश्चेति प्रकल्पनापञ्चधैव कषायाणां पूर्वं पूर्वं बलाधिका    अष्टांगहृदय, कल्पस्थान ६८
कल्पयेत्सदृशान् भागान् प्रमाणं यत्र नोदितम् ।
कल्कः पिष्टो द्रवाप्लुतः     अष्टांगहृदय कल्पस्थान ६९
पेष्यस्य कर्षमालोड्यं तद् द्रवस्य पलत्रये ।     अष्टांगहृदय, कल्पस्थान ६१३
तस्मादस्य प्रतिनिधिं गृह्णीयात्तद् गुणं भिषक् ।।
अश्मन्तकः कृष्णतिलास्ताम्रवल्ली शतावरी ।     अष्टांगहृदय, शारीरस्थान २५४
पृश्निपर्णी बला शिग्रुः श्वदंष्ट्रा मधुपर्णिका ।     अष्टांगहृदय, शारीरस्थान २५६
शृङ्गाटकं बिसं द्राक्षा कसेरु मधुकं सिता ।     अष्टांगहृदय, शारीरस्थान २५७
नवमे शारिवानन्तापयस्यामधुयष्टिभिः    अष्टांगहृदय, शारीरस्थान २५९
योजयेद्दशमे मासि सिद्धं क्षीरं पयस्ययाअथवा यष्टिमधुकनागरामरदारुभिः    अष्टांगहृदय, शारीरस्थान २६०
प्रेतकाण्डः - अध्यायः ९
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
गरुड उवाच ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
आसीत्कृतयुगे राजा वाङ्गो वै बभ्रुवाहनः ।
चतुर्भागां भुवं कृत्स्नां स भुङ्के वसुधाधिपः ।
न पापकृत्कश्चिदासीत्तस्मिन्राज्यं प्रशासति ।
नासीच्चौरभयं तार्क्ष्य न क्षुद्रभयमेव हि ।
स्वधर्मे रेमिरे चासीत्तेजसा भास्करोपमः ।
स कदाचिन्महाबाहुः प्रभूतबलवाहनः ।
वनं जगाम गहनं हयानाञ्च शतैर्वृतः ।
सिंहनादैश्च योधानां शङ्खदुन्दुभिनिः स्वनैः ।
तत्रतत्र च विप्रेन्द्रैः स्तूयमानः समन्ततः ।
स गच्छन्ददृशे धीमान्नन्दनप्रतिमं वनम् ।
विषमैः पर्वतैश्चैव सर्वतश्च समन्वितम् ।
मृगसिंहैर्महाघोरैन्यैश्चापि वनेचरैः ।
राजा मृगप्रसङ्गेन तमनु प्राविशद्वनम् ।
स वनस्यान्तमासाद्य महच्चारण्यमासदत् ।
स दूरात्पूरचक्राह्वं हंससारसनादितैः ।
सूचितं सर आगत्य साश्व एव व्यगाहत ।
पद्मानाञ्च परागेण उत्पलानां रजेन च ।
मार्गश्रमपरिश्रान्तस्तडागतटमण्डपम् ।
स तत्रास्तरमास्तीर्य खेटकानुपधाय च ।
कश्चिदत्राजगामाथ युक्तः प्रेतशतेन च ।
अस्थिचर्मशिराशेषशरीरः परिविभ्रमन् ।
भक्ष्यंपेयं मार्गमाणो न बध्नाति धृतिं क्वचित् ।
तमवस्थितमालोक्य राजा प्राप्तकुतूहलः ।
पप्रच्छ तञ्च कोऽसीति कुतो वा विकृतिं गतः ।
प्रेतभावो मया त्यक्तो गतिं प्राप्तोऽरम्यहं पराम् ।
त्वत्संयोगान्महाबाहो नास्ति धन्यतरो मया ।
पतङ्गा मशकाः क्षुद्राः कवन्धाश्च शिरांसि च ।
अधोमुखोर्ध्वपादास्ते क्रन्दमानाः सुदारुणम् ।
इतस्ततो भ्रमन्तीव वायुना तृणसन्ततिः ।
श्रूयन्ते बहुधा रावा न दृश्यन्ते क्वचित्क्वचित् ।
प्रते उवाच ।
येषां नैवाग्निसंस्कारो न श्राद्धं नोदकक्रियाः ।
षट्पिण्डा दश गात्राणि सपिण्डीकरणं न हि ।
विश्वासघातिनो ये च सुरापाः स्वर्णहारिणः ।
मृता दुर्मरणाद्ये च ये चासूयापरा जनाः ।
प्रायश्चित्तविहीना ये अगम्यागमने रताः ।
दुर्लभाहारपानीया दृश्यन्ते पीडिता भृशम् ।
एतेषां कृपया राजंस्त्वं कुरुष्वौर्ध्वदेहिकम् ।
येषां न माता न पिता न पुत्रो न च बान्धवाः ।
तेषा राजा स्वयं कुर्यात्कर्माणि तु यतो नृपः ।
आत्मनश्च शुभं कर्म कर्तव्यं पारलौकिकम् ।
भ्रातरः कस्य के पुत्रास्त्रियोऽपि स्वार्थकोविदाः ।
गृहेष्वर्था निवर्न्त्तन्ते श्मशाने चैव बान्धवाः ।
शरीरं काष्ठामादत्ते पापं पुण्यं सह व्रजेत् ।
कृशरूपः करालाक्षस्त्वं प्रेत इव लक्ष्यसे ।
तथा पृष्टः स वै राज्ञा उवाच सकलं स्वकम् ।
प्रेतत्वे कारणं श्रुत्वा दयां कर्तुमिहार्हसि ।
वैदिशं नाम नगरं सर्वसम्पत्सुखावहम् ।
नानाजनपदाकीर्णं नानारत्नसमाकुलम् ।
वैश्यजातिः सुदेवोऽहं नाम्ना विदितमस्तु ते ।
हव्येन तर्पिता देवाः कव्येन पितरो मया ।
विविधैर्दानयोगैश्च विप्राः सन्तर्पिता मया ।
दीनानाथविशिष्टेभ्यो मया दत्तमनेकधा ।
तत्सर्वं निष्फलं जातं मम दैवादुपागतम् ।
न मेऽस्ति सन्ततिस्तात न सुहृन्न च बान्धवाः ।
न च मित्रं हितस्तादृग्यः कुर्यादौर्ध्वदैहिकम् ।
प्रेतत्वं सुस्थिरं तेन मम जातं नृपोत्तम ।
एकादशं त्रिपक्षञ्च षाण्मासिकमथाब्दिकम् ।
यस्यैतानि न दीयन्ते प्रेतश्राद्धानि भूपते ।
वर्णानाञ्चैव सर्वेषां राजा बन्धुरिहोच्यते ।
तन्मां तारय राजेन्द्र मणिरत्नं ददामि ते ।
वृषोत्सर्गस्ततो दुष्टं प्रेतत्वं प्राप्तवानहम् ।
क्षुत्तृड्जन्यं महादुः खमनुभवामि पुनः पुनः ।
अकल्याणं हि प्रेतत्वं वृषोत्सर्गं विना कृतम् ।
वर्तते मत्कुले प्रेत इति ज्ञेयं कथं नरैः ।
तन्ममाचक्ष्व हि प्रेत प्रेतत्वान्मुच्यते कथम् ।
लिङ्गेन पीडया प्रेतोऽनुमातव्यो नरैः सदा ।
ऋतुः स्यादफलः स्त्रीणां यदा वंशो न वर्धते ।
अकस्माद्वृत्तिहरणमप्रतिष्ठा जनेषु वै ।
गजयक्ष्मादिसम्भूतिः सा पीडा प्रेतसम्भवा ।
अपि स्वयं धनं मुक्तं प्रयत्नादनवे पथि ।
नैव लभ्येत नश्येतः सा पीडा प्रेतसंमवा ।
सुवृष्टौ कृषिनाशः स्याद्वाणिज्याद्वृत्तिनाशनम् ।
एवन्तु पीडया राजन्प्रेतज्ञानं भवेन्नृणाम् ।
वृषोत्सर्गो यदि भवेत्प्रेतत्वान्मुच्यते तदा ।
तस्मान्नप त्वमप्येवं वृषोत्सर्गं कुरु प्रभो ।
राजपुत्रो हतः कश्चिन्मयैवाप्तस्ततो मया ।
कुरुष्व त्वं गृहीत्वा मे तद्धनेन वृषोत्सवम् ।
कार्तिक्यां पौर्णमास्यां वाऽश्वयुङ्मध्येऽथवा नृप ।
पुण्यान्विप्रान्समाहूय वह्निं स्थाप्य विधानतः ।
बहून्विप्रान् भोजयेथास्तद्रत्नाप्तधनेन वै ।
क्रियाधिकारस्तस्यैव यो धनग्राहको भवेत् ।
जातस्तदा राजसेना चतुरङ्गा समापतत् ।
तस्यामागतमात्रायां प्रेतश्चादृश्यतां गतः ।
तस्माद्वनाद्विनिः सृत्य राजापि पुरमागमत् ।
वृषोत्सर्गं विधानेन तन्मण्याप्तधनेन च ।
देव त्वदीयमहिमायमिति स्तुवन् स यातो दिवं गरुड भूपतिना कृतज्ञः ।
एतत्ते सर्वमाख्यातं यथा भूपतिनापि सः ।
उद्धृतः प्रेतभावाद्वै किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
वराहपुराणम् - अध्यायः ७४
श्रीवराह उवाच ।
पुनस्ते ऋषयः सर्वे तं पप्रच्छुः सनातनम् ।
विश्वरूपमजं शंभुं त्रिनेत्रं शूलपाणिनम् ।
त्वं परः सर्वदेवानामस्माकं च सुरेश्वर ।
पृच्छाम तेन त्वां प्रश्नमेकं तद् वक्तुमर्हसि ।
भूमिप्रमाणसंस्थानं पर्वतानां च विस्तरम् ।
समुद्राणां नदीनां च ब्रह्माण्डस्य च विस्तरम् ।
अस्माकं ब्रूहि कृपया देवदेव उमापते ।
रुद्र उवाच ।
ब्रह्मविष्णुभवादीनां वायव्ये च सविस्तरम् ।
इदानीं च प्रवक्ष्यामि समासाद् वः क्षमान्तरम् ।
विज्ञानमात्ररूपम् । स भगवांस्त्रिप्रकारः सत्त्व -{५}
रजस्तमोद्रिक्तः सलिलं ससर्ज । तच्च सृष्ट्वा -
सृष्टस्तस्मादारभ्य भुवनस्यातिविस्तरो वर्ण्यते ।
तस्य च मनोर्द्वौ पुत्रौ बभूवतुः प्रियव्रतोत्तानपादौ । {१५}
प्रियव्रतस्य दश पुत्रा बभूवुः । आग्नीघ्रोऽग्निबाहु -
हव्यवपुष्मत्सवनान्ताः ।
स च प्रियव्रतः सप्तद्वीपेषु सप्त पुत्रान् स्थापयामास ।
धातकेर्धातकीखण्डं कुमुदस्य च कौमुदम् ।
इति। तन्नामान्येव वर्षाणि द्रष्टव्यानि
एते सप्त पुत्राः एतन्नामान्येव वर्षाणि । {४०}
अथ जम्बूद्वीपेश्वरस्यापि आग्नीध्रस्य नव पुत्रा बभूवुः ।
क्रियते भूमेः पालनं व्यवस्था च ।
एष स्वभावः कल्पस्य सदा भवतीति । {५०}
वर्षमदाद् भारतं नाम । भरतस्यापि पुत्रः सुमतिर्नामा ।
तस्य राज्यं दत्त्वा भरतोऽपि वनं ययौ । {५५}
सुमतेस्तेजस्तत्पुत्रः सत्सुर्नामा । तस्यापीन्द्रद्युम्नो नाम ।
तस्य पुत्रशतं जज्ञे तेनेमा वर्द्धिताः प्रजाः ।
तैरिदं भारतं वर्षं सप्तद्वीपं समाङ्कितम् ।
तेषां वंशप्रसूत्या तु भुक्तेयं भारती प्रजा ।
कृतत्रेतादियुक्त्या तु युगाख्या ह्येकसप्ततिः ।
स्वायंभुवं च कथितं मनोर्द्वीपान्निबोधत ।
।७४ ।
किमेतदिति पप्रच्छ सचिवान्नरवाहनः ।
कृपया वत्सराजेन न चात्तस्तन्निवेदितः ।
तत्प्रसादाद्गृहं तस्य वणिजः प्रस्तुतोत्सवे ।
सुतारस्तूर्यशब्दोऽयं रुणद्धि निखिलां पुरीम् ।
अस्त्येवमेव धन्यानां विधाता वाञ्छितप्रदः ।
भग्ने प्रवहणे प्राप्तो जलोच्छूनः शवोऽ)म्बुधौ ।
शववस्त्राञ्चलासक्तां मणिमालामवाप्तवान् ।
तां कण्ठसूत्रिकां पूर्वं स चौरो राजमन्दिरात् ।
तां व्यसोस्तस्य चोरस्य स गृहीत्वा पुरान्तरम् ।
प्रविश्य पादपतले श्रान्तो निद्रां समाययौ ।
नृपतेरन्तरं नीतस्तत्कोपाकुलिताकृतेः ।
अत्रान्तरे रत्नमालां गृध्रस्तामहरच्छलात् ।
( हृतेयमिति भूपालपुरः प्रतिसृता जनैः ।
ततः संपूजितो राज्ञा शतैस्तद्वाक्यगौरवात् ।
तीर्त्वा प्रवहणेनाब्धिं वेलातटमवाप्तवान् ।
लम्बमानां विलोक्याराद्गृध्रन्यस्तामवाप्तवान् ।
स प्राप्य स्वग्रुहं प्रायाद्वणिग्वैश्रवणोपमः ।
इति लाभक्षयाभ्यासाद्धन्यानामेव पुण्यतः ।
उदयान्ता भवन्त्येवमुक्त्वैव विरराम सः ।
इति समुद्रशूराख्यायिका ।
द्रव्यवनच्छिद्रां च देयम् अत्ययं च स्थापयेद् अन्यत्रआपद्भ्यः ॥
मालतीमूर्वाअर्कशणगवेधुकाअतस्य्आदिर् वल्कवर्गः ॥
अङ्गारतुषभस्मानि, मृगपशुपक्षिव्यालवाटाः काष्ठतृणवाटाश् च । इति ॥
बहिर् अन्तश् च कर्मअन्ता विभक्ताः सार्वभाण्डिकाः ।
आजीवपुररक्षाअर्थाः कार्याः कुप्यउपजीविना ॥
द्वितीयाः पाद - सूत्र ४३
द्वितीयाः पाद
न च कर्तु करणम् ।
न च कर्तु करणम् ।
वर्णयन्ति च भागवता कर्तुर्जीवात्संकर्षणसंज्ञकात्करणं मन प्रद्युन्नसंज्ञकमुत्पद्यते ।
कर्तृजाच्च तस्मादनिरुद्धसंज्ञकोऽहंकार उत्पद्यत इति ।
न चैतद्दृष्टान्तमन्तरेणाध्यवसातुं शक्नुम ।
परी रात्रीविषयीं अप्रयोजकु । जालाचि कीं ।
हरपला प्रलयोदकीं । ओघ जैसा ।
या देवी सर्वभूतेषु दयारूपेण संस्थिता , नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता , नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता , नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः
या देवी सर्वभूतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता , नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः
'यज्ञेय यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यसन्।'
अर्थनाशं मनस्तापं गृहिणीचरितानि च।
१पृष्ठभूमिः
साधारणे समानेऽल्पे संख्यायां प्रयुज्यते ।।
१७९६ अथवेवेदमाध्येसू ४ मं यामाइतिं प्रथमामर्थवों या जाता या हव्यमकृणोज्जातवेंदारतां त॑ एवां प्रंथमो जॉहवीमि ताभिष्ट्सो वंदतु हव्यमभ्िरमये स्वाद । १तिस्रः खल॒ अझ्ेस्तन्वः । देवतारूपा दृविः्प्रापकदूतरूपा हविःग्रक्षे पाधाराज्ञा- ररूपा चेतितिन्न उ ते तन्वों देववातास्ताभिनः पाहि गिरो अप्रयुक्छन (ऋ दे २० २ इति मन्त्रवणांत्‌ । तिव॒प्रयाजा अनुयाजाइच केवल उऊजेस्बन्तों हृविषः सन्तु भागातवाम़े यज्ञोध्यमस्तु सर्वस्तुभ्य॑ नमन्तां प्रदिशदचतर  इत्यत्रं अभेदेंवता- रूपत्वमू आस्रायते । हविः्प्रापकदूतरूपत्वमू असेदेवानां च उक्तिप्रत्युक्तिरूपाभ्यां मन्त्र ्यामू अवगम्यते-- विश्वे देवाः छास्तन मा यथेह होता शतों मनवै यशिषद्यप्र मे ब्रत भागघेयं यथा वो येन पथा हृव्यमा वो बढ़ाने  इति । कुमस्त आयुरजरं यदू अभे यथा युक्तो जातवदो न रिप्या । अथा वहासि सुमनस्यमानों भागे देवेन्यों हविषः सुजात  इति । हृविः्पक्षेपाधाररूपत्वं तु सर्वलोक- संप्रतिपन्नमू । ते देवा हृविरदन्त्याहुतम  इति श्रुतेः । तदू इदम्‌ अत्रोच्यते । अथवा । अथावोग़ एनम्‌ एतास्वेवाप्स्वन्विच्छेंति । तदू यू भब्वीदू श्भथारवाग एनम्‌ एतास्वेवाप्स्वन्विच्छेति तदू अथवाभवत्‌ ( गोत्रा १ू १ ४ इति ब्राह्मण परब्रह्मखुच्चा स्वेवाप्सुपरमात्मानम्‌ भन्विष्येति अशरीरया वाचा भ्रूयुं प्रति उक्तमू । तस्माद अधवंशब्दवाच्यत्वं॑ परमात्मनोथवंबेदस्रष्टुरास्रायते । अथवा अथर्वदाष्दवाच्य+ परमात्मा प्रथमाम्‌ सर्वस्रेः  प्राककालीनां याम्‌ आइहुतिम्‌ अकृणोत स्वसप्देवप्रीणनाम्‌ अकरोत्‌ । जातवेदा जातानि वत्ति जातेर्विद्यते श्ञायत इति वा जातथदा अझिः या । द्वितीयाया लुक । यामू अथर्वणा दत्तामू आडइति जाताय प्रादुर्भूलाय देवगणाय हव्याम्‌ होतुं दातुम्‌ अहा यथाभागं कल्पनीयाम्‌ अकृणोत्‌ अकरोर जुद्दोतेः अहांथे यत्‌अ्रत्ययःबान्दो यि प्रययये  इति अब आवेदाः । तामू एताम आइलि प्रथम सर्वेभ्यो यजमाने भय प्रचंमाधी सन ते । आंझे। संबोध्यतेविभक्तिव्यत्ययः । त्वयि अथवा से तव । आस्ये इत्यध्याहारः । जोइवीमि आर जुद्दोमि । यजमानेन सर्वयष्टुभ्यः पूर्व देवता परिभ्रहणीया इस्यत्र मस्त्रचर्ण--- वसून रुद्रान आदित्यान्‌ इन्द्रण सह देवतास्ताः पूवः परिण्क्वामि स्व आायतने मनीषया  इति । तामिः तिसमिस्तनूमिः सह स्तुतः स्तोलुमिरभिष्ट्तर भप्मि+ इब्यम्‌ हू का १ जाताय ण्र९ सा धंवायेज़े यरया ५ २ ब्टुलोहृवि- ण्क्तों एफ ३ सुप्तः ४ इति इत्यत्र ५ दूलदूलरूप६ वेतु मंपा ७ यतअ्त्यये स्वरः? + न गत के ) ई
अग्निपुराणम्अध्यायः ५४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ५४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
वक्ष्ये लवणजं लिङ्गं घृतजं बुद्धिवर्द्धनम् ।। १।।
ततो दारुमयं पुण्यं दारुजात् शैलजं वरम्।
शैलाद्वरं तु मुक्ताजं ततो लौहं सुवर्णजम् ।। ३ ।।
रङ्गजं रसलिङ्गञ्च भुक्तिमुक्तिप्रदं वरम् ।। ४ ।।
वामे च स्वेच्छया तेषां पीठप्रासादकल्पना।
पूजयेत् सूर्य्यविम्बस्थं दर्पणे प्रतिविम्बितम् ।। ६ ।।
चलमङ्गुलमानेन द्वारगर्भकरैः स्थितम् ।
अङ्गुलाद् गृहलिङ्गं स्याद्यावत् पञ्चदशाङ्गुलम् ।। ८ ।।
एवं लिङ्गानि षट्‌त्रिंशत् ज्ञेयानि ज्येष्ठमानतः।
मध्यमानेन षट्‌त्रिंशत् षट्‌त्रिशदधमेन च ।। १० ।।
इत्थमैक्येन लिङ्गानां शतमष्टोत्तरं भवेत्।
एकाङ्गुलादिपञ्चान्तं कन्यसञ्चलमुच्यते ।। ११ ।।
एकादशाङ्गुलादि स्यात् ज्येष्ठं पञ्चदशान्तकम् ।। १२ ।।
रविभिर्हेमभारोत्थं लिङ्गं शेषैस्त्रिपञ्चभिः ।। १३ ।।
पार्श्वाभ्यां तु विलुप्ताभ्यां चललिङ्गं भवेद्वरम् ।। १५ ।।
लिङ्गद्वारोच्छयादर्वाग् भवेत् पादोनतः क्रमात् ।। १६ ।।
तयोर्मध्ये च सूत्राणि सप्त सम्पातयेत् समम् ।। १७ ।।
एवं स्युर्नव सूत्राणि भूतसूत्रैश्च मध्यमम्।
हीनमध्योत्तमं लिङ्गं त्रिविधं त्रिविधात्मकम् ।। १९ ।।
एकैकलिङ्गमद्येषु त्रीणी च पादशः।
लिङ्गानि घटयेद्धीमान् षटसु चाश्टोत्तरेषु च ।। २० ।।
भागेशञ्चाप्यमीशञ्च देवेज्यन्तुल्यसंज्ञितम् ।। २१ ।।
चत्वारि लिङ्गरुपाणि विष्कम्बेण तु लक्षयेत्।
दीर्घमायान्वितं कृत्वा लिङ्गं कुर्य्यात् त्रिरूपकम् ।। २२ ।।
लिङ्गानामीप्सितं दैर्ध्यं तेन कृत्वा ङ्गुलानि वै ।। २३ ।।
तान्यङ्गुलानि चच्छेषं लक्षयेच्च शुभाशुभम् ।। २४ ।।
खरेषु षड्‌जगान्धारपञ्चमाः शुभदायकाः ।। २५ ।।
भूतेषु च शूबा भूः स्यादग्निष्वाहवनीयकः।
उत्तायामस्य चार्द्धाशे नागांशैर्भाजिते क्रमात् ।। २६ ।।
द्विधा भेदा बहून्यत्र वक्ष्यन्ते विश्वकर्म्मतः ।। २८ ।।
त्रिधा हस्ताकज्जिनाख्यञ्च युक्तं सर्वसमेन च ।। २९
पञ्चविंशतिलिङ्गानि नाद्ये देवार्च्चिते तथा।
चतुर्दशसहस्त्राणि चतुर्दशशतानि च।
विस्तारं मध्यतः कृत्वा स्थाप्यं वा मध्यतस्त्रयम् ।। ३२ ।।
पञ्चलिङ्गव्यवस्थायां शिरो वर्त्तुलमुच्यते ।। ३४ ।।
एकैकस्य चतुर्भेदैः काम्यभेदात् फलं वदे ।। ३५ ।।
आद्यभागं चतुर्द्धा तु विस्तारोच्छायतो भजेत् ।। ३६ ।।
चत्वारि तत्र सूत्राणि भागभागानुपातनात्।
अनाद्यस्य शिरः प्रोक्तमर्द्धचन्द्रं शिरः श्रृणु ।। ३९ ।।
पूर्णवालेन्दुकुमुदं द्वित्रिवेदक्षयात् क्रमात् ।। ४० ।।
पूजाभागं प्रकर्त्तव्यं मर्त्त्यग्निपदकल्पितम् ।। ४१ ।
शिरोन्नतिः प्रकर्त्तव्या ललाटं नासिका ततः ।। ४२ ।।
कराभ्यां मुकुलीकृत्य प्रतिमायाः प्रमाणतः ।। ४३ ।।
चतुर्मुखं मया प्रोक्तं त्रिमुखञ्चोच्यते श्रृणु ।। ४४ ।।
भुजौ चतुर्भिर्भागैम्तु कर्त्तव्यौ पञ्चिमोर्जितम् ।। ४५ ।।
एकवक्त्रं तथा कार्य्यं पूर्वस्यां सौम्यलोचनम् ।। ४६ ।।
सर्वषां मुखलिङ्गानां त्रपुषं वाथ कुक्कुटम् ।। ४८ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः५४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०२९ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०२९
← सूक्तं १०२८ ऋग्वेदः - मण्डल १०
ऐन्द्रो वसुक्रः सूक्तं १०३० →
वने न वा यो न्यधायि चाकञ्छुचिर्वां स्तोमो भुरणावजीगः ।
यस्येदिन्द्रः पुरुदिनेषु होता नृणां नर्यो नृतमः क्षपावान् ।
अनु त्रिशोकः शतमावहन्नॄन्कुत्सेन रथो यो असत्ससवान् ।
मित्रो न सत्य उरुगाय भृत्या अन्ने समस्य यदसन्मनीषाः ।
प्रेरय सूरो अर्थं न पारं ये अस्य कामं जनिधा इव ग्मन् ।
गिरश्च ये ते तुविजात पूर्वीर्नर इन्द्र प्रतिशिक्षन्त्यन्नैः ।
वराय ते घृतवन्तः सुतासः स्वाद्मन्भवन्तु पीतये मधूनि ।
आ मध्वो अस्मा असिचन्नमत्रमिन्द्राय पूर्णं स हि सत्यराधाः ।
स वावृधे वरिमन्ना पृथिव्या अभि क्रत्वा नर्यः पौंस्यैश्च ।
‘वने न वा ' इत्यष्टर्चं त्रयोदशं सूक्तं वसुक्रस्यार्षं त्रैष्टुभमैन्द्रम् । अनुक्रान्तं च--- वने नाष्टौ' इति । चतुर्थेऽहनि स्तोमवृद्धौ ब्राह्मणाच्छंसिन एतत्सूक्तमावापार्थम् । सूत्रितं च--' स्तोमे वर्धमाने को अद्य नर्यो वने न वा यः '  इति । महाव्रते निष्केवल्य एतत्सूक्तम् । सूत्रितं च--- प्र वो महे मन्दमानायान्धस इति निविद्धानं वने न वा यो न्यधायि चाकन्'  इति ॥
वने॑ । न । वा॒ । यः । नि । अ॒धा॒यि॒ । चा॒कन् । शुचिः॑ । वा॒म् । स्तोमः॑ । भु॒र॒णौ॒ । अ॒जी॒ग॒रिति॑ ।
यस्य॑ । इत् । इन्द्रः॑ । पु॒रु॒ऽदिने॑षु । होता॑ । नृ॒णाम् । नर्यः॑ । नृऽत॑मः । क्ष॒पाऽवा॑न् ॥
वने । न । वा । यः । नि । अधायि । चाकन् । शुचिः । वाम् । स्तोमः । भुरणौ । अजीगरिति ।
यस्य । इत् । इन्द्रः । पुरुऽदिनेषु । होता । नृणाम् । नर्यः । नृऽतमः । क्षपाऽवान् ॥
प्र । ते॒ । अ॒स्याः । उ॒षसः॑ । प्र । अप॑रस्याः । नृ॒तौ । स्या॒म॒ । नृऽत॑मस्य । नृ॒णाम् ।
अनु॑ । त्रि॒ऽशोकः॑ । श॒तम् । आ । अ॒व॒ह॒त् । नॄन् । कुत्से॑न । रथः॑ । यः । अस॑त् । स॒स॒ऽवान् ॥
प्र । ते । अस्याः । उषसः । प्र । अपरस्याः । नृतौ । स्याम । नृऽतमस्य । नृणाम् ।
अनु । त्रिऽशोकः । शतम् । आ । अवहत् । नॄन् । कुत्सेन । रथः । यः । असत् । ससऽवान् ॥
अस्याः वर्तमानाया ईदृश्याः “उषसः “नृतौ । 'नृ नये' नयने प्रापणे । उदयकाल इत्यर्थः । “नृणां नेतॄणां मध्ये "नृतमस्य अतिशयेन नेतुः ”ते तव इन्द्रस्य स्तुत्या यागेन च “प्र “स्याम वयं प्रकृष्टा भवेम । तथा हे इन्द्र "अपरस्याः आगामिन्याश्चोषसो नृतौ प्रापणे तव स्तुत्या यागेन च वयं प्रकृष्टा भवेमेत्याशास्महे । किंच “त्रिशोकः नामर्षिः हे इन्द्र त्वामाराध्य त्वत्प्रसादात् "शतं बहून् “अनु अनुचरभूतान् “नॄन् मनुष्यान् “आवहत् प्रापितवान् । लब्धवानित्यर्थः। तथा तव कुत्सस्य च “ससवान् सनिता युगपदेव संभक्ता “यः “रथः “असत् अस्ति स रथः “कुत्सेन कुत्सो लब्धवानिति शेषः । तथा च मन्त्रान्तरे श्रूयते- यासि कुत्सेन सरथमवस्युः'  इति । यस्मादेवं तस्मात्त्वत्प्रसादाद्वयं प्रकृष्टा भवेमेत्यर्थः ॥
कः । ते॒ । मदः॑ । इ॒न्द्र॒ । रन्त्यः॑ । भू॒त् । दुरः॑ । गिरः॑ । अ॒भि । उ॒ग्रः । वि । धा॒व॒ ।
कत् । वाहः॑ । अ॒र्वाक् । उप॑ । मा॒ । म॒नी॒षा । आ । त्वा॒ । श॒क्या॒म् । उ॒प॒ऽमम् । राधः॑ । अन्नैः॑ ॥
कः । ते । मदः । इन्द्र । रन्त्यः । भूत् । दुरः । गिरः । अभि । उग्रः । वि । धाव ।
कत् । वाहः । अर्वाक् । उप । मा । मनीषा । आ । त्वा । शक्याम् । उपऽमम् । राधः । अन्नैः ॥
हे "इन्द्र "ते तवेपन्मध्यमोत्तमानां सोमजन्यानां मदानां मध्ये कः “मदः "रन्त्यः रमयिता प्रीतिकरः "भूत् भवति । त्वत्प्रीतिकरमदयोग्यसोमदानाभिप्रायेणायं प्रश्नः । "उग्रः ओजस्वी त्वं “दुरः यज्ञगृहद्वाराणि "गिरः स्तुतिलक्षणा वाचश्च "अभि “वि “धाव अभ्यागच्छ । किंच "कत् कदा “वाहः । इन्द्रं प्रत्युह्यत इति वाहः सोम उच्यते । एवंभूतः “अर्वाक् त्वत्प्रसादात्फलदानायास्मदभिमुखो भविष्यतीति शेषः । अपि च कदा "मनीषा सवार्थदर्शिनी प्रज्ञा सर्वगुणग्राहिणी स्तुतिर्वा “मा मां त्वत्प्रसादात् “उप गमिष्यतीति शेष । कदा हे इन्द्र “त्वा त्वाम् । “आ इत्युपसर्गश्रुतेर्योग्यपदाध्याहारः। आराध्य वयम् "अन्नैः सह "राधः धनम् "उपमं मत्समीपं "शक्याम् । शकिरत्र गत्यर्थोऽन्तर्भावितण्यर्थः । संगमयेयम् ॥
कत् । ऊं॒ इति॑ । द्यु॒म्नम् । इ॒न्द्र॒ । त्वाऽव॑तः । नॄन् । कया॑ । धि॒या । क॒र॒से॒ । कत् । नः॒ । आ । अ॒ग॒न् ।
मि॒त्रः । न । स॒त्यः । उ॒रु॒ऽगा॒य॒ । भृ॒त्यै । अन्ने॑ । स॒म॒स्य॒ । यत् । अस॑न् । म॒नी॒षाः ॥
कत् । ऊं इति । द्युम्नम् । इन्द्र । त्वाऽवतः । नॄन् । कया । धिया । करसे । कत् । नः । आ । अगन् ।
मित्रः । न । सत्यः । उरुऽगाय । भृत्यै । अन्ने । समस्य । यत् । असन् । मनीषाः ॥
हे "इन्द्र त्वं “कदु कदा वा “द्युम्नं हविर्लक्षणमस्मदीयमन्नं भुक्त्वेति शेषः। "कया “धिया केन कर्मणा "नॄन नेतॄनस्मान् “त्वावतः त्वत्सदृशान् "करसे करिष्यसि । “कत् कदा “नः अस्मान् प्रति “आगन् आगमिष्यसि। "सत्यः अनवद्य इत्यर्थः। "मित्रो "न सखेव तथा । हे "उरुगाय बहुकीर्त इन्द्र त्वं “भृत्यै भरणाय पोषणाय भवसीति शेषः। "यत् यदा "समस्य अस्मदादिकस्य सर्वस्य जगतः "अन्ने जगत्स्थितिनिमित्त आहारे "मनीषाः अन्नाभिलक्षणा बुद्धयः “असन् भवेयुः । तदा सर्वस्य पोषणाय त्वं भवसीत्यर्थः ॥
प्र । ई॒र॒य॒ । सूरः॑ । अर्थ॑म् । न । पा॒रम् । ये । अ॒स्य॒ । काम॑म् । ज॒नि॒धाःऽइ॑व । ग्मन् ।
गिरः॑ । च॒ । ये । ते॒ । तु॒वि॒ऽजा॒त॒ । पू॒र्वीः । नरः॑ । इ॒न्द्र॒ । प्र॒ति॒ऽशिक्ष॑न्ति । अन्नैः॑ ॥
प्र । ईरय । सूरः । अर्थम् । न । पारम् । ये । अस्य । कामम् । जनिधाःऽइव । ग्मन् ।
गिरः । च । ये । ते । तुविऽजात । पूर्वीः । नरः । इन्द्र । प्रतिऽशिक्षन्ति । अन्नैः ॥
"सूरः सूर्यः "अर्थं "न यथार्तारं गन्तारं योगिनमनुगृह्णन् "पारं संसारस्यान्तमपवर्गं गमयति तथा हे इन्द्र त्वं यजमानान् संसारस्यान्तं “प्रेरय गमय । “ये अस्मदादयो यजमानाः "अस्य तवेन्द्रस्य “कामं सोमपानेच्छां “ग्मन् । गमिरत्र विपूर्वोऽन्तर्भावितण्यर्थश्च द्रष्टव्यः । विगमयन्ति महता सोमपानेनापनयन्ति। तत्र दृष्टान्तः । “जनिधाइव। जनीनां जायानां संभोगकाले शय्यासु धारयितारः पतयो यथा प्रभूतसंभोगप्रदानेन मैथुनेच्छामपनयन्ति तद्वत् । किंच "नरः नेतारोऽस्मदादयः "ये यजमानाः हे "तुविजात बहुरूप । रूपंरूपं प्रतिरूपो बभूव ' इति वचनात् । सर्वात्मन् "इन्द्र “ते तुभ्यं “पूर्वीः अनादिकालप्रवृत्ताः "गिरश्च स्तुतिलक्षणा वाचश्च “अन्नैः पुरोडाशादिहविर्भिः सह “प्रतिशिक्षन्ति प्रतिकालं प्रयच्छन्ति तानस्मदीयान् यजमानान् पारं गमयेति पूर्वेण संबन्धः ।
वरा॑य । ते॒ । घृ॒तऽव॑न्तः । सु॒तासः॑ । स्वाद्म॑न् । भ॒व॒न्तु॒ । पी॒तये॑ । मधू॑नि ॥
मात्रे इति । नु । ते । सुमिते इति सुऽमिते । इन्द्र । पूर्वी इति । द्यौः । मज्मना । पृथिवी । काव्येन ।
वराय । ते । घृतऽवन्तः । सुतासः । स्वाद्मन् । भवन्तु । पीतये । मधूनि ॥
हे "इन्द्र ते तव स्वभूतेन “मज्मना शत्रूणां मज्जकेन "काव्येन कर्मणा "द्यौः "पृथिवी द्यावापृथिव्यौ "नु क्षिप्रं "सुमिते निर्मिते । कीदृश्यौ । "मात्रे निर्मात्र्यौ “पूर्वी पूर्व्यौ महत्यौ। यस्मादीदृशेन महत्त्वेन युक्तः तस्मात् “घृतवन्तः अग्निमुखत्वात् त्वां क्षरन्तो दीप्तिमन्तो वा सुसंस्कृतत्वात् यद्वाज्यसंयुक्ताः "सुतासः अभिषुताः सोमाः "वराय श्रेष्ठाय तुभ्यमिन्द्राय "स्वाद्मन् “भवन्तु । अस्माभिर्दत्ताः सन्तु । किमर्थम् । "पीतये पानाय। "मधूनि मधुररसात्मकानि पुरोडाशादीन्यन्नानि हवींषि भक्षणार्थं दत्तानि भवन्तु ॥
आ मध्वो॑ अस्मा असिच॒न्नम॑त्र॒मिंद्रा॑य पू॒र्णं स हि स॒त्यरा॑धाः ।
आ । मध्वः॑ । अ॒स्मै॒ । अ॒सि॒च॒न् । अम॑त्रम् । इन्द्रा॑य । पू॒र्णम् । सः । हि । स॒त्यऽरा॑धाः ।
सः । व॒वृ॒धे॒ । वरि॑मन् । आ । पृ॒थि॒व्याः । अ॒भि । क्रत्वा॑ । नर्यः॑ । पौंस्यैः॑ । च॒ ॥
आ । मध्वः । अस्मै । असिचन् । अमत्रम् । इन्द्राय । पूर्णम् । सः । हि । सत्यऽराधाः ।
सः । ववृधे । वरिमन् । आ । पृथिव्याः । अभि । क्रत्वा । नर्यः । पौंस्यैः । च ॥
"अस्मै "इन्द्राय अस्येन्द्रस्यार्थं "मध्वः मधुररसस्य सोमस्य "पूर्णम् "अमत्रं ग्रहचमसादिकं पात्रम् "आ “असिचन् आभिमुख्येन स्थित्वा परया भक्त्यास्मदीया ऋत्विजः सिक्तवन्तः अग्नौ प्रक्षिप्तवन्तः । “हि यस्मात्कारणात् "सः इन्द्रः "सत्यराधाः सत्यधनः । यजमानेभ्यो दातव्यत्वेनाविसंवादिधन इत्यर्थः। तस्मादसिचन्निति संबन्धः । अग्नावासिक्तेन तेन पात्रेण तृप्तः "सः इन्द्रः “पृथिव्याः अन्तरिक्षस्य “वरिमन् अतिशयेन विस्तीर्णे स्थाने आगत्य “अभि “ववृधे अभिवर्धते । कीदृश इन्द्रः । "नर्यः नृभ्यो हितः । "क्रत्वा वृत्रवधादिकर्मणा प्रज्ञानेन वा “पौंस्यैश्च युक्त इति शेषः ॥
वि । आ॒न॒ट् । इन्द्रः॑ । पृत॑नाः । सु॒ऽओजाः॑ । आ । अ॒स्मै॒ । य॒त॒न्ते॒ । स॒ख्याय॑ । पू॒र्वीः ।
आ । स्म॒ । रथ॑म् । न । पृत॑नासु । ति॒ष्ठ॒ । यम् । भ॒द्रया॑ । सु॒ऽम॒त्या । चो॒दया॑से ॥
वि । आनट् । इन्द्रः । पृतनाः । सुऽओजाः । आ । अस्मै । यतन्ते । सख्याय । पूर्वीः ।
आ । स्म । रथम् । न । पृतनासु । तिष्ठ । यम् । भद्रया । सुऽमत्या । चोदयासे ॥
"स्वोजाः शोभनबलः "इन्द्रः "पृतनाः शत्रुसेनाः “व्यानट् व्याप्नोति । इन्द्रः संग्रामेषु केनाप्यप्रतिहन्यमानः सन् शत्रून् जयतीत्यर्थः। किंच “पूर्वीः । अत्र पूर्वशब्द उत्कृष्टवाची । उत्कृष्टाः शत्रुसेना अप्रभवन्त्यः सत्यः "अस्मै अस्येन्द्रस्य "सख्याय संधित्वलक्षणाय सखित्वाय “आ "यतन्ते । संधिं कर्तुमिच्छन्तीत्यर्थः । अपरोऽर्धर्चः प्रत्यक्षकृतत्वाद्भिन्नं वाक्यम् । हे इन्द्र त्वं “यं स्वीयं रथं "भद्रया कल्याण्या “सुमत्या शोभनथा परानुग्रहया बुद्ध्या “चोदयासे यज्ञान् प्रति प्रेरयसि तं "रथम् अस्मद्यज्ञं प्रत्यागन्तुं महतादरेण “आ “तिष्ठ आरोह। तत्र दृष्टान्तः । "पृतनासु संग्रामेषु "रथं “न यथा स्वरथं महतादरेणातिष्ठसि तद्वत् । "स्म इति पदपूरणः ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०२९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०११९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
लिङ्गपुराणम् - पूर्वभागःअध्यायः ६३ - विकिस्रोतः
लिङ्गपुराणम् - पूर्वभागःअध्यायः ६३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः १०८
देवानां दानवानां च गंधर्वोरगरक्षसाम्।।
यदा तु सृजतस्तस्य देवर्षिगण पन्नगान्।।
दक्षः पुत्रसहस्राणि पंच सूत्यामजीजनत्।।
तांस्तु दृष्ट्वा महाभागान् सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः।। ६३४ ।।
नारदः प्राह हर्यश्वान्दक्षपुत्रान्समागतान्।।
ततः सृष्टिं विशेषेण कुरुध्वं मुनिसत्तमाः।।
ते तु तद्वचनं श्रुत्वा प्रयाताः सर्वतोदिशम्।। ६३६ ।।
हर्यश्वेषु च नष्टेषु पुनर्दक्षः प्रजापतिः।। ६३७ ।।
सूत्यामेव च पुत्राणां सहस्रमसृजत्प्रभुः।।
शबला नाम ते विप्राः समेताः सृष्टिहेतवः।। ६३८ ।।
भुवः प्रमाणं सर्वं तु ज्ञात्वा भ्रातॄन् पुनः पुनः।। ६३९ ।।
ततस्तेष्वपि नष्टेषु षष्टिकन्याः प्रजापतिः।।
वैरिण्यां जनयामास दक्षः प्राचेतसस्तदा।। ६३११ ।।
संकल्पा च मुहूर्ता च साध्या विश्वा च भामिनि।।
धर्मपत्न्यः समाख्यातास्तासां पुत्रान्वदामि वः।। ६३१५ ।।
विश्वेदेवास्तु विश्वायाः साध्या साध्यानजीजनत्।।
ज्योतिष्मंतस्तु ये देवा व्यापकाः सर्वतोदिशम्।। ६३१८ ।।
वसवस्ते समाख्याताः सर्वभूतहितैषिणः।।
अजैकपादहिर्बुध्यो विरुपाक्षः सभैरवः।। ६३२೦ ।।
एते रुद्राः समाख्याता एकादश गणेश्वराः।।
कश्यपस्य प्रवक्ष्यामि पत्नीभ्यः पुत्रपौत्रकम्।। ६३२२ ।।
दितिः पुत्रद्वयं लेभे कश्यपादिति नः श्रुतम्।।
हिरण्यकशिपुं चैव हिरण्याक्षं तथैव च।। ६३२७ ।।
विप्रचित्तिः प्रधानोभूत्तेषां मध्ये द्विजोत्तमाः।। ६३२८ ।।
शुकीं श्येनीं च भासीं च सुग्रीवीं गृध्रिकां शुचिम्।। ६३२९ ।।
सौदामिनीं तथा कन्यां सर्वलोकभयंकरीम्।।
सुरसायाः सहस्रं तु सर्पाणामभवत्पुरा।। ६३३३ ।।
प्रधानास्तेषु विख्याताः षड्विंशतिरनुत्तमाः।। ६३३४ ।।
शंखपालमहाशंखपुष्पदंष्ट्रशुभाननाः।। ६३३६ ।।
रुद्राणां च गणं तद्वद्गोमहिष्यौ वरांगना।। ६३३८ ।।
मुनिर्मुनीनां च गणं गणमप्सरसां तथा।। ६३३९ ।।
एतेषां पुत्रपौत्रादिवंशाश्च बहवः स्मृताः।।
यथोपदेशमद्यापि धर्मेण प्रतिपाल्यते।। ६३४५ ।।
ते ह्येते चाभिषिच्यंते मनवश्च भवन्ति ते।। ६३४६ ।।
मन्वंतरेष्वतीतेषु गता ह्येतेषु पार्थिवाः।।
एवमन्येभिषिच्यन्ते प्राप्ते मन्वंतरे ततः।। ६३४७ ।।
अतीतानागताः सर्वे नृपा मन्वन्तरे स्मृताः।।
तस्यैवं ध्यायमानस्य कश्यपस्य महात्मनः।।
च्यवनस्य तु कन्यायां सुमेधाः समपद्यत।। ६३५२ ।।
असितस्यैकपर्णायां ब्रह्मिष्ठः समपद्यत।। ६३५३ ।।
शांडिल्यानां वरः श्रीमान्देवलः सुमहातपाः।।
नव प्रकृतयो देवाः पुलस्त्यस्य वदामि वः।।
चतुर्युगे ह्यतिक्रांते मनोरेकादशे प्रभोः।। ६३५५ ।।
मानवस्य नरिष्यन्तः पुत्र सीद्दमः किल।। ६३५६ ।।
दमस्य तस्य दायादस्तृणबिंदुरिति स्मृतः।।
तस्य कन्या त्विलविला रूपेणाप्रतिमाभवत्।।
ऋषिरैरविलो यस्यां विश्रवाः समपद्यत।।
तस्य पत्न्यश्चतस्रस्तु पौलस्त्यकुलवर्धनाः।। ६३५९ ।।
पुष्पोत्कटा बलाका च सुते माल्यवतः स्मृतेः।। ६३६೦ ।।
ज्येष्ठं वैश्रवणं तस्मात्सुषुवे देव वर्णिनी।। ६३६१ ।।
महोदरं प्रहस्तं च महापार्श्वं खरं तथा।। ६३६३ ।।
कुंभीनसीं तथा कन्यां बलायाः श्रृणुत प्रजाः।।
कन्या वै मालिका चापि बलायाः प्रसवः स्मृतः।।
इत्येते क्रूरकर्माणः पौलस्त्या राक्षसा नव।। ६३६५ ।।
पुलस्त्यस्य मृगाः पुत्राः सर्वे व्याघ्रश्च दंष्ट्रिणः।। ६३६६ ।।
वानराः किंनराश्चैव ये च किंपुरुषास्तथा।। ६३६७ ।।
अनपत्यः क्रतुस्तस्मिन् स्मृतो वैवस्वतेन्तरे।।
अत्रेः पत्न्यो दशैवासन् सुंदर्यश्च पतिव्रताः।। ६३६८ ।।
भद्राश्वस्य घृताच्यां वै दशाप्सरसि सूनवः।।
तथा तामरसा चैव वरक्रीडा च वै दश।। ६३७೦ ।।
स्वर्भानुपिहिते सूर्ये पतितेस्मिन्दिवो महीम्।। ६३७१ ।।
ततः प्रभाकरेत्युक्तः प्रभुरत्रिर्महर्षिभिः।। ६३७३ ।।
भद्रायां जनयामास सोमं पुत्रं यशस्विनम्।।
स्वस्त्यात्रेया इति ख्याता ऋषयो वेदपारगाः।।
तेषां द्वौ ख्यातयशसौ ब्रह्मिष्ठौ च महौजसौ।। ६३७५ ।।
तस्य गोत्रद्वये जाताश्चत्वारः प्रथिता भुवि।।
आत्रेयाणां च चत्वारः स्मृताः पक्षा महात्मनाम्।।
अरुन्धत्यां वसिष्ठस्तु सुतानुत्पादयच्छतम्।।
उपमन्युं च पीवर्यां विद्धीमे शुकसूनवः।। ६३८५ ।।
भूरिश्रवाः प्रभुः शंभुः कृष्णो गौरस्तु पंचमः।।
श्वेतः कृष्णश्च गौरश्च श्यामो धूम्रस्तथारुणः।। ६३८७ ।।
पराशराणामष्टौ ते पक्षाः प्रोक्ता महात्मनाम्।। ६३८८ ।।
पृथोः सुतायां संभूतो भद्रस्तस्या भवद्वसुः।। ६३९೦ ।।
उपमन्युः सुतस्तस्य बहवो ह्यौपमन्यवः।।
एते पक्षा वसिष्ठानां स्मृता दश महात्मनाम्।। ६३९२ ।।
इत्येते ब्रह्मणः पुत्रा मानसा विश्रुता भुवि।।
भर्तारश्च महाभागा एषां वंशाः प्रकीर्तिताः।। ६३९३ ।।
यैस्तु व्याप्तास्त्रयो लोकाः सूर्यस्येव गभस्तिभिः।। ६३९५ ।।
"?=लिङ्गपुराणम्-पूर्वभागःअध्यायः६३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
उपक्रमगाथाः।
अभिकिर सुगतस्य हर्षिताः प्रीणिताश्च।
सर्वरुतस्वरेभी एव शब्दः प्रयुक्तः।
संप्राप्त देवपुरि शाक्यमुनिः।
शूराणिवर्ति विदु पञ्चमि आक्रमन्ति।
यावन्तनावरणसत्य समोसरन्ति।
न च तावदनावरणप्राप्तु विमोक्षं श्रेष्ठम्।
अवितृप्तसर्वक्रिय सत्त्वहितार्थयुक्तः।
नद्योदियानफलपुष्पनिपद्यस्थानान्।
सर्वाङ्गलक्षणविचारणराज्यस्थानम्।
अभिनिर्हरन्ति हितसौख्यजगार्थकामाः।
स्वर्णं यथा मुसरगल्वयसंविमृष्टम्।
ते येहि तेहि तु वहन्ति असंहृताश्च।
प्रणिधीविशेषु अनुभूय गुणाकरानाम्।
इत्येषा पञ्चमी भूमिर्विचित्रोपायकोटिभिः।
अ॒हं द॑धामि॒ द्रवि॑णं ह॒विष्म॑ते सुप्रा॒व्ये॒ ये॑ ‍३ यज॑मानाय सुन्व॒ते ।
तां मा॓ दे॒वा व्य॑दधुः पुरु॒त्रा भूरि॑स्थात्रां॒ भू~र्या॓वे॒शयंती॓म् ।
यं का॒मये॒ तं त॑मु॒ग्रं कृ॑णोमि॒ तं ब्र॒ह्माणं॒ तमृषिं॒ तं सु॑मे॒धाम् ।
।
गुशब्दस्त्वन्धकारः स्यात् रुशब्दस्तन्निरोधकः । अन्धकारनिरोधित्वात् गुरुरित्यभिधीयते ।। १६ ।।
हंसः सोऽहं प्रचोदयात्॥
पित्रोश्च पूजनं कृत्वा प्रर्कान्तिं च करोति य। तस्य वै पृथ्विीजन्यफलं भवति निश्चितम॥
सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च । प्रमादमोहौ तमसो भवतो﻿‌உज्ञानमेव च ॥
[-] त्र्यम्बकं यजामहे
> > > > अन्धं तमः अदर्शनात्मकं तमः प्रविशन्ति । के ? ये अविद्याम्, विद्याया
> > > > सन्तोऽनुतिष्ठन्तीत्यभिप्रायः । ततः तस्मादन्धात्मकात्तमसः भूय इव
> > > > तमः प्रविशन्ति । के ? कर्म हित्वा ये उ ये तु विद्यायामेव देवताज्ञाने
अतोह्यविपक्कभावानामपि तल्लोके।। ।।
' अहं त्वासर्वपापेभ्योमोक्षयिष्यामि मा शुचः '।
' आनिद्ययोनि अधिक्रियते पारपर्यात् सामान्यवत्।। '
' अत हि अविपक्कभावाना अपि तल्लोके।। '
तस्मादपि सुभाषितम्
आदौ उपरिनिर्दिष्टानि त्रीणि एव ऋणानि परिगणितानि आसन् । तत्र कैश्चित् शास्रकारैः अनुभूतं यत् चतुर्थं समष्टेः समाजस्य वा ऋणम् अपि वर्तते । यतः मानवस्य एकाकिनः अस्तित्वमेव कल्पनां नाधिरोहति । मानवस्य समन्ततः कृषिगोरक्ष्यवाणिज्यादिषु विविधशिल्पेषु वा जनाः कार्यरताः सन्ति इत्यत् एव तस्य जीवनं सुशकं भवति इति स्पष्टमेव ।
चतुर्थस्य मनुष्य –ऋणस्यापि उल्लेखः श्रुतिषु उपलभ्यते । शतपथब्राह्मणे उक्तम्  –ऋणं ह वै जायते योऽस्ति । स जायमानः एव देवेभ्यः ऋषिभ्यः पितृभ्यो मनुष्येभ्यः ।…
अथ यदेव वासयेत् । तेन मनुष्येभ्यः ऋणं जायते ।
महाभारतेऽपि स्पष्टतया चतुर्णाम् ऋणानां निर्देशः प्राप्यते । तत्रोक्तम् –
ऋणैश्चतुर्भिः संयुक्ता जायन्ते भुवि मानवाः ।
पितृदेवर्षिमनुजैर्देयं तेभ्यश्च धर्मतः ।
सर्वेऽपि मानवाः परमात्मनः अंशभूतत्वात् परस्परं भ्रातृभावेन बध्दाः । तं भावं मनसि कृत्वा सर्वैः स्नेहदयाक्षमादिभिः मुदुभावैः समन्वितैः एव वर्तितव्यम् । तेन आनृशंस्येन अतिथिसत्काररुपेण मनुष्य-ऋणस्य निष्कृतिः भवतीति आदिष्टं शास्त्रकारैः ।
ऋणशोधकल्पनायाः अयं विशेषः यत् तस्याः स्वरुपादेव प्रतिफलस्य आशा अपेक्षा वा न क्रियते । ऋणनिर्यातने व्ययः तु भवत्येव । किन्तु तेन व्ययेन न किमपि प्रतिफलं प्राप्यते अधमर्णेन । ऋणशोधः एव तस्य फलम् । एवम् उपरिनिर्दिष्टानि कर्मजातानि निरपेक्षतया कर्तव्यानि । केवलं जन्मनः प्रभृति यद् ऋणं शिरसि वर्तते तस्य निष्कृतिः भवति इत्येव तस्य फलम् । यद्यपि एभिः कर्मभिः पुण्यं न लभ्यते तथापि ऋणशोधे अकृते यत् पापं स्यात् तस्य अवरोधः तु भवत्येव ।
"?=मनुष्य–ऋणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रातः ६ तः ८
भैरवरागः  हिन्दुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीतस्य आदिमः रागः भवति । अयं भैरवथाटस्य जनकरागः भवति । उत्तराङ्गप्रधानः रागः तथा सम्पूर्णजात्यासहितः रागः भवति । एनं रागं गम्भीरतया यदि गानं क्रियते तर्हि वीररसः उत्पद्यते । ध्रुपद् शैल्यां एनं रागं अधिकतया उपयोगं कुर्वन्ति । कर्णाटकसङ्गीते अस्यैव रागस्य "मायामाळवगौळ" इति नामान्तरम्। सङ्गीताध्ययनस्य आरम्भः अनेनैव रागेण भवति । अस्य रागस्य वादिस्वरः धैवतः  भवति । एवं संवादिस्वरः वृषभः  भवति । मध्यमात् वृषभाय मीण्ड क्रियते चेत् मनोरञ्जकः रसोत्पत्तिः भवति । हनूमान् मतानुसारेण प्रथमप्रहरस्य रागः भवति।
"गङ्गाधरः शशिकलातिलकः त्रिनेत्रः सर्पैर्विभूषिततनुः गजकृत्तिवासः।"
प्रातः ६ तः ८ वादनपर्यन्तं प्रशस्तः कालः भवति।
"?=भैरवरागः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथ तृतीयोऽध्यायः । कर्मयोगः
अर्जुन उवाच ।
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ।
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
लोकेऽस्मिन् द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न च संन्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।
अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ।
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ।
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
लोकसंग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि ।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् ।
सङ्करस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ।
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।
कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्चिकीर्षुर्लोकसंग्रहम् ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् ।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन् ।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
प्रकृतेर्गुणसम्मूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
तानकृत्स्नविदो मन्दान्कृत्स्नविन्न विचालयेत् ।
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ।
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ।
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम् ।
सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः ।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ।
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
अर्जुन उवाच । अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः ।
अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः ।
महाशनो महापाप्मा विद्ध्येनमिह वैरिणम् ।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च ।
यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ।
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम् ।
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ।
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ।
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ।
कर्मयोगो नाम तृतीयोऽध्यायः ।
*अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो* मध्य आत्मनि तिष्ठति ।
ईशानो भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते । एतद्वै तत् ।
"अहम् ब्रह्मास्मी"
इदं तु कुंजिकया देवि हीनां सप्तशतीं पठेत् ।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा ।।
केदारेशस्य भक्ता ये मार्गस्थास्तस्य वै मृता। तेपि मुक्ता भवन्त्येव नात्र कार्या विचारणा।।
“सर्वमङ्गलमङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके।
तस्य वित्तर्द्धिविभवैर्धनदारादिसम्पदाम्।
वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके।। 
“ॐ इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम्ॐ।।” 
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते॥
यत्र त्वं तिष्ठते देव, लिखितोऽक्षर पंक्तिभिः ।
रोगास्तत्र प्रणश्यन्ति, वातपित्त कफोद्भवाः ।। २।।
तत्र राजभयं नास्ति, यान्ति कर्णे जपाः क्षयम् ।
नाऽकाले मरणं तस्य, न च सर्पेण दश्यते ।
ॐ घण्टाकर्णो नमोऽस्तु ते ॐ ठः ठः ठः स्वाहा ।।”
जो भूताध्यक्षः, परिचारक, पशु-पतिः, भिक्षुकः, धूर्तः हैं,
‘न येषु जिह्ममनृतं न माया च’ 
‘अविद्यायामन्तरे वर्तमानाः’ 
‘इहैव सर्वे प्रविलीयन्ति कामाः’ 
‘ऋग्वेदो यजुर्वेदः’ 
‘कस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवति’ 
‘ते सर्वगं सर्वतः प्राप्य धीरा युक्तात्मानः सर्वमेवाविशन्ति’ 
‘नामरूपमन्नं च जायते’ 
‘परामृताः परिमुच्यन्ति सर्वे’ 
‘ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति’ 
‘भिद्यते हृदयग्रन्थिः’ 
‘यः सर्वज्ञः सर्ववित्’ 
‘यत्तदद्रेश्यम्’ 
‘येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यम्’ 
‘येनाश्रुतं श्रुतं भवति अमतं मतमविज्ञातं विज्ञातम्’ 
‘कामा येऽस्य हृदि श्रिताः’ 
‘प्राणस्य प्राणम्’ 
‘तमेव विदित्वाति मृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय’ 
‘पश्यत्यचक्षुः स शृणोत्यकर्णः’ 
‘ब्रह्मा विश्वसृजो धर्मो महानव्यक्तमेव च । उत्तमां सात्त्विकीमेतां गतिमाहुर्मनीषिणः’ 
‘मनसश्चेन्द्रियाणां च ह्यैकाग्र्यं परमं तपः’ 
‘या वेदबाह्याः स्मृतयो याश्च काश्च कुदृष्टयः   ’ 
‘योऽसावतीन्द्रियोऽग्राह्यः’ 
‘शकुनीनामिवाकाशे जले वारिचरस्य वा । पदं यथा न दृश्येत तथा ज्ञानवतां गतिः’ 
ऋषित्वं प्राप्ताः मन्त्रदर्शित्वात्ते-
एवं तु स्तुवतस्तस्य तेजसो राशिरुच्छ्रितः ।
प्रादुर्बभूव सहसा गगनव्याप्तिकारकः ।
तद् दृष्ट्वा सुमहत्तेजः समाच्छाद्य स्थितं जगत् ।
जानुभ्यामवनीं गत्वा रुचिः स्तोत्रमिदं जगौ ।
नमस्यामि सदा तेषां ध्यानिनां दिव्यचक्षुषाम् ।
इद्रादीनां च नेतारो दक्षमारीचयोस्तथा ।
सप्तर्षीणां तथान्येषां तान्नमस्यामि कामदान् ।
मन्वादीनां च नेतारः सूर्याचन्द्रमसोस्तथा ।
तान्नमस्याम्यहं सर्वान् पितृनप्युदधावपि ।
नक्षत्राणां ग्रहाणां च वाय्वग्न्योर्नभसस्तथा ।
द्दावापृथिव्योश्र्च तथा नमस्यामि कृताञ्जलिः ।
प्रजापतेः कश्यपाय सोमाय वरुणाय च ।
योगेश्र्वरेभ्यश्र्च सदा नमस्यामि कृताञ्जलिः ।
स्वायम्भुवे नमस्यामि ब्रह्मणे योगचक्षुषे ।
नमस्यामि तथा सोमं पितरं जगतामहम् ।
अग्निसोममयं विश्र्वं यत एतदशेषतः ।
ये च तेजसि ये चैते सोमसूर्याग्निमूर्तयः ।
जगत्स्वरुपिणश्र्चैव तथा ब्रह्मस्वरुपिणः ।
नमो नमो नमस्तेतु प्रसीदन्तु स्वधाभुजः ।
एवं स्तुतास्ततस्तेन तेजसो मुनिसत्तमाः ।
निवेदनं च यत्तेन पुष्पगन्धानुलेपनम् ।
तद्भूषितानथ स तान् ददृशे पुरतः स्थितान् ।
नमस्तुभ्यं नमस्तुभ्यमित्याह पृथगादृतः ।
।
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान सर्वत्र पूज्यते
स्वगृहे पूज्यते ज्येष्ठस्वग्रामे पूज्यते प्रभूस्वदेशे पूज्यते राजाविद्वान सर्वत्र पूज्यते
 एवम उक्त्वा ततः कृष्णम अभ्यभाषत भारत
 अनेकशस तवन्निमित्तम अयशस्यं च भारत
 जञातीनां चैव भूयिष्ठं मित्राणां च परंतप
 रॊचते ते पितुस तात पाण्डवैः सह संगमः
न च ते जातु कुप्यन्ति धर्मात्मानॊ हि पाण्डवाः
 आत्मानं तक्षति हय एष वनं परशुना यथा
 न तस्य हि मतिं छिन्द्याद यस्य नेच्छेत पराभवम
 किं ते जनक्षयेणेह कृतेन भरतर्षभ
एकस्य च बहूनां च पर्याप्तं तन्निदर्शनम
 पाण्डवैः संशमं कृत्वा कृत्वा च सुहृदां वचः
 भवाप्ययौ हि भूतानां शरुतौ विस्तरशॊ मया
 मन्यसे यदि तच छक्यं मया दरष्टुम इति परभॊ
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशॊ ऽथ सहस्रशः
 ततः स विस्मयाविष्टॊ हृष्टरॊमा धनंजयः
 किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च; तेजॊराशिं सर्वतॊ दीप्तिमन्तम
 दयावापृथिव्यॊर इदम अन्तरं हि; वयाप्तं तवयैकेन दिशश च सर्वाः
दृष्ट्वा हि तवां परव्यथितान्तरात्मा; धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णॊ
 दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि; दृष्ट्वैव कालानलसंनिभानि
 अमी च तवां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः; सर्वे सहैवावनिपालसंघैः
 वक्त्राणि ते तवरमाणा विशन्ति; दंष्ट्राकरालानि भयानकानि
 यथा परदीप्तं जवलनं पतंगा; विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः
तथैव नाशाय विशन्ति लॊकास; तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः
ऋते ऽपि तवा न भविष्यन्ति सर्वे; ये ऽवस्थिताः परत्यनीकेषु यॊधाः
 दरॊणं च भीष्मं च जयद्रथं च; कर्णं तथान्यान अपि यॊधवीरान
 तवम आदिदेवः पुरुषः पुराणस; तवम अस्य विश्वस्य परं निधानम
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम; तवया ततं विश्वम अनन्तरूप
 अदृष्टपूर्वं हृषितॊ ऽसमि दृष्ट्वा; भयेन च परव्यथितं मनॊ मे
 न वेद यज्ञाध्ययनैर न दानैर; न च करियाभिर न तपॊभिर उग्रैः
आश्वासयाम आस च भीतम एनं; भूत्वा पुनः सौम्यवपुर महात्मा
इदानीम अस्मि संवृत्तः सचेताः परकृतिं गतः
देवा अप्य अस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स माम एति पाण्डव
दीपैर्धूप फलोत्तमैः समुदितैरेभिः सुपात्रस्थितैः।।
अताम्रं यच्चक्षुः कमल-युगलं-स्पन्द-रहितम,
लभंते सद्भक्ताः शिव-सुख-समाजं किमु तदा,
बृहज्ज्ञानाम्भोभि-र्ज्गति जनतां या स्नपयति।
इदानी-मप्येषा बुध-जन-मरालैः परिचिता,
यः पठेच्छूणुयाच्चापि, स याति परमां गतिम्।।
चत्वार्यस्य च रुपाणि चतुर्षु च युगेषु च ।
निर्विघ्नं कुरुमेदेव, सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
इदं शरीरं कौन्तेय कषेत्रम इत्य अभिधीयते
 तत कषेत्रं यच च यादृक च यद्विकारि यतश च यत
 इच्छा दवेषः सुखं दुःखं संघातश चेतना धृतिः
 असक्तिर अनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु
 बहिर अन्तश च भूतानाम अचरं चरम एव च
 अविभक्तं च भूतेषु विभक्तम इव च सथितम
 उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भॊक्ता महेश्वरः
 य एवं वेत्ति पुरुषं परकृतिं च गुणैः सह
 समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम
विनश्यत्स्व अविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति
 परकृत्यैव च कर्माणि करियमाणानि सर्वशः
यः पश्यति तथात्मानम अकर्तारं स पश्यति
तत एव च विस्तारं बरह्म संपद्यते तदा
शरीरस्थॊ ऽपि कौन्तेय न करॊति न लिप्यते
 यथा परकाशयत्य एकः कृत्स्नं लॊकम इमं रविः
 वयं हि तान गुरुन हत्वा जञातींश च सुहृदॊ ऽपि च
 अहिंसायाः फलं रूपं दीक्षाया जन्म वै कुले
 उपवासं च दीक्षां च अभिषेकं च पार्थिव
 दासीदासम अलंकारान कषेत्राणि च गृहाणि च
 ततस तु पाण्डवाः सर्वे दरौपदी च यशस्विनी
तान्ह स ऋषिरूवाच भूम एव तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया संवत्सरं संवत्स्यथ यथाकामं प्रश्नान्पृच्छत यदि विज्ञास्यामः सर्वं ह वो वक्ष्याम इति।।।।
मन्त्रः- “ॐ ह्रीं हंसः”
१ पृष्ठभूमिः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
रावणेन तु वैदेही तथा पृष्टा जिहीर्षुणा ।
परिव्राजकरूपेण शशंसात्मानमात्मना ।
इति ध्यात्वा मुहूर्तं तु सीता वचनमब्रवीत् ।
सीता नाम्नास्मि भद्रं ते रामस्य महिषी प्रिया ।
तत्र त्रयोदशे वर्षे राजाऽमन्त्रयत प्रभुः ।
अभिषेचयितुं रामं समेतो राजमन्त्रिभिः ।
तस्मिन् सम्भ्रियमाणे तु राघवस्याभिषेचने ।
प्रतिगृह्य तु कैकेयी श्वशुरं सुकृतेन मे ।
मम प्रव्राजनं भर्तुर्भरतस्याभिषेचनम् ।
नाद्य भोक्ष्ये न च स्वप्स्ये न पास्ये च कदाचन ।
एष मे जीवितस्यान्तो रामो यदभिषिच्यते ।
इति ब्रुवाणां कैकेयीं श्वशुरो मे स पार्थिवः ।
अयाचतार्थैरन्वर्थैर्न च याञ्चां चकार सा ।
मम भर्ता महातेजा वयसा पञ्चविंशकः ।
अष्टादश हि वर्षाणि मम जन्मनि गण्यते ।
रामेति प्रथितो लोके सत्यवाञ्शीलवाञ्शुचिः ।
कामार्तस्तु महातेजाः पिता दशरथः स्वयम् ।
कैकेय्याः प्रियकामार्थं तं रामं नाभ्यषेचयत् ।
अभिषेकाय तु पितुः समीपं राममागतम् ।
त्वया हि खलु वस्तव्यं नव वर्षाणि पञ्च च ।
तथेत्युवाच तां रामः कैकेयीमकुतोभयः ।
चकार तद्वचः श्रुत्वा भर्ता मम दृढव्रतः ।
दद्यान्न प्रतिगृह्णीयात् सत्यं ब्रूयान्न चानृतम् ।
एतद् ब्राह्मण रामस्य ध्रुवं धृतमनुत्तमम् ।
तस्य भ्राता तु वैमात्रो लक्ष्मणो नाम वीर्यवान् ।
अन्वगच्छद् धनुष्पाणिः प्रव्रजन्तं मया सह ।
जटी तापसरूपेण मया सह सहानुजः ।
ते वयं प्रच्युता राज्यात् कैकेय्यास्तु कृते त्रयः ।
समाश्वस मुहुर्तं तु शक्यं वस्तुमिह त्वया ।
रुरून् गोधान् वराहांश्च हत्वाऽऽदायामिषं बहु ।
स त्वं नाम च गोत्रं च कुलं चाचक्ष्व तत्त्वतः ।
एकश्च दण्डकारण्ये किमर्थं चरसि द्विज ।
प्रत्युवाचोत्तरं तीव्रं रावणो राक्षसाधिपः ।
येन वित्रासिता लोकाः सदेवासुरमानुषाः ।
अहं स रावणो नाम सीते रक्षोगणेश्वरः ।
त्वां तु काञ्चनवर्णाभां दृष्ट्वा कौशेयवासिनीम् ।
रतिं स्वकेषु दारेषु नाधिगच्छाम्यनिन्दिते ।
बह्वीनामुत्तमस्त्रीणामाहृतानामितस्ततः ।
सर्वासामेव भद्रं ते ममाग्रमहिषी भव ।
तत्र सीते मया सार्धं वनेषु विहरिष्यसि ।
न चास्य वनवासस्य स्पृहयिष्यसि भामिनि ।
सीते परिचरिष्यन्ति भार्या भवसि मे यदि ।
रावणेनैवमुक्ता तु कुपिता जनकात्मजा ।
प्रत्युवाचानवद्याङ्गी तमनादृत्य राक्षसम् ।
महोदधिमिवाक्षोभ्यं अहं राममनुव्रता ।
सत्यसन्धं महाभागमहं राममनुव्रता ।
नृसिंहं सिंहसङ्काशमहं राममनुव्रता ।
पृथुकीर्तिं महाबाहुमहं राममनुव्रता ।
राघवस्य प्रियां भार्यां यस्त्वमिच्छसि राक्षस ।
क्षुधितस्य च सिंहस्य मृगशत्रोस्तरस्विनः ।
आशीविषस्य वदनाद् दंष्ट्रामादातुमिच्छसि ।
कालकूटं विषं पीत्वा स्वस्तिमान् गन्तुमिच्छसि ।
राघवस्य प्रियां भार्यामधिगन्तुं त्वमिच्छसि ।
सूर्याचन्द्रमसौ चोभौ पाणिभ्यां हर्तुमिच्छसि ।
यो रामस्य प्रियां भार्यां प्रधर्षयितुमिच्छसि ।
अग्निं प्रज्वलितं दृष्ट्वा वस्त्रेणाहर्तुमिच्छसि ।
रामस्य सदृशीं भार्यां योऽधिगन्तुं त्वमिच्छसि ।
तदन्तरं दाशरथेस्तवैव च ।
आज्यं यथा मक्षिकयावगीर्णम् ।
सुदुष्टमुक्त्वा रजनीचरं तम् ।
स रावणो मृत्युसमप्रभावः ।
समाचचक्षे भयकारणार्थम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे सप्तचत्वारिंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नवमोऽध्यायः
सम्पातिवचनं श्रुत्वा हनुमानङ्गदादयः ।
अब्धिं दृष्ट्वाब्रुवंस्तेऽब्धिं लङ्घयेत् को नु जीवयेत् ।
शतयोजनविस्तीर्णं पुप्लुवेऽब्धिं स मारुतिः ।
दृष्ट्वोत्थितञ्च मैनाकं सिंहिकां विनिपात्य च ।
लङ्कां दृष्ट्वा राक्षसानां गृहाणि वनिता गृहे ।
विभीषणस्येन्द्रजितो गृहेऽन्येषां च रक्षसो ।
अशोकवनिकां गत्वा दृष्टवाञ्छिंशपातले ।
रावणं शिंशपास्थोऽथ नेति सीतां सुवादिनीम् ।
भव भार्या रावणस्य राक्षसीर्वादिनीः कपिः ।
गते तु रावणे प्राह राजा दशरथोऽभवत् ।
रामपत्‍नी जानकी त्वं रावणेन हृता बलात् ।
रामः सुग्रीवमित्रस्त्वां मार्गयन्प्रेषयच्च माम् ।
साभिज्ञानं चाङ्‌गुलीयं रामदत्तं गृहाण वै ।
भूयोऽग्रे चोपविष्टं तं उवाच यदि जीवति ।
रामः कथं न नयति शङ्‌कितामब्रवीत् कपिः ।
रामः सीते न जानीते ज्ञात्वा त्वां स नयिष्यति ।
साभिज्ञानं देहि मे त्वं मणिं सीताऽददत्कपौ ।
उवाच मां यथा रामो नयेच्छीघ्रं तथा कुरु ।
मणि कथां गृहीत्वाऽऽह हनूमान्नेष्यते पतिः ।
अद्य त्वां दर्शयिष्यामि ससुग्रीवं च राघवम् ।
सीताऽब्रवीद्धनूमन्तं नयतां मां हि राघवः ।
हनूमान्स दशग्रीवदर्शनोपायमाकरोत् ।
हत्वातु किङ्करान्सर्वान्सप्त मन्त्रिसुतानपि ।
नागपाशेन पिङ्गाक्षं दर्शयामास रावणम् ।
उवाच रावणः कस्त्वं मारुतिः प्राह रावणम् ।
रामबाणैर्हतः सार्धं लङ्कास्थै राक्षसैः ध्रुवम् ।
दीपयामास लाङ्गलं दीप्तपुच्छः स मारुतिः ।
दग्ध्वा लङ्कां राक्षसांश्च दृष्ट्वा सीतां प्रणम्य ताम् ।
समुद्रपारमागम्य दृष्ट्‍वा सीतेति चाब्रवीत् ।
जित्वा दधिमुखादींश्च दृष्ट्वा रामं च तेऽब्रुवन् ।
दृष्टा सीतेति रामोऽपि हृष्टः पप्रच्छ मारुतिम् ।
कथं दृष्ट्वा त्वया सीता किमुवाच च मां प्रति ।
सीताकथामृतेनैव सिञ्च मां कामवह्निगम् ।
सीतां दृष्ट्वा पुरीं दग्ध्वा सीतामणिं गृहाण वै ।
हत्वा त्वं रावणं सीतां प्राप्स्यसे राम मा शुच ।
गृहीत्वा तं मणिं रामो रुरोद विरहातुरः ।
मणिं दृष्ट्वा जानकी मे दृष्टा सीता नयस्व माम् ।
तया विना न जीवामि सुग्रीवाद्यैः प्रबोधितः ।
गतस्तिरस्कृतो भ्रात्रा रावणेन दुरात्मना ।
रामाय देहि सीतां त्वं इत्युक्तेनासहायवान् ।
रामो विभीषणं मित्रं लङ्कैश्वर्येऽभ्यषेचयत् ।
भेदयामास रामञ्च उवाचब्धिः समागतः ।
अहं त्वया कृतः पूर्वं रामोऽपि नलसेतुना ।
वानरैः स सुवेलस्थः सह लङ्कां ददर्श वै ।
सुन्दरकाण्डवर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ।
नित्यैव सा जगन्मूर्तिस्तया सर्वमिदं ततं ।।
देवानां कार्यसिद्ध्यर्थमाविर्भवति सा यदा ।।
अङ्गणम्, क्ली,  अङ्गनं । चत्वरं । इत्यमर- टीकायां भरतः ॥ 
"?=अङ्गणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
  चर्मकारः  āḥ
 करुणापुण्डरीक सूत्रम ṇāṇḍī ū, ẩ दान-विसर्गस् तृतीयःā- ṛīḥ, à ẩ बोधिसत्त्व-व्याकरण-परिवर्तश्चतुर्थः -āṇ-śḥ[]
 सद्धर्मपुण्डरीकसूत्रम् ṇḍīū,पूर्वयोगपरिवर्तः ūḥ []
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पुरातनोऽहं पुरुषोऽहमीशो हिरण्मयोऽहं शिवरूपमस्मि।। ।।
 एकम् सत् विप्रा बहुधा वदन्ति
।।निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वદા ।। 🌺🙏
संस्कृतम् अलकनन्दानदी
भूयः कथय तृप्तिर्हि श्रृण्वतो नास्ति मेमृतम्१८ 
यच्छृण्वतां रसज्ञानां स्वादु स्वादु पदे पदे 
।
ह्रस्वम् - प्रथमैकवचनम् , लघु - प्रथमैकवचनम्
ह्रस्वस्वरः लघुसंज्ञकः भवति ।
अनेन सूत्रेण "लघु" इयं संज्ञा पाठ्यते । यः स्वरः ह्रस्वः अस्ति, सः लघुसंज्ञकः भवति । यथा - "हरि" अस्मिन् शब्दे हकारोत्तरः अकारः तथा रेफोत्तरः इकारः - द्वावपि लघुसंज्ञां प्राप्नुतः ।
लघु-संज्ञायाः प्रयोगः - पुगन्तलघूपधस्य च , ल्यपि लघुपूर्वात्‌ , व्योर्लघुप्रयत्नतरः शाकटायनस्यएतादृशेषु सूत्रेषु क्रियते ।
ज्ञातव्यम् -
 ऊकालोऽज्झ्रस्वदीर्घप्लुतःअनेन सूत्रेण ह्रस्वसंज्ञा पाठ्यते ।
 यदि ह्रस्वस्वरात् अनन्तरम् संयोगः अस्ति, तर्हि सः ह्रस्वस्वरः संयोगे गुरुइत्यनेन गुरुसंज्ञां प्राप्नोति । अस्य शब्दस्य वर्तमानसूत्रेण लघुसंज्ञायां अपि सत्याम् एकसंज्ञाधिकारस्य कारणात् अस्य शब्दस्य लघुसंज्ञा निषिध्यते । यथा - "मित्र" अस्मिन् शब्दे मकारात् परः यः इकारः तस्य लघुसंज्ञा न भवति ।
मात्रिकस्य ह्रस्वसंज्ञा कृता तस्य अनेन लघुसंज्ञा विधीयते। ह्रस्वम् अक्षरं लघुसंज्ञं भवति। भेता। छेत्त। अचीकरत्। अजीहरत्। लघुप्रदेशाः पुगन्तलघूपधस्य च इत्येवम् आदयः।
न्यासः 
`भेत्ता` इति। `पुगन्तलघूपधस्य च`इति गुणः। `अचीकरत्` इत। कृञो णिच्, लुङ, अडागमः, च्लेश्चङ, णिलोपः,`णौ चङ्युपधायाः`इति ह्यस्वः। `ओः पुयण्च्यपरे`इति वचनं ज्ञापकम्-- णौ कृतं स्थानिवद्भवतीति। `चङि`इति कृशब्दो द्विरुच्यते। `उरत्`इत्यत्त्वम्, रपरत्वम्, `सन्वल्लघुनि`इति लघुसंज्ञायां सत्यां सन्वद्भावादित्त्वम्, `दीर्घो लघोः`इति दीर्घत्वम्॥
इह सर्पिष्ट्वामित्यत्र ठ्ह्रस्वातादौ तद्धितेऽ इति षत्वार्थं ह्रस्वसंज्ञया गरुसंज्ञाया समावेश इष्यते। अततक्षदित्यत्र तु सन्वद्भावनिवृत्यर्थं लघुसंज्ञाया गुरुसंज्ञया बाध इष्यते। अतो ह्रस्वप्रदेशेषु संयोगपरस्यापि मात्रिकस्यग्रहणं यथा स्यात्, लघुप्रदेशेषु मा भूदिति यथाप्रदेशे संज्ञाद्वयं कर्तव्यम्॥
ह्रस्वं लघु - ह्यस्वं लघु । ह्यस्वं लघुसंज्ञं स्यादित्यर्थस्य स्पष्टत्वान्न व्याख्यातम् । अत एव निर्देसाद्ध्रस्वशब्दो नपुंसकलिङ्गोऽपि ।
अस्य श्रीनवग्रहस्तोत्रमन्त्रस्य वेदव्यासऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः ।
तमोऽरिं सर्वपापघ्नं प्रणतोऽस्मि दिवाकरम्‌ ।
कुमारं शक्तिहस्तं च मङ्गलं प्रणमाम्यहम्‌ ।
सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम्‌ ।
देवानां च ऋषीणां च गुरुं काञ्चनसन्निभम्‌ ।
हिमकुन्दसमाभासं दैत्यानां परमं गुरुम्‌ ।
सर्वशास्त्रप्रवक्तारं भार्गवं प्रणमाम्यहम्‌ ।
सिंहिकागर्भसम्भूतं तं राहुं प्रणमाम्यहम्‌ ।
इति व्यासमुखोत्पन्नं पठिष्यन्ति समाहितः ।
दिवा वा यदि वा रात्रौ तेषां शान्तिर्भविष्यति ।
नरनारीनृपाणां च भवेद्दुःस्वप्ननाशनम्‌ ।
सर्वाश्चास्य विनश्यन्ति व्यासप्रोक्तान्न संशयः ।
।
जिदृक्षिविश्रीण्वमाव्यथाभ्यमपरिभूप्रसूभ्यश्च
।
जि जये। दृङादरे। क्षि क्षये, क्षि निवासगत्योः इति द्वयोरपि ग्रहणम्। प्रसू इति षू प्रेरणे इत्यसय् ग्रहणम्। जिप्रभृतिभ्यो धातुभ्यः इनिः प्रत्ययो भवति तच्छीलादिषु कर्तृषु। जयी। दरी। क्षयी। विश्रयी। अत्ययी। वमी। अव्यथी। अभ्यमी। परिभवी। प्रसवी।
न्यासः 
जिद्दक्षिविश्रीण्वमाव्यथाभ्यमपरिभूप्रसूभ्यश्च।
जयी । दरी । क्षयी । विश्रयी । अत्ययी । वमी । अव्यथी । अभ्यमी । परिभवी । प्रसवी ॥
जिदृक्षिविश्रीण्वमाव्यथाभ्यमपरिभूप्रसूभ्यश्च - जिदृक्षि । जि, दृ, क्षि, विश्रि, इण्, वम, अव्यथ, अभ्यम, परिभू, प्रसू, एषां दशानं द्वन्द्वः । जि जये, जि अभिभवे, दृङ् आदरे, क्षि क्षये, क्षि निवासगत्योः, श्रिञ् सेवायां विपूर्वः । इण् गतौ । वमु उद्गिरणे । व्यथ भयसंचलनयोः — नञ्पूर्वः । निपातनान्नञो धातुना समासे "न लोपो नञः" इति नकारलोपः । अमु गत्यादिषु- अभिपूर्वः । भू सत्तायाम् — परिपूर्वः । षू प्रेरणे प्रपूर्वः । एभ्य इनिः स्यात्तच्छीलादिष्वित्यर्थः । सूतिसूयत्योस्तु सानुबन्धकत्वान्नेह ग्रहणम् ।
जिदृक्षिविश्रीण्वमाव्यथाभ्यमपरिभूप्रसूभ्यश्च - जिदृक्षि । जि जये, जि अभिभवे, दृङ् आदरे, क्षि क्षये,क्षि निवासगत्यो, श्रिञ् सेवायां विपूर्वः, व्यथ भयसंचलनयोर्नञ्पूर्वः । निपातनान्नञो धातुना समासे नलोपे ततः प्रत्ययः । अम गत्यादिषु अभिपूर्वः । प्रसवीति । षू प्रेरणे । अस्मादिनिः । षूङ् प्राणिगर्भविमोचने, षूङ् प्राणिप्रसवे, इमौ न गृह्रेते, सानुबन्धत्वात् ।जिदृक्षी॑त्यत्रैव प्रजुं पठित्वा पूर्वसूत्रं त्यक्तुमुचितम् । एवं हि पृथग्विभक्तिश्चकारश्च मास्त्विति सुवचम् ।
सर् रोनाल्ड् रास्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१३ १८५७
१६ १९३२ 
एषः सर् रोनाल्ड् रास् अस्मिन् संशोधनकार्ये बहुविधानि कष्टानि सोढवान् । बहु श्रमं चापि कृतवान् । तदर्थं १९०२ तमे वर्षे वैद्यकीये तथा शरीरक्रियाशास्त्रस्य विभागे अयं सर् रोनाल्ड् रास् “नोबेल्” पुरस्कारेण सम्मानितः । १९११ तमे वर्षे तेन “सर्” पदवी अपि प्राप्ता । तस्य नाम्नः एव “रास् इन्स्टिट्यूट्” १९२६ तमे वर्षे आरब्धम् । एषः सर् रोनाल्ड् रास् १९३२ तमे वर्षे सेप्टेम्बरमासस्य १६ दिनाङ्के इहलोकम् अत्यजत् ।
"?=सर्रोनाल्ड्रास्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अवश्यं लभते जन्तुः फलं पापस्य कर्मणः । घोरं पर्यागते काले द्रुमाः पुष्पमिवार्तवम् ।कः पन्थाः ?
त्वं न जानासि वै रुद्रं सर्वदेवेश्वरेश्वरम् 
"?=क्लियोपैत्रा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जयतु जयतु संस्कृतम् प्राथमिक-शिबिरम्
ब्रह्मन् किं वागपि सुरगुरोर्विस्मयपदम् ।
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः
वागपि → वाक् + अपि
 ब्रह्मन् ! परमं अमृतं मधुस्फीताः वाचः निर्मितवतः तव सुरगुरोः अपि वाक् किं विस्मयपदम् ?  पुरमथन ! मम तु एतां वाणीं भवतः गुणकथनपुण्येन पुनामि इति अर्थे अस्मिन् बुद्धिः व्यवसिता ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपसयति ते ।
चितचिन्तयोः - 
चिता दहति निर्जीवम् , चिन्ता दहति जीवितम् ॥
 सुभाषितानि
अपि स्वर्णमयी लङ्का न मे लक्ष्मण रोचते ।
प्रत्यक्षानुमित्या वा यस्तूपायो न बुध्यते।
एन विन्दति वेदेन तस्मात् वेदस्य वेदता।।
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्म योगेन योगिनां ॥
हाम्वः 
ॐ अस्माम्नायाय नमः 
आचारकाण्डः - अध्यायः ८८
मूर्खहस्ते न मां दद्यादिति वदति पुस्तकम् 
 शन्त्याः श्वेतपुष्पाणि 
अषा॑ळ्हाय॒ सह॑मानाय वॆ॒धसॆ॑ ति॒ग्मायु॑धाय भरता शृ॒णॊतु॑ नः ।
स्वतंन्त्र उक्ते द्वान्यस्तु यः स्वादुभववेतनः।।
।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
ॐ सर्वे वै देवा देवीमुपतस्थुः कासि त्वं महादेवीति ।
साऽब्रवीदहं ब्रह्मस्वरूपिणी । मत्तः प्रकृतिपुरुषात्मकं जगत् ।
अहमानन्दानानन्दौ । अहं विज्ञानाविज्ञाने ।
इति चाथर्वणी श्रुतिः । अहं पञ्चभूतानि ।
अहं पञ्चतन्मात्राणि । अहमखिलं जगत् ।
वेदोऽहमवेदोऽहम् । विद्याहमविद्याहम् ।
अजाहमनजाहम् । अधश्चोर्ध्वं च तिर्यक्चाहम् ।
अहं रुद्रेभिर्वसुभिश्चरामि । अहमादित्यैरुत विश्वदेवैः ।
अहं मित्रावरुणावुभौ बिभर्मि । अहमिन्द्राग्नी अहमश्विनावुभौ ।
ते देवा अब्रुवन् ।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।
दुर्गां देवीं शरणं प्रपद्यामहेऽसुरान्नाशयित्र्यै ते नमः ।
देवीं वाचमजनयन्त देवास्तां विश्वरूपाः पशवो वदन्ति ।
सरस्वतीमदितिं दक्षदुहितरं नमामः पावनां शिवाम् ।
महालक्ष्म्यै च विद्महे सर्वशक्त्यै च धीमहि ।
तां देवा अन्वजायन्त भद्रा अमृतबन्धवः ।
पुनर्गुहा सकला मायया च पुरूच्यैषा विश्वमातादिविद्योम् ।
एषाऽऽत्मशक्तिः । एषा विश्वमोहिनी । पाशाङ्कुशधनुर्बाणधरा ।
एषा श्रीमहाविद्या । य एवं वेद स शोकं तरति ।
नमस्ते।स्तु भगवति मातरस्मान्पाहि सर्वतः ।
सैषा सत्त्वरजस्तमांसि । सैषा ब्रह्मविष्णुरुद्ररूपिणी ।
सैषा प्रजापतीन्द्रमनवः ।
तामहं प्रणौमि नित्यम् ।
अर्धेन्दुलसितं देव्या बीजं सर्वार्थसाधकम् ।
ध्यायन्ति परमानन्दमया ज्ञानाम्बुराशयः ।
सूर्योऽवामश्रोत्रबिन्दुसंयुक्ताष्टात्तृतीयकम् ।
विच्चे नवार्णकोऽर्णः स्यान्महदानन्ददायकः ।
त्रिनेत्रां रक्तवसनां भक्तकामदुघां भजे ।भक्तकामदुहं
यस्याः स्वरूपं ब्रह्मादयो न जानन्ति तस्मादुच्यते अज्ञेया ।
यस्या अन्तो न लभ्यते तस्मादुच्यते अनन्ता ।
एकैव सर्वत्र वर्तते तस्मादुच्यते एका ।
अत एवोच्यते आज्ञेयानन्तालक्ष्याजैका नैकेति ।
मन्त्राणां मातृका देवी शब्दानां ज्ञानरूपिणी ।
यस्याः परतरं नास्ति सैषा दुर्गा प्रकीर्तिता ।
नमामि भवभीतोऽहं संसारार्णवतारिणीम् ।
इदमथर्वशीर्षं योऽधीते स पञ्चाथर्वशीर्षफलमाप्नोति ।
इदमथर्वशीर्षमज्ञात्वा योऽर्चां स्थापयति ।
शतलक्षं प्रजप्त्वाऽपि सोऽर्चासिद्धिं न विन्दति ।
शतमष्टोत्तरं चास्य पुरश्चर्याविधिः स्मृतः ।
दशवारं पठेद्यस्तु सद्यः पापैः प्रमुच्यते ।
महादुर्गाणि तरति महादेव्याः प्रसादतः । २६॥
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति ।
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति ।
सायं प्रातः प्रयुञ्जानोऽपापो भवति ।
नूतनायां प्रतिमायां जप्त्वा देवतासांनिध्यं भवति ।
प्राणप्रतिष्ठायां जप्त्वा प्राणानां प्रतिष्ठा भवति ।
तरति स महामृत्युं तरति ।
य एवं वेद ।
इति देव्यथर्वशीर्षं सम्पूर्णम् ॥
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
श्रीमहादेव उवाच ।
शिवस्य नर्तकी नित्या परब्रह्मप्रपूजिता ।
ब्राह्मणस्यैव गायत्री चिदानन्दस्वरूपिणी ।
पातु मे मूलं चतुर्दलसमन्वितम् ।
ॐ भुवः ॐ पातु मे लिङ्गं सजलं षड्दलात्मकम् ।
ॐत ॐपातु मे रूपं ब्रह्माणं कारणं परम् ।
ॐ वि ॐ पातु मे गन्धं सदा शिशिरसंयुतम् ।
ॐ तु ॐ पातु मे स्पर्शं शरीरस्य च कारणम् ।
ॐ र्व ॐ पातु मे शब्दं शब्दविग्रहकारणम् ।
ॐ रे ॐ पातु मे नित्यं सदा तत्त्वशरीरकम् ।
ॐ ण्यं ॐ पातु मे ह्यक्षं सर्वतत्त्वैककारणम् ।
ओं भ ॐ पातु मे श्रोत्रं श्रवणस्य च कारणम् ।
ॐ दे ॐ पातु मे वास्यं सभायां शब्दरूपिणी ।
ॐ स्य ॐ पातु मे लिङ्गं षड्दलं षड्दलैर्युरतम् ।
ॐ नः ॐ पातु मे नित्यं तेजःपुञ्जो यथा तथा ।
ॐ चो ॐ पातु मे नित्यमाकाशं शिवसन्निभम् ।
ॐ द ॐ पातु मे जिह्वां जपयज्ञस्य कारणम् ।
ॐ यात् ॐ मे नित्यं शिवज्ञानमयं सदा ।
तत्त्वानि पातु मे नित्यं गायत्री परदैवतम् ।
धर्मार्थकाममोक्षार्थं जपे विनियोगः ॥
ॐ भूर्भुवःस्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ।
इदं कवचमज्ञात्वा ब्रह्मविद्यां जपेद्यदि ।
शतकोटिजपेनापि न सिद्धिर्जायते प्रिये ।
गायत्रीकवचात्सर्वं स्मरणात्सिध्यति ध्रुवम् ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो जीवन्मुक्तो भवेद्विजः ।
इदं कवचमज्ञात्वा त्वन्यद्यः कवचं पठेत् ।
सर्वं तस्य वृथा देवि त्रैलोक्यमङ्गलादिकम् ।
गायत्री वचं यस्य जिह्वायां विद्यते सदा ।
इदं कवचमज्ञात्वा ब्रह्मविद्यां जपेद्यदि ।
व्यर्थं भवति चार्वङ्गि तज्जपो वनरोदनम् ।
महान्ति पातकान्यस्य स्मरणाद्यान्ति दूरतः ।
नश्वरं मांसमेदोऽस्थिमज्जाशुक्रविनिर्मितम् ।
सूक्ष्मं ज्योतिर्मयं देहं पञ्चभूतात्मकं विदुः ।
आधारदेहसम्बन्धाद्गायत्री ब्रह्मणः स्वयम् ।
एतदेव परं ब्रह्म कथिते उभयात्मके ।
ब्राह्मणस्यैव जीवात्मा गायत्रीसहितो वपुः ।
निर्धूमं च यथा ज्योतिस्तैलाग्निवर्तियोगतः ।
तज्ज्योतिः परमं ब्रह्म शुभदं नात्र संशयः ।
गायत्रीकवचं न्यासं मातृकास्थानसन्धिषु ।
स कृत्वा ब्राह्मणश्रेष्ठ चान्यन्यासं समाचरेत् ।
अन्यन्यासे तथा सिद्धिरन्यथायाऽरण्यरोदनम् ।
इदं कवचमज्ञात्वा ब्रह्मचर्यं करोति यः ।
ब्रह्मचर्यं भवेद्व्यर्थं गायत्रीकवचं विना ।
कवचं ब्राह्मण इदं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
गायत्रीं स सकृत्स्मृत्वा जपलक्षफलं भवेत् ।
गायत्रीं दशधा जप्त्वा दशलक्षफलं भवेत् ।
एवं क्रमेण गायत्रीं शतधा प्रजपेद्यदि ।
सकृद्यदि जपेद्विद्यां गायत्रीं परमाक्षराम् ।
इदं कवक्षमज्ञात्वा गायत्रीं प्रजपेत्तु यः ।
जप एव वृथा तस्य निस्तेजो न च सिद्धिदः ।
यः पठेत्कवचं देवि सततं शिवसन्निधौ ।
तेजःपुञ्चमयो विप्रस्तत्क्षणाज्जायते ध्रुवम् ।
तर्काप्रतिष्ठानादप्यन्यथानुमेयमिति चेदेवमप्यविमोक्षप्रसङ्ग ।
तर्काप्रतिष्ठानादप्यन्यथानुमेयमिति चेदेवमप्यविमोक्षप्रसङ्ग ।
यस्मान्निरागमा पुरुषोत्प्रेक्षामात्रनिबन्धनास्तर्का अप्रतिष्ठिता भवन्ति ।
तथा हि कैश्चिदभियुक्तैर्यत्नेनोत्प्रेक्षितास्तर्का अभियुक्ततरैरन्यैराभास्यमाना द्दश्यन्ते तैरप्युत्प्रेक्षिता सन्तस्ततोऽन्यैराभास्यन्त इति न प्रतिष्ठितत्वं तर्काणां शक्यमाश्रयितुं पुरुष्मतिवैरूप्यात् ।
अथोच्येतान्यथा वयमनुमास्यामहे यथा नाप्रतिष्ठादोषो भविष्यति । न हि प्रतिष्ठितस्तर्क एव नास्तीति शक्यते वक्तुम् ।
सर्वतर्काप्रतिष्ठायां च लोकव्यवहारोच्छेदप्रसङ्ग ।
प्रत्यक्षमनुमानं च शास्त्रंच विविधागमम् ।
आर्षं धर्मोपदेशं च वेदआअस्त्राविरोधिना ।
इति च ब्रुवन् । अयमेव तर्कस्यालङ्कारो यदप्रतिष्ठितत्वं नाम ।
न हि पूर्वजो मूढ आसिदित्यात्मनापि मूढेन भवितव्यमिति किंचिदस्ति प्रमाणम् ।
तस्मान्न तर्काप्रतिष्ठानं दोष इति चेदेवमप्यविमोक्षप्रसङ्ग ।
न हीदमति गम्भीरं भावयाथात्म्यं मुक्तिनिबन्धनमागममन्तरेणोत्प्रेक्षितुमपि शक्यम् ।
अपि च सम्यग्ज्ञानान्मोक्ष इति सर्वेषां मोक्षवादिनामभ्युपगम ।
तच्च सम्यग्ज्ञान । मेकरूपं वस्तुतन्त्रत्वात् ।
लोके तद्विषयं ज्ञानं सम्यग्ज्ञानमित्युच्यते ।
यथाऽग्निरुष्ण इति ।
तत्रैवं सति सम्यग्ज्ञाने पुरुषाणां विप्रतिपत्तिरनुपपन्ना ।
तर्कज्ञानानां त्वन्योन्यविरोधात्प्रसिद्धा विप्रतिपत्ति ।
कथमेकरूपानवस्थितविषयं तर्कप्रभवं भवेत् ।
न च प्रधानवादी तर्कविदामुत्तम इति सर्वैंस्तार्किकै परिगृहीतो येन तदीयं मतं सम्यग्ज्ञानमिति प्रतिपद्येमहि ।
न च शक्यन्तेऽतीतानागतवर्तमानास्तार्किका एकस्मिन्देशे काले च समाहर्तुं येन तन्मतिरेकरूपैकार्थविषया सम्यङ्मतिरिति स्यात् ।
वेदस्य तु नित्यत्वे विज्ञानोत्पत्तिहेतुत्वे च सति व्यवस्थितार्थविशयत्वो पपत्ते ।
तज्जनितस्य ज्ञानस्य सम्यक्त्वमतीतानागतवर्तमानै सर्वैरपि तार्किकैरपहनोतुमशक्यम् ।
अत सिद्धमस्यैवौपनिषदस्य ज्ञानस्य सम्यग्ज्ञानत्वम् ।
अतोऽन्यत्र सम्यग्ज्ञानत्वानुपपत्ते संसाराविमोक्ष एव प्रसज्येत ।
अत आगमवशेनागमानुसारितर्कवशेन च चेतनं ब्रम्हा जगत कारणं प्रकृतिश्चेति स्थितम् ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषितम्॥
२८० विद्या शस्त्रस्य शास्त्रस्य द्वे विद्ये प्रतिपत्तये 
२७८ नष्टं द्रव्यं लभ्यते कष्टसाध्यम् , नष्टा विद्या लभ्यतेऽभ्यासयुक्ता 
न हि प्रतीक्षते मृत्युः कृतमस्य न वा कृतम् 
भवतो दर्शनं यत्स्यादपुनर्भवदर्शनम्कुन्ती भागवत १स्कन्ध ८ अध्याय
हरो हिमालये शेते हरिः शेते महोदधौ 
२६९ भाग्यवान् जायतां पुत्रः मा शूरो मा च पण्डितः 
सामसिद्धानि कार्याणि विक्रियां यान्ति न क्वचित् 
विशेषतः सर्वविदां समाजे विभूषणं मौनमपण्डितानाम् 
२६० परस्परविरोधे तु वयं पञ्च च ते शतम् 
सत्यं शिवं च हृद्यं , लब्धुं सदा प्रयतताम् 
२५४ अल्पाक्षररमणीयं यः कथयति निश्चितं स खलु वाग्मी 
बहुवचनमल्पसारं यः कथयति विप्रलापी सः 
किं किं सामिच्छन्ति तथैव सर्वे नेच्छन्ति किं माधवदाघयानम् 
मौनिनः कलहो नास्ति न भयं चास्ति जाग्रतः 
२५० न तेन वृद्धो भवति येनास्य पलितं शिरः 
यो वै युवाप्यधीयानः तं देवाः स्थविरं विदुः 
२४८ विना कार्येण ये मूढा गच्छन्ति परमन्दिरम् 
अवश्यं लघुतां यान्ति कृष्णपक्षे यथा शशी 
यस्योभयं साधु स शिक्षकाणां धुरि प्रतीष्ठापयितव्य एव 
२३९ मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः 
दुर्बलस्य बलं राजा बालानां रोदनं बलम् 
नीयते स वृथा येन प्रमादः सुमाहनहो 
२३२ श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम् 
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् 
अतीत्य हि गुणान्सर्वान्स्वभावो मूर्ध्नि वर्तते 
अतो निमज्जनभयात्तुम्बीं वहति वक्षसि 
लोकास्तमनुवर्तन्ते यथा राजा तथा प्रजा 
दैवं विहाय कुरु पौरुषमात्मशक्त्या यत्ने कृते यदि न सिध्यति कॉऽत्र दोषः 
तत्र सौरभनिर्माणे चतुरश्चतुराननः 
२१९ न मातरि न दारेषु न सोदर्ये न चात्मनि 
२१८ वरं वनं वरं भैक्ष्यं वरं भारोप जीवनम् 
२१६ वृक्षाग्रवासी न च पक्षिराजः तृणं च शय्या न च राजयोगी 
सुवर्णकायो न च हेमधातुः पुंसश्च नाम्ना न च राजपुत्रः 
वायुवेगेन चलति पदमेकं न गच्छति 
अन्तर्धानपटुर्न सिद्धपुरुषो नाप्याशुगो मारुतस्तीक्ष्णास्यो न तु सायकस्तमिह ये जानन्ति ते पण्डिताः 
२१० वृक्षाग्रवासी न च पक्षिराजस्त्रिनेत्रधारी न च शूलपाणिः 
सीताहरणसामर्थ्यो न रामो न च रावणः 
अमुखः स्फुटवक्ता च यो जानाति स पण्डितः 
प्राप्ते काले च मतिमानुत्तिष्ठेत् कृष्णसर्पवत् 
२०६ शिरसा विधृता नित्यं तथा स्नेहेन पालिताः 
केशा अपि विरज्यन्ते निःस्नेहा किं न सेवकाः 
अनुक्तमप्यूहति पण्डितो जनः परेङ्गितज्ञानफला हि बुद्धयः 
यास्तेषां स्वैरकथास्ता एव भवन्ति शास्त्राणि 
तद्वत्सज्जनमैत्री विपरीतानां च विपरीता 
१९९ कस्यापि कॉऽप्यतिशयोऽस्ति स तेन लोके ख्यातिं प्रयाति नहि सर्वविदस्तु सर्वे 
उपानन्मुखभङ्गो वा दूरतो वा विसर्जनम् 
एकैकमप्यनर्थाय किमु यत्र चतुष्टयम् 
१८९ कॉऽतिभारः समर्थानां किं दूरं व्यवसायिनाम् ।
को विदेशस्तु विदुषां कः परः प्रियवादिनाम् ॥
१८८ उद्यमस्साहसं धैर्य बुद्धि शक्तिः पराक्रमः ।
षडेते यत्र वर्तन्ते तत्र देवः सहायकृत् ॥
१८६ सत्यस्य वचनं श्रेय सत्यादपि हितं वदेत् ।
१८४ सन्तप्तायसि संस्थितस्य पयसो नामापि न ज्ञायते
मुक्ताकारतया तदेव नलिनीपत्रस्थितं राजते ।
परभाग्योपजीवी च षडेते नित्यदुःखिताः ॥
१८२ वस्त्रदानफलं राज्यं पादुकाभ्यां च वाहनम् ।
आत्मनो बिल्वमात्राणि पश्यन्नपि न पश्यति 
१८० उष्ट्राणां च गृहे लग्नं गर्दभाः शान्तिपाठकाः 
परस्परं प्रशंसन्ति अहो रूपमहो ध्वनिः 
१७९ न गणस्याग्रतो गच्छेत्सिद्धे कार्ये समं फलम् 
यदि कार्यविपत्तिः स्यात्‌ मुखरस्तत्र हन्यते 
१७८ 'भिक्षुः क्वास्ति' ; 'बलेर्मखे' ; 'पशुपतिः' ; 'किं नास्त्यसौ गोकुले?'; मुग्धे; पन्नगभूषणः'; 'सखि सदा शेते च तस्योपरि 
१७६ आपद्गतं हससि किं द्रविणान्धमूढ लक्ष्मीः स्थिरा न भवतीति किमत्र चित्रम् 
१७५ न धैर्येण विना लक्ष्मीः न शौर्येण विना जयः 
न ज्ञानेन विना मोक्षो न दानेन विना यशः 
राजद्वारे श्मशाने च यस्तिष्ठति स बान्धवः 
१७२ नलिकागतमपि कुटिलं न भवति सरलं शुनः पुच्छम् 
१७० अहो दुर्जनसंसर्गान्मानहानिः पदे पदे 
१६६ लक्ष्मीवन्तो न जानन्ति प्रायेण परवेदनाम् 
१६४ पुराणमित्येव न साधु सर्वं न चापि नवमित्यवद्यम् 
सन्तः परीक्ष्यान्यतरद्भजन्ते मूढः परप्रत्ययनेयबुद्धिः 
१६३ दूरेऽपि श्रुत्वा भवदीयकीर्तिं कर्णौ हि त्रृप्तौ न च चक्षुषी मे 
१६२ स्वभावं न जहात्येव साधुरापद्गतोऽपि सन् 
१६१ याचना हि पुरुषस्य महत्वं नाशयत्यखिलमेव तथा हि 
सद्य एव भगवानपि विष्णुः वामनो भवति याचितुमिच्छन् 
१६० भारतं पञ्चमो वेदः सुपुत्रः सप्तमो रसः 
यत्र द्रवत्यन्तरङ्गं स स्नेह इति कथ्यते 
पापं कृत्वा दुर्गतिं यान्ति मूढास्तस्मान्मद्यं नैव पेयं न पेयम् 
१५२ साक्षरा विपरीताश्चेद्राक्षसा एव केवलम् 
सरसो विपरीतश्चेत्सरसत्वं न मुञ्चति 
१४८ अर्थागमो नित्यमरोगिता च प्रिया च भार्या प्रियवादिनी च 
१४६ दुर्बलस्य बलं राजा बालानां रोदनं बलम् 
१४५ आदानस्य प्रदानस्य कर्तव्यस्य च कर्मणः 
१४४ हालाहलो नैव विषं विषं रमा जनाः परं व्यत्ययमत्र मन्वते 
१४२ यदा न कुरुते भावं सर्वभुतेष्वमङ्गलम् 
१४१ न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति 
१४० सर्पाः पिबन्ति पवनं न च दुर्बलास्ते शुष्कैस्तृणैर्वनगजा बलिनो भवन्ति 
कन्दैः फलैर्मुनिवराः क्षपयन्ति कालं संतोष एव पुरुषस्य परं निधानम् 
दिगम्बरः कथं जीवेदन्नपूर्णा न चेद्गृहे 
१३८ 'अम्बा कुप्यति तात मूर्ध्नि विधृता गङ्गेयमुत्सृज्यताम् '
कोपवेशवशादशेषवदनैः प्रत्युत्तरं दत्तवान् 'पाथोधिर्जलधिर्पयोधिरुदधिर्वारांनिधिः वारिधिः '
१३४ प्रदोषे दीपकश्चन्द्रः प्रभाते दीपको रविः ।
१३३ पात्रापात्रविवेकोऽस्ति धेनुपन्नगयोरिव ।
१३२ योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनंजय 
सिध्यसिद्धयोः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते 
१३१ कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन 
वृद्धो याति गृहीत्वा दण्डं तदपि न मुञ्चत्याशा पिण्डम् 
मूर्खहस्ते न दातव्यमेवं वदति पुस्तकम् ॥
१२७ सुलभाः पुरुषा राजन् सततं प्रियवादिनः ।
अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ॥
१२५ शैले शैले न माणिक्यं मौक्तिकं न गजे गजे ।
१२४ पिपीलिकार्जितं धान्यं मक्षिकासञ्चितं मधु ।
लुब्धेन सञ्चितं द्रव्यं समूलं हि विनश्यति ॥
१२३ यस्यास्ति वित्तं स नरः कुलीनः स पण्डितः स श्रुतवान् गुणज्ञः ।
स एव वक्ता स च दर्शनीयः सर्वे गुणाः काञ्चनमाश्रयन्ते ॥
श्रोत्रस्य भूषणं शास्त्रं भूषणैः किं प्रयोजनम् 
१२० अपेक्षन्ते न च स्नेहं न पात्रं न दशान्तरम् 
११९ सर्वं परवशं दुःखं सर्वमात्मवशं सुखम् 
११८ मनो यस्य वशे तस्य भवेत्सर्वं जगद्वशे 
मनसस्तु वशे योऽस्ति स सर्वजगतो वशे 
११७ सर्वेऽत्र सुखिनः सन्तु सर्वे सन्तु निरामयाः 
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखमाप्नुयात् 
११६ सहसा विदधीत न क्रियामविवेकः परमापदां पदम् 
११५ सर्वनाशे समुत्पन्ने ह्यर्धं त्यजति पण्डितः ।
अर्धेन कुरुते कार्यम् सर्वनाशो न जायते ॥
११४ न कश्चिदपि जानाति किं कस्य श्वो भविष्यति ।
अतः श्वः करणीयानि कुर्यादद्यैव बुद्धिमान् ॥
तत्तु तत्रैव रमते हताः पाणिनिना वयम् 
१०९ अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्चरितानि च ।
१०८ वृथा वृष्टिः समुद्रेषु वृथा तृप्तस्य भोजनम् ।
वृथा दानम् समर्थस्य वृथा दीपो दिवाऽपि च ॥
द्वितीयाः पाद - सूत्र २९
द्वितीयाः पाद
वैधर्म्याच्च न स्वप्नादिवत् ।
वैधर्म्याच्च न स्वप्नादिवत् ।
अत्रोच्यते । न स्वप्नादिप्रत्ययवज्जाग्रत्प्रत्यया भवितुबर्हन्ति ।
कस्मात् । वैधर्म्यात् ।
वैधर्म्यं हि भवति स्वप्नजागरितयो ।
एवं मायादिष्वपि भवति यथायथं बाध ।
न चैवं जागरितोपलब्धं वस्तु स्तम्भादिकं कस्यांचिदप्यवस्थायां बाध्यते ।
अपि च स्मृतिरेषा यत्स्वप्रदर्शनम् ।
तत्रैवं सति न शक्यते वक्तुं मिथ्या जागरितोपलब्धिरुपलब्धित्वात्स्वप्नोपलब्धिवदित्युभयोरन्तरं स्वयमनुभवता ।
न हि यो यस्य स्वतो धर्मो न संभवति सोऽन्यस्य साधर्म्यात्तस्य संभविष्यति ।
न हयग्निरुष्णोऽनुभूयमान उदकसाधर्म्याच्छीतो भविष्यति ।
दर्शितं तु वैधर्म्यं स्वप्नजागरितयो ।
सुरास्त्वामभिषिञ्चन्तु ब्रह्मविष्णुमहेश्वरा । वासुदेवो जगन्नाथस्तथा सङ्कर्षणो विभु ।
प्रद्युम्नश्चानिरुद्धश्च भवन्तु विजयायते । आखण्डलोऽग्निर्भगवान्यमो वै निऋतिस्तथा ।
एतास्त्वामभिषिञ्चन्तु देवपत्न्य समागता । आदित्यश्चन्द्रमा भ्ॐओ बुधजीवसितार्कजा ।
ग्रहास्त्वामभिषिचन्तु राहु केतुश्च तर्पिता । देवदानवगन्धर्वा यक्षराक्षसपन्नगा ।
अस्त्राणि सर्वशस्त्राणि राजानो वाहनानि च । औषधानि च रत्नानि कालस्यावयवाश्च ये ।
सरित सागरा शैलास्तीर्थानि जलदा नदा । एते त्वामभिषिञ्चन्तु सर्वकामार्थसिद्धये ।
अमृताभिषेकोऽस्तु । वस्त्रं च सोमदेवत्यं लज्जायास्तु निवारणम्‌ । मया निवेदितं भक्त्या गृहाण परमेश्वरि ।
उषोवाच - दृष्टः कश्चिन्नरः स्वप्ने श्यामः कमललोचनः । पीतवासा बृहद्वाहुर्योषितां हृदयंगमः ।
तमहं मृगये कांतं पाययित्वाधरं मधु । क्वापि यातः स्पृहयतीं क्षिप्त्वा मां वृजिनार्णवे ।
चित्रलेखोवाच - व्यसनं तेऽपकर्षामि त्रैलोक्यां यदि भाव्यते । तमानेष्ये नरं यस्ते मनोहर्ता तमादिश ।
इत्युक्त्वा देवगंधर्वसिद्धचारणपन्नगान् । दैत्यविद्याश्वरान्यक्षान्मनुजांश्च यथालिखित् ।
मनुजेषु च सा वृष्णीञ्शूरमानकदुंदुभिम् । व्यलिखद्रामकृष्णौ च प्रद्युम्नं वीक्ष्य लज्जिता ।
प्राणायामैरेव सर्वे प्रशुष्यन्ति मला इति ।
आचार्याणां तु केषांचिदन्यत्कर्म न संमतम् ॥
ब्रम्हादयोऽपि त्रिदश पवनाभ्यासतत्परा ।
 ,, , वन्दे मातरम्
 ,, वन्दे मातरम्
ब्रह्मभ्यो ब्रह्मदात्रे च गजानन नमोऽस्तु ते । आदिपूज्याय ज्येष्ठाय ज्येष्ठराजाय ते नमः ॥
अनामयाय सर्वाय सर्वपूज्याय ते नमः । सगुणाय नमस्तुभ्यं ब्रह्मणे निर्गुणाय च ॥
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज । अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ॥
ध्यानम् -ध्यानम् 
'अत्तदीपा विहरथ अत्तसरणा, अनञ्ञसरणा,
इति नासिकोपाख्यानम !
इति नासिकोपाख्यानम ! अतीव सुन्दरम् च। मुग्धम् करोति।
न रागे ।
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं पश्यामि त्वां सर्वतो﻿‌உनन्तरूपम् । नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं पश्यामि विश्वेश्वर विश्वरूप ॥
मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षाणां सुखदुखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम्।१-३३।पातञ्जल योगसूत्र।
त्यक्तं न दण्डलिङ्गादेरन्यत् किञिचदनापदि ।। 
एक एव चरेद् भिक्षुरात्मारामोऽनपाश्रयः ।
सर्वभूत सुहृच्छान्तो नारायणपरायणः ।। 
पश्यन्बन्धं च मोक्षं च मायामात्रं न वस्तुतः ।। 
वादवादांस्त्यजेत् तर्कान्पक्षं कं च न संश्रयेत् ।। 
न शिष्याननुबन्धीत ग्रन्थान्नैवाभ्यसेद् बहून् ।
कविर्मुकवदात्मानं स दृष्टया दर्शयेन्नृणाम् ।। श्रीमद्भागवत् 
विकिस्रोतःसमुदायद्वारम् - विकिस्रोतः
२७ अभिप्रायाः
३० [ ] विकिस्रोतः  पृष्ठानि सम्पाद्यन्ताम्
३३ विकिस्रोतसः जालपुटे लघुसार्वत्रिकविभवसङ्केतप्राप्त्यै समर्थनम् 
६२१ अभिप्रायः
८१ भविष्यपुराणम् पर्व ३ खण्डः १
९८गणितसारसङ्ग्रहः
१०२ देवनागरी-अङ्कम् उत्सर्गत्वेन स्थापयितुम्
  ०८०७, २२ मई २०१४ 
[सम्पाद्यताम्]
[सम्पाद्यताम्]
प्रिय! संस्कृतविकिसम्पादकाः,
शास्त्रमन्थनम् इति नामधेयः अभूतपूर्वः प्रकल्पः परिकल्प्यते अस्माभिः। शास्त्रसम्बद्धानां गहनविषयाणां रहस्योद्धारनिमित्तं प्रस्तूयते इयं लघ्वी प्रचेष्टा । प्रकल्पेऽस्मिन् विविधसंस्कृतविश्वविद्यालयेषु शोधसंस्थासु च लेखरूपेण सञ्चितानि शोधपत्राणि संगृह्यन्ते विकिस्रोतसि । कृतभूरिपरिश्रमैः शोधकर्तृभिः गवेषिताः शास्त्रविषयाः विश्वव्याप्ताः भवन्ति अनेन प्रकल्पेन । षाण्मासिकी भवति अस्य प्रकल्पस्य समयव्याप्तिः । त्रिभिः योजकैः आवेद्यमानेऽस्मिन् प्रकल्पे प्रायः त्रिसहस्रं शोधपत्राणां सन्निवेशः विकिस्रोतसि लक्ष्यरूपेण स्वीकृतः । पूर्णाङ्गविवरणाय अवलोक्यताम् - शास्त्रमन्थनप्रकल्पः ।
शास्त्रमन्थनप्रकल्पस्य प्रस्तावकाः सन्ति-
प्रकल्पस्य स्वमतं ज्ञापयन्तु इति सम्पादकान् प्रति विनम्रनिवेदनम् ।
समर्थनम्- संस्कृताभिमानिनः संस्कृतज्ञाः च ज्ञानसम्पादनं कर्तुम् एतत् उत्तमं योजनमस्ति । संस्कृतविद्यार्थिनः अनेन प्रेरिताः भवेयुः । देववाण्यां इतोप्यधिकं शोधकार्यं प्रचलेत्, सर्वेषां ज्ञानवृद्धिः कुर्यात् । शुभमस्तु । -११३०, ३० सितम्बर् २०१४ 
समर्थनम् अभिरामः ०७०४, २७ सितम्बर २०१४  अत्यमूल्ययोगदानानि भविष्यतिशुभं भवतु 
समर्थनम्- एतद् कार्यं बहु उपयोगाय भवति । एतानि शोधपत्राणि पठित्वा सामान्याः योजकाः अपि उत्तमान् लेखान् रचयितुम् अर्हन्ति । - १२१३, २९ सितम्बर २०१४ 
समर्थनम् एतत् बहु उत्तमं कार्यं अस्तिअन्य सङ्ग्रहण कार्ये एतत् मार्गसूचि भविश्यतिअतः मम समर्थनम् अस्तिशुभमस्तुराम राम -- १५२४, २९ सितम्बर २०१४ 
समर्थनम् - बहुषु विश्वविद्यालयेषु छात्रैः विविधानि शास्त्राणि अधीत्य संस्कृतभाषया लिखितानां शोधपत्राणां विकिस्रोतसि स्थापनं नाम अत्युत्तमः कश्चन प्रकल्पः इति मम अभिप्रायः । अधुना शास्त्रज्ञानार्जनेच्छुकानां विद्यार्थिनां बोद्धारः विरलाः । स्वयं शास्त्रग्रन्थान् आलोड्य तत्र स्थितान् विषयान् अवगन्तुं ज्ञानशक्तिह्रासः एतेषाम् । अपि च आधुनिकविद्याभ्यासरतानाम् एतेषां समयश्च अल्पः । एवं सति गणकयन्त्रयुगे अस्मिन् यदि शास्त्रविषयकाः प्रमाणभूताः लेखाः यदि सर्वैः उपलब्धुं शक्याः नूनम् अभिनन्दनार्होऽयं प्रयासः । - ०४१२, ३० सितम्बर २०१४ 
[ ] विकिस्रोतः  पृष्ठानि सम्पाद्यन्ताम्[सम्पाद्यताम्]
संस्कृतविकिपुटस्य सम्पर्कम् अन्यजालपुटेषु दानावसरे अत्यन्तं दीर्घं सार्वत्रिकविभवसङ्केतं  प्राप्नुमः यश्च बहुधा क्लेशं जनयति । अस्याः समस्यायाः निवारणाय तान्त्रिकसाहाय्यं प्रार्थितमस्ति येन हिन्दीभाषापुटेषु शिरोनाम्नः अधः यः लघुः सङ्केतः दृश्यते तादृशः सङ्केतः प्राप्यते । विकिस्रोतसः जालपुटे इदं सौलभ्यं प्राप्तव्यमस्ति । तन्निमित्तं भवतां समर्थनम् अत्र सूचयन्तु ।
 मुख्यम् मुख्यम्
नमस्ते सर्वेभ्यः ! संस्कृतविकिपीडिया, संस्कृतस्रोतः इत्यादिषु प्रकल्पेषु नामाकाशानां दोषाः सन्ति । तेषां परिवर्तने मया अत्र मत्कुणः  स्थापितः अस्ति । अत्र कृपया स्वमतं दत्त्वा कार्यस्यास्य समर्थनं करोतु इति निवेदनम् । अस्तु । ॐ•✉•✎ ०५५८, ८ जून २०१५ 
एषः निर्णयः संस्कृतविकिपीडिया-समुदायेन स्वीकृतः आसीत् । अधुना एतस्य मत्कुणस्य कार्यं समापयितुं विकिस्रोतसः समुदायेनापि पुष्टिः करणीया । येन एतत् कार्यं पूर्णताङ्गच्छेत् । सर्वेभ्यः निवेदयामि यत्, सर्वे परिवर्तनं पुष्टयितुं स्वस्य मतं यच्छन्तु इति । ११५७, ७ मई २०१६ 
 [सम्पाद्यताम्]
 í  फलकम्@ #   फलकम्@फलकम्
विकिमित्राणि, विकिस्रोतसि अस्य कार्यस्य आवश्यकता अस्माभिः सर्वैः सुष्ठु अवगम्यते एव । विषयेऽस्मिन् स्वीयः अभिप्रायः अत्र सूच्यतामिति निवेद्यते । -शुभा  १४१९, १० मार्च २०१६ 
समर्थनम्- ०६१२, ११ मार्च २०१६ 
मान्याः, ध्रुवमहमुपकृतोऽस्मि। अन्ततो गत्वा लब्धेयम् यन्त्रोपाधिः। १०५४, १७ मार्च २०१६ 
मान्याः, आङ्ग्लिकविकिस्रोतसि वर्तमाना नैके विकल्पा नात्र विद्यन्ते, यथा भिन्नभिन्नसञ्चिकारूपेणावरोपणाय । अनेन संस्कृतपाठकानम् असौकर्यम्। ,इत्यादीनि सञ्चिकारूपाणि बहु सुखप्रदानि -इत्यस्यापेक्षया। तत्कथं परिहारणीयमिति चिन्त्यताम्। अत्राऽपि पृष्टम्। ०१३४, १५ मार्च २०१६ 
सज्जनाः, ससन्तोषं निवेदयामि यत् कार्यमिदं साधितप्रायम् । ०२०९, १४ अप्रैल २०१६ 
संस्कृतविकिस्रोतःप्रकल्पः बहुभिः अपेक्ष्यमाणः अन्तर्जालाधारितश्च ग्रन्थालयः। संस्कृतसाहित्यमन्दाकिनी विकिस्रोतसि प्रवाहनीया इत्यतः सर्वैः सम्पादकैः भगीरथप्रयासः करणीयः। विकिस्रोतसः व्यवस्था, अत्रत्या साध्यता च यदि सुष्ठु अवगम्येत तर्हि अल्पेनैव कालेन अधिकं साधयितुं शक्नुयाम । एतदर्थं संस्कृतविकिस्रोतसि अद्यत्वे ये कार्यरताः सन्ति, ये च कार्यरताः भवितुमिच्छन्ति तेभ्यः दिनद्वयात्मिका काचित् कार्यशाला आयोजयिष्यते बेङ्गलूरुनगरस्थेन संस्कृतविकिगणेन । कार्यशाला एप्रिल्-मासस्य ९, १० दिनाङ्कयोः बेङ्गलूरुनगरे भविष्यति । कार्यशालायाः अस्याः उद्देशः - सदस्यानां सम्पादनकौशलवर्धनम् । आसक्ताः सर्वे अस्य अवसरस्य प्रयोजनं स्वीकुर्वन्तु इति प्रार्थ्यते ।
प्रतिभागिनाम् आवासभोजनादिव्यवस्था निशुल्कं कल्प्यते व्यवस्थापकगणेन ।
अस्यां कार्यशालायां भागग्रहणाय स्वनामोल्लेखम् अत्र कुर्वन्तु इति निवेद्यते ।
कार्यशालायाः अस्याः आयोजनार्थं सि ऐ एस्  संस्थातः आर्थिकसाहाय्यं प्राप्तुम् अत्र निवेदनं कृतमस्ति । तत्र भवन्तः स्वीयं समर्थनं हस्ताक्षरपूर्वकं कुर्वन्तु इति प्रार्थये । - शुभा  १३३३, ५ अप्रैल २०१६ 
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्दः २
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्दः ९अध्यायः २
"" [सम्पाद्यताम्]
  [सम्पाद्यताम्]
अस्मिन् पृष्ठे चित्रं न दृश्यते
  -शुभा  ०४१७, २१ अक्तूबर २०१६ 
-- ०८४१, १६ सितम्बर २०१६ 
[सम्पाद्यताम्]
कथमिवानुक्रमणिकापुटावल्यां न दृश्यन्ते नैकानि पृष्ठानि? कः परिहारः? ०५२८, २० अक्तूबर २०१६ 
अत्रापि पृष्टम्। १४५४, २० अक्तूबर २०१६ 
भविष्यपुराणम् पर्व ३ खण्डः १[सम्पाद्यताम्]
[सम्पाद्यताम्]
नमः सर्वेभ्यः अस्माकं प्रकल्पे भारतीयकालमानस्य आवश्यकतात्वात् मया अत्र मत्कुणः स्थापितः अस्ति। कृपया स्वमतं अत्र दत्त्वा एतस्य कार्यस्य पूर्णतायै योगदानं ददातु। अस्तु। ०७३१, १५ मार्च २०१७ 
समर्थनम्- १२०४, १२ सितम्बर २०१७ 
समर्थनम्-  १२२४, १२ सितम्बर २०१७ 
समर्थनम्-  १२२७, १२ सितम्बर २०१७ 
-संस्कृत-ग्रन्था[सम्पाद्यताम्]
  ०४२४, २३ अक्तूबर २०१७ 
नमः सर्वेभ्यः! संस्कृतभाषायाः विकिपीडिया, विकिस्रोतः, विकिसूक्तिः, विकिशब्दकोशः, विकिपुस्तकम् इत्यादीनां प्रकल्पानाम् अङ्काः देवनागर्याम् एव उत्सर्गत्वेन भवेयुः इति समुदायस्य दीर्घकालीनः विचारः आसीत्। परन्तु कथं करणीयम् इति अस्पष्टम् आसीत्। जयप्रकाशमहोदयः तत्सम्बद्धं मार्गं प्राप्तवान् अस्ति। परन्तु तस्य कृते अस्माकं संस्कृतभाषायाः सर्वप्रकल्पानां समुदायैः देवनागरी-अङ्काः उत्सर्गत्वेन स्थापयितुं समर्थनं करणीयम् इति प्रथमं सोपानम्। अतः सर्वेभ्यः निवेदयामि यत्, कृपया कार्येऽस्मिन् स्वस्य समर्थनं कृत्वा साहाय्यं करोतु इति। ०९५५, १३ जनवरी २०१८ 
समर्थनम् अतीव महत्त्वपूर्णं कार्यम्। प्रतिमा  १०२३, १३ जनवरी २०१८ 
[सम्पाद्यताम्]
"?=विकिस्रोतःसमुदायद्वारम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
८ दिसम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १८५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 निदानपरिवर्तः प्रथमः
 द्वितीयः परिवर्तः
- 
ब्रह्मत्वे सृजते विश्वं स्थितौ पालयते पुनः।
भूम्यापोऽग्निर्नभो वायुः शब्दः स्पर्शस्तथा रसः ।
एतेषां परमार्थश्च सर्वमेतत्त्वमच्युत ।
प्रवृत्तं च निवृत्तं च कर्म वेदोदितं भवान् ।
समस्तकर्मभोक्ता च कर्मोपकरणानि च।
त्वमेव विष्णो सर्वाणि सर्वकर्मफलं च यत् ।
मय्यन्यत्र तथान्येषु भूतेषु भुवनेषु च।
हव्यकव्यभुगेकस्त्वं पितृदेवस्वरूपधृक् ।
रूपाणि सर्वाणि च भूतभेदा-
स्तेष्वन्तरात्माख्यमतीव सूक्ष्मम् ।
गुणाश्रया नमस्तस्यै शाश्वतायै सुरेश्वर ।
ज्ञानिज्ञानपरिच्छेद्या तां वन्दे स्वेश्वरीं पराम् ।
व्यतिरिक्तं न यस्यास्ति व्यतिरिक्तोऽखिलस्य यः ।
नाम रूपं न यस्यैको योऽस्तित्वेनोपलभ्यते ।
अपश्यन्तः परं रूपं नमस्तस्मै महात्मने ।
तं सर्वसाक्षिणं विश्वं नमस्ये परमेश्वरम् ।
नमोऽस्तु विष्णवे तस्मै यस्याभिन्नमिदं जगत्।
ध्येयः स जगतामाद्यः स प्रसीदतु मेऽव्ययः ।
यत्रोतमेतत्प्रोतं च विश्वमक्षरमव्ययम्।
आधारभूतः सर्वस्य स प्रसीदतु मे हरिः।
ऊँ नमो विष्णवे तस्मै नमस्तस्मै पुनः पुनः।
यत्र सर्वं यतः सर्वं यः सर्वं सर्वसंश्रयः ।
सर्वगत्वादनन्तस्य स एवाहमवस्थितः।
मत्तः सर्वमहं सर्वं मयि सर्वं सनातने।
तथान्ते च परः पुमान् ।
यः सर्वभूतो न च सर्वभूतः ।
र्नमोऽस्तु तस्मै पुरुषोत्तमाय ।
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
चतुरशीतिलक्षाणि शिवेन कथितानि च।।।।
तेषां मध्ये विशिष्टानि षोडशोनंशतं कृतम्।
अथ आसनानां भेदाः।
उत्तानमण्डुकं वृक्षं मण्डुकं गरुडं वृषम्।।।।
गरुडपुराणम् अध्यायः २३८
आसनं स्वस्तिकं प्रोक्तं पद्ममर्धासनं तथा ।। , ।।
कूर्मपुराणम्-उत्तरभागःएकादशोऽध्यायः
आसनं स्वस्तिकं प्रोक्तं पद्ममर्द्धासनं तथा ।
साधनानां च सर्वेषामेतत्साधनमुत्तमम् ।। 
समासीनात्मनः पद्ममेतदासनमुत्तमम् ।। 
आसीनार्द्धासनमिदं योगसाधनमुत्तमम् ।। 
उभे कृत्वा पादतले जानूर्वोरन्तरेण हि ।
समासीतात्मनः प्रोक्तमासनं स्वस्तिकं परम् ।। 
आसनानि पृथग्वक्ष्ये श्रृणु वाचस्पतेऽधुना ।।
भद्रं मुक्तासनं चैव मयूरासनमेव च ।
जानूर्वोरन्तरे विप्र कृत्वा पादतले उभे ।
समग्रीवशिरः कायः स्वस्तिकं परिचक्षते ।।।।
अंगुष्ठावपि गृह्णीयाद्धस्ताभ्यां व्युत्क्रमेण तु ।
ऊर्वोरुपरि विप्रेन्द्र कृत्वा पादतलद्वयम् ।।।।
दक्षिणोत्तरपादं तु सव्ये ऊरूणि विन्यसेत् ‍ ।।।।
ऋजुकायः सुखासीनो वीरासनमुदाहृतम् ।।।।
हस्तौ च जान्वोःसंस्थाप्य स्वांगुलीश्व प्रसार्य च ।
नासाग्रं च निरीक्षेत भवेत्सिंहासनं हि तत् ‍ ।।।।
भद्रासनं भवेदेतद्विषरोगविनाशनम् ।।।।
गुल्फांतरं च संक्षिप्य मुक्तासनमिदं भवेत् ‍ ।।।।
भूम्यां पादतलद्वन्द्वं निक्षिप्यैकाग्रमानसः ।।।।
मयूरासनमेतत्स्यात्सर्वपापप्रणाशनम् ।।।।
येनकेन प्रकारेण सुखं धैर्यं च जायते ।
तत्सुखासनमित्युक्तमशक्तस्तत्समाश्रयेत् ‍ ।।।।
आसनं विजितं येन जितं तेन जगत्रयम् ।
आसनं सकलं प्रोक्तं मुने वेदविदां वर ।।।।
अनेन विधिना युक्तः प्राणायामं सदा कुरु ।।।।
पद्मासनं स्वस्तिकं च भद्रं वज्रासनं तथा ।
वीरासनमिति प्रोक्तं क्रमादासनपंचकम् ‍ ।।।।
ऊर्वोरुपरि विन्यस्य सम्यक् ‍ पादतले उभे ।
अंगुष्ठौ च निबध्नीयाद्धस्ताभ्यां व्युत्क्रमात्ततः ।।।।
जानूर्वोरन्तरे सम्यक् ‍ कृत्वा पादतले उभे ।।।।
सीवन्याः पार्श्वयोर्न्यस्य गुल्फयुग्मं सुनिश्चितः ।।।।
भद्रासनमिति प्रोक्तं योगिभिः परिपूजितम् ‌ ।।।।
ऋजुकायो विशेद्योगी वीरासनमनुत्तमम् ।।।। इति
नवाम्बुरुहलोचनामभिनवाम्बुदश्यामलां त्रिलोचनकुटुम्बिनीं त्रिपुरसुन्दरीमाश्रये ।।१।।
दयाविभवकारिणीं विशदलोचनीं चारिणीं त्रिलोचनकुटुम्बिनीं त्रिपुरसुन्दरीमाश्रये ।।२।।
मदारुणविलोचनां मनसिजारिसंमोहिनीं मतङ्गमुनिकन्यकां मधुरभाषिणीमाश्रये ।।५।।
अशेषजनमोहिनीमरुणमाल्य भूषाम्बरां जपाकुसुमभासुरां जपविधौ स्मराम्यम्बिकाम् ।।७।।
मुकुन्दरमणीमणीलसदलंक्रियाकारिणीं भजामि भुवनांबिकां सुरवधूटिकाचेटिकाम् ।।८।।
।।इति श्रीमद् शंकराचार्यविरचितं त्रिपुरसुन्दरीअष्टकं समाप्तं ।।
"?=त्रिपुरसुन्दरीअष्टकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्।
उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्॥
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः।
धिमिद्धिमिद्धिमिध्वनन्मृदङ्गतुङ्गमङ्गल ध्वनिक्रमप्रवर्तित प्रचण्डताण्डवः शिवः ११
स्पृषद्विचित्रतल्पयोर्भुजङ्गमौक्तिकस्रजोर्- – गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः 
तृष्णारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृत्तिकः  कदा सदाशिवं भजे १२
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन् विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् 
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धिमेतिसंततम् 
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम् १४
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्र तुरङ्ग युक्तां लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः १५
इति श्रीरावण- कृतम् शिव- ताण्डव- स्तोत्रम् सम्पूर्णम्
तस्मात्त्वमुक्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रून्भुङ्‍क्ष्व राज्यं समृद्धम्‌ । मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्‌ ॥
नमामिः गणपत, नमामिः गजानन, नमामि देवो लम्बोदरा।
भावनगरविश्वविद्यालयः - विकिपीडिया
"?=भावनगरविश्वविद्यालयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलकम्--
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्--। 
"?=फलकम्--&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जीवाणवः लघुजन्तवः सन्ति। वयं तान् स्वनेत्राभ्यां द्रष्टुं न शक्नुमः। परं वयं सूक्ष्मदर्शन्या जीवाणून् द्रष्टुम् समर्थाः स्म। केचन जीवाणवः अपकारिणः। ते व्याधीहेतुकाः सन्ति अथवा भोजनम् मलिनीकुर्वन्ति। अन्ये उपकारकाः सन्ति। ते दधिदाधिके सुराम् औषधानि वा उत्पादयन्ति। तेषां विविधानि रूपाणि सन्ति - वर्तुलाकारं, कम्बु-रूपं , पदविच्छेदचिह्नरूपं  अण्डाकारकम्  च। नीलजीवाणवः आहारं स्वयम् उत्पादयन्ति ।
"?=जीवाणुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्--। 
"?=फलकम्--&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२९ जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकाशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकैकाशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १८५ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=जोहन्नेसस्टार्क&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
माध्यमिकाः - विकिपीडिया
"?=माध्यमिकाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
जायते भगवद्‌भक्तो हनूमानिव मानवः ।
तथा वै दक्षिणद्वारे चक्रं नाम सुदर्शनम् ।
रक्षत्यहर्निशं राजञ्छ्रीकृष्णगतमानसम् ।
तस्य दर्शनमात्रेण भवेद्‌भक्तो हरेः परः ।
भक्तस्यापि सदा रक्षां करोति हि सुदर्शनम् ।
तथा वै पश्चिमं द्वारं जाम्बवानृक्षराड्‍बली ।
रक्षत्यहर्निशं राजन् भगवद्‌भक्तिसंयुतः ।
चिरंजीवी हरेर्भक्तो भवतीह च मानवः ।
तथा वै चोत्तरे द्वारे विष्वक्सेनो महाबलः ।
रक्षत्यहर्निशं राजञ्छ्रीकृष्णोहृदयो महान् ।
तस्य दर्शनमात्रेण नरो याति कृतार्थताम् ।
श्रृणु राजन् बहिर्दुर्गात्तीर्थं पिंडारकं स्मृतम् ।
यस्य स्मरणमात्रेण महापापात्प्रमुच्यते ।
मध्ये पिंडारकक्षेत्रं तीर्थानां तीर्थमुत्तमम् ।
सर्वाणि यत्र तीर्थानि समाहूतानि सर्वतः ।
तेन पिंडारकं नाम सर्वतीर्थस्य पिंडतः ।
तत्र स्नात्वा नरः सद्यो राजसूयफलं लभेत् ।
तत्रैव त्रिदिनं स्नात्वा व्रती भूत्वा समाहितः ।
ब्राह्मणेभ्यः स्वर्णदानं दत्वा यः प्रणतो भवेत् ।
इहैव नरदेवः स्यात्स महात्मा न संशयः ।
नित्यं श्रृणोति सततं बंदिवाग्भिर्यशः स्वयम् ।
स्त्रीसंघैः सेवितो नित्यं हृष्टपुष्टो महाबलः ।
करींद्राणां च चीत्कारैरश्वह्रेषैः समन्वितम् ।
पिंडारकस्नानमृते कथं राज्यं भवेदिह ।
अंते मोक्षं कथं याति नरः पापयुतोऽपि हि ।
प्रदक्षिणिकृत्य नमस्करोति ।
वैदेह तत्पाणितले भवन्ति ।
यो माधवीमेत्य करोति यात्राम् ।
यो मेघधारां गणयेत्कदाचित् कालेन पुण्यानि न कृष्णपुर्याः ।
यथा हि शेषः फणिनां फणींद्रः ।
यथा गरुत्मान् दिवि पक्षिणां च
यथा पुराणेषु च भारतं च ।
यथा हि देवेषु च देवदेवः
यथा तडिद्‌भिर्जलदावलिर्दिवि ।
धृत्वा चतुर्व्यूहमलं विराजते ।
कृष्णाय तस्मै हरये नमो नमः ।
संप्लावयिष्यत्यथ तां तदार्णवः ।
तस्मिन्निवासं भगवान्करिष्यति ।
कृष्णोक्तमित्थं सततं दिने दिने ।
यो ब्राह्मणो वै स तु मामकी तनुः ।
गत्वा गृहीत्वा प्रतिमां परस्य ।
कृत्वा प्रतिष्ठां च विधाय सौधं
करिष्यते स्थापनमर्क एषः ।
योगीश्वराणामपि दुर्लभं यत् ।
इदं मया ते कथितं नृदेव
श्रृणोति यः श्रावयते च भक्त्या
श्रीद्वारकावासफलं लभेत्सः ।
ददाति राज्यं च सदैव शृण्वताम् ।
द्वारकायाः तृतीये दुर्गे पिंडारकमाहात्म्त्यं नामैकविंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
विकर्षन्महतीं सेनां गुर्जराजं समाययौ ।
विकर्षन्महतीं सेनां चेदिदेशांस्ततो ययौ ।
शिशुपालस्तस्य पुत्रः कृष्णशत्रुः प्रकीर्तितः ।
विजित्य नृपतीन् योऽसौ राजसूयं करिष्यति ।
इत्थं निशम्य वचनं दमघोषसुतः खलः ॥
स्फुरदोष्ठो मन्युपरः प्राहेदं सदसि त्वरम् ।
विधेः कालात्मकस्यापि प्राजापत्ये भवेत्कलिः ।
क्व राजहंसः काकः क्व क्व मूर्खः क्व च पंडितः ॥
भृत्या विजेष्यन्ति नृपं चक्रवर्तिनमीश्वरम् ।
ययातिशापाद्यदवो भ्रष्टराज्यपदाः स्मृताः ॥
निर्धनश्च धनं प्राप्य तृणवन्मन्यते जगत् ।
मंत्रिणा वासुदेवेन पूजितः स बलान्नृपः ।
मथुरां स्वपुरीं त्यक्त्वा समुद्रं शरणं गतः ।
आभीरस्यापि नन्दस्य पूर्वं पुत्रः प्रकीर्तितः ॥
वसुदेवो मन्यते तं मत्पुत्रोऽयं गतत्रपः ।
पितामहोऽपि गौरश्च दुःखहास्यमिदं वचः ।
प्रद्युम्नं तत्सुतं जित्वा सबलं यादवैः सह ॥
कुशस्थलीं गमिष्यामि महीं कर्तुमयादवीम् ।
गंतुमभ्युद्यतं वीक्ष्य चेदिराजस्तमब्रवीत् ।
अकस्मादाचरेत्कार्यं न सिद्धिं विंदते ह्यसौ ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां साधनं न क्षमासमम् ॥
तस्मात्साम प्रकर्तव्यं साम्नो न सदृशं सुखम् ।
दानेन राजते साम दानं सत्क्रियया पुनः ॥
सत्क्रियापि तथा योग्यं गुणं संप्रेक्ष्य राजते ।
यादवाश्चेदिपाश्चैव ज्ञातिसंबंधिनः स्मृताः ॥
चेदिपानां च वृष्णीनां कलिं नेच्छामि तत्वतः ।
र्भ्राता च ते तत्सुत एव कृष्णः ।
संलालनीया न हि युद्धयोग्याः ।
र्नैतादृशोऽयं समयः कदाचित् ।
घातयिष्यामि तान्सर्वान् यैरहं तु तिरस्कृतः ।
यदि तेषां यादवानां युवां पक्षं करिष्यथः ॥
तदा त्वां सह पित्रा च निगृह्य निगडैर्दृढैः ।
कारागारे कारयामि कंसः स्वपितरौ यथा ॥
अन्यथा चेद्‌वधिष्यामि शपथो मे तु दुर्घटः ।
तद्वचः स्वबलं प्राप्य प्राह सर्वं यथोदितम् ।
ऋषयो हि प्रजानंति भूतं भव्यं भवत्परम् ।
अयुतं तुरगाणां च पत्तीनां लक्षमेव च ।
चतुःशतं द्विपानां च रथानामयुतं तथा ।
लोहकंचुकसंयुक्ताः समर्थबलवाहनाः ।
ससाहसोऽपि शूरः स्यात्सामंतः शतशूरभृत् ।
समरे सारथिं चाश्वान् रथं रक्षेद्‌रथी च यः ।
सेनां रक्षिति यो बाणैः कथ्यते स महारथी ॥
स्वसेनां रक्षयञ्शत्रून्सूदयन् रणमंडले ।
योऽक्षौहिण्या समं युद्ध्येत्सदा सोऽतिरथी स्मृतः ।
गुर्जरराष्ट्राचेदिदेशगमनं नाम सप्तमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चतुर्दशोऽध्यायः
श्रीमद्‍भागवतं नाम वेदसिद्धान्तबोधकम् ।
शतकोटिप्रविस्तीर्णं तत्कृतं ब्रह्मणा पुरा ।
अष्टादशसहस्रं तु द्वादशस्कन्धसंयुतम् ।
अद्यापि देवलोके तद्‌बहुविस्तीर्णमस्ति हि ।
पदे पदेऽश्वमेधस्य फलमाप्नोति मानवः ।
प्रौष्ठपद्यां पौर्णमास्यां हेमसिंहसमन्वितम् ।
दद्यात्पौराणिकायाथ दक्षिणां च पयस्विनीम् ।
सालङ्‌कृतां सवत्सां च कपिलां हेममालिनीम् ।
भोजयेद्ब्राह्मणानन्तेऽप्यध्यायपरिसम्मितान् ।
सुवासिनीस्तावतीश्च कुमारीर्बटुकैः सह ।
पायसान्नवरेणापि गन्धस्रक्कुसुमादिभिः ।
पुराणदानेनैतेन भूदानस्य फलं लभेत् ।
इहलोके सुखी भूत्वाप्यन्ते देवीपुरं व्रजेत् ।
नित्यं यः शृणुयाद्‍भक्त्या देवीभागवतं परम् ।
न तस्य दुर्लभं किञ्चित्कदाचित्क्वचिदस्ति हि ।
विद्यार्थी प्राप्नुयाद्विद्यां कीर्तिमण्डितभूतलः ।
वन्ध्या वा काकवन्ध्या वा मृतवन्ध्या च याङ्‌गना ।
श्रवणादस्य तद्दोषान्निवर्तेत न संशयः ।
यद्‌गेहे पुस्तकं चैतत्पूजितं यदि तिष्ठति ।
नेक्षन्ते तत्र वेतालडाकिनीराक्षसादयः ।
ज्वरितं तु नरं स्पृष्ट्वा पठेदेतत्समाहितः ।
शतावृत्त्यास्य पठनात्क्षयरोगो विनश्यति ।
एकैकमस्य चाध्यायं स नरो ज्ञानवान्भवेत् ।
शकुनांश्चैव वीक्षेत कार्याकार्येषु चैव हि ।
तत्प्रकारः पुरस्तात्तु कथितोऽस्ति मया मुने ।
तस्याम्बिका तु सन्तुष्टा ददातीच्छाधिकं फलम् ।
सौरैश्च गाणपत्यैश्च स्वेष्टशक्तेश्च तुष्टये ।
उपासना तु सर्वेषां शक्तियुक्तास्ति सर्वदा ।
स्त्रीशूद्रो न पठेदेतत्कदापि च विमोहितः ।
शृणुयाद्‌द्विजवक्त्रात्तु नित्यमेवेति च स्थितिः ।
किं पुनर्बहुनोक्तेन सारं वक्ष्यामि तत्त्वतः ।
वेदपाठसमं पाठे श्रवणे च तथैव हि ।
सच्चिदानन्दरूपां तां गायत्रीप्रतिपादिताम् ।
इति सूतवचः श्रुत्वा नैमिषीयास्तपोधनाः ।
पूजयामासुरत्युच्चैः सूतं पौराणिकोत्तमम् ।
प्रसन्नहृदयाः सर्वे देवीपादाम्बुजार्चकाः ।
निर्वृतिं परमां प्राप्ताः पुराणस्य प्रभावतः ।
नमश्चक्रुः पुनः सूतं क्षमाप्य च मुहुर्मुहुः ।
संसारवारिधेस्तात प्लवोऽस्माकं त्वमेव हि ।
इति स मुनिवराणामग्रतः श्रावयित्वा
श्रीमद्देवीभागवतमहापुराण-श्रवणफलवर्णनं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ।
।
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम् ।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित् ॥
।
अक्षय्य भाता बाण न सरती । कल्पवरी वेचितां ।
अर्जुनाचे भाग्यासी मर्यादा । ब्रह्मादिकां नव्हेचि ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापादिपर्वणि चतुर्दशोऽध्यायः ।
  विशेषः 
 विशेषेन  विशेषाभ्याम्  विशेषैः 
 विशेषाय  विशेषाभ्याम्  विशेषेभ्यः 
 विशेषात्  विशेषाभ्याम्  विशेषेभ्यः 
 विशेषस्य  विशेषयोः  विशेषानाम् 
 विशेषे  विशेषयोः  विशेषेषु 
  विशेषायाः 
 विशेषा  विशेषे  विशेषाः 
 विशेषाम्  विशेषे  विशेषाः 
 विशेषया  विशेषाभ्याम्  विशेषाभिः 
 विशेषायै  विशेषाभ्याम्  विशेषाभ्यः 
 विशेषायाः  विशेषाभ्याम्  विशेषाभ्यः 
 विशेषायाः  विशेषयोः  विशेषानाम् 
 विशेषायाम्  विशेषयोः  विशेषासु 
 विशेषम्  विशेषे  विशेषानि 
 विशेषम्  विशेषे  विशेषानि 
具格  चन्द्रेण  चन्द्राभ्याम्  चन्द्रैः 
与格  चन्द्राय  चन्द्राभ्याम्  चन्द्रेभ्यः 
奪格  चन्द्रात्  चन्द्राभ्याम्  चन्द्रेभ्यः 
属格  चन्द्रस्य  चन्द्रयोः  चन्द्राणाम् 
呼格  चन्द्रे  चन्द्रे  चन्द्राः 
対格  चन्द्राम्  चन्द्रे  चन्द्राः 
具格  चन्द्रया  चन्द्राभ्याम्  चन्द्राभिः 
与格  चन्द्रायै  चन्द्राभ्याम्  चन्द्राभ्यः 
奪格  चन्द्रायाः  चन्द्राभ्याम्  चन्द्राभ्यः 
属格  चन्द्रायाः  चन्द्रयोः  चन्द्राणाम् 
処格  चन्द्रायाम्  चन्द्रयोः  चन्द्रासु 
具格  चन्द्रेन  चन्द्राभ्याम्  चन्द्रैः 
属格  चन्द्रस्य  चन्द्रयोः  चन्द्रानाम् 
अहित देहज व्याधि , हितम् आरण्यम् औषधम् 
कार्यकाले समुत्पन्ने न सा विद्या न तद् धनम् 
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महताम् धनम् 
ये च मूढतमा लोके ये च बुद्धे परं गता 
ते एव सुखम् एधन्ते मध्यम क्लिश्यते जन 
वॄथा वॄष्टि समुद्रेषु, , वॄथा, तॄप्तेषु भोजनम् 
वॄथा दानं धनाढ्येषु, , वॄथा दीपो दिवाऽपि च 
पिबन्ति नद्य स्वयम् एव न अम्भ स्वयं न खादन्ति फलानि वॄक्षा 
शय्या भूमितलं दिश अपि वसनं ज्ञाम्प;ानामॄतं भोजनम् एते यस्य कुटुम्बिन वद सखे कस्माद् भयं योगिन 
यस्मिन् जीवति जीवन्ति बहव स तु जीवति 
धनवन्तम् अदातारम् दरिद्रं च अतपस्विनम् 
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञाम्प;ानं न शीलं न गुणो न धर्म 
कस्याहं का च मे शक्ति इति चिन्त्यं मुहुर्मुहु 
करणं परोपकरणं येषां केषां न ते वन्द्या 
र्इशावास्यमिदं सर्वं यत् किञ्च जगत्यां जगत् 
सज्जनस्य तु दानाय रक्षणाय च ते सदा 
श्रद्धया देयम् , अश्रद्धया अदेयम् , श्रिया देयम् , ह्रिया देयम् , भिया देयम् , संविदा देयम् 
मितं च सारं च वचो हि वाग्मिता 
मित्रस्याहं चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षे मित्रस्य चक्षुषा समीक्षामहे 
आत्मन प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत् 
तस्मात् पुरूषकारेण यत्नं कुर्यादतन्द्रित 
ये केचित् सुखिता लोके सर्वे तेऽन्यसुखेच्छया 
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम् 
सत्यं दानम् अनालस्यम् अनसूया क्षमा धॄति 
दाक्षिण्यञ्चानुरज्ञिग्त;श्च सत्यता च सुहॄद्गुणा 
क्षिप्रम् अक्रियमाणस्य काल पिबति तद्रसम् 
न तु अहं कामये राज्यं न स्वर्गं न अपुनर्भवम् 
कामये दुखतप्तानां प्राणिनाम् आर्तिनाशनम् 
अतीयात् सागरो वेलां न प्रतिज्ञाम्प;ाम् अहं पितु 
किम् अपि अस्ति स्वभावेन सुन्दरं वा अपि असुन्दरम् 
यद् एव रोचते यस्मै भवेत् तत् तस्य सुन्दरम् 
गॄहीत इव केशेषु मॄत्युना धर्मम् आचरेत् 
न उच्चार्थो विफलोऽपि दूषणपदं दूष्यतु कामो लघु 
व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्माे मित्रं मॄतस्य च 
यथा हि एकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत् 
फलन्ति काकतालीयं तेभ्य प्राज्ञाम्प;ा न बिभ्यति 
तद्जय संपदां मार्ग येनेष्टं तेन गम्यताम् 
अर्थानाम् अर्जने दुखम् अर्जितानां च रक्षणे 
मनस्वी कार्यार्थी न गणयति दुखं न च सुखम् 
स हि भवति दरिद्रो यस्य तॄष्णा विशाला 
मनसि च परितुष्टे कोर्थवान् को दरिद्रा 
अस्पॄशन्नेव वित्तानि य परेभ्य प्रयच्छति 
दूरस्थोऽपि न दूरस्थो यो यस्य मनसि स्थित 
यो यस्य हॄदये नास्ति समीपस्थोऽपि दूरत 
न कश्चित् कस्यचिन्मित्रं न कश्चित् कस्यचित् रिपु 
ज्ञाम्प;ानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मा अपि नरं न रंजयति 
कस्यैकान्तं सुखम् उपनतं दुखम् एकान्ततो वा 
नीचैर् गच्छति उपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण 
सर्वं परवशं दुखं सर्वम् आत्मवशं सुखम् 
विश्वस्मिन् अधुना अन्य कुलव्रतं पालयिष्यति क 
पुण्यं प्रज्ञाम्प;ा वर्धयति क्रियमाणं पुनपुन 
यावज्जीवं च तत्कुर्याद् येन प्रेत्य सुखं वसेत् 
आत्मनो बिल्वमात्राणि पश्यन्नपि न पश्यति 
पिको वसन्तस्य गुणं न वायस करी च सिंहस्य बलं न मूषक 
तन्मित्रं यत्र विश्वास स देशो यत्र जीव्यते 
कालो वा कारणं राज्ञाम्प;ो राजा वा कालकारणम् इति ते संशयो मा भूत् राजा कालस्य कारणं
आगच्छन् वैनतेयोपि पदमेकं न गच्छति 
अर्था भवन्ति गच्छन्ति लभ्यते च पुन पुन पुन कदापि नायाति गतं तु नवयौवनम्
 वॄत्तं यत्नेन संरक्ष्येद् वित्तमेति च याति च 
परस्य पीडया लब्धं धर्मस्योल्लंघनेन च आत्मावमानसंप्राप्तं न धनं तत् सुखाय वै महाभारत
जानामि धर्मं न च मे प्रावॄज्ञिल्त;ा 
जानाम्यधर्मं न च मे निवॄज्ञिल्त;ा 
उष्ट्राणां च विवाहेषु गीतं गायन्ति गर्दभा परस्परं प्रशंसन्ति अहो रुपमहो ध्वनि
तद्वत् कामा यं प्राविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी 
यद्यत् परवशं कर्मं तत् तद् यत्नेन वर्जयेत् यद्यदात्मवशं तु स्यात् तत् तत् सेवेत यत्नत
अरण्यं तेन गन्तव्यं यथाऽरण्यं तथा गॄहम् 
न च कॄत्यं परित्याज्यम् एष धर्म सनातन 
आत्मवत्सर्वभूतेषु य पश्यति स पश्यति 
य स्वभावो हि यस्यास्ति स नित्यं दुरतिक्रम श्वा यदि क्रियते राजा तत् किं नाश्नात्युपानहम्
चक्रवत् परिवर्तन्ते दुखानि च सुखानि चज्ञन्ब्स्प;ज्ञन्ब्स्प; 
तथैव ज्ञाम्प;ानकर्मभ्यां जायते परमं पदम् 
अन्यलक्षितकार्यस्य यत सिद्धिर्न जायते 
'मम' इति च भवेत् मॄत्युर, 'नमम' इति च शाश्वतम् 
यत्रैतास्तु न शोचन्ति ह्मप्रासीदन्ति) वर्धते तद्धि सर्वदा 
यथा वायुं समाश्रित्य वर्तन्ते सर्वजन्तव 
परित्यजेदर्थकामौ यौ स्यातां धर्मवर्जितौ 
धर्मं चाप्यसुखोदर्कं लोकनिकॄष्टमेव च 
परवाच्येषु निपुण सर्वो भवति सर्वदा आत्मवाच्यं न जानीते जानन्नपि च मुह्मति
गौरवं प्राप्यते दानात् न तु वित्तस्य संचयात् 
जलबिन्दुनिपातेन क्रमश पूर्यते घट स हेतु सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च
ब्रम्ह्मतत्वं न जानाति दर्वी सूपरसं यथा 
तस्य मित्रं जगत्सर्वं तस्य मुक्ति करस्थिता 
नालसा प्राप्नुवन्त्यर्थान न शठा न च मायिन न च लोकरवाद्भीता न च शश्वत्प्रतीक्षिण
यम एते ऽभयनुजानीयुः स धर्म इति निश्चयः
 उभौ हि माता पितरौ जन्मनि वयुपयुज्यतः
शरीरम एतौ सृजतः पिता माता च भारत
न संदुष्यति तत कृत्वा न च ते दूषयन्ति तम
तं वै मन्ये पितरं मातरं च; तस्मै न दरुह्येत कृतम अस्य जानन
 विद्यां शरुत्वा ये गुरुं नाद्रियन्ते; परत्यासन्नं मनसा कर्मणा वा
 तस्मात पूजयितव्याश च संविभज्याश च यत्नतः
 येन परीताश च पितरस तेन परीतः पितामहः
न च माता न च पिता तादृशॊ यादृशॊ गुरुः
 न ते ऽवमानम अर्हन्ति न च ते दूषयन्ति तम
 उपाध्यायं पितरं मातरं च; ये ऽभिद्रुह्यन्ति मनसा कर्मणा वा
 ततः समभवद दरॊणः कुमारस तस्य धीमतः
अध्यगीष्ट स वेदांश च वेदाङ्गानि च सर्वशः
 भरद्वाजस्य तु सखा पृषतॊ नाम पार्थिवः
 स नित्यम आश्रमं गत्वा दरॊणेन सह पार्षतः
अस्त्राणि चैव सर्वाणि तेषां संहारम एव च
 तस्मै पौत्रान समादाय वसूनि विविधानि च
 यदा च पाण्डवाः सर्वे कृतास्त्राः कृतनिश्रमाः
 अतः परयतितं राज्ये यज्ञसेन मया तव
असत्कारः स सुमहान मुहूर्तम अपि तस्य तु
त्वदंघ्रि मूल ये नराः।
जगद्गुरुं च शाश्वतं।
चारित्रेण च को युक्तः सर्वभूतेषु को हितः ।
विद्वान् कः कः समर्थश्च कः एक प्रियदर्शनः ॥
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं परं कौतूहलं हि मे ।
श्रुत्वा चैतत् त्रिलोकज्ञो वाल्मिकेर्नारदो वचः ।
बहवो दुर्लभाश्चैव ये त्वया कीर्तिता गुणाः ।
इक्ष्वाकुवंशप्रभवो रामो नाम जनैः श्रुतः ।
रक्षिता स्वस्य धर्मस्य स्वजनस्य च रक्षिता ।
पूर्वं दत्तवरा देवी वरं एनम् अयाचत ।
स सत्यवचानाद्राजा धर्म पाशेन संयुतः ।
स जगाम वनं वीरः प्रतिज्ञां अनुपालयन् ।
रामस्य दयिता भार्या नित्यं प्राण समाहिता ।
जनकस्य कुले जाता देवमायेव निर्मिता ॥
पौरै रनुगतो दूरं पित्रा दशरथेन च ॥
गुहेन सहितो रामो लक्ष्मनेन च सीतया ।
ते वनेन वनं गत्वा नदी स्तीर्त्वा बहूदकाः ॥
रम्यमावसथं कृत्वा रममाणा वने त्रयः ॥
देव गंधर्व संकाशाः तत्र ते न्यवसन् सुखम् ॥।
राजा दशरथः स्वर्गं जगाम विलपन् सुतम् ॥
स जगाम वनं वीरो रामपाद प्रसादकः ।
गत्वा तु सुमहात्मानं रामं सत्य पराक्रमम् ।
त्वमेव राजा धर्मज्ञ इति रामं वचो अब्रवीत् ॥।
न चैछ्चत् पितुरादेशात् राज्यं रामो महाबलः ॥
पादुके चास्य राज्याय न्यासं दत्वा पुनः पुनः ।
स कामं आनवाप्यैव रामपादवुपस्पृशन् ।
रामस्तु पुनरालक्ष्य नागरस्य जनस्य च ।
प्रविश्य तु महारण्यं रामो राजीव लोचनः ।
खड्गं च परम प्रीतः तूणीचाक्षयसायकौ ॥
वसतस्तस्य रामस्य वने वनचरैः सह ।
स तेषां प्रतिशुश्राव राक्षसानां तथा वने ।
तेन तत्रैव वसता जनस्थान निवासिनी ।
निजघान रणे रामः तेषां चैव पदानुगान् ॥।
वने तस्मिन् निवसता जनस्थाननिवासिनाम् ।
ततो ज्ञातिवधं श्रुत्वा रावणः क्रोधमूर्चितः ।
वार्यमाणस्सुबहुशो मारीचेन स रावणः ।
अनादृत्य तु तद्वाक्यं रावणः कालचोदितः ।
जगाम सह मारीचः तस्य आश्रमपदं तदा ॥
तेन मायाविना दूरं अपवाह्य नृपात्मजौ ।
गृध्रं च निहतं दृष्ट्वा हृतां श्रुत्वा च मैथिलीम् ।
कबंधं नाम रूपेण विकृतं घोर दर्शनम् ॥
तं निहत्य महाबाहुः ददाह स्वर्गतश्च सः ॥।
स चास्य कथयामास शबरीं धर्म चारिणीम् ।
सुग्रीवाय च तत्सर्वं शंसद्रामो महाबलः ।
सुग्रीवश्चापि तत्सर्वं श्रुत्वा रामस्य वानरः ।
रामायावेदितं सर्वं प्रणयाद्दुःखितेन च ॥
प्रतिज्ञातं च रामेण तथा वालि वथं प्रति।
वालिनश्च बलं तत्र कथयामास वानरः ॥
ततः प्रीतिमनास्तेन विश्वस्तः स महाकपिः ।
अनुमान्य तदा तारां सुग्रीवेण समागतः ।
ततः सुग्रीव वचनात् हत्वा वालिनमाहवे ।
स च सर्वान् समानीय वानरान् वानरर्षभः ।
निवेदयित्वा अभिज्ञानं प्रवृतिं च निवेद्य च ।
अस्त्रेणोन्मुक्तं आत्मानं ज्ञात्वा पैतामहाद्वरात् ।
सो भिगम्य महात्मानं कृत्वा रामं प्रदक्षिणंम् ।
ततः सुग्रीवसहितो गत्वा तीरं महदधेः ।
दर्शयामास च आत्मानं समुद्रः सरितां पतिः ।
ततो अग्निवचनात् सीतां ज्ञात्वा विगत कल्मषाम् ।
कर्मणा तेन महता त्रैलोक्यं स चराचरम् ।
स देवर्षिगणं तुष्टं राघवस्य महात्मनः ॥
देवताभ्यो वरं प्राप्य समुत्थाप्य च वानरान् ।
अयोध्यां प्रस्थितो रामः पुष्पकेण सुहृद्वृतः ॥
भरद्वाजाश्रमं गत्वा रामः सत्य पराक्रमः ।
पुनराख्यायिकां जल्पन् सुग्रीवसहितश्च सः ।
पुष्पकं तत् समारुह्य नंदिग्रामं ययौ तथा ॥
रामः सीता मनुप्राप्य राज्यं पुनरवास्तवान् ॥
न पुत्रमरणं किंचित् द्रक्ष्यंति पुरुषाः क्वचित् ।
न वातजं भयं किंचित् नापि ज्वरकृतं तथा ॥
न चापि क्षुद्भयं तत्र न तस्कर भयम् तथा ॥।
नित्यं प्रमुदिताः सर्वे यथा कृतयुगे तथा ॥
अश्वमेधशतैरिष्ट्वा तथा बहुसुवर्णकैः ।
चातुर्वर्ण्यं च लोके अस्मिन् स्वे स्वे धर्मे नियोक्ष्यति ॥
दशवर्ष सहस्राणि दशवर्ष शतानि च ।
इदं पवित्रं पापघ्नं पुण्यं वेदैश्च सम्मितम् ।
यः पठेद्रामचरितं सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥
।
अथापरं सर्व-पुराण-गुह्यं, निःशेष-पापौघ-हरं पवित्रम् ।
जय-प्रदं सर्व-विपत्-मोचनं, वक्ष्यै शैवं कवचं हिताय ते ।
नमस्कृत्वा महा-देवं विश्व-व्यापिनमीश्‍वरम् ।
वक्ष्ये शिव-मयं वर्म, सर्व-रक्षा-करं नृणाम् ।
शुचौ देशे समासीनो, यथा-वत्-कल्पितासनः ।
ह्रत्-पुण्डरीकान्तर-सन्निविष्टं, स्व-तेजसा व्याप्त-नभोऽवकाशम् ।
अतीन्द्रियं सूक्ष्ममनंतताद्यं, ध्यायेत्-परानन्द-मयं महेशम् ।
ध्यानावधूताखिल-कर्म-बन्धश्‍चिरं चिदानन्द-निमग्न-चेताः ।
ऋष्यादि-न्यासः- श्री ब्रह्मा ऋषये नमः शिरसि । अनुष्टप् छन्दभ्यो नमः मुखे । श्रीसदा-शिव-रुद्रो देवतायै नमः हृदि । ह्रीं शक्तये नमः नाभौ । रं कीलकाय नमः पादयो । श्रीं ह्री क्लीं बीजाय नमः गुह्ये । श्रीसदा-शिव-प्रीत्यर्थे शिव-कवच-स्तोत्र-पाठे विनियोगाय नमः सर्वाङ्गे ।
ॐ नमो भगवते ज्वलज्ज्वाला-मालिने ॐ यं रः अनादि-शक्ति-धाम्ने सर्वात्मने अस्त्राय फट् ।
।
वज्र-दंष्ट्रं त्रि-नयनं काल-कण्ठमरिन्दमम् ।
तन्नाम-दिव्यं वर-मंत्र-मूलं, धुनोतु मे सर्वमघं ह्रदिस्थम् ।
अणोरणीयानुरु-शक्‍तिरेकः, स ईश्‍वरः पातु भयादशेषात् ।
यो भू-स्वरूपेण बिभात विश्‍वं, पायात् स भूमेर्गिरिशोऽष्ट-मूर्तिः ।
योऽपां स्वरूपेण नृणां करोति, सञ्जीवनं सोऽवतु मां जलेभ्यः ।
स काल-रुद्रोऽवतु मां दवाग्नेर्वात्यादि-भीतेरखिलाच्च तापात् ।
प्रदीप्त-विद्युत् कनकावभासो, विद्या-वराभीति-कुठार-पाणिः ।
चतुर्मुखस्तत्पुरुषस्त्रिनेत्रः, प्राच्यां स्थितं रक्षतु मामजस्रम् ।
चतुर्मुखो नील-रुचिस्त्रिनेत्रः, पायादघोरो दिशि दक्षिणस्याम् ।
त्र्यक्षश्‍चतुर्वक्त्र उरु-प्रभावः, सद्योऽधिजातोऽवस्तु मां प्रतीच्याम् ।
त्रिलोचनश्‍चारु-चतुर्मुखो मां, पायादुदीच्या दिशि वाम-देवः ।
सित-द्युतिः पञ्चमुखोऽवताम् मामीशान-ऊर्ध्वं परम-प्रकाशः ।
मूर्धानमव्यान् मम चंद्र-मौलिर्भालं ममाव्यादथ भाल-नेत्रः ।
नेत्रे ममाव्याद् भग-नेत्र-हारी, नासां सदा रक्षतु विश्‍व-नाथः ।
पायाच्छ्रुती मे श्रुति-गीत-कीर्तिः, कपोलमव्यात् सततं कपाली ।
कण्ठं गिरीशोऽवतु नील-कण्ठः, पाणि-द्वयं पातु पिनाक-पाणिः ।
ममोदरं पातु गिरीन्द्र-धन्वा, मध्यं ममाव्यान्मदनान्त-कारी ।
जङ्घा-युगं पुङ्गव-केतुरव्यात्, पादौ ममाव्यात् सुर-वन्द्य-पादः ।
महेश्‍वरः पातु दिनादि-यामे, मां मध्य-यामेऽवतु वाम-देवः ।
त्र्यम्बकः पातु तृतीय-यामे, वृष-ध्वजः पातु दिनांत्य-यामे ।
गौरी-पतिः पातु निशावसाने, मृत्युञ्जयो रक्षतु सर्व-कालम् ।
अन्तः-स्थितं रक्षतु शङ्करो मां, स्थाणुः सदा पातु बहिः-स्थित माम् ।
तदन्तरे पातु पतिः पशूनां, सदा-शिवो रक्षतु मां समन्तात् ।
वेदान्त-वेद्योऽवतु मां निषण्णं, मामव्ययः पातु शिवः शयानम् ।
मार्गेषु मां रक्षतु नील-कंठः, शैलादि-दुर्गेषु पुर-त्रयारिः ।
अरण्य-वासादि-महा-प्रवासे, पायान्मृग-व्याध उदार-शक्तिः ।
अक्षौहिणीनां शतमाततायिनाश्छिन्द्यान्मृडो घोर-कुठार-धारया ।
शार्दूल-सिंहर्क्ष-वृकादि-हिंस्रान् सन्त्रासयत्वीश-धनुः पिनाकः ।
।।इति श्रीस्कंदपुराणे एकाशीतिसाहस्रयां तृतीये ब्रह्मोत्तर-खण्डे अमोघ-शिव-कवचं समाप्तम् ।।
स।
ततस्स राजा जनकः सामंतान् व्यादिदेशह ।
स।
स।
स।
इदं धनुर्वरं राजन् पूजितं सर्व राजभिः ।
स।
तेषां नृपो वचः श्रुत्वा कृतांजलिरभाषत ।
स।
इदं धनुर्वरं ब्रह्मन् जनकैरभिपूजितम् ।
स।
नैतत् सुरगणास्सर्वे ना सुरा न च राक्षसाः ।
स।
स।
विश्वामित्रस्तु धर्मात्मा श्रुत्वा जनकभाषितम् ।
वत्स राम धनुः पश्य इति राघव मब्रवीत् ॥
स।
स।
स॥ हे ब्रह्मन् ! इदं वरं धनुः इह पाणीना संस्पृशामि तोलने पूरणेपि वा यत्नवां च भविष्यामि?
स।
स।
तस्य शब्दो महानासीत् निर्घातसमनिस्वनः ।
स।
निपेतुश्च नरास्सर्वे तेन शब्दा मोहितः ।
वर्जयित्वा मुनिवरं राजानं तौ च राघवौ ॥।
स।
स।
अत्यद्भुतमचिंत्यं च न तर्किकमिदं मया ॥
स॥ हे भगवन् ! अत्यद्भुतं अचिन्त्यं न तर्किकं दशरथात्मजः रामो इदं वीर्यः मे दृष्टः ।
राजानं प्रश्रितैर्वाक्यैः आनयंतु पुरं मम ।
प्रदानं वीर्यशुल्कयाः कथयंतु च सर्वशः ॥
स।
यथावृत्तं समख्यातुं आनेतुं च नृपं तथा ॥
स।
' विवेकानन्द - दर्शनम् '
विशुद्ध भावनाज्ञानतत्वप्रख्या च दर्शनम्
जीवः शिव इति ज्ञानं नरो नारायणो ध्रुवम् ।
जीवसेवा परो धर्मः परोपकृतये वयम् ।।
" सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमकल्पयत् ,
प्रजा सृज यथापूर्वं याश्रच् मय्यनुशेरते । ससर्जेदं स पूर्ववत ॥
एवं सर्वेषु भूतेषु भक्तिरव्यभिचारिणी ।
कर्तव्या पण्डितैर्ज्ञात्वा सर्वभूतमयं हरिम् ।
धन-धान्यप्रयोगेषु विद्य-संग्रहणेषु च।
अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्चरितानि च।
वंचनं चाऽपमानं च मतिमान्न प्रकाशयेत्।।
अनामिका की सदायें  "यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते"
"यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते"
वेणुः 
यस्मात् मानुषे लोके, मनुष्यलोके हि शास्त्राधिकारः ।
भिन्नदेवतायाजिनां फलाकाङ्क्षिणां*
ननु अन्या अपि देवताः त्वमेव चेत् , तद्भक्ताश्च त्वामेव यजन्ते । सत्यमेवम् —
त्वमेव त्वत्कोपस्य आद्यः वध्यः पशुः।। 
परेद्यवि प्राणधारणायाः अनिश्चितौ सत्यामपि प्रतिनक्तं खट्वाम् आरोहामः।। अपिच व्यवस्थापयामः घण्टानादं प्रबोधाय।। सैव आशाभिधायिनी।। 
ओम् भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
प्रियं शंकरं सर्वनाथं भजामि४ 
अखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशम् 
भजेङहं भावानीपतिं भावगम्यं५ 
भजन्तीह लोके परे वा नराणाम् 
न जानामि योगं जपं नैव पूजां
नतोङहं सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम् 
~~ या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ~~
पृथगदोषै समस्तैर्वा तथाप्यागन्तवो हि ये । भवन्त्यरोचका पञ्च तेषां लक्षणमुच्यते ।
कट्वम्लमुष्णं विरसं च पूति पित्तेन विद्याल्लवणं च वक्त्रम्‍ ।
माधुर्यपैच्छिल्यगुरुत्वशैत्यस्निग्धत्वदौर्गन्ध्ययुतं कफेन ।
स्वाभाविकं चास्यमथारुचिश्च त्रिदोषजेऽनेकरसं भवेत्तु ।
हृच्छूलपीडनयुतं पवनेन पित्तात्तृड्दाहशोषबहुलं सकफप्रसेकम्‍ । श्लेष्मात्मकं बहुरुजं बहुभिश्च विद्याद्वैगुण्यमोहजडताभिरथापरं च ।
चिंतयित्वा तु मनसा दृष्ट्वा श्रुत्वा तु भोजनम्‍ । द्वेषमायाति यो जन्तुर्भक्तद्वेष स उच्यते ।
।
अजाजी मरिचं कुष्ठं बिडं सौवर्चलं तथा । मधुकं शर्करा तैलं वातिके मुखधावनम्‍ ।
त्रित्र्यूषणानि त्रिफलारजनीद्वयं च चूर्णीकृतानि यवशूकबिमिश्रितानि । क्षौद्रान्वितानि वितरेन्मुखधावनार्थमन्यानि तिक्तकटुकानि च भेषजानि ।
किञ्चिल्लवणसंयुक्तमारनालं विपाचयेत्‍ । तेन गण्डूषमात्रेण आस्यवैरस्यशान्तये ।
अम्लिकामुद्रतोयं च त्वगेलामरिचान्वितम्‍ । अभक्तच्छन्दरोगेषु शस्तं कवलधारणे ।
इत्यम्लिकापानकम्‍ । भागैकं निम्बुजं तोयं षड्‍भागं शर्करोदकम्‍ । लवड्गमरिचोन्मित्रं पानकं पानकोत्तमम‍ ।
निम्बूरसभवं पानमत्यम्लं वातनाशनम्‍ । वह्निदीप्तिकरं रुच्यं समस्ताहारपाचकम्‍ ।
इति निम्बूपानकम्‍ । कुष्ठ्सौवर्चलाजाजीशर्करामरिचं बिडम्‍ । धान्यैलापद्मकोशीरपिप्पलीचन्दनोत्पलम्‍ ।
सतैलमाक्षिकाश्चैते चत्वार कवलग्रहा । चतुरोऽरोचकान्हन्युर्वाताद्येकजसर्वजान्‍ ।
इति कुष्ठाद्याश्चत्वार कवलग्रहा । विड्ड्गचूर्णं कर्षैकं क्षौद्रं कर्षचतुर्मितम्‍ । असाध्यमपि संहन्यादरुचिं वक्त्रधारणात्‍ ।
कारव्यजाजीमरिचं द्राक्षा वृक्षाम्लदाडितम्‍ । सौवर्चलं गुड क्षौद्रमेषां कार्यां वटी शुभा ।
इति कारव्यादिगुटिका । सिताव्योषकपित्थानां चूर्णं क्षौद्रकृतां वटीम्‍ । सर्वारोचकशान्त्यर्थं धारयेद्वदनाम्बुजे ।
यवानीतित्तिडीकं च नागरं चाम्लवतेसम्‍ । दाडिमं बदरं साम्लं कार्षिकाण्युपकल्पयेत्‍ ।
धान्यसौवर्चलाजाजीवराड्गं चार्धकर्षिकम्‍ । पिप्पलीनां शतं चैकं द्वे शते मरिचस्य ।
सर्करायाश्च चत्वारि पलान्येकत्र चूर्णयेत्‍ । यवानीखाण्डवाख्यं तु चूर्णमेतदरोचकम्‍ ।
हन्त्येव प्रातरेतत्तु स्थापितं च मुखे मुहु । जिह्वाविशोधनं हृद्यं दीपनं भक्तरोचकम्‍ ।
हृत्पीडापार्श्वशूलघ्नं विबन्धानाहनाशनम्‍ । कासश्वासहरं ग्राहि ग्रहण्यर्शोविकारनुत्‍ ।
इति यवानीखाण्डवचूर्णम्‍ ॥
।
।
इति शार्ड्गधरात्‍ ॥
।
चूर्णं सितासमं ग्राह्यं रोचनं क्षयकासजित्‍ । वैस्वर्यश्वासगुल्मार्शश्छार्दिकण्ठामयापहम्‍ ।
शार्ड्गधरात्‍ । आर्द्रकमातुलुड्गावलेह । आर्द्रकस्वरसं प्रस्थं तदर्धांशं गुडं क्षिपेत्‍ । कुडवं बीजपुराम्लं गालयित्वा विचक्षण ।
सर्वं मन्दाग्निना पक्त्वा तत्रेमानि विनिक्षेपत्‍ । त्रिजातकं त्रिकुटकं त्रिफलायासमेव च ।
चित्रकं ग्रन्थिकं धान्यं जीरकद्वयमेव च । कर्षांशं श्लक्ष्णचूर्णं तु मेलयित्वा तु भक्षयेत्‍ ।
अरोचकक्षयहरमग्निदीप्तिकरं परम्‍ । कामलापाण्डुशोफग्नं श्वासकासहरं परम्‍ ।
योगसागरात्‍ । आर्द्रकस्य सितायाश्च द्विगुणाष्टपलानि च । निष्कद्वादशकं तीक्ष्णमष्टनिष्का च भागधी ।
अष्टनिष्कं च तन्मूलं पञ्चनिष्कं च नागरम्‍ । जातीफलेलादहनं वंशाद्या पञ्चनिष्कका ।
सर्वाण्येतानि शुष्काणी चूर्णं कृत्वा पृथक्पृथक्‍ । आर्द्रकं खण्डश कृत्वा गोवृत्तेऽष्टपले पचेत्‍ ।
शर्करापूर्वचूर्ण च चार्द्रकं सह मेलयेत्‍ । मण्डलं सेवयेन्नित्यं महापित्तविनाशनम्‍ ।
आम्लपित्तं निहन्त्याशु सर्वपित्तविकारजित्‍ । सर्वारुचि वातरोगं मन्दाग्निं च नियच्छति ।
मातुलुड्गफलकेसरोद्‍ध्रृत सिन्धूजन्ममरिचान्वितो मुखे । हन्ति वातकफरोगमास्यगं शोषमास्यजडतामरोचकम्‍ ।
केसरं मातुलुड्गस्य सैन्धवं मधुनापि वा । आस्यवैरस्यशमनं भक्षयेत्कर्षसम्मितम्‍ ।
इति चिकित्सासारात्‍ ॥
अथार्द्रकदाडिमयोगद्वयम्‍ । निह्वाकण्ठविशोधनं तदनु च स्याच्छृबेरान्वितं सिन्धूत्थं हितमत्र चाथ मधुना शस्तो रसो दाडिम । अग्न्युब्दोधकराण्यजीर्णशमनान्याहुस्तथा भेषजान्यत्रारोचकत्दृत्प्रयोगमसकृत्तत्तत्प्रदेयानि च ।
।
पिष्ट्वाजाजीं सधान्याकं घृतप्रस्थं विपाचयेत्‍ । कफपित्तारुचिहरं मन्दानलवमी जयेत्‍ ।
सूतगन्धाभ्रमगन्धाम्लिकामरिचसैन्धवै । गुटिकारोचकहरी जिह्वावदनशुद्धिकृत्‍ ।
योगतरड्गिण्या ।
यन्मस्त्वादि शुचौ भाण्डे सक्षौद्रगुडकाञ्जिकम्‍ । धान्यरशौ त्रिरात्रस्थं शुक्तं चुक्रं तदुच्यते ।
कर्कारुवेत्राग्रनवीनमूलकं वार्ताकसौभाञ्जनमोचदाडिमम‍ । भव्यं पटोलं रुचकं पयो घृतं बालानि तालानि रसोनसूरणम्‍ ।
द्राक्षारसालं नलदाम्बु काञ्जिकं कोलं रसालां दधि तक्रमार्द्रकम्‍ । स्वाद्वम्लतिक्तानि च देहमार्जनं वर्गोऽयमुक्तोऽरुचिरोगिणां हित ।
तृष्णोद्गारक्षुधानेत्रवारिवेगविधारणम्‍ । अत्दृद्यान्नमड्गमोक्षं क्रोधं लोभं भयं शुचम्‍ ।
स्तुतिः - रुक्मिणीस्तुतिः ।
इति रुक्मिणीस्तुतिः ।
प्रयान्ति कालभैरवांघ्रिसन्निधिं नरा ध्रुवम् ।
भवन्तौ संस्थितौ तातौ पूर्यतां मे मनोरथः।।
दीपज्योतिः परं ब्रह्म दीपज्योतिर्जनार्दनः।
" स भगवान सृष्ट्वा इदं जगत तस्य च स्थितिं चीकीर्षु
निवृत्ति-धर्मं ज्ञान-वैराग्य-लक्षणं ग्राह्यामास ।
- प्रणम्य शिरसा देवं
 यथा शिखा मयूराणां , नागानां मणयो यथा ।
 बहुभिर्प्रलापैः किम् , त्रयलोके सचरारे ।
संस्कृतम् वेदव्यासः
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतं 
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते 
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते।
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे।।।।
-- भूतग्रामः भूतसमुदायः स्थावरजङ्गमलक्षणः यः पूर्वस्मिन् कल्पे आसीत् स एव अयं नान्यः। भूत्वा भूत्वा अहरागमे, प्रलीयते पुनः पुनः रात्र्यागमे अह्नः क्षये अवशः अस्वतन्त्र एव, हे पार्थ, प्रभवति जायते अवश एव अहरागमे।।यत् उपन्यस्तम् अक्षरम्, तस्य प्राप्त्युपायो निर्दिष्टः 'ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म ' इत्यादिना। अथ इदानीम् अक्षरस्यैव स्वरूपनिर्दिदिक्षया इदम् उच्यते, अनेन योगमार्गेण इदं गन्तव्यमिति -- ।।।।
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे।
-- अव्यक्तात् अव्यक्तं प्रजापतेः स्वापावस्था तस्मात् अव्यक्तात् व्यक्तयः व्यज्यन्त इति व्यक्तयः स्थावरजङ्गमलक्षणाः सर्वाः प्रजाः प्रभवन्ति अभिव्यज्यन्ते, अह्नः आगमः अहरागमः तस्मिन् अहरागमे काले ब्रह्मणः प्रबोधकाले। तथा रात्र्यागमे ब्रह्मणः स्वापकाले प्रलीयन्ते सर्वाः व्यक्तयः तत्रैव पूर्वोक्ते अव्यक्तसंज्ञके।।अकृताभ्यागमकृतविप्रणाशदोषपरिहारार्थम्, बन्धमोक्षशास्त्रप्रवृत्तिसाफल्यप्रदर्शनार्थम् अविद्यादिक्लेशमूलकर्माशयवशाच्च अवशः भूतग्रामः भूत्वा भूत्वा प्रलीयते इत्यतः संसारे वैराग्यप्रदर्शनार्थं च इदमाह -- ।।।।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति।।।।
-- परः व्यतिरिक्तः भिन्नः; कुतः? तस्मात् पूर्वोक्तात्। तु-शब्दः अक्षरस्य विवक्षितस्य अव्यक्तात् वैलक्षण्यविशेषणार्थः। भावः अक्षराख्यं परं ब्रह्म। व्यतिरिक्तत्वे सत्यपि सालक्षण्यप्रसङ्गोऽस्तीति तद्विनिवृत्त्यर्थम् आह -- अन्यः इति। अन्यः विलक्षणः। स च अव्यक्तः अनिन्द्रियगोचरः। 'परस्तस्मात्' इत्युक्तम्; कस्मात् पुनः परः? पूर्वोक्तात् भूतग्रामबीजभूतात् अविद्यालक्षणात् अव्यक्तात्। अन्यः विलक्षणः भावः इत्यभिप्रायः। सनातनः चिरन्तनः यः सः भावः सर्वेषु भूतेषु ब्रह्मादिषु नश्यत्सु न विनश्यति। ।।।।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
एकोहि तुभ्यम् न द्वितीयो नष्टा ।। रचय
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुर्गुरुर्देवो महेश्वरः ।गुरुरेव परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।- --- …
अध्यायवरणसंविधानम् संबन्धनिश्चयः च अध्यायकन्याविस्रम्भणम् अध्यायबालायाम् उपक्रमाः इङ्गिताकारसूचनम् च
२-क्त्वा,ल्यप् तुमुन् प्रत्ययानाम् दश पदानि लिखत ।
``न नेष्यामि"विशेषाङ्कः २००० 
अ-द्वितीयं प्रेमअगस्ट् २००२ 
अग्रे करिष्यामि भोःअगस्ट् २००५ 
अथ पुनर्जन्मकथाजून् २०१४ 
अधिकारःअगस्ट् २००२ 
अनपत्यासप्टम्बर् २००६ 
अनपेक्षितम्एप्रिल् २००५ 
अनभ्यर्थितो दिष्टान्तःजुलै २००१ 
अनाघ्रातमपि आघ्रातं पुष्पम्मार्च् १९९९ 
अनाहूतःमे २००९ 
अनुबन्धःअगस्ट् २००८ 
अनुवर्तिष्यतेजून् २०१२ 
अन्तःसलिलाविशेषाङ्कः २००६ 
अन्तिमा इच्छानवम्बर् २०१२ 
अपरपर्वनवम्बर् २००१ 
अपरा यशोधराअक्टोबर् २००५ 
अपराधीअक्टोबर् २००० 
अपुष्पितः आम्रःविशेषाङ्कः १९९७ 
अपूर्वं पारिश्रमिकम्विशेषाङ्कः २००० 
अपूर्वः सङ्गमःनवम्बर् २००६ 
अप्पदीपो भवविशेषाङ्कः २००२ 
अप्पय्यःविशेषाङ्कः २०१२ 
अमरप्रेमविशेषाङ्कः २०१५ 
अमूल्यनिधिःविशेषाङ्कः २००४ 
अमृता स्मृतिःमार्च् २००३ 
अयमेव ममात्मजःमे १९९५ 
अयि महिषि! तारय माम्नवम्बर् २०१७ 
अरुन्धतीविशेषाङ्कः २०१२ 
अल्पस्य हेतोःविशेषाङ्कः १९९९ 
अवष्टब्धिःमे २००६ 
अवस्थान्तरम्मार्च् २००४ 
अशुभमुखःअक्टोबर् १९९८ 
अशुभसङ्केतःअक्टोबर् २००२ 
अश्वारोहीसप्टम्बर् १९९४ 
अस्तित्वम्मे २००४ 
अस्थिभङ्गःमार्च् १९९८ 
अहो चमत्कारः!अगस्ट् २००३ 
अहो शिष्या, अहो गुरुः !जुलै २००७ 
आत्मविश्वासस्य जागरणायअगस्ट् २००७ 
आत्महत्याजून् २००४ 
आत्महत्याजून् २०१५ 
आधुनिकं पञ्चतन्त्रम्एप्रिल् २००६ 
आधुनिकताविशेषाङ्कः २००३ 
आन्तरिकः शत्रुःफेब्रवरी १९९८ 
आपदि सहायको बन्धुःविशेषाङ्कः २००२ 
आर्याम्बाअगस्ट् २००४ 
आशानवम्बर् २०१७ 
आषाढस्य प्रथमदिवसेमार्च् १९९६ 
ईश्वरीयो दण्डःअक्टोबर् २००१ 
उदारचित्तता !जून् १९९७ 
उपगुप्तःअगस्ट् १९९८ 
एकं सुकृतम्फेब्रवरी २०१३ 
ओह ! शुचिते !!एप्रिल् २०१४ 
औदार्यम्अक्टोबर् १९९७ 
औषधं विना अस्वास्थ्य मुक्तिःविशेषाङ्कः २००७ 
कः धन्यः, कः मान्यःजून् २०१८ 
कच्छपशशकयोः कथाएप्रिल् २०१२ 
कटुः अनुभवःफेब्रवरी २००५ 
कया बुद्ध्या क्रियेत कार्यम्?विशेषाङ्कः २०१६ 
करिष्ये वचनं तवअक्टोबर् १९९४ 
करुणाअक्टोबर् २०११ 
कर्तव्यम्जनवरी १९९६ 
कलिकाः किं रुष्टाः ?मे १९९८ 
कस्तूरीलालस्य छागःअगस्ट् २००० 
कारणम्विशेषाङ्कः १९९६ 
कारणम्मे २००२ 
कारुण्यम्फेब्रवरी १९९९ 
कार्यं परहितायविशेषाङ्कः २००२ 
कार्यदीक्षानवम्बर् २००६ 
किं करवाणि अस्याः भूमेः ?फेब्रवरी २००४ 
किञ्चिच्छेषःविशेषाङ्कः २०१६ 
कुत्रेति न मुख्यम्विशेषाङ्कः २०१४ 
कुदृष्टिःअक्टोबर् २००४ 
कुरु सज्जताम् आत्मनःविशेषाङ्कः २०१५ 
कुरूपः सत्पुरुषःमे २००१ 
कुलाचारःफेब्रवरी २००८ 
कृतं तु विनोदार्थम्विशेषाङ्कः १९९९ 
कृतज्ञता कस्मैविशेषाङ्कः २०१० 
कृत्यम् अनूह्यम्सप्टम्बर् २०१२ 
केवलं तव सान्निध्यम्मार्च् २००९ 
केशायनम्विशेषाङ्कः २००६ 
को न्वस्मिन् प्रीतिमान् लोकेनवम्बर् १९९६ 
को मूढः सेवकात् अपरःसप्टम्बर् २००५ 
को हन्ता ?जुलै २००३ 
क्षमया धरित्रीएप्रिल् १९९६ 
क्षमस्वनवम्बर् २००५ 
खण्डितम् अमूल्यं रत्नम्विशेषाङ्कः २०१३ 
गगनविहारी अश्वःविशेषाङ्कः २००५ 
गङ्गे च यमुने चैवविशेषाङ्कः १९९८ 
गणेशः नैवेद्यं न स्वीकृतवान्सप्टम्बर् २००३ 
गतिरोधकःमे २००५ 
गान्धिमहात्मनो देशस्य जनाःविशेषाङ्कः २००४ 
गार्हस्थ्यसंन्यासयोः मध्येविशेषाङ्कः २००७ 
गीतानिविशेषाङ्कः २०१६ 
गुण्डा गुरुसिंहःनवम्बर् २००४ 
गृहं प्रति नयनस्य उद्देशःविशेषाङ्कः २००७ 
गृहिणीविशेषाङ्कः २०११ 
गोमिनीसप्टम्बर् २०१५ 
घटयति विधिः अचिन्त्यानिअक्टोबर् २००७ 
चञ्चलादेवीजुलै १९९६ 
चतस्त्रः नीतिकथाःविशेषाङ्कः २००६ 
चिन्नामायाः छुरिकाजून् १९९६ 
चोरःसप्टम्बर् २००१ 
चौर्यनाटकम्अगस्ट् २००२ 
छन्दसश्छटाःएप्रिल् २००४ 
जयःजनवरी २००६ 
जलकन्याविशेषाङ्कः २०१७ 
जाज्वल्यमानं जीवनज्योतिःजुलै २००६ 
जालम्जून् १९९८ 
जितेन्द्रियताअगस्ट् २०१८ 
जीवनकाम्याविशेषाङ्कः २००० 
ज्ञापिता एकताअगस्ट् २००६ 
झम्पारवःअगस्ट् १९९६ 
तत्पत्रम् सः प्रणयःविशेषाङ्कः २००० 
तत्र अहं नास्मिफेब्रवरी २००० 
ताः कथाः, याः मुदे स्युःविशेषाङ्कः १९९९ 
तानि पदचिह्नानिअगस्ट् २००५ 
तिलाञ्जलिःजून् १९९७ 
विठ्ठलदासः, सि
तिस्त्रः बोधकथाःविशेषाङ्कः २०१४ 
तिस्रः कथाःमार्च् २०१८ 
तुलावृष्टिःविशेषाङ्कः २०१३ 
ते द्वेमे १९९६ 
ते नेत्रेडिसेम्बर् २००७ 
दुर्गाप्रसादरावः, सि हेच्
तेषाम् अस्मिताजून् १९९९ 
त्रयः वादाःमार्च् २०१६ 
दण्डनं मनः परिवर्तनायविशेषाङ्कः २०१६ 
दत्तःविशेषाङ्कः २०१७ 
दीपशिखाविशेषाङ्कः २००७ 
देवकी च यशोदा चडिसेम्बर् २००४ 
द्वितीयवारम्फेब्रवरी २००७ 
द्वे कथेविशेषाङ्कः २००७ 
धनराजस्य धेनुःफेब्रवरी २००२ 
धन्यवादाःविशेषाङ्कः १९९९ 
धर्मदण्डःजनवरी १९९७ 
धवलपुरधूलिःविशेषाङ्कः २०१५ 
न तु कथा, एषा घटनाविशेषाङ्कः २०१३ 
न रोचते `जिलेबि'एप्रिल् १९९८ 
न श्रुतं, न दृष्टं चविशेषाङ्कः २००२ 
नमामि ऋणमुक्तयेविशेषाङ्कः २०१६ 
नमो भूलोकवासायएप्रिल् १९९७ 
नातिचरामिविशेषाङ्कः २००३ 
नायं स्वादः पदार्थस्यविशेषाङ्कः २०१७ 
निरालम्बाविशेषाङ्कः २००८ 
निरालम्बा वनितासप्टम्बर् २००४ 
निर्वाणमुत जीवनम्विशेषाङ्कः २००१ 
निर्वाहःएप्रिल् २००८ 
निस्स्वार्थः स्नेहःविशेषाङ्कः २००२ 
नूतनमेकं जन्मदिनाचरणम्नवम्बर् २००५ 
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणिएप्रिल् १९९६ 
रामानुजम्, पि एस्
न्यग्रोधमूले किरातःमे २००० 
न्यायप्रियो नृपःविशेषाङ्कः २०१७ 
पञ्चपत्रम्फेब्रवरी २०१७ 
पणनविदग्धःमार्च् २००२ 
पत्रनौकामार्च् २००६ 
सुब्रह्मण्यम्, नि
परान्नजीविनःफेब्रवरी १९९६ 
परिवर्तनम्विशेषाङ्कः १९९९ 
परिसरे के के ?विशेषाङ्कः २००९ 
पल्लवितं काष्ठम्मे १९९९ 
पवित्रं प्रेमअक्टोबर् १९९५ 
पारिश्रमिकम्सप्टम्बर् २००६ 
पितृऋणात् विमुक्तिःजुलै २०१२ 
पुण्यम् उत पापम्?मार्च् २००५ 
पुत्रम् अनुसृत्यजुलै १९९९ 
पुनर्मेलनम्विशेषाङ्कः २०१६ 
पुरस्कारःविशेषाङ्कः २००२ 
पूर्णः घटःअक्टोबर् १९९४ 
पूर्णा सहभोजनाशाएप्रिल् २००१ 
प्रचण्डप्रतीक्षामार्च् २००७ 
प्रजासन्धिःजून् २००५ 
प्रतिपालनम्विशेषाङ्कः २००२ 
प्रतीक्षाविशेषाङ्कः २००२ 
प्रतीच्यं दिङ्मण्डलम्सप्टम्बर् २००० 
प्रथमं सोपानम्विशेषाङ्कः २००४ 
प्रमादःजनवरी २००१ 
प्रवृत्तिःसप्टम्बर् २००५ 
प्रसङ्गे आपतितेएप्रिल् २०१२ 
प्राणिदयाजून् १९९६ 
प्राणेभ्योऽपि वरं शीलम्मार्च् २०११ 
प्रायश्चित्तम्विशेषाङ्कः २०१७ 
प्रायो गच्छति यत्र भाग्यहतकःसप्टम्बर् २०१० 
प्रार्थनासप्टम्बर् २०१० 
प्रार्थनायाः बलम्विशेषाङ्कः २००७ 
`प्रियतमा' सरस्वतीसप्टम्बर् १९९६ 
प्रेमविशेषाङ्कः २००७ 
प्रेम नाम अमृतम्डिसेम्बर् २०१४ 
प्रेम्णः प्रभावःएप्रिल् २००२ 
सुधीरः, एच्
फलं स्वार्थस्यडिसेम्बर् २००३ 
बलिरद्वितीयानवम्बर् २००९ 
बहुलक्ष्यःविशेषाङ्कः १९९८ 
बिडालनयनाविशेषाङ्कः १९९६ 
बुद्धिस्तु समये प्राप्ताजुलै २०११ 
बुभुक्षासप्टम्बर् १९९९ 
बूमराँग्जुलै १९९८ 
ब्रिगीटाअगस्ट् १९९७ 
भविष्णुः बालःजून् २००२ 
भाग्योदयःजून् १९९९ 
भारतीभवनम्मार्च् २००७ 
भावना कीदृशी तस्य ?डिसेम्बर् २००६ 
भिन्ना वसुधामार्च् २०१२ 
भीकरः पणःजनवरी २००५ 
भ्रान्ततारकाविशेषाङ्कः १९९९ 
मधुरं छलम्मार्च् २०१३ 
मधुरः प्रतीकारःजनवरी २०१५ 
मध्यमवियोगःविशेषाङ्कः १९९६ 
मनश्छेदनं मरणम् एवसप्टम्बर् २००९ 
मन्दोऽहम्एप्रिल् १९९८ 
मम चिकित्सालयः ग्रामस्य बस्‌स्थानकं चविशेषाङ्कः २०१२ 
मम प्रियतमाअगस्ट् २००२ 
मम व्यथाविशेषाङ्कः १९९९ 
माता महतीविशेषाङ्कः २०१२ 
मातापितरौसप्टम्बर् २०१४ 
मातृगेहस्य दुर्मोहःजनवरी १९९९ 
मानवकुलम् एकमेवनवम्बर् २००७ 
मानसीएप्रिल् १९९९ 
मामकीनं गृहम्अक्टोबर् २०१३ 
मायाबजार्डिसेम्बर् २०१२ 
मारुतेः प्रसादेनविशेषाङ्कः २००१ 
मालिन्यम्फेब्रवरी २००६ 
मित्रत्वमपि दोषायविशेषाङ्कः २०१७ 
मूल्यम्जुलै २००१ 
मृगमरीचिकाविशेषाङ्कः २००२ 
मृण्मन्दिरम्डिसेम्बर् १९९८ 
मृत्युरेव गरीयान्अगस्ट् २००६ 
मेलनम्विशेषाङ्कः २००१ 
मोक्षः तम्बूरभारात्सप्टम्बर् १९९७ 
चन्द्रशेखरः, बि एस्
मौनम्जनवरी १९९५ 
यत्ने कृतेविशेषाङ्कः २००१ 
यथा दृष्टिः तथा सृष्टिःविशेषाङ्कः २०१६ 
यदभवत् तत् श्रेयसे एवमे २०१३ 
याचकःविशेषाङ्कः २००३ 
योग्यता मन्त्रिपदस्यनवम्बर् १९९७ 
रक्तसम्बन्धःविशेषाङ्कः २०१७ 
रक्षकाः उत भक्षकाःविशेषाङ्कः २००५ 
रक्षाबन्धनम्नवम्बर् १९९९ 
रहस्यमयं चित्रम्विशेषाङ्कः २००४ 
रहस्यम्मार्च् २००० 
राजनीतेः पाठःजुलै २००६ 
राष्ट्रं मा निन्दविशेषाङ्कः २००५ 
लघुः कलशःविशेषाङ्कः २०१५ 
लचुमीअगस्ट् २००० 
`लिफ्ट्'मार्च् २००१ 
लेखन्याः पुच्छप्रतापःएप्रिल् २००७ 
लेट्स् बी प्रेक्टिकल्विशेषाङ्कः २००३ 
लोकभूषणःअक्टोबर् १९९९ 
लोपामुद्राविशेषाङ्कः २००७ 
वंशरक्षाअगस्ट् २००२ 
वञ्चकोऽपि न पापिष्ठःअगस्ट् २००३ 
वरपरीक्षाविशेषाङ्कः २००६ 
वाग्दत्ताडिसेम्बर् २००३ 
वारिवाहकः नरहरिःजून् २००१ 
वासुदेवस्य जन्मदिनम्जून् १९९९ 
विंशतिसहस्रं रूप्यकाणिजुलै २०१७ 
विचित्रः प्रतिकारःनवम्बर् २००० 
विचित्रः संयोगःमार्च् २००६ 
विजयाविशेषाङ्कः १९९८ 
विद्यते अशक्यं किञ्चित् ?अगस्ट् २००७ 
विधिविहितम्मे २०१४ 
विलक्षणः पाठःजून् २००६ 
विलक्षणा परिस्थितिःडिसेम्बर् १९९५ 
विलक्षणो मनुष्यःजनवरी २०१७ 
महालिङ्गम्, एस्
विश्रामनीडः न नष्टःएप्रिल् २००९ 
विषपानम्विशेषाङ्कः २०१७ 
विस्मृतिःसप्टम्बर् १९९६ 
वीरभद्रसिंहःविशेषाङ्कः २००१ 
वीराङ्गनाजून् २००८ 
वृत्तिधर्मःनवम्बर् २००२ 
कुमारः, एन् आर्
व्यसनविनोदाःविशेषाङ्कः २००६ 
व्यूहभेदः भागः - १नवम्बर् २००२ 
व्यूहभेदः भागः - २डिसेम्बर् २००२ 
शकुनम्मे २०१७ 
शक्ता नारी ?जुलै २००५ 
शठे शाठ्यं समाचरेत्जनवरी २००९ 
``शतमानं भवति"अक्टोबर् १९९६ 
शवोपजीविनीविशेषाङ्कः २००१ 
शिवमहाराजःविशेषाङ्कः २००७ 
सुन्दरम्, एन्
श्मशानस्य पुरतःविशेषाङ्कः २०१५ 
श्रावणपूर्णिमाविशेषाङ्कः २०१७ 
श्रावणस्य प्रथमदिवसेजून् २०१३ 
श्रावणस्य प्रथमदिवसेजुलै २०१३ 
श्रेयः स्वप्नात्फेब्रवरी २०१० 
संस्कारःमे २००३ 
सङ्गीतामृतम्अक्टोबर् २००६ 
सत्यमेव जयतेविशेषाङ्कः २००४ 
सद्‌गृहस्थाःडिसेम्बर् २००१ 
सन्दर्शनं भगवतःमे २००४ 
समयान्वेषीविशेषाङ्कः १९९६ 
नारायणन्, इ एन्
सम्भाषणं शब्दरहितम्विशेषाङ्कः २०१७ 
`सम्भाषणसन्देशः' किम् अरोचत भवद्भयः ?जनवरी १९९५ 
सम्मोहनम्एप्रिल् २००३ 
सर्वम् अवगतमं मयाएप्रिल् १९९७ 
सहचारिणीएप्रिल् २०१७ 
सहवासःफेब्रवरी २००२ 
सा गतवतीजून् २००० 
साक्षात्कारः सेविकायाःएप्रिल् २००५ 
सिद्धगिरौ राक्षसः कश्चन जनवरी २०१० 
सिद्धगिरौ राक्षसः कश्चन डिसेम्बर् २००९ 
सुखदो नववत्सरःजनवरी २०१२ 
सुतः उत सुता ?विशेषाङ्कः २००९ 
सूकीबोधकथाःविशेषाङ्कः २००८ 
सोपानमार्गेण सर्वं सुलभम् !विशेषाङ्कः २०१० 
स्नेहःजून् १९९९ 
स्नेहः कस्मिन्?अगस्ट् २००२ 
स्मृताः ते दिवसाःविशेषाङ्कः २००८ 
स्वधर्मे निधनं श्रेयःजनवरी १९९९ 
स्वस्ति स्वस्ति !अक्टोबर् २००० 
स्वाभिमानःविशेषाङ्कः २००३ 
स्वार्थीमे २००३ 
`हस्'मुखः मार्तण्डःविशेषाङ्कः २००९ 
हुतात्मनः शब्दाःनवम्बर् २०१२ 
हृदयचौर्यम्विशेषाङ्कः २००२ 
हृदयशूलम्जून् १९९९ 
 ,सम्पुटः ६, सञ्चिका ११
श्लोकरूपेण π१० इत्यस्य मूल्यम्स्तम्भलेखः
परमेश्वरः वि भट्टः
श्रीरामपाठः - श्री श्री पुग्रन्थपरिचयः
परोक्षं शिक्षणम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
विचित्रः संयोगःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
यद्यदाचरति श्रेष्ठःबालमोदिनी
सिंहावलोकनम् - भागः-५धारावाहिनी
भावकर्मणोः रूपाणि-२ - भाषापाकः - ४३भाषापाकः
`जलौका'-जातकम्स्तम्भलेखः
प्रकाशितं किञ्चित् ! निगूहितं सर्वम् !!लेखनम्
र्मायाराज्ञीं नमोऽभूत् स रवि कल तनुमाश्रये ईश्वरी त्वाम् ।।
यज्ञभाग गृहात्वम् अष्टाभिः शक्तिभिः सह ।।
आसनं गृहाण चार्वाङ्गि चण्डिके सर्वमंगले, भजस्व जगतां मातः स्थानं मे देहि चण्डिके ! इदं पुष्पासनं जयन्तीत्यादि ह्रीं देव्यै नमः ।।
मेनानन्दकरीं देवीं सर्वेषां त्राणकारिणीम् । जय दुर्गे नमस्तुभ्यं स्वागतं तव जायताम् । कुलदेव्याः तव स्वागतम् ।
पाद्यं गृहाण महादेवि सर्व दुःखापहारिणि ! त्रायस्व वरदे देवि ! नमस्ते शङ्कर प्रिये ! इदं पाद्यं ह्रीं कुलदेव्यै नमः ।
गृहाणाचमनीयं त्वं मया भक्त्या निवेदितम् । इदं आचमनीयं ह्रीं कुलदेव्यै नमः ।
इमं आपो मया देवि ! स्नानार्थमर्पितं त्वयि । स्नानं कुरु महामाये ! प्रीत्या शान्तिं प्रयच्छ मे । इदं स्नानीयं ह्रीं कुलदेव्यै नमः ।
तन्तु शतान संयुक्तं रञ्जितं राग वस्तुना,मया निवेदितं भक्त्या वासस्ते परिधार्यताम् । इदं परिधानवस्त्रं ह्रीं कुलदेव्यै नमः ।
शरीरं ते न जानामि चेष्टां चैव महेश्वरि ! मया निवेदितान् गन्धान् प्रतिगृह्ण विलिप्यताम् । एषः गन्धः ह्रीं कुलदेव्यै नमः ।
पुष्पं मनोहरं दिव्यं सुगन्धि गन्ध योजितम् । गृह्यमद्भुतमाघ्रेयं देवि ! त्वं प्रतिगृह्यताम् । इदं पुष्पं ह्रीं कुलदेव्यै नमः ।
ग्रथिता विमला माला नाना पुष्प समुद्भवा । कण्ठं ते शोभिता नित्यं लम्बमाना सुरेश्वरि ! इदं पुष्पमालां ह्रीं कुलदेव्यै नमः ।
संग्रामे राज पुरतः शत्रूणां विजयेऽपि च । दुर्गे देवि जगन्मातरक्षतं मां सदा कुरु । एतेऽक्षताः ह्रीं कुलदेव्यै नमः ।
अमृतोद्भवं श्रीवृक्षं शंकरस्य सदा प्रियं,विल्वपत्रं प्रयच्छामि पवित्रं ते सुरेश्वरि ! एतानि विल्वपत्राणि ह्रीं कुलदेव्यै नमः ।
वनस्पति रसोत्पन्नो गन्धाढ्यो गन्ध उत्तमः । आघ्रेयः सर्व देवानां धूपोऽयं प्रति- गृह्यताम् । एष धूपः ह्रीं कुलदेव्यै नमः ।
अग्निर्ज्योति रविर्ज्योतिश्चन्द्रज्योतिस्तथैव च । ज्योतिषामुत्तमो देवि ! दीपोऽयं प्रतिगृह्यताम् । एष दीपं ह्रीं कुलदेव्यै नमः ।
जलं सुशातलं देवि ! सुस्वादु सुमनोहरं कर्पूर वासितं दिव्यं पानीयं प्रतिगृह्यताम् । इदं पानार्थजलं ह्रीं कुलदेव्यै नमः ।
मन्दाकिन्यास्तु यद्वारि सर्व पाप हरं शुभम् । गृहाणाचमनीयं त्वं मया भक्त्या निवेदितम् । इदं आचमनीयं ह्रीं कुलदेव्यै नमः ।
नागबल्ली दलैर्युक्तं कर्पूरादि सुवासितम् । मया निवेदितं भक्त्या ताम्बूलं प्रति- गृह्यताम् । इदं ताम्बूलं ह्रीं कुलदेव्यै नमः ।
फलमूलानि सर्वाणि रम्यारस्यानि यानि च । मया निवेदितं भक्त्या गृहाण परमेश्वरि ! एतानि फलमूलानि ह्रीं कुलदेव्यै नमः ।
।। अथ श्री सिद्धेश्वरी अष्टकम् ।।
कुलदेवीं नमामित्वां सर्वकामप्रदां शिवाम् ।।
लक्ष्मी रुपेण देवीं त्वां विष्णु प्राणवल्लभाम् ।
ब्रह्माणीं ब्रह्मपत्नीं त्वां रुद्राणीं च भवप्रियाम् ।।
अतस्त्वां सर्व रुपाख्यां सिद्धेश्वरी नमाम्यहम् ।।
इत्यष्टकं महत् पुण्यं प्रणीतं यन्मुरारिणा ।
शतवारं पठेत यो हि सर्वान् कामानवाप्तुयात् ।
चतुर्विंशति लक्षं तु पुरश्चरणमुच्यते ।।
पुरश्चरणविहीनस्तु न चेदं फलदायकम् ।
पुरश्चरण युक्तेन कवीन्द्रः सिद्धसाधकः ।।
शाकद्वीपीयब्राह्मणःलघुशोधःपुण्यार्कमगदीपिकाः भाग 
नाड्योपचारतन्त्रम्-
शाकद्वीपीयब्राह्मणःलघुशोधःपुण्यार्कमगदीपिकाः भाग
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ।
कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ।
मसङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं
यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः ।
यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
र्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः ।
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।
मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः ।
गृहित्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् ।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च ।
अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् ।
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् ।
यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् ।
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ।
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ।
सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो
मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।
वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः ।
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ।
यो मामेवमसंमूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ ।
श्रीकृष्णार्जुन संवादे पुरुषोत्तमयोगो नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
“अपि च प्रायणमनारब्धफलस्य कर्म्मणोऽभिव्यञ्जकं प्राक् प्रायणादारब्धफलेन कर्म्मणा प्रतिबद्धस्य अभिव्यक्त्यनुपपत्तेः। तच्चाविशेषाद्यावत् किञ्चिदनारब्धफलं तस्य सर्व्वस्याभिव्यञ्जकम्, न हि साधारणे निमित्ते नैमित्तिकमसाधारण भवितुमर्हति, नह्यविशिष्टे प्रदीपसन्निधौ घटोऽभिव्यज्यते न पट इत्युपपद्यत इत्या शङ्क्य निराकृतं यथा-
“अपि च केन हेतुना प्रायणमनारब्धफलस्य कर्मणोऽभिव्यञ्जकं प्रतिज्ञायत इति वक्तव्यम्। आरब्धफलेन कर्मणा प्रतिबद्धस्येतरस्य वृत्त्युद्भवानुपपत्तेतदुपशमात् प्रायणकाले वृत्त्युद्भवो भवतीति यदुच्यत ततो वक्तव्यं यथैव हि प्राक्प्रायणादारब्धफलेन कर्मणा प्रतिबद्धस्येतरस्य वृत्त्युद्भवानुपपत्तिरेवं प्रायणकालेऽपि विरुद्धफलस्यानेकस्य कर्मणोयुगपत्फलारम्भासम्भवाद्बलवता प्रतिबद्धस्य दुर्बलस्य वृत्त्युद्भवानुपपत्तिरिति। नह्यनारब्धफलत्वसामान्ये जात्यन्तरोपभोग्यफलमप्यनेकं कर्मैकस्मिन् प्रायणे युगपदभिव्यक्तं सदेकां जातिमारभत इति शक्यं वक्तुम्, प्रतिनियतफलत्वविरोधात्। नापि कस्यचित् कर्मणः प्रायणे अभिव्यक्तिः कस्यचिदुच्छेद इति शक्यं वक्तुम्, ऐकान्तिकफलत्वविरोधात्। न हि प्रायश्चित्तादिभिर्द्देतुभिर्विना कर्मणामुच्छेदः सम्भाव्यते। स्मृतिरपि विरुद्धफलेन कर्मणा प्रतिबद्धस्य कर्मान्तरस्य चिरमप्यवस्थानं दर्शयति। “कदाचित् सुकृतं कर्म कूटस्थमिह तिष्ठति। पच्यमानस्य संसारे यावद्दुःखाद्विमुच्यते” इत्येवंजातीयका। यदि च कृत्स्नमनारब्धफलं कर्मैकस्मिन् प्रायणेऽभिव्यक्तं सदेकां जातिमारभेत, ततः स्वर्गनरकतिर्य्यग्योनिष्वधिकारानवगमात् धर्माधर्मानुत्पत्तौ निमित्ताभावान्नोत्तरा जातिरुपपद्येत, ब्रह्महत्यादीनां चैकैकस्य कर्मणोऽनेकजन्मनिमित्तत्वं स्मर्य्यमाणमुपरुध्येत। न च धर्माधर्मयोः स्वरूपफलसाधनादिसमधिगमे शास्त्रादतिरिक्तं कारणं शक्यं सम्भावयितुम्। न च दृष्टफलस्य कर्मणः कारीर्य्यादेः प्रायणमभिव्यञ्जकं सम्भवतीत्यव्यापिकापोयं प्रायणस्याभिव्यञ्जकत्वकल्पना। प्रदीपोपन्यासोऽपि कर्मबलाबलप्रदर्शनेनैव प्रतिनीतः। स्थूलसूक्ष्मरूपाभिव्यक्तिवच्चेदं द्रष्टव्यम्। यथा हि–प्रदीप समानेऽपि सन्निधाने स्थूलरूपमभिव्यनक्ति न सूक्ष्मम् एवं प्रायणं समानेऽप्यनारब्धफलस्य कर्मजातस्य प्राप्तावसरत्ये बलवतः कर्मणोवृत्तिमुद्भावयति न दुर्बलस्योतः। तस्मात् श्रुतिस्मृतिन्यायविरोधाढश्लिष्टोयमशेषकर्माभिव्यक्तेरभ्युपगमः। शेषकर्मसद्भावेऽनिर्मोक्षप्रसङ्ग इत्ययमप्यस्याने संभ्रमः सम्यग्दर्शनादशेषकर्मक्षयश्रुतेः”।
अत्रोक्तरोगादीनामकाराद्यक्षरविन्यासातिक्रमेणोपन्यासस्तु तत्रत्यक्रमानुरोधेन। तेन तत्रत्यक्रमानुसारेण निदर्शितरोगादीनामुपशमार्थदानादिकपरिज्ञानं सुकरं भवति। तत्तद्दानादिकं विस्तरभयान्नोक्तम् तत एवावगम्यम्।
जार्ज् वाशिङ्ग्टन् कार्वर् 
रिपब्लिकन् पक्षः
 जार्ज् वाशिङ्ग्टन् कार्वर्
ॐ भवान्यै नमः ।
ॐ भवप्रीतिदायै नमः ।
ॐ भवाराधितायै नमः ।
ॐ धनागारदृष्ट्यै नमः ।
ॐ धनेशार्चितायै नमः ।
ॐ धीरवापीवराङ्ग्यै नमः ।
ॐ कामरूपप्रहृष्टायै नमः ।
ॐ कर्णनाल्यै नमः ।
ॐ करालीभगायै घोररूपायै नमः ।
ॐ भगाङ्ग्यै नमः ।
ॐ भगाह्वायै नमः ।
ॐ भगप्रीतिदायै नमः ।
ॐ महाकौशिक्यै नमः ।
ॐ महाकारणाकारणायै नमः ।
ॐ महासिद्धखण्डायै नमः ।
ॐ मानरूपायै नमः ।
ॐ अक्षयप्रीतिदायै नमः ।
ॐ भूतिसत्यात्मिकायै नमः ।
ॐ प्रभोद्भासितायै नमः ।
ॐ भानुभास्वत्करायै नमः ।
ॐ धीवराधीवराङ्ग्यै नमः ।
ॐ स्वरूपप्रियायै नमः ।
ॐ चलत्कुण्डलाकामिन्यै नमः ।
ॐ कान्तयुक्तायै नमः ।
ॐ कालकोद्धारिण्यै नमः ।
ॐ कदम्बप्रियायै नमः ।
ॐ कोटरीकोटदेहायै नमः ।
ॐ कर्णरूपायै नमः ।
ॐ काक्ष्म्यै नमः ।
ॐ क्षमाङ्ग्यै नमः ।
ॐ क्षयप्रेमरूपायै नमः ।
ॐ क्षयाक्षायै नमः ।
ॐ क्षयाह्वायै नमः ।
ॐ क्षयप्रान्तरायै नमः ।
ॐ शिवाङ्ग्यै नमः ।
ॐ महाशाकयज्ञायै नमः ।
ॐ फलप्राशकायै नमः ।
ॐ शकाह्वायै नमः ।
ॐ शकाह्वाशकाख्यायै नमः ।
ॐ महाशेषयज्ञेपवीतप्रियायै नमः ।
ॐ जयन्त्यै नमः ।
ॐ जाग्रतीयोग्यरूपायै नमः ।
ॐ जयाङ्गायै नमः ।
ॐ जयस्वर्णदेहायै नमः ।
ॐ जयज्वालिनीयामिन्यै नमः ।
ॐ महालम्बरूपासिहस्तायै नमः ।
ॐ आनन्दबीजादिमुक्तस्वरूपायै नमः ।
ॐ चण्डमुण्डापदामुख्यचण्डायै नमः ।
ॐ प्रचण्डाप्रचण्डायै नमः ।
ॐ महाचण्डवेगायै नमः ।
ॐ चामराचन्द्रकीर्तये नमः ।
ॐ सुचामीकराचित्रभूषोज्ज्वलाङ्ग्यै नमः ।
ॐ सुसङ्गीतगीतायै नमः ।
इति श्रीमातङ्ग्यष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णा ॥
मनोबुद्धयहंकारचित्तानि नाहम् न च श्रोत्र जिह्वे न च घ्राण नेत्रे
न धर्मो न चार्थो न कामो ना मोक्ष चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखम् न मन्त्रो न तीर्थं न वेदार् न यज्ञा
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्द रूपशिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
न बन्धुर्न मित्रं गुरुर्नैव शिष्य चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
छात्राणां पूर्वपठितानां तथा संस्कृतभाषाविषये च बोधम् अवगन्तुम् इयं परीक्षा सहायतां करिष्यति ।
उदा – राम सदा सत्यं वदति । अस्मिन् वाक्ये क्रियापदं किम् ?
 अधोलिखितेषु स्वरवर्ण क ?
 क् + ष् + आ = अस्य संयोजितं रूपं किम् ?
 अधोलिखितेषु ’ औ ’ स्वरेण युक्त वर्ण क ?
 तथा + एव – अस्य सन्धियुक्तं रूपं किम् ?
 खेलामि – इति क्रियापदस्य कर्तृपदं किं भवति ?
अहम् स बालका त्वम्
 पत्रम् – इति शब्द कस्मिन् लिङ्गे भवति ?
 पश्यामि – इति क्रियापदस्य लङ् लकारे रूपं भवति ।
अपश्यत् । पश्यन्ति । द्रक्ष्यति । पश्यतु ।
 जलमालिन्यम् – इति पदे संयुक्ताक्षर क ?
 का भाषा देवभाषा इति उच्यते ?
 अधोलिखितेषु अव्ययपदं किम् ?
वदति सहसा राम वयम्
इति सङ्ख्यापदं संस्कृते कथं लिख्यते ?
 भगवद्गीता कस्मिन् इतिहासे भवति ?
 वेदा कति भवन्ति ?
 अहम् – इति सर्वनामपदस्य बहुवचनरूपं भवति ।
 तत्र सुन्दराणि पुष्पाणि सन्ति ।अस्मिन् वाक्ये विशेषणपदं किम् ?
पुष्पाणि सन्ति सुन्दराणि तत्र
 जलम् – इत्यर्थे क शब्द अत्र वर्तते ?
 अधोलिखितेषु क पशु?
 अस्ति स्त ………………… । रिक्तस्थाने किं पदं उचितं भवेत् ?
नद्रिश्यमस्ति सद्रूपम् न द्रिष्ता न च दर्शनम्
न शून्यम् न जडम् नो चिच्चान्तमेवेदमाततम् !
नमो याम्याय च क्षेम्याय च ।
नम उर्वर्याय च खल्याय च ।
नमः श्लोक्याय चावसान्याय च ।
नमो वन्याय च कक्ष्याय च ।
नमः श्रवाय च प्रतिश्रवाय च ।
रसिकानां कालयापनं न भवेदिति मत्वा
तदानीं कस्मिन् दूरदेशे 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गोकाकजलपातः  कर्णाटकराज्ये बेळगावीमण्डले विद्यमानः कश्चन जलपातः । बेळगावीमण्डलकेन्द्रतः ७२ किमीदूरे गोकाक् पत्तनमस्ति । ततः ७ किमीदूरे एव कर्णाटकस्य नयागरा इति कथ्यमाना गोकाकजलपातः दृश्यते । तत्र घटप्रभा नदी १८० मी गहने कन्दरे पतति । एतस्याः वैशाल्यं १७६ मीटर्मितम् । जलपातस्य उच्चघोषः कर्णकुहरं बाधते । एषः जलपातः वर्षाकाले केवलं गर्जति ग्रीष्मकाले क्षीणजलः भवति । अगाधा जलराशिः निसर्गोत्कीर्णात् शिलाकन्दरात् कूर्दति । अस्य जलपातस्य सौन्दर्यम् आस्वादयितुं, ग्रामजनानां सौकर्याय च अत्र १७७ मी दीर्घः दोलासेतुः निर्मितः । इतः वीक्षणाय अधिकं धैर्यम् आवश्यकं भवति यतः नद्याः प्रवाहस्य बलाधिक्यात् जलपातः भयानकः अस्ति । नदीजले कुत्रापि स्नानस्य जलखेलनस्य धैर्यं न प्रदर्शनीयं यतः जलप्रवाहस्य वेगः तावान् अस्ति । यः स्पृशति सः निमग्नः भवति एव । जूनमासतः अक्टोबरमासपर्यन्तं जलपातस्य वीक्षणार्थं सुकालः । अधोभागे जलविद्युदुत्पादनस्य केन्द्रम् अस्ति । बहुकालपर्यन्तम् एषः जलपातः अदृष्टः एव आसीत् । कयामल् नाम आङ्गलाधिकारी मृगयार्थम् आगतः जलपतनशब्दं श्रुत्वा अत्र अगतवान् । अतीवसुन्दरं जलपातं दृष्ट्वा बहुसन्तुष्टः अभवत् । घटप्रभानद्या निसर्गनिर्मितः जलपातः भारतीयनयागराजलपातः इति ख्यातः अस्ति । १७६ मीटरोन्नतप्रदेशात् १८० पादविस्तृतवक्रप्रदेशतः जलं पतति । त्रिकिलोमीटर्दूरतः एव जलपातशब्दश्रवणं भवति । पुरतः यदा सूर्यः आगच्छति तदा इन्द्रधनुषः निर्माणम् अतीव सुन्दरं भवति । जलधारासु वर्णविन्यासः अपूर्वः भवति । जलं कार्पासः इव अधः पतति । परितः वनप्रदेशः वृक्षाः सुन्दरवातावरणं च आकर्षकाणि सन्ति । वृक्षेषु पक्षिणां कलरवः सदा भवति । अत्रैव समीपे नदीतरणाय कृतः २०१ मीटरदीर्घः तोलनसेतुः अस्ति । क्रिस्ताब्दे १८८७ तमे वर्षे अयोरज्जुभिः निर्मिता इयं सेतुः इदानीमपि कार्यरता अस्ति । वर्षकाले एव जलपातदर्शनं मनोहरम् । प्रतिदिनं जनाः सहस्रशः आगच्छन्ति । जलबन्धकारणात् सर्वदा जलं भवति । तथापि विशेषतः ग्रीष्मकाले जलम् अल्पं पतति ।
अस्य जलपातस्य विशेषः नाम अत्र प्रस्तरभङ्गेन एतस्य जलपातस्य सृष्टिः अभवत् । शिलाः उपरितनेन भारेण भग्नाः भूत्वा ताः द्विधा विभक्ताः भवन्ति । एकः भागः अधः अपसरति । नद्याः जलम् उपरिष्टात् अधः अपसृतं भागं प्रति कूर्दति इति कारणेन अत्र जलपातः रचितः अस्ति । अतः एतस्य विशालता अधिका अस्ति ।
११ धूमशकटमार्गः
१२ वाहनमार्गः
मार्गः[सम्पादयतु]
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
पुणे-हुब्बळ्ळीमार्गे गोकाकधूमशकटनिस्थानम् अस्ति । ततः १५किमी ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
बेळगावीतः ५८ किमी । बेङ्गळूरुतः ५३६ किमी । बेळगावीतः प्रति पञ्चदशनिमेषेषु एकं वाहनं गच्छति । समीपस्थं विमाननिस्थानम् – बेळगावी
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=गोकाकजलपातः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकस्य जलपाताः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
विषयः वर्धनीयः
१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपोयज्ञक्रियादिषु । न्यूनं संपूर्णतां याति सद्यो वन्दे तमच्युतम् ॥
यस्य स्मरणमात्रेण जन्मसंसारबन्धनात् । विमुच्यते नमस्तस्मै विष्णवे प्रभविष्णवे।
समस्तभूतानामादिभूताय भूभृते । अनेकरूपरूपाय विष्णवे प्रभविष्णवे।
यस्य हस्ते गदाचक्रं गरुडो यस्य वाहनं ।
 विश्वम् ॐ विश्वस्मै नमः। ચૌદ લોક રૂપ,
 मुक्तानां परमा गतिः ॐ मुक्तानां परमगतये नमः। મુક્ત જનોના પરમ આશ્રયરૂપ,
 अव्ययः ॐ अव्ययाय नमः। નાશ રહિત,
 अक्षरः ॐ अक्षराय नमः। મૂળ કારણ
 पवित्रम् ॐ पवित्राय नमः। પવિત્ર,
 संवत्सरः ॐ संवत्सराय नमः। વર્ષરૂપ,
 अजः ॐ अजाय नमः। અજન્મા,
 धर्माध्यक्षः ॐ धर्माध्यक्षाय नमः। ધર્મોના પતિ,
 सुपर्णः ॐ सुपर्णाय नमः। ગરુડરૂપ
 अजः ॐ अजाय नमः। જન્મરહિત
 सत्यः ॐ सत्याय नमः। સત્યમૂર્તિ
 न्यायः ॐ न्यायाय नमः। ન્યાયરૂપ
 पवनः ॐ पवनाय नमः। પવનરૂપ
 कान्तः ॐ कान्ताय नमः। સુંદર
 भीमः ॐ भीमाय नमः। ભયંકર
 लक्ष्मीवान् ॐ लक्ष्मीवते नमः। લક્ષ્મીવાન
 विक्षरः ॐ विक्षराय नमः। અવિનાશી
 वीरः ॐ वीरायै नमः। શૂરવીર
 धर्मः ॐ धर्मायै नमः। ધર્મ રૂપ
 वायुः ॐ वायवे नमः। વાયુરૂપ
 यज्ञः ॐ यज्ञाय नमः। યજ્ઞ મૂર્તિ
 आदिदेवः ॐ आदिदेवाय नमः। આદિદેવ
 अम्भोनिधिः ॐ अम्भोनिधये नमः। સાગરરૂપ
 अयोनिजः ॐ अयोनिजाय नमः। સ્વયંભુ
 वीरः ॐ वीराय नमः। શૂરવીર
 अनन्तः ॐ अनन्ताय नमः। છેડા રહિત
 पुण्यः ॐ पुण्याय नमः। પુણ્યમૂર્તિ
 अनामयः ॐ अनामयाय नमः। આરોગ્યવાળા
 हविः ॐ हविषे नमः। બળિરૂપ
 धन्यः ॐ धन्याय नमः। ભાગ્યશાળી
 द्युतिधरः ॐ द्युतिधराय नमः। કાંતિવાળા
 व्यग्रः ॐ व्यग्राय नमः। અવિનાશી
 सुन्दः ॐ सुन्दाय नमः। કરુણાશાળી
 न्यग्रोधः ॐ न्यग्रोधाय नमः। વટમૂર્તિ
 ज्योतिः ॐ ज्योतिषे नमः। સ્વયંપ્રકાશ
 अव्ययः ॐ अव्ययाय नमः। અવિનાશી
 तत्त्वम् ॐ तत्त्वाय नमः। તત્વમૂર્તિ
सर्वप्रहरणायुध ॐ नम इति । वनमाली गदी शार्ङ्गी शङ्खी चक्री च नन्दकी ।श्रीमान् नारायणो विष्णुर्वासुदेवोऽभिरक्षतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
इदम् उशीरसस्यं भारते वर्धमानः कश्चन सस्यविशेषः । इदं वस्तुतः तृणम् । इदम् उशीरसस्यं भारतस्य सर्वेषु अपि प्रदेशेषु वर्धते । एतदतिरिच्य ब्रेजिल्, वेस्ट् इण्डीस्, बर्मा इत्यादिषु देशेषु अपि वर्धते । इदं सस्यं गुल्माकारेण वर्धते । अस्य मूलं सुगन्धयुक्तं भवति । अस्य मूले भाष्पीभवनशीलं किञ्चित् तैलं भवति । तथैव रेसिन्, कलरिङ्ग् म्याटर्, आम्ल साल्ट् आफ् लैम्, अयसः आक्सैड् इत्यादयः अंशाः अपि भवन्ति ।
इतरभाषाभिः अस्य उशीरसस्यस्य नामानि[सम्पादयतु]
इदम् उशीरसस्यम् आङ्ग्लभाषया “खस् ग्रास्” इति उच्यते । अस्य वैज्ञानिकं नाम अस्तिइति । हिन्दीभाषया इदम् उशीरसस्यं “बाला” अथवा “खस्” इति, तेलुगुभाषया “विडावलिबेरु” इति, तमिळ्भाषायाम् “इलमिचामवर्” इति, मलयाळभाषया “वेट्टवर्” इति, कन्नडभाषया “लामञ्च” अथवा “लावञ्च” इति उच्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य उशीरसस्यस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
अस्य उशीरसस्यस्य रसः तिक्तः मधुरः च । अस्य गुणः लघु, रूक्षः च । इदम् उशीरसस्यं शीतवीर्ययुक्तम् । चिपाके कटुः भवति ।
१ इदम् उशीरसस्यं कफं पित्तं च शमयति ।
२ इदं मूत्रविकारेषु, रक्तपित्ते, ज्वरे च उपयुज्यते ।
३ विसर्पे अपि इदं हितकरम् ।
४ अस्य सेवनेन पित्तजन्याः व्याधयः अपगच्छन्ति ।
५ अनेन निर्मितम् “उशीरासव” नामकम् औषधम् आयुर्वेदस्य आपणेषु उपलभ्यते । तत् औषधं ३०मिली यावत् सेवनीयम् ।
६ अस्य “षडङ्गपानीयम्” अपि ३० मिली यावत् सेवितुं शक्यते ।
"?=उशीरसस्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सिन्दूरं शोभनं रक्तं सौभाग्यं सुखवर्धनम्।शुभदं कामदं चैव सिन्दूरं प्रतिगृह्यताम्।।
जय जय परमात्मन् संस्मरामो वयं त्वां
निजपरमहितार्थं कर्मयोगैकनिष्ठा ।
भवतु विहतविघ्ना ध्येयमार्गानुयात्रा ।
प्रभो! देहि देहे बलं धैर्यमन्त
सदाचारमादर्शभूतं विचारम् ।
इत्येषा प्रार्थनाऽस्माकं भगवन् परिपूर्यताम् ।
।
षित्-गौरादिभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , च - अव्ययम्
उपसर्जनभिन्नेभ्यः षित्-प्रत्ययान्तशब्देभ्यः तथा गौरादिगणस्य शब्देभ्यः स्त्रीत्वं द्योतयितयम् ङीष्-प्रत्ययः भवति ।
ये शब्दाः षित्-प्रत्ययान्ताः सन्ति, तथा च ये शब्दाः गौरादिगणे निर्दिष्टाः सन्ति, तेषाम् विषये स्त्रीत्वं द्योतयितुम् "ङीष्" प्रत्ययः विधीयते । यथा -
 षित्-प्रत्ययस्य उदाहरणद्वयम् -
 "पथिक" अयं शब्दः "पथिन्" शब्दात् "ष्कन्" प्रत्यये कृते सिद्ध्यति । अयम् प्रत्ययः षित्-प्रत्ययः अस्ति, अतः "पथिक" अयं शब्दः षित्-प्रत्ययान्तः शब्दः अस्ति । अतः अस्य शब्दस्य स्त्रीत्वस्य विवक्षायाम् अजाद्यतष्टाप्इत्यनेन टाप्-प्रत्यये प्राप्ते; तं बाधित्वा वर्तमानसूत्रेण ङीष्-प्रत्ययः विधीयते । पथिक + ङीष् → पथिकी ।
 "नर्तक" अयं शब्दः "नृत्" धातोः "ष्वुन्" प्रत्यये कृते सिद्ध्यति । अतम् प्रत्ययः षित्-प्रत्ययः अस्ति, अतः "नर्तक" अयं शब्दः षित्-प्रत्ययान्त-शब्दः अस्ति । अतः अस्य शब्दस्य स्त्रीत्वस्य विवक्षायाम् अजाद्यतष्टाप्इत्यनेन टाप्-प्रत्यये प्राप्ते; तं बाधित्वा वर्तमानसूत्रेण ङीष्-प्रत्ययः विधीयते । नर्तक + ङीष् → नर्तकी ।
 गौरादिगणः एतादृशः अस्ति -
अस्य गणस्य कानिचन उदाहरणानि -
अयम् गणः आकृतिगणः अस्ति, अतः ये शब्दाः अत्र दत्ताः न सन्ति ते अपि शिष्टप्रयोगेन अत्र भवितुम् अर्हन्ति ।
ज्ञातव्यम् -
 अस्मिन् सूत्रे "अनुपसर्जनात्" इत्यस्य अनुवृत्तिः अस्ति । अतः यत्र निर्दिष्टः षित्-प्रत्ययान्तशब्दः  गौरादिगणस्य शब्दः उपसर्जनसंज्ञां प्राप्नोति, तत्र अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः नास्ति । यथा - बहवः सुन्दराः यस्मिन् सः = बहुसुन्दरः । अस्य शब्दस्य स्त्रीत्वस्य विवक्षायाम् अत्र टाप्-प्रत्ययं कृत्वा बहुसुन्दरा" इति प्रातिपदिकं सिद्ध्यति । अत्र वर्तमानसूत्रस्य प्रसक्तिः नास्ति ।
उपसर्जनभिन्नेभ्यः षित्-प्रत्ययान्तशब्देभ्यः तथा गौरादिगणस्य शब्देभ्यः स्त्रीत्वं द्योतयितयम् ङीष्-प्रत्ययः भवति ।, ,उपसर्जनसंज्ञकगौरादिगण,षित् प्रत्ययस्त्रीप्रत्यय ङीष्
न्यासः 
षिद्भ्यो गौरादिभ्यश्च ङीष् स्यात् । नर्तकी । गौरी ।
ओझा-उवाच तत् त्वं असि
तत् त्वं असि
।
न्यासः 
`उद्दालकपुष्पभञ्जिका` इति। `नित्यं क्रीडाजीविकयोः`इति षष्ठीसमासः। षष्ठी पुनरत्र `कर्त्तृकर्मणोः कृति`इति कृद्योगलक्षणा॥
उद्दालःउश्लेष्मतकः, तस्य पुष्पाणि भज्यन्ते यस्यां सा उद्दालपुष्पभञ्जिका । वरणपुष्पाणि प्रचीयन्ते यस्यां वरणपुष्पर्पचायिका । अभ्यूषःउपूलिकाऽपूपविशेषः, स खाद्यते यस्यां सा अभ्यूषखादिका । तालस्य भञ्जनं यस्यां सा तालभञ्जिका । एवं शालभञ्जिका ॥
संज्ञायाम् - संज्ञायाम् । अधिकरणे ण्वुलर्थोऽयमारम्भः । उद्दालकः = श्लेष्मातकः, तस्य पुष्पाणि भज्यन्ते यस्यां क्रियायां सा तथा भञ्जनं भञ्जिका । भावे ण्वुल् । उद्दालकपुष्पाणां भञ्जिकेत्यन्ये । सूत्रे आख्यानशब्दस्याऽल्पाच्तरत्वेन पूर्वनिपाते कृते व्याख्यानस्य प्रश्नपूर्वकतयाऽर्थप्राप्तकममनुसृत्य व्याचष्टे — परिप्रश्ने आख्याने चेति ।
३ एतानि पि पस्सतु
उद्यमेन हि सिद्ध्यंते, कार्याणि न मनोरथैः,
अधिकतमाः अभ्यागताः 
अस्मिन् जालपत्रे ३०-जून-२०१४तिथौ सप्तत्यधिकनवशतम्  अभ्यागताः आगच्छन्। आद्यप्रभृतिः तत् तु अधिकतमाः अभ्यागताः इति अस्ति।
अहिंसा परमो धर्मस्तथाहिंसा परो दमः ।
अहिंसा परमं दानमहिंसा परमं तपः ।
अहिंसा परमो यज्ञस्तथाहिंसा परं फलम् ।
अहिंसा परमं मित्रमहिंसा परमं सुखम् ।
सर्वयज्ञेषु वा दानं सर्वतीर्थेषु वाऽऽप्लुतम् ।
सर्वदानफलं वापि नैतत्तुल्यमहिंसया ।
प्रदक्षिणं मुनिं कृत्वा प्रस्थातुमुपचक्रमे ॥कः पन्थाः ?
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अरण्यकाण्डे अष्टमस्सर्गः 
यदा आवां सिडनीनगरतः प्रत्यागच्छाव स्म तदा मार्गे यानप्रवाहः अवरुद्धः आसीत्। मार्गे कार्यं भवति तथा द्वौ वीथिकौ मिलित्वा एकः वीथिकः भवतः स्म। यानचालकाः सम्यग् मेलितुं न जानाति तस्मात् यानप्रवाहः मन्दगतिवत् न भवति किन्तु अवरुद्धः भवति। आवां द्विहोरापर्यन्तं तस्मिन् सम्मर्दे आस्व।
← सिडनीनगरम् आगतम् 
एते हि विद्युद्गणबद्धकक्षा गजा इवान्योन्यमभिद्रवन्तः।
, मोक्षद्वारे द्वारपालाश्चत्वारः परिकीर्तिताः । शमो विचारः सन्तोषश्चतुर्र्थः साधुसंगमः ॥ -,…→
इति श्रीमद्रामचरितमानसे सकलकलिकलुषविध्वंसने षष्ठः सोपानः समाप्तः।
। ईश्वरार्पितसर्वभावस्य समाधिसिध्दिर्यया सर्वमीप्सितमवितथं जानाति देशान्तरे देहान्तरे कालान्तरे च । ततोऽस्य प्रज्ञा यथाभूतं प्रजानातीति । उक्ताः सह सिध्दिभिर्यमनियमाः । आसनादीनि वक्ष्यामः । तत्र –
 श्री धनुः साहस्त्रेश्वर महादेव
= एवं मया श्रुतम्
भवन्ति नम्रास्तरव फलोद्गमैर्नवाम्बुभिर्दूविलम्बिनो घना।
।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्वदेवाः ।
तेनैव लभ्यः परमेश्वरोऽसौ ।
मोहान्न जानन्ति सुरेन्द्रमुख्याः ।
यो ब्रह्माणं विदधाति तस्मै ।
तं वै प्रभुं पितरं देवतानाम् ।
स एकः श्रेष्ठश्च सर्वशास्ता स एव वरिष्ठश्च ।
यो घोरं वेषमास्थाय शरभाख्यं महेश्वरः ।
नृसिंहं लोकहन्तारं संजघान महाबलः ।
मावधीः पुरुषं विष्णुं विक्रमस्व महानसि ।
स एको रुद्रो ध्येयः सर्वेषां सर्वसिद्धये । यो ब्रह्मणः पञ्चवक्रहन्ता
पुनश्च सृष्ट्वा पुनरप्यरक्षदेवं स्वतन्त्रं प्रकटीकरोति ।
तस्मै रुद्राय नमो अस्तु ।
विष्णुं बबन्धोरगपाशेन वीरः ।
सर्वे देवाः पशुतामवापुः
स्वयं तस्मात्पशुपतिर्बभूव ।
भस्मीचकार मन्मथं यमं च ।
तस्मै रुद्राय नमो अस्तु ।
क्षमापयामासुर्नीलकण्ठं महेश्वरम् ।
तापत्रयसमुद्भूतजन्ममृत्युजरादिभिः ।
नाविधानि दुःखानि जहार परमेश्वरः ।
एवं मन्त्रैः प्रार्थ्यमान आत्मा वै सर्वदेहिनाम् ।
शङ्करो भगवानाद्यो ररक्ष सकलाः प्रजाः ।
स्तुत्वा स्तुत्यं महेशानमवाङ्मनसगोचरम् ।
भक्त्या नम्रतनोर्विष्णोः प्रसादमकरोद्विभुः ।
आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान्न बिभेति कदाचनेति ।
नात्मास्यजन्तोर्निहितो गुहायाम् ।
रीड्यो महेशो भगवानादिदेवः ।
स्वाविद्यया कल्पितमानभूमिः ।
विष्णुर्विश्वजगद्योनिः स्वांशभूतैः स्वकैः सह ।
महेश्वराय मृडाय तस्मै रुद्राय नमो अस्तु ।
एको विष्णुर्महद्भूतं पृथग्भूतायनेकशः ।
त्रींल्लोकान्व्याप्य भूतात्मा भुङ्क्ते विश्वभुगव्ययः ।
चतुर्भिश्च चतुर्भिश्च द्वाभ्यां पञ्चमिरेव च ।
हूयते च पुनर्द्वाभ्यां स मे विष्णुः प्रसीदतु ।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
शरा जीवास्तदङ्गेषु भाति नित्यं हरिः स्वयम् ।
ब्रह्मैव शरभः साक्षान्मोक्षदोऽयं महामुने ।
तस्य माहात्म्यलेशांशं वक्तुं केनाप्य शक्यते ।
परात्परतरं ब्रह्म यत्परात्परतो हरिः ।
परात्परतरो हीशस्तस्मात्तुल्योऽधिको न हि ।
एक एव शिवो नित्यस्ततोऽन्यत्सकलं मृषा ।
तस्मात्सर्वान्परित्यज्य ध्येयान्विष्ण्वादिकान्सुरान् ।
शिव एव सदा ध्येयः सर्वसंसारमोचकः ।
तस्मै महाग्रासाय महेश्वराय नमः ।
पैप्पलादं महाशास्त्रं न देयं यस्य कस्यचित् ।
शिवभक्ताय दातव्यं ब्रह्मकर्मोक्तधीमते ।
स जन्ममरणेभ्यो मुक्तो भवति । यो जानीते सोऽमृतत्वं
च गच्छति । गर्भवासाद्विमुक्तो भवति । सुरापानात्पूतो
भवति । स्वर्णस्तेयात्पूतो भवति । ब्रह्महत्यात्पूतो
भवति । गुरुतल्पगमनात्पूतो भवति । स सर्वान्वेदानधीतो
भवति । स सर्वान्देवान्ध्यातो भवति । स समस्तमहापातको-
पपातकात्पूतो भवति । तस्मादविमुक्तमाश्रितो भवति ।
स सततं शिवप्रियो भवति । स शिवसायुज्यमेति । न स
पुनरावर्तते न स पुनरावर्तते । ब्रह्मैव भवति । इत्याह
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ।
इति शरभोपनिषत्समाप्ता ॥
।
दिनर्त्वयनमासांगं प्रणम्य शिरसा शुचिः ।
विप्राणां सम्मतं लोके यज्ञकालार्थ सिद्धये ।
वेद हि यज्ञार्थमभिप्रवृत्ताः कालानुपूर्व्या विहिताश्च यज्ञाः ।
तस्मादिदं कालविधानशास्त्रं यो ज्योतिषं वेद स वेद यज्ञान् ।
यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा ।
तद्वद्वेदांगशास्त्राणां ज्यौतिषं मूर्धानि स्थितम् ।
ते हृताः पंचभिर्भूता यः शेषः स परिग्रहः ।
युगस्य पंचवर्षस्य कालज्ञानं प्रचक्षते ।
स्यात्तदादियुगं माघस्तपः शुक्लोऽयनं ह्युदक् ।
सार्पार्धे दक्षिणार्कस्तु माघश्रावणयोः सदा ।
दक्षिणे तौ विपर्यासः षण्मुहूर्त्ययनेन तु ।
प्रथमं सप्तमं चाहुरयनाद्यं त्रयोदशम् ।
धाता कश्चायनाद्याः स्युरर्धपंचमभस्त्वृतुः ।
एकान्तरेऽह्नि मासे च पूर्वान् कृत्वादिमुत्तरः ।
अर्धयोः पंचवर्षाणामृदु पंचदशाष्टमौ ।
भागात्मनापवृज्यांशान् निर्दिशेदधिको यदि ।
षष्ट्या षष्ट्या युतं द्वाभ्यां पर्वणां राशिरुच्यते ।
साम्येन्दोस्तृणोऽन्ये तु पर्वकाः पंच सम्मिताः ।
एकादशगुणश्चोनः शुक्लेऽर्धं चैन्दवा यदि ।
नवकैरुद्गतोंशः स्यादूनः सप्तगुणो भवेत् ।
आवापस्त्वयुजेऽर्धं स्यात्पौलस्ये।आस्तंगतेऽपरम् ।
भादानं स्याच्चतुर्दश्यां काष्ठानां देविना कलाः ।
रे मृ घाः स्वापोजः कृष्यो ह ज्येष्ठा इत्यृक्षा लिंगैः ।
युक्त्या तासां विजानीयात् तिथिभादानिकाः कलाः ।
तेषु मण्डलभागेषु तिथिनिष्ठांगतो रविः ।
पक्षा यदर्धं पक्षाणां तिथिः स विषुवान् स्मृतः ।
त्रिभिर्विहीनं कुड्वैस्तु कार्यं तन्नाडिकायास्तु भवेत् प्रमाणम् ।
युगलब्धं सपर्व स्याद् वर्तमानार्कभं क्रमात् ।
तिथेर्युता भुक्तिदिनेषु कालो योगो दिनैकादशकेन् तद्भम् ।
मासा द्वादश सौर्याः स्युरेतत् पंचगुणं युगम् ।
ऋषेर्द्विषष्टिहीनः स्याद् विंशत्या चैकयास्तृणाम् ।
पर्वणां स्याच्चतुष्पादी काष्ठानां चैव ताः कलाः ।
द्युस्त्रिंशत् सावनः सार्धः सौरस्तृणां स पर्ययः ।
अग्निः प्रजापतिः सोमो रुद्रोदितिबृहस्पती ।
सर्पाश्च पितरश्चैव भगश्चैवार्यमापि च ।
इन्द्रो निॠतिरापो वै विश्वेदेवास्तथैव च ।
अहिर्बुध्न्यस्तथा पूषा अश्विनौ यम एव च ।
यजमानस्य शास्त्रज्ञैर्नाम नक्षत्रजं स्मृतम् ।
क्रूरणि तु मघास्वाती ज्येष्टा मूलं यमस्य च ।
द्यूनं द्विषष्टिभागेन ज्ञे  यं सौरं सपार्वणम् ।
द्युस्त्रिंशत् तत्कलानां तु षट्शती त्र्यधिका भवेत् ।
तदेकषष्ट्याद्विगुणं विभक्तं सद्वादशं स्याद् दिवसप्रमाणम् ।
ॠतुशेषं तु तद् विद्यात् संख्याय सह सर्वणाम् ।
ज्ञेयराशिं गताभ्यस्तं विभजेज्ज्ञानराशिना ।
दिनर्त्वयनमासांगं व्याख्यानं लगधोऽब्रवीत् ।
सोमसूर्यस्तृचरितं लोकं लोके च सम्मतिम् ।
।
।
ज्ञानं बन्धः ।
योनिवर्गः कलाशरीरम् ।
ज्ञानाधिष्ठानं मातृका ।
उद्यमो भैरवः ।
शक्तिचक्रसन्धाने विश्वसंहारः ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिभेदे तुर्याभोगसम्भवः ।
ज्ञानं जाग्रत् ।
स्वप्नो विकल्पाः ।
अविवेको माया सौषुप्तम् ।
त्रितयभोक्ता वीरेशः ।
विस्मयो योगभूमिकाः ।
दृश्यं शरीरम् ।
हृदये चित्तसङ्घटाद्दृश्यस्वापदर्शनम् ।
शुद्धतत्त्वसन्धानाद्वापशौशक्तिः ।
लोकानन्दः समाधिसुखम् ।
शक्तिसन्धाने शरीरोत्पत्तिः ।
भूतसन्धान-भूतपृथक्त्व-विश्वसङ्घट्टाः ।
शुद्धविद्योदयाच्च्क्रेशत्वसिद्धिः ।
महाह्रदानुसन्धानान्मन्त्रवीर्यानुभवः।
चित्तं मन्त्रः ।
प्रयत्नः साधकः ।
विद्याशरीरसत्ता मन्त्ररहस्यम् ।
गर्भे चित्तविकासोऽविशिष्टविद्यास्वप्नः ।
गुरुरुपायः ।
मातृकाचक्रसम्बोधः ।
शरीरं हविः ।
ज्ञानमन्नम् ।
विद्यासंहारे तदुत्थस्वप्नदर्शनम् ।
आत्मा चित्तम् ।
कलादिनां तत्त्वानामविवेको माया ।
शरीरं संहारः कलानाम् ।
मोहावरणात्सिद्धिः ।
मोहजयादनन्ताभोगात्शजविद्याजयः ।
जाग्रद्द्वितीयकरः ।
रङ्गोऽन्तरात्मा ।
प्रेक्षकाणीन्द्रियाणि ।
धीवशात्सत्त्वसिद्धिः ।
सिद्धः स्वतन्त्रभावः ।
यथातत्र तथान्यत्र ।
यथा तत्र तथा अन्यत्र
बीजावधानम् ।
आसनस्थो सुखं ह्रदे निमज्जति ।
स्वमात्रनिर्माणमापादयति ।
विद्याविनाशे जन्मविनाशः ।
कवर्गादिषु माहेश्वर्याद्याः पशुमातरः ।
त्रिषु चतुर्थं तैलवदासेच्यम् ।
मग्नः स्वचित्तेन प्रविशेत् ।
प्राणसमाचारे समदर्शनम् ।
मध्येऽवरः प्रसवः ।
मात्रावप्रत्ययसन्धाने नष्टस्य पुनरुत्थानम् ।
शिवतुल्यो जायते ।
हरीरवृत्तिर्व्रतम् ।
कथा जपः ।
दानमात्मज्ञानम् ।
योऽविपस्थो ज्ञाहेतुश्च ।
स्वशक्तिप्रचयो विश्वम् ।
स्थितिलयौ ।
तत्प्रवृत्तावप्यनिरासः संवेतृभावात् ।
सुखासुखयोर्बहिर्मननम् ।
तद्विमुक्तस्तु केवली ।
भेदतिरस्कारे सर्गान्तरकर्मत्वम् ।
करणशक्तिः स्वतोऽनुभवात् ।
त्रिपदाद्यनुप्राणनम् ।
चित्तस्थितिवच्छरीरकरणबाह्येषु ।
अभिलाषद्बहिर्गतिः संवाह्यस्य ।
तदारूढप्रमितेस्तत्क्षयाज्जीवसंक्षयः ।
भूतकञ्चुकी तदा विमुक्तो भूयः पतिसमः परः ।
नैसर्गिकः प्राणसम्बन्धः ।
नासिकान्तर्मध्यसंयमात्किमत्र सव्यापसव्यसौषुम्णेषु ।
भूयः स्यात्प्रतिमीलनम् ।
गजलक्ष्मि रूपेण पालय माम् ।
सन्तानलक्ष्मि त्वं पालय माम् ।
विजयलक्ष्मि सदा पालय माम् ।
।
।
श्रीराधाकृष्णाभ्यां नमः ।
त्वया प्रसादशीलेन कथितानि रमापतेः ।
बहूनामवताराणां बहूनि कवचानि च ।
इदानीं श्रोतुमिच्छामि हयास्यकवचं प्रभो ।
शङ्कर उवाच ।
महाकल्पान्तयामिन्याश्चरमप्रहरे स्वयम् ।
लीलया हयवक्त्रोत्थं रूपमाधाय योऽरमत् ।
वेदोपदेशः प्राक्काले उपदिष्टो विरञ्चये ।
कवचंहयशीर्षस्य तत्तुभ्यं कथयाम्यहम् ।
छन्दोऽनुष्टुप् तथा देवो हयग्रीव उदाहृतः ।
व्याख्यानमालांबुजपुस्तकानि हस्तैर्वहन्तं हयतुण्डमीडे ।
दृशौ रक्षतु दैत्यारिर्नासां वोद्धृतवारिधिः ।
मुखं पातु गिरां स्वामी जिह्वां पातु सुरारिहृत् ।
ग्रीवा पातु हयग्रीवो हृदयं कमलालयः ।
ऊर्ध्वं च विश्वभृत्पातु नाभिं पङ्कजलोचनः ।
मेढ्रं प्रजापतिः पातु ऊरू पातु गदाधरः ।
प्रतीच्यां विश्वभृत् पातु कौबेर्यां शिववन्दितः ।
अन्तरिक्षे हरिः पातु विश्वतः पातु विश्वधृक् ।
दुर्गतिवाक् शरव्यूहैः स कदाचिन्न बाध्यते ।
मूढोऽपि गीष्पतिस्पर्द्धी जायते नात्र संशयः ।
इति श्रीहयग्रीवसंहितायां हयग्रीवकवचम् सम्पूर्णम् ॥
""ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोपि वा ।
यः स्मरेत पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ।"""
आचारकाण्डः - अध्यायः २१८
अध्यायः २१८
पूर्वं निमन्त्रयेद्विप्रान्विशेषाद्ब्रह्मचारिणः ।
पितॄन्निमन्त्रयेत्पादौ क्षालयेद्वाक्यमन्त्रतः ।
एवं मातामहादिभ्यः ।
एतदाचमनीयं स्वाहा स्वधेति ब्राह्मणहस्ते एषवोर्ऽघ्य इति ब्राह्मणहस्ते पुष्पदानम् ।
उत्तरदिङ्मुखंपितृब्राह्मयोणोपवेशनम् ।
नमः स्वधायै स्वाहायै नित्यमेव भवन्तुते इति त्रिर्जपेत् ।
ये अग्निजिह्वा उत वा यजत्रा आसद्यास्मिन्बर्हिषि मादयध्वम् ।
ओं ओषधयः संवदन्ते सोमेन सह राज्ञा ।
ये अत्र विहिताः श्राद्धे सावधाना भवन्तु ते ।
ओं करुष्वेत्यनुज्ञातः कृत्वा पात्रे पवित्रनिषेवणम् ।
शंयोरभिस्त्रवन्तु न इति पात्रे जलदानम् ।
ईश्वरीं सर्वभूतानां ता  मिहोपह्वये श्रियमिति गन्धदानम् ।
एषोर्ऽघो नम इति ब्राह्मणहस्ते जलं दत्त्वानेनैव पात्रेण पवित्रग्रहणं कृत्वा संस्त्रवं पवित्रं च ब्राह्मणपार्श्वे दद्यात् ।
तदुपरि कुशदानम् ।
अस्त्विति ब्राह्मणप्रतिवचनम् ।
ततः पितृपितामहप्रपितामहानां मातामहप्रमातामहवृद्धप्रमातामहानां सपत्नीकानां श्राद्धमहं करिष्ये इति अनुज्ञावचनम् ।
ओं आयन्तु नः पितरः सौम्यासोऽग्निष्वात्ताः पथिभिर्देवयानैः ।
प्रत्नमद्भिः पृक्तः स्वधया पितॄंल्लोकान्प्रीणीहि नः स्वाहा इति तिलदानम् ।
अपवित्रं पात्रं गृहीत्वा वामपार्श्वे दक्षिणे कुशोपरि ओं पितृभ्यः स्थानमसीत्यधोमुखपात्रस्थापनम् ।
अधोमुखपात्त्रस्पर्शनम् ।
गन्धादिदानमक्षय्यमस्तु ।
ब्राह्मणवचनम् ।
एवं मातामहादीनामनुज्ञापनादिकर्म ।
ओं कुरुष्वेति तेनोक्ते ओं अग्नये कव्यवाहनाय स्वाहा इति आहुतिद्वयं देवब्राह्मणहस्ते दत्त्वा अवशिष्टान्नं पिण्डार्थं स्थापयित्वा अपरमर्धं पित्रादिपात्रे मातामहादिपात्रे च निः क्षिपेत् ।
इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निदधे पदम् ।
विष्णो हव्यंरक्षस्व इत्यन्नमध्ये अधोमुखद्विजाङ्गुष्ठनिवेशनम् ।
ओं निहन्मि सर्वं यदमेध्यवद्भवेद्धताश्च सर्वेऽसुरदानवा मया ।
रक्षांसि यक्षाः सपिशाचसङ्घा हता मया यातुधानाश्च सर्वे इति सिद्धार्थविकिरणम् ।
दक्षिणामुखवरिधारत्यागः ।
ओं भूर्भुवः स्वस्तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयातिति विसजयित्वा ओं मधुवाता ऋतायते मधुक्षरन्तु सिन्धवः माध्वीर्नः सन्त्वोषधीर्मधुनक्तमुतोषसो मधुत्पार्थिवं रजः ।
मधु मधु मधु इति जपः ।
चक्रवाकाः शराद्वीपे हंसाः सरसि मानसे ।
ओं अग्निदग्धाश्च ये जीवा येऽप्यदग्धाः कुले मम ।
इति भूमौ कुशोपरि सघृतमन्नं जलप्लुतं विकिरेत् ।
इष्टैः सह भोजनम् ।
ओं तृप्ताः स्म इति तेनोक्ते भूम्यभ्युक्षणं मण्डलचतुष्कोणं ति लविकिरणम् ।
इत्थं रेखामध्ये पितामहाय ।
अपः स्पृष्ट्वा वामेन परावृत्त्य उदङ्मुखः प्राणांस्त्रिः संयम्य षड्भ्य ऋतुभ्यो नमः इति जपः ।
अक्षतञ्चारिष्टञ्चास्तु मे पुण्यं शान्तिपुष्टिदृ ।
वासः शिथिलीकृत्वाञ्जलिं कृत्वा ओं नमो वः पितरो नमो वः इति जपः ।
गृहान्नः पितरो दत्त इति गृहवीक्षणम् ।
वामेन पाणिना उदकपात्रं गृहीत्वा ऊर्जं वहन्तीरमृतं घृतं पयः इत्यादि पिण्डोपरि धारात्यागः ।
ओं इत्थं मातामहादिब्राह्मणानामाचमनम् ।
ओं सुसुप्रोक्षितमस्त्विति भूम्यभ्युक्षणं कृत्वा ।
ओं अपां मध्ये स्थिता देवाः सर्वमप्सु प्रतिष्ठितम् ।
ब्राह्मणस्य करे न्यस्ताः शिवा आपो भवन्तु नः ।
अक्षतं चास्तु मे पुण्यं शान्तिः पुष्टिर्धृतिश्च मे ।
ओं अक्षतञ्चारिष्टञ्चास्तु इति यवतण्डुलदानम् ।
अस्त्विति ब्राह्मणो वदेत् ।
एतन्मातामहादीनामक्षय्यमाशिषः ।
श्रद्धा च नो मा व्यगमद्बहुदेयञ्च नोऽस्त्विति ।
याचितारश्च नः सन्तु मा च याचिष्म कञ्चन ।
एताः सत्याशिषः सन्तु ।
सौमनस्यमस्तु ।
अस्तुस्वधा इत्युक्ते ऊर्जं वहन्तीरमृतं घृतमिति पिण्डोपरि वारिधारां दद्यात् ।
इति देवूब्राह्मणाय दक्षिणादानम् ।
ततः पितृब्राह्मणे पिण्डाः सम्पन्ना इति प्रश्रः ।
इति देवविसर्जनम् ।
गवादिषु पिण्डप्रतिपादनमिति शेषः ।
अयं श्राद्धविधिः प्रोक्तः पठितः पापनाशनः ।
अक्षया स्यात्पितॄणाञ्च स्वर्गप्राप्तिर्ध्रुवा तथा ।
इत्युक्तं पार्वणं श्राद्धं पितॄणां ब्रह्मलोकदम् ।
नि बाधते अमतिर्नग्नता जसुर्वेर्न वेवीयते मतिः ।
मंहिष्ठं वाघतामृषिः ।
यस्य मा हरितो रथे तिस्रो वहन्ति साधुया ।
यस्य प्रस्वादसो गिर उपमश्रवसः पितुः ।
क्षेत्रं न रण्वमूचुषे ।
पितुष्टे अस्मि वन्दिता ।
यदीशीयामृतानामुत वा मर्त्यानाम् ।
न देवानामति व्रतं शतात्मा चन जीवति ।
अन्यानि चेत्थंभूतानि स्वप्नजागरितानि च । पश्यन्मरणसंत्रस्तो निद्रां लेभे न चिंतया ।
व्युष्टायां निशि कौरव्य सूर्ये चाद्भ्यः समुत्थिते । कारयामास वै कंसो मल्लक्रीडामहोत्सवम् ।
आनर्चुः पुरुषा रंग तूर्यभेर्यश्च जघ्निरे । मंचाश्चालंकृताः स्रग्भिः पताकाचैलतोरणैः ।
तेषु पौरा जानपदा ब्रह्मक्षत्रपुरोगमाः । यथोपजोषं विविशू राजानाश्च कृतार्हणाः ।
कंसः परिवृतोऽमात्यै राजमंच उपाविशत् । मंदलेश्वरमध्यस्थो हृदयेन विदूयता ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
स्तुषे वामश्विना बृहत् ।
यद्वां रथो विभिष्पतात् ।
पिता कुटस्य चर्षणिः ।
पातं सोमस्य धृष्णुया ।
या नः पीपरदश्विना ज्योतिष्मती तमस्तिरः ।
तामस्मे रासाथामिषम् ।
व्यख्यज्जिह्वयासितः ।
अदर्शि वि स्रुतिर्दिवः ।
मदे सोमस्य पिप्रतोः ।
मनुष्वच्छम्भू आ गतम् ।
ऋता वनथो अक्तुभिः ।
अविद्रियाभिरूतिभिः ।
नश्वरत्वाज्जडं निथ्येत्यद्वैतं तैर्निरूपितम् ।
तदा ते सेविता ख्याता ये तत्वज्ञा इति क्षितौ ।
न निशब्दं ब्रम्हा तेषु येऽहंस्फूर्त्यात्ममानिन ।
बहव सेवितास्तत्त्वमैद्वतं ते वदन्त्विति ।
यदुक्तवन्तस्तच्चापि ज्ञानं कुत्रापि न श्रुतम् ।
यत्र त्यक्त्वा तनुं धीरा अमृतत्त्वमुपागता ।
जन्मन्यनन्तरे ज्ञानं लब्ध्वा गुरुमुखात्व्कचित् ।
नान्य पंथा इति श्रुत्या ज्ञानादेवेति निर्णयात् ।
तनुं त्यक्त्वा प्रयागेऽपि ज्ञानान्सुक्तिर्भवान्तरे ।
एवं स्वबुद्धया कृतनिश्चयोहं यदा तदासीन्मलयाद्रिदेशे ।
श्रीशेषशायी यतिवर्य ईशो भूत्वा पथि श्रीगुरुराविरासीत् ।
अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययं, निषेधमात्रं तमस परं यत् ।
एवं विदिततत्त्वोऽपि नाहमानन्दनिर्भर ।
निषोधितेऽप्यनात्मत्वे द्वैते सति कृत सुखम् ।
तदह्रद्नतं मम ज्ञात्वा भगवान् यतिरूपधूक ।
अहं वत्स प्रवक्ष्यामि तदद्वैतमत परम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तस्मै मकारमहिताय नमः शिवाय ।
तस्मै शिकाराय नमः शिवाय ।
तस्मै वकाराय नमः शिवाय ।
तस्मै यकाराय नमः शिवाय ।
- *यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।* *यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति* *।*ṃ ṃ āā
अस्‍या अद्भुतसूचनाया कृते भवतां हार्द धन्यवाद
।
 सर्वे सर्ुखिखिनः सर्न्तुख , सर्वे सर्न्तुख िनरामयः •
‘ कलिन्दशैलदियमाप्रयागं केनापि दीर्घा परिखा निखाता । मन्ये तलस्पर्शविहीनमस्यामाकाशमानीलमिदं विभाति ॥’
अत्र यमुनायां नीलत्वदीर्घत्वनिमित्तकमाकाशतादात्म्योत्प्रेक्षणम्‍ । आकाशत्वस्य स्वरूपात्मकत्वाद्द्रव्योत्प्रेक्षेयम्‍ । अत एवाकाशपदाच्छब्दाश्रच त्वाद्यनुपस्थितिदशायामप्याकाशधी । नीलत्वरूपनिमित्तस्य विषयिणि सिद्धयर्थं तृतीयचरणोपादानम्‍ । दीर्घत्वरूपनिमित्तसिद्धयर्थं च पूर्वार्धम्‍ ।
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः २०२ - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः २०२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← आचारकाण्डः, अध्यायः २०१ गरुडपुराणम्
अध्यायः २०२
वेदव्यासः आचारकाण्डः, अध्यायः २०३ →
एकं पुनर्नवामूलमपामार्गस्य वा शिव ।
प्रसूतिवेदनाञ्चैव तरुणीनां व्यथां हरेत् ।
सप्ताहं दुग्धपीतं स्यात्स्त्रीणां बहुपयस्करम् ।
पापरोगहरं स्याच्च कुष्ठपानं तथैव च ।
वास्योदकञ्च समधु पीतमन्तर्गतस्य वै ।
कुसुमस्य निबद्धञ्च तरुणीनां महेश्वर ।
पीतं सशर्करं स्त्रीणां धारयेद्गर्भपातनम् ।
मातुलुङ्गस्य वै मूलं कटिबद्धं प्रसूतिकृत् ।
उत्पाट्यमाने सकले पुत्त्रः स्यादान्यथा सुता ।
अपामार्गस्य वै मूले नारीणां शिरसि स्थिते ।
योनिः सुभा स्याद्वृद्धाया युवत्याः किं पुनर्हर ।
यस्य बालस्य तिलकः कृतो गौरोचनाख्यया ।
शर्कराकुष्ठपानञ्च दत्तं स स्याच्च निर्भयः ।
विषभूतग्रहादिभ्यो व्याधिभ्यो बालकः शिव ।
शङ्खनाभिवचाकुष्ठलोहानां धारणं सदा ।
बालानामुपसर्गेभ्यो रुद्र रक्षाकरं भवेत् ।
सविडङ्गं पीतमात्रं नरं कुर्यान्महामतिम् ।
बलानि कुर्यान्नासायाः प्रत्यूषे भक्षितं शिव ।
साक्षात्सुरभिदेहो वै जीवेद्वर्षसहस्रकम् ।
घृतभावितशुष्काणि पयसा साधितानि वै ।
समाध्वाज्यपयोभिश्च भक्षयित्वा च कामयेत् ।
स्त्रीणां शतं महादेव तत्क्षणान्नात्र संशयः ।
दुग्धं वितुषमाषैश्च शिम्बाबीजैश्च साधितम् ।
अपामार्गस्य तैलेन पीतं स्त्रीशतकामकृत् ।
"?=गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः२०२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १६८ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १६८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
कामतोऽकामतो वापि प्रायश्चित्तं कृतं चरेत् ॥१६८००१
२ रिपुं हरेदिति ङ , ञ च
गणान्नं गणिकान्नं च वार्धुषेर्गायनस्य च ।१६८००३
कुण्डगोलस्त्रीजितानां वेदविक्रयिणस्तथा ।१६८००५
शैलूषतन्त्रवायान्नं कृतघ्नस्यान्नमेव च ॥१६८००५
कर्मारस्य निषादस्य चेलनिर्णेजकस्य च ।१६८००६
मिथ्याप्रव्रजितस्यान्नम्पुंश्चल्यास्तैलिकस्य च ॥१६८००६
आरूढपतितस्यान्नं विद्विष्टान्नं च वर्जयेत् ।१६८००७
तथैव ब्राह्मणस्यान्नं ब्राह्मणेनानिमन्त्रितः ॥१६८००७
एषामन्यतमस्यान्नममत्या वा त्र्यहं क्षपेत् ॥१६८००८
मत्या भुक्त्वा चरेत्कृच्छ्रं रेतोविण्मूत्रमेव च ।१६८००९
अनिर्दिशं च प्रेतान्नं गवाघ्रातं तथैव च ।१६८०१०
शूद्रोच्छिष्टं शुनोच्छिष्टं पतितान्नं तथैव च ॥१६८०१०
१ गणानां गणिकानाञ्चेति ङ , ञ च
सर्वत्र शूद्रे पादः स्याद्द्वित्रयं वैश्यभूपयोः ।१६८०१३
विड्वराहखरोष्ट्राणां गोमायोः कपिकाकयोः ॥१६८०१३
शुष्काणि जग्ध्वा मांसानि प्रेतान्नं करकाणि च ॥१६८०१४
लशुनं गुञ्जनं चाद्यात्प्राजापत्यादिना शुचिः ।१६८०१७
भुक्त्वा चान्द्रायणं कुर्यान्मांसञ्चात्मकृतन्तथा ॥१६८०१७
गवाञ्च महिषीणां च वर्जयित्वा तथाप्यजां ॥१६८०१९
शशकः शल्यकी गोधा खड्गः कूर्मस्तथैव च ॥१६८०२०
पाठीनरोहितान्मत्स्यान् सिंहतुण्डांश्च भक्षयेत् ॥१६८०२१
यवगोधूमजं सर्वं पयसश्चैव विक्रियाः ।१६८०२२
वागषाड्गवचक्रादीन् सस्नेहमुषितं तथा ॥१६८०२२
चान्द्रायणं चरेन्मासं वीरवध्वासनं हितं ॥१६८०२३
महान्ति पातकान्याहुः संयोगश्चैव तैः सह ॥१६८०२४
गुरोश्चालीकनिर्बन्धः समानं ब्रह्महत्यया ॥१६८०२५
ब्रह्मोज्झ्यवेदनिन्दा च कौटसाक्ष्यं सुहृद्बधः ।१६८०२६
गर्हितान्नाज्ययोर्जग्धिः सुरापानसमानि षट् ॥१६८०२६
निक्षेपस्यापहरणं नराश्वरजतस्य च ।१६८०२७
भूमिवज्रमणीनाञ्च रुक्मस्तेयसमं स्मृतं ॥१६८०२७
रेतःसेकः स्वयोन्याषु कुमारीष्वन्त्यजासु च ।१६८०२८
सख्युः पुत्रस्य च स्त्रीषु गुरुतल्पसमं विदुः ॥१६८०२८
गुरुमातृपितृत्यागः स्वाध्ययाग्न्योः सुतस्य च ॥१६८०२९
तयोर्दानञ्च कन्यायास्तयोरेव च याजनं ॥१६८०३०
तडागारामदाराणामपत्यस्य च विक्रियः ॥१६८०३१
भृताच्चाध्ययनादानमविक्रेयस्य विक्रयः ॥१६८०३२
१ समानि ब्रह्महत्ययेति ख , ङ , ञ च
३ सख्युः सुतस्य चेति ङ
हिंसौषधीनां स्त्र्याजीवः क्रियालङ्गनमेव च ॥१६८०३३
योषितां ग्रहणञ्चैव स्त्रीनिन्दकसमागमः ॥१६८०३४
अनाहिताग्नितास्तेयमृणानाञ्चानपक्रिया ॥१६८०३५
ब्राह्मणस्य रुजः कृत्यं घ्रातिरघ्रेयमद्ययोः ॥१६८०३७
जैंभं पुंसि च मैथुन्यं जातिभ्रंशकरं स्मृतं ।१६८०३८
सङ्कीर्णकरणं ज्ञेयं मीनाहिनकुलस्य च ।१६८०३९
अपात्रीकरणं ज्ञेयमसत्यस्य च भाषणं ।१६८०४०
कृमिकीटवयोहत्या मद्यानुगतभोजनं ॥१६८०४०
फलैधःकुसुमस्तेयमधैर्यञ्च मलावहम् ।१६८०४१
१ मार्जारस्यैव मारणमिति ङ
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१६८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीशङ्कराचार्यविरचिता श्रीकान्तं सितरुचिराजितोत्तमाङ्गं गौरीशं गुरुपदम-म्बुजालयं च ।
विहीना ऋ लृ वर्णाभ्यां न वा यः स्वराः
ऊर्णाम्रदस्यैकादश्यां द्वौ वृत् चत्वार एव च
मनोगायत्रमोदश्यां षड्वृत् चत्वार एव च
भूर्भुवः स्वः सप्तदशी पञ्चवृत् षट् च विस्रुताः
त्रिंशद्धामैकादश तु वृदेकं तु द्वयोः पुनः
पञ्चदशाभोन्नस्य चतुरः षट् तथैव च
सप्तदश्यवरुद्रं च द्वाभ्यां द्वाभ्यां च पञ्चमः
इदं विष्णुर्द्वादशी च चैकं वृद्धेकमेव च
यवोस्यैकादशी चैव विसर्गास्त्रय एव च
देवीरापो दश द्वौ वृत् सप्तम्यां च तथा---
भ्वात्रास्थ पञ्चदश्यौ वा चत्वार्यष्टभ्य एव च
एष ते च त्रयाश्विस्त्रिंशदष्टौ त्रयोदशीं द्वयोः
अग्नये त्वा द्वादशीं च पञ्चवृत्त्रितयं ततः
नव दशः समुद्रे ते पञ्च चत्वार एव च
इमं देवा षोळशीं च द्वौ विसर्गौ ततः परम्
यदग्ने कानि कानि च सप्तदशपदास्ततः
बोधामेष्टादशश्चैव द्वाभ्यां पञ्चभ्य एव च
दशेयमुपरिमिति विस्रुक् चत्वार एव च
प्राणं मे त्रयोदश च द्वयं चैकं च वेदसे
विराळस्यैकादश्यां तु त्रयश्चत्वार एव च
पञ्चदश्यवोचामेति द्वौ वा द्वाभ्यां च विस्रुतः
भूतानां च चतुर्थ द्वौ त्रीन् पथां चत्वारि द्वौ चतुः
ईदृङ्च सप्तमीं चैवं चत्वारि त्रय एव च
सत्यां श्रद्धा द्वादशीं तु यं च दषितयं तथा
चतुर्दशीं च या व्याघ्रां विस्रुगेकं तथैव च
तमिन्द्रं तु त्रयोदश्यां विसर्गास्तिस्र एव च
देवस्य च ततोष्टौ च द्वयं च द्वितयं भवेत्
अष्टरात्तिं सत्पतिं च त्रयाणां च वृतं पुनः
भूर्भुवः स्वः सप्तदशीं चैकं चत्वारि च द्वयोः
देवानां भद्रै कविंशो द्वाभ्यां तु वेळं तु षट्सु च
नव वायो नवम्यां च द्वौ वृतौ द्वौ च विस्रुतौ
सुरेत सन्नवम्यां तु वेष्टनास्त्रय एव च
प्रथमानां च षोळश्या ---
न तस्य प्रतिमाष्टौ च वृदेकमेकविस्रुतम्
यां मेधां तु चतुर्दश्यां द्वयं वृतं द्वयं च तत्
इदं मे सप्तदश्यां च द्वौ वृतावेकमिष्यते
वायुः पुनालेकादश्यां विस्रुतास्त्रय एव च
आददेभ्योः पञ्चदश्यां गाणान्तं च विहाय च
जिह्वामूलं च दन्ताश्च नासिकोष्ठौ च तालु च
इयं वेदिश्च वाजाय स्वाहा द्वौ च विहाय च
अग्निपुराणम्अध्यायः ३१२ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३१२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
कर्णाविकर्णयोगेन अत ऊद्‌र्ध्वं विभागशः ।। ३१२२ ।।
त्रित्रिकेण च योगेन देव्या सन्नद्धविग्रहः ।
जानाति सिद्धिदान्मन्त्रान् प्रस्तावान्निर्गतान् बहून् ।। ३१२३ ।।
गुरुः स्यात् प्रथमो वर्णः पूर्व्वेद्युर्न च वर्ण्यते ।। ३१२४ ।।
नव कोष्ठा भवन्त्येवं मध्यदेशे तथा इमान् ।
प्रदक्षिणेन संस्थाप्य प्रस्तावं भेदयेत्ततः ।। ३१२६ ।।
प्र्स्तावक्रमयोगेन प्रस्तावं यस्तु विन्दति ।
करमुष्टिस्थितास्तस्य साधकस्य हि सिद्धयः ।। ३१२७ ।।
कपाले तु समालिख्य शिवतत्त्वं समन्ततः ।। ३१२८ ।।
तस्य मध्ये लिखेन्नाम कर्णिकोपरि संस्थितम् ।। ३१२९ ।।
सप्ताहादानयेत् सर्व्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।। ३१२१० ।।
वज्रसम्पुटगर्भे तु द्वादशारे तु लेखयेत् ।
मुखस्तम्भं गतिस्तम्भं सैन्यस्तम्भन्तु जायते ।। ३१२१२ ।।
छेदं करोति राष्ट्रस्य चक्रमध्ये न्यसेद्रिपुं ।। ३१२१४ ।।
सप्ताहात्साधयेद्देशं ताडयेत् प्रेतभस्मना ।। ३१२१६ ।।
भेदने छेदने चैव मारणेषु शिवो भवेत् ।
मध्यादिवारुणीं यावद्वक्रतुण्डसमन्वितः ।। ३१२१८ ।।
कुष्ठाद्या व्याधयो ये तु नाशयेत्तान्न संशयः ।
रक्षयेदात्मनो विद्यां प्रतिवादी यदा शिवः ।
वारुण्यादि ततो न्यस्य ज्वरकाशविनाशनम् ।। ३१२२० ।
पूर्व्वादि मध्यमान्तन्तु लघुत्वं कुरुते क्षणात् ।। ३१२२१ ।।
क्रमस्थैर्म्मन्त्रवीजैस्तु रक्षां देहेषु कारयेत् ।। ३१२२२ ।।
द्यूते रणे च जयदा शक्रसैन्ये न संशयः ।
बन्ध्यानां पुत्रदा ह्येणा चिन्तामणिरिवापरा ।। ३१२२४ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३१२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ फरवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ तृतीयाध्याये प्रथमः पादः॥
१। अथ राज-जनिताभ्यां योगे योगे लेयान्मेषाधिपः।
२। उच्च-नीच-स्वांशवती तादृश दृष्टिश्च शुभ- मातृदृष्टे यदि महाराजः॥
३। लेय लाभयोः परकाले॥
४। लाभ लेयाभ्यां स्थानगः॥
५। तत्र शुक्र चन्द्रयोः यानवन्तः।
७। शुक्र कुज केतुषु स्वभाग्य दारेषु स्थितेषु राजानः॥
८। पितृलाभ धान प्राण्येषु च॥
९। पत्नीलाभयोः समानः कालः॥
१०। भाग्य दारयोर्ग्रहयुक्ताः समानाः सांप्रतम्॥
१२। पितृधार्मयोर्लेयलाभयोर्गुरौचन्द्रे शुभ दुग् मण्डलान्तः॥
१३। तत्र बुधा गुरु दृग्योगे युवराजो वा॥
१४। तस्मिन्नच्चे नीचे पितृलाभयोः श्रीमन्तः॥
१५। स्व भावनामाभ्यां शुक्रचन्द्रदृग्योगयोः॥
१६। तत्र शुभ वर्गेषु श्रीमन्तः॥
१७। दारशुलयोश्चन्द्रे गुरौ॥
१८। शुले चन्द्रे रिगुरौ धानेषु शुभेषु राजानः॥
२०। एवमंशतो दृकाणतश्च॥
२२। लाभे चन्द्रेऽपि॥
२४। तत्र शुभ दृग्योगे राज प्रेष्यः॥
२५। शुभ वर्ज्येषु न्न्कोणः केन्द्रो वा॥
२६। स्वांशयोगे राजवंश्यः॥
२७। उच्चांशे तादृश दृष्टिश्च राजा राजवंश्यो वा॥
२९। पंचमांशे पदेऽपि समेषु शभेषु राजानो वा॥
३०। स्व लेय मेषाभ्याम् राज चिन्हानि॥
माता भूमिः पुत्रोΣ हम् पृथिव्याः।
यथाहभेषां वीराणां विराजानि जनस्य च।।
यदि विज्ञास्यामः सर्वं ह वो वक्ष्याम इति 
वेद विशिष्‍ट - संस्‍कृतम्-भारतस्‍य जीवनम् ।।
यज्ञं चेत् हिंसा कथं ।। वेद विशिष्‍टम् ।।
विश्‍वस्‍य प्राचीनतमं प्रमुखतमं च अन्‍वेषणम् - वेदेषु विज्ञानम् ।।
 प्रथमं शतकम्‌ 
 चतुर्थं शतकम्‌ 
कृष्णचन्द्रस्योपरि श्वेतचन्द्र 
विषयप्रयोजनोक्तयैव तदन्तर्गतः संबन्धोऽप्युक्तः । एवं प्रतिपन्नप्रयोजनाभिधेयसंबन्धं जिज्ञासुं पृच्छन्तं प्रत्युत्तरमाहेति वदति किं पुनरिति । कीदृश्योऽवस्थाः किदृशी चानुकृतिरित्यपेक्षायां व्याचष्टे काव्योपनिबद्धेति । अभिनयाकृष्टमभिनेयं तच्छब्देन परामृशति तादात्म्यापत्तिरिति । अभिनयस्यारोपरूपत्वात् । चातुर्विध्यं च तस्याङ्गिकसात्त्विकवाचिकाहार्यभेदात् । एतदुक्तं भवति । रामादिनायका न स्वरूपेणोपयुज्यन्ते । अभिनयकाले तेषामसत्त्वात् । किं तु काव्योपनिबद्धधीरोदात्ताद्यवस्थावद्रूपेण । नायकादि शब्दाः खलूपाधिप्रयुक्ताः । उपाधयश्चावस्थाः । एकस्यैव हि धीरोदात्तत्वधीरोद्धतत्वधीरललितत्वधीरशान्तत्वानि भवन्ति । अतस्ता अवस्था एव तत्प्रवृत्त्युपाधय इति ।
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् ।
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ।
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः ।
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।
मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् ।
संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ।
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः संभवन्ति याः ।
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः ।
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् ।
सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ।
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम् ।
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ।
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् ।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ।
सत्त्वं सुखे संजयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे संजयत्युत ।
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ।
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते ।
ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ।
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा ।
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ।
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च ।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ।
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् ।
तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते ।
सर्वात्मना पर्यनुनीयमानो यदा न सौमित्रिरुपैति योगम् ।
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्‌व्यपाश्रय ।
सिद्ध नाचती निजवालभीं । पद्यनाभीं निजराज्य ।
प्रकाशे देदीष्यमान । मान्य वचन त्रिलोकीं ।
कर्माकर्माच्या निश्चितीं । चित्तवृत्ति भेदेना ।
भरताभिषेको नाम षडशीतितमोऽध्यायः ।
भक्तवल्लभा सर्वसाक्षा ।
त्या दासीपणें निर्धारीं ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे वनपर्वणि चतुर्विंशोऽध्याय ।
विभुत्वादाशुकारित्वाब्दलित्वादन्यकोपनात्‌ । स्वातन्त्र्याब्दहुरोगत्वाद्दोषाणां प्रवलोऽनिलः ।
शीतद्विषश्चलधृतिःस्मृतिबुद्धिचेष्टासौहार्ददृष्टिगतयोऽपि बहुप्रलापाः ।
पित्तं वन्हिर्वह्निजं वा यदस्मात्पित्तोद्रिक्तस्तीव्रतृष्णाबुभुक्षः । गौरोष्णाङ्गस्ताम्रहस्ताङ्घ्रिवक्रः शूरो मानी पिङ्गकेशोऽल्परोमा ।
"?=लीयोएसाकी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"आशापूर्णा देवी" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि आशापूर्णा देवी इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
विकिपीडियामहिला-लेखाभियानम् २०१५ ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिआशापूर्णादेवी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सत्वन्तः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः २९ सेप्टेम्बर २०१८
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः १३ जुन २०१०, १९४५४५
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् ।।
ब्रह्म प्रज्ञां च मेधां च त्वं नो देहि वनस्पते।।
नर्मदे सिन्धु कावेरी जले अस्मिन् सन्निधिम् कुरु॥
ज्ञान वैराग्य सिद्धयर्थ भिखां देहि च पार्वति।।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्महविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
अन्नाद् भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभवः।
यज्ञाद भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्म समुद् भवः।।
व्याकरणसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
<> पूर्ववया ब्राह्मणः प्रत्युत्थेय इति पूर्ववयसोऽप्रत्युत्थाने दोषः उक्तः, प्रत्युत्थाने च गुणः । कथम् ? - ऊर्ध्वं प्राणा ह्युत्क्रामन्ति यूनः स्थविर आयति । प्रत्युत्थानाभिवादाभ्यां पुनस्तान् प्रतिपद्यते ॥ इति - महाभाष्यम् ६१४, वार्त्तिकम् -५;
वृद्धः ब्राह्मणः समीपं यदा आयाति तदा उत्थाय सः आदरणीयः । एवम् अकरणं दोषाय । एवम् आचरणं गुणाय भवति । कथम् इति चेत् कनीयान् यदा ज्येष्ठम् उपसर्पति तदीयाः प्राणाः उत्क्रामन्ति  । सः उत्थाय अभिवादयति तदा प्राणाः पूर्वस्थितौ पुनः स्थापिताः भवन्ति । अतः अवश्यं प्रत्युत्थाय अभिवादनीयम् ।
"?=व्याकरणसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
२१ फरवरी २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १८०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् ।
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम ।
श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः ।
धनञ्जयाहुतीकृतप्रचण्डपञ्चसायके ।
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः ।
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे ।
ध्वनिक्रमप्रवर्तितप्रचण्डताण्डवः शिवः ।
गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः ।
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः
समप्रवृत्तिकः कदा सदाशिवं भजाम्यहम् १२
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरस्थमञ्जलिं वहन् ।
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिन्तनम् ।
यः शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
लक्ष्मीं सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
इति श्री रावण कृतम् – शिव ताण्दव स्तोत्रम् सम्पूर्णम्
श्री गुरु स्तोत्रम्  !! 
न अहं भुजङ्गःबालमोदिनी
`विगणय्य'प्रभृतीनि - भाषापाकः - १२०भाषापाकः
नाहं भिक्षुकीस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अन्धां मत्वास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
चक्षुषश्चक्षुरतिमुच्य धीराः प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति ।
कस्मिंश्चिद् अधिष्ठाने चत्वारो ब्राह्मणपुत्राः परस्परं मित्रभावम् उपगता वसन्ति स्म । तेषां त्रयः शास्त्रपारङ्गताः परन्तु बुद्धिरहिताः । एकस्तु बुद्धिमान् केवलं शास्त्रपराङ्मुखः ।
अथ तैः कदाचिन् मित्रैर् मन्त्रितम् -- "को गुणो विद्याया येन देशान्तरं गत्वा भूपतीन् परितोष्या ऽर्थोपार्जनः न क्रियते । तत् पूर्वदेशं गच्छामः ।"
तथा ऽनुष्ठिते किंचिन्मार्ग गत्वा तेषां ज्येष्ठतरः प्राह -- "अहो अस्माकम् एकश्चतुर्थो मूढः, केवलं बुद्धिमान् । न च राजप्रतिग्रहो बुद्ध्या लभ्यते विद्यां विना । तन् नास्मैः स्वोपार्जितं दस्यामि । तद् गच्छतु गृहम्" । ततो द्वितीयेनाभिहितम् -- "भोः ! सुबुद्धे ! गच्छ त्वं स्वगृहं, यतस्ते विद्या नास्ति । ततस् तृतीयेनाभिहितं — "अहो न युज्यत एवं कर्तुं, यतो वयं बाल्यात् प्रभृत्येकत्र क्रीडिताः तदागच्छतु महानुभावो ऽस्मदुपार्जितवित्तस्य समभागी भविष्यतीति । उक्तं च
किं तया क्रियते लक्ष्म्या या बधूरिव केवला ।
या न वेश्येव सामान्या पथिकैर् उपभुज्यते ॥
अयं निजः परो वेत्ति गणना लघुचेतसाम् ।
उदारचरितानान्तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥
तथा ऽनुष्ठिते तैर् मार्गाश्रितैर् अटव्यां कतिचिद् अस्थीनि दृष्टानि । ततश्चैकेनाभिहितम् -- "अहो, अद्य विद्याप्रत्यः क्रियते । किंचिद् एतत् सत्त्वं मृतं तिष्ठति । तद् विद्याप्रभावेण जीवनसहितं कुर्मः । अहम् अस्थिसंचयं करोमि । ततश्च तेनौत्सुक्याद् अस्थिसंचयः कृतः । द्वितीयेन चर्ममांसरुधिरं संयोजितं । तृतीयो ऽपि यावज्जीवनं संचारयति, तावत् सुबुद्धिना निषिद्धः -- "भो तिष्ठतु भवान् । एष सिंहो निष्पाद्यते । यद्येनं सजीवं करिष्यसि ततः सर्वान् अपि व्यापादयिष्यति ।"
इति चेनाभिहितः स आह "धिङ्मूर्ख ! नाहं विद्याया विफलतां करोमि" । ततस् तेनाभिहितम् -- "तर्हि प्रतीक्षस्व क्षणं यावद् अहम् वृक्षम् आरोहामि । तथा ऽनुष्ठिते यावत्सजीवः कृतस् तावत् ते त्रयो ऽपि सिंहेनोत्थाय व्यापादिताः । स च पुनर् वृक्षाद् अवतीर्य गृहो गतः । अतो ऽहं ब्रवीमि -- वरं बुद्धिर् न सा विद्येति ॥
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम्।
रावणं चाग्रतो दृष्टवा युद्धाय समुपस्थितम् ।
जयावहं जपं नित्यमक्षयं परमं शिवम् ।
संस्कृतम् गन्धद्रव्याणि
मेदश्लेष्माधिकः पूर्वं षट्कर्माणि समाचरेत् ।
अन्यस् तु नाचरेत् तानि दोषाणां समभावतः ।
कर्म षट्कम् इदं गोप्यं घटशोधनकारकम् ।
विचित्रगुणसन्धाय पूज्यते योगिपुङ्गवैः ।
पुनः प्रत्याहरेच् चैतद् उदितं धौतिकर्म तत् ।
कासश्वासप्लीहकुष्ठं कफरोगाश् च विंशतिः ।
धौतिकर्मप्रभावेण प्रयान्त्य् एव न संशयः ।
आधाराकुञ्चनं कुर्यात् क्षालनं बस्तिकर्म तत् ।
बस्तिकर्मप्रभावेण क्षीयन्ते सकलामयाः ।
दधाच् च कान्तिं दहनप्रदीप्तम् ।
अभ्यस्यमानं जलबस्तिकर्म ।
मुखान्निर्गमयेच्चैषा नेतिः सिद्धैर्निगद्यते ।
।
आप्यायते कृत्स्नम् अलङ्घ्य् वीर्ये॥
सर्वस्य बुद्धिरूपेण जनस्य हृदि संस्तुते।
विश्वस्योपरतौ शक्ते नारायणि नमोस्तुते ॥
शरण्येत्रयम्बके गौरी नारायणि नमोस्तुते ॥
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोस्तुते ॥
कौशाम्भः क्षरिके देवी नारायणि नमोस्तुते ॥
तैलोक्यत्राणसहिते नारायणि नमोस्तुते ॥
घोररूपे महारावे नारायणि नमोस्तुते ॥
महारात्रि महामाये नारायणि नमोस्तुते ॥
नियते त्वं प्रसीदेशे नारायणि नमोस्तुते ॥
भयेभ्यः त्राहि नो देवी दुर्गे देवी नमोस्तुते ॥
पातु नः सर्वभूतेभ्यः कात्यायनि नमोस्तुते ॥
शुभाय खड्गो भवतु चण्डिके त्वां नतावयम्॥
त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति॥
षाद्येषुवाक्येषु च कात्वदन्या।
तं वृणुध्वं प्रयच्छामि जगताम् उपकारकम्॥
ततस्तौनाशयिष्यामि विन्ध्याचलनिवासिनी॥
ततो मां देवताः स्वर्गे मर्त्यलोके च मानवाः।
स्तुवन्तो व्याहरिष्यन्ति सततं रक्तदन्तिकाम्॥
मुनिभिः संस्तुता भूमौ सम्भविष्याम् अयोनिजा॥
कीर्तयिष्यन्ति मनुजाः शताक्षीमिति मां ततः॥
भरिष्यामि सुराः शाकैः आवृष्टेः प्राणधारकैः॥
तत्रैव च वधिष्यामि दुर्गमाख्यं महासुरम्॥
दुर्गादेवीति विख्यातं तन्मे नाम भविष्यति।
भीमादेवीति विख्यातं तन्मे नाम भविष्यति।
यदारुणाख्यः त्रैलोक्ये महाभाधां करिष्यति॥
भ्रामरीति च मां लोकाः तदा स्तोष्यन्ति सर्वतः।
इत्थं यदा यदा बाधा दानवोद्था भविष्यति॥
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम्॥
अथ ऋणग्रस्तस्य ऋणविमोचनार्थं अङ्गारकस्तोत्रम् ।।
ऋणग्रस्तनराणां तु ऋणमुक्तिः कथं भवेत् ।
वक्ष्येऽहं सर्वलोकानां हितार्थं हितकामदम् ।।
अस्य श्री अङ्गारकमहामन्त्रस्य गौतम ऋषिः । अनुष्टुप्छन्दः । अङ्गारको देवता । मम ऋणविमोचनार्थे अङ्गारकमन्त्रजपे विनियोगः ।।
स्थिरासनो महाकायो सर्वकामफलप्रदः ।
धरात्मजः कुजो भौमो भूमिदो भूमिनन्दनः ।
सृष्टेः कर्ता च हर्ता च सर्वदेशैश्च पूजितः ।
एतानि कुजनामानि नित्यं यः प्रयतः पठेत् ।
ऋणं न जायते तस्य श्रियं प्राप्नोत्यसंशयः ।
मङ्गलं पूजयित्वा तु मङ्गलाहनि सर्वदा ।
एकविंशति नामानि पठित्वा तु तदन्तिके ।
ऋणरेखा प्रकर्तव्या अङ्गारेण तदग्रतः ।
एवं कृते न सन्देहः ऋणान्मुक्तः सुखी भवेत् ।
महतीं श्रियमाप्नोति धनदेन समो भवेत् ।
भूमिं च लभते विद्वान् पुत्रानायुश्च विन्दति ।
अर्घ्यम् ।।
ऋणार्थस्त्वां प्रपन्नोऽस्मि गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तु ते ।
।। इति ऋणमोचन अङ्गारकस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
अपत्याय च मां गच्छ तवम एव कुरुनन्दन
 इमां च तावद धर्म्यां तवं पौराणीं शृणु मे कथाम
 अप्य अत्र गाथां गायन्ति ये पुराणविदॊ जनाः
 कामयाम आसतुस तौ तु परस्परम इति शरुतिः
 एवं बहुविधं तस्यां विलपन्त्यां पुनः पुनः
 तस्य धर्मार्थविदुषॊ दृष्ट्वा तद विपुलं तपः
 ततस तं बराह्मणं दृष्ट्वा पुनर एव महायशाः
 सुरूपरूपाणि च तानि तात; परलॊभयन्ते विविधैर उपायैः
करॊधप्रतीकार करं च चक्रे; गॊभिश च मार्गेष्व अभिकर्षणं च
 स वक्तव्यः पराञ्जलिभिर भवद्भिः; पुत्रस्य ते पशवः कर्षणं च
किं ते परियं वै करियतां महर्षे; दासाः सम सर्वे तव वाचि बद्धाः
अन्वेषमाणश च न तत्र पुत्रं; ददर्श चुक्रॊध ततॊ भृशं सः
 गरामांश च घॊषांश च सुतं च दृष्ट्वा; शान्तां च शान्तॊ ऽसय परः स कॊपः
 स तद वचः कृतवान ऋश्य शृङ्गॊ; ययौ च यत्रास्य पिता बभूव
- अहम् निर्भीकमास्मि
खड्गचर्मधरा चार्द्ध वामदक्षिणयोः क्रमात ।।
ब्रूयाम् -विधिलिँङ्र्श्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् --
भक्तिमानिति तत् तावद् वाक्यं त्वं क्षन्तुमर्हसि२-५२-३८ 
ब्रूयाम्धातुः √ब्रू 
 विवक्षाविधिलिँङ्, कर्तरि प्रयोग, उत्तम-पुरुषः, एकवचनम् ।
 ब्रू + मिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “मिप्”लकारः। “मिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 ब्रू + अम् ।-- तस्थस्थमिपां तांतंतामः,तिङ्-प्रत्ययाः तस्, थस्, थमिप्लकारःङित्,ताम्, तम्, तअम्  अम्सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ।
 ब्रू + यासुट् अम् ।-- यासुट् परस्मैपदेषूदात्तो ङिच्च ,परस्‍मैपद-प्रत्ययालिँङ्यासुट्,उदात्तःङित्। -- आद्यन्तौ टकितौयासुट्-आगमःप्रत्यय।उकारयासुट्।टकारइत्-- हलन्त्यम्लोप-- तस्य लोपः।
 ब्रू + यास् अम् ।-- अदिप्रभृतिभ्यः शपः,शप्-प्रत्ययःलुक्अदादि-गणः।
 ब्रू + या अम् ।-- लिङः सलोपोऽनन्‍त्‍यस्‍य,सकारःसार्वधातुक-लिङ्,
√ब्रू तिङन्तं पदम्गीता?
’नकारभक्तिमान्लोप-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य?
मन्ये गिरं ते जगतां विमोहिनीं वरं वृणीष्वेति भजन्तमात्थ यत् ।
वाचा नु तन्त्या यदि ते जनोऽसितः कथं पुनः कर्म करोति मोहितः ।। ४-२०-३०।।
आत्थधातुः √ब्रू 
 विवक्षावर्तमान-काले, कर्तरि प्रयोग, मध्यम-पुरुषः, एकवचनम् ।
 ब्रू + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 ब्रू + सिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “सिप्”लकारः। “सिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 आह् + थल् ।-- ब्रुवः पञ्चानामादित आहो ब्रुवः ,लँट्√ब्रू णलादि-प्रत्ययाः -- यथासंख्यमनुदेशः समानाम् , , “ब्रू”“आह्”।
 आह् + थ ।-- अदिप्रभृतिभ्यः शपः,शप्-प्रत्ययःलुक्अदादि-गणः।
सूत्रम् -- आहस्थः,काशिकाझलि इत्येव, आह।
बिभेति -लँट्श्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् --
नानुतिष्ठति कार्याणि भयेषु न बिभेति च 
बिभेतिधातुः √भी 
 विवक्षालँट्, कर्तरि प्रयोगः, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
 √भी-धातुःआत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,√भी-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।√भी-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।विवक्षाप्रथम-पुरुष-एकवचनम्,प्रत्यय“तिप्”।
 भी + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 भी + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः। “तिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 भी + ति ।-- जुहोत्यादिभ्यः श्लुः,“शप्”-प्रत्यय“हु” “श्लु” 
 भि + भी + ति ।-- ह्रस्वः,अच् 
 भिभेति ।-- सार्वधातुकाऽर्धधातुकयोः ,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय 
 बिभेति ।-- अभ्यासे चर्च,,झल्-प्रत्याहारःचर्-प्रत्याहारःजश्-प्रत्याहारः।-- स्थानेऽन्तरतमः।
यो मां सर्वेषु भूतेषु सन्तमात्मानमीश्वरम् ।
जुहोतिधातुः √हु 
धातु-पाठः,√हु-धातुःइत् आत्मनेपद-प्रत्यया। ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,√हु-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।√हु-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।विवक्षाप्रथम-पुरुष-एकवचनम्,प्रत्यय“तिप्”।
 हु + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 हु + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः। “तिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 हु + ति ।-- जुहोत्यादिभ्यः श्लुः,शप्-प्रत्यय“हु” “श्लु” 
 झु + हु + ति ।-- कुहोश्चुः,,कवर्गःहकारःचवर्गः ।-- स्थानेऽन्तरतमः।
 झु हो ति ।-- सार्वधातुकाऽर्धधातुकयोः ,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय 
 जुहोति ।-- अभ्यासे चर्च,,झल्-प्रत्याहारःचर्-प्रत्याहारःजश्-प्रत्याहारः।-- स्थानेऽन्तरतमः।
√हु लँट्गीता?
भस्मनि -- विभाषा ङिश्योः?
-- तदोः सः सावनन्त्ययोः?
येषामहं प्रिय आत्मा सुतश्च सखा गुरुः सुहृदो दैवमिष्टम् ।। ३-२५-३८ ।।
लेढिधातुः √लिह् 
 लिह् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 लिह् + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः। “तिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 लिह् + ति ।-- अदिप्रभृतिभ्यः शपः,शप्-प्रत्ययःलुक्अदादि-गणः।
 लेह् + ति ।-- पुगन्‍तलघूपधस्‍य च,अङ्गम्सार्वधातुक-प्रत्ययःआर्धधातुक-प्रत्ययः,इक्-गुण-आदेशः )अङ्गम्पुक्-आगमः।)अङ्गम्लघु-सञ्ज्ञा।
 लेढ् + धि ।-- झषस्तथोर्धोऽधः,तकारःथकारःधकारः,झष्-प्रत्याहारःधकारःधातुः √धा ।
√लिह् लँट्परस्मैपदम्-- षढोः कः सि ?
-- आमि सर्वनाम्नः सुट्?
निषसादासनेऽन्ये च पूजिताः पर्युपासत ।। १०-५८-६ ।।
आसतधातुः √आस् 
 विवक्षालँङ्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, बहुवचनम्।
धातु-पाठः,धातुः √आस्इत्–अकारसकार।इत्अनुदात्त-स्वर।-- अनुदात्तङित आत्मनेपदम्, √आस्-धातुःआत्मनेपद-प्रत्ययाः।-- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“त”“महिङ्”आत्मनेपद-सञ्ज्ञा।आस्-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।विवक्षाप्रथम-पुरुष-बहुवचनम्,प्रत्यय“झ”।
 आस् + लँङ् ।-- अनद्यतने लङ् ,लँङ्धातुः
 आस् + झ । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झ”लकारः। “झ”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 आस् + झ ।-- अदिप्रभृतिभ्यः शपः,शप्-प्रत्ययःलुक्अदादि-गणः।
 आस् + अत ।-- आत्मनेपदेष्वनतः,झकारःआत्मनेपद-प्रत्ययः“अत्”अङ्गम्अकारः।
 आट् + आस् + अत ।-- आडजादीनाम्,लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्अच्आट्
“परि”“उप”उपसर्गौ 
परि + उप + आसत = पर्युपासत। -- इको यणचि, -- अकः सवर्णे दीर्घः।
सूत्रम् -- आत्मनेपदेष्वनतः,काशिका– अनतः इति किम्? च्यवन्ते।
अस्मि -लँट्
 ,अस्मि -लँट्
अस्मि -लँट्श्रीमद्भागवतम् --
अस्मिधातुः √अस् 
 विवक्षालँट्, कर्तरि प्रयोग, उत्तम-पुरुषः, एकवचनम्।
अकारः “असँ”उदात्त-स्वरः।√अस्-धातुःआत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,√अस्-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया
 अस् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 अस् + मिप् ।-- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “मिप्”लकारः। “मिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 अस् + मि । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 अस्मि ।-- अदिप्रभृतिभ्यः शपः,शप्-प्रत्ययःलुक्अदादि-गणः।
-- पाघ्राध्मास्थाम्नादाण्दृश्यर्त्तिसर्त्तिशदसदां
’नकार आत्मन्लोप-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य?
 ,आस्से -लँट्
आस्से -लँट्श्रीमद्भागवतम् --
यद्यद्धिया त उरुगाय विभावयन्ति तत्तद्वपुः प्रणयसे सदनुग्रहाय ।। ३-९-११ ।।
आस्सेधातुः √आस् 
 विवक्षालँट्, कर्तरि प्रयोग, मध्यम-पुरुषः, एकवचनम्।
धातु-पाठः,धातुः √आस्इत्–अकारसकार।इत्अनुदात्त-स्वर।-- अनुदात्तङित आत्मनेपदम्, √आस्-धातुःआत्मनेपद-प्रत्ययाः।-- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“त”“महिङ्”आत्मनेपद-सञ्ज्ञा।आस्-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।विवक्षामध्यम-पुरुष-एकवचनम्,प्रत्यय“थास्”।
 आस् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 आस् + थास् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “थास्”लकारः। “थास्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 आस्से ।-- अदिप्रभृतिभ्यः शपः,शप्-प्रत्ययःलुक्अदादि-गणः।
√आस् तिङन्तं पदम्गीता?
कुरुताधोक्षजधियस्तर्हि मेऽनुग्रहः कृतः ।। ४-२१-२५ ।।
कुरुतधातुः √कृ ।
 विवक्षालोँट्, कर्तरि प्रयोग, मध्यम-पुरुषः, बहुवचनम्।
 “डु”धातुःइत्-सञ्ज्ञा-- आदिर्ञिटुडवः।ञकारःइत्-सञ्ज्ञा-- हलन्त्यम्।लोप-- तस्य लोपः।
विवक्षालोँट्, कर्तरि प्रयोग, मध्यम-पुरुष-बहुवचनम्,प्रत्ययः“थ”।
 कृ + थ । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “थ”लकारः। “थ”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 कर् + उ + त ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय -- उरण् रपरः,ऋवर्णअण्,रँ 
,’“उ”-प्रत्ययगुणादेशउकारअङ्गम् “कुर्”-- पुगन्तलघूपधस्य च?
सूत्रम् -- अत उत्‌ सार्वधातुके,काशिकाक्ङिति इत्येव, करोति।
शयीरन्धातुः √शी 
 विवक्षाविधिलिँङ्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, बहुवचनम्।
 धातुः √शीङित् ।-- अनुदात्तङित आत्मनेपदम् √शीआत्मनेपद-प्रत्ययाः।-- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“त”“महिङ्”आत्मनेपद-सञ्ज्ञा।√शीप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।विवक्षाप्रथम-पुरुष-बहुवचनम्,प्रत्यय“झ”।
 शी + झ । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झ”लकारः। “झ”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 शी + रन्।-- झस्य रन्,झलिँङ्रन्।-- अनेकाल्शित्सर्वस्य,प्रत्यय “झ” -- न विभक्तौ तुस्माःनकारःरन्-प्रत्ययःइत्-सञ्ज्ञा। रन्सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ।
 शी + सीयुट् रन् ।-- लिङस्सीयुट् ,लिँङ्सीयुट् -- आद्यन्तौ टकितौसीयुट्-आगमःप्रत्यय।
 शी + सीय् रन् ।उकारसीयुट्।टकारइत्-- हलन्त्यम्लोप-- तस्य लोपः।
 शी + सीय् रन् ।-- अदिप्रभृतिभ्यः शपः,शप्-प्रत्ययःलुक्अदादि-गणः।
 शी + ई य् रन् ।-- लिङः सलोपोऽनन्‍त्‍यस्‍य,सकारःसार्वधातुक-लिङ्,
 शी + ईरन् ।-- लोपो व्‍योर्वलि ,वकारःयकारःवल्-प्रत्याहारः।
 शे + ईरन् ।-- शीङः सार्वधातुके गुणः,√शी गुण-आदेशःसार्वधातुक-प्रत्ययः 
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
लोकादस्मात्परस्माच्च यमातिष्ठन्न हीयते ।
श्रूयतां पृथिवीपाल सदाचारस्य लक्षणम् ।
सदाचारवता पुंसा जितौ लोकावुभावपि ।
तेषामाचरणं यस्तु सदाचारः स उच्यते ।
सदाचारस्य वक्तारः कर्तारश्च महीपते ।
प्रबुद्धश्चिन्तयेद्धर्ममर्थं चाप्यविरोधिनम् ।
अपीडया तयोः काममुभयोरपि चिन्तयेत् ।
धर्ममप्यसुखोदर्कं लोकविद्विष्टमेव च ।
ततः कल्यं समुत्थाय कुर्यान्मूत्रं नरेश्वर ।
नैर्ऋत्यामिषुविक्षेपमतीत्याभ्यधिकं भुवः ।
दूरादावसथान्मूत्र पुरीषं च विसर्जयेत् ।
न वर्त्मनि न नद्यादितीर्थेषु पुरुषर्षभ ।
नाप्सु नैवाम्भसस्तीरे श्मशाने न समाचरेत् ।
उत्सर्गं वै पुरीषस्य मूत्रस्य च विसर्जनम् ।
कुर्वितानापदि प्राज्ञो मूत्रोत्सर्गं च पार्थिव ।
तिष्ठेन्नातिचिरं तत्र नैव किञ्चिदुदीरयेत् ।
शौचावशिष्टां गेहाच्च नादद्याल्लेपसम्भवाम् ।
अणुप्राण्युपपन्नां च हलोत्खातां च पार्थिव ।
परित्यजेन्मृदो ह्येताःसकलाः शौचकर्मणि ।
हस्तद्वये च सप्त स्युर्मृदः शौचोपपादिकाः ।
आचामेच्च मृदं भूयस्तथा दद्यात्समाहितः ।
निष्पादिताङ्‌‍घ्रिशौचस्तु पादावभ्युक्ष्य तैः पुनः ।
त्रिः पिबेत्सलिलं तेन तथा द्विः परिमार्जयेत् ।
शिर्षण्यानि ततः खानि मूर्धानं च समालभेत् ।
बाहू नाभिं च तोयेन हृदयं चापि संस्पृशेत् ।
स्वाचान्तस्तु ततः कुर्यात्पुमान्केशप्रसाधनम् ।
ततःस्ववर्णधर्मेण वृत्त्यर्थं च धनार्जनम् ।
नदीनदतटाकेषु देवखातजलेषु च ।
नित्यक्रियार्थं स्नायीत गिरिप्रस्त्रवणेषु च ।
कूपेषूद्धृततोयेन स्नानं कुर्वीत वा भुवि ।
गृहेषूद्धृततोयेन ह्यथवा भुव्यसम्भवे ।
ऋषीणां च यथान्यायं सकृच्चापि प्रजापतेः ।
पितामहेभ्यश्च तथा प्रीणयेत्प्रपितामहान् ।
मातामहाय तत्पित्रे तत्पित्रे च समाहितः ।
दद्यात्पैत्रेण तीर्थेन काम्यं चान्यच्छृणुष्व मे ।
गुरूणां मातुलानां च स्निग्धमित्राय भूभूजे ।
इदं चापि जपेदम्बु दद्यादात्मेच्छया नृप ।
उपकाराय भूतानां कृतदेवादितर्पणम् ।
पिशाचा गुह्यकाःसिद्धाः कूष्माडाः पशवः खगाः ।
तृप्तिमेतेन यान्त्वाशु मद्‌दत्तेनाम्बुनाखिलाः ।
नरकेषु समस्तेषु यातनासु च ये स्थिताः ।
तेषामाप्यायनायैतद्‌दीयते सलिलं मया ।
यत्र क्वचनसंस्थानां क्षुत्तृष्णोपहतात्मनाम् ।
इदमाप्यायनायास्तु मया दत्तं तिलोदकम् ।
यद्दत्त्वा प्रीणयत्येतन्मनुष्यःसकलं जगत् ।
जगदाप्यायनोद्‍भूतं पुण्यमाप्नोति चानध ।
आचम्य च ततो दद्यात्सूर्याय सलिलाञ्जलिम् ।
जगत्सवित्रे शुचये सवित्रे कर्मसाक्षिणे ।
ततो गृहार्चनं कुर्यादभीष्टसुरपूजनम् ।
जलाभिषेकैः पुष्पैश्च धूपाद्यैश्च निवेदनम् ।
अपूर्वमाग्निहोत्रं च कुर्यात्प्राग्ब्रह्मणे नृप ।
गृहेभ्यः काश्यपायाथ ततोऽनुमतये क्रमात् ।
द्वारे धातुर्विधातुश्च मध्ये च ब्रह्मणे क्षिपेत् ।
प्राच्यादिषु बुधो दद्याद्धुतशेषात्मकं बलिम् ।
प्रागुत्तरे च दिग्भागे धन्वन्तारिबलिं बुधः ।
निर्वपैद्वैश्वदेवं च कर्म कुर्यादतः परम् ।
ब्रह्मणे चान्तारीक्षाय भानवे च क्षिपेद्‍बलिम् ।
यक्षाणां च समुद्दिश्य बलिं दद्यान्नरेश्वर ।
दद्यादशेषभूतेभ्यः स्वेच्छया सुसमाहितः ।
ये चान्नमिच्छन्ति मयात्र दत्तम् ।
तेभ्यो विसृष्टं सुखिनो भवन्तु ।
ते यान्तु तृप्तिं मुदिता भवन्तु ।
भूतानि सर्वाणि तथान्नमेत-
मन्नं प्रयच्छामि भवाय तेषाम् ।
तत्र स्थिता येऽखिलभूतसङ्‍घाः ।
तेषामिदं ते मुदिता भवन्तु ।
भुवि सर्वोपकाराय गृही सर्वाश्रयो यतः ।
ये चान्ये पतिताः केचिदपुत्राः सन्तिमानवाः ।
अतिथिग्रहणार्थाय तदूर्ध्वं तु तथैच्छया ।
तथासनप्रदानेन पादप्रक्षालनेन च ।
श्रद्धया चान्नदानेन प्रियप्रश्नोत्तरेण च ।
गच्छतश्चानुयानेन प्रीतिमुत्पादयेद्‍ गृही ।
अज्ञातकुलनामानमन्यदेशादुपागतम् ।
पूजयेदतिथिं सम्यङ्‍नैकग्रामनिवासिनम् ।
अकिञ्चनमसम्बन्धमज्ञातकुलशीलिनम् ।
असम्पूज्यातिथिं भुक्त्वा भोक्तुकामं व्रजत्यधः ।
स्वाध्यायगोत्राचरणमपृष्ट्‌वा च तथा कुलम् ।
तद्देश्यं विदिताचारसम्भूतिं पाञ्चयज्ञिकम् ।
इच्छया च बुधो दद्याद्विभवे सत्यवारितम् ।
चतुरः पूजायित्वैतान्नृप पापात्प्रमुच्यते ।
स तस्मै दुष्कृतं दत्त्वा पुण्यमादाय गच्छति ।
ततः स्ववासिनीदुःखी गर्भिणीवृद्धबालकान् ।
भोजयेत्संस्कृतान्नेन प्रथमं चरमं गृही ।
मृतश्च गत्वा नरकं श्लोष्मभुग्जायते नरः ।
असंस्कृतान्नभुङ्‍मूत्रं बालादिप्रथमं शकृत् ।
अहोमी च कृमीन्भुङ्‍क्ते अदत्त्वा विषमश्नुते ।
भुञ्जतश्च यथा पुंसः पापबन्धो न जायते ।
भवत्यरिष्टशान्तिश्च वैरिपक्षाभिचारिका ।
स्नातो तथावत्कृत्वा च देवर्षिपितृतर्पणम् ।
दत्त्वातिथिभ्यो विप्रेभ्यो गुरुभ्यः संश्रिताय च ।
एकवस्त्रधरोऽथार्द्रपाणिपादो महीपते ।
वुशुद्धवदनः प्रीतो भुञ्जीत न विदिङ्‍मुखः ।
अन्नं प्रशस्तं पथ्यं च प्रोक्षितं प्रोक्षणोदकैः ।
न कुत्सिताहृतं नैव जुगुप्सावदसंस्कृतम् ।
दत्त्वा तु भक्तं शिष्येभ्यः क्षुधितेभ्यस्तथा गृही ।
प्रशस्तशुद्धपात्रे तु भुञ्जीताकुपितो द्विजः ।
नासन्दिसंस्थिते पात्रे नादेशे च नरेश्वर ।
नाकाले नातिसंकीर्णे दत्त्वाग्रं च नरोग्नये ।
मन्त्राभिमन्त्रितं शस्तं न च पर्युषितं नृप ।
अन्यत्र फलमूलेभ्यः शुष्कशाखादिकात्तथा ।
तद्वद्धारीतकेभ्यश्च गुडभक्ष्येभ्य एव च ।
भुञ्जीतोद्धृतसाराणि न कदापि नरेश्वर ।
न शेषं पुरुषोऽश्नीयादन्यत्र जगतीपते ।
मध्वम्बुदधिसर्पिभ्यः सक्तुभ्यश्च विवेकवान् ।
अश्नीयात्तन्मयो भूत्वा पूर्वं तु मधुरं रसम् ।
लबणाम्लौ तथा मध्ये कटुतिक्तादिकांस्ततः ।
अन्ते पुनर्द्रवाशी तु बलारोग्ये न मुञ्चति ।
पञ्चग्रासं महामौनं प्राणाद्याप्यायनं हि तत् ।
यथावत्पुनराचामेत्पाणी प्रक्षाल्य मूलतः ।
अभीष्टदेवतानां तु कुर्वीत स्मरणं नरः ।
दत्तावकाशं नभसा जरयत्यस्तु मे सुखम् ।
अन्नं बलाय मे भूमेरपामग्न्यनिलस्य च ।
भवत्येतत्परीणतं ममास्त्यव्याहतं सुखम् ।
अन्नं पुष्टिकरं चास्तु ममाप्यव्याहतं सुखम् ।
सुखं च मे त्परिणामसम्भवं
यच्छन्त्वरोगं मम चास्तु देहे ।
वृथा न भूतो भगवान्यथैकः ।
मारोग्यदं मे परिणाममेतु ।
सत्येन तेन मद्‍भुक्तं जीर्यत्यन्नमिदं तथा ।
अनायासप्रदायीनि कुर्यात्कर्मण्यतन्द्रितः ।
सूर्येणाभ्युदितो यश्च त्यक्तः सूर्येण वा स्वपन् ।
अन्यत्रातुरभावात्तु प्रायश्चित्ती भवेन्नरः ।
उपतिष्ठेन्नरःसन्ध्यामस्वपंश्च दिनान्तजाम् ।
उपतिष्ठन्ति वै सन्ध्यां ये न पूर्वं न पश्चिमाम् ।
व्रजन्ति ते दुरात्मानस्तमिस्त्रं नरकं नृप ।
वैश्वदेवनिमित्तं वै पत्‍न्यमन्नं बलिं हरेत् ।
तत्रापि श्वपचादिभ्यस्तथैवान्नविसर्जनम् ।
पादशौचासनप्रह्वस्वागतोक्त्या च पूजनम् ।
ततश्चान्नप्रदानेन शयनेन च पर्थिव ।
पूजयेत्पूजिते तस्मिन्पूजिताःसर्वदेवता ।
शयनप्रस्तरमहीप्रदानैरथवापि तम् ।
नाविशालां न वै भग्नां नासमां मलिनां न च ।
नच जन्तुमयीं शय्यामधितिष्ठेदनास्तृताम् ।
प्राच्यां दिशि शिरःशस्तं याम्यायामथ वा नृप ।
सदैव स्वपतः पुंसो विपरीतं तु रोगदम् ।
पुन्नामर्क्षे शुभे काले ज्येष्ठायुग्मासु रात्रिषु ।
नाद्युनां तु स्त्रियं गच्छेन्नातुरां न रजस्वलाम् ।
नानिष्टां न प्रकुपितां न त्रस्तां न च गर्भिणीम् ।
क्षुत्क्षामां नातिभुक्तां वा स्वयं चैभिर्गुर्णैर्युतः ।
स्नातःस्रग्गन्धधृक्प्रीतो नाध्मातः क्षुधितोपि वा ।
तैलस्त्रीमाससम्भोगी सर्वैष्वेतेषु वै पुमान् ।
विण्मूत्रभोजनं नाम प्रयाति नरकं मृतः ।
भाव्यं सच्छास्त्रदेवेज्याध्यानजप्यपरैर्नरैः ।
द्विजदेवगुरूणां च व्यवायी नाश्रमे भवेत् ।
गच्छेद्‌व्यवायं मनसा न मूत्रोच्चारपीडितः ।
किमु वाचास्थिबन्धोऽपि नास्ति तेषु व्यवायिनाम् ।
इति मत्वा स्वदारेषु ऋतुमत्सु बुधो व्रजेत् ।
यथोक्तदोषहीनेषु सकामेष्वनृतावपि ।
इति श्रीविष्णुमहापुराणे तृतीयांशे एकादशोऽध्यायः 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एकदा कृष्णचंद्रस्य दर्शनार्थं परस्य च ।
महावनसमीपे च कृष्णमाराद्ददर्श ह ।
श्रीमन्मदनगोपालं लुठंतं बालकैः सह ।
परस्परं प्रयुद्ध्यंतं बालकेलिं मनोहरम् ।
धावंतं बालकैः सार्द्धं हरिं वीक्ष्य स विस्मितः ।
स ईश्वरोऽयं भगवान्कथं बालैर्लुठन् भुवि ।
अयं तु नंदपुत्रोऽस्ति न श्रीकृष्णः परात्परः ।
इत्थं मोहं गते तत्र दुर्वाससि महामुनौ ।
क्रीडन्कृष्णस्तत्समीपे तदंके ह्यागतः स्वयम् ।
हसन्कलं ब्रुवन्कृष्णः संमुखः पुनरागतः ।
हसतस्तस्य च मुखे प्रविष्टः श्वसनैर्मुनिः ।
ददर्शान्यं महालोकं सारण्यं जनवर्जितम् ।
अरण्येषु भ्रमंस्तत्र कुतः प्राप्त इति ब्रुवन् ।
तदैवाजगरेणापि निगीर्णोऽभून्महामुनिः ।
भ्रमन्द्वीपेषु स मुनिः स्थितोऽभूत्पर्वते सिते ।
वहंस्तेषु च दुर्वासा न प्रापांतं जलस्य च ।
पुनर्जलेषु विचरन्नंडमन्यं ददर्श ह ।
तडंडमूर्ध्नि लोकेषु विधेरायुःसमं चरन् ।
बहिर्विनिर्गतो ह्यंडाद्ददर्शाशु महाजलम् ।
ततो मुनिर्जलं पश्यन् ददर्श विरजां नदीम् ।
वृंदावनं गोवर्द्धनं यमुनापुलिनं शुभम् ।
दृष्ट्वा प्रसन्नः स मुनिर्निकुंजं प्राविशत्तदा ।
गोपगोपीगणवृतं गवां कोटिभिरन्वितम् ।
दिव्ये लक्षदले पद्मे स्थितं राधापतिं हरिम् ।
पुनर्विनिर्गतोऽपश्यद्‌बालं श्रीनंदनंदनम् ।
बालकैः सहितं कृष्णं विचरंतं महावने ।
तदा मुनिश्च दुर्वासा ज्ञात्वा कृष्णं परात्परम् ।
श्रीनंदनंदनं नत्वा नत्वा प्राह कृतांजलिः ।
श्रीनंदनंदनस्तोत्रं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
इति प्रणम्य श्रीकृष्णं दुर्वासा मुनिसत्तमः ।
इत्थं देवर्षिवर्येण नारदेन महात्मना ।
कथितं कृष्नचरितं बहुलाश्वाय धीमते ।
मया थे कथितं ब्रह्मन् यशः कलिमलापहम् ।
चतुष्पदार्थदं दिव्यं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
नारदं ज्ञानदं शांतं तन्मे ब्रूहि तपोधन ।
पुनः पप्रच्छ कृष्णस्य चरितं मंगलायनम् ।
पूर्वावतारैश्चरितं कृतं वै मंगलायनम् ।
अपरं किं तु कृष्णस्य पवित्रं चरितं परम् ।
साधु साधु त्वया पृष्टं चरित्रं मंगलं हरेः ।
तत्तेऽहं संप्रवक्ष्यामि वृंदारण्ये च यद्यशः ।
इदं गोलोकखंडं च गुह्यं परममद्‌भुतं । श्रीकृष्णेन प्रकथितं गोलोके रासमंडले । निकुंजे राधिकायै च राधा मह्यं ददाविदम् ।
मया तुभ्यं श्रावितं च दत्तं सर्वार्थदं परम् ।
इदं पठित्वा विप्रस्तु सर्वशास्त्रार्थगो भवेत् ।
श्रुत्वेदं चक्रवर्ती स्यात् क्षत्रियश्चंडविक्रमः ।
निष्कामो योऽपि जगति जीवन्मुक्तः स जायते ।
यो नित्यं पठते सम्यग्भक्तिभावसमन्वितः ।
स गच्छेत्कृष्णचंद्रस्य गोलोकं प्रकृतेः परम् ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
ततः शूर्पणखा दीना रावणं लोकरावणम् ।
समुत्पन्नं भयं घोरं बोद्धव्यं नावबुद्ध्यसे ।
लुब्धं न बहु मन्यन्ते श्मशानाग्निमिव प्रजाः ।
स्वयं कार्याणि यः काले नानुतिष्ठति पार्थिवः ।
स तु वै सह राज्येन तैश्च कार्यैर्विनश्यति ।
वर्जयन्ति नरा दूरान्नदीपङ्कमिव द्विपाः ।
ये न रक्षन्ति विषयमस्वाधीनं नराधिपाः ।
ते न वृद्ध्या प्रकाशन्ते गिरयः सागरे यथा ।
अयुक्तचारश्चपलः कथं राजा भविष्यसि ।
ज्ञातव्यं तन्न जानीषे कथं रजा भविष्यसि ।
अस्वाधीना नरेन्द्राणां प्राकृतैस्ते जनैः समाः ।
चारेण तस्मादुच्यन्ते राजानो दीर्घचक्षुषः ।
स्वजनं तु जनस्थानं निहतं नावबुध्यसे ।
हतान्येकेन रामेण खरश्च सहदूषणः ।
धर्षितं च जनस्थानं रामेणाक्लिष्टकारिणा ।
त्वं तु लुब्धः प्रमत्तश्च पराधीनश्च रावण ।
व्यसने सर्वभूतानि नाभिधावन्ति पार्थिवम् ।
क्रोधिनं व्यसने हन्ति स्वजनोऽपि नराधिपम् ।
नानुतिष्ठति कार्याणि भयेषु न बिभेति च ।
क्षिप्रं राज्याच्च्युतो दीनस्तृणैस्तुल्यो भवेदिह ।
शुष्ककाष्ठैर्भवेत् कार्यं लोष्ठैरपि च पांसुभिः ।
न तु स्थानात् परिभ्रष्टैः कार्यं स्याद् वसुधाधिपैः ।
उपभुक्तं यथा वासः स्रजो वा मृदिता यथा ।
एवं राज्यात् परिभ्रष्टः समर्थोऽपि निरर्थकः ।
अप्रमत्तश्च यो राजा सर्वज्ञो विजितेन्द्रियः ।
कृतज्ञो धर्मशीलश्च स राजा तिष्ठते चिरम् ।
व्यक्तक्रोधप्रसादश्च स राजा पूज्यते जनैः ।
यस्य तेऽविदितश्चारै रक्षसां समुहान् वधः ।
न देशकालप्रविभागतत्त्ववित् ।
विपन्नराज्यो नचिराद् विपत्स्यसे ।
समीक्ष्य बुद्ध्या क्षणदाचरेश्वरः ।
विचिन्तयामास चिरं स रावणः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे त्रयस्त्रिंशः सर्गः ।
तस्मै वित्तं प्रयच्छामि यो जागर्ति महीतले।
 प्रतिकूलतायाः शक्तिः  प्रेम सत्यमस्ति  प्रेमास्ति मम शक्तिः…
-- स्त्रीयांмес назад
भज भज लक्ष्मीनरसिंहानघपदसरसिजमकरन्दम् ।
दुखमयी ते संसृतिरेषा निर्वृतिदाने निपुणा स्यात् ।
 कर्णार्जुनौ वै भवतां यथा राम जनार्दनौ
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ॥
"?=शँसति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मंत्र- वन्दे हं शीतलां देवी रासभस्थां दिगम्बराम्। मार्जनीकलशोपेतां शूर्पालङ्कृतमस्तकाम्।।
कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
दृषद्विचित्रतल्पयोर्भुजंग मौक्तिकमस्रजो- र्गरिष्ठरत्नलोष्टयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः । तृणारविंदचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
निलिम्प नाथनागरी कदम्ब मौलमल्लिका- निगुम्फनिर्भक्षरन्म धूष्णिकामनोहरः । तनोतु नो मनोमुदं विनोदिनींमहनिशं परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
पूजाऽवसानसमये दशवक्रत्रगीतं यः शम्भूपूजनमिदं पठति प्रदोषे । तस्य स्थिरां रथगजेंद्रतुरंगयुक्तां लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः॥
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्‍क्षिणः॥
शक्य एवं विधो द्रष्टुं दृष्ट्वानसि मां यथा ॥
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ॥
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ॥
यदा विनियतम् चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते। निःस्पृह सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा।।
इत्यतः संसारबीजभूतौ शोकमोहौ। तयोश्च सर्वकर्मसंन्यासपूर्वकादात्मज्ञानात् नान्यतो निवृत्तिरिति
एवं सांख्यबुद्धिं योगबुद्धिं च आश्रित्य द्वे निष्ठे विभक्ते भगवतैव उक्ते ज्ञानकर्मणोः कर्तृत्वाकर्तृत्वैकत्वानेकत्वबुद्ध्याश्रययोः युगपदेकपुरुषाश्रयत्वासंभवं पश्यता
कर्मयोगोपायत्वं च नैष्कर्म्यलक्षणस्य ज्ञानयोगस्य श्रुतौ इह च प्रतिपादनात्
न हि साक्षादेव ज्ञानाग्निः कर्माणि इन्धनवत् भस्मीकर्तुं शक्नोति। तस्मात् सम्यग्दर्शनं सर्वकर्मणां निर्बीजत्वे कारणम् इत्यभिप्रायः 
यस्य एवं तत्त्वविदः सर्वकार्यकरणचेष्टासु कर्मसु अकर्मैव पश्यतः सम्यग्दर्शिनः तस्य सर्वकर्मसंन्यासे एव अधिकारः कर्मणः अभावदर्शनात्
युक्तः ईश्वराय कर्माणि करोमि न मम फलाय इत्येवं समाहितः सन्कर्मफलं त्यक्त्वा परित्यज्य शान्तिं मोक्षाख्याम् आप्नोति नैष्ठिकीं निष्ठायां भवां सत्त्वशुद्धिज्ञानप्राप्तिसर्वकर्मसंन्यासज्ञाननिष्ठाक्रमेणेति वाक्यशेषः
कथं पुनः कर्मण्यधिकृतेन अज्ञेन मुमुक्षुणा कर्म कर्तव्यमिति उच्यते? मयि वासुदेवे परमेश्वरे सर्वज्ञे सर्वात्मनि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्य निक्षिप्य अध्यात्मचेतसा विवेकबुद्ध्या अहं कर्ता ईश्वराय भृत्यवत् करोमि इत्यनया बुद्ध्या
 = मम नाम मोहनः अस्ति 
? = तव नाम किम् अस्ति ?
 = मम नाम रामः अस्ति 
 = अहं प्रतिदिनं विद्यालयं गच्छामि 
?= किं त्वं विद्यालयं गच्छसि ?
 = अहम् अपि पठनार्थम् विद्यालयं गच्छामि 
= अहं सायंकाले क्रीडाक्षेत्रं गच्छामि 
 = अहम् अपि आगमिष्यामि 
किम् त्वं =?
 = अहं मोहनेन सह गच्छामि 
 = अहं सीतया सह गच्छामि 
 = अहं बालकेन सह गच्छामि 
 = अहं बालिकया सह गच्छामि 
 = मम नाम सीता अस्ति 
 ’= मम मित्रस्य नाम मोहनः अस्ति 
= अहं जलं पिबामि 
= सा बालिका अस्ति 
 = सः चतुरः अस्ति 
 = चतुरः ,चतुरा , चतुरः बालकःचतुरा बालिका
।
नामावलिमिमां यस्तु दुर्गाया सुधीमम मानवः ।
पठेत् सर्वभयान्मुक्तो भविष्यति न संशयः ।
वर्धति सर्वम् स वर्धा –न दैन्यं न पलायनम्
वर्धति सर्वम् स वर्धा – 
हिन्दी सम्मानम् वर्धति स वर्धा।
भवत्पति कंठे हालाहलम् , देहे भस्म लेपनं ,भूषणं व्यालं,
करिष्यमाणयात्राया यथाकालम् सुखम् मया ।
 अनर्घाः षड् वैद्याः।
 ऊर्जासञ्चयः एव धनसञ्चयः।
  क्रियापदरूपम्।
 वाक्यपरिवर्तनम्।
 कलानां प्रवरं चित्रम्।
 अमूल्यं विद्यते सर्वम्।
 आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः,
लक्ष्मीवन्तो न जानन्ति प्रायेण परवेदनाम् । शेषे धराभरक्रान्ते शेते नारायणः सुखम् ।।
आचारः परमो धर्मः आचारः परमं तपः ।
आचारः परमं ज्ञानम् आचारात् किं न साध्यते ॥
विद्या ददाति विनयं विनयाद् याति पात्रताम् ।
हारो ऽयं हरिणाक्षीणां लुठति स्तन-मण्डले ।
मुक्तानाम् अप्य् अवस्थेयं के वयं स्मरकिंकराः ।।
लक्ष्मीवन्तो न जानन्ति प्रायेण परवेदनाम् ।
शेषे धराभरक्रान्ते शेते नारायणः सुखम् ।।
किं कवेस्तस्य काव्येन किं काण्डेन धनुष्मतः ।
परस्य हृदयं भित्त्वा न घूर्णयति यच्छिरः ।।
तडिद्-दीपालोकैर् दिशि दिशि चरन्तीव जलदाः ।।
अनुरूपार्घम् अलब्ध्वा पुनर् इव रत्नाकरे निहितः ।।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः 
पतिर्गतिश्र्चान्धकवृष्णिसात्वतां प्रसीद तां मे भगवान् सतां पतिः 
> काश्च कुदृष्टयः। सर्वास्ताः निष्फलाः प्रेत्य तमोनिष्ठा हि ताः स्मृताः?,
उरःस्थः कफमुद्धूय हिक्का श्वासान् करोति सः
घोरान् प्राणोपरोधाय प्राणिनां पञ्च पञ्च च
 उभयोः पूर्वरूपाणि शृणु वक्ष्याम्यतः परम्१८
हिक्कानां पूर्वरूपाणि कुक्षेराटोप एव च
अतीव तीव्रवेगं च श्वासं प्राण प्रपीडकम्
श्लेष्मण्यमुच्यमाने तु भृशं भवति दुःखितः
तस्यैव च विमोक्षान्ते मुहूर्तं लभते सुखम्
न चापि निद्रां लभते शयानः श्वासपीडितः
स याप्यस्तमकश्वासः साध्यो वा स्यान्नवोत्थितः
मज्जतस्तमसीवाऽस्य विद्यात् सन्तमकं तु तम्
हिनस्ति न स गात्राणि न च दुःखो यथेतरे
न च भोजनपानानां निरुणद्ध्युचितां गतिम्
वटी प्रमेहं प्रदरं च मूत्राघातं च कृच्छ्रं च तथा अश्मरीं च।
अहुक्रस्य दोषान् सकलां च वातान् निहन्ति मेघान् इव वायु वेगः॥
श्री कपालेश्वराय नमः जय श्री महाकालजय भोले ॐ नमः शिवायहर हर महादेव 🕉 सौराष्ट्रे सोमनाथंच श्री शैले मल्लिकार्जुनम् ।उज्जयिन्यां महाकालमोंकारममलेश्वरम् ।एतानि ज्योतिर्लिंगानि प्रातरुत्थाय य पठेत् ।जन्मान्तर कृत पापं स्मरणेन विनश्यति 🙏🙏 # # # # # # # # # # # # # 💗 # # # # # # # # # # # #
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्।।
तांस्ते प्रेत्यभिगच्छन्ति ये के च आत्महनो जनाः ”---का काव्य भावानुवाद 
। दुःखमाध्यात्मिकमाधिभौतिकमाधिदैविकं च । येनाभिहताः प्राणिनस्तदुपघाताय प्रयतन्ते तद्दुःखम् । दौर्मनस्यमिच्छाविघाताच्चेतसः क्षोभः । यदङ्गान्येजयति कम्पयति तदङ्गमेजयत्वम् । प्राणो यद्बाह्यं वायुमाचामति स श्वासः । यत्कौष्ठयं वायु निःसारयति स प्रश्वासः । ते विक्षेपसहभुवो विक्षिप्तचित्तस्यैते भवन्ति । समाहितचित्तस्यैते न भवन्ति । अथैते विक्षेपाः समाधिप्रतिपक्षास्ताभ्यामेवाभ्यासवैराग्याभ्यां निरोध्दव्याः । तत्राभ्यासस्य विषयमुपसंहरन्निदमाह –
संस्कृताध्ययनम्
ऊर्ध्वमूलम् अधःशाखम् अश्वत्थं प्राहुरव्ययम्। छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्॥  बदनुमा धब्बे  लेन देन  भय 
अयं निज परो वेति गणना लघुचेतसाम्, उदारमनसानां तु वसुधैव कुटुंबकम्
 कविताः ए सत्ता !
'उत्तरं यत्समुप्रस्य' हिमाद्रेश्चैव दक्षिणाम्।
वर्ष तद् भारतं नाम भारती यस्य सन्तति॥'
धराभारावतारार्थं साधूनां रक्षणाय च
ररक्ष निखिलान्साधून्ब्राह्मणान्कृष्णनामभाक्
"?=देवरिया,उत्तरप्रदेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
ॐ सर्वाबाधा विनिर्मुक्तो, धन धान्यः सुतान्वितः। मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः ॐ ।।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
 नारीकेल उदकं स्निग्धं स्वादु वृष्यं हिमं लधु ।तृष्णा पित्त अनिल हरं दीपनं बस्तिशोधनम् ।। अष्टांग ह्दय सूत्र अ बस्तिशोधनम् = मूत्राशय गत विकारं,,
सुस्वराः संतु सर्वेपि 
पूर्वम् १।४।१०७
अनन्तरम् १।४।१०९
सूत्रम्। १।४।१०८
परशब्दः अतिशयवाची, वर्णानां परः = अतिशयितः सन्निकर्षः = प्रत्यासत्तिः संहितासंज्ञकः भवति।
दधि + अत्र = दध्यत्र। मधु + अत्र = मध्वत्र॥
काशिका-वृत्तिः
परः संनिकर्षः संहिता १।४।१०९
परशब्दो ऽतिशये वर्तते। संनिकर्षः प्रत्यासत्तिः। परो यः सन्निकर्षः, वर्णानाम् अर्धमात्राकालव्यवधानं, स संहितासंज्ञो भवति। दध्यत्र। मध्वत्र। संहिताप्रदेशाः सिंहितायाम् ६।१।७० इत्येवम् आदयः।
परः सन्निकर्षः संहिता। , १।४।१०८
लुक् स्त्रियाम् १०९६, १।४।१०८
परः संनिकर्षः संहिता ३०, १।४।१०८
परः संनिकर्षः। परः=अतिशयितः। "दूरानात्मोत्तमाः पराः" इत्यमरः। सन्निकर्षः=सामीप्यम्। अर्धमात्राधिककालव्यवधानाऽभावः। अर्धमात्राकालव्यवधानस्याऽवर्जनीयत्वात्। तदेतदभिप्रेत्याह-अतिशयित इत्यादिना।
लुक् स्त्रियाम् ९१७, १।४।१०८
लुक् स्त्रियाम्। विहितस्येति। "परिशेषितस्य वे"ति बोध्यम्। एतच्च "आङ्गिरसे"इत्यनुवृत्त्या लभ्यते। यद्यपि "वतण्डाल्लुक् स्त्रिया"मित्येकसूत्रकरणेऽपि "आङ्गिरसे"इत्यनिवृत्त्या अनाङ्गिरसे यञणोर्लुगभावात् स्त्रियामिष्टं सिद्द्यति, तथापि पुंस्याङ्गिरसे यञणोरुभयोः प्राप्तिरनिष्टेति तद्वारणाय पृथक् सूत्रं कृतम्। ऋषित्वादिति। न चैवं "ऋष्यन्धके"त्यणि सिद्धे शिवादिगणे वतण्डपाठो व्यर्थं इति शङ्क्यम्। गर्गादिपाठेन यञा बाधात्तन्निवृत्तये तत्पाठस्यावश्यरकत्वात। ष्यङ्नेति। "अणिञोरनार्षयो"रिति सूत्रेणेति भावः।
पूर्वम् ३।१।१०६
अनन्तरम् ३।१।१०८
काशिका-वृत्तिः
सुप्यनुपसर्गे इत्यनुवर्तते। भवतेर् धातोः सुबन्ते उपपदे ऽनुपसर्गे भावे क्यप् प्रत्ययो भवति। यत् तु न अनुवर्तते। ब्रह्मभूयं गतः ब्रहंत्वं गतः। देवभूयं, देवत्वं गतः। भावग्रहणम् उत्तरार्थम्। सुपि इत्येव, भव्यम्। अनुपसर्गे इत्येव, प्रभव्यम्।
"यत् तु नानुवत्र्तते" इति। पूर्वसूत्रे चानुकृष्टत्वात्। "ब्राहृभूयं गतः" इति। ब्राहृत्वं प्राप्त इत्यर्थः। ननु च "तयोरेव कृत्यक्तखलर्थाः" ३।४।७० इति भावकर्मणोः कृत्वा विधीयन्ते, अनुपसर्ग इति चानुवत्र्तते, अनुपसर्गश्च भवतिरकर्मक इतिसामथ्र्याद्भाव एव भविष्यति, न कर्मणि, किं भावग्रहणेन? इत्याह-- "भावग्रहणेन? इतयाह-- "भावग्रहणमुत्तरार्थम्" इति। एतेन "हनस्त च" ३।१।१०८ इत्यत्रोपयोगमाह-- तत्र भाव एव यथा स्यात्। "भव्यम्" इति। अचो यत्" ३।१।९७, धातोर्गुणः, "धातोस्तन्निमित्तस्यैव" ६।१।७७ इत्यवादेशः॥
भुवो भावे। ब्राहृभूयमिति। कित्त्वान्न गुणः। क्लीबत्वं लोकात्। भव्यमिति। भाव इत्यर्थः। अत् सुबुपपदत्वाऽभावाद्यदेव, गुणः, "वान्तो यी"त्यवादेशः। प्रभव्यमिति। प्रभाव इत्यर्थः।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
प्रेतकाण्डः - अध्यायः २०
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
गरुड उवाच ।
ये केचित्प्रेतरूपेण कुत्र वासं लभन्ति ते ।
प्रेतलोकाद्विनिर्मुक्ताः कथं कुत्र व्रजन्ति ते ।
यमेन रक्षितास्तत्र भूतैश्चैव सहस्रशः ।
गरुडोदीरितं श्रुत्वा लक्ष्मीनाथोऽब्रवीदिदम् ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
तथैव सर्वपापिष्ठः स्वात्मजान्वेषणे रताः ।
विचरन्त्यशरीरास्ते क्षुप्तिपासार्दिता भृशम् ।
ते व्यवस्यन्ति च प्रेता वधोपायं च बन्धुषु ।
पितृभा गान्विगृह्णन्ति पान्थेभ्यस्तस्करा इव ।
तत्र स्थिता निरीक्षन्ते रोगशोकादिबन्धनाः ।
पीडयन्ति ज्वरीभूय एकान्तरमिषेण तु ।
अन्यांश्च विविधान्रोगाञ्छिरोऽर्तिं च विषूचिकाम् ।
चिन्त यन्ति सदा तेषामुच्छिष्टादिस्थलस्थिताः ।
पिबन्ति ते च पानीयं भोजनोच्छिष्टयोजितम् ।
एवं प्रेताः प्रवर्तन्ते नानादोषैर्विकर्मिणः ।
कथं कुर्वन्ति ते प्रेताः केन रूपेण कस्य किम् ।
ज्ञायते केन विधिना जल्पन्ति न वदन्ति वा ।
एनं छिन्धि मनोमोहं मम चेदिच्छसि प्रियम् ।
कलिकाले हृषीकेश प्रेतत्वं जायते बहु ।
सत्यवाक्प्रियवादी च न प्रेतैः स हि पीड्यते ।
कलौ प्रेतत्वमाप्नोति तार्क्ष्याशुद्धक्रियापरः ।
कृतादौ द्वापरान्ते च न प्रेतो नैव पीडनम् ।
बहूनामेकजातानामेकः सौख्यं समश्नुते ।
एको दुष्कृतकर्मा च एकः सन्ततिमाञ्जनः ।
एकः सम्पीड्यते प्रेतैरेकः सुतधनान्वितः ।
एकस्य पुत्रनाशः स्यादेको दुहितृमान् भवेत् ।
विरोधो बन्धुभिः सार्धं प्रेतदोषेण काश्यप ।
सन्ततिर्दृश्यते नैव समुत्पन्ना विनश्यति ।
प्रकृतेः परिवर्तः स्याद्विद्वेषः सह बन्धुभिः ।
अकस्माद्व्यसनप्राप्तिः सा पीडा प्रेतसम्भवा ।
नास्तिक्यं वृत्तिलोपश्च महालोभस्तथैव च ।
पितृमातृनिहन्ता च देवब्राह्मणनिन्दकः ।
इत्यादोषमवाप्नोति सा पीडा प्रेतसम्भवा ।
परद्रव्याणां च हर्ता सा पीडा प्रेतसम्भवा ।
मार्गे जङ्गम्यमानं तं पीडयेद्वातमण्डली ।
व्यसनैर्द्रव्यनाशः स्यादुपक्रान्तं विनश्यति ।
चौराग्निराजभिर्हानिः सा पीडा प्रेतसम्भवा ।
महारोगोपलब्धिश्च बालकानां च पीडनम् ।
अभावो जायते धर्मे सा पीडा प्रेतसम्भवा ।
देवतीर्थद्विजानां तु निन्दांयः कुरुते नरः ।
वंशच्छेदः नदृश्येत प्रेतदोषाद्विनान्यथा ।
स्त्रीणां गर्भविनाशः स्यान्न पुष्पं दृश्यते तथा ।
बालानां मरणं यत्र सा पीडा प्रेतसम्भवा ।
भावशुद्ध्या न कुरुते श्राद्धं सांवत्सरादिकम् ।
धर्मकार्ये न सम्पत्तिः सा पीडा प्रेतसम्भवा ।
पुष्पं यत्र न दृश्येन फलं तथा ।
येषां वै जायते चिह्नं सदोच्चाटपरं नृणाम् ।
न प्रीतिर्नापि सौख्यं च सा पीडा प्रेतसम्भवा ।
पितृवाक्यं न कुरुते स्वपत्नीं च न सेवते ।
विकर्मा जायते प्रेतो ह्यविधिक्रियया तथा ।
प्रेतत्वं जायते तार्क्ष्य पीड्यन्ते येन जन्तवः ।
एवं ज्ञात्वा खगश्रेष्ठ प्रेतमुक्तिं समाचरेत् ।
यो वै न मन्यते प्रेतान्मृतः प्रेतत्वमाप्नुयात् ।
प्रेतदोषः कुले यस्य सुखं तस्य न विद्यते ।
मतिः प्रीती रतिर्बुद्धिर्लक्ष्मीः पञ्चविनाशनम् ।
तृतीये पञ्चमे पुंसि वंशच्छेदो हि जायते ।
कृत्वा काम्यं च रूपं सुखगतिरहिता भाषमाणा यथेष्टं हा कष्टं भोक्तुकामा विधिवशपतिताः संस्मरन्ति स्वपाकम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
चतुर्थः पाद - सूत्र ५२
एवं मुक्तिफलानियमस्तदवस्थावधृतेस्तदवस्थावधृते ।
न खलु मुक्तिफले कश्चिदेवंभूतो विशेषप्रतिनियम आशङ्कितव्य । कुत । तदवस्थावधृते ।
न च ब्रम्हाणोऽनेकाकारयोगोऽस्ति ।
अस्थूलमनणु स एष नेति नेत्यात्मा यत्र नान्यत्पश्यति ब्रम्हौवेदममृतं पुरस्तात् इदं सर्वं यदयमात्मा स वा एष महानज आत्माऽजरोऽमृतोऽभयो ब्रम्हा यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभुत्तत्केन कं पश्येदित्यादिश्रुतिभ्य ।
अपि च विद्यासाधनं स्व्वीर्यविशेषात्स्वफल एव विद्यायां कंचिदतिशयमासञ्जयेन्न विद्याफले मुक्तौ ।
न तु मुक्तौ कश्च्दतिशयसंभवोऽस्ति ।
न हि मुक्तिसाधनभूताया विद्याया कर्मणामिव भेदोऽस्तीति ।
तथा च लिङ्गदर्शनं तं यथा यथोपासते तदेव भवतीति ।
तथा च स्मृति ।
न हि गतिरधिकाऽस्ति कस्यचित्सति हि गुणे प्रवदन्त्यतुल्यतामिति ।
तदवस्थावधृतेस्तदवस्थावधृतेरिति पदाभ्यासोऽध्यायपरिसमाप्तिं द्योतयति ।
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीमच्छंकरभगवत्पादकृतौ शारीरकमीमांसाभाष्ये तृतीयाधायस्य चतुर्थ पाद ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
संस्कृत निबंध  पाणिनिः 
पाणिनिः 
पाणिनिः संस्कृतस्य महान् वैयाकरणः ।
$ इत्यस्य कार्यस्य अनुसारम् ।
१०,, विविधः
न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्
समञ्जन्तु विश्वे देवाः समापो हृदयानि नौ ।
त्वं कामना मयसि किं कारणं हृदय पङ्कारि मे हि गिरिजाम् ।
श्वेतःसद्मनि योगिनां विजयते ज्ञानप्रदीपो हरः ।
तृष्णे जृम्भसि पापकर्मपिशुने नाद्यापि सन्तुष्यसि ।
प्राप्तः काणवराटको﻿‌உपि न मया तृष्णे सकामा भव ।
बाष्पं हसितम् अपि शून्येन मनसा ।
त्वम् आशे मोघाशे किम अपरम् अतो नर्तयसि माम् ।
कृते किं नास्माभिर्विगलितविवेकैर्व्यवसितम् ।
कृतं मावव्रीडैर्निजगुणकथापातकम् अपि ।
सोढो दुःसहशीततापपवनक्लेशो न तप्तं तपः ।
तत्तत्कर्म कृतं यदेव मुनिभिस्तैस्तैः फलैर्वञ्चिताः ।
तपो न तप्तं वयम् एव तप्ताः ।
कालो न यातो वयम् एव यातास्तृष्णा
न जीर्णा वयम् एव जीर्णाः ।
गात्राणि शिथिलायन्ते तृष्णैका तरुणायते ।
यस्यां भवति मरुताम् अप्यधिपतिः ।
अहो मूढः कायस्तदपि मरणापायचकितः ।
तस्याः परगता विशुद्धम् अलसो नन्दन्ति योगीश्वराः ।
महान्तो जायन्ते व्यसनम् इव दातुं विषयिणाम् ।
स्वयं त्यक्ता ह्येते शमसुखम् अनन्तं विदधति ।
सम्प्रातान्न पुरा न सम्प्रति न च प्राप्तौ दृढप्रत्ययान्
वाञ्छामात्रपरिग्रहानपि परं त्यक्तुं न शक्ता वयम् ।
अस्माकं तु मनोरथोपरचितप्रासादवापीतटक्रीडा
काननकेलिकौतुकजुषाम् आयुः परं क्षीयते ।
शय्या च भूः परिजनो निजदेहमात्रम् ।
हा हा तथापि विषया न परित्यजन्ति ।
मुखं श्लेष्मागारं तदपि च शशाङ्केन तुलितम् ।
मुहुर्निन्द्यं रूपं कविजनविशेषैर्गुरुकृतम् ।
शेषः कामविडम्बितान्न विषयान्भोक्तुं न मोक्तुं क्षमः ।
प्रतीकारं व्याधः सुखम् इति विपर्यस्यति जनः ।
सन्दृश्य क्षणभङ्गुरं तदखिलं धन्यस्तु सन्न्यस्यति ।
को देहीति वदेत्स्वदग्धजठरस्यार्थे मनस्वी पुमान् ।
मानी प्राणैः सनाथो न पुनरनुदिनं तुल्यकुल्येसु दीनः ।
विद्याधराध्युषितचारुशिलातलानि ।
यत्सावमानपरपिण्डरता मनुष्याः ।
दुःखाप्तस्वल्पवित्तस्मयपवनवशानर्तितभ्रूलतानि ।
वित्तव्याधिविकारविह्वलगिरां नामापि न श्रूयते ।
पयः स्थाने स्थाने शिशिरमधुरं पुण्यसरिताम् ।
सहन्ते सन्तापं तदपि धनिनां द्वारि कृपणाः ।
ये चाल्पत्वं दधति विषयाक्षेपपर्याप्तबुद्धेः ।
ध्यानच्छेदे शिखरिकुहरग्रावशय्यानिषण्णः ।
ये त्वन्ये धनलुब्धसङ्कलधियस्तेसां न तृष्णाहता ।
इत्थं कस्य कृते कुतः स विधिना कीदृक्पदं सम्पदां
शम्भोः सत्रम् अवायम् अक्षयनिधिं शंसन्ति योगीश्वराः ।
सर्वं वस्तु भयान्वितं भुवि न्णां वैराग्यम् एवाभयम् ।
अस्थैर्येण विभूतयो﻿‌உप्यपहता ग्रस्तं न किं केन वा ।
लक्ष्मीर्यत्र पतन्ति तत्र विवृतद्वारा इव व्यापदः ।
तत्किं तेन निरङ्कुशेन विधिना यन्निर्मितं सुस्थिरम् ।
लोकानुग्रहपेशलेन मनसा यत्नः समाधीयताम् ।
योगे धैर्यसमाधिसिद्धिसुलभे बुद्धिं विदध्वं बुधाः ।
ब्रह्मण्यासक्तचित्ता भवत भवमयाम्भोधिपारं तरीतुम् ।
संसारे रे मनुष्या वदत यदि सुखं स्वल्पम् अप्यस्ति किञ्चिथ् ।
लोकस्तथाप्यहितम् आचरतीति चित्रम् ।
कस्येह कृते परिभ्रमत रे लोकाः कृतं चेष्टतैः ।
कामोत्पत्तिवशात्स्वधामनि यदि श्रद्देयम् अस्मद्वचः ।
नयन्ते ये रात्रिं सुकृतचयचिन्तैकशरणाः ।
यत्स्वादाद्विरसा भवन्ति विभवास्त्रैलोक्यराज्यादयः ।
भोः साधो क्षणभङ्गुरे तदितरे भोगे रतिं मा कृथाः ।
सा रम्या नगरी महान्स नृपतिः सामन्तचक्रं च तत्
पार्श्वे तस्य च सा विदग्धपरिषत्ताश्चन्द्रबिम्बाननाः ।
उद्वृत्तः स राजपुत्रनिवहस्ते वन्दिनस्ताः कथाः
सर्वं यस्य वशादगात्स्मृतिपथं कालाय तस्मै नमः ।
कालः कल्यो भुवनफलके क्रडति प्राणिशारैः ।
व्यापारैर्बहुकार्यभारगुरुभिः कालो﻿‌உपि न ज्ञायते ।
पीत्वा मोहमयीं प्रमादमदिराम् उन्मत्तभूतं जगथ् ।
रात्रिः सैव पुनः स एव दिवसो मत्वा मुधा जन्तवो
संसारेण कदर्थिता वयम् अहो मोहान्न लज्जामहे ।
मातुः केवलम् एव यौवनवनच्छेदे कुठारा वयम् ।
खड्गाग्रैः करिकुम्भपीठदलनैर्नाकं न नीतं यशः ।
तारुण्यं गतम् एव निष्फलम् अहो शून्यालये दीपवथ् ।
कालो﻿‌உयं परपिण्डलोलुपतया काकैरिव प्रेर्यते ।
वयं येभ्यो जाताश्चिरपरिगता एव खलु ते
गतास्तुल्यावस्थां सिकतिलनदीतीरतरुभिः ।
जीवे वारितरङ्गचञ्चलतरे सौख्यं कुतः प्राणिनाम् ।
क्षणं वित्तैर्हीनः क्षणम् अपि च सम्पूर्णविभवः ।
नरः संसारान्ते विशति यमधानीयवनिकाम् ।
यद्यस्मासु पराङ्मुखो﻿‌உसि वयम् अप्येकान्ततो निःस्पृहा ।
अप्यास्था न ते चेत्त्वयि मम नितराम् एव राजन्ननास्था ।
सम इह परितोषो निर्विशेषो विशेषः ।
स तु भवतु दरिद्रो यस्य तृष्णा विशाला
मनसि च परितुष्टे को﻿‌உर्थवान्को दरिद्रः ।
क्षितिरपि शयनार्थं वाससे वल्कलं च ।
अनुमन्तुं नोत्सहे दुर्जनानाम् ।
शयीमहि महीपृष्ठे कुर्वीमहि किम् ईश्वरैः ।
नृपम् ईक्षितुम् अत्र के वयं स्तनभारानमिता न योषितः ।
कतिपयपुरस्वाम्ये पुंसां क एष मदज्वरः ।
विषादे कर्तव्ये विदधति जडाः प्रत्युत मुदम् ।
धिग्धिक्तान्पुरुषाधमान्धनकणान्वाञ्छन्ति तेभ्यो﻿‌உपि ये ।
नमद्भिः कः पुंसाम् अयम् अतुलदर्पज्वरभरः ।
विविक्तः सङ्कल्पः किम् अभिलषितं पुष्यति न ते ।
वक्त्रं वीक्षेत दुःस्थे यदि हि न विभृयात्स्वे कुटुम्बे﻿‌உनुकम्पाम् ।
स्वयं भवति यद्यथा भवति तत्तथा नान्यथा ।
समागमानुभवामि भोगनाहम् ।
मा भूयो भज भङ्गुरां भवरतिं चेतः प्रसीदाधुना ।
को वा वीचिषु बुद्बुदेषु च तडिल्लेखासु च श्रीषु च
ज्वालाग्रेषु च पन्नगेषु सरिद्वेगेषु च चप्रत्ययः ।
भूपालभ्रुकुटीकुटीविहरणव्यापारपण्याङ्गनाम् ।
पङ्क्तिषु पाणिपात्रपतितां भिक्षाम् अपेक्षामहे ।
नो चेच्चेतः प्रविश सहसा निर्विकल्पे समाधौ ।
न्यस्तं पदं शिरसि विद्विषतां ततः किम् ।
कल्पं स्थितास्तनुभृतां तनवस्ततः किम् ।
स्नेहो न बन्धुषु न मन्मथजा विकाराः ।
वैराग्यम् अस्ति किम् इतः परमर्थनीयम् ।
न ब्रह्म संसरसि विर्वृतिमम् एषि येन ।
स्वात्मानन्दपदप्रवेशकलनं शेसैर्वाणिग्वृत्तिभिः ।
स्थित्वा द्रक्ष्यति कुप्यति प्रभुरिति द्वारेषु येषां वचः ।
हा कष्टं पुरुषस्य जीर्णवयसः पुत्रो﻿‌உप्यमित्रायते ।
स्थानं जरापरिभवस्य तदा पुमांसम् ।
चण्डालकूपम् इव दूरतरं तरुण्यः ।
सन्दीप्ते भवने तु कूपखननं प्रत्युद्यमः कीदृशः ।
न विद्मः किं कुर्मः कतिपयनिमेषायुषि जने ।
वयं तु स्थूलेच्छाः सुमहति फले बद्धमनसः ।
सखे नान्यच्छ्रेयो जगति विदुषे﻿‌உन्यत्र तपसः ।
गिरीन्द्रकन्दरतटीकुञ्जे निवासः क्वचिथ् ।
रम्यं साधुसमागमागतसुखं काव्येषु रम्याः कथाः ।
सर्वं रम्यम् अनित्यताम् उपगते चित्ते न किञ्चित्पुनः ।
किं वा प्राणसमासमागमसुखं नैवाधिकप्रीतये ।
चञ्चलम् आकलय्य सकलं सन्तो वनान्तं गताः ।
नयनपदवीं श्रोत्रमार्गं गतो वा ।
करणकरिणः संयमालानलीलाम् ।
जाने कस्यैषा परिणतिरुदारस्य तपसः ।
हा ज्ञातं मदनान्तकाङ्घ्रियुगलं मुक्त्वास्ति नान्यो गतिः ।
कदा यास्यामो﻿‌உतर्गतबहुलबाष्पाकुलदशाम् ।
एवागारं वसनम् अपि ता एव हरितः ।
त्रियामा नेस्यामो हरचरणचिन्तैकशरणाः ।
प्रसीदेत्याक्रोशन्निमिषम् इव नेष्यामि दिवसान् ।
तां काशीं परिहृत्य हन्त विबुधैरन्यत्र किं स्थीयते ।
दुःखं मोक्ष्ये कदाहं समकरचरणे पुंसि सेवासमुत्थम् ।
एकाकी निःस्पृहः शान्तः पाणिपात्रो दिगम्बरः ।
मध्वा को﻿‌உपि शिवप्रसादसुलभः सम्पत्स्यते योगिनाम् ।
स्थैर्यं योगमहोत्सवे﻿‌உपि च यदि त्रैलोक्यराज्येन किम् ।
शफरीस्फुर्तेनाब्धिः क्षुब्धो न खलु जायते ।
भोगेषु स्पृहयालवस्तव वशे का निःस्पृहाणाम् असि ।
भिक्षावस्तुभिरेव सम्प्रति वयं वृत्तिं समीहामहे ।
शरच्चन्द्रो दीपो विरतिवनितासङ्गमुदितः
हानादानविरक्तमार्गनिरतः कश्चित्तपस्वी स्थितः ।
निर्मानो निरहङ्कृतिः शमसुखाभोगैकबद्धस्पृहः ।
किं वा तत्त्वविवेकपेशलमतिर्योगीश्वरः को﻿‌உपि किम् ।
न क्रुद्धाः पथि नैव तुष्टमनसो यान्ति स्वयं योगिनः ।
ताम् अन्वेषयतां प्रयान्ति सततं सर्वं समाप्तिं गुणाः ।
कण्डूयन्ते जरठहरिणाः स्वाङ्गम् अङ्गे मदीये ।
एका भार्या ततः किं हयकरिसुगणैरावृतो वा ततः किम् ।
व्यक्तज्योतिर्न वान्तर्मथितभवभयं वैभवं वा ततः किम् ।
धन्याः संन्यस्तदैन्यव्यतिकरनिकराः कर्म निर्मूलयन्ति ।
तल्लब्ध्वासनवस्त्रमानघटने भोगे रतिं मा कृथाः ।
यत्स्वादाद्विरसा भवन्ति विसयास्त्रैलोक्यराज्यादयः ।
मन्ये ते परमेश्वराः शिरसि यरि बद्धो न सेवाञ्जलिः ।
सत्यं मित्रम् इदं दया च भगिनी भ्राता मनःसंयमः ।
ह्येते यस्य कुटुम्बिनो वद सखे कस्माद्भयं योगिनः ।
पराण्मुखैरर्धकटाक्षवीक्षणैः ।
समस्तभावैः खलु बन्धनं स्त्रियः ।
लीलामन्दं प्रस्थितं च स्थितं च
स्त्रीणाम् एतद्भूषणं चायुधं च ।
क्वचिद्भूरित्रस्तैः क्वचिदपि च लीलाविललितैः ।
स्फुरन्नीलाब्जानां प्रकरपरिकीर्णा इव दिशः ।
वाचां हारि च मार्दवं युवतीषु स्वाभाविकं मण्डनम् ।
स्पृशन्त्यास्तारुण्यं किम् इव न हि रम्यं मृगदृशः ।
घ्रातवेष्वपि किं तद्‌आस्यपवनः श्रव्येषु किं तद्वचः ।
किं नवयौवने सहृदयैः सर्वत्र तद्विभ्रमाः ।
कुर्वन्ति कस्य न मनो विवशं तरुण्यो
वित्रस्तमुग्धहरिणीसदृशैः कटाक्षैः ।
कं न वशीकुरुते भुवि रामा ।
ये नित्यम् आहुरबला इति कामिनीस्ताः ।
शक्रादयो﻿‌உपि विजितास्त्वबलाः कथं ताः ।
यतस्तन्नेत्रसञ्चारसूचितेषु प्रवर्तते ।
तन्वि वपुः प्रशान्तम् अपि तेरागं करोत्येव नः ।
मुग्धे धानुष्कता केयम् अपूर्वा त्वयि दृश्यते ।
यया विध्यसि चेतांसि गुणैरेव न सायकैः ।
विना मे मृगशावाक्ष्या तमोभूतम् इदं जगथ् ।
रागाधिष्ठितम् ओष्ठपल्लवम् इदं कुर्वन्तु नाम व्यथाम् ।
मध्यस्थापि करोति तापम् अधिकं र्ॐ‌आवलिः केन सा ।
वक्त्रं च चारु तव चित्त किम् आकुलत्वम् ।
पुण्यैर्विना न हि भवन्ति समीहितार्थाः ।
विलासव्यापाराः किम् अपि विजयन्ते मृगदृशाम् ।
रहसि किम् अपि स्वैरालापा हरन्ति मृगीदृशाम् ।
निवारयन्ती शशिनो मयूखान् ।
दृष्ट्वा परिष्वङ्गसुखैकलोला ।
निःसङ्गाङ्गविकर्षणाधिकसुखरम्यं कुलस्त्रीरतम् ।
मधु वधूनां भाग्यवन्तः पिबन्ति ।
इदम् एव कामनिर्बर्हणम् ।
तदपि च न कृतं नितम्बिनीनां
स्तनपतनावधि जीवितं रतं वा ।
रूपं झटिति न जरया लुप्यते प्रेयसीनाम् ।
लोके﻿‌உस्मिन्न ह्यर्थव्रजकुलभवनयौवनादन्यदस्ति ।
धन्यः को﻿‌உपि न विक्रियां कलयति प्राप्ते नवे यौवने ।
प्रेङ्खत्काञ्चीकलापाः स्तनभरविनमन्मध्यभाजस्तरुण्यः ।
यद्वित्रस्तकुरङ्गशावनयना न स्युः स्मरास्त्रं स्त्रियः ।
अन्तरा दुस्तरा न स्युर्यदि ते मदिरेक्षणाम् ।
अरुणनखाग्रैः पाटितं वा वधूभ्यः ।
जुगुप्स्यन्तां यद्वा ननु सकलदोषास्पदम् इति ।
न चास्मिन्संसारे कुवलयदृशो रम्यम् अपरम् ।
अन्यचित्तकृते कामे शवयोरिव सङ्गमः ।
समर्यादम् इदं वदन्तु ।
स्मरस्मेरविलासिनीनाम् ।
तत्त्वज्ञानामृताम्भःप्लवललितधियां यातु कालः कथञ्चित् ।
स्थूलोपस्थस्थलीषु स्थगितकरतलस्पर्शलीलोद्यमानाम् ।
स्तनद्वये तरुण्या वा मनोहारिणि हारिणि ।
इह पुरुषाणां सर्वदा सेवनीयम् ।
लोकेषु सप्तस्वपि तथ्यम् एतत् ।
दुःखैकहेतुर्न च कश्चिदन्यः ।
प्रत्यक्षाशुचिभस्त्रिकां स्त्रियम् अहो मोहस्य दुश्चेष्टितम् ।
स्पृष्टा भवति मोहाय सा नाम दयिता कथम् ।
चक्षुष्पथादतीता तु विषादप्यतिरिच्यते ।
नामृतं न विषं किञ्चिदेतां मुक्त्वा नितम्बिनीम् ।
स्त्रीयन्त्रं केन सृष्टं विषम् अमृतमयं प्राणिलोकस्य पाशः ।
लोचनतां गत न कनकैरप्यङ्गयष्टिः कृता ।
त्वङ्मांसास्थिमयं वपुर्मृगदृशां मन्दो जनः सेवते ।
एव मूढस्य हृदि स्फुरन्ति ।
भ्रम्त्येव वृथा षड्‌अङ्घ्रिः ।
निर्भर्त्स्यन्ति रमयन्ति विषादयन्ति ।
एताः प्रविश्य सदयं हृदयं नराणां
काले विषम् इव भविष्य्त्यसुखदम् ।
संसारार्णवमज्जनं यदि तदा दूरेण सन्त्यज्यताम् ।
हृद्गतं चिन्तयन्त्यन्यं प्रियः को नाम योषिताम् ।
मधु तिष्ठति वाचि योषितां हृदि हालाहलम् एव केवलम् ।
अत‌एव निपीयते﻿‌உधरो हृदयं मुष्टिभिरेव ताड्यते ।
वनिताभोगिग्रस्तं हि मन्त्रिणः ।
मा सञ्चर मनः पान्थ तत्रास्ते स्मरतस्करः ।
नीलाब्जद्युतिनाहिना परम् अहं दृष्टो न तच्चक्षुषा ।
मुग्धाक्ष्क्षणवीक्षितस्य न हि मे वैद्यो न चाप्यौषधम् ।
स्वहितकरणधूर्तैः पञ्चभिर्वञ्चितो﻿‌உस्मि ।
न गम्यो मन्त्राणां न च भवति भैषज्यविषयो
न चापि प्रध्वंसं व्रजति विविधैः शान्तिकशतैः ।
स्मरापस्मारो﻿‌உयं भ्रमयति दृशं घूर्णयति च ।
ग्रामीणाय च दुष्कुलाय च गलत्कुष्ठाभिभूताय च ।
पण्यस्त्रीषु विवेककल्पलतिकाशस्त्रीषु राज्येत कः ।
रूपे﻿‌உन्धनविवर्धिता ।
दृष्ट्वाकृतिं विकृतिम् एति मनो न येषाम् ।
क्षीणो मोहस्तृणम् इव जगज्जालम् आलोकयामः ।
रे रे कोकिल क्ॐ‌अलं कलरवं किं वा वृथा जल्पसि ।
परस्परं सङ्गतं मनो येषाम् ।
हृदयम् अपि विघट्टितं चेत्
सङ्गी विरहं विशेषयति ।
किं गतेन यदि सा न जीवति
प्राणिति प्रियतमा तथापि किम् ।
न प्रयाति पथिकः स्वमन्दिरम् ।
शरणम् अथवा श्रोणीबिम्बं रणन्मणिमेखलम् ।
मैत्री स्फुरति कृतिनस्तस्य किम् उ तैः ।
सनिश्वासामोदैः सकुचकलशाश्लेषसुरतैः ।
तदा दृष्टनारीमयम् इदम् अशेषं जगदिति ।
समीभूता दृष्टिस्त्रिभुवनम् अपि ब्रह्म मनुते ।
निर्मलविवेकदीपकः ।
ताड्यते चटुललोचनाञ्चलैः ।
श्रुतिमुखरमुखानां केवलं पण्डितानाम् ।
कुवलयनयनानां को विहातुं समर्थः ।
स्वर्गः स्वर्गे﻿‌உपि चाप्सरसः ।
कन्दर्पदर्पदलने विरला मनुष्याः ।
लज्जां तावद्विधत्ते विनयम् अपि समालम्बते तावदेव ।
यावल्लीलावतीनां हृदि न धृतिमुषो दृष्टिबाणाः पतन्ति ।
आरभन्ते यद्‌अङ्गनाः ।
ब्रह्मापि खलु कातरः ।
हतः पञ्चेषुपावकः ।
शुनीम् अन्वेति श्वा हतम् अपि च हन्त्येव मदनः ।
केचित्पञ्चशिखीकृताश्च जटिलाः कापालिकाश्चापरे ।
स्त्रीमुखपङ्कजं सुललितं दृष्ट्वैव मोहं गताः ।
इन्द्रियनिग्रहो यदि भवेद्विन्ध्यः प्लवेत्सागरे ।
प्रसरति मधौ धात्र्यां जातो न कस्य गुणोदयः ।
कलरवैर्मलयस्य च वायुभिः ।
विपदि हन्त सुधापि विषायते ।
केषाञ्चित्सुखयन्ति चात्र हृदयं चैत्रे विचित्राः क्षपाः ।
वान्तिक्लान्तिवितानतानवकृतः श्रीखण्डशैलानिलाः ।
भवति न यावच्चन्दनतरु
मधौ भवेत्कस्य नोत्कण्ठा ।
धारागृहाणि कुसुमानि च क्ॐ‌उदी च ।
ग्रीष्मे मदं च मदनं च विवर्धयन्ति ।
निदाघर्तावेतद्विलसति लभन्ते सुकृतिनः ।
करोत्यन्तः क्षोभं न तु विषयसंसर्गविमुखे ।
विकसज्जातीपुष्पसुगन्धिः ।
प्रावृट्तनुते कस्य न हर्षम् ।
सुखिनम् असुखिनं वा सर्वम् उत्कण्ठयन्ति ।
दृष्टिं पथिकः क्व पातयति ।
कथं यास्यन्त्येते विरहदिवसाः सम्भृतरसाः ।
प्राज्ञंमन्ये पतति पृषतानां च निचये ।
मुदं च म्लानिं च प्रथयति पथि स्वैरसुदृशाम् ।
धन्यानां बत दुर्दिनं सुदिनतां याति प्रियासङ्गमे ।
ज्योत्स्नाभिन्नाच्छधारं पिबति न सलिलं शारदं मन्दपुण्यः ।
ताम्बूलीदलपूगपूरितमुखा धन्याः सुखं शेरते ।
काले प्रालेयवातप्रचलविलसितोदारमन्दारधाम्नि ।
तेसाम् आयामयामा यमसदनसमा यामिनी याति यूनाम् ।
व्यक्तं कान्ताजनानां विटचरितभृतः शैशिरा वान्ति वाताः ।
प्रायः शैशिर एष सम्प्रति मरुत्कान्तासु कान्तायते ।
रमणीये﻿‌உपि सुधांशौ न मनःकामः सरोजिन्याः ।
शृङ्गारे रमते कश्चिद्भुवि भेदाः परस्परम् ।
इति शुभं भूयात् ।
दिक्कालाद्यनवच्छिन्नानन्तचिन्मात्रमूर्तये ।
जीर्णम् अङ्गे सुभाषितम् ।
ब्रह्मापि तं नरं न रञ्जयति ।
समुद्रम् अपि सन्तरेत्प्रचलदूर्मिमालाकुलम् ।
न तु प्रतिनिविष्टमू‌ऋखजनचित्तम् आराधयेथ् ।
न तु प्रतिनिविष्टमूर्खचित्तम् आराधयेथ् ।
नेतुं वाञ्छन्ति यः खलान्पथि सतां सूक्तैः सुधास्यन्दिभिः ।
विभूषणं मौनम् अपण्डितानाम् ।
तदा सर्वज्ञो﻿‌உस्मीत्यभवदवलिप्तं मम मनः
न हि गणयति क्षुद्रो जन्तुः परिग्रहफल्गुताम् ।
अथवाविवेकभ्रष्टानां भवति विनिपातः शतमुखः ।
सर्वस्यौषधम् अस्ति शास्त्रविहितं मूर्खस्य नस्त्यौषधिम् ।
तद्भागधेयं परमं पशूनाम् ।
येषां न विद्या न तपो न दानं
ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः ।
मनुष्यरूपेण मृगाश्चरन्ति ।
सुरेन्द्रभवनेष्वपि ।
विख्याताः कवयो वसन्ति विषये यस्य प्रभोर्निर्धनाः ।
कुत्स्याः स्युः कुपरीक्षका हि मणयो यैरर्घतः पातिताः ।
येषां तान्प्रति मानम् उज्झत नृपाः कस्तैः सह स्पर्धते ।
तृणम् इव लघु लक्ष्मीर्नैव तान्संरुणद्धि ।
न भवति बिसतन्तुर्वारणं वारणानाम् ।
वैदग्धीकीर्तिम् अपहर्तुम् असौ समर्थः ।
न स्नानं न विलेपनं न कुसुमं नालङ्कृता मूर्धजाः ।
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम् ।
विद्या राजसु पूज्यते न तु धनं विद्याविहीनः पशुः ।
ज्ञातिश्चेदनलेन किं यदि सुहृद्दिव्यौषधं किं फलम् ।
व्रीडा चेत्किम् उ भूषणैः सुकविता यद्यस्ति राज्येन किम् ।
ये चैवं पुरुषाः कलासु कुशलास्तेष्वेव लोकस्थितिः ।
सत्सङ्गतिः कथय किं न करोति पुंसाम् ।
रससिद्धाः कवीश्वराः ।
तुष्टे विष्टपकष्टहारिणि हरौ सम्प्राप्यते देहिना ।
सामान्यः सर्वशास्त्रेष्वनुपहतविधिः श्रेयसाम् एष पन्थाः ।
प्रारब्धम् उत्तमजना न परित्यजन्ति ।
किं जीर्णं तृणम् अत्ति मानमहताम् अग्रेसरः केसरी ।
श्वा लब्ध्वा परितोषम् एति न तु तत्तस्य क्षुधाशान्तये ।
सर्वः कृच्छ्रगतो﻿‌உपि वाञ्छन्ति जनः सत्त्वानुरूपं फलम् ।
भूमौ निपत्य वदनोदरदर्शनं च ।
धीरं विलोकयति चाटुशतैश्च भुङ्क्ते ।
मृतः को वा न जायते ।
याति वंशः समुन्नतिम् ।
भ्रातः पर्वणि पश्य दानवपतिः शीर्षावशेषाकृतिः ।
अहह महतां निःसीमानश्चरित्रविभूतयः ।
उद्गच्छद्बहुलदहनोद्गारगुरुभिः ।
न चासौ सम्पातः पयसि पयसां पत्युरुचितः ।
न खलु वयस्तेजसो हेतुः ।
येनैकेन विना गुणस्तृणलवप्रायाः समस्ता इमे ।
धनमूलम् इदं जगत् ।
निर्धनस्य मृतस्य च ।
सा बुद्धिरप्रतिहता वचनं तदेव ।
सो﻿‌உप्यन्य एव भवतीति विचित्रम् एतथ् ।
स पण्डितः स श्रुतवान्गुणज्ञः ।
स एव वक्ता स च दर्शनीयः
सर्वे गुणाः काञ्चनम् आश्रयन्ति ।
गतयो भवन्ति वित्तस्य ।
तस्य तृतीया गतिर्भवति ।
तन्निम्ना शोभन्ते गलितविभवाश्चार्थिषु नराः ।
अवस्था वस्तूनि प्रथयति च सङ्कोचयति च ।
नानाफलैः फलति कल्पलतेव भूमिः ।
को﻿‌உर्थस्तेषां पार्थिवोपाश्रयेण ।
कूपे पश्य पयोनिधावपि घटो गृह्णाति तुल्यं जलम् ।
सीति केषां न गोचरः ।
कार्पण्योक्तं प्रतीक्षसे ।
अम्भोदा बहवो वसन्ति गगने सर्वे﻿‌உपि नैतादृशाः ।
यं यं पश्यसि तस्य तस्य पुरतो मा ब्रूहि दीनं वचः ।
प्रकृतिसिद्धम् इदं हि दुरात्मनाम् ।
विद्यया﻿‌உलकृतो﻿‌உपि सन् ।
किम् असौ न भयङ्करः ।
तत्को नाम गुणो भवेत्स गुणिनां यो दुर्जनैर्नाङ्कितः ।
सत्यं चेत्तपसा च किं शुचि मनो यद्यस्ति तीर्थेन किम् ।
सद्विद्या यदि किं धनैरपयशो यद्यस्ति किं मृत्युना ।
नृपाङ्गणगतः खलो मनसि सप्त शल्यानि मे ।
आत्मीयो नाम भूभुजाम् ।
स्पृष्टो वहति पावकः ।
धृष्टः पार्श्वे वसति च सदा दूरतश्चाप्रगल्भः ।
सेवाधर्मः परमगहनो योगिनाम् अप्यगम्यः ।
प्राग्जातविस्तृतनिजाधमकर्मवृत्तेः ।
लघ्वी पुरा वृद्धिमती च पश्चात् ।
येष्वेते निवसन्ति निर्मलगुणास्तेभ्यो नरेभ्यो नमः ।
सदसि वाक्यपटुता युधि विक्रमः ।
प्रकृतिसिद्धम् इदं हि महात्मनाम् ।
प्रियं कृत्वा मौनं सदसि कथनं चाप्युपकृतेः ।
सतां केनोद्दिष्टं विषमम् असिधाराव्रतम् इदम् ।
विनाप्यैश्वर्येण प्रकृतिमहतां मण्डनम् इदम् ।
मुक्ताकारतया तदेव नलिनीपत्रस्थितं राजते ।
प्रायेणाधममध्यमोत्तमगुणः संसर्गतो जायते ।
यद्भर्तुरेव हितम् इच्छति तत्कलत्रम् ।
सन्तः साश्चर्यचर्या जगति बहुमताः कस्य नाभ्यर्चनीयाः ।
अनुद्धताः सत्पुरुषाः समृद्धिभिः
स्वभाव एष परोपकारिणाम् ।
दानेन पाणिर्न तु कङ्कणेन ।
गुह्यं निगूहति गुणान्प्रकटीकरोति ।
सन्मित्रलक्षणम् इदं प्रवदन्ति सन्तः ।
सन्तः स्वयं परहिते विहिताभियोगाः ।
युक्तं तेन जलेन शाम्यति सतां मैत्री पुनस्त्वीदृशी ।
अहो विततम् ऊर्जितं भरसहं सिन्धोर्वपुः ।
कीर्तिं पालय दुःखिते कुरु दयाम् एतत्सतां चेष्टितम् ।
मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णास्
निजहृदि विकसन्तः सन्त सन्तः कियन्तः ।
किं तेन हेमगिरिणा रजताद्रिणा वा
यत्राश्रिताश्च तरवस्तरवस्त एव ।
कङ्कोलनिम्बकटुजा अपि चन्दनाः स्युः ।
न भेजिरे भीमविषेण भीतिम् ।
न निश्चितार्थाद्विरमन्ति धीराः ।
क्वचिच्छाकाहारः क्वचिदपि च शाल्योदनरुचिः ।
मनस्वी कार्यार्थी न गणयति दुःखं न च सुखम् ।
सर्वेषाम् अपि सर्वकारणम् इदं शीलं परं भूषणम् ।
लक्ष्मीः समाविशतु गच्छतु वा यथेष्ठम् ।
अद्यैव वा मरणम् अस्तु युगान्तरे वा
न्याय्यात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः ।
लोकाः पश्यत दैवम् एव हि नृणां वृद्धौ क्षये कारणम् ।
आलस्यं हि मनुष्याणां
नास्त्युद्यमसमो बन्धुः
कुर्वाणो नावसीदति ।
इति विमृशन्तः सन्तः सन्तप्यन्ते न दुःखेषु ।
तद्व्यक्तं ननु दैवम् एव शरणं धिग्धिग्वृथा पौरुषम् ।
बुद्धिः कर्मानुसारिणी ।
वाञ्छन्देशम् अनातपं विधिवशात्तालस्य मूलं गतः ।
प्रायो गच्छति यत्र भाग्यरहितस्तत्रैव यान्त्यापदः ।
मतिमतां च विलोक्य दरिद्रतां
विधिरहो बलवानिति मे मतिः ।
चेदहह कष्टम् अपण्डितता विधेः ।
नोलूको﻿‌உप्यव‌ओकते यदि दिवा सूर्यस्य किं दूषणम् ।
यत्पूर्वं विधिना ललाटलिखितं तन्मार्जितुं कः क्षमः ।
फलं कर्मायत्तं यदि किम् अमरैः किं च विधिना
नमस्तत्कर्मभ्यो विधिरपि न येभ्यः प्रभवति ।
सूर्यो भ्राम्यति नित्यम् एव गगने तस्मै नमः कर्मणे ।
विद्यापि नैव न च यत्नकृतापि सेवा ।
काले फलन्ति पुरुषस्य यथैव वृक्षाः ।
महार्णवे पर्वतमस्तके वा ।
रक्षन्ति पुण्यानि पुराकृतानि ।
हे साधो व्यसनैर्गुणेषु विपुलेष्वास्थां वृथा मा कृथाः ।
भवति हृदयदाही शल्यतुल्यो विपाकः ।
प्राप्येमां कर्म्भूमिं न चरति मनुजो यस्तोप मन्दभाग्यः ।
वाणिज्यं कृषिसेवने च सकला विद्याः कलाः शिक्षताम् ।
नाभाव्यं भवतीह कर्मवशतो भाव्यस्य नाशः कुतः ।
भीमं वनं भवति तस्य पुरं प्रधानं
सर्वो जनः स्वजनताम् उपयाति तस्य ।
यस्यास्ति पूर्वसुकृतं विपुलं नरस्य ।
का हानिः समयच्युतिर्निपुणता का धर्मतत्त्वे रतिः ।
विद्या किं सुखम् अप्रवासगमनं राज्यं किम् आज्ञाफलम् ।
न शक्यते धैर्यगुणः प्रमार्ष्टुम् ।
नाधः शिखा याति कदाचिदेव ।
चित्तं न निर्दहति किपकृशानुतापः ।
लोकत्रयं जयति कृत्स्नम् इदं स धीरः ।
यस्याङ्गे﻿‌உखिललोकवल्लभतमं शीलं समुन्मीलति ।
सत्यव्रतव्यसनिनो न पुनः प्रतिज्ञाम् ।
चक्रवर्ति तनूजाय सार्वभौमाय मङ्गलम् ।
भाग्यानां परिपाकाय भव्यरूपाय मङ्गलम् ।
पित्रुभक्ताय सततं भातृभिः सह सीतया ।
नन्दिताखिल लोकाय रामभद्राय मङ्गलम् ।
सेव्याय सर्वयमिनां धीरोदात्ताय मङ्गलम् ।
संसेव्याय सदा भक्त्या स्वामिने मम मङ्गलम् ।
गृध्र राजाय भक्ताय मुक्ति दायास्तु मङ्गलम् ।
सौलभ्य परिपूर्णाय सत्योद्रिक्ताय मङ्गलम् ।
वालि प्रमध नायास्तु महाधीराय मङ्गलम् ।
सर्वलोक शरण्याय श्रीराघवाय मङ्गलम् ।
आगत्य नगरीं दिव्यामभिषिक्ताय सीतया ।
सर्वैश्च पूर्वैराचार्र्यैः सत्कृतायास्तु मङ्गलम् ।
त्रैलोक्याधिपतिः श्रीमान् करोतु मङ्गलं सदा ॥
प्रणम्राखिलाभीष्टसन्दायकाय ।
प्रबोधप्रदात्रे नमः शङ्कराय ।
श्रितानन्ददात्रे नमः शङ्कराय ।
सदान्तस्तमस्तोमसंहारकर्त्रे ।
ह्यपूर्वाय पूष्णे नमः शङ्कराय ।
प्रफुल्लानि किं भो गुरो ब्रूहि मह्यम् ।
र्मुदा सर्वदा स्यान्नमः शङ्कराय ।
स्मितास्याय कुर्मो नमः शङ्कराय ।
सुखं निर्विशङ्कः स्वपिम्यस्तयत्नः ।
।
वसिष्ठेन कृतं स्तोत्रं सर्वरोग निवारणम् ।
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नित्यं न हि स्वर्ग मवाप्नुयात् ।
।
कामाक्ष्याः स्मितमञ्जरीधवलिमाद्वैताय तस्मै नमः ।
या नीलेक्षणरात्रिकान्तिततिषु ज्योत्स्नाप्ररोहायते ।
कामाक्ष्याः शिशिरीकरोतु हृदयं सा मे स्मितप्राचुरी ।
कामाक्ष्या ममतां हरन्तु मम ते हासत्विषामङ्कुराः ।
सा मन्दस्मितमञ्जरी भवतु नः कामाय कामाक्षि ते ।
कामाक्ष्याः स्मितकन्दली भवतु नः कल्याणसन्दोहिनी ।
मञ्जुस्ते स्मितमञ्जरी भवभयं मथ्नातु कामाक्षि मे ।
कामाक्ष्याः स्मितचातुरी मम मनः कातर्यमुन्मूलयेत् ।
शुद्धस्य द्विजमण्डलस्य च तिरस्कर्तारमप्याश्रिता ।
कामाक्ष्याः स्मितकौमुदी हरतु मे संसारतापोदयम् ।
सम्फुल्लस्तबका इव प्रसृमरा मूर्ताः प्रसादा इव ।
भ्राजन्ते तव मन्दहासकिरणाः काञ्चीपुरीनायिके ।
कामाक्ष्याः प्रभवन्तु ते मम शिवोल्लासाय हासाङ्कुराः ।
नित्यं यां नियमेन या च यतते कर्तुं त्रिणेत्रोत्सवम् ।
कामाक्षि स्मितमञ्जरी तव कथं ज्योत्स्नेत्यसौ कीर्त्यते ।
या ते मातरुपैति दिव्यतटिनीशङ्काकरी तत्क्षणम् ।
तां वन्दे मृदुहासपूरसुषमामेकाम्रनाथप्रिये ।
बिम्बोष्ठद्युमणिप्रभास्वपि च यद्बिब्बोकमालम्बते ।
एतन्मध्यसमुद्भवं रसयते माधुर्यरूपं रसम् ।
कामाक्षि स्वयमर्थितं प्रणमतामन्यत्तु दोदुह्यते ।
मुक्ताहारगुणैर्मृणालवलयैर्मुग्धस्मितश्रीरियम् ।
तत्तादृङ्मम तापशान्तिविधये किं देवि मन्दायते ।
वल्गुर्वीक्षणविभ्रमव्यतिकरो वासन्तमासायते ।
कल्याणं गिरिसार्वभौमतनये कल्लोलयत्वाशु मे ।
कामं खेलति नीलकण्ठहृदयं कौतूहलान्दोलितम् ।
कालुष्यं कबलीकरोतु मम ते कामाक्षि मन्दस्मितम् ।
कामाक्षि ध्रुवमीदृशं यदि भवेदेतत्कथं वा शिवे ।
मिन्दुं निन्दति कीर्तिते﻿‌உपि कलशीपाथोधिमीर्ष्यायते ।
विख्यातो मदनान्तकेन मुकुटीमध्ये च संमान्यताम् ।
कालङ्कीमवलम्बते खलु दशां कल्माषहीनो﻿‌உप्यसौ ।
कामाक्षि स्मरकीर्तिबीजनिकरास्त्वन्मन्दहासाङ्कुराः ।
द्वेषोद्धेषोणचातुरीमिव तिरस्कर्तुं परिष्कुर्वते ।
कर्पूरप्रकरा इव प्रसृमराः पुंसामसाधारणाः ।
कारुण्यामृतवीचिकाविहरणप्राचुर्यधुर्येण माम् ।
किञ्च क्षीरपयोनिधिः प्रतिनिधिः स्वर्वाहिनीवीचिका-
त्पङ्कं शङ्करवल्लभे मम मनः काञ्चीपुरालङ्क्रिये ।
नासीरे मृदुहास एव तनुते नाथे सुधाशीतलः ।
स्वैरं कारयति स्म ताण्डवविनोदानन्दिना तण्डुना ।
मार्गं दर्शयतु प्रदीप इव ते मन्दस्मितश्रीरियम् ।
चेतः शीलयते चकोरचरितं चन्द्रार्धचूडामणेः ।
सूनुसुते बिसशङ्कयाशु कुहनादन्तावलग्रामणीः ।
शुद्धानां कथमीदृशी गिरिसुते﻿‌உतिशुद्धा दशा कथ्यताम् ।
मास्याम्भोरुहमम्ब किञ्च शनकैरालम्बते फुल्लताम् ।
ये तन्वन्ति निरन्तरं तरुणिमस्तम्बेरमग्रामणी-
नीलाम्भोधरनैपुणीं तत इतो निर्निद्रयन्त्यञ्जसा ।
प्रौढं रागभरं व्यनक्ति मनसो धैर्यं धुनीतेतराम् ।
ज्योत्स्नासौ जलराशिपोषणतया दूष्यां प्रपन्ना दशाम् ।
त्स्वर्वापीपयसः स्मितद्युतिरसौ कामाक्षि ते मञ्जुला ।
रुत्तुङ्गस्य चिरादनुग्रहतरोरुत्पत्स्यमानं फलम् ।
तत्कामाक्षि तव स्मितांशुकलिकाहेलाभवं प्राभवम् ।
श्रीकामाक्षि सरोजिनीमभिनवामेषा यतः सर्वदा ।
तन्द्रालुस्तदभाव एव तनुते तद्वैपरीत्यक्रमम् ।
श्वेतं किञ्च तथा यथा मलिनतां धत्ते च मुक्तामणिः ।
सन्तः सन्ततमामनन्त्यमलता तल्लक्षणं लक्ष्यते ।
ध्वान्तं तत्खलु दुःखिनो वयमिदं केनोति नो विद्महे ।
मन्दं चन्द्रकिशोरशेखरमणेः कामाक्षि रागेण ते ।
बिम्बोष्ठस्य रुचिं निरस्य हसितज्योत्स्ना वयस्यायते ।
भूयो दूरत एव धूतमरुतस्तत्पालनं तन्वती ।
मन्दाक्षं विरहय्य मङ्गलतरं मन्दारचन्द्रादयः ।
सर्वेभ्यो﻿‌உपि ददात्यसौ तु सततं लक्ष्मीं च वागीश्वरीम् ।
नित्यं यानि तव स्मितेन्दुमहसामास्वादमातन्वते ।
कामाक्षि स्मितरोचिषां तव समुल्लासः कथं वर्ण्यते ।
सौन्दर्यं परिपूर्यते जगति सा कीर्तिश्च सञ्चार्यते ।
कामाक्ष्याः स्मितदीधितेर्विशदिमा नैसर्गिको भासते ।
गर्भे मौक्तिकमण्डली च सरसीमध्ये मृणाली च सा ।
कामाक्षि स्मितमञ्जसा तव कथङ्कारं मया कथ्यते ।
श्रीकामाक्षि तव स्मितामृतरसस्यन्दो मयि स्पन्दताम् ।
नित्यं यः प्रकटीकरोति सहजामुन्निद्रयन्माधुरीम् ।
तन्मूर्ध्ना सुरनिम्नगां च कलिकामिन्दोश्च तां निन्दति ।
ये वैशद्यदशाविशेषसुभगास्ते मन्दहासाङ्कुराः ।
वाणीगुम्फनडम्बरे च हृदये कीर्तिप्ररोहे च मे ।
प्रज्ञानात्सुतरां मदीयधिषणां प्रक्षालयन्तु क्षणात् ।
वैकुण्ठैरवकुण्ठनं च कुरुते धूलीचयैर्भास्मनैः ।
पीयूषस्य समस्ततापहरणं किंवा द्वितीयं वपुः ।
श्रीकाञ्चीपुरनायकप्रियतमे मन्दस्मितं तावकम् ।
दालोकेन निहन्युरन्धतमसस्तोमस्य मे सन्ततिम् ।
चित्रां विद्रुममुद्रितां वितनुते मौक्तीं वितानश्रियम् ।
लब्ध्वा कर्मलयं च निर्मलतरां कीर्तिं लभन्तेतराम् ।
तत्कामाक्षि तव स्मितस्य कलया नैर्मल्यसीमानिधेः ।
श्रीकामाक्षि मदीयमानसतमोविद्वेषणे चेष्टताम् ।
श्रीपाता नवहर्षवर्षणसुधास्रोतस्विनीशीकराः ।
सर्वं कैरवसाहचर्यपदवीरीतिं विधत्ते परम् ।
सातत्येन तव स्मिते वितनुते स्वैरासनावासनाम् ।
श्रीकामाक्षि तव स्मितद्युतिकणैः शैशिर्यलीलाकरैः ।
मज्जन्ती मधुरस्मितामरधुनीकल्लोलजालेषु ते ।
प्रेमेन्दुः प्रतिबिम्बितो वितनुते कौतूहलं धूर्जटेः ।
श्रीकामाक्षि निरन्तरं परिणमत्यानन्दवीचीमयी ।
प्रेङ्खन्मारुतघट्टनप्रचलितादानन्ददुग्धाम्बुधेः ।
तां कामाक्षि कवीश्वराः स्मितमिति व्याकुर्वते सर्वदा ।
इत्थं कामपि गाहते मम मनः सन्देहमार्गभ्रमिं
क्रीडालोलकृपासरोरुहमुखीसौधाङ्गणेभ्यः कवि-
श्रेणीवाक्परिपाटिकामृतझरीसूतीगृहेभ्यः शिवे ।
पश्यन्नारभते स्तुतिं स नियतं लब्ध्वा कटाक्षच्छविम् ।
आरोहत्यपवर्गसौधवलभीमानन्दवीचीमयीम् ।
।
।
त्वद्वीक्षणानि वरदानविचक्षणानि ।
आनन्दमन्दपरिघूर्णितमन्थराणाम् ।
कामाक्षि तेन शिशिरीकुरु वीक्षितेन ।
कर्णान्तिकं चलति हन्त कटाक्षलक्ष्मीः ।
कामाक्षि तावककटाक्षमतङ्गजेतन्द्रः ।
कामाक्षि राजति कटाक्षसुरद्रुमस्ते ।
लौहित्यकोकनदकाननमाननीया ।
तस्मान्नितान्तमनयोरिदमैकमत्यम् ।
कामाक्षि पक्ष्मलयतु त्वदपाङ्गमेघः ।
कामाक्षि चित्रमपि ते करुणाकटाक्षः ।
कामाक्षि नृत्यतु मयि त्वदपाङ्गपातः ।
कामाक्षि राम इव ते करुणाकटाक्षः ।
ज्योत्स्नायते भगवति त्वदपाङ्गमाला ।
अम्भोजकाननमिवाञ्चितकण्टकाभम् ।
शैलूषिका नटति शङ्करवल्लभे ते ।
अस्तोकविभ्रममनङ्गविलासकन्दम् ।
आनन्दमेति मुहुरर्धशशाङ्कमौलेः ।
कामाक्षि विश्वमपि वीक्षणभूभृतस्ते ।
कामाक्षि स्तवरमनुग्रहकेसरीन्द्रः ।
चौर्यं च पङ्कजरुचां त्वदपाङ्गपातः ।
आलम्ब्य देवि तव मन्दमपाङ्गसेतुम् ।
स्पर्धामहो कुवलयैश्च तथा चकोरैः ।
कालाञ्जनं च तव देवि निरीक्षणं च
मन्यत्त्रिनेत्रसुलभं तुहिनाद्रिकन्ये ।
हर्षोदयं जनयते हरुणाङ्कमौलेः ।
स्तम्भे कटाक्षरुचिपुञ्जमये भवत्याः ।
स्तम्भं च बन्धमपि मुञ्चति हन्त चित्रम् ।
स्थैर्यं च भक्तहृदयाय कथं ददाति ।
उद्यानमम्ब करुणाहरिणेक्षणायाः ।
नीराजनोत्सवतरङ्गितदीपमाला ।
युक्तः स्मितांशुकृतभस्मविलेपनेन ।
श्रीकण्ठमेव भजते तव दृष्टिपातः ।
मातर्नमो﻿‌உस्तु परतन्त्रितशङ्कराय ।
लोलालकालिकृततोरणमाल्यशोभे ।
चातुर्यमेति तव चञ्चलदृष्टिपातः ।
मन्दं समाश्रयति मज्जनखेलनाय ।
कामाक्षि शून्यमुपमनमपाङ्गलक्ष्म्याः ।
कामाक्षि तुल्य इति ते कथमामनन्ति ।
पाथोरुहेण यदसौ कलहायते च ।
कालाम्बुवाहसरणिं लभते कटाक्षः ।
कामाक्षि वीक्षणविलासदिनोदयस्ते ।
प्राकाश्यमेव नयतीति परं विचित्रम् ।
शम्भोस्तदेव विपरीततया मुनीनाम् ।
तेजास्वितां च निशितां च मतिं सभायाम् ।
लक्ष्मीं च पक्ष्मलयति क्षणवीक्षणं ते ।
भृङ्गावली किमुररीकुरुते न पद्मम् ।
किं वा कलिन्दतनया सहते न भङ्गं
चित्तं विमोहयति चित्रमयं कटाक्षः ।
दन्यस्य दुर्लभमपाङ्गमहौषधं ते ।
नानातपोनियमनाशितपाशबन्धाः ।
व्रीडानुरागसहचारि विलोकनं ते ।
साम्राज्यविभ्रमदशां सफलीकरोति ।
भ्रूवल्लिचापकुटिलीकृतिमेव चित्रम् ।
रङ्गार्धराज्यसुखलाभमपाङ्गवीरः ।
वैराग्यमेव कथमेष महामुनीनाम् ।
लीलातरङ्गितकटाक्षरुचः क्षणं ते ।
मन्ये ततः कमलमेव विलोचनं ते ।
आकाङ्क्ष्यमाणफलदानविचक्षणायाः ।
बन्धाः स्फुटं तनुभृतः पशुतां त्यजन्ति ।
मुक्तागुणन्ति हिमवारिनिषेचनन्ति ।
मारद्रुहो मनसि मन्मथचित्रभानुम् ।
कल्लोलयस्व मयि ते करुणाकटाक्षम् ।
प्रान्तेन मां जननि काञ्चिपुरीविभूषे ।
नक्तन्दिवसप्रसवभूनयना भवन्ति ।
कारुण्यविभ्रमजुषा तव वीक्षणेन ।
पाशत्रयाद्वयममी परिमोचनीयाः ।
कामाक्षि पालयतु मां त्वदपाङ्गपातः ।
कारुण्यनिर्झरपयःकृतमञ्जनेभ्यः ।
स्तेभ्यो नमो﻿‌உस्तु तव वीक्षणविभ्रमेभ्यः ।
मीनस्य वा सरणिरम्बुरुहां च किं वा ।
सीमाङ्गणे किमपि रिङ्खणमादधानः ।
कामाक्षि बाल इव राजति ते कटाक्षः ।
ताटङ्करत्नरुचिदाडिमखण्डशोणे ।
भ्रूवल्लरीपरिचितस्य फलं किमेतत् ।
श्रीकामकोटि यदसौ शिशिरांशुमौलेः ।
सन्देहमङ्कुरयति क्षणमक्षिपातः ।
चञ्चत्सितश्रवणचामरचातुरीकः ।
त्सर्वस्वमेव हरतीति परं विचित्रम् ।
कामाक्षि नीलमिदमित्ययमेव भेदः ।
मत्यन्तगर्वमनधीतसमस्तशास्त्रम् ।
।
- 
च परिवर्जयेत् ॥
च स्वसा गुरुः।
चेत्सन्त्यजेत्तनुम्।
पतनान्तास्समुच्छ्रयाः।
मरणान्तं च जीवितम्॥
म्रियमाणांस्तथैव च ।
यजनं स्तुतिः॥
न क्रोधो न च मात्सर्यं
न लोभो नाशुभा मतिः।
कुरुराजो युधिष्ठिरः ।
ध्रियतां मनः।
व्येतु ते मानसो ज्वरः।
पञ्चाशन्नगरोत्तमे।
[राजन्] धृतराष्ट्रो जनेश्वरः।
देवं पुराणमृषिसत्तमम्।
किञ्चित् शुद्धात्मैश्वर्यसंयुतः॥
वः सत्यं हि परमं बलम् ।‘
चक्रिरे तदा॥
 - 
 -- मम मित्रं भवन्तु
प्रथमः भागः
 -- सर्वे सन्तु निरामयाः
द्वितीयः भागः
 -- शीलम् एतत् प्रशस्यते
 -- महाजनो येन गतः स पन्थाः
 -- गुरूपदेशः अजलं स्नानम्
प्रयच्छ भक्तियुक्तानां नारीणां हरवल्लभे।'
श्लोक - तेषु साध्यत्वमनत्ययं गम्यत्वमायतिं वृत्ति चादित एवं परीक्षेत।।
श्लोक - यदा तु स्थानात्स्थानान्तरं कामं प्रतिपद्यमानं षश्येत्तदात्मशरीरोपघातत्राणार्थं परपरिग्रहनभ्युपगच्छेत्।।
श्लोक - तत्राकृतितो लक्षणत्श्च युवत्याः शीलं शौचं साध्यतां चण्डवेगतां च लक्षयेदित्पाचार्याः।।
श्लोक - चण्डवेगः समर्थो वेति भयं मृग्याः।।
श्लोक - चशो मन्दवेग इति च हस्तिन्याः।।
श्लोक - पत्या प्रयुक्तः परीक्षत इति विमर्शः।
श्लोक - यथात्मनः सिद्धतां पश्येदेवं योषियोऽपि।।
  कतिपयानां संस्कृतशब्दानां प्रयोगविमर्शः
कश्चित् कस्यचिन्मित्रं, न कश्चित् कस्यचित् रिपु। अर्थतस्तु निबध्यन्ते, मित्राणि रिपवस्तथा ॥- न कोई
> शास्त्रयोनित्वात् ब्रह्मण सर्वज्ञत्वम् सिद्धम्
पञ्चदशोऽध्यायः 
।
समेक्षणयै विषमेक्षणाय नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
एतत्पठेदष्टकमिष्टदं यो भक्त्या स मान्यो भुवि दीर्घजीवी ।
द्रव्यलुब्धस्य नो सत्यं स्त्रेणस्य न पवित्रता।।
वर्गःचित्रकला - विकिपीडिया
वर्गःचित्रकला
अयं वर्गः चित्रकलाविषये विद्यते ।
विकिमीडियाकोषेअनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
"चित्रकला" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःचित्रकला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कुरूपता श्रीलतया विराजते ।
हे देवि ! दुर्गे ! स्मृता सती त्वं अशेषजन्तोः सर्वस्यापि प्राणिनः भीतिं हरसि। स्वस्थैः अभीतैः तु जन्तुभिः स्मृता सती त्वं शुभां मतिं बुद्धिं ददासि। दारिद्र्यदुःखभयहारिणि ! दारिद्र्यतः समुत्थितं दुःखं, तस्मात् भयं, तत् हरतीति तच्छीला। त्वदन्या का सर्वोपकारकरणाय सदार्द्रचित्ता? सर्वोपकारान् कर्तुं सदा कृपार्द्रहृदया परा देवता त्वदन्या का अस्ति?
 श्लोकः
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ८४५ विशाखान्ता गता मेघा प्रसूत्यन्तं च यौवनम् 
योगः कर्मसु कौसलम।
योगः कर्मसु कौसलम।
"लिटिल् राक्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि लिटिल् राक् इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्लिटिल्राक्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=तरुमानगर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मितिः ३१ असार, २०७१
उपचितमुदितोदितैर्गुणौघैः उपनिषदामयमुज्जहार भाष्यम् ।।
प्रजापतिलोकं स ब्रह्मलोकं तस्य ह वा एतस्य
वायं नदीं प्रापन्नवानयं जिगीष्यतीति ।
सुकृतदुष्कृते सर्वाणि च द्वन्द्वानि स एष विसुकृतो
आगच्छति सायुज्यं संस्थानं तं ब्रह्म स प्रविशति
तदेतच्छ्लोकेनाप्युक्तम् ।
मे ह्यसावयं ते लोक इति सा या ब्रह्मणि चितिर्या व्यष्टिस्तां
चितिं जयति तां व्यष्टिं व्यश्नुते य एवं वेद य एवं वेद
तत्र राजा भवेद्दण्ड्यः सहस्रमिति धारणा।।
षौडशैस्तु वैश्यस्य द्वात्रिंशत्क्षत्रियस्य च।।
ब्राह्मणस्य चतुःषष्टि पूर्णं वापि शतं भवेत्।
शतानि पत्र्च दण्ड्यः स्यादिच्छन्त्या सह सड्गतः।।
इतरेषां तु वर्णानां दण्डः प्राणान्तिको भवेत्।।
न जातु ब्राह्मणं हन्यात्सर्वपापेष्वपि स्थितम्।
तस्मादस्य वधं राजा मनसापि न चिन्तयेत्।।
जिह्नयाः प्राप्नुयाच्छेदं जघन्यप्रभवो हि सः।।
निक्षेप्योऽयोमयः ‘ांकुज्र्वलन्नास्ये दशांगुलः ।।
तप्तमासेचयेत्तैलं वक्तृ श्रोत्रे च पार्थिवः ।।
अश्वस्य लक्षणं वेगः मदो मातङ्ग लक्षणम् । चातुर्यं लक्षणं नार्याः उद्योगः पुरुष लक्षणम् ॥
तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।।
। श्री गलेश्वर आश्रम परिवार ।
स्वार्गापवर्ग-गम-मार्ग-विमार्गणेष्टः,
रेल्मार्गे व्यापदी भवति चॆत्, सर्वकारः दुःखितेभ्यः जनेभ्यः क्षितिपूर्तिं दास्यति।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् ब्राह्मणम्
संस्कृतम् श्रीलङ्का
छन्दः पञ्चचामर,४
श्रुति म्हणते – मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयो
, चिकि  लोट् लकार, उत्तम पुरुष, एकवचनम्,"चिकयानि"
 आश्रमम्  आश्रमौ  आश्रमान् 
 आश्रमाय  आश्रमाभ्याम्  आश्रमेभ्यः 
 आश्रमात्  आश्रमाभ्याम्  आश्रमेभ्यः 
 आश्रमस्य  आश्रमयोः  आश्रमाणाम् 
 आश्रमे  आश्रमयोः  आश्रमेषु 
 आश्रमम्  आश्रमे  आश्रमाणि 
 आश्रमम्  आश्रमे  आश्रमाणि 
,   "अभावात्मकदृष्ट्या जीवने असन्तृप्तिं अनुभवन् कश्चन बालः गृहात् पलाय्य कथं विपदः सम्मुखीकृतवानिति वर्णयति । बालानां मानसिकस्थितिं दर्पाणायते च ।" 
‘एमालेः नेपाली साराको’
यः पुनः पुरुषः करॊधं नित्यां न सहते शुभे
 आत्मानं च परं चैव तरायते महतॊ भयात
 विद्वांस तथैव यः शक्तः कलिश्यमानॊ न कुप्यति
न कार्यं न च मर्यादां नरः करुद्धॊ ऽनुपश्यति
 दाक्ष्यं हय अमर्षः शौर्यं च शीघ्रत्वम इति तेजसः
 यदि न सयुर मनुष्येषु कषमिणः पृथिवीसमाः
यस्यां बरह्म च सत्यं च यज्ञा लॊकाश च विष्ठिताः
यदा हि कषमते सर्वं बरह्म संपद्यते तदा
 इति गीताः काश्यपेन गाथा नित्यं कषमावताम
 सॊमदत्तॊ युयुत्सुश च दरॊणपुत्रस तथैव च
 एतद आत्मवतां वृत्तम एष धर्मः सनातनः
बृह॒स्पतिं॒ सर्स॑गणं स्व॒स्तये॑ त्वस्तय॑ आदित्यासो॑ भवन्तु नः ।
देवा अ॑वन्त्वभवः॑ स्वस्ति स्वस्ति नो॑ रू॒द्रः पा॒त्वंह॑सः ।
मा व॑ स्ते॒नऽई॑शत॒ माघशँ॑ सो धु॒वाऽअ॒स्मिन् गोप॑तौ स्यात वह्-वीर्यज॑मानस्य प॒शून् पा॑हि।
देवाना॑म् स॒रूयमुप॑सेदिमा व॒यं दे॒वा न॑ऽ आपुः प्रति॑रन्तु जी॒वसे॑। यजु० २५।१२
 नकुलः सहदेवश च वृद्धा माता च वीरसूः
 न हि ते ऽपय उपशाम्यन्ति निकृतानां निराकृताः
 अस्ति मासः परतिनिधिर यथा पराहुर मनीषिणः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अधुना श्रोतुमिच्छामि दुर्गोपाख्यानमुत्तमम् ।
नामानि कौथुमोक्तानि सर्वेषां शुभदानि च ।
अर्थं षोडशनाम्नां च सर्वेषामीप्सितं वरम् ।
ब्रूहि वेदविदां श्रेष्ठ वेदोक्तं सर्वसंमतम् ।
केन वा पूजिता साऽऽदौ द्वितीये केन वा पुरा ।
अर्थं षोडशनाम्नां च विष्णुर्वेदे चकार सः ।
ज्ञात्वा पुनः पृच्छसि त्वं कथयामि यथागमम् ।
शोके दुःखे च नरके यमदण्डे च जन्मनि ।
शक्तिर्नारायणस्येयं तेन नारायणो स्मृता ।
शिवे कल्याणरूपा च शिवदा च शिवप्रिया ।
यथा नित्यो हि भगवान्नित्या भगवती तथा ।
स्वमायया तिरोभूता तत्रेशे प्राकृते लये ।
सिद्धैश्वर्यादिकं सर्वं यस्यामस्ति युगे युगे ।
चराचरांश्च विश्वस्थाञ्छर्वाणी तेन कीर्तिता ।
सर्वान्भोक्षान्या ददाति सैव स्यात्सर्वमङ्‌गला ।
तान्ददाति च सर्वेभ्यस्तेन सा सर्वमङ्‌गला ।
गौरः पीते च निलिप्ते परे ब्रह्मणि निर्मले ।
तस्याऽऽत्मनः शक्तिरियं गौरी तेन प्रकीर्तिता ।
गुरुः शंभुश्च सर्वेषां तस्य शक्तिः प्रिया सती ।
गुरुःकृष्णश्च तन्माया गौरी तेन प्रकीर्तिता ।
ख्यातौ तेषु च विख्याता पार्वती तेन कीर्तिता ।
महोत्सवविशेषे च पर्वन्निति सुकीर्तिता ।
पर्वतस्य सुता देवी साऽऽविर्भूता च पर्वते ।
सर्वकाले सना प्रोक्तो विस्तृते च तनीति च ।
सर्वत्र सर्वकाले च विद्यमाना सनातनी ।
अर्थः षोडशनाम्नां च कीर्तितश्च महामुने ।
यथागमं त्वं वेदोक्तोपाख्यानं च निशामय ।
प्रथमे पूजिता सा च कृष्णेन परमात्मना ।
वृन्दावने च सृष्ट्यादौ गोलोके रासमण्डले ।
मधुकैटभभीतेन ब्रह्मणा सा द्वितीयतः ।
त्रिपुरप्रेरितेनैव तृतीये त्रिपुरारिणा ।
पूजिता सर्वविश्वेषु समभूत्सर्वतः सदा ।
सर्वे देवा ददुस्तस्यै शस्त्राण्याभरणानि च ।
दत्तं स्वराज्यं देवेभ्यो वरं च यदभीप्सितम् ।
राज्ञा च मेधशिष्येण मृन्मय्यां च सरित्तटे ।
छागैरिक्षुसुकूष्माण्डैः पक्षिभिर्बलिभिर्मुने ।
ध्यात्वा च कवचं धृत्वा संपूज्य च विधानतः ।
राजा कृत्वा परीहारं वरं प्राप यथेप्सितम् ।
रुरोद च तदा वैश्यस्ततः स्थानान्तरं ययौ ।
त्यक्त्वा देहं च वैश्यस्तु पुष्करे दुष्करं तपः ।
राजा ययौ स्वराज्यं च पूज्यो निष्कण्टकं बली ।
भोगं च बुभुजे भूपः षष्टिवर्षसहस्रकम् ।
भार्या स्वराज्यं संन्यस्य पुत्रे वै कालयोगतः ।
इत्येवं कथितं वत्स समासेन यथागमम् ।
दुर्गाख्यानं मुनिश्रेष्ठ किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
नाम सप्तपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
द्रौण शिष्य अर्जुनः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
अर्जुनः चन्द्रवंशे जातः अप्रतिमः वीरः । अयं पुरुवंशोद्भवस्य विचित्रवीर्यस्य पौत्रः, पाण्डुमहाराजस्य पुत्रः। इन्द्रांशसमुद्भूतः अयम् अर्जुनः अतिरथाग्रणिः । कुन्ती अस्य माता । द्रौपदी, सुभद्रा, उलूपी, चित्राङ्गदा च अस्य पत्न्यः । श्रुतकीर्तिः , अभिमन्युः , इरावान्, बभ्रुवाहनः च अर्जुनस्य पुत्राः ।
आबाल्यादेव महामेधावी, पराक्रमवान् च अयम् अर्जुनः एकवारं गुरुवर्यं द्रोणाचार्यं मकरात् रक्षितवान्। निरन्तराभ्यासेन शब्दवेधीविद्याम् आत्मसात् कृतवान् । गुरुदक्षिणारूपेण पाञ्चालराजस्य द्रुपदस्य बन्धनं कृतवान् ।महाभारते कर्णद्रोणाश्वत्त्थामाः अर्जुनेन पराजिताः । अपि च भीष्मस्य कृते शरशय्यां निर्माय पर्जन्यास्त्रेण तस्य पिपासां परिहृतवान् ।
द्रौपदीस्वयंवरे मत्स्ययन्त्रभेदनम् अर्जुनेनैव कृतम् । तीर्थयात्रार्थं मणिपुरं प्राप्तः अर्जुनः चित्राङ्गदाम् उलूपीं च परिणीतवान् ।
खाण्डववनदहनकाले अर्जुनेन उपकृतः मयासुरः देवदत्तनामकं शङ्खम् अर्जुनाय प्रायच्छत् । अग्नेः गाण्डीवधनुः,रथम्,अक्षयतूणीरञ्च प्राप्तवान् ।
राजसूययागस्य अवसरे अर्जुनः भगदत्तस्य प्राग्ज्यौतिषपुरं, किम्पुरुष-इलावृतेत्यादीन् खण्डान् च जित्वा भूरिषः सम्पदः सङ्ग्रहणं कृत्वा धनञ्जयः इति नाम्ना प्रथितः। इन्द्रकीले शिवानुग्रहेण पाशुपतास्त्रं प्राप्तवान् । स्वर्गे इन्द्रात् अमूल्यं किरीटं सम्प्राप्य किरीटी इति विख्यातः ।
अर्जुनः स्वर्गे चित्रसेननामकात् गन्धर्वात् नृत्यम् अभ्यस्य उर्वश्या नपुंसकत्वप्राप्तिरूपं शापं प्राप्तवान् । पाण्डवानाम् अज्ञातवासे बृहन्नलारूपेण सः शापविमुक्तोऽभवत् ।
अर्जुनः, फाल्गुन,जिष्णुः,किरीटी,श्वेतवाहनः,बीभत्सुः,विजयः,पार्थः,सव्यसाची,धनञ्जयः इति अर्जुनस्य प्रसिद्धानि १० नामानि
एतत् सम्बन्धे प्रातः काले भक्ता इमौ श्लोकौ पठन्ति-
अर्जुनः फाल्गुनो जिष्णुः किरीटी श्वेतवाहनः। बीभत्सुर्विजयः पार्थः सव्यसाची धनञ्जयः ॥
एतान्यर्जुन-नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत् । उद्यतेष्वपि शस्त्रेषु हन्ता तस्य न विद्यते ॥
अर्जुन श्रीकृष्णस्य अनुजया सुभद्रया सह विवाहं कर्तुम् इच्छति इति यदा श्रीकृष्ण ज्ञातवान् तदा स अर्जुनम् अपृष्ट्वा एव विवाहाय अनुमतिं दत्तवान् । तस्या अपहरणाय युक्तिमपि स्वयमेव करोति । स्वस्य रथम् आयुधमपि अर्जुनाय ददाति । यदा बलराम एतयो विवाहस्य विरोधं कृतवान् तदा श्रीकृष्ण तस्य समाधाननं कारयित्वा द्वारकायामेव सुभद्राया विवाहं कारयति । खाण्डववनस्य दहनसमये श्रीकृष्ण, स्वस्य अर्जुनस्य च मैत्रीभाव उत्तरोत्तरम् अधिकं भवतु इति इन्द्रात् वरं प्राप्तवान् । यदा खाण्डववनं दहति स्म मय नामक दानवशिल्पि तत धावितुं यत्नं कुर्वन् आसीत् । स्वयम् अग्निदेव तं दग्धुं तस्य पृष्ठत धावनं कुर्वन् आसीत् । चक्रधर श्रीकृष्ण अपि तं मारयितुम् उद्युक्त आसीत् । तदा मय अर्जुनस्य शरणं गच्छति ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
मनो बुद्ध्यहंकारचित्तानि नाहम् न च श्रोत्र जिह्वे न च घ्राण नेत्रे
न वाक्पाणिपादौ न चोपस्थपायू चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
न धर्मो न चार्थो न कामो ना मोक्ष चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखम् न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञा
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
न बन्धुर् न मित्रं गुरुर्नैव शिष्य चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
माता नास्ति पिता नास्ति नास्ति बन्धुः सहोदरः।
आशाया बध्यते जन्तुः कर्मणा बहुचिन्तया।
यावत् कालँ भवेत् कर्म तावत् तिष्ठन्ति जन्तवः।
तस्मिन् क्षीणे विन्श्यन्ति तत्र का परिदेवना॥
रहस्यम् च प्रकाशम् च यद् वृत्तम् तस्य धीमतः१-२-३३
रामस्य सह सौमित्रे राक्षसानाम् च सर्वशः 
वैदेह्याः च एव यद् वृत्तम् प्रकाशम् यदि वा रहः१-२-३४
तत् च अपि अविदितम् सर्वम् विदितम् ते भविष्यति 
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणम् 
#  ṇ  –
#  Śīāā  –
#  Śīṅā  –
#  ā  –
*  āāāṇ āṇīāāṃ śḥ  –
।
संस्कृतम् कार्ल् बेन्ज्
श्रुतिस्मृतिपुराणानां विरोधो यत्र दृश्यते।
अथ अंगदः तदा सर्वान् वानरान् इदम् अब्रवीत् 
तत्र तत्र सह अस्माभिः जानकी न च दृश्यते 
तथा रक्षः अपहर्ता च सीतायाः चैव दुष्कृती४-४९-३
कालः च नः महान् यातः सुग्रीवः च उग्र शासनः 
तस्मात् भवन्तः सहिता विचिन्वन्तु समंततः४-४९-४
विचिनुध्वम् तथा सीताम् पश्यामो जनक आत्मजाम्४-४९-५
अनिर्वेदम् च दाक्ष्यम् च मनसः च अपराजयम् 
कार्य सिद्धि कराणि आहुः तस्मात् एतत् ब्रवीमि अहम्४-४९-६
अद्य अपि इदम् वनम् दुर्गम् विचिन्वन्तु वन ओकसः 
खेदम् त्यक्त्वा पुनः सर्वम् वनम् एतत् विचिन्वताम्४-४९-७
अवश्यम् कुर्वताम् दृश्यते कर्मणः फलम् 
परम् निर्वेदम् आगम्य न हि नः मीलनम् क्षमम्४-४९-८
भेतव्यम् तस्य सततम् रामस्य च महात्मनः४-४९-९
उच्यताम् हि क्षमम् यत् तत् सर्वेषाम् एव वानराः४-४९-१०
हितम् च एव अनुकूलम् च क्रियताम् अस्य भाषितम्४-४९-१२
काननानि च शून्यानि गिरि प्रस्रवणानि च४-४९-१३
विचिन्वन्तु वनम् सर्वे गिरि दुर्गाणि संगताः४-४९-१४
ततः समुत्थाय पुनः वानराः ते महाबलाः 
शृंगवन्तम् दरीवंतम् अधिरुह्य च वानराः४-४९-१६
तत्र लोध्र वनम् रम्यम् सप्त पर्ण वनानि च 
न पश्यन्ति स्म वैदेहीम् रामस्य महिषीम् प्रियाम्४-४९-१८
ते तु दृष्टि गतम् दृष्ट्वा तम् शैलम् बहु कंदरम् 
स्थित्वा मुहूर्तम् तत्र अथ वृक्ष मूलम् उपाश्रिताः४-४९-२०
विंध्यम् एव आदितः कृत्वा विचेरुः ते समंततः४-४९-२२
त्यजेत्क्रोधमुखं भार्यां निस्नेहान् बान्धवांस्त्यजेत्।।
देवकी परमानंदम् कृष्णं वंदे जगद्गुरुम् ।।
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः 
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना१० २२ 
।
लिङ्-लकारस्य प्रत्ययानाम् सीयुट्-आगमः भवति ।
अनेन सूत्रेण लिङ्लकारस्य सर्वेषां प्रत्ययानाम् "सीयुट्" आगमः विधीयते । वस्तुतः अयम् आगमः सर्वेषाम् अष्टादश-प्रत्ययानाम् विषये उक्तः अस्ति, परन्तु परस्मैपदस्य नव-प्रत्ययानाम् विषये सीयुट्-इत्यस्य अपवादत्वेन यासुट् परस्मैपदेषूदात्तो ङिच्चइत्यनेन यासुट्-आगमः भवति । अतः वर्तमानसूत्रेण उक्तः सीयुट्-आगमः केवलम् आत्मनेपदस्य प्रत्ययानाम् विषये एव दृश्यते । सीयुट्-इत्यत्र टकारः इत्संज्ञकः अस्ति अतः तस्य लोपः भवति, उकारश्च उच्चारणार्थः अस्ति । अतः "सीय्" इत्येव अवशिष्यते ।
 लभ्-धातोः आशीर्लिङ्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपम् -
लभ् + लिङ् [आशिषि लिङ्लोटौइति लिङ्लकारः]
→ लभ् + त [तिप्तस्इत्यनेन आत्मनेपदस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य त-प्रत्ययः। लिङ्गाशिषिइत्यनेन अयम् आर्धधातुकसंज्ञकः भवति]
→ लभ् सीयुट् + त [लिङस्सीयुट्इति सीयुट् आगमः]
→ लभ् + सीय् + सुट् + त् [सुट् तिथोःइति सुट्-आगमः]
→ लभ् + सी + स् + त [यकारस्य लोपो व्योर्वलिइति लोपः]
→ लभ्सीष्त [आदेशप्रत्यययोःइति सुट्-आगमस्य सकारस्य षत्वम्]
→ लभ्सीष्ट [ष्टुना ष्टुःइति ष्टुत्वम्]
→ लप्सीष्ट [खरि चइति चर्त्वम्]
 लभ्-धातोः विधिलिङ्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनम् -
लभ् + लिङ् [विधिनिमन्त्रणाइति लिङ्लकारः]
→ लभ् + त [तिप्तस्इत्यनेन आत्मनेपदस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य त-प्रत्ययः]
→ लभ् + अ + सीयुट् + त [लिङस्सीयुट्इति सीयुट् आगमः]
→ लभ् + अ + सीय् + सुट् + त [सुट् तिथोःइति सुट्-आगमः]
→ लभ् + अ + ईय् + त [लिङःसलोपोऽनन्त्यस्यइति सकारलोपः]
लिङादेशानाम् सीयुडागमो भवति। टकारो देशविध्यर्थः। उकार उच्चारणार्थः। पचेत, पचेयाताम्, पचेरन्। पक्षीष्ट, पक्षीयास्ताम्, पक्षीरन्।
न्यासः 
`पचेत्` इत्यादौ `विधिनिमन्त्रण`इत्यादिना लिङ, `लिङ सलोपोऽनन्तस्य`इति सकारलोपः, शपा सह `आद्गुणः`वलि लोपः। `पक्षीष्ट` इत्यादौ आशिषि लिङ, चकारस्य `चोः कुः`इति कुत्वम्, `इण्कोः`इति षत्वम्॥
सलोपः । एधेत । एधेयाताम् ॥
लिङस्सीयुट् - सलोप इति ।लिङः सलोपोऽनन्त्यस्ये॑त्यनेन । एधेयातामिति । सीयुटः सलोपे आद्गुणः ।
मितिः ६ मार्च २०१८
सर्वे देवा गवामंगे तीर्थानि तत्पदेषु च, तद्गुह्येषु स्वयं लक्ष्मिस्तिष्ठत्येव सदा पितः
आहं पितॄन्सुविदत्राँ अवित्सि नपातं च विक्रमणं च विष्णोः ।
त्वं वेत्थ यति ते जातवेदः स्वधाभिर्यज्ञं सुकृतं जुषस्व ॥
ये अग्निदग्धा ये अनग्निदग्धा मध्ये दिवः स्वधया मादयन्ते ।
देहिनोसिमन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा।
 यावद् भ्रियेत जठरं तावत् स्वत्वं हि देहिनाम्।
धर्मज्ञाः शुचयोऽलुब्धा भवेयु कार्यचिंतका, कर्तव्यं–वचनं तेषां समूह हितवादिनाम्।
श्रेणि–नैगम्–पाषिंड गणानाप्ययं विधिः भैद×चैषां नृपो रक्षेत पूर्ववृतिं च पालयेत।– याज्ञवलक्य -
 ये न व्ययेन संसि(स्त द्रव्यपस्तस्य मूल्यकम्
यत्र तु अस्य जगत् स्वात्मा पश्येत् कः तत्र केन कम् । किं जिघ्रेत् किं वदेत् वा इति श्रुतौ तु बहु घोषितम् ।आत्म तत्त्वं न जानाति सुप्तौ यदि तदा त्वया । आत्म धीः एव विद्या इति वाच्यं न द्वैत विस्मृतिः
कूटस्थ सत्यतां स्वस्मिन् अध्यस्य आत्मा अविवेकतः । तात्विकीं भोक्तृतां मत्वा न कदाचित् जिहासति ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
भारते वर्धमानः कश्चन धान्यविशेषः चणकः । अयं चणकः सस्यजन्यः आहारपदार्थः । चणकम् आङ्ग्लभाषायांअथवाइति वदन्ति । अश्वानां परमप्रियः आहारः चणकः यद्यपि वातकारकः तथापि घृतस्य योजनेन वातदोषः निवारितः भवति । हिरिमन्थः, वाजिमन्थः, सुगन्धः, सकलप्रियः, जीवनः इत्यादीनि नामानि सन्ति चणकस्य । सस्यशास्त्रज्ञाःइति वदन्ति । चणके अपि वर्णभेदानुसारं बहुविधाः चणकाः सन्ति । तत्र कृष्णचणकः, गौरचणकः, श्वेतचणकः च प्रसिद्धाः । चणकेन क्वथितं, पौलिं, पञ्चकज्जायं, सूपं च निर्मान्ति । कर्णाटके प्रसिद्धं “मैसूरुपाक्” इत्याख्यं मधुरभक्ष्यम् अपि निर्मीयते चणकेन एव । नवग्रहेषु अन्यतमस्य गुरोः श्रेष्ठं धान्यं चणकः ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य चणकस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
सामान्यतया चणकः वातवर्धकः । किञ्चिन्मात्रेण कषाययुक्तः मधुरः च । चणकः अपि आढकी इव शरीरं शोषयति । चणकः शीतः मलप्रतिबन्धकः च । प्रमेहिणां हितकरः आहारः । कफस्य कण्ठवेदनायाः च उत्तमम् औषधं चणकः ।
त एव घृतसंयुक्तास्त्रिदोषशमनाः परम् ॥“ 
१ अशुष्कचणकं भर्जयित्वा सेवनेन बलं वर्धते ।
भारते निर्मीयमाणः "चन्नमसाला" नामकः चणकेन निर्मितः व्यञ्जनकिशेषः
२ अशुष्कचणकः अपि बलकारकः, रुचिकरः च । शीतगुणयुक्तः, पिपासां ज्वलनं च दूरीकरोति । किन्तु मितिम् अतिक्रम्य सेवनेन पुंसत्वं नाशयति ।
३ कृष्णचणकः मधुररुचियुक्तः, शीतगुणयुक्तः, पित्तनाशकः च ।
४ श्वेतचण्कः अत्यन्तं वातकरः, पचनार्थं जडः च ।
५ शुष्कचणकस्य भर्जयित्वा सेवनेन वातवर्धनं भवति । वातकारणतः चर्मरोगः वर्धते, रक्तम् अपि अशुद्धं भवति ।
६ पक्वः चणकः यद्यपि वातकरः तथापि कफं, पित्तं च नाशयति ।
७ चणकेन निर्मितानि खाद्यानि वातकारकाणि एव । तदर्थं वातनिवारणाय घृतं योजनीयम् अथवा कटुखाद्यानां हिङ्गुना व्याघरणं करणीयम् ।
८ घृतं योजयित्वा निर्मितानि खाद्यानि बलकारकाणि, न तावन्ति वातकारकाणि, कफं पित्तं च न्यूनीकुर्वन्ति अपि ।
९ ग्रीष्मकाले वर्षाकाले च चणकस्य सेवनं न करणीयम् ।
१० शैत्यकाले  चणकस्य सेवनम् उत्तमम् ।
११ मुद्गपिष्टम् इव चणकपिष्टम् अपि शरीरस्य कान्तिं वर्धयति । फेनकम् इव उपयोक्तुं शक्यते ।
१२ चणकेन निर्मितैः पदार्थैः सह कटुयुक्तम्, आम्लयुक्तं, लवणयुक्तं च अन्यं कमपि आहारं सेवन्ते चेत् आरोग्यार्थं हितकरं भवति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=चणकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः  
हिन्दी, आङ्ग्लं च
नीमचमण्डलम् (  ˈːəəəə)  इत्येतत् भारतस्य मध्यभागे स्थितस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य उज्जैनविभागे अन्तर्गतं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति नीमच इति नगरम् ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
५१ नीलकण्ठमहादेव-मन्दिरम्
५२ भादवामाता-मन्दिरम्
नीमचमण्डलस्य विस्तारः ४,२५६ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । मध्यप्रदेशराज्यस्य पश्चिमभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे मन्दसौरमण्डलं, पश्चिमे राजस्थानराज्यम्, उत्तरे राजस्थानराज्यं, दक्षिणे मन्दसौरमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले चम्बलनदी प्रवहति ।
२०११ जनगणनानुगुणं नीमचमण्डलस्य जनसङ्ख्या ८,२६,०६७ अस्ति । अत्र ४,२२,६५३ पुरुषाः, ४,०३,४१४ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १९४ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १९४ जनाः। २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १३७७% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९५५ अस्ति । अत्र साक्षरता ७०८०% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले चत्वारि उपमण्डलानि सन्ति । तानि- नीमच, जीरन, जावद, सिङ्गोली ।
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले पुलोमही  इत्यस्य व्यापारः विश्वस्तरे भवति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
नीलकण्ठमहादेव-मन्दिरम्[सम्पादयतु]
नीलकण्ठमहादेव-मन्दिरं बोरखेडी-ग्रामात् १ कि मी दूरे स्थितमस्ति । स्थलमिदं कस्याश्चित् नद्याः तटे स्थितमस्ति । मन्दिरे सुन्दरं शिवलिङ्गम् अस्ति । इदं मन्दिरं परितः रमणीयस्थलानि सन्ति ।
भादवामाता-मन्दिरम्[सम्पादयतु]
भादवामाता-मन्दिरं नीमच-नगरात् २० कि मी दूरे अस्ति । इदं मन्दिरं नीमचमण्डलस्य बृहत्तमं धार्मिकस्थलम् अस्ति । इदं मन्दिरं चमत्कारिकम् अस्ति । ये जनाः सुप्तिरोगात्  पीडीताः सन्ति ते तत्र गच्छन्ति चेत् तेषां रोगस्य निवारणं भवति इति चमत्कारः । मन्दिरे एकः कुण्डः अस्ति । कुण्डस्य जलेन ये स्नानं कुर्वन्ति तेषां रोगस्य निवारणं भवति ।
रामपुरा इति इदं क्षेत्रं पुरातनकाले रामाभील इत्यस्य शासने आसीत् । किन्तु तत्पश्चात् दुर्गभाण चन्द्रावत इत्यनेन सः पराजितः । दुर्गभाण चन्द्रावत इत्यनेन तत्र बहूनि निर्माणकार्याणि कारितानि । उच्यते यत् – “रामपुरा दुर्गभाण को, देखत भागे भूत । घर घर पारी पद्मनी, चौरे चम्पा रुख” ॥ रामपुरा इत्यत्र कल्याणराव-मन्दिरं, लक्ष्मीनारायण-मन्दिरं, जगदीश-मन्दिरं, ’जामा मस्जिद’ इत्यादीनि दर्शनीयस्थलानि अपि सन्ति ।
अठाना मेवाडसाम्राज्यस्य राज्ञः महाराणालाखा इत्यस्य ज्येष्ठपुत्रस्य आधिपत्ये आसीत् । तत्र एकं विशालं भवनमस्ति । तद्भवनं कलात्मकम् अस्ति । तस्य भागद्वयमस्ति, ’बादल महल’ ’शीश महल’ च । बादल महल इत्यस्मिन् कलात्मकानि १० वातायनानि सन्ति । शीश महल इत्यस्मिन् काचस्य नयनमनोहराणि कलात्मककार्याणि कृतानि सन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये नीमचमण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=नीमचमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मध्यप्रदेशराज्यस्य मण्डलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— मण्डलम् —
१५°३०′उत्तरदिक् ८०°०३′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १५५०; ८००५
प्रकाशमण्डलम् आन्ध्रप्रदेशराज्ये स्थितमेकमण्डलं अस्ति। अस्य मण्डलस्य केन्द्रं ओंगोलु नगरम्।
३ वाणिज्यम्
४ वीक्षणीयस्थलानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
१९७२ तमे वर्षे नेल्लूरु,कर्नूलु, गुण्टूरु इत्येतेभ्यः मण्डलेभ्यः कांश्चन प्रान्तान् समीकृत्य ओङ्गोलुमण्डलं कृतम् । स्वातन्त्र्यसमरयोध्दा आन्ध्रकेसरी टङ्गुटूरि प्रकाशं पन्तुलु स्मारकार्थं प्रकाशं इति नामाङ्कितम् । ततः पूर्वम् इक्ष्वाकूनां, पल्लवानां, चालक्यानां विजयनगरराजानां,गोल्कोण्ड, कर्णाटकनवाबजनानां च पालने आसीत् । वेलनाटिचौडाः चन्दवोलुप्रान्तं राजधानीं कृत्वा पालितवन्तः । रेड्डिराजाः १३२४ समये राज्यं संस्थापितवन्तः । अद्दकिं राजधानीं कृतवन्तः । ततः पश्चात् पोतारेड्डिः राजधानीं कोण्डवीडुप्रान्तं प्रति परिवर्तितवान् । तडागस्य खननं, खणिगिरिदुर्गस्य निर्माणं विजयनगरराजाः कृतवन्तः । १९२० समये आन्ध्ररत्नं दुग्गिरालगोपलकृष्णस्य अध्वर्यवे “रामदण्डु” इत्याख्यया संस्थया चीराल, पेराल उद्यमः कृतः ।
अस्य मण्डलस्य उत्तरदिशे गुण्टूरुमण्डलम्, दक्षिणदिशेकडपा मण्डलम्,नेल्लूरुमण्डले, प्राग्दिशे बङ्गालाखातसमुद्रः, पश्चिमेकर्नूलुमण्डलं च सीमायां सन्ति । जनपदेस्मिन् २६% भूभागः अरण्येन व्याप्तः । कृषिभूमौ ३०% भूमेः जलव्यवस्था वर्तते । ५२% भूभागे सेद्यं क्रियते ।
वाणिज्यम्[सम्पादयतु]
प्रधानकृषिः व्रीहिः । कार्पासः, मरीचिका, कलायः एरण्डतैलम्, आढकी इत्यादीनां सस्यं क्रियते । प्रकाशसेतोः नागार्जुनसागरदक्षिणकुल्यातः कम्ममूरु, राल्लपाडु, कनिगिरिजलाशयानां द्वारा जलं लभ्यते । चीरालप्रान्तेअध्वर्यवे धूमपत्रपरिश्रमः, परिसरप्रान्तेषु वस्त्रवयनं, वेटपालग्रामे बल्लातकीपरिश्रमः, कार्यासतैलपरिश्रमः च सन्ति । मण्डलेस्मिन् महाविद्यालयाः नागार्जुनविश्वविद्यालयपरिधौ वर्तन्ते ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
वाडरेवुसमुद्रतीरं, वेटपालं ग्रन्थालयः, सिङ्गरायकोण्डसमीपस्थः वराहनरसिंहस्वामि देवालयः, मार्कापुरग्रामस्थः चेन्नकेशवस्वामि देवालयः इत्यादयः पर्याटकस्थलानि सन्ति । अस्मिन् मण्डले वल्लूरु मे टङ्गुटूरि प्रकाशः जन्मः प्राप्तवान् । मार्कापुरे कृष्णफलकानां, ग्राफैट् इत्यस्य च परिश्रमाः सन्ति ।
तालूकाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=प्रकाशमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आन्ध्रप्रदेशस्य मण्डलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भगवान् दासः
१२ १८६९
चिक्कबळ्ळापुरमण्डलम्,
कर्णाटकम्, भारतम्
१८ १९५८ 
डाक्टर् भगवानदासः  भारतस्य प्रमुखः शिक्षाशास्त्रज्ञः स्वातन्त्र्ययोद्धा दार्शनिकः संस्थानां संस्थापकः । एषः डा एनी बेसन्ट् इत्यनया सह व्यावसायिकसहयोगं दत्तवान् । एतत् कालन्तरेण सेण्ट्रल् हिन्दु महाविद्यायलयस्य संस्थानस्य प्रमुखं कारणम् अभवत् । अयं हिन्दू महाविद्यालयः काशी हिन्दु विश्वविद्यालयस्य स्थापनायाः हेतुः अभवत् । पश्चात् काशीविद्यापीठस्य संस्थापनं कृत्वा तत्र प्रधानाचार्यः अभवत् । डाभगवान् दासः हिन्दीभाषाया संस्कृतभाषाया च ३०अधिकान् ग्रन्थान् रचितवान् ।
जीवनपरिचयः[सम्पादयतु]
मनोविज्ञानव्याख्यनम्[सम्पादयतु]
लोकः डाभागवान्दासं मनोविज्ञाने रागद्वेशादीनां वर्गीकरणार्थं स्मरणं करोति । सुखवस्तुविषये आकर्षणं दुःखदवस्तूनां विषये विकर्णं यदा चेतनं प्राणिनां सम्बन्धविषे प्रयोजयति तादा एषः एव रागः अथवा द्वेषस्य रूपमाप्नोति । आलम्बनविषये महत्त्वम्, समानथा अथवा हीनतायाः भावानुसारं रागः अथवा प्रेम क्रमशः श्रद्धा स्नेहः तथा दया इति परिणमते । एवं द्वेषः आलम्बनभेदात् भयस्य क्रोधस्य घृणायाः च रूपेण परिवर्तते । अस्मत् ज्येष्ठानां विषये श्रद्धा अथवा भयं भवति । समानेषु स्नेहः क्रोधः वा भवति । कनीयसि अनुकम्पः दया वा अथवा घृणा भवति । एवमेव अरिषड्वर्गस्य अतिरञ्जनेन अथवा अनुपयुक्तविषये संलग्नं भवति चेत् तेन मोनोविकारः भवति । अन्तिमपरिणामे अनेकप्रकरकाः उन्मादाः सम्भावन्ति ।
धर्मविज्ञानम्[सम्पादयतु]
डाभगवान्दासः तटास्थरूपेण सनातन्धर्मस्य वैज्ञानिकविश्लेषणं करोति । तस्य चिन्तनानुगुणं सर्वमतधर्माणां लक्ष्यम् एकम् एव । सर्वेषु एवं विश्वस्तं यत् परमात्मा सर्वेषां हृदये आत्मनः रूपेण उपस्थितः अस्ति । सर्वप्राणिषु सः उपविष्टः अस्ति । सर्वेषां पुरतः पृष्ठतः सः एव अस्ति । सर्वमतधर्मेषु ज्ञानं भक्तिः कर्म इति त्रीणि अङ्गानि सन्ति । ज्ञानकण्डं वास्तविकाता च सर्वमतधर्मेषु समानम् एव । भक्तिकाण्डस्य रीति अपि एका एव । सर्वमतेषु देवः अस्त्येव सः एकः एव । एतत् सर्वे अङ्गीकुर्वन्ति अपि । पुण्यस्य फलं सुखं पापस्य फलं दुःखम् इति विषये सर्वेषाम् एकमतम् । व्रतम् उपवासः तीर्थयत्रा दानम् एतत्सर्वं सर्वमतधर्मेषु अस्ति एव । सर्वमतधमेषु चत्वारि मूलानि मन्येन्ते । त्रुटिः स्मृतिः सदाचारः हृदयाभ्यनुज्ञा इति । भगवान् निराकारः निर्गुणः सर्वान्तर्यामी इति वदन्तः एव जनाः तस्य मन्दिराणि मस्जिदानि चर्च इति रचयन्ति । डा भागवान्दासः सर्वमतधर्माणाम् अनुयायी आसीत् । अमाकं मतं सर्वश्रेष्टम् । अत्र सर्वे बलात्कारेण वा आनेतव्या इति अहङ्कराः सर्वमतेषु सन्ति ।
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=भगवान्दास&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
२६ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
केलुचरण महापात्रः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
रघुराजपुरम्, पुरी, ओडिशाराज्यम्, भारतम्
७ २००४ 
भुवनेश्वरः, ओडिशाराज्यम्
क्रिश१९६६तमे वर्षे । सङ्गीतनाटकाकादेमीप्रशस्तिः।
गुरुः केलुचरण महापात्रः  कश्चित् प्रसिद्धः भारतीयनृत्यपटुः अध्यापनगुरुः।  अयं ओडिशी नृत्यस्य प्रतिनिधिः। विशतशतके प्राचीनभारतीयनृत्यानां पुनरुज्जीवनाय महान्तं प्रयत्नं कृतवान् ।[२] अपि च प्रसिद्धः भारतीयः संस्कृतकविः अपि येन गुरोः विषये एवं लिखितम् । सङ्गोपाङ्गशुभाङ्गीलासमधुरं सन्तीरणनृत्यार्णवम् इति ग्रन्थं लिखितवान् इति ।[३]
१ प्रशस्तयः
प्रशस्तयः[सम्पादयतु]
सङ्गीतनाटककादमीपुरस्कारः।, क्रिश१९६६तमे वर्षे ।
पद्मश्रीः, क्रिश१९७२तमे वर्षे ।
पद्मभूषणः, क्रिश१९८९तमे वर्षे ।
सङ्गीतनाटकाकादमी सम्माननम् ।, क्रिश१९९१तमे वर्षे ।
पद्मविभूषणः,क्रिश २०००तमे वर्षे ।
कालिदाससम्माननम् मध्यप्रदेशसर्वकारेण दत्तम् ।
महोक्तयः[सम्पादयतु]
केलुचरणमहापात्रः भारतीयशास्त्रीयनर्तकः नृत्यगुरुः च आसीत् । ओडिस्सीनृत्यस्य प्रतिपादकः एषः संस्कृतकविः च । अतः एव केलुचरणमहोदयस्य एवं वर्णनं कृतं दृश्यते - 'साङ्गोपाङ्गोशुभांगिलासमधुरं समतीर्णनृत्यार्णवम्'[३] इति।
विषेषपठनम्[सम्पादयतु]
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=केलुचरणमहापात्रः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
१५ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सः देशस्य एकः योग्यः पुत्रः अस्ति। कलामस्य जन्म ख्रीष्टीये १५ अक्टूबर, १९३१ मिते दिवसे अभवत्। तस्य पिता जइनुलावद्दीनः विवेकवान् उदारः अथितिपरायणः, माता आशिअम्मा सुगृहिणी स्नेहमयी च। तस्य त्रयौ भ्रातरः एकैव भगिनी। विज्ञानविषयं प्रति प्रगाढ़ानुरागः यंत्रविद्यापठनाय तम् प्रेरयत्। मद्रास-वैषयिकप्रतिष्ठाने अध्येतुं स योग्यः विवेचितः अभवत्। कलामः एकः प्रसिद्धः वैज्ञानिकः आसीत्। तस्य नेतृत्वेन निर्मितानि पृथिवी, त्रिशूलम्, आकाशः, नागश्चेति क्षेपणास्त्राणि भारतस्य सुरक्षाव्यवस्थां दृढयन्ति।तमे वर्षस्य जुलाई मासस्य तमे दिने डॉ कलामः % बहुमतेन भारतस्य राष्ट्रपति अभवत्। सः भारतस्य एकादशः राष्ट्रपतिः आसीत्। कलामे बहुसुगुणाः सन्ति, न लेशोअपी दुर्गुणस्य दुरभ्यासस्य च। विज्ञानस्य ईश्वरविश्वासस्य च समन्वयः तस्मिन् दृश्यते। आजीवानं ब्रह्मचारी शाकाहारी कलामः राष्ट्रसेवानिमित्तं स्वजीवनं समर्पयन् अस्माकं आदर्शमहापुरुषः भवति।जुलाईतमे वर्षे अयं दिव्यपुरुषः पंचतत्वं गतः।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
१ मम ननान्दा माम्पृष्ट्वैव गृहादुद्यानमगच्छत् ।
२ यद्यपि श्रोतारो वक्तुर्वचनैरतुष्यंस्तथापि ते तस्मै धनन्नायच्छत् ।
४ यद्यपि सा सुखल्ँलब्धुव्ँवनमगच्छत्तथापि सा वनयेव सत्त्वान्नङ्खादितुन्नैच्छत् ।
५ रामो वनयेव स्थित्वान्नमखादज्जलञ्जापिबत् ।
६ रामस्य सर्वा मातॄः प्रासादस्योपर्यहमपश्यन्तथापि रामन्नापश्यम् ।
७ यदा स वीरो ग्रामञ्जित्वा तत्रागच्छत्तदा तञ्जेतारव्ँवीरन्दृष्ट्वा ग्रामस्य नार्यस्तमनिन्दन् ।
९ कर्तार एव नरो जीवने सुखल्ँलभन्ते ।
१० यः कर्ता न स वक्ता, यो वक्ता न स कर्तेहि लोके नराश्चिन्तयन्ति
११ को मे भार्याया भर्ता? यद्यहमेव तस्या भर्ता न भवेयन्तर्हि कथं सा मए भर्या भवेत् ।
१४ तव जामातरः क्व वसन्ति? यतो मे पुत्रा एव विद्यन्ते कथम्मे जामातरो भवेयुः ।
१५ नृपो ऽवदत् - यतो मे जामाता मूर्खस्तस्मात् सर्वे जामातरो मूर्खा भवन्तीति । तदा नृपस्य भार्यावदत् - देव, त्वमपि मे पितुर्जामातैवेति ।
१६ कस्याश्चिन्नार्या न कदापि को ऽपि भर्ताभवत् । सेश्वरं पूजयित्वार्थयत - हे ईश्वर, अहम्मे नप्तुर्भार्यायाः करयोस्तस्या नप्तुर्नप्तारन्द्रष्टुमिच्छामि ।
१९ काचिन्नारी केनचिन्नरेण सह प्रासादमगच्छत । तान्नारीन्दृष्ट्वा नृपो ऽपृच्छत् - हे नारि, क एष ना त्वया सह गच्छतीति? सा नार्यभाषत - हे नृप, एतस्य नुः पिता यस्य श्वशुरस्तस्य पिता मे श्वशुर इति । स ना तस्या नार्या भर्ता वा भ्राता वा पुत्रो वा ?
२० देवान् ना सर्वदा स्मरतु । देवान् नरः सर्वदा स्मरन्तु । देवान् नरः स्मरतु । नृणां दुःखानि मुनयश्चिन्तयन्ति । नृभिः सह नृपो गच्छति ॥
सः अविकम्पेन योगेन युज्यते न अत्र संशयः।।१०-७।।
यः मम एताम् विभूतिम् योगम् च तत्त्वतः वेत्ति,
सः अविकम्पेन योगेन युज्यते अत्र संशयः न।
स एव कालो गोप्ता च विश्वस्याधिपतिः प्रभुः 
गृहे  ई-शासनम्  चलवाणीशासनम्  चलवाणी-अनुप्रयोगसम्बद्धाः नवीनतमसूचनाः
Санскрит चत्वारिंशत् 
।। तंत्रज्ञानात् विकासः ।।
सा मे चित्ते सदा तिष्ठेत्, वाणीं च विमलीक्रियात्।।२।।
उपदिश्यु जनान् सन्त, आनुपूव्र्या ह्यतो मया।
तेषां प्रवचनस्यैषा, निर्देशिका प्रवक्ष्यते।।४।।
[नि] ग्रह करणीयय[श्च] राजानेनं क्रमेण यात्रा
 स्‍देवानां श्रीलक्ष्‍मणस्‍वामिप्रभृतीनां यात्राव्‍य-
 वहारं लेखयति यथायत्र घस्रे यत्र [दे]वे
 यात्रा भवति तत्र समस्‍तदेवानां सत्‍कप्रमदाकु
 करणीयाअग्रे च सर्व्‍वकालमस्‍प्रद्वंशजैरन्‍यैर्वा भा-
 मेघेनैव जलान्वितेन पिहिते न ज्ञायते कुत्रचित् 
एवं दर्शनषट्कजव्रतधरा एतान् गुणान् कृत्‍स्‍नश
“ किमस्ति कश्चिदसावियति लोके यस्य निर्विकारं यौवनम तिक्रान्तम् ।”
प रामं भहं सदा
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
परमात्मँस्तव प्राप्तौ कुशलोऽस्मि न संशयः ।
तथापि मे मनो दुष्टं भोगेषु रमते सदा ।
यदा यदा तु वैराग्यं भोगेभ्यश्च करोम्यहम् ।
तदैव मे मनो मूढं पुनर्भोगेषु गच्छति ।
भोगान्भुक्त्वा मुदं याति मनो मे चञ्चलं प्रभो ।
तव स्मृतिर्यदाऽऽयाति तदा भाति बहिर्मुखम् ।
तथापि मे मनो मूढं त्यक्त्वा त्वां भोगमिच्छति ।
यदा बुद्धिपथं यासि यान्ति ते विलयं तदा ।
कृपां कुरु तथा नाथ त्वयि चित्तं स्थिरं यथा ।
मम स्याज्ज्ञानसंयुक्तं तव ध्यानपरायणम् ।
मायया ते विमूढोऽस्मि न पश्यामि हिताहितम् ।
संसारपारपाथोधौ पतितं मां समुद्धर ।
परमात्मँस्त्वयि सदा मम स्यान्निश्चला मतिः ।
परमात्मन इदं स्तोत्रं मोहविच्छेदकारकम् ।
ज्ञानदं च भवेन्नॄणां योगानन्देन निर्मितम् ।
इति श्रीयोगानन्दतीर्थविरचितं परमात्माष्टकं सम्पूर्णम् ॥
।
गुहं सदा शरणमहं प्रपद्ये ।
शरवणोत्भवमीशसुतं भजे ।
सर्वार्थसंसिद्धिदम् ।
वन्दे गुहं षण्मुखम् ।
सेनान्यमद्याहमभीष्टसिद्धये ।
शृङ्गार सारोदयम् ।
चित्राम्बरालंकृतम् ।
देवदेवं नमामि ।
शक्तिद्वयसमायुक्तं वामदक्षिणपार्श्वयोः ।
शक्तिंशूलं तथा खड्गं खेटञ्चापंशरं तथा ।
महाबलं महावीर्यं शिखिवाहं शिखिप्रभम् ।
मण्डलीकृतकोदण्डं काण्डैःक्रौञ्चधराधरम् ।
देवसेनापतिं देवकार्यैकनिरतं प्रभुम् ।
चिन्तये हृदयाम्भोजे कुमारममितेजसम् ।
।
१वातिके शिरसो रोगे स्नेहस्वेदान्सनावनान् ।
शिरोर्तिं नाशयत्याशु पुष्पं वा मुचुकुन्दजम् ।
आशिरोव्यायतं चर्म कृत्वाष्टाङ्गुलमुच्छ्रितम् ।
निश्चलस्योपविष्टस्य तैलैरुष्णैः प्रपूरयेत् ।
धारयेदारुजःशान्तेर्यामं यामार्धमेव वा ।
शिरोबस्तिर्जयत्येष शिरोरोगं मरुद्भवम् ।
तैलेनापूर्य मूर्धानं पञ्चमात्राशतानि च ।
एक एव विधिः कार्यस्तथा कर्णाक्षिपूरणे ।
जीवनीयानि सर्पींषि पानान्नं चापि पित्तनुत् ।
मृद्वीकात्रिफलेक्षूणां रसैः क्षीरैर्घृतैरपि ।
शीतस्पर्शाश्च संसेव्याः सदा दाहार्तिशान्तये ।
क्षीरपिष्टैः प्रदेहः स्याच्छृतैर्वा परिषेचनम् ।
मृणालबिसशालूकचन्दनोत्पलकेशरैः ।
स्निग्धशीतैः शिरो दिह्यात्तद्वदामलकोत्पलैः ।
यष्ट्याह्वचन्दनानन्ताक्षीरसिद्धं घृतं हितम् ।
नावनं शर्कराद्राक्षामधुकैर्वापि पित्तजे ।
क्षीरसर्पिर्हितं नस्यं रसा वा जाङ्गलाः शुभाः ।
शीतोष्णयोश्च व्यत्यासो विशेषो रक्तमोक्षणम् ।
तीक्ष्णावपीडा धूमाश्च तीक्ष्णाश्च कवला हिताः ।
अच्छं च पाययेत्सर्पिः पुराणं स्वेदयेत्ततः ।
मधूकसारेण शिरः स्विन्नं चास्य विरेचयेत् ।
कृष्णाब्दशुण्ठीमधुकशताह्वोत्पलपाकलैः ।
जलपिष्टैः शिरोलेपः सद्यः शूलनिवारणः ।
लेपः काञ्जिकसंपिष्टस्तैलयुक्तः शिरोऽर्तिनुत् ।
सर्पिःपानं विशेषेण पुराणं त्वादिशन्ति हि ।
नासापीतो निवारयति ।
नानादोषोद्भूतां शिरोरुजं हन्ति तीव्रतराम् ।
४शताह्वैरण्डमूलं च ग्रावव्याघ्रीफलैः शृतम् ।
तैलं नस्यं मरुच्छ्लेष्मतिमिरोर्ध्वगदापहम् ।
५जीवकर्षभकौ द्राक्षासितायष्टीबलोत्पलैः ।
तैलं नस्यं पयःपक्वं वातपित्तशिरोगदे ।
जाङ्गलस्य तु मांसस्य तुलार्धस्य रसेन तु ।
बाधिर्यं कर्णशूलं च तिमिरं गलशुण्डिकाम् ।
जीवन्ति रास्ना सहसैन्धवं च ।
विश्वौषधं कृष्णतिलस्य तैलम् ।
शीघ्रं निहन्युः शिरसो विकारान् ।
सुपर्णदृष्टिप्रतिमं च चक्षु-
पाने नस्ये च सर्पिः स्याद्वातघ्नैर्मधुरैः शृतम् ।
अजामूत्रयुतं नस्यं क्रिमिजे क्रिमिजित्परम् ।
८अपामार्गफलव्योषनिशाक्षारकरामठैः ।
सविडङ्गं शृतं मूत्रे तैलं नस्यं क्रिमिं जयेत् ।
भुजस्तम्भादिरोगेषु सर्वेषूर्ध्वगदेषु च ।
पाययेत्सगुडं सर्पिर्घृतपूरांश्च भक्षयेत् ।
क्षीरपिष्टैस्तिलैः स्वेदो जीवनीयैश्च शस्यते ।
दिनाभिवृद्धिप्रभवे च रोगे ।
खरमञ्जरिकल्कसिद्धनवनीतम् ।
सूर्यावर्तं सुदुर्वारम् ।
९दशमूलीकषायं तु सर्पिःसैन्धवसंयुतम् ।
नस्यमर्धावभेदघ्नं सूर्यावर्तशिरोऽर्तिनुत् ।
शिरीषमूलकफलैरवपीडं च योजयेत् ।
अवपीडो हितो वा स्याद्वचापिप्पलीभिः शृतः ।
जाङ्गलानि च मांसानि कारयेदुपनाहनम् ।
एष एव विधिः कृत्स्नः कार्यश्चार्धावभेदके ।
सर्पिस्तैलयुतो लेपः सूर्यावर्तार्धभेदयोः ।
सुशीतं वापि पानीयं सर्पिर्वा नस्ततस्तयोः ।
अनन्तवाते कर्तव्यः सूर्यावर्तहितो विधिः ।
शिरावेधश्च कर्तव्योऽनन्तवातप्रशान्तये ।
मधुमस्तुकसंयावहविःपूरैश्च यः क्रमः ।
क्षीरसर्पिः प्रशंसन्ति नस्तपानं च शङ्खके ।
मूर्वां पुनर्नवां चापि लेपं साध्ववतारयेत् ।
कल्कैश्च क्षीरिवृक्षाणां शङ्खकस्य प्रलेपनम् ।
क्रौञ्चकादम्बहंसानां शरार्याः कच्छपस्य च ।
रसैः संविहितस्याथ तस्य शङ्खकसन्धिजाः ।
शिरःकम्पेऽमृतारास्नाबलास्नेहसुगन्धिभिः ।
१०यष्टीमधुबलारास्नादशमूलाम्बुसाधितम् ।
११दशमूलबलारास्नामधुकैस्त्रिपलैः सह ।
मधुरैः कार्षिकैः कल्कैः शिरोरोगार्दितापहम् ।
मयूराद्यमिदं ख्यातमूर्ध्वजत्रुगदापहम् ।
दशमूलादिना तुल्यो मयूर इह गृह्यते ।
अन्ये त्वाकृतिमानेन मयूरग्रहणं विदुः ।
सिद्धं धात्रीरसे तैलं नस्येनाभ्यञ्जनेन वा ।
सर्वानूर्ध्वगदान्हन्ति पलितानि च शीलितम् ।
१३शतं मयूरमांसस्य दशमूलबलातुलाम् ।
द्रोणेऽम्भसः पचेत्क्षुण्वा तस्मिन्पादस्थिते ततः ।
प्रपौण्डरीकवर्गोक्तैर्जीवनीयैश्च भेषजैः ।
मायूरमेतन्निर्दिष्टं सर्वानिलहरं परम् ।
मन्याकर्णशिरोनेत्ररुजापस्मारनाशनम् ।
पूर्वम् १।४।५३
अनन्तरम् १।४।५५
सूत्रम्। १।४।५४
पदच्छेदः॥ स्वतन्त्रः १।१ कर्त्ता १।१ ५५ कारके ७।१ २३
क्रियायाः सिद्धौ स्वतन्त्रं यत् कारकं, तत् कर्तृसंज्ञकं भवति।
देवदत्तः पचति। यज्ञदत्तः पचति।
काशिका-वृत्तिः
स्वतन्त्रः इति प्रधानभूत उच्यते। अगुणीभूतो, यः क्रियासिद्धौ स्वतन्त्र्येण विवक्ष्यते, तत् कारक्ं कर्तृसंज्ञं भव्ति। देवदत्तः पचति। स्थाली पचति। कर्तृप्रदेशाः कर्तृकरणयोस् तृतीया २।३।१८ इत्येवम् आदयः।
क्रियायां स्वातन्त्र्येण विवक्षितोर्ऽथः कर्ता स्यात्॥
स्वतन्त्रः कर्ता। , १।४।५४
स्वतन्त्रः कर्ता ४९४, १।४।५४
स्वतन्त्रः कर्ता। प्रधानभूतधात्वर्थाश्रयत्वं स्वातन्त्र्यम्। आह च--"धातुनोक्तक्रिये नित्यं कारके कर्तृतेष्यते"इति। स्थाल्यादीनां वस्तुतः स्वातन्त्र्याऽभावेऽपि "स्थाली पचति काष्ठानि पचन्ती"त्यादिप्रयोगोऽपि साधुरेवेति ध्वनयति---विवक्षितोऽर्थ इति।
तत्वज्ञानप्रदः सीतादेवीमुद्राप्रदायकः ।
सर्वबन्धविमोक्ता च रक्षोविध्वंसकारकः ।
परमन्त्रनिराकर्ता परयन्त्रप्रभेदकः ।
सर्वदुःखहरः सर्वलोकचारी मनोजवः ।
सर्वतन्त्रस्वरूपी च सर्वयन्त्रात्मकस्तथा ।
बलसिद्धिकरः सर्वविद्यासम्पत्प्रदायकः ।
कुमारब्रह्मचारी च रत्नकुण्डलदीप्तिमान् ।
सञ्चलद्वालसन्नद्धलम्बमानशिखोज्ज्वलः ।
गन्धर्वविद्यातत्त्वज्ञो महाबलपराक्रमः ।
कारागृहविमोक्ता च शृङ्खलाबन्धमोचकः ।
सागरोत्तारकः प्राज्ञो रामदूतः प्रतापवान् ।
अञ्जनागर्भसम्भूतो बालार्कसदृशाननः ।
लक्ष्मणप्राणदाता च वज्रकायो महाद्युतिः ।
अक्षहन्ता काञ्चनाभः पञ्चवक्त्रो महातपाः ।
गन्धमादनशैलस्थो लङ्कापुरविदाहकः ।
कबलीकृतमार्तण्डमण्डलो विजितेन्द्रियः ।
चतुर्बाहुर्दीनबन्धुर्महात्मा भक्तवत्सलः ।
सञ्जीवननगाहर्ता शुचिर्वाग्मी दृढव्रतः ।
दान्तः शान्तः प्रसन्नात्मा शतकण्ठमदापहृत् ।
योगी रामकथालोलः सीतान्वेषणपण्डितः ।
इन्द्रजित्प्रहितामोघब्रह्मास्त्रविनिवारकः ।
पार्थध्वजाग्रसंवासी शरपञ्जरभेदकः ।
सीतासमेत श्रीरामभद्रपूजाधुरन्धरः ।
यः पठेच्छृणुयान्नित्यं सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
।
।
अथ श्रीभुवनेश्वर्यष्टकम् ।
भुवनेशीस्तवम् ब्रूहि यद्यहन्तव वल्लभा ।
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि भुवनेश्यष्टकं शुभम् ।
येन विज्ञातमात्रेण त्रैलोक्यमङ्गलम्भवेत् ।
भुक्तिमुक्तिप्रदां रम्यां रमणीयां शुभावहाम् ।
त्वं नाथा त्वं तमोहर्त्री व्याप्यव्यापकवर्जिता ।
त्वमाधारस्त्वमिज्या च ज्ञानज्ञेयं परं पदम् ।
त्वं शिवस्त्वं स्वयं विष्णुस्त्वमात्मा परमोऽव्ययः ।
त्वं सोमस्त्वं रविः कालस्त्वं धाता त्वञ्च मारुतः ।
गायत्री त्वं च सावित्री त्वं माया त्वं हरिप्रिया ।
त्वमेवैका पराशक्तिस्त्वमेव गुरुरूपधृक् ।
त्वं काला त्वं कलाऽतीता त्वमेव जगतांश्रियः ।
त्वं सर्वकार्यं सर्वस्य कारणं करुणामयि ।
त्रिसन्ध्यं श्रद्धया मर्त्यो यः पठेत् प्रीतमानसः ।
राजानो वशमायान्ति स्तोत्रस्याऽस्य प्रभावतः ।
भूतप्रेतपिशाचाद्या नेक्षन्ते तां दिशं ग्रहाः ।
यं यं कामं प्रवाञ्छेत साधकः प्रीतमानसः ।
समप्दो वशमायान्ति भुवनेश्याः प्रसादतः ।
इति श्रीरुद्रयामले तन्त्रे श्रीभुवनेश्वर्यष्टकं सम्पूर्णम् ।
पूर्वम् ३।१।८४
अनन्तरम् ३।१।८६
काशिका-वृत्तिः
यथायथं विकरणाः शबादयो विहिताः, तेषां छन्दसि विषये बहुलं व्यत्ययो भवति। व्यतिगमनं व्यत्ययः, व्यतिहारः। विषयान्तरे विधानम्, क्वचिद् द्विविकरणता, क्वचित् त्रिविकरणता च। आण्डा शुष्णस्य भेदति। भिनत्ति इति प्राप्ते। ताश्चिन्नौ न मरन्ति। न म्रियन्ते इति प्राप्ते। द्विविकरणता इन्द्रो वस्तेन नेषतु। नयतु इति प्राप्ते। त्रिविकरणता इन्द्रेण युजा तरुषेम वृत्रम्। तीर्यस्म इति प्राप्ते। बहुलग्रहणं सर्वविधिव्यभिचारार्थम्। सुप्तिङुपग्रलिङ्गनरणां कालहलच्स्वरकर्तृयङां च। व्यत्ययमिच्छति शास्त्रकृदेषां सो ऽपि च सिध्यति बहुलकेन।
व्यत्ययो बहुलम्। , ३।१।८५
पूर्वम् ३।२।१५९
अनन्तरम् ३।२।१६१
काशिका-वृत्तिः
सृघस्यदः क्मरच् ३।२।१६०
सृघस्यदः क्मरच् ९४२, ३।२।१६०
सृघस्यदः। सृ, घसि, अद् एषां द्वन्द्वात्पञ्चमी। घसिः प्रकृत्यन्तरम्।
सत्कर्मसिद्धिः धैर्यवान् बहुलकीर्तिमान् बहुचितवान्।
पंचविंशतिवर्षे अनेकप्रतिष्ठासिद्धिः।
स्त्रीजातके पतिनाशः कलत्रं कुष्ठरोगी।
अरूपवत्।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यंते मामबुद्धयः ।
= निवासः स्थान 
*-* तपस्विनी काव्य* ‘’ - 
 ‘’ - 
‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, प्राक्‌कथनम्डॉहरेकृष्ण-मेहेरः
तपस्विनी 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
प्राक्-कथनम्
आधुनिक-दृष्ट्या विश्व-वाङ्मयेषु अनुवादो भाषान्तरणम् अनुसर्जनम् वा स्थानमर्हति महत्त्वपूर्णम् । बहुविधानां भाषासाहित्यानां परस्पर-भाव-विनिमय-निमित्तं समनुभूयते अनुवादस्य महती आवश्यकता । अनुवाद-माध्यमेनैव साहित्यानां तुलनात्मक-विश्लेषणैः सार्धं प्रचार-प्रसारस्य परिसरो नितरां विस्तारं लभते । अनुवादं विना विविध-भाषा-साहित्यैः सह परस्पर-परिचयावसरो लब्धुं न शक्यते । अनुवादो मूलभाषाया यथार्थानुगतः स्यात् । कस्याश्चित् साहित्य-कृतेः, विशेषतः कवितायाः भाषान्तरणं न केवलमायास-साध्यम्, अपि च ज्ञान-प्रतिभयो-र्निर्णायकं भवति । अनुवादो भवत्येका विशिष्टा कला, या सर्वैः कर्त्तुं न पार्यते । अनुवाद-कार्यमिदं बाह्यालोकनेन सरलं प्रतीयते, वस्तुतः कार्यस्यास्य श्रमं महत्त्वं च हृदयङ्गमं कुरुते जन एवानुभवी ।
स्वतःस्फुरितायां मौलिक-कविता-रचनायां प्रायो भवति नान्तरायः । परन्तु अनुवादे समीचीन-शब्द-चयनस्य यथायथ-भाव-सुरक्षणस्य लालित्य-माधुर्यादि-संयोजनस्य च दृष्ट्या भवत्यनुवादको निर्द्दिष्ट-सीमाभ्यन्तरे निबद्धः । मूलभावस्य आन्तरिकोद्वेलन-वशात् समयानुसारमनुवादेऽपि स्वतःस्फुरितानां पदानामभिव्यक्तौ समायाति न कोऽपि प्रतिबन्धकः । मूलभाव-सुरक्षणेन साकमनुवादे प्रणिधेया शाब्दिक-मौलिकता उपस्थापन-शैली च । अनुवादेषु ममानुभूतिरस्ति काचिदेतादृशी । विषयेऽस्मिन् किञ्चिन् निवेद्यते मया ।
स्वभावकवि-गङ्गाधरमेहेर-प्रणीतस्य ओड़िआ-कृतिरत्नस्य तपस्विनी-महाकाव्यस्य हिन्द्याङ्ग्लानुवादौ मया कृतौ १९८३ -ईसवीय-वर्षस्य प्रथमार्धे । पश्चादेतस्य अनुवाद-द्वयस्य स्वल्प-कतिपय-स्थले कृतमस्ति ईषत्-परिवर्त्तनम् । सम्बलपुर-विश्वविद्यालय-द्वारा मदीय-सम्पूर्ण-हिन्दी-पद्यानुवादः पुस्तक-रूपेण प्रकाशितोऽस्ति २००० -ख्रीष्टाब्दे । तस्मिन्नेव २०००-वर्षे अगस्त-१५-तारिकायां कवि-गङ्गाधर-मेहेर-जयन्ती-महोत्सवे ग्रन्थः स लोकार्पितः सन् सहृदयैः पाठकैश्च लब्ध-समादरो विद्यते । मदीयः सम्पूर्ण आङ्ग्ल-पद्यानुवादः  आर्एन्भट्टाचार्य-कोलकाता-द्वारा २००९-ख्रीष्टाब्दे पुस्तकाकारेण प्रकाशितः सन् देश-विदेशेषु प्रथितोऽस्ति ।
काव्यस्यास्य संस्कृतानुवादं कर्त्तुं चित्ते मदीये सुप्त आसीद् दृढ़ाभिलाषः । १९९७-जानुयारी-मासे बैङ्गलुरु-नगरे समायोजिते दशम-विश्वसंस्कृत-सम्मेलने सक्रिय-योगदानानन्तरं ममान्तरिकी प्रवृत्तिः काव्यस्यास्य संस्कृतानुवाद-दिशायां कृतवती मामत्यन्तं समुद्वेलितम् । फलतस्तस्मिन्नेव १९९७-वर्षे फेब्रुआरी-मार्च-मासयो-र्मध्ये मया सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः कृतः, परमानन्दं च परितृप्ति-समेतं समवाप्तम् । सकलानुवादेषु भगवतः परमेश्वरस्य आशीर्वादात्मिका प्रेरणा प्रच्छन्नरूपेण दीव्यति । मम त्रिभाषानुवादानां कतिपय-पङ्क्तयः ‘सन्‌टाइम्स्’ - ‘सप्तर्षि‘ - ‘कान्तारक’  - ‘झङ्कार’ -‘बर्त्तिका’  इत्यादि-मुखपत्रपत्रिकासु प्रकाशिता आसन् ।
तपस्विनी-महाकाव्यस्य मदीयानुवादानां सारस्वते त्रिवेणी-स्रोतसि मया स्वरुच्यनुरूपं मुक्तछन्दोधारया सह व्यवहितैरव्यवहितैश्च मित्राक्षरैरुपधा-मिलनस्य विहितोऽस्ति प्रयोगः । अनुवाद-त्रये रचनाशैली प्रायेण समरूपा । मित्राक्षरच्छन्दःसमेतम् अमित्राक्षरच्छन्दोऽपि मम प्रियम्; तथापि मित्राक्षरच्छन्दस्तथा अन्त्यानुप्रासं प्रति मम विशेषाकर्षणं वर्त्तते । अतः सर्वेषु त्रिषु अनुवादेषु मित्राक्षर-प्रयोगो मामकं सारस्वतानुराग-विशेषत्वं द्योतयति इति समनूभूयते । एषु भाषान्तरेषु अधिकतया मदीय-मौलिक-शब्दावली-माध्यमेन काव्यस्य मूलभावाः पूर्णतया यथार्था अक्षुण्णाः सुरक्षिताश्च विद्यन्ते इति मम दृढ़ो विश्वासः । उदाहरण-रूपेण समुद्ध्रियते चतुर्थ-सर्गस्य एका पङ्क्तिरेका त्रिभाषानूदिता, यत्र तमसानदी-मुखेन सूचितमस्ति कवेर्जीवनदर्शनम् ।
कवि-गङ्गाधरस्य लेखन्याम् ओड़िआ-भाषायाः साङ्गीतिकता-भरितेन मधुर-सुललितेन ‘चोखि’-रागेण विरचितं पद्यमिदम्,
मदीय-हिन्दी-रूपान्तरे पद्यमिदम्,
समय एव विदधाति समेषां बलाबलम् । सुयोगाभावात् संस्कृतानुवादस्य पुस्तक-रूपं प्रकाशनं विलम्बितं सञ्जातम् । अत्र काव्यानुवादे कतिपयेषामल्पप्रचलितानां व्याकरण- सम्मतानां संस्कृत-शब्दानां मया आधुनिक-प्रयोगः कृतोऽस्ति । अत्र काचित् त्रुटी चेत् परिलक्ष्यते, कृपया सूचना प्रदेया ।
तपस्विनी स्वीय-गुणैर्गरीयसी । अस्य महाकाव्यस्य महत्त्वं मया सानुशीलनं संक्षेपतः प्रस्तूयते ममाभिव्यक्तौ ।
‘तपस्विनी-महाकाव्यं स्वभावकविना कृतम् ।
गङ्गाधर-मेहेरेण रङ्गायितं सुवर्णकम् ॥
वाणी भावमयी स्निग्धा प्रधानः करुणो रसः ।
सौरभं भारतीयं च सांस्कृतिकं सुसम्भृतम् ॥
सीता-चरितमाश्रित्य विशेषेण विनिर्मितम् ।
वक्तुं हि शक्यते काव्यं सीतायनमिति स्मृतम् ॥
ओड़िआ-मूलभाषायाः कृतः संस्कृत-भाषया ।
मम काव्यानुवादोऽयं मोदयतु सतां मनः ॥’
तपस्विनी-प्रकाशन-दिशायां मम पूज्य-दिवङ्गत-पितृमातृपादाः, वरेण्याः गुरुजनाः, विविध-पत्रिकासम्पादकाश्च मम कृते सस्नेहं शुभाशंसिनः प्रेरणाप्रदाः आसन् विद्यन्ते च । बन्धुजनेषु च डॉ भरतचन्द्रनाथ-महोदय-प्रमुखाः विशेषेण ममोत्साहं समेधितवन्तः । सर्वेभ्यो निवेद्यन्ते सप्रश्रयं ममान्तरिक-धन्यवादाः कृतज्ञताश्च । हार्दिकोत्साह-प्रदानार्थं मम धर्मपत्नी श्रीमती कुन्तलाकुमारी धन्यवादार्हा । पाण्डुलिपि-प्रस्तुति-सहायतार्थं मम पुत्रौ सर्वेश्वर-सुरेश्वरौ धन्यवादाशीर्वादानर्हतः ।
तपस्विनी-काव्यं प्रति विशेष-श्रद्धानुरागिभ्यः पुस्तकस्यास्य प्रकाशकेभ्यो नवदिल्ली -स्थितायाः सुप्रसिद्धायाः ‘परिमल पब्लिकेशन्स्’ इति संस्थायाः मुख्याधिकारिभ्यः श्रीयुक्त-परिमल-जोशी-महोदयेभ्यो ममाशेषान् हार्दान् धन्यवादान् साभारं ज्ञापयामि । संस्कृतानूदितं काव्यमिदं विदुषां मानसं मोदयिष्यतीति सप्रत्ययमाशासे ।
संस्कृतानुवादकः - डॉहरेकृष्ण-मेहेरः
 ‘’ - (‘तपस्विनी’महाकाव्यम्
ॐ वाङ्मे मनसि प्रतिष्ठिता । मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् ।
आविरावीर्म एधि । वेदस्य मा आणीस्थः । श्रुतं मे मा प्रहासीः ।
अनेनाधीतेनाहोरात्रान्सन्दधामि । ऋतं वदिष्यामि। सत्यं वदिष्यामि ।
तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु । अवतु मामवत वक्तारम् ॥
स होवाच ये वैके चास्माल्लोकात्प्रयन्ति चन्द्रमसमेव ते सर्वे गच्छन्ति तेषां प्राणैः पूर्वपक्ष आप्यायतेऽथापरपक्षे न
आरभध्वं तेन सत्येन तपसर्तुरस्म्यार्तवोऽस्मि कोऽसि त्वमस्मीति तमतिसृजते ।
स आगच्छति तिल्यं वृक्षं तं ब्रह्मगन्धः प्रविशति स आगच्छति सायुज्यं संस्थानं तं ब्रह्म स प्रविशति आगच्छत्यपराजितमायतनं तं
वै खलु मे ह्यसावयं ते लोक इति सा या ब्रह्मणि चितिर्या व्यष्टिस्तां चितिं जयति तां व्यष्टिं व्यश्नुते य एवं वेद य एवं वेद ।
ददाम त इत्येष धर्मो याचतो भवत्यनन्तरस्तेवैनमुपमन्त्रयन्ते ददाम त इति ।
यन्तं संवर्गोऽसि पाप्मानं मे संवृङ्धीति यदहोरात्राभ्यां पापं करोति सन्तद्धृङ्क्ते ।
ऋचो जपित्वा नास्माकं प्राणेन प्रजया पशुभिराप्यस्वेति दैवीमावृतमावर्त आदित्यस्यावृतमन्वावर्तयति दक्षिणं बाहुमन्वावर्तते ।
श्येनस्त एकं मुखं तेन मुखेन पक्षिणोऽत्सि तेन मुखेन मामन्नादं कुरु ।
योऽस्माद्वेष्टि यं च वयं द्विष्मस्तस्य प्राणेन प्रजया पशुभिरवक्षीयस्वेति स्थितिर्दैवीमाअवृतमावर्त आदित्यस्यावृतमन्वावर्तन्त इति दक्षिणं बाहुमन्वावर्तते ।
अथ संवेश्यन्जायायै हृदयमभिमृशेत् ।
अथ प्रोष्यान्पुत्रस्य मूर्धानमभिमृशति ।
असाविति नामास्य गृह्णाति । अश्मा भव परशुर्भव हिरण्यमस्तृतं भव । तेजो वै पुत्रनामासि स जीव शरदः शतम् ॥
असाविति नामासि गृह्णाति। येन प्रजापतिः प्रजाः पर्यगृह्णीतारिष्ट्यै तेन त्वा परिगृह्णाम्यसावित्यथास्य दक्षिणे कर्णे जपति ॥
विद्योतते तस्य वायुमेव तेजो गच्छति वायुं प्राणस्ता वा एताः सर्वा देवता वायुमेव प्रविश्य वायौ सृप्ता न मूर्च्छन्ते तस्मादेव पुनरुदीरत इत्यधिदैवतमथाध्यात्मम् ।
यन्न शृणोति तस्य मन एव तेजो गच्छति प्राणं प्राण एतद्वै ब्रह्म दीप्यते यन्मनसा ध्यायत्यथैतन्म्रियते यन्न ध्यायति तस्य
सहैतैः सर्वैरस्माच्छरीरादुत्क्रामति स वायुप्रतिष्ठाकाशात्मा न स्वरेति तद्भवति यत्रैतद्देवास्तत्प्राप्य तदमृतो भवति यदमृता देवाः ।
स्यात्पुत्रस्यैश्वर्ये पिता वसेत्परिवा व्रजेद्ययुर्वै प्रेयाद्यदेवैनं समापयति तथा समापयितव्यो भवति तथा समापयितव्यो भवति ।
इति द्वितीयोऽध्यायः ।
अतिक्रम्य दिवि प्रह्लादीनतृणमहमन्तरिक्षे पौलोमान्पृथिव्यां कालकाश्यांस्तस्य मे तत्र न लोम च नामीयते स यो मां विजानीयान्नास्य
केन च कर्मणा लोको मीयते न मातृवधेन न पितृवधेन न स्तेयेन न भ्रूणहत्यया नास्य पापं च न चकृषो मुखान्नीलं वेत्तीति ।
प्राणो वसति तावदायुः प्राणेन ह्येवामुष्मिंल्लोकेऽमृतत्वमाप्नोति प्रज्ञया सत्यसङ्कल्पं स यो म आयुरमृतमित्युपास्ते
प्राणं प्राणन्तं सर्वे प्राणा अनुप्राणन्तीत्येवमुहैवैतदिति हेन्द्र उवाचास्तीत्येव प्राणानां निःश्रेयसादानमिति ।
जीवत्यूरुच्छिन्न इत्येवं हि पश्याम इत्यथ खलु प्राण एव प्रज्ञात्मेदं शरीरं परिगृह्योत्यापयति तस्मादेतमेवोक्थमुपासीत यो वै
प्राणः सा प्रज्ञा या वा प्रज्ञा स प्राणः सह ह्येतावस्मिञ्छरीरे वसतः सहोत्क्रामतस्तस्यैषैव दृष्टिरेतद्विज्ञानं यत्रैतत्पुरुषः सुप्तः स्वप्नं न कञ्चन
यथाग्नेर्ज्वलतो विस्फुलिङ्गा विप्रतिष्ठेरन्नेवमेवैतस्मादात्मनः प्राणा यथायतनं विप्रतिष्ठन्ते प्राणेभ्यो देवा देवेभ्यो लोकाः ।
प्रज्ञा या वा प्रज्ञा स प्राणः स ह ह्येतावस्मिञ्छरीरे वसतः सहत्क्रामतोऽथ खलु यथा प्रज्ञायां सर्वाणि भूतान्येकी भवन्ति तद्व्याख्यास्यामः ।
तस्यै धियो विज्ञातव्यं कामाः परस्तात्प्रतिविहिता भूतमात्रा ।
।
काश्यमेत्योवाच ब्रह्म ते ब्रवाणीति तं होवाच अजातशत्रुः सहस्रं दद्मस्त एतस्यां वाचि जनको जनक इति वा उ जना धावन्तीति ।
अतिष्ठाः सर्वेषां भूतानां मूर्धेति वा अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्तेऽतिष्ठाः सर्वेषां भूतानां मूर्धा भवति ।
राजान्नस्यात्मेति वा अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्तेऽन्नस्यात्मा भवति ।
वा अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्ते तेजस्यात्मा भवति ।
वा अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्ते शब्दस्यात्मा भवति ।
अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्ते पूर्यते प्रजया पशुभिर्नो एव स्वयं नास्य प्रजा पुरा कालात्प्रवर्तते ।
अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्ते जिष्णुर्ह वा पराजिष्णुरन्यतरस्य ज्ज्यायन्भवति ।
अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्ते विषासहिर्वा एष भवति ।
अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्ते नाम्न्यस्यात्मा भवतीतिअधिदैवतमथाध्यात्मम् ।
स होवाच बालाकिर्य एवैष आदर्शे पुरुषस्तमेवाहमुपास इति तं होवाचाजातशत्रुर्मामैतस्मिन्समवादयिष्ठाः प्रतिरूप इति वा
अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्ते प्रतिरूपो हैवास्य प्रजायामाजायते नाप्रतिरूपः ।
अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्ते विन्दते द्वितीयाद्द्वितीयवान्भवति ।
अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्ते नो एव स्वयं नास्य प्रजा पुराकालात्संमोहमेति ।
अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्ते नो एव स्वयं नास्य प्रजा पुरा कालात्प्रमीयते ।
वा अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्ते प्रजायते प्रजया पशुभिः ।
यमो राजेति वा अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्ते सर्वं हास्मा इदं श्रैष्ठ्याय गम्यते ।
ज्योतिष्ट आत्मेति वा अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्त एतेषां सर्वेषामात्मा भवति ।
आत्मा तेजस आत्मेति वा अहमेतमुपास इति स यो हैतमेवमुपास्त एतेषां सर्वेषामात्मा भवतीति ।
मा संवदिष्ठा ब्रह्म ते ब्रवाणीति होवाच यो वै बालाक एतेषां पुरुषाणां कर्ता यस्य वैतत्कर्म स वेदितव्य इति तत उ ह बालाकिः
हितः स्याद्विश्वंभरो वा विश्वंभरकुलाय एवमेवैष प्राज्ञ आत्मेदं शरीरमनुप्रविष्ट आ लोमभ्य आ नखेभ्यः ।
।
ॐ वाङ्मे मनसीति शान्तिः ॥
इंद्रः पुरा स्वर्गलोके स्थितः शच्या समन्वितः । प्रदोषे नार्चयामास भ्रान्तो देवोत्तमं शिवम् ।
तमुवाच शची देवी पूय्जयस्वेति शंकरम् । तदाऽवगणना तेन कृता तद्ववचनस्य तु ।
स्वर्गलोकस्य नाथोऽहं पूज्योऽहमखिलैः सुरैः । मम पूज्यतमो लोके कःतिष्ठति वद प्रिये ।
इत्युक्त्वा भोगनिरतः शचीमालिंग्य सादरं । तस्थाविन्द्रः कल्पपुष्पशय्यायां मदनातुरः ।
तदानीं नन्दिकेशस्य भृत्यः कश्चित् समागतः । शिवावगणनावाक्यं शुश्रावेंद्रमुखोद्भवम् ।
ततः सोऽप्यतिरुष्टः सन् शूलं जग्राह पाणिना । इंद्रं ततःस शूलाग्रे प्रोथयामास सत्वरं ।
ततस्तं पातयामास तसा स दूरपर्वते । पतित्वा तत्र देवेन्द्रः तिष्ठ्त्यद्यापि दुःखितः ।
नंदिकेशस्य भृत्येन स्वर्गलोकः समावृतः । इंद्रोऽपि स तपश्चर्यापरोभूत्वाऽधितिष्ठति ।
शंकरस्यावगणना ततः स्वप्नेऽपि सर्वथा । सर्वदेवादिदेवस्य न कर्तव्या जनार्दन ।
शिवं त्वनन्यसदृशं येऽन्यदेवसमं विदुः । न ते पतिव्रताजाता जारजास्ते न संशयः ।
अन्यदेवसमं मत्वा शिवं देवोत्तमं प्रभुं । आचन्द्रार्कं अघोरेषु नरकेषु पतिष्यति ।
स मद्यपः स चांडालः स महापातकाश्रयः । मनुते योऽन्यसदृशं देवदेवोत्तमं शिवम् ।
प्राप्तं शिवप्रसादेन विष्णुत्वं च त्वया पुरा । ततस्त्वं सर्वभावेन शंकरं शरणं व्रज ।
नान्यदेवसमः शंभुः शिवो देवोत्तमः प्रभुः । तस्वावगणना विष्णो सर्वनाशाय जायते ।
तस्मात् शंभुं प्रीणयस्व तपसोग्रेण सादरम् । प्रसन्नः पार्वतीनाथः तुभ्यं इष्टं प्रदास्यति ।
इत्युक्तः स तया लक्ष्मया तत्रैवोग्रं तपस्तदा । तप्तुं समारभे देवि पंच प्रज्वाल्य पावकान् ।
त्रिकोटियुगपर्यंत तपस्तप्तं च विष्णुना । जिताहारेण तेनैव प्राणान् सम्यक् निरुध्य च ।
प्रसन्नोऽस्मि ततो विष्णोस्तदुग्रतपसा शिवे । प्रसन्ने सति मां विष्णुस्तुष्टाव बहुधा स्तवैः ।
ततः पदं दापितं च विष्णवे रिटितो मया । तत्रोवास महाविष्णुस्त्यक्त्वा दुःखानि सर्वथा ।
तदाप्रभृति विष्णुर्मां अप्रमादेन सादरं । पूजयत्यतियत्‍नेन सर्वकालेष्वतंद्रित ।
द्वितीयोऽध्यायः
अध्याय २ - भावचक्रानयनम्
अध्याय २ - चन्द्रभावफलम्
अध्याय २ - बुधभावफलम्
अध्याय २ - द्विग्रहयोगफलम्
अध्याय २ - चतुर्ग्रहयोगफलम्
युक्तेऽथ दृष्टे शुभदृग्युते च क्रमेण तद्भावविवृद्धिकारी ।
रुपं तथा वर्णविनिर्णयश्च चिह्नानि जातिर्वयसः प्रमाणम् ।
सुखानि दुःखान्यपि साहसं च लग्ने विलोक्यं खलु सर्वमेतत् ।
एतत्समस्तं परिचिन्तनीयं धनाभिधाने भवने सुधीभिः ।
सहोदराणामथ किङ्कराणां पराक्रमाणामुपजीविनां च ।
सुदृदगृहग्रामचतुष्पदो वा क्षेत्राद्यमालोकनकं चतुर्थे ।
दृष्टे शुभानां शुभयोगतो वा भवेत्प्रवृद्धिर्नियमेन तेषाम् ।
बुद्धिप्रबंधात्मजमंत्रविद्याविनेयगर्भस्थितिनीतिसंस्थाः ।
सुताभिधाने भवने नराणां होरागमज्ञैः परिचिन्तनीयम् ।
होरापारावारपारं प्रयातैरेतत्सर्व शत्रुभावे विचिन्त्यम् ।
रन्ध्रस्थाने सर्वथा कल्पनीयं प्राचीनानामाज्ञया जातकज्ञैः ।
धर्मक्रियायां हि मनःप्रवृत्तिर्भोग्योपपत्तिर्विमलं च शीलम् ।
तीर्थप्रयाणं प्रणयः पुराणैः पुण्यालये सर्वमिदं प्रदिष्टम् ।
व्यापारमुद्रानृपमान्यराज्यं प्रयोजनं चापि पितुस्तथैव ।
महत्फलाप्तिः खलु सर्वमेतद्राज्याभिधाने भवने विचार्यम् ।
लाभः किलैषामखिलं विचार्यमेतत्तु लाभस्य गृहे गृहज्ञैः ।
हानिर्दानं व्ययश्चापि दण्डो निर्बन्ध एव च ।
सर्वमेतव्द्ययस्थाने चिन्तनीयं प्रयत्नतः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सैवाहं न च दृश्यवस्त्विति दृढप्रज्ञापि यस्यास्ति चे-
च्चाण्डालोऽस्तु स तु द्विजोऽस्तु गुरुरित्येषा मनीषा मम ।
सर्वं चैतदविद्यया त्रिगुणयाऽशेषं मया कल्पितम् ।
चाण्डालोऽस्तु स तु द्विजोऽस्तु गुरुरित्येषा मनीषा मम ।
न्योगी निर्वृतमानसो हि गुरुरित्येषा मनीषा मम ।
।
 वायु प्रदूषणः
यत् मूले सर्वतीर्थानि यत् मध्ये सर्वदेवता।
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः ३अध्यायाः ११६-१२० - विकिस्रोतः
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः ३अध्यायाः ११६-१२०
< विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्‎खण्डः ३
अध्यायाः ११६-१२०
वेदव्यासः अध्यायाः १२१-१२५ →
ततः सप्तमेह्नि बृहत्स्नपनं कृत्वा कल्पकः कलशपाणिः या ओषधय इति तोरणान्यभिषिंचेत् ।।
पुष्पवतीति पुष्पैः ।।
सावित्राणि सावित्रस्येति नैवेद्येन ।।
ततः प्रागुत्तरं ततः पूर्वं ततो दक्षिणतः पश्चिमे श्रीविष्णुगायत्र्या तोरणान्युद्धरेत् ।।
तत्र च स्वस्ति न इन्द्र इति मन्त्रेणाक्षिपेयुः ।।
कवचेन च रक्षणं कुर्यात् ।।
यावत्संवत्सरं नित्यमेवं सर्वकामदं कर्म तत् ।।
सर्वपापहरं ज्ञेयमायुष्यमपराजितम् ।।
सर्वकामानवाप्नोति विष्णुलोकं च गच्छति ।।
ओषध्यः पवनं वृक्षा यत्किंचिदुपयुज्यते ।।
प्रतिष्ठायां हि तत्सर्वं विष्णुलोके महीयते ।।
प्रतिष्ठां येऽपि पश्यन्ति क्रियमाणां नराधिप ।।
अभिनन्दन्ति ये भक्तास्तेपि स्वर्गार्जिनो नराः ।।
सात्त्वतोक्तेन विधिना नित्यमेव प्रतिष्ठितम् ।।
पूजयेद्देवदेवेशं य इच्छेच्छाश्वतं पदम् ।। १ ।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे तृतीयखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे तोरणोद्धारविधिवर्णनो नाम षोडशोत्तरशततमोऽध्यायः ।। ११६ ।।
अथ देवयात्राविधिर्भवति ।
यस्य देवस्य या तिथिः स्वकीया उक्ता तस्य तस्यां तिथौ यात्रां कुर्यात् ।।
यस्य तिथिर्न ज्ञायते तस्य पौर्णमास्यां कुर्यात् ।।
श्रीभगवतो वासुदेवस्य सर्वा एव तिथयः नास्य तिथिर्नाम तत्रादावेव सुधावदातं सुचित्रितं देवकुलं कृत्वा शुभेह्नि विनायक पूजनं कुर्यात् ।।
पञ्चमेह्नि ब्राह्मणपूजनम्, दीनानाथदानं च षष्ठेह्नि स्नपनम् ।।
नागरेण च जनेन सुवेशेन चापमात्रपाणिना कूटागारस्य पुरस्ताद्भ्रमणं कर्तव्यम् ।।
अन्यैश्च कुसुममालाविकिरणं कर्तव्यम् ।
स्तुतीश्च कुर्युः ।
वन्दिनो मङ्गलपाठकाश्च पुरतो भवेयुः ।
वादित्राणि वादयंश्चतुरङ्गबलानुयातो राजा चानुगमनं कुर्यात् ।।
नगराधिकृतो वा तदधिकृतो वा गजपृष्ठगतः सांवत्सरेणानुगमनं कुर्यात् ।। निमित्तानि च पश्येत् ।
ईषद्भङ्गे राजपत्नीमरणम् ।।
अश्वदान्तनरविपत्तौ जनपद पीडा, मातृकाच्छेदे राजमातुः पीडा ।।
अपृष्टजनपदे दुर्भिक्षभयम् ।।
शुभभे शुभं बालका यत्र कुर्युः तत् तथाविधमेव भवति ।
यस्य च पुरुषस्य तस्मिन्नहनि यादृशे सुखदुःख भवताम ।।
तादृशेपि संवत्सरे तस्य ज्ञेये ।
द्वितीयदिवसादारभ्य यावत्सामर्थ्यं प्रत्यहं नटनर्तकनर्तकीमल्लेन्द्रजालिकादीनां प्रेक्षापूर्वकं धनं दद्यात् ।।
प्रेक्षकाणां यथागतानां च श्रेयश्चाऽस्त्वित्युदीरयेत् ।
अशुभनिमित्तोत्पत्तौ तदुपशमनायानेन विधिना पुनर्यात्रां सम्यक्कुर्यात् ।।
स सर्वकामानाप्नोति विष्णुलोकं च गच्छति ।।
धन्यं यशस्यमायुष्यं राज्ञां च विजयप्रदम् ।।
नागराणां हितकरं यात्राकर्म प्रकीर्तितम् ।।
तुष्ट्यर्थं त्रिशेन्द्राणां हितार्थं नगरस्य च।।
अतिवृष्टिकरं प्रोक्तं त्वनावृष्टिविनाशनम् ।।
यात्राकर्म त्विदं कार्यं देवतायतनं सदा।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे तृतीयखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे यात्राविधिवर्णनो नाम सप्तदशोत्तरशत तमोध्यायः । ११७ ।।
कांकां विप्णोस्तनुं भक्तः केन कामेन पूजयेत ।।
सर्वकामप्रदं देवं चतुर्मूर्तिं तु पूजयेत् ।।
पूजयेदनिरुद्धन्तु धर्मकामो नरः सदा।।२।।
तथा सङ्कर्षणं देवमर्थकामस्तु पूजयेत।।
मत्स्यं संपूजयेद्देवं धान्यकामो नरः सदा ।। ६ ।।
तथैवारोग्यकामस्तु कूर्मदेवं च पूजयेत् ।।
विद्याकामोऽथ वाल्मीकिं व्यासं वाप्यथ पूजयेत्।।
शत्रूणां नाशकामस्तु महादेवं तु पूजयेत् ।। १० ।।
श्रीकामस्तु महाराज श्रीसहायं च पूजयेत् ।।
तमेव राजशार्दूलं कृषिकर्मप्रसिद्धये ।।
सर्वकामप्रदं देवं यथेष्टीं तनुमास्थितम् ।। १३ ।।
पूजयेत्सर्वशक्तित्वात्सर्वकामफलप्रदान् ।।
निराशिषः पूजयितो वरेण्यं देवेश्वरं वासुदेवं पुराणम् ।।
यथेष्टदेहोपगतं नृवारं स्थानं तदुक्तं परमं हि यत्स्यात् ।। १४ ।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे तृतीयखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे तत्तत्कामपूजनवर्णनो नामाष्टादशोत्तरशततमोऽध्यायः ।। ११८ ।।
कस्मिन्कर्मणि संप्राप्ते कां कां संपूजयेत्तनुम् ।।
समुद्रपोतयात्रायां मत्स्यं संपूजयेद्विभुम् ।।
संपूजयेदश्वशिरो विद्यारम्भे तु मानवः ।।
त्रिविक्रमं तथा देवं यात्राकाले तु पूजयेत् ।। ३ ।।
संस्कारेषु च सर्वेषु दत्तात्रेयं च पूजयेत् ।। ४ ।।
काव्यारम्भे तु कर्तव्यं वाल्मीकिं व्यासमेव च ।।
अथ वापि महाराज देवं सङ्कर्षणं विभुम् ।।
औषधस्य समारम्भे कूर्मं स्त्रीरूपमेव वा ।। ८ ।।
तीर्थयात्रासमारम्भे हंसं संपूजयेद्विभुम् ।।
वाणिज्यस्य समारम्भे तथैव गरुडध्वजम् ।। ९ ।।
तपसश्च समारम्भे नरनारायणावुभौ ।। १० ।।
गृहप्रवेशे च तथा देवं भोगिशयं विभुम् ।।
व्यालकुञ्जरदुर्गेषु रिपुचोरभयेषु च ।। १२ ।।
पूजयेन्नरसिंहं तु सर्वबाधा विनाशनम् ।।
यथेष्टरूपं धर्मज्ञ सर्वकार्येषु चार्चयेत् ।। १३ ।।
सासा तस्य ध्रुवं दद्यात्तंतं काममसंशयम् ।।१४।।
सर्वास्वथार्चासु यथेष्टसंस्थास्त्वकामकामैर्विदधाति मोक्षम् ।। १५ ।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे तृतीयखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे कार्यारम्भप्रादुर्भावपूजनं नामैकोनविंशशततमोऽध्यायः ।। ११९ ।।
कस्मिन्काले तु देवस्य प्रादुर्भावं कमर्चयेत् ।।
नृहयं नृवराहं च नरसिंहं च वामनम् ।।
प्रद्युम्नमनिरुद्धं च तथा भोगशयं प्रभुम् ।। ३ ।।
पद्मनाभं दाशरथिं रामं भार्गवमेव च ।। ४ ।।
वसन्तादिषु धर्मज्ञ पूजयेदृतुषु क्रमात् ।।
गजेन्द्रमोक्षणं चैवं पृथुं वाल्मीकिमेव च ।। ५ ।।
व्यासं च कृष्णं च नरं नरनारायणौ तथा ।।
रामं रामं तथा रामं हरिं चैत्रादिषु क्रमात् ।। ६ ।।
आदित्यं विश्वकर्माणं चक्रं देवं नृकेसरिम् ।।
गरुडं पुरुहूतं च कपिलं पद्ममेव च ।। ८ ।।
रामं कृष्णं च वरदं कृत्तिकादिषु पूजयेत् ।।
नृहयं नृवराहं च तथा देवं त्रिविक्रमम ।। १० ।।
कपिलं भोगिशयनं वराहं मत्स्यमेव च ।।
रामं रामं च धर्मज्ञ कूर्मं हंसं च यादव ।। ११ ।।
प्रद्युम्नं बलदेवं च वराहं च तथा क्रमात् ।।
तस्य सर्वातिथिर्यस्मान्महाशक्तेर्जगद्गुरोः ।। १३ । ।
स सर्वशक्तिर्भगवान्महात्मा पूज्यः सदा भक्तिमुपेत्य राजन् ।।
संपूजनं देववरस्य तस्य भक्ति प्रधाना न हि कालयोगः ।। १४ । ।
"?=विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः३अध्यायाः११६-१२०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
४ जुलाई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०००१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २६१ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २६१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
संहितां वैष्णवीञ्जप्त्वा हुत्वा स्यात् सर्व्वकामभाक् ।। २६११ ।।
स्कान्दीं पैत्र्यां संहिताञ्च जप्त्वा स्यात्तु प्रसादवान् ।। २६१२ ।।
सर्व्वंपापहरं ज्ञेयं परितोयञ्च तासु च ।
स्त्रीणां यासान्तु गर्भाणि पतन्ति भृगुसत्तम ।। २६१६ ।।
सोमं राजानमेतेन व्याधिभिर्विप्रमुच्यते ।। २६१७ ।।
माद्य त्वा वाद्यतेत्येतद्‌धुत्वा विप्रः सहस्रशः ।। २६१८ ।।
दीर्घतससोर्क्क इति हुत्वान्नं प्राप्नुयाद्वहु ।। २६१९ ।।
परि प्रिया हि वः कारिः काभ्यां संश्रावयेत् स्त्रियं ।। २६११३ ।।
सा तङ्कामयते राम नात्र कार्य्या विचारणा ।
रथन्तरं वामदेव्यं ब्रह्मवर्च्चसवर्द्धनं ।। २६११४ ।।
मयि श्रीरिति मन्त्रोयं जप्तव्यः श्रीविवर्द्धनः ।। २६११६ ।।
सप्ताष्टकं प्रयुञ्चानः सर्व्वान् कामानवाप्नुयात् ।। २६११७ ।।
गव्येषुणेति यो नित्यं सायं प्रातरतन्त्रितः ।
उपस्थानं गवां कुर्य्यात्तस्य स्युस्ताः सदा गृहे ।। २६११८ ।।
हस्त्यश्वपुरुषान् कुर्य्याद् बुधः पिष्टमयान् शुभान् ।। २६१२१ ।।
सुस्विन्नान् पिष्टकवरान् क्षुरेणोत्‌कृत्य भागशः ।। २६१२२ ।।
कृत्वा सर्षपतैलाक्तान् क्रोधेन जुहुयात्ततः ।। २६१२३ ।।
एतत् कृत्वा बुघः कर्म्म संग्रामे जयमाप्नुयात् ।
गारुड़ं वामदेव्यञ्च रथन्तरबृहद्रथौ ।। २६१२४ ।।
सर्वपापप्रशमनाः कथिताः संशयं विना ।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये सामविधानं नाम एकषष्ट्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२६१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव चसूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ।
मौनान्मुकः प्रवचनपटुर्वातुलो जल्पको वा धृष्टःपार्श्वे वसति च सदा दूरतश्चाऽप्रगल्भः।।
 छन्दः सूत्रम्
 छन्दः शास्त्रम् तथाछन्दः सूत्रम्
 अग्निपुराणम्
 छन्दोऽनुशासनम् 
 वृत्तरत्नाकरवृत्तिः 
छन्दः कोशः
तृतियो वर्गः
२। कतमानि दश। कामये यन्मया पुरा जन्मनीहचानेन कायेन यदवरोपितं कुशलमूलं तदुत्सृजाम्यपर्मन्तेभ्यः सर्वसत्त्वेभ्यः। परिणामयामि च सर्वाननुत्तरायां बोधौ। क्षणं क्षणं प्रणिधानमेतन्मे संवर्द्धेत जातौ जातौ च जायेत नित्यं चित्तानुबद्धं न कदापि विस्म्रियेत धारण्या च परिक्ष्येत।
४। बुद्धात्मजा बोधि गवेषयद्भिर्न प्रमदितव्यम्। प्रमादाचरणेन विनश्यतिकुशलमूलम्। बोधिसत्त्वो दमयति षडिन्द्रियाणि न प्रमाद्यति चेदाचरितुं शक्नोति षट् पारमिताः। बोधिसत्त्वश्चित्तमुत्पाद्य प्रतिष्ठापयति स्थैर्यं संप्रतिष्ठापयति द्टढं प्रणिधानम्। प्रणिहितं प्रतिष्ठाप्य न कदापि प्रमाद्यति न च भवति कुसीदो न च दीर्घसूत्रः। तत्कस्य हेतोः। प्रणिहितमधिष्ठितः पंचवस्तून्युद्गृह्णाति। द्टढयति चित्तमिति प्रथमम्। अतिक्राम्यति क्लेशानिति द्वितीयम्। निरुणद्धि विचिन्त्य प्रमादचित्तमिति तृतीयम्। भिनत्ति पंचनीवरणानीति चतुर्थम्। सोत्साहमाचरति षट् पारमिता इति पंचमम्। तथाचानुशंसितं भगवता तथागतै र्महाप्राज्ञै र्भहाप्राज्ञै र्भगवद्भि व्याख्यातेषु गुणेषु क्षान्तिप्रज्ञापुण्यवलानामधिगमेषु प्रणिधानबलमुत्तममिति॥
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
।
फल्गुनीप्रोष्ठपदानाम् - षष्ठीबहुवचनम् , च - अव्ययम् , नक्षत्रे - सप्तम्येकवचनम्
चकारो द्वयोः इत्यनुकर्षणार्थः। फल्गुन्योर् द्वयोः प्रोष्ठपदयोश्च द्वयोर् नक्षत्रयोर् बहुवचनम् अन्यतरस्यां भवति। कदा पूर्वे फल्गुन्यौ, कदा पूर्वाः फल्गुन्यः। कदा पूर्वे प्रोष्ठपदे, कदा पूर्वाः प्रोष्ठपदाः। नक्षत्रे इति किम्? पल्गुन्यौ मणविके।
न्यासः 
द्वित्वे बहुत्वप्रयुक्तं कार्यं वा स्यात् । पूर्वे फल्गुन्यौ । पूर्वाः फल्गुन्यः ।
फल्गुनीप्रोष्ठपदानां च नक्षत्रे - फल्गुनी । "नक्षत्रे" इति प्रथमाद्विवचनम् । नक्षत्रे यद्यभिधीयते इत्यर्थः । चेन द्वयोरित्यनुकर्षः । तदाह — द्वित्वे इति । पूर्वं प्रोष्ठपदे इति । स्त्रीत्वादौङः शीभावः ।प्रोष्ठपदा भाद्रपदा स्त्रिया॑मित्यमरः । फल्गुन्यौ माणविके इति । फल्गुनीनक्षत्रयुक्तकाले जाते इत्यर्थः । "नक्षत्रेण युक्तः" इत्यण् । "लुबविशेषे" इति लुप् । ततो जातार्थेफल्गुन्यषाढाभ्यां टाऽनौ॑ इति टः । टित्त्वान्ङीप् ।
फल्गुनीप्रोष्ठपदानां च नक्षत्रे - फल्गुनीप्रोष्ठपदानां च । चकारेण द्वयोरनुकर्षणादाह — द्वित्व इति । फल्गुन्यौ माणविके इति । फल्गुनीशब्दात्नक्षत्रेण युक्तः कालः ॑ इत्यण् । तस्यलुबविशेषे॑इति लुप् । ततो जातार्थेफल्गुन्यषाढाभ्यां टाऽनौ॑इति टः । टित्त्वन्ङीप् । न चायं गौणः, यौगिकत्वात् । तथा च गौणमुख्यन्यायऽप्रवृत्त्यानक्षत्रग्रहणमावश्यकमिति भावः ।
फल्गुनीप्रोष्ठपदानां च नक्षत्रे अयमपि योगः शक्योऽवक्तुम्। कथम् - उदिते पूर्वे फल्गुन्यौ, उदिताः पूर्वाः फल्गुन्यः। उदिते पूर्वे प्रोष्ठपदे, उदिताः पूर्वाः प्रोष्ठपदाः? फल्गुनीसमीपगते चन्द्रमसि फल्गुनीशब्दो वर्तते। बहवस्तेऽर्थास्तत्र युक्तं बहुवचनम्। यदा तयोरेवाभिधानं तदा द्विवचनं भविष्यति ।। फल्गुनीप्रोष्ठपदानां च नक्षत्रे ।।।।
 फल्गुनीप्रोष्ठपदानां च नक्षत्रे
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढ चेताः।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहंशाधि मां त्वां प्रपन्नम्॥
"विशेषःसर्वपृष्ठानिॐ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
खटक् मण्डलम्
खम्मम् मण्डलम्
खलिलाबाद्, भारतम्
खोर्धा मण्डलम्
"विशेषःसर्वपृष्टानिख" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मनुष्याणां जनार्दन ।
वर्णसंकरकारकैः ।
कुलधर्माश्च शाश्वताः ॥
कुलघ्नानां कुलस्य च ।
लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ॥
प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियः ।
जायते वणसंकरः ॥
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वणसंकरः ।
कुलधर्माः सनातनाः ।
कथं न ज्ञेयम् अस्माभिः
पापाद् अस्मान् निवर्तितुम् ।
यद्यप्येते न पश्यन्ति
लोभोपहतचेतसः ।
मित्रद्रोहे च पातकम् ॥
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ।
न हि भो न हि! वणिक्षु न मम द्वेषः! सा कथा कस्यांश्चित्‌ पश्चिमपत्रिकायां पठिता मया। तत्र प्रायशः जनाः वणिग्वृत्त्या सर्वकार्येषु व्यवहरन्ति खलु। न च तत्र दोषः। आयव्ययविषयेषु वणिग्वृत्त्यैव वर्तनीयं। सार्वलौकिकसञ्चितकरस्य व्ययं यदि वणिग्वृत्त्या क्रियेत भारते सर्वत्र सदा सुभिक्षं वर्तेत आर्थिकवैषम्यं न्यूनीभवेच्च।
 यो रा॒यो॒३॒॑ऽवनि॑र्म॒हान्सु॑पा॒रः सु॑न्व॒तः सखा॑ ।
 अ॒स्मान्सु जि॒ग्युष॑स्कृतम् ॥
 स त्वं नो॑ अ॒द्य सु॒मना॑ उ॒ताप॒रं यक्षि॑ दे॒वान्सु॒वीर्या॑ ॥
 अ॒भीम॑वन्वन्स्वभि॒ष्टिमू॒तयो॑ऽन्तरिक्ष॒प्रां तवि॑षीभि॒रावृ॑तम् ।
 तस्मि॑न्सन्ति प्र॒शिष॒स्तस्मि॑न्नि॒ष्टय॒ः स वाज॑स्य॒ शव॑सः शु॒ष्मिण॒स्पति॑ः ॥
 त आव॑वृत्र॒न्सद॑नादृ॒तस्यादिद्घृ॒तेन॑ पृथि॒वी व्यु॑द्यते ॥
 तस्मि॑न्सा॒कं त्रि॑श॒ता न श॒ङ्कवो॑ऽर्पि॒ताः ष॒ष्टिर्न च॑लाच॒लास॑ः ॥
 आ वां॒ रथो॒ऽवनि॒र्न प्र॒वत्वा॑न्सृ॒प्रव॑न्धुरः सुवि॒ताय॑ गम्याः ।
वटस्य पत्रस्य पुटेशयानं, बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि॥ 
सुखं शयाना निलये निजेऽपि, नामानि विष्णोः प्रवदन्तिमर्त्याः।
जिह्‍वे दैवं भज सुन्दराणि, नामानि कृष्णस्य मनोहाराणि।
सुखावसाने इदमेव सारं, दुःखावसाने इदमेव ज्ञेयम्।
।
वरुणः सह गौर या च सह ऋद्ध्या धनेश्वरः
 तुम्बरुश चित्रसेनश च देवदूतश च विश्रुतः
सिन्धुश च देविका चैव पुष्करं तीर्थम एव च
 परयागं च परभासं च पुण्यं नैमिषम एव च
 नन्दा चापरनन्दा च तथा तीर्थं महाह्रदम
 विश्वामित्रॊ भरद्वाजॊ जमदग्निस तथैव च
देव शर्मा च धौम्यश च हस्तिकाश्यप एव च
 आयुः कषुपश च राजर्षिः कक्षेयुश च नराधिपः
 हविध्रश च पृषध्रश च परतीपः शंतनुस तथा
 मा विघ्नं मा च मे पापं मा च मे परिपन्थिनः
ग्रामं अजां नयति, हरति, वहति, क‍र्षति वा
श्रीरामबंधुदर्शनं नाम चतुश्चत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।
अयं कपालः शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । कपालः सम्पूर्णस्य शिरसः अस्थिभागः । कपालस्य कारणतः एव शिरसः वा वदनस्य वा निर्दिष्टः कश्चन आकारः भवति । अयं कपालः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते ।
"?=कपालः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=हरिशङ्करपरसाई&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मद्रिद् स्पेन् देश्स्य राजधानी अस्ति। नगरस्य जनसंख्या ३२७३०४९ अस्ति।[१]
"?=मद्रिद्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पश्चिमबङ्गराज्ये हावडामण्डले स्थितम् किञ्चन हावडा इति महानगरम् ।
"?=हावडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
५ जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकषट्पञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकसप्तपञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २०९ दिनानि अवशिष्टानि ।
गोविन्दवल्लभः पन्तः  पसिद्धः कश्चित् भारतस्वातन्त्र्यसङ्ग्रामस्य योद्धा, उत्तरप्रदेशराज्यस्य प्रथममुख्यमन्त्री असीत् । अस्य जन्म उत्तरप्रदेशराज्यस्य अलोडामण्डलस्य खोत इति स्थाने अभवत् । एषः स्वभावशः बद्धसङ्कल्पः, साहसी चासीत् । हिन्दीभाषा राष्ट्रभाषा भवतु इति अस्य आग्रहः आसीत् । भारतरत्नप्रशस्तिः अस्य गृहमन्त्रित्वस्य काले एव आरब्धः अभवत् । गोविन्दवलभः पन्तः क्रिश १९५७तमे वर्षे भारतरत्नप्रशस्या भूषितः ।
षोडशाधारस्वरूपमपि तत्रैव 
ओविजिभ्ययचलनयो वेजयति चालयति इति वेगो इति 
"?=राहुल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
समयः १ बजे ।
सम्पर्कः ९८२३७३९८९१
नम कालीमालापघ्नम्। भाक्तानामिष्टदम् प्रभुम्।
गव्हरं सुनिबद्ध तम्। शिलाविग्रहिणेनम।
संस्कृतम् जपान्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
हर्षः, पुं,  इष्टश्रवणजन्य- सुखम् । इति महाभारते मोक्षधर्म्मः ।)
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
१ सुखे अमरः
“कन्दर्पो हर्षतनयोयोऽसौ कामो निगद्यते। स शङ्करेण संदग्धो ह्यनङ्गत्वमुपागतः”। वामनपु॰
हर्ष¦   ,   
हर्षः [ṣḥ], [हृष्-घञ्]
, , , , , , , ; हर्षो हर्षो हृदयवसतिः पञ्चबाणस्तु बाणः  ; सहोत्थितः सैनिकहर्षनिःस्वनैः  
,; हर्षस्त्विष्टावाप्तेर्मनःप्रसादो$श्रुगद्गदादिकरः   ;इष्टप्राप्त्यादिजन्मा सुखविशेषो हर्षः 
"?=हर्ष&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
३ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 स्मारयति 
 स्मयते 
 साहयति 
 सुमद् , स्मद् 
 षुप्ति 
 स्वेदयति 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ संस्कृतम्
१२ अनुवादाः
२२ अमरकोशः
आङ्ग्लम्-, वुमण्,लेडी
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
नारी, स्त्री,  नुर्नरस्य वा धर्म्माचारोऽस्याम् । नु- र्नरस्य वेयम् । नरधर्म्माचारयुक्ता । तत्पर्य्यायः ।)
पति  पुरुषः
सम्बन्धि  स्त्रीकट्याःपश्चाद्भागः,स्त्रीकट्याःअग्रभागः,स्त्रीयोनिः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
“योषि-तस्त्रिविधा ब्रह्मन् गृहिणां मूढचेतसाम्। साध्वी भोग्याच कुलटा ताः सर्वाः स्वार्थतत्पराः। परलोकभयात्साध्वी तथेह यशसेऽर्थतः। कामस्नेहाच्च कुरुते भर्त्तुःसेवाञ्च सन्ततम्। भोग्या भोगार्थिनी शश्वत् काम-स्नेहेऽथ केवलम्। कुरुते पतिसेवाञ्च न च भोगादृते क्षणम्। वस्त्रालङ्कारसम्भोगं सुस्निग्धाहारमुत्तमम्। यावत् प्राप्नोति सा भोग्या तावच्च वशगा प्रिया। कुलाङ्गारसमा नारी कुलटा कुलनाशिनी। कपटात्कुरुते सेवां स्वामिनो न च भक्तितः। सदा पुंयोगमाशंसुर्मनसा मदनातुरा। आहारादधिकं जारं प्रार्थयन्तीनवं नवम्। जारार्थे स्वपतिं तात! हन्तुमिच्छति पुं-श्चली। तस्यां यो विश्वमेन्मूढो जीवनं तस्य निष्फलम्। कथिता योषितः सर्वा उत्तमाधममध्यमाः। स्वात्मारामाविजानन्ति मनसा ता न पण्डिताः” ब्रह्मवै॰ ब्रह्म॰ ख॰
नारी [āī], [नॄ-नर-वा जातौ ङीष् नि˚]
"?=नारी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तस्माद्विराडजयत विराजो अधि पुरुषः।
स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद् भूमिमयो पुरः॥
यत् पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत।
सप्तास्यासन् परिधयः त्रिः सप्त समिधः कृताः।
देवा यद्यज्ञं तन्वानाः अबध्नन् पुरुषं पशुम्॥
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पुरुषं जातमग्रतः।
तस्मै मकाराय नमः शिवाय ।
दक्षाध्वरनाशकाय ।
तस्मै वकाराय नमः शिवाय ।
तस्मै यकाराय नमः शिवाय ।
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसंनिधौ ।
शिवलोकमावाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
 " ध्वजः "
 भीष्मस तु पुरुषव्याघ्रः कर्मणा मनसा गिरा
 यस्मिन विश्वानि भूतानि तिष्ठन्ति च विशन्ति च
गुणभूतानि भूतेशे सूत्रे मणिगणा इव
 यं वाकेष्व अनुवाकेषु निषत्सूपनिषत्सु च
यश च राजा दविजातीनां तस्मै सॊमात्मने नमः
 विषये वर्तमानानां यं तं वैशेषिकैर गुणैः
 यस्मिन सर्वं यतः सर्वं यः सर्वं सर्वतश च यः
ये नमस्यन्ति गॊविन्दं न तेषां विद्यते भयम
 यथा विष्णुमयं सत्यं यथा विष्णुमयं हविः
 ते सतुवन्तश च विप्राग्र्याः केशवं पुरुषॊत्तमम
भीष्मं च शनकैः सर्वे परशशंसुः पुनः पुनः
अभीतः पूरयञ शक्तिं स वै पुरुष उच्यते
 हन्याम अहं दरॊणम ऋते हि लॊकं; न ते भयं विद्यते पाण्डवेभ्यः
ततॊ हि ते लब्धतमं च राज्यं; कषयं गताः पाण्डवाश चेति भावः
 दर्शनस्य च वक्रस्य कृत्स्नस्यापनयस्य च
 भरातॄणां निधनं दृष्ट्वा पुत्राणां च सुयॊधन
 न दवितीयां परतिज्ञां हि परतिज्ञास्यति केशवः
सत्यं बरवीम्य अहं हय एतत सर्वं सत्यं भविष्यति
Санскритско пожелание от нас 
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः
सर्वे सन्तु निरामयाः ।
मा कश्चिद्दुःख भाग्भवेत् ।
सदयं हृदयं यस्य भाषितं सत्यभूषितम् ।
कायं परहितं यस्य कलिस्तस्य करोति किम् ॥
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं यति देह भृत 
अप्रकाशः अप्रवृत्तिः च प्रमादः मोहः एव च 
तमसि एतानि जायन्ते विवृद्धे कुरु नन्दनश्लोक 
लोभः प्रवृत्तिः आरम्भः कर्मणां अशमः स्पृहा 
अहं सर्वस्य प्रभवो
मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ।
लोहकं षडि्वधं तच्च यथापूर्व तदक्षयम्। – 
 अनुस्वारस्य  अनुस्वारयोः  अनुस्वाराणाम् 
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - उत्तरकाण्ड - नवमः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
लक्ष्मणं तु परित्यज्य रामो दुःखसमन्वितः ।
अद्य चाहं गमिष्यामि लक्ष्मणस्य पदानुगः ।
गर्हयामास राज्यं स प्राहेदं रामसन्निधौ ।
सत्येन च शपे नाहं त्वां विना दिवि वा भुवि ।
काङ्‍क्षे राज्यं रघुश्रेष्ठ शपे त्वत्पादयोः प्रभो ।
कोशलेषु कुशं वीरं उत्तरेषु लवं तथा ।
गच्छन्तु दूतास्त्वरितं शत्रुघ्नानयनाय हि ।
अस्माकमेतद्‍गमनं स्वर्वासाय शृणोतु सः ।
भरतेनोदितं श्रुत्वा पतितास्ताः समीक्ष्य तम् ।
प्रजाश्च भयसंविग्ना रामविश्लेषकातराः ।
वसिष्ठो भगवान् रामं उवाच सदयं वचः ।
पश्य तातादरात्सर्वाः पतिता भूतले प्रजाः ।
तासां भावानुगं राम प्रसादं कर्तुमर्हसि ।
श्रुत्वा वसिष्ठवचनं ताः समुत्थाप्य पूज्य च ।
ततः प्राञ्जलयः प्रोचुः प्रजा भक्त्या रघूद्वहम् ।
गन्तुमिच्छसि यत्र त्वं अनुगच्छामहे वयम् ।
अस्माकमेषा परमा प्रीतिर्धर्मोऽयमक्षयः ।
तवानुगमने राम हृद्‍गता नो दृढा मतिः ।
पुत्रदारादिभिः सार्धं अनुयामोऽद्य सर्वथा ।
तपोवनं वा स्वर्गं वा पुरं वा रघुनन्दन ।
ज्ञात्वा तेषां मनोदार्ढ्यं कालस्य वचनं तथा ।
कृत्यैव निश्चयं रामः तस्मिन्नेवाहनि प्रभुः ।
प्रस्थापयामास च तौ रामभद्रः कुशीलवौ ।
अष्टौ रथसहस्राणि सहस्रं चैव दन्तिनाम् ।
बहुरत्‍नौ बहुधनौ हृष्टपुष्टजनावृतौ ।
शत्रुघ्नानयने दूतान् प्रेषयामास राघवः ।
ते दूतास्त्वरितं गत्वा शत्रुघ्नाय न्यवेदयन् ।
कालस्यागमनं पश्चात् अत्रिपुत्रस्य चेष्टितम् ।
लक्ष्मणस्य च निर्याणं प्रतिज्ञां राघवस्य च ।
पुत्राभिषेचनं चैव सर्वं रामचिकीर्षितम् ।
अभिषिच्य सुबाहुं वै मथुरायां महाबलः ।
यूपकेतुं च विदिशानगरे शत्रुसूदनः ।
अयोध्यां त्वरितं प्रागात् स्वयं रामदिदृक्षया ।
ददर्श च महात्मानं तेजसा ज्वलनप्रभम् ।
दुकूलयुगसंवीतं ऋषिभिश्चाक्षयैर्वृतम् ।
प्राञ्जलिर्धर्मसहितं वाक्यं प्राह महामतिः ।
तवानुगमने राजन् विद्धि मां कृतनिश्चयम् ।
त्यक्तुं नार्हसि मां वीर भक्तं तव विशेषतः ।
शत्रुघ्नस्य दृढां बुद्धिं विज्ञाय रघुनन्दनः ।
अथ क्षणात् समुत्पेतुः वानराः कामरूपिणः ।
ऋषीणां देवतानां च पुत्रा रामस्य निर्गमम् ।
तवानुगमने विद्धि निश्चितार्थान्हि नः प्रभो ।
एतस्मिन् अन्तरे रामं सुग्रीवोऽपि महाबलः ।
यथावत् अभिवाद्याह राघवं भक्तवत्सलम् ।
तवानुगमने राम विद्धि मां कृतनिश्चयम् ।
विभीषणमुवाचेदं वचनं मृदु सादरम् ।
धरिष्यति धरा यावत् प्रजाः तावत् प्रशाधि मे ।
वचनात् राक्षसं राज्यं शापितोऽसि ममोपरि ।
न किञ्चिदुत्तरं वाच्यं त्वया मत्कृतकारणात् ।
एवं विभीषणं तु उक्‍त्वा हनूमन्तमथाब्रवीत् ।
जाम्बवन्तमथ प्राह तिष्ठ त्वं द्वापरान्तते । ३५ ॥
मया सार्धं भवेद् युद्धं यत्किञ्चित् कारणान्तरे ।
सर्वानेव मया सार्धं प्रयातेति दयान्वितः ।
यान्त्वग्निहोत्राणि पुरो गुणो मे । ३७ ॥
प्रास्थानिकं कर्म महद्विधानात् ।
जग्मुः पुरस्ताद् धृतविग्रहास्ते ।
ययौ हरिं व्याहृतिभिः समेता ।
सपुत्रदाराः सह बन्धुवर्गैः ।
शत्रुघ्नयुक्तो भरतोऽनुयातः ।
सामात्यवर्गश्च समंत्रिणो ययुः ।
स्नाता विशुद्धाः शुभशब्दयुक्ताः ।
न कश्चित् आसीत् ‍भवदुःखयुक्तो
ययुश्च रामं पशुभृत्यवर्गैः ।
भूतान्यदृश्यानि च यानि तत्र
जग्मुर्विमुक्ताः परमेकमीशम् ।
पुरं गते राजनि रामचन्द्रे ।
दृष्ट्वा नदीं तां हरिनेत्रजाताम् ।
ददर्श चाशेषमिदं हृदिस्थम् ।
देवाश्च सर्वे ऋषयश्च सिद्धाः ।
समावृतं खं सुरसेविताभिः ।
ज्योतिर्मयं तत्र नभो बभूव ।
समावृतं पुण्यकृतां वरिष्ठैः ।
गायत्सु विद्याधरकिन्नरेषु ।
स्पृष्ट्वा परिक्रामदनन्तशक्तिः ।
रामं परात्मन् परमेश्वरस्त्वम् ।
जानासि तत्त्वं निजमैशमेकम् ।
कृतं वचो भक्तपरोऽसि विद्वन् ।
प्रविश्य देहं परिपाहि देवान् ।
यद्वा परो वा यदि रोचते तं
प्रविश्य देहं परिपाहि नस्त्वम् ।
जानन्ति न त्वां पुरुषा विना माम् ।
बभूव चक्रादि युतश्चतुर्भुजः ।
कैकेयिसूनूर्लवणान्तकश्च ।
रामो हि विष्णुः पुरुषः पुराणः ।
बभूव तेजोमयदिव्यमूर्तिः ।
स्तवैर्गृणन्तः परिपूजयन्तः ।
एते हि भक्ता मयि चानुरक्ताः ।
तिर्यक् शरीरा अपि पुण्ययुक्ताः ।
समाविशस्वाशु ममाज्ञया त्वम् ।
त्वद्‌भावयुक्ताः कृतपुण्यपुञ्जाः ।
गृणन्ति मर्त्या लयकाल एव ।
यदंशजा ऋक्षहरीश्वरास्ते ।
नराः परित्यज्य मनुष्यदेहम् ।
प्रापुश्च ते सान्तनिकाख्यलोकान् ।
जलं प्रविष्टा दिवमेव याताः ।
स्पृष्ट्वा जलं स्वर्गमवापुरञ्जः ।
रामस्य सालोक्यमनन्यलभ्यम् ।
कृतं पुरा राघवचोदितेन ।
श्रुत्वा तु रामः परितोषमेति ।
श्रोतुश्च भक्त्या लिखितुश्च रामः ।
सीतासमेतः श्रियमातनोति ।
ब्रह्मादिभिः सुरवरैरपि संस्तुतं च ।
विष्णोः प्रयाति सदनं स विशुद्धदेहः ।
उत्तरकाण्डे नवमः सर्गः ।
।
।
'महानदी चर्मराशेरूत्क्लेदात् ससृजेयतःततश्चर्मण्वतीत्येवं विख्याता स महानदी'।
गंगायाः सूतविषये चंपामनुययौपुरीम्'।
प्रत्युत्तरं,
“ सुदर्शनं प्रवक्ष्यामि द्वीपं तु कुरुनन्दन। परिमण्डलो महाराज द्वीपोऽसौ चक्रसंस्थितः॥
यथा हि पुरुषः पश्येदादर्शे मुखमात्मनः। एवं सुदर्शनद्वीपो दृश्यते चन्द्रमण्डले॥ द्विरंशे पिप्पलस्तत्र द्विरंशे च शशो महान्।”—वेद व्यास, भीष्म पर्व, महाभारत
ॐ मन्दाय नमः ॥
ॐ मर्त्यपावनपदाय नमः ।
ॐ शततूणीरधारिणे नमः ॥
ॐ कूर्माङ्गाय नमः ॥
ॐ कुरूपिणे नमः ॥
ॐ विद्याविद्यास्वरूपिणे नमः ।
ॐ भानवे नमः ॥
ॐ भानुपुत्राय नमः ॥
ॐ धनुर्मण्डलसंस्थाय नमः ॥
ॐ तामसाय नमः ।
ॐ वन्दनीयाय नमः ॥
ॐ आर्यजनगण्याय नमः ॥
ॐ कलत्रपुत्रशत्रुत्वकारणाय नमः ॥
।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यः धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
प्रभासस्य तस्य भार्या बसूनामष्टमस्य च।
"विशवं कृत्स्नं कर्म व्यापारो वा यस्य सः
[]– तत् त्वमसि – ā ṣ 
[] āṁāā एतत् पवित्रमग्र्यम् मुनिरासुरयेऽनुकम्पया प्रददौ। आसुरिरपि पञ्चशिखाय तेन१ बहुधा२कृतं तन्त्रम्॥ ७०।
[] āṁāā āṣ  सांख्यं कपिलमुनिना प्रोक्तं संसारं विभुक्तिकारणं हि यत्रैताः सप्ततिरार्या भाष्यं चात्रा गौडपादकृतम
एस् जगन्नाथकविना विरचितायां चित्रितानि चिन्तनानि इत्याख्यायां प्रकृतायां रचनायां एकपञ्चाशद् गदनानि सन्ति। तानि च नूतनं गन्धं जिघ्रांसूनां कृते सृष्टानि यानि यदृच्छया हृदयादुद्गताभिर्भावधारभिश्चित्रैश्चानुसृतानि।‘ ’,…→
गोगीतम् – अज्ञातनाम्ना कविना कन्नडभाषया रचितायाः गोविन हाडु नाम्न्या रचनाया अवलम्बनेन संस्कृतभाषया एस् जगन्नाथकविना विरचितं लघुकाव्यम्।,,, …→
,,, , ,, , , ,, , ,,,,, , कालिदासः, काव्यम्, कुमारसंभवम्, नाटकम्, मल्लीनाथः, मेघदूतम्, मेघसन्देशम्, रघुवंशम्, विक्रमोर्वशीयम्, शाकुन्तलम्
यत् ते भूमे विखनामि क्षिप्रं तदपि रोह तु ।
सा नो भूमिर् वि सृजतां माता पुत्राय मे पयः ।
दीर्घं न आयु प्रतिबुध्यमाना ।
वयं तुभ्यं बलिहृत स्याम ।। ६२ ।।
उप सर्प मातरं भूमिमेताम् । 
नमो मात्रे पृथिव्यै नमो मात्रे पृथिव्यै । 
वयं राष्ट्रे जागृताम पुरोहिताः । 
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्‌ ॥
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिश्च जायते ।
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम्।
शाकुन्‍तलम् 
सुतः पवित्रं पर्येति रेभन्मितेव सद्म पशुमान्ति होता।
स्वादुः पवाते अति वारमव्यमा सीदाति कलशं देवयुर्नः ।
महिव्रतः शुचिबन्धुः पावकः पदा वराहो अभ्येति रेभन् ।
आङ्गूष्यं पवमानं सखायो दुर्मर्षं साकं प्र वदन्ति वाणम्।
हन्ति रक्षो बाधते पर्यरातीर्वरिवः कृण्वन्वृजनस्य राजा।
इन्दुरिन्द्रस्य सख्यं जुषाणो देवो देवस्य मत्सरो मदाय ।
इन्द्रस्येव वग्नुरा श्रृण्व आजौ प्रचेतयन्नर्षति वाचमेमाम्।
पवमानः संतनिमेषि कृण्वन्निन्द्राय सोम परिषिच्यमानः।
परि वर्णं भरमाणो रुशन्तं गव्युर्नो अर्ष परि सोम सिक्तः।
ग्रन्थिं न वि ष्य ग्रथितं पुनान ऋजुं च गातुं वृजिनं च सोम ।
सहस्त्रधारः सुरभिरदब्धः परि स्त्रव वाजसातौ नृषह्ये ।
सोमो अस्मभ्यं काम्यं बृहन्तं रयिं ददातु वीरवन्तमुग्रम्।
द्विता भुवद्रयिपती रयीणामृतं भरत्सुभृतं चार्विन्दुः ।
दिवो न सर्गा अससृग्रमह्नां राजा न मित्रं प्र मिनाति धीरः ।
प्र ते धारा मधुमतीरसृग्रन्वारान्यत्पूतो अत्येष्यव्यान् ।
एन्दो विश कलशं सोमधानं क्रन्दन्निहि सूर्यस्योप रश्मिम्।
गावो यन्ति गोपतिं पृच्छमानासोमं यन्ति मतयो वावशाना।
अक्रान्त्समुद्रः प्रथमे विधर्मञ्जनयन्प्रजा भुवनस्य राजा ।
अभिश्रीणन्पयःपयसाभि गोनामिन्द्रस्य त्वं वयं सखायः।
मध्वः सूदं पवस्व वस्व उत्सं वीरं च न आ पवस्वा भगं च ।
सोमः सुतो धारयात्यो न हित्वा सिन्धुर्न निम्रमभि वाज्यक्षा ।
आ योनिं वन्यमसदत्पुनानः समिन्दुर्गोभिरसरत्समद्भिः।
अभी नरं धीजवनं रथेष्ठामभीन्द्रं वृषणं वज्रबाहुम् ।
अभि येन द्रविणमश्नवामाभ्यार्षेयं जमदग्निवन्नः ।
ब्रध्नश्चिदत्र वातो न जूतः पुरुमेधश्चित्तकवे नरं दात् ।
एष विश्ववित्पवते मनीषी सोमो विश्वस्य भुवनस्य राजा ।
इन्दुं रिहन्ति महिषा अदब्धा पदे रेभन्ति कवयो न गृध्रा ।
हिन्वन्ति धीरा दशभिःक्षिपाभिःसमञ्जते रूपमपां रसेन।
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः।
स हि त्वं देव शश्वते वसु मर्ताय दाशुषे ।
इन्दो सहस्त्रिणं रयिं शतात्मानं विवाससि।
वयं ते अस्य वृत्रहन्वसो वस्वः पुरुस्पृहः ।
नि नेदिष्ठतमा इषः स्याम सुम्रस्याध्रिगो।
प्रियमिन्द्रस्य काम्यं प्रस्नापयन्त्यूर्मिणम्।
यो देवान्विश्वॉ इत्परि मदेन सह गच्छति।
अस्य वो ह्यवसा पान्तो दक्षसाधनम् ।
यः सूरिषु श्रवो बृहद्दधे स्वर्ण हर्यतः।
देवो देवी गिरिष्ठा अस्त्रेधन्तं तुविष्वणि।
नरे च दक्षिणावते देवाय सदनासदे ।
अपप्रोथन्तः सनुतर्हुरश्चितः प्रातस्तॉ अप्रचेतसः।
तं सखायः पुरोरुचं यूयं वयं च सूरयः ।
यं गाव आसभिर्दधुः पुरा नूनं च सूरयः।
पशौ न रेत आदधत्पतिर्वचस्यते धियः।
स मृज्यते सुकर्मभिर्देवो देवेभ्यः सुतः ।
त्वं वसूनि पुष्यसि विश्वानि दाशुषो गृहे।
परि ते जिग्युषो यथा धारा सुतस्य धावति ।
वत्सं जातं न धेनवः पवमान विधर्मणि।
त्वं द्यां च महिव्रत पृथिवीं चाति जभ्रिषे ।
यो धारया पावकया परिप्रस्यन्दते सुतः ।
इन्दुरश्वो न कृत्व्यः ।
यज्ञं हिन्वन्त्यद्रिभिः ।
पवित्रवन्तो अक्षरन्देवान्गच्छन्तु वो मदा।
सोमः पती रयीणां सखेन्द्रस्य दिवे-दिवे।
अयं पूषा रयिर्भगः सोमः पुनानो अर्षति ।
सोमासः कृण्वते पथः पवमानास इन्दवः।
यः पञ्च चर्षणीरभि रयिं येन वनामहै।
मित्रा सुवाना अरेपसः स्वाध्यः स्वर्विदः।
इषमस्मभ्यमभितः समस्वरन् वसुविदः।
हरिः पवित्रे अव्यत वेधा न योनिमासदम्।
कनिक्रदद्वृषा हरिरिन्द्रस्याभ्येति निष्कृतम्।
उप त्रितस्य पाष्योरभक्त यद् गुहा पदम् ।
यज्ञस्य सप्त धामभिरध प्रियम् ।
मिमीते अस्य योजना वि सुक्रतुः ।
अयं ध्रुवो रणीयां चिकेत यत् ।
स्पार्हा भवन्ति रन्तयो जुषन्त यत् ।
तन्वाना यज्ञमानुषग्यदञ्जते ।
हिन्वन्नृतस्य दीधितिं प्राध्वरे ।
त्री षधस्था पुनानः कृणुते हरिः ।
सोमः पुनानश्चम्वोर्विशध्दरिः ।
पुनानो वाघद्वाघद्भिरमर्त्यः ।
व्यानशिः पवमानो वि धावति ।
शिशुं न यज्ञैः परि भूषत श्रिये ।
देवाव्यं मदमभि द्विशवसम् ।
यथा मित्राय वरुणाय शंतमः ।
शिशुं न यज्ञैः स्वदयन्त गूर्तिभिः ।
देवावीर्मदो मतिभिः परिष्कृतः ।
अयं देवेभ्यो मधुमत्तमः सुतः ।
शुचिं ते वर्णमधि गोषु दीधरम् ।
श्रुष्टी जातास इन्दवः स्वर्विदः ।
अयं भराय सानसिरिन्द्राय पवते सुतः ।
सोमो जैत्रस्य चेतति यथा विदे ।
वज्रं च वृषणं भरत्समप्सुजित् ।
सहस्त्रं याहि पथिभिः कनिक्रदत् ।
आ कलशं मधुमान्त्सोम नः सदः।
त्वां देवासो अमृताय कं पपुः ।
वृष्टिद्यावो रीत्यापः स्वर्विदः ।
सोमः पुनान ऊर्मिणाव्यो वारं वि धावति ।
अग्रे वाचः पवमानः कनिक्रदत् ।
अभि त्रिपृष्ठं मतयः समस्वरन् ।
पुनानो वाचं जनयन्नसिष्यदत् ।
अभ्यर्षन्त्स्तोतृभ्यो वीरवद्यशः।
रेभन्पवित्रं पर्येषि विश्वतः।
सुते चित्त्वाप्सु मदामो अन्धसा श्रीणन्तो गोभिरुत्तरम्।
आ रत्नधा योनिमृतस्य सीदस्युत्सो देव हिरण्ययः।
त्वं विप्रो अभवोङ्गिरस्तमो मध्वा यज्ञं मिमिक्ष नः।
जनो न पुरि चम्वोर्विशध्दरिःसदो वनेषु दधिषे।
अनुमाद्यःपवमानो मनीषिभिः सोमो विप्रेभिरृक्वभिः।
तमीं हिन्वन्त्यपसो यथा रथं नदीष्वा गभस्त्योः।
समुद्रस्याधि विष्टपि मनीषिणो मत्सरासः स्वर्विदः ।
अर्षन्मित्रस्य वरुणस्य धर्मणा प्र हिन्वान ऋतं बृहत्।
नृभिर्येमानो हर्यतो विचक्षणो राजा देवः समुद्रियः ।
अपो वसानः परि गोभिरुत्तरः सीदन्वनेष्वव्यत।
रयिं पिशङ्ग बहुलं पुरुस्पृहं पवमानाभ्यर्षसि।
देवानां सोम पवमान निष्कृतं गोभिरञ्जानो अर्षसि ।
त्वं समुद्रं प्रथमो वि धारयो देवेभ्यः सोम मत्सरः ।
जनयञ्ज्योतिर्मन्दना अवीवशद्गाकृण्वानो न निर्णिजम्।
महि द्युक्षतमो मदः ।
यस्य ते पीत्वा वृषभो वृषायतेस्य पीता स्वर्विदः ।
अमृतत्वाय घोषयः ।
देवानां सुम्ने अमृतस्य चारुणो येन श्रवांस्यानशुः।
वृष्टिं दिवः पवस्य रीतिमपां जिन्वा गविष्टये धियः।
विश्वा वसूनि बिभ्रतम् ।
स सुष्टुतः कविभिर्निर्णिजं दधे त्रिधात्वस्य दंससा।
स सुन्वे यो वसूनां यो रायामानेता य इळानाम् ।
सोमो यः सुक्षितीनाम् ।
यस्य न इन्द्रः पिबाद्यस्य मरुतो यस्य वार्यमणा भगः ।
इन्द्रस्ते सोम सुतस्य पेया क्रत्वे दक्षाय विश्वे च देवा ।
एवामृताय महे क्षयाय स शुक्रो अर्ष दिव्यः पीयूषः ।
शुक्रः पवस्य देवेभ्यः सोम दिवे पृथिव्यै शं च प्रजायै ।
दिवो धर्तासि शुक्रः पीयूषः सत्ये विधर्मन्वाजी पवस्व ।
नृभिर्येमानो जज्ञानः पूतः क्षरद्विश्वानि मन्द्रः स्वर्वित् ।
इन्दुः पुनानः प्रजामुराणः करद्विश्वानि द्रविणानि नः ।
शिशुं जज्ञानं हरिं मृजन्ति पवित्रे सोमं देवेभ्य इन्दुम् ।
इन्दुः पविष्ट चारुर्मदायापामुपस्थे कविर्भगाय ।
पिबन्त्यस्य विश्वे देवासो गोभिः श्रीतस्य नृभिःसुतस्य।
प्र सुवानो अक्षा सहस्त्रधारस्तिरः पवित्रं वि वारमव्यम् ।
स वाज्यक्षा सहस्त्ररेता अद्भिर्मृजानो गोभिः श्रीणानः ।
प्र सोम याहीद्रस्य कुक्षा नृभिर्येमानो अद्रिभिः सुतः ।
असर्जि वाजी तिरः पवित्रमिन्द्रा सोमः सहत्रधारः ।
अञ्जन्त्येनं मध्वो रसेनेन्द्राय वृष्ण इन्दुं मदाय ।
देवेभ्यस्त्वा वृथा पाजसेपो वसानं हरिं मृजन्ति ।
इन्दुरिन्द्राय तोशते नि तोशते श्रीणन्नुग्रो रिणन्नपः ।
गोजीरया रंहमाणः पुरन्ध्या ।
शर्याभिर्न भरमाणो गभस्त्योः ।
वारं न देवः सविता व्यूर्णुते ।
इन्द्रमभि जायमानं समस्वरन् ।
सहस्त्रधारः शतवाज इन्दुः ।
स्वायुधः सासह्वान्त्सोम शत्रून् ।
।
कामधेनुसमुत्पन्नं सर्वेषां जीवन परम्। पावनं यज्ञहेतुश्च पयः स्नानामर्पितम् । ॐ लक्ष्मीगणपतिभ्यां नमः पयः स्थानों समर्पयामि।
घृतं तुभ्यं प्रदास्यामि स्नानार्थं प्रतिगृह्ताम। ॐ लक्ष्मीगणपतिभ्यां नमः घृतस्नानं समर्पयामि।
हिरण्यगर्भगर्भस्थं हेमबीजं विभावसोः, अनन्तपुणूयफलदमतः शान्तिं प्रयच्छ मे। ॐ लक्ष्मीगणपतिभ्यां नमः दक्षिणां समर्पयामि।
सदृशम् राज शार्दूल तव एव भुवि न अन्यतः 
यत् तु मे हृद् गतम् वाक्यम् तस्य कार्यस्य निश्चयम् 
मारीचः च सुबाहुः च वीर्यवन्तौ सुशिक्षितौ१-१९-५
अवधूते तथा भूते तस्मिन् नियम निश्चये१-१९-६
न च मे क्रोधम् उत्स्रष्टुम् बुद्धिः भवति पार्थिव१-१९-७
तथा भूता हि सा चर्या न शापः तत्र मुच्यते 
श्रेयः च अस्मै प्रदास्यामि बहुरूपम् न संशयः१-१९-१०
न च तौ रामम् आसाद्य शक्तौ स्थातुम् कथम् च न१-१९-११
न च तौ राघवात् अन्यो हन्तुम् उत्सहते पुमान् 
न च पुत्र गतम् स्नेहम् कर्तुम् अर्हसि पार्थिव१-१९-१३
अहम् ते प्रति जानामि हतौ तौ विद्धि राक्षसौ 
अहम् वेद्मि महात्मानम् रामम् सत्य पराक्रमम्१-१९-१४
वसिष्ठोऽपि महातेजा ये च इमे तपसि स्थिताः 
यदि ते धर्म लाभम् तु यशः च परमम् भुवि१-१९-१५
न अत्येति कालो यज्ञस्य यथा अयम् मम राघव१-१९-१८
तथा कुरुष्व भद्रम् ते मा च शोके मनः कृथाः 
इति एवम् उक्त्वा धर्मात्मा धर्मार्थ सहितम् वचः१-१९-१९
व्यथित मनाः प्रचचाल च असनात्१-१९-२२
योऽपामायतनं वेद आयतनवान् भवति ॥
ॐ अग्निर्वा अपामायतनम् ।
आयतनवान् भवति ।
योऽग्नेरायतनं वेद आयतनवान् भवति ।
आयतनवान् भवति य एवं वेद ।
ॐ वायुर्वा अपामायतनम् ।
यो वायोरायतनम् वेद आयतनवान् भवति ।
ॐ असौ वै तपन्नपामायतनम् आयतनवान् भवति ।
योऽमुष्यतपत आयतनं वेद।
ॐ चन्द्रमा वा अपामायतनम् ।
यः चन्द्रमस आयतनं वेद आयतनवान् भवति ।
ॐ नक्षत्राणि वा अपामायतनम् ।
यो नक्षत्राणामायतनं वेद आयतनवान् भवति ।
ॐ पर्जन्यो वा अपामायतनम् ।
यः पर्जन्यस्यायतनं वेद आयतनवान् भवति ।
ॐ संवत्सरो वा अपामायतनम् ।
यः संवत्सरस्यायतनं वेद आयतनवान् भवति ।
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम्
शिरोभिः चरणौ स्पृष्ट्वा कन्या शतम् अभाषत१-३३-१
अशुभम् मार्गम् आस्थाय न धर्मम् प्रत्यवेक्षते१-३३-२
पितरम् नो वृणीष्व त्वम् यदि नो दास्यते तव१-३३-३
एवम् ब्रुवंत्यः सर्वाः स्म वायुना अभिहता भृषम्१-३३-४
तासाम् तु वचनम् श्रुत्वा राजा परम धार्मिकः 
ऐकमत्यम् उपागंय कुलम् च आवेक्षितम् मम१-३३-६
अलंकारो हि नारीणाम् क्षमा तु पुरुषस्य वा 
दुष्करम् तत् च वै क्षान्तम् त्रिदशेषु विशेषतः१-३३-७
क्षमा दानम् क्षमा सत्यम् क्षमा यज्ञः च पुत्रिकाः१-३३-८
क्षमा यशः क्षमा धर्मः क्षमायाम् विष्ठितम् जगत् 
विसृज्य कन्याः काकुत्स्थ राजा त्रिदश विक्रमः१-३३-९
देशे काले च कर्तव्यम् सदृशे प्रतिपादनम्१-३३-१०
एतस्मिन् एव काले तु चूली नाम महाद्युतिः 
सोमदा नाम भद्रम् ते ऊर्मिला तनया तदा१-३३-१२
उवास काले धर्मिष्ठा तस्याः तुष्टो अभवत् गुरुः१-३३-१३
परितुष्टो अस्मि भद्रम् ते किम् करोमि तव प्रियम्१-३३-१४
ब्राह्मेण तपसा युक्तम् पुत्रम् इच्छामि धार्मिकम्१-३३-१६
अपतिः च अस्मि भद्रम् ते भार्या च अस्मि न कस्यचित् 
ब्राह्मेण उपगतायाः च दातुम् अर्हसि मे सुतम्१-३३-१७
ब्रह्मदत्त इति ख्यातम् मानसम् चूलिनः सुतम्१-३३-१८
स राजा ब्रह्मदत्तः तु पुरीम् अध्यवसत् तदा 
ब्रह्मदत्तो महीपालः तासाम् देवपतिर् यथा१-३३-२२
बभूव परम प्रीतो हर्षम् लेभे पुनः पुनः१-३३-२४
सदारम् प्रेषयामास स उपाध्याय गणम् तदा१-३३-२५
स्पृष्ट्वा स्पृष्ट्वा च ताः कन्याः कुशनाभम् प्रशस्य च१-३३-२६
गोत्राद्यून्यस्त्रियाम्
।
गोत्रात् - पञ्चम्येकवचनम् , यूनि - सप्तम्येकवचनम् , अस्त्रियाम् - सप्तम्येकवचनम्
युवापत्यस्य निर्देशार्थम् गोत्रप्रत्ययान्तशब्दात् एव प्रत्ययः विधीयते । परन्तु, स्त्रीवाचि यत् अपत्यम्, तस्य विषये युवसंज्ञायाः अभावात् एतादृशः प्रत्ययः न भवति ।
"युवा" इति अपत्याधिकारविशिष्टा संज्ञा । जीवति तु वंश्ये युवा , भ्रातरि च ज्यायसि , तथा वाऽन्यस्मिन् सपिण्डे स्थविरतरे जीवतिएतैः सूत्रैः इयम् संज्ञा दीयते। पौत्रप्रभृतीनाम् यद् अपत्यम्, तस्य एतैः सूत्रैः "युवा"संज्ञा भवितुम् अर्हति । यथा, शन्तनोः प्रपौत्रः अर्जुनः, तस्य  जीवति तु वंश्ये युवाइत्यनेन "युवापत्यम्" इति संज्ञा भवति । शन्तनोः युवापत्यम् अर्जुनः । अत्र अपत्यविशिष्ट-प्रत्ययस्य प्रयोगेन युवापत्यस्य निर्देशः कथं कर्तव्यः इति प्रश्ने प्राप्ते वर्तमानसूत्रेण तस्य उत्तरं दीयते - युवापत्यस्य निर्देशार्थम् गोत्रप्रत्ययान्तात् एव प्रत्ययः भवति ।
न्यासः 
यून्यपत्ये गोत्रप्रत्ययान्तादेव प्रत्ययः स्यात् । स्त्रियां तु न युवसंज्ञा । गर्गस्य युवापत्यं गार्ग्यायणः । स्त्रियां गोत्रत्वादेक एव प्रत्ययः ॥
यून्यपत्ये गोत्रप्रत्ययान्तादेव प्रत्ययः स्यात्, स्त्रियां तु न युवसंज्ञा॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "चुन्ब्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य मकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र मकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि मकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
गुपू-धूप-विच्छि-पणि-पनिभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , आयः - प्रथमैकवचनम्
गुपू रक्षणे, धूप सन्तापे, विच्छ गतौ, पण व्यवहारे स्तुतौ च, पन च इत्येतेभ्यो धातुभ्यः आयप्रत्ययो भवति। तोपायति। धूपयति। विच्छायति। पणायति। पनायति। स्तुत्यर्थेन पनिना साहचर्यात् तदर्थः पणिः प्रत्ययम् उत्पादयति न व्यवहारार्थः। शतस्य पणते। सहस्रसय पणते। अनुबन्धश्च केवले चरितार्थः, तेन आयप्रत्ययान्तान्नात्मनेपदं भवति।
न्यासः 
`स्तुत्यर्थेन` इत्यादि। `पण व्यवहारे स्तुतौ च`  `पन च`  इत्यनयाऽनुपूव्र्या गणे पाठः। तत्र `पन च`  इत्यत्र स्तुतावित्यनुवत्र्तते, न व्यवहारार्थः तेन पणिव्र्यवहारार्थः, स्तुत्यर्थश्च,पनिः स्तुत्यर्थ एव। तदिह स्तुत्यर्थेन पणिना साहचर्यात् पनेरपि स्तुत्यर्थ एव गृह्रते। तेनासौ स्तुतावेव वत्र्तमानः प्रत्ययमुत्पादयति, न तु व्यवहारे। `शतस्य` इति। `व्यवह्मपणोः समर्थयोः`इति कर्मणि षष्ठी। अत्र पणायतीत्यत्रात्मनेपदं कस्मान्न भवति, यावता पणिरयमनुदात्तेत् पठते? तत्र `अनुदात्तङितः`इति यथा केवलादात्मनेपदं भवति तथायपत्प्रत्ययान्तादपि तेन भवितव्यमित्यत आह-- `अनुबन्धः` इत्यादि। यो हि तस्यानुबन्धः स आयप्रत्ययरहिते पणतौ चरितार्थः = कृतात्मनेपदकार्यः, तेनायप्रत्ययान्तादात्मनेपदं न भवति; तस्य धात्वन्तरत्वात्॥
गूपूधूपविच्छिपणिपनिभ्य आयः।
एभ्य आयप्रत्ययः स्यात्स्वार्थे । पुगन्त- इति गुणः ॥
गुपूधूपविच्छिपणिपनिभ्य आयः - गुपूधूप । एभ्य इति । गुपू धूप विच्छि पणि पनि इत्येभ्य इत्यर्थः । अर्थनिर्देशाऽभावादाह — स्वार्थ इति । आयप्रत्ययः अकारान्तः । तत्फलं तुगोपायतं नः सुमनस्यमान॑ इत्यत्र गोपायेत्यस्य धातुस्वरेणान्तोदात्तत्वेन शबकारेण एकदेशस्यापिएकादेश उदात्तेनोपादात्तः॑ इत्युदात्तत्वे,त॑मित्यस्य अदुपदेशात् परलसार्वधातुकत्वेन अनुदात्तस्यउदात्तादनुदात्तस्य स्वरितः॑ इति स्वरितत्वमिति बोध्यम् । "धातोरेकाच" इत्यतो धातोरित्यनुवृत्त्या धातोरिति विहितत्वादायप्रत्ययस्याद्र्धधातुकत्त्वात्कार्यं गुणादि भवति । तदाह — - पुगन्तेति गुण इति ।
” तॄ ”तरति  तरुते  तितर्ति   तारयति  अवतरति  तरङ्गति  तर्तरीति  तितीर्षति
।
स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपितदवसन्नास्त्वयिगिरः।
अतद्व्यावृत्त्यायंचकितमभिधत्तेश्रुतिरपि।
पदेत्वर्वाचीनेपततिनमनःकस्यनवचः।
पुनामीत्यर्थेऽस्मिन् पुरमथनबुद्धिर्व्यवसिता।
त्रयीवस्तुव्यस्तंतिस्रुषुगुणभिन्नासुतनुषु।
विहन्तुंव्याक्रोशींविदधतइहैकेजडधियः।
अजन्मानोलोकाःकिमवयववन्तोऽपिजगतां
प्रभिन्नेप्रस्थानेपरमिदमदःपथ्यमितिच।
कपालंचेतीयत्तववरदतन्त्रोपकरणम्।
परिच्छेतुंयातावनिलमनलस्कन्धवपुषः।
बलात् कैलासेऽपित्वदधिवसतौविक्रमयतः।
अलभ्यापातालेऽप्यलसचलितांगुष्ठशिरसि
प्रतिष्ठात्वय्यासीद् ध्रुवमुपचितोमुह्यतिखलः।
अधश्चक्रेबाणःपरिजनविधेयत्रिभुवनः।
नकस्याप्युन्नत्यैभवतिशिरसस्त्वय्यवनतिः।
निवर्तन्तेनित्यंजगतिजयिनोयस्यविशिखाः।
रथःक्षोणीयन्ताशतधृतिरगेन्द्रोधनुरथो
रथाङ्गेचन्द्रार्कौरथ-चरण-पाणिःशरइति।
विधेयैःक्रीडन्त्योनखलुपरतन्त्राःप्रभुधियः।
गतोभक्त्युद्रेकःपरिणतिमसौचक्रवपुषः
क्रियादक्षोदक्षःक्रतुपतिरधीशस्तनुभृतां
क्रतुभ्रंशस्त्वत्तःक्रतुफल-विधान-व्यसनिनः
ध्रुवंकर्तुंश्रद्धाविधुरमभिचारायहिमखाः।
त्रसन्तंतेऽद्यापित्यजतिनमृगव्याधरभसः।
दधत्यन्तस्तत्त्वंकिमपियमिनस्तत् किलभवान्।
नविद्मस्तत्तत्त्वंवयमिहतुयत् त्वंनभवसि।
प्रियायास्मैधाम्नेप्रणिहित-नमस्योऽस्मिभवते।
असुर-सुर-मुनीन्द्रैरर्चितस्येन्दु-मौलेः
अघोरान्नापरोमन्त्रोनास्तितत्त्वंगुरोःपरम्।
दीक्षादानंतपस्तीर्थंज्ञानंयागादिकाःक्रियाः।
महिम्नस्तवपाठस्यकलांनार्हन्तिषोडशीम्।
कुसुमदशन-नामासर्व-गन्धर्व-राजः
शशिधरवर-मौलेर्देवदेवस्यदासः।
पठतियदिमनुष्यःप्राञ्जलिर्नान्य-चेताः।
स्तवनमिदममोघंपुष्पदन्तप्रणीतम्।
इत्येषावाङ्मयीपूजाश्रीमच्छङ्कर-पादयोः।
यादृशोऽसिमहादेवतादृशायनमोनमः।
सज्जनानां, सतां वा आचरणम् ‘सदाचारः’ कथ्यते। अस्माकं जीवने सदाचारस्य महत्त्वं विशेषम् अस्ति। 'आचार प्रथमो धर्मः' इत्यपि उच्यते। सदाचारः एव श्रेष्ठ, धर्मः। धर्मस्याचरणमेव सदाचारणमस्ति। अस्माकं देशे सदाचारस्य प्रतिष्ठा महती वर्तते। सदाचारी जनः सर्वत्र पूज्यते। तं सर्वे जनाः प्रशंसन्ति च। महात्मा गाँधी, स्वामी दयानन्द प्रभृतयः महापुरुषाः सदाचारेण एव अमराः जाता। सीतासावित्र्या-दय नार्यः अपि सदाचारेण सुविख्याताः।
बाल्यादेव माता पुत्रं सदाचारस्य महत्त्वं कथयति। तेषां कृते सदाचार शिक्षायाः महत्त्वं आवश्यकमस्ति। यत बाल्ये ये संस्काराः ते गृहे विद्यालये वा लभन्ते, तेषा महत्त्वं ते पश्चात् अनुभवन्ति जीवने। सदाचारिणः बालकाः सफलतां प्राप्नुवन्ति। बाला परस्परं स्नेहभावेन व्यवहरन्ति, अपशब्दान् न वदन्ति, सर्वान सत्कुर्वन्ति एतानि सर्वाणि सदाचारस्य लक्षणानि एव। एतद्विपरीतं ये व्यवहरन्ति, ज्येष्ठानाम् आज्ञां न पालयन्ति ते जगति अपमानं, निन्दां च लभन्ते। अत सर्वदा ज्येष्ठानां, वृद्धानां च आदर करणीयः, ज्येष्ठाः अपि बालैः छात्रै सह स्नेहेन व्यवहारं कुर्वन्तु। बालकानां जीवननिर्माणाय सदाचारस्य शिक्षा अनिवार्या भवेत्।
सदाचारसंपन्नः मानवः सदा सुखी भवति, अन्येभ्यः अपि सुखं ददाति। जीवनस्य सर्वेषु क्षेत्रेषु सः यशः प्राप्तुं समर्थः भवति। सदाचार पालनेन एव सः भवसागरं तरितुं समर्थो भवति। दुराचरणेन मानवः न सुख लभते न च साफल्यम्। सर्वे च तं निन्दन्ति एव।
सदाचारेण मानवः स्वोन्नति, देशस्य विकासं च करोति। अतः सुखसाधक यशदायकः आचारः सर्वेः पालनीयः।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तिरुप्पूरमण्डलं   भारतस्य तमिऴ्नाडुराज्यस्य मण्डलेषु अन्यतमम् । इदं मण्डलं २००८ तमे वर्षे अक्टोबर् मासे निर्मितम् । तमिऴ्नाडुराज्ये सम्यक् अभिवृद्धेषु मण्डलेषु तिरुप्पूरम् अन्यतमम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रस्थानं तिरुप्पूरपत्तनम् ।
४ उपमण्डलानि
६ वीक्षणीयस्थलानि
६२ काडुहनुमन्तरायस्वामि देवालयः
६३ शिवन्मलै देवालयः
इतिहासः[सम्पादयतु]
तिरुप्पूरपत्तनं, परितः विद्यमानानि स्थालानि च संयोज्य तिरुप्पूरमण्डलं तमिऴ्नाडुराज्यस्य ३२ तमं मण्डलं अस्ति । कोयम्बत्तूरु मण्डलात्, ईरोडुमण्डलात् च कानिचन उपमण्डलानि योजयित्वा इदं मण्डलं २००८ तमवर्षस्य अक्टोबर् मासे निर्मितम् । कोयम्बत्तूरुमण्डलतः अविनाशि, तिरुप्पूर, पल्लड-उडुमलपेटमण्डलानि, ईरोडुमण्डलतः धारापुर, गाङ्गेयमण्डले तिरुपूरमण्डले योजितानि । मण्डलस्य निर्माणानन्तरं नूतनतया मडत्तुकुळमण्डलं निर्मितम् ।
तिरुप्पूरमण्डलं तमिऴ्नाडुराज्यस्य पश्चिमभागे पश्चिमघट्टप्रदेशानां सीमायां वर्तते । अतः अत्रत्यः वायुगुणः अनुष्णाशीतः । अस्य मण्डलस्य विस्तारः ५१६१२ चतुरश्रकिलोमीटर् । अस्य मण्डलस्य पश्चिमे कोयम्बत्तूरुमण्डलम्, उत्तरे ईरोडुमण्डलं, पूर्वभागे करूरुमण्डलम्, आग्नेयदिशे दिण्डुक्कलमण्डलं च अस्ति । मण्डलस्य दक्षिणभागे केरलराज्यं वर्तते । पश्चिमघट्टानां प्रभावेण तिरुप्पूरमण्डलस्य दक्षिणनैर्ऋत्यप्रान्तेषु उत्तमावृष्टिः भवति । मण्डलस्य अन्ये भागाः पश्चिमघट्टानां वृष्टिच्छायायां सन्ति इति कारणेन अधिकावृष्टिः न भवति । किन्तु आह्लादकरः वायुगुणः आवर्षम् अनुभूयते । मण्डले प्रवहन्तीषु नदीषु नोय्यल्, अमरावती च प्रमुखे । कृषिकार्यस्य मुख्यं जलमूलम् अमरावतीनदी एव । अमरावती तिरुमूर्ति जलबन्धाभ्यां कृषिकार्यार्थं जलं वितीर्यते ।
२०११ जनगणनानुगुणं तिरुप्पूरमण्डलस्य जनसंख्या २,४७१,२२२ अस्ति । भारतस्य ६४० मण्डलेषु जनसंख्यादृष्ट्या अस्य मण्डलस्य १७६ तमं स्थानम् । अत्र जनसान्द्रता प्रतिचतुरश्रकिलोमीटर् ४७६  अस्ति । २००१-२०११ दशके जनसंख्यावृद्धिः २९६९% आसीत् । तिरुप्पूरमण्डले पुं, स्त्री अनुपातः १०००९८८, साक्षरताप्रमाणं च ७९१% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
तिरुप्पूरमण्डले सप्त उपमण्डलानि सन्ति। तानि -
जीविवैविध्यम्[सम्पादयतु]
तिरुप्पूरमण्डले इन्दिरागान्धी वन्यजीविधाम राष्ट्रोद्यानं च अस्ति । इदं नीलगिरि संरक्षितारण्यस्य भागः ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
ऊत्तुकुळि सुब्रह्मण्यस्वामि देवालयः[सम्पादयतु]
अयं देवालयः तिरुप्पूरात् १५ किलोमीटर् दूरे अस्ति । प्रायः २०० वर्षेभ्यः प्राक् स्थानीयराजैः अत्र मुरुगस्य देवालयः निर्मितः । सम्प्रति, अस्मिन् मण्डले ऊत्तुकुळिदेवालयः जनप्रियं तीर्थक्षेत्रम् । अत्रत्यः देवः वेट्रिवेलायुधस्वामी, देवालयस्य नाम कैदमलैमुरुगदेवालयः । अस्य क्षेत्रस्य अयं विशेषः यत् अत्र रथोत्सवः गिरेः उपत्यकासु भवति ।
काडुहनुमन्तरायस्वामि देवालयः[सम्पादयतु]
तिरुप्पूरतः ४५ किलोमीटर् दूरे धारपुरपत्तने अयं देवालयः अस्ति । श्रीमन्मध्वाचार्यस्य परम्परायाः तृतीयव्यासरायस्वामिनः अयं देवः प्रतिष्ठापितः । माध्वसमुदायस्य भक्तानां परमपवित्रेषु नवक्षेत्रेषु इदम् अन्यतमम् । अत्रत्यः आराध्यः वायुपुत्रः हनूमान् । अतः गर्भगृहस्य उपरि वायुसञ्चारार्थं गवाक्षः निर्मितः अस्ति । मण्डपस्य स्तम्भाः काष्ठेन निर्मिताः सन्ति । स्तम्भेषु उत्तमानि काष्ठशिल्पानि दृश्यन्ते ।
शिवन्मलै देवालयः[सम्पादयतु]
कार्त्तिकेयस्य अयं देवालयः तिरुप्पूरतः २५ किलोमीटर् दूरे अस्ति । शिवन्मलै इत्याख्यस्य गिरेः उपरि देवालयः अस्ति । गिरिम् आरोढुं २०० सोपानानि सन्ति । श्रीवल्लीदेवसेनासमेतः सुब्रह्मण्यस्वामि अत्रत्यः आराध्यदेवः । अरुणगिरिनाथेन तिरुप्पुगऴ्ग्रन्थे अस्य स्थानस्य ‘पट्टियारि’ इति नाम्ना उल्लेखः दृश्यते ।
शुक्रेश्वरदेवालयः[सम्पादयतु]
तिरुप्पूरपत्तने पेरियपाळैयप्रदेशे अयं देवालयः अस्ति । अत्र शिवस्य शक्त्याः च भिन्नं गोपुरद्वयम् अस्ति । शक्त्याः देवालयः शिवालयस्य दक्षिणभागे अस्ति । देवालये द्वौ नन्दिनौ स्तः । नोय्यल्नद्याः उपनद्याः नल्लार्नद्याः तीरे अयं देवालयः अस्ति ।
अविनाशिदेवालयः[सम्पादयतु]
तिरुप्पूरपत्तनस्य समीपे विद्यमाने अस्मिन् पत्तने सुन्दरपाण्ड्येन निर्मितः शिवालयः अस्ति । कोङ्गुनाडुनः सप्तसु शिवस्थलेषु इदम् अन्यतमम् । अयं देवालयः ‘करुणैयात्ताळ् देवालयः’ इति ख्यातः । तिरुमलस्य तिरुमन्त्रे, अरुणगिरिनाथस्य तिरुप्पुगऴे, माणिक्कवाचकस्य तिरुवासगे च अस्य देवालयस्य उल्लेखः अस्ति । सप्तसु तेवारस्थलेषु इदं प्रथमम् । प्रसिद्धस्य शिवभक्तस्य सुन्दरमूर्तिनायनारस्य जीवनेन सम्बद्धम् इदं क्षेत्रम् । अस्य देवालयस्य रथः दक्षिणभारतस्य बृहत्तमेषु रथेषु द्वितीयस्थानं प्राप्नोति । चैत्रमासे अस्य देवालयस्य ब्रह्मोत्सवः वैभवेन आचर्यते ।
अमरावतीजलबन्धः[सम्पादयतु]
उडुमलपेटरः २५ किलोमीटर् दक्षिणे इन्दिरागान्धिवन्द्यमृगधाम्नि अमरावतीनगरे अयं जलबन्धः अस्ति । अत्र जलबन्धेन ९३१ चतुरश्रकिलोमीटर् विस्तृतः, ३३५३ मीटर् गभीरः जलाशयः निर्मितः अस्ति । अस्य प्रमुखः उपयोगः कृषिकार्ये । अधुना ४ मेगावाट् विद्युदुत्पादकः स्थावरः अपि अत्र निर्मितः अस्ति । जलाशये मग्गर् प्रभेदस्य बहवः मकराः वसन्ति । जलबन्धस्य समीपे उद्यानम् अपि अस्ति ।
अमरावतीमकरोद्यानम्[सम्पादयतु]
अमरावतीजलाशयं प्रति चिन्नार्, तेन्नार्, पाम्बार्, नदीनां जलं प्रवहति । इदं दक्षिणभारतस्य बृहत्तमं नैसर्गिकं मकरसन्तानोत्पत्ति क्षेत्रम् । मार्ष् मकराः इति, पर्षियन् मकराः इति च ख्याताः मग्गर् प्रभेदस्य मकराः अत्र वसन्ति । एषां मकराणां बद्धसन्तानोत्पत्ति केन्द्रम् अपि अत्र आरब्धम् अस्ति ।
उडुमलपेटस्य समीपे अयं जलबन्धः अस्ति । अत्र नौकायानस्य व्यवस्था अपि अस्ति इति कारणेन इदं स्थलं बहु जनप्रियम् अस्ति ।
तिरुमूर्ति जलबन्धस्य समीपे विद्यमानस्य गिरेः पादे तिरुमूर्ति देवालयः अस्ति । तिरुमूर्ति देवालयात् ३ किलोमीटर् दूरे पञ्चलिङ्गजलधारः अस्ति । अत्र आवर्षं जलधारः भवति ।
९५८ चतुरश्रकिलोमीटर् विस्तीर्णम् इदं वन्यमृगधाम पश्चिमघट्टप्रदेशे १४०० पादानाम् औन्नत्ये अस्ति । अस्य राष्ट्रोद्यानस्य ३८७ चतुरश्रकिलोमीटर् विस्तीर्णः भागः तिरुप्पूरमण्डले अस्ति । अमरावती संरक्षितारण्यम्, आनैमलैवन्यजीवि संरक्षितारण्यं च अस्मिन् भागे अस्ति । अत्र विविधप्रभेदानां गजाः, व्याघ्राः, भल्लूकाः, हरिणाः, वन्यश्वानाः, कण्टकमृगाः, चिक्रोडाः, शृगालाः, पक्षिणः च सन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये तिरुप्पूरमण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=तिरुप्पूरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मार्टिन् लूथर् किङ्ग्  अमेरिकादेशस्य महान् नायकः आसीत् । अमेरिकादेशे वर्णभेदसमस्या आसीत् । अस्य भेदस्य विरुद्धम् आन्दोलनं कृतवान् । आफ्रिकातः निग्रोजनाः अमेरिकां प्रति आनीताः आसन् । आफ्रिकन् अमेरिकाप्रजाः इति एतान् सम्भोदयन्ति स्म । अमेरिकादेशस्य द्वितीयवर्गस्य जनाः एते इति उद्घोषणम् अभवत् । वर्णभेदम् असहमानः विरोधी आन्दोलनं कृतवान् ।
५ पुरस्काराः
बाल्यम्[सम्पादयतु]
अध्ययनम्[सम्पादयतु]
मार्टिन् लूथर् किङ्ग्वर्यस्य भाषणम्
मार्टिन् लूथर् किङ्ग् गृहस्य सम्प्रदये बद्धः आसीत् । गृहसम्प्रदायानुसारेण अलबामस्य डेक्सटर् अवेन्यू बाप्टिस् क्रैस्तदेवलयस्य धर्मगुरुः सञ्जातः । येसु बोधितेषु सिद्धान्तेषु बद्धदरः आसीत् । मार्टिन् लूथर् किङ्ग् जून्मासस्य १९५३ तमे वर्षे कारेट्टा नाम्नीं कन्यां परिणीतवान् । दम्पत्योः चत्वारि सन्तानानि आसन् । "स्ट्रैड् टुवर्ड फ्रीडम्” नामकपुस्तकं रचितवान् । सुप्रसिद्धं जनप्रियञ्च जातमिदम् । अगष्टमासस्य २८ तमे दिनाङ्के १९६३ तमे वर्षे वाषिङ्ग्टन् नगरे "आए ह्याव् ए ड्रीम्” इति भाषणं कृतवान् आसीत् । इदं भाषणं विश्वविख्यातं जातम् । तस्यां सभायां २ लक्ष्याधिकाः जनाः आसन् इति ।
वर्णभेदान्दोलनम्[सम्पादयतु]
वाषिङ्ग्टन् नगरे लिङ्कन् स्मारकस्य पुरतः आन्दोलनम्
पुरस्काराः[सम्पादयतु]
१९५७ तमे संवत्सरेपक्षतः स्पिङ्गम् पदकं प्राप्तवान् ।
१९६४ तमे वर्षे नोबेल् पुरस्कारं प्राप्तवान्।
१९६५ तमे संवत्सरे "अमेरिकन् लिबारिटि पदकं प्राप्तवान् ।
१९६६ तमे संवत्सरे मार्गरेट् स्याङ्गर् पुरस्कारं प्राप्तवान् ।
१९६८ तमे संवत्सरे मरणोतरं नेहरु अन्ताराष्ट्रीय पुरस्कारं प्राप्तवान् ।
१९७१ तमे संवत्सरे ग्राम्मि पुरस्कारं प्राप्तवान् ।
१९७७ तमे संवत्सरे जम्मिकार्टर् स्वातन्त्र्यस्य राष्ट्रपतिपदकं प्राप्तवान् ।
२००० "शतमानस्य पुरुषः” इति पुरस्कारं प्राप्तवान् ।
२००४ तमे संवत्सरे काङ्ग्रेषनल् सुवर्णपदकं धर्मपत्नी सहितः प्राप्तवान् ।
मरणम्[सम्पादयतु]
१९६४ तमे वर्षे अतीवास्वस्थः जातः। कालान्तरे जेम्स् आर्लरे नामकः भूशुण्डी सहायेन मारितवान् । अमेरिकादेशे सपक्षीयाः जनाः बहु विरोधं कृतवन्तः । आराष्ट्रे कोलाहलः आसीत् । ४० अधिकाः जनाः मृतवन्तः अस्मिन् कोलाहले । २०००० अधिकान् जनान् बन्धितवन्तः आरक्षकाः । एप्रिल्मासस्य ९ मे दिनाङ्के एबेनिजर्प्रदेशे मार्टिन् लूथर् किङ्ग् –वर्यस्य शवयात्रा कृता । लक्षाधिकाः जनाः अस्मिन् शवयात्रायां भागं गृहीतवन्तः आसन् । प्रतिवर्षं जनेवरि मासस्य तृतीयसोमवासरे "किङ्ग् डे” इति आचरणं कुर्वन्ति, विरामश्च भवति।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=मार्टिन्लूथर्किङ्ग्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सरणत्तयं, दससिक्खापदं, द्वत्तिंसाकारो, कुमारपञ्हा, मङ्गलसुत्तं, रतनसुत्तं, तिरोकुट्टसुत्तं, निधिकण्डसुत्तं, मेत्तसुत्तं
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः - विकिपीडिया
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयः स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः राष्ट्रीयस्य क्षेत्रीयस्य च उत्तेजनस्य प्रयत्नस्य च फलस्वरूपः । भारतीराजकीयसङ्घटनैः सञ्चालितः अहिंसातत्त्वबद्धं ससैन्यान्दोलम् आसीत् । सर्वजनानम् एकमेव लक्ष्यं एक एव उद्देशः आङ्गप्रशासनं समूलम् उन्मूलयित्वा भारतमातुः दास्यविमोचनम् । अस्य आन्दोलनस्य आरम्भाः क्रिश१८५६ वर्षे अभवत् यस्य सिपायी विद्रोहः इति आङ्ग्लाः अवदन् । भारतस्य स्वातन्त्र्यता प्राप्तये सहस्राधिकाः स्वप्राणान् समर्पयन् । क्रिशा१९३०तमे वर्षे भारतीयकाङ्ग्रेस् सम्भूते अधिवेशने पूर्णस्वातन्त्र्यस्य अभ्यर्थनम् आङ्ग्लानां पुरतः प्रस्तावितवन्तः ।
प्रधानाः भारतस्वातन्त्र्यपूर्वघटनाः[सम्पादयतु]
क्रिश१४९८  वास्कोडागामस्य दुरागमनम्।
क्रिश१६००  ब्रिटिश ईस्ट इण्डिया समवायस्य स्थापनम्।
क्रिश१७५७  प्लासीकदनम्।
क्रिश१७९९  आङ्ग्लैः टिप्पूसुल्तानस्य पराजयः।
क्रिश१८०५  आङ्ग्लमराठयोः युद्धम्।
क्रिश१८४६  आङ्ग्लसिख्खयोः युद्धम्।
क्रिश१८५७  भारतीयस्वातन्त्र्यस्य प्रथमसङ्ग्रामः।
क्रिश१८८५  भारतीयराष्ट्रीयकाङ्ग्रेस् स्थापनम्।
क्रिश१९०५  आङ्ग्लैः बङ्गालविभागः।
क्रिश१९१९  खिलाफत् आन्दोलनम् ,जलिन्वालाबाग् हत्याकाण्डः।
क्रिश१९२१  महात्मा गन्धिद्वारा असहकारान्दोलनम् ।
क्रिश१९२२  गान्धेः असहकारान्दोलनस्य स्थगनम् ।
क्रिश१९२८  साय्मन् आयोगस्य विरोधान्दोलने लाला लाजपत रायस्य आहतिः।
क्रिश१९३०  महात्मागान्धेः दण्डीयात्रा लवणसत्याग्राहः । प्रथमा वर्तुलोत्पीठपरिषत्।
क्रिश१९३१  द्वितीयःवर्तुलोत्पीठपरिषत् । गन्धिइर्विन् सधिः।
क्रिश१९४२  भारतं त्यजन्तु आन्दोलनम्।
क्रिश१९४६  मुम्बै नौसेनायाः विद्रोहः।
क्रिश१९४७  भारतस्य विभजनम् । मध्यरात्रं स्वातन्त्र्यप्राप्तिः।
क्रिश१९६१  पोर्चुगीसैः गोवाविमुक्तिः।
ख्रिस्ताब्द१९४६ तमं मन्त्रिमण्डलम् · ख्रिस्ताब्द १९४७ स्वतन्त्रभारस्य शासनविधिः · भारतस्य विभाजनम् · भारतस्य राजकीयैकीकरणम् · भारतस्य संविधानम्
"?=भारतस्यस्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्राणायामः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तस्मिन् सति श्वासप्रश्चासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः । 
श्वासप्रश्वासयोः गतेः विच्छेदः प्राणायामः । प्राणायामः त्रिविधः । रेचकः, पूरकः, कुम्भकश्चेति । नाडीशोधनं भवति प्राणायामस्य मुख्योपयोगः । यमनियमाभ्यां संयुक्तः सन् पुरुषः यदि प्राणायाममाचरेत् तर्हि नाड्यः शुध्दाः भवन्ति । प्राणायामेन पापस्य अज्ञानस्य च क्षयो भवति । मनः स्थिरं भवति । धारणायोग्यसामर्थ्यं प्राप्नोति । प्राणायामः-श्वासप्रश्वासयोः गतिविच्छेदः प्राणायामो भवति ।
हकारः कीर्त्तितः सूर्यष्ठकारश्चन्द्र उच्यते ।
२ प्राणायामस्य समयः
प्राणायमाभ्यासः[सम्पादयतु]
हठयोगी यथा प्राणापानयोः वायोः मेलनं कारयित्वा प्राणायामसाधनेन वायुं निरोधयति, प्राणायाममाध्यमेन शारीरस्य स्वस्थतां च संरक्षति, तथैव महर्षिपतञ्जलिरपि प्राणायामं वर्णयित्वा प्राणायामेन शरीरस्य समतां प्रतिपादयति । यथा – नासापुटमाध्यमेन प्राणवायुग्रहणम् –श्र्वासः नासापुटमाध्यमेन प्राणवायुनिष्कासनम् –प्रश्वासः
तयोः श्वासप्रश्वासयोः वायोः गतिं स्वेच्छानुसारं चालनं प्राणायामः । समुचिते आसने उपविश्य प्राणायमाभ्यासः अवश्यं करणीयः । हठयोगानुसारम् – ‘चले वाते चलं चित्तं निश्चले निश्चलं भवेत् ’। अतः
मरणं तस्य निष्क्रान्तिः ततो वायुं निरोधयेत् ॥
प्राणायामस्य समयः[सम्पादयतु]
अस्य प्राणायामस्य समयः तथा संख्याविषये योगप्रदीपिकायामुक्तं यत् –
प्रातर्मध्यन्दिने सायमर्धरात्रे च कुम्भकान् ।
भ्रमरीप्राणायामः[सम्पादयतु]
न केवलं नाडीशोधनप्राणायामः, अपि तु भ्रमरी प्राणायामोऽपि शरीरस्य स्वस्थतां वर्धयति । हठयोगानुसारम् भ्रमरीप्राणायामः –
अर्थात् –षणमुखिमुद्रया चक्षुः कर्णमुखादीनिः अवरुध्य शनै शनैः नासारन्ध्रमाध्यमेन श्वासवायुं गृहीत्वा ततः भृङ्गीनाद इव गुञ्जरणेन सह पुनः शनैः शनैः रेचकं कुर्यात् । तदा तेन गुञ्जरणेन मस्मिष्के मृदु कम्पनम् अनुभूयते । तेन कम्पनेन मस्तिष्कस्य स्नायवः स्थिराः भवन्ति । एकाग्रता आयाति । स्मरणशक्तेः वृध्दिरपि भवति । एतादृशेन अभ्यासेन शरीरे अपूर्वानन्दः अनुभूयते । शरीरं च नीरोग्ं भवति ।
प्राणायामस्य षटकर्माणि[सम्पादयतु]
निरोगाय प्राणायामस्य आवश्यकता इव क्रियाणामपि आवश्यकता अस्ति एव । शरीरस्य आभ्यन्तरप्रदेशस्य शोधनं, मलशून्यं च भवेत् । हठयोगे आभ्यन्तरशोधनार्थं षटक्रियाणां वर्णनं दृश्यते । यथा –
धौतिवस्तिस्तथा नेतिस्राटकं नौलिकं तथा ।
एतेन कर्मषटकेन शरीरस्य आभ्यन्तरशोधनं भवति । आभ्यन्तरशोधनेन बाह्यप्रदेशोऽपि प्रफुल्लो भवति । परन्तु एतानि षटकर्माणि न सर्वेषां कृते । मेदाधिकस्थूलमनुष्यस्य कृते, श्लेष्मायुक्तपुरुषस्य कृते च षटक्रियाणाम् आवश्यकता अस्ति । यथा –
अधुना आसनानुष्ठानेन रोगाणाम् उपशमः भविष्यतीति आलोच्यते । केषां रोगाणां कृते कानि कानि आसनानि हठयोगे निर्दिष्टानि, तदत्र वर्ण्यते । प्रथमतः कथितं यत् आहारस्य नियमितता अपेक्ष्यते । यः कोऽपि रोगः भवतु तन्निवारणाय समुचिताहारविश्रामपुरस्सरम् आसनकरणेनम् तत्फलप्रदं भवति । भूरिभोजनेन पाचनक्रिया क्रियाशीला न भवति, रोगान् च जनयति । अतः उक्तं यत् –
मिताहारं विना यस्तु योगारम्भं तु कारयेत् ।
नानारोगो भवेत्तस्य किञ्चिद्योगो न सिध्यति ॥
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=प्राणायामः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कः पन्थाः ?
  नवनवतितमः   
इति यजुर्विधाने चतुर्थोऽध्यायः ४
त्वन्नाम-कीर्तन-जलं शमयत्यशेषम्।।।।
उम्रःसाल
भारतदेशे सर्वासु प्रांतीयभाषासु समाचारपत्राणि प्रकाशितानि भवन्ति। किन्तु ‘नवभारत टाइम्स', 'हिंदुस्तान टाइम्स', 'टाइम्स ऑफ इंडिया' एतानि समाचारपत्राणि विख्यातानि सन्ति। यानि समाचारपत्राणि देशम् उन्नतिपथं नयन्ति तान्येव स्तुत्यानि यत समाचारपत्रं देशस्य दर्पणमस्ति।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
↑ पूर्णमद पूर्णमिदं पूर्णात् पूर्णमुदच्यते। पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते।।- ईश उपनिषद
उपर्युपरि सर्वेषामादित्य इव तेजसा ।
अन्वयः।
तिप्पणी॥ मनोः जाता मनुजाः, मनुजानां इन्द्रः मनुजेन्द्रः। देवानां पतिः देवपतिः इन्द्रः।
सः गुणवान् नलः पुनः कथम्? सर्वेषां मनुजेन्द्रानां राज्ञां श्रेष्ठतमः। सः एव प्रथमः अग्रे मस्तके स्थितवान्। यथा सूर्यः श्रेष्ठतमः तेजस्वी, तथा नलः अपि सर्वेषां उपरि आसीत्।
अर्यमा तु सदा भूत्यै भूयस्यै प्रणतस्य मे।।।। --ऋग्वेद १०१२६
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् ।
 [ लख ] — गत्यर्थः
सुजलाम्, सुफलाम्, मलयज शीतलाम्,
तवेदं नः खेदं हरतु सततं प्रस्नुत-मुखम् ।
ॐ नामः ब्रह्मणे ।।
पूर्वम् १।२।८
अनन्तरम् १।२।१०
पदच्छेदः॥ इकः ५।१ ११ झल् १।१ १३ सन् १।१ ८ कित् १।१ ५
इगन्तात् धातोः परः झलादिः सन् किद्वत् भवति।
काशिका-वृत्तिः
सनित्यनुवर्तते। क्त्वा इति निवृतम्। इगन्ताद् धातोः परो झलादिः सन् किद् भवति। चिचीषति। तुष्टूषति। चिकीर्षति। इकः इति किम्? पिपासति। तिष्ठासति। झलिति किम्? शिशयिषते। किम् अर्थम् इदम् उच्यते? गुणो मा भूतिति। अज्झनगमां सनि ६।४।१६ इति दीर्घत्वं गुणस्य बाधकं भविष्यति? यथैव तर्हि दीर्घत्वं गुणं बाधते तथा णिलोपमपि बधेत। तस्माद् दीर्घत्वस्य अवकाशदानाय कित्त्वम् इदम् आरभ्यते। चिचीषति इत्यादिषु सावकाशं दीर्घत्वं पर्त्वाद् णिलोपेन बाध्यते। ज्ञीप्सति। इकः कित्त्वं गुणो मा भूत् दीर्घाऽरम्भात् कृते भतेत्। अनर्थकम् तु ह्रस्वार्थं दीर्घाणां तु प्रसज्यते। १। सामर्थ्याद्धि पुनर्भाव्यमृ̄दित्त्वं दीर्घसंश्रयम्। दीर्घाणां नाकृते कीर्घे णिलोपस्तु प्रयोजनम्। २।
इगन्ताज्झलादिः सन् कित् स्यात्। ॠत इद्धातोः। कर्तुमिच्छति चिकीर्षति॥
इको झल्। इगन्तादिति। सना आक्षिप्तधातुविशेषणत्वात्तदन्तविधिरिति भावः। सन् किदिति। "रुदविदमुषग्रही"त्यतः, "असंयोगाल्लिट्कि"दित्यश्च तदनुवृत्तेरिति भावः। बुभूषतीति। कित्त्वान्न गुणः। इकः परत्वान्नेट्। दिदीषते इति। सनः कित्त्वान्न गुणः। दीङो ङित्त्वात् "पूर्ववत्सनः" इत्यात्मनेपदम्। एज्विषयत्वाभवादिति। कित्त्वे गुणनिषेधादिति भावः। अत एवेति। यद्येज्विषयादन्यत्राप्यात्वं स्यात्तदा मीमेति पृथग्ग्रहणमनर्थकं स्यात्, "गामादाग्रहणेष्विशेषः" इत्युक्तेरिति भावः।
इको झल्। "रुदविदे"त्यतः सननुवर्तते, सनाक्षिप्तो धातुरिका विशेष्यते,वशेष्यणेन च तदन्तविधिरित्याह--- इगन्तादिति। इगन्तात्किम्?। पिपासति। तिष्ठासति। झलीति किम्?। शिशयिषते। कित्स्यादिति। "असंयागाल्लिट्कि"दित्तः किदनुवर्तत इति भावः। एज्विषयत्वाऽभावादिति। कित्त्वेन गुणाऽप्राप्तेरित्यर्थः। अत एवेति। यद्येज्विषयादन्यत्राप्यात्वं भवेत्तदा मीग्रहणं तत्र न कुर्यात, गामादाग्रहणेष्वविशेषादिति भावः।
शिवं चतुर्थ मन्यन्ते
या स्वस्यैकांशपातादतिबहलगलद्र्क्तवक्त्रं प्रणुन्न–
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
ई-मेलः @
# # # # # # # # यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम् नाभिनन्दति न द्वेष्टि तस्य […]
यत्नवान् 
ब्रूमस्तदेव चेदानीमङ्गैः संयुक्तमष्टभिः ।
पुरस्य विनिवेशस्तु द्वितीयं द्वारकर्म च ।
रथ्याविभागः प्राकारनिवेशोऽट्टालकस्य च ।
विनिवेशः प्रतोलीनां विभागस्थानकानि च ।
पञ्चमं नृपतेर्वेश्म स्थानान्तरविभक्ति च ।
सप्तमं यजमानस्य शालायां मानमीरितम् ।
यज्ञवेदीप्रमाणं च कोटिहोमविधिस्तथा ।
अष्टमं राजशिबिरनिवेशो दुर्गकर्म च ।
यशो मानं स लभते पूज्यते च नराधिपैः ।
न तस्य वास्तु सिध्येत सिद्धमप्यसुखावहम् ।
तस्मात्कर्म च शास्त्रं च यो वेत्ति द्वितयं नरः ।
अष्टाङ्गमपि यो वेत्ति स राज्ञः स्थपतिर्भवेत् ।
तेषु प्रासादिकं यत्तद्वक्ष्यामोऽग्रे सविस्तरम् ।
निवेशं तत्र कुर्वीत चतुरश्रं समन्ततः ।
पूर्वद्वारं विधातव्यमादित्यस्य पदे बुधैः ।
तस्य पश्चिमभागे तु यजमानकुटी भवेत् ।
षोडशायामविस्तारा प्राङ्मुखी सा प्रशस्यते ।
ततः प्रभृति पूर्वेण प्राग्वंशं परिकल्पयेत् ।
पूर्वापरेण षट्त्रिंशत्कर्तव्याः प्रक्रमा बुधैः ।
प्रक्रमाः स्युः शिरस्थाने विंशतिश्चतुरुत्तरा ।
पुरुषस्य शिरस्तत्र प्राग्वंशे तु प्रतिष्ठितम् ।
तस्मात्पूर्वोत्तरं ज्ञेयं सर्वयज्ञेषु पूजितम् ।
वेद्यन्तरं तु कर्तव्यं शकटं येन गच्छति ।
प्राग्दक्षिणेन संस्थानं यजमानस्य शस्यते ।
कटिमात्रं सदा कार्यं नाभिमात्रमथापि वा ।
ततोऽधिकेन दुर्भिक्षमनावृष्टिश्च जायते ।
एषा यज्ञक्रिया प्रोक्ता कोटिहोमोऽथ वक्ष्यते ।
पुरस्याभ्यन्तरे भागे हुताशस्य पदे तथा ।
अथ भूमिवशात्स्थानं कदाचिन्नैव लभ्यते ।
सर्वतो ब्रह्मणः स्थानाद्धोमस्थानं निवेशयेत् ।
पुरश्चरणतत्त्वज्ञैः षट्कर्मनिरतैः सदा ।
नित्यं शान्तिपरैर्विप्रै राजा तु विजयी भवेत् ।
नोपसर्गास्तु जायन्ते न च लक्ष्मीः पुरं त्यजेत् ।
अनावृष्टिभयं नास्ति सुभिक्षं जायते सदा ।
उक्तं याज्ञिकमङ्गं तु सर्वाङ्गेभ्यः प्रशस्यते ।
सर्वं स्थपतिना ज्ञेयं तत्त्वज्ञैर्ब्राह्मणैः सह ।
एकाशीतिपदेनैव यज्ञभूमिं तु मापयेत् ।
यदा तु नृपतिः स्थानात्स्वाद्यात्राभिमुखो भवेत् ।
शिबिरस्य निवेशं च तत्त्ववेत्ता परीक्षयेत् ।
शिबिरस्य तु चत्वारि कुर्याद्द्वाराणि यत्नतः ।
मित्रे स्थानं नरपतेः कार्यं पृथ्वीधरेऽपि वा ।
निवेशो मन्त्रिणां कार्यः पश्चिमो राजवेश्मनः ।
अन्तःपुरं दक्षिणतो भाण्डागारं तथैव च ।
वामे च दन्तिनो न्यस्येदेवं सैन्यं निवेशयेत् ।
हस्तांस्त्रींश्चतुरो वापि पञ्चहस्तानथापि वा ।
दुर्गं तु षड्विधं प्रोक्तं राज्ञां तु विजिगीषताम् ।
अब्दुर्गं पङ्कदुर्गं वा वनदुर्गैरिणे तथा ।
सर्वेषामेव दुर्गाणां पार्वतीयं प्रशस्यते ।
मध्ये तु ब्रह्मणः स्थानमसम्बाधं विधीयते ।
उपरथ्या त्रिहस्ता तु शेषास्तु द्विशयाः स्मृताः ।
द्वारं रथ्याप्रमाणेन कार्यं नात्यन्तमुच्छ्रितम् ।
दुर्गेश्वरगृहस्थानं ब्रह्मणः परितो भवेत् ।
वैवस्वतेऽथवार्यम्णे मैत्रे पृथ्वीधरेऽपि वा ।
यथा पुरे पुरा प्रोक्तं स्थानं दुर्गेऽपि तत्तथा ।
धनुर्वेदविधिज्ञाश्च कृतास्त्राः शास्त्रपारगाः ।
अन्तःपुरं च कोशं च कुमारांश्चात्र वासयेत् ।
एवं दुर्गविधानस्य समासोऽयमुदाहृतः ।
यत्र ज्ञाते शिल्पिवद्वास्तुविद्यापाथोनाथं सन्तरन्त्यप्रयासात् ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः ११९
अध्यायः ११९
हिमवत्प्रदेशवर्णनम् ।
तत्र यौ तौ महाश्रृङ्गौ महावर्णौ महाहिमौ ।
तृतीयन्तु तयोर्मध्ये श्रृङ्गमत्यन्तमुच्छ्रितम् ।
तस्याधस्ताद्‌वृक्षगणो दिशा भागे च पश्चिमे ।
नल्वमात्रमतिक्रम्य स्वप्रभाभरणोज्ज्वलम् ।
न तत्र सूर्य्यस्तपति न विराजति चन्द्रमाः ।
तथापि दिवसाकारं प्रकाशं तदहर्निशम् ।
क्रोशाधिकपरीमाणं सरसाच विराजितम् ।
सौवर्णे राजतैर्वृक्षैर्विद्रुमैरुपशोभितम् ।
तस्मिन् सरसि पद्मानि पद्मरागच्छदानि तु ।
कर्णिकाश्च तथा तेषां जातरूपस्य पार्थिव ।
तस्मिन् सरसि या भूमिर्न सा वज्रसमाकुला ।
कपर्दिकानां शुक्तीनां शङ्कानाञ्च महीपते! ।
तत्र मरकतखण्डानि वज्राणाञ्च सहस्रशः ।
पुष्परागाणि सर्वाणि तथा कर्कोटकानि च ।
राजावर्तस्य मुख्यस्य रुचिराक्षस्य चाप्यथ ।
ज्योतीरसस्य रम्यस्य स्यमन्तस्य च भागशः ।
सुरोरगवलक्षाणां स्फटिकस्य तथैव च ।
गोमेदपित्तकानाञ्च धूलीमरकतस्य च ।
वज्रस्यैव च मुख्यस्य तथा ब्रह्ममणेरपि ।
मुक्ताफलानि मुक्तानान्ताराविग्रहधारिणाम् ।
प्रमाणेन तथा सा च द्वे च राजन्! धनुः शते ।
चतुरस्रा तथा रम्या तपसा निर्मिताऽत्रिणा ।
बिलद्वारसमो देशो यत्र तत्र हिरण्मयः ।
प्रदेशः स तु राजेन्द्र! द्वीपे तस्मिन् मनोहरे ।
तस्यास्तदुदकं स्वादु लघुशीतं सुगन्धिकम् ।
न क्षिणोति यथा कण्ठं कुक्षिन्नापूरयत्यपि ।
तृप्तिं विधत्ते परमां शरीरे च महत् सुखम् ।
मध्ये तु तस्याः प्रासादं निर्मितं तपसात्रिणा ।
रुक्मसेतुप्रवेशान्तं सर्वरत्नमयं शुभम् ।
वज्रांशुजालैः स्फुरितं रम्यं द्रृष्टिमनोरमम् ।
प्रासादे तत्र भगवान् देवदेवो जनार्दनः ।
भोगिभोगावलीसुप्तः सर्वालङ्कारभूषितः ।
फणीन्द्रसन्निविष्टोऽङ्‌घ्रिर्द्वितीयश्च तथानघ ।
फणीन्द्रभोगसन्यस्तबाहुः केयूरभूषणः ।
अङ्गुलीपृष्ठविन्यस्तदेवशीर्षधरम्भुजम् ।
एकं वै देवदेवस्य द्वितीयन्तु प्रसारितम् ।
किञ्चिदाकुञ्चितं चैव नाभिदेशकरस्थितम् ।
तृतीयन्तु भुजं तस्य चतुर्थन्तु तथा श्रृणु ।
आत्तसन्तानकुसुमं घ्राणदेशानुसर्पिणम् ।
सन्तानमालामुकुटं हारकेयूरभूषितम् ।
भूषितञ्च तथा देवमङ्गदैरङ्गुलीयकैः ।
फणीन्द्रफणविन्यस्तचारुरत्नशिरोज्ज्वलम् ।
सिद्धानुपूज्यं सततं सन्तानकुसुमार्चितम् ।
सुरसैः सुफलैर्हृद्यैः सिद्धेरुपहृतैः सदा ।
ततः सन्मुखमुद्वीक्ष्य ववन्दे स नराधिपः ।
जानुभ्यां शिरसा चैव गत्वा भूमिं यथाविधिः ।
नाम्नां सहस्रेण तदा तुष्टाव मधुसूदनम् ।
प्रदक्षिणमथो चक्रे स तूत्थाय पुनः पुनः ।
रम्यमायतनं द्रृष्ट्वा तत्रोवासाश्रमे पुनः ।
तपश्चकार तत्रैव पूजयन्‌ मधुसूदनम् ।
नित्यं त्रिषवणस्नायी वह्निपूजापरायणः ।
देववापीजलैः कुर्वन् सततं प्राणधारणम् ।
सर्वाहारपरित्यागं कृत्वा तु मनुजेश्वरः ।
न तस्य ग्लानिमायाति शरीरञ्च तदद्‌भुतम् ।
एवं स राजा तपसि प्रसक्तः संपूजयन् देववरं सदैव ॥
तत्राश्रमे कालमुवास कञ्चित् स्वर्गोपमे दुःखमविन्दमानः ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
द्वाद्श भावफल लग्ननवंशपतुल्यतनुः स्याद्वीर्ययुत्तग्रहतुल्यतनुर्वा चन्द्रसमेतनवांशपवर्णः कादिविलग्नविभक्तभगात्रः ।
दीर्घयुष्मान्धनाढ्यो महितगुणयुतो भूमिपालप्रशस्तो लक्ष्मीवान् सुन्दराङ्गो दृढतनुरभयो धार्मिकः सत्कुटुम्बी ।
स्वोच्चस्थे नृपतिः स्वयं स्वगृहगे तज्जन्मभूमौ स्थितिः सञ्चारश्चरभे स्थितिः स्थिरगृहे द्वद्वं द्विरूपं फलम् ।
सम्बन्धे सवितुर्द्वितीयपतिना लोपकारक्षमाण् विद्यामर्थमवाप्नुयादथ शनेः क्षुद्राल्पविद्यारतः ।
धैर्यं च शौर्यं सहजानुकूलतां प्राप्नोत्ययं साहसकार्यकर्तृताम् ।
ओजो गृहः स्याददि विक्रमाख्यः पुंभ्रातरस्त्वंशवशाड्भवेयुः ।
एतौ द्वावपि वीर्यगौ शुभयुतौ दृष्टौ शुभैर्बन्धुगै- र्मातुः सौख्यकरौ विधोश्च सुखगैः सौम्यैर्वदेत्तत्सुखम् ।
अन्योन्यं यदि शत्रुनीचभवने षष्ठाष्ठमे वा तयो र्मातुर्नोपकरोति नाशसगये बन्धस्तयोर्वा न चेत् ।
स्वर्णद्यनर्ध्यमणिभूषणपट्टशय्या- कामोपभोगकरणानि च गोगजाश्वान् ।
जीर्णं तमोमन्दयुतेऽरियुक्ते परैर्हृतं गोक्षितिवाहनाद्यम् ।
स्थितिः पापानां वा द्विषति बलयुक्तारिपतिना युतो वा दृष्टो वा यदि रिपुगृहे वा तनुपतिः ।
अरीशः केन्द्रे वाऽप्यशुभखगसंवीक्षितयुतो रिपूणां पीडां द्राग्भृशमपरिहार्यं वितनुते ।
सौख्येश्वरेऽपि सबले यदि केन्द्रकोणे- ष्वारोग्यमाग्यसहितो दृढगात्रयुक्तः ।
षष्टस्थितो यद्भावेशस्ते भावाःशत्रुतां ययुः ।
पापमध्यगते वाऽपि पितुर्मरणमादिशेत् ।
धर्मेशे बलसंयुक्ते चिरं जीवति तत्पिता ।
त्यत्को भवेच्छक्रपुरोहितेन दृष्टे तनूजोऽस्ति सुखी चिरायुः ।
सूर्ये दुःस्थानगेऽप्यन्यपितरं ह्युपजीवति ।
धर्मे तदीशे वा मन्दयुक्ते दृष्टेऽपि वा चरे ।
जातो दत्तो भवेन्नूनं व्ययेशे बलशालिनि ।
महितपृथुयशाः स्याद्धर्मकर्मप्रदृत्तः नृपतिसदृशभाग्यं दीर्घमायुश्च तस्य ।
सव्द्यापारव्तीं क्रियं वितनुते सौम्येषु सच्छलाधितां कर्मस्थेष्वहिमन्दकेतुषु भवेद्दुषर्मकारी नरः ।
लाभेशे यद्भावनाथयुक्ते यद्भावगेऽपि वा ।
भावं तदनुरूपस्य वस्तुनो लाभगैरपि ।
व्ययस्थितो यद्भावेशो व्ययेशो यत्र तिष्ठति ।
तस्य भावस्यानुरूपवस्तुनो नाशमादिशेत् ।
भावेशस्थितभंशकोणमपि वा भावं तु वा लग्नपो लग्नेशस्थितभांशकोणमुदयं वाऽयाति भावाधिपः ।
संयोगेऽपि विलोकनेऽपि च तयोस्तद्भावसिद्धिं तदा ब्रूयात्कारकयोगतस्तनुपतेर्लग्नाच्च चन्द्रादपि ।
गोचरे तस्य भावस्य फलप्राप्तिं विनिर्दिशेत् ।
तदा तद्वशगः शत्रुवीपरितमतोऽन्यथा ।
यद्भावपस्य तनुपस्य भवत्यरित्वा- त्तत्कालशत्रु वशतोऽरिमृतिस्थितो वा ।
स्पर्धां तदा वदतु नेत च गोचरस्थ- स्तद्वत्सुहृत्वमपि संयुतिमैत्रतश्च ।
लग्नेशयद्भावपयोस्तु योगो यदा तदा तत्फलसिद्धिकालः ।
भावेशवीर्ये शुभमन्यथान्य- ल्लग्नाच्च चन्द्रादपि चिन्तनीयम् ।
।
।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
तथान्यामपि ते वच्मि गोविन्दद्वादशीं शृणु । तस्याः सम्यगनुष्ठानात्प्रान्पोत्यभिमतं फलप ।
पौषे मासे सिते पक्षे द्वादश्यां समुपोषितः । सम्यक्संपूज्य गोविन्दनान्मा देवमधोक्षजम् ‍ ।
धूपपुष्पोपचारैश्व नैवेद्यैश्व समाहितः । गोविन्देति जपेन्नाम पुनस्तद्नतमानसः ।
विप्राय दक्षिणां दद्याद्यथाशाक्त्या तराधिप । स्वयं विबुद्भस्तुलितो गोविन्द्रेति च कीर्तयेत् ‍ ।
पाखण्डिभिर्विकर्मस्थैरालपांश्व विवर्जयेत् ‍ गोमूव्रं गोमयं वापि दधिक्षीरमथापि वा ।
गोदोहतः समुद्भतं प्राश्नीतात्मविशुद्धये । द्दितीयेऽह्रि पुनः स्त्रानं तथैवाभ्यर्च्य केशवम् ‍ ।
तेनैव नान्मा संपूज्य दत्त्वा विप्रस्य द्वक्षिणाम् ‍ । ततो भुञ्जीत गोदोहं संभूतेन समुद्भुवम् ‍ ।
एवमेदाखिलान्मासानुपोष्य प्रयतः शुचिः । दद्याद्नवाह्रिकं विद्वान्प्रतिमासं तु शक्तितः ।
पारिते च पुनर्बर्षे गोविन्दं पद्मया सह । गोविन्दः प्रीतिमायात व्रतेनानेत मे सदा ।
विशेषतः पुनर्दद्यात्तस्मिन्नह्रि गवाह्रिकम् ‍ । भक्त्या परमया राजञ्छृणु यत्फलमान्पुयात् ‍ ।
स्वर्णशृङ्गं रौप्यखुरं गोशतं वृषभं वरम् ‍ । प्रतिमासं द्विजातिभ्यो दत्वा यत्फलमश्नुते ।
तदान्पोत्यखिलं सम्यग्व्रतमेतदुपोषितः । तं च लोकमवान्पोति गोविन्दो यव्र तिष्ठति ।
गोविन्दद्वादशीमेतामुपोष्यन्ति विधानतः । विद्योतमाना द्दश्यन्ते लोकेऽद्यापि शशाङ्कवत् ‍ ।
गोविन्दमर्चयति गोरसभोजनस्तु गावो विनोदयति तद्वद्नवाह्रिकश्व । यो द्वादशीषु कुरुराज कृतोपवासः प्रान्पोत्यसौ सुरभिलोकमपेतशोकम् ‍ । [ ३२४६ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादगोविन्दव्रतवर्णनं नामाष्टसप्ततीतमोऽष्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
उत्तरभागः - अध्यायः २३
अथ ते संप्रवक्ष्यामि शिवार्चनमनुत्तमम् ॥
त्रिसंध्यर्चयेदीशमग्निकार्यं च शक्तितः ।
शिवस्नानं पुरा कृत्वा तत्त्वशुद्धिं च पूर्ववत् ॥
पुष्पहस्तः प्रविश्याथ पूजास्थानं समाहितः ।
प्राणायामत्रयं कृत्वा दाहनाप्लावनानि च ॥
शिवामृतेन संपूतं शिवस्य च यथातथम् ॥
अधोनिष्ठ्या वितस्त्यां तु नाभ्यामुपरि तिष्ठति ।
हृदयं तद्विजानीयाद्विश्वस्यायतनं महत् ॥
हृत्पद्मकर्णिकायां तु देवं साक्षात्सदाशिवम् ।
प्रतिवक्त्रं त्रिनेत्रं च शशांककृतशेखरम् ।
ऊर्ध्वं वक्त्रं सितं ध्यायेत्पूर्वं कुंकुमसन्निभम् ।
शूलं परशुखङ्गं च वज्रं शक्तिं च दक्षिणे ॥
वामे पाशांकुशं घंटां नागं नाराचमुत्तमम् ।
सर्वाभरणसंयुक्तं चित्रांबरधरं शिवम् ।
पूजयेत्सर्वभावेन ब्रह्मांगैर्ब्रह्मणः पतिम् ।
शक्तिभूतानि च तथा हृदयादीनि सुव्रत ।
ॐ ईशानः सर्वविद्यानां हृदयाय शक्तिबीजाय नमः ॥
ॐ ईश्वरः सर्वभूतानाममृताय शिरसेनमः ।
कथितानि शिवांगानि मूर्तिविद्या च तस्य वै ॥
अंगानि सर्ववेदेषु सारभूतानि सुव्रत ।
ॐभूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ॥
वेदादिभिः प्रभूताद्यं प्रणवेन तु मध्यमम् ।
ॐभूः ब्रह्मणे हृदयाय नमः ॥
ॐजनः शिवाय नेत्रेभ्यो नमः ॥
शैवानि च समासेन न्यासयोगेन सुव्रत ।
इत्थं मंत्रमयं देवं पूजयेद्धृदयांबुजे ॥
नाभौ होमं तु कर्तव्यं जनयित्वा यथाक्रमम् ।
शिवं वक्त्रगतं ध्यायेत्तेजोमात्रं च शांकरम् ।
यच्च हृत्कमले सर्वं समाप्य विधिविस्तरम् ।
लिंगे च पूजयेद्देवं स्थंडिले वा सदाशिवम् ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे त्रयोविंशतितमोध्यायः ।
"राजानं राष्ट्र्जं पापं, राज पापं पुरोहितं 
“न माधव समो मासो न कृतेन युगं समम्।
न च वेद समं शास्त्रं न तीर्थ गङग्या समम्।।
अनाश्- ितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः।
यत्तपस- ्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व- मदर्पणम्।
सर्वधर्मा- ् परित्यज्य मामेकम् शरणं व्रज।
मार्ग चुकले विदेशीं एकले । तयावरि जाले दिशाभुली।
ब्राह्मणस्य तु चत्वारस्त्वाश्रमा विहिताः प्रभो।
क्षात्रे हि सर्वं विहितं यथावत्।।--
शौद्राणि कर्माणि च ब्राह्मणः सत्।
सर्वधर्मोपपन्नस्य तद्भूतस्य कृतात्मनः।।--
ब्राह्मणस्य विशुद्धस्य तपस्यभिरतस्य च।
निराशिषो वदान्यस्य लोका ह्यक्षरसंज्ञिताः।।--
यो यस्मिन्कुरुते कर्म यादृशं येन यत्र च।
कालसंचोदितः काले कालपर्यायनिश्चितः।
अन्तवन्ति प्रदानानि परं श्रेयस्कराणि च।
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
राजधर्मपर्वणि एकषष्टितमोऽध्यायः।। ।।
-- षट्कर्माणि प्राणायामः प्रत्याहारो ध्यानं धारणा तर्क समाधिरिति। इज्यादीनामाश्रमान्तरेष्वयोगात्। सर्वधर्मोऽहिंसा।। -- तपसि विचारे। अक्षरसंज्ञिताः अक्षयाः।। -- यः पुमान्यस्मिन्नवस्थाविशेषे यत्र देशे काले वा येन फलेन निमित्तेन यत्कर्म करोति साध्वसाधु वा तत्सकलं लोभाच्चिराभ्यासाच्च सगुणमेवेति प्रतिपद्यते नत्विदं निन्द्यमिति ततो विरज्यत इत्यर्थः।। -- जीवै संजीवनं मृगयाजीवित्वं तेन। वृभ्द्यादिभिः समानमिति हेत्तुमर्हसि उक्तहेतोरित्यर्थः।। -- कालेन पर्येत्याविर्भवतीति कालपर्यायः प्राग्भवीयो वासनासमूहस्तेन निश्चितः।।
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ६अध्यायः ८ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ६अध्यायः ८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ॐ नमो नारायणायेति विपर्ययमथापि वा ६
सरीसृपेभ्यो दंष्ट्रिभ्यो भूतेभ्योंऽहोभ्य एव च २७
यथा हि भगवानेव वस्तुतः सदसच्च यत्
एतद्धारयमाणस्तु यं यं पश्यति चक्षुषा
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः६अध्यायः८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
५ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
महाभारतम्--अनुशासनपर्व- - विकिस्रोतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेदव्यासः अनुशासनपर्व- →
दैवे पुरुषकारे च किंस्विच्छ्रेष्ठतरं भवेत्।। --
ततः पद्मोद्भवो राजन्देवदेवः पितामहः।
उवाच मधुरं वाक्यमर्थवद्धेतुभूषितम्।। --
`बीजतो ह्यङ्कुरोत्पत्तिरङ्कुरात्पर्णसम्भवः।
पर्णान्नालाः प्रसूयन्ते नालात्स्कन्धः प्रवर्तते।। --
नाबीजं जायते किञ्चिन्न बीजेने विना फलम्।
बीजाद्बीजं प्रभवति नाबीजं विद्यते फलम्।। --
सुकृते दुष्कृते वाऽपि तादृशं लभते फलम्।। --
यथा बीजं विना क्षेत्रमुप्तं भवति निष्फलम्।
क्षेत्रबीजसमायोगात्ततः सस्यं समृद्ध्यते।। --
प्रत्यक्षं दृश्यते लोके कृतस्याप्यकृतस्य च।। --
कृती सर्वत्र लभते प्रतिष्ठां भाग्यवीक्षितः।
अकृती लभते भ्रष्टः क्षते क्षारावसेचनम्।। --
तपसा रूपसौभाग्यं रत्नानि विविधानि च।
प्राप्यते कर्मणा सर्वं न दैवादकृतात्मना।। --
सर्वं पुरुषकारेण कृतेनेहोपलभ्यते।। --
शौचेन लभते विप्रः क्षत्रियो विक्रमेण तु।
वैश्यः पुरुषकारेण शूद्रः शुश्रूषया श्रियम्।। --
स्वं चेत्कर्मफलं न स्यात्सर्वमेवाफलं भवेत्।
अकृत्वा मानुषं कर्म यो दैवमनुवर्तते।
न दैवमकृते किञ्चित्कस्यचिद्दातुमर्हति।। --
यथा स्थानान्यनित्यानि दृश्यन्ते दैवतेष्वपि।
कथं कर्म विना दैवं स्थास्यति स्थापयिष्यतः।। --
न दैवतानि लोकेऽस्मिन्व्यापारं यान्ति कस्यचित्।
ऋषीणां देवतानां च सदा भवति विग्रहः।
कथं तस्य समुत्पत्तिर्यतो दैवं प्रवर्तते।
एवं त्रिदशलोकेऽपि प्राप्यते परमं सुखम्।। --
आत्मैव ह्यात्मनः साक्षी कृतस्याप्यकृतस्य च।। --
कृतं च विकृतं किञ्चित्सिद्ध्यते गुरुकर्मणा।
देवानां शरणं पुण्यं सर्वं पुण्यैरवाप्यते।
पुरा ययातिर्विभ्रष्टश्च्यावितः पतितः क्षितौ।
पुनरारोपितः स्वर्गं दौहित्रैः पुण्यकर्मभिः।। --
ऐल इत्यभिविख्यातः स्वर्गं प्राप्तो महीपतिः।। --
महर्षिशापात्सौदासः पुरुषादत्वमागतः।। --
न गच्छतः स्वर्गलोकं वेददृष्टेन कर्मणा।। --
विष्णोः पुरुषकारेण पातालसदनः कृपः।। --
गोप्रदानेन मिथ्या च ब्राह्मणेभ्यो महामखे।
धुन्धुमारश्च राजर्षिः सत्रेष्वेव जरां गतः।
किं ते दैवबलाच्छापमुत्सृजन्ते न कर्मणा।। --
यथा तैलक्षयाद्दीपः प्रम्लानिमुपगच्छति।
तथा कर्मक्षयाद्दैवं प्रम्लानिमुपगच्छति।। --
पुरुष इह न शक्तः कर्महीनो हि भोक्तुम्।
भवती मनुजलोकाद्दैवलोको विशिष्टः।
पितृवनभवनाभं दृश्यते चामराणाम्।। --
न च फलति विकर्मा जीवलोके न दैवं
नयति पुरुषकारः सञ्चितस्तत्रतत्र।। --
।। इति श्रीमन्महाभारते अनुशासनपर्वणि
-- नाकृती लभतेऽभीष्टं क्षितिः क्षीरावसेचनमिति धपाठः।। -- चन्द्रार्कतारका इति धपाठः। -- लभते श्रियमिति सर्वत्र सम्बन्धः।। -- अकृते कर्माभावे सति।। -- व्यापारं पुण्यरूपं यान्ति अनुमोदन्ते। उग्रं धर्मविघ्नकरम्। एवं सञ्जनयन्त्युग्रा आत्मनिर्भयशङ्कयेति धपाठः।। -- यद्यप्येवं कर्मपरत्वं देवर्षीणामस्ति तथापि अदैवं दैवाभावो न वक्तुं शक्य इत्यर्थः।। -- यतो यस्माद्दैवं प्रवर्तते तस्य कर्मणोऽपि दैवं विना कथमुत्पत्तिः स्यान्न कथमपि।।
"?=महाभारतम्--अनुशासनपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ā́, ā त्वाम्, त्वा
 मह्यम्, मे
á,तुभ्यम्, ते
 अस्मान्, नस्
 अस्मभ्यम्, नस्
अस्माकम्, नस्
अस्य वंशेऽष्टमभावी नंदो नाम महायशाः।
आप्रातराश्रितकुनाथनिकेतनाली । संचारकृत्यपटुपादयुगस्य नित्यं ।
षड्वर्गवैरिसुखकृबहुदुर्गुहायाम् । अज्ञानगाढतिमिरातिभयप्रदायम् ।
इत्थं शुभं भजकवेंकटपंडितेन । पंचाननस्य रचितं खलु पंचरत्नम् ।
'कामातुराणाम् न भयम् न लज्जा'
इत स्वर्गश्च मोक्षश्च मध्यं चान्तश्च गम्यते।
स्वर्गापवर्गास्पदमार्गभूते भवन्ति भूय पुरुषा सुरत्वात्।
अवाप्य तां कर्ममहीमनन्ते तस्मिंल्लयं ये त्वमला प्रयान्ति ॥[]
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्त्राक्षः सहस्रपात् ॥
तद्विरुद्धवृत्तिरवश्येन्द्रियश्चातुरन्तोऽपि राजा सद्यो विनश्यति- यथा
शोणितकफप्रसादजं हृदयम्‌ ।
 नासदासींनॊसदासीत्तदानीं नासीद्रजॊ नॊ व्यॊमापरॊ यत् ।
, अष्टकम्, नरसिंहः, नृसिंहः, स्तोत्रम्
“स्वदेशे पूज्यते राजा, विद्वान सर्वत्र पुज्यते ।।‘’
शब्द ब्रम्हणि निष्णातो न निष्णायात् परे यदि ।
यत्ने कृते यदि न सिद्ध्यति कोऽत्र दोषः
को वा न सिद्ध्यति ममेति करोति कर्मः ।
पायदळ शतसहस्र ।
अष्टदिशांनीं पार्थाप्रती ।
सहस्रबाणीं अर्जुन ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे कर्णपर्वणि अष्टचत्वारिंशोऽध्यायः ।
सुभाषितानि  मनुस्मृति - ब्रह्मवेदिनः
- मनुस्मृति - श्रेष्ठः
कृपयाऽभयदेन चक्षुषा सकलेनेश विलोकयाशु माम् ।
मधुरं हि पयः स्वभावतो ननु कीदृक् सितशर्करयान्वितम् ।
भव एव भवान्तकस्सतां समदृष्टिर्विषमेक्षणोपि सन् ।
अपि भैक्षचरो महेश्वरश्चरितं चित्रमिदं हि ते प्रभो ।
हृदये स्मृत एव धीयते नमतेऽभिष्टफलप्रदो भवान् ।
अभयं कुत तावदाशु मे गतजीवस्य पुनः किमौषधैः ।
शरणं पुनरेव तावुभौ शरणं नान्यदवैमि दैवतम् ।
अभिवाञ्छितभाग्यसंपदः परमायुः प्रददाति शंकरः ।
शिवलोकमवाप्य सोऽचिरात् सह तेनैव शेवेन मोदते ।
न शक्यते भोः,'
कूपस्य कुल्यायाः च मध्ये
भवदुक्तं सर्वमपि अङ्गीकर्तुं न शक्यम्
यदि प्रयत्‍नेन पीड्यते चेत् कदाचित् बालुकया अपि तैलम् निर्गच्‍छेत् । कदाचित् कश्चित् मृगतृष्‍णया अपि जलं पातुं समर्थ भवेत् । कदाचित् अटनं कुर्वन् शशकस्‍य अपि विषाणं दृष्‍येत् किन्‍तु दुराग्रही-मूर्खजनस्‍य चित्‍तप्रसादनं  कदापि, कथमपि सम्‍भवं नास्ति ।
शं राजन्नोषधीभ्यः ।
इन्दुमिन्द्रे दधातन ।
देवेभ्यो अनुकामकृत् ।
मनश्चिन्मनसस्पतिः ।
लम्बोदरश्च विकटो विघ्नराजो विनायकः ।
वक्रतुण्डः शूर्पकर्णो हेरंबः स्कंदपूर्वजः ।
षोडशैतानि नामानि यः पठेत् शृणुयादपि ।
संग्रामे सर्वकार्ये च विघ्नस्तस्य न जायते ।
 - पुनरुत्थानम् !
ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ।
निर्ममो निरहंकारः समदुःखसुखः क्षमी ।
राजविद्याराजगुह्ययोगः - विकिपीडिया
एषः नवमः अध्यायः वर्तते ।
९१ इदं तु ते गुह्यतं
९२ राजविद्या राजं 
९५ न च मत्स्थानि
९१३ महात्मानस्तु मां
९१५ ज्ञानयज्ञेन चापि
९१६ अहं क्रतुरहं
९२१ ते तं भुक्त्वा 
