सांबं जांबवतीपुत्रं कृष्णाय च महात्मने ।
प्रहर्षमतुलं लेभे लब्ध्वादित्यं यथादितिः ।
बाणस्य च तदा तेन च्छेदितं मुनिपुंगवाः ॥
भुजानां चैव साहस्रं शापाद्रुद्रस्य धीमतः ।
अथ दैत्यवधं चक्रे हलायुधसहायवान् ॥
ब्राह्मणस्योर्ध्वचक्रस्य वरदानान्महात्मनः ।
शताधिकानि जग्राह सहस्राणि महाबलः ।
तदा तस्यैव तु गंत वर्षाणामधिकं शतम् ॥
कृष्णस्य द्वारकायां वै जराक्लेशापहारिणः ।
विश्वामित्रस्य कण्वस्य नारदस्य च धीमतः ॥
शापं पिंडारकेऽरक्षद्वचो दुर्वाससस्तदा ।
त्यक्त्वा च मानुषं रूपं जरकास्त्रच्छलेन तु ॥
अनुगृह्य च कृष्णोपि लुब्धकं प्रययौ दिवम् ।
चौरैश्चापहृताः सर्वास्तस्य मायबलेन च ।
महिष्यस्तस्य कृष्णस्य रुक्मिणीप्रमुखाः शुभाः ।
प्रविष्टा पावकं विप्राः सा च भर्तृपथं गता ॥
प्रेतकार्यं हरेः कृत्वा पार्थः परमवीर्यवान् ।
रामस्य च तथान्येषां वृष्णीनामपि सुव्रतः ॥
कंदमूलफलैस्तस्य बलिकार्यं चकार सः ।
द्रव्याभावात्स्वंयं पार्थो भ्रातृभिस्च दिवं गतः ॥
एवं संक्षेपतः प्रोक्तः कृष्णस्याक्लिष्टकर्मणः ।
इत्येतत्सोमवंशानां नृपाणां चरितं द्विजाः ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि ब्राह्मणान् श्रावयेदपि ॥
पूर्वार्धम् - अध्यायः ५१
स्वायम्भुवे निसर्गे तु व्याख्यातान्युत्तराणि तु।
भविष्याणि च सर्वाणि तेषां वक्ष्याम्यनुक्रमम् ।
एतच्छ्रुत्वा तु मुनयः पप्रच्छुर्लोमहर्षणम्।
सूर्याचन्द्रमसोश्चारं ग्रहाणाञ्चैव सर्वशः ।
कश्च भ्रामयते तानि भ्रमन्ति यदि वा स्वयम् ।
प्रत्यक्षमपि दृस्यं यत्तत् संमोहयते प्रजाः ।
स हि भ्रमन् भ्रामयते चन्द्रादित्यौ ग्रहैः सह।
भ्रमन्तमनुगच्छन्ति नक्षत्राणि च चक्रवत् ।
सूर्याचन्द्रमसौ तारा नक्षत्राणि ग्रहैः सह ।
वातानीकमयैर्बन्धैर्ध्रुवे बद्धानि तानि वै।
तेषां योगस्व भेदाश्च कालचारस्तथैव च ।
विषुवद्‌ग्रहवर्णाश्च ध्रुवात्सर्वं प्रवर्त्तते ।
वर्षा धर्मो हिमं रात्रिः सन्ध्या चैव दिनं तथा ।
शुभाशुभं प्रजानाञ्च ध्रुवात्सर्वं प्रवर्त्तते ।
तदेष दीप्तकिरणः स कालाग्निर्द्दिवाकरः ।
सूर्यः किरणजालेन वायुयुक्तेन सर्वशः।
जगतो जलमादत्ते कृत्स्नस्य द्विजसत्तमाः ।
नाडीभिर्वायुयुक्ताभिर्लोकाधानं प्रवर्त्तते ।
मेघा वायुनिघातेन विसृजन्ति जलम्भुवि ।
एकमुत्क्षिप्यते चैव पतते च पुनर्ज्जलम्।
नानाप्रकारमुदकन्तदेव परिवर्त्तते ।
अनया मायया व्याप्तं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
धाता कृत्स्नस्य लोकस्य प्रभु र्विष्णुर्दिवाकरः ।
सोमपुत्रपुरोगाश्च महानद्यो द्विजोत्तमाः ।
तेषु सन्दह्यमानेषु जङ्गमस्थावरेषु च।
धूमभूतास्तु ता आपो निष्क्रामन्तीह सर्वशः ।
तेन चाभ्राणि जायन्ते स्थानमत्राम्भसां स्मृतम् ।
आर्कन्तेजो हि भूतेभ्यो ह्यादत्ते रश्मिभिर्जलम् ।
यच्छत्यपो हि मेघेब्यः शुक्लाः शुक्लगभस्तिभिः ।
वायव्यं स्तनितञ्चैव वैद्युतञ्चाग्निसंभवम् ।
मेहनाच्च मिहेर्द्धातोर्मेघत्वं व्यञ्जयन्ति च।
न भ्रश्यन्ति यतस्त्वापस्तदभ्रं कवयो विदुः ।
त्रिधा घनाः समाख्यातास्तेषां वक्ष्यामि सम्भवम् ।
शीतदुर्दिनवाता ये स्वगुणास्ते व्यवस्थिताः ।
भूत्वा धरणिमभ्येत्य विचरन्ति रमन्ति च ।
विद्युद्गुणविहीनाश्च जलधारावलम्बिनः ।
पर्वताग्रनितम्बेषु वर्षन्ति च रमन्ति च।
बलाकागर्भदाश्चैव बलाकागर्भधारिणः ।
ते हि विद्युद्गुणोपेताः स्तनयन्ति स्वनप्रियाः ।
तेषां शब्दप्रणादेन भूमिः स्वाङ्गरुहोद्घमा।
राज्ञी राज्ञाभिषिक्तेव पुनर्यौवनमश्रुते।
तेष्वियं प्रीतिमासक्ता भूतानां जीवितोद्भवा ।
जीमूता नाम ते मेघास्तेभ्यो जीवस्य सम्भवः।
द्वितीयं प्रवहं वायुं मेघास्ते तु समाश्रिताः ।
एते योजनमात्राच्च सार्द्धार्द्धान्निष्कृतादपि।
वृष्टिसर्गस्तथा तेषां धारासाराः प्रकीर्त्तिताः।
पुष्करावर्त्तका नाम ये मेघाः पक्षसम्भवाः ।
कामगानां प्रवृद्धानां भूतानां शिवमिच्छता ।
पुष्करावर्त्तकास्तेन कारणेनेह शब्दिताः ।
कल्पान्तवृष्टेः स्रष्टारः संवर्त्ताग्नेर्नियामकाः ।
वायुं परं वहन्तः स्युराश्रिताः कल्पसाधकाः ।
तान्येवाण्डकपालस्य सर्वे मेघाः प्रकीर्त्तिताः ।
तेषां श्रेष्ठस्तु पर्ज्जन्यश्चत्वारश्चैव दिग्गजाः ।
तुषारवृष्टिं वर्षन्ति सर्वसस्यविवृद्धये ।
श्रेष्ठः परिवहो नाम तेषां वायुरपाश्रयः।
योऽसौ बिभर्त्ति भगवान् गङ्गामाकाशगोचराम्।
दिव्यामतिजलां पुण्यां विद्यां स्वर्गपथिस्थिताम् ।
शीकरं सम्प्रमुञ्चन्ति नीहार इति स स्मृतः ।
दक्षिणेन गिरिर्योऽसौ हेमकूट इति स्मृतः।
उदग् हिमवतः शैलादुत्तरस्य च दक्षिणे।
पुण्ड्रं नाम समाख्यातं नगरं तत्र वै स्मृतम् ।
आनयत्यात्मयोगेन सिञ्चमानो महागिरिम् ।
हिमवन्तमतिक्रम्य वृष्टिशेषं ततः परम्।
इहाभ्येति ततः पश्चादपरान्तविवृद्धये ।
सूर्य एव तु वृष्टिनां स्रष्टा समुपदिश्यते ।
ध्रुवेणावेष्टितो वायुर्वृष्टिं संहरते पुनः ।
वारस्यान्ते विशत्यर्कं ध्रुवेण परिवेष्टितम् ।
चक्रेण भास्वता सूर्यः स्यन्दनेन प्रसर्प्पति ।
दश योजनसाहस्रो विस्तारायामतः स्मृतः।
द्विगुणोऽस्य रथोपस्थादीषादण्डप्रमाणतः ।
स तस्य ब्रह्मणा सृष्टो रथो ह्यर्थवशेन तु।
असङ्गः काञ्चनो दिव्यो युक्तः परमगैर्हयैः ।
छन्दोभिर्वाजिरूपैस्तु यतः शुक्रस्ततः स्थितः।
वरुणस्यन्दनस्तेह लक्षणैः सदृशस्तु सः।
ते नाऽसौ सर्पतिव्योम्नि भास्वता तु दिवाकरः ।
अथेमानि तु सूर्यस्य प्रत्यङ्गानि रथस्य तु।
संवत्सरस्यावयवैः कल्पितानि यथा क्रमम् ।
अहस्तु नाभिः सूर्यस्य एकचक्रः स वै स्मृतः।
आराः पञ्चर्त्तवस्तस्य नेमिः षढृतवः स्मृताः ।
मुहूर्ता बन्धुरास्तस्य शम्या तस्य कलाः स्मृताः ।
निमेषाश्चानुकर्षोऽस्य ईषा चास्य लवाः स्मृताः ।
युगाक्षकोटी ते तस्य अर्थकामावुभौ स्मृतौ ।
अक्षे चक्रं निबद्धन्तु ध्रुवे त्वक्षः समर्पितः ।
अक्षः सहैव चक्रेण भ्रमतेऽसौ ध्रुवेरितः ।
तथा संयोगभागेन संसिद्धो बास्वरो रथः ।
युगाक्षकोटिसम्बद्धौ रश्मी द्वौ स्यन्दनस्य हि ।
भ्रमतो मण्डलानि स्युः खेचरस्य रथस्य तु ।
युगाक्षकोटी ते तस्य दक्षिणे स्यन्दनस्य तु।
युगाक्ष कोटी ते तस्य वातोर्मी स्यन्दनस्य तु ।
ह्रसतस्तस्य रश्मी तौ मण्डलेषूत्तरायणे ।
वर्द्धेते दक्षिणे चैव भ्रमतो मण्डलानि तु।
तदा सोऽभ्यन्तरं सूर्यो भ्रमते मण्डलानि तु ।
ध्रुवेण मुच्यमानाभ्यां रश्मिभ्यां पुनरेव तु ।
तथैव बाह्यतः सूर्यो भ्रमते मण्डलानि तु।
उद्वेष्टयन् स वेगेन मण्डलानि तु गच्छति ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रेक्ते ज्योतिष्प्रचारो नामैकपञ्चा शोऽध्यायः ।
श्रीहरिर्जयति ।
ब्रह्मणोऽन्यस्य सद्भावं ननु तत्प्रतिषेधति ।
 ईष्टे विश्वस्य नित्यं व्यपगततुलनायोग्यवस्त्वन्तरो यो विद्ये यस्याधिगत्यै विदुरुपनिषदो द्वे परां चापरां च ।
यो विश्वस्वान्तवासी प्रथयति च धियं तस्य तस्यानुरूपां देवः श्रीमान्स मह्यं प्रदिशतु दयया धीविकासं समन्तात् ।
यामुनाशयविज्ञं तं ध्यात्वा लक्ष्मणयोगिनम् ।
अत्र चोपक्रममध्यावसानेषु भूयान्ग्रन्थभागो लुप्तः ।
उपलभ्यमानसंवित्सिद्धिभागे च बहुलमद्वैतिमतनिरासो दृश्यते ।
यत्तदोर्नित्यसंबन्धात्पूर्वार्धे यदि त्यनुषज्यते ।
यतुपनिषद्वचः, तदित्यन्वयः ।
यद्वा उत्तरार्धे तच्छद्बः प्रसिद्धपरामर्शी न तु यच्छब्दनिर्दिष्टप्रतिनिर्देशरूपः ।
ब्रह्मवाचिसत्पदविशेषणमद्वितीयपदं ब्रह्मणोऽन्यस्यासत्त्वपरमिति पूर्वपक्षिणामाशयः ।
किंस्वित्तत्पुरुषः किं वा बहुव्रीहिरथोच्यताम् ।
अथवा किं बहुव्रीहिरित्यन्वयः ।
तद्विरुद्धमथो वा स्यात्रिष्वप्यन्यन्न बाधते ।
अन्यत्वे सदृशत्वे वा द्वितीयं सिध्यति ध्रुवम् ।
तत्पुरुष इति प्रथमकल्पे तावदुत्तरपदार्थः प्राधान्येन विवक्ष्यते, उत्तरपदार्थप्रधानत्वात्तत्पुरुषस्येत्यर्थः ।
न द्वितीयमद्वितीयम् ।
तत्फलितकथनं तदन्याद्यर्थे नञ् इति ।
नञिवयुक्तमन्यसदृशाधिकरणे तथा ह्यर्थगतिरिति च शाब्दिकानां परिभाषा ।
तथा चाद्वितीयपदेनारोपितद्वितीयत्ववद्ब्रह्मेति बोधे तत्र द्वितीयान्यत्वस्य द्वितीयसदृशत्वस्य द्वितीयविरुद्धत्वस्य वा प्रतीतिः फलति ।
अर्थत्रयेऽपि ब्रह्मभिन्नस्य द्वितीयपदार्थस्य न बाधः ।
द्वितीयप्रतियोगिकस्य भेदस्य सादृश्यस्य वा प्रतिबोधने प्रतियोगितया द्वितीयसिद्धेर्निष्प्रत्यूहत्वादिति भावः ।
विरुद्धत्वे द्वितीयेन तृतीयं प्रथमं तु वा ।
ब्रह्म प्राप्नोति यस्मात्तत्द्वितीयेन विरुध्यते ।
अयमाशयः द्वितीयत्वं अत्र द्वित्वसङ्ख्यापूरकत्वरूपम् ।
द्वितीयविरुद्धत्वं च द्वितीयत्वविरुद्धधर्मवत्त्वात् ।
स च धर्मः प्रथमत्वं नियमतः तृतीयत्वादि वा ।
नैतावता द्वितीयस्य कस्यचिद्बाध इति ।
अतः सप्रथमाः सर्वे तृतीयाद्यर्थराशयः ।
द्वितीयेन तथा स्पृष्ट्वा स्वस्थास्तिष्ठन्त्यबाधिताः ।
तदाहअतइति ।
द्वितीयेन द्वित्वसङ्ख्यापूरकेण, तथा स्पृष्ट्वा विरोधसंबन्धेन सम्बध्य, स्वस्थाः स्वस्वप्रमाणाधीनसिद्धिकाः सन्तः, अद्वितीयोक्त्याबाधिताः प्रथमतृतीयाद्यर्थराशयो वर्तन्त एवेत्यर्थः ।
स्पृष्टा इति पाठः संभाव्यते ।
द्वितीयग्रहणं यस्मात्सर्वस्यवोपलक्षणम् ।
अत्र शङ्कते पूर्वपक्षीननु नञिति ।
अयमाशयःद्वितीयपदं न मुख्यार्थकम् ।
किन्तु भेदप्रपञ्चमात्रलक्षकम् ।
द्वितीयस्याभावोऽद्वितीयम् ।
अर्थाभावेऽव्ययीभावः ।
तथा च भेदप्रपञ्चबाधः सिध्यत्यद्वितीयश्रुत्येति ।
नैवं विषेधो न ह्यस्माद्विदीयस्यावगम्यते ।
ततोऽन्यत्तद्विरुद्धं वा सदृशं वात्र वक्ति सः ।
न तु प्रपञ्चनिषेधमात्रम् ।
अतो नात्राव्ययीभावो युक्त इति भावः ।
सःअद्वितीयशब्दः ।
तथा सति ब्रह्मलक्षणवाक्यानामसङ्गतिप्रसङ्गादित्याहद्वितीयम्इति ।
यत्संबन्धिनोऽन्यस्ययतो भिन्नस्य सर्वस्याभावः, तद्ब्रह्मेत्यर्थकथने लक्ष्यवृत्त्यसाधारणधर्मरूपस्य लक्षणस्याप्यसत्त्वात्सत्यज्ञानादिलक्षणवाक्यमपलक्षणंभवेदिति भावः ।
स्वनिष्ठत्वान्नञर्थस्य न स्याद्ब्रह्मपदान्वयः ।
स्वनिष्ठत्वात्स्वप्रधानत्वात् ।
इतरपदार्थाविशेषणत्वादिति यावत् ।
ब्रह्मवाचिसत्पदे विशेषणतयान्वयो न स्यात् ।
तन्नेष्टापत्तिः कर्तुं शक्या ।
वाक्यभेदप्रसङ्गश्च तथासतीति भावः ।
द्वितीयशून्यता तत्र ब्रह्मणो न विशेषणम् ।
ननु द्वितीयाभावो ब्रह्मस्वरूपमेव ।
तद्ब्रह्मपदसामानाधिकरण्यं घटत इति चेत्तत्राहद्वितीयेति ।
द्वितीयाभावोऽभेदेन ब्रह्मणो न विशेषणं भवितुमर्हति ।
तदभावत्वं द्वितीयम् ।
तृतीयं च विशेष्यम् ब्रह्म ।
यद्वा ब्रह्म प्रथमम् ।
द्वितीयं प्रतियोगि द्वितीयम् ।
एवमव्ययीभावपक्षेऽप्यनुपपत्तिरुक्ता ।
ब्रह्मणः प्रथमा ये च तृतीयाद्या जगत्र्त्रये ।
ब्रह्म प्रत्यद्वितीयत्वात्स्वस्थास्तिष्ठन्त्यबाधिताः ।
सत्याथान्तरसम्बन्धे षष्ठी यस्येति युज्यते ।
अथ बहुव्रीहिपक्षे दूषणमाहप्रसक्तम्इति ।
नास्ति द्वितीयं यस्य तद्ब्रह्मेत्यत्र पक्षे विग्रहः ।
तथा च ब्रह्मण एव द्वितीयत्वं लभ्येत ।
ततश्च ब्रह्मापेक्षया प्रथमस्य तृतीयादेश्च न बाधोऽद्वितीयश्रुत्येत्यर्थः ।
आद्यसङ्ख्यापूरकत्वं प्रथमत्वं, त्रित्वादिसङ्ख्यापूरकत्वं च तृतीयत्वादीति बोध्यम् ।
ब्रह्म प्रत्यद्वितीयत्वात्ब्रह्मापेक्षया द्वितीयत्वाभावात् ।
तच्च ब्रह्मापेक्षया प्रथमत्वात्तृतीयादित्वाद्वा ।
स्वस्था इत्यादि पूर्वपद्व्याख्येयम् ।
ननु बहुव्रीहिघटकस्य द्वितीयपदस्य द्वित्वसङ्ख्यापूरकार्थत्वं, द्वित्वे च यच्छब्दार्थस्य ब्रह्मणो निष्ठत्वसंबन्धोनान्वयो नोपेयते; येन प्रथमतृतीयादिप्रसक्तिः ।
किन्तु द्वितीयपदं भिन्नपरम् ।
भेदे च ब्रह्मप्रतियोगिकत्वस्यान्वयः ।
यतो ब्रह्मणो भिन्नं नास्ति तद्ब्रह्माद्वितीयमिति द्वितीयबाधोऽद्वितीयश्रुत्या लभ्यत एवेत्यत्राहकिञ्चेति ।
अन्यपदार्थप्रधानो हि बहुव्रीहिः ।
तथा च बहुव्रीहिवृत्तपदोपस्थाप्यद्वितीयाभावस्यान्यपदार्थब्रह्मविशेषणत्वं वक्तव्यम् ।
कुतो न पदार्थान्तरान्वयासम्भवः ? तत्राहसत्येति ।
यस्येति षष्ठी प्रकृत्यर्थान्वितेर्ऽथान्तरसंबन्धे प्रामाणिके सति सङ्गच्छते ।
निर्विशेषे च ब्रह्मणि प्रकृत्यर्थे पदार्थान्तरसंबन्धस्यासत्यत्वात्षष्ठीबहुव्रीहिश्च प्रकृते न घटत इत्यर्थः ।
द्वितीयवस्तुनास्तित्वं न ब्रह्म न विशेषणम् ।
असत्त्वान्न ह्यसद्ब्रह्म भवेन्नापि विशेषणम् ।
असतः सत्पदार्थाभेदस्तद्विशेषणत्वमपि न युज्यते इति भावः ।
स्वप्रमाणबलात्सिद्धः श्रुत्या चाप्यनुमोदितः ।
निर्देषप्रत्यक्षादिप्रमाणसिद्धः श्रुत्यापि परमार्थत्वेनानुवर्णितो भेदप्रपञ्चसद्भावो नाद्वितीयश्रुतिबाध्यः, उपपादितप्रकारेणाद्वितीयश्रुतेः ब्रह्मभिन्ननास्तिताप्रतिपादनासामर्थ्यादित्यर्थः ।
द्वितीयगणनायोग्यो नासीदस्ति भविष्यति ।
यतोऽस्य विभवव्यूहकलामात्रमिदं जगत् ।
यथा चोलनृपः सम्राडद्वितीयोऽद्य भूतले ।
इति तत्तुल्यनृपतिनिवारणपरं वचः ।
न तु तद्भृत्यतत्पुत्रकलत्रादिनिषेधकम् ।
तथा सुरासुरनरब्रह्मब्रह्माण्डकोटयः ।
क्लेशकर्मविपाकाद्यैरस्पृष्टस्याखिलेशितुः ।
ज्ञानादिषाङ्गुण्यनिधेरचिन्त्यविभवस्य ताः ।
कस्तर्ह्यद्वितीयश्रुत्यर्थः ? तत्राहतेनेति ।
उच्यत इति प्रतिज्ञानमुच्यमानार्थस्यापूर्ववदाश्चर्यावहत्वद्योतनार्थमवधेयत्वार्थं च ।
तमेवार्थमाहद्वितीयेति ।
प्रथमतो ब्रह्मणो गणने कृते तेन सह गणनार्हे द्वितीयः समो वाधिको वा पदार्थः कालत्रयेऽपि नास्तीत्यर्थः ।
ननु विविधविचित्रानन्तचिदचित्प्रपञ्चे कथं कस्यचिदपि ब्रह्मसमस्याभावः ? तत्राहयतइति ।
अस्य परमात्मनोऽनन्तमहाविभूतेर्विभूत्येकदेशांशमात्रत्वाच्चतुर्दशभुवनात्मकब्रह्माण्डकोटेरपि तदन्तर्गतस्योदुम्बरमशकवत्परिच्छिन्नस्वरूपस्वभावादेर्भवब्रह्मादेरपि न तेन साम्यगन्धप्रसङ्ग इति द्वितीयवागास्प दतांद्वितीयपदवाच्यतां, ब्रह्मणा सह गणनायोग्यत्वं, कथं तत्जगत्प्रतिपद्येतप्राप्नुयादित्यर्थः ।
तथा चानुगृहीतं शतदूषण्यां श्रीमद्वेदान्तदेशिकचरणैःअस्मत्पक्षे तु वृत्तिद्वयमपि सम्यक् ।
द्वितीयशून्यतोक्त्या च तत्समाननिषेधकं ॥
एतद्व्याकुर्महेअतिशयितवस्तुगणनाप्रस्तावे ब्रह्मण एव प्रथमपरिगणनं न्याय्यम् ।
तस्यैव मुख्यातिशयवत्त्वात् ।
मुख्यस्यैव प्रथमपरिगणनस्य लोके शास्त्रे च दृष्टेः ।
यथोच्यतेपुराकवीनां गणनाप्रसङ्गे कनिष्ठिकाधिष्ठितकालिदासा इति ।
तथा हि सूत्रयामासमुख्यं वा पूर्वचोदनाल्लोकवदिति ।
ततः सर्वाधितकत्वसिद्धिः ।
ततश्चाधिकनिषेधः फलति ।
तथा च बहुव्रीहिवृत्त्या समनिषेधः फलति ब्रह्मण इति ।
मुक्तानामपि भोगमात्रसाम्यमिति न ब्रह्मणा सह गणनं मुख्यपरिगणनप्रस्तावे युक्तम् ।
तन्मुख्यं वस्तु वस्तुतो ब्रह्मैकमेवेति अद्वितीयत्वं तस्य प्रतितिष्ठतीति च बोध्यम् ।
अत्र या इत्यपतितम् ।
याः सुरासुरनरब्रह्मगर्भब्रह्माण्डकोटयः, ता वेष्णवमहाविभूत्यर्णवविशीर्यमाण जलकणिकायमानाः तदद्वितीयत्वश्रुत्या न बाध्यन्त इति यावत् ।
कः खल्वङ्गुलिभङ्गेन समुद्रान्सप्तसङ्ख्या ।
गणयन्गणयेदूर्मिफेनबुद्बुदविप्रुषः ।
यथैक एव सविता न द्वितीयो नभःस्थले ।
इत्युक्ता न हि सावित्रा निषिध्यन्तेऽत्र रश्मयः ।
यथा प्रधानसङ्ख्येयसङ्ख्यायां नैव गण्यते ।
सङ्ख्या पृथक्सती तत्र सङ्ख्येयान्यपदार्थवत् ।
नन्वतुल्यत्वेऽपि सहगणनेष्यतामित्यत्राहक इति ।
तत्स्वरूपान्तर्गतस्य तेन सह गणनायोग इत्यत्रेदं निदर्शनं, सवितृनिदर्शनं च ।
यद्वा अपृथक्सतीतिच्छेदः ।
अपृथक्सिद्धविशेषणभूतेत्यर्थः ।
सङ्ख्येयान्यपदार्थवदिति तु वैधर्म्यदृष्टान्तः ।
सङ्ख्येयद्रव्यगणनायां सङ्ख्येयोऽन्यः पदार्थो यथा गण्यते न तथा तद्गुणभूता सङ्ख्या तेन सह गण्यत इत्यर्थः ।
यद्वा सङ्ख्येयत्वेनाप्रस्तुतवस्त्वन्तरवदित्यर्थः ।
साधर्म्यदृष्टान्तत्वमिदानीं घटते ।
तथा, पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ।
इति ब्रुवन्जगत्सर्वमित्थम्भावे न्यवेशयत् ।
ननु सर्वं तदा शोभनं ; यदि ब्रह्मविभूतित्वादौ प्रमाणं स्यादित्यत्राहतथेति ।
पादोऽस्येति ।
इत्थम्भाव इत्यनेन न स्वरूपैकदेशत्वलक्षणमंशत्वम् ।
तथा, एतावानस्य महिमा ततो ज्यायस्तरो हि सः ।
यत्रान्यन्न विजानाति स भूमोदरमन्तरम् ।
कुरुतेऽस्य भयं व्यक्तमित्यादिश्रुतयः पराः ।
मेरोरिवाणुर्यस्येदं ब्रह्माण्डमखिलं जगत् ।
इत्यादिकाः समस्तस्य तदित्थम्भावतापराः ।
एतावानिति ।
महिमा इत्यनेन जगतो विभूतित्वं ब्रह्मणोऽतिशयावहत्वाद्गुणत्वं च ज्ञायते ।
ततो ज्यायांश्च पूरुष इति ब्रह्मणो जगदपेक्षयातिवैलक्षण्यं च ।
सर्वस्य ब्रह्मस्वरूपान्तर्गतत्वे श्रुतिमुदाहरतियत्रेति ।
यत्र विशिष्टे ब्रह्मणि समनुभूयमानेऽन्यत्स्वतन्त्रं वस्तु न पश्यति, सर्वस्य तदन्तर्भावात्, स भूमेत्यर्थः ।
सर्वप्रकारकः सर्वात्मा परं ब्रह्म परमपुरुषो नारायण एव भूमा, अन्यः सर्वोऽप्यल्पक इति प्रोक्तं भवति ।
यदा ह्येवैष एतस्मिन्नु दरमन्तरं कुरुते, अथ तस्य भयं भवतीति तैत्तिरीयोपनिषदि ।
तदित्थम्भावतापराः ब्रह्मापृथक्सिद्धप्रकारत्वप्रतिपादनतत्पराः ।
वाचारम्भणमात्रं तु जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
वचनान्तरेष्वपि मिथ्यात्वं नोच्यते भेदप्रपञ्चस्य, किन्तु ब्रह्मात्मकत्वेन सत्तैवेति भावः ।
वाचाऽसम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्इति च्छान्दोग्ये षष्ठप्रपाठके ।
वाचा इति तृतीया प्रयोजनस्य हेतुत्वविवक्षया ।
गृहीतमिति यावत् ।
आरम्भते इत्यारम्भणंसृष्टमिति वा ।
किन्तत्? विकारो नामधेयं च ।
अत्र सर्वं मृण्मयं विशेष्यम् ।
न तु मृदनात्मकत्वेनेत्यर्थः ।
न तु कार्यमात्रस्य मिथ्यात्वे ।
तथा सति सर्वस्य ज्ञातव्यस्याभावादेव सर्वं ज्ञातं स्यादित्यसङ्गतमापद्येत ।
तत्सत्यमित्यस्यार्थतोऽनुवादःकूटस्थमित्यादिः ।
सत्सत्यम्सततैकरूपम् ।
ननु चेतनाचेतनप्रपञ्चस्य ब्रह्मानन्यत्वं वा कथं ? ब्रह्मात्मकत्वेन ब्रह्मरूपत्वेनानन्यत्वोपपत्तेः ।
दृष्टान्तवाक्यानुगुणश्चायमेवार्थं इति ध्येयम् ।
परव्याख्याच्छायया तु तद्ब्रह्म सत्यं सदैकरूपमित्यर्थो वर्णितः ।
श्लोकेवाचारम्भणमात्रमित्यस्य वाक्पूर्वव्यवहारायैव निष्पन्नं कार्त्स्न्येनेत्यर्थः ।
मृत्तिकालोहबीजादिनानादृष्टान्तविस्तरैः ।
समानप्रकरणेषूपादानोपादेययोरैक्यस्यैव प्रतिपादनाच्च न कार्यस्य मिथ्यात्वं वाचारम्भणश्रुतेरर्थः । किन्तु कारणात्मकतैवेति प्रतिबोधयन्नाहअनन्यदिति ।
इदं चानन्यत्वं मृदादिदृष्टान्तैश्च श्रुतिषु निरूपितमिति यावत् ।
न वायुश्चलितुं शक्तः तच्छक्त्याप्यायनादृते ।
केनोपनिषदि प्रसिद्धोऽयमर्थः ।
एकप्रधानविज्ञानाद्विज्ञातमखिलं भवेत् ।
इत्यादिवेदवचनतन्मूलाप्तागमैरपि ।
इति प्रमीयते ब्राह्मी विभूतिर्न निषिध्यते ।
ब्रह्मणो निखिलजगदन्तरात्मत्वेन निखिलजगत्प्रधानतया निखिलस्य च तच्छरीरत्वेन तत्प्रकारतैकस्वरूपतया तस्मिन्ज्ञाते तदनन्तर्गतं किमपि ज्ञातव्यं मुख्यं नावशिष्यत इति एकविज्ञानेन सर्वविज्ञावाक्यस्यार्थ इति भावः ।
इत्यादीति ।
न तु ब्रह्मणो विभूतिभूतः स निषिध्यत इत्यर्थः ।
ब्रह्मात्मनाऽत्मलाभ इति ।
आत्मनो लाभो यस्येति बहुव्रीहिः ।
तत्र च आत्मनो लाभः आत्मलाभःस्वरूपसत्ता ब्रह्मत्मतयाब्रह्मत्मकत्वेन आत्मलाभो यस्येति बहुव्रीहिः ।
ब्रह्माविभूतिभूतस्य प्रपञ्चस्य न निषेधः कृतः शास्त्रेष्विति निरूपितमेतावता ।
अथ प्रपञ्चनिषेधस्यानुपपन्नत्वादपि निषेधपरतयेवापाततः प्रतिपन्नातां श्रुतिवाक्यानामप्यान्यपर्यमेवैष्टव्यमित्याशयवानाहतन्निषेध इति ।
ननु भेदव्यवहाराणामप्रामाणिकत्वमिष्टमेवेति चेत्तत्राहतथेति ।
असत्यकारणजन्यत्वादसत्यत्वमसत्यविषयत्वं च भवेत्तस्या इति भावः ।
व्यावहारिकसत्यत्वान्मृषात्वेऽप्यविरुद्धता ।
एतद्दूषणभागो विलुप्तः ।
तथा च ब्रह्ममात्रपारमार्थ्यमपि परमार्थसाधकाभावान्न सिध्येत् ।
एतद्विषये पूर्वाचार्यैः सूरिभिरेव पराक्रान्तं नितरामिति विसम्यतेऽत्रेति बोध्यम् ।
न बाध्यते विभूतित्वाद्ब्रह्मणश्चेत्यवस्थितम् ।
 अद्वितीयश्रुतेः प्रपञ्चाबाधकत्वनिरूपणं निगमयतिअतश्चेति ।
चकारोऽबाधितप्रतीतिसिद्धत्वादिहेत्वन्तरसमुच्चायकः ।
समोऽधिको वा बाध्यते ।
न तु जगद्विभूतिभूतमित्यर्थः ।
ननु सत्त्वे प्रपञ्चस्य नास्तीति प्रत्ययः कथम् ।
असत्त्वे वा कथं तस्मिन्नस्तीति प्रत्ययो भवेत् ।
अथ तस्य सदसदनिर्वचनीयत्वमपि पराभिमतं निरसितुं विचारमुपक्रमते ननु सत्त्वे इति ।
अत्र प्रतीपक्षः साङ्ख्यादीनाम्असत्त्वेवेति ।
असत्त्वे सद्बुद्धिबोध्यत्वं प्रतिपन्नं तस्य कथं घटेतेति ।
सदसत्प्रत्ययप्राप्तविरुद्धद्वन्द्वसङ्गमे ।
सदसत्त्वं प्रपञ्चस्य जैनास्तु प्रतिपेदिरे ।
ननु अस्तिनास्तिबुद्धिबलात्सदसत्त्वं वाच्यमिति जैनाः ।
तत्राहसदसत्त्वम्इति ।
विरुद्धद्वयमसम्भवदेकस्मिन्नोपगमार्हमिति यावत् ।
विरुद्धाकारद्वयप्रसङ्गे परस्परविरोधादुभयस्यान्यतरस्याकारस्य वानिर्णयाद्धेतोर्विचारः प्राप्तावसर इति यावत् ।
पाठान्तरं वा संभाव्यते ।
सदा सत्त्वं प्रपञ्चस्य साङ्ख्यास्तु प्रतिपेदिरे ।
एतद्विरोधिसत्त्वेकान्तवादिकापिलमतमाहसत्त्वप्राप्तिम्इति ।
प्रसक्तिपूर्वकत्वान्निषेधस्योपजीव्यत्वात्सत्त्वप्रतीतिः प्रबला ।
नास्तीति त्वभिव्यक्त्यभावपरा प्रतीतिरित्येतेषामाशयः ।
सदसद्भ्यामनिर्वाच्यं प्रपञ्चं केचिदूचिरे ।
प्रतीतिबलात्सत्त्वासत्त्वरूपविरुद्धधर्मद्वयापत्तिरूपसङ्कटे प्रसक्ते विरुद्धयोरैकाधिकरण्यानुपपत्तिबलात्सत्त्वमसत्त्वं च विरुद्धं धर्मद्वयं परित्यज्य न सत्नाप्यसदिति सदसदनिर्वचनियं प्रपञ्च निर्वचन्ति शाङ्करा इत्यर्थः ।
नैयायिकादीनां पक्षमाहसदसत्त्वे इति ।
विभक्तदेशकालादिविशेषतः सत्त्वमसत्त्वं च प्रतीतं व्यवस्थितं घटादेर्घटत एवेति भावोऽमीषाम् ।
निर्णयः क्रियते तत्र मीमांसकमतेन तु ।
तदेवम्इति ।
विप्रतिपत्तेरिति यावत् ।
क्रियत इति वर्तमानव्यपदेशस्तत्सामीप्यात् ।
स्यादेव युगपत्सत्त्वमसत्त्वं च घटादिषु ।
देशकालदशाभेदादस्तिनास्तीति नो धियः ।
व्यवस्थितं निरस्तत्वाद्वादस्येह न सम्भवः ।
अयमर्थः घटस्वरूपे नास्तित्वं प्रतीयमानमेव, नास्तीतिप्रतीतिरेवेति यावत्, यद्यस्तित्वमपि तस्य प्रत्यपादयिष्यत्, यद्वा प्रतीतिः सत्त्वमसत्त्वं च निरूपाधि यदि प्रत्यपादयिष्यत्, तर्हि सदसत्त्वसमुच्चयोऽभ्युपागंस्यत ।
किन्तु किञ्चिद्देशकालावस्थादिविशेषेण सत्त्वं, अन्यदेशाद्यौपाधिकमसत्त्वमेव च प्रतिपादयन्ति प्रतीतयः ।
तत्वादस्यान्यवादस्य बाधादिदोषदूषितत्वान्न सम्भव इत्यर्थः ।
निरस्तस्याद्वादस्येति पाठः सम्भाव्यते ।
तदायमर्थः निरस्तस्य व्याघातबाधितस्य स्याद्वादस्य स्यादस्ति, स्यान्नास्तीति जैनानामनैकान्त्यवादस्य न सम्भव इति ।
अत्र च नैयायिकादिमतं, ततः सिद्धान्ते विशेषश्च शतदूषण्यां व्यव्रियत षष्टितमे वादे श्रीमन्निगमान्ताचार्यचरणैः ।
उपाधिभेदस्तु स्वात्मना सत्त्वं, अन्यात्मनासत्त्वम् ।
स्वकाले सत्त्वं, अन्यकाले पुनरसत्त्वम् ।
तथा स्वदेशे सत्त्वं, अन्यदेशे पुनरसत्त्वमिति ।
इह तादात्म्यं संसर्गो वा सत्त्वमिति व्यपदिश्यते ।
षष्ठे तु पक्षे विरुद्धधर्मयोग एव वस्तुन्यसद्व्यवहारहेतुतया व्यपदिश्यते ।
घटो हि घटात्मना सन्पटात्मना पुनरसन्निति निर्दिश्यते ।
अत्रायं विवेकः सत्ता तादात्म्यतदितरसंबन्धान्यतरलक्षणा ।
अयं घटोऽस्तीत्यत्र घटतादात्म्यलक्षणा सत्ता प्रतीयते ।
तथा अयं पटो नास्तीत्यत्र पटतादात्म्याभावलक्षणा पटात्मनासत्ता प्रतीयते ।
तत्र तदा घटो नास्तीत्यत्र च तद्देशकालसंयोगाभावलक्षणासत्ता प्रतीयते ।
एवं भावाभावरूपयोः सदसत्त्वयोर्देशादिभेदेनोपपत्तिर्घटादाविति एकः पक्षः ।
यथा घटत्वमेव हि अयं घटोऽस्तीत्यत्र प्रतीतं घटस्य सत्त्वम् ।
एवं स्वदेशकालसंबन्धलक्षणा सत्तैवान्यदेशकालनास्तिताप्रतीतावपि विषयो भवति देशान्तरादिसंबन्धाभावत्वेनेति ।
तथा च धर्मविशेष एव भावानामस्तिनास्तिप्रतीतिगोचर इति सिद्धम् ।
इदमेव सिद्धान्तिनामपि संमतमिति ।
ननु देशादिसम्बन्धः सत एवोपपद्यते ।
न देशकालसम्बन्धादसतः सत्त्वमिष्यते ।
सम्बधो द्व्याश्रयस्तस्मात्सतः सत्त्वं सदा भवेत् ।
असतः कारकैः सत्त्वं जन्मनेत्यतिदुर्घटम् ।
उक्तं च आदावन्ते च यन्नास्ति नास्ति मध्येऽपि तत्तथा इति ।
अतो निश्चितसद्भावः सदा सन्नभ्युयेयताम् ।
तथा च स्वदेशकालसंबन्धात्सत्त्वम् ।
सत्त्वे च स्वदेशकालसंबन्ध इत्यन्योन्यसंश्रयः ।
अतः सत्त्वमेव सदा मन्तव्यं भावानामितिसतः सत्त्वं सदा भवेदित्यन्तस्यार्थः ।
तत्पूर्वमसत एव कारकव्यापारेणोत्पत्तिर्वाच्येत्यत्राहअसत इति ।
एतदनुसन्धानेनोक्तमिति ।
अत्र संवादःआदाविति ।
सत्त्वेन निञ्चितः सदा सन्नेवेतीष्यतामित्यर्थः ।
असत्त्वे न विशेषोऽस्ति प्रागत्यन्तासतोरिह ।
 असतइति ।
इति कापिलमतमुपपादितम् ।
अवस्थाविशेषसम्पत्त्यर्थ एव च कारकव्यापारः ।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां च कारकचक्रस्य तस्य तस्य तत्र तत्र कार्ये सामर्थ्यनियमः सिध्यतीति नातिप्रसङ्गः ।
कारकचक्रस्याभिव्यञ्जकत्वमिति पक्षे तु कारकज्ञापकविभागायोगः ।
किञ्च अभिव्यक्तेर्नित्यत्वे कारकव्यापारवैयर्थ्यमेव ।
तस्या अपि अभिव्यक्त्यन्तरस्वीकारेऽनवस्था ।
अयमेव च त्रय्यन्तसिद्धोऽपीति ।
अद्वितीयश्रुत्या च मिथ्यात्वं गम्यते ।
तच्च प्रतीतिबाधाभ्यां सदसद्विलक्षणत्वसिद्धेः सुप्रतिष्ठितमिति हि मायावादिनां मतम् ।
तच्च पूर्वोत्तरप्रघट्टकैः प्रतिक्षिप्तप्रायमेवेतिबोध्यम् ।
अथ निर्विशेषचिन्मात्रब्रह्मात्मैक्यज्ञानमेवाविद्यानिवर्तकम् ।
छान्दोग्य इत्यादिः ।
अस्यापि समानाधिकरणवाक्यस्य मुख्यार्थत्वं तन्मते न संभवतीत्यहतस्येत्यादिना ।
तत्पदार्थस्तयोरैक्यं तेजस्तिमिरवत्कथम् ।
दुःखं वर्तमानानिष्टानुभवलक्षणम् ।
समानविभक्त्या प्रतिपन्नमैक्यं जीवेश्वरयोर्विरुद्धस्वभावयोर्न घटत इति मुख्यार्थासंभव एवेत्याशयः ।
गुणे तत्त्वंपदश्रुत्योरैकार्थ्यं दूरवारितम् ।
त्वमर्थस्थेइति ।
स च ब्रह्मणस्तटस्थलक्षणत्वेन पराभिमतः ।
अनयोर्धर्मयोराश्रयभेदकत्वात्तत्त्वमर्थयोरैक्यं सुदूरनिरस्तमश्वगर्दभयोरिवेत्यर्थः ।
अज्ञत्वसर्ववेदित्वदुःखित्वसुखितादिके ।
विरुद्धगुणसङ्कान्तेर्भेदः स्यात्त्वन्तदर्थयोः ।
अतो न विरोध इत्यत्राहअज्ञत्वेति ।
उपलक्षणत्वेऽपि अज्ञत्वादिनोपलक्ष्यस्य जीवभावस्य सर्वज्ञत्वादिनोपलक्ष्यस्येश्वरभावस्य च वैयधिकरण्यादेव त्वन्तदर्थयोरैक्यं न सिध्यतीत्यर्थः ।
सोऽयं गौरिवत्तत्त्वंपदयोरित्यपेशलम् ।
ननु विरोधान्मुख्यार्थस्त्यज्यते ।
विरुद्धद्वन्द्वसङ्कान्तेः सोऽयं गौरिति युज्यते ।
अस्मिन्नेवार्थेसोयमिति वाक्यस्य तात्पर्यम् ।
तन्न पदद्वयलक्षणा दृष्टान्ते इत्यर्थः ।
न त्वेवं भवता वक्तुं शक्यत इत्याहस्वप्रकाशस्येति ।
निर्विशेषे चिन्मात्रे विरुद्धधर्मद्वयसम्बन्धस्याविरोधोपपादकं देशकालावस्थाभेदादौ किञ्चिदपि न घटते ।
स्वयम्प्रकाशस्वरूपत्वादज्ञानमप्यविरोधोपपादकं न शक्यशङ्कतस्मिन्निति भावः ।
द्वैतानर्थभ्रमाभावाच्छास्त्रं निर्विषयं भवेत् ।
अज्ञानेनैव भेदभ्रमो वक्तव्यः ।
न च निर्विशेषे स्वप्रकाशे च तत्प्रसक्तिः ।
तन्निरसनीयस्यासिद्धेस्तन्निरासकत्वाभिमतैक्यज्ञाने शास्त्रतात्पर्यं न कल्पयितुं शक्यम् ।
एतेनाविद्याकृतान्तःकरणभेद एव जीवेश्वरभावकल्पकोपाधिश्चिन्मात्रे इत्यपि परस्तम् ।
अविद्याया एवासम्भवात्तत्रेति बोध्यम् ।
एतेन सत्यकामत्वजगत्कारणतादयः ।
मा  परे ऽध्यस्ताः शोकमोहदयः पुनः ।
क्षुद्रब्रह्मविदामेतन्मतं प्रागेव दूषितम् ।
प्रागेव दूषितम्इति ।
स्वतःकल्पनायामात्माश्रयः ।
ब्रह्मण एव तत्कल्पकत्वे ब्रह्मस्वरूपस्य नित्यत्वात्तयोर्नित्यत्वप्रसक्तिः ।
अविद्याया एव बहुसंमतत्वान्मायाविद्योपाधिभेदवादिनोऽमी क्षुद्रा ब्रह्मविदोऽद्वैतिष्विति च बोध्यम् ।
चित्स्वरूपे विशिष्टे वा मायाविद्याद्युपाधयः ।
पूर्वस्मिन्सर्वसाङ्कर्यं परजीवाविभागतः ।
विभिन्नमिव विभ्रान्तं विशिष्टं च   ।
तदुपगमेन दूषणान्तरं चोच्यते चित्स्वरूपे इति ।
किं चिन्मात्रेमायाविद्याद्युपाधयः संबन्धन्ते, उत विशिष्टे ।
विशिष्टे चेत्किं तद्विशेषणं ? मायाविद्या चेति चेदात्माश्रयः, जीवत्वेश्वरत्वे इति चेदन्योन्याश्रयः, अन्यत्तु विशेषणं दुर्वचमेव ।
तथा च हस्तपादाद्यवच्छिन्नसुखदुःखभोग एकस्यैव यथा जीवस्य, तथा तत्तदुपाधिप्रयुक्तैश्वर्यदुःखादिभोग एकस्यैव ब्रह्मणः प्रसज्यत इति जीवपरस्वभावाव्यवस्थितिरेवेत्यर्थः ।
तटस्थावस्थिता धर्माः स्वरूपं न स्पृशन्ति किम् ।
न हि दण्डिशिरश्छेदाद्देवदत्तो न हिंसितः ।
तथाच मायाविद्योपाधिभे दकल्पनापार्थेति स्थितम् ।
अतस्तत्त्वमसीत्यादेरर्थ इत्यप्यसुन्दरम् ।
 एतेन मायाविद्योपाधिरूपविशेषणभेदपरित्यागेन विशेष्यीभूतचिन्मात्रैक्यं तत्त्वमसिवाक्यार्थ इत्यपि निरस्तमित्याहअचिदंशेति ।
तन्मुख्यवृत्ति तादात्म्यमपि वस्तुद्वयाश्रयम् ।
अथ परमते सामानाधिकरण्यार्थस्य तादात्म्यस्याप्यनुपपत्तिमुपपादयतिअब्रह्मेति ।
तत्र च समानाधिकरणवाक्यार्थस्य तादात्म्यस्यनुपपत्तिरित्यर्थः ।
तच्चएकशेषे तु तादात्म्यं चिन्मात्रे नैव सम्भवेत्इति स्यात् ।
समानाधिकरणमिति शेषः ।
तस्य मुख्यवृत्तिर्यत्र तत्तन्मुख्यवृत्ति ।
भेदसमानाधिकरणाभेदस्य तादात्म्यस्यात्यन्तायाभेदेऽसम्भव इति भावः ।
अत्र यादवप्रकाशप्रक्रियया भाट्टप्रक्रियया वा निरूप्यते तादात्म्यमिति बोध्यम् ।
धर्मद्वारकभेदविशिष्टस्वरूपाभेद एव च तादात्म्यं मतमिति विवेकः ।
अभेदाभेदिनोऽसत्ये बन्धे सति निरर्थकः ।
ननु भेदाभेदस्तादात्म्यमिति न संभवति ।
अयं विकल्पनप्रकारो नोपलभ्यमानग्रन्थभागेऽस्ति ।
भिन्नयोस्तादात्म्यमुताभिन्नयोः ।
आद्ये घटः पट इति प्रसज्यते ।
अभेदाभेदिनःभेदाभेदिभिन्नस्य, अत्यन्तभिन्नस्यात्यन्ताभिन्नस्य वा बन्धे तादात्म्यसम्बन्धे असतिअप्रामाणिके सति भवत्कृतोऽयं विकल्पोऽपार्थ इत्यर्थः ।
न हि घटो घट इति वा घटः पट इति वा सामानाधिकरण्यं दृष्टम् ।
न च भेदे तयोर्विरोधादेकत्र समावेशो न घटत इति वाच्यं, नीलघटयोः प्रतीतत्वादेव तयोर्विरोधाभावात् ।
धर्मतो भेदः स्वरूपतोऽभेद इति वाविरोध इति भावः ।
भेदः परस्परानात्म्यं भावानामेवमेतयोः ।
तत्र इतिशब्दस्य एवमित्यनेनान्वयः इत्येवमिति ।
भेदमर्दीअत्यन्तभेदनिरासकः ।
तेनस्वाभ्युगमेन, वाग्बाधाभवदुक्तदूषणवचनोपरोधः ।
प्रसज्यत इति शेषः ।
त्वं च स्वाभ्युपगमविरुद्धवचनत्वेन निगृह्यस इत्यर्थः ।
भिन्नाभिन्नत्वसम्बन्धसदसत्त्वविकल्पनम् ।
प्रत्यक्षानुभावापास्तं केवलं कण्ठशोषणम् ।
भिन्नाभिन्नत्वेति ।
भिन्नाभिन्नत्वस्य धर्मिणा सम्बन्धोऽस्ति न वा ।
तत्रापि तथेत्यनवस्था ।
अन्त्ये असम्बद्धस्य विशिष्टबुद्धिनिर्वाहकत्वं तस्य न स्यादिति विकल्पनमपि कण्ठशोषणमात्रफलकं प्रत्यक्षानुभवबाधितं चेत्यर्थः ।
नीलमुत्पलमेवेदमिति साक्षाच्चकास्ति नः ।
यथा विदितसंयोगसम्बन्धेऽप्यक्षगोचरे ।
भेदाभेदादिदुस्तर्कविकल्पाधानविभ्रमः ।
श्रुतिदण्डेन दुस्तर्कविकल्पभ्रमवारणम् ।
अन्त्ये स्वेनैव स्वस्य सः ।
अभेदे संयोग एव न सिध्यतीत्यादिः ।
स्फुटप्रतिपन्ने संयोगे दुस्तर्कतन्मूलविकल्पनादि यथा भ्रमलक्षणं कण्ठशोषणमात्रं, प्रत्यक्षपराहतं च ; एवं नीलोत्पलादितादात्म्ये प्रत्यक्षे जीवब्रह्मतादात्म्ये च शास्त्रसिद्धे दुस्तर्कविकल्पनादि प्रत्यक्षशास्त्रदण्डनिवारितमिति भावः ।
श्रुतिदण्डेनेति प्रकृततत्त्वमसिवाक्यार्थाभिप्रायेणोक्तम् ।
निर्देषापौरुषेयी च श्रुतिरत्यर्थमादरात् ।
असकृत्तत्त्वमित्याह तादात्म्यं ब्रह्मजीवायोः ।
यादवप्रकाशादिमते तु जीवब्रह्मस्वरूपगतावेव भेदाभेदाविति विवेकः ।
फले च फलिनोऽभावान्मोक्षस्यापुरुषार्थता ।
एकशेषे हि चिद्धातोः कस्य मोक्षः फलं भवेत् ।
 एतावता परमते प्रातिपदिकयोरिव समानविभक्तेरपि न मुख्यार्थतेति व्यवस्थापितम् ।
यद्यपि अभेदमात्रस्य समानविभक्त्यर्थत्वं सम्भवति ।
अथ चिन्मात्रपरिशेषेऽपि न युक्तः ।
ब्रह्मानन्दं हृदन्तःस्थ इति पूर्वमुद्रितपाठस्तु न समीचीनः ।
एकशेषेनिर्विशेषचिन्मा त्रपरिशेषे, कस्यब्रह्मणो जीवस्य वा मोक्षः फलं ? न ब्रह्मणः, नित्यमुक्तत्वात्, नापि जीवस्य, तस्यैव तदा विलयादिति भावः ।
तच्च श्रुतियुक्तिपराहतमिति ध्येयम् ।
एवमविद्यापरिकल्पितजीवेश्वरत्वादिविकल्पपरित्यागेन निर्विशेषचिन्मात्रैक्यंन्तत्त्वमसिवाक्यार्थ इत्यत्र दूषणजातं प्रोक्तम् ।
किञ्च प्रपञ्चरूपेण को नु संविद्विवर्तते ।
न तावद्घटधीस्तस्यामसत्यामपि दर्शनात् ।
न हि तस्यामजातायां नष्टायां वाखिलं जगत् ।
नाप्यन्यसंवित्तन्नाशेऽप्यन्येषामुपलम्भनात् ।
विवर्तते अयथाकारेण भासते ।
जगत् भेदप्रपञ्चः ।
तद्भानमिति यावत् ।
संविदेव प्रपञ्चभ्रमाधिष्ठानमिति परेषां मतम् ।
तत्र घटपटादिसंविदां नाधिष्ठानत्वं सम्भवतीत्युक्तं भवति ।
ननु संविदभिन्नैका न तस्यामस्ति भेदधीः ।
घटादयो हि भिद्यन्ते न तु सा चित्प्रकाशनात् ।
सैव चेद्भासतेऽन्यच्चेन्न ब्रूमस्तस्य भासनम् ।
अत्र परेषामाशङ्काननु इति ।
घटादीनामेवान्यज्ञानेष्वभासमानानां भेदः ।
तस्यां भेदबुद्धिस्त्वौपाधिकविषया न यथार्थसंवित्स्वरूपभेदविषया ।
सैव प्रपञ्चभ्रमाधिष्ठानं भवति ।
घटबुद्धिः पटज्ञानकाले न भासते, किन्तु पटधीरेवेति चेत्, मैवम् ।
तदा घट एव न भासते ।
ज्ञानं तु भासत एव ।
ननु घटविषयकत्वविशिष्टसंविदः पटज्ञानेऽभानमिति चेत्, मैवम् ।
अतः पटज्ञाने तस्य भानमेव ।
घटः परं न भासते ।
तस्यातिरिक्तत्वे तु पटज्ञाने तदभानेऽपि संविदोभानमक्षतमेवेति समुदिताशयः ।
किञ्चास्याः स्वप्रकाशाया नीरूपाया न हि स्वतः ।
ऋते विषयनानात्वान्नानात्वावग्रहभ्रमः ।
ननु संविदिभेदाभावे घटज्ञानमिदं, पटज्ञानं तत्, एकमुत्पन्नमपरं विनष्टमित्याद्यनुपपन्नं भवेदित्यत्राहकिञ्चेति ।
नीरूपायाःनिराकारायाः ।
निर्विशेषाया इति यावत् ।
नानात्वावग्रहभ्रमःनानात्वरूपासदाकारोपहितत्वभ्रमः ।
न तु वास्तवो भेदस्तस्यामिति भावः ।
न वस्तु वस्तुधर्मो वा न प्रत्यक्षो न लैङ्गिकः ।
घटादिवेद्यभेदोऽपि केवलं भ्रमलक्षणः ।
ननूपाधिभेदेनैव भेदोऽपि तत्र वास्तवो भवेत् ।
सांसर्गिकस्य धर्मस्य तत्र तत्रोदयदर्शनादित्यत्राहनेति ।
विषयभेदस्यैवावास्तविकत्वात्तत्प्रयुक्तं संविन्नानात्वमप्यवास्तविकमेवेति भावः ।
तथाहिभेदो न तावद्वस्तुस्वरूपम् ।
नापि वस्तुधर्मोऽयम् ।
तस्यापि स्वधर्मिभेदो धर्मान्तरं, एवमुपर्यपि ।
एवं घटस्य पटभेदो धर्मः, पटभेदभेदोऽपि तथा, एवं तद्भेदोऽपीति चानवस्थाप्रसक्तेः ।
युगपदेव त्रितयं गृह्णाति चेत्, समूहालम्बनवदुपश्लेषविशेषासिद्धिः ।
प्रत्यक्षेण भेदग्रहणाभावादेव तन्मूलाविनाभावग्रहाधीनोदयमनुमानमपि न भेदे प्रमाणं भवेदिति हृदयम् ।
ननु तर्हि भेदग्रहः कथं ? तत्राहकेवलं भ्रमलक्षण इति ।
यदा, तदा तदायत्तो धीभेदावग्रहोदयः ।
कुतः, कुतस्तरां तस्य परमार्थत्वसम्भवः ।
औपाधिकमपि नानात्वं न ।
किन्तु अनाद्यविद्यादोषमूलापरमार्थोपाधिभेदाधीननानात्व भ्रममात्रमित्यर्थः ।
एवं ज्ञाने विषयभेदेन भेदबुद्धिरयथार्थेत्युक्तम् ।
किञ्च स्वयंप्रकाशस्य स्वतो वा परतोऽपि वा ।
प्रागभावादिसिद्धिः स्यात्, स्वतस्तावन्न युज्यते ।
संविदः प्रागभावः प्रध्वंसाभावो वा किं तयैव गृह्यते ? उत संविदन्तरेणेति विकल्प्य प्रथमं कल्प प्रतिक्षिपतिस्वत इति ।
अन्त्यं दूषयतिस्वनिमित्तेति ।
स्वाधीनस्य प्रकाशस्य स्वस्य ग्राहकस्याभावेऽसम्भवादित्यर्थः ।
परत इति कल्पं दूषयतिअनन्येति ।
संविन्नानात्वोपगमेऽपि न तत्प्रागभावग्रहसम्भव इत्यभ्युपगम्य वादः कृतः ।
नत्वद्वैतिनामभिमतं वस्तुतः तन्नानात्वमिति बोध्यम् ।
रूपादिवत्, अतः संविदद्वितीया स्वयंप्रभा ।
भेदो न चितो वेद्यत्वाद्रूपादिवदित्यनुमानमत्र विवक्षितम् ।
भेदस्य दुर्निरूपत्वात्संविद्धर्मत्वासम्भवाच्च साद्वितीयासजातीयविजातीयस्वगतभेदशून्यैव, स्वयम्प्रकाशत्वाच्च तुच्छव्यावृत्तेति भावः ।
तदविद्याविलासोऽयमिति ब्रह्मविदो विदुः ।
 अतइति ।
यतो निर्भेदत्वं संविदः, अतः किं घटसंविदधिष्ठानमाहोस्वित्पट संविदित्यादिविकल्पजल्पनं यत्, सोऽयं संविद्भेदावलम्बी विकल्पादिवादः संवित्स्वरूपयाथात्म्याज्ञानकार्य इत्यद्वैतिनो मन्यन्त इत्यर्थः ।
हन्त ब्रह्मोपदेशोऽयं श्रद्दधानेषु शोभते ।
वयमश्रद्दधानाः स्मो ये युक्तिं प्रार्थयामहे ।
युक्तिविमर्शका वयं तु नात्र भवदीये ब्रह्मोपदेशे श्रद्धालवः ।
अतोऽस्मान्रञ्जयितुं सत्प्रमाणतर्का एवोपादेयाः, न तु शुष्कोपदेशा इति भावः ।
अपरोक्षं प्रकाशन्ते सुखदुखादिवद्धियः ।
पुरुषभेदेन, एकस्मिन्नपि पुरुषे विषयभेदेन, एकस्मिन्नेव विषये कालभेदेन करणभेदेन च धियो नाना प्रत्यात्ममध्यक्षसिद्धाः सुखदुःखादिवदित्यर्थः ।
इष्टश्चेदनुभवविरोध इति भावः ।
न हि भेदः स्वतो नास्ति नाप्रत्यक्षश्च सम्मतः ।
ननु यथा निर्भेदेऽप्याकाशे सम्बन्धिव्यङ्ग्यो भेदो घटाकाशोऽयमयं तु मठाकाश इति प्रतीयते, एवं संविद्यपि विषयाश्रयव्यङ्ग्यो भेदो न वास्तव इति चेत्तत्राहसम्बन्धीति ।
यथा भूतलघटसंयोगोऽयं, स तु कुड्यमुसलसंयोग इति सम्बन्धिभेदेनैव व्यावृत्ततया प्रतीयमानः संयोगभेदो वास्तव एव सम्बन्धिजन्यत्वात्तस्य, यथा वा चैत्रस्य घटेच्छा, मैत्रस्य पटेच्छेत्येवं सम्बन्धिभेदेन भिन्नतया प्रतीयमाना भिन्नभिन्नैवेच्छा तत्तत्पुरुषीया तदा तदा जायमाना, एवं विषयाश्रयभेदेन प्रतीयमीनः संविद्भेदोऽपि वास्तविक एव कालादिभेदेन जायमान इति भावः ।
सिद्धान्ते तत्तत्पुरुषे वर्तमानस्य धर्मभुतज्ञानस्यैकत्वे नित्यत्वेऽपि तत्तदर्थप्रकाशनार्थप्रसरणावस्थाभेदविशिष्टवेषेण नानात्वमनित्यत्वं च संमतं, प्रकृतेर्नित्यैकत्वेऽपि तत्परिणामभेदानामिवेत्यवधेयमत्र ।
यदि सर्वगता नित्या संविदेवाभ्युपेयते ।
ततः सर्वं सदा भायात्, न वा किञ्चित्कदाचन ।
प्रकाशकज्ञानसम्बन्धेऽप्यभाने तु कस्यचिदपि कदापि भानं न स्यात् ।
प्रकाशेज्ञानसंबन्धातिरेकिणो हेत्वन्तरस्यासम्भवादित्यर्थः ।
तदानीं न हि वेद्यस्य सन्निधीतरकारिता ।
व्यवस्था घटते, वित्तेर्व्योमवद्वैभवाश्रयात् ।
तदानीम्इति ।
सन्निधीतरतसन्निधानम् ।
ज्ञानस्य सर्वदा सर्वसम्बद्धत्वाद्गगनवदित्यर्थः ।
सिद्धान्ते तु सङ्कोचविकासाभ्यां ज्ञानस्य विषयभेदे सन्निध्यसन्निधी व्यवस्थिते इति बोध्यम् ।
नापि कारणभेदेन, नित्यायास्तदभावतः ।
न च स्वरूपनानात्वात्, तदेकत्वपरिग्रहात् ।
नित्यत्वे ज्ञानस्य करणासम्भवादिति यावत् ।
अर्थभेदेन ज्ञानभेदोऽपि दुर्वचः संविदद्वैतवादिभिरित्याहन चेति ।
ततश्च बधिरान्धादेः शब्दादिग्रहणं भवेत् ।
गुरुशिष्यादिभेदश्च निर्निमित्तः प्रसज्यते ।
 प्रकाशकसंविदैक्यवादे लौकिकवैदिकमर्यादाभङ्गप्रसङ्गमप्युद्भावयतिततश्चेति ।
ननु प्रकाशकस्य चैतन्यस्यैकत्वेऽपि चक्षुरादिप्रसृतयाऽन्तरकरणवृत्त्या विषयसम्बद्धयाविद्यावरणनिवर्तन एव चैतन्यं तं तमर्थं प्रकाशयतीति व्यवस्था घटत इति चेत्; नैतत्साधु ; वृत्तेर्जडाया अविद्यावरणनिवर्तकत्वायोगात् ।
तथात्वे वा तस्या एवार्थप्रकाशकत्वमपि भवतु ।
तद्ग्राह्यग्राहकभेदेन ज्ञानभेदो मन्तव्य एवेति भावः ।
ननु नः संविदो भिन्नं सर्वं नाम न किञ्चन ।
अतः सर्वं सदा भायादित्यकाण्डेऽनुज्यते ।
सर्वस्य सर्वदा भानप्रसङ्गं सिद्धान्तिनोद्भावितमाक्षिपति परःननु इति ।
संविद्भिन्नस्य सर्वस्य विरहादेवास्मन्मते सर्वं सदा भायादित्य स्थानंऽनुयोगो भवतामित्यर्थः ।
इदमाख्याहि भोः किं नु नीलादिर्न प्रकाशते ।
प्रकाशमानो नीलादिः संविदो वा न भिद्यते ।
किं नीलादिप्रतीतिरेव नास्तीत्युच्यते, उत नीलादेः संविदभिन्नत्वेन तत्प्रतीतिः संवित्प्रतीतिरेवाभिमन्यत इत्यर्थः ।
आदौ प्रतीतिसुभगो निर्वाहो लोकवेदयोः ।
यतः पदपदार्थादि न किञ्चिदवभासते ।
आद्यः कल्पो न कल्पत इत्याहआदाविति ।
नानाप्रतीतिनिह्निवे नानापदपदार्थप्रतीतिनिर्वाह्यः सर्वो लौकिको वैदिकश्च व्यवहारः प्रतीतिसुभगःअबाधितानुभवसिद्धः सम्यङ्निर्व्यूढो भवेद्भवद्भिरित्युपालम्भः ।
कथम्इति शेषपूरणेन व्याख्येयम् ।
सापि संवित्तदात्मेति यतो नाना प्रसज्यते ।
द्वितीयं दूषयतिद्वितीय इति ।
एवं वदतोऽपसिद्धान्तश्चेति हार्दम् ।
सा हि न्यायानपस्पृष्टा जातुषाभरणायते ।
अत्र शङ्कते नचेति ।
भिन्नत्वेनाभिन्नत्वेन वा निरूपयितुमशक्यत्वं च तस्या अविद्याविलासत्वात्भेदाभेदयोरनिरूपणं यस्या भेदाभेदानिरूपणा ।
उपपत्त्यननुवर्तित्वादेव च सर्वं सदा भायादित्याद्यापत्तेरप्यनवकाश इति हृदयम् ।
अविद्या हि न्यायानलस्पृष्टा जातुषवन्न जीवितुं प्रभवति ।
तत्तद्विलासत्वं प्रपञ्चस्य न सेत्स्यतितरामित्याशयः ।
निरुपाख्यस्वभावत्वात्सा न किञ्चिन्नियच्छति ।
अर्थानर्थान्तरत्वादिविकल्पोऽस्या न युज्यते ।
तथा च स्वयमेवालब्धसत्ताविद्या कथं प्रपञ्चव्यवस्थापिका भवेदित्याकूतम् ।
कल्पान्तरमनूद्यदूषयतिअर्थान्तरम्इति ।
अत्र स्ववाग्विरोधमाहअर्थानर्थेति ।
अर्थानर्थान्तरत्वादिविकल्पोऽस्या न युज्यतैति वचनंविद्यातोर्ऽथान्तरमसाविति च वचनं मिथो विरुद्धमिति यावत् ।
हन्तैवं सत्यविद्यैव विद्या स्यात्परमार्थतः ।
भेदानिरूपणे भवदभिमता विद्यैव स्यादविद्येति भावः ।
किञ्च शुद्धाजडा संवित्, अविद्येयं तु नेदृशी ।
तत्केन हेतुना सेयमन्यैव न निरूप्यते ।
तथा च परमार्थाविद्याविलासो भेदः सर्वोऽपि संविद एकस्या एव सकलार्थप्रकाशकत्वे सर्वदा भासेतेति दोषस्तदवस्थ इति भावः ।
अपि चेयमविद्या ते यदभावादिरूपिणी ।
न हि ज्ञानादृतेऽज्ञानमन्यतस्ते निवर्तते ॥
संविदेवेति चेत्तस्या ननु भावादसम्भवः ।
तत्र विद्याया वेद्यरूपत्वे वेदितृस्वरूपत्वे वा दोषमाहवेद्यत्वे इति ।
तयोरविद्यानिवर्तकत्वाभावात्तद्रूपाया विद्याया अप्यविद्यानिवर्तकत्वाभावप्रसङ्ग इत्यर्थः ।
ते इत्यस्याग्रे मते इति शेषः ।
संविदो नित्यसिद्धत्वात्सर्वगतत्वाच्च तदभावरूपाविद्याया असिद्धिरेवेति भावः ।
किञ्चेयं तद्विरुद्धा वा, न तस्याः क्वापि सम्भवः ।
विद्या संवित्, तद्विरुद्धाविद्येत्यत्र दूषणमाहकिञ्चेयम्इति ।
विद्याभिन्नाविद्येत्यपि दुर्वचमेवाद्वैतवादिभिरिति सूच्यते अद्वितीययेत्यनेन ।
तदानीं संविदद्वैतप्रतिज्ञां दूरतस्त्यज ।
 कल्पत्रयेऽपि दूषणमाहअभाव इति ।
संविदभावादिरूपानादिरविद्यास्ति चेत्, संविदेवैकास्तीति भवदभिमतमद्वैतं न सिध्येदिति भावः ।
ब्रह्मण एव तत्कल्पकदोषत्वे दुर्घटत्वेन हेत्वन्तरानपेक्षत्वे वा मुक्तावपि तत्प्रसङ्गः ।
अनादिभावस्यात्यन्तनाशायोगाज्ज्ञाननिवर्त्यत्वस्याप्ययोग इति दिक् ।
किञ्चासौ कस्य ? जीवस्य, को जीवो यस्य सेति चेत् ।
नन्वेवमसमाधानमन्योन्याश्रयणं भवेत् ।
न ते जीवादविद्या स्यात्, न च जीवस्तया विना ।
न बीजाङ्कुरतुल्यत्वं जीवोत्पत्तेरयोगतः ।
अथ तस्या आश्रयानुपपत्तिमाहकिञ्चासाविति ।
न विद्यते समाधानं यस्य तदसमाधानं असमाधेयम् ।
अस्मन्मतेऽकल्पितत्वाज्जीवस्य तत्राविद्योपगमे न दोषः ।
किन्तु भवतामेवेति द्योत्यते ते इति निर्देशेन ।
नर्तेइति वा पाठः सम्भाव्यते ।
नैवं प्रकृते सम्भवति ।
एकजीवस्थानेऽनेकजीवप्रसङ्गाज्जीवानामुत्पादविनाशप्रसङ्गाच्चेतिभावः ।
ब्रह्मणश्चेन्न सर्वज्ञं कथं तत्बंभ्रमीति ते ।
अविद्याकृतदेहात्मप्रत्ययाधीनता न ते ।
ब्रह्मसर्वज्ञभावस्य, तत्स्वाभाविकताश्रुतेः ।
नन्वस्तु तर्हि ब्रह्मैवाश्रयोऽविद्यायाः ।
ब्रह्म बम्भ्रमीतीति तेऽभिमतं कथं घटते ? तस्य सर्वज्ञत्वेन भ्रमायोगादिति भावः ।
ननु संविन्मात्रं ब्रह्म ।
ते इत्यस्याग्रेऽभिमतेति शेषः ।
अविद्यामूलाहङ्कारनिबन्धनता च ब्रह्मनिष्ठस्य सार्वज्ञ्यस्य न घटते,परास्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया चेति तस्यानन्योपाधिकत्वश्रवणादित्यर्थः ।
ब्रह्मणः स्वभावोऽविद्या, तन्मूलत्वात्स्वा भाविकत्वमित्यर्थकरणं तूपहास्यम् ।
स्वभावस्य दुरतिक्रमत्वात्सदा ब्रह्मणोऽज्ञत्वादनिर्मोक्षप्रसङ्गश्च तथासतीति बोध्यम् ।
येन तदवभासकस्यायथार्थत्वं मिध्येदित्याशयः ।
यथा शब्दान्तराभ्याससङ्ख्यादायाः शास्त्रभेदकाः ।
भेदावभासगर्भाश्च यथार्थाः, तादृशी न किम् ।
ते शब्दान्तरादयः शास्त्रभेदकाःतत्तद्विधिवाक्यस्य विभिन्नविभिन्नविधेयकत्वेन भेदव्यवस्थापकाः भेदकप्रमाणभूतास्तान्त्रिकैर्मताः, तन्मूला विधेयभेदप्रत्ययाश्च यथार्था एव यथा ; तथा सर्वज्ञतापि पारमार्थिकार्थभेदगोचरा यथार्थैव किं न स्यादित्यर्थः ।
तत्र तदुपगमे बाधकं चाहसर्वज्ञ इति ।
नित्यमुक्तस्वभावत्वात्सर्वज्ञत्वाच्च बन्धकाविद्याप्रतिभटे सर्वेश्वर एव यद्यविद्या विन्देत पदं गभस्तिमालिनीवान्धतमसं तर्हि न तस्या निवर्तकमन्यत्किञ्चिदपि सम्भवेदित्यनिवृत्तिप्रसङ्ग इत्यर्थः ।
ननु तत्त्वमसीतिवाक्यजन्यापरोक्षचिन्मात्रब्रह्मात्मैक्यसाक्षात्कारेणैवाविद्यानिवृत्तिरिति चेत्, नैतत्साधु, वाक्यस्यापरोक्षजनकत्वाभावात्, शुकादेः साक्षात्कारेणैवाविद्यानिवृत्तेः संसारोपलम्भविरोधात्, एकजीववादस्य च निराकरिष्यमाणत्वात् ।
परमार्थस्तु परं ब्रह्म निर्विशेषसच्चिन्मात्रमेव ।
एतद्दूषयतिनियामकम्इति ।
त्वत्कल्पितसङ्केतबलेन विना नैवंविधव्यवस्थायां किञ्चन प्रमाणमस्ति ।
शास्त्रं तु न त्वदुक्तार्थे प्रमाणम् ।
सामानाधिकरण्यश्रुतीनां च सर्वशरीरकसर्वात्मभूतब्रह्मैक्यपरत्वमिति न जीवभावादिकल्पिकाविद्या ब्रह्मण्युपगन्तव्येति च हार्दम् ।
विस्तृतं चैतदाकरादाविति विरम्यते ।
ननु सापि तदायत्तेत्यन्योन्याश्रयणं पुनः ।
सन्मात्रमेव ब्रह्म स्वप्रकाशत्वरूपेणाहन्त्वरूपेण वा प्रत्यक्त्वेनाश्रयोऽविद्यायाः, ब्रह्मत्वेन विषय इति चेदयं रूपभेदः कथमायातस्तत्र ? यद्यविद्यया, अन्योन्याश्रयप्रसङ्गः ।
स्वाभाविकोऽयमिति तु न वक्तुं शक्यते सविशेषत्वभिया परैरिति भावः जीवाविद्यापक्ष इवात्राप्यन्योन्याश्र इति पुनरित्यनेन द्योत्यते ।
अवस्तुत्वादविद्यायाः  ।
वस्तुनो दूषणत्वेन त्वया क्वेदं निरीक्षितम् ।
अत्र शङ्कते अवस्तुत्वादिति ।
तथा चाविद्यायामपि स दोषो भवेदेवेत्यर्थः ।
ससाउक्तारा  द्दोषोऽन्योन्यसमाश्रयः ।
न वस्तुत्वादवस्तुत्वादित्यतो नेदमुत्तरम् ।
अत्राशुद्धिर्ग्रन्थपातश्च वर्तते ।
अतोऽवस्तुत्वादित्युत्तरं न समीचीनमित्यर्थः ।
किञ्चाविद्या न चेत्  ।
नाप्यवस्त्विति चो  ।
प्रतिप्रसूतं व्यस्तेन पुनस्तदिति वस्तुता ।
अतो न वस्तु ना  ।
 किञ्चेति ।
अत्र कतिपये श्लोकावलुप्तभूयोंऽशका उपलभ्यन्तेऽशुद्धिबहुलाश्च ।
यथामति पूरितं शोधितं चास्माभिर्मूल एव  चिह्नमध्ये प्रदर्शितमित्यनुसन्धेयम् ।
किञ्च प्रपञ्चनिर्वाहजननी येयमाश्रिता ।
सा चेदेका, ततस्सैका शुकस्य ब्रह्मविद्यया ।
पूर्वमेव निरस्तेति व्यर्थस्ते मुक्तये श्रमः ।
 तत्रैकाविद्यापक्षे दूषणमाहसा चेदिति ।
शुको मुक्तो, वामदेवो मुक्त इति खलु श्रौतीप्रसिद्धिः ।
तथा च शुकस्य ब्रह्मविद्ययैव प्रपञ्चहेतुरेकाविद्या विनष्टेति प्रपञ्चानुवृत्तिरनुपपन्ना ।
बाधितं हि स्वयमेव निवर्त्स्यति कञ्चित्कालमनुवर्तमानमपीति भावः ।
स्यान्मतं नैव ते सन्ति वामदेवशुकादयः ।
यद्विद्यया निरस्तत्वान्नाद्याविद्येति चोद्यते ।
दृश्यत्वान्मामकस्वप्नदृश्यभेदप्रपञ्चवत् ।
वाक्यं तत्स्वाप्नमुक्त्युक्तियुक्त्या प्रत्यूहतामिति ।
 अत्रैकजीववादेन परः प्रत्यवतिष्ठते स्यान्मतम्इति ।
एक एव तु जीवः ।
स एव स्वाप्नवत्प्रपञ्चं पश्यति ।
तस्य तत्त्वसाक्षात्कारत एवाविद्यानिवृत्तिर्भवितेति समुदिताशयः ।
मदीयतूलाविद्याकल्पितास्त्वन्ये जीवाः ।
प्रत्यूह्यतामिति पाठः सम्भाव्यते ।
तत्र च तद्वचनं निरुक्तयुक्त्या प्रतिरुध्यतामित्यर्थः ।
स्वाप्नमित्युक्तियुक्ता इति प्राचीनमुद्रितपाठस्तु न शुद्धः ।
प्रपञ्चं साधयत्यन्यः कथं प्रत्युच्यते त्वया ।
स एव हेतुस्तस्यापि भवेत्सर्वज्ञसिद्धिवत् ।
स्वाविद्यापरिकल्पितत्वं तव प्रपञ्चस्य च साधयन्नन्यस्तुल्यनयेन त्वया कथं प्रतिक्षेप्य इत्यर्थः ।
सर्वज्ञसिद्धिवदिति ।
सुगतो यदि सर्वज्ञः कपिलो नेति का प्रमा ।
उभौ च यदि सर्वज्ञौ बुद्धिभेदः कथं तयोः ॥
इति न्यायेन परस्परविरोधादुभयमपि परमार्थतो न सिध्यतीति यावत् ।
साधकत्वाभिमतस्याभासत्वादिति भावः ।
इत्यन्योन्यविरुद्धोक्तिव्याहते भवतां मते ।
यथा च स्वाप्नमुक्त्युक्तिसदृशी तद्विमुक्तिगीः ।
तथैव भवतोऽपीति व्यर्थो मोक्षाय ते श्रमः ।
स्वाप्नकल्पैव सा भवन्त्यपि ।
तद्वृथा प्रयासो युष्माकमित्यर्थः ।
यथा तेषामभूतैव पुरस्तादात्मविद्यया ।
अभाविन्येव सा मिथ्या भाविनीत्यपदिश्यताम् ।
सन्ति च स्वप्नदृष्टानि दृष्टान्तवचनानि ते ।
यथाध्यात्मविद्यया शुकादीनां भूतैव मुक्तिरभूतेत्युच्यते, तथा भवतां ततः पश्चाद्भाविन्यपि सा मिथ्या, न भाविन्येव वस्तुत इत्युच्यतामित्यर्थः ।
सामर्थ्याभाविनीतिप्राचीनमुद्रितपाठस्तु न समन्वितः ।
ननु मदीयतत्त्वज्ञाननिष्पद्यमानमुक्तिमिथ्यात्वं कथमित्यत्राहसन्तीति ।
भवदीयं तत्त्वज्ञानं नाविद्यानिवर्तकं तत्त्वज्ञानत्वात्, स्वाप्नतत्त्वज्ञानवदिति हि सुवचं भवदुपदर्शितदिशैवेति भावः ।
ननु नेदमनिष्टं मे यन्मुक्तिर्न भविष्यति ।
आत्मनो नित्यमुक्तत्वान्नित्यसिद्धैव सा यतः ।
सामुक्तिः ।
तदिदं शान्तिकर्मादौ वेतालावाहनं भवेत् ।
येनैवं सुतरां व्यर्थो ब्रह्मविद्यार्जनश्रमः ।
भवत्प्रवृत्तिविरुद्धं भवदीयं मुक्त्यभावित्वसाधनमिति भावः ।
असतीवेति तद्व्यक्तिर्विद्याफलमुपेयते ।
यथा तदेव हस्तस्थमवगम्योपशाम्यति ।
तथैव नित्यसिद्धात्मस्वरूपानवबोधतः ।
संसारिणस्तथाभावो व्यज्यते ब्रह्मविद्यया ।
अत्र परिहारं शङ्कते परःअविद्येति ।
अयं भावः यद्यपि मुक्तिर्नित्यसिद्धा ब्रह्मविद्यया नोत्पाद्या, अथाप्यविद्याप्रतिबद्धायास्तिरोभूतायास्तस्या अभिव्यक्त्यर्थ एव सफले ब्रह्मविद्यापरिश्रमः, सत एवाप्रकाशमानत्वेनासत इव स्थितस्याभिव्यक्त्यर्थः प्रयत्नो यथा लोके सफलो दृष्टस्तथेति ।
यदि स्वरूपसंवित्सा, नित्यैवेति न तत्फलम् ।
अत्र यद्यप्येकाविद्यापक्षे शुकस्य ब्रह्मविद्ययैवाविद्याप्रतिबन्धनिवृत्तेरन्यदीयप्रयत्नवैफल्यं स्थितम् ।
अथापि दूषणान्तरमाहहन्तेत्यादिना ।
नानाविद्यापक्षसाधारणमिदम् ।
इति कीदृशीइत्येवं जिज्ञासितप्रकाराब्रह्मास्मीतीति वृत्तिधीरिति वा पाठः स्यात् ।
आद्ये कल्पे दूषणमुच्यते यदीत्यर्धेन ।
अथ ब्रह्माहमस्मीति संवित्तिर्व्यक्तिरिष्यते ।
ननु ते ब्रह्मविद्या सा सैव तस्याः फलं कथम् ।
द्वितीये दूषणमुच्यते अथेति ।
संवित्तिः साक्षात्कारः ।
न हि ब्रह्मविद्यासाध्यं प्रकाशान्तरं मुक्तौ भवतेष्यते ।
तत्सैव तस्याः फलमिति वक्तव्यम् ।
तन्न संभवीति भावः ।
किञ्च सा तत्त्वमस्यादिवाक्यजन्या भवन्मते ।
उत्पत्तिमत्यनित्येति मुक्तस्यापि भयं भवेत् ।
अत्र कल्पे दूषणान्तरं चाहकिञ्चेति ।
ननु पूर्वाविद्यां विनाश्य विद्या स्वयमपि नश्यति ।
अविद्यानिवृत्त्या च न पुनर्भवप्रसङ्ग इति चेत्; अत्र ब्रूमः अनादिभावस्य नाशायोगात्तत्त्वसाक्षात्कारेणाविद्याया नात्यन्तिकोच्छेदः शक्यक्रियः ।
न चानादिभावरूपाया अपि मिथ्यात्वादेव आत्यन्तिकोच्छेदः क्रियते विद्ययेति वाच्यं, तन्मिथ्यात्व एव विगानात्; युक्तेराभासत्वाच्छास्त्रस्य चान्यपर्यायादिति दिकू ।
अपि च व्यवहारज्ञाः सति पुष्कलकारणे ।
कार्यं न जायते येन तमाहुः प्रतिबन्धकम् ।
इह किं तद्यदुत्पत्तुमुपक्रान्तं स्वहेतुतः ।
अविद्याप्रतिबद्धत्वादुत्पत्तिं न प्रपद्यते ।
न मुक्तिर्नित्यसिद्धत्वात्, न ब्रह्मास्मीतिधीरपि ।
न हि ब्रह्मायमस्मीति संवित्पुष्कलकारणम् ।
संसारिणस्तदास्तीति कथं सा प्रतिबध्यते ।
यतः सा कारणाभावादिदानीं नोपजायते ।
न पुनः प्रतिबद्धत्वादस्थाने तेन तद्वचः ।
सति पुष्कलकारणे कार्योत्पत्तेर्विघटकत्वं हि प्रतिबन्धकत्वम् ।
संसारिणश्च विषयप्रावण्यदसायां तत्त्वसाक्षात्कारपुष्कलकारणसम्पत्तेतेवासिद्ध्या तदनुदय इति न तत्रापि प्रतिबन्धकत्वं तस्या घटत इत्यर्थः ।
सिद्धान्ते तु विद्याप्रागभावरूपाया अविद्याया न विद्याप्रतिबन्धकत्वम् ।
विद्यया तन्निवृत्तौ च स्वाभाविको विशदावभासः ।
द्वितीये च ब्रह्मस्वरूपस्यैव निवृत्तिप्रसङ्गः ।
वैशद्यमेव निवर्तते, प्रकाशस्त्वनुवर्तत इति च निर्विशेषवादिना वक्तुं न शक्यते ।
किञ्च विशदप्रकाशप्रतिरोधिकायां सत्यामविद्यायां कथं साक्षात्कारो भवेत्? सोऽप्यविशदश्चेत्प्राथमिकश्रावणज्ञानस्येवाविद्यानिवर्तकत्वायोगः ।
किञ्चाविद्यानिवृत्तौ विशदसाक्षात्कारः, तेनैव चाविद्यानिवृत्तिरित्यन्योन्याश्रयः ।
दुर्घटत्वात्तत्र पदमञ्चत्यविद्येति चेत्तर्हि तत एव मुक्तावप्यविद्यान्वयप्रसक्तिरिति मुक्तस्यापि भयं भवेदेवेति ।
किञ्चैको जीव इत्येतद्वस्तुस्थित्या न युज्यते ।
अथ तस्योपलम्भबाधितत्वमाहकिञ्चैक इति ।
एको वा जीवः परमार्थोनेष्यते ।
तथा च मिथ्याभूतस्यैकस्यानेकस्य वा जीवस्योपगमे न विशेषो विनाभिनिवेशादित्यर्थः ।
यतो नः प्रतिभासन्ते संसरन्तः सहस्रशः ।
अबाधिताः प्रतीयन्ते स्वप्नवृत्तविलक्षणाः ।
नानाजीवभानस्य न व्यवहाहकाल एव बाध्यत्वं शुक्तिरूप्यादेरिवेत्याहआसंसारेति ।
तत्कृताःजीवभेदप्रयोज्याः ।
स्वप्नवृत्तविलक्षणाःस्वाप्नार्थव्यवहारविलक्षणाः ।
व्यवहारकालेऽबाध्यत्वाच्च जीवभेदस्य व्यावहारिकत्वमेव परप्रक्रिययापि, न प्रातिभासिकत्वम् ।
तथा च सूत्रंवैधर्म्याच्च न स्वप्नादिवदितीति ।
तेन यौक्तिकमेकत्वमपि युक्तिपराहतम् ।
तत्तत्स्वात्मवदन्येऽपि देहिनोऽशक्यनिह्नवाः ।
सर्वे जीवा अहमेव जीवत्वादहमिव, सर्वाणि शरीराणि मयैवात्मवन्ति शरीरत्वात्मच्छरीरवदिति जीवैक्ययुक्तिर्जीवभेदसाधकयुक्तिपराहतेत्यर्थः ।
जीवभेदयुक्तेः प्राबल्यं च व्यवहाराभाध्यविषयत्वादुपलम्भानुगुण्याच्चेति बोध्यम् ।
ननु का सा जीवनानात्वयुक्तिः ? तामाहप्रवृत्तिभेदेति ।
तत्तद्देहगतविलक्षणप्रवृत्तिभेदानुमिताः तत्तदनुगुणविरुद्धज्ञानसङ्कल्पप्रयत्नवन्तोऽन्ये देहिनोऽपि स स स्वात्मेव स्वशरीरप्रवृत्त्यनुगुणज्ञानादिमान्प्रत्यात्मसिद्धो न निह्नोतु शक्यन्ते इत्यर्थः ।
स्वासमवेतत्वं च तस्य स्वस्य तदा भिन्नसङ्कल्पप्रवृत्तिमत्त्वादेव सुनिश्चेयमिति बोध्यम् ।
यथानुमेयाद्वह्न्यादेरनुमाना विलक्षणाः ।
प्रत्यक्षं ते तथान्येभ्यो जीवेभ्यो न पृथक्कथम् ।
आनुमानाः अनुमानप्रयोजकाः सपक्षदृष्टाः वह्नयोऽनुमेयात्पर्वतीयवह्नेर्यथा भिन्नाः व्याप्तिग्रहणकालेऽध्यक्षिताः, तथानुमेयेभ्यः परदेहस्थात्मभ्यः शरीरप्रवृत्तिचेतनसह्कल्पप्रयत्नपूर्वकत्वव्याप्तिग्रहकाले गृहीतं त्वदीयात्मस्वरूपं त्वच्छरीरप्रवृत्तिहेतुसङ्कल्पादिमद्भिन्नत्वेन कुतो न प्रत्यक्षं ? अपि तु प्रत्यक्षमेवेति यावत् ।
न चेञ्चेष्टाविशेषेण परो बोद्धानुमीयते ।
व्यवहारोऽवलुप्येत सर्वो लौकिकवैदिकः ।
परदेहेषु परात्मनश्चेष्टाविशेषैरनुकूलप्रतिकूलोदासीनानूहित्वैव हि तत्तदनुगुणा व्यवहाराः दृष्टा लोके, जीवभेदप्रयुक्ता एव चाधिकार्यनधिकारिविभागादिव्यवहाराः शास्त्रीया दृष्टाः ।
तेषामुपरोधः प्रसज्यते जीवभेदानुपगम इति भावः ।
स्वशरीरेऽपि तत्प्रप्तेः शिरःपाण्यादिभेदतः ।
ननु संविन्मात्रमेकमेव नानोपाधियोगान्नानाजीवतया भाति ।
औपाधिकजीवभेदप्रयुक्त एव व्यवहारभेदः, स्वभावासङ्करश्च ।
तथा च पादे मे वेदना, शिरसि सुखमित्यादिप्रतिसन्धानानुपत्तिरिति यावत् ।
अनुसन्धानमेकत्वे, तथा सर्वत्र ते भवेत् ।
तथेत्यनिष्टसमुच्चयार्थः ।
यथेति वा स्यात् ।
वस्तुतः सर्वशरीरेषु चित ऐक्यात्सर्वगतसुखादिप्रतिसन्धानप्रसङ्ग इत्यर्थः ।
न च शरीरभेदस्यै वात्मभेदकत्वं, ननु करचरणादिभेदस्येति वाच्यं, सौभर्यादौ शरीरभेदेऽपि प्रतिसन्धानस्य दृष्टत्वात्तस्यापि भेदकत्वायोगात् ।
सौभर्यादेर्युगपन्नानादेहयोगोऽपि तक्तर्मकृत एव ।
अतो जीवभेदेनैव वास्तवेन भोगादिसाङ्कर्यं परिहार्यमित्याशयः ।
चिरातिवृत्ताः प्राग्जन्मभोगा न स्मृतिगोचराः ।
जन्मभेदे च मरणनरकगर्भवासजन्मकालप्रभवक्लेशबाहुल्येन संस्कारविनाशात्पूर्वजन्मानुभूतस्मरणं जन्मान्तरे च जायत इत्यर्थः ।
जीवनादृष्टबलात्तु संस्कारविशेषस्याविनष्टत्वं जातमात्र उद्भूतत्वम् च कल्प्यते ।
केषाञ्चित्तु पुण्यातिशयेन संस्काराप्रमोषात्पूर्वजन्माद्यविस्मरणमपि लोकशास्त्रसम्प्रतिपन्नमेवेति बोध्यम् ।
युगपज्जायमानेषु   ।
आश्रयासङ्करस्तत्र कथमैकार्थ्यविभ्रमः ।
 युगपदिति ।
तथा चैकात्म्यधियो भ्रान्तिरूपाया अपि नोदयावसरः, आत्मभेदस्यैव स्फुटप्रतिभानादितिभावः ।
एकमेकाविद्याकल्पितैकजीववादे दूषणानि प्रपञ्चितानि ।
न च प्रातिस्विकाविद्याकल्पितस्वस्वदृश्यकैः ।
जीवैरनेकैरप्येषा लोकयात्रोपपद्यते ।
कथं प्रवर्तयेयुस्तां सङ्गाद्येकनिबन्धनाम् ।
नानाविद्याकल्पितनानाजीववादमपि दूषयतिन चेति ।
ते च स्वस्वाविद्याकल्पितं पदार्थजातं पश्यन्ति पृथक्पृथक्स्वप्न इव ।
व्यावहारिका अन्ये जीवा अन्येन न ज्ञायन्ते ।
अत्र चान्यं जीवं तद्गुणदोषादि वा व्यावहारिकमन्यो जीवस्तथाभूतो न जानाति चेत्तर्हि तत्समागमादिप्रसङ्गाभावात्सहानुभूतयैकसाध्योऽनुवृत्तो लोकव्यवहारः कथं निर्वर्त्येतेत्यर्थः ।
न हि ते जीवान्तराविद्याकल्पिताः ।
किन्तु मूलाविद्याकल्पिता एव ।
तत्र च दोष उक्त एवेति हार्दम् ।
किञ्च स्वयंप्रकाशत्वविभुत्वैकत्वनित्यताः ।
त्वदभ्युपेता बाधेरन्संविदस्तेऽद्वितीयताम् ।
ते इत्यस्याग्रे मतामिति शेषः ।
भवदभिमतैरेव धर्मैः सविशेषत्वं संविदः प्रसज्यत इति भावः ।
संविदेव न ते धर्माः, सिद्धायामपि संविदि ।
विवाददर्शनात्तेषु ; तद्रूपाणां च भेदतः ।
स्वरूपभेदश्चात्मसिद्धौ निरूपितोऽनुसन्धेयः ।
न च ते भ्रान्तिसिद्धास्ते येनाद्वैताविरोधिनः ।
तत्त्वावेदकवेदान्तवाक्यसिद्धा हि ते गुणाः ।
नन्वेवमपि तेषामपरमार्थत्वात्परमार्थद्वितीयराहित्यं सुरक्षितमेवेति चेत्तत्राहन च ते इति ।
तेषां बाधे तुल्यनयेन संविदोऽपि बाधः स्यादिति द्योत्यते तत्त्वावेदकेत्यादिना ।
आनन्दस्वप्रकाशत्वनित्यत्वमहिमाद्यथ ।
ब्रह्मस्वरूपमेवेष्टं, तत्रापीदं विविच्यताम् ।
महिमाविभुत्वम् ।
आदिपदादेकत्वादि ग्राह्यम् ।
अव्ययानामनेकार्थत्वात् ।
अथवा तस्य ते, यद्वा त एव ब्रह्मसंज्ञिनः ।
किमानन्दत्वादयो ब्रह्मस्वरूपमात्रं, उत तन्निष्ठा धर्माः, आहोस्वित्तेषामेव प्रत्येकं ब्रह्मसंज्ञा, समुदितानां वेति विकल्पः ।
पूर्वोक्तनीत्याभेदश्च, जगज्जन्मादिकारणम् ।
अभ्युपेत्यैव हि ब्रह्म विवादास्तेषु वादिनाम् ।
आद्ये इति ।
अत्यन्ताभेदेऽनतिरिक्तार्थकत्वात्आनन्दो ब्रह्म सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्मेत्यादौ सहपाठस्यानर्थक्यं प्रसज्यते ।
न हि घटः कलश इति सहपाठः ।
ब्रह्मस्वरूपैक्यासम्भवं च तेषु धर्मेषु स्मारयतिपूर्वोक्तेति ।
द्वितीये कल्पे तु ब्रह्मणः सविशेषत्वप्रसङ्ग इत्याहद्वितीयइति ।
तृतीये ब्रह्म भिद्येत तन्मात्रत्वात्पदे पदे ।
तत्समूहोऽथवा ब्रह्म तरुवृन्दवनादिवत् ।
तृतीये प्रत्येकसमुदायकोट्योः प्रत्येककोटिं दूषयतितृतीये इति ।
प्रत्येकशो ब्रह्मत्वमित्यत्र नाना ब्रह्म प्रसज्यते सत्यं ब्रह्म, ज्ञानं ब्रह्म, अनन्तं ब्रह्म, आनन्दो ब्रह्मेति ; खण्डो मुण्डः पूर्णशृङ्गोगौरित्यत्रेवेत्यर्थः ।
तन्मात्रत्वात्तत्तन्मात्रस्वरूपत्वाद्ब्रह्मणः ।
तरुवृन्दस्य वनत्ववत्सत्यादिसमुदायस्य ब्रह्मत्वे, समुदायस्य समुदाय्यनन्यत्वे प्रत्येकपक्षोक्तदूषणानतिवृत्तिः, अतिरिक्तत्वे सांशत्वं गुणत्वं च प्रसज्यते ब्रह्मण इति भावः ।
तेन न क्वापि वाक्यार्थो विभागोऽस्ति निदर्शनम् ।
ननु सत्यादिवाक्यमखण्डार्थपरं स्वरूपलक्षणवाक्यत्वात्, दिवा दिवि प्रकृष्टप्रकाशः सूर्यः, निशि च तथाभूतश्चन्द्र इतिवदिति निर्विशेषब्रह्मसिद्धिरित्यत्राहप्रकर्षश्चेति ।
दृष्टान्तोऽपि न केवलरव्यादिस्वरूपमात्रपरः, किन्तु रव्यादिव्यपदेशगोचरार्थस्यासाधारणाकारप्रदर्शनपर इति निर्विशेषाद्वैतरूपोऽखण्डः समानाधिकरणवाक्यार्थो निदर्शनभूतो नैवास्तीतिभावः ।
अविभागःअखण्डः ।
ज्ञानानन्दादिशब्दानां न सतस्सद्वितीयता ।
अत्र शङ्कते परःजाड्येति ।
ज्ञानादिपदं न ज्ञानत्वादिविशेषं प्रतिपादयति ।
अपोहस्तु व्यावृत्तिरभावोऽधिकरणस्वरूपमेवेति न ब्रह्मणः सविशेषत्वप्रसङ्गः ।
परपक्षानुवादकः श्लोकोऽयम् ।
अपोहाः किं न सन्त्येव, सन्तो वा, नोभयेऽपि वा ।
अत्र विकल्प्य दोषमाहअपोहा इति ।
नोभयेन सन्तो नाप्यसन्तः, सदसद्विलक्षणा इति यावत् ।
अपोहानां सत्त्वे दोषमाहसत्त्वे इति ।
मुद्रितपाठोऽशुद्धः ।
तथात्वे च घटादिभ्यो ब्रह्मापि न विशिष्यते ।
तृतीयं प्रतिक्षिपतिसदसदिति ।
सद्व्यतिरेकेऽसत्त्वं, असद्व्यतिरेके च सत्त्वं व्यवस्थितमिति सदसद्भिन्नत्वं कस्यापि न सम्भवतीति पूर्वमेवोक्तमित्यर्थः ।
दूषणान्तरमाहतथात्व इति ।
अपोहानां ब्रह्मस्वरूपत्वे सदसद्विलक्षणत्वे च ब्रह्मणः सदसद्विलक्षणत्वं प्रसज्यते प्रपञ्चस्येवेति भावः ।
नैव तत्तदपोह्येत तदेकार्थैः पदैरिव ।
दूषणान्तरमाहकिञ्चेति ।
प्रतियोगिनि दृश्ये तु या भावान्तरमात्रधीः ।
 ननु व्यावर्तकधर्मवत्त्वं न बोध्यते ।
किन्तु जडादिव्यावृत्तिरूपत्वमेव बोध्यते ज्ञानादिपदैर्ब्रह्मणः ।
योग्ये प्रतियोगिन्यनुपलभ्यमाने तत्राधिकरणे यद्भावान्तरमुपलभ्यते तदेव प्रतियोगिव्यपेक्षयाभावव्यपदेशभागिति अधिकरणवृत्तिधर्मान्तररूपत्वादभावानां तैः सविशेषत्वं प्रसज्यत इति भावः ।
धर्मस्य तु स्वपरनिर्वाहकत्वेन स्वरूपमेवाभावः, सति सम्भवे धर्मान्तरं वेति यथोपलम्भं व्यवस्था ।
यस्मिन्प्रतीयमाने इतरारोपो न घटते, तस्यैव तदभावरूपत्वम् ।
सत्स्वरूपे प्रतीयमान एव भेदानामध्यासाच्च तत्र तस्यैव नेतराभावरूपत्वं सम्भवि ।
न चाविद्ययाविशदं भासमाने सति भेदभ्रमः ।
अविद्यानिवृतौ विशदं भासमाने तु न स इति विशदस्वरूपस्याभावरूपत्वं सम्भवतीति वाच्यम् ।
स्वरूपातिरिक्तत्वे तु तस्यैवाभावरूपत्वं न स्वरूपस्येति प्रसङ्गात् ।
सविशेषे तु कतिपयाकारेण भानमविशदं, सर्वाकारभानं विशदमिति विशेषः ।
किञ्च ब्रह्मणो द्रव्यत्वे सधर्मकत्वं, अद्रव्यत्वे तु कस्यचिद्धर्मरूपत्वं प्रसज्यते ।
द्रव्याद्रव्यविलक्षणत्वं तु न सम्भवीत्यादिकमनुसन्धेयमत्र ।
लक्षणाकल्पनायास एव विशिष्यच इति द्योत्यते ।
एवमपोहरूपाणामपि सत्यत्वादीनां सदसदनिर्वचनीयत्वं निरस्तम् ।
कुतोऽवसीयते किं नु प्रत्यक्षादेरुतागमात् ।
व्यवच्छिन्दन्ति जायन्त इति या  वत्स्वसाक्षिकम् ।
तदसाधारणाकारेण सद्भाव एव वस्तूनां प्रमाणानितानि, न तु सदसदनिर्वचनीयत्व इति भावः ।
एकाकारा, न हि तथा स्फटिके धवके मतिः ।
व्यावहाराश्च नियताः सर्वे लौकिकवैदिकाः ।
एतदेवोपपादयति यथेति ।
तथा चार्थभेदालम्बनत्वं ज्ञानानां स्थितमिति भावः ।
तत्र नीले न नीलान्यगुणप्रसङ्गः ।
नैवमिति वा पाठः स्यात् ।
अबाधितप्रत्यक्षादिप्रमाणतन्मूलव्यवहारबलाद्वस्तूनां तत्तदसाधारणाकारेण सत्त्वमेवोपेयमिति भावः ।
सत्यं प्रतीतिरस्त्यस्या मूलं नास्तीति चेन्न तत् ।
सा चेदस्ति तस्या मूलं कल्प्यतां कार्यभूतया ।
साघु इति शेषः ।
कार्यबलात्तदनुगुणं मूलमबाधितप्रतीतीनां यथार्थ्यव्यवस्थापकमनुमीयतामिति भावः ।
यौगपद्यक्रमायोगाद्व्यवच्छेदविधानयोः ।
ऐक्यायोगाच्च भेदो न प्रत्यक्ष इति यो भ्रमः ।
भेदेतरेतराभावविवेकाग्रहणेन सः ।
वस्तुभेदो निर्दुष्टेन्द्रियरूपेण प्रत्यक्षप्रमाणेनैव गृह्यते इति यावत् ।
अत्र शङ्कते यौगपद्ये ति ।
विधानं स्वरूपग्रहणम् ।
प्रथममधिकरणस्वरूपं गृहीत्वाथं भेदं गृह्णातीति क्रमोऽपि न सम्भवति, प्रमितेः क्षणिकत्वाद्विरम्य व्यापारायोगाद्वा ।
स्वरूपभेदयोस्तद्ग्रहणयोश्चैक्यमपि न सम्भवति ।
अतः स्वरूपग्रहस्यैव प्रत्यक्षप्रमितिरूपत्वं, भेदग्रहस्य तु भ्रान्तिलक्षणत्वमेवेति भावः ।
इतरेराभावः भेदः ।
तयोः स्वरूपयाथात्म्याज्ञानप्रयुक्तो निरुक्तविधः परेषां भ्रम इत्यर्थः ।
स्वरूपं स्वासाधारणाकारः ।
तदेव गृह्यमाणां प्रतियोगिस्मरणसहकारेणेतरस्माद्भेदव्यवहारनिदानं, यथा कम्बुग्रीवादिमत्त्वमेव घटस्य पटाद्भेद इति भावः ।
यथा तन्मात्रधीर्नानानास्तिव्याहारसाधनी ।
ह्रस्वदीर्घत्वभेदा वा यथैकत्र षडङ्गुले ।
अत्र निदर्शनं यथेति ।
प्रत्यक्षस्य प्रपञ्चस्य तद्भावोऽशक्यनिह्नवः ।
तत्प्रागभावस्तत्पूर्वावस्थारूपः ।
ध्वंसस्तदुत्तरावस्थारूपः ।
तदत्यन्ताभावस्तदधिकरणस्वभावविशेषात्मकः ।
सामयिकाभावः ।
कालविशेषावच्छिन्नतत्तदधिकरणस्वरूपात्मकः ।
आगमः कार्यनिष्ठत्वादीदृशेर्ऽथे न तु प्रमा ।
प्रामाण्येऽप्यन्वयायोग्यपदार्थत्वान्न बोधकः ।
एवं भेदप्रपञ्चस्य सत्त्व एव प्रत्यक्षं प्रमाणं, न सदसदनिर्वचनीयत्व इति स्थापितम् ।
शास्त्रस्यापि न तत्र प्राणाण्यमित्याह आगम इति ।
आगमः शास्त्रम्, कार्यनिष्ठत्वात् कार्यार्थप्रतिपादनतत्परत्वात्, ईदृशेषर्ऽथे कार्यानन्वयिनि सिद्धे प्रपञ्चानिर्वचनीयत्वादौ, न प्रमा न प्रमाणम् ।
सिद्धार्थे शास्त्रस्य प्रमाणभावे सत्यपि शास्त्रस्य प्रमाणशब्दमात्रस्य वा नानिर्वचनीयत्वादौ प्रमाणत्वं, न सन्नाप्यसन्नित्यादेरनन्वितार्थकत्वेन शब्दबोधाजनकत्वादित्यर्थः ।
तत्तत्प्रतिपादकतयेव प्रतीयमानोऽपि सन्दर्भोऽविरुद्धार्थपरतया नेय इति हार्दम् ।
नासत्प्रतीतेः, बाधाच्च न सदित्यपि यन्न तत् ।
तस्मादविद्ययैवेयमविद्या भवताऽश्रिता ।
अनिर्वचनीयत्वस्याप्राणाणिकत्वात्तदुपपादकाविद्याकल्पनं भवदज्ञानकार्यमेवेत्यर्थः ।
किञ्च भेदप्रपञ्चस्य धर्मो मिथ्यात्वलक्षणः ।
मिथ्या वा परमार्थो वा नाद्यः कल्पोऽयमञ्जसा ।
पारमार्थ्यैऽपि तेनैव तवाद्वैतं विहन्यते ।
 प्रमाणाभावाद्दूषितं सदसदनिर्वचनीयत्वरूपं मिथ्यात्वं प्रकारान्तरेणापि दूषयति किञ्चेति ।
भेदमिथ्यात्वस्य मिथ्यात्वे भेदस्य सत्यत्वं सिद्धम् ।
तथासति ब्रह्मणो मिथ्यावस्तुगुणत्वप्रसङ्गादित्यन्यत्र विस्तरः ।
असतोर्ऽथान्तरेभ्यश्च व्यवच्छिन्दन्ति भान्ति न ।
यथोदितमित्यस्य न प्रत्यक्षादेरनिर्वचनीयप्रत्यायकत्वमति पूर्वनिरूपितानतिक्रमेणेत्यर्थः ।
सा तदा तस्य नाभावं पटत्वं वानुमन्यते ।
इहेदानीं घटोऽस्तीति प्रतीतिस्तदानीं तत्र स्वासाधारणाकारेण घटस्य सत्तामेवावगाहते, नाभावं नासत्तां, न वा पटत्वाद्यर्थान्तरधर्मवत्तामित्यर्यर्थः ।
तथा चासद्व्यावृत्तं सदन्तरव्यावृत्तं च वस्तुनः सन्तं घटादिकमेव प्रतिपादयन्ति प्रतीतयः घटोऽस्ति, पटोऽस्तीत्यादय इति सन्नानात्वमेव सिध्यति, न सदद्वैतमिति भावः ।
नन्वस्तीति यदुक्तं किं तन्मात्रं घट इत्यपि ।
अर्थान्तरं वा, तन्मात्रे सदद्वैतं प्रसज्यते ।
अर्थान्तरत्वे सिद्धं तत्सदसद्भ्याम् विलक्षणम् ।
अत्र चोदयति नन्वस्तीति ।
स्तोर्ऽथान्तरं चेत्तेन बोध्यते तर्हि घटादेरापतितं सदसद निर्वाच्य त्वम् प्रतीतिबलाच्चासद्व्यावृत्तिरिति भावः ।
यद्येवमस्ति ब्रह्मेति ब्रह्मौपनिषदं मतम् ।
अस्ति ब्रह्मे त्युपनिषत्प्रतिपाद्यमपि ब्रह्मतुल्यनयात्सदसदनिर्वचनीयं प्रसज्यते इत्यर्थः ।
ब्रह्मणोऽप्यतथाभावस्त्वयैवैवं समर्थितः ।
एवं सर्वत्र समानाधिकरणवाक्येऽनभिमतविरुद्धाकारप्रसङ्ग इत्याह आनन्देति ।
अतथाभावः अनानन्दत्वादिः ।
सदसद्व्यतिरेकोक्तिः प्रपञ्चस्य च हीयते ।
यद्यथाकिञ्चिदुच्येत तत्सर्वस्य तथा भवेत् ।
यत्किञ्चिदपि वस्तु यथा येन प्रकारेणोच्यते, तस्य सर्वस्य तथा त्वदुपदर्शितरीत्या तत्प्रकारराहित्यं प्रसज्यता इत्यर्थः ।
घटोऽस्तीत्यादौ सत्तामात्रस्य विशेष्यत्वं, तत्र घटादेर्भेदस्यारोपितत्वं च पराभिमतं प्रतिक्षिपन्निव स्वाभिमतार्थं प्रतिपादयति तस्मादिति ।
स्पष्टोर्ऽथः ।
सजातीयविजातीयव्यवच्छेदनिबन्धनैः ।
स्वैःस्वैर्व्यवस्थितै रूपैः पदार्थानां तु या स्थितिः ।
सा सत्ता न स्वतन्त्रऽन्या तत्राद्वैतकथा कथम् ।
 सजातीये ति ।
विजातीय सजातीयान्तरव्यावर्तकेन स्वस्वासाधारणाकारेण तस्य तस्य पदार्थस्य या स्थितिः कालसम्बन्धः प्रमाणसम्बन्धो वा, सा तत्तत्पदार्थस्य सत्ता ।
सा च प्रतिपदार्थं व्यवस्थिता, धात्वर्थत्वात्कर्तृपरतन्त्रा च ।
तत्सत्तायां स्वतन्त्रत्वमद्वैतं च भवदभिमतं नैव युक्तमिति भावः ।
न च नानाविधाकारप्रतीतिः शक्यनिह्नवा ।
न वेद्यं वित्तिधर्मः स्यादिति यत्प्रागुदीरितम् ।
तेनापि साधितं किञ्चित्संविदोऽस्ति न वा त्वया ।
अस्ति चेत्पक्षपातः स्यात्न चेत्ते विफलः श्रमः ।
संविदि निर्विशेषत्वरूपः साध्यधर्म उपगम्यते न वा, उपगम्यते चेन्निर्निमित्त एकस्मिन्धर्मे पक्षपातस्ते प्रसज्यते एको धर्म उपदम्यते, अन्ये प्रामाणिका अपि नोपदम्यन्त इतीत्यर्थः ।
तथा चाभ्युपगतनिर्विशेषत्वविरोधप्रसङ्ग इति हार्दम् ।
नोपेयते चेत्साध्यधर्मः, तर्हि तत्साधनार्थसंरम्भवैयर्थम् प्रसज्यत इत्यर्थः ।
यथारथादिभिर्वाह्यै  नैक्यं यान्ति घटादिभिः ।
वेद्यवेदित्रोर्वित्त्यभेदमतं प्रतिक्षेप्तुमयमुपक्षेपः ।
नचेदस्ति ससामान्यं सर्वं संवेदनास्पदम् ।
संविदा सहैवोपलभ्यमानत्वाज्ज्ञेयज्ञात्रोस्तदभेद इति न युक्तं, तत्तत्संवेदनविशेषेण सहोपलम्भनियमाभावात्, एकं ज्ञानं विना ज्ञानान्तरेणाप्यर्थोपलब्धेः ।
विशेषेण सहोपलम्भस्य व्यभिचारेऽपि चित्सामान्येन सहोपलम्भनियमोऽस्तीति चेत्, तदपि न सम्यक्, विशेषव्यतिरिक्तस्य चित्सामान्यस्यैवानुवृत्तस्य सर्वविषयविज्ञानविषयस्याभावदित्यर्थः ।
एवं मितिमातृमेयभिदायाथार्थ्यं समर्थितं भवति ।
अयं च श्लोको ज्ञेयज्ञात्रोः संविदैक्यसाध कसहोपलम्भनियमरूपहेतोरसिद्धिप्रतिपादक इति ध्येयम् ।
सहोपलम्भनियमान्नान्योर्ऽथः संविदो भवेत् ।
यदेतदपराधीनस्वप्रकाशं तदेव हि ।
स्वयभ्प्रकाशताशब्दमिति वृद्धाः प्रचक्षते ।
यस्मिन्नभासमानेऽपि यो नामार्थो न भासते ।
नासावर्थान्तरस्त स्मान्मिथ्येन्दुरिव चन्द्रतः ।
अभासमाने विज्ञाने न चात्मार्थावभासनम् ।
इति संविद्विवर्तत्वं प्रपञ्चः स्फुटमञ्चति ।
अत्र निरसनीयमतानुवादः सहोपलम्भनियमा दित्यादिना ।
अनेन सहोपलम्भनियमः सिद्धः ।
संवित्प्रकाशाभावेर्ऽथस्यापि न प्रकाश इति संवित्प्रकाशाभावव्यापकाभावप्रतियोगिप्रकाशस्यार्थस्य संविदनन्यत्वं सिध्यति, बिम्बाप्रकोशेऽप्रकाशमानस्य प्रतिबम्बस्येव बिम्बानन्यत्वमित्यर्थः ।
आत्मा ज्ञाता, अर्थ ज्ञेयम् ।
संविद्विवर्तत्वम संविदधिष्ठानकारोपविषयत्वम् प्रपञ्चः वेद्यवेदितृप्रपञ्चः, अञ्जतिच्छति, प्राप्नोतीति यावत् ।
नीलपीतादिबाह्यकारो वासनाकल्पितो ज्ञाने इति योगाचारपक्षः, नीलापीताद्यर्थोऽविद्याकल्पितस्तत्रेति मायिपक्षश्च निराचिकीर्षितोऽत्रेति बोध्यम् ।
संरक्ष्यमाणभेदास्ते नानुमानानुवर्तिनः ।
एवं ज्ञातृज्ञेयलक्षणार्थान्मा स्म परिभवः, न प्रतिक्षिपेरित्यर्थः ।
प्रतिक्षेपेषां कुतो न घटते ? तत्राह प्रत्यक्षेणे, ति ।
बलवत्तरप्रत्यक्षप्रमाणसंरक्ष्यमाणा एते न त्वदीयसंविदैक्यानुमानानुवर्तिनो ज्ञातृज्ञेयभेदा इत्यर्थः ।
बलीयस्त्वं च प्रत्यक्षस्योपजीव्यत्वेन ।
तत एव च मिथस्तेषां भेदोऽपि सिद्ध इति प्रत्यक्षबाधितमनुमानं न प्रवर्तत इत्यर्थः ।
अत्र ज्वालाभेदानुमानवैषम्यप्रकारो विवृत आत्मसिद्धौ, तत एवानुसन्धेयः ।
तथा हीदमहं वेद्मीत्यन्योन्यानात्मना स्फुटम् ।
त्रयं साक्षाच्चाका स्तीति सढर्वेषामात्मसाक्षिकम् ।
अन्योन्यानात्मना परस्परभिन्नत्वेन, त्रयं ज्ञातृज्ञेयज्ञानलक्षणपदार्थत्रयम् ।
प्रमितिरपि मृषा स्यातन्मेयमिथ्यात्ववादे यदि तदपि सहेरन्दीर्धमस्मन्मतायुः इति ।
प्रत्यक्षप्रतिपश्रं च नानुमानं प्रवर्तते ।
न हि वह्नेरनुष्णत्वं द्रव्यत्वादनुमीयते ।
प्रतिपक्षं विरुद्धम् ।
वह्नेरनुष्णत्वानुमानमिव प्रत्यक्षबाधितमर्थज्ञात्रोः संविदैक्यानुमानं भवदीयमिति प्रोक्तं भवति ।
तवापि न हि संवित्तिः स्वात्मना सह भासते ।
संवित्संविदा सहोपलभ्यत इति हि तवापि न सम्मतम् ।
तत्संविदा तत्संविदा सहोपलभ्यमानमर्थजातं नियमेन तद्भिन्नमेव भवेदिति यावत् ।
नीलाद्युपप्लवापेतस्वच्छचिन्मात्रसन्ततिः ।
स्वापादौ भासते, नैवमर्थः संवेदनात्पृथक् ॥
तेन संवेदनं सत्यं संवेद्योर्ऽथस्त्वसन्निति ।
नैवमर्थो ज्ञानाद्विना कदापि भासते ।
तत्प्रतिबिम्बस्येवार्थजातस्यमिथ्यात्वम् संविदि कल्पितस्येति भावः ।
परिहरति तदेतदिति ।
अर्थं विना संविदो भाने तां विनार्ऽथस्यापि भानं सिद्धिप्रायमिति सहोपलम्भनिरूपभवदुक्तहेत्वसिद्धिरिति पूर्वापरस्ववचनविरोधमपि न परामृष्टवान्भवानेवंवदन्निति यावत् ।
यस्मादृते यदाभाति भाति य स्मादृतेऽपि तत् ।
घटादृतेऽपि निर्भातः पटादिव घटः स्वयम् ।
  इति श्रीमद्विशिष्टाद्वैतसिद्धान्तप्रवर्तनधुरन्धरपरमाचार्यश्रीमद्भगवद्यामुनमुनिसमनुगहीते सिद्धित्रये संवित्सिद्धिः ॥
निर्भात इति शत्रन्तात्पञ्चमी ।
निर्भातादित्यर्थः ।
ननु ज्ञानेनैवार्थप्रकाशस्य वाच्यत्वाज्ज्ञानस्य च स्वप्रकाशत्वाज्ज्ञानभानं विनारंऽथभानं न युज्यत इति चेदेवमपि सहोपलम्भनियमो न युज्यत एव ज्ञानविशेषेण ज्ञानसामान्येन वा, पूर्वत्र व्यभिचारातुत्तरत्र परमतेऽसिद्धश्चे ।
इदमर्थ एव सहोपलम्भनियम इति १९७ तमः श्लोकः, स चात्रानुसन्धेय इति प्रागेवोक्तम् ।
एवं मितिमातृमेयभिदायाथात्म्यं न निह्नोतुं शक्यत इति व्यवस्थापि तमत्रेति ध्येयम् ।
 ग्रन्थभागोऽग्रिमः क्वापि नेत समुपलभ्यते ।
यद्यत्र तु गुणाः केचित्ते त्वाचार्यप्रसादजाः ।
लक्ष्मीनारायणोऽनेन प्रीयतां पुरुषोत्तमः ॥
ऋतुव्योमखनेत्रा  ङ्के वैक्रमेऽब्दे कृतिस्त्वियम् ।
अथ शततमोऽध्यायः १००
विष्णुभक्तिरतः शान्तः पुण्यात्मा साधुसम्मत्तः । सेवादास इति ख्यातस्तस्य पत्नी तु राधिका ।
कुलाचारे रतः साधुर्द्विजसेवासु तत्परः । वाणिज्यं क्रुरुते साधुः पुरोहितधनेन च ।
बहुवर्शैर्गतो देवि ब्राह्मणोऽस्य गृहे तदा । आदरं बहुधा कृत्वा कलत्रेणास्य वै शिवे ।
विषं दत्तं चतुर्थेऽह्रि भोजनावसरे सति । न जानाति सदा साधुस्तद्दत्तं ब्राह्मणस्य तु ।
मरणं वै ततो जातं ब्राह्मणस्य सुरेश्वरि । ब्राह्मणस्य वधे जाते हाहाकारं गृहे गृहे ।
श्रुत्वा साधुः पुरीं त्यक्त्वा प्रयागे समुपागतः । देहं तत्याज स तदा ह्ठं कृत्वा वरानने ।
पश्चात्तस्य गता पत्नी प्राणांस्तत्रैव साऽत्यजत् ‌ । प्रयागे मथुरां त्यक्त्वा तदुद्देशेन शोभने ।
बहुवर्षसहस्त्राणि स्वर्गवासस्ततोऽभवत् ‌ । ततः पुण्यक्षये जाते मानुषत्वं ततोऽलभत् ‌ ।
शूद्रायोनौ विशालाक्षि देहजस्य कुलेऽजनि । पुनर्विवाहिता पत्नी पूर्वजन्मप्रपश्चतः ।
धनधान्यसमायुक्तो विद्यावान्कुलपूजकः । गौराङ्रो नीचजातीनां मतज्ञो लब्धवान्स्वयम् ।
पूर्वजन्मनि भो देवि ब्राह्मणाय विष ददौ । भार्या तस्य विशालाक्षि तत्पापेनैव दूषिता ।
तेन पुष्पं गतं तस्याः सन्तानं नैव जायते ।
अस्य पापस्य वै शान्तिं श्रृणु देवि सुशोभने । गृहवित्ताष्टमं भागं पुण्यकार्ये नियोजयेत् ‌ ।
गायत्रीजातवेदोम्यां त्र्यंबकस्त्र वरानने । लक्षत्रयं जपेद्देवि भक्त्या चैव प्रयत्नतः ।
हरिवंशश्रवणं देवि भार्यया सह मानिनि ।
दशांशं विधिवद्देवि तर्पणं मार्जनं ततः ।
ब्राह्मणस्य ततो मूर्त्तिं पलपश्चदशस्य तु । विधिवत्कारायेद्देवि पूजयेच्चैव बुद्धिमान ‌ ।
मन्त्रेणानेन देवेशि गन्धपुष्पैः पृथक् ‌ पृथक ‌ ।
ॐ शार्ङ्रहस्ताय नमः । सनकं सनत्कुमारं सनन्दनं सनातनम् ‌ ।
पूजयेच्चाथ विविधैर्मोदकैश्च फलैरपि ।
प्रतिमां पूजितां तां तु सुविप्राय प्रदापयेत् ‌ ।
व्रतं तु रविसप्तम्याः कुर्यातप्रीत्या विशेषतः ।
इति कर्मविपाकसंहितायां शततमोऽध्यायः ।
अथैकोत्तरशततमोऽध्यायः ।
धर्मेण जायते पुत्रो धर्मेण लभते श्रियम् । धर्मेण व्याधिनाशः स्यात्तस्माद्धर्मपरो भवेत ‌ ।
तस्य पत्नी वरारोहे पतिसेवासु ततपरा । एकदा चागता कन्या बाह्मणस्य किलानघे ।
पुत्रेण सह देवेशि चादरस्तेन वै कृतः । ततो बहुदिने याते तस्य स्वर्णं च चोरितम् ‌ ।
सर्वैस्तत्र स्थितैरेवं स्वर्णं प्रति सदाशिवे । उक्तं चानेन वै स्वर्णं ह्रतं तु ब्राह्मणं प्रति ।
मरणं तस्य वै जातं दौहित्रस्य वरानने । ततो बहुदिने याते ब्राह्मणस्य तदा मृतिः ।
तस्य पत्नी सती जाता सत्यलोके तदाऽवसत् ‌ । ततः पुण्यक्षये जाते मर्त्यलोके सुरेश्वरि ।
मानुषत्वं ततो जातमयोध्यानगरे शिवे । धनधान्यसमायुक्तो राजमन्त्री विचक्षणः ।
दौहित्रोऽस्य मृतो देवि तदुद्देशेन भो शिवे । जातन्ते बहवः कन्या अस्य पुत्रो न जायते ।
शरीरे सततं गूग्रो ज्वरो जातः सुदारुणः । शत्रवो बहवः सन्ति न सौख्यं लभते क्वचित् ‌ ।
पुण्यं श्रृणु वरारोहे पूर्वपापक्षयो यतः । गृहवित्तषडंशेनं पुण्यकार्यं च कारयेत् ‌ ।
गायत्री त्र्यम्बकश्चेति श्रीश्च ते इति ऋक्त्रयम् ‌ । एतान्मंत्राञ्जपेल्लक्षं दशांशं हवनं ततः ।
दशांशं तर्पणं देवि मार्जनं तद्दशांशतः । गोदानं तद्दशांशं च तद्दशांशं च भोजयेत् ‌ ।
कूष्माडं नारिकेलं च पश्चरत्नसमन्वितम् ‌ । गङ्रामध्ये प्रदातव्यं पूर्वपापविशुद्धये ।
वृषभस्तरुणः शुम्रो घण्टाचामरशोभितः । ब्राह्मणाय प्रदातव्यं शय्यादानं विशेषतः ।
एवं कृते वरारोहे शीघ्रं पुत्रः प्रजायते । रोग्स्यापि निवृत्तिः स्याज्ज्वरस्तस्य न जायते ।
इति कर्मविपाकसंहितायां एकोत्तरशततमोऽध्यायः ।
अथ द्वयाधिकशततमोऽध्यायः १०२
गान्धारनगरे देवि ब्राह्मणो वसति प्रिये । दयाशर्मेति विख्यातो मद्यपानरतः सदा ।
वेश्यासुरतसंतृप्तश्चौरकर्मरतः सदा । म्लेच्छाचाररतः सोऽपि म्लेच्छान्नभोजनः सदा ।
धनं न सश्चितं तेन म्लेच्छभार्यासु ततपरः । श्राद्धकर्मविहीनश्च पितुर्मातुश्च निन्दकः ।
एवं बहुगते काले मरणं तस्य चाभवत् ‌ । महाक्रकचनामानं नरकं दारुणं प्रति ।
निक्षिप्तः श्रृंखलां बद्धवा यमदूतैर्यमाज्ञया । षष्टिवर्षसहस्त्राणि भुक्त्वा नरकयातनाम् ‌ ।
नरकान्निःसृतो देवि गोधायोनिरमूतपुरा । सरटस्य पुनर्योनिं चटकत्वं ततोऽलभत् ‌ ।
मानुषत्वं ततो लेभे शुभे देशे वरानने । धनधान्यसमायुक्तो वंशहीनो महेश्वरि ।
पूर्वजन्मनि देवेशि ब्राह्मणत्वं यतोऽत्यजत् ‌ । तत्पापेनैव भो देवि पुत्रस्य मरणं मुहुः ।
तन्मातापितरौ वृद्धौ त्यक्तौ दुर्मतिना यतः । अतः शरीरे वै रोगाः काकवन्ध्यासहव्रणाः ।
शान्तिं श्रृणु वरारोहे यतः पुत्रो हि जायते । गृहवित्ताष्टमं भागं पुण्यकार्ये नियोजयेत् ‌ ।
पश्चपलसुवर्णस्य गणाध्यक्षस्य चाकृतिम् । कृत्वा वै पूजयेच्चापि मन्त्रेणानेन सुव्रते ।
प्रतिमां गन्धपुष्पाधैः पूजितां विविधैः फलैः । दापयेदथ विप्राय वेदज्ञान तपस्विने ।
ततो गां कपिलां दद्यात्स्वर्णश्रृङ्रविभूषिताम् ।
गणेशस्य तु मन्त्रं वै जपेल्लक्षमतन्द्रितः । हवनं तद्दशांशेन मार्जनं तर्पणं तथा ।
एवं कृत्वा विधानं तु ब्राह्मणांश्च समर्चयेत् ‌ । एवं कृते वरारोहे शीघ्रं पुत्रः प्रजायते ।
आधयः संक्षयं यान्ति सर्वं पापं च नश्यति । ततो भवति वंशश्च व्याधिनाशश्च जायते ।
इति कर्मविपाकसंहितायां द्वयाधिकशततमोऽध्यायः ।
अथ त्र्यधिकशततमोऽध्यायः १०३
मध्यदेशे सुरेशानि गोमत्या निकटे शुभे । बलभद्रपुरं ख्यातं वसन्ति बहवो जनाः ।
तत्र ब्राह्मण एको हि युद्धाचाररतः सदाम । ब्रह्मकर्मपरिभ्रष्टो ब्राह्मणानां च निन्दकः ।
तस्य भार्याद्वयं चासीदेकां त्यक्त्वा द्विजस्ततः । द्वितीयां तोषयामास वस्त्रामत्रैर्विमूषणै ।
पुत्राश्च बहवो जाता ज्येष्ठायां शिववल्लभे । आखेटकं सदा याति ब्राह्मणो गहने वने ।
अग्निदग्धं वनं कृत्वा मृगपक्षिगणस्य च । वधं वै कुरुते मूढो निर्दयश्च द्विजाधमः ।
यमदूतैर्महाघोरे नरके दारुणाभिधे । यमाज्ञया तत्र नीतो बह्वीं पीडां तु लब्धवान् ‌ ।
सप्ततिर्वै सहस्त्राणि वर्षाणि गिरिजे शिवे । भुक्तं नरकजं दुःखं बहुकष्टं सुदारुणम् ‌ ।
नरकान्निःसृतो देवि गर्दभस्तभवत्किल । महिषस्य पुनर्योनिं मानुषत्वं ततोऽलभत् ‌ ।
धनाढयो वैश्यवृत्तिश्च सज्जनानां च सेवकः मध्यदेशेऽभवद्देवि गुणवान ‌ पुत्रवर्जितः ।
ब्रह्मकर्म यतस्त्यक्त्वा कृता वै शस्त्रधारणा । अतः पुत्रविहीनोऽयं जायन्ते बहुकन्यकाः ।
अग्निदाहं यतः कृत्वा दग्धं वै काननं महत् ‌ । मृगपक्षिवृका हस्तान्नष्टा अस्य ज्वरी ततः ।
शान्तिं श्रृणु वरारोहे यतः पापप्रणाशनम् ‌ ।
गोपालमंत्रे वै जप्तवा लक्षसंख्यं वरानने । दशांशं हवनं कुर्यात्तर्पणं मार्जनं तथा ।
गोपालस्य सदा ध्यानं सदा गोपालकीर्त्तनम् ‌ ।
शालग्रामशिलादानं सुवर्णरजतान्वितम् । शुम्रवस्त्रेण संयुक्तं देयं तच्छ्रोत्रियाय च ।
मूमिदानं ततः कुर्याद्‌गोदानं च सुरेश्वरि । तिलधेनुं ततो दद्याद्‌ब्राह्मणानभोजयेत्ततः ।
एवं कृते महेशानि पुत्रश्चैव प्रजायते । व्याधयः संक्षयं यान्ति काकवन्ध्या लभेत्सुतम् ।
इति कर्मविपाकसंहितायां त्र्यधिकशततमोऽध्यायः ।
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - त्रयोविंशतिः पटलः ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
छिन्नमस्ताविधौ देव क्रमं मे ब्रूहि सत्वरम् ।
श्री शिवउवाच ।
क्रमद्वयं महेशानि पूर्वमेव प्रकाशितम् ।
एतस्यास्तिलको देवि भ्रयुग्मे च कुचन्दनम् ।
मुखे मुखं प्रदत्त्वा तु सर्वकालं जपेच्छिवे ।
विशेषं कथितो देवि शक्तितत्त्वस्य पानकम् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं भैरव्यां श्रृणु पार्वति ।
स्वपुष्पाख्यक्रमो देवि कथ्यते श्रृणु साम्प्रतम् ।
तरुणीं सुन्दरीं रम्यां तारुण्यामृतविग्रहाम् ।
तां च विधायादौजपं चरेत् ।
परस्परावलोकश्च कर्तव्यश्च परस्परम् ।
सदा तत्सङ्गिना भाव्यं तद्धस्तरचितं जलम् ।
तद्धस्तरचितं भोज्यं तद्धस्तरचितं स्थलम् ।
स्त्रियो देवाः स्त्रियः प्राणाः स्त्रिय एव हि भूषणम् ।
स्त्रियः सृष्टिः स्त्रियः सर्गः सर्वं तस्यां प्रतिष्ठितम् ।
स्त्रीद्वेषो नैव कर्तव्यो विशेषात्पूजनं स्त्रियः ।
तासां प्रहारं कौटिल्यं सर्वथा परिवर्जयेत् ।
प्रमादात्कुरुते यस्तु तस्य पातो भविष्यति ।
अविकारी यदा देवि साधनार्हो न चान्यथा ।
तत्कुण्डं च महेशानि क्षणाद्विभवेत् ।
तथापि स्वस्य देहस्य विकारं नहि कारयेत् ।
सापि चेद्देवदेवेशि ह्यविकारी यथा भवेत् ।
अम्भः स्रवति चान्द्रीया पुष्पं स्रवति भानवी ।
पुष्पिणीमनुना देवि बलात् पुशःपं समानयेत् ।
स्वयमेव भवेत् पुष्पं स्वपुष्पं तेन कीर्तितम् ।
तथा कार्या महेशानि स्थैर्य्यसङ्कारिणीजपात् ।
बगलान्तासु देवेशि कल्पाद्यास्वपि यत्नतः ।
कलिदोषवशाद्देवि नायं योगो भविष्यति ।
यत्र स्नानं प्रकुर्वन्ति गवाक्षं तत्र कारयेत् ।
तानालोक्य प्रयत्नेन जपं कुर्यान्निरन्तरम् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं तिलकं श्रृणु पार्वति ।
अवशिष्टेन तिलकं कारयेत्परमेश्वरि ।
पट्टरङ्गनकं देवि घुसृणेन प्रकारयेत् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
असम्भवादवश्यं या विरोधेन्यतरस्य तु ।
अन्याय्यकल्पना  सापि विकल्पेन प्रसज्यते ।
तेन वेदाविरोधस्य  सति सम्भवइत्ययम् ।
विधीयतेर्थः, शेषं तु यथा प्राप्तमनूद्यते ।
‘ विप्रकर्षात् ’ पशोश्चेति विभक्तिः परिणम्यते ।
सूत्रेण व्यवधानं तु पानव्यापदि कल्पितम् ।
पशुसामान्यविधादौ सूत्रमेवा न्यथा कृतम् ।
व्याख्यानं  वाक्यभेदेन ’ ‘ गुणकल्पास्त्वमी कृताः ।
दर्शनाच्च विशेषस्य तथाभ्योदयइत्यपि ’ ।
प्रसिद्धैरभिधानाद्धि न शिष्याः क्लेशिता यतः ।
वेदाध्ययनवाक्याद्वा तेनाथेत्यस्य दूषणम् ।
न च सो स्त्यशब्दस्य विना ते पूर्वकर्मणा ।
प्रसिद्धार्थं पदं युक्तं तच्च नास्तीति दूषणम् ।
प्रसिद्धोप्यथशब्दादेः किं पदार्थो त्र वर्ण्यते ।
समुदायादवच्छिद्य भवदासेन कल्पितात् ।
न चात्र चोदनाव्याख्या गौरवं तत्र चोदितम् ।
यदि लोकप्रसिद्धार्थग्रहणं क्रियते पदे ।
वेदाध्ययनवृत्तत्वं स्नानस्योत्कर्षकल्पना ।
नाव्याख्यातेथशब्दार्थे ज्ञायते तेन वर्ण्यते ।
अनर्थकेथ वान्यार्थे प्रसिद्धिर्याध्यते ध्रुवम् ।
तस्माच्छुतार्थसिद्ध्यर्थं वृत्तं किमपि गम्यते ।
विशिष्टलिङ्गविज्ञानाद्विशिष्टे लिङ्गिनीक्षिते ।
आनन्तर्योपदेशेन तद्दृष्टार्थतयापि च ।
येन वृत्तेन जिज्ञासा विना नैवोपपद्यते ।
तदानन्तर्यमुक्तं हि दृष्टार्थमवकल्पते ।
क्रियमाणा च जिज्ञासानियमाद्यस्य कस्य चित् ।
तस्माद्धर्मबुभुत्सायामसाधारणकारणम् ।
अन्यस्यापीत्यनेनैव वेदपाठे प्रबाधिते ।
प्रागपीति न वक्तव्यं तत्राप्यन्यस्य सम्भवात् ।
पूर्वेणैव हि लब्धार्थे ‘ तादृशीं ’ त्वित्यनेन किम् ।
।
।
।
।
पृथिव्यापस्तेजोवायुराकाशं कालोदिगात्मा मन इति द्रव्याणि
‘नित्यं परिमण्डलम्‌‘ वैद ७२०
तृतीयं दशकम् 
व्रतस्य परिपालने यदि मतिर्गतिर्मे भव ।
परन्तु बहुलैरधैः परिणतैर्वृतोऽध्वा मम ।
कमीशदयिते पुरा न विदितस्तवायं जनः ।
व्रतं च तव कुण्ठितं यदि ममैव कीर्तिः परा ।
न ते नगपतेः सुते किमपि चिन्त्यमेतत्कृते ।
व्रतं च तव तादृशं जननि कस्य वा स्याज्जयः ।
प्रभञ्जनमहौजसा शमय पालयात्मव्रतम् ।
विभेदकथनं कथं पॄथुलवैभवे युज्यते ।
र्मनो यदि मृडानि ते जगति साध्यमेवाखिलम् ।
सहस्रदललोचना दुरितसन्ततिं कृन्ततु ।
श्रीमच्छंकरदिग्विजयः ।
पतज्जलिचरितम् ।
वातकुण्डलिकां तां तु व्याधिं विद्यात्सुदारूणम्‌ ।
चिरं धारयतो मूत्रं त्वरया न प्रवर्तते ॥
मेमानस्य मन्दं वा मूत्रातीत  स उच्यते ।
बस्तौ वाऽप्यथवा नाले मणौ वा यस्य देहिन  ॥
मूत्रक्षयं सरूग्दाहं जनयेतां तदाहृयम्‌ ।
कृच्छान्मूत्रं तदा पीतं रक्तं श्वेतं घनं सृजेत्‌ ।
शुष्कं समस्तवर्णं वा मूत्रसादं वदन्ति तम्‌ ।
स्याद्वस्तौ कुण्डलीभूते तृण्मोह  श्वास एव च ॥
पतज्जलिचरितम् ।
।
सहनञ्‍विद्यमानपूर्वात् - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
स्वाङ्गाच् च उपसर्जनातिति, नासिकौदरओष्ठजङ्घादन्तकर्ण शृग्गाच् चइति च प्राप्तो ङीष् प्रतिषिध्यते। सह नञ् विद्यमान एवं पूर्वात् प्रातिपदिकात् स्त्रियां ङीष् प्रत्ययो न भवति। सकेशा। अकेशा। विद्यमानकेशा। सनासिका। अनासिका। विद्यमाननासिका।
न्यासः 
`सकेशा` इति। सह केशैर्वर्तत इति। `तेन सहेति तुल्योगे`इति समासः। `वोपसर्जनस्य`इति सहस्य सभावः। `अकेशा`इति। अविद्यमानाः केशा अस्येति, `नञोऽस्त्यर्थानां बहुव्रीहिरुत्तरपदलोपश्च`  इति विद्यमानशब्दलोपः। अथ पूर्वग्रहणं किम्, सहनञ्विद्यमानादित्येवोच्येत, एतया हि पञ्चम्या स्वाङ्गे विशेष्यमाणे सहादिपूर्वता लभ्यत एव? नैतदेवम्; पञ्चमी हि परत्वेन स्वाङ्गं विशेषयेत्-- सहादिभ्यः परं यत् स्वाङ्गमिति। ततश्च सहादिभ्यः परेण स्वाङ्गेनान्यस्यापि कल्याणं विद्यमानमुखमस्या इति विग्रहः। अथ वा-- विद्यमानं मुखं यस्य स विद्यमानमुखः, कल्याणो विद्यमानमुखो यस्या इति विग्रहः। पूर्वग्रहणे सति पूर्वशब्दस्यावयववाचित्वात् सहादिपूर्वत्वेन प्रातिपदिकं विशेष्यत इति सहाद्यवयवं यत् स्वाङ्गान्तं प्रातिपदिकं तस्मादिति विज्ञायमाने नात्र प्रतिषेधो भवति, न ह्रेतत् सहाद्यवयवमेव। किं तर्हि? कल्याणशब्दावयवमिति न भवत्यनिष्टप्रसङ्गः॥
पूर्वग्रहणमकृत्वा ठ्सहनञ्विद्यमानेभ्यःऽ इत्युच्यमाने सहादिभ्यः परं यत्स्वाङ्गं तदन्तान्ङीष् न भवतीत्यर्थो भवति, ततश्चेह प्रतिषेधः प्रसज्येत---विद्यमानं मुखमस्य विद्यमानमुखः, कल्याणो विद्यमानमुखोऽस्याः कल्याणविद्यमानमुखीति, भवति ह्यएतद् यथोक्तविशेषणम्; इह च न स्याद्---विद्यमानकल्याणमुखेति, न ह्यत्र यथोक्तं विशेषणमस्ति, तस्मात्पूर्वग्रहणम् ॥
सहनञ्विद्यमानपूर्वाच्च - सहनञ् । त्रिकपूर्वादिति ।स्वाङ्गा॑दिति शेषः । सकेशेति । सह केशा यस्या इति बहुव्रीहिः । सहशब्दो विद्यमानवचनः ।वोपसर्जनस्ये॑ति सभावविकल्पः ।स्वाङ्गाच्चे॑ति प्राप्तस्य निषेधः । "नासिकोदर" इति ङीष्विकल्पोऽप्यनेन बाध्यत इत्युक्तं स्मारयितुमुदाहरति — विद्यमाननासिकेति । विद्यमाना नासिका यस्या इति बहुव्रीहिः ।
सहनञ्विद्यमानपूर्वाच्च - सकेशाष अविद्यमानाः केशा यस्याः सा — अकेशा ।
श्रीमद्भागवतमहापुराणम्  
श्रीगोपालसहस्त्रनामस्तोत्रम्  
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत । रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
मंत्र--आलस्य हि मनुष्यानां शरीरस्थे महानरिपुः
इदं पद्मासनं प्रोक्तं सर्वव्याधिविनाशम्।
दुर्लभं येन केनापि धीमता लभ्यते भुवि।।
तस्यापि दर्शनादेव मुच्यते जन्मपातकाम ।।
श्री हयग्रीवाय नमः ।
वासुदेवो वावदूको वालखिल्यसमो वरः ।
विशुद्धमौञ्जीरशनो विधृतस्फाटिकस्रजः ।
विशारदो वेदमयो विद्वदर्धिजनावृतः ।
वन्दारुजनमन्दारो वैष्णवर्क्षविभूषणः ।
वारिजासनगौरीशवयस्यो वासवप्रियः ।
वैरोचनिमखालङ्कृद्वैरोचनिवनीवकः ।
वैरोचनिकराम्भोजरससिक्तपदाम्बुजः ।
वैरोचनिकराब्धारापूरिताञ्जलिपङ्कजः ।
विदारितैककाव्याक्षो वांछिताज्ङ्घ्रित्रयक्षितिः ।
वियद्दुन्दुभिनिर्घृष्टबलिवाक्यप्रहर्षितः ।
वैरोचनिमहापुण्याहार्यतुल्यविवर्धनः ।
विबुधद्वेषिसन्त्रासतुल्यवृद्धवपुर्विभुः ।
वसुधामण्डलव्यापिदिव्यैकचरणाम्बुजः ।
विधात्रण्डविनिर्भेदिद्वितीयचरणाम्बुजः ।
विग्रहस्थितलोकौघो वियद्गङ्गोदयाङ्घ्रिकः ।
विरोचनाक्षो वह्न्यास्यो विश्वहेत्वर्षिगुह्यकः ।
वायुनासो वेदकण्ठो वाक्छन्दा विधिचेतनः ।
विबुधर्षिगणप्राणो विबुधारिकटिस्थलः ।
वारितासुरसन्दोहो वार्धिगम्भीरमानसः ।
वासवश्रीलतोपघ्नो वैरोचनिकृतादरः ।
विबुधद्रुसुमापाङ्गवारिताश्रितकश्मलः ।
वारिवाहोपमो वाणीभूषणोऽवतु वाक्पतिः ।
गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
निवर्तयत्यन्यजनं प्रमादतः स्वयं च निष्पापपथे प्रवर्तते । गुणाति तत्त्वं हितमिच्छुरंगिनाम् शिवार्थिनां यः स गुरु र्निगद्यते ॥
नीचं शय्यासनं चास्य सर्वदा गुरुसंनिधौ । गुरोस्तु चक्षुर्विषये न यथेष्टासनो भवेत् ॥
किमत्र बहुनोक्तेन शास्त्रकोटि शतेन च । दुर्लभा चित्त विश्रान्तिः विना गुरुकृपां परम् ॥
शरीरं चैव वाचं च बुद्धिन्द्रिय मनांसि च । नियम्य प्राञ्जलिः तिष्ठेत् वीक्षमाणो गुरोर्मुखम् ॥
१अभ्यङ्गः कटुतैलेन सेकश्चोष्णाम्बुभिस्ततः ।
उदर्धे वमनं कार्यं पटोलारिष्टवारिणा ।
त्रिफलापुरकृष्णाभिर्विरेकश्चात्र शस्यते ।
सितां मधुकसंयुक्तां गुडमामलकैः सह ।
सगुडं दीष्यकं यस्तु खादेत्पथ्यान्नभुङ्नरः ।
तस्य नश्यति सप्ताहादुदर्धः सर्वदेहजः ।
सिद्धार्थरजनीकल्कैः प्रपुन्नाडतिलैः सह ।
दूर्वानिशायुतो लेपः कच्छुपामाविनाशनः ।
क्रिमिदद्रुहरश्चैव शीतपित्तहरः परः ।
अग्निमन्थभवं मूलं पिष्टं पीतं च सर्पिषा ।
कुष्ठोक्तं च क्रमं कुर्यादम्लपित्तघ्नमेव च ।
सर्पिः पीत्वा महातिक्तं कार्यं शोणितमोक्षणम् ।
कण्ड्वस्रपित्तं सहसा च जह्यात् ।
गम्भारिकाफलं पक्वं शुष्कमुत्स्वेदितं पुनः ।
तैलोद्वर्तनयोगेन योज्य एलादिको गणः ।
शुष्कमूलकयूपेण कौलत्थेन रसेन वा ।
भोजनं सर्वदा कार्यं लावतित्तिरिजेन वा ।
उष्णानि वा यथाकालं शीतपित्ते प्रयोजयेत् ।
पूर्वम् ४।३।११०
अनन्तरम् ४।३।११२
काशिका-वृत्तिः
कर्मन्दकृशाश्वादिनिः ४।३।१११
भिक्षुनटसूत्रयोः इत्येव। कर्मन्दकृशाश्वशब्दाभ्याम् इनिः प्रत्ययो भवति तेन प्रोक्तम् इत्येतस्मिन् विषये यथासङ्ख्यं भिक्षुनटसूत्रयोरभिधेययोः। अणो ऽपवादः। अत्र अपि तद्विषयतार्थं छन्दोग्रहणम् अनुवर्त्यम्। कर्मन्देन प्रोक्तम् अधीयते कर्मन्दिनो भिक्षवः। कृशाश्विनो नटाः। भिक्षुनटसूत्रयोः इत्येव, कार्मन्दम्। कार्शाश्वम्।
कर्मन्दकृशा�आआदिनिः। , ४।३।१११
कर्मन्दकृशा�आआदिनिः १४७०, ४।३।१११
कर्मन्द। कर्मन्देन प्रोक्तं भिक्षुसूत्रमित्यर्थे, कृशाओन प्रोक्तं नटसूत्रमित्यर्थे च तृतीयान्तादिनिः स्यादिति यावत्। प्रत्यये अन्त्य इकार उच्चारणार्थः। कर्मन्दशब्दादिनिः। ततोऽध्येत्रणो लुक्। एवं "कृशाइआनः"।
कर्मन्दकृशास्वादिनिः ११४९, ४।३।१११
कर्मन्द। इहापि छन्दोनुवृत्त्यादि प्राग्वत्। भिक्षुनटसुत्रयोः किम्। कार्मन्दम्। कार्शआम्।
 — त्याःबू , सुकुन्दा ल्याः ३
— नेवाः परिवशया प्यताजि अभिव्यक्ति 
— जितः नेवाःभाय् पढेयायेमवः, बोलेयायेमवः 
— न्यवः न्ह्याकातःम्ह माधुँ व मिसा स्वतन्त्रता
- स्वयम्भुया हिलावंगु ख्वाःपाः
२००६०७०९ — ल्वाकःबाकः आन्दोलन नेवाःतय्गु
— सिथिनखः धुंकाः हनेमाजिगु नखः
।
।
।
प्रणम्य शिरसा देवम् स्वयंभु परमेश्वरम् ।
हृदयम् मे महादेवः ईश्वरोव्यात् स्सनान्तरम् ।
वज्रम् च शक्तिदम् चैव पाशांकुशधरम् तथा ।
विद्यार्थी लभते विद्याम् धनार्थी लभते धनम् ।
कर्मणामनसा चैव त्वंबुद्धिश्च यथा सदा ।
।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद दुःखभाग् भवेत् ॥
२१ सहसोद्गतावदानम्।
धुनीत मृत्युनः सैन्यं नडागारमिव कुञ्जरः।
प्रहाय जातिसंसारं दुःखस्यान्तं करिष्यति। इति।
उक्तं भगवता द्वारकोष्ठके पञ्चगण्डकं चक्रं कारयितव्यमिति भिक्षुभिः कारितम्। ब्राह्मणगृहपतय आगत्य पृच्छन्ति-आर्य, किमिदं लिखितमिति ? ते कथयन्ति-भद्रमुखाः, वयमपि न जानीम इति। भगवानाह-द्वारकोष्ठके भिक्षुरुद्देष्टव्यो य आगतागतानां ब्राह्मणगृह पतीनां दर्शयति। उक्तं भगवता भिक्षुरुद्देष्टव्य इति। ते अविशेषेणोद्दिशन्ति बालानपि मूढानपि अव्यक्तानपि अकुशलानपि। ते आत्मना न जानते, कुतः पुनरागतानां ब्राह्मणगृहपतीनां दर्शयिष्यन्ति ? भगवानाह- प्रतिबलो भिक्षुरुद्देष्टव्य इति॥
तेनापि गृहपतिना तामेव रात्रिं शुचिं प्रणीतं खादनीयं भोजनीयं समुदानीय काल्यमेवोत्थाय गृहं संमार्जितम्। सुकुमारी गोमयकार्षी दत्ता, आसनप्रज्ञप्तिः कारिता, उदकमणयः प्रतिष्ठापिताः। तेनापि गृहपतिपुत्रेण गत्वा भगवत आरोचितम्-समयो भदन्त, सज्जं भक्तं यस्येदानीं भगवान् कालं मन्यते इति। अथ भगवान् पूर्वाह्णे निवास्य पात्रचीवरमादाय भिक्षुगणपरिवृतो भिक्षुसंघपुरस्कृतो येन तस्य गृहपतेर्निवेशनं तेनोपसंक्रान्तः। षड्वर्गीयाः पृच्छन्ति-केनायं बुद्धप्रमुखो भिक्षुसंघ उपनिमन्त्रित इति ? अपरे कथयन्ति-अमुकेन गृहपति-पुत्रेणेति। ते परस्परं संजल्पं कुर्वन्ति-नन्दोपनन्द, भृतकपुरुषः सः। किमसौ दास्यति ? गच्छाम कुलोपकगृहेषु गत्वा पुरोभक्तकां कुर्म इति। ते कुलोपकगृहाण्युपसंक्रान्ताः। तैरूक्ताः-आर्य, पुरोभक्तकां कुरुतेति। ते कथयन्ति-एवं कुर्म इति। तैः पुरोभक्तका कृता। भगवांस्तस्य गृहपतेर्निवेशने पुरस्ताद्भिक्षुसंघस्य प्रज्ञप्त एवासने निषण्णः। षड्वर्गीया अपि पुरोभक्तकां कृत्वा संघमध्ये निषण्णाः। अथ स गृहपतिपुत्रः सुखोपनिषण्णं बुद्धप्रमुखं भिक्षुसंघं विदित्वा शुचिना प्रणीतेन खादनीयभोजनीयेन स्वहस्तं संतर्पयति संप्रवारयति। सततपरिवेषणं कुर्वाणः पश्यति षड्वर्गीयान् न सत्कृत्य परिभुञ्जानान्। दृष्ट्वा च पुनर्भगवन्तं विदित्वा धौतहस्तमपनीतपात्रं भगवतः पुरस्तात् स्थित्वा कथयति-भगवन्, कैश्चिदत्रार्यकैर्न सत्कृत्य परिभुक्तमाहारम्। देवेषु नोपपत्स्ये इति ? भगवानाह-वत्स, शयनासनपरिभोगेन तावत् त्वं देवेषूपपद्येथाः प्रागेवान्नपानपरिभोगेनेति। अथ भगवांस्तं गृहपतिपुत्रं च धर्म्यया कथया संदर्श्य समादाप्य समुत्तेज्य संप्रहर्ष्योत्थायासनात् प्रक्रान्तः॥
न प्रणश्यन्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलन्ति खलु देहिनाम्।
किं मन्यध्वे भिक्षवः ? योऽसौ गृहपतिपुत्रः, एष एवासौ सहसोद्गतो गृहपतिः। यदनेन प्रत्येकबुद्धस्यान्तिके खरा वाग्निश्चारिता, तेन पञ्च जन्मशतानि भृतकपुरुषो जातः। यावदेतर्ह्यपि भृतिकया कर्म कृतम्। यत् पुनस्तस्यैवान्तिके चित्तमभिप्रसाद्य प्रणिधानं कृतम्, तेन सहसैव भोगैरभिवृद्धः। ममान्तिके सत्यदर्शनं कृतम्। अहं चानेन प्रत्येकबुद्धकोटिशतसहस्रेभ्यः प्रतिविशिष्टतरः शास्ता आरागितो न विरागितः। इति हि भिक्षव एकान्तकृष्णानां कर्मणामेकान्तकृष्णो विपाकः, एकान्तशुक्लानामेकान्तशुक्लः, व्यतिमिश्राणां व्यतिमिश्रः। तस्मात्तर्हि भिक्षव एकान्तकृष्णानि कर्माण्यपास्य व्यतिमिश्राणि च, एकान्तशुक्लेष्वेव कर्मस्वाभोगः करणीयः। इत्येवं वो भिक्षवः शिक्षितव्यम्॥ 
सहसोद्गत वदानमेकविंशतिमम्॥
अकलितमहिमानः कल्पिता यत्र तस्मिन् ।
अगणनबहुरूपा यत्र एको यथार्थः ।
नमो ब्रह्मस्वरुपाय सतीप्राणापराय च । नमस्याय च पूज्याय हृदयाधाराय ते नमः ॥
पंचप्राणाधिदेवाय चक्षुसस्तारकाय च । ज्ञानाधाराय पत्नीनां परमानंदरूपिणे ॥
‌इदं स्तोत्रम् महापुण्यं सृष्ट्यादौ पद्मयाकृतं । सरस्वत्या च धरया गंगया च पुरा वृज ॥
सावित्र्या च कृतं पुर्वं ब्रह्मणे चापि नित्यशः । पार्वत्या च कृतं भक्त्या कैलासे शंकराय च ॥
मुनीनां च सुराणाम् च पत्नीभिश्चकृतं पुरा । पतिव्रतानाम् सर्वासाम् स्तोत्रमेतच्छुभावहम् ॥
इदं स्तोत्रम् महापुण्यं या श्रुणोति पतिव्रता । नरोऽन्यो वाऽपि नारी वा लभते सर्ववांछितम् ॥
अपुत्रो लभते पुत्रं निर्धनो लभते धनं । रोगी च मुच्यते रोगाद्बद्धो मुच्येत बंधनात ॥
पतिव्रता च स्तुत्वा च तीर्थस्नानफलं लभेत । फलं च सर्वतपसां व्रतानाम च व्रजेश्वराः ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः
अव्यो वारेष्वस्मयुः ।
अभि वाजिनो अर्वतः ।
वने क्रीळन्तमत्यविम् ।
पयो यदस्य पीपयत् ।
प्रत्नं नि पाति काव्यम् ।
गुहा चिद्दधिषे गिरः ।
अभि द्रोणान्यासदम् ।
पवमानो अदाभ्यः ।
पवमानः सिषासति ।
आविष्कृणोति वग्वनुम् ।
दधद्रत्नानि दाशुषे ।
पवमानः कनिक्रदत् ।
पवमानः स्वध्वरः ।
एष प्रत्नेन जन्मना देवो देवेभ्यः सुतः ।
हरिः पवित्रे अर्षति ।
भूतदयां विस्तारय तारय संसारसागरतः ।
सामुद्रो हि तरङ्गः क्वचन समुद्रो न तारङ्गः ।
"शङ्करः शङ्करः साक्षात् व्यासो नारायणः स्वयम् ।
' आचारहीनं न पुनन्ति वेदाः '
न च प्राण संज्ञो न वै पञ्चवायुः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखं
न मंत्रो न तीर्थं न वेदों न यज्ञः 
अहम् भोजनं नैव भोज्यम न भोक्ता
निर्वाणं जनिमुक्तमम्युपगतं मानं श्रुतेर्मस्तकम् ।।
* ” तत्र को मोहः कः शोकः एकात्मनुपश्यतः ”
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति ॥”
” सर्वं चिदात्मकं सर्वमद्वैतं तत्त्वमसि राजन् ,
सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म तत्त्वमसि तत्त्वमसि राजन् ।
एतन्मांस-वसादि-विकारं, मनसि विचिन्तय बारम्बाररम् ।
विद्धि व्याध्यभिमानग्रस्तं, लोकं शोकहतं च समस्तम् ।
गतवति वायौ देहापाये, भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये ।
वृद्धस्तावत् चिन्तामग्नः पारे ब्रह्मणि कोऽपि न लग्नः ।
कस्य त्वं कः कुत अयातः तत्त्वं चिन्तय यदिदं भ्रातः ।
निर्मोहत्वे निश्चलतत्त्वं निश्चलतत्त्वे जीवन्मुक्तिः ।
क्षीणे वित्ते कः परिवारो ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः ।
दिनमपि रजनी सायं प्रातः शिशिरवसन्तौ पुनरायातः। कालः क्रीडति गच्छत्यायुः तदपि न मुञ्चति आशावायुः ।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः उदरनिमित्तं बहुकृत शोकः ।
वृद्धो याति गृहीत्वा दण्डं तदपि न मुञ्चति आशापिण्डम् ।
अग्रे वह्निः पृष्ठेभानुः रात्रौ चिबुक- समर्पित-जानुः।
करतलभिक्षा तरुतलवासः तदपि न मुञ्चति आशापाशः ।
ज्ञानविहिनः सर्वमतेन मुक्तिः न भवति जन्मशतेन ।
सुर-मन्दिर-तरु-मूल- निवासः शय्या भूतलमजिनं वासः।
सर्व-परिग्रह-भोग-त्यागः कस्य सुखं न करोति विरागः ।
यस्य ब्रह्मणि रमते चित्तं नन्दति नन्दति नन्दति एव ।
सकृदपि येन मुरारिसमर्चा तस्य यमः किं कुरुते चर्चाम् ।
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं पुनरपि जननीजठरे शयनम्।
इति परिभावय सर्वमसारम् विश्वं त्यक्त्वा स्वप्नविचारम् ।
सर्वस्मिन्नपि पश्यात्मानं सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम् ।
भव समचित्तः सर्वत्र त्वं वाछंसि अचिराद् यदि विष्णुत्वम्।
आत्मज्ञानविहीना मूढाः ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः ।
नेयं सज्जन सङ्गे चित्तं देयं दीनजनाय च वित्तम् ।
सुखतः क्रियते रामाभोगः पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः।
यद्यपि लोके मरणं शरणं तदपि न मुञ्चति पापाचरणम् ।
अर्थंमनर्थम् भावय नित्यं नास्ति ततः सुखलेशः सत्यम्।
पुत्रादपि धनभजाम् भीतिः सर्वत्रैषा विहिता रीतिः ।
जाप्यसमेत समाधिविधानं कुर्ववधानं महदवधानम् ।
सेन्द्रियमानस नियमादेवं द्रक्ष्यसि निज हृदयस्थं देवम् ।
सुभाषितानि  गरुडपुराण - गृहेऽपि मोक्षः
शास्त्रेषु दारेषु सदा रतानाम् ।
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम्।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम्।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति॥
।
भ्रुवोर्मध्ये प्राणमावेश्य सम्यक् स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
गीता-प्रवेश-परीक्षा दशमोऽध्यायतः अष्टादशोऽध्यायः पर्यन्तं प्रश्नोत्तराणि 
भगवतः आत्मविभूतिविषये लिखत । 
भगवतः विभूतीनाम् अन्तः नास्ति ।
भगवान् सर्वप्राणिहृदयस्थितः आत्मा अस्ति 
सः प्राणिनां मूलं मध्यभागः अन्तः च अस्ति ।
सर्वभूतानां यत् बीजम् अस्ति तत् अपि भगवान् एवभगवन्तं विना यत्किञ्चिदपि स्थावरजमं नैव भवितुम् अर्हति । न विद्यते एव ।वेदानां साम वेदःयज्ञानां जपयज्ञःमासानां मार्गशीर्षःनक्षत्राणां शशीइन्द्रियाणां मनः च भगवान् अस्ति 
नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ।
अर्जुनाय दर्शितं परमं ऐश्वरं रूपम् अनेकवक्त्रनयनम् अनेकाद्भुतदर्शनम् अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधं आसीत् 
तत् रूपं दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनं सर्वाश्चर्यमयं देवम् अनन्तं विश्वतोमुखम् आसीत् ।
यदि दिवि सूर्यसहस्रस्य भाः युगपत् उत्थिता भवेत् सा महात्मनः तस्य भासः सदृशी स्यात् ।
देवदेवस्य तत्र शरीरे अनेकधा प्रविभक्तं कृत्स्नं जगत् एकस्थम् आसीत् ।
भगवतः देहे सर्वान् देवान् तथा भूतविशेषसङ्घान् कमलासनस्थं ब्रह्माणम् ईशं सर्वान् ऋषीन् च दिव्यान् उरगान् चआसन् 
अनेकवक्त्रनयनम् अनेकाद्भुतदर्शनम् अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम् ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता यदि भाः सदृशी सा स्यात्भासस्तस्य महात्मनः ।
पश्यामि देवांस्तव देव देहे सर्वांस्तथा भूतविशेषसङ्घान् । ब्रह्माणमीशं कमलासनस्थमृषींश्च सर्वानुरगांश्च दिव्यान् ।
“निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्” ! एतस्य आदेशस्य सन्दर्भं वर्णयत । 
यदा भगवान् श्रीकृष्णः तस्य विश्वरूपम् अर्जुनाय दर्शयति तदा अर्जुनः पृच्छति “उग्ररूपः भवान् कः” इति 
तस्मै भगवान् वदति – “अहं सर्वान् लोकान् संहर्तुं प्रवृद्धः कालोऽस्मि । प्रतिपक्षसैन्येषु ये योधाः सन्ति भीष्मद्रोणप्रभृतयः तान् त्वं न मारयसि चेदपि अवश्यं मया ते मारिताः भविष्यन्ति ।“
भगवान् अग्रे वदति – “तस्मात् हे अर्जुन ! त्वम् उत्तिष्ठ, कीर्तिं प्राप्नुहि । अरीन् विजित्य निष्कण्टकम् आधिपत्यम् अनुभव । एते मया इतः पूर्वमेव विनाशिताः । त्वं निमित्तमात्रं भव ।“
“यो मद्भक्तः स मे प्रियः” इति वचनस्य आशयं वर्णयत । 
यः सर्वजन्तुषु अवैरी, स्निग्धः, दयालुः, ममताशून्यः, अहङ्कारवर्जितः, क्लेशसन्तोषयोः समानः, तितिक्षुः, सदा सन्तृप्तः, समाहितचित्तः, नियतमनस्कः, निश्चलबुद्धिः, मयि निवेशितचित्तवृत्तिः, भक्तः सः पुरुषः मम इष्टः ।
यस्मात् पुरुषात् लोकः उद्वेगं न गच्छति, यः च पुरुषः लोकात् न उद्वेगं प्राप्नोति, यश्च सन्तोषासूया – त्रासक्षोभैः रहितः सः पुरुषः मम प्रियः ।
यः पुरुषः निःस्पृहः शुद्धः चतुरः तटस्थः अपगतभयः सर्वेषां कर्मणां फलं त्यजन् भगवद्भक्तः च वर्तते सः मम अभीष्टः ।
यः इष्टप्राप्तौ न मोदते, अनिष्टप्राप्तौ द्वेषं न करोति, प्रियवियोगे दुःखं न अनुभवति, अप्राप्तं न अभिलषति, इष्टानिष्टकर्मत्यागी, भक्तियुक्तः सः मम प्रियः ।
अरौ च मित्रे च समानः तथा पूजातिरस्कारयोः शीतोष्णयोः सुखदुःखयोश्च समानः, विषयासक्तिरहितः, दूषणश्लाघनयोः समानः, नियतवाक्, येन केनापि फलेन सन्तृप्तः, अनिवासः, निश्चलमनस्कः भक्तः मम इष्टः ।
ये तु भक्तिमन्तः, विश्वासयुक्ताः, मन्निष्ठाः, यथाप्रतिपादितं धर्मयुक्तं सुधासमानम् इदं च आचरन्ति ते पुरुषाः मम अत्यन्तम् अभीष्टाः ।
सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः । मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः । हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ।
अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः । सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति । शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः । शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।
तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी सन्तुष्टो येन केनचित् । अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः ।
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते । श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः ।
प्रकृतिं पुरुषं च वर्णयत । 
देहेन्द्रियादयः प्रकृतेः जन्याः विकाराः, सुखदुःखादयश्च सत्त्वादिगुणानां परिणामाः इति जानीहि ।
इयं प्रकृतिः कार्यरूपस्य शरीरस्य कारणभूतस्य च इन्द्रियस्य तदाकारेण परिणामे हेतुः भवति । यद्यपि प्रकृतिः जडा इति हेतोः तस्यां हेतुत्वं न सम्भवति जडस्य क्रियाजनकत्वाभावात् तथापि पुरुषस्य सन्निधानात् जडेऽपि पदार्थे क्रियाजनकत्वं सम्भवतीति नास्ति असतिः । पुरुषः प्रकृतिजन्यानां सुखदुःखादीनां गुणानां भोक्तृत्वे हेतुः । यद्यपि अयम् असः निर्लेपश्च तथापि प्रकृतिसन्निधानात् इदं भोक्तृत्वं सम्भवतीति बोद्धव्यम् ।
शरीरं प्रकृतेः परिणामः । तदभिन्नतया स्थितः पुरुषः प्रकृतिस्थसत्त्वादिगुणानां कार्यभूतान् सुखदुःखादीन् अनुभवति । सः कदाचित् देवादिषु साधुयोनिषु जातः सत्त्वगुणस्य फलं सुखम् अनुभवति। कदाचित् पश्वादिषु असाधुयोनिषु जातः तमोगुणस्य फलं दुःखम् अनुभवति । कदाचित् साध्वसाधु-योनिषु मनुष्येषु जातः रजोगुणफलं सुखदुःखमिश्रम् अनुभवति । एवं सत्त्वादिगुणस्य सुखदुःखमोहानाम् अनुभवे कारणं तस्य पुरुषस्य शब्दादिषु विषयेषु तज्ज्ञानसाधनेषु वा इन्द्रियेषु आसक्तिः । सा आसक्तिः अत्र गुणसशब्देन उच्यते ।
शरीरे स्थितः यः समीपे स्थित्वा सर्वं पश्यन्निव अस्ति, यः सन्निधिमात्रेण अनुग्राहक इव वर्तते, यः शरीरादिकं धारयन् इव भासते, यः सुखदुःखादीन् अनुभवति, यः स्वतन्त्रत्वात् महान् ईश्वरः सः परमात्मा इति शब्देन श्रुतौ प्रतिपादितः । सः प्रकृतिभिन्नोऽपि प्रकृतिपरिणामे शरीरे वसन् पुरुषः इत्युच्यते ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभावपि । विकारांश्च गुणांश्चैव विद्धि प्रकृतिसम्भवान् ।
कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते । पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्तेप्रकृतिजान्गुणान् । कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ।
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः । परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः ।
गुणत्रयाणां  स्वरूपं देहदेहिनॊः सम्बन्धविषये च लिखत । 
अर्जुन! सत्त्वं रजः तमः इति प्रकृतेः स्वरूपभूताः गुणाः । ते च प्रकृतितः जाताः इव भासमानाः शरीरे आत्मानं बध्नन्ति ।
तेषु त्रिषु गुणेषु स्वच्छत्वात् भासकं निरुपद्रवं सत्त्वं सुखं जनयति ज्ञानं च ।
अप्राप्ते वस्तुनि अभिलाषः तृष्णा, प्राप्ते वस्तुनि अभिलाषः सङ्गः । आभ्यां यो रागः सम्भवति तदात्मकः अयं रजोगुणः । अयं च आत्मानं कर्मसु प्रवर्तयति । प्रवृत्तश्च सः तत्र बद्धो भवति ।
गुणेषु यत् तृतीयं तमः अज्ञानात् सम्भवति । इदं च तमः सर्वेषां प्राणिनां भ्रान्तिं जनयति । अनेन गुणेन सर्वेषाम् अनवधानं जाड्यं निद्रा च सम्भवति । एवमिदं तमः पुरुषं संसारे बध्नाति ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः । निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् । सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ।
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुवम् । तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ।
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् । प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ।
गुणातीतस्य लक्षणं आचरणं च वर्णयत । 
सत्त्वादीनां त्रयाणां यानि कार्याणि सुखप्रवृत्तिमोहादीनि तेषु प्राप्तेषु सत्सु यः प्रातिकूल्य-बुद्ध्या न द्वेषं याति, निवृत्तेषु आनुकूल्यबुद्ध्या पुनः न आकाङ्क्षां करोति,
यः उदासीनवत् तिष्ठन् गुणकार्यैः सुखदुःखमोहैः विचालयितुं न शक्यते,
यः गुणाः स्वकार्येषु एव वर्तन्ते न तैः मम कोऽपि सम्बन्धः इति न प्रतिकर्तुम् इच्छति,
यः सुखदुःखयोः मृत्पिण्डपाषणसुवर्णेषु हिताहितयोः श्लाघनप्रशंसयोः मानापमानयोः मित्रशत्रुपक्षयोश्च समानः वर्तते,
यश्च निष्कामबुद्ध्या कर्म करोति सः गुणत्रयम् अतीतः इति जानीहि ।
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव । न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ।
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते । गुणा वर्तन्त इत्येव योऽवतिष्ठति नेङ्गते ।
समदुःखसुखस्वस्थः समलोष्टाश्मकाञ्चनः। तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः ।
मानापमानयोस्तुल्यस्तुल्यो मित्रारिपक्षयोः । सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते ।
त्रिविधं दानं तपश्च वर्णयत । 
दातव्यम् इति यत् दानं दीयते अनुपकारिणे देशे काले च पात्रे च तत् दानं सात्त्विकं 
यत् प्रत्युपकारार्थं, फलम् उद्दिश्य, परिक्लिष्टं च दीयते तत् दानं राजसं ।
अदेशकाले असत्कृतम् अवज्ञातं च अपात्रेभ्यः यत् दानं दीयते तत्  तामसम्।
तपः शारीरं वाङ्मयं मानसं इति त्रिविधं भवति ।
अफलाकाङ्क्षिभिः युक्तैः नरैः परया श्रद्धया तप्तं तपः सात्त्विकं भवति ।
सत्कारमानपूजार्थं दम्भेन यत् तपः क्रियते तत् राजसं चलम् अध्रुवं भवति ।
मूढग्राहेण आत्मनः पीडया परस्य उत्सादनार्थं वा यत् तपः क्रियते तत् तामसम् भवति ।
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत् त्रिविधं नरैः । अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ।
सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत् । क्रियते तदिह प्रोक्तंराजसं चलमध्रुवम् ।
मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः । परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम् ।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे । देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ।
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः । दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् ।
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते । असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम् ।
आसुरि जनानां लक्षणं आचरणं च वर्णयत । 
आसुरीं सम्पदम् अभिजातस्य दम्भः दर्पः अभिमानः क्रोधः पारुष्यं च भवन्ति ।
आसुराः जनाः प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च न जानन्ति । तेषु शौचं न विद्यते । आचारः अपि न, सत्यम् अपि न।
ते नष्टात्मानः अल्पबुद्धयः उग्रकर्माणः अहिताः जगतः क्षयाय प्रभवन्ति ।
दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च । अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम् ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः । न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः । प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः ।
नैश्कर्मसिद्धिः प्राप्तिः अनन्तरं ब्रह्मप्राप्तिश्च कथं भवति ? 
एवं नैष्कर्म्यसिद्धिं प्राप्तः पुरुषः परमात्मानं प्राप्नोति । तत्परमात्मनः प्राप्तिः नाम ज्ञानस्य परिसमाप्तिः ।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् । स्वकर्मणा तमभ्यर्च सिद्धिं विन्दति मानवः ।
असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः । नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां सन्न्यासेनाधिगच्छति ।
सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्नोति निबोध मे । समासेनैव कौन्तेय निष्ठा ज्ञानस्य या परा ।
बुद्ध्या विशुद्धया युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च ।शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ।
विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः । ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः ।
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् । विमुच्य निर्ममः शान्तो ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
गीता-प्रवेश-परीक्षा प्रश्नोत्तराणि अभ्यासः श्रीमद्भगवद्गीता – अध्यायः १६-१८
दैवी सम्पत् विमोक्षाय आसुरी निबन्धाय भवतिदैवी सम्पत् संसाररूपं बन्धनं नाशयति, आसुरी तु तदेव बन्धनं जनयति ।
मा शुचः सम्पदं दैवीमभिजातोऽसि पाण्डव ।
आसुराः जनाः किम् न जानन्ति, तेषु किम् न विद्यते ?
असुरगुणसम्पन्नाः जनाः धर्मे प्रवृत्तिं न जानन्ति, अधर्मात् च निवृत्तिम् । कायिकं वाचिकं मानसिकं चेति यत् त्रिविधं शौचं तत् तेषु न सम्भवति । नापि च यथार्थवादित्वम् ।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ।
कीदृशाः अशुचौ नरके पतन्ति ?
स्वच्छन्दं कथयन्तः अविवेकेन भ्रान्ताः, नानाविषयेषु मनसः सञ्चारात् मूढाः, रागरूपजालेन आवृताः, विषयोपभोगे आसक्ताः च अनर्थकारिणि नरके निपतन्ति।
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ ।
क्रूरान् नराधमान् अशुभान् श्रीकृष्णः किं करोति ?
ये श्रीकृष्णं द्विषन्ति, क्रूराः अशुभाश्च सन्ति आसुरगुणसम्पन्नाः तादृशान् नरापसदान् श्रीकृष्णः सर्वदा संसारे एव पातयति, तत्रापि आसुरस्वभावेषु एव जन्म कल्पयति ।
क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु ।
कीदृशं दानं तामसं भवति ?
अयोग्ये देशे काले च शमविद्यादिगुणरहिताय अनादरेण तिरस्कारेण च यत् दानं क्रियते तत् तामसमिति मण्यते ।
असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम् ।
नरकस्य त्रिविधं द्वारं किं किम् ?
कामः क्रोधः तथा लोभः इदम् आत्मनः नाशनं नरकस्य त्रिविधं द्वारम् ।
कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ।
यज्ञदानकर्म केन कारणेन न त्याज्यम् ?
यज्ञः दानं तपश्च इति एतत् कर्मत्रयं न सर्वथा वर्जनीयम् । तत् अवश्यं कर्तव्यम् । यतः तत् त्रिविधं कर्म मनीषिणां शुद्धिकरम् ।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ।
कः त्यागी इति अभिधीयते?
न हि केनापि पुरुषेण सर्वाणि कर्माणि त्यक्तुं शक्यन्ते । यदि त्यज्यन्ते तर्हि जीवनमेव दुष्करं भवति। तस्मात् कर्मणां फलं यः त्यजति स एव त्यागी, नान्यः इति निर्णयः युक्तः ।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ।
कृषिः, गवादिरक्षणम्, क्रयविक्रयश्च वैश्यानां स्वभावात् जातं कर्म । एतेषां त्रयाणामपि साहाय्याचरणं शूद्रस्य स्वभावात् जातं कर्म ।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशे कथं तिष्ठति ?
अर्जुन! सर्वेषामपि प्राणिनां हृदये ईश्वरो वर्तते । सः तानि सर्वाणि भूतानि यन्त्रारूढानि इव सम्यक् भ्रामयति ।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
यत्र योगेश्वरः कृष्नः धनुर्धरः पार्थः च तत्र किं भवति ?
यत्र योगेश्वरः कृष्णः वर्तते यत्र च धनुर्धरः पार्थः वर्तते, तत्र सम्पत्तिः जयः ऐश्वर्यं धर्मः च अवश्यं भवति इति मम मतिः ।
दय़ा भूतेष्वलोलुप्त्वम् आर्दवं ह्रीरचापलम् ।
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा ।
काम्यानां कर्मणां न्यासं सन्न्यासंकवयो विदुः ।
ह्रीरचापलम् १६२ = ह्रीः अचापलम् – विसर्गः रेफादेशः 
तस्माच्छास्त्रम् १६२४ = तस्मात् शास्त्रम् – श्चुत्वसन्धिः & छत्वसन्धिः 
तस्मात् + शास्त्रम् = तस्माच् + शास्त्रम् – श्चुत्वसन्धिः 
यच्छ्रद्धः १७३ = यत् श्रद्धः  – श्चुत्वसन्धिः & छत्वसन्धिः 
भूतगणांश्च १७४ = भूतगणान् च – सत्वम् 
नोपपद्यते १८७ = न उपपद्यते – गुण सन्धिः 
तद्राजसम् १८२४ = तत् राजसम् – जश्त्वसन्धिः 
विग्रहवाक्यं समासनाम च लिखत ।
अल्पा बुद्धिः येषां ते = अल्पबुद्धयः – बहुव्रीहिः 
आशा एव पाशः = आशापाशः – कर्मधारयः 
आशापाशानां शतानि आशापाशशतानि, तैः = आशापाशशतैः – षष्ठीतत्पुरुषः 
कार्यं च अकार्यं च कार्याकार्ये – द्वन्द्वः 
यक्षाः च रक्षांसि च यक्षरक्षांसि – द्वन्द्वः 
स्वस्य कर्म स्वकर्म – षष्ठीतत्पुरुषः 
वाक् च कायश्च मानसं च वाक्कायमानसानि – द्वन्द्वः 
यतानि वाक्कायमानसानि येन सः यतवाक्कायमानसः – बहुव्रीहिः 
आसुरि जनानां लक्षणं आचरणं च वर्णयत ।
नैश्कर्मसिद्धिः प्राप्तिः अनन्तरं ब्रह्मप्राप्तिश्च कथं भवति ?
संस्कृतम् – जीवनस्य लक्ष्यमेव संस्कृतस्य वर्धनम्
इत्युक्त्वाऽऽघ्राय मूर्धानमालिङ्ग्य च पुनः पुनः।
 अध्यात्म-रामायणम्, ब्रह्म,
एकासनस्थं पश्यामि भ्राजमानं रविं यथा।
 अध्यात्म-रामायणम्, शरणागतिः,
ततः सीतां करे धृत्वा साक्षतोदकपूर्वकम्।
वसिष्ठस्त्वग्रतो यातु सदारः सहितोऽग्निभिः।
 अग्निः, अध्यात्म-रामायणम्, कर्म,
सूत्रधारेण सहिता संलापं यत्र कुर्वते ।।
आमुखं तत्‍तु विज्ञेयं नाम्‍ना प्रस्‍तावना*पि सा ।।
मां च योऽ व्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते
﻿﻿ वासुदेवः सर्वम् - स्वामी रामसुखदास--
गीता प्रेस, गोरखपुर >> वासुदेवः सर्वम्
वासुदेवः सर्वम्
- वासुदेवः सर्वम् - स्वामी रामसुखदास
 वासुदेवः सर्वम्
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते।
• समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्।
विनश्यत्स्विनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ।।
वाल्मीकिना विरचितं शुभदं मनुष्य ।
इति श्रीमहर्षिवाल्मीकिविरचितं गंगाष्टकं सम्पूर्णम्।
विगतविषयतृष्ण कृष्णमाराधयामि ।
कणमणुपरिमाणं प्राणिनो ये स्पृशन्ति।
इति श्रीशंकराचार्यविरचितं श्रीगंगाष्टकं सम्पूर्णम्।
संस्कृतम् पारसनाथः
संस्कृतम् सेनापतिः
"गायन्ति देवाः किलगीतिकानि ध्यानास्तुते भारत भूमि भागः !
यत्र द्रवत्यन्तरङ्गं स स्नेह इति कथ्यते 
येन केन प्रकारेण प्रसिद्ध पुरुषो भवेत् 
तॄतीये नार्जितं पुण्यं चतुर्थे किं करिष्यति 
  सहः 
 सह  सहौ  सहाः 
 सहेन  सहाभ्याम्  सहैः 
 सहाय  सहाभ्याम्  सहेभ्यः 
 सहात्  सहाभ्याम्  सहेभ्यः 
 सहस्य  सहयोः  सहानाम् 
 सहे  सहयोः  सहेषु 
  सहायाः 
 सहाम्  सहे  सहाः 
 सहया  सहाभ्याम्  सहाभिः 
 सहायै  सहाभ्याम्  सहाभ्यः 
 सहायाः  सहाभ्याम्  सहाभ्यः 
 सहायाः  सहयोः  सहानाम् 
 सहायाम्  सहयोः  सहासु 
 सहा  सहाभ्याम्  सहेभ्यः 
तस्माद्यज्ञ सर्वहुतः ऋचः सामानि जज्ञिरे।
तस्मादश्वा अजायन्त ये के चोभयादतः।
यत् पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकलपयन्।
ब्राह्मणोस्य मुखमासीद्वाहू राजयन्यः कृतः।
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ॥
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्ये अजायत।
नाभ्या आसिदन्तरिक्षं शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत।
सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ॥
महर्षिः ṣḥ ;
राजैश्वर्यम् āāç ;
महानसे वर्तमानः शशः कुत्रापि गन्तु न शक्नोति । एवम् एकस्मिन् एव प्रदेशे बद्धानां विषये अस्य न्यायस्य प्रवृत्तिः भवति ।
"?=महानस–शशन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्व- सन्तु निरामयाः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
दशमोऽध्यायः
इति तस्य वचः श्रुत्वा प्रहस्य प्रमदोत्तमा ।
मन्त्रिवर्य सुराणां वै जननीं विद्धि मां किल ।
महालक्ष्मीमिति ख्यातां सर्वदैत्यनिषूदिनीम् ।
प्रार्थिताहं सुरैः सर्वैर्महिषस्य वधाय च ।
पीडितैर्दानवेन्द्रेण यज्ञभागबहिष्कृतैः ।
कस्य प्रीतिकरं न स्यान्माधुर्यवचनं खलु ।
गच्छ तं महिषं पापं वद मद्वचनादिदम् ।
गच्छ पातालमधुना जीवितेच्छा यदस्ति ते ।
मद्‌बाणक्षुण्णदेहस्त्वं गन्तासि यमसादनम् ।
हते त्वयि सुरा मूढ स्वर्गं प्राप्स्यन्ति सत्वरम् ।
पातालं तरसा मन्द यावद्‌ बाणा न मेऽपतन् ।
वीरैर्महाबलैः सर्वैर्नयामि यमसादनम् ।
युगे युगे महामूढ हतास्त्वत्सदृशाः किल ।
साफल्यं कुरु शस्त्राणां धारणे तु श्रमोऽन्यथा ।
तद्युध्यस्व मया सार्धं समरे स्मरपीडितः ।
स्त्रीवध्यत्वे त्वया मूढ पीडिताः सुरसत्तमाः ।
स्त्रीरूपमतुलं कृत्वा सत्यं हन्तुं कृतागसम् ।
यथेच्छं गच्छ वा मूढ पातालं पन्नगावृतम् ।
इत्युक्तः स ततो देव्या मन्त्रिश्रेष्ठो बलान्वितः ।
प्रत्युवाच निशम्यासौ वचनं हेतुगर्भितम् ।
महिषोऽसौ महाकायो दुर्विभाव्यं हि सङ्गतम् ।
सैन्यं बहुविधं तस्य हस्त्यश्वरथसंकुलम् ।
पदातिगणसंविद्धं नानायुधविराजितम् ।
मारणे तव वामोरु महिषस्य तथा रणे ।
यदि त्वां परुषं वाक्यं ब्रवीमि स्वल्पमप्यहम् ।
शृङ्गारे तद्विरुद्धं हि रसभङ्गाद्‌बिभेम्यहम् ।
साममेव मया वाच्यं दानयुक्तं तथा वचः ।
मिथ्याभिमानचतुरां रूपयौवनगर्विताम् ।
स्वामी मे मोहितः श्रुत्वा रूपं ते भुवनातिगम् ।
तत्प्रियार्थं प्रियं कामं वक्तव्यं त्वयि यन्मया ।
राज्यं तव धनं सर्वं दासस्ते महिषः किल ।
कुरु भावं विशालाक्षि त्यक्त्वा रोषं मृतिप्रदम् ।
पट्टराज्ञी महाराज्ञो भव शीघ्रं शुचिस्मिते ।
सुखं संसारजं सर्वं महिषस्य परिग्रहात् ।
शास्त्रदृष्टेन मार्गेण चातुर्यमनुचिन्त्य च ।
पशुबुद्धिस्वभावोऽसि वचनात्तव साम्प्रतम् ।
मन्त्रिणस्त्वादृशा यस्य स कथं बुद्धिमान्भवेत् ।
उभयोः सदृशो योगः कृतोऽयं विधिना किल ।
पुमान्नाहं तत्स्वभावाभवंस्त्रीवेषधारिणी ।
याचितं मरणं पूर्वं स्त्रिया त्वत्प्रभुणा यथा ।
तस्मान्मन्येऽतिमूर्खोऽसौ न वीररसवित्तमः ।
तस्मात्स्त्रीरूपमाधाय कार्यं कर्तुमुपागता ।
कथं बिभेमि त्वद्वाक्यैर्धर्मशास्त्रविरोधकैः ।
विपरीतं यदा दैवं तृणं वज्रसमं भवेत् ।
विधिश्चेत्सुमुखः कामं कुलिशं तूलवत्तदा ।
किं सैन्यैरायुधैः किं वा प्रपञ्चैर्दुर्गसेवनैः ।
मरणं साम्प्रतं यस्य तस्य सैन्यैस्तु किं फलम् ।
तदैव लिखितं सर्वं सुखं दुःखं तथा मृतिः ।
यस्य येन प्रकारेण मरणं दैवनिर्मितम् ।
तस्य तेनैव जायेत नान्यथेति विनिश्चयः ।
ब्रह्मादीनां यथा काले नाशोत्पत्ती विनिर्मिते ।
तथैव भवतः कामं किमन्येषां विचार्यते ।
ये मृत्युधर्मिणस्तेषां वरदानेन दर्पिताः ।
मरिष्यामो न मन्यन्ते ते मूढा मन्दचेतसः ।
तस्माद्‌ गच्छ नृपं ब्रूहि वचनं मम सत्वरम् ।
यूयं प्रयात पातालं यदि जीवितुमिच्छथ ।
तद्युध्यस्व मया सार्धं मरणाय कृतादरः ।
दैवं हि कारणं तत्र वरदानं प्रजापतेः ।
इति देव्या वचः श्रुत्वा चिन्तयामास दानवः ।
किं कर्तव्यं मया युद्धं गन्तव्यं वा नृपं प्रति ।
तत्कथं विरसं कृत्वा गच्छेयं नृपसन्निधौ ।
इयं बुद्धिः समीचीना यद्‌ व्रजामि कलिं विना ।
यथागतं तथा शीघ्रं राज्ञे संवेदयाम्यहम् ।
स प्रमाणं पुनः कार्ये राजा मतिमतां वरः ।
करिष्यति विचार्यैव सचिवैर्निपुणैः सह ।
सहसा न मया युद्धं कर्तव्यमनया सह ।
जये पराजये वापि भूपतेरप्रियं भवेत् ।
यदि मां सुन्दरी हन्यादहं वा हन्मि तां पुनः ।
येन केनाप्युपायेन स कुप्येत्पार्थिवः किल ।
यथाद्याभिहितं देव्या यथारुचि करोतु सः ।
इति सञ्चिन्त्य मेधावी जगाम नृपसन्निधौ ।
प्रणम्य तमुवाचेदं कृताञ्जलिरमात्यकः ।
राजन् देवी वरारोहा सिंहस्योपरि संस्थिता ।
पट्टराज्ञी त्वमेवास्य भविता नात्र संशयः ।
इति मद्वचनं श्रुत्वा सा स्मयावेशमोहिता ।
मामुवाच विशालाक्षी स्मितपूर्वमिदं वचः ।
बलिं दास्याम्यहं देव्यै सुराणां हितकाम्यया ।
मादृशी मन्दबुद्धे किं पशुभावं भजेदिह ।
परुषं तु तया वाक्यमित्युक्तं नृप मत्तया ।
तच्छ्रुत्वाहं समायातः प्रविचिन्त्य पुनः पुनः ।
रसभङ्गं विचिन्त्यैव न युद्धं तु मया कृतम् ।
आज्ञां विना तवात्यन्तं कथं कुर्यां वृथोद्यमम् ।
भवितव्यं न जानामि किं वा भावि भविष्यति ।
युद्धं पलायनं श्रेयो न जानेऽहं विनिश्चयम् ।
मन्त्रीद्वारा महिषासुरेण देव्या सह विवाहप्रस्तावो नाम दशमोऽध्यायः ।
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः ।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ॐ वाङ् मे मनसि प्रतिष्ठिता । मनो मे वाचि प्रतिष्ठितं । आविरावीर्म एधि । वेदस्य म आणीस्थः । श्रुतं मे मा प्रहासीः । अनेन अधीतेन अहोरात्रान् संदधामि । ऋतं वदिष्यामि सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु अवतु मां अवतु वक्तारं अवतु वक्तारं ।
ॐ आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत् । नान्यत् किंचन मिषत् । स ईक्षत लोकान्नु सृजा इति ।
स इमान् लोकान् असृजत । अम्भः मरीचीः मरं आपो अदः अम्भः परेण दिवं द्यौः प्रतिष्ठाऽन्तरिक्षं मरीचयः ।
स ईक्षतेमे नु लोका लोकपालान्नु सृजा इति ।
प्रथमाध्याये तृतीयः खण्डः ॥
स ईक्षत इमे नु लोकाश्च लोकपालाश्च अन्नमेभ्यः सृजा इति ।
सोऽपोऽभ्यतपत् ताभ्योऽभितप्ताभ्यो मूर्तिः अजायत । या वै सा मूर्तिरजायत अन्नं वै तत् ।
तत् एनत् सृष्टं पराङ्त्यजिघांसत् तत् वाचा अजिघृक्षत् तत् न अशक्नोत् वाचा ग्रहीतुं । स यद् ही एनत् वाचा अग्रहैष्यत् अभिव्याहृत्य ह एव अन्नं अत्रप्स्यत् ।
तत् प्राणेन अजिघृक्षत् तत् न अशक्नोत् प्राणेन ग्रहीतुं स यत् ह एनत् प्राणेन अग्रहैष्यत् अभिप्राण्य ह एव अन्नं अत्रप्स्यत् ।
तत् चक्षुषा अजिघृक्षत् तत् न अशक्नोत् चक्षुषा ग्रहीतुं स यत् ह एनत् चक्षुषा अग्रहैष्यत् दृष्ट्वा ह एव अन्नं अत्रप्स्यत् ।
तत् श्रोत्रेण अजिघृक्षत् तत् न अशक्नोत् श्रोत्रेण ग्रहीतुं स यत् ह एव एनत् श्रोत्रेण अग्रहैष्यत् श्रुत्वा ह एव अन्नं अत्रप्स्यत् ।
तत्त्वचा अजिघृक्षत् तत् न अशशक्नोत् त्वचा ग्रहीतुं स हत् ह एनत् त्वचा अग्रहैष्यत् स्पृष्ट्वा ह एव अन्नं अत्रप्स्यत् ।
तत् मनसा अजिघृक्षत् तत् न अशक्नोत् मनसा ग्रहीतुं स यत् ह एनत् मनसा अग्रहैष्यत् ध्यात्वा ह एव अन्नं अत्रप्स्यत् ।
तत् शिश्नेन अजिघृक्षत् तत् न अशक्नोत् शिश्नेन ग्रहीतुं स यत् ह एनत् शिश्नेन अग्रहैष्यत् विसृज्य ए एव अन्नं अत्रप्स्यत् ।
तत् अपानेन अजिघृक्षत् तत् आवयत् स एषो अन्नस्य ग्रहो यत् वायु अन्नायुः वा एष यद्वायुः ।
स ईक्षत कथं अनु इदं मदृते स्यादिति स ईक्षत कतरेण प्रपद्या इति । स ईक्षत यदि वाचा अभिव्याहृतं यदि प्राणेन अभिप्राणितं यदि चक्षुषा दृष्टं यदि श्रोत्रेण श्रुतं यदि त्वचा स्पृष्टं यदि मनसा ध्यातं यदि अपानेन अभ्यपानितं यदि शिश्नेन विसृष्टं अथ कोऽहमिति ।
स एतं एव सीमानं विदार्यैतया द्वारा प्रापद्यत । सा एषा विदृतिर्नाम द्वाः तत् एतद् नान्दनं । तस्य त्रय आवसथाः त्रयः स्वप्ना अयं आवसथः अयं आवसथः अयं आवसथ इति ।
स जातो भूतानि अभिव्यैख्यत् किं इह अन्यं वावदिषदिति । स एतं एव पुरुषं ब्रह्म ततं अपश्यत् इदं अदमदर्शं इति ।
तस्माद् इदन्द्रो नाम इदन्द्रो ह वै नाम तं इदन्द्रं सन्तं इन्द्र इति आचक्षते परोक्षेण परोक्षप्रिया इव हि देवाः परोक्षप्रिया इव हि देवाः ।
द्वितीयोऽध्यायश्चतुर्थः खण्डः ।
ॐ पुरुषे ह वा अयं आदितो गर्भो भवति यत् एतत् रेतः । तत् एतत् सर्वेभ्यो अंङ्गेभ्यः तेजः संभूतं आत्मनि एव आत्मानं बिभर्ति तत् यदा स्त्रियां सिञ्चति अथ एनत् जनयति तत् अस्य प्रथमं जन्म ।
तत्स्त्रिया आत्मभूयं गच्छति यथा स्वमङ्गं तथा तस्मात् एनां न हिनस्ति । सा अस्य एतं आत्मानं अत्र गतं भावयति ।
सा भावयित्री भावयितव्या भवति । तं स्त्री गर्भं बिभर्ति । सोऽग्र एव कुमारं जन्मनो अग्रे अधिभावयति । स यत्कुमारं जन्मनो अग्रे अधिभावयति आत्मानं एव तद्‌भावयति एषां लोकानां सन्तत्या । एवं सन्तता हि इमे लोकाः तत् अस्य द्वितीयं जन्म ।
सो अस्य अयं आत्मा पुण्येभ्यः कर्मभ्यः प्रतिधीयते । अथ अस्य अयं इतर आत्मा कृतकृत्यो वयोगतः प्रैति । स इतः प्रयन्नेव पुनर्जायते तत् अस्य तृतीयं जन्म ।
तत् उक्तं ऋषिणा गर्भे नु सन् अन्वेषां अवेदं अहं देवानां जनिमानि विश्वा शतं मा पुर आयसीः अरक्षन् अधः श्येनो जवसा निरदीयं इति । गर्भ एव एतत् शयानो वामदेव एवं उवाच ।
स एवं विद्वान् अस्मात् शरीरभेदात् ऊर्ध्व उत्क्रम्य अमुष्मिन् स्वर्गे लोके सर्वान् कामान् आप्त्वा अमृतः समभवत् समभवत् ।
।
ॐ को अयं आत्मा इति वयं उपास्महे कतरः स आत्मा । येन वा पश्यति येन वा शृणोति येन वा गंधान अजिघ्रति येन वा वाचं व्याकरोति येन वा स्वादु च आस्वादु च विजानाति ।
यत् एतत् हृदयं मनश्चैतत् । संज्ञानं आज्ञानं विज्ञानं प्रज्ञानं मेधा दृष्टि धृर्तिः मतिः मनीषा जूतिः स्मृतिः संकल्पः क्रतुः असुः कामो वश इति । सर्वाणि एवैतानि प्रज्ञानस्य नामधेयानि भवन्ति ।
एष ब्रह्मा एष इन्द्र एष प्रजापतिः एते सर्वे देवा इमानि च पञ्चमहाभूतानि पृथिवी वायुराकाश आपो ज्योतींषी इत्येतानि इमानि च क्षुद्रमिश्राणीव । बीजाणि इतराणि च इतराणि च अण्डजानि च जारुजानि च स्वेदजानि च उद्‍‌भिजानि च अश्वा गावः पुरुषा हस्तिनो यत्किञ्च इदं प्राणि जंगमं च पतत्रि च यच्च स्थावरं सर्वं तत्प्रज्ञानेत्रं प्रज्ञाने प्रतिष्ठितं प्रज्ञानेत्रो लोकः प्रज्ञा प्रतिष्ठा प्रज्ञानं ब्रह्म ।
स एतेन प्रज्ञेन आत्मना अस्मात् लोकात् उत्क्रम्य अमुष्मिन् स्वर्गे लोके सर्वान् कामान आप्त्वा अमृतः समभवत् समभवत् ।
ब्रह्मा कृतयुगे देवः , त्रेतायां भगवान रविः 
द्वादशस्वपि मासेषु श्रावणो मेऽतिवल्लभ ।
श्रवणार्हं यन्माहात्म्यं तेनासौ श्रवणो मत ।।
श्रवणर्क्षं पौर्णमास्यां ततोऽपि श्रावण स्मृत।
यस्य श्रवणमात्रेण सिद्धिद श्रावणोऽप्यत ।।
हीयते हि मतिस्तात् , हीनैः सह समागतात् ।
यानि कानि च मित्राणि, कृतानि शतानि च ।
न क्रुद्ध्येन्न प्रहृष्येच्च मानितोऽमानितश्च यः ।
सर्वभूतेष्वभयदस्तं देवा ब्राह्मणं विदुः ॥
तस्मात्सान्त्वं सदा वाच्यं न वाच्यं परुषं क्वचित् ।
पूज्यान् सम्पूजयेद्दद्यान्न च याचेत् कदाचन ॥
न हीदृशं संवननं त्रिषु लोकेषु वर्तते ।
दया मैत्री च भूतेषु दानं च मधुरा च वाक ॥
= अत्राधुना च
= यत्किमपि भविष्यति
= यथा पिता तथा पुत्रः
= मम प्रियः
= प्रकाशस्य वेगः
= योद्धास्मि
= अहं त्वमसि
= मम नियतेः स्वामिन्यस्मि
= ममात्मनः नायिकास्मि
= तिस्रः भगिन्यः शाश्वतम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
केवलं सम्पादनसहितयोजकान् दर्शयतु ।
सदस्यः न प्राप्तः ।
"विशेषःसदस्यासूची" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
$^ स्वाध्यायमधीयानो धर्मिकान्विदधदात्मनि सर्वैन्द्रियाणि संप्रतिष्ठाप्याहिँसन्सर्व भूतान्यन्यत्र तीर्थेभ्यः स खल्वेवं वर्तयन्यावदायुषं ब्रह्मलोकमभिसंपद्यते न च पुनरावर्तते न च पुनरावर्तते। –, []
अत्र –  – अस्य श्लोकस्य प्रत्येकं शब्दस्य अनुवादम् अस्ति। असवः इति असुः पुँल्लिङ्गशब्दस्य द्वितीयाविभक्ति-बहुवचन-रूपम् अस्ति।
‘मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शास्वती समाः
‘अभ्युत्थानं धर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्’
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय ।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणि इति उपधारय अहम् कृत्स्नस्य जगत प्रभव प्रलय तथा ।
भूतानि सर्वाणि एतद्योनीनि इति उपधारयअहं कृत्स्नस्य जगत प्रभव तथा  प्रलय  ।
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = अस्मि
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = अहं, कृत्स्नस्य  जगत  प्रभव
मत्त परतरं नान्यत्किंचिदस्ति धनञ्जय ।
मत्त परतरम् न अन्यत् किंचित् अस्ति धनञ्जय मयि सर्वम् इदम् प्रोतम् सूत्रे मणिगणा इव ।
धनञ्जयमत्त परतरं अन्यत् किंचित् न अस्तिइदम् सर्वम् सूत्रे मणिगणा इव मयि प्रोतम् ।
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = न अस्ति
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = परतरं, अन्यत्, किंचित्
कस्मात् परतरम्? मत्त 
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = प्रोतम्
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = इदं सर्वम्
कथम् इव? सूत्रे  मणिगणा इव
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययो ।
रस अहम अप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययो प्रणव सर्ववेदेषु शब्द खे पौरूषम् नृषु ।
कौन्तेयअहम अप्सु रस शशिसूर्ययो प्रभास्मिसर्ववेदेषु प्रणवखे शब्दनृषु पौरूषम् ।
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = अहम
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।।।।
पुण्य गन्ध पृथिव्यां च तेज च अस्मि विभावसौ जीवनम् सर्वभूतेषु तप च अस्मि तपस्विषु ।
पृथिव्यां पुण्य गन्ध चविभावसौ तेज च अस्मिसर्वभूतेषु जीवनम्तपस्विषु तप च अस्मि ।
कथम् अस्मि? पृथिव्यां  पुण्य  गन्धविभावसौ  तेज च अस्मिसर्वभूतेषु जीवनम्तपस्विषु तप च अस्मि ।
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् ।
बीजम् माम् सर्वभूतानाम् विद्धि पार्थ सनातनम् बुद्धि बुद्धिमताम् अस्मि तेज तेजस्विनाम् अहम् ।
पार्थसर्वभूतानाम् सनातनम् बीजम् माम् विद्धिबुद्धिमताम् बुद्धि अस्मिअहम् तेजस्विनाम् तेज ।
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = त्वम्
कर्मविशेषणं च कर्म च = बीजम्, माम्
कीदृशं बीजम्? सर्वभूतानाम्  सनातनम् 
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = अहम्
कीदृश अस्मि? बुद्धिमताम्  बुद्धि , तेजस्विनाम्  तेज
’आ व इन्द्रम्’ इति द्वाविंशत्यृचं सप्तमं सूक्तं शुनःशेपस्यार्षं गायत्रम् । ’अस्माकम्’ इत्येषा पादनिचृद्गायत्री । ’त्रयः सप्तकाः पादनिचृत्’  इति उक्तत्वात् । ’शश्वदिन्द्रः’ इत्येषा त्रिष्टुप् । आदितः षोडषर्चं ऐन्द्र्यः । ’आश्विनावश्वावत्या’ इत्याद्यास्तिस्र आश्विन्यः । ’कस्त उषः’ इत्याद्यास्तिस्र उषोदेवताकाः । तथा च अनुक्रमणिका – ’आ वो द्व्यधिकास्माकं पादनिचृच्छश्वस्त्रिष्टुप्परौ तृचावाश्विनोषस्यौ ’ इति ॥
आ व॒ इन्द्रं॒ क्रिविं॑ यथा वाज॒यन्त॑ श॒तक्र॑तुम् । मंहि॑ष्ठं सिञ्च॒ इन्दु॑भिः ।
आ । वः॒ । इन्द्र॑म् । क्रिवि॑म् । य॒था॒ । वा॒ज॒ऽयन्तः॑ । श॒तऽक्र॑तुम् । मंहि॑ष्ठम् । सि॒ञ्चे॒ । इन्दु॑ऽभिः ॥
 -  !, 
श॒तं वा॒ यः शुची॑नां स॒हस्रं॑ वा॒ समा॑शिराम् । एदु॑ नि॒म्नं न री॑यते ।
श॒तम् । वा॒ । यः । शुची॑नाम् । स॒हस्र॑म् । वा॒ । सम्ऽआ॑शिराम् । आ । इत् । ऊँ॒ इति॑ । नि॒म्नम् । न । री॒य॒ते॒ ॥
 ,  , ,
सम् । यत् । मदा॑य । शु॒ष्मिणे॑ । ए॒ना । हि । अ॒स्य॒ । उ॒दरे॑ । स॒मु॒द्रः । न । व्यचः॑ । द॒धे ॥
अ॒यम् । ऊँ इति॑ । ते॒ । सम् । अ॒त॒सि॒ । क॒पोतः॑ऽइव । ग॒र्भ॒ऽधिम् । वचः॑ । तत् । चि॒त् । नः॒ । ओ॒ह॒से॒ ॥
स्तो॒त्रं रा॑धानां पते॒ गिर्वा॑हो वीर॒ यस्य॑ ते । विभू॑तिरस्तु सू॒नृता॑ ।
स्तो॒त्रम् । रा॒धा॒ना॒म् । प॒ते॒ । गिर्वा॑हः । वी॒र॒ । यस्य॑ । ते॒ । विऽभू॑तिः । अ॒स्तु॒ । सु॒नृता॑ ॥
ऊ॒र्ध्वस्ति॑ष्ठा न ऊ॒तये॒ऽस्मिन्वाजे॑ शतक्रतो । सम॒न्येषु॑ ब्रवावहै ।
ऊ॒र्ध्वः । ति॒ष्ठ॒ । नः॒ । ऊ॒तये॑ । अ॒स्मिन् । वाजे॑ । श॒त॒क्र॒तो॒ इति॑ शतऽक्रतो । सम् । अ॒न्येषु॑ । ब्र॒वा॒व॒है॒ ॥
योगे॑ऽयोगे । त॒वःऽत॑रम् । वाजे॑ऽवाजे । ह॒वा॒म॒हे॒ । सखा॑यः । इन्द्र॑म् । ऊ॒तये॑ ॥
आ । घ॒ । ग॒म॒त् । यदि॑ । श्रव॑त् । स॒ह॒स्रिणी॑भिः । ऊ॒तिऽभिः॑ । वाजे॑भिः । उप॑ । नः॒ । हव॑म् ॥
अनु॑ प्र॒त्नस्यौक॑सो हु॒वे तु॑विप्र॒तिं नर॑म् । यं ते॒ पूर्वं॑ पि॒ता हु॒वे ।
अनु॑ । प्र॒त्नस्य॑ । ओक॑सः । हु॒वे । तु॒वि॒ऽप्र॒तिम् । नर॑म् । यम् । ते॒ । पूर्व॑म् । पि॒ता । हु॒वे ॥
तम् । त्वा॒ । व॒यम् । वि॒श्व॒ऽवा॒र॒ । आ । शा॒स्म॒हे॒ । पु॒रु॒ऽहू॒त॒ । सखे॑ । व॒सो॒ इति॑ । ज॒रि॒तृऽभ्यः॑ ॥
अ॒स्माकं॑ शि॒प्रिणी॑नां॒ सोम॑पाः सोम॒पाव्ना॑म् । सखे॑ वज्रि॒न्त्सखी॑नाम् ।
अ॒स्माक॑म् । शि॒प्रिणी॑नाम् । सोम॑ऽपाः । सो॒म॒ऽपाव्ना॑म् । सखे॑ । व॒ज्रि॒न् । सखी॑नाम् ॥
तथा॒ तद॑स्तु सोमपा॒ सखे॑ वज्रि॒न्तथा॑ कृणु । यथा॑ त उ॒श्मसी॒ष्टये॑ ।
तथा॑ । तत् । अ॒स्तु॒ । सो॒म॒ऽपाः॒ । सखे॑ । व॒ज्रि॒न् । तथा॑ । कृ॒णु॒ । यथा॑ । ते॒ । उ॒श्मसि॑ । इ॒ष्टये॑ ॥
रे॒वती॑र्नः सध॒माद॒ इन्द्रे॑ सन्तु तु॒विवा॑जाः । क्षु॒मन्तो॒ याभि॒र्मदे॑म ।
रे॒वतीः॑ । नः॒ । स॒ध॒ऽमादे॑ । इन्द्रे॑ । स॒न्तु॒ । तु॒विऽवा॑जाः । क्षु॒ऽमन्तः॑ । याभिः॑ । मदे॑म ॥
आ घ॒ त्वावा॒न्त्मना॒प्तः स्तो॒तृभ्यो॑ धृष्णविया॒नः । ऋ॒णोरक्षं॒ न च॒क्र्यो॑ ।
आ । घ॒ । त्वाऽवा॑न् । त्मना॑ । आ॒प्तः । स्तो॒तृऽभ्यः॑ । धृ॒ष्णो॒ इति॑ । इ॒या॒नः । ऋ॒णोः । अक्ष॑म् । न । च॒क्र्योः॑ ॥
आ यद्‍दुवः शतक्रत॒वा कामं॑ जरितॄ॒णाम् । ऋ॒णोरक्षं॒ न शची॑भिः ।
आ । यत् । दुवः॑ । श॒त॒क्र॒तो॒ इति॑ शतऽक्रतो । आ । काम॑म् । ज॒रि॒तॄ॒णाम् । ऋ॒णोः । अक्ष॑म् । न । शची॑भिः ॥
शश्व॑त् । इन्द्रः॑ । पोप्रु॑थत्ऽभिः । जि॒गा॒य॒ । नान॑दत्ऽभिः । शाश्व॑सत्ऽभिः । धना॑नि ।
सः । नः॒ । हि॒र॒ण्य॒ऽर॒थम् । दं॒सना॑ऽवान् । सः । नः॒ । स॒नि॒ता । स॒नये॑ । सः । नः॒ । अ॒दा॒त् ॥
 सः नः-”स नः स नः” इति द्विरुक्तिरादरार्थम् 
आ । अ॒श्वि॒नौ॒ । अश्व॑ऽवत्या । इ॒षा । या॒त॒म् । शवी॑रया । गोऽम॑त् । द॒स्रा॒ । हिर॑ण्यऽवत् ॥
स॒मा॒नयो॑जनो॒ हि वां॒ रथो॑ दस्रा॒वम॑र्त्यः । स॒मु॒द्रे अ॑श्वि॒नेय॑ते ।
स॒मा॒नऽयो॑जनः । हि । वा॒म् । रथः॑ । द॒स्रौ॒ । अम॑र्त्यः । स॒मु॒द्रे । अ॒श्वि॒ना॒ । ईय॑ते ॥
समुद्रः कस्मात्, समुद्द्रवन्त्यस्मादापः समभिद्रवन्त्येनमापः संमोदन्तेऽस्मिन्भूतानि समुदको भवति समुनत्तीति वा 
न्य१घ्न्यस्य॑ मू॒र्धनि॑ च॒क्रं रथ॑स्य येमथुः । परि॒ द्याम॒न्यदी॑यते ।
नि । अ॒घ्न्यस्य॑ । मू॒र्धनि॑ । च॒क्रम् । रथ॑स्य । ये॒म॒थुः॒ । परि॑ । द्याम् । अ॒न्यत् । ई॒य॒ते॒ ॥
कस्त॑ उषः कधप्रिये भु॒जे मर्तो॑ अमर्त्ये । कं न॑क्षसे विभावरि ।
कः । ते॒ । उ॒षः॒ । क॒ध॒ऽप्रि॒ये॒ । भु॒जे । मर्तः॑ । अ॒म॒र्त्ये॒ । कम् । न॒क्ष॒से॒ । वि॒भा॒ऽव॒रि॒ ॥
व॒यं हि ते॒ अम॑न्म॒ह्यान्ता॒दा प॑रा॒कात् । अश्वे॒ न चि॑त्रे अरुषि ।
व॒यम् । हि । ते॒ । अम॑न्महि । आ । अन्ता॑त् । आ । प॒रा॒कात् । अश्वे॑ । न । चि॒त्रे॒ । अ॒रु॒षि॒ ॥
त्वं त्येभि॒रा ग॑हि॒ वाजे॑भिर्दुहितर्दिवः । अ॒स्मे र॒यिं नि धा॑रय ।
त्वम् । त्येभिः॑ । आ । ग॒हि॒ । वाजे॑भिः । दु॒हि॒तः॒ । दि॒वः॒ । अ॒स्मे इति॑ । र॒यिम् । नि । धा॒र॒य॒ ॥
।
ऊहापथातीतमाहात्म्ययुक्तां मोहान्धकारापहस्वाभिधानाम् ।
श्रीवाग्विभूत्यादिदानप्रवीणां श्रीभारतीतीर्थहृत्पद्मवासाम् ।
।
शुभं करोति कल्याणं आरोग्यं धनसंपदा ।
शत्रुबुध्दीविनाशाय दीपज्योति नमोऽस्तुते ॥
 कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् 
काथ्याकूट श्रद्धावान् लभते ज्ञानम् । यनावाला 
एवं हि जगत्याम् , आयाति प्रभातम्,
नीहार-मुक्ताः, सूनेषु वितताः,
कोपाभिभूतः सहसा सम्तापमशुभम् गतः२-३५-२
भर्ता सर्वस्य जगतः स्थावरस्य चरश्य च२-३५-५
महोदधिमिवाक्षोभ्यम् सन्तापयसि कर्मभिः२-३५-७
वयम् तत्र गमिष्यामो रामो यत्र गमिष्यति२-३५-१०
तादृशम् त्वममर्यादमद्य कर्म चिकीर्षसि२-३५-११
त्यक्ताया बान्धवैः सर्वैर्ब्राह्मणैः साधुभिः सदा२-३५-१२
तादृशम् त्वममर्यादम् कर्म कर्तुम् चिकीर्षसि२-३५-१३
अभिजात्यम् हि ते मन्ये यथा मातुस्तथैव च 
न हि निम्बात्स्रवेत्क्षौद्रम् लोके निगदितम् वचः२-३५-१७
तेन तिर्यग्गतानाम् च भूतानाम् विदितम् वचः२-३५-१९
पितुस्ते विदितो भावः स तत्र बहुधाऽहसत्२-३५-२०
ततो मे मरणम् सद्यो भविष्यति न संशयः२-३५-२२
तस्मै तम् वरदायार्थम् कथयामास तत्त्वतः२-३५-२४
ततः स वरदह् साधु राजानम् प्रत्यभाषत 
भर्तारम् लोकभर्तारमसद्धर्ममुपादधाः२-३५-३०
न हि मिथ्या प्रतिज्ञातम् करिष्यति तवानघः 
श्रीमान्दशरथो राजा देवि राजीवलोचनः२-३५-३१
यदि रामो वनम् याति विहाय पितरम् नृपम्२-३५-३३
न हि ते राघवादन्यः क्षमः पुरवरे वसेत्२-३५-३४
सुवन्त्रः क्षोभयामास भूय एव कृताञ्जलिः२-३५-३६
नैवसाक्षुभ्यते देवी न च स्म परिदूयते 
न चास्या मुखवर्णस्य विक्रिया लक्ष्यते तदा२-३५-३७
अनिःस्वसन् कपिस्तत्र न ग्लानिमधिगच्छति५-२-३
किं पुनः सागरस्यान्तं संख्यातं शतयोजनम्५-२-४
शाद्वलानि च नीलानि गन्धवन्ति वनानि च 
गण्डवन्ति च मध्येन जगाम नगवन्ति च५-२-६
स नगाग्रे च तां लङ्कां ददर्श पवनात्मजः५-२-८
उद्यानानि च रम्याणि ददर्श कपिकुञ्जरः५-२-१३
अट्टालकशताकीर्णां पताकाध्वजमालिनीम्५-२-१७
ददर्श हनुमान् लङ्कां दिवि देवपुरीं यथा५-२-१८
ददर्श स कपिश्रेष्ठः पुरमाकाशगं यथा५-२-१९
प्लवमानामिवाकाशे ददर्श हनुमान् पुरीम्५-२-२०
डीयमानामिवाकाशमुच्छ्रितैर्भवनोत्तमैः५-२-२३
रक्षितां राक्षसैर्घोरैर्गुहामाशीविषैरिव५-२-२५
रावणं च रिपुं घोरं चिन्तयामास वानरः५-२-२६
न हि युद्धेन व लङ्का शक्या जेतुं सुरैरपि५-२-२७
प्राप्यापि स महाबाहुः किम् करिष्यति राघवः५-२-२८
न दानस्य न भेदस्य नैव युद्धस्य दृश्यते५-२-२९
यावज्जानामि वैदेहीं यदि जीवति वा न वा 
तत्रैव चिन्तयिष्यामि दृष्ट्वा तां जनकात्मजाम्५-२-३१
प्रवेष्टुं राक्षसैर्गुप्ता क्रूरैर्बलसमन्वितैः५-२-३३
प्रवेष्टुं प्राप्तकालं मे कृत्यं साधयितुं महत्५-२-३५
विक्लबं दूतमासाद्य तमः सूर्योदये यथा५-२-३९
घातयन्ति हि कार्याणि दूताः पण्डितमानिनः५-२-४०
न विनश्येत्कथं कार्यं वैक्लब्यम् न कथं भवेत् 
लङ्घनं च समुद्रस्य कथं नु न वृथा भवेत्५-२-४१
भवेद्व्यर्थमिदं कार्यं रावणानर्थमिच्छतः५-२-४२
न हि शक्यं क्वचित् स्थातुमविज्ञातेन राक्षसैः 
अपि राक्षसरूपेण किमुतान्येन केनचित्५-२-४३
न ह्यस्त्यविदितं किंचिद्राक्षसानां बलीयसाम्५-२-४४
लङ्कामभिपतिष्यामि राघवस्यार्थसिद्धये५-२-४६
वृषदंशकमात्रः सन् बभूवाद्भुतदर्शनः५-२-४९
शातकुम्भमयैर्जालैर्गन्धर्वनगरोपमाम्५-२-५१
काञ्चनानि च चित्राणि तोरणानि च रक्षसाम् 
लङ्कामुद्द्योतयामासुः सर्वतः समलंकृताम्५-२-५४
क्षपाचरैर्भिमबलैः समावृताम्५-२-५६
मुत्तिष्ठते नैकसहस्ररश्मिः५-२-५७
सर्वस्वरुपं सर्वेशं ज्ञानराशिस्वरुपिणम् ।
वायुतुल्यातिनिर्लिप्तं चाक्षतं सर्वसाक्षिणम् ।
संसारार्णवपारे च मायापोते सुदुर्लभे ।
ध्यानातिरिक्तं ध्येयं च ध्यानासाध्यं च धार्मिकम् ।
धर्मस्वरुपं धर्मज्ञं धर्माधर्मफलप्रदम् ।
बीजं संसारवृक्षाणामङकुरं च तदाश्रयम् ।
स्त्रीपुत्रपुंसकानां च रुपमेतदतीन्द्रियम् ।
सर्वाद्यमग्रपूज्यं च सर्वपूज्यं गुणार्णवम् ।
स्वेच्छया सगुणं ब्रह्म निर्गुणं चापि स्वेच्छया ।
स्वयं प्रकृतिरुपं च प्राकृतं प्रकृतेः परम् ।
त्वां स्तोतुमक्षमोनन्तः सहस्त्रवदनेन च ।
न क्षमः पञ्चवक्त्रश्र्च न क्षमश्र्चतुराननः ।
सरस्वती न शक्ता च न शक्तोहं तव स्तुतौ ।
न शक्ताश्र्च चतुर्वेदाः के वा ते वेदवादिनः ।
इत्येवं स्तवनं कृत्वा सुरेशं सुरसंसदि ।
सुरेशश्र्च सुरैः सार्द्धं विरराम रमापतिः ।
इदं विष्णुकृतं स्तोत्रं गणेशस्य च यः पठेत् ।
वर्धते सर्वकल्याणं कल्याणजनकः सदा ।
यात्राकाले पठित्वा तु यो याति भक्तिपूर्वकम् ।
तस्य सर्वाभीष्टसिद्धिर्भवत्येव न संशयः ।
तेन दृष्टं च दुःस्वप्नं सुस्वप्नमुपजायते ।
कदापि न भवेत्तस्य ग्रहपीडा च दारुणा ।
भवेद् विनाशः शत्रूणां बन्धूनां च विवर्धनम् ।
स्थिरा भवेद् गृहे लक्ष्मीः पुत्रपौत्रविवर्धिनी ।
सर्वैश्र्वर्यमिह प्राप्य ह्यन्ते विष्णुपदं लभेत् ।
फलं चापि च तीर्थानां यज्ञानां यद् भवेद् ध्रुवम् ।
महतां सर्वदानानां श्रीगणेशप्रसादतः ।
इति श्रीब्रह्मवैवर्ते श्रीविष्णुकृतं गणेशस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
♡सर्वेऽत्र सुखिनः सन्तु सर्वे सन्तु निरामयाः 
सोऽपि मुक्त शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम्
।
अथ प्रत्यन्तर्दशाफलाध्यायः ।
पृथक् स्वस्वदशामानैर्हन्यादन्तर्दशामितिम् ।
भ्येत्सर्वदशायोगैः फलं प्रत्यन्तरं क्रमात् ।
रव्यन्तरे बुधैर्ज्ञेयं तस्य प्रत्यन्तरे फलम् ।
रव्यन्तरे विजानीयात् चन्द्रप्रत्यन्तरे फलम् ।
सत्रुवह्निकृता पीडा कुजप्रत्यन्तरे फलम् ।
राजभङ्गस्तथा त्रासो राहुप्रत्यन्तरे फलम् ।
अश्वयानादिलाभश्च गुरुप्रत्यन्तरे फलम् ।
अशुभं सर्वमाप्नोति शनिप्रत्यन्तरे जनः ।
धर्मलाभो नृपात्पूजा बिधप्रत्यन्तरे भवेत् ।
शत्रुणाञ्च महावादो केतोः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
स्वल्पा च सुखसम्पत्तिः शुक्रप्रत्यन्तरे भवेत् ।
लाभश्चन्द्रान्तरे ज्ञेयं चन्द्रप्रत्यन्तरे फलम् ।
मतिवृद्धिर्महापूज्यः सुखं बन्धुजनैः सह ।
धनागमः शत्रुभयं कुजप्रत्यन्तरे भवेत् ।
राज्यालंकरणावाप्तिर्गुरुप्रत्यन्तरे फलम् ।
धनधान्ययशोहानिः शनिप्रत्यन्तरे भवेत् ।
शुक्लवस्त्रान्नलाभश्च बुधप्रत्यन्तरे भवेत् ।
सर्वत्र जायते क्लेशः केतोः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
प्रीतिश्च सर्वलोकेभ्यो भृगुप्रत्यन्तरे विधोः ।
सर्वत्र विजयप्राप्तिः सूर्यप्रत्यन्तरे विधोः ।
कुजस्यान्तर्दशायां च कुजप्रत्यन्तरे वदेत् ।
कलहः शत्रुभिर्नित्यं राहुप्रत्यन्तरे भवेत् ।
मतिनाशस्तथा दुःखं सन्तापः कलहो भवेत् ।
विफलं चिन्तितं सर्वं गुरोः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
वैकल्यं कलहस्त्रासो शनेः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
वस्त्रान्नसुहृदां नाशो बुधप्रत्यन्तरे भवेत् ।
आलस्य च शिरःपीडा पापरोगोऽपमृत्युकृत् ।
राजभीतिः शस्त्रघातो केतोः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
चाण्डालात्सङ्कटस्त्रासो राजशास्त्रभयं भवेत् ।
अतिसाराऽथ वमनं भृगोः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
सर्वत्र सुखमाप्नोति रवेः प्रत्यन्तरे जनः ।
संसिद्धिः सर्वकार्याणां विधोः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
राह्वन्तर्दशायां च ज्ञेयं राह्वन्तरे फलम् ।
सर्वत्र लभते मानं गजाश्वं च धनागमम् ।
राहोरन्तर्दशायां च गुरोः प्रत्यन्तरे जनः ।
बन्धनं जायते घोरं सुखहानिर्महद्भयम् ।
प्रत्यहं वातपीडा च शनेः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
सर्वत्र बहुधा लाभः स्त्रीसङ्गाच्च विशेषतः ।
परदेशभवा सिद्धिर्बुधप्रत्यन्तरे भवेत् ।
सर्वत्र कलहोद्वेगौ केतोः प्रत्यन्तरे फलम् ।
स्त्रीनाशः कुलजं शोकं शुक्रप्रत्यन्तरे भवेत् ।
अल्पमृत्युः प्रमादश्च रवेः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
पितुर्विकलता देहे विद्योः रवेः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
अर्थहानिर्महोद्वेगः कुजप्रत्यन्तरे फलम् ।
गुरोरन्तर्दशायां च भवेद् गुर्वन्तरे फलम् ।
संग्रहो ह्यन्नपानादेः शनेः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
सुहृदां सङ्गमः स्नेहो बुधप्रत्यन्तरे भवेत् ।
जलभीतिस्तथा चौर्यं बन्धनं कलहो भवेत् ।
अपमृत्युर्भयं घोरं केतोः प्रत्यन्तरे द्विज ।
नानाविद्यार्थसम्प्राप्तिर्हेमवस्त्रविभूषणम् ।
लभते क्षेमसन्तोषं भृगोः प्रत्यन्तरे जनः ।
सर्वत्र लभते पूजां रवेः प्रत्यन्तरे जनः ।
सर्वदुःखविमोक्षश्च मुक्तलाभो हयस्य च ।
सिद्ध्यन्ति सर्वकार्याणि विधो प्रत्यन्तरे द्विज ।
पीडा शत्रुकृता भूरिर्भौमप्रत्यन्तरे भवेत् ।
कष्टं जीवान्तरे ज्ञेयं राहोः प्रत्यन्तरे ध्रुवम् ।
दुःखं शन्यन्तरे नाना शनेः प्र्त्यन्तरे भवेत् ।
धन्हानिर्भयं शत्रोः सनेः प्रत्यन्तरे बुधे ।
चित्ते चिन्ता भयं त्रासः केतो प्रत्यन्तरे भवेत् ।
मनुष्यकृतितो लाभः भृगिः प्रत्यन्तरे द्विज ।
ज्वरादिव्याधिपीडा च रवेः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
बहुस्त्रीभिः समं भोगो विधोः प्रत्यन्तरे शनौ ।
वातपित्तकृता पीडा कुजप्रत्यन्तरे भवेत् ।
धननाशो वस्त्रहानिर्भूमिनाशो भयं भवेत् ।
विदेशगमनं मृत्युः राहो प्रत्यन्तरे शनौ ।
अथ वा कलिमुद्वेगं गुरोः प्रत्यन्तरे वदेत् ।
बुधास्यान्तर्दशायाञ्च बुधप्रत्यन्तरे भवेत् ।
कामलं रक्तपित्तं च केतोः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
अधिकारो नृपागारे भृगोः प्र्त्यनतरे भवेत् ।
तेजोहानिर्भवेद्रोगस्तनुपीडा यदा कदा ।
जायते चित्तवैकल्यं रवेः प्रत्यन्तरे बुधे ।
लभते सर्वतः सौख्यं विधोः प्र्त्यन्तरे जनः ।
रक्तवस्त्रं शस्त्रघातं भौमप्रत्यन्तरे भवेत् ।
राजशस्त्राकृता भीतिः राहिः प्र्त्यन्तरे द्विज ।
विद्याबुद्धिसमृद्धिश्च गुरोः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
धननाशमवाप्नोति शनेः प्रत्यन्तरे जनः ।
आपत्समुद्भवोऽकस्माद्देशन्तरसमागमः ।
केत्वन्तरेऽर्थहानिश्च केतोः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
हानिश्चतुष्पदानां च भृगोः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
मित्रैः सह विरोधश्च स्वल्पमृत्युः पराजयः ।
मतिभ्रंशो विवादश्च रवेः प्र्त्यन्तरे भवेत् ।
आमवातादिवृद्धिश्चविधोः प्र्त्यन्तरे भवेत् ।
नीचाद्भीती रिपोः शङ्का कुजप्रत्यन्तरे भवेत् ।
क्षुद्रादपि भवेद्भीती राहोः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
धनहानिर्महोत्पातो सस्त्रमित्रविनाशनम् ।
सर्वत्र लभते क्लेशं गुरोः प्रत्यन्तरे फलम् ।
स्वल्पाल्पलाभकरणं शनेः प्रत्यन्तरे फलम् ।
कार्यसिद्धिर्न जायते ज्ञस्य प्रत्यन्तरे फलम् ।
श्वेताश्ववस्त्रमुक्ताद्यं दिव्यस्त्रीजङ्गजं सुखम् ।
लभते शुक्रन्तरे प्राप्ते शुक्रप्रत्यन्तरे जनः ।
जायते स्वल्पलाभोऽपि रवेः प्रत्यन्तरे फलम् ।
राज्याधिकारसम्प्राप्तिः चन्द्रप्रत्यन्तरे भवेत् ।
राजतः शत्रुतः पीडा राहोः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
गजाश्वादिपदप्राप्तिः गुरोः प्रत्यन्तरे भवेत् ।
लभते स्वल्पपीडादि शनेः प्रत्यन्तरे जनः ।
निक्षेपाद्धनलाभोऽपि ज्ञस्य प्रत्यन्तरे भवेत् ।
लाभोऽपि जायते मध्ये केतोः प्रत्यन्तरे द्विज ।
अथ सूक्ष्मान्तर्दशाध्यायः ।
खार्क्रैभक्ता पृथग्लब्धिः सूक्ष्मान्तरदशा भवेत् ।
स्थाननाशो महाहानिः निजसूक्ष्मगतेरवौ ।
सुप्रीतिः सर्वमित्रश्चैव रवेः सूक्ष्मगते विधौ ।
रक्तस्रावादिरोगश्च रवेः सूक्ष्मगते कुजे ।
दानधर्मादिहीनश्च रवेः सूक्ष्मगते ह्यगौ ।
राजचक्षुर्गतः शान्तः सूर्यसूक्ष्मगते गुरौ ।
स्थानच्युतिं मनोदुखं रवेः सूक्ष्मगते शनौ ।
अचिन्तितार्थसिद्धिश्च रवेः सूक्ष्मगते बुधे ।
नानाविधा च सम्पत्ती रवेः सूक्ष्मगते भृगौ ।
तामसत्त्वं गुरुत्वं च निजसूक्ष्मगते विधौ ।
वातपित्तकफोद्रेकः विधोः सूक्ष्मगते कुजे ।
विदेशान्निगडप्राप्तिर्विधोः सूक्ष्मगतेप्यगौ ।
सर्वत्र सुखमाप्नोति विधोः सूक्ष्मगते गुरौ ।
चौरर्वं विप्रभीतिश्च विधोः सूक्ष्मगते शनौ ।
अग्निसूर्यादिभीतिः स्याद्विधोः सूक्ष्मगते ध्वजे ।
राज्यलाभश्च कीर्तिश्च विधोः सूक्ष्मगते भृगौ ।
गात्रवैषम्यभूमिश्च विधोः सूक्ष्मगते रवौ ।
भूमिहानिर्मनःखेदो ह्यपस्मारी च बन्धुयुक् ।
वह्निसर्पभयं घोरं भौमे सूक्ष्मगतेऽप्यहौ ।
भृत्यार्थबहुलः श्रीमान् भौमे सूक्ष्मगते शनौ ।
वाहनं छात्रसंयुक्तं राज्यभोगपरं सुखम् ।
परप्रेतितबुद्धिश्च सर्वत्राऽपि च गर्हिता ।
अशुचिः सर्वकालेषु भौमे सूक्ष्मगते ध्वजे ।
इष्टस्त्रीभोगसम्पत्तिरिष्टभोजनसंग्रहः ।
इष्टार्थस्यापि लाभश्च भौमे सूक्ष्मगते भृगौ ।
लोकेऽपि निन्द्यतामेति भौमे सूक्ष्मगते रवौ ।
शून्यता चित्तदोषः स्यात् स्वीये सूक्ष्मगतेऽप्यगौ ।
दानधर्मरतः शस्तो राहोः सूक्ष्मगते गुरौ ।
असत्सङ्गमतिर्मूढो राहोः सूक्ष्मगते शनौ ।
अन्नमिच्छंस्तनुग्लानी राहोः सूक्ष्मगते बुधे ।
पारुष्यं जीवहानिश्च राहोः सूक्ष्मगते ध्वजे ।
कारणाद् द्रव्यलाभश्च राहौ सूक्ष्मगते भृगौ ।
वाहनादिसुखं सर्वं राहोः सूक्ष्मगते रवौ ।
देवार्चनपरो भक्त्या राहोः सूक्ष्मगते विधौ ।
चौर्यशीलरतिर्नित्यं राहोः सूक्ष्मगते कुजे ।
विरोधो बन्धुवैर्गश्च गुरोः सूक्ष्मगते शनौ ।
गृहे सर्वविधं सौख्यं गुरोः सूक्ष्मगते बुधे ।
पुत्रदारादिसौख्यं च गुरोः सूक्ष्मगते भृगौ ।
रसव्यादिकृतं शूलं गुरोः सूक्ष्मगते रवौ ।
नेत्रकुक्षिगता पीडा गुरोः सूक्ष्मगते विधौ ।
स्र्तीजनाच्च विषोत्पत्तिर्बन्धनं च रुजोभयम् ।
देशान्तरगमो भ्रान्तिर्गुरोः सूक्ष्मगते कुजे ।
सर्पवृश्चिकभीतिश्च गुरोः सूक्ष्मगतेऽप्यगौ ।
वाणिज्यवृत्तेर्लाभश्च विद्याविभवमेव च ।
स्त्रीलाभश्च महीप्राप्तिः शनेः सूक्ष्मगते बुधे ।
सर्वाङ्गपीडनं व्याधिः शनेः सूक्ष्मगते ध्वजे ।
आरोग्यं धनकामौ च शनेः सूक्ष्मगते भृगौ ।
स्त्रीपुत्रैश्च समं सौख्यं शनेः सूक्ष्मगते विधौ ।
सर्वत्र विफलत्वं च शनेः सूक्ष्मगतेऽप्यहौ ।
छत्रचामरसम्प्राप्तिः शनेः सूक्ष्मगते गुरौ ।
सर्वेषां प्रियदर्शी च निजसूक्ष्मगते बुधे ।
वाहनं धनसम्पत्तिर्जलजान्नार्थसम्भवः ।
हानिर्जनापवादं च बौधे सूक्ष्मगते रवौ ।
सुहृदां गुरुसंचारो बौधे सूक्ष्मगते विधौ ।
वाणिज्यवृत्तिलाभश्च विद्याविभवमेव च ।
पुत्रदारादिजं दुःखं गात्रवैषम्यमेव च ।
सङ्गमः स्वजनैः सार्द्धकेतोः सूक्ष्मगते भृगौ ।
ललिता कीर्तिरुत्पन्ना केतोः सूक्ष्मगते विधौ ।
गुल्मपीडा शिरोरोगः केतोः सूक्ष्मगते कुजे ।
विनाशः स्त्रीगुरूणां च दुष्टस्त्रीसङ्गमाल्लघुः ।
वमनं रुधिरं पित्तं केतोः सूक्ष्मगतेऽप्यगौ ।
पशुक्षेत्रविनाशार्तिः केतोः सूक्ष्मगते गुरौ ।
स्त्रीविरोधः सत्यहानिः केतोः सूक्ष्मगते शनौ ।
बुद्धिविद्याविवृद्धिः स्याद् भृगोः सूक्ष्मगते विधौ ।
स्थानच्युतिर्महाभीतिर्भृगोः सूक्ष्मगतेऽप्यहौ ।
सर्वत्र कार्यलाभश्च क्षेत्रार्थविभवोन्नतिः ।
वणिग्वृत्तेर्महालब्धिर्भृगोः सूक्ष्मगते गुरौ ।
स्वगोत्रगुरुहानिः स्याद् भृगोः सूक्ष्मगते शनौ ।
पुत्रदारादितः सौख्यं भृगोः सूक्ष्मगते बुधे ।
सञ्चितार्थात्मनः पीडा भृगोः सूक्ष्मगते ध्वजे ।
अथ प्राणदशाफलाध्यायः ।
खसूर्यैर्विभजेल्लिब्धर्ज्ञेय प्राणदशामितिः ।
कष्टं सूक्ष्मदशाकाले रवौ प्राणदशां गते ।
उदारादिकृपाभिश्च रवेः प्राणगते विधौ ।
महत्यपचयप्राप्ती रवेः प्राणगते कुजे ।
अर्थाग्निराजभिः क्लेशो रवेः प्राणगतेऽप्यहौ ।
नृपविप्राश्रमे सूक्ष्मे रवेः प्राणगते गुरौ ।
बन्धनं प्राणनाशश्च चित्तोद्वेगस्तथैव च ।
बहुबाधा महाहानी रवेः प्राणगते शनौ ।
आत्मा सन्तर्पयेदीवं रवेः प्राणगते बुधे ।
योगसिद्धिं समाधिञ्च निजप्राणगते विधौ ।
भूतावेशादि जायते विधोः प्राणगते कुजे ।
दृष्टिक्षोभो मतिभ्रंशो विधोः प्राणगतेऽप्यहौ ।
सौभाग्यं प्रियदृष्टिश्च चन्द्रप्राणगते गुरौ ।
अन्धत्वं च धनप्राप्तिश्चन्द्रप्राणगते शनौ ।
समत्वं सर्वभूतेषु चन्द्रप्राणगते बुधे ।
देशत्यागो महाभीतिश्चन्द्रप्राणगते रवौ ।
प्राणत्यागो विषेणैव भौमप्राणगतेऽप्यहौ ।
दिव्याम्बरसमुत्पत्तिर्दिव्याभरणभूषितः ।
दिव्याङ्गनायाः सम्प्राप्तिर्भौमप्राणगते बुधे ।
पतनोत्पातिपीडा च नेत्रक्षोभो महद्भयम् ।
दीर्घरोगी दरिद्रः स्याद्भौमप्राणगते रवौ ।
भोजनादिसुखप्राप्तिर्वस्त्राभरणजं सुखम् ।
शीतोष्णव्याधिपीडा च भौमप्राणगते विधौ ।
नीचिः कलहसम्प्राप्ती राहोः प्राणगते गुरौ ।
तथा बन्धनसम्प्राप्ती राहोः प्राणगते शनौ ।
गुणवाञ्छीलवांश्चापि राहोः प्राणगते बुधे ।
साहसात्कायहानिश्च राहोः प्राणगते ध्वजे ।
शिवार्चनगृहारम्भो राहोः प्राणगते भृगौ ।
सौमनस्यं च सद्बुद्धिः सत्कारो गुरुदर्शनम् ।
पापाद्भीतिर्मनःसौख्यं राहोः प्राणगते विधौ ।
मलिनः श्वादिवृत्तिश्च राहोः प्राणगते कुजे ।
वाहनं छत्रसंयुक्तं निज प्राणगते गुरौ ।
विरोधो बन्धुवर्गैश्च गुरोः प्राणगते शनौ ।
स्त्रीपुत्रादिसुखप्राप्तिर्गुरोः प्राणगते बुधे ।
पुत्रदारादिजं सौख्यं गुरोः प्राणगते भृगौ ।
वातपित्तप्रकोपं च श्लेष्मोद्रेकं तु दारुणम् ।
रसव्याधिकृतं शूलं गुरोः प्राणगते रवौ ।
नेत्रकुक्षिगता पीडा गुरोः प्राणगते विधौ ।
देशान्तरगमो भ्रान्तिर्गुरोः प्राणगते कुजे ।
सर्पवृश्चिकभीतिश्च गुरोः प्राणगतेऽप्यहौ ।
जलाग्निकृतमृत्युः स्यान्निजप्राणगते शनौ ।
धनं धान्यं च माङ्गल्यं व्यवहाराभिपूजनम् ।
देवब्राह्मणभक्तिश्च शनेः प्राणगते बुधे ।
मृत्युवेदनदुःखं च भूतोपद्रवसम्भवः ।
परदाराभिभूतत्वं शनेः प्राणगते ध्वजे ।
अग्निहोत्रं विवाहश्च शनेः प्राणगते भृगौ ।
अक्षिपीडा शिरोव्याधिः सर्पशत्रुभयं भवेत् ।
अर्थहानिर्महाक्लेशः शनेः प्राणगते रवौ ।
देवब्राह्मणभक्तिश्च शनेः प्राणगते विधौ ।
सर्पाग्निविषतो भीतिः शनेः प्राणगते कुजे ।
वातपित्तकृता पीडा शनेः प्राणगतेऽप्यहौ ।
सेनापत्यं भूमिलाभः संगमः स्वजनैः सह ।
गौरवं नृपसम्मानं शनेः प्राणगते गुरौ ।
आरोग्यं सुखसम्पत्तिर्धर्मकर्मादिसाधनम् ।
समत्वं सर्वभुतेषु निजप्राणगते बुधे ।
देहान्तकरणं दुःखं बुधप्राणगते ध्वजे ।
पुत्रदारादिकं सौख्यं बुधप्राणगते भृगौ ।
प्राप्यते स्तीयसम्पत्तिर्बुधप्राणगते रवौ ।
लभते सर्वतः सौख्यं बुधप्राणगते विधौ ।
पतितः कुक्षिरोगी च दन्तनेत्रादिजा व्यथा ।
अर्शांसि प्राणसन्देहो बुधप्राणगते कुजे ।
सन्निपातोद्भवं दुखं बुधप्राणगतेऽप्यहौ ।
याचकत्वं विशेषेण बुधप्राणगते शनौ ।
पशुक्षेत्रधनाप्तिश्च केतोः प्राणगते भृगौ ।
प्राणान्तकरणं कष्टं केतोः प्राणगते रवौ ।
देवद्विजगुरोः पूजा दीर्घयात्रा धनं सुखम् ।
कर्णे वा लोचने रोगः केतोः प्राणगते विधौ ।
स्वबन्धुजनविद्वेषः केतोः प्राणगते कुजे ।
विरोधः स्त्रीसुताद्यैश्च गृहान्निष्क्रमणं भवेत् ।
स्वसाहसात्कार्यहानिः केतोः प्राणगतेऽप्यहौ ।
सुतदारवियोगश्च केतोः प्राणगते गुरौ ।
मतिविभ्रमतीक्ष्णत्वं क्रूरकर्मरतिः सदा ।
व्यवसनाद्बन्धनं दुःखं केतोः प्राणगते शनौ ।
सौख्यं सर्वाङ्गभोग्यं च केतोः प्राणगते बुधे ।
धनसौभाग्यसम्पत्तिः शुक्रप्राणगते विधौ ।
विरोधः सुहृदां पीडा शुक्रप्राणगतेऽप्यहौ ।
छत्रवाहनसम्प्राप्तिः शुक्रप्राणगते गुरौ ।
नीचैः सह विवादश्च भृगोः प्राणगते शनौ ।
नित्यमुत्साहव्र्द्धिः स्याच्छुक्रप्राणगते बुधे ।
जीवितात्मयशोहानिर्धनधान्यपरिक्षयः ।
त्यागभोगधनानि स्युः शुक्रप्राणगते ध्वजे ।
एवमृक्षदशानां हि सान्तरागां मया द्विज ।
फलानि कथितान्यत्र संक्षेपादेव तेऽग्रतः ।
अथ कालचक्रान्तर्दशाफलाध्यायः ।
तानि चक्रान्तर्दशाफलानि कथयाम्यहम् ।
बुधशुक्रेन्दुजीवेषु सुखं शत्रुभयं रवौ ।
विद्यालाभस्तनौ सौख्यं गुरौ तत्र गते फलम् ।
शुक्रेन्दुसुतचन्द्रेषु वृषभस्वांशके फलम् ।
दूरदेशप्रयाणं च मिथुने स्वांशके कुजे ।
विद्यावस्त्रादिलाभश्च दारपुत्रादिजं सुखम् ।
ऐश्वर्यं लभते लोके मानं प्रीतिं तथैव च ।
पुत्रदारसुहृत्सौख्यं धनवृद्धिस्तथैव च ।
लोके मानं यशश्चैव कर्कांशे बुधशुक्रयोः ।
विभवस्यातिलाभश्च शरीरेऽपि सुखं तथा ।
पित्तज्वरकृतां वाधां शस्त्रक्षतमथापि वा ।
धनवस्त्रादिलाभश्च स्त्रीपुत्रादिसुखं तथा ।
बुधभार्गवयोर्विप्र सिंहांशे स्वान्तरस्थयोः ।
विदेशगमनं चैव सिंहे स्वान्तर्गते विधौ ।
ज्ञानहानिर्मृतेर्भीतिः सिंहे स्वान्तर्गते रवौ ।
धनधान्यादिलाभं च प्रसादं द्विजभूपयोः ।
कन्यायां स्वांशगे सौरे कष्टं प्राप्नोति मानवः ।
द्रयाणं च ज्वरं चैव क्षुद्भवं वैक्लवं तथा ।
पित्तज्वरभवा पीडा विदेशे गमनं तथा ।
शस्त्रघातोऽग्निभीतिश्च कन्यायां स्वान्तरे कुजे ।
बन्धुभार्गवचन्द्रेषु कन्यास्वांशगतेषु च ।
प्रयाणं रोगभीतिश्च कलहो बन्धुभिः सह ।
स्त्रीपुत्रधननवस्त्रादिलाभो भवति निश्चितः ।
विषशस्त्राग्निभीतिश्च तुले स्वान्तर्गते कुजे ।
प्रयाणं च महाव्याधिः क्षेत्रदेः क्षतिरेव च ।
शत्रुवाधा च कार्येषु तुले स्वांशगते शनौ ।
भाग्योदयश्च विज्नेयस्तुले स्वान्तर्गते बुधे ।
शशाङ्कबुधशुक्रेषु वृश्चिके स्वांशगेषु च ।
नानाधान्यधनप्राप्तिर्व्याधिविनाशो महत् सुखम् ।
धनं धान्यञ्च रत्नं च देवब्राह्मणपूजनम् ।
श्रियं विद्यां च सौभाग्यं शत्रुनाशं नृपात् सुखम् ।
भार्गवेन्दुचन्द्राणां चापे स्वस्वांशके दिशेत् ।
भार्यावित्तविनाशं च कलहं च नृपाद् भयम् ।
दूरयात्रामवाप्नोति चापांशे स्वांशगे रवौ ।
भार्याविभवलाभं च चापे स्वांशगते गुरौ ।
देशत्यागमवाप्नोति मकरस्वांशगे शनौ ।
भार्गवज्ञेन्दुजीवानां मृगांशेऽन्तर्दशाफलम् ।
नानाविद्यार्थलाभश्च पुत्रस्त्रीमित्रजं सुखम् ।
शरीरारोग्यमैश्वर्यं कुम्भे स्वांशगते भृगौ ।
ज्वराग्निचोरजा पीडा शत्रुणां च महद् भयम् ।
मनोव्यथामवाप्नोति घटांशस्वान्तरे कुजे ।
नैरुज्यं च सुखं चैव सम्मानं भूपतेः द्विजात् ।
मनःप्रसादमाप्नोति कुम्भांशस्वांशगे गुरौ ।
धातुत्रयप्रकोपं च कलहं देशविभ्रमम् ।
सौभाग्यवृद्धिमाप्नोति कुम्भांशस्वांशगे बुधे ।
सुहृत्सङ्गं मनःप्रीतिं मीनांशस्वांशगे विधौ ।
स्थानभ्रंशमवाप्नोति मीनांशस्वांशगे रवौ ।
धनवृद्धिश्च मीनांशे स्वांशयोर्बुधशुक्रयोः ।
शत्रुणां भयमाप्नोति मीनांशस्वांशगे कुजे ।
देशत्यागो भवेद्वापि मीनांशस्वांशगे शनौ ।
एवं प्राज्ञैश्च विज्ञेयं कालचक्रदशाफलम् ।
अन्तर्दशाफलं चैव वामर्क्षेऽप्येवमेव च ।
इदं फलं मया प्रोक्तं धर्माऽधर्मकृतं पुरा ।
तत्सर्वं पाणिभिर्नित्यं प्राप्यते नाऽत्र संशयः ।
तुलभे राजमन्त्रित्वं वृश्चिके मृत्युतो भयम् ।
फलमेवं विजानीयं दशाकाले द्विजोत्तम ।
मीने सर्वार्थसिद्धिश्च वृश्चिके वह्नितो भयम् ।
कर्के पत्नीजने कष्टं सिंहभे नेत्रपीडनम् ।
वृषभे धनलाभः स्थान्मेषे तु ज्वरसंभवः ।
मकरे चोरतो भीतिश्चापे विद्याविवर्धनम् ।
मिथुने सुखमाप्नोति मिथुनांशे फलं त्विदम् ।
कन्यायां बन्धुतः सौख्यं तुलभे कीर्तिमाप्नुयात् ।
वृश्चिके च पितुः कष्टं चापे ज्ञानधनागमः ।
मकरे त्वयशो लोके कुम्भे वाणिज्यतः क्षतिः ।
वृश्चिके कलहः पीडा तुलभे सुखसम्पदः ।
सिंहे सुखं च दुःखं च मिथुने शत्रुवर्धनम् ।
मीने तु दीर्घयात्रा स्यात् सिंहांशे फलमीदृशम् ।
चापे भ्रातृजनात् सौख्यं मेषे मातृसुखं वदेत् ।
कर्के दारजनैः प्रीतिः सिंहे व्याधिविवर्धनम् ।
तुलभे धनसम्पत्तिर्वृश्चिके भ्रातृतः सुखम् ।
कुम्भे वाणिज्यतो लाभं मीने च सुखसम्पदम् ।
वृश्चिके च स्त्रीयाः पीडा तुले च जलतो भयम् ।
कन्यायां सुखसम्पत्तिस्तुलांशे फलमीदृशम् ।
कुम्भे वाणिज्यतो लाभो मकरे च धनक्षितः ।
चापे च सुखसम्पत्तिर्वृश्चिकांशे फलं त्विदम् ।
मेषे च धनलाभः स्यात् वृषे भूमिविवर्द्धनम् ।
सिंहे सर्वसुखोत्पत्तिः कन्यायां कलहागमः ।
चापे पुत्रसुखं वाच्यं धनुरंशे फलं त्विदम् ।
मीने कल्याणमाप्नोति वृश्चिके पशुतो भयम् ।
कर्कटे श्रियमाप्नोति सिंहे शत्रु जनाद् भयम् ।
वृशभे धनसम्पत्तिर्मेषे नेत्ररुजो भयम् ।
मकरे सर्वसिद्धिः स्याच्चापे ज्ञानविवर्धनम् ।
मेषे सौख्यविनाशः स्यात् वृषभे मरणं भवेत् ।
मिथुने सुखसम्पत्तिः कुम्भांशे फलमीदृशम् ।
कन्यायां धनधान्यानि तुले वाणिज्यतो धनम् ।
मकरे स्त्रीविरोधः स्यात् कुम्भे च जलतो भयम् ।
दशाद्यंशक्रमेणैव ज्ञात्वा सर्वफलं वदेत् ।
ततः शुभमवाप्नोति तद्दशायां न संशयः ।
अथाष्टकवर्गाध्यायः ।
भगवन् भवताऽख्यातं ग्रहभावादिजं फलम् ।
बहुनामृषिवर्याणामाचार्याणां च सम्मतम् ।
संकरात् तत्फलानां च ग्रहाणां गतिसङ्करात् ।
इत्थमेवेति नो सर्वे ज्ञात्वा वक्तुमलं नराः ।
अतोऽल्पबुद्धिगम्यं यत् शास्त्रमेतद् वदस्य मे ।
सुखदुःखपरिज्ञानमायुषो निर्णयं तथा ।
साधु पृष्टं त्वया ब्रह्मन् कथयामि तवाग्रतः ।
लोकेयात्रापरिज्ञानमायुषो निर्णयं तथा ।
संकरस्याविरोधञ्च शास्त्रस्यापि प्रयोजनम् ।
जनानामुपकारार्थं सावधानमनाः शृणु ।
फलदाः शुभसंदृष्टा युक्ता वा शोभना मताः ।
पापैर्दृष्टयुता भावाः कल्याणेतरदायकाः ।
एवं समान्यतः प्रोक्तं होराशास्त्रज्ञसूरिभिः ।
आयुश्च लोकयात्रां च शास्त्रस्यास्यते प्रयोजनम् ।
निश्चेतुं तन्न सक्नोति वसिष्ठो वा बृहस्पतिः ।
किं पुनर्मनुजास्तत्र विशेषात्तु कलौ युगे ।
प्रोक्तः सामान्यभागस्तु निश्चयांशस्तु कथ्यते ।
यथा लग्नाच्च चन्द्राच्च ग्रहाणां भावजं फलम् ।
तथाऽन्येभ्योऽपि खेटेभ्यो विचिन्त्यं दैवविद्वरैः ।
अतो रव्यादिखेटानां सलग्नानां पृथक् पृथक् ।
अष्टानां सर्वभावोत्थं यथोक्तमशुभं शुभम् ।
क्रमादष्टकवर्गस्य वाच्यं स्पष्टफलं यथा ।
अरौ भाग्ये त्रयः पुत्रे षट् करौ खे भवे च भूः ।
लग्नेन्दुजीवशुक्रज्ञास्तनौ स्वे मरणेऽपि च ।
रविभौमार्कि चन्द्रार्या व्यये ज्ञेन्दुसितायकाः ।
होराज्ञार्येन्दवः कामे भवे दैत्येन्द्रपूजितः ।
सुतेऽर्कार्कीन्दुलग्नारशुक्राः स्युः करणं रवेः ।
भाग्यस्वयोश्च षड् वेश्ममृतिहोरासु पञ्च च ।
मानदुश्चिक्ययोरेकः सुते वेदा अरिस्त्रियोः ।
त्रयो व्ययेष्टावाये च शून्यं शीतकरस्य तु ।
सितज्ञार्याः कुजतनुमन्दास्ते सितशीतगू ।
व्ययवेश्मसुतस्त्रीषु षड् सप्त धनधर्मयोः ।
द्वौ भवे शून्यमेवं स्यात् करणं भूमिजस्य तु ।
सितारगुरुमन्दाः स्युर्धर्मोक्तेषु कुजं विना ।
ज्ञेन्द्वर्कसितलग्नार्या एषु शुक्रं विना ततः ।
अर्कार्किज्ञेन्दुलग्नाराः करणं प्रोच्यते क्रमात् ।
भ्रातृस्त्रियो रसा लाभे शून्यं पुत्रे व्यये शराः ।
अर्कार्यशुक्रः शून्यं च होरेन्द्वारार्किभार्गवाः ।
रूपं धनाययोः खे द्वौ व्यये सप्त क्षतेऽर्णवाः ।
लग्ने शुक्रेन्दुमन्दाः स्वे आये मन्दश्च विक्रमे ।
शुक्रमन्देन्दवो द्यूने बुधशुक्रशनैश्चराः ।
जीवारार्केन्दवः शत्रौ सर्वे मन्दं विना व्यये ।
लग्नार्किसितचन्द्रज्ञाः करणं च गुरोरिदम् ।
सुतायुर्विक्रमेष्वक्षि तनुस्वव्ययखेष्विषुः ।
लग्ने स्वेऽर्कारविज्जीवमन्दाः सर्वे च कामभे ।
सुखेऽकबुधजीवाः स्युर्भौमज्ञौ मृतिभे द्वज ।
स्वस्त्रीधर्मेषु सप्ताङ्गं मृतिहोरागृहेषु च ।
आज्ञाभ्रातृव्यये वेदा रूपं शत्रौ सुते शराः ।
ततो भ्रातरि जीवार्कबुधशुक्राः क्षते रविः ।
सुते मृतौ बुधार्कौ च हित्वाऽये खं शनेर्विदः ।
उक्ताऽन्ये स्थानदातार इति स्थानं विदुर्बुधाः ।
अथ स्थानग्रहान् वक्ष्ये सुखबोधाय सुरिणाम् ।
ते च ज्ञेन्दू खभे चाऽये सर्वे शुक्रं विना व्यये ।
लग्नशुक्रबुधाः शत्रौ ते च जीवसुधाकरौ ।
ज्ञेन्दुजीवाः कुजार्यौ ज्ञार्केन्द्वारार्कितनूशनाः ।
रवीन्द्वारार्किलग्नानि रवीन्द्वार्यज्ञभार्गवाः ।
अर्कज्ञजीवाः शुक्रेन्दू ते च तौ लग्नभूसुतौ ।
सर्वे शून्यं क्रमात्प्रोक्तं स्थानं शीतकरस्य च ।
मन्दारौ ज्ञरवी ज्ञेन्दुजीवार्कतनुभार्गवाः ।
सर्वे गुरुसितौ स्थानं भौमस्तैवं विदुर्बुधाः ।
शुक्रज्ञौ लग्नचन्द्रार्किसितारा ज्ञार्कभार्गवाः ।
तौ च लग्नेन्दु शक्रार्या मन्दारार्कज्ञभार्गवाः ।
लग्नमन्दारविच्चन्द्राः सर्वे जीवज्ञभास्कराः ।
धर्मे शुक्रार्कलग्नेन्दुबुधा मन्दं विनाऽयभे ।
माने गुरुबुधारार्कशुक्रहोरास्तथा विदुः ।
लग्नशुक्रेन्दव स्ते ते ज्ञार्क्या रास्ते ज्ञवर्जिताः ।
ज्ञारौ शून्यं सिताऽर्केन्दुगुरुलग्नशनैश्चराः ।
सर्वे रविं विना शुक्रगुरुमन्दाश्च मानभे ।
सर्वे कुजेन्दुरवयः क्रमात् भृगुसुतस्य च ।
लग्नार्कौ जीवमन्दाराः सर्वे सूर्यं विना क्षते ।
कुजज्ञगुरुशुक्राश्च क्रमात् स्थानमिदं विदुः ।
बुद्धिमृत्यंकरिःफेषु षट् खेशक्षतराशिषु ।
होरासूर्येन्दवो लग्ने लग्नारेन्द्विनसूर्यजाः ।
कर्मण्याये तथा शुक्रोव्यये सूर्येन्दुवर्जिताः ।
अथ स्थानं प्रवक्ष्यामि लग्नस्य द्विजपुङ्गव ।
हित्वा सौम्यगुरू शेषाः सूज्ञेज्यभृगुसूर्यजाः ।
सूर्यचन्द्रौ तथा रिष्फे स्थानं लग्नस्य कीर्तितम् ।
करणं त्वशुभदं प्रोक्तं स्थानं शुभफलप्रदम् ।
नगेशकोष्ठसंयुक्तं चक्रमेवं प्रजायते ।
आद्येषूर्ध्वाधरेष्वेवं भावसंख्या लिखेद् बुधः ।
यथोक्तं विन्यसेत् तत्र करणं स्थानमेव वा ।
ततः शुभाऽशुभं ज्ञात्वा जातकस्य फलं वदेत् ।
अथ त्रिकोणशोधनाध्यायः ।
अधोऽधः सर्वराशीनामष्टवर्गफलं न्यसेत् ।
एकस्मिन् भवने शून्यं तत् त्रिकोणं न शोधयेत् ।
पश्चात् विपश्चिता कार्यमेकाधिपतिशोधनम् ।
अथैकाधिपत्यशोधनाध्यायः ।
पूर्वं त्रिकोणं संशोध्य राशीनां स्थापयेत् फलम् ।
पृथक् पृथक् ततः कुर्यादेकाधिपतिशोधनम् ।
क्षीणेन सह चान्यस्मिन् शुधयेद् ग्रहवर्जिते ।
फलाधिके ग्रहैर्युक्ते चान्यस्मिन् सर्वमुत्सृजेत् ।
कुलीरसिंहयो राश्योः पृथक् क्षेत्रं पृथक् फलम् ।
संशोध्यैकाधिपत्यं हि ततः पिण्डं प्रसाधयेत् ।
अथ पिण्डसाधनाध्यायः ।
एवं शोध्यावशेषाङ्कं राशिमानेन वर्द्धयेत् ।
ग्रहयुक्ते च तद्राशौ ग्रहमानेन वर्द्धयेत् ।
सर्वेषां च पुनर्योगः पिण्डाख्यः कथ्यते द्विज ।
सप्तभिस्तुलमेषौ च मृगकन्ये च पञ्चभिः ।
शेषाः स्वसंख्यया गुण्या ग्रहमानमथोच्यते ।
पञ्च शेषग्रहाणां च मानं प्रोक्तमिदं क्रमात् ।
अथाऽष्टकवर्गफलाध्यायः ।
आत्मस्वभावशक्तिश्च पितृचिन्ता रवेः फलम् ।
मनोबुद्धिप्रसादश्च मातृचिन्ता मृगाङ्कतः ।
वाणिज्यकर्म वृत्तिश्च सुहृदं च बुधेन तु ।
भृगोर्विवाहकर्माणि भोगस्थान च वाहनम् ।
वेश्यास्त्रीजनसंयोगं शुक्रेण च निरीक्षयेत् ।
आयुश्च जीवनोपायं दुःखशोक भयानि च ।
सर्वक्षयं च मरणं मन्देनैव निरीक्षयेत् ।
तत्तद्भावफलाङ्केन गुणयेद् योगपिण्डकम् ।
यदा तदा तस्य तस्य भावस्यार्ति विनिर्दिशेत् ।
अर्काश्रितर्क्षान्नवमो राशिः पितृ गृहं स्मृतम् ।
तद्राशिफलसंख्याभिर्वर्धयेद् योगपिण्डकम् ।
यदा तदा पितृक्लेशो भवतीति न संशयः ।
तत्त्रिकोणगते वापि पिता पितृसमोऽपि वा ।
मरणं तस्य जानीयात् पीडां वा महतीं वदेत् ।
अर्कोद्धृतावशेषर्क्षे यदा गच्छति भानुजः ।
तत्त्रिकोणर्क्षकं वापि पितृकष्टं तदा वदेत् ।
रिष्टप्रददशायां तु मरणं कष्टमन्यदा ।
गुरुशुक्रेक्षणमृते पितृहा जायते नरः ।
पापैर्दृष्टे युते वापि पितृनाशं वदेद् बुधः ।
अनुकूलदशाकाले नेति चिन्त्यं विचक्षणैः ।
पितृजन्माष्टमे जातस्तदीशे लग्नगेऽपि वा ।
करोति पितृकार्याणि स एवात्र न संशयः ।
पितृगेहसमायुक्ते जातः पितृवशानुगः ।
पितृकर्मगृहे जातः पितृतुल्यगुणान्वितः ।
एवं पूर्वक्तसामान्यफलं चात्रापि चिन्तयेत् ।
सूर्याष्टवर्गे यन्छून्यं तन्मासे वस्तरेऽपि च ।
यत्र रेखाधिका तत्र मासे संवचरेऽपि च ।
अनिष्टेऽपि रवौ जीवे शुभकर्म समाचरेत् ।
एवं चन्द्राष्टवर्गे च यत्र शून्यं भवेद् बहु ।
तत्र तत्र गते चन्द्रे शुभं कर्मं परित्यजेत् ।
चन्द्रात् सुखफलं पिण्डं वर्द्धयेद् भैश्च सम्भजेत् ।
तत्त्रिकोणगते चापि शनौ मातृरुजं वदेत् ।
कुजाश्रितात् तृतीयर्क्षं बुधैर्भ्रातृगृहं स्मृतम् ।
त्रिकोणशोधनं कृत्वा यत्र स्यादधिकं फलम् ।
भूमेर्लाभोऽत्र भार्याया भ्रातृणां सुखमुत्तमम् ।
फलाअनि यत्र क्षीयन्ते तत्र भौमे गते क्षतिह् ।
बुधात्तुर्ये कुटुम्बं च मातुलं मित्रमेव च ।
बुधे फलाधिके राशौ गते तीषां सुखं दिशेत् ।
कष्टं कुटुम्बमित्राणां मातुलानां च निर्दिशेत् ।
जीवात् पञ्चमतो ज्ञानं धर्मं पुत्रं च चिन्तयेत् ।
तस्मिन् फलाअधिके राशौ सन्तानस्य सुखं दिशेत् ।
बृहस्पतेः सुतस्थाने फलं यत्संख्यकं भवेत् ।
शत्रुनीचग्रहं त्यक्त्वा तावती सन्ततिर्ध्रुवा ।
सुतभेशनवांशैश्च तुल्या वा सन्ततिर्भवेत् ।
एवं धर्मं च विद्यां च कल्पयेत् कालचित्तमः ।
शत्रुस्याकष्टवर्गं च निक्षिप्याकाशचारिषु ।
यत्र यत्र फलानि स्युर्भूयांसि कलि तत्र तु ।
वित्तं कलत्रं भूमिं च तत्तद्देशाद् विनिर्दिशेत् ।
जामित्रतत्त्रिकोणस्थराशिदिग्देशसम्भवा ।
सुखेदुःखे स्त्रियाश्चिन्त्ये पिण्डं संवर्ध्य पूर्ववत् ।
सनैश्चराश्रितस्थानादष्टमं मृत्युभं स्मृतम् ।
तदेव चायुषः स्थानं तस्मादायुर्विचिन्तयेत् ।
तद्योगफलतुल्याब्दे व्याधिं वैरं समादिशेत् ।
एवं मन्दादिलग्नान्तं फलान्येकत्र योजयेत् ।
तत्तुल्यवर्षे जातस्य तस्य व्याधिभयं वदेत् ।
दशारिष्टसमायोगो मृत्युरेव न संशयः ।
सप्तविंशतिहृच्छेषतुल्यमृक्षं गते शनौ ।
अर्कहृच्छेषराशौ वा तत्त्रिकोणेऽपि तद् वदेत् ।
शनैश्चराष्टवर्गेषु यत्र नास्ति फलं गृहे ।
तत्र नैव शुभं तस्य यदा याति शनैश्चरः ।
यत्र राशौ शुभाधिक्यं तत्र याते शनैश्चरे ।
जातकस्य ध्रुवं ज्ञेयं तस्मिन् काले शुभं फलम् ।
बुद्धिमान्वीक्षिकीं प्राप्य निरर्थं प्रवदन्ति ते ॥
तेषां गुप्तिपरीहारैः कच्चित्ते भरणं कृतम् ।
रक्ष्या हि राज्ञा धर्मेण सर्वे विषयवासिनः ॥
कच्चिद्दर्शयसे नित्यं मनुष्याणां विभूषितम् ।
सर्वे वा पुनरुत्सृष्टा मध्यमेवात्र कारणम् ॥
अपात्रेषु न ते कच्चित् कोशो गच्छति राघव ॥
देवतार्थे च पित्रर्थे ब्राह्मणाभ्यागतेषु च ।
कच्चिदर्थेन वा धर्ममर्थं धर्मेण वा पुनः ।
उभौ वा प्रीतिलोभेन कामेन च न बाधसे ॥
कच्चिदर्थं च धर्मं च कामं च जयतां वर ।
मङ्गलस्याप्रयोगं च प्रत्युत्थानम् च सर्वशः ।
दशपञ्चचतुर्वर्गान् सप्तवर्गं च तत्त्वतः ।
कृत्यं विंशतिवर्गं च तथा प्रकृतिमण्डलम् ॥
यात्रादण्डविधानं च द्वियोनी सन्धिविग्रहौ ।
मन्त्रिभिस्त्वं यथोद्दिष्टैः चतुर्भिस्त्रिभिरेव च ।
कच्चित्ते सफला वेदाः कच्चित्ते सफला क्रियाः ।
कच्चिदेषैव ते बुद्धिः यथोक्ता मम राघव ।
आयुष्या च यशस्या च धर्मकामार्थसंहिता ॥
यां वृत्तिं वर्तते तातो यां च नः प्रपितामहाः ।
तां वृत्तिं वर्तसे कच्चिद्या च सत्पथगा शुभा ॥
कच्चिदाशंसमानेभ्यो मित्रेभ्यः संप्रयच्छसि ।
पुत्रेष्वग्निषु दारेषु प्रेष्यशिष्यगणेषु च ।
शुश्रूषन्ते च वः शिष्याः कच्चित् कर्मसु दंशिताः ।
इति नः पुरुषव्याघ्रः सदा रामोऽभिभाषते ॥
व्यसनेषु मनुष्याणां भृशं भवति दुःखितः ।
उत्सवेषु च सर्वेषु पितेव परितुष्यति ॥
स्मितपूर्वाभिभाषी च धर्मं सर्वात्मना श्रितः ॥
सम्यग्योक्ता श्रेयसां च न विगृह्यकथारुचिः ।
उत्तरोत्तरयुक्तौ च वक्ता वाचस्पतिर्यथा ।
नास्य क्रोधः प्रसादश्च निरर्थोऽस्ति कदाचन ।
हन्त्येव नियमाद्वध्यान् न वध्ये न च कुप्यति ॥
युनक्त्यर्थैः प्रहृष्टश्च तमसौ यत्र तुष्यति ।
हुतं च होष्यमाणम् च काले वेदयते सदा ॥
मन्त्रो विजयमूलं हि राज्ञां भवति राघव ।
काच्चिन्मन्त्रयसे नैकः कच्चिन्न बहुभिः सह ।
क्षिप्रमारभसे कर्तुं न दीर्घ्यसि राघव ॥
कच्चित्ते सुकृतान्येव कृतरूपाणि वा पुनः ।
विदुस्ते सर्वकार्याणि न कर्तव्यानि पार्थिवाः ॥
कच्चिन्न तर्कैर्युक्त्या वा ये चाप्यपरिकीर्तिताः ।
अथवाप्ययुतान्येव नास्ति तेषु सहायता ॥
कच्चिन्नोग्रेण दण्डेन भृशमुद्वेजिताः प्रजाः ।
शूरमैश्वर्यकामं च यो न हन्ति स वध्यते ॥
कुलीनश्चानुरक्तश्च दक्षः सेनापतिः कृतः ॥
कच्चिद्बलस्य भक्तं च वेतनं च यथोचितम् ।
कच्चिदष्टादशेऽन्येषु स्वलक्षे दशपञ्च च ।
[ पतति तु नभस्तलघटितः कृष्यते नु मलयाच्चिरनिर्मितः ।
[ वेलालाननिगलितो रसित्वा रसातलस्थितमपि समुद्रः ।
[ प्रेर्यन्ते दृढतरं यत्र यत्र प्लवगैः क्षुभितजलार्द्राः ।
[ भ्रियत इव दूराविद्धो धाव्यत इव पतद्धरणीकर्दमितः ।
[ घट्मानैश्च समं क्षीयते शैलैर्यावन्मात्रमेवोदधिः ।
अद्धोव‍इआहिहरं अद्धोसारिअरसा‍अलं उवहिजलम् ।
[ अर्धोत्थितसेतुपथं भवति क्षणमर्धदत्तहरिहृदयसुखम् ।
अर्धावपातितमहीधरमर्धापसारितरसातलमुदधिजलम् ॥]
[ निर्मित इति ज्ञायते दूराविद्धे सागरे सेतुपथः ।
स एव सलिलभ्रियमाणः स्तोकारब्ध इव दृश्यते निवर्तमाने ॥]
उअहिवि‍इण्णोआसा पूरेन्ति महावराहप‍अणिक्खेवा ।
[ अपि पूर्यते पातालं न च कुपितदिग्गजेन्द्रगमनविघाताः ।
दुमभङ्घतुवरसुरहिं उप्पज्जन्तम‍इरं व सा‍अरसलिलम् ।
[ संचालयति समुद्रो यथा यथा विरलस्थितं धराधरनिवहम् ।
तथा तथा विशीर्णशिखरः पूरितविवरस्थिरो घटते सेतुपथः ॥]
[ पर्वतपतनाविद्धो य एवोदधेः प्रतिनिवर्तते प्रथमम् ।
स एव सलिलार्धान्ततोऽन्यतोऽभिमुखविषमं वलयति नलपथम् ॥]
[ क्षुभितसमुद्रास्तमिताः खण्डयन्त्यखण्डितमदजलनिर्झरप्रसराः ।
[ रत्नच्छविविमलतराः फलरसहरितदरभिन्नमरकतनिवहाः ।
[ प्रतिगजगन्धप्रसारितकरिमकरच्छिन्नगलितकरप्राग्भारान् ।
तिअवलिकरपसारिअहरिहत्थुक्खित्तमहिहरो सेउवहम् ।
[ सागरलब्धस्थाघं नियोजयन्ति यं यं धराधरं कपिनिवहाः ।
बध्यते पुरतोऽभिमुखः कृत्वा पदं तत्र तत्र सेतुपथः ॥]
प्रतिप्रेरयति रचयति च समकं च नलो प्रतीक्ष्य महीधरान् ॥]
महिषासृक्-प्रिये नित्यं, कौशिकि पीत-वासिनि ।
उमे शाकम्भरि श्वेते, कृष्णे कैटभ-नाशिनि ।
वेद-श्रुति-महा-पुण्ये, ब्रह्मण्ये जात-वेदसि ।
जम्बू-कटक-चैत्येषु, नित्यं सन्निहितालये ।
त्वं ब्रह्म-विद्यानां, महा-निद्रा च देहिनाम् ।
सावित्री वेद-माता च, तथा वेदान्त उच्यते ।
स्तुतासि त्वं महा-देवि विशुद्धेनान्तरात्मा ।
जयो भवतु मे नित्यं, त्वत्-प्रसादाद् रणाजिरे ।
कान्तार-भय-दुर्गेषु, भक्तानां चालयेषु च ।
नित्यं वससि पाताले, युद्धे जयसि दानवान् ।
त्वं जम्भिनी मोहिनी च, माया ह्रीः श्रीस्तथैव च ।
तुष्टिः पुष्टिर्धृतिदीप्तिश्चन्द्रादित्य-विवर्धनी ।
भूतिर्भूति-मतां संख्ये, वीक्ष्यसे सिद्ध-चारणैः ।
नमामि तं गणाधिपं कृपापयः पयोनिधिम् ।
करीन्द्रवक्त्रमानताघसङ्घवारणोद्यतम् ।
शरीरकान्ति निर्जिताब्जबन्धुबालसन्ततिम् ।
प्रकाशितात्मतत्वकं नमाम्यहं गणाधिपम् ।
हृदासदाविभावितं मुदा नमामि विघ्नपम् ।
प्रणामपूर्वकं जनाः पठन्ति ये मुदायुताः ।
चिरायुषोऽधिकः श्रियस्सुसूनवो न संशयः ।
जयेश्वरि त्रिलोचने प्रसीद देवी पाहिमाम् । जयन्ति ते स्तुवन्ति ये शुभं लभन्त्यमोक्षत ॥
सदैव त हतद्बिष परं भवन्ति सज्जुष । जरा परे शिवधुना प्रसाधि मां करोमि किम् ॥
अतीव मोहितात्मनो वृथा विचेष्टि तस्य मे । कुरू प्रसादितं मनो यथास्मि जन्म भंजन ॥
तथा भवन्तु ताका यथैव घोषितालका इमां स्तुतिं ममेरितां पठन्ति कालिसाधक ॥
न बाला न च त्वं वयस्था न वृद्धा न च स्यदिषष्ठ पुमान्नैव च त्वम् ।
यथा भ्रामयित्वा मृद चक्र कुलाली बिद्यते शरावं घटं च ।
यथा रंगरज्वर्कदृष्टिष्व कस्मान्नृणां रूपदर्वी कराम्बुभ्रम स्यात् ।
अवष्टभ्य पदभ्याम् शिवं भैरवं च स्थिता तेन मध्ये भवत्येव मुख्या ॥१४
त्वदाराधनान्यस्त चित्तस्य किं मे करिष्यन्तयमी धर्मराज्य दूता ॥१८
न मन्यसे हरि न वुधातारमीशं न वह्निं न ह्यर्क न चेन्द्रादि देवान् ।
नरा मां विनिन्दन्तु नाम त्यजेद्वान्धंवा ज्ञातय सन्त्यजन्तु ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः । ##
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः । ## 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः 
कृषि-विभागन्तर्गते जातेषु प्रयोगेषु एकं दृश्यम्
लौङ्गत्लायमण्डलं मिजोरामराज्ये स्थितं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं लौङ्गत्लाय इत्येतन्नगरम् । १९९८ तमे संवत्सरे अस्य मण्डलस्य स्थापना जाता । अस्मिन् मण्डले मण्डल-परिषद्द्वयम् अस्ति - लै, चक्मा ।
५ उपमण्डलानि
७ वीक्षणीयस्थलानि
लौङ्गत्लायमण्डलस्य विस्तारः २,२५८ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य उत्तरदिशि लुङ्गलैमण्डलं, दक्षिणदिशि म्यान्मारदेशः अस्ति । पश्चिमदिशि बाङ्ग्लादेशः, पूर्वदिशि साइहामण्डलम् अस्ति । अत्र २८५ सेमीमितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । वनेषु वंशवृक्षाः अधिकाः सन्ति । छिम्तुइपुइ, नेङ्गपुइ, चौङ्ग्ते, तुइफाल् च अत्रस्थाः प्रमुखनद्यः ।
लौङ्गत्लायमण्डलस्य जनसङ्ख्या १,१७,८९४ अस्ति । अस्मिन् ६०,५९९ पुरुषा, ५७,२९५ महिला च सन्ति । अस्मिन् मण्डले चतुरस्रकिलोमीटर्मिते क्षेत्रे ४६ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ४६ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ६०१४% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९४५ अस्ति । अत्र साक्षरता ६५८८% अस्ति । मण्डलेऽस्मिन् ८२३३% जना ग्रामेषु निवसन्ति ।
१८८९ तमे वर्षे अत्र आङ्ग्लप्रशासनम् आरब्धम् । स्वातन्त्र्यप्राप्त्यनन्तरं लुशाइ हिल्स् इति मण्डलत्वेन अस्य परिसरस्य स्थापना कृता । मण्डलमिदं तदानीन्तने अस्साम-प्रान्ते समाविष्टमासीत् । १९५३ तमे वर्षे मिजो-स्वतन्त्र-मण्डल-परिषद् स्थापिता । अनन्तरं १९७२ तमे संवत्सरे मिजो परिसरः केन्द्रशासित-प्रदेशत्वेन स्थापितः । अन्ततः १९९८ तमे वर्षे लौङ्गत्लायमण्डलस्य स्थापना जाता ।
कृषिः एव अधिकांशजनानाम् उपजीविकां कल्पयति । लौङ्गत्लायमण्डलस्य अर्थव्यवस्था कृषिसम्बद्धकार्यैः अग्रे नीयते । कृषिः पारम्परिकपद्धत्या एव क्रियते । चायं, रबर, काफीबीजानि, द्विदलसस्यानि, फलानि च प्रमुखसस्योत्पादनानि सन्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले उपमण्डलद्वयम् अस्ति -
लोकजीवनम्[सम्पादयतु]
मण्डलेऽस्मिन् लैलइ, चक्मा, बौम, पाङ्ग च जनजातयः निवसन्ति । लै-जनेषु चौङ्गैझौन, सर्लाम्काइ,च नृत्यप्रकारः प्रसिद्धः सन्ति । चक्माजनेषु नुआ-झुमो, बिजु च नृत्यप्रकारौ प्रसिद्धौ । जनाः पारम्परिकजीवनपद्धतिम् अनुसरन्ति । अत्रस्थाः जनाः लै, चक्मा, ब्रु, आङ्ग्लं, मिजो, हिन्दी इत्येताभिः भाषाभिः व्यवहरन्ति । चक्माजातीयजनाः अधिकांशाः बौद्धाः सन्ति । कृषिसम्बद्धव्यवसायाः, हस्तोद्यमाः च जनानाम् उपजीविकां कल्पयन्ति । शिक्षणसुविधानां प्रमाणं बहुन्यूनम् अस्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
"?=लौङ्गत्लायमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२५ मार्च २०१४  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
४७१ सदस्यताको पुनः प्राप्तिः
५१३ समितिको निर्णयः
ठेगानाः नाम थरः-
तस्य देवाः पर्थिवि दयौरुतापोअरणयन्नोषधीः सख्ये अस्य 
स परत्यं विश्वा भुवनानि तस्थावप्रयुछन्तरणिर्भ्राजमानः 
हिन्दी लेखकः उपन्यासकारः च।
"?=कृष्णबलदेववैद&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःप्रबन्धकः - विकिपीडिया
वर्गःप्रबन्धकः
"?=वर्गःप्रबन्धकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःमहाभारतम् - विकिपीडिया
वर्गःमहाभारतम्
एषः वर्गः महाभारतसम्बद्धः ।
► महाभारतस्य उपकथाः‎ 
► महाभारतस्य पात्राणि‎ 
"महाभारतम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःमहाभारतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दुर्गा देव्याः पार्वत्याः अपरं रूपम् । भारते देशे सनातनधर्मस्य अनुयानिनः शक्तसम्प्रदाये भगवतीं दुर्गां जगतः पराशक्तिः इति विश्वसन्ति । शाक्तसाम्प्रदायस्य जनाः भगवन्तं देवीरूपेण पश्यन्ति । उपनिषत्सु उमा हैमवती इति दुर्गायाः वर्णनम् अस्ति । पुराणेषु दुर्गाम् आदिशक्तिः इति उक्तम् । वास्तवे दुर्गा शिवस्य पत्न्याः पार्वत्याः किञ्चित् रूपम् एव यस्याः उत्पतिः राक्षसानां नाशार्थम् अभवत् । सर्वासां देवतानां प्रार्थनाम् श्रुत्वा पार्वती त्रिदेवानां सहकारेण दुर्गारूपम् अवाप्नोत् । अतः दुर्गा युद्धदेवी भवति । दुर्गायाः पुनः स्वयः अनेकरूपाणि भवन्ति । अस्याः सुन्दरं शान्तं शुक्लरूपं भवति गौरी । एवमेव अस्याः भयङ्करं रूपं भाति काली । विभिन्नरूपेषु दुर्गा भारते, नेपाले च पूजयन्ति । अस्याः दुर्गायाः वाहनं शार्दूलः भवति ।
"?=दुर्गा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःभगवद्गीतायाः अध्यायाः - विकिपीडिया
वर्गःभगवद्गीतायाः अध्यायाः
भगवद्गीतायाः अध्यायाः - इति वर्गस्य अतिवर्गवृक्षः[सम्पादयतु]
"भगवद्गीतायाः अध्यायाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
१२ भक्तियोगः
"?=वर्गःभगवद्गीतायाःअध्यायाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=इराक्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मा ते रसस्य मत्सत दवयाविनो दरविणस्वन्त इह सन्त्विन्दवः 
, ‘अविनाशि तु तद्‌ विद्धि येन सर्वमिदं ततम्‌। विनाशमव्ययस्यास्य न कश्र्चित्‌ कर्तुमर्हति॥’ – ‘ã, ãã’ – ‘,’ 
।
।
ॐ त्र्यायुषं जमदग्नोरिति ललाटे ।
ॐ कश्यपस्य त्र्यायुषमिति ग्रीवायाम् ।
प्रविश्य तु महाराण्यं दण्डकारण्यमात्मवान।।
’’अवटे ये निधीयन्ते तेषां लोकाः सनातनः’’
अधिकम् जपं अधिकं फलम्।
मननात् त्रायते इति मंत्रः।
।
उप अनु अधि आ इत्येवं पूर्वस्य वसतेराधारो यः, तत् कारकं कर्मसंज्ञं भवति। ग्रामम् उपवसति सेना। पर्वतम् उपवसति। ग्रामम् अनुवसति। ग्रामम् अधिवसति। ग्रामम् आवसति। वसेरश्यर्थस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः। ग्रामे उपवसति। भोजननिवृत्तिं करोति इत्यर्थः।
न्यासः 
वसरेश्यर्थस्येति। अर्थशब्दो निवृत्तिवचनः, व्यधिकरणे षष्ठयौ, अश्यर्थस्य यो वाचकस्तस्येत्यर्थः। भोजननिवृत्तिवाचिन इति यावत्। यद्वा--शीङेऽर्थः श्यर्थः, न श्यर्थस्तस्य, अस्थानार्थस्येत्यर्थः। स्थानेऽपि हि शीङ् वर्तते-जलाशयमिति। तेन ग्रामे तिष्ठतीत्यत्रार्थे ग्राममुपवसतीति भवति। अस्थानार्थत्वे ग्राम उपवसतीति, स तर्हि प्रतिषेधो वक्तव्यः? न वक्तव्यः, कथम्? नात्रोपपूर्वस्य वसेः ग्रामोऽधिकरणम्, किं तर्हि? अनुपसर्गस्य--ग्रामे वसन् त्रिरात्रमुपवसति। एतदुक्तं भवति--विशिष्टाधारावस्थितत्वेन निश्चिते देवदते भोजननिवृत्तिविशिष्टकालं प्रतिपादयितुमिदं प्रयुज्यते--ग्राम उपवसतीति, तत्रान्तरङ्गत्वात् प्रतीयमानवसिक्रियापेक्षो ग्रामस्याधिकरणभावः। उपवसनं तु स्वरूपेणैव कालमपेक्षत इति कालेनैवान्तरङ्गः सम्बन्धः, ग्रामादिना तु बहिरङ्ग इत्यप्रयुक्तमपि त्रिरात्रादिकं कर्म भवति॥
उपादिपूर्वस्य वसतेराधारः कर्म स्यात् । उपवसति अनुवसति अधिवसति आवसति वा वैकुण्ठं हरि ।
उपान्वध्याङ्वसः वसेरश्यर्थस्य प्रतिषेधः ।।।। वसेरश्यर्थस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । ग्रामे उपवसतीति ।। स तर्हि वक्तव्यः ? न वक्तव्यः । नाऽत्रोपपूर्वस्य वसेर्ग्रामोऽधिकरणम् । कस्य तर्हि ? अनुपसर्गस्य । ग्रामेऽसौ वसंस्त्रिरात्रमुपवसतीति ।।।।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्सबान्धवान् 
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव३६ 
यथा शिखा मयूराणां नागानां मण्यो यथा।
तथा वेदाङ्गशास्त्राणां गणितं मूर्धनि स्थितम्।।
।
देवि-क्रुशोः - षष्ठीद्विवचनम् , च - अव्ययम् , पसर्गे - सप्तम्येकवचनम्
देवयतेः क्रुशेश्च उपसर्गे उपपदे वुञ् पत्ययो भवति। आदेवकः। परिदेवकः। आक्रोशकः। परिक्रोशकः। उपसर्गे इति किम्? देवयिता। क्रोष्टा।
न्यासः 
देविक्रुशोश्चोपसर्गे।
आदेवकः । आक्रोशकः । उपसर्गे किम् । देवयिता । क्रोष्टा ॥
देविक्रुशोश्चोपसर्गे - देविक्रुशोः । दीव्यतेर्हेतुमण्ण्यन्तस्य, दिवु कूजने इति चुरादिण्यन्तस्य च ग्रहणम् ।
यदस्य त्वं यदस्य च देवेषु अथ नु
मीमांस्यमेव ते मन्ये विदितम्॥
यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः।
प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति॥
आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक् प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि। सर्वं ब्रह्मौपनिषदम्। माहं ब्रह्म निराकुर्याम्। मा मा ब्रह्म निराकरोत्।अनिराकरमस्तु। अनिराकरणं मेऽस्तु। तदात्मनि निरते य उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु। ओं शान्तिः शान्तिः शान्तिः॥
केन प्राणः प्रथमः प्रैति युक्तः।
चक्षुः श्रोत्रं क उ देवो युनक्ति ॥
द्वाचो ह वाचं स उ प्राणस्य प्राणः।
न तत्र चक्षुर्गच्छति न वाग्गच्छति नो मनः 
न विद्मो न जानीमो यथैतदनुशिष्यात् 
यद्वाचानभ्युदितं येन वागभ्युद्यते।
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ॥
यन्मनसा न मनुते येनाहुर्मनो मतम्।
यच्चक्षुषा न पश्यति एन चक्षूंषि पश्यति ।
यच्छोत्रेण न शृणोति एन श्रोत्रंमिदं श्रुतम् ।
यत् प्राणेन न प्राणिति येन प्राणः प्रणीयते ।
माणिक्यं तरणेः सुजात्यममलं मुक्ताफलं शीतगोः माहेयस्य च विद्रुमं मरकतं सौम्यस्य गारुत्मतम देवेज्यस्य च पुष्पराजमसुराचार्यस्य वज्रं शनेः नीलं निर्मलमन्ययोश्च गदिते गोमेदवैदूर्यके; 
या ते हेतिर्मीढुष्टम हस्ते बभूव ते धनुः । तयाऽस्मान्, विश्वतस्त्वमयक्ष्मया परिब्भुज ।
नमस्ते अस्त्वायुधायानातताय धृष्णवे । उभाभ्यामुत ते नमो बाहुभ्यां तव धन्वने ।
परि ते धन्वनो हेतिरस्मान्वृणक्तु विश्वतः । अथो य इषुधिस्तवारे अस्मिन्निधेहि तम् ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
मम मित्राणि
ॐ द्रां द्रीं द्रौं सः शुक्राय नमः ।।
लिटिल् राक् 
यथा विषाच्छस्त्रमहाशनाद्[ने] रिपोर्निवारयेदात्महितः स्वमाश्रयं।
पुष्पोत्सवः - 
सप्ताहान्ते, आवाभ्यां लवण्डर् नाम्ना पुष्पोत्सवः गतः । पूर्वं तत्रत्या सर्वेषां जीवन-वृत्तिः क्षीर-दोहने आसीत् । किन्तु सः व्यवहारः नष्टः । यतः भूमिः कृषक्षेत्रयोग्या, पुष्पाणि वपणीयानि इति निश्चितम् । सुव्यवस्था कृता चेत् सर्वेभ्यः अतिथयः आगच्छन्ति इति सङ्कल्प्य एकादशवर्षीयः उत्सवः अयम् । रमणीय-क्षेत्रे, शान्त-वातावरणे मधुरस्य दृश्यस्य पानं कृतम् । सुगन्धः नयनाभ्याम् आघ्रातुं शक्यते इव । यद्यपि बहूनि नगरानि वर्तन्ते तत्र, प्रकृतिः अस्पृष्टा इव भाति । उन्नताः शाल-वृक्षाः नयनगोचरात् अतिक्रामकाः । हरितवर्णावृतं सर्वम् । मृगाः निश्चिन्तया चरन्ति । अपूर्वं दृश्यम् इदम् । तन्मध्ये गानं, नृत्यं, आहारः च । सप्ताहान्ते यावत् देवाः इव सर्वे रमन्ते ।
शिवमेवम् सकलम् जगत
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारतं
अविश्रान्तमनाः शून्यमायुराततमीहते दुखायैव विमूढोन्तर्गर्भमश्वतरी यथा ।
संसारसंसृतावस्यां फेनोऽस्मिन्सर्गसागरे कायवल्ल्याम्भसो ब्रह्मञ्जीवितं मे न रोचते ।
प्राप्यं संप्राप्यते येन भूयो येन च शोच्यते पराया निवृत्तेर्स्थानं यत्तज्जीवितमुच्यते । तरवोपि हि जीवन्ति जीवन्ति मृगपक्षिणः स जीवति मनो यस्य मननेन न जीवति । जातास्त एव जगति जन्तवः साधुजीविताः ये पुनर्नेह जायन्ते शेषा जरठगर्धभाः ।
यु॒वं दि॒वो बृ॑ह॒तो दक्ष॑मा॒भुवं॒ गां न धु॒र्युप॑ युञ्जाथे अ॒पः ।
इसे आद्यगुरु शंकराचार्य ने स्पष्ट शब्दोें में व्यक्त किया है – शिवः शक्त्या युक्तो यदि भवति शक्तः प्रभवितुं। न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि। अतस्त्वामाराध्यां हरि-हर-विरिन्च्यादिभिरपि। प्रणन्तुं स्तोतुं वा कथमकृतपुण्यः प्रभवतिः॥
रात्रौ निद्रा सम्यक् आसीत्
किं, इदानीम् एव निद्रा वा?,?!?
श्रुतं यथा भगवता बलिर्बद्धो महात्मना ।
भगवान् देवराजाय दत्त्वा विष्णुस्त्रिविष्टिपम् ।
अन्तर्धानं गतः क्वासौ सर्वात्मा तात कथ्यताम् ।
सुतलस्थश्च दैत्येन्द्रः किमकार्षीत् तथा वद ।
जगाम ब्रह्मसदनमधिरुह्योरगाशनम् ।
पप्रच्छ किं चिरेणेह भवतागमनं कृतम् ।
सुराणां क्रतुभागार्थं स्वयंभो बलिबन्धनम् ।
पितामहस्तद वचनं श्रुत्वा मुदितमानसः ।
कथं कथमिति प्राह त्वं मां दर्शितुमर्हसि ।
तं दृष्ट्वा पुण्डरीकाक्षं योजनायुतविस्तृतम् ।
तावानेवोर्ध्वमानेन ततोऽजः प्रणतोऽभवत् ।
ततः प्रणम्य सुचिरं साधु साध्वित्युदीर्य च ।
भक्तिनम्रो महादेवं पद्मजः स्तोत्रमीरयत् ।
प्रोवाच देवं प्रपितामहं तु वरं वृणीष्वामलसत्त्ववृत्ते ।
रुपेण पुण्येन विभो ह्यनेन संस्थीयतां मद्भवने मुरारे ।
तस्थौ हि रुपेण हि वामनेन सम्पूज्यमानः सदने स्वयम्भोः ।
विद्याधरास्तूर्यवरांश्च वादयन् स्तुवन्ति देवासुरसिद्धसड्घाः ।
स्वर्गे विरिञ्चिः सदनात् सुपुष्पाण्यानीय पूजां प्रचकार विष्णोः ।
स्वर्गे सहस्त्रं स तु योजनानां विष्णोः प्रमाणेन हि वामनोऽभूत् ।
तत्रास्य शक्रः प्रचकार पूजां स्वयम्भुवस्तुल्यगुणां महर्षे ।
एतत् तवोक्तं भगवांस्त्रिविक्रमश्चकार यद देवहितं महात्मा ।
दक्षिणे लक्षमणो यस्य वामे च जनकात्मजा।
‎‡ एर्णाकुलम् मण्डलम्‏
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह । सर्वथा वर्तमानो﻿‌உपि न स भूयो﻿‌உभिजायते ॥
इदं मन्त्रं पूर्वं सहस्रदशकं जपेत् ।
ततः सहस्रं जुहुयात्कङ्काली वरदा भवति सुवर्णमाषचतुष्टयं प्रत्यहं ददाति ।
अनेन मन्त्रेण बिल्वमरिचं घृताक्तं सहस्रहवनं कुर्यात्समस्तजनपदाः किंकरा भवन्ति ।
अनेन मन्त्रेण सहस्रजप्तेन कवित्वं करोति नात्र संदेहः ।
अनेन मन्त्रेण दशसहस्रजप्तेन कवित्वं करोति ॥
अमृता- शूद्भवो भानुः शशबिंदुः सुरेश्वरः ।
औषधं जगतः सेतुः सत्य-धर्म-प- ाक्रमः ।।।।
भूत-भव्य-- भवन्नाथः पवनः पावनो’नलः ।
कामहा कामकृत्-का- तः कामः कामप्रदः प्रभुः ।।।।
द्वितीयाः पाद - सूत्र ४२
द्वितीयाः पाद
येषामप्रकृतिरधिष्ठाता केवलनिमित्तकारणंमीश्चरोऽभिमतस्तेषां पक्ष प्रत्याख्यात ।
येषां पुन प्रकृतिश्चाधिष्ठाता चोभयात्मकं कारणमीश्चरोऽभिमतस्तेषां पक्ष प्रत्याख्यायते ।
तत्र भागवता मन्यन्ते ।
तेषां वासुदेव परा प्रकृतिरितरे संकर्षणादय कार्यम् ।
तत्र यत्तावदुच्यते योऽसौ नारायण परोऽव्यक्तात्प्रसिद्ध प्रमात्मा सर्वात्मा स आत्मनाऽऽत्मानमनेकधा व्यूहयावस्थित इति तन्न निराक्रियते स एकधा भवति त्रिधा भवतीत्यादिश्रुतिभ्य परमात्मनोऽनेकधा भाव स्याधिगतत्वात् ।
यदपि तस्य भगवतोऽभिगमनादिलक्षणमाराधनमजस्रमनन्यचित्ततयाऽभिप्रेयते तदपि न प्रतिषिध्यते ।
अनित्यत्वादिदोषप्रसङ्गात् ।
उत्पत्तिमत्त्वे हि जीवस्यानित्यत्वादयो दोषा प्रसज्येरन् । ततश्च नैवास्य भगवत्प्राप्तिर्मोक्ष स्यात् ।
प्रतिषेधिष्यति चाचार्यो जीवस्योत्पत्तिम् । नात्माऽश्रुतेर्नित्यत्वाच्च ताभ्य इति ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
"जयोऽस्तु ते श्रीमहन्‌मंगले शिवास्पदे शुभदे ।
तस्यां च पर्षदि रहगर्जितो नाम बोधिसत्त्वो द्वितीयश्च ज्योतिरश्मिर्नाम बोधिसत्त्वः। अथ विमलगुणतेजराजस्तथागतस्तान् बोधिसत्त्वान् आमन्त्रयति स्म। "गच्छथ यूयं कुलपुत्राः सहे लोकधातौ शाक्यमुनिं तथागतं मद्वचनादारोग्यकौशल्यं सुखस्पर्शविहारतां परिपृच्छथ"। ते बोधिसत्त्वा आहुः। "सर्वावन्तं भदन्त भगवन् सहं बुद्धक्षेत्रं सक्षितिगगनं बोधिसत्त्वैः स्फुटं समनुपश्यामः। न चात्रैकसत्त्वस्याप्यवकाशोऽस्ति क्षितौ गगने वा यत्र वयं प्रतितिष्ठेमः"। स च विमलगुणतेजराजस्तथागत आह - "मा कुलपुत्रा एवं वदथ, "नास्ति सहे बुद्धक्षेत्रेऽवकाशः"। विस्तीर्णावकाशः स शाक्यमुनिस्तथागतोऽचिन्त्यैर्बुद्धगुणैः, पूर्वप्रणिधानेन विस्तीर्णा तथागतस्य कृपाशासनावतारप्रवेशा, त्रिशरणगमनं, त्रियानधर्मदेशनामारभ्य धर्मं देशयति, त्रिविधं च शिक्षासंवरं देशयति, त्रीणि च विमोक्षद्वाराण्युपदर्शयति, त्रिभ्योऽपायेभ्यः सत्त्वानुद्धरति, तिसृषु च शिवेषु पथेषु प्रतिष्ठापयति।
एवमभिरत्या बुद्धक्षेत्रादक्षोभ्यस्य तथागतस्यासनं कंपति। ये च तत्र बोधिसत्त्वाः सन्निपत्तितस्ते चापि दृष्ट्वाक्षोभ्यस्य तथागतस्यासनं कंपितं परिपृच्छन्ति स्म। पेयालं यथा पूर्वोक्तं। सर्वेषां एवं वक्तव्यं। तेन च समयेनाप्रमेयासंख्येयाः पुरिमायां दिशि तथागतदूता बोधिसत्त्वा इमं सहं बुद्धक्षेत्रं सहचन्द्ररोचविमलैः पुष्पैः संप्राप्ताः शाक्यमुनेस्तथागतस्य परिपृच्छनाय पूजनाय वन्दनाय पर्युपासनाय धर्मश्रवणाय च।
पुनश्च भगवान् आह - "पश्याम्यहं कुलपुत्र पश्चिमायां दिशीतो बुद्धक्षेत्रात् सप्तानवतिबुद्धक्षेत्रनयुतशतसहस्राण्यतिक्रम्य तत्रोपशान्तमतिर्नाम बुद्धक्षेत्रस्तत्र रत्नगिरिर्नाम तथागतः तिष्ठति ध्रियति यापयति धर्मं च देशयति। मया स भगवान् पूर्वं बोधिसत्त्वभूतेन बोधिसत्त्वचर्यां चरमाणेन सर्वप्रथममनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ समादापितो, यावद्यथा पूर्वोक्तं। बुद्धक्षेत्राणां पेयालं, वररश्मिकोशो नाम तथागतः, स्वरज्ञकोशो नाम तथागतः, हरितालकीर्तिः, समन्तगर्भः, ब्रह्मकुसुमः, करधरविक्रमः, धर्मवेशप्रदीपः, असमन्तरमेरुस्वरविघुष्टराजः, ब्रह्मेन्द्रघोषः, यथा पूर्वोक्तं। एवमप्रमेयासंख्येयानां पश्चिमायां बुद्धानां भगवतां येषां शाक्यमुनिना तथागतेन नामानि परिकीर्तितानि तेषामासनानि कंपन्ति। यावत्तेन समयेनाप्रमेयासंख्येयाः पश्चिमायां दिशि बुद्धदूता बोधिसत्त्वाः सहचन्द्ररोचविमलैः पुष्पैरिमं सहं बुद्धक्षेत्रमनुप्राप्ता यावन्निषण्णा धर्मश्रवणाय। पेयालं, एवमुत्तरा दिग्वक्तव्या, एवमुपरिमायामेवमधः, एवं पूर्वदक्षिणा, एवं दक्षिणपश्चिमा, एवं पश्चिमोत्तरा, एवमुत्तरपूर्वा"।
पुनः शाक्यमुनिर्भगवानाह - "पश्याम्यहं कुलपुत्रोत्तरपूर्वायां दिशीतो बुद्धक्षेत्रादष्टानवतिबुद्धक्षेत्रकोटीनयुतशतसहस्राण्यतिक्रम्य तत्र विजयं नाम बुद्धक्षेत्रं, विगतसंतापोभववैश्रवणसालराजो नाम तथागतः। मया स तथागतः पूर्वं बोधिसत्त्वभूतेन बोधिसत्त्वचर्यां चरमाणेन सर्वप्रथममनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ समादापितो, यावत्षट्सु पारमितासु; यावन्मया सर्वप्रथमं तिष्ठतां यापयतां बुद्धानां भगवतां सकाशमुपनीतो, यत्र तेन व्याकरणं प्रतिलब्धमनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ; यदा नाम परिकीर्तितं तदासनं कंपितां; यावच्चतुरशीतिसत्त्वानां वर्णभक्तिसंस्थानरूपव्याहारसहस्राणि तथा शाक्यमुनिं तथागतं पश्यन्ति धर्मं च शृण्वन्ति।
तत्र च पर्षदि द्वौ बोधिसत्त्वौ, एकः विगोपशिखरो नाम द्वितीयः संरोचनबुद्धो नाम; स च विगतसंतापोद्भववैश्रवणसालराजो नाम तथागतस्तौ द्वौ बोधिसत्त्ववामन्त्रयित्वैवमाह - "गच्छत यूयं कुलपुत्रौ सहे बुद्धक्षेत्रे, मद्वचनाच्छाक्यमुनेस्तथागतस्यारोग्यकशल्यं सुखस्पर्शविहारतां परिपृच्छत"। तावाहतुः। "सर्वावन्तं भदन्त भगवन्नावां सहं बुद्धक्षेत्रं सक्षितिगगनं समनुपश्यामः। न च तत्रैकसत्त्वस्याप्यवकाशोऽस्ति क्षितौ वा गगने वा यत्रावां प्रतिष्ठेवहि"। स च तथागत आह - "मा कुलपुत्रैवं वदत, "नास्ति सहे बुद्धक्षेत्रेऽवकाशः"। तत्कस्माद्धेतोर्[?।]विस्तीर्णावकाशः कुलपुत्रौ स शाक्यमुनिस्तथागतोऽचिन्त्यैर्बुद्धगुणैः, पूर्वप्रणिधानेन विस्तीर्णा तस्य तथागतस्य कृपाशासनावतारप्रवेशा, त्रिशरणगमनं, त्रिभिर्यानैर्धर्मं देशयति, त्रिविधं शिक्षासंवरं देशयति, त्रीणि विमोक्षद्वाराणि प्रकाशयति, त्रिभ्यश्चापायेभ्यः सत्त्वानुद्धरति, त्रिषु च शिवपथेषु सत्त्वान् प्रतिष्ठापयति।
एकस्मिन् समये कुलपुत्र स शाक्यमुनिस्तथागतोऽचिराभिसंबुद्धो वैनेयसत्त्वावेक्षया विषमशैलेन्द्रपर्वतमध्ये इन्द्राक्षस्य यक्षस्य भवने सालगुहायां विहरति स्म, सप्ताहमेकपर्यङ्केनातिनामयति स्म, विमुक्तिप्रीतिसुखसंवेदी। सर्वावती च सा सालगुहा स्फुटा तथागतकायेन, नास्ति तत्रावकाशोऽन्तशश्चतुरङ्गुलप्रमाणं यन्न तथागतकायेन स्फुटं। तस्य च सप्ताहस्यात्ययेन दशभ्यो दिग्भ्यः द्वादशनयुता बोधिसत्त्वानां महासत्त्वानां सहे लोकधातौ संप्राप्तास्तस्य शाक्यमुनेस्तथागतस्य वन्दनाय। यावदिमैश्चतुर्भिर्धर्मैर्विशिष्टतरः स शाक्यमुनिस्तथागतो यथान्ये तथागता।
सर्वावती च सा पर्षा यावद्भगवतः कायान्तर्गताः सा भगवतः कायरोममुखेभ्यो निष्क्रम्य भगवतः पादौ शिरसा वन्दित्वा भगवन्तं त्रिष्प्रदक्षिणी कृत्वा भगवतोऽभिमुखं प्रत्यवस्थाद्भगवन्तमेव विचित्रार्थपदव्यञ्जनरुतव्याहारैः स्तवमानाः। अथ तावच्चैव कामावचरा रूपावचराश्च देवपुत्रा विचित्रां च गन्धमाल्यविलेपनवृष्टिं प्रवर्षिता, दिव्यानि च तूर्याणि प्रवादितवन्तो, दिव्यानि च छत्रध्वजपताकावस्त्रदुष्याभरणानि भगवतः पूजायोद्युक्ताः॥
पुनरप्याह - "कियन्तं भदन्त भगवन् कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा पुण्यस्कन्धं प्रसविष्यति, य इमं धर्मपर्यायं श्रोष्यति उद्गृहीष्यति धारयिष्यति वाचयिष्यति परेषां च विस्तरेण संप्रकाशयिष्यति लिखिष्यति लिखापयिष्यति अन्तश एकगाथामपि?"। आह - "पूर्वं च मयोक्तमिह पुण्यस्कन्धं; संक्षेपेणेदानीं कथयिस्यामि। यः कश्चिदिमं धर्मपर्यायं श्रोष्यति उद्गृहीष्यति धारयिष्यति वाचयिष्यति परेभ्यश्च विस्तरेण संप्रकाशयिष्यति अन्तश एकगाथामपि, यश्च पुनः पश्चिमायां पञ्चाशत्यामन्तशो लिखित्वा धारयिष्यति, स बहुतरं पुण्यस्कन्धं प्रसविष्यति, न त्वेवं षोडशमहाकल्पान् षट्पारमिताचरमाणस्य बोधिसत्त्वस्य पुण्यस्कन्धः। तत्कस्माद्धेतोः?। सदेवकस्य लोकस्य समारकस्य सब्रह्मकस्य सश्रवणब्राह्मणिकायाः प्रजायाः सयक्षनागगन्धर्वकुम्भाण्डप्रेतपिशाचकिन्नरासुराणां दुष्टचित्तानां प्रसादनः, सर्वरोगाणां प्रशमनः, सर्वकलिकलहविग्रहविवादव्युपशमनः, सर्ववाताकालमरणरोगप्रशमनः, सर्वदुर्भिक्षप्रशमनकरः, क्षेमकरणीयः, सुभिक्षकरः, आरोग्यसामग्रीकरः, भीतानामभयसुखकरः, क्लेशव्युपशमनकरः, कुशलमूलविवृद्धिकरः, अपायदुःखप्रमोचनकरस्त्रिभिर्यानैर्मार्गसन्दर्शनकरः, समाधिधारणीक्षान्तिप्रतिलाभकरः, सर्वसत्त्वानामुपजीवकरो, वज्रासननिषीदनकरः, चतुर्मारधर्षणकरो, बोधिपक्षाभिसंबुध्यनकरो, धर्मचक्रप्रवर्तनकरः, आर्यसप्तधनविरहितानां सत्त्वानां बोधिपक्षसमृद्धिकरः, बहुपरिवारः; अभयपुरनगरप्रवेशकरणार्थं मया धर्मपर्यायो भाषितः"।
इति श्रीकरुणापुण्डरीकं नाम महायानसूत्रं समाप्तं॥
ये धर्मा हेतुप्रभवा हेतु तेषां तथागतः।
हेवदत्तेषां च यो निरोध एवं वादि महाश्रमणं॥
तपस्स्वाध्यायनिरतं तपस्वी वाग्विदां वरम् ।
चारित्रेण च को युक्तस्सर्वभूतेषु को हित ।
प्रयाणकाले मनसाचलेन भक्त्या युक्तो योगबलेन चैवभ्रुवोर्मध्ये प्राणमावेश्य सम्यक् स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
'गोवास दासमीयानां वसातीनां च भारत, प्राच्यानां वाटधानानां भोजानां चाभिमानिनाम्'।[]
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः । यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
हिन्दुधर्मः १ – धर्मश्च रिलिजन् इति च
न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञाः ।
मंगलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणीविनायकौ।
याभ्यां विना न पश्यन्ति सिद्धाः स्वान्तःस्थमीश्वरम्‌।
 परासाः सुविपुलास तीक्ष्णा नयपतन्त सहस्रशः।तॊमराश च सुतीक्ष्णाग्राः शस्त्राणि विविधानि च 
 ↑ तामरा हंसमार्गाश च तदैव करभञ्जकाः । उथ्थेश मात्रेण मया देशाः संकीर्तिताः परभॊ ।। 
 गदा भुशुण्डि हस्ताश च तदा तॊमरपाणयः । असि मद्गरहस्ताश च दण्डहस्ताश च भारत ।। 
 शक्तीनां विमलाग्राणां तॊमराणां तदायताम । निस्त्रिंशानां च पीतानां नीलॊत्पलनिभाः परभाः ।। 
 ↑ मेकलाः कॊशला मथ्रा थशार्णा निषधास तदा । गजयुथ्धेषु कुशलाः कलिङ्गैः सह भारत ।। 
 शरतॊमर नाराचैर वृष्टिमन्त इवाम्बुथाः । सिषिचुस ते ततः सर्वे पाञ्चालाचलम आहवे ।। 
 ततस तथ अभवथ युथ्धं रदिनां हस्तिभिः सह । सृजतां शरवर्षाणि तॊमरांश च सहस्रशः ।। 
कुले लज्जायां च स्वयशसि च माने च विमुखः
यथाहभेषां वीराणां विराजानि जनस्य च।।
निरस्य इन्द्रियादिकं, प्रयान्ति ते गतिं स्वकम्।।
 कमलम्, सज्जनः, सत्सङ्गतिः,,
न हि ज्ञानेन सदृशम् पवित्रमिह विद्यते
› पञ्चतन्त्र
“ संस्कारो हि गुणान्तराधानम् ॥ ”
संस्कृतम् सर्षपतैलम्
 ,श्रीक्री  एकाहगमः
पुरातनशास्त्रं दृष्टुं तुभ्यं रोचते ? वस्तुतस् प्रयाणं कर्तुम् आवयोः सार्धम् आगच्छन्तुएतत् स्थानं बेङ्गलूरुतः केवलं द्वयोः घण्टयोः गन्तुं शक्यतेअल्पाहाराय बेङ्गलूरु नगरतः ६० किमि दूरे कामत् उपहार गृह​म् अस्ति । द्वे मार्ग-शुल्के अस्ति। देवनहल्लि विमानपत्तने अपरः बागेपल्लौ च अस्ति ।
दक्षिणत्रा दृढः नन्दिः अस्मान् स्वगतं करोति । एषः नन्दि ग्रावया एकेन पाषाणेण रचितवान् । एषः उपविष्ट शृङ्गारधारिन् मुख्य मार्गे अस्ति। वीरभद्रस्य देवालयस्य पृष्ठतः नागलिङ्गं तेन दृष्यते । वामपार्श्वे नन्दिस्थानात् २०० मानं वीरभद्रस्य देवालयः अस्ति। एतस्य देवलयस्य मुख्य देवः वीरभद्रःवर्षसहस्र पूर्वं एषः स्वयम्भुः उद्भवति । सः स्वयम्भुः एव वीरभद्रः 
विजयनगर साम्राज्यस्य वेले विरुपन्नः नाम एकः गणकमहामात्रः आसीत् । तस्य पुत्रस्य नाम वीरभद्रः। सः अल्पवयसे मूकः आसीत् । विरुपन्नः अत्र आगम्य एकं मण्डलं  प्रार्थनां क्रितवान् । वीरभद्रस्य आशीर्वादेन विरुपन्नस्य पुत्राय​ भाषणं लभ्यतेसः सन्तुष्टः अभवत् । १५३८ वर्षे देवलयं स्तम्भितवान् ।
एतस्य देवलयस्य प्रमुख्य देवा शिव विश्नु वीरभद्र​ च सन्ति। देवी पार्वती अपि अत्र अस्ति। तस्याः निकटे गुहा समान अस्ति। आवम् अन्तः गतवन्तौ। अन्धकारः आसीत् । आवां इतस्ततः अन्तश्छदे भावचित्रं टक्टकायनं कृत्य मध्ये किम् अस्ति इति दृष्टवन्तौ। विस्मयकारिन् मुरलवर्णनम् अस्तिपरन्तु विवर्ण भवतिकस्यपि द्रष्टुं इच्छति कृपया करदीपम् आनयतु ।
देवलयात् बहिः स्तम्भे मण्डपे च अतिरमणीयाः विश्वकृत् सन्ति । स्तम्भानाम् एकः उल्लम्बितः स्तम्भः अत्र अस्ति। सर्वे दृष्टवा आवयोः मनः विलुप्त भवतः।
तदनन्तरम् आवां भोजनं खाद्य मदक्षिरा कोटं प्रति प्रचलितवन्तौ । एका घण्टा ४५ निमेषाणां चालयित्य अनन्तरम् आवाम् चतुर्वादने मदक्षिरा कोटे आप्तवन्तौ। आरुह्य तत्र गन्तुं एका घण्टा अथवा द्वे घण्टा भवति इति निवासजनाः उक्तवन्तः। प्रत्यागम्य सम्यं भवति अतः आवां कोटात् बहिष्टात् दृश्य् भावचित्रं स्वीकृत्य बेङ्गलुरुं प्रत्यागतवन्तौ।
१ मध्याह्नभोजनाय गृहतः भोजनं स्वीकृत्य गचछतु । समीपस्थ भोजनशाला नास्ति।
२ किञ्चित् शीघ्रं आरम्भं कर्तुं शक्यते चेत् अन्यत् स्थानं अपि गन्तुं संयोजनं करोतु।
अ) पक्षिणप्रियः चेत् भवान् पैन्तेद् स्त्रोक् पश्यतु । एतत् स्थानं बेङलुरु- लेपक्षि मध्ये अस्ति।
इ) मदक्षिरा कोटः लेपक्षि च
चित्रस्य कृते शीर्षकं ददातु – १
शयनं न करोति नगरम् – मदुरै 
कनकमयः कोट्टः 
 पञ्चम, पञ्चाशत्
यतेनसो मातृकृताच्छेषे पितृकृताच्च यत् ।
 तीर्थंकरस्य वृषभस्य परम्परायां,
 ते जनमना प्रमुदितं नगरं समस्तम्,
 ज्ञानं चतुर्विधमजायत ते तपोभिः,
कैवल्यबोधलसितं च ननाम लोकः।
 द्रव्यस्वभावमवलोक्य निरूद्धयोगाः,
 वीरस्य जन्मसमयस्य मोहत्सवेऽस्मिन्,
धर्मप्रचारविरताः हि वयं भवेम,
इदं वीराष्टकं स्तोत्रं, भक्त्या चन्दनया कृतम्
श्रद्धावां लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ॥
यस्य यत् नास्ति स तत् वृणोति
अध्यापक- यदि भगवान् स्वयं साक्षादागत्य वरं वृणीष्व इति वदॆत् तर्हि भवान् किं वृणुयात् ?
अन्यविद्यार्थी- अहं शीतकं वरिष्यामि
अध्यापक- रे मूर्खा ! तथा न कर्तव्यम्भगवान् साक्षाद्भूय वरं वृणीष्व इति मां कथयति चॆत् अहं तु विद्या वरिष्यामि 
विद्यार्थी - तत्र किम् आश्चर्यम् ? यस्य यन्नास्ति स तदेव कामयते
“उद्यमेन् हि सिद्धयन्ति” 
“उद्यमेन् हि सिद्धयन्ति” (डॉरूपचन्द्र शास्त्री “म
 अपि चात्र पुरावृत्तं कथयिष्यामि ते ऽनघ
किं च कृत्वा परं सवर्गं पराप्नुवन्ति मनीषिणः
किं च यज्ञ्टस्य यज्ञत्वं कव च यज्ञः परतिष्ठितः
 दानानाम उत्तमं किं च किं च सत्रम अतः परम
गावः पुण्याः पवित्राश च पावनं धर्म एव च
ते वै सुकृतिनः परॊक्ताः सर्वदानप्रदाश च ते
 सुरूपा बहुरूपाश च विश्वरूपाश च मातरः
 गास तु शुश्रूषते यश च समन्वेति च सर्वशः
 न दरुह्येन मनसा चापि गॊषु ता हि सुखप्रदाः
 पुत्र कामश च लभते पुत्रं धनम अथापि च
 इत्य उक्तः स महातेजाः शुकः पित्रा महात्मना
 कामधेनुं वसिष्ठॊ ऽपि यदा न तयजते मुनिः
 इति सा चिन्तयित्वा तु निःश्वस्य च पुनः पुनः
 न हि तुल्यं बलं मह्यं राजा तव अद्य विशेषतः
बली राजा कषत्रियश च पृथिव्याः पतिर एव च
 इत्य उक्तस तु तया राम वसिष्ठः सुमहायशाः
 स राजा परमक्रुद्धः करॊधविस्फारितेक्षणः
 न तु शस्त्रं गरहीष्यामि कथं चिद अपि भामिनि
वाक्यं सत्यं च ते वीर भविष्यति कृतं विभॊ
तथैव च करिष्यामि यथा साम्नैव लप्स्यते
 यदि भीष्मॊ रणश्लाघी न करिष्यति मे वचः
हनिष्याम्य एनम उद्रिक्तम इति मे निश्चिता मतिः
 न हि बाणा मयॊत्सृष्टाः सज्जन्तीह शरीरिणाम
 ततस ते ताम उषित्वा तु रजनीं तत्र तापसाः
स च संश्रुत्य वाक्यं ते परशशंस महाद्युतिः
वसु तस्य गृहे यच च पराणान अपि च केवलान
 धर्मराजश च पुत्रस ते राज्यं पराणान धनानि च
 वृकॊदर कृते चाहम अर्जुनश च पुनः पुनः
दीनान्ध कृपणेभ्यश च तत्र तत्र नृपाज्ञया
वाणिज्य व्यवहार च विवाद समं परैः ।
राज्यं मुद्रां पुण्यं स्थानं पितृप्रयोजनम् ।
यदावस्थौ लग्नवित्तेश्वरौ चेत् तन्मूलात् तु द्रव्यवृत्तिनेराणाम् ।।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
सेनासहितस्य रावणस्य इन्द्रलोकोपरि समाक्रमणम्, इन्द्रेण विष्णुं प्रति साहाय्यार्थं प्रार्थनं, रावणं भाविनि काले हनिष्यसीति प्रतिज्ञाय विष्णुना इन्द्रस्य निवर्तनं, देवैः सह रक्षसां युद्धं, वसुना सुमालिनो वधश्च -
आससाद महातेजा इन्द्रलोकं दशाननः ।
तस्य राक्षससैन्यस्य समन्तादुपयास्यतः ।
देवलोकं ययौ शब्दो मथ्यमानार्णवोपमः ।
श्रुत्वा तु रावणं प्राप्तं इन्द्रश्चलित आसनात् ।
अब्रवीत् तत्र तान् देवान् सर्वानेव समागतान् ।
आदित्यांश्च वसून् रुद्रान् साध्यांश्च स मरुद्‌गणान् ।
सज्जा भवत युद्धार्थं रावणस्य दुरात्मनः ।
सन्नह्य सुमहासत्त्वा युद्धश्रद्धासमन्विताः ।
स तु दीनः परित्रस्तो महेन्द्रो रावणं प्रति ।
विष्णोः समीपमागत्य वाक्यमेतदुवाच ह ।
विष्णो कथं करिष्यामि रावणं राक्षसं प्रति ।
अहोऽतिबलवद् रक्षो युद्धार्थमभिवर्तते ।
तत्तु सत्यवचः कार्यं यदुक्तं पद्मयोनिना ।
तद् यथा नमुचिर्वृत्रो बलिर्नरकशम्बरौ ।
गतिः परायणं चापि त्रैलोक्ये सचराचरे ।
त्वं हि नारायणः श्रीमान् पद्मनाभः सनातनः ।
त्वयेमे स्थापिता लोकाः शक्रश्चाहं सुरेश्वरः ।
त्वामेव भगवन् सर्वे प्रविशन्ति युगक्षये ।
तदाचक्ष्व यथा तत्त्वं देवदेव मम स्वयम् ।
असिचक्रसहायस्त्वं योत्स्यसे रावणं प्रति ।
एवमुक्तः स शक्रेण देवो नारायणः प्रभुः ।
अब्रवीन्न परित्रासः कर्तव्यः श्रूयतां च मे ।
हन्तुं चापि समासाद्य वरदानेन दुर्जयः ।
सर्वथा तु महत्कर्म करिष्यति बलोत्कटः ।
राक्षसः पुत्रसहितो दृष्टमेतन्निसर्गतः ।
नाहं तं प्रतियोत्स्यामि रावणं राक्षसं युधि ।
भविताऽस्मि यथास्याहं रक्षसो मृत्युकारणम् ।
देवता नन्दयिष्यामि ज्ञात्वा कालमुपागतम् ।
युद्ध्यस्व विगतत्रासः सर्वैः सार्धं महाबल ।
सन्नद्धा निर्ययुस्तूर्णं राक्षसानभितः पुरात् ।
तस्य रावणसैन्यस्य प्रयुद्धस्य समन्ततः ।
ततो दैवतसैन्यानां संक्षोभः समजायत ।
तदक्षयं महासैन्यं दृष्ट्वा समरमूर्धनि ।
ततो युद्धं समभवद् देवदानवरक्षसाम् ।
घोरं तुमुलनिर्ह्रादं नानाप्रहरणोद्यतम् ।
युद्धार्थं समवर्तन्त सचिवा रावणस्य ते ।
अकम्पनो निकुम्भश्च शुकः सारण एव च ।
जम्बुमाली महाह्रादो विरूपाक्षश्च राक्षसः ।
त्रिशिराः करवीराक्षः सूर्यशत्रुश्च राक्षसः ।
एतैः सर्वैः परिवृतो महावीर्यैः महाबलः ।
स दैवतगणान् सर्वान् नानाप्रहरणैः शितैः ।
तद् दैवतबलं राम हन्यमानं निशाचरैः ।
एतस्मिन्नन्तरे शूरो वसूनामष्टमो वसुः ।
सावित्र इति विख्यातः प्रविवेश रणाजिरम् ।
सैन्यैः परिवृतो हृष्टैः नानाप्रहरणोद्यतैः ।
तथाऽऽदित्यौ महावीर्यौ त्वष्टा पूषा च तौ समम् ।
निंर्भयौ सह सैन्येन तदा प्राविशतां रणे ।
ततो युद्धं समभवत् दुराणां सह राक्षसैः ।
ततस्ते राक्षसाः सर्वे विबुधान् समरे स्थितान् ।
राक्षसान् घोरान् महाबलपराक्रमान् ।
एतस्मिन्नन्तरे राम सुमाली नाम राक्षसः ।
स दैवतबलं सर्वं नानाप्रहणैः शितैः ।
ते महाबाणवर्षैश्च शूलप्रासैः सुदारुणैः ।
हन्यमानाः सुराः सर्वे न व्यतिष्ठन्त संहताः ।
ततो विद्राव्यमाणेषु दैवतेषु सुमालिना ।
संवृतः स्वैरथानीकैः प्रहरन्तं निशाचरम् ।
ततस्तयोर्महद् युद्धं अभवद् रोमहर्षणम् ।
ततस्तस्य महाबाणैः वसुना सुमहात्मना ।
हत्वा तु संयुगे तस्य रथं बाणशतैश्चितम् ।
ततः प्रगृह्य दीप्ताग्रां कालदण्डोपमां गदाम् ।
सा तस्योपरि चोल्काभा पतन्ती विबभौ गदा ।
तस्य नैवास्थि न शिरो न मांसं ददृशे तदा ।
तं दृष्ट्वा निहतं सङ्ख्ये राक्षसास्ते समन्ततः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे सप्तविंशः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
इत्युक्त्वा हनुमांस्तत्र पुनः कृष्णाजिनांबराम् ।
अब्रवीत्तां महाभागां तापसीं धर्मचारिणीम् ।
इदं प्रविष्टाः सहसा बिलं तिमिरसंवृतम् ।
क्षुत्पिपासापरिश्रांताः परिखिन्नाश्च सर्वशः ।
इमास्त्वेवंविधान् भावान् विविधान् अद्‌भूतोपमान् ।
दृष्ट्वा वयं प्रव्यथिताः सन्भ्रांता नष्टचेतसः ।
कस्यैते काञ्चना वृक्षाः तरुणादित्यसंनिभाः ।
शुचीन्यभ्यवहाराणि मूलानि च फलानि च ।
काञ्चनानि विमानानि राजतानि गृहाणि च ।
तपनीयगवाक्षाणि मणिजालावृतानि च ।
पुष्पिताः फलवंतश्च पुण्याः सुरभिगंधयः ।
इमे जांबूनदमयाः पादपाः कस्य तेजसा ।
काञ्चनानि च पद्मानि जातानि विमले जले ।
आत्मानस्त्वनुभावाद् वा कस्य वैतत्तपोबलम् ।
अजानतां नः सर्वेषां सर्वमाख्यातुमर्हसि ।
मयो नाम महातेजा मायावी वानवर्षभः ।
तेनेदं निर्मितं सर्वं मायया काञ्चनं वनम् ।
स तु वर्षसहस्राणि तपस्तप्त्वा महद्‌वने ।
विधाय सर्वं बलवान् सर्वकामेश्वरस्तदा ।
तमप्सरसि हेमायां सक्तं दानवपुंगवम् ।
इदं च ब्रह्मणा दत्तं हेमायै वनमुत्तमम् ।
दुहिता मेरुसावर्णेः अहं तस्याः स्वयंप्रभा ।
इदं रक्षामि भवनं हेमाया वानरोत्तम ।
तया दत्तवरा चास्मि रक्षामि भवनं महत् ।
किं कार्यं कस्य वा हेतोः कांताराणि प्रपद्यथ ।
कथं चेदं वनं दुर्गं युष्माभिरुपलक्षितम् ।
इमान्यभ्यवहाराणि मूलानि च फलानि च ।
भुक्त्वा पीत्वा च पानीयं सर्वं मे वक्तुमर्हसि ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे एकपञ्चाशः सर्गः ।
= मित्राणि
 = काप्यस्मि
= त्वमसि वास्तविकसर्पः
 , ,= शाश्वतशक्तिः, शांतिः, प्रेम च
= ईश्वरः कृपालुः अस्ति
= श्वः
" ," = यथात्र, तथान्यत्र
= परिवर्तनं भव
"" = सोफिया मम जीवनस्य प्रकाशः
= ईश्वरः सर्वेषु अस्ति
= ईश्वरस्य राजकुमारः
= अहमस्मि तत्‌
 ,= सर्वानननुरज, कस्मिंश्चिद्विश्वसिहि
= न कदापि पुनः
= कारणं परिणामश्च
= फ्रान्सदेशे कृतः
= तिसृणां शक्तिः
= तत्परिवर्तनं भव यदिच्छसि
,= तस्यै जीव, चिरं जीव
" " = समं वर्तस्व कथय
"" = सर्वं त्वयोक्तम्‌
= ईश्वर मे शक्तिं देहि
= तेषां शक्तिः उदाहरणं च भव
यदि नामास्य कायस्य यदंतस्तद्बहिर्भवेत् ।
श्रीविष्णुसहस्त्रनामस्तोत्रम् 
 नागरिकताः
शिशुः सर्वदा मातुः सामीप्यमॆव इच्छति ।
आङ्ग्ल – , 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुरुजनैः सह सम्भाषणम् विनयॆन करणीयं संक्षिप्तॆन न ।
आङ्ग्ल्म्-, , , 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ॥
अम्भो यथा सलिलमेवहि तत् समस्तम्॥
''यत्किझिल्लोके शुचि मेधयमुज्ज्वलं दर्शनीयं वा तत्सर्वं शृंगारेणोपमीयते ''।
'रामम् रामानुजम् सीताम् भरतम् भरतानुजम्।
सुग्रीवम् बालि सूनुम् च प्रणमामि पुन पुन॥
श्री गणेशाय नमः ।। ॐ नमश्चण्डिकायै ।। श्री सरस्वत्यै नमः ।। श्री स्वस्थानीपरमेश्वर्यै नमः ।।
ॐ यं व्रह्मावरूणेन्द्ररुद्रमरुतस्तुन्वन्ति दिव्यैः स्तवै–
यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगणाः देवाय तस्मै नमः ।।१।।
यत्कृपा तमहं वन्दे परमानन्दमाधवम् ।।३।।
नमो भगवते तस्मै व्यासायमिततेजसे ।
यस्य प्रसादाद् वक्ष्यामि नारायणकथामिमाम् ।।४।।
नारायणं नमस्कृत्य नरञ्चैव नरोत्तमम् ।
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ।।५।।
कथां सुधोपमां देव्याः श्रुत्वाऽऽभीष्टफलं लभेत् ।।
ॐ अष्टासु च दलेष्वेषु मातृकाष्टस्थितास्तथा ।
खड्गं त्रिशूलं चोर्ध्वञ्च वामे च वरमुत्पलम् ।।
चतुर्भुजा त्रिनेत्रा च सर्वालङ्कारभूषिता ।
देशोऽयं क्षोभरहितो ब्राह्मणाः सन्तु निर्भयाः ।।
निर्धनाः सधनाः सन्तु जीवन्तु शरदां शतम् ।।
तत्रैव गङ्गा यमुना च तत्र गोदावरी सिन्धु सरस्वती च ।
तीर्थानि सर्वाणि वसन्ति तत्र यत्राच्युतोदारकथाप्रसङ्गः ।।
करोमि यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पये तत् ।।
समर्पयामि तत्सर्वं स्वस्थानीं परमेश्वरीम् ।।
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
न क्त्वा सेट् (…
अव्ययीभावः समासः (…
अव्ययीभावः समासः 
प्रतिदिनम् इति अव्ययीभावः समासः अस्ति। अव्ययीभावसमासे पूर्वपदम् अव्ययं भवति, समासस्य परं सम्पूर्णं पदम् अव्ययपदं भवति। तस्य विभक्तिरूपाणि न भवन्ति।
सः प्रतिदिनम् संस्कृताभ्यासं करोति।
यथाविधि, यथाशक्ति, यथाबलम्, यथेच्छम् च अव्ययीभावसमासस्य उदाहराणि सन्ति।
विभक्त्यादिषु वचनेषु समस्यते, स अव्ययीभावः समासः।
कृष्णस्य समीपमुपकृष्णम्।
यवनानां व्यृद्धिर्दुर्यवनम्।
इत्याद्युदाहरणानि।
योग्यतावीप्सापदार्थानतिवृत्तिसादृश्यानि यथार्थाः — रूपस्य योग्यमनुरूपम् अर्थमर्थं प्रति प्रत्यर्थम् शक्तिमनतिक्रम्य यथाशक्ति इति यथार्थेऽव्ययीभावः पदार्थानतिवृत्तौ अव्ययीभावः समासः।
अव्ययीभावश्च। इत्यव्ययीभावसमासस्य अव्ययत्वात्, अव्ययादाप्सुपः -- इति सुपो लुक्।
← दशगुणोत्तराः संज्ञाः 
अस्, इस्, उस् इति प्रत्ययाः  →
अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेहर्निशं मया।
शनैर्नामानि पत्नीनामेतानि संजपन् पुमान्।दुःखानि नाश्येन्नित्यं सौभाग्यमेधते सुखमं।।
हेतु तुभ्यं-प्रतिगृहयन्ताम् 
।।मुक्ता भव यत्रासि।।
।। वसुधैव कुटुम्बकम् ।।
कुम्भकर्णः पदन्यासैरकम्पयत् मेदिनीम्६-६२-५
स भ्रात्रा सम्परिष्वक्तो यथावच्छाभिनन्दितः६-६२-९
अयम् ते सुमहन् कालः शयानस्य महाबल६-६२-१३
हन्त पश्यस्व लङ्कया वनान्युपवनानि च६-६२-१५
न चापि वानरा युद्धे जितपूर्वाः कदाचन६-६२-१७
त्वय्यस्ति मम च स्नेहः परा सम्भावना च मे 
न हि ते सर्वभूतेषु दृश्यते सदृशो बली 
अथ धनुरासनम् ।
प्रसार्य्य पादौ भुवि दण्डरूपौ करौ च पृष्ठे धृतपादयुग्मम् ।
उलूकः उत्तिष्ठति।
“दिनान्ते पिबेत् दुग्धं,निशान्ते पिबेत् पय।
भोजनान्ते च पिबेत् तक्रं, किं वैद्यस्य प्रयोजनम्।।“
"कृषि मूलश्‍च जीवनम्"
 दिवः ; नभसः ; आकाशः 
१प्रत्यक्ष प्रमाणम् ।
७प्रामाण्यम् ।
८प्रयोजनम् ।
तं नौमि परमात्मानं सच्चिदानन्दविग्रहम् ।
तं प्रणौमि नृसिंहाख्यं यतीन्द्रं परमं गुरुम् ।
जगद्गुरूनहं वन्दे सर्वतन्त्रप्रवर्तकान् ।
तेन बोधाय मन्दानां वेदान्तार्थावलम्बिनी ।
धर्मराजाध्वरीन्द्रेण परिभाषा वितन्यते ।
इत्यादिश्रुत्या तस्यैव नित्यत्वावगमात्, इतरेषां त्रयाणां प्रत्यक्षेण,
इत्यादिश्रुत्या च अनित्यत्वावगमाच्च । स च ब्रह्माज्ञानादिति
ब्रह्म तज्ज्ञानं तत्प्रमाणञ्च सप्रपञ्चं निरूप्यते ।
तत्र प्रमाकरणं प्रमाणम् । तत्र स्मृतिव्यावृत्तं
प्रमात्वमनधिगतावाधितार्थविषयकज्ञानत्वम् ।
तत्राव्याप्तिः । किञ्च सिद्धान्ते धारावाहिकबुद्धिस्थले न
ज्ञानभेदः, किन्तु यावद्घटस्फुरणं
न तु नाना, वृत्तेः स्वविरोधिवृत्युत्पत्तिपर्यन्तं
स्थायित्वाभ्युपगमात्; तथा च तत्प्रतिफलितचैतन्यरूपं
घटादिज्ञानमपि तत्र तावत्कालीनमेकमेव इति नाव्याप्तिशङ्कापि ।
ननु सिद्धान्ते घटादेर्मिथ्यात्वेन बाधितत्वात् कथं तज्ज्ञानं प्रमाणम् ?
उच्यते । ब्रह्मसाक्षात्कारानन्तरं हि घटादीनां बाधः, ᳚यत्र
इति श्रुतेः । न तु संसारदशायां बाधः, ᳚यत्र हि द्वैतमिव भवति
तदितर इतरं पश्यति᳚ इति श्रुतेः । तथा च 'अबाधित' - पदेन
विवक्षितम्, इति न घटादिप्रमायमव्याप्तिः । तदुक्तम् -
लौकिकं तद्वदेवेदं प्रमाणान्त्वाऽऽत्मनिश्चयात् ॥᳚ इति ।
'आ आत्मनिश्चयात्'-ब्रह्मसाक्षात्कारपर्यन्तमित्यर्थः।
'लौकिकम्' इति घटादिज्ञानमित्यर्थः ।
तानि च प्रमाणानि षट् - प्रत्यक्षानुमानौपमानागम-
अर्थापत्तिअनुपलब्धिभेदात् । तत्र प्रत्यक्षप्रमायाः करणं
᳚यत् साक्षादपरोक्षाद् ब्रह्म᳚ इति श्रुतेः ।
'अपरोक्षादि'त्यस्य अपरोक्षमित्यर्थः ।
प्रमाणत्वमिति । उच्यते । चैतन्यस्यानादित्वेऽपि
ननु निरवयवस्यान्तःकरणस्य परिणामात्मिका वृत्तिः कथम्? इत्थम् ।
न तावदन्तःकरणम् निरवयवम्, सादिद्रव्यत्वेन सावयवत्वात् ।
सर्वं मन एव ᳚ इति श्रुतिर्मानम् , 'धी' -शब्देन
वृत्तिरूपज्ञानाभिधानात् । अत एव कामादेरपि
ननु कामादेरन्तःकरणधर्मत्वे, ᳚अहमिच्छामि, अहं
कथमुपपद्यते ? उच्यते । अयःपिण्डस्य दग्धृत्वाभावेऽपि
यथा ᳚अयो दहति᳚ इति व्यवहारःतथा
᳚अहं सुखी, अहं दुःखी᳚इत्यादि व्यवहारः ।
प्रत्यक्षविषयतेति । उच्यते । न तावदन्तःकरणमिन्द्रियमित्यत्र
चेत् न अनिन्द्रियेणापि मनसा षट्त्वसंख्यापूरणाविरोधात् ।
साक्षात्त्वं न स्यात् इन्द्रियाजन्यत्वादिति वाच्यम् ।
तथाहि त्रिविधं चैतन्यम् -
चेति । तत्र घटाद्यवच्छिन्नं चैतन्यं विषयचैतन्यम्
घटादिविषयदेशं गत्वा घटादिविषयाकारेण परिणमते । स
एव परिणामो वृत्तिरित्युच्यते । अनुमित्यादिस्थले तु अन्तःकरणस्य
न वह्न्यादिदेशगमनम्वह्न्यादेश्चक्षुराद्यसन्निकर्षात् ।
तथा च ᳚अयं घटः᳚
न मठावच्छिन्नाकाशाद्भिद्यते । तथा च ᳚अयं घटः
वर्तमातत्वं विषय-विशेषणं देयम् ।
चेत्न । योग्यत्वस्यापि विषयविशेषणत्वात् ।
फलवलकल्प्यः स्वभाव एव शरणम् ।
अत एव ᳚ पर्वतो वह्निमान् ᳚इत्यादिज्ञानमपि बह्वंशे
चैतन्यस्य प्रमाणचैतन्यस्य च परस्परं भेदात् ।
इति । न्यायमते तु ᳚ पर्वतमनुमिनोमि ᳚ इत्युनुव्यवसायापत्तिः ।
तयोर्जातित्वं न स्यादिति वाच्यम्इष्टत्वात् ।
सकलप्रमाणागोचरतयाऽप्रामाणिकत्वात् ।
मानम्न तु तस्य जातित्वेपि जातित्वरूपसाध्यप्रसिद्धौ
परोक्षत्वापरोक्षत्वयोरेकत्र चैतन्ये वृत्तौ न कश्चित् विरोधः । तथा
पश्यामि᳚ इति भेदानुभवविरोधादिति चेत्उच्यते । प्रमात्रभेदो
नाम न तावदैक्यम्किन्तु प्रमातृसत्तातिरिक्तसत्ताकत्वाभावः । तथा
आरोपितसत्तायानङ्गीकारात् ।विषयचैतन्यं च
नयोग्यत्वस्यापि विशेषविशेषणत्वात् ।
इति चेत्नतत्तदाकारवृत्त्युपहितत्वस्यापि
तत्र स्वाकारवृत्त्युपहितत्वघटितोक्तलक्षणाभावात् इति चेत् न ।
इति वाच्यम् । न हि वृत्तिं विना साक्षिविषयत्वं
करणवृत्तिरङ्गीकृता । अत एव च प्रातिभासिकरजतस्थले
सत्त्वान्नाव्याप्तिः । तदयं निर्गलितार्थः -
सा च वृत्तिश्चतुर्विधा - संशयो निश्चयो गर्वः स्मरणमिति ।
इतिबुद्धिरितिअहङ्कार इतिचित्तमिति चाख्यायते । तदुक्तम् -
तच्च प्रत्यक्षं द्विविधम्सविकल्पकनिर्विकल्पकभेदात् । तत्र सविकल्पकं
वैशिष्ट्यावगाहि ज्ञानम् । यथा
निर्विकल्पकन्तु संसर्गानवगाहि ज्ञानम् । यथा
ननु शाब्दमिदं ज्ञानम्न प्रत्यक्षम्
इति चेत्न । नहि इन्द्रियजन्यत्वं
सति प्रमाणचैतन्यस्यविषयचैतन्याभिन्नत्वमित्युक्तम् ।
कथं निर्विकल्पकत्वम् ? उच्यते । वाक्यजन्यज्ञानविषयत्वे
वाक्यजन्यज्ञानविषयत्वापत्तेःकिन्तु तात्पर्यविषयत्वम् ।
इति कथं तात्पर्याविषयं संसर्गमवबोधयेत् । इदमेव
संसर्गानवगाहियथार्थज्ञानजनकत्वमिति । तदुक्तम् ।
᳚संसर्गासङ्गिसम्यग्धीहेतुता या गिरामियम् ।
प्रातिपदिकार्थमात्रपरत्वं वाऽखण्डार्थत्वम् इति चतुर्थपादार्थः ।
चेति । तत्र जीवो नाम अन्तःकरणावच्छिन्नं चैतन्यम्
अन्तःकरणस्य विशेषणत्वोपाधित्वाभ्यामनयोर्भेदः ।
जहात्येनां भुक्तभोगामजोऽन्यः ॥ ᳚
एकत्वं निश्चीयते ।
तदुपाधेर्मायाया अनादित्वात् । मायावच्छिन्नं चैतन्यं च परमेश्वरः ।
इतीश्वरत्वसाक्षित्वयोर्भेदःन तु धर्मिणोरीश्वरतत्साक्षिणोः ।
ब्रह्माविष्णुमहेश्वरादिशब्दवाच्यतां भजते ।
कथमुपपद्यतेउच्यते । यथा विषयेन्द्रियसन्निकर्षादिकारणवशेन
च ज्ञेयगतं झप्तिगतं च निरूपितम् । तत्र ज्ञप्तिगतप्रत्यक्षत्वस्य
प्रत्यक्षत्वात् । तत्तद्विषयाशप्रत्यक्षत्वन्तु पूर्वोक्तमेव । तस्य च
सामान्यनिर्वचनेन तस्यापि लक्ष्यत्वात् । यदा तु प्रत्यक्षप्रमाया
नतस्यासन्निकृष्टतया प्रत्यक्षविषयत्वायोगात् । न च ज्ञानं
कथं तवापि रजतमुत्पद्यते इति चेत्उच्यते । न हि
विलक्षणैव । तथा हि काचादिदिषदूषितलोचनस्य पुरोवर्ति-
वृत्तिरुदेति । तस्यां च वृत्तौ इदमवच्छिन्नचैतन्यं प्रतिबिम्बते ।
चैतन्यं प्रमातृचैतन्यं चाभिन्नं भवति । ततश्च प्रमातृचैतन्या-
समवहिता रजतरूपार्थाकारेण रजतज्ञानाभासाकारेण च परिणमते ।
तादात्म्यम् । उच्यते - यथा न्यायमते आत्मनिष्ठस्य
पुरोवर्तिसंसर्गप्रत्यय उपपद्यते । तस्य च
इति वा प्रत्ययः स्यात् ᳚ अहं सुखी ᳚ इतिवत्इति चेत्
नुभवाहितसंस्कारसहकृताविद्याकार्यत्वं तस्य तदाकारा-
नुभवविषयत्वम्इत्येवानुगतं नियामकम् । तथा च
दुभयविधानुभवविषयत्वम् ।तथाचोभयविधानुभवः - इदं
शरीरम्अहं देहःअहं मनुष्यःअहं ब्राह्मणःइदं चक्षुः
अहं काणःइदं श्रोत्रम्अहं बधिरइति । प्रकृते
निष्ठाविद्याकार्यत्वेऽपि इदं रजतमिति सत्यस्थलीयेदमाकारा-
नुभवाहितसंस्कारजन्यत्वाद्दिदमाकारानुभवविषयता न तु
उच्यते । स्वगोचरवृत्त्युपहितप्रमातृचैतन्यभिन्नसत्ताकत्वाभावस्य
भ्रमत्वस्वीकारात् । अत एव साक्षिज्ञानस्य सत्यासत्यविषयतया
कथं शुक्तिरूप्यस्य ततो वैलक्षण्यम् इति चेत्न । त्वन्मते
प्रयोजकम् । अत एव स्वप्नोपलब्धरथादीनामागन्तुकनिद्रादोषजन्यत्वात् ।
प्रातिभासिकत्वम् ।
न रथादिसृष्टिकल्पनम्गौरवात्इति चेत्नरथादेः
रथयोगान् पथः सृजते ᳚इति रथादिसृष्टिप्रतिपादकश्रुति-
ननु स्वप्ने रथाद्यधिष्ठानतयोपलभ्यमानदेशविशेषस्यापि
तथा च रथाद्यध्यासः कुत्र इति चेत्नचैतन्यस्य स्वयंप्रकाशस्य
रथाद्यधिष्ठानत्वात् । प्रतीयमानं रथाद्यस्तीत्येव प्रतीयते इति
केचित् । अन्तःकरणद्वारा तत्परिणामा इत्यन्ये ।
उच्यते । कार्यविनाशो हि द्विविधः कश्चिदुपादानेन सहकश्चित्तु
विद्यमानएवोपादाने । आद्यो बाधःद्वितीयस्तु निवृत्तिः । आद्यस्य
अविद्याया अनिवृत्तेः । द्वितीयस्य कारणं विरोधिवृत्त्युत्पत्ति-
स्वजनकीभूतनिद्रादिदोषनाशेन वा रथादिनिवृत्तौ को विरोधः ।
प्रहारेण घटस्येव ।
᳚ नेदं रजतम् ᳚ इति त्रैकालिकनिषेधज्ञानं न स्यात्किन्तु
श्यामो न ᳚ इतिवत्इति चेत्ननहि तत्र
प्रत्यक्षानुपपत्तिः । अवगमेऽपरोक्षावभासस्य तत्कालीनविषय-
कथं वर्तत इति चेत्नपारमार्थिकत्वस्याधिष्ठाननिष्ठस्य रजते
यथार्थप्रत्यक्षलक्षणासद्भावश्च दर्शनीयः ।
उक्तं प्रत्यक्षं प्रकारान्तरेण द्विविधम् - इन्द्रियजन्यं तदजन्यं चेति ।
इन्द्रियाणि पञ्चघ्राणरसनचक्षुःश्रोत्रत्वगात्मकानि । सर्वाणि
गौरवं च स्यात् ।
तदेवं व्याख्यातं प्रत्यक्षम् ।
इति वेदान्तपरिभषायां प्रत्यक्षपरिच्छेदः ।
२।
अथानुमानं निरूप्यते । अनुमितिकरणमनुमानम् । अनुमितिश्च
तज्जन्यत्वाभावान्नानुमितित्वम् ।
अनुमितिकरणं च व्याप्तिज्ञानम् । तत्संस्कारोऽवान्तरव्यापारः ।
न तु तृतीयलिङ्गपरामर्शोऽनुमितौ करणम्तस्यानुमितिहेतुत्वासिद्ध्या
तत्करणत्वस्य दूरनिरस्तत्वात् । न च संस्कारजन्यत्वेनानुमितेः
इत्यनुमितिर्भवति । न तु मध्ये व्याप्तिस्मरणम्तज्जन्यं
वह्निविषयकज्ञानांश एव करणम्न तु पर्वतविषयकज्ञानांश
इति ᳚ पर्वतो वह्निमान् ᳚ इति ज्ञानस्य वह्न्यंश एव अनुमितित्वम्
व्याप्तिश्चाशेषसाधनाश्रयाश्रितसाध्यसामानाधिकरण्यरूपा ।
सा च व्यभिचारादर्शने सति सहचारदर्शनेन गृह्यते । तच्च
तच्चानुमानमन्वयिरूपमेकमेव । न तु केवलान्वयिसर्वस्यापि
अत्यन्ताभावाप्रतियोगिसाध्यकत्वरूपकेवलान्वयित्वस्यासिद्धेः ।
कथं तर्हि धूमादावन्वयव्याप्तिमविदुषोऽपि व्यतिरेकव्याप्ति-
ज्ञानादनुमितिः ।अर्थापत्तिप्रमाणादिति वक्ष्यामः । अत
तच्चानुमानं स्वार्थपरार्थभेदेन द्विविधम् । तत्र स्वार्थन्तूक्तमेव
परार्थन्तु न्यायसाध्यम् । न्यायो नामावयवसमुदायः । अवयवश्च त्रय एव -
प्रतिज्ञाहेतूदाहरणरूपाःउदाहरणोपनयनिगमनरूपा वा । न तु
मिथ्यात्वसिद्धिः । तथाहि - ब्रह्मभिन्नं सर्वं मिथ्याब्रह्मभिन्नत्वात्
यदेवं तदेवम्यथा शुक्तिरूप्यम् । न च दृष्टान्तसिद्धिःतस्य
स्वाश्रयत्वेनाभिमत-यावन्निष्ठात्यन्ताभावप्रतियोगित्वम् ।
' अभिमत '-पदं वस्तुतः स्वाश्रयाप्रसिद्ध्याऽसम्भववारणाय
' यावत् ' - पदमर्थान्तरवारणाय । तदुक्तम् -
प्रतियोगित्वमत्यन्ताभावं प्रति मृषात्मता ॥ ᳚ इति ।
पटान्तरवत् - इत्याद्यनुमानं मिथ्यात्वे प्रमाणम् । तदुक्तम् -
अंशित्वादितरांशीवदिगेषैव गुणादिषु ॥ ᳚ इति ।
न च घटादेर्मिथ्यात्वे ᳚ सन् घटः ᳚ इति प्र्त्यक्षेण
सत्यत्वासिद्धेः ।
न च नीरूपस्य ब्रह्मणः कथं चाक्ष्षादिज्ञान्विषयतेति
वाच्यम्नीरूपस्यापि रूपादेः प्रत्यक्षविषयत्वात् । न च
वा द्रव्यत्वम् इति तेऽभिमतम् । न हि निर्गुणस्य ब्रह्मणो
ज्ञानविषयत्वे न विरोधः ।
प्रातिभासिकं चेति । पारमार्थिकं सत्त्वं ब्रह्मणःव्यावहारिकं
सत्त्वमाकाशादेःप्रातिभासिकं सत्त्वं शुक्तिरजतादेः । तथा च
प्रामाण्यम् । अस्मिन् पक्षे घटादेर्ब्रह्मणि निषेधो न स्वरूपेण
किन्तु पारमार्थिकत्वेनैवेति न विरोधः । अस्मिन् पक्षे च
इति वेदान्तपरिभाषायामनुमानपरिच्छेदः ।
३उपमानम् ।
अथोपमानं निरूप्यते । तत्र सादृश्यप्रमाकरणमुपमानम् ।
तथा हि - नगरेषु दृष्टगोपिण्डस्य पुरुषस्य वनं गतस्य
इति । तदनन्तरं च भवति निश्चयः ᳚अनेन सदृशी मदीया
करणम्गोनिष्ठगवयसादृश्यज्ञानं फलम् ।
न चेदं प्रत्यक्षेण सम्भवतिगोपिण्डस्य तदेन्द्रियासन्निकर्षात् ।
इति वेदान्तपरिभाषायामुपमानपरिच्छेदः ।
अथागमो निरूप्यते । यस्य वाक्यस्य तात्पर्य विषयीभूतसंसर्गो
मानान्तरेण न बाध्यते तद्वाक्यं प्रमाणम् । वाक्यजन्यज्ञाने च
आकांक्षायोग्यताऽऽसत्तयस्तात्पर्यज्ञानं च इति चत्वारि कारणानि ।
तत्र पदार्थानां परस्परजिज्ञासाविषयत्वयोग्यत्वमाकांक्षा ।
' योग्यत्व ᳚ मुपात्तम् । तदवच्छेदकं च क्रियात्वकारकत्वा-
दिकमितिनातिव्याप्तिः गौरश्व इत्यादौ । अभेदान्वये च समानविभक्तिकपद-
उदाहरणान्तरेष्वपि दुर्बलत्वप्रयोजक आकांक्षाविरह एव द्रष्टव्यः ।
' पदजन्या ' इति । अत एवाश्रुतस्थले तत्तत्पदाध्याहारः ।
' द्वारम् ' इत्यादौ ' पिधेहि ' इति । अत एव ' इषे त्वा '
इत्यादिमन्त्रे ' छिनद्मि ' इति पदाध्याहारः । अत एव
विकृतिषु ᳚ सूर्याय जुष्टं निर्वपामि ᳚ इति पदप्रयोगः ।
पदार्थश्च द्विविधः - शक्यो लक्ष्यश्चेति । तत्र शक्तिर्नाम
पदानामर्थेषु मुख्या वृत्तिः । यथा ' घट ' - पदस्य
पृथुबुध्नोदराद्याकृतिविशिष्टे वस्तुविशेषे वृत्तिः । सा च
पदार्थान्तरत्वात् । सा च तत्तत्पदजन्यपदार्थज्ञानरूपकार्यानुमेया ।
तच्च जातेरेवन व्यक्तेःव्यक्तीनामानन्त्येन गुरुत्वात् ।
कथं तर्हि गवादिपदाद्व्यक्तिमानमिति चेत्जातेर्व्यक्ति -
व्यक्तौ शक्तिः स्वरूपसतीन तु ज्ञाताहेतुःजातौ तु सा
ज्ञाता हेतुः । न च व्यक्त्यंशे शक्तिज्ञानमपि कारणम्
विना व्यक्तिधीविलम्बाभावाच्च । अत एव न्यायमतेऽप्यन्वये
शक्तिः स्वरूपसतीति सिद्धान्तः ।
शब्दार्थः ᳚इति । एवं शक्यो निरूपितः ।
अथ ' लक्ष्य '- पदार्थो निरूप्यते । तत्र लक्षणाविषयो
लक्ष्यः । लक्षणा च द्विविधा - केवललक्षणा लक्षितलक्षणा
चेति । तत्र शक्यसाक्षात्सम्बन्धः केवलक्षणा । यथा
पदघटित - परम्परासम्बन्धेन मधुकरे वृत्तिः । गौण्यपि लक्षितलक्षणैव ।
यथा ᳚ सिंहो मानवकः ᳚ इत्यत्र ' सिंह ' - शब्दवाच्य
सम्बन्दिक्रौर्यादिसम्बन्धेन मानवकस्य प्रतीतिः ।
विहाय शत्रुगृहे भोजननिवृत्तिर्लक्ष्यते । यत्र शक्यार्थ -
᳚ शुक्लो घटः ᳚ इति । अत्र हि ' शुक्ल ' - शब्दः स्वार्थं
शुक्लगुणमन्तर्भाव्यैव तद्वति द्रव्ये लक्षणया वर्तते ।
देवदत्तः ᳚ इति । अत्र हि पदद्वयवाच्ययोर्विशिष्टयोरैक्या -
नुपपत्या पदद्वयस्य विशेष्यमात्रपरत्वम् । यथा वा
᳚ तत्त्वमसि ᳚ इत्यादौ ' तत् ' - पद्वाच्यस्य
साम्प्रदायिकाः ।
शक्त्युपस्थितयोरेव अभेदान्वयाविरोधात् । यथा
᳚ घटोऽनित्यः ᳚ इत्यत्र ' घट ' - पदवाच्यैकदेशघटत्वस्य -
स्वातन्त्र्येणौपस्थितये लक्षणभ्युपगमः । यथा
' घट-पदस्य घटत्वे लक्षणा । एवमेव ᳚ तत्त्वमसि ᳚
' तत्त्वं ' - पदार्थयोरभेदान्वये बाधकाभावात् । अन्यथा
तत्रापि ' घटा ' - दिपदानां विशेष्यमात्रपरत्वं लक्षणयैव
स्यात् । तस्मात् ᳚ तत्त्वमसि ᳚ इत्यादिवाक्येषु
पुरस्कारेणाकाकेऽपि ' काक ' - शब्दप्रवृत्तेः ।
लक्षणा च न पदमात्रवृत्तिःकिन्तु वाक्यवृत्तिरपि । यथा
इति पदद्वयसमुदायस्य तीरे लक्षणा । ननु वाक्यस्याशक्ततया
कथं शक्यसम्बन्धरूपा लक्षणाउच्यते । शक्त्या यत्
यथा पदार्थस्तथा वाक्यार्थोऽपीति न काचिदनुपपत्तिः ।
लक्षणया तदुपस्थितिसम्भवे पदान्तरवैयथ्य स्यात् । एवं च
पदैकवाक्यता । क्व तर्हि वाक्यैकवाक्यता । यत्र प्रत्येकं
एकवाक्यता । तदुक्तं भट्टपादैः -
वाक्यानामेकवाक्यत्वं पुनः संहत्य जायते ॥ ᳚ इति ।
एवं द्विविधोऽपि पदार्थो निरूपितः । तदुपस्थितिश्चासत्तिः ।
सा च शाब्दबोधे हेतुःतथैवान्वयव्यतिरेकदर्शनात् । एवं
क्रमप्राप्तं तात्पर्यं निरूप्यते । तत्र तत्प्रतीतीच्छयोच्चरितत्वं
तत्र शाब्दबोध इति वाच्यम्ईश्वरानङ्गीकर्तृरपि तद्वाक्यार्थ-
प्रतिपत्तिदर्शनात् उच्यते । तत्प्रतीतिजननयोग्यत्वं तात्पर्यम् ।
संसर्गज्ञानापत्तिरिति चेत्नतदितरपरतीतीच्छया -
नुच्चरितत्वस्यापितात्पर्यं प्रति विशेषणत्वात् । तथा च
उक्तप्रतीतिमात्रजननयोग्यतायाश्चावच्छेदिका शक्तिः ।
अस्माकं मते सर्वत्र कारणतायाः शक्तेरेवावच्छेदकत्वान्न
कोऽपि दोषः ।
तात्पर्यनिश्चयफलकवेदान्तविचारवैयर्थ्यप्रसङ्गात् । केचित्तु -
विनाऽनुपपत्तेरित्याहुः ।
लोके तु प्रकरणादिना । तत्र लौकिकवाक्यानां मानान्तरा -
नानुवादकत्वम् । तत्र लोके वेदे च कार्यपराणामिव सिद्धर्थानामपि
सामर्थ्यावधारणात् । अत एव वेदान्तवाक्यानां ब्रह्मणि प्रामाण्यम् ।
प्रामाण्यमिथ्यध्वरमीमांसकाः । अस्माकं तु मते वेदो न नित्यः
देवदत्तेनाधीतः सः एव मयामि ᳚ इत्यादिप्रत्यभिज्ञाविरोधात् ।
इत्यादिप्रत्यभिज्ञाविरोधात् । तथा च वर्णपदवाक्यसमुदायस्य
इत्यादिप्रत्यभिज्ञाविरोधादप्रमाणम् । वर्णाभिव्यञ्जक -
प्रमाणं वा । तस्मान्न वेदानां क्षणिकत्वम् ।
सिद्धान्तो भज्येत इति चेत्न । न हि तावत् पुरुषेण
किन्तु सजातीयोच्चारणानपेक्षोच्चारणविषयत्वम् । तथा च
वेदं विरचितवान् न तु तद्विजातीयं वेदमिति न सजातीयोच्चारण -
सजातीयोच्चारणमनपेक्ष्यैवोच्चारणमिति तेषां पौरुषेयत्वम् ।
इति वेदान्तपरिभाषायामागमपरिच्छेदः ।
५अर्थापत्तिः ।
फलम् । येन विना यदनुपपन्नं तत् तत्रोपपाद्यम् । यस्याभावे
यस्यानुपपत्तिः तत् तत्रोपपादकम् । यथा रात्रिभोजनेन
पीनत्वमुपपाद्यम्यथा वा रात्रिभोजनस्याभावे तादृश -
पीनत्वस्यानुपपत्तिःइति रात्रिभोजनमुपपादकम् ।
सा चार्थापत्तिर्द्विविधा - दृष्टार्थापत्तिः श्रुतार्थापत्तिश्चेति ।
तत्र दृष्टार्थापत्तिर्यथा᳚ इदं रजतम् ᳚ इति पुरोवर्तिनि
सत्यत्वात्यन्ताभाववत्त्वं वा मिथ्यात्वं कल्पयति ।
अर्थान्तरकल्पनम् । यथा ᳚ तरति शोकमात्मवित् ᳚ इत्यत्र
नुपपत्या बन्धस्य मिथ्यात्वं कल्पते । यथा वा ᳚ जीवी
बहिःसत्त्वं कल्पयति ।
श्रुतार्थापत्तिश्च द्विविधा - अभिधानानुपपत्तिः अभिहितानुपपत्तिश्च ।
पदान्तरं कल्प्यते तत्राभिधानानुपपत्तिः । यथा ' द्वारम् ' इत्यत्र
' पिधेहि ' इति पदाध्याहारःयथा वा ᳚ विश्वजिता विजेत ᳚
इत्यत्र ' स्वर्गकाम ' - पदाध्याहारः ।
ननु ' द्वारम् ' इत्यादावन्वयाभिधानात् पूर्वम् इदमन्वयाभिधानं
' अभिधान ' - पदेन करणव्युत्पत्या तात्पर्यस्य विवक्षितत्वात् ।
तथा च द्वारकर्मकपिधानक्रियासंसर्गपरत्वं पिधानोपस्थापकपदं
विनाऽनुपपन्नमिति ज्ञानं तत्रापि सम्भाव्यते ।
नुपपत्त्या मध्यवर्त्यपूर्वं कल्प्यते ।
निरस्तम् । अत एवार्थापत्तिस्थले ' अनुमिनोमि ' इति नानुव्यवसायः
किन्तु ᳚ अनेन इदं कल्पयामि ᳚ इति ।
तदभावव्यपकाभावप्रतियोगित्वमिति ब्रूमः ।
इति वेदान्तपरिभाषायामर्थापत्तिपरिच्छेदः ।
इदानीं षष्ठं प्रमाणं निरूप्यते । ज्ञानकरणाजन्याभावानुभवा -
साधारणकारणमनुपलब्धिरूपं प्रमाणम् । अनुमानादिजन्या -
पदम् । अदृष्टादौ साधारणकारणेऽतिव्याप्तिवारणायासधारणेति ।
विशेषणम् । न चातीन्द्रियाभावानुमितिस्थलेऽप्यनुपलब्ध्यैवाभावो
ननु केयं योग्यानुपलब्धिः । किं योग्यस्य प्रतियोगिनोऽनुपलब्धिः ।
पिशाचादिभेदस्याप्रत्यक्षत्वापत्तेः । नान्त्यःआत्मनि धर्माद्य -
गृह्यते तस्य यः प्रतियोगी तस्य सत्त्वेनाधिकरणे तर्कितेन
अनुपलम्भस्य तत्त्वं तदनुपलब्धेर्योग्यत्वमित्यर्थः । तथाहि -
अन्धकारे तु तादृशापादनासम्भवान्नानुपलब्धिगम्यता । अत
निरुक्तोपलम्बापादनासम्भवात् न धर्माद्यभावस्यानुपलब्धिगम्यत्वम्।
त्वदनुमतम् । तत्र क्लृप्तेन्द्रियमेवाभावाकारवृत्तावपि करणम्
इन्द्रियान्वयव्यतिरेकानुविधानादिति चेत्न । तत्प्रतियोग्यनुपलब्धे -
इन्द्रियान्वयव्यतिरेकयोरधिकरणज्ञानाद्युपक्षीणत्वेनान्यथासिद्धेः ।
लब्धेर्मानान्तरत्वात् । न हि फलीभूतज्ञानस्य प्रत्र्यक्षत्वे
वाक्यस्य प्रत्यक्षप्रमाणभिन्नप्रमाणत्वाभ्युपगमात् ।
फलवैजात्यं विना कथं प्रमाणभेद इति चेत्नवृत्तिवैजात्यमात्रेण
प्रमाणवैजात्योपपत्तेः । थथा च घटाद्यभावाकारवृत्तिर्नेन्द्रियजन्या
घटाभावोऽभ्युपगम्येत । न चेष्टापत्तिःतस्य मायोपादानक -
मायया अनिर्वचनीयघटाभावस्य च मिथ्यात्वधर्मस्य विद्यमानत्वात् ।
नाशङ्कथाः । न च विजातीययोरप्युपादानोपादेयभावे ब्रह्मैव
ब्रह्मण्यनुपपत्तेः । तथा च प्रपञ्चस्य परिणाम्युपादानं माया
न ब्रह्मइति सिद्धान्त इत्यलमतिप्रसङ्गेन ।
अभावोऽन्योन्याभावश्चेति । तत्र मृत्पिण्डादौ कारणे कार्यस्य
घटादेरुत्पत्तेः पूर्वं योऽभावः स प्रागभावः । स च भविष्यतीति
प्रध्वंसाभावः । ध्वंसस्यापि स्वाधिकरणकपालनाशे नाश एव ।
प्रागभावोन्मज्जनापत्तिः । न चैवमपि यत्र ध्वंसाधिकरणं नित्यं
तत्र कथं ध्वंसनाश इति वाच्यम् । तादृशमधिकरणं यदि
सर्वस्य ब्रह्मज्ञाननिवर्त्यताया वक्ष्यमाणत्वात् । यदि च
यत्राधिकरणे यस्य कालत्रयेऽप्यभावः सोऽत्यन्ताभावः । यथा
वायौरूपात्यन्ताभावः । सोऽपि वियदादिवत् ध्वंसप्रतियोग्येव ।
भेदः पृथक्त्वं चेति व्यवह्रियतेभेदातिरिक्तपृथक्त्वादौ प्रमाणाभावात् ।
पुनरपि भेदो द्विविधः - सोपाधिको निरुपाधिकश्चेति । तत्रोपाधि -
तत्राद्यो तथा एकस्यैवाकाशस्य घटाद्युपाधिभेदेन भेदः । यथा वा
एकस्य सूर्यस्य जलभाजनभेदेन भेदः । तथा च ब्रह्मणोऽन्तःकरण -
भेदाद्भेदः ।निरुपाधिकभेदो यथा घटे पटभेदः ।
न च ब्रह्मण्यपि प्रपञ्चभेदाभ्युपगमेऽद्वैतविरोधःतात्त्विक -
ब्रह्मणि कल्पितत्वाङ्गीकारात् ।तदुक्तं सुरेश्वराचार्यैः -
किं न पश्यसि संसारं तत्रैवाज्ञानकल्पितम् ॥ ᳚
इति । अत एव विवरणेऽविद्यानुमाने प्रागभावव्यतिरिक्तत्वविशेषणम्
तत्त्वप्रदीपिकायामविद्यालक्षणे भावत्व-विशेषणं च सङ्गच्छते ।
एवं चतुर्विधानामभावानां योग्यानुपलब्ध्या प्रतीतिः ।
तत्रानुपलब्धिर्मानान्तरम् ।
एवमुक्तानां प्रमाणानां प्रामाण्यं स्वत एवोत्पद्यते ज्ञायते च ।
तत्प्रकारकज्ञानत्वं प्रामाण्यम् । तच्च ज्ञानसामान्यसामग्रीप्रयोज्यं
इति प्रत्यक्षस्य भ्रमत्वाच्च । अत एव न सल्लिङ्गपरामर्षादिक -
परतस्त्वात् ।
ज्ञायते च प्रामाण्यं स्वतः । स्वतो ग्राह्यत्वं च दोषाभावे सति
प्रामाण्यमपि गृह्यते । न चैवं प्रामाण्यसंशयानुपपत्तिः
र्वृत्तिज्ञानानुपनीतत्वेन साक्षिणाग्रहीतुमशक्यत्वात् । किन्तु
एवाप्रामाण्यमुत्पद्यते ज्ञायते च ।
इति वेदान्तपरिभाषायामनुपलब्धिपरिच्छेदः ।
एवं निरूपितानां प्रमाणानां प्रामाण्यं द्विविधम् -
कालत्रयांबाध्यत्वात् । तच्चैक्यं ' तत्त्वं ' - पदार्थज्ञानाधीन-
ज्ञानमिति प्रथमं ' तत् ' - पदार्थो लक्षणप्रमाणाभ्यां निरूप्यते ।
तत्र लक्षणं द्विविधम् - स्वरूपलक्षणं तटस्थलक्षणं चेति ।
तत्र स्वरूपमेव लक्षणं स्वरूपलक्षणम् । यथा सत्यादिकं
ब्रह्मेति व्यजानात् ᳚ इत्यादिश्रुतेः । ननु स्वस्य स्ववृत्तित्वाभावे
कथं लक्षणत्वमिति चेत्नस्वस्यैव स्वापेक्षया धर्मिधर्म -
भावल्पनया लक्ष्यलक्षणत्वसम्भवात् । तदुक्तम् - ᳚ आनन्दो
उत्पत्तिकाले घटादिषु च गन्धाभावात् । प्रकृते च जगज्जन्मादिकारणत्वम् ।
अत्र ' जगत् ' - पदेन कार्यजातं विवक्षितम् । कारणत्वं च
कर्तृत्वम्अतोऽविद्यादौ नातिव्याप्तिः । कर्तृत्वं च तत्तदुपादान -
परोक्षज्ञानसद्भावे - ᳚ यः सर्वज्ञः सर्ववित्यस्य ज्ञानमयं तपः ।
तस्मादेतद्ब्रह्म नाम रूपमन्नं च जायते । ᳚ इत्यादिश्रुतिर्मानम् ।
व्यर्थविशेषणापत्तेः । अत एव जन्मस्थितिध्वंसानामन्यतमस्यैव
लक्षणे प्रवेशः । एवं च लक्षणानि नव सम्पद्यन्ते । ब्रह्मणो
जगज्जन्मादिकरणत्वे च ' यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते
येन जातानि जीवन्तियत् प्रय्न्त्यभिसंविशन्ति ᳚ इत्यादिश्रुतिर्मानम् ।
वा । एतादृशमेवोपादानत्वमभिप्रेत्य ᳚ इदं सर्वं यदयमात्मा ᳚
ब्रह्मैक्याध्यासात् ।
᳚ अस्ति भाति प्रियं रूपं नाम चेत्यंशपञ्चकम् ।
अथ जगतो जन्मक्रमो निरूपते । तत्र सर्गाद्यकाले परमेश्वरः
न तु शब्दस्याकाशमात्रगुणत्वंवाय्वादावपि
तदुपलम्भात् । न चासौ भ्रमःबाधकाभावात् ।
इमानि भूतानि त्रिगुणमायाकार्याणि त्रिगुणानि । गुणाः सत्त्वरजस्तमांसि ।
रसनघ्राणानि प्ञ्चज्ञानेन्द्रियाणि जायन्ते । एतैरेव सत्त्वगुणोपेतैः पञ्च -
कर्मेन्द्रियाणि जायन्ते । तेषां च क्रमेण
समानाख्या जायन्ते । तत्र प्राग्गमनवान् वायुः प्राणो नासादिस्थानवर्ती ।
अखिलशरीरवर्ती । ऊर्ध्वगमनवानुत्क्रमणवायुरुदानः कण्ठस्थानवर्ती ।
तैरेव तमोगुणोपेतैरपञ्चीकृतभूतैः पञ्चीकृतभूतानि जायन्ते ।
करवाणि ᳚ इति श्रुतेः पञ्चीकरणोपलक्षणर्थत्वात् ।
वाय्वादिषु चतुर्षु भूतेषु संयोजनम् । एवं वायुं द्विधा विभज्य
संयोजनम् । एवं तेज आदीनामपि । तदेवमेकैकभूतस्यार्धं
तद्वादस्तद्वादः ᳚ इति ।
कर्मेन्द्रियपञ्चक - प्राणदिपञ्चकसंयुक्तं जायते । तदुक्तम् -
अपञ्चीकृतभूतोत्थं सूक्ष्माङ्गं भोगसाधनम् ॥ ᳚ इति ।
तच्च द्विविधम् - परमपरं च । परं हिरण्यगर्भलिङ्गशरीरम्
अपरमस्मदादिलिङ्गशरीरम् । तत्र हिरण्यगर्भलिङ्गशरीरम्
शरीरत्वम् ।
नामरूपे व्याकरवाणि ᳚ इति श्रुतेः ।
हिरण्यगर्भो नाम मूर्तित्रयादन्यः प्रथमो जीवः ।
᳚ स वै शरीरी प्रथमः स वै पुरुष उच्यते ।
एवं भूतभौतिकसृष्टिर्निरूपिता ।
इदानीं प्रलयो निरूप्यते । प्रलयो नाम त्रैलोक्यविनाशः । स च
चतुर्विधः - नित्यः प्राकृतो नैमित्तिक आत्यन्तिकश्चेति । तत्र नित्यः
प्रलयः सुषुप्तिःतस्याः सकलकार्यप्रलयरूपत्वात् । धर्माधर्म -
पूर्वसंस्काराणां च तदा कारणात्मनाऽवस्थानम् । तेन सुप्तोत्थितस्य
न सुखदुःखाद्यनुपपत्तिःन वा स्मरणानुपपत्तिः । न च सुषुप्तौ
सुप्तशरीरोपलम्भवत् । न च एवं सुप्तस्य परेतादविशेषःसुप्तस्य
इति वैलक्षण्यात् ।
यद्वा अन्तःकरणस्य द्वे शक्ति - ज्ञानशक्तिः क्रियाशक्तिश्चेति ।
तत्र ज्ञानशक्तिविशिष्टान्तःकरणस्य सुषुप्तऊ विनाशःन तु
क्रियाशक्तिविशिष्टस्य इति प्राणद्यवस्थानमविरुद्धम् । ᳚ यदा
भवतिस्वमपीतो भवति ᳚ इत्यादिश्रुतिरुक्तसुषुप्तौ मानम् ।
तल्लोकवासिनामप्युत्पन्नब्रह्मसाक्षात्काराणां ब्रह्मणा सह विदेहकैवल्यम् ।
᳚ ब्रह्मणा सह ते सर्वे सम्प्राप्ते प्रतिसञ्चरे ।
परस्यान्ते कृतात्मानः प्रविशन्ति परं पदम् ॥ ᳚ इति स्मृतेः ।
भूतानां च प्रकृतौ मायायां लयःन तु ब्रह्मणि बाधरूपविनाशस्यैव
ब्रह्मनिष्ठत्वात्अतः प्राकृत इत्युच्यते ।
प्राकृतप्रलये नैमित्तिकप्रलये च पुराणवचनानि प्रमाणानि ।
तदा प्रकृतयः सप्त कल्यन्ते प्रलयाय हि ॥
इति वचनं प्राकृतप्रलये मानम् ।
इति वचनं नैमित्तिकः प्रलये मानम् ।
एवं चतुर्विधप्रलयो निरूपितः । तस्यदानीं क्रमो निरूप्यते । भूतानां
कार्याणामाश्रयमन्तरेणावस्थानानुपपत्तेःकिन्तु सृष्टिक्रमविपरीतक्रमेण ।
पृथिवीपरमाणुगतरूपरसादेरविनाशापत्तेः । तथा च पृथिव्या
तस्य हिरण्यगर्भाहङ्कारेतस्य चाविद्यायाम् - इत्येवंरूप एव प्रलयः ।
तेजस्यापः प्रलीयन्ते तेजो वायौ प्रलीयते ॥
अव्यक्तं पुरुषे ब्रह्मनिष्कले सम्प्रलीयते ᳚ इति ।
ब्रह्मणस्तटस्थलक्षणम् ।
स्यात्अन्यथा सृष्टिवाक्यानामप्रामाण्यापत्तिरिति चेत्न । न हि
कथं सृष्टेरुपयोगः । इत्थम् - यदि सृष्टिमनुपन्यस्य प्रपञ्चस्य
न निर्विचिकित्समद्वितीयत्वं प्रतिपादितं स्यात् । ततः
च उपासनाविध्यपेक्षितगुणारोपमात्रपरत्वम्न गुणपरत्वम् ।
वाक्यमद्वितीयब्रह्मप्रतिपादनेन विरुध्यते ।
मायाप्रतिबिम्बरूपमिति केचित् । तेषामयमाशयः - जीवपरमेश्वर -
जीववादे अविद्याअनेकजीववादे तु अन्तःकरणान्येव । अविद्यान्तः -
जीव एव वर्तन्तेन तु बिम्बे परमेश्वरेउपाधेः प्रतिबिम्बपक्षपातित्वात् ।
जीवपरयोर्भेदः ।
न स्यादिति चेत् , न । साभ्रनक्षत्र-
न च रूपहीनस्य ब्रह्मणो न प्रतिबिम्बसम्भवः, रूपवत एव
तथात्वदर्शनात्, इति वाच्यम्; नीरूपस्यापि रूपस्य प्रतिबिम्ब-
दर्शनात् । न च नीरूपस्य द्रव्यस्य प्रतिबिम्बाभावनियमः,
तदेवं ᳚तत्᳚ - पदार्थो निरूपितः ।
इदानीं ᳚त्वम्᳚-पदार्थो निरूप्यते । एकजीववादेऽविद्याप्रतिबिम्बो
जीवः , अनेकजीववादे तु अन्तःकरणप्रतिबिम्बः । स च जाग्रत्स्वप्न-
सुषुप्तिरूपावस्थात्रयवान् । तत्र जाग्रद्दशा नाम इन्द्रियजन्यज्ञानावस्था,
अन्तःकरणवृत्तिः , स्वरूपज्ञानस्यानादित्वात् ।
सा चान्तःकरणवृत्तिरावरणाभिभवार्था इत्येकं मतम् ।
पदवाच्यमभ्युपगन्तव्यम् । एवं सति न सर्वदा घटादेर्भानप्रसङ्गः,
अनावृतचैतन्यसम्बन्धस्यैव भानप्रयोजकत्वात् । तस्य
वा, आवरणभञ्जकत्वम् , इति आवरणाभिभवार्था वृत्तिरुच्यते ।
सम्बन्धार्था वृत्तिरित्यपरं मतम् । तत्राविद्योपाधिकोऽपरिच्छिन्नो जीवः ।
स च घटादिप्रदेशे विद्यमानोऽपि घटाद्याकारापरोक्षवृत्तिविरहदशायां न
घटादिकमवभासयति, घटादीना समं सम्बन्धाभावात् ,
तत्तदाकारवृत्तिदशायां तु भासयति, तदा सम्बन्धसत्त्वात् ।
ननु अविद्योपाधिकस्यापरिच्छिन्नस्य जीवस्य स्वत एव
वृत्त्यनन्तरमपि सम्बन्धो न स्यात् , इति चेत् , उच्यते ।
न हि वृत्तिविरहदशायां जीवस्य घटादिना सह सम्बन्धसामान्यं
निषेधामः । किन्तर्हि ? घटादिभानप्रयोजकं सम्बन्धविशेषम् ।
स च सम्बन्धविशेषो विषयस्य जीवचैतन्यस्य च व्यङ्ग्य-
तथा हि - तैजसमन्तःकरणं स्वच्छद्रव्यत्वात् स्वत एव
इति । दृष्टं चास्वच्छद्रव्यस्यपि स्वच्छद्रव्यसम्बन्धदशायां
प्रतिबिम्बग्राहित्वम् । तथा कुड्यादेर्जलादिसंयोगदशायां मुखादि-
प्रतिबिम्बग्राहिता । घटादेरभिव्यञ्जात्वं च तत्प्रतिबिम्बग्राहित्वम् ,
चैतन्यस्याभिव्यक्तत्वं च तत्र प्रतिबिम्बितत्वम् ।
विषयाणामपरोक्षत्वं चैतन्याभिव्यञ्जकत्वमिति द्रष्टव्यम् ।
एवं जीवस्यापरिच्छिन्नत्वेऽपि वृत्तेः सम्बन्धार्थत्वं निरूपितम् ।
इदानीं परिच्छिन्नत्वपक्षे सम्बधार्थत्वं निरूप्यते । तथा हि -
अन्तःकरणोपाधिको जीवः । तस्य न घटाद्युपादानता, घटादिदेशसम्बन्धात् ।
किन्तु ब्रह्मैव घटाद्युपादानम् , तस्य मायोपहितस्य सकलघटाद्यन्वयित्वात् ।
रभेदासम्भवात् , इति चेत् , ने । वृत्तेर्बहिर्देशनिर्गमनाङ्गीकारेण
तत्रातिव्याप्तिः । अत्र केचिन्मरणभूर्छयोरवस्थान्तरत्वमाहुः, अपरे
तु सुषुप्तावेव तयोरन्तर्भावमाहुः । तत्र तयोरवस्थात्रयान्तर्भावबहिर्भावयोः
᳚ त्वं ᳚ - पदार्थनिरूपणे उपयोगाभावात् न तत्र प्रयत्यते ।
तस्य मायोपाध्यपेक्षया एकत्वम् , अन्तःकरणोपाध्यपेक्षया च
नानात्वं व्यवह्रियते । एतेन जीवस्याणुत्वं प्रत्युक्तम् ,
स च जीवः स्वयंप्रकाशः , स्वप्नावस्थामधिकृत्य ᳚ अत्रायं पुरुषः
स्वयं ज्योतिः ᳚ इति श्रुतेः । अनुभवरूपश्च , ᳚ प्रज्ञानघन एव ᳚
एवं ᳚ त्वं ᳚ - पदार्थो निरूपितः ।
᳚ द्वा सुपर्णा ᳚ इत्यादिश्रुत्या -
᳚ द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ॥ ᳚
इत्यादिवाक्यवदुपचरितार्थमेव, इति चेत् , न । भेदप्रत्यक्षस्य
बाध्यमानत्वात् । अन्यथा चन्द्रगताधिकपरिमाणग्राहिज्योतिः -
इति न्यायेन जीवपरभेदग्राहिप्रत्यक्षस्य विशेषणीभूतधर्म -
भेदविषयत्वाच्च । अत एव नानुमानमपि प्रमाणम् ,
आगमविरोधात् , मेरुपाषाणमयत्वानुमानवत् ।
कर्तृत्वाद्याश्रयत्वप्रतिभासोपपत्तेः । यदि च जलादावौष्ण्यमारोपितम् ,
तदा प्रकृतेऽपि तुल्यम् । न च सिद्धान्ते कर्तृत्वस्य क्वचिदप्यभावा -
दारोप्यप्रमाहितसंस्काराभावे कथमारोपः , इति वाच्यम् ,
लाघवेनारोप्यविषयकसंकारत्वेनैव तस्य हेतुत्वात् । न च
प्राथमिकारोपे का गतिः , कर्तृत्वाद्यध्यासप्रवाहस्यानादित्वात् ।
तत्र ' तत्त्वम् ' - पदवाच्ययोर्विशिष्टयोरैक्यायोगेऽपि
लक्ष्यस्वरूपयोरैक्यमुपपादितमेव । अत एव तत्प्रतिपादक -
इत्यादिवाक्यवत् । न च कार्यपराणामेव प्रामाण्यम् , ᳚ चैत्र ,
जीवपरैक्यं वेदान्तशास्त्रस्य विषय इति सिद्धम् ।
इति वेदान्तपरिभाषायां विषयपरिच्छेदः ।
तत्प्रयोजनम् । तच्च द्विविधम् - मुख्यं गौणं चेति । तत्र
सुखदुःखाभावौ मुख्ये प्रयोजने , तदन्यतरसाधनं गौणं प्रयोजनम् ।
सुखं च द्विविधम् - सातिशयं निततिशयं च । तत्र सातिशयं सुखं
निरतिशयं सुखं च ब्रह्मैव , ᳚ आनन्दो ब्रह्मेति व्यजानात् , ᳚
᳚ विज्ञानमानन्दं ब्रह्म ᳚ इत्यादि श्रुतेः ।
आनन्दात्मकब्रह्मावाप्तिश्च मोक्षः , शोकनिवृत्तिश्च ,
᳚ ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति , ᳚ ᳚ तरति शोकमात्मवित् ᳚
इत्यादि श्रुतेः । न तु लोकान्तरावाप्तिः , तज्जन्यवैषयिकानन्दो
वा मोक्षः , तस्य कृतकत्वेनानित्यत्वे मुक्तस्य पुनरावृत्त्यापत्तेः ।
चेत् , न , सिद्धस्यैव ब्रह्मस्वरूपस्य मोक्षस्यासिद्धत्वभ्रमेण
हस्ते सुवर्णम् ᳚ इत्याप्तोपदेशादप्राप्तमिव प्राप्नोति । यथा वा
इत्याप्तवाक्यात् परिहृतस्यैव सर्पस्य परिहारः । एवं
निवृत्तिर्मोक्षः प्रयोजनं च ।
स च ज्ञानैकसाध्यः , ᳚ तमेव विदित्वाऽतिमृत्युमेति , नान्यः
पन्था विद्यतेऽयनाय ᳚ इति श्रुतेः , अज्ञान्ननिवृत्तेः ज्ञानैकसाध्यत्व -
नियमाच्च । तच्च ज्ञानं ब्रह्मात्मैक्यगोचरम् , ᳚ अभयं
साधनम् ᳚ इति नारदीयवचनाच्च ।
मनननिदिध्यासनसंस्कृतान्तःकरणादेवेत्येपरे ।
निबन्धनम् , किन्तु प्रमेयविशेषनिबन्धनम् इत्युपादितम् । तथा च
इति ज्ञानं ' शास्त्रदृष्टि ' - शब्देनोक्तमिति ।
प्रत्यक्षत्वम् , न विषयविशेषनिबन्धनम् , एकस्मिन्नेव सूक्ष्मवस्तुनि
शब्दजन्यज्ञानस्यापरोक्षत्वम् । ब्रह्मसाक्षात्कारेऽपि मनन -
इत्यादिश्रुतेः । मनोऽगम्यत्वश्रुतिश्चासंस्कृतमनोविषया ।
न चैवं ब्रह्मण औपनिषदत्वानुपपत्तिः , अस्मदुक्तमनसो
' शास्त्रदृष्टि ' - सूत्रमपि ब्रह्मविषयकमानसप्रत्यक्षस्य
तच्च ज्ञानं पापक्षयात् , स च कर्मानुष्ठानादिति
कर्मणां विनियोगः । अत एव ᳚ तमेतं वेदानुवचनेन
विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसाऽनाशकेन ᳚ इत्यादि
स्मृतिश्च सङ्गच्छते ।
एवं श्रवणमनननिदिध्यासनान्यपि ज्ञानसाधनानि ,
मैत्रेयीब्राह्मणे ᳚ आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः ᳚ इति
तत्साधनत्वेन ᳚ श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः ᳚ इति
श्रवणमनननिदिध्यासनानां विधानात् । श्रवणं नाम
मानसो व्यापारः ।
कारणम् , ᳚ ते
इत्यादि श्रुतेः । निदिध्यासने च मननं हेतुः ,
श्रुतार्थविषयकयुक्तत्वायुक्तत्वनिश्च्यानुकूलमननायोगात् ।
अपरे तु श्रवणं प्रधानम् , मनननिदिध्यासनयोस्तु
श्रुत्याद्यभावेऽसम्भवात् ।
मनननिदिध्यासनयोरङ्गत्वे न काचित् तृतीया श्रुतिरस्ति ।
ननु ' द्रष्टव्यः ' इति दर्शनानुवादेन श्रवणे विहिते सति
प्रयाजन्यायेन प्रकरणादेवाङ्गतेति चेत् , न , ᳚ ते ध्यानयोगानुगता
क्रमसमाख्ये च दूरनिरस्ते ।
विकृतिषु न प्रयाजाद्यनुष्ठानम् ; सिद्धान्ते तु तत्रापि तदनुष्ठानमिति ।
प्रकृते तु श्रवणं न कस्यचित् प्रकृतिः , येन मनननिदिध्यासनयो -
मनननिदिध्यासनयोः , किन्तु तथा घटादिकार्ये मृत्पिण्डादीनां
मनननिदिध्यासनानामपीति मन्तव्यम् ।
प्रमेयावगमं प्रत्यव्यवधानेन कारणं भवति , प्रमाणस्य प्रमेयावगमं
प्रत्यव्यवधानात् । मनननिदिध्यासने तु चित्तस्यप्रत्यगात्मप्रवणता -
प्रतिपद्येते इति फलं प्रत्यव्यवहितकारणस्य शक्तितात्पर्यविशिष्ट -
श्रवणादिषु च मुमुक्षूणामधिकारः , काम्ये कर्मणि फलकामस्याधिकारित्वात् ।
शमदमोपरतितितिक्षासमाधानश्रद्धानां च विनियोगः । अन्तरिन्द्रियनिग्रहः
शमः । बहिरिन्द्रियनिग्रहो दमः । विक्षेपाभाव उपरतिः । शीतोष्णादि -
तथा च संन्यासिनामेव
श्रवणादावधिकारः , इति केचित् । अपरे तु ' उपरम ' - शब्दस्य
᳚ निर्विशेषं परं ब्रह्म साक्षात्कर्तुमनीश्वरः ।
ये मन्दास्तेऽनुकम्प्यन्तेसविशेषनिरूपणैः ॥
तदेवाविर्भवेत् साक्षादपेतोपाधिकल्पनम् ॥ ᳚ इति ।
श्रवणाद्युत्पन्नतत्त्वसाक्षात्काराणां ब्रह्मणा सह मोक्षः ।
पुनरुत्पत्तिः । तथा च श्रुतिः - ᳚ रमणीयचरणा रमणीयां
योनिमापद्यन्ते , कपूयचरणाः कपूयां योनिमापद्यन्ते ᳚ इति ।
चोत्पत्तिः , इत्यलं प्रसङ्गागतप्रपञ्चेन ।
निर्गुणब्रह्मसाक्षात्कारवतस्तु न लोकान्तरगमनम् , ᳚ न
तस्य प्राणा उत्क्रामन्ति᳚ इति श्रुतेः , किन्तु यावत्प्रारब्धकर्मक्षयं
ननु ᳚ क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे ᳚
इत्यादि श्रुत्या , ᳚ ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात् कुरुते
सति प्रारब्धकर्मावस्थानमनुपपन्नमिति चेत् , न । ᳚ तस्य
सञ्चितं द्विविधम् - सुकृतं दुष्कृतं च । तथा च श्रुतिः -
पापकृत्याम् ᳚ इति ।
निवृत्तेः कथं ज्ञानिनां देहधारणमुपपद्यते इति चेत् , न ,
प्रतिबन्धकदशायामज्ञाननिवृत्तेरनङ्गीकारात् ।
चेत् , न , इष्टापत्तेरित्येके । अपरे तु एतद्दोषपरिहारायैव
मङ्गीकर्तव्यमित्याहुः । अन्ये तु एकैवाविद्या , तस्याश्चाविद्याया
जीवभेदेन ब्रह्मस्वरूपावरणशक्तयो नाना ; तथा च यस्य
ब्रह्मज्ञानं तस्य ब्रह्मस्वरूपावरणशक्तिविशिष्टाविद्यानाशः ,
न त्वन्यं प्रति , इत्युपगमात् नैकमुक्तौ सर्वमुक्तिः । अत एव
विदेहकैवल्यमिति सिद्धान्तितम् । तदुक्तमाचार्यवाचस्पतिमिश्रैः -
अधिकारं समाप्यैते प्रविशन्ति परं पदम् ॥ ᳚ इति ।
तदेवं ब्रह्मज्ञानान्मोक्षः । स चानर्थनिवृत्तिर्निरतिशय -
ब्रह्मानन्दावाप्तिश्चेति सिद्धं प्रयोजनम् ।
इति वेदान्तपरिभाषायां प्रयोजनपरिच्छेदः ।
यथायोग्यं छन्दो ज्ञेयम् ।“ अनेजद्” इत्यादिना तत्त्वं विवक्षुरुपदिष्टं
तत्त्वं अधिकारिण एव हि हृद्यवतिष्ठते, नान्यस्य, इति एतदुपनिषदधिकारसिद्ध्यर्थं
ॐ ईशावास्यमिदꣳ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत्।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम्।
“ यत्किञ्च” जगदिदं तत्सर्वं प्रवृत्त्यर्थं आत्मनि “ ईशावास्यम्” ।
इत्यर्थः ।“ तदेवानुप्राविशद्” इत्यादेः ।स्क़् अतोऽस्वतन्त्रम्स्क़् इति भावः ।
किञ्च “ जगत्यां” प्रकृताविदं सर्वमाश्रितम् ।सा च ईशायत्ताऽतोऽपि
अस्वतन्त्रम् ।ईश एव स्वतन्त्रः ।तेन कारणेन “ तेन” ईश्वरेण “ त्यक्तेन”
दत्तेन वित्तेन ।स्क़् यदृच्छालब्धेनस्क़्, इति यावत् ।“ भुञ्जीथाः” भोगं कुर्याः ।
“ कस्यस्वित्” कस्यापि राजादेः सकाशात् “ धनं” “ मा गृध”, नाऽकाङ्क्षेथाः ।
- इति भावः।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतꣳ समाः।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे।
“ शतं समाः”, शतं वर्षाणि ।“ कालाध्वनोरत्यन्तसंयोगे”
 इति द्वितीया ।इह मानुषादिजन्मनि यावज् “ जिजीविषेत्”
जीवितुमिच्छेत् तावत् “ कर्माणि” “ कुर्वन्नेव” - स्क़् आमरणं भगवत्पूजात्मकानि
असङ्कल्पितफलानि स्वोचितानि कर्माणि सर्वथा कुर्याद्स्क़् इति यावत् ।
कुतः?एवं कर्माणि कुर्वति नरे मनुष्यमात्रेऽपि त्वयि कर्म पापं न लिप्यते ।
प्रागुत्तराणि पापानि बाधन्ते ।स्क़् ततश्च ज्ञानाधिकारी स भवतिस्क़् इति यावत् ।
इतःकर्मकरणात् स्क़् अन्यथा अकरणे कर्म पापं न लिप्यतस्क़् इति नास्ति ।
स्क़् भगवत्पूजामकुर्वन्तं पापानि बाधन्त एव ।ततश्चासौ ज्ञाने न अधिक्रियते ।
“ नरे ज्ञानिन्यपि त्वयि कर्म न लिप्यत इति नास्ति” इति स्क़् अपरोक्षज्ञानिनोऽपि
मन्त्रो व्याख्यातः।
असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसाऽऽवृताः।
ताꣳस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः।
महादुःखवत्त्वाद् “ असुर्याः” ।असुरप्राप्यत्वाद् वा “ असुर्याः” ।
“ अन्धेन तमसाः” अन्धयतीति व्युत्पत्त्या, निबिडान्धकारेण इत्यर्थः ।
“ अभिगच्छन्ति” ।
स्क़् ते क?स्क़् इत्यत उक्तं, “ य” इति ।“ आत्महनः” - स्क़् यथावद्
आत्मानमज्ञात्वा वैपरीत्येन जानन्तो, ये केचन वर्तन्ते ते सर्वेऽपि
अभिगच्छन्तिस्क़्, इति ।“ नाम” - स्क़् निश्चितमेतद्स्क़्, इत्यर्थः।
तद्धावतोऽन्यानत्येति तिष्ठत्तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति।
इदानीं परमात्मतत्त्वमुपदिशति, “ अनेजद्” इत्यादिमन्त्रद्वयेन ।
इति भावः ।“ एकं” प्रधानम् ।“ मनसो''ऽपि “ जवीयः” वेगवत्तरम् ।
“ एनत्” परब्रह्मस्वरूपं “ देवाः” न “ आप्नुवत्” साकल्येन न व्यजानन् ।
स्क़् ब्रह्म तु “ पूर्वं” अनादिकालं स्वभावतंस्क़्, इति यावत् ।“ अर्षत्”,
“ ऋष ज्ञाने” सर्वं व्यजानत् ।आडागमाभावच्छान्दसः  ।
वेगेन गच्छतो “ ऽन्यान्” जनान् “ अत्येति” अतिक्रम्य वर्तते ।
स्क़् अचिन्त्यशक्तित्वात्, सर्वगतत्वाच्चस्क़्, इति भावः ।“ तस्मिन्” हरौ
“ मातरिश्वा” मुख्यवायुः आसमन्तात् पालयन्तीति व्युत्पत्त्या अपः कर्माणि ।
तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्य बाह्यतः।
“ तद्''इति पञ्चम्यर्थे अव्ययम् ।स्क़् जगद्स्क़् इति शेषः ।
तत्तस्मात् प्रकृताद् हरेः जगद् “ एजति” बिभेति - तत् ब्रह्म “ नैजति”
न बिभेति, स्वतन्त्रत्वाद्, इति भावः ।तदु तदेव ब्रह्म दूरे ।स्क़् तदु तदेवान्तिके
समीपे च, सर्वगतत्वाद्स्क़्, इति भावः ।तत् ब्रह्म अस्य प्रमितस्य सर्वस्यान्तः ।
स्क़् तदु तदेव सर्वस्य बाह्यतः, बहिरपि सर्वव्यापित्वाद्स्क़्, इति भावः।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ।
“ तद्दूर” इत्यादौ हरेः सर्वभूताश्रयतया सर्वभूतगतत्वमुक्तम् ।
तज्ज्ञानस्य फलमाह - “ यस्तु” इति ।“ सर्वाणि भूतानि” चिदचिदात्मकं
सर्वं जगत् ।“ आत्मन्येव” परमात्माश्रयत्वेन एव अस्तीति “ यस्तु” “ अनु”
निस्सन्देहं “ पश्यति” जानाति ।यद्वा आश्रितत्वक्रमानुरोधेनेति “ अनु''शब्दार्थः ।
“ सर्वभूतेषु च आत्मानं” - स्क़् सर्वभूतेषु नियन्तृतया स्थितं हरिं यो
अनुपश्यतिस्क़्, इत्यन्वयः ।ततः परमात्मस्वरूपज्ञानित्वात् हेतोर् “ न
विजुगुप्सते” ।स्क़् स्वात्मानं गोप्तुं नेच्छति, भयाभावाद्स्क़्, इति भावः।
एतमेवार्थं विवृणोति -
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः।
स्क़् यस्मिन्नात्मनि सर्वाणि भूतानि तिष्ठन्ति” इति शेषः ।स
“ आत्मैव” तत्र सर्वभूतेषु “ अभूत्”, स्क़् अनादितो वर्ततस्क़् इत्यर्थः ।
स्क़् एवम्स्क़् इति शेषः ।एवं “ विजानतः” सर्वाधारतया सर्वेषु
भूतेषु आत्मानं विशेषेण जानतः सर्वत्र स्थितस्य हरेः “ एकत्वं”
च “ अनुपश्यतः” जानतः, को मोहः कः शोकः? - न कोऽपि, इत्यर्थः।
स पर्यगाच्छुक्रमकायमव्रणमस्नाविरꣳ शुद्धमपापविद्धम् ।
समाभ्यः।
शोकाद्यभाव?स्क़् इत्यतः तद्विशिनष्टि, “ शुक्रम्” इत्यादिना ।स्क़् शुचं शोकं
रहति त्यजतिस्क़्, इति शुक्रं शोकरहितम् ।“ अकायं” लिङ्गदेहरहितम् ।
“ अव्रणं”, “ व्रण सञ्चूर्णन” इत्यतः स्तोको व्रणः ।कालेन अस्तोकत्वादव्रणं
नित्यम् ।गुणैरस्तोकत्वाद् “ अव्रणम्” - पूर्णमित्यर्थः ।“ अस्नाविरम्”
स्नावोपलक्षितसप्तधातुमयस्थूलदेहरहितम् ।“ शुद्धं” पावित्र्यहेतुं, शुद्धत्वादेव
“ अपापविद्धम्” ।तत एव हेतोः पापमूलस्थूलसूक्ष्मशरीरहीनम् ।तत एव
स्क़् देहनिमित्तशोकादिशून्यम्स्क़्, इति “ शुक्रम्” इत्युच्यते ।एवम्भूतं हरिं
तद्गतिं गतस्य शोकाद्यभावो युक्तस्क़्, इति भावः ।
स्क़् ननु एवमशरीरश्चेत्, जगत्स्रष्टा नेति प्राप्तम् ।लोके सदेहस्यैव
स्रष्टृतादर्शनाद्स्क़् इत्याशङ्कां निराह - “ कविर्” इति ।कविः सर्वज्ञः ।
“ मनीषी” प्रकृत्यादिसर्वमनसां ईशितृत्वाद् मनीषी ।एतेन
स्क़् ज्ञानाविनाभूतदेहवान्स्क़् इति लभ्यते ।स च अप्राकृत एव, इति प्रागुक्तः ।
परमनपेक्ष्य भवतिस्क़् इति “ स्वयम्भूः” ।सदाऽनन्याश्रयः “ शाश्वतीभ्यः समाभ्य”
इति पञ्चमी सप्तम्यर्थे ।अनाद्यनन्तसंवत्सरेषु “ याथातथ्यतो” याथार्थ्येन
न तत्सृष्टौ देहाद्यपेक्षास्क़् इति चोद्यं निरस्तम् ।“ शाश्वतीभ्यः समाभ्य”
निरस्तं ध्येयम् ।स्क़् सृष्ट्यादिप्रवाहस्य अनाद्यनन्तकालीनत्वाद्स्क़् इति।
ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायाꣳ रताः।
“ विजानतो''“ ऽनुपश्यत” इत्यत्र स्क़् यथावत्परमात्मज्ञानं
मुक्तिहेतुः, न केवलम्स्क़्, इत्याह - “ अन्धं तम” इत्यादिमन्त्रत्रयेण ।
ततोऽधिकानर्थहेतुत्वमाद्येन मन्त्रेणोच्यते ।अत्र “ अविद्या''शब्देन
विद्याविरोधिमिथ्याज्ञानवाचिना तद्विषयो अन्यथाप्रकारो ग्राह्यः ।तथा च
अविद्यां यथावदाकारादन्यथाकारं “ उपासते” ध्यायन्ति ये, ते “ अन्धं तमः
प्रविशन्ति” - इत्युक्तानुवादः ।“ ये” “ विद्यायां” “ उ” तत्त्वज्ञान
एव “ रताः” मिथ्याज्ञाननिन्दका इत्येवकारार्थः ।ते ततो मिथ्याज्ञानिप्राप्य
तमसो “ भूय” अधिकं तमः ।“ इव''शब्दस्य “ व्यक्तम्” इत्यर्थः ।
स्क़् असंशयम्स्क़् इति यावत् ।“ प्रविशन्ति” इत्यन्वयः।
कार्यत्वं, किन्तु मोक्षफलस्यांशतः उभयसाध्यत्वादपि द्वयोः कार्यत्वम्स्क़्,
अन्यदेवाहुर्विद्ययाऽन्यदाहुरविद्यया।
“ विद्यया” तत्त्वज्ञानेन “ अन्यदेव” मोक्षैकदेशरूपं फलं प्राप्यमाहुः
वृद्धाः ।“ अविद्यया” - स्क़् अन्यथाज्ञाननिन्दया चस्क़्, इति यावत् ।
“ अन्यदेव” मोक्षैकदेशलक्षणं फलं प्राप्यमाहुः वृद्धाः ।“ इति”
“ शुश्रुम” श्रुतवन्तः स्म ।“ ये” “ धीरा” “ नो''ऽस्माकं मोक्षसाधनं
“ विचचक्षिरे” व्याचचक्षिरे ।स्क़् अतो द्वयमपि आवश्यकम्स्क़् इति भावः।
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयꣳ सह।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययाऽमृतमश्नुते।
“ विद्याम्” विष्णुयाथात्म्यज्ञानम् ।“ अविद्याम्” मिथ्याज्ञाननिन्दनम् ।
यो वेद, सस्क़् इति शेषः ।“ अविद्यया” अन्यथाज्ञाननिन्दया “ मृत्युं”
दुःखाज्ञानाद्यनिष्टं “ तीर्त्वा”, “ विद्यया” विष्णुयाथात्म्यज्ञानेन
“ अमृतं” आनन्दानुभवलक्षणं मोक्षैकदेशं, “ अश्नुते” प्राप्नोति ।
च तत्त्वज्ञानसामर्थ्यलभ्यत्वात् दलद्वययुक्तमोक्षप्राप्तये, द्वयमपि आवश्यकमेवस्क़्,
इत्युक्तं भवति।
ततो भूय इव ते तमो य उ सम्भूत्याꣳ रताः।
विवरणं “ अन्धं तमः” इत्युत्तरमन्त्रत्रयेण क्रियते ।तत्राद्यस्य
अयमर्थः ।“ असम्भूतिं” जगत्सृष्टेरकर्तारं स्क़् सृष्टिकर्ता नस्क़् इत्युपासते,
इत्यर्थः ।“ सम्भूत्याम्” - “ उ''शब्द एवार्थो अनेनान्वेति ।“ सम्भूत्याम्”
“ उ” सृष्टिकर्तृत्व एव रताः ।स्क़् भगवान् सृष्टिकर्तैव, न संहारकर्तास्क़्,
इत्युपासत इत्यर्थः ।प्राग्वदेव अवशिष्टस्यार्थो ध्येयः ।
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे।
“ सम्भवात्” हरेः सृष्टिकर्तृत्वज्ञानात्, “ असम्भवात्”
संहारकर्तृत्वज्ञानत्, इत्यर्थः ।शिष्टं प्राग्वत् ज्ञेयम्।
सम्भूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयꣳ सह।
विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा सम्भूत्याऽमृतमश्नुते।
उभयज्ञानमावश्यकम्स्क़्, इति भावः।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्।
तत् त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये ।
एवमाद्यमन्त्रद्वयेनोक्तदिशा प्राप्ताधिकारं शिष्यं प्रति “ अनेजदेकम्”
इत्यादिना भगवत्स्वरूपं निरूप्य, “ यस्तु सर्वाणि” इत्यादिसार्धमन्त्रद्वयेन
तत्साक्षात्कारो मोक्षहेतुरित्युक्तम् ।स्क़् स च साक्षात्कारो न श्रवणादिमात्रेण,
इत्यादिना “ स्मर” इत्यन्तेन ग्रन्थेन ।
इति च “ पात्रम्” ।तेन “ हिरण्मयेन पात्रेण” सूर्यमण्डलेन “ सत्यस्य”
सद्गुणपूर्णस्य सूर्यमण्डलस्थस्य तव “ मुखम्” ।उपलक्षणं चैतत् ।वपुः
सर्वदा “ अपिहितं” अस्ति ।हे “ पूषन्” पूर्ण, “ पुष पुष्टौ” इति धातोः ।
तद्वपुः “ त्वं” “ सत्यधर्माय” स्क़् सत्यं भगवन्तं हृदये धारयतिस्क़् इति
“ अपावृणु”, अपगतावरणं कुरु।
समूह तेजः यत् ते रूपं कल्याणतमं तत् ते पश्यामि।
“ यम''शब्दवाच्यः सन् यमान्तर्गत ।सूरिभिः प्राप्यत्वहेतुना, “ सूर्य''शब्दवाच्यः
सन् सूर्यान्तर्गत ।“ प्राजापत्य” प्रजापतेः हिरण्यगर्भस्य विशेषेण प्राप्यतया
“ प्राजापत्य''शब्दवाच्य ।“ रश्मीन्” मदीयं स्वरूपज्ञानं “ व्यूह” विस्तारय ।
“ तेजो” बाह्यज्ञानं च “ समूह” विस्तारय - इत्यर्थः । “ तेज” इति
स्वरूपज्ञानम् ।“ रश्मीन्” इति बाह्यज्ञानं वा ।
तथा च “ यत्ते रूपं कल्याणतमं” तद्रूपं ते प्रसादादहं “ पश्यामि”, इति
व्याख्यानमयुक्तम्।
योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि।
“ योऽसौ” - स्क़् प्रसिद्धोऽसौ मुख्यप्राणे स्थितस्क़् इति शेषः ।
स्क़् सोऽहेयत्वात् “ अहम्''इत्युक्तः सदाऽस्तित्वेन मेयत्वहेतुना
“ अस्मि''इति तिङ्प्रतिरूपकाव्ययपदवाच्यः तं पश्यामिस्क़् - इत्यर्थः ।
यद्वा “ असावसौ” इति द्वयमपि प्रथमान्तमेव ।वीप्सायां द्विरुक्तिः ।पूर्वं
भेदशङ्कायां “ योऽसौ” इति वाक्यमुच्यते ।“ योऽसावसौ पुरुषः”
प्राणाद्यनेकप्रतीकेषु स्थितः “ सोऽहमस्मि” - मदन्तर्यामितया
अस्ति, इत्यर्थः ।स्क़् सर्वप्रतीकेषु मयि च स्थित एक एवस्क़्, इति फलितोऽर्थः।
“ अहं''पदस्य प्रत्यगात्मं जीवान्तर्यामिणि मुख्यतया तत्समभिव्याहाराद्
“ अस्मि” इति उत्तमपुरुषप्रयोगोऽपि साधुरेव, इति ज्ञेयम्।
स्क़् ननु परमेश्वरस्य यत्कल्याणरूपत्वमुक्तं यच्च “ सोऽहमस्मि” इति
जीवान्तर्गतस्य नित्यास्तित्वमुक्तं, तन्न युक्तम् ।देहनाशस्य प्रत्यक्षादिसिद्धतया,
वायुरनिलममृतमथेदं भस्मांतꣳ शरीरम्।
यद्यपि “ इदं” “ शरीरं” “ भस्मान्तं”, तथापि तदन्तर्गतस्य हरेः न
मरणादिदोषप्रसक्तिः ।कुतः?“ अनिलम्” - स्क़् अः ब्रह्मैव निलं
यदाऽमृतः नित्यः, अथ तदा परमेश्वरोऽमृत इति किमु वक्तव्यम्?स्क़्
- इत्यर्थः ।“ अनिल''“ अमृत''पदयोः लिङ्गव्यत्ययो ज्ञेयः ।
अमृतः स्मृतः” इत्युक्तेः ।“ एतेन मातरिश्वा व्याख्यातः”
 इत्यत्र भाष्यादौ तथा निर्णयाच्च - इति।
अथ प्रणवप्रतीकं प्रार्थयते -
ओतत्वादिगुणयुक्ततया “ ॐ''इत्युच्यमान “ क्रतो” ज्ञानरूपहरे ।
ध्यानादिकं कर्म “ स्मर” ।स्क़् ध्यानादिना मया कृतेन मयि अनुग्रहोन्मुखो
भवस्क़्, इत्यर्थः ।नित्यज्ञप्तिस्वरूपस्य संस्कारजन्यस्मरणायोगात् ।अभ्यासः
तात्पर्यार्थः।
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमौक्तिं विधेम।
“ अग्नि''पदमुख्यार्थः सन् अग्नौ विद्यमानहरे ।“ अस्मान्”
“ सुपथा” पुनरावृत्तिहीनार्चिरादिमार्गेण “ राये” मोक्षाख्यवित्ताय “ नय” ।
कुतः?स्क़् हे देव अस्मदनुष्ठितानि विश्वानि सम्पूर्णानि मोक्षाय पर्याप्तानिस्क़् इति यावत् ।
“ वयुनानि” ज्ञानानि भवान् “ विद्वान्” वेद ।स्क़् प्रारब्धकर्मयुक्तस्य कथं मोक्ष?स्क़्,
इत्यत उक्तं, “ युयोधि” इति ।“ अस्मान्” इत्यत्रापि अनुषज्यते । “ अस्मान्”
अनिष्टं कर्मस्क़् इति यावत् ।“ अस्मत्” अस्मत्तः “ युयोधि” वियोजय ।
“ युयु वियोगे” इति धातोर्लुग्विकरणम् ।वयं तु “ ते” तुभ्यं “ भूयिष्ठां”
भक्तिज्ञानोपेतां “ नम उक्तिं” नम इत्युक्तिं “ विधेम” कुर्मः । स्क़् न तु तत्
प्रतिकर्तुं शक्नुमस्क़् - इति।
।
अथः परं भरतस्य कवचं ते वदाम्यहं ।
सर्वपापहरं पुण्यं सदा श्रीरामभक्तिदं ।
धृत्वा दक्षिण सत्करेण भरतं तं वीजयन्तं भजे ।
अस्य श्री भरतकवच मन्त्रस्य अगस्त्य ऋषिः । श्री भरतो देवता । अनुष्टुप् छन्दः । शङ्ख इति बीजं । कैकेयी नन्दनः इति शक्तिः । भरतखण्डेश्वर इति कीलकं । रामानुज इत्यस्त्रं । सप्तद्वीपेश्वर दास इति कवचं । रामांशज इति मन्त्रः । श्रीभरत प्रीत्यर्थं सकलमनोरथ सिद्ध्यर्थं जपे विनियोगः ॥
अथ अङ्गुळी न्यासः ॥
ॐ भरताय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ शङ्खाय तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ कैकेयीनन्दनाय मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ भरताय हृदयाय नमः ।
ॐ रामांशजेति दिग्बन्धः ॥
रामाय चामरेणैव वीजयन्तं मनोरमं ।
रामानुजं स्मितास्यंच शत्रुघ्न परिवन्दितं ।
रामभक्तं महावीरं वन्दे तं भरतं शुभं ।
एवं ध्यात्वा तु भरतं रामपादेक्षणं हृदि ।
कवचं पठनीयं हि भरतस्येद मुत्तमं ।
ॐ । पूर्वतो भरतः पातु दक्षिणे कैकयीसुतः ।
नृपात्मजः प्रतीच्यां हि पातूदीश्यां रघूत्तमः ।
मध्ये भारतवर्षेशः सर्वतः सूर्यवंशजः ।
कपोले माण्डवीकान्तः कर्णमूले स्मिताननः ।
नासाग्रं मे सदा पातु कैकेयी तोषवर्धनः ।
उदाराङ्गो मुखे पातु वाणीं पातु जटाधरः ।
चिबुकं वल्कलधरः कण्ठे पातु वराननः ।
पार्श्वे राघव पार्श्वस्थः पातु पृष्ठं सुभाषणः ।
कटिं पद्मेक्षणः पातु गुह्यं रामैकमानसः ।
गुल्फौ श्रीराम बन्धुश्च पादौ पातु सुरार्चितः ।
रोमाणि पातु मे रम्यः पातु रात्रौ सुधीर् मम ।
सर्वकालेषु मां पातु पाञ्चजन्यः सदा भुवि ।
एवं श्रीभरस्येदं सुतीक्ष्ण कवचं शुभं ।
मया प्रोक्तं तवाग्रे हि महामङ्गल कारकं ।
पठनीयं सदा भक्त्या रामचन्द्रस्य हर्षदं ।
पठित्वा भरतस्येदं कवचं रघुनन्दनः ।
यथा याति परं तोषं तथा स्वकवचेनन ।
विद्याकामो लभेत्विद्यां पुत्रकामो लभेत् सुतं ।
यद्यन् मनोभि लषितं तत्तत् कवचपाठतः ।
लभ्यते मानवैरत्र सत्यं सत्यं वदाम्यहं ।
तस्मात् सदा जपनीयं रामोपासक मानवैः ।
अथ श्रीराघव अष्टकम् ।।
श्री राघवेन्द्र अष्टकम् ।।
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
अ॒न॒श्रवो॑ऽनमी॒वाः सु॒रत्ना॒ आ रो॑हन्तु॒ जन॑यो॒ योनि॒मग्रे॑ ।
इ॒माः । नारीः॑ । अ॒वि॒ध॒वाः । सु॒ऽपत्नीः॑ । आ॒ऽअञ्ज॑नेन । स॒र्पिषा॑ । सम् । वि॒श॒न्तु॒ ।
अ॒न॒श्रवः॑ । अ॒न॒मी॒वाः । सु॒ऽरत्नाः॑ । आ । रो॒ह॒न्तु॒ । जन॑यः । योनि॑म् । अग्रे॑ ॥
विधवाः – धवः पतिः । अविगतपतिकाः –
विकिपीडियाप्रारम्भिक-विषयाः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१ मूलभूततर्कितानि 
२ दर्शनम् 
३ चरितम् 
३३३ आविष्कर्तारः 
३४ लेखकः  विचारकः च
३५ राजनीतिज्ञः 
५१ भारतस्य अञ्चलानि 
९१ मण्डलानि
२११ मण्डलानि
३०५ शिलाजः 
मूलभूततर्कितानि [सम्पादयतु]
मनुष्यः 
बालकः 
दर्शनम् [सम्पादयतु]
रसालङ्कारः 
चरितम् [सम्पादयतु]
संगीतज्ञः [सम्पादयतु]
अन्वेषकः [सम्पादयतु]
वैज्ञानिकाः[सम्पादयतु]
आर्यभटः 
आविष्कर्तारः [सम्पादयतु]
लेखकः  विचारकः च[सम्पादयतु]
राजनीतिज्ञः [सम्पादयतु]
अन्ये [सम्पादयतु]
साहित्यम् [सम्पादयतु]
भारतस्य अञ्चलानि [सम्पादयतु]
मण्डलानि[सम्पादयतु]
स्थम्भकरिः 
सोयामाषः 
गोधूमः 
करम्भः 
फलम् 
दधिकम् 
मद्यम् 
नारङ्गरसः 
पाषाणयुगम् 
सूमेर् संस्कृतिः 
प्राचीनमिस्रसंस्कृतिः 
पौराणयवनदेशः 
मानवीय विषयाः[सम्पादयतु]
क्षारः 
शिलाजः [सम्पादयतु]
अग्निप्रस्तारः 
सिकतापाषाणम् 
स्फटिकः 
अलुमिन्यम् 
पित्तलम् 
कृषिः 
धातुविज्ञानम् 
आवर्जितक्षेत्रम् 
चक्रम् 
दूरदर्शनम् 
चलः 
युक्तिः 
त्रिकोणमितिः 
गणसिद्धान्तम् 
तर्कशास्त्रम् 
हृदयम् 
योनिः 
अस्थिपञ्जरः 
चर्मः 
मुखम् 
मस्तिष्कः 
मणिबन्धः 
हस्तः 
जानुः 
पादः 
कृष्ण वर्णः 
"?=विकिपीडियाप्रारम्भिक-विषयाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
९ अगस्त २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
२००९ तमे वर्षे अक्षयकुमारः
अमृतसर, पञ्जाबराज्यम्, भारतम्
मुम्बई, महाराष्ट्रराज्यम्, भारतम्
दि किङ्ग् आफ् बालिवुड्[१][२]
अभिनेता, निर्मापकः
अक्षय कुमार महाशयः हिन्दीचलच्चित्रक्षेत्रे प्रसिद्धः ।
अक्षय् कुमारस्य कुटुम्बकम्
आक्षय् कुमारस्य बाम्यपर्वम्
अक्षय् बाल्यादेव नाट्ये च साम्ग्रामिक कलायाम् कुशल आसीत्। तेन टेक्वान्डो कलायाम् क्रिष्णकक्ष च् प्राप्त। स बाल्ये दिमल्ली नगरे "चान्दनी चौक" इति अभ्यागमे अवसत्। तदनु स मुम्बै आगतवान्। मुम्बै नगरे कोलिवाडा अभ्यागमे अवसत्। तत्र स डान् बास्को विद्यामये च गुरु नानक् खल्सा कालेजे अपठत्।
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
"?=अक्षयकुमार&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अस्य पूर्वावलोकनस्य आकारः  ६८५ × ६०० पिक्सेल् अन्याः प्रस्तावाः २७४ × २४० पिक्सेल्५४८ × ४८० पिक्सेल्८७७ × ७६८ पिक्सेल्१,१७० × १,०२४ पिक्सेल्२,०५६ × १,८०० पिक्सेल् ।
मूलसञ्चिका ‎(२,०५६ × १,८०० चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः ४४८ , -प्रकारः )
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दार्चुलामण्डलम् नेपालदेशस्य महाकाली अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
"?=दार्चुलामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःछात्रेण सारमञ्जूषानुवादः - विकिपीडिया
विकिपीडिया-शैक्षणक-कार्यक्रमेषु विद्यार्थिनः येषां पृष्ठानां सारमञ्जूषाम् अनुदयन्ति, तानि पृष्ठानि अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"?=वर्गःछात्रेणसारमञ्जूषानुवादः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ऋक्षः २ - विकिपीडिया
"?=ऋक्षः२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=जांबाप्टिस्टेपेरिन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=लीथियम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्यॆवानुपश्यति ।
सर्वभूतॆषु चात्मानं ततॊ न विजुगुप्सतॆ ।
산스크리트어 साधुः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
प्रस्तुतिः रोमन आचार्य 
पूर्वम् ४।२।१३४
अनन्तरम् ४।२।१३६
काशिका-वृत्तिः
 अोदनं भक्षय, यत्र कुत्रापि च गच्छ ।
 पर्वतस्य शिखरं रमणीयम् अस्ति ।
 पश्य सः तत्र न अस्ति ।
 जलं देहि मोदकं दुग्धं च स्वीकुरु ।
 यदि त्वं रथम् आनेष्यसि तर्हि अहं हरिद्वारं गमिष्यामि ।
 सः रथेन अन्यं ग्रामं शीघ्रं गच्छति ।
 पठनाय दीपं पुस्तकं च अत्र आनय ।
 अत्र स्वादु दुग्धम् अस्ति ।
 त्वम् इदानीं पठसि परन्तु अहं न पठामि ।
 कृष्णः सुदाम्नः बालसखा आसीत् ।
 शकुन्तला राज्ञः दुष्यन्तस्य पत्नी आसीत् ।
 अस्माकं संस्कृतिः अतीव प्राचीन अस्ति ।
) ॐ विद्याविद्येश्वर्यै नमः। –।
) ॐ मनः तुष्टये नमः। –।
) ॐ अन्नपुष्टये नमः। –।
) ॐ वेदविश्वविभाविन्यै नमः। –।
) ॐ अस्त्रशस्त्रमयीविद्यायै नमः। –।
) ॐ किञ्चिदव्यक्तभाषिण्यै नमः। –।
) ॐ सर्वमन्त्रमयीविद्यायै नमः। –।
) ॐ वृषस्यन्त्यै नमः। –।
आत्माः अमरता; पुनर्जन्म एवं मुक्ति।
यस्मात् त्रयोप्याश्रमिणो, ज्ञानेनान्नेन चान्वहम्।
अति सर्वत्र वर्जयेत । अति मात्रम् दोषाय ।
२६ जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकसप्तसप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकाष्टासप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १८८ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=जाह्न&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वाशासंक्षये चेत क्षयो मोक्षा इति श्रुति॥
कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् ।
सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वे सन्तूनिरामया
जयतु जयतु संस्कृतम् मित-प्रकोष्ठ-कीर्तिः
पुर्यष्टकं सूक्ष्मशरीरमाहुः९६ 
ततः प्रातः समुत्थाय राजपुत्रः सुःऋद्वृतः ।
कृताह्निको वरोद्यानं प्रययौ फुल्लपादपम् ।
अवतीर्णां दिवः कान्तां ददर्श वरकन्यकाम् ।
नवलावण्यपीयूषप्लाविताखिलदिङ्मुखाम् ।
मुग्धाश्चकोरवनिता यत्कान्तिनिवहं ययुः ।
तां वीक्ष्य कार्तिकीचन्द्रवदनां मदनावनिम् ।
विस्मितो राजतनयो हर्शोत्कर्षोक्तमप्यभूत् ।
पप्रच्छ मन्मथाक्रान्तस्तां नामाभिजनश्रियम् ।
तेन कामाभिरामेण रामा हृदयहारिणी ।
स्फटिकाह्वयशाः श्रीमानस्ति विद्याधरेश्वरः ।
यौवनश्रियमालोक्य वितीर्णः प्रवरो वरः ।
वत्सभूपालतनयो भाविविद्याधरेश्वरः ) ।
नरवाहनदत्तस्ते भविष्यत्यचिराप्त्पतिः ।
इति देव्या समादिष्टा प्रहृष्टा पितुराज्ञया ।
इत्युक्त्वा सानुगा व्योम्ना प्रययौ मञ्जुभाषिणी ।
नरवाहनदत्तोऽभूच्चिन्तालोचननिश्चलः ।
स शनैर्विरहाक्रान्तः स्मरसंतापनिःसहः ।
विनोदिनीं कथां कांचित्कथयेत्याह गोमुखम् ।
स प्राह काञ्चनपुरीपतिरासीत्सुमानसः ।
राजा विराजमानानां श्रेयसां यशसां निधिः ।
 ।
इत्युक्त्वा भूमिपालस्य पञ्जरं निदधे पुरः ।
ततः कृताह्निको राजा शुकमाहूय तं रहः ।
पप्रच्छ सर्वशास्त्रज्ञं विज्ञानावाप्तिकारणम् ।
राज्ञा स पृष्टः प्रोवाच श्रूयतामद्भुतं विभो ।
जनितोऽहं प्रवयसा शुकेनात्यन्तपेशलः ।
मत्पिता बन्धुहीनेषु याति स्नेहो ह्यनल्पताम् ।
हतेभक्रोडहरिणैः पुलिन्दैः पिशिताशिभिः ।
ग्रीवामोटननिर्जीवा नीतास्तेनाखिलाः शुकाः ।
दृष्टः पुलस्त्यमुनिना सहासं दिव्यचक्षुषा ।
इति ब्रुवाणं पप्रच्छुः पुलस्त्यं मत्कथां द्विजाः ।
सोऽभ्यदभवच्छ्रीमान्त्रत्नाकरपुरे नृपः ।
ज्योतिःप्रभाख्यो भूपालमौलिलालितशासनः ।
पुत्रः कान्तिनिधिर्लोकलोचनानन्दनिर्झरः ।
निर्ययौ विपुलानीकैररातिविभवाशनिः ।
सह प्रियकराख्येन मन्त्रिपुत्रेण धीमता ।
ददर्श किन्नरं दिव्यरत्नाम्बरविभूषितम् ।
ततः पवनवेगेन तुरगेण धुतांशुकः ।
कैलासशिखराकारमपश्यत्त्र्यम्बकालयम् ।
तत्रोपवेणयन्तीं च दिव्यकन्यां विलोक्य सः ।
पप्रच्छाकालतपसः कारणं यौवनावनीम् ।
तस्य रत्नप्रभाख्यायां पत्न्यां जाता यशस्विनः ।
सरस्तत्र स्मराकारमपश्यं मुनिपुत्रकम् ।
उवाच बुद्धदत्ताख्यस्तज्जन्मक्रमशः कथाम् ।
तं सरः स्नातुमायान्तं सरोलक्ष्मीर्व्यलोकयत् ।
तं दृष्ट्वैव सकामायां मानसस्तनयः क्षणात् ।
जातोऽयं रश्मिमान्नाम तस्यां साक्षादिव स्मरः ।
इति तद्वचनं श्रुत्वा सखी नाम कुलं च मे ।
तस्मै न्यवेदयज्ज्ञात्वा स्मरसंयोगमावयोः ।
भूतग्रस्तेव सोन्मादा ततोऽहमभवं क्षणात् ।
मां विना मुनिपुत्रोऽपि स मनोभवतापितः ।
बभूव बालनलिनीवलयालंकृतस्थितिः ।
 ।
बभूवानन्दनिष्यन्दमकरीकृतमानसा ।
राजपुत्रोऽपि तां वीक्ष्य हरिणायतलोचनाम् ।
लक्ष्यतां पञ्चबाणस्य प्रययौ विस्मयाकुलः ।
यूनोरभून्महत्स्वेदप्रकम्पपुलकोत्सवः ।
तुरङ्गखुरमुद्राङ्कां शनकैः प्राप पद्धतिम् ।
ज्योतिःप्रभस्य संदेशाद्राजपुत्रं समाययौ ।
विद्याधरेन्द्रसुतया सानुगः स्वपुरं ययौ ।
निजकर्मविपाकाच्च तत्पिताप्यभवच्छुकः ।
पुलस्त्येनेति भवतो श्रुत्वाहं जातिमस्मरम् ।
सोमप्रभो राजपुत्रः शिवादिष्टः समेष्यति ।
सरोजिन्या मुनिवरस्त्वं हि लक्ष्मीसुतः प्रभो ।
इत्युक्त्वा स शुकः प्राप निजं वैद्याधरं वपुः ।
जातिस्मरो विधायैव तं राजानं सुमानसम् ।
अत्रान्तरे समाक्रान्तश्चिन्तयन्मकरन्दिकाम् ।
आदिष्टः शंभुना स्वप्ने तद्वृत्तान्तं निवेद्य तम् ।
मुक्तां निशादभावात्तामवाप्य मकरन्दिकाम् ।
समेत्यभेजे राजानं तं यातं मुनिपुत्रताम् ।
इत्येव खेचरासङ्गो नृणां भवति कर्मतः ।
त्वं च तां शक्तियशसं विद्याधरनृपात्मजाम् ।
अचिरात्प्राप्स्यसि विभो गौर्यादिष्टं न संशयः ।
कुलाचारोपपन्नानां भवत्येव समागमः ।
स तामसमनारीभिः कुलाचारविपर्ययात् ।
संगमप्रान्तविरसः शीलध्वंसादिदुर्णयैः ।
इति सुमानसाख्यायिका ।
पतज्जलिचरितम् ।
तस्य कण्ठमनुप्राप्ते दानवस्यामृते तदा।
आख्यातं चंद्रसूर्याभ्यां सुराणां हितकाम्यया।।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
दध्मौ दरवरं तेषां विषादं शमयन्निव ।
प्रत्युद्ययुः प्रजाः सर्वा भर्तृदर्श्गनलालसाः ।
पितरं सर्वसुहृदमवितारमिवार्भकाः ।
परायणं क्षेममिहेच्छतां परं न यत्र कालः प्रभवेत परः प्रभुः ।
त्वं सदगुरुर्नः परमं च दैवतं यस्यानुवृत्त्या कृतिनो बभुविम ।
इति चोदीरिता वाचः प्रजानां भक्तवत्सलः ।
मधुभोजदशार्हार्हकुकुरान्धकवृष्णिभिः ।
सर्वर्तुसर्वविभवपुण्यवृक्षलताश्रमैः ।
चित्रध्वजपताकाग्रैरन्तः प्रतिहतातपाम ।
सिंक्तां गन्धजलैरुप्ता फलपुष्पाक्षतांकुरैः ।
अलंकृतं पुर्णकुम्भैर्बलिभिर्धूपदीपकैः ।
अक्रूरश्चोग्रसेनश्च रामश्चाद्भुतविक्रमः ।
प्रहर्षवेगोच्छशितशयनासनभोजनाः ।
प्रत्युज्जग्न्मु रथैर्हृष्टाः प्रणयागतसाध्वसाः ।
गायन्ति चोत्तमश्लोकचारितान्यद्भुतानि च ।
यथाविध्युपसंगम्य सर्वेषां मानमादधे ।
आश्वास्य चाश्वपाकेभ्यो वरैश्चाभिमतैर्विभुः ।
स्वयं च गुरुभिर्विप्रैः सदारैः स्थविरैरपि ।
आशीर्भिर्युज्यमानोऽन्यैर्बन्दिभिश्चाविशत्पुरम ।
हर्म्याण्यारुरुहॄर्विप्र तदीक्षनमहोत्सवः ।
नैव तृप्यन्ति हि दृशः श्रियोधामांगमच्युतम ।
पिशगंवासा वनमालया बभौ घनो यथार्कोडुपचापवैद्युतैः ।
हर्षविह्वलितात्मानः सिषिचुर्नेत्रजैर्जलैः ।
प्रासादा यत्र पत्‍नीनां सहस्त्राणि च षोडश ।
उत्तस्थुरारात सहसऽऽसनाशयात साकं व्रतैर्व्रीडितलोचनाननाः ।
स एष नरलोकेऽस्मिन्निवतीर्णः स्वमायया ।
सम्मुहा चापमजाअत्प्रमदोत्तमास्ता यस्येन्द्रियं विमथितूं कुहकैर्न शेकुः ।
आत्म्यौपम्येन मनुजं व्यापृण्वानं यतोऽबुधः ।
न युज्यते सदाऽऽत्मस्थैर्यथा बुद्धीस्तदाश्रया ।
अप्रमाणविदो भर्तुरीश्वरं मतयो यथा ।
इति श्रीमद्धागवते महापुराणे पारमहंस्या संहितांया प्रथमस्कन्धे नैमिषीयोपाख्याने कृष्णद्वारकाप्रवेशो नामैकादशो‍ऽध्यायः ।
।
।
अथापतद्भिन्नशिरा वज्राहत इव क्षणात् । जयशब्दो नमःशब्दः साधुशब्दोऽभवद्दिवि ।
मुमुचुःपुष्पवर्षाणि हते पापे वृकासुरे । देवर्षिपितृगन्धर्वा मोचितः सङ्कटाच्छिवः ।
हतः को नु महत्स्वीश जन्तुर्वै कृतकिल्बिषः । क्षेमी स्यात्किमु विश्वेशे कृतगस्को जगद्गुरौ ।
या एवमव्याकृतशत्क्युदन्वतः परस्य साक्षात्परमात्मनो हरेः ।
गिरित्रमोक्षं कथयेच्छ्रुणोति वा विमुच्यते संसृतिभिस्तथारिभिः ।
सृष्ट्युदयीं गुणमेघद्वारें । ब्राह्मा रौद्री ऐन्द्र्यादि सुभरें । भरती जेथूनि नानाकारें । तो अव्याकृत शक्त्युदधि ।
त्यामाजि ऊननवतितमीं । कथा ऐसी यथानुक्रमीं । सरस्वतीतटीं यज्ञकामीं । असतां संभ्रमीं मुनिगण ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां पारमहंस्या संहितायां दशमस्कन्धे श्रीशुकपरीक्षित्संवादे हरिवरदाटीकायां दयार्नवानुचरविरचितायां हरिहरोभयशीलपरीक्षार्थ्य वृकासुरोपाख्यानकथनं नामाष्टाशीतितमोऽध्यायः ।
सर्वशास्त्रप्रवीणाश्च सभ्याः कार्या द्विजोत्तमाः ।
तत्र धर्मो ह्यधर्मेण हतो हन्ति न संशयः ।
यत्र धर्मो ह्यधर्मेण सत्यं यत्रानृतेन च ।
हन्यते प्रेक्षमाणानां हतास्तत्र सभासदः ।
अधर्मतः प्रवृत्तं तु नोपेक्षेरन्सभासदः ।
उपेक्षमाणाः सनृपा नरकं यान्त्यधोमुखाः ।
तेऽपि तद्भागिनस्तस्माद्बोधनीयः स तैर्नृपः ।
न्यायमार्गादपेतं तु ज्ञात्वा चित्तं महीपतेः ।
वक्तव्यं तत्प्रियं तत्र न सभ्यः किल्विषी भवेत् ।
सभ्येनावश्यवक्तव्यं धर्मार्थसहितं वचः ।
शृणोति यदि नो राजा स्यात्तु सभ्यस्ततोऽनघः ।
विज्ञाप्य नृपतिं सभ्यस्तदा कार्यं निवर्तयेत् ।
स्नेहादज्ञानतो वापि लोभाद्वा मोहतोऽपि वा ।
तत्र सभ्योऽन्यथावादी दण्ड्योऽसभ्यः स्मृतो हि सः ।
कार्यस्य निर्णयं सम्यग्ज्ञात्वा सभ्यस्ततो वदेत् ।
अन्यथा नैव वक्तव्यं वक्ता द्विगुणदण्डभाक् ।
कार्यं तु कार्यिणां एव निश्चितं न विचालयेत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
भवत्याः नाम किम्?
त्वं क्रीडसि। 
आसनं तं दिवाइन,
आयुस्ते क्षीयते यस्य स्थितस्य च गतस्य च ॥
त्रिया चरित्रं पुरुषस्य भाग्यं, देवो न जानसि कुतो मनुष्यः॥
दा यदा हि धर्मस्य ग्लानिः भवति भारत, अभि-उत्थानम् अधर्मस्य तदा आत्मानं सृजामि अहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुस्-कृताम्, धर्म-संस्थापन-अर्थाय सम्भवामि युगे युगे ।
अथ वज्रपाणिर्महाब्रोधिसत्व इदं सर्वतथागतमहातत्वविधिविस्तरतन्त्रमुदाजहार। तत्र प्रथमं तावत् महामुद्रोत्तमसिद्धितन्त्रं भवति।
बुद्धत्वं तेन कामेदं न चेत् सिद्धिर्यथोपरि।
पदशः सर्वमेवाहं भावयेत्सत्वयोगतः।
आत्मनस्तेन कामेदं न चेत्सिद्धिर्यथोपरि।
अथ समयमुद्रोत्तमसिद्धितन्त्रं भवति।
यथा वज्रधरः सिद्धस्तथाहमिति भावयन्।
बुद्धसौरित्वमाप्नोति न चेत्सिद्धिर्यथोपरी-।
अथ धर्ममुद्रोत्तमसिद्धितन्त्रं भवति।
अथ कर्ममुद्रोत्तमसिद्धितन्त्रं भवति।
सर्वस्य सर्वशुद्धित्वात्सर्वकर्माणि शोधयन्।
अथ समयोत्तमसिद्धितन्त्रं भवति।
यथा वज्रधरः सिद्धिस्तथाहमिति भावयन्।
महामुद्राप्रयोगेण क्षणात्सौरित्वमाप्नुत।
अनक्षरेषु धर्मेषु प्रपञ्चो न हि विद्यते।
इमं वदंस्तु धर्माग्रीं भावयन् सौरितां ब्रजेद्।
अथ वज्रपाणिर्महाबोधिसत्वः पद्मकुलोत्तमसिद्धितन्त्रमुदाजहार। तत्र प्रथमन्तावन्महामुद्रोत्तमसिद्धितन्त्रं भवति।
रागः शुद्धः स्वभावेन तीर्थिकैरवसन्यते।
तस्याविरागो धर्मोऽस्मिं महायाने तु सिध्यती-।
रागपारमिताप्राप्ते क्षणात्सौरित्वमाप्नुयाद्।
दर्शनस्पर्शनाभ्यां तु श्रवणस्मरणेन वा।
स्यामहं सर्वसत्वानां सर्वदुःखान्तकस्थितिर्।
भावयं विभावयन् वै क्षणात्सौरित्वमाप्नुत।
आकाशगर्भसदृशः क्षणात्सौरित्वमाप्नुत।
वदन् धर्ममयीं मुद्रामिह सौरित्वमाप्नुत।
अथ वज्रपाणिर्महाबोधिसत्वः पुनरपि सर्वतथागत[समयसि]द्धितन्त्रमुदाजहार। तत्रायं सर्वतथागतसमयसिद्धितन्त्रं भवति।
यस्य रागसमापत्तिस्तस्य रागेण शोधयेत्।
इति बुद्धन्महामुद्रा ज्ञानस्य समयः स्मृतः॥
अथ तथागतकुलसमयसिद्धितन्त्रं भवति।
अथ वज्रकुलसमयसिद्धितन्त्रं भवति।
अथ पद्मकुलसमयसिद्धितन्त्रं भवति।
स्वभावशुद्धिज्ञानेन तस्य कार्यं स करोति।
अथ रत्नकुलसमयसिद्धितन्त्रं भवति।
अवश्यो दिवसः कार्यो दानेन समयो ह्ययम्।
बुद्धो धर्म इति ख्यात इत्युक्त्वा धर्मताक्षरं।
तथागतकुलेप्येष धर्मः सिद्धिकरः परः॥
अक्रोधोऽपि हि संदुष्टान्मारयंच्छुद्धिमाप्नुते॥
सर्वकुलधर्मसिद्धिविधिविस्तरतन्त्रम्।
अथ वज्रपाणिर्महाबोधिसत्वः सर्वतथागतकुलकर्मसिद्धितन्त्रमुदाजहार। तत्रेदं तथागतकर्मसिद्धितन्त्रं भवति।
बुद्धत्वं सर्वसत्वानां बोधिसत्वत्वमेव च।
तत्रेदं तथागतकुलकर्मसिद्धितन्त्रं भवति।
चतुःकालयोगेन कुर्वन् कर्माणि साधयेत्॥
बुद्धानां देहिनां चैव कर्म सर्वार्थसाधकम्।
अथ वज्रपाणिर्महाबोधिसत्वः सर्वतथागतकुलधर्मतामुद्राज्ञानतन्त्रमुदाजहार। तत्रेदं तथागतधर्मताज्ञानसिद्धितन्त्रं भवति।
भावयं धर्मतामेतावाप्नोति स्वकर्मताम्।
अथ वज्रपाणिर्महाबोधिसत्वः सर्वतथागतकुलज्ञानसिद्धितन्त्रमुदाजहार। तत्रेदं तथागतज्ञानसिद्धितन्त्रं भवति।
स्वयं कायं यथा वेत्ति तथा वेद्यं जगन्मनः॥
आकाशे वान्यदेशे क्रुद्धः सन्मण्डलानि तु।
पश्यते तादृशं चैव जगच्चित्तं तु लक्षयेद्।
एतमेव समापत्त्यो गमनागमनानि तु।
कुर्वन्त्यश्च भ्रमन्त्यो वा यथा पश्येत्तथागमः।
यस्य यस्य च सत्वस्य समापत्त्या तु चिन्तयेत्।
तस्य तस्य तथा चैव सर्वचित्तानि बुध्यती-।
आकाशे वाऽन्यदेशे वा श्वेतपीताभमण्डलान्।
स्वमुद्रासत्वमात्मानं साक्षादिव स पश्यति॥
तान्येवाकाशनीलानि पद्माकाराणि पश्यति।
आकाशे वान्यदेशे वा त एवाकाशनिर्मलाः।
स्फुरन्तो रश्मिमण्डानि पश्यत् सि[द्धिमवाप्नुया]द्।
तत्रेदं तथागतकुलाभिज्ञासिद्धि[तन्त्रं]।
तत्रेदं दिव्यचक्षुज्ञानं भवति।
तेन यच्चिन्तयेत् किंचित् सुदूरापि पश्यती-॥
तेन यच्चिन्तयेत्कार्यं सुदूरस्थं शृणोति ही-॥
तेन य सत्वमुद्वीक्षेत् चित्तं जानाति तस्य सः।
मनसा पश्यते रूपं यतो जन्म स आवहेद्।
इत्याह भगवान् वज्रपाणिः॥
अथ ऋद्धिविधिज्ञानसिद्धिर्भवति।
पञ्चाभिज्ञानवाप्नोति विधिनानेन साधकः।
क्रुद्धः सः सर्वकार्याणि यथावदनुपूर्वशः।
अथ भगवान् वज्रपाणिर्महाबोधिसत्वः सर्वतथागतकुलसत्यसिद्धितन्त्रमुदाजहार। तत्र तथागतसत्यसिद्धितन्त्रं भवति।
इत्याह भगवान् बुद्धः॥
बुद्धपूजासु शपथां कृत्वा तु दुरतिक्रमान्।
अथ वज्रपाणिर्महाबोधिसत्वः सर्वतथागतसमयतत्वसिद्धितन्त्रमुदाजहार। तत्रेदं सर्वतथागतसमयतत्वसिद्धितन्त्रं भवति।
स्वयं बध्वा दृढं यान्ति ततः पश्चादसाधिता॥
स्वयं बन्धेद् वन्धयेद्वापि स्वयं वापि परस्य वे-।
सर्वशुद्ध इति प्रोक्ते स्वतो वापि परस्य वा।
सर्वलोकेषु चैवाग्र्याः पूजाश्चैव स्वयंभुवाम्।
अथ भगवान् वज्रपाणिर्महाबोधिसत्वः सर्वतथागतसिद्धिमुद्रातन्त्रमुदाजहार। तत्र सर्वतथागतसिद्धितन्त्रं भवति।
पुरतो वज्रसत्वं च सिद्धिः शीघ्रतरा भवेत्॥
भावयन् लोकनाथं च सिद्धिस्तु द्विगुणा भवेत्॥
तत्रेदंवज्रकुलसर्वसिद्धिसाधनतन्त्रं।
इत्याह भगवान् सर्वतथागतवज्रः॥
तत्रेदं तथागतकुलाधिष्ठानसिद्धितन्त्रं भवति।
वज्राभिषेकमालां तु सन्धाय च ललाटगान्।
पूर्वं धूपादिभिः पूजां कृत्वा तु सुसमाहितः।
अथ वज्रपाणिर्महाबोधिसत्वः सर्वतथागता[भिज्ञाज्ञा]नसिद्धितन्त्रमुदाजहार। तत्रेदं तथागताभिज्ञाज्ञानसिद्धितन्त्रं भवति।
इत्याह भगवान् वज्रधरः॥
अथ वज्रपाणिर्महाबोधिसत्वः सर्वतथागतानुरागणसिद्धितन्त्रमुदाजहार। तत्रेदं तथागतानुरागणसिद्धितन्त्रं।
सत्वार्थं च प्रकुर्वन् वै बुद्धबोध्यर्थिकः स्वयं।
इत्याह भगवान् वज्ररागः॥
यथा विषयवां भूत्वा वज्रसत्व[स्तु] साधयेत्।
तत्वचोदनया शीघ्रमनुरक्तः स सिध्यती-॥
अभिषेकप्रदानं च प्रदानं धनसंचयं।
इत्याह भगवान् समन्तभद्रः॥
बुद्धाज्ञान् सत्वशुद्ध्यर्थमभयार्थं च देहिनां।
इत्याह भगवान् सर्वाशापरिपूरकः॥
अथ वज्रपाणिर्महाबोधिसत्वो भगवन्तमेतदवोचत्। “प्रतिगृहाण भगवन्निदं सर्वतथागतकुलतन्त्रं। येन सर्वसत्वाः सर्वकल्पैश्वर्यतयाधिगमं कृत्वा, शीघ्रमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंभोत्स्यन्त” इति॥
अथ सर्वतथागताः पुनः समाजमागम्य, वज्रपाणये महाबोधिसत्वाय साधुकाराण्यददन्।
सर्वतथागतं गुह्यं महायानाभिसंग्रहम्।
ऋग्वेदः सूक्तं ७१०३ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ७१०३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ऋग्वेदः - मण्डल ७ मैत्रावरुणिर्वसिष्ठः।
← सूक्तं ७१०२ ऋग्वेदः - मण्डल ७
मैत्रावरुणिर्वसिष्ठः। सूक्तं ७१०४ →
दे मण्डूकाः । त्रिष्टुप्, १ अनुष्टुप्।
मण्डूको यदभिवृष्टः कनिष्कन्पृश्निः सम्पृङ्क्ते हरितेन वाचम् ।
यदेषामन्यो अन्यस्य वाचं शाक्तस्येव वदति शिक्षमाणः ।
सर्वं तदेषां समृधेव पर्व यत्सुवाचो वदथनाध्यप्सु ।
समानं नाम बिभ्रतो विरूपाः पुरुत्रा वाचं पिपिशुर्वदन्तः ।
संवत्सरस्य तदहः परि ष्ठ यन्मण्डूकाः प्रावृषीणं बभूव ।
अध्वर्यवो घर्मिणः सिष्विदाना आविर्भवन्ति गुह्या न के चित् ।
संवत्सरे प्रावृष्यागतायां तप्ता घर्मा अश्नुवते विसर्गम् ।
गवां मण्डूका ददतः शतानि सहस्रसावे प्र तिरन्त आयुः ।
' संवत्सरम् ' इति दशर्चं चतुर्दशं सूक्त वसिष्ठस्यार्षं त्रैष्टुभम् । आद्या त्वनुष्टुप् । मण्डूका देवता । तथा चानुक्रान्तं- संवत्सरं दश पर्जन्यस्तुतिः संहृष्टान्मण्डूकांस्तुष्टावाद्यानुष्टुप् ' इति । वृष्टिकामेनैतत्सूक्तं जप्यम् ।।
संवत्सरम् । शशयानाः । ब्राह्मणाः । व्रतऽचारिणः ।
वाचम् । पर्जन्यऽजिन्विताम् । प्र । मण्डूकाः । अवादिषुः ।। १ । ।
अत्र निरुक्तं-' वसिष्ठो वर्षकामः पर्जन्यं तुष्टाव तं मण्डूका अन्वमोदन्त स मण्डूकाननुमोदमानान् दृष्ट्वा तुष्टाव '  इति। ' मण्डूका मज्जूका मज्जनान्मदतेर्वा मोदतिकर्मणो मन्दतेर्वा तृप्तिकर्मणो मण्डयतेरिति वैयाकरणा मण्ड एषामोक इति वा मण्डो मदेर्वा मुदेर्वा तेषामेषा भवति '  इति । व्रतचारिणः व्रतं संवत्सरसत्रात्मकं कर्माचरन्तः ब्राह्मणाः । लुप्तोपममेतत् । एवंभूता ब्राह्मणा इव संवत्सरं शरत्प्रभृति आ वर्षतोरेकं संवत्सरं शशयानाः शिश्याना वर्षणार्थं तपश्चरन्त इव बिल एव सन्त एते मण्डूकाः पर्जन्यजिन्वितां पर्जन्येन प्रीतां यया वाचा पर्जन्यः प्रीतो भवति तादृशीं वाचं प्र अवादिषुः प्रवदन्ति ।।
दिव्याः । आपः । अभि । यत् । एनम् । आयन् । दृतिम् । न । शुष्कम् । सरसी इति । शयानम् ।
गवाम् । अह । न । मायुः । वत्सिनीनाम् । मण्डूकानाम् । वग्नुः । अत्र । सम् । एति ।। २ ।।
दिव्याः दिवि भवाः आपः दृतिं न दृतिमिव शुष्कं नीरसं सरसी । महत्सरः सरसी । गौरादिलक्षणो ङीष् । सरस्याम् । ' सुपां सुलुक् ' इति सप्तम्या लुक् । ' ईदूतौ च सप्तम्यर्थे ' इति प्रगृह्यसंज्ञा । महति सरसि निर्जले घर्मकाले शयानं निवसन्तम् -एनं मण्डूकगणं यत् यदा आयन् अभिगच्छन्ति तदा अत्र अस्मिन् वर्षणे पर्जन्ये वा सति वत्सिनीनां वत्सयुक्तानां गवां न मायुः गवां शब्द इव मण्डूकानां वग्नुः शब्दः समेति संगच्छते । यथा वत्सैः संगतासु गोषु महान् घोषो जायते तद्वद्वृष्टे पर्जन्ये महान् कलकलशब्दो जायत इत्यर्थः । अह इति पूरकः ।।
यत् । ईम् । एनान् । उशतः । अभि । अवर्षीत् । तृष्याऽवतः । प्रावृषि । आऽगतायाम्।
अख्खलीकृत्य । पितरम् । न । पुत्रः । अन्यः । अन्यम् । उप । वदन्तम् । एति ।। ३ ।।
उशतः कामयमानान् तृष्यावतः तृष्णावतः एनान् मण्डूकान् प्रावृषि वर्षर्तौ आगतायाम् आगते सति यत् यदा अभ्यवर्षीत् पर्जन्यो जलैरभिषिञ्चति । ईम् इति पूरणः । तदानीम् अख्खलीकृत्य । अख्खल इति शब्दानुकरणम् । अख्खलशब्दं कृत्वा पुत्रः पितरं न पितरमिव अन्यः मण्डूकः वदन्तं शब्दयन्तम् अन्यं मण्डूकम् उप एति प्राप्नोति ।।
अन्यः । अन्यम् । अनु । गृभ्णाति । एनोः । अपाम् । प्रऽसर्गे । यत् । अमन्दिषाताम् ।
मण्डूकः । यत् । अभिऽवृष्टः । कनिस्कन् । पृश्निः । सम्ऽपृड्क्ते । हरितेन । वाचम्।। ४ ।।
एनोः एनयोर्द्वयोर्मण्डूकयोः अन्यः मण्डूकः अन्यं मण्डूकमनुगम्य गृभ्णाति गृह्णाति । अपाम् उदकानां प्रसर्गे प्रसर्जने वर्षणे सति यत् यदा अमन्दिषातां हृष्टावभूताम् । यत् यदा च अभिवृष्टः पर्जन्येनाभिषिक्तः कनिष्कन् । स्कन्दतेर्यङ्लुगन्तस्य रूपम् । भृशं स्कन्दन्नुत्प्लवं कुर्वन् पृश्निः पृश्निवर्णः मण्डूकः हरितेन हरितवर्णेनान्येन मण्डूकेन वाचं संपृङ्क्ते संयोजयति । उभावप्येकविधं शब्दं कुर्वाते । तदानीमन्योऽन्यमनु गृभ्णातीत्यन्वयः ।।
यत् । एषाम् । अन्यः । अन्यस्य । वाचम् । शाक्तस्यऽइव । वदति । शिक्षमाणः ।
सर्वम् । तत् । एषाम् । समृधाऽइव । पर्व । यत् । सुऽवाचः । वदथन । अधि । अप्ऽसु ।। ५ । ।
हे मण्डूकाः यत् यदा एषां युष्माकं मध्ये अन्यः मण्डूकः अन्यस्य मण्डूकस्य वाचं वदति अनुवदति अनुकरोति प्रशिक्षमाणः शिक्ष्यमाणः शिष्यः शाक्तस्येव शक्तिमतः शिक्षकस्य वाचं यथानुवदति तद्वत् । यत् यदा च सुवाचः शोभनवाचो यूयं सर्वे अप्सु वृष्टेषूदकेषु अधि उपरि प्लवन्त वदथन वदत शब्दं कुरुत । तत् तदा एषां युष्माकं सर्वं पर्व परुष्मच्छरीरं समृधेव समृद्धमेवाविकलावयवमेव भवति । इवशब्दोऽवधारणे । घर्मकाले मृद्भावमापन्ना मण्डूकाः पुनर्वर्षणे सत्यविकलाङ्गाः प्रादुर्भवन्तीत्यर्थः ।। ।। ३ ।।
गोऽमायुः । एकः । अजऽमायुः । एकः । पृश्निः । एकः । हरितः । एकः । एषाम् ।
समानम् । नाम । बिभ्रतः । विऽरूपाः । पुरुऽत्रा । वाचम् । पिपिशुः । वदन्तः । । ६ ।।
एषां मण्डूकानां मध्ये एकः मण्डूकः गोमायुः गोर्मायुरिव मायुः शब्दो यस्य तादृशो भवति । एकः अन्यो मण्डूकः अजमायुः अजस्य मायुरिव मायुर्यस्य तादृशो भवति । एकः पृश्निः पृश्निवर्णः । 'एकः अपरः हरितः हरितवर्णः । एवं विरूपाः नानारूपा अपि समानम् एकं मण्डूका इति नाम बिभ्रतः धारयन्तः पुरुत्रा बहुषु देशेषु वाचं वदन्तः शब्दं कुर्वन्तः पिपिशुः अवयवीभवन्ति प्रादुर्भवन्ति । ' पिश अवयवे ' । पुरुशब्दात् ' देवमनुष्य ' इत्यादिना त्राप्रत्ययः ।।
ब्राह्मणासः । अतिऽरात्रे । न । सोमे । सरः । न । पूर्णम् । अभितः । वदन्तः ।
संवत्सरस्य । तत् । अहरिति । परि । स्थ । यत् । मण्डूकाः । प्रावृषीणम् । बभूव ।। ७ ।।
ब्राह्मणासः । सोमिनः । वाचम् । अक्रत । ब्रह्म । कृण्वन्तः । परिवत्सरीणम् ।
अध्वर्यवः । घर्मिणः । सिस्विदानाः । आविः । भवन्ति । गुह्याः । न । के । चित् । । ८ । ।
देवऽहितिम् । जुगुपुः । द्वादशस्य । ऋतुम् । नरः । न । प्र । मिनन्ति । एते । - संवत्सरे । प्रावृषि । आऽगतायाम् । तप्ताः । घर्माः । अश्नुवते । विऽसर्गम् । । ९ ।।
नरः नेतारः एते मण्डूकाः देवहितिं देवैः कृतं विधानम् अस्यर्तोरयं धर्म इत्येवंरूपं जुगुपुः गोपायन्ति । काले काले रक्षन्ति । अत एव द्वादशस्य द्वादशमासात्मकस्य संवत्सरस्य ऋतुं तं तं वसन्तादिकं न प्र मिनन्ति न हिंसन्ति । पर्जन्यस्तुतेरनुमोदनेन तत्तत्काले वृष्टिहेतवो भवन्तीत्यर्थः । संवत्सरे संपूर्णे प्रावृषि वर्षर्तौ आगतायाम् आगते सति घर्माः पूर्वं घर्मकाले वर्तमानाः तप्ताः तापेन पीडिताः संप्रति विसर्गं विसर्जनं बिलान्मोचनम् अश्नुवते प्राप्नुवन्ति ।।
गोऽमायुः । अदात् । अजऽमायुः । अदात् । पृश्निः । अदात् । हरितः । नः । वसूनि ।
गवाम् । मण्डूकाः । ददतः । शतानि । सहस्रऽसावे । प्र । तिरन्ते । आयुः ।। १० ।।
गोमायुः गोरिव मायुः शब्दो यस्य तादृशो मण्डूकः वसूनि धनानि नः अस्मभ्यम् अदात् ददातु । अजमायुः च अदात् ददातु । हरितः हरितवर्णश्च अदात् ददातु । पृश्निः पृश्निवर्णश्च अदात् ददातु । तथा सहस्रसावे सहस्रसंख्याका ओषधयः सूयन्त उत्पद्यन्त इति वर्षर्तुः सहस्रसावः । तस्मिन् सति सर्वे मण्डूकाः गवां शतानि अपरिमिता गाः ददतः अस्मभ्यं प्रयच्छन्तः आयुः जीवनं प्र तिरन्ते प्रवर्धयन्तु ।। ।। ४ ।।
ऋग्वेद ७१०३५ अनुसारेण मण्डूकानां मध्ये अन्यः अन्यस्य मण्डूकस्य वाचं वदति। अतएव अयं स्थितिः शाक्तस्थितिरस्ति, स्मृतिजन्यात्मकं स्थितिरस्ति, प्रतिध्वनिरस्ति। नायं वाक् श्रौतप्रकारा अस्ति, अपितु स्मार्तप्रकारा अस्ति। माण्डूकेयीसंहिताविषये ऐतरेयारण्यकस्य कथनमस्ति यत् षकारः प्राण आत्मा अस्ति एवं णकारः तस्य बलमस्ति। अयं कथनं मण्डूकस्य संदर्भे चक्षुरुन्मीलनकं अस्ति। षकारस्य वर्गीकरणं ऊष्माणवर्णेषु अस्ति। य र ल व वर्णानां संज्ञा अन्तस्थाः अस्ति, श, ष, स वर्णानां ऊष्माणं। ऊष्मा शब्दोपरि टिप्पणी पठनीयमस्ति। भागवतपुराणानुसारेण - ऊष्माणं इन्द्रियाण्याहुः अन्तस्थाः बलमात्मनः। अपि च, श, ष वर्णाः मूलाधारस्य बीजवर्णौ भवतः। यदि मण्डूकस्य प्राण आत्मा षकारः अस्ति, अयं संकेतमस्ति यत् या ऊर्जा यातयामा, व्ययीकृतास्ति, सा मण्डूकस्य प्राण - आत्मा भवति। शतपथ ब्राह्मणानुसारेण, अग्नेः संस्कुर्वाणे या आपः दूषिताः अभवन्, ते समस्कन्दंस्ते मण्डूका अभवन्। ब्राह्मणग्रन्थेषु सार्वत्रिकरूपेण कथनमस्ति यत् अग्निचयने पञ्चमचित्याः चयनोपरि शतरुद्रीयं होमं एवं तत्पश्चात् मण्डूकविकर्षणं कृत्यं भवति। मण्डूकं वंशे प्रबध्य तस्य विकर्षणं चित्योपरि विभिन्नेषु प्रकारेण कृतं भवति एवं तदोपरि सः मण्डूकः उत्करे प्रक्षिप्तं भवति। कथनमस्ति यत् अग्नेः यः शुचं, शुकं, दोषमस्ति, तत् सर्वं मण्डूके प्रवेशयन्ति।
योगवासिष्ठे ३२४५० शुक्रस्य वाहनं भेकः अस्ति।
मण्डूकस्य प्लवगतिः प्रसिद्धमस्ति। कथासरित्सागरे भेकस्य वाहनं सर्पः भवति। सर्पस्य गति सर्पणप्रकारा अस्ति।
मण्डूकस्य समानार्थकशब्देषु भेकः एवं दर्द्दुरः उल्लेखनीयाः सन्ति। शब्दकल्पद्रुमानुसारेण भेकशब्दस्य मूलं बिभेति अस्ति। दर्द्दुरस्य मूलं दॄ - विदारणे अस्ति। दर्द्दुरस्य शब्दः कर्णानां दारणं करोति।
तस्मान्मण्डूकः पशूनामनुपजीवनीयतमो यातयामा हि सः । माश ९, १, २,२४ ।
एष  वै पशूनामनुपजीवनीयो न वा एष ग्राम्येषु पशुषु हितो नाऽऽरण्येषु तमेव शुचाऽर्पयति । तैसं ५४४३ ।
अश्वो वोळ्हा सुखं रथं हसनामुपमन्त्रिणः । शेपो रोमण्वन्तौ भेदौ वारिन्मण्डूक इच्छतीन्द्रायेन्दो परि स्रव ।
अवका वेतसशाखां मण्डूकं च दीर्घवंशे प्रबध्य समुद्रस्य त्वावाकयेति सप्तभिरष्टाभिर्वाग्निं विकर्षति ।। विकर्षन्नेवानुगमयित्वा मण्डूकस्य प्राणान्सर्वान्संलोभ्योत्कर उदस्येति ।। यं द्विष्यात्तमेतैरुपस्पृशेत् - आपश्रौसू १७१२९
अपो निषिञ्चन्न् असुरः पिता नः श्वसन्तु गर्गरा अपां वरुणाव नीचीरपः सृज । वदन्तु पृश्निबाहवो मण्डूका इरिणानु ।
अध्यर्धेळा तृतीयस्याह्नो ऽध्यर्धेळा पञ्चमस्य। स यथा मण्डूक इट्कुर्याद् एवम् अत्रेट्कुर्यात्। तेनैव पञ्चमम् अहर् अयातयाम क्रियते।– जैब्रा ३४९
तस्यै वा एतस्यै संहितायै णकारो बलं षकारः प्राण आत्मा, इति - - - - । यद्वयमनुसंहितमृचोऽधीमहे यच्च माण्डूकेयीयमध्यायं प्रब्रूमस्तेन नो णकारषकारावुपाप्ता-विति ह स्माऽऽह ह्रस्वो माण्डूकेयः, इति । - ऐआ ३२६
वाक्पूर्वरूपं मन उत्तररूपं प्राणः संहितेति शूरवीरो माण्डूकेयः, इति । अथ हास्य पुत्र आह ज्येष्ठो मनः पूर्वरूपं वागुत्तररूपं मनसा वा अग्रे संकल्पयत्यथ वाचा व्याहरति तस्मान्मन एव पूर्वरूपं वागुत्तररूपं प्राणस्त्वेव संहितेति, इति । समानमेनयोरत्र पितुश्च पुत्रस्य च, इति । स एषोऽश्वरथः प्रष्टिवाहनो मनोवाक्प्राणसंहतः, इति । स य एवमेतां सहितां वेद संधीयते प्रजया पशुभिर्यशसा ब्रह्मवर्चसेन स्वर्गेण लोकेन सर्वमायुरेति, इति । इति नु माण्डूकेयानाम्, इति ।। - ऐआ ३११
शीतिके शीतिकावति ह्रादुके ह्रादुकावति । मण्डूक्यासु संगमयेमꣳ स्वग्निꣳ शमय, इति । शं ते धन्वन्या आपः शमु ते सन्त्वनूक्याः । शं ते समुद्रिया आपः शमु ते सन्तु वर्ष्याः, इति । शं ते स्रवन्तीस्तनुवे शमु ते सन्तु कूप्याः । शं ते नीहारो वर्षतु शमु पृष्वाऽवशीयताम् , इति । तैआ ६४१
"?=ऋग्वेदःसूक्तं७१०३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
८। पञ्चाकारः।
शून्यताकरुणाभिन्नं यत्र चित्तं प्रभाव्यते।
सा हि बुद्धस्य धर्म्मस्य सङ्घस्यापि हि देशना॥
भवस्यैव परिज्ञानं निर्व्वाणं इति कथ्यते।
एताः चतस्रः षोडशाब्दिका असाधारणरूपयौवनशालिन्यो यथाशोभसंस्थिता पूर्व्ववत् कायचतुष्टयात्मिका मनोह्लादिन्यः सकलजिनगुणाधारभूताः पञ्चतथागतस्वरूपाः। आसांमध्ये आलिस्वभावा वज्रसत्त्वस्वरूपिणी वज्रधात्वीश्वरी नायिका। इयमेव भगवती तथता शून्यता प्रज्ञापारमिता भूतकोटिनैरात्म्येति व्यपदिश्यते।
न ग्रन्थः कृतिकौशल्यमापादयितुमेष मे।
प्रयत्नः किं च संक्षिप्य बोधयेयं शिशून् इति॥
सकलजिनागमयुक्तिसङ्गतं हि।
।
श्लोक - सर्वत्र शक्तिविषये स्वयं साधनमुपपत्रतरकं दुरुपपादत्वात्तस्य दूतीप्रयोग इति वात्स्यायनः।।
श्लोक - तस्याः स्वाभाविकं दर्शनं प्रायत्निकं च।।
श्लोक - तस्याश्चागंतस्य बालस्य लालनं बालक्रीडनकानां चास्य दानं ग्रहणं तेन सनिकृष्टत्वात्कथायोजनं तत्संभाषणक्षमेण जनेन च प्रीतिमासाद्य कार्यं तदनुबन्धं च गमनागमनस्य योजनं संश्रये चास्यास्तामपश्यतो नाम कामसूत्रसंकथा।।
श्लोक - प्रसृते तु परिचये तस्या हस्ते न्यासं रिक्षेपं च निदध्यात्। तत्प्रतिदिनं प्रतिक्षणं चैकदेशतो गृह्वीयात्। सौगन्धिक पूलफलानि च।।
श्लोक - तस्मिश्चान्येषामपि कर्मणामनुसन्धानम्।।
श्लोक - पूर्वप्रवृत्तेषु लोकचरितेषु द्रव्यगुणपरीक्षासु च तया तत्परिजनेन च सह विवादः।।
श्लोक - क्रमेण च विविक्तदेशे गमनमालिंगनं चुंबन ताम्बूलस्य ग्राहणं दानान्ते द्रव्याणां परिवर्तनं गुह्यदेशाभिमर्शनं चेत्यभियोगाः।।
ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम् पुष्टिवर्धनम् । उर्वारुकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय माम्रतात् ।।
यथा हि अनास्वादयितुं न शक्यं जिव्हातलस्थं मधु वा विषं वा
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम्तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ।
श्रीकृष्ण शरणम् मम् 
 भगवद्गीताअर्जुनविषादयोगः
 ऋग्वेदः सूक्तं १२०
 ऋग्वेदः सूक्तं ११०३
 रामायणम्अरण्यकाण्डम्सर्गः ४२ ,ब्रह्मोपनिषद् ,मुखपृष्ठंसंस्कृत
 रामायणम्अयोध्याकाण्डम्सर्गः ४१
 रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ५७
 वाल्मीकिरामायणम्
 ऋग्वेदः सूक्तं ११०३
 उमामहेश्वरस्तोत्रम् ,गणपतिस्तोत्राणि ,फलदीपिकाअष्टाविंशोऽध्यायः 
 तत्त्वार्थसूत्रम्
 कथासरित्सागरः - सोमदेवभट्टः - १९०३३०२
 चम्पूभारतम्१९८ ,चम्पूभारतम्९९ ,स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ वस्त्रापथक्षेत्रमाहात्म्यम्विषयानुक्रमणिकाका
 ब्राह्मस्फुटसिद्धान्तः भागः २४३५ ,प्रस्थानभेदः२ ,प्रस्थानभेदः१ ,चम्पूभारतम्८७ ,प्रस्थानभेदः३ ,प्रस्थानभेदः२० ,प्रस्थानभेदः१९ ,श्वेताश्वतराद्युपनिषत्पुरुषसूक्तभाष्यम्१७८
इन्दीवरोदर सहोदरमिन्दिरा याः ।
पुष्ट्यै नमो﻿‌உस्तु पुरुषोत्तम वल्लभायै ।
नमो﻿‌உस्तु नारायण वल्लभायै ।
नमो﻿‌உस्तु दामोदर वल्लभायै ।
आलोकय प्रतिदिनं सदयैरपाङ्गैः ।
कर्मण्यवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन
 श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे एकचत्वारिंशः सर्गः ।
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे एकचत्वारिंशः सर्गः ।
ततः प्रस्थाप्य सुग्रीवः तन् महत् वानरम् बलम् ।
दक्षिणाम् प्रेषयामास वानरान् अभिलक्षितान् ।
सुहोत्रम् च शरारिम् च शरगुल्मम् तथा एव च ।
गजम् गवाक्षम् गवयम् सुषेणम् वृषभम् तथा ।
उल्कामुखम् अनंगम् च हुतशन सुतौ उभौ ।
विधाय हरि वीराणाम् आदिशद् दक्षिणाम् दिशम् ।
ये केचन समुद्देशाः तस्याम् दिशि सुदुर्गमाः ।
कपीइशः कपि मुख्यानाम् स तेषाम् समुदाहरत् ।
नर्मदाम् च नदीम् रम्याम् महोरग निषेविताम् ।
मेखलान् उत्कलाम् चैव दशार्ण नगराणि अपि ।
अब्रवंतीम् अवंतीम् च सर्वम् एव अनुपश्यत ।
विदर्भान् ऋष्टिकान् चैव रम्यान् माहिषकान् अपि ।
तथा वन्गान् कलिन्गाम् च कौशिकान् च समंततः ।
नदीम् गोदावरीम् चैव सर्वम् एव अनुपश्यत ।
तथैव आन्ध्रान् च पुण्ड्रान् च चोलान् पाण्ड्यान् केरलान् ।
विचित्र शिखरः श्रीमान् चित्र पुष्पित काननः ।
तस्य आसीनम् नगस्य अग्रे मलयस्य महोजसम् ।
ततः तेन अभ्यनुज्ञाताः प्रसन्नेन महात्मना ।
सा चन्दन वनैः चित्रैः प्रच्छन्ना द्वीप वारिणी ।
ततो हेममयम् दिव्यम् मुक्ता मणि विभूषितम् ।
ततः समुद्रम् आसाद्य संप्रधार्य अर्थ निश्चयम् ।
अगस्त्येन अन्तरे तत्र सागरे विनिवेशितः ।
चित्र सानु नगः श्रीमान् महेन्द्रः पर्वतोत्तमः ।
नाना विधैः नगैः फुल्लैः लताभिः च उपशोभितम् ।
सिद्ध चारण संघैः च प्रकीर्णम् सुमनोहरम् ।
तम् उपैति सहस्राक्षः सदा पर्वसु पर्वसु ।
द्वीपः तस्य अपरे पारे शत योजन विसृतः ।
स हि देशः तु वध्यस्य रावणस्य दुरात्मनः ।
राक्षस अधिपतेः वासः सहस्राक्ष समद्युतेः ।
दक्षिणस्य समुद्रस्य मध्ये तस्य तु राक्षसी ।
एवम् निःसंशयान् कृत्वा संशयान् नष्ट संशयाः ।
मृगयध्वम् नरेन्द्रस्य पत्नीम् अमित ओजसः ।
तम् अतिक्रम्य लक्ष्मीवान् समुद्रे शत योजने ।
भ्राजते विपुलैः शृन्गैः अम्बरम् विलिखन् इव ।
तस्य एकम् कांचनम् शृंगम् सेवते यम् दिवाकरः ।
श्वेतम् राजतम् एकम् च सेवते यम् निशाकरः ।
न तम् कृतघ्नाः पश्यन्ति न नृशंसा न नास्तिकाः ।
प्रणम्य शिरसा शैलम् तम् विमार्गथ वानराः ।
तम् अतिक्रम्य दुर्धर्षम् सूर्यवान् नाम पर्वतः ।
ततः तम् अपि अतिक्रम्य वैद्युतो नाम पर्वतः ।
तत्र भुक्त्वा वर अर्हाणि मूलानि च फलानि च ।
तत्र नेत्र मनः कांतः कुंजरो नाम पर्वतः ।
अगस्त्य भवनम् यत्र निर्मितम् विश्वकर्मणा ।
तत्र योजन विस्तारम् उच्छ्रितम् दश योजनम् ।
तत्र भोगवती नाम सर्पाणाम् आलयः पुरी ।
रक्षिता पन्नगैः घोरैः तीष्क्ण दम्ष्ट्रैः महा विषैः ।
निर्याय मार्गितव्या च सा च भोगवती पुरी ।
तत्र च अंतरोद्देशा ये केचन समावृताः ।
तम् च देशम् अतिक्रम्य महान् ऋषभ संस्थितिः ।
सर्व रत्नमयः श्रीमान् ऋषभो नाम पर्वतः ।
गोशीर्षकम् पद्मकम् च हरिश्यामम् च चन्दनम् ।
दिव्यम् उत्पद्यते यत्र तत् चैव अग्नि सम प्रभम् ।
न तु तत् चन्दनम् दृष्ट्वा स्प्रष्टव्यम् च कदाचन ।
शैलूषो ग्रामणीः शिक्षः शुको बभ्रुः तथैव च ।
रवि सोम अग्नि वपुषा निवासः पुण्य कर्मणाम् ।
अन्ते पृथिव्या दुर्धर्षाः ततः स्वर्ग जितः स्थिताः ।
ततः परम् न वः सेव्यः पितृ लोकः सुदारुणः ।
राजधानी यमस्य एषा कष्टेन तमसा आवृता ।
एतावत् एव युष्माभिः वीरा वानर पुंगवाः ।
शक्यम् विचेतुम् गन्तुम् वा न अतो गतिमताम् गतिः ।
सर्वम् एतत् समालोक्य यत् च अन्यत् अपि दृश्यते ।
गतिम् विदित्वा वैदेह्याः संनिवर्तितम् अर्हथ ।
यः च मासान् निवृत्तो अग्रे दृष्टा सीत इति वक्ष्यति ।
मत् तुल्य विभवो भोगैः सुखम् स विहरिष्यति ।
ततः प्रियतरो न अस्ति मम प्राणात् विशेषतः ।
कृत अपराधो बहुशो मम बन्धुः भविष्यति ।
विपुल गुणेषु कुलेषु च प्रसूताः ।
तत् अधिगुणम् पुरुषार्थम् आरभध्वम् ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे एकचत्वारिंशः सर्गः ।
अपि भाक्तममूच्र्छत्वात् साटकेऽप्र्याियकाऽर्हति।।३६।। सा ध
↑ तत्र वैदूर्य वर्णाभो वज्र संस्थान संस्थितः । नाना द्रुम लता आकीर्णो वज्रः नाम महागिरिः ।
।
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम्।
उपागम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवान् ऋषिः।
एष देवासुरगणाँल्लोकान् पाति गभस्तिभिः।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः।
वायुर्वह्निः प्रजाप्राण ऋतुकर्ता प्रभाकरः।
सुवर्णसदृशो भानुर्हिरण्यरेता दिवाकरः।
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः।
घनवृष्टिरपां मित्रो विन्ध्यवीथीप्लवङ्गमः।
कविर्विश्वो महातेजाः रक्तः सर्वभवोद्भवः।
तेजसामपि तेजस्वी द्वादशात्मन् नमोऽस्तु ते।
नमस्तमोऽभिनिघ्नाय रुचये लोकसाक्षिणे।
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः।
वेदाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः।
।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च।
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव।
एतत् त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि।
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं वधिष्यसि।
एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम्।
धारयामास सुप्रीतो राघवः प्रयतात्मवान्।
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत्।
।
यो न ददाति न भुंक्ते तस्य तृतीया गतिर्भवति ॥
यत्कृते सकलाः कामाः सिद्ध्यन्त्येव न संशयः
हृतं राज्यं निजं लेभे सुरथो मुनिसत्तमाः
केजरीवालेन अहम् अपि अभिवञ्चितः । सः कः अस्ति इति ज्ञातुम् कृपया पश्यतु – ?= । सः साम्प्रदायी अस्ति, सः असत्यवादी अस्ति, सः वञ्चकः अपि अस्ति।
कलामवर्यः प्रमुखस्वामिनः विषये एकं पुस्तकं लिखितवान्। तस्य पुस्तकस्य…
गोपुत्राः 
• क्षयरोगः 
 क्षत्रियस्य  -- 
• क्षत्रियाः 
• क्षन्तिः 
 क्षन्तिः  -- 
• क्षयं 
• क्षयति 
• क्षरः 
• क्षात्रं 
• क्षान्तिः 
 क्षान्तिः  -- 
• क्षालयति 
• क्षीणकल्मषाः 
• क्षुध्यति 
• क्षुभ्यति 
• क्षुरपत्रम् 
 क्षुरपत्रम्  - - 
• क्षेत्रज्ञयोः 
• क्षेत्रेषु 
"धनेन किं यो न ददाति न नाश्नुते
बलेन किं यश्च रिपून न बाधते ।
श्रुतेन किं यो न च धर्ममाचरेत्
किमात्मना यो न जितेन्द्रियो भवेत् ।।"
कूपाम्बुराश्योः परमाणुमेर्वोः२४२ 
निराकारं कथं वन्दे ह्यभिन्नं शिवमव्ययम्।
आत्मैव केवलं सर्वं भेदाभेदो न विद्यते।
अस्ति नास्ति कथं ब्रूयां विस्मयः प्रतिभाति मे।
अहमात्मा निराकारः सर्वव्यापी स्वभावतः।
स्वभावनिर्मलः शुद्धः स एवायं न संशयः।
सुखं दुःखं न जानामि कथं कस्यापि वर्तते।
मनोऽतीतं मनः सर्वं न मनः परमार्थतः।
अहमेकमिदं सर्वं व्योमातीतं निरन्तरम्।
पश्यामि कथमात्मानं प्रत्यक्षं वा तिरोहितम्।
त्वमेवमेकं हि कथं न बुध्यसे समं हि सर्वेषु विमृष्टमव्ययम्।
सदोदितोऽसि त्वमखण्डितः प्रभो दिवा च नक्तं च कथं हि मन्यसे।
अहं ध्याता परं ध्येयमखण्डं खण्ड्यते कथम्।
न जातो न मृतोऽसि त्वं न ते देहः कदाचन।
स बाह्याभ्यन्तरोऽसि त्वं शिवः सर्वत्र सर्वदा।
इतस्ततः कथं भ्रान्तः प्रधावसि पिशाचवत्।
न त्वं नाहं जगन्नेदं सर्वमात्मैव केवलम्।
शब्दादिपञ्चकस्यास्य नैवासि त्वं न ते पुनः।
त्वमेव परमं तत्त्वमतः किं परितप्यसे।
न ते च रागो ह्यथवा विरागः कथं हि सन्तप्यसि कामकामतः।
वदन्ति श्रुतयः सर्वाः निर्गुणं शुद्धमव्ययम्।
अशरीरं समं तत्त्वं तन्मां विद्धि न संशयः।
एतत्तत्त्वोपदेशेन न पुनर्भवसम्भवः।
एकमेव समं तत्त्वं वदन्ति हि विपश्चितः।
रागत्यागात्पुनश्चित्तमेकानेकं न विद्यते।
अनात्मरूपं च कथं समाधि- रात्मस्वरूपं च कथं समाधिः।
अस्तीति नास्तीति कथं समाधि- र्मोक्षस्वरूपं यदि सर्वमेकम्।
जानामीह न जानामीत्यात्मानं मन्यसे कथम्।
तत्त्वमस्यादिवाक्येन स्वात्मा हि प्रतिपादितः।
सर्वं शून्यमशून्यं च तन्मां विद्धि न संशयः।
व्याप्यव्यापकनिर्मुक्तः त्वमेकः सफलं यदि।
प्रत्यक्षं चापरोक्षं च ह्यात्मानं मन्यसे कथम्।
समं तत्त्वं न विन्दन्ति द्वैताद्वैतविवर्जितम्।
कथयन्ति कथं तत्त्वं मनोवाचामगोचरम्।
यदाऽनृतमिदं सर्वं देहादिगगनोपमम्।
यत्करोमि यदश्नामि यज्जुहोमि ददामि यत्।
एतत्सर्वं न मे किंचिद्विशुद्धोऽहमजोऽव्ययः।
तत्त्वं त्वं न हि सन्देहः किं जानाम्यथवा पुनः।
असंवेद्यं स्वसंवेद्यमात्मानं मन्यसे कथम्।
मायाऽमाया कथं तात छायाऽछाया न विद्यते।
तत्त्वमेकमिदं सर्वं व्योमाकारं निरञ्जनम्।
स्वभावनिर्मलः शुद्ध इति मे निश्चिता मतिः।
जानामि सर्वथा सर्वमहमेको निरन्तरम्।
निरालम्बमशून्यं च शून्यं व्योमादिपञ्चकम्।
सानन्दो वा निरानन्दमात्मानं मन्यसे कथम्।
गुरूपदेशान्न तु नैव शुद्धं स्वयं च तत्त्वं स्वयमेव बुद्धम्।
न हि पञ्चात्मको देहो विदेहो वर्तते न हि।
आत्मैव केवलं सर्वं तुरीयं च त्रयं कथम्।
न कर्ता न च भोक्ताहं व्याप्यव्यापकवर्जितः।
यदि नाम न मुक्तोऽसि न बद्धोऽसि कदाचन।
साकारं च निराकारमात्मानं मन्यसे कथम्।
जानामि ते परं रूपं प्रत्यक्षं गगनोपमम्।
यथा परं हि रूपं यन्मरीचिजलसन्निभम्।
विशुद्धोऽस्य शरीरोऽसि न ते चित्तं परात्परम्।
अहं चात्मा परं तत्त्वमिति वक्तुं न लज्जसे।
यस्येदृशः सदा बोधः स बोधो नान्यथा भवेत्।
स्वभावसंवित्तरहं च तत्त्व- माकाशकल्पं सहजं ध्रुवं च।
न जातोऽहं मृतो वापि न मे कर्म शुभाशुभम्।
विशुद्धं निर्गुणं ब्रह्म बन्धो मुक्तिः कथं मम।
यदि सर्वगतो देवः स्थिरः पूर्णो निरन्तरः।
अन्तरं हि न पश्यामि स बाह्याभ्यन्तरः कथम्।
साकारं च निराकारं नेति नेतीति सर्वदा।
भेदाभेदविनिर्मुक्तो वर्तते केवलः शिवः।
दिवा नक्तं न ते चित्तं उदयास्तमयौ न हि।
विदेहस्य शरीरत्वं कल्पयन्ति कथं बुधाः।
नाविभक्तं विभक्तं च न हि दुःखसुखादि च।
न हि सर्वमसर्वं च विद्धि चात्मानमव्ययम्।
न मे रागादिको दोषो दुःखं देहादिकं न मे।
सखे मनः किं बहुजल्पितेन सखे मनः सर्वमिदं वितर्क्यम्।
यत्सारभूतं कथितं मया ते त्वमेव तत्त्वं गगनोपमोऽसि।
समकाले तनुं मुक्तः कैवल्यव्यापको भवेत्।
मन्यन्ते योगिनः सर्वं मरीचिजलसन्निभम्।
अतीतानागतं कर्म वर्तमानं तथैव च।
न करोमि न भुञ्जामि इति मे निश्चला मतिः।
धर्माधर्मौ नहि नहि यत्र बद्धो मुक्तः कथमिह तत्र।
समरसमग्नो भावितपूतः प्रलपितमेतत्परमवधूतः।
सर्वशून्यमशून्यं च सत्यासत्यं न विद्यते।
स्वभावभावतः प्रोक्तं शास्त्रसंवित्तिपूर्वकम्।
इति प्रथमोऽध्यायः।
एतद्गुरोः किमपि नैव न चिन्तनीयं रत्नं कथं त्यजति कोऽप्यशुचौ प्रविष्टम्।
ग्रस्तं स्वभावतः शान्तं चैतन्यं गगनोपमम्।
अयत्नाछालयेद्यस्तु एकमेव चराचरम्।
अहमेव परं यस्मात्सारात्सारतरं शिवम्।
प्रमादेन न सन्देहः किं करिष्यामि वृत्तिमान्।
उत्पद्यन्ते विलीयन्ते बुद्बुदाश्च यथा जले।
महदादीनि भूतानि समाप्यैवं सदैव हि।
मृदुद्रव्येषु तीक्ष्णेषु गुडेषु कटुकेषु च।
कटुत्वं चैव शैत्यत्वं मृदुत्वं च यथा जले।
प्रकृतिः पुरुषस्तद्वदभिन्नं प्रतिभाति मे।
सर्वाख्यारहितं यद्यत्सूक्ष्मात्सूक्ष्मतरं परम्।
ईदृशं सहजं यत्र अहं तत्र कथं भवेत्।
त्वमेव हि कथं तत्र कथं तत्र चराचरम्।
चैतन्यं दोषहीनं च सर्वज्ञं पूर्णमेव च।
पृथिव्यां चरितं नैव मारुतेन च वाहितम्।
आकाशं तेन संव्याप्तं न तद्व्याप्तं च केनचित्।
स बाह्याभ्यन्तरं तिष्ठत्यवच्छिन्नं निरन्तरम्।
सतताऽभ्यासयुक्तस्तु निरालम्बो यदा भवेत्।
तल्लयाल्लीयते नान्तर्गुणदोषविवर्जितः।
विषविश्वस्य रौद्रस्य मोहमूर्च्छाप्रदस्य च।
भावाभावविनिर्मुक्तमन्तरालं तदुच्यते।
अन्तरादन्तरं ज्ञेयं नारिकेलफलाम्बुवत्।
भ्रान्तिज्ञानं स्थितं बाह्यं सम्यग्ज्ञानं च मध्यगम्।
पौर्णमास्यां यथा चन्द्र एक एवातिनिर्मलः।
तेन तत्सदृशं पश्येद्द्विधादृष्टिर्विपर्ययः।
दाता च धीरतामेति गीयते नामकोटिभिः।
यस्तु संबुध्यते तत्त्वं विरक्तो भवसागरात्।
दृढबोधश्च धीरश्च स गच्छेत्परमं पदम्।
उक्तेयं कर्मयुक्तानां मतिर्यान्तेऽपि सा गतिः।
न चोक्ता योगयुक्तानां मतिर्यान्तेऽपि सा गतिः।
या गतिः कर्मयुक्तानां सा च वागिन्द्रियाद्वदेत्।
योगिनां या गतिः क्वापि ह्यकथ्या भवतोर्जिता।
विकल्पवर्जनं तेषां स्वयं सिद्धिः प्रवर्तते।
न योगी पश्यते गर्भं परे ब्रह्मणि लीयते।
सकृदपि तदभावात्कर्म किंचिन्नकुर्यात् तदपि न च विबद्धः संयमी वा तपस्वी।
वेदो न दीक्षा न च मुण्डनक्रिया गुरुर्न शिष्यो न च यन्त्रसम्पदः।
मुद्रादिकं चापि न यत्र भासते तमीशमात्मानमुपैति शाश्वतम्।
न शाम्भवं शाक्तिकमानवं न वा पिण्डं च रूपं च पदादिकं न वा।
आरम्भनिष्पत्तिघटादिकं च नो तमीशमात्मानमुपैति शाश्वतम्।
यस्य स्वरूपात्सचराचरं जग- दुत्पद्यते तिष्ठति लीयतेऽपि वा।
नासानिरोधो न च दृष्टिरासनं बोधोऽप्यबोधोऽपि न यत्र भासते।
मनो न बुद्धिर्न शरीरमिन्द्रियं तन्मात्रभूतानि न भूतपञ्चकम्।
अहंकृतिश्चापि वियत्स्वरूपकं तमीशमात्मानमुपैति शाश्वतम्।
मनो वचो यत्र न शक्तमीरितुं नूनं कथं तत्र गुरूपदेशता।
इमां कथामुक्तवतो गुरोस्त- द्युक्तस्य तत्त्वं हि समं प्रकाशते।
इति द्वितीयोऽध्यायः।
श्वेतादिवर्णरहितो नियतं शिवश्च कार्यं हि कारणमिदं हि परं शिवश्च।
स्थूलं हि नो नहि कृशं न गतागतं हि आद्यन्तमध्यरहितं न परापरं हि।
आसन्नरूपगहनो न भवामि तात ज्ञानामृतं समरसं गगनोपमोऽहम्।
संसारसन्ततिलता न च मे कदाचित् सन्तोषसन्ततिसुखो न च मे कदाचित्।
अज्ञानबन्धनमिदं न च मे कदाचित् ज्ञानामृतं समरसं गगनोपमोऽहम्।
संसारसन्ततिरजो न च मे विकारः सन्तापसन्ततितमो न च मे विकारः।
सन्तापदुःखजनको न विधिः कदाचित् सन्तापयोगजनितं न मनः कदाचित्।
यस्मादहङ्कृतिरियं न च मे कदाचित् ज्ञानामृतं समरसं गगनोपमोऽहम्।
निष्कम्पकम्पनिधनं न विकल्पकल्पं स्वप्नप्रबोधनिधनं न हिताहितं हि।
नो वेद्यवेदकमिदं न च हेतुतर्क्यं वाचामगोचरमिदं न मनो न बुद्धिः।
एवं कथं हि भवतः कथयामि तत्त्वं ज्ञानामृतं समरसं गगनोपमोऽहम्।
स्थानत्रयं यदि च नेति कथं तुरीयं कालत्रयं यदि च नेति कथं दिशश्च।
निर्नेति नेति विमलो हि कथं वदामि निःशेषशेषविमलो हि कथं वदामि।
मायाप्रपञ्चरचना न च मे विकारः। कौटिल्यदम्भरचना न च मे विकारः।
सन्ध्यादिकालरहितं न च मे वियोगो- ह्यन्तः प्रबोधरहितं बधिरो न मूकः।
कान्तारमन्दिरमिदं हि कथं वदामि संसिद्धसंशयमिदं हि कथं वदामि।
उल्लेखमात्रमपि ते न च नामरूपं निर्भिन्नभिन्नमपि ते न हि वस्तु किञ्चित्।
ऐश्वर्यमिच्छसि कथं न च ते ममेति ज्ञानामृतं समरसं गगनोपमोऽहम्।
लिङ्गप्रपञ्चजनुषी न च ते न मे च निर्लज्जमानसमिदं च विभाति भिन्नम्।
निर्भेदभेदरहितं न च ते न मे च ज्ञानामृतं समरसं गगनोपमोऽहम्।
नो वाणुमात्रमपि ते हि सकामरूपं ज्ञानामृतं समरसं गगनोपमोऽहम्।
ध्याता न ते हि हृदये न च ते समाधि- र्ध्यानं न ते हि हृदये न बहिः प्रदेशः।
रूपं विरूपं न भवामि किञ्चित् स्वरूपरूपं परमार्थतत्त्वम्।
।
।
महादेवमेकं स्मरामि स्मरारिम् ।
सदानन्दमीडे प्रभुं पञ्चवक्त्रम् ।
भवानीकलत्रं भजे पञ्चवक्त्रम् ।
तमीशं भजे लीयते यत्र विश्वम् ।
न यस्यास्ति मूर्तिस्त्रिमूर्तिं तमीडे ।
शिवं केवलं भासकं भासकानाम् ।
त्वदन्यो वरेण्यो न मान्यो न गण्यः ।
स्त्वंहंसि पासि विदधासि महेश्वरोऽसि ।
लिङ्गात्मके हर चराचरविश्वरूपिन् ।
।
गणेशय्यः, के एन्
गान्धिः, मो क
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
सार, त् क दौर्व्वल्ये । इति कविकल्पद्रुमः ।
सारम्, क्ली, पुं,  जलम् । धनम् । (यथा, रघुः । ४ । ७९ । “परस्परेण विज्ञातस्तेषूपायनपाणिषु । राज्ञा हिमवतः सारो राज्ञः सारो हिमा- द्रिणा ।
सारः, पुं,  बलम् । 
सारः, त्रि,  अतिदृढः । इति शब्दरत्नावली ।
पदार्थ-विभागः  अवयवः
पदार्थ-विभागः  , गुणः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
, ,; एतद्वः सारफल्गुत्वं बीजयोन्योः प्रकीर्तितम् ; द्वयोः सारं तुल्यं द्वितयमभियुक्तेन मनसा 
, ; सारबलम्  ; सुयुद्धकामुकं सारमसारं विपरीतकम् Ś
; त्रिवर्गसारः 
 ; यो$यं दिधक्षोर्दावपावकस्य गरिम- सारः सीकरासारः   -रः, -रम् 
, , , ; सारं धरित्रीधरणक्षमं च ; 
, , ; राज्ञा हिमवतः सारो राज्ञः सारो हिमाद्रिणा 
, ; गामात्तसाराम् 
''; उत्तरोत्तरमुत्कर्षो भवेत् सारः परावधिः  
; सारासारं च भाण्डानाम् 
 ā -द्रुमः -फल्गु ;   ˚त्वम्;; एतद्वः सारफल्गुत्वं बीज- योन्योः प्रकीर्तितम्  -भङ्गः
सार    
"?=सार&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
धीरप्रशान्‍तनायकः ।।
उदाहरणम् - मालतीमाधवे माधव इति ।
 प्रवेशानन्‍तरं भवत सूचिकानियन्‍त्रणपटलं स्‍वयमेव उद्घट्यते ।
 चित्रे यथा निर्दिष्‍टमस्ति तत्रैव भवद्भि अपि नोदनीय ।
 नोदनानन्‍तरं अधपातसूच्‍यां टेम्‍प्‍लेट इति विकल्‍पे नोदनीय ।  नूतनपृष्‍ठस्‍य उद्घाटनपर्यन्‍तं प्रतीक्षा करणीया ।
 नूतनपृष्‍ठे यथा चित्रे दत्‍तमस्ति अध गत्‍वा विभिन्‍नफलकेषु एकं चयनीयम् ।
 चयनानन्‍तरं तस्‍य  अध अप्‍लाई एज डिफाल्‍ट इति विकल्‍पं नोदनीयम् ।
 पुन नूतनपृष्‍ठस्‍य उद्घाटनानन्‍तरं प्रतीक्षा करणीय । येषां पार्श्‍वे तकनीकिज्ञानं सम्‍यकतया अस्ति ते तु स्‍वबुद्धया अपि कस्‍टमाइज इति विकल्‍पस्‍य प्रयोगं कृत्‍वा भित्तिफलके विभिन्‍नसज्‍जां कर्तुं शक्‍यन्‍ते, किन्‍तु ये तकनीकिज्ञानं तावत् सम्‍यक् न वहन्ति ते कृपया उक्‍तविकल्‍पान् एव नोदयेयु, अन्‍यानि तु त्‍यक्‍तव्‍यानि ।
 यदि भित्तिचित्रेण भवन्‍त सन्‍तुष्‍टा चेत् साक्षात् अप्‍लाई टू द ब्‍लाग इति विक्‍ल्पं नोदयन्‍तु । नोचेत् अन्‍यान् भित्तिफलकान् अपि द्रष्‍टुं शक्‍यन्‍ते ।
अग्रिम‍लेखे अन्‍येषां सुविधानां विषयेपि चर्चां कुर्म । तावत् अलम् ।
आगच्छतु भोः क्रीडाम, ' 
श्रीमन्, अन्तः आगच्छामि वा?,?, ?
प्राचार्यः आगतः वा???
अवश्यं आगन्तव्यं, न विस्मर्तव्यम्,' ,
पश्य दिनपत्रिका आगता वा
तदपि च न कृतं नितम्बीनां
तदपि न मुच्यत्याशापिण्डम् ॥
चमकताति शंखचक्र । मीरवे करीं ।
श्रीमद्भागवतमहापुराणम् - प्रथमः खण्डः  द्वितीयः स्कन्धः
योगः कर्मसु कौशलम् । या वचनाची प्रचीती देणार्‍या स
काश्चित् जग्मुः तदाख्यातुं रावणस्य तरस्विनः॥
पुनः परुषमेकार्थं अनर्थार्थम् अथाब्रुवन्॥
राक्षस्यो भक्षयिष्यंति मांस मेतत् यथासुखम्॥
सीतां ताभि रनार्याभिः दृष्ट्वा संतर्जितां तदा।
आत्मानं खादता नार्या न सीतां भक्षयिष्यथ।
जनकस्य सुता मिष्टां स्नुषां दशरथस्य च॥
राक्षसानां अभावाय भर्तुरस्या जयाय च॥
स।
सर्वा एवाब्रुवन् भीताः त्रिजटां तां इदं वचः॥
तासां श्रुत्वातु वचनं राक्षसीनां मुखाच्च्युतम्॥
स।
स।
आरूढः शैलसंकाशं चचार सह लक्ष्मणः।
स।
ततस्तस्य स्याग्रे ह्याकाश स्थस्य दंतिनः॥
ततस्ताभ्यां कुमाराभ्या मास्थितः स गजोत्तमः॥
इहोपयातः काकु‍त् स्थः सीतया सह भार्यया।
लक्ष्मणेन सहभ्रात्रा सीतया सह वीर्यवान् ॥
स।
रक्तवासाः पिबन्मत्तः करवीरकृत स्रजः॥
कृष्यमाण स्त्रिया दृष्टो मुंडः कृष्णांबरः पुनः॥
पिबं स्तैलं हसन् नृत्यन् भ्रांतचित्तकुलेंद्रियः॥
दुर्गंधं दुस्सहं घोरं तिमिरं नरकोपमम्॥
स।
तदलं क्रूरवाक्यैः वः सांत्वमेवाभिदीयताम्॥
यस्यां एवं विधः स्वप्नो दुःखितायां प्रदृश्यते॥
भर्त्सिता मपि याचध्वं राक्षस्यः किं विवक्षया॥
अलमेषा परित्रातुं राक्षस्यो महतो भयात् ।
अर्थसिद्धिं तु वैदेह्याः पश्याम्यह मुपस्थिताम्॥
राक्षसेंद्रविनाशं च विजयं राघवस्य च।
दृश्यते च स्फुरच्छक्षुः पद्म पत्र मिवायतम्।
स।
वेपमान स्सूचयति राघवं पुरतः स्थितम्॥
पुनः पुनश्चोदयतीव हृष्टः॥
स।
अनुबन्धं क्षयं हिंसाम् अनवेक्ष्य च पौरुषम्।
मोहात् आरभ्यते कर्म यत् तत् तामसम् उच्यते ।।
बुद्धौ शरणम् अन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः।।
यतः प्रवृत्तिः भूतानां येन सर्वं इदं ततम्।
[ यतः? प्रवृत्तिः ? भूतानाम्? येन? सर्वम् ? इदम् ? ततम्? स्वकर्मणा? तम् ? अभ्यर्च्य ? सिद्धिम् ? विन्दति ? मानवः ]
**तेनोभौ कुरुतो यश्चैतदेवं वेद यश्च न वेद ।
खल्वेतस्यैवाक्षरस्योपव्याख्यानं भवति ।
{तेनोभौ कुरुतः यश् च एतद् एवं वेद यश् च न वेद नाना तु विद्या च अ-विद्या च,  यद् एव विद्यया करोति,  श्रद्धया उपनिषदा, तद् एव वीर्यवत्तरं भवति इति, खल्व् एतस्य एव अ-क्षरस्य उपव्याख्यानं भवति}
त्रेतायां मंत्रशक्तिश्च, ज्ञानशक्तिः कृते युगे।
द्वापरे युद्धशक्तिश्च, संघशक्तिः कलौ युगे।।
दुःखाप्तसवल्पवित्तस्मय पवनवशान्नर्तितभ्रुलतानि ।।
 ततः सर्वा दिशॊ राजा चॊदयित्वा यथा तथम
 एवं संचॊदिताः सर्वे राज्ञा वानरयूथपाः
 नदन्तश चॊन्नदन्तश च गर्जन्तश च पलवंगमाः
 अहं यॊजनसंख्यायाः पलविता नात्र संशयः
 भूतले सागरे वापि शैलेषु च वनेषु च
पातालस्यापि वा मध्ये न ममाच्छिद्यते गतिः
 इत्य एकैकं तदा तत्र वानरा बलदर्पिताः
धर्मादर्थ प्रभवति धर्मात्प्रभवते सुखम् । धर्मेण लभते सर्वं धर्मसारमिदं जगत् ।। - महाभारत ३९३०
सुखं न विना धर्मात् तस्मात् धर्मपरो भवेत् । - वाग्भटकृत अष्टांगहृदय, सुत्रस्थान २१९
स्वल्पम् अपि अस्य धर्मस्य त्रायतो महतो भयात् । - श्रीमद्भगवद्गीता 
धारणाव्दिव्दिषां चैव धर्मेणारञ्जयन्प्रजा ।
तस्माद्धारणमित्युक्तं स धर्म इति निश्चय ।। - रामायण ७५९
अधर्म एव मूलं सर्व रोगाणाम् ।
प्रभवार्थाय भूतानां धर्मप्रवचनं कृतम् । य स्यात्प्रभवसंयुक्त स धर्म इति निश्चय ।। - महाभारत १२१०९१०
दानस्य किं फलं पराहुर धर्मस्य चरितस्य च
 दानं तु दविविधं पराहुः परत्रार्थम इहैव च
किं कस्य धर्मचरणं किं वा धर्मस्य लक्षणम
 भवति चात्र शलॊकः
 भवति चात्र शलॊकः
 शलॊकौ चात्र भवतः
आङ्ग्लविकिपीडिया , विकिपीडिया-जालस्य आङ्ग्लभाषायाः संस्करणम् अस्ति, यस्य स्थापना १५ जनवरी, २००१ दिनाङ्के अभवत्। सितम्बर २००७ पर्यन्तं तत्र लेखानां सङ्ख्या २० लक्षं जाता। एतत् विकिपीडिया-जालस्य प्रप्रथमं, बृहत्तमं च संस्करणं वर्तते।
१ प्रथमं संस्करणम्
२ सदस्याः, सम्पादकाः च
प्रथमं संस्करणम्[सम्पादयतु]
आङ्ग्लविकिपीडिया-जाले सर्वाधिकाः लेखाः येभ्यः देशेभ्यः सन्ति।।
सदस्याः, सम्पादकाः च[सम्पादयतु]
आङ्ग्लविकिपीडिया-जाले विभिन्नानां देशानां प्रतिभागिता।
०१ अप्रैल २००७ - ४०,००,०००+ पञ्जीकृताः सदस्याः।
१६ जनवरी २००१ १ लेखः ।
"?=आङ्ग्लविकिपीडिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१४९० तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे इटलीदेशस्य "पडुवाड" इत्यत्र शवानां छेदनं प्राचलत् ।
प्रजासुखे सुखं राज्ञ प्रजानां तु हिते हितम् ।
न हन्यते ह्न्य्मोने शरीरे 
फलकम्मूलपत्रआरंभ पॆटिका २ - विकिसूक्तिः
"?=फलकम्मूलपत्रआरंभपॆटिका२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सेवा - सरकारी  शिक्षाः एम्  ए -राजनीति,
इदं न जाने ऽप्यनिदं न जाने
﻿ ब्रह्मवैवर्तपुराणम् - प्रथमं ब्रह्मखण्डम् - अष्टादशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
देवाः सार्धं ब्राह्मणेन मोहिता विष्णुमायया ।
प्रययुर्मालतीमूलं ब्रह्मेशानपुरोगमाः ।
ब्रह्मा कमण्डलुजलं ददौ गात्रे शवस्य च ।
संचारं मनसस्तस्य चकार सुन्दरं वपुः ।
ज्ञानदानं ददौ तस्म ज्ञानानन्दः शिवः स्वयम् ।
धर्मज्ञानं स्वयं धर्मो जीवदानं च ब्राह्मणः ।
कामदर्शनमात्रेण सर्वकामः सुनिश्चितम् ।
तस्य वायोरधिष्ठानाज्जगत्प्राणस्वरूपिणः ।
निःश्वासस्य च संचारः प्राणानां च बभूव ह ।
वाक्यं वाणीदर्शनेन शोभा श्रीदर्शनेन च ।
विशिष्टबोधनं प्राप चाधिष्ठानं विनाऽऽत्मनः ।
वन्दे तं परमात्मानं सर्वकारणकारणम् ।
विना येन शवाः सर्वे प्राणिनो जगतीतले ।
निर्लिप्तं साक्षिरूपं च सर्वेषां सर्वकर्मसु ।
विद्यमानमदृष्टं च सर्वेः सर्वत्र सर्वदा ।
येन सृष्टा च प्रकृतिः सर्वाधारा परात्परा ।
पाता विष्णुश्च जगतां संहर्ता शंकरः स्वयम् ।
सिद्धाश्चयोगिनः सन्तः संततं प्रकृतेः परम् ।
साकारं च निराकारं परं स्वेच्छामयं विभुम् ।
वरं वरेष्यं वरदं वराहं वरकारणम् ।
तपः फलं तपोबीजं तपसां च फलप्रदम् ।
स्वयं तपःस्वरूपं च सर्वरूपं च सर्वतः ।
सर्वाधारं सर्वबीजं कर्म तत्कर्मणां फलम् ।
तेषां च फलदातारं तद्‌बीजं क्षयकारणम् ।
स्वयं तेजः स्वरूपं च भक्तानुग्रहविग्रहम् ।
अतीव कमनीयं च रूपं तत्र मनोहरम् ।
शरत्पार्वणचन्द्रास्यमीषद्धास्यसमन्वितम् ।
चन्दनोक्षितसर्वाङ्गं रत्‍नभूषणभूषितम् ।
किशोरवयसं शान्तं राधाकान्तमनन्तकम् ।
कुत्रचिद्‌रासमध्यस्थं राधया परिषेवितम् ।
स्वात्मनः षोडशांशेन सर्वाधारं परात्परम् ।
स्वयं महाविराड्‍रूपं विश्वौघो यस्य लोमसु ।
वसन्तं कुत्रचित्सन्तं योगिनां हृदये सताम् ।
प्राणरूपं प्राणिनां च परमात्मानमीश्वरम् ।
तं च स्तोतुमशक्ताऽहमबला निर्गुणं विभुम् ।
निर्लक्ष्यं च निरीहं च सारं वाङ्‍मनसोः परम् ।
यं स्तोतुमक्षमोऽनन्तः सहस्रवदनेन च ।
किं स्तौमि तमनीहं च शोकार्ता स्त्रीपरात्परम् ।
इत्युक्त्वा सा च गान्धर्वी विरराम रुरोद च ।
कृपानिधिं प्रणनाम भयार्ता च पुनः पुनः ।
भर्तृरम्यन्तरे तस्याः परमात्मा निराकृतिः ।
उत्थाय शीघ्रं वीणां च धृत्वा च वाससी पुनः ।
प्रणनाम देवसंघं ब्राह्मणं पुरतः स्थितम् ।
नेदुर्दुन्दुभयो देवाः पुष्पवृष्टिं च चक्रिरे ।
गन्धर्वो देवपुरतो ननर्त च जगौ क्षणम् ।
जीवितं पुरतः प्राप देवानां च वरेण च ।
जगाम पत्‍न्या सार्धं च पित्रा मात्रा च हर्षितः ।
उपबर्हणगन्धर्वो गन्धर्वनगरं पुनः ।
मालावती रत्‍नकोटिं धनानि विविधानि च ।
महोत्सवं च विविधं हरेर्नामैकमङ्गलम् ।
जग्मुर्देवाश्च स्वस्थानं विप्ररूपी हरिः स्वयम् ।
एतत्ते कथितं सर्वं स्तवराजं च शौनक ।
इदं स्तोत्रं पुण्यरूपं पूजाकाले तु यः पठेत् ।
वरार्थी यः पठेद्‌भक्त्या चाऽऽस्तिकः परमास्थया ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां निश्चितं लभते फलम् ।
विद्यार्थी लभते विद्यां धनार्थी लभते धनम् ।
धर्मार्थी लभते धर्म यशोऽर्थी लभते यशः ।
दस्युग्रस्तो महारण्ये हिंस्रजन्तुसमन्वितः ।
महापुरुषस्तोत्रप्रणयनं नामाष्टादशोऽध्यायः ।
कदा करिष्यसीह मां कृपाकटाक्ष–भाजनम् ।
प्रभूतशातकुम्भ–कुम्भकुम्भि–कुम्भसुस्तनि ।
हिमाद्रिजा–पुलोमजा–विरिञ्चजा-वरप्रदे ।
कदा करिष्यसीह मां कृपाकटाक्ष–भाजनम् ।
करोतु सन्ततं जनं कृपाकटाक्ष-भाजनम् ।
राकायां च सिताष्टम्यां दशम्यां च विशुद्धधीः ।
एकादश्यां त्रयोदश्यां यः पठेत्साधकः सुधीः ।
यं यं कामयते कामं तं तमाप्नोति साधकः ।
राधाकृपाकटाक्षेण भक्तिःस्यात् प्रेमलक्षणा ।
राधाकुण्डजले स्थिता यः पठेत् साधकः शतम् ।
तस्य सर्वार्थ सिद्धिः स्याद् वाक्सामर्थ्यं तथा लभेत् ।
ऐश्वर्यं च लभेत् साक्षाद्दृशा पश्यति राधिकाम् ।
तेन स तत्क्षणादेव तुष्टा दत्ते महावरम् ।
येन पश्यति नेत्राभ्यां तत् प्रियं श्यामसुन्दरम् ।
नित्यलीला–प्रवेशं च ददाति श्री-व्रजाधिपः ।
अतः परतरं प्रार्थ्यं वैष्णवस्य न विद्यते ।
।
हिंसा व्युपरतकामैर्मोक्तव्यानि प्रथममेव।।६०।।
↑ प्रणम्य शिरसा शैलम् तम् विमार्गथ वानराः । तम् अतिक्रम्य दुर्धर्षम् सूर्यवान् नाम पर्वतः । अध्वना दुर्विगाहेन योजनानि चतुर्दश ।
 पक्ष ; पत्रः 
पृषत्कचक्रे भवनं च मंचः शय्याकरो मौक्तिकविदु्रमं च।।
मनुष्यत्वं मुमुक्षुयं महापुरुषसंश्रयः।।
देहि मे तनयं कृष्णं त्वामहं शरणं गत।।
श्रीमन्महागणाधिपतये नमः ।
सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमः ।
सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमो नमः ।
द्वादशैतानि नामानि यः पठेच्छृणुयादपि ।।
विद्यारम्भे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा ।
सङ्ग्रामे सङ्कटेचैव विघ्नस्तस्य न जायते ।।
सर्वदा सर्वकार्येषु नास्ति तेषाममङ्गलम् ।
येषां हृदिस्थो भगवान्मङ्गलायतनं हरिः ।।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
सरस्वतीं प्रणौम्यादौ सर्वकार्यार्थसिद्धये ।।
देवा दिशन्तु नः सिद्धिं ब्रह्मेशानजनार्दनाः ।।
मम आत्मनः परमेश्वर-आज्ञारूप-सकल-शास्त्र-श्रुतिस्मृति-पुराणोक्त-फल-प्राप्तिद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थं भगवान्श्रीकृष्णदेवताचरण-अखंडकृपाप्रसादेन सर्वेषां साधकांना क्षेम-स्थैर्य-अभय-विजय-आयुः-आरोग्य-ऐश्वर्य-अभिवृद्ध्यर्थं तथा शीघ्र-आध्यात्मिक-उन्नति-सिद्ध्यर्थं तथाच समस्त-हिंदु-धर्माभिमानि-जनानां हिन्दुधर्मरक्षणकार्ये सुयशप्राप्त्यर्थं श्रीकृष्णजन्माष्टमी-महोत्सव-निमित्तेन भगवान्श्रीकृष्णदेवताप्रीत्यर्थं पूजनम् अहं करिष्ये । तत्रादौ निर्विघ्नतासिद्ध्यर्थं महागणपतिस्मरणं करिष्ये । शरीरशुद्ध्यर्थं दशवारं विष्णुस्मरणं करिष्ये । कलश-घण्टा-दीप-पूजनं च करिष्ये ।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
गङ्गे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति ।
नर्मदे सिन्धुकावेरी जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु ।।
आगमार्थं तु देवानां गमनार्थं तु रक्षसाम् ।
आरोग्यं देहि पुत्रांश्च मत शान्तिं प्रयच्छ मे ।।
दीपदेवताभ्यो नमः ।
अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थाङ्गतोऽपि वा ।
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ।।
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ।।
ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । भगवान्श्रीकृष्णाय नमः । ध्यायामि ।
१ ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । भगवान्श्रीकृष्णाय नमः । आवाहयामि ।
२ ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । भगवान्श्रीकृष्णाय नमः । आसनार्थे अक्षतान् समर्पयामि ।
३ ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । भगवान्श्रीकृष्णाय नमः । पाद्यं समर्पयामि ।
४ ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । भगवान्श्रीकृष्णाय नमः । अर्घ्यं समर्पयामि ।
५ ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । भगवान्श्रीकृष्णाय नमः । आचमनीयं समर्पयामि ।
६ ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । भगवान्श्रीकृष्णाय नमः । स्नानं समर्पयामि ।
७ ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । भगवान्श्रीकृष्णाय नमः । पञ्चामृतस्नानं समर्पयामि ।
८ ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । भगवान्श्रीकृष्णाय नमः । वस्त्रं समर्पयामि ।
९ ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । भगवान्श्रीकृष्णाय नमः । उपवीतं समर्पयामि ।
१० ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । भगवान्श्रीकृष्णाय नमः । चन्दनं समर्पयामि ।
११ ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । भगवान्श्रीकृष्णाय नमः । मङ्गलार्थे हरिद्रां समर्पयामि ।
१२ ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । भगवान्श्रीकृष्णाय नमः । मङ्गलार्थे कुङ्कुमं समर्पयामि ।
१३ ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । भगवान्श्रीकृष्णाय नमः । अलङ्कारार्थे अक्षतान् समर्पयामि ।
१४ ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । भगवान्श्रीकृष्णाय नमः । पूजार्थे ऋतुकालोद्भवपुष्पाणि तुलसीपत्राणि च समर्पयामि ।
श्रीकृष्णाय नमः । पादौ पूजयामि ।
विश्वकर्मणे नमः । जङ्घे पूजयामि ।
विश्वनेत्राय नमः। कटिं पूजयामि ।
विश्वकर्त्रे नमः । मेढ्रं पूजयामि ।
पद्मनाभाय नमः । नाभिं पूजयामि ।
परमात्मने नमः । हृदयं पूजयामि ।
श्रीकण्ठाय नमः । कण्ठं पूजयामि ।
सर्वास्त्रधारिणे नमः । बाहू पूजयामि ।
वाचस्पतये नमः । मुखं पूजयामि ।
केशवाय नमः । ललाटं पूजयामि ।
सर्वात्मने नमः । शिरः पूजयामि ।
विश्वरूपिणे नारायणाय नमः । सर्वाङ्गं पूजयामि ।
१६ ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । भगवान्श्रीकृष्णाय नमः । धूपं समर्पयामि ।
१७ ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । भगवान्श्रीकृष्णाय नमः । दीपं समर्पयामि ।
१८ ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । भगवान्श्रीकृष्णाय नमः । नैवेद्यार्थे पुरतस्थापित-पृथुकादि-खाद्योपहार-नैवेद्यं निवेदयामि ।
१९ ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । भगवान्श्रीकृष्णाय नमः । नैवेद्यं समर्पयामि ।
मध्ये पानीयं समर्पयामि ।
२० ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । भगवान्श्रीकृष्णाय नमः । मङ्गलार्तिक्यदीपं समर्पयामि ।
२१ ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । भगवान्श्रीकृष्णाय नमः । कर्पूरदीपं समर्पयामि ।
२२ ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । भगवान्श्रीकृष्णाय नमः । नमस्कारान् समर्पयामि ।
२३ ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । भगवान्श्रीकृष्णाय नमः । प्रदक्षिणां समर्पयामि ।
२४ ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । भगवान्श्रीकृष्णाय नमः । मन्त्रपुष्पाञ्जलिं समर्पयामि ।
पूजां चैव न जानामि क्षम्यतां परमेश्वर ।।
करोमि यद्यत् सकलं परस्मै सद्गुरवे इति समर्पये तत् ।।
सोमस्य पतये नित्यं तुभ्यं सोमाय वै नमः ।।
नमस्ते रोहिणीकान्त अर्घ्यं नः प्रतिगृह्यताम् ।।
चन्द्रमसे नमः । इदमर्घ्यं दत्तं न मम ।
पाण्डवानां हितार्थाय धर्मसंस्थापनाय च ।।
कौरवाणां विनाशाय दैत्यानां निधनाय च ।
गृहाणार्घ्यं मया दत्तं देवक्या सहितो हरे ।।
ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । भगवान्श्रीकृष्णाय नमः । इदमर्घ्यं दत्तं न मम ।
ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । भगवान्श्रीकृष्णाय नमः । प्रार्थनां समर्पयामि ।
ॐ ह्रीम् सुब्रह्मण्याय नम ।
ॐ ज्ञानशक्तये नम ।
ॐ चिदानन्दमहासिन्धुमध्यरत्नशिखामणये नम ।
ॐ षट्कोणमन्दिरोद्भासिमध्यस्तम्भाशिरोमणये नम ।
ॐ सजातीयविजातीयस्वगतभेदरहिताय नम ।
ॐ स्वसाम्राज्यसुखासीनस्वयञ्ज्योतिः स्वरूपाय नम ।
ॐ सर्ववेदान्तसिद्धान्तमहासाम्राज्यदीक्षिताय नम ।
ॐ हृदयग्रन्थिभेदविद्याविशारदाय नम ।
ॐ कर्मब्रह्मस्वरूपवेदविलसितचरणाय नम ।
ॐ अद्वैतपरमानन्दचिद्विलासमहानिधये नम ।
ॐ तत्वमस्यादिमहावाक्यलक्ष्यार्थस्वरूपाय नम ।
ॐ निस्तरङ्गसुखार्णवाय नम ।
ॐ चिद्दीपमङ्गलज्योतिः स्वरूपाय नम ।
ॐ अनाहतमहाचक्रस्थिताय नमः नम ।
ॐ अनन्तवेदवेदान्तसंवेद्याय नम ।
ॐ अप्राकृतमहादिव्यपुरुषाय नम ।
ॐ अज्ञानतिमिरध्वान्तभास्कराय नम ।
ॐ नित्यपूर्णचिदाकाशस्थितचिन्मण्डलाय नम ।
ॐ श्रीपरब्रह्मणे नम ।
इति श्रीसुब्रह्मण्यसिद्धनामाष्टोत्तरशतनामावलिः समाप्ता ।
सुभषितमय द्रव्यसंग्रहं न करोति यः ।
सुभाषितेन गानेन युवतीनां च लीलया ।
मनो न भिद्यते यस्य स योगी अथवा पशु ।।
पृथिव्यां त्रिणी रत्नानि जलम् अन्नम् सुभाषितम ।
मूढै पाषाणखण्डेषु रत्नसंज्ञा विधीयते ।।
तस्मात् हि काव्यं मधुरं, तस्मात् अपि सुभाषितम् ।।
द्राक्षा म्लानमुखी जाता, शर्करा च अश्मतां गता ।
कान् पृच्छाम सुधा स्वर्गे, वयं निवसामो भुवि ।
जयन्ति ते सुकृतिनो रससिद्धा कविश्वरा ।
नास्ति येषां यशकाये जरामरणजं भयम् ।।
कवि करोति काव्यानि स्वादं बानन्ति पण्डिता ।
सुन्दर्या अपि लावण्यं पतिर्जानाति नो पिता ।।
विद्या शस्त्रं च शास्त्रं च द्वै विद्ये प्रतिपत्तये ।
व्यये कृते वर्धते एव नित्यं विद्याधनं सर्वप्रधानम् ।।
ये त्वाम् उद्दिर्णपवनम् निवारयन्ति ।
गव्यं धृतं पिब, निवातगृहं प्रविश्य,
त्रासात् त्रातुं कुलं नः पुनरपि च महासङ्कटेष्वीदृशेषु ।
दुर्गां देवीं प्रपद्ये शरणमहमशेषापदुन्मूलनाय ।
हृन्मोहध्वान्तभानुप्रतिममखिलसङ्कल्पकल्पद्रुकल्पम् ।
श्रेणीपञ्चास्यदेश्यं विपुलभयदकालाहितार्क्ष्यप्रभावम् ।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्‌ । कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः॥
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः । स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ॥
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम्‌ । असम्मूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः । सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ॥
आनन्दतीर्थ 
आनन्दज्ञानगिरि 
आर्षेयब्राह्मणम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
आर्षेयब्राह्मणं सामवेदस्य चतुर्थं ब्राह्मणम् अस्ति । सामवेदनस्य विषयाणाम् अनुक्रणिका एतस्य ग्रन्थस्य माध्यमेन ज्ञातुं शक्यते
ग्रन्थोऽयं त्रिषु प्रपाठकेषु तथा द्व्यशीतितमेषु खण्डेषु विभक्तोऽस्ति । ब्राह्मणमिदं सामवेदायानुक्रमण्याः कार्यं करोति । अस्मिन् ब्राह्मणे सामोद्भावकानामृषीणां नाम तथा सङ्केतो लभते। सामगायनस्य वैज्ञानिकानुशीलननिमित्ताय ब्राह्मणमिदं महदुपादेयमस्ति । सामवेदस्य वर्णनसमये सामयोनिऋचस्तथा सामसु विभेदः प्रदर्शितः । ब्राह्मणमिदं सामगायनस्य प्रथम-प्रचारकाणामृषीणां वर्णनं करोति । तेनेदम् ऐतिहासिकदृष्ट्याऽपि महत्वपूर्णमस्ति ।
सामगानस्य विषयः दुष्करः दुर्बोधश्चास्ति । अस्याध्ययनं विशिष्टाध्यवसायस्य, मनोयोगस्य, अनुशीलनस्य च परिणामं भवितुं शक्यते । अस्मिन् कार्ये माण्डूक्यादिसामवेदीय-शिक्षाणां गम्भीराध्ययनमपेक्षितमस्ति ।
नायकेन विना देवि तव भूतोऽपि पुत्रकः ।
यस्माज्जातस्ततो नाम्ना भविष्यति विनायकः ।
> नारायणच शम्भुश्च संहत्य स्वगुणान् बहून् ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तुः निरामयाः
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्‍चिद् दुःख भाग भवेत्
यस्य पठन मात्रेण पवनोपि स्थिरायते ।।
यस्य स्मरण मात्रेण शत्रवो विलयं गताः ।।
यं यं प्रार्थयते मन्त्री हठात्तंतमवाप्नुयात् ।
विद्वेषणाकर्षणे च स्तम्भनं वैरिणां विभो ।।
उच्चाटनं मारणं च येन कर्तुं क्षमो भवेत् ।
अधुना हि महादेवि परानिष्ठा मतिर्भवेत् ।
जिघान्सन्तं तेन ब्रह्महा भवेत् ।
प्रत्यंगिरां बगलायाः सर्वशत्रुनिवारिणीम् ।।
नाशिनीं सर्व-दुष्टानां सर्व-पापौघ-हारिणिम् ।
सर्व-प्राणि-हितां देवीं सर्व दुःख विनाशिनीम् ।।
विनियोगः- ॐ अस्य श्रीबगला प्रत्यंगिरा मन्त्रस्य नारद ऋषिस्त्रिष्टुप् छन्दः, प्रत्यंगिरा देवता, ह्लीं बीजं, हुं शक्तिः, ह्रीं कीलकं, ह्लीं ह्लीं ह्लीं ह्लीं प्रत्यंगिरा मम शत्रु विनाशे विनियोगः ।
धारयेत् कणऽठदेशे च सर्वशत्रु विनाशिनी ।।
धारिता साधकेन्द्रेण सर्वान् दुष्टान् विनाशयेत् ।।
त्रि-सन्ध्यमेक-सन्धऽयं वा यः पठेत्स्थिरमानसः ।
न तस्य दुर्लभं लोके कल्पवृक्ष इव स्थितः ।।
यं य स्पृशति हस्तेन यं यं पश्यति चक्षुषा ।
स एव दासतां याति सारात्सारामिमं मनुम् ।।
प्रति गृह्य अमरा भागान् प्रतिजग्मुः यथा आगतम्१-१८-१
यथा अर्हम् पूजिताः तेन राज्ञा च पृथिवीश्वराः 
गतेषु पृथिवीशेषु राजा दशरथः पुनः 
एवम् विसृज्य तान् सर्वान् राजा संपूर्ण मानसः 
ततो यज्ञे समाप्ते तु ऋतूनाम् षट् समत्ययुः 
ततः च द्वादशे मासे चैत्रे नावमिके तिथौ१-१८-८
यथा वरेण देवानाम् अदितिः वज्र पाणिना१-१८-१२
साक्षात् विष्णोः चतुर्थ भागः सर्वैः समुदितो गुणैः१-१८-१३
राज्ञः पुत्रा महात्मानः चत्वारो जज्ञिरे पृथक् 
देव दुंदुभयो नेदुः पुष्प वृष्टिः च खात् पतत्१-१८-१७
उत्सवः च महान् आसीत् अयोध्यायाम् जनाकुलः 
विरेजुर् विपुलाः तत्र सर्व रत्न समन्विताः१-१८-१९
ब्राह्मणेभ्यो ददौ वित्तम् गो धनानि सहस्रशः१-१८-२०
वसिष्ठः परम प्रीतो नामानि कुरुते तदा१-१८-२२
उददद् ब्राह्मणानाम् च रत्नौघम् अमलम् बहु१-१८-२३
तेषाम् केतुः इव ज्येष्ठो रामो रतिकरः पितुः १-१८-२४
सर्वे वेद विदः शूराः सर्वे लोकहिते रताः१-१८-२५
तेषाम् अपि महातेजा रामः सत्य पराक्रमः१-१८-२६
सर्व प्रिय करः तस्य रामस्य अपि शरीरतः१-१८-२९
न च तेन विना निद्राम् लभते पुरुषोत्तमः१-१८-३०
मृष्टम् अन्नम् उपानीतम् अश्नाति न हि तम् विना 
यदा हि हयम् आरूढो मृगयाम् याति राघवः१-१८-३१
भरतस्य अपि शत्रुघ्नो लक्ष्मण अवरजो हि सः१-१८-३२
प्राणैः प्रियतरो नित्यम् तस्य च आसीत् तथा प्रियः 
स चतुर्भिः महाभागैः पुत्रैः दशरथः प्रियैः१-१८-३३
ते यदा ज्ञान संपन्नाः सर्वैः समुदिता गुणैः१-१८-३४
तेषाम् एवम् प्रभावाणाम् सर्वेषाम् दीप्त तेजसाम्१-१८-३५
ते च अपि मनुज व्याघ्रा वैदिक अध्ययने रताः१-१८-३६
अथ राजा दशरथः तेषाम् दार क्रियाम् प्रति१-१८-३७
तस्य चिंतयमानस्य मंत्रि मध्ये महात्मनः१-१८-३८
तत् श्रुत्वा वचनम् तस्य राज्ञो वेश्म प्रदुद्रुवुः१-१८-४०
ते गत्वा राज भवनम् विश्वामित्रम् ऋषिम् तदा१-१८-४१
तेषाम् तत् वचनम् श्रुत्वा सपुरोधाः समाहितः१-१८-४२
स राज्ञः प्रतिगृह्य अर्घ्यम् शास्त्र दृष्टेन कर्मणा१-१८-४४
कुशलम् च अव्ययम् च एव पर्य पृच्छत् नराधिपम् 
पुरे कोशे जनपदे बान्धवेषु सुहृत्सु च१-१८-४५
अपि ते संनताः सर्वे सामंत रिपवो जिताः१-१८-४६
दैवम् च मानुषम् च एव कर्म ते साधु अनुष्टितम् 
वसिष्ठम् च समागंय कुशलम् मुनिपुंगवः१-१८-४७
ते सर्वे हृष्ट मनसः तस्य राज्ञो निवेशनम्१-१८-४८
अथ हृष्ट मना राजा विश्वामित्रम् महामुनिम्१-१८-४९
यथा अमृतस्य संप्राप्तिः यथा वर्षम् अनूदके१-१८-५०
प्रणष्टस्य यथा लाभो यथा हर्षो महोदये१-१८-५१
तथा एव आगमनम् मन्ये स्वागतम् ते महामुने 
कम् च ते परमम् कामम् करोमि किमु हर्षितः१-१८-५२
अद्य मे सफलम् जन्म जीवितम् च सु जीवितम्१-१८-५३
तत् अद्भुतम् अभूत् विप्र पवित्रम् परमम् मम१-१८-५५
ब्रूहि यत् प्रार्थितम् तुभ्यम् कार्यम् आगमनम् प्रति१-१८-५६
कार्यस्य न विमर्शम् च गंतुम् अर्हसि सुव्रत१-१८-५७
कर्ता च अहम् अशेषेण दैवतम् हि भवान् मम 
मम च अयम् अनुप्राप्तो महान् अभ्युदयो द्विज 
परम ऋषिः परमम् जगाम हर्षम्१-१८-५९
 श्रीलालबहादुरशास्त्रीराष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठम्मुख्य-पृष्ठम्
मुख्य-पृष्ठम्
 अधॊ नाभ्या न हन्तव्यम इति शास्त्रस्य निश्चयः
 आत्मन्य अपि च मित्रेषु विपरीतं यदा भवेत
 अस्माकं सहजं मित्रं पाण्डवाः शुद्धपौरुषाः
इति पूर्वं परतिज्ञातं भीमेन हि सभा तले
 भीमसेनस्य तद्दुःखम अतीव हृदि वर्तते
 दुःशासनप्रभृतयः सर्वे ते चॊग्रवादिनः
दृश्यतेह्यनेनेति दर्शनम् 
 अनागतम अतिक्रान्तं वर्तमानं च संजय
 चत्वारि च सहस्राणि वर्षाणां कुरुसत्तम
“आदित्या वसवो रुद्रा, वायुरग्निश्च घर्रयाट‍। विप्रस्य दक्षिणे कर्णे, नित्यं तिष्ठन्ति देवताः।।
ॐ गायत्र्यै नमः
ॐ भवान्यै नमः
१अनुहूतः पुनरेहि विद्वानुदयनं पथः।आरोहणमाक्रमणं जीवतोजीवतोऽयनम् ॥ - अथर्ववेद५३०७
२तथेति देवा अब्रुवन्। तवैव प्रायणीयस्तवोदयनीय इति। तस्मादेष आदित्य एव प्रायणीयो भवति -- आदित्य उदयनीयः। इयं ह्येवादितिः। - शतपथ ब्राह्मण ३२३६
३स यदादित्यं चरुं प्रायणीयं निर्वपति। यज्ञस्यैव दृष्ट्यै। - - - अथैभ्यः पथ्या स्वस्तिः प्रारोचत। तामयजन्। वाग् वै पथ्या स्वस्तिः। -- - - - -अथैभ्योऽग्निः प्रारोचत। तमयजन्।- - -यद्वै शुष्कं यज्ञस्य तदाग्नेयम्। - - - - --अथैभ्यः सोम प्रारोचत। तमयजन्।- -- - - अथैभ्यः सविता प्रारोचत। तमयजन्। पशवो वै सविता।- - - - । - माश३२३७
५य एव प्रायणीयस्यर्त्विजो भवन्ति - त उदयनीयस्यर्त्विजो भवन्ति। - - - - स वै पञ्च प्रायणीये देवता यजति, पञ्चोदयनीये। तस्मात् पञ्चेत्थादङ्गुलयः, पञ्चेत्थात्। - माश३२३२२
६आतिथ्येष्टिः  शिरो वै यज्ञस्यातिथ्यम् - बाहू प्रायणीयोदयनीयौ। अभितो वै शिरो बाहू भवतः। तस्मादभितः आतिथ्यमेते हविषी भवतः - प्रायणीयश्चोदयनीयश्च। - माश३४११
७उदयनीयेष्टिः  आदित्येन चरुणोदयनीयेन प्रचरति। तद् यदादित्यश्चरुर्भवति - यदेवैनामदो देवा अब्रुवन् - तवैव प्रायणीयः, तवोदयनीय इति। - - - स यदमुत्र राजानं क्रेष्यन्नुपप्रैष्यन्यजते - तस्मात्प्रायणीयं नाम। अथ यदत्रावभृथादुदेत्य यजते - तस्मादेतदुदयनीयं नाम। तद्वाऽएतत् समानमेव हविः - अदित्याऽएव प्रायणीयम् - अदित्याऽउदयनीयम्। इयं ह्येवादितिः। स वै पथ्यामेवाग्रे स्वस्तिं यजति। - - - - -सोऽग्निमेव प्रथमं यजति, अथ सोमम्, अथ सवितारम्, अथ पथ्यां स्वस्तिम्, अथादितिम्। - माश४५११
८चित्रं देवानामुदगादनीकम् - इति। असौ वा आदित्य एष पुरुषः। तदेतच्चित्रं देवानामुदेत्यनीकम्। चक्षुर्मित्रस्य वरुणस्याग्नेः - इति।- - - -माश७५२२७
९सुत्याह कर्म  तं हैके - प्रायणीय एवातिरात्रे युञ्जन्ति, उदयनीये विमुञ्चन्ति। संस्थारूपं वा एतत् - यद्विमोचनम्। - माश९४४१५
१०अथो यथा प्रायणीयेऽतिरात्रे सामिधेनीरनूच्य ब्रूयात् - उदयनीयऽएवातोऽनुवक्ताऽस्मीति - तादृक् तत्। - माश९४४१६
१३दीर्घसत्रं वा एष उपैति। यो ब्रह्मचर्यमुपैति। स यामुपयन् समिधमादधाति ,सा प्रायणीया। यां स्नास्यन्, सोदयनीया। अथ या अंतरेण सत्र्या एवास्य ताः। - माश११३३२
१७अथ यदुदयनीयमतिरात्रमुपयन्ति। संवत्सरमेव तदाप्त्वा स्वर्गे लोके प्रतितिष्ठन्ति। - माश१२१३२२
१८अध्यात्मविद्ब्राह्मणम्  पुरुषो वै संवत्सरः। तस्य पादावेव प्रायणीयोऽतिरात्रः। - - - - - -अङ्गानि दशरात्रः। मुखं महाव्रतम्। हस्तावेवोदयनीयोऽतिरात्रः। हस्ताभ्यां ह्युद्यन्ति। - माश१२१४३
१९सम्वत्सरे समुद्रप्रतरणोपासनम् तस्य तीर्थमेव प्रायणीयोऽतिरात्रः। तीर्थेन हि प्रस्नांति। - - - - -तीर्थमेवोदयनीयोऽतिरात्रः। तीर्थेन ह्युत्स्नान्ति। तद्यदुदयनीयमतिरात्रमुपयन्ति। यथा तीर्थेन समुद्रं प्रस्नाय तीर्थेनोत्स्नायुः। तादृक्तत्~। - माश१२२१५
२०अथ वा अतोऽह्नामभ्यारोहः। प्रायणीयेनातिरात्रेणोदयनीयमतिरात्रमभ्यारोहन्ति। - माश१२२३१०
२२गवामयनीय संवत्सरस्य पुरुषविधोपासनम्  मुखं महाव्रतम्। उदान एवोदयनीयोऽतिरात्रः। उदानेन ह्युद्यंति। स एष संवत्सरोऽध्यात्मं प्रतिष्ठितः। - माश१२२४१६
२३उदयनीयायां संस्थितायाम्, एकविंशतिं वशा अनूबन्ध्या आलभते। - - - -माश१३५४२५
२४पुरुषमेधः  उदयनीयायां संस्थितायाम्, एकादश वशा अनूबंध्या आलभते - मैत्रावरुणीः, वैश्वदेवीः, बार्हस्पत्याः। - माश१३६२१६
२५एषा उ ह जीवानां दिगंतरेण। सप्तर्षीणां चोदयनम्। आदित्यस्य चास्तमयनम्। अमृतमेव तज्जीवेषु दधाति। - माश१३८१९
२६स्वर्गं वा एतेन लोकमुपप्रयन्ति यत्प्रायणीयस्तत्प्रायणीयस्य प्रायणीयत्वम्। प्राणो वै प्रायणीय उदान उदयनीयः समानो होता भवति समानौ हि प्राणोदानौ प्राणानां क्लृप्त्यै प्राणानां प्रतिप्रज्ञात्यै। - ऐतरेय ब्राह्मण १७
२७ते  ऽब्रुवन्नदितिं त्वयेमं यज्ञं प्रजानामेति सा तथेत्यब्रवीत्सा वै वो वरं वृणा इति वृणीष्वेति सैतमेव वरमवृणीत मत्प्रायणा यज्ञाः सन्तु मदुदयना इति तथेति तस्मादादित्यश्चरुः प्रायणीयो भवत्यादित्य उदयनीयो वरवृतो ह्यस्याः। अथो एतं वरमवृणीत मयैव प्राची दिशं प्रजानाथाग्निना दक्षिणां सोमेन प्रतीचीं सवित्रोदीचीमिति।  - - - - -ऐब्रा१७
२८प्रायणीयस्य निष्कासं निदध्यात्तमुदयनीयेनाभिनिर्वपेद्यज्ञस्य संतत्यै यज्ञस्याव्यवच्छेदाय। अथो खलु यस्यामेव स्थाल्यां प्रायणीयं निर्वपेत्तस्यामुदयनीयं निर्वपेत्तावतैव यज्ञः संततोऽव्यवच्छिन्नो भवति। - - - - - - - -याः प्रायणीयस्य पुरोनुवाक्यास्ता उदयनीयस्य याज्याः कुर्याद्या उदयनीयस्य पुरोनुवाक्यास्ताः प्रायणीयस्य याज्याः कुर्यात्तद्व्यतिषजत्युभयोर्लोकयोर्ऋद्ध्या - - - - - - - - - -आदित्यश्चरुः प्रायणीयो भवत्यादित्य उदयनीयो यज्ञस्य धृत्यै यज्ञस्य बर्सनद्ध्यै यज्ञस्याप्रस्रंसाय - - - - - -एवमेवैतद्यज्ञस्योभयतोऽन्ततोरप्रस्रंसाय बर्सौ नह्यति यदादित्यश्चरुः प्रायणीयो भवत्यादित्य उदयनीयः। पथ्ययैवेतः स्वस्त्या प्रयन्ति पथ्यां स्वस्तिमभ्युद्यन्ति स्वस्त्येवेतः प्रयन्ति स्वस्त्युद्यन्ति स्वस्त्युद्यन्ति। - ऐब्रा१११
२९स वा एषोऽपूर्वोऽनपरो यज्ञक्रतुर्यथा रथचक्रमनन्तमेवं यदग्निष्टोमस्तस्य यथैव प्रायणं तथोदयनम्। - - - - - - -ऐब्रा३४३
३०यथा ह्येवास्य प्रायणमेवमुदयनमसदिति। तदाहुर्यत्त्रिवृत्प्रायणमेकविंशमुदयनं केन ते समे इति। - ऐब्रा३४३
३१यो वै संवत्सरस्यावारं च पारं च वेद स वै स्वस्ति संवत्सरस्य पारमश्नुतेऽतिरात्रो वा अस्य प्रायणीयोऽवारमुदयनीयः - ऐब्रा४१४
३२यो वै संवत्सरस्यावरोधनं चोद्रोधनं च वेद स वै स्वस्ति संवत्सरस्य पारमश्नुतेऽतिरात्रो वा अस्य प्रायणीयोऽवरोधनमुदयनीय उद्रोधनम्। - ऐब्रा४१४
३३यो वै संवत्सरस्य प्राणोदानौ वेद स वै स्वस्ति संवत्सरस्य पारमश्नुतेऽतिरात्रो वा अस्य प्रायणीयः प्राण उदान उदयनीयः - ऐब्रा४१४
३४तद्यच्चतुर्विंशेऽहन्युज्यन्ते सा युक्तिरथ यत्पुरस्तादुदयनीयस्यातिरात्रस्य विमुच्यन्ते सा विमुक्तिः। - ऐब्रा६२३
३५सूयते ह वा अस्य क्षत्त्रं यो दीक्षते क्षत्त्रियः सन्स यदाऽवभृथादुदेत्य अनूबन्ध्ययेष्ट्वोदवस्यति अथैनमुदवसानीयायां संस्थितायां पुनरभिषिञ्चन्ति। - ऐब्रा८५
३६- - - आदित्येभ्यस्तृतीयसवनं, वरुणादवभृथम्, अदितेरुदयनीयां, मित्रावरुणाभ्यामनूबन्ध्यां, - - - -गोपथ ब्राह्मण१४७
३७अथ यदुदयनीयया यजन्ते, अदितिमेव तद् देवीं देवता यजन्ते। - गोब्रा१४८
३८अहोरात्राभ्यां वै देवा प्रायणीयमतिरात्रं निरमिमत, - - - - -प्रजापतेर्महाव्रतं, स्वर्गाल्लोकादुदयनीयमतिरात्रम्। तद् वा एतत् संवत्सरस्य जन्म। - गोब्रा१४९
३९अथ यत् प्रायणीयमतिरात्रमुपयन्ति, अहोरात्रावेव तद् देवौ देवते यजन्ते। - - - - - -अथ यदुदयनीयमतिरात्रमुपयन्ति, स्वर्गमेव तल्लोकं देवं देवतां यजन्ते। - गोब्रा१४१०
४१समुद्रं वा एते प्रतरन्ति ये संवत्सराय दीक्षन्ते। तेषां तीर्थमेव प्रायणीयोऽतिरात्रः। तीर्थेन हि प्रतरन्ति। - - - - -तेषां तीर्थमेवोदयनीयोऽतिरात्रः। तीर्थेन ह्युद्यन्ति। तद् यथा समुद्रं तीर्थेनोदेयुस्तादृक् तत्। - गोब्रा१५२
४२पुरुषो वाव संवत्सरः। तस्य पादावेव प्रायणीयो ऽतिरात्रः। - - - - - -तस्य हस्तावेवोदयनीयो ऽतिरात्रः। हस्ताभ्यां ह्युद्यन्ति। - गोब्रा१५३
४३पुरुषो वाव संवत्सरः। तस्य प्राण एव प्रायणीयो ऽतिरात्रः। प्राणेन हि प्रयन्ति। - - - - - मुखं महाव्रतम्। तस्योदान एवोदयनीयोऽतिरात्रः। उदानेन ह्युद्यन्ति। - गोब्रा१५४
४४सकृद् ध्य् एव परस्तात् त्रिवृते हिंकुवन्ति यत् प्रायणं तद् उदयनम् असद् इति। - जैमिनीय ब्रा१२३१
४५यदि द्वयह उभयोर् अह्नोर् अहिंकृतां गायेत्। प्रायणं हि तयोर् अन्यतरद् उदयनम् अन्यतरत्। - - - - - - - - -अथो अन्नं वै हिंकारः -- अन्नेन वै गर्भो ऽभिवर्धते -- अभिवृद्ध्या एवेति। ताम् उदयने गायेद् यत् प्रायणं तद् उदयनम् असद् इति। - जैब्रा१३१५
४६अस्मिन्न् एव लोके प्रायणीयेनातिरात्रेण प्रतिष्ठाय प्रयन्ति। अमुष्मिन् लोक उदयनीयेनातिरात्रेण प्रतिष्ठायोद्यन्ति। - जैब्रा२४४
४७इम एव दश प्राणा दशरात्रः। मन एव महाव्रतीयम् अहः। उदान एवोदयनीयो ऽतिरात्रः। - जैब्रा२५८
४८अथ यां क्रीते राजनि सुब्रह्मण्याम् आह्वयति -- - - - - - - -। अथो यत् प्रायणं तद् उदयनम् असद् इति। - जैब्रा२८०
५०वैश्वानरः प्रायणीयोऽतिरात्रो भवति। वैश्वानरप्रायणा ह्य् अहीनास् सोमाः। - - - - - अथैष पृष्ठ्यष् षडहो भवति। - - - - - -तत् त्व् एतस्य परिचक्षते यद् आरभमाणा एवं पृष्ठ्यं षडहम् आरभन्ते वैश्वानर उदयनीयो ऽतिरात्रो भवति। वैश्वानरोदयना ह्य् अहीनास् सोमाः। - जैब्रा२३३६, ३३७
५१त्रिर् एवाश्विनं शस्तव्यम् इति, प्रायणतो, मध्यत उदयनतः। एतद् ध वै समृद्धम् आश्विनं यद्रथन्तरेण संपद्यते। यद्य् एकेन संपद्येत रथन्तरम् एव प्रायणतो मध्यत उदयनतो, यदि द्वाभ्यां रथन्तरम् एव प्रायणतो मध्यत उदयनतो, यदि त्रिभी रथन्तरम् एव प्रायणतो मध्यत उदयनतो, न चतुर्भिस् संपद्यते, नो एव पञ्चभिः। - जैब्रा२३६८
५२पुरुषं वावैतद् आसते यत् संवत्सरम्। - - - - -इमे त्रय स्वरसामान इमे त्रयो ऽयं विषुवान् इदं महाव्रतीयम् अहर् अयम् उदयनीयो ऽतिरात्रः। - जैब्रा२४२७
५३अयम् एव लोकः प्रायणीयो ऽतिरात्रः। - - - - - - - -प्रजापतिर् एव महाव्रतीयम् अहर्, असाव् एव लोक उदयनीयो ऽतिरात्रः। - जैब्रा२४२९
५५इयम् एव दिक् प्रायणम्, इयम् उदयनम्। तस्माद् असाव् आदित्य इतो ऽस्तम् एतीत उदेति। एतद् एव प्रायणं चोदयनं चानुसंचरति। - जैब्रा३३०८
५६इदम् एव प्रायणम्, इदम् उदयनम्। तस्माद् इत एव प्रयन्त्य् अत उद्यन्ति। अग्निर् एव प्रायणम्, आदित्य उदयनम्। - जैब्रा३३०९
५७- - - -नाक एव दशमम् अहः। इदम् एव प्रायणम् अद उदयनम्। ते हैते लोका एवैतानि द्वादशाहस्याहानि। - जैब्रा३३४७
५८प्रायणीयेनातिरात्रेण त्रयोदशं मासम् उपाप्नुवन्त्य्, उदयनीयेन संवत्सरं चतुर्दशम्। - - - - - - - - -माघो द्वादशं, प्रायणीय एवातिरात्रस् त्रयोदशो मास, उदयनीयस् संवत्सरश् चतुर्दशः। - जैब्रा३३८६
५९असौ वा आदित्योऽग्निरनीकवान्। तस्य रश्मयोऽनीकानि। साकँ सूर्येणोद्यता निर्वपति। साक्षादेवास्मा अनीकानि जनयति। - तैत्तिरीय ब्राह्मणम् १६६२
६१तयोरेतौ वत्सो। अग्निश्चाऽऽदित्यश्च। रात्रेर्वत्सः। श्वेत आदित्यः। अह्नोऽग्निः। ताम्रो अरुणः। ता अविसृष्टौ। दंपती एव भवतः। - - - - -प्रजयिष्णुः प्रजया च पशुभिश्चत भवति। य एवं वेद। एतमुद्यन्तमपियन्तं चेति। आदित्यः पुण्यस्य वत्सः। - तैत्तिरीय आरण्यक ११०५
६२पृष्ठ्यषडहस्य प्रथमे - षष्ठे अहनि  त्रिवृता प्रैति त्रिवृतोदेति प्राणो वै त्रिवृत् प्राणेनैव प्रैति प्राणमभ्युदेति सर्वमायुरेति न पुरायुषः प्रमीयते य एतया स्तुते। - ताण्ड्य ब्रा३६३
६३षडहे विभक्तेर्नानात्वं  येनैव रूपेण प्रयन्ति तदभ्युद्यन्ति यस्मादेषा समाना सतीन्द्रविभक्तिर्न्नानारूपा तस्माद्यथर्त्वोषधयः पच्यन्ते। - तांब्रा१०८१
६४पवमानस्य ते वयमिति बहिष्पवमानस्यान्त्यं तृचं  तृच उत्तमो भवति। येनैव प्राणेन प्रयन्ति तमभ्युद्यन्ति। तांब्रा११६९
६५तृतीयेऽहनि बहिष्पवमाने  तृच उत्तमो भवति येनैव प्राणेन प्रयन्ति तमभ्युद्यन्ति। - तांब्रा१२११०
६६तृच उत्तमो भवति येनैव प्राणेन प्रयन्ति तमभ्युद्यन्त्येकविंश एव स्तोमो भवति प्रतिष्ठायै प्रतितिष्ठति। - तांब्रा१२७१०
६७माध्यन्दिन पवमानः   गायत्रीषु स्तुवन्ति प्रतिष्ठायै ब्रह्मवर्च्चसाय येनैव प्राणेन प्रयन्ति तमभ्युद्यन्ति। - तांब्रा१२९२३
६८बहिष्पवमानस्य स्तोत्रम्   तृच उत्तमो भवति येनैव प्राणेन प्रयन्ति तमभ्युद्यन्ति त्रिणव एव स्तोमो भवति प्रतिष्ठायै पुष्ट्यै त्रिवृद्वा एष पुष्टः। - तांब्रा१३११२
६९माध्यन्दिनस्य पवमानस्य स्तोत्रीयास्तृचः  गायत्रीषु स्तुवन्ति प्रतिष्ठायै ब्रह्मवर्च्चसाय येनैव प्राणेन प्रयन्ति तमभ्युद्यन्ति। - तांब्रा१३३२५
७०बहिष्पवमानस्यान्त्यं तृचं  तृच उत्तमो भवति येनैव प्राणेन प्रयन्ति तमभ्युद्यन्ति। - तांब्रा१३७१५
७१माध्यन्दिन पवमानः  इहवद्वामदेव्यं भवति - - - - - गायत्रीषु स्तुवन्ति प्रतिष्ठायै ब्रह्मवर्च्चसाय येनैव प्राणेन प्रयन्ति तमभ्युद्यन्ति। - तांब्रा१३९२८
७२सप्तमम् अहःसु उक्थस्तोत्रेषु  ब्रह्मवादिनो वदन्ति प्रायणतो द्विपदाः कार्य्या उदयनता इति। उदयनत एव कार्य्या पुरुषो वै द्विपदाः प्रतिष्ठायै। - तांब्रा१३१२२
७३सप्तमे अहनि माध्यन्दिन पवमाने  प्रवद्भार्गवं भवति। प्रवता वै देवाः स्वर्गं लोकं प्रायन्नुद्वतोदायन्। - तांब्रा१४३२४
७४माध्यन्दिनस्य पवमानस्य स्तोम क्लृप्तिः  उद्वद्भार्गवं भवति। प्रवता वै देवा स्वर्गं लोकं प्रायन्नुद्वतोदायन्। - तांब्रा१४९३९
७५माध्यन्दिन पवमानः  तदु संवदित्याहुः संवता वै देवाः स्वर्गं लोकं प्रायन्नुद्वतोदायन्। - तांब्रा१५३३६
७६दशमे अहनि तृतीयस्य पृष्ठस्तोत्रीयं तृचं  उदुत्ये मधुमत्तमा इत्युद्वत्य उदयनीयेऽहन्येतदाशिषोह्येवैतर्हि। - तांब्रा१५१०३
७७सप्तदशस्तोमकम् अग्निष्टोमसंस्थमेकाहम्  चतुःषष्टिमष्टाविंशतिशतमानानि उदयनीयायामिष्टौ- - - - - तांब्रा१८३२
७८पक्षाख्यः क्रतुः   त्रिवृता प्रैति त्रिवृतोदेति प्राणो वै त्रिवृत्प्राणेनैव प्रैति प्राणमभ्युदेति। - तांब्रा१९१०१४
८२अयमेवैकाहोऽतिरात्र आदौ प्रायणीयः। एषोऽन्त्य उदयनीयः। अव्यक्तो मध्ये। - आश्वश्रौसू१११२
८३दृतिवातवतोरयनम्   प्रायणीयोऽतिरात्रः। - - - - उदयनीयोऽतिरात्रः। - आश्वश्रौसू१२३६
८४प्रायणीयोदयनीययोरतिरात्रयोः समस्तानालभेरन्नैन्द्राग्नमन्तर्धौ वा।- - - - - - -वैश्वकर्मणमृषभं महाव्रते आग्नेयमुदयनीयातिरात्रे। - आश्वश्रौसू१२७७
८५ज्योतिष्टोमेऽवभृथकर्मप्रकरणम्  प्रायणीययोदयनीया व्याख्याता। विपर्यासो याज्यापुरोनुवाक्यानां स्विष्टकृतः परिहाप्य। पथ्यां स्वस्तिं चतुर्थीं यजति। तृतीयं सवितारम्।- - - - शांखायन श्रौत सूत्र ८१२१
८७महाव्रत प्रकरणे अवभृथ कर्म  अथ प्रातरुदयनीयमतिरात्रमुपयन्ति। य एवासौ प्रायणीयः स उदयनीयः। तद्वा सर्वान्करस्नान्संबाध्य प्रेष्यति मैत्रावरुणः। - - - -शांश्रौसू१८२४२
८८आज्यग्रहणकाले ऽननूयाजे प्रायणीये चतुर्जुह्वां गृह्णाति चतुरुपभृति समानयनार्थम्। अप्रयाज उदयनीये न जुह्वां गृह्णाति। चतुरुपभृत्यनूयाजार्थम्।- - - - - - - - पत्नीस्तु न संयाजयेत्। ता उदयनीये संयाजयेत्। समे वा कार्ये। धारयति ध्रौवमाज्यम्। प्राग्वंशे बर्हिः स्थालीमनिष्कसितां मेक्षणमित्युदयनीयार्थं निदधाति। - आपश्रौसू१०२१८
९१वीणागणकिनो देवैरिमं यजमानं संगायतेति। एवं सदौपवसथात्। प्रजापतिना सुत्यासु अवभृथोदयनीयानूबन्ध्योदवसानीयास्विति। देवैरन्ततः। - आपश्रौसू२०८१६
९२प्रायणीयवदुदयनीयमुपयन्ति। नात्राहीनसंततयो भवन्ति। यत्पूर्वस्मिन्नहन्युत्तरस्मा अह्ने क्रियते ता अहीनसंततयः।- - - - - अथ ग्रहक्लृप्तिः। प्रायणीयोदयनीययोर्दशमे ऽहन्निति पृश्निप्राणग्रहान्गृह्णाति। - आपश्रौसू२११३१
९४व्याख्यात उदयनीयः पृष्ठ्यशमनीयश्च। अथ ग्रहक्लृप्तिः। - आपश्रौसू२१२११
९५उपालम्भनम्  प्राजापत्यमृषभं तूपरं महाव्रते। आग्नेयमुदयनीये। इति पालिङ्गायनिकाः। अथ काठकाः। ऐकादशिनान्प्रतिविभज्याप्रतिविभज्य वा प्रायणीयोदयनीययोरालभन्ते। - आपश्रौसू२१२३४
९६हिरण्यस्रजमुद्गात्रे षट्पुष्करां द्वादशपुष्करां वा यज्ञायज्ञीयस्य स्तोत्रे ऽवभृथेष्ट्यामुदयनीयायाम् अनूबन्ध्यायामुदवसानीयायां च। - आपश्रौसू२२१०१
९७अमावास्यायां प्रायणीयो ऽष्टम्यां महाव्रतं पौर्णामास्यामुदयनीयः। एतद्वा विपरीतम्। - आपश्रौसू२३२३
९८आदित्यानामयनम्  महाव्रतोदयनीयाभ्यामिति द्व्यूनो मासः पूर्यते। एतेनाङ्गिरसामयनं व्याख्यातम्। -- - - - - - - - -महाव्रतोदयनीयाभ्यामिति द्व्यूनो मासः पूर्यते। - आपश्रौसू२३९९
१००अग्निचयने अवभृथं कर्म  समुन्नय वयुनाय सिन्धूनां पतये नम इति प्रसिद्धो ऽवभृथ उदयनीयेष्ट्येष्ट्वा मैत्रावरुणीं वशामुपाकरोति - - - - - -बौश्रौसू१०५९
१०१राजसूयः  - - - -प्रसिद्धो ऽवभृथ उदयनीयेष्ट्येष्ट्वा मैत्रावरुणीं वशामुपाकरोति। - बौश्रौसू१२१६
१०२राजसूयः  शालामध्यवसाय मथित्वाग्नीन्विहृत्योदयनीयायाग्निष्टोमाय दीक्षते तस्य तिस्रो दीक्षास्तिस्र उपसदः सप्तम्यां प्रसुतः संतिष्ठत एष उदयनीयो ऽग्निष्टोमश्चतुष्टोमः सहस्रदक्षिण उदवसानीयान्तो - बौश्रौसू१२२०
१०३औपानुवाक्यम् उक्तमादित्यग्रहस्योद्धूननमुक्ता प्रायणीयस्य स्रुवाहुतिरुक्तोदयनीयस्योक्तं यूपस्योपस्थानम्। - बौश्रौसू१४२१
१०९अथ मथित्वाग्नीन्विहृत्योदयनीयायाग्निष्टोमाय दीक्षते तस्य तिस्रो दीक्षास्तिस्र उपसदः सप्तम्यां प्रसुतः संतिष्ठत एष उदयनीयो अग्निष्टोमः सहस्रदक्षिणो - - - -बौश्रौसू२६२
 पुष्पाणि लतायां विकसन्ति
 गजाः अरण्ये सञ्चरन्ति
 पर्णानि भूम्यां पतन्ति
 महाभारते अनेककथाः विद्यन्ते
 सर्वस्मिन् आत्मा विद्यते
 च्छात्राः मार्गेशु धावन्ति
 मयूराः गिरिशु नृत्यन्ति
 तरुणाः नद्यां तरन्ति
 बालिकाः क्रीडाङ्गणे क्रिडन्ति
 अहं सायंकाले गच्छामि
 प्राणिनां  प्राणिषु नराः श्रेष्ठाः
 त्वं मयि विश्वसिहि
ज्वरः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
ज्वरः  रोगचिह्नेषु अन्यतमः । शरीरे सामान्यौष्णस्य अपेक्षया अधिकम् औष्ण्यं भवति चेत् ज्वरपीडितः भवति । मनष्यस्य शरीरे सामान्यतया ३७ डिग्रिपरिमाणम् औष्ण्यं भवति । अस्य परिमाणस्य अपेक्षया औष्ण्यम् अधिकं भवति शरीरे ज्वरचिन्हम्  सूचयन्ति । ज्वरः वर्धते  चेत् गभीरं रोगं सूचयति ।
कारणानि[सम्पादयतु]
अधो निर्दिष्टाः रोगाः ज्वरस्य कारणानि भवन्ति,
अन्यानि कारणान्यपि सन्ति ।
साधरणज्वरस्य लक्षणम्[सम्पादयतु]
सामान्यप्रमाणस्य उष्णस्य अपेक्षया अधिकं भवति चेत् शरीरे ज्वरचिह्नं दृश्यते । अस्य ज्वरस्य लक्षणानि शिरोवेदना, शैत्याधिक्यम्, सन्धिषु वेदना, बुभुक्षा न भवति, शक्तिवैकल्यञ्च भवन्ति । उपशमनार्थं सरलाः उपायाः उच्यन्ते । ते भवन्ति,
वायुः प्रकाश्च अधिकतया यस्मिन् प्रकोष्ठे प्रवहति तत्र विश्रान्तिः स्वीकर्तव्या ।
उष्णजलं पातव्यम् ।
३९५ डिग्रिप्रमाणस्यापेक्षया अधिकः ज्वरः शरीरे भवति चेत् वैद्यस्य मार्गदर्शनं स्वीकर्तव्यम् ।
घनाहारपदार्थान् न भोक्तव्यम् ।
दधि, तक्रादीनं भोजनादिषु निषेधः अस्ति ।
प्रभेदाः[सम्पादयतु]
निरन्तरज्वरः – मनष्यस्य शरीरे सामान्यतया ३७ डिग्रिपरिमाणम् औष्ण्यं भवति । उक्तस्य परिमाणस्यापेक्षया दिनेषु प्रमाणे आधिक्यम् एवं प्रमाणे स्वल्पम् अपि न्यूनाधिकं न भवति चेत् निरन्तरज्वरः इति सूचयन्ति । उदा-न्युमोनिया, टैफायिड्, ब्रुसेला अथवा टैफस् इत्यादयाः ।
प्रत्यावर्तकः ज्वरः  – ज्वरः किञ्चत् कालपर्यन्तं भवति समनन्तरं ज्वरः नास्ति इति भाति । किन्तु पुनः किञ्चित् समयानन्तरं ज्वरः आयाति । एनं ज्वरं प्रत्यावर्तकः ज्वरः इति सूचयन्ति । उदा –मलेरिया, सेप्टिसेमिया, पेमिया इत्यादयाः भवन्ति ।
दिनज्वरः  – सम्पूर्णे दिने ज्वरः भवति चेत्, एनं ज्वरं दिनज्वरः इति सूचयन्ति । एषः विशिष्य प्लास्मोडियम् फाल्सिप्यारं तः आगच्छति इति ।
दिनद्वयज्वरः –  एषः ज्वरः दिनद्वयं यावत् शरीरे तिष्ठति । अस्य कारणं प्लास्मोडियम् विव्याक्ष्  भवति ।
त्रिदिवसीयः ज्वरः  – एषः ज्वरः दिनत्रयं यावत् शरीरे तिष्ठति । अस्य कारणं प्लास्मोडियम् मलेरिया  भवति ।
यातायातज्वरः  – एषः ज्वरः सामान्यौष्ण्यस्यापेक्षया अधिकमेव भवति । किन्तु प्रमाणे न्यूनाधिक्यं संभवति ।
पेल्-एब्स्टैन् ज्वरः  – एकः सप्ताहं यावत् ज्वरः अधिकः, परस्मिन् सप्ताहे न्यूनः ज्वरः भवति चेत् पेल्-एब्स्टैन् ज्वरः इति सूचयन्ति । होड्ज्किन्स् ल्याम्फोमा  सम्बन्धितः ज्वरः भवति इति ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=ज्वरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भास्कराचार्यः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=भास्कराचार्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१० जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रथमः सर्गः
स दूरमादरं तस्या वदने मदनैकदृक् ।
एकलक्षतया दध्यौ यत्तमेकवराटकम् ।
समाप्यतां विधिः शेषः क्लेशश्चेतसि चेन्न ते ।
क्वैतावान्नर्ममर्माविद्विद्यते विधिरद्य ते ।
इति तं मनसा रोषादवोचद्वचसा न सा ।
विच्छेत्ता न चिरं त्वेति हृदाह स्म तदा कलिः ।
सावज्ञेवाथ सा राज्ञः सखीं पद्ममुखीमगात् ।
इतीव नित्यसत्रेतां स त्रेतां पर्यतूतुषत् ।
कराभ्यां पृष्ठगस्तस्या न्यमिमीलदसौ दृशौ ।
प्रसृतिभ्यामिवायामं मापयन्प्रेयसीदृशोः ।
त्वां प्रापं यत्प्रसादेन प्रिये तन्नाद्रिये तपः ।
तं प्रवृत्तासि मन्तुं चेन्मन्तुं तद्वद वन्द्यसे ।
तदपाङ्गचलत्तारझलत्कारवशीकृतः ।
कटाक्षकपटारब्धदूरलङ्घनरंहसा ।
दृशा भीत्या निवृत्तं ते कर्णकूपं निरूप्य किम् ।
तप्तापि शतपत्रस्य सौरभायैव सौरभा ।
शङ्के शशाङ्कमानङ्के भिन्नभिन्नविधिर्विधिः ।
ताम्रपर्णीतटोत्पन्नैर्मौक्तिकैरिन्दुकुक्षिजैः ।
बद्धस्पर्धतरा वर्णाः प्रसन्नाः स्वादवस्तव ।
अद्ययावदहो धावद्दुग्धलेपलवस्मिताः ।
पूर्वपर्वतमाश्लिष्टचन्द्रिकश्चन्द्रमा इव ।
अलंचक्रे स पर्यङ्कमङ्कसंक्रमिताप्रियः ।
अथाहूय कलां नाम पाणिना स प्रियासखीम् ।
पुरस्ताद्वेशितामूचे कर्तुं नर्मणि साक्षिणीम् ।
कस्मादस्माकमब्जास्य वयस्या दयते न ते ।
आसक्ता भवतीष्वन्यं मन्ये न बहु मन्यते ।
न विप्रलभते तावदालीरियमलीकवाक् ।
आह स्मैषा नलादन्यं न जुषे मनसेति यत् ।
यौवनानुमितेनास्यास्तन्मृषाभून्मनोभुवा ।
आस्यसौन्दर्यमेतस्याः शृणुमो यदि भाषसे ।
तद्धि लज्जानमन्मौलेः परोक्षमधुनापि नः ।
द्राग्दृगन्ताणुना मां तु मन्तुमन्तमिवेक्षते ।
न लोकते यथेदानीं मामियं तेन कल्पये ।
योऽहं दूत्येऽनया दृष्टः सोऽपि व्यस्मारिषीडृशा ।
मम त्वमिति वक्तुं मां मौनिनी मानिनी पुनः ।
अवकाशलवोऽप्यस्ति नात्र कुत्र बिभर्तु नः ।
प्रतीम एव वैमुख्यं कुचयोर्युक्तवृत्तयोः ।
इति मुद्रितकण्ठेऽस्मिन्सोल्लुण्ठमभिधाय ताम् ।
दमयन्तीमुखाधीतस्मितयाऽसौ तया जगे ।
चिरंतनानुरागार्हं वर्तते नः सखीः प्रति ।
कथं संभुज्यते बाला कथम्स्मासु भाषताम् ।
प्रिया तस्य सरूपा स्यादन्यथालपना न ते ।
मनोभूरस्ति चित्तेऽस्याः किंतु देव त्वमेव सः ।
त्वदवस्थितिभूर्यस्मान्मनः सख्या दिवानिशम् ।
त्वयास्य समरूपत्वमतनोरन्यथा कथम् ।
शाङ्कया पङ्कजाक्षी त्वां दृगंशेन स्पृशत्यसौ ।
स्वेनालोकय शङ्का चेत्प्रत्ययः परवाचि कः ।
त्वयि मे हृदयस्यैवं राग इत्युदितैव वाक् ।
अक्षसूत्रं सखीकण्ठश्चुम्बत्येकावलिच्छलात् ।
अध्यासिते वयस्याया भवता महता हृदि ।
स्तनावन्तरसंमान्तौ निष्क्रान्तौ ब्रूमहे बहिः ।
कथं दर्शयतामास्यं बृहन्तावावृतौ ह्रिया ।
बभौ च प्रेयसीवक्त्रं पत्युरुन्नमयन्करः ।
चिरेण लब्धसंधानमरविन्दमिवेन्दुना ।
ह्रीणा च स्मयमाना च नमयन्ती पुनर्मुखम् ।
परिहासविलासाय स्पृहयालुः सहप्रियः ।
निशीव निशिधात्वर्थं यदाचरति नात्र नः ।
दिनेनास्या नुखस्येन्दुः सखा यदि तिरस्कृतः ।
तत्कृता शतपत्त्राणां तन्मित्त्राणामपि श्रियः ।
प्रत्यावृत्तानि तत्तानि पृच्छ संप्रति कं प्रति ।
निशि दष्टाधरायापि सैषा मह्यं न रुष्यतु ।
पश्यैतस्याः कुचाभ्यां तन्नृपस्तौ पीडयानि न ।
मूर्ध्ना किमपराद्धं यः पादौ नाप्नोति चुम्बितुम् ।
अपराद्धं भवद्वाणीश्राविणा पृच्छ किं मया ।
वीणाह परुषं यन्मां कलकण्ठी च निष्ठुरम् ।
सेयमालिजने स्वस्य त्वयि विश्वस्य भाषताम् ।
ममताऽनुमताऽस्मासु पुनः प्रस्मर्यते कुतः ।
संनिधाप्य श्रुतौ तस्या निजास्यं सा जगाद ताम् ।
अहो मयि रहोवृत्तं धूर्ते किमपि नाभ्यधाः ।
आस्स्व सभ्यमिमं तत्ते भूपमेवाभिधापये ।
अगोऽपि सोऽपि कृत्वा किं दाम्पत्यव्यत्ययस्त्वया ।
मौनिन्यामेव सा तस्यां तदुक्तीरिव शृण्वती ।
वादं वादं मुहुश्चक्रे हुंहुमित्यन्तरान्तरा ।
दृष्टं दृष्टं महाराज त्वदर्थाभ्यर्थनकुधा ।
शङ्के शक्रः स्वयं कृत्वा मायामायातवानियम् ।
नयतीयं त्वदिन्द्रत्वे दिवश्चागमनं च ते ।
भाषते नैषधच्छायामायामायि मया हरेः ।
आह चाहमहल्यायां तस्याकर्णितदुर्नया ।
जम्भारित्वं कराम्भोजाद्दम्भोलिपरिरम्भिणः ।
शङ्कातङ्कं तुदैतस्या यदि त्वं तत्त्वनैषधः ।
इति तत्सुप्रयुक्तत्वनिह्नुतीकृतकैतवाम् ।
वाचमाकर्ण्य तद्भावे संशयालुः शशंस सः ।
यदानन्दोल्लसल्लोमा पद्मनाभीभविष्यसि ।
सामिभुक्तैव मुक्तासि मृद्वि खेदभयान्मया ।
वेत्थ मानेपि मत्त्यागदूनां स्वं मां च यन्मिथः ।
मद्दृष्टालिख्य पश्यन्ती व्यबाधा रेखयाऽन्तरा ।
प्रस्मृतं न त्वया तावद्यन्मोहनविमोहितः ।
स्मरेः स्वहृदि यत्स्मेरसखीः शिल्पं तवाब्रवम् ।
वेत्सि तासां पुरो मूर्ध्ना त्वत्पादे यत्किलास्खलम् ।
अचुम्बीरालिमालिङ्ग्य तस्यां केलिमुदा किल ।
जागर्ति तत्र संस्कारः स्वमुखाद्भवदानने ।
विक्षिप्यायाचिषं यत्ता न्यायात्ताम्बूलफालिकाः ।
स्वप्नेष्वप्यस्तवैमुख्ये सख्ये सौख्यं स्मरावयोः ।
दर्शिताधरमद्दंशा ध्याय यन्मामतर्जयः ।
करौ योजयताध्येहि यन्मयासि प्रसादिता ।
मम न स्मरसि प्रायस्तव नैव स्मरामि तत् ।
तदध्ये  हि मृषोद्यं मां हित्वा यत्त्वं गता सखीः ।
तत्रापि मे गतस्याग्रे लीलयैवाच्छिनस्तृणम् ।
शुचिरात्रीत्युपालब्धा त्वं मयापिकनादिनी ।
सपत्नीष्वपि मे रागं संभाव्य स्वरुषः स्मरेः ।
न प्रापं चुम्बितुं यत्ते धन्या तच्चुम्बतु स्मृतिः ।
कमपि स्मरकेलिं तं स्मर यत्र भवन्निति ।
स्मर हारमणौ दृष्टं स्वमास्यं तत्क्षणोचितम् ।
ह्रीदैवतमलुम्पं यद्व्रतं रतपरोक्षणम् ।
वनकेलौ स्मराश्वत्थदलं भूपतितं प्रति ।
देहि मह्यमुदस्येति मद्गिरा व्रीडितासि यत् ।
इति तस्या रहस्यानि प्रिये शंसति सान्तरा ।
पाणिभ्यां पिदधे सख्याः श्रवसी ह्रीवशीकृता ।
आरात्तत्त्वमबुद्ध्वापि सख्यः सिष्मियिरेऽपराः ।
ववृषुः स्मितपुष्पाणि सुरभीणि मुखानिलैः ।
आलोकादिव शीतांशोः कुमुदश्रेणिजृम्भणम् ।
सख्यास्तासु स्वपक्षायाः कला जातबलाऽजनि ।
तद्द्रीडाद्यनुकुर्वाणा शृण्वतीवान्वमायि सा ।
मिथ्या वेत्थ गिरश्चैतद्व्यर्थाः स्युर्मम देवताः ।
मत्कर्णभूषणानां तु राजन्निबिडपीडनात् ।
इति सा मोचयांचक्रे कर्णौ सख्याः करग्रहात् ।
पत्युराश्रवतां यान्त्यामुधायासनिषेधिनः ।
इदं च तां सखीमेत्य ययाचे काकुभिः कला ।
अभिधास्ये रहस्यं ते यदश्रावि मयानयोः ।
वर्णयाकर्णितं मह्यमेह्यालि विनिमीयताम् ।
विस्मितौ कुरुतः स्मैतौ दम्पती कम्पितं शिरः ।
आस्स्व तद्वञ्चितौ स्वश्चेन्मिथ्याशपथसाहसात् ।
सत्यं खलु तदाश्रौषां परं गुमुगुमारवम् ।
शृणोमीत्येव चावोचं नतु त्वद्वाचमित्यपि ।
आमन्त्र्य तेन देव त्वां तद्वैयर्थ्यं समर्थये ।
शपथः कर्कशोदर्कः सत्यं सत्योपि दैवतः ।
असंभोगकथारम्भैर्वञ्चयेथे कथं नु माम् ।
हन्त सेयमनर्हन्ती यन्न विप्रलभे युवाम् ।
मुहुर्विस्मयमाने च स्मयमाने च ते बहु ।
कर्णाद्द्वितीयतोऽप्यस्याः संगोप्यैव यदब्रवम् ।
वयस्ययोरिदं तेऽस्मान्मा सखीष्वेव विश्वसीः ।
रहस्येऽसौ रहस्यं तत्सभ्ये विस्रभ्यमीदृशि ।
इति व्युत्तिष्ठमानायां तस्यामूचे नलः प्रियाम् ।
भण भैमि बहिः कुर्वे दुर्विनीते गृहादमुम् ।
चुलुकं तुच्छमुत्सर्प्य सख्योः सलिलमक्षिपत् ।
ताभ्यामलिम्भि दूरेऽपि नलेच्छापूरिभिर्जलैः ।
एतयोः स्तिमितीचक्रे हृदयं विस्मयैरपि ।
तेनापि नापसर्पन्त्यौ दमयन्तीमयं ततः ।
हर्षेणादर्शयत्पश्य नन्विमे तन्वि मे पुरः ।
सख्यौ सक्षौमभावेऽपि निर्विघ्नस्तनदर्शने ।
यत्पटावृतमप्यङ्गमनयोः कथयत्यदः ।
तयोर्वीक्षारसात्सख्यः सर्वां निश्चक्रमुः क्रमात् ।
उपेक्ष्ये ते पुनः सख्यौ मर्मज्ञे नाधुनाप्यमू ।
उच्चैरूचेऽथ ता राजा सखीयमिदमाह वः ।
श्रुतं मर्म ममैताभ्यां दृष्टं तत्तु मयानयोः ।
मद्विरोधितयोर्वाचि न श्रद्धातव्यमेतयोः ।
वक्ष्यावस्तत्परं यस्मै सर्वा निर्वासिता वयम् ।
कृतामपि तथावाचि करकम्पेन वारणाम् ।
इत्युक्ते चोक्तवन्तश्च व्यतिद्राते स्म ते भिया ।
ईदृग्भण्डसखी कापि निस्त्रपा न मनागपि ।
अहो नापत्रपाकं ते जातरूपमिदं मुखम् ।
नातितापार्जनेऽपि स्यादितो दुर्वर्णनिर्गमः ।
निमिष्य च तदीयाङ्गसौकुमार्यमसिस्वदत् ।
न्यस्य तस्याः कुचद्वन्द्वे मध्येनीवि निवेश्य च ।
स पाणेः सफलं चक्रे तत्करग्रहणश्रमम् ।
स्थापितामुपरि स्वस्य तां हृदा स मुदा वहन् ।
पूत्कार्यपीडनौ चक्रे स सखीषु प्रियास्तनौ ।
सोऽवादीत्तां हृदिस्थं ते किं मामभिनदेष न ।
अहो अनौचितीयं ते हृदि शुद्धेऽप्यशुद्धवत् ।
अङ्कः खलैरिवाकल्पि नखैस्तीक्ष्णमुखैर्मम ।
भुङ्क्ते गुणमयं तत्ते वासः शुभदशोचितम् ।
तन्नितम्बं स निश्वस्य निनिन्द दिनदीर्घताम् ।
चकाराधरपानस्य तत्रैवालीकचापलम् ।
तत्प्रसीद प्रसीदेति स तां प्रीतामकोपयत् ।
ततः स्तनतटौ ताभ्यां जघनं घनमीयतुः ।
झटित्युत्थाय सोत्कण्ठमसावन्वसरत्सखीः ।
अपि श्रोणिभरस्वैरां धर्तुं तामशकन्न सः ।
तदङ्गसङ्गजस्तम्भो गजस्तम्भोरुदोरपि ।
शेके शालीनयालीभ्यो न गन्तुं न निवर्तितुम् ।
अनुभवितुमनन्तरं तरङ्गासमशमनस्वसृमिश्रभावशोभाम् ।
पुरमथनमुपास्य पश्य पुण्यैरधरितमेनमनन्तरं त्वदीयैः ।
प्रत्यासत्तिधिया दिशन्दृशमसौ निर्गन्तुमुत्तस्थिवान् ।
काव्येऽयं व्यगलन्नलस्य चरिते सर्गो निसर्गोज्ज्वलः ।
परह्यः मया संस्कृत-कथा लेखनस्य प्रतियोगितायाम् गतम्।तत्र आवाम् दत्तेषु चित्रेषु आधारिता कथा लेखितव्या। अहम् मम सहभागिनी च तत्र तृतीय-पुरस्कारम् अलभावहि। निर्णायकाः आवयोः प्रदर्शनात् अतीव प्रसन्नाः अभवन्। मम अध्यापिका अपि अतीव प्रसन्ना अभवत्। तया संपूर्णायाः कक्षायाः मध्ये मह्यम् शुभकामनाः दत्ताः।संस्कृत-भाषायाम् कथा लेखनम् मह्यम् नव अनुभवः सिद्धः। अहम् अतीव प्रसन्नः अभवत्। अद्यत्वे अहम् इदम् कार्यम् प्रति अग्रसरः भविष्यामि।
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव१ अर्जुनः उवाच, "जनार्दन, चेत् ते मता बुद्धिः कर्मणः ज्यायसी , तत् केशव, मां घोरे कर्मणि किं नियोजयसि ? व्यामिश्रेणेव वाक्येन बुद्धिं मोहयसीव मे 
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्३ श्रीभगवान् उवाच, "अनघ, अस्मिन् लोके मया पुरा द्विविधा निष्ठा प्रोक्ता - ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्न कर्मणामनाराम्भात् नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते 
न च संन्यसनादेव सिद्धिम समधिगच्छति४ कर्मणाम् अनारम्भात् पुरुषः नैष्कर्म्यं न अश्नुतेन च संन्यसनात् एव सिद्धिं समधिगच्छति न हि कश्चित् क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् 
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रक्रुतिजैर्गुणै५ कश्चित् जातु क्षणं अपि अकर्मकृत् न तिष्ठति हिसर्वः प्रक्रुतिजै गुणै अवशः हिकर्म  कार्यते एव 
कर्मेन्द्रियै कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते७ अर्जुन, यः तु इन्द्रियाणि मनसा नियम्य असक्तः कर्मेन्द्रियै कर्मयोगं आरभते सः विशिष्यते नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मण शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मण८ त्वं नियतं कर्म कुरुअकर्मण कर्म ज्यायः हिहि अकर्मण ते शरीरयात्रा अपि न प्रसिद्ध्येत् यज्ञार्थात्कर्मणोन्यत्र लोकोयं कर्मबन्धनः 
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसन्ग समाचर९ अन्वय १ - यज्ञार्थात्कर्मण  अन्यत्र, अयं लोकः कर्मबन्धनःतदर्थं कौन्तेय मुक्तसन्ग कर्म समाचर 
अन्वय २ - अन्यत्र यज्ञार्थात् कर्मणः अयं लोकः कर्मबन्धनःतदर्थं कौन्तेय मुक्तसन्ग कर्म समाचर 
अनेन प्रसविश्यध्वं एष वोऽस्त्विष्टकामधुक्१० सहयज्ञा प्रजाः सृष्ट्वा प्रजापतिः पुरा उवाच, "अनेन प्रसविश्यध्वंएषः वः इष्टकामधुक् अस्तु "देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः 
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ११ अनेन देवाः भावयत, ते देवाः वः भावयन्तु,  परस्परं भावयन्तः परं श्रेयः अवाप्स्यथइष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः 
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुंक्ते स्तेन एव सः१२ यज्ञभाविताः देवाः वः इष्टान् भोगान् हि दास्यन्तेतैः दत्तान्  यः एभ्यः अप्रदाय भुंक्ते सः स्तेनः एव यज्ञशिष्टाशिनः संतो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषै 
भुंजते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात्१३ यज्ञशिष्टाशिनः सन्तः सर्वकिल्बिषै मुच्यन्तेये आत्मकारणात् पचन्ति, ते तु अघं पापाः भुंजते अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भव 
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः१४ भूतानि अन्नात् भवन्ति, पर्जन्यात् अन्नसंभवः यज्ञात् पर्जन्यः भवति, यज्ञः  कर्मसमुद्भवः  कर्म ब्रम्होद्भवं विद्धि ब्रम्हाक्षरसमुद्भवं 
तस्मात्सर्वगतं ब्रम्ह नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितं१५ कर्म ब्रम्होद्भवं विद्धि, ब्रम्ह अक्षरसमुद्भवम्तस्मात् सर्वगतं ब्रम्ह नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयातीह यः 
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति१६ पार्थ, यः एवं प्रवर्तितं चक्रं इह न अनुवर्तति, सः अघायुः इन्द्रियारामः मोघं जीवति यस्त्वात्मरतिरेव स्यात् आत्मत्रुप्तश्च मानवः 
आत्मन्येव च संतुष्टस्तस्य कार्यम् न विद्यते१७ यः तु मानवः आत्मतृप्तः एव आत्मरतिः आत्मनि एव संतुष्टः च स्यात्, तस्य कार्यम् न विद्यते नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन 
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः१८इह तस्य कृतेन कश्चन अर्थः न, न अकृतेन अस्य च सर्वभूतेषु कश्चित् अर्थव्यपाश्रयः न तस्मादसक्तः सततं कार्यम् कर्म समाचर असक्तो ह्याचरन् कर्म परमाप्नोति पूरुषः१९ तस्मात् सततं कार्यम् कर्म असक्तः समाचरअसक्तः कर्म आचरन् पूरुषः हि परं आप्नोतिकर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः लोकसंग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि२० जनकादयः कर्मणा एव संसिद्धिम् आस्थिताःसम्पश्यन्  लोकसन्ग्रहम् अपि कर्तुम् अर्हसि एव यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः 
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः२३ पार्थ, यदि अहम् जातु कर्मणि अतन्द्रितः न वर्तेयं, सर्वशः मनुष्याः मम वर्त्म अनुवर्तन्ते उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्याम् कर्म चेदहम् 
संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः२४ चेद् अहम् कर्म न कुर्याम्, इमे लोकाः उत्सीदेयुः,  संकरस्य कर्ता स्याम्, इमाः प्रजाः उपहन्याम् च सक्ताः कर्मण्यविद्वान्सो यथा कुर्वन्ति भारत 
कुर्याद्विद्वान्स्तथासक्तस्चिकिर्षुर्लोकसंग्रहम२५ भारत, कर्मणि सक्ताः अविद्वांसः यथा कुर्वन्ति, तथा असक्तः लोकसंग्रहम् चिकिर्षु विद्वान् कुर्यात् न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानाम् कर्मसंगिनाम् 
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन्२६ अज्ञानाम् कर्मसंगिनाम् बुद्धिभेदं न जनयेत्युक्तः समाचरन् विद्वान् सर्वकर्माणि जोषयेत्प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणै कर्माणि सर्वशः 
अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते२७ सर्वशः कर्माणि प्रकृतेः गुणै क्रियमाणानिअहंकारविमूढात्मा ' अहम् कर्ता ' इति मन्यते तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयो 
गुणा गुणेषु वर्तन्ते इति मत्वा न सज्जते२८ महाबाहो, गुणकर्मविभागयो तत्त्ववित् तु ' गुणाः गुणेषु वर्तन्ते ' इति मत्वा न सज्जते प्रकृतेर्गुणसम्मूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु 
तानकृत्स्नविदो मन्दान्कृत्स्नविन्न विचालयेत्२९प्रकृतेः गुणसम्मूढाः गुणकर्मसु सज्जन्तेतान् अकृत्स्नविदः मन्दान् कृत्स्नवित् न विचालयेत् मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा 
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युद्ध्यस्व विगतज्वरः३० अध्यात्मचेतसा सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य निराशीः निर्ममः भूत्वा विगतज्वरः युद्ध्यस्वये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः 
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् 
विवस्वान्मनवे प्राह मनुरिक्ष्वाकवेब्रवीत्१ इमं अव्ययं योगं अहं विवस्वते प्रोक्तवान्विवस्वान् मनवे प्राहमनुः इक्ष्वाकवे अब्रवीत् एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः 
स कालेनेह महता योगो नष्टः परंतप२ परंतप, एवं राजर्षयः परम्पराप्राप्तम् इमं  विदुःसः योगः इह महता कालेन नष्टः 
एवं इमं परम्पराप्राप्तम्  राजर्षयः विदुःया - एवं राजर्षयः इमं परम्पराप्राप्तम्  विदुः स एवायं मया तेद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः 
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्७ भारत, यदा यदा हि धर्मस्यग्लानिः भवति, अधर्मस्य अभ्युत्थानं  तदा अहम् आत्मानं सृजामि परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् 
धर्मसंस्थापनार्थाय संभवामि युगे युगे८ साधूनां परित्राणाय दुष्कृताम् विनाशाय च धर्मसंस्थापनार्थाय  युगे युगे संभवामि जन्म कर्म च मे दिव्यं एवं यो वेत्ति तत्त्वतः 
त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोर्जुन९ अर्जुन, मे जन्म कर्म च दिव्यं, एवं यः तत्त्वतः वेत्ति, सः देहं त्यक्त्वा पुनः जन्म न एति,  माम् एति वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः 
बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः१० वीतरागभयक्रोधाः, मन्मया, मां उपाश्रिताः, ज्ञानतपसा पूताः, बहवः मद्भावं आगताः ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् 
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः११ ये मां यथा प्रपद्यन्ते तान् अहम् तथा एव भजामिपार्थ, मनुष्याः सर्वशः मम वर्त्मा अनुवर्तन्ते कान्क्षन्त कर्मणाम् सिद्धिं यजन्त इह देवताः 
क्षिप्रं हि मानुषे लोके सिद्धिर्भवति कर्मजा१२ इह कर्मणाम् सिद्धिं कान्क्षन्त देवताः यजन्तेमानुषे लोके कर्मजा सिद्धिः क्षिप्रं हि भवति चातुर्वर्ण्यम् मया स्रुष्टम् गुणकर्मविभागशः 
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम्१३ मया गुणकर्मविभागशः चातुर्वर्ण्यम् स्रुष्टम्अव्ययं मां तस्य कर्तारं अकर्तारं अपि विद्धि न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा 
इति मां योभिजानाती कर्मभिर्न स बध्यते१४ "कर्माणि मां न लिम्पन्ति, न मे कर्मफले स्पृहा" इति यः मां अभिजानाति, सः कर्मभिः न बध्यते एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षिभिः 
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्१५ पूर्वैः मुमुक्षिभिः अपि कर्म एवं ज्ञात्वा  कृतम्तस्मात् त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतं एव कर्म कुरु किं कर्म किमकर्मेति कवयोप्यत्र मोहिताः 
तत्ते कर्म प्रविक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेशुभात्१६ " किं कर्म किं अकर्म " इति अत्र कवयः अपि मोहिताःते तत् कर्म प्रविक्ष्यामि, यत् ज्ञात्वा अशुभात् मोक्ष्यसे कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः 
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्१८ यः कर्मणि अकर्म पश्येत्, यः च अकर्मणि कर्म , सः मनुष्येषु बुद्धिमान्, कृत्स्नकर्मकृत्  सः युक्तः यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः 
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणम् तमाहुः पण्डितम् बुधाः१९ यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः, तं ज्ञानाग्निदग्धकर्माणम् बुधाः पण्डितम् आहुः त्यक्त्वा कर्मफलासंगं नित्यतृप्तो निराश्रयः 
कर्मण्यभिप्रवृत्तोपि नैव किंचित्करोति सः२० कर्मफलासंगं त्यक्त्वा नित्यतृप्तः निराश्रयः कर्मणि अभिप्रवृत्तः अपि सः किंचित् एव न करोति निराशीर्यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहः 
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम्२१निराशी, यतचित्तात्मा, त्यक्तसर्वपरिग्रहः, केवलं शारीरं कर्म कुर्वन्, किल्बिषम् न आप्नोति यद्रुच्छालाभसन्तुष्टो द्वन्द्वातीतो विमत्सरः 
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते२२ यद्रुच्छालाभसन्तुष्टः, द्वंद्वातीतः, विमत्सरः, सिद्धौ असिद्धौ च समः कृत्वा अपि न निबध्यते गतसंगस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः 
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते२३ गतसंगस्य, मुक्तस्य, ज्ञानावस्थितचेतसः, यज्ञाय आचरतः समग्रं कर्म प्रविलीयते ब्रम्हार्पणम् ब्रम्हहविर्ब्रम्हाग्नौ ब्रम्हणा हुतम् 
ब्रम्हैव तेन गन्तव्यं ब्रम्हकर्मसमाधिना२४ ब्रम्हणा ब्रम्हहविः ब्रम्हाग्नौ ब्रम्हार्पणम् हुतम्तेन ब्रम्हकर्मसमाधिना ब्रम्ह एव गन्तव्यम् दैवमेवापरे यज्ञम् योगिनः पर्युपासते 
ब्रम्हाग्नावपरे यज्ञम् यज्ञेनैवोपजिव्हति२५ अपरे योगिनः दैवं यज्ञम् एव पर्युपासतेअपरे ब्रम्हाग्नौ यज्ञम् यज्ञेन एव उपजिव्हति श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुव्हति 
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुव्हति ज्ञानदीपिते२७ अपरे सर्वाणि इन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि च ज्ञानदीपिते आत्मसंयमयोगाग्नौ जुव्हति द्रव्ययज्ञास्तपोयज्ञा योगयज्ञास्तथापरे 
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः२८ तथा अपरे द्रव्ययज्ञाः तपोयज्ञाः योगयज्ञाः स्वाध्यायज्ञानयज्ञाः च संशितव्रताः यतयः अपाने जुव्हति प्राणं प्राणेपानं तथापरे 
सर्वेप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः३० अपरे नियताहाराः प्राणान् प्राणेषु जुव्हतिएते सर्वे अपि यज्ञविदः यज्ञक्षपितकल्मषाः यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रम्हसनातनम् 
नायं लोकोस्त्ययज्ञस्य कुतोन्यः कुरुसत्तम३१ यज्ञशिष्टामृतभुजः ब्रम्हसनातनम् यान्तिकुरुसत्तम, अयज्ञस्य अयं लोकः न अस्ति, कुतः अन्यः एवं बहुविधा यज्ञा वितता ब्रम्हणो मुखे 
सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते३३ परंतप, द्रव्यमयात् यज्ञात् ज्ञानयज्ञः श्रेयान्पार्थ, सर्वं अखिलं कर्म ज्ञाने परिसमाप्यते तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया 
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानम् ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः३४ तत् प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया विद्धिज्ञानिनः तत्त्वदर्शिनः ते ज्ञानम् उपदेक्ष्यन्ति 
और तब अन्वय बनेगा " ज्ञानिनः तत्त्वदर्शिनः ते अज्ञानम् उपदेक्ष्यन्ति "
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथा मयि३५ यत् ज्ञात्वा, पाण्डव, एवं मोहम पुनः न यास्यसियेन अशेषेण भूतानि यथा मयि द्रक्ष्यसि  आत्मनि  
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि३६ सर्वेभ्यः पापेभ्यः अपि पापकृत्तमः असि चेत्, ज्ञानप्लवेन एव सर्वं वृजिनं सन्तरिष्यसि यथैधान्सि समिद्धोग्निर्भस्मसात्कुरुतेर्जुन 
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा३७ अर्जुन, यथा समिद्धः अग्निः एधान्सि भस्मसात् कुरुते, तथा ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात् कुरुते न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते 
तत्स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति३८ ज्ञानेन सदृशं पवित्रं इह न हि विद्यतेयोगसंसिद्धः कालेन स्वयं तत् आत्मनि विन्दति श्रद्धावांल्लभते ज्ञानम् तत्परः संयतेन्द्रियः 
ज्ञानम् लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति३९ श्रद्धावान् तत्परः संयतेन्द्रियः ज्ञानम् लभतेज्ञानम् लब्ध्वा अचिरेण परां शान्तिम् अधिगच्छति अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति 
नायं लोकोअस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः४० अज्ञः च अश्रद्दधानः च संशयात्मा विनश्यतिसंशयात्मनः न अयं लोकः अस्ति, न परः, न सुखम् योगसन्यस्तकर्माणं ज्ञानसन्च्छिन्नसंशयम् 
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय४१ धनञ्जय, योगसन्यस्तकर्माणं ज्ञानसन्च्छिन्नसंशयम् आत्मवन्तं कर्माणि न निबध्नन्ति तस्मादज्ञानसंभूतं हृत्स्थं ज्ञानासिनात्मनः 
प्रथमोऽध्यायःअर्जुनविषादयोगः ।
अथाष्टादशोऽध्यायःमोक्षसंन्यासयोगःअर्जुन उवाच संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् त्यागस्य च हृषीकेश पृथक्केशिनिषूदन १८-१
अन्वयः - महाबाहो केशिनिषूदन हृषीकेश, संन्यासस्य त्यागस्य च तत्त्वं पृथक् वेदितुं इच्छामि ।
श्रीभगवानुवाच काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः १८-२
अन्वयः - कवयः काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं विदुः । विचक्षणाः सर्वकर्मफलात्यागं त्यागं प्राहुः ।
त्याज्यं दोषवदित्येके कर्म प्राहुर्मनीषिणः यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यमिति चापरे १८-३
अन्वयः - एके मनीषिणः कर्म दोषवत् इति त्याज्यं प्राहुः । अपरे च यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं इति  ।
अन्वयः - भरतसत्तम, तत्र मे निश्चयं त्यागे शृणु । हि, पुरुषव्याघ्र, त्यागः त्रिविधः सम्प्रकीर्तितः ।
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् १८-५
अन्वयः - यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं  तत् कार्यं एव । यज्ञः दानं तपः च मनीषिणां पावनानि एव ।
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च कर्तव्यानीति मे पार्थ निश्चितं मतमुत्तमम् १८-६
अन्वयः - पार्थ, एतानि अपि तु कर्माणि सङ्गं फलानि च त्यक्त्वा कर्तव्यानि इति मे निश्चितं उत्तमं मतम् ।
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः १८-७
अन्वयः - नियतस्य कर्मणः संन्यासः न उपपद्यते । मोहात् तस्य परित्यागः तामसः परिकीर्तितः ।
अन्वयः - यत् दुःखं इति एव कायक्लेशभयात् कर्म त्यजेत्, सः राजसं त्यागं कृत्वा त्यागफलं न लभेत् एव ।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः १८-९
अन्वयः - अर्जुन, यत् नियतं कर्म कार्यं एव इति सङ्गं फलं च त्यक्त्वा क्रियते एव सः त्यागः सात्विकः मतः ।
अन्वयः - अकुशलं कर्म न द्वेष्टि ।  कुशले न अनुषज्जते । सत्वसमाविष्टः मेधावी छिन्नसंशयः  त्यागी  ।
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते १८-११
अन्वयः - हि देहभृता कर्माणि अशेषतः त्यक्तुं न शक्यम् । यः तु कर्मफलत्यागी सः त्यागी इति अभिधीयते ।
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम् भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित् १८-१२
अन्वयः - कर्मणः फलं, अनिष्टं इष्टं मिश्रं  त्रिविधं अत्यागिनां प्रेत्य भवति । संन्यासिनां  तु क्वचित् फलं न  ।
पञ्चैतानि महाबाहो कारणानि निबोध मे साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् १८-१३अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् विविधाश्च पृथक्चेष्टा दैवं चैवात्र पञ्चमम् १८-१४
अन्वयः - महाबाहो, सर्वकर्मणां सिद्धये कृतान्ते साङ्ख्ये प्रोक्तानि अधिष्ठानं, तथा कर्ता पृथग्विधं करणं च विविधाः च पृथक् चेष्टाः दैवं च एव अत्र पञ्चमं एतानि पञ्च कारणानि मे निबोध ।
शरीरवाङ्मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः १८-१५
अन्वयः - शरीरवाङ्मनोभिः यत् न्याय्यं वा विपरीतं वा कर्म नरः प्रारभते तस्य एते पञ्च हेतवः ।
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः १८-१६
अन्वयः - तत्र एवं सति, यः केवलं आत्मानं कर्तारं पश्यति, सः तु दुर्मतिः अकृतबुद्धित्वात् न पश्यति ।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते हत्वाऽपि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते १८-१७
अन्वयः - यस्य अहंकृतः भावः न , यस्य बुद्धिः न लिप्यते, सः इमान् लोकान् हत्वा अपि न हन्ति, न निबध्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः १८-१८
अन्वयः - कर्मचोदना त्रिविधा, ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता  । कर्मसंग्रहः त्रिविधः करणं कर्म कर्ता इति ।
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः प्रोच्यते गुणसङ्ख्याने यथावच्छृणु तान्यपि १८-१९
अन्वयः - ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधा एव गुणभेदतः गुणसङ्ख्याने यथावत् प्रोच्यते तानि अपि शृणु ।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् १८-२०
अन्वयः - येन विभक्तेषु सर्वभूतेषु एकं अव्ययं अविभक्तं भावं ईक्षते तत् ज्ञानं सात्त्विकम् विद्धि ।
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् १८-२१
अन्वयः - यत् तु ज्ञानं सर्वेषु भूतेषु, पृथक्त्वेन, नानाभावान् पृथग्विधान् वेत्ति, तत् ज्ञानं राजसं विद्धि ।
यत्तु कृत्स्नवदेकस्मिन्कार्ये सक्तमहैतुकम् अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम् १८-२२
अन्वयः - यत् तु अतत्त्वार्थवत् अहैतुकं अल्पं च एकस्मिन् कार्ये कृत्स्नवत् सक्तं तत् तामसं उदाहृतम् ।
नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः कृतम् अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते १८-२३
अन्वयः - यत् कर्म अफलप्रेप्सुना नियतं सङ्गरहितं अरागद्वेषतः कृतं तत् सात्त्विकं उच्यते ।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहंकारेण वा पुनः क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् १८-२४
अन्वयः - यत् तु कर्म कामेप्सुना वा साहंकारेण पुनः बहुलायासं क्रियते, तत् राजसं उदाहृतम् ।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम् मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते १८-२५
अन्वयः - यत् कर्म अनुबन्धं क्षयं हिंसां पौरुषं अनपेक्ष्य मोहात् चारभ्यते, तत् तामसं उच्यते ।
मुक्तसङ्गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते १८-२६
अन्वयः - मुक्तसङ्गः, अनहंवादी, धृति-उत्साह-समन्वितः सिध्यसिद्ध्योः निर्विकारः कर्ता सात्त्विकः उच्यते ।
रागी कर्मफलप्रेप्सुर्लुब्धो हिंसात्मकोऽशुचिः हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः १८-२७
अन्वयः - रागी, कर्मफलप्रेप्सुः, लुब्धः, हिंसात्मकः, अशुचिः, हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते १८-२८
अन्वयः - अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठः नैष्कृतिकः अलसः विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामसः उच्यते ।
अन्वयः - बुद्धेः धृतेः च भेदं त्रिविधं गुणतः अशेषेण पृथक्त्वेन प्रोच्यमानं  शृणु धनञ्जय ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी १८-३०
अन्वयः - कार्याकार्ये भयाभये प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च बन्धं मोक्षं च या बुद्धिः वेत्ति सा, पार्थ, सात्त्विकी ।
यया तु धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च अयथावत्प्रजानाति बुद्धिः सा पार्थ राजसी १८-३१
अन्वयः - यया  तु  धर्मं च अधर्मं च कार्यं च अकार्यं च अयथावत् प्रजानाति, सा, पार्थ, राजसी ।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी १८-३२
अन्वयः - या तमसावृता बुद्धिः अधर्मं धर्मं इति मन्यते, सर्वार्थान् विपरीतान् च , सा, पार्थ, तामसी ।
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी १८-३३
अन्वयः - यया अव्यभिचारिण्या धृत्या मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः योगेन धारयते, सा, पार्थ, सात्त्विकी ।
यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयतेऽर्जुन प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी १८-३४
अन्वयः - यया धृत्या तु, अर्जुन, धर्मकामार्थान् धारयते,  प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी, सा धृतिः, पार्थ, राजसी ।
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी १८-३५
अन्वयः - यया  स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदं च न विमुञ्चति एव, सा दुर्मेधा धृतिः, पार्थ, तामसी ।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति १८-३६
अन्वयः - इदानीं तु, भरतर्षभ, त्रिविधं सुखं मे शृणु, यत्र अभ्यासात्  रमते, दुःखान्तं च निगच्छति ।
यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम् तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम् १८-३७
अन्वयः - यत् अग्रे विषं इव तत् परिणामे अमृतोपमं, तत् आत्मबुद्धिप्रसादजं सुखं सात्त्विकं प्रोक्तम् ।
विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम् परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् १८-३८
अन्वयः - विषयेन्द्रियसंयोगात् यत् अग्रे अमृतोपमं, तत् परिणामे विषं इव, तत् सुखं राजसं स्मृतम् ।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम् १८-३९
अन्वयः - यत् अग्रे च अनुबन्धे च आत्मनः मोहनं, निद्रालस्यप्रमादोत्थं, तत् सुखं तामसं उदाहृतम् ।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः १८-४०
अन्वयः - तत् पृथिव्यां वा पुनः दिवि देवेषु वा  सत्त्वं न अस्ति, यत् एभिः प्रकृतिजैः त्रिभिः गुणैः मुक्तं स्यात् ।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परन्तप कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः १८-४१
अन्वयः - परन्तप, ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च कर्माणि स्वभावप्रभवैः गुणैः प्रविभक्तानि ।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् १८-४२
अन्वयः - शमः दमः तपः शौचं क्षान्तिः आर्जवं ज्ञानं विज्ञानं आस्तिक्यं च स्वभावजं ब्रह्मकर्म ।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् १८-४३
अन्वयः - शौर्यं तेजः धृतिः दाक्ष्यं युद्धे अपि च अपलायनं, दानं ईश्वरभावः च स्वभावजं क्षात्रं कर्म ।
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् १८-४४
अन्वयः - कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं स्वभावजम् वैश्यकर्म । परिचर्यात्मकं शूद्रस्य कर्म अपि स्वभावजम् ।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः स्वकर्मनिरतः सिद्धिं यथा विन्दति तच्छृणु १८-४५
अन्वयः - स्वे स्वे कर्मणि अभिरतः नरः संसिद्धिं लभते । स्वकर्मनिरतः सिद्धिं यथा विन्दति तत् शृणु ।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः १८-४६
अन्वयः - यतः भूतानां प्रवृत्तिः, येन इदं सर्वं ततं, तं स्वकर्मणा अभ्यर्च्य मानवः सिद्धिं विन्दति ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् १८-४७
अन्वयः - परधर्मात् स्वनुष्ठितात् विगुणः स्वधर्मः श्रेयान् । स्वभावनियतं कर्म कुर्वन् किल्बिषम् न आप्नोति ।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः १८-४८
अन्वयः - कौन्तेय, सहजं कर्म सदोषं अपि न त्यजेत् । हि सर्वारम्भाः धूमेन अग्निः इव दोषेण आवृताः ।
अन्वयः - कौन्तेय, यथा सिद्धिं प्राप्तः ब्रह्म आप्नोति तथा या ज्ञानस्य परा निष्ठा  मे समासेन निबोध ।
बुद्ध्या विशुद्धया युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च १८-५१विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः १८-५२अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् विमुच्य निर्ममः शान्तो ब्रह्मभूयाय कल्पते १८-५३
अन्वयः - विशुद्धया बुद्ध्या युक्तः, आत्मानं धृत्या नियम्य च, शब्दादीन् विषयान् त्यक्त्वा, रागद्वेषौ च व्युदस्य, विविक्तसेवी, लघ्वाशी, यतवाक्कायमानसः, नित्यं ध्यानयोगपरः, वैराग्यं समुपाश्रितः, अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् विमुच्य, निर्ममः, शान्तः ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् १८-५४
अन्वयः - ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति । सर्वेषु भूतेषु समः परां मद्भक्तिं लभते ।
भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् १८-५५
अन्वयः - तत्त्वतः च  यावान् यः अस्मि  मां भक्त्या अभिजानाति । ततः मां तत्त्वतः ज्ञात्वा तत् अनन्तरं विशते ।
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्व्यपाश्रयः मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययम् १८-५६
अन्वयः - सर्वकर्माणि सदा मद्व्यपाश्रयः कुर्वाणः मत्प्रसादात् अव्ययं शाश्वतं पदं अवाप्नोति ।
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः बुद्धियोगमुपाश्रित्य मच्चित्तः सततं भव १८-५७
अन्वयः - चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य, बुद्धियोगं उपाश्रित्य, सततं मत्परः मच्चित्तः भव ।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि अथ चेत्त्वमहंकारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि १८-५८
अन्वयः - मच्चित्तः मत्प्रसादात् सर्वदुर्गाणि तरिष्यसि । अथ चेत् त्वं अहंकारात् न श्रोष्यसि, विनङ्क्ष्यसि ।
यदहंकारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे मिथ्यैष व्यवसायस्ते प्रकृतिस्त्वां नियोक्ष्यति १८-५९
अन्वयः - अहंकारं आश्रित्य, यत् न योत्स्ये इति मन्यसे, एषः ते व्यवसायः मिथ्यः, प्रकृतिः त्वां नियोक्ष्यति ।
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशो‍ऽपि तत् १८-६०
अन्वयः - कौन्तेय, स्वेन स्वभावजेन कर्मणा निबद्धः, मोहात्, अवशः अपि, यत् कर्तुं न इच्छसि, तत् करिष्यसि ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया १८-६१
अन्वयः - अर्जुन, यन्त्रारूढानि सर्वभूतानि मायया भ्रामयन् ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशे तिष्ठति ।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् १८-६२
अन्वयः - भारत, तं एव सर्वभावेन शरणं गच्छ । तत्प्रसादात् परां शान्तिं, शाश्वतं स्थानं प्राप्स्यसि ।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं मया विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु १८-६३
अन्वयः - इति मया ते गुह्यात् गुह्यतरं ज्ञानं आख्यातम् । एतद् अशेषेण विमृश्य यथा इच्छसि, तथा कुरु ।
सर्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम् १८-६४
अन्वयः - भूयः मे सर्वगुह्यतमं परमं वचः शृणु । दृढं मे इष्टः असि, ततः इति हितं ते वक्ष्यामि ।
अन्वयः - मन्मनाः मद्भक्तः मद्याजी भव, मां नमः कुरु, मां एव एष्यसि । ते सत्यं प्रतिजाने  मे प्रियः असि ।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः १८-६६
अन्वयः - सर्वधर्मान् परित्यज्य एकं मां शरणं व्रज । अहं त्वा सर्वपापेभ्यः मोक्षयिष्यामि । मा शुचः
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति १८-६७
अन्वयः - इदं ते अतपस्काय न , अभक्ताय कदाचन न , न च अशुश्रूषवे वाच्यम् । यः मां अभ्यसूयति  न  ।
य इदं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः १८-६८
अन्वयः - यः इदं परमं गुह्यं मद्भक्तेषु अभिधास्यति,  मयि परां भक्तिं कृत्वा मां एव एष्यति,  असंशयः ।
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि १८-६९
अन्वयः - मनुष्येषु तस्मात् प्रियकृत्तमः मे कश्चित् न । भुवि तस्मात् प्रियतरः अन्यः मे न च भविता ।
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः १८-७०
अन्वयः - यः च इमं आवयोः धर्म्यं संवादं अध्येष्यते, तेन ज्ञानयज्ञेन अहं इष्टः स्यां, इति मे मतिः ।
श्रद्धावाननसूयश्च शृणुयादपि यो नरः सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम् १८-७१
अन्वयः - यः च श्रद्धावान्, अनसूयः नरः शृणुयात् अपि, सः अपि मुक्तः, पुण्यकर्मणां शुभान् लोकान् प्राप्नुयात् ।
अन्वयः - पार्थ, एतत् कच्चित् त्वया एकाग्रेण चेतसा श्रुतम् ? धनञ्जय, ते कच्चित् ज्ञानसंमोहः प्रनष्टः ?
अर्जुन उवाच नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव १८-७३
अन्वयः - अर्जुनः उवाच, "अच्युत, मोहः नष्टः, त्वत्प्रसादात् मया स्मृतिः लब्धा । गतसन्देहः स्थितः अस्मि । तव वचनं करिष्ये ।
सञ्जय उवाच इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः संवादमिममश्रौषमद्भुतं रोमहर्षणम् १८-७४
अन्वयः - सञ्जयः उवाच, "इति अहं महात्मनः वासुदेवस्य पार्थस्य च इमं अद्भुतं रोमहर्षणं संवादं अश्रौषम् ।
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्गुह्यमहं परम् योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम् १८-७५
अन्वयः - व्यासप्रसादात् अहं एतद् परं गुह्यं योगं, स्वयं कथयतः साक्षात् योगेश्वरात् कृष्णात् श्रुतवान् ।
राजन्संस्मृत्य संस्मृत्य संवादमिममद्भुतम् केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः १८-७६
अन्वयः - राजन्, इमं केशवार्जुनयोः पुण्यं अद्भुतं संवादं संस्मृत्य संस्मृत्य मुहुः मुहुः च हृष्यामि ।
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः विस्मयो मे महान् राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः १८-७७
अन्वयः - हरेः तत् अत्यद्भुतं रूपं संस्मृत्य संस्मृत्य च, राजन्, मे महान् विस्मयः, पुनः पुनः हृष्यामि च ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः तत्र श्रीर्विजयो भूतिर्ध्रुवा नीतिर्मतिर्मम १८-७८
अन्वयः - यत्र योगेश्वरः कृष्णः, यत्र धनुर्धरः पार्थः तत्र श्रीः विजयः भूतिः  मम धृवा नीतिः मतिः  ।
अथ सप्तदशोऽध्यायःश्रद्धात्रयविभागयोगःअर्जुन उवाच ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः तेषां निष्ठा तु का कृष्ण सत्त्वमाहो रजस्तमः १७-१
अन्वयः - हे कृष्ण, ये श्रद्धयान्विताः शास्त्रविधिं उत्सृज्य यजन्ते, तेषां तु निष्ठा, सत्त्वं, रजः, तमः, का आहो ?
श्रीभगवानुवाच त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा सात्त्विकी राजसी चैव तामसी चेति तां शृणु १७-२
अन्वयः - श्रीभगवान् उवाच, "देहिनां  स्वभावजा श्रद्धा, सा त्रिविधा, सात्त्विकी, राजसी च तामसी इति च भवति । तां शृणु ।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः १७-३
अन्वयः - भारत, सर्वस्य श्रद्धा सत्त्वानुरूपा भवति । अयं पुरुषः श्रद्धामयः । यः यत्श्रद्धः सः सः एव ।
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः १७-४
अन्वयः - सात्त्विकाः देवान् यजन्ते । राजसाः यक्षरक्षांसि  । अन्ये तामसाः जनाः प्रेतान् भूतगणान् च यजन्ते ।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः १७-५कर्षयन्तः शरीरस्थं भूतग्राममचेतसः मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान् १७-६
अन्वयः - ये दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः शरीरस्थं भूतग्रामं अन्तःशरीरस्थं मां च कर्षयन्तः अचेतसः जनाः अशास्त्रविहितं घोरं तपः तप्यन्ते तान् असुरनिश्चयान् विद्धि ।
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु १७-७
अन्वयः - सर्वस्य प्रियः आहारः अपि तु त्रिविधः भवति । यज्ञः तपः तथा दानं  तेषां इमं भेदं शृणु ।
आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः १७-८
अन्वयः - आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः रस्याः स्निग्धाः स्थिराः हृद्याः आहाराः सात्त्विकप्रियाः ।
कट्वम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णरूक्षविदाहिनः आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः १७-९
अन्वयः - कट्वम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णरूक्षविदाहिनः दुःखशोकामयप्रदाः आहाराः राजसस्य इष्टाः ।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् १७-१०
अन्वयः - यत् च भोजनं यातयामं, गतरसं, पूति, पर्युषितं च, उच्छिष्टं अपि च अमेध्यं  तामसप्रियम् ।
अफलाङ्क्षिभिर्यज्ञो विधिदृष्टो य इज्यते यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः १७-११
अन्वयः - यः यज्ञः अफलाकाङ्क्षिभिः "यष्टव्यं एव" इति मनः समाधाय विधिदृष्टः इज्यते, सः सात्त्विकः ।
अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् १७-१२
अन्वयः - भरतश्रेष्ठ, यत् तु फलं अभिसन्धाय, दम्भार्थं अपि च एव इज्यते, तं राजसं विद्धि ।
विधिहीनमसृष्टान्नं मन्त्रहीनमदक्षिणम् श्रद्धाविरहितं यज्ञं तामसं परिचक्षते १७-१३
अन्वयः - विधिहीनं असृष्टान्नं मन्त्रहीनं अदक्षिणं श्रद्धाविरहितं यज्ञं तामसं परिचक्षते
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम् ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते १७-१४
अन्वयः - देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचं आर्जवम् ब्रह्मचर्यं अहिंसा च शारीरं तपः उच्यते ।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते १७-१५
अन्वयः - अनुद्वेगकरं वाक्यं, सत्यं, प्रियहितं च स्वाध्यायाभ्यसनं च एव तपः वाङ्मयं उच्यते ।
मनः प्रसादः सौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहः भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते १७-१६
अन्वयः - मनः प्रसादः सौम्यत्वं मौनं आत्मविनिग्रहः भावसंशुद्धिः इति एतत् तपः मानसम् उच्यते ।
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते १७-१७
अन्वयः - अफलाकाङ्क्षिभिः युक्तैः नरैः परया श्रद्धया त्रिविधं तप्तं तत् तपः सात्त्विकं परिचक्षते ।
सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत् क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम् १७-१८
अन्वयः - सत्कारमानपूजार्थं दम्भेन च एव यत् तपः चलं अधृवं क्रियते, तत् इह राजसं प्रोक्तम् ।
मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम् १७-१९
अन्वयः - यत् तपः आत्मनः मूढग्राहेण पीडया परस्य उत्सादनार्थं वा क्रियते, तत् तामसं उदाहृतम् ।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् १७-२०
अन्वयः - यत् दानं दातव्यम् एव इति अनुपकारिणे देशे काले च पात्रे च दीयते, तत् दानं सात्त्विकं स्मृतम् ।
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् १७-२१
अन्वयः - यत् तु प्रत्युपकारार्थं वा पुनः फलं उद्दिश्य प्रिक्लिष्टं च दीयते तत् दानं राजसं स्मृतम् ।
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम् १७-२२
अन्वयः - यत् दानं अदेशकाले अपात्रेभ्यः च असत्कृत् अवज्ञातं दीयते, तत् तामसं उदाहृतम् ।
ॐतत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा १७-२३
अन्वयः - "ॐ तत् सत्" इति ब्रह्मणः निर्देशः त्रिविधः स्मृतः । तेन पुरा ब्राह्मणाः वेदाः च यज्ञाः च विहिताः ।
तस्मादोमित्युदाहृत्य यज्ञदानतपःक्रियाः प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् १७-२४
अन्वयः - तस्मात् ब्रह्मवादिनां विधानोक्ताः यज्ञदानतपःक्रियाः सततं ॐ इति उदाहृत्य प्रवर्तन्ते ।
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपःक्रियाः दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः १७-२५
अन्वयः - मोक्षकाङ्क्षिभिः विविधाः यज्ञतपःक्रियाः दानक्रियाः च तत् इति फलं अनभिसन्धाय क्रियन्ते ।
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते १७-२६
अन्वयः - पार्थ, सद्भावे साधुभावे च एतत् सत् इति प्रयुज्यते । तथा प्रशस्ते कर्मणि  सत् शब्दः युज्यते ।
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते १७-२७
अन्वयः - यज्ञे तपसि दाने च सत् इति स्थितिः च उच्यते । तदर्थीयं कर्म एव च सत् इइति एव अभिधीयते ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह १७-२८
अन्वयः - यत् अश्रद्धया हुतं दत्तं तपः तप्तं कृतं च तत् असत् इति उच्यते । पार्थ तत् नः इह न प्रेत्य च ।
अथ षोडशोऽध्यायःदैवासुरसम्पद्विभागयोगःश्रीभगवानुवाच अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् १६-१अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम् दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं हीरचापलम् १६-२तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत १६-३
अन्वयः - भारत, दैवीं संपदं अभिजातस्य भवन्ति  अभयं  सत्त्वसंशुद्धिः  ज्ञानयोगव्यवस्थितिः  दानं  दमः  यज्ञः  स्वाध्यायः  तपः  आर्जवं  अहिंसा  सत्यं  अक्रोधः  त्यागः  शान्तिः  अपैशुनं  भूतेषु दया  अलोलुप्त्वं  मार्दवं  हीरचापलं  तेजः  क्षमा  धृतिः  शौचं  अद्रोहः  नातिमानिता ।
दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम् १६-४
अन्वयः - पार्थ, आसुरीं संपदं अभिजातस्य   दम्भः  दर्पः  अभिमानः  क्रोधः  पारुष्यम्  अज्ञानम् च एव ।
अन्वयः - दैवी सम्पद् विमोक्षाय मता आसुरी निबन्धाय  । पाण्डव,  दैवीं सम्पदं अभिजातः असि, मा शुचः ।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैव आसुर एव च दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु १६-६
अन्वयः - पार्थ, अस्मिन् लोके दैवः आसुरः च द्वौ एव भूतसर्गौ । दैवः विस्तरशः प्रोक्तः  । मे आसुरं शृणु ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते १६-७
अन्वयः - आसुराः जनाः प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च न विदुः । तेषु न शौचं न च आचारः न सत्यं अपि विद्यते ।
असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् अपरस्परसम्भूतं किमन्यत्कामहैतुकम् १६-८
अन्वयः - ते जगत् असत्यं अप्रतिष्ठं अनीश्वरं अपरस्परसंभूतं, किं अन्यत्, कामहैतुकं आहुः ।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः १६-९
अन्वयः - एतां दृष्टिं अवष्टभ्य नष्टात्मानः अल्पबुद्धयः उग्रकर्माणः अहिताः जगतः क्षयाय प्रभवन्ति ।
काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः मोहाद्गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः १६-१०
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः १६-११आशापाशशतैर्बद्धाः कामक्रोधपरायणाः ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्चयान् १६-१२
अन्वयः - प्रलयान्तां अपरिमेयां चिन्तां उपाश्रिताः कामोपभोगपरमाः एतावद् इति निश्चिताः आशापाशशतैः बद्धाः कामक्रोधपरायणाः कामभोगार्थं अन्यायेन अर्थसञ्चयान् ईहन्ते ।
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम् इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् १६-१३असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि ईश्वरोऽहमहं भोगी सिद्धोऽहं बलवान्सुखी १६-१४आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽस्ति सदृशो मया यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः १६-१५अनेकचित्तविभ्रान्ता मोहजालसमावृताः प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ १६-१६
अन्वयः - "अद्य मया इदं लब्धं, इमं मनोरथं प्राप्स्ये, इदं मे अस्ति, इदं धनं अपि मे पुनः भविष्यति, असौ शत्रुः च मया हतः, अपरान् अपि हनिष्ये, अहं ईश्वरः, अहं भोगी, अहं सिद्धः, बलवान्, सुखी, आढ्यः, अभिजनवान् अस्मि । मया सदृशः कः अन्यः अस्ति? यक्ष्ये, मोदिष्य दास्यामि ।" इति अज्ञानविमोहिताः अनेकचित्तविभ्रान्ताः मोहजालसमावृताः कामभोगेषु प्रसक्ताः अशुचौ नरके पतन्ति ।
आत्मसम्भाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम् १६-१७अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः १६-१८
अन्वयः - ते आत्मसंभाविताः स्तब्धाः धनमानमदान्विताः ’अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः’, ’मां आत्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तः’ अभ्यसूयकाः दम्भेन अविधिपूर्वकं नामयज्ञैः यजन्ते ।
तानहं द्विषतः क्रूरान्संसारेषु नराधमान् क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु १६-१९
अन्वयः - द्विषतः क्रूरान् "संसारेषु नराधमान्" अजस्रं अशुभान् तान् अहं आसुरीषु योनिषु एव क्षिपामि ।
आसुरीं योनिमापन्ना मूढा जन्मनि जन्मनि मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम् १६-२०
अन्वयः - कौन्तेय, जन्मनि जन्मनि आसुरीं योनिं आपन्नाः मूढाः मां अप्राप्य एव अधमां गतिं यान्ति ।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् १६-२१
अन्वयः - "कामः क्रोधः तथा लोभः" इदं त्रिविधं आत्मनः नाशनं नरकस्य द्वारम् । तस्मात् एतत् त्रयं  त्यजेत् ।
एतैर्विमुक्तः कौन्तेय तमोद्वारैस्त्रिभिर्नरः आचरत्यात्मनः श्रेयस्ततो याति परां गतिम् १६-२२
अन्वयः - कौन्तेय, एतैः त्रिभिः तमोद्वारैः विमुक्तः आत्मनः श्रेयः आचरति । ततः परां गतिं याति ।
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् १६-२३
अन्वयः - यः शास्त्रविधिं उत्सृज्य कामकारतः वर्तते, सः न सिद्धिं न सुखं न परां गतिं अवाप्नोति ।
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि १६-२४
अन्वयः - तस्मात् इह कार्याकार्यव्यवस्थितौ ते शास्त्रं प्रमाणं ।  ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुं अर्हसि ।
अथ पञ्चदशोऽध्यायःपुरुषोत्तमयोगः । श्रीभगवानुवाच ऊर्ध्वमूलमधःशाखमश्वत्थं प्राहुरव्ययम् छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् १५-१
अन्वयः - यस्य पर्णानि छन्दांसि तं अव्ययं अश्वत्थं ऊर्ध्वमूलं अधःशाखं प्राहुः । यः तं वेद सः वेदवित् ।
अधश्चोर्ध्वं प्रसृतास्तस्य शाखा गुणप्रवृद्धा विषयप्रवालाः अधश्च मूलान्यनुसन्ततानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके १५-२
अन्वयः - गुणप्रवृद्धाः विषयप्रवालाः तस्य शाखाः अधः ऊर्ध्वं च प्रसृताः । अधः मनुष्यलोके च कर्मानुबन्धानि मूलानि अनुसन्त्तानि ।
न रूपमस्येह तथोपलभ्यते नान्तो न चादिर्न च सम्प्रतिष्ठा अश्वत्थमेनं सुविरूढमूलं असङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा १५-३ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्येयतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी १५-४
अन्वयः - इह तस्य रूपं तथा न उपलभ्यते । न अन्तः न आदिः न च सम्प्रतिष्ठा । एनं सुविरूढमूलं अश्वत्थं असङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्वा, ततः तत् पदं मार्गितव्यं यस्मिन् गताः भूयः न निवर्तन्ति । तं एव आद्यं पुरुषं च प्रपद्ये यतः पुराणी प्रवृत्तिः प्रसृता ।
निर्मानमोहा जितसङ्गदोषा अध्यात्मनित्या विनिवृत्तकामाः द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसंज्ञैर्- गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् १५-५
अन्वयः - निर्मानमोहाः, जितसङ्गदोषाः, अध्यात्मनित्याः विनिवृत्तकामाः सुखदुःखसंज्ञैः द्वन्द्वैः विमुक्ताः अमूढाः तत् अव्ययं पदं गच्छन्ति ।
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः यद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम १५-६
अन्वयः - तत्  न सूर्यः भासयते, न शशाङ्कः, न पावकः  । यत् गत्वा न निवर्तन्ते, मम तत् परमं धाम ।
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति १५-७
अन्वयः - मम एव सनातनः अंशः जीवभूतः जीवलोके प्रकृतिस्थानि षष्ठानि इन्द्रियाणि कर्षति ।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः गृहीत्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् १५-८
अन्वयः - शरीरं यत् अवाप्नोति यत् च उत्क्रामति अपि, एतानि गृहीत्वा ईश्वरः वायुर्गन्धानिवाशयात् संयाति ।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते १५-९
अन्वयः - श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणं एव च मनः च अधिष्ठाय अयं विषयान् उपसेवते ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः १५-१०
अन्वयः - उत्क्रामन्तं स्थितं वा भुञ्जानं वा गुणान्वितम् अपि विमूढाः न अनुपश्यन्ति, ज्ञानचक्षुषः पश्यन्ति ।
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः १५-११
अन्वयः - यतन्तः योगिनः च एनं आत्मनि अवस्थितं पश्यन्ति । यतन्तः अपि अकृतात्मानः अचेतसः एनं न पश्यन्ति ।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् १५-१२
अन्वयः - यत् आदित्यगतं तेजः अखिलं जगत् भासयते, यत् चन्द्रमसि, यत् च अग्नौ, तत् तेजः मामकं विद्धि ।
गामाविश्य च भूतानि धारयाम्यहमोजसा पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः १५-१३
अन्वयः - अहं ओजसा गां आविश्य भूतानि च धारयामि, रसात्मकः सोमः च भूत्वा सर्वाः औषधीः पुष्णामि ।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् १५-१४
अन्वयः - प्राणिनां देहं आश्रितः अहं प्राणानापानसमायुक्तः वैश्वानरः भूत्वा चतुर्विधं अन्नं पचामि ।
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनञ्च वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यो वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् १५-१५
अन्वयः - सर्वस्य च हृदि सन्निविष्टः अहं स्मृतिः ज्ञानं अपोहनं च मत्तः । सर्वैः वेदैः च अहं एव वेद्यः । वेदान्तकृत् वेदवित् च अहं एव ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते १५-१६
अन्वयः - लोके क्षरः अक्षरः एव च इमौ द्वौ पुरुषौ । क्षरः सर्वाणि भूतानि उच्यते । अक्षरः कूटस्थः  ।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः १५-१७
अन्वयः - यः लोकत्रयं आविश्य अव्ययः ईश्वरः बिभर्ति  परमात्मा इति उदाहृतः उत्तमः पुरुषः तु अन्यः  ।
यस्मात्क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः १५-१८
अन्वयः - यस्मात् अहं क्षरं अतीतः अक्षरात् अपि च उत्तमः अतः लोके वेदे च पुरुषोत्तमः प्रथितः अस्मि ।
अन्वयः - भारत, यः असम्मूढः माम् एवं पुरुषोत्तमम् जानाति मां सर्वभावेन भजति सः सर्वविद् ।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ एतद्बुद्ध्वा बुद्धिमान्स्यात्कृतकृत्यश्च भारत १५-२०
अन्वयः - अनघ, इति इदं गुह्यतमं शास्त्रं मया उक्तं । भारत, एतद् बुद्ध्वा कृतकृत्यः बुद्धिमान् च स्यात् ।
ये पृषतीभिरृष्टिभिः साकं वाशीभिरञ्जिभिः ।
अजायन्त स्वभानवः ।
नि यामञ्चित्रमृञ्जते ।
देवत्तं ब्रह्म गायत ।
जम्भे रसस्य वावृधे ।
भिया यामेषु रेजते ।
प्र च्यावयन्ति यामभिः ।
शृणोति कश्चिदेषाम् ।
तत्रो षु मादयाध्वै ।
अथ प्रातः स्मरणम् ।
मातृकान्यासः ।
मृत्योर्मामृतं गमय । विष्णो भगवान् शुचिरूपः ।
हंसो भगवान् शुचिरप्रतिरूपः ॥
प्राणः प्रजानामुदयत्येष सूर्यः ।
पुण्डरीकाक्षाय नमः । पुष्करेक्षणाय नमः ।
विश्वरूपाय नमः । श्रीमहाविष्णवे नमः ।
१०-४ अच्युताय नमः, अनन्ताय नमः, गोविन्दाय नमः इति महाव्याधिशमनी नामत्रयीविद्या । द्वादशान्ते ।
१३-४ औं जुं सः मां पालय पालय ।
१५-४ अंक्षम्  इति सबिन्दुरकारादि क्षकारान्तवर्णात्मिका मातृका सर्वज्ञताकरी द्वादशान्ते ।
इति लोपामुद्राविद्या स्वस्वरूपविमर्शिनी ॥
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १०४
अध्यायः १०४
मैत्रं च वैष्णवं चैव याम्यमाश्विनमौशनम् ।
एतेषां पुण्यतीर्थानां नामधेयं श्रृणुष्व मे ।
हरिश्चन्द्र इति त्वासीदिक्ष्वाकुप्रभवो नृपः ।
तस्य गृहे मुनी प्राप्तौ नारदः पर्वतस्तथा ॥
कृत्वाऽऽतिथ्यं तयोः सम्यग्घरिश्चन्द्रोऽब्रवीदृषी ।
पुत्रार्थं क्लिश्यते लोकः किं पुत्रेण भविष्यति ।
उत्तरं विद्यते सम्यक्तथाऽप्येतदुदीर्यते ।
जाते पुत्रे पिता स्नानं यः करोति जनाधिप ।
दशानामश्वमेधानामभिषेकफलं लभेत् ।
आत्मप्रतिष्ठा पुत्रात्स्याज्जायते चामरोत्तमः ।
त्रिऋणान्मोचयेत्पुत्रः पितरं च पितामहान् ।
विना पुत्रेण राजेन्द्र स्वर्गे मुक्तिः सुतात्स्मृताः ।
पुत्र एव परो लोको धर्मः कामोऽर्थ एव च ।
पुत्रो मुक्तिः परं ज्योतिस्तारकः सर्वदेहिनाम् ।
विना पुत्रेण यद्दत्तं विना पुत्रेण यद्धुतम् ।
विना पुत्रेण यज्जन्म व्यर्थं तदवभाति मे ।
तच्छ्रुत्वा विस्मयवांस्ताबुवाच् नृपः पुनः ।
कथं मे स्यात्सुतो ब्रुतां यत्र क्वापि यथातथम् ।
येन केनाप्युपायेन कृत्वा किंचित्तु पौरुषम् ॥
ध्यात्वा क्षणं तथा सम्यग्गौतमीं याहि मानद ।
वरुणः सर्वदाता वै मुनिभिः परिकीर्तितः ।
स तु प्रीतः शनैः काले तव पुत्रं प्रादास्यति ।
ततश्च तुष्टो वरुणो हरिश्चन्द्रमुवाच ह ।
पुत्रं दास्यामि ते राजंल्लोकत्रयविभूषणम् ।
यदि यक्ष्यसि तेनैव तव पुत्रो भवेद्ध्रुवम् ।
ततो गत्वा हरिश्चन्द्रश्चरुं कृत्वा तु वारुणम् ।
जाते पुत्रे अपामीशः प्रोवाच वदतां वरः ।
अद्यैव पुत्रो यष्टव्यः स्मरसे वचनं पुरा ।
हरिश्चन्द्रेऽपि वरुणं प्रोवाचेदं क्रमागतम् ।
निर्दशो मेध्यतां याति पशुर्यक्ष्ये ततो ह्यहम् ।
तच्छ्रुत्वा वचनं राज्ञो वरुणोऽगात्स्वम्लयम् ।
निर्दशे पुनरभ्येत्य यजस्वेत्याह तं नृपम् ॥२६ ।
पशोर्दन्तेषु जातेषु एहि गच्छाधुनाऽप्पते ।
जातेषु चैव दन्तेषु सप्तवर्षेषु नारद ।
यदा तु क्षत्रियो यज्ञे पशुर्भवति वारिप ।
धनुर्वेदं यदा वेत्ति तदा स्यात्पशुरुत्तमः ।
यदाऽस्त्रैषु च शस्त्रेषु समर्थोऽभूत्स रोहितः ।
युवराज्यमनुप्राप्ते रोहिते षोडशाब्दिके ।
प्रीतिमानगमत्तत्र यत्र राजा सरोहितः ।
आगत्य वरुणः प्राह यजस्वाद्य सुतं स्वकम् ।
रोहितं च सुतं ज्येष्ठं श्रृण्वतो वरुणस्य च ।
किमेतदित्यथोवाच रोहितः पितरं प्रति ।
रोहितः पितरं प्राह श्रृण्वतो वरुणस्य च ।
अहं पूर्वं महाराज ऋत्विग्भिः सपुरोहितः ।
रोहितस्य तु तद्वाक्यं श्रुत्वा वारीश्वरस्तदा ।
हरिश्चन्द्रस्य नृपते रोहितः स वनं ययौ ।
गृहीत्वा स धनुर्दिव्यं रथारूढो गतव्यथः ।
गङ्गायां प्राप्तवान्पुत्रं तत्रागात्सोऽपि रोहितः ।
मया पुत्रेण जातेन पितुवैं क्लेशकारिणा ।
किं फलं किंनु कृत्यं स्यादित्येवं पर्यचिन्तयत् ।
गङ्गातीरे वर्तमानमपश्यदृषिसत्तमम् ।
तं तृष्ट्वा नृपतेः पुत्रो नमस्येदं वचोऽब्रवीत् ।
क्षीणवृत्तिः कृशः कस्माद्दुर्मना इव लक्ष्यसे ।
अजीगर्तोऽपि चोवाच रोहितं नृपतेः सुतम् ।
वर्तनं नास्ति देहस्य भोक्तारो बहवश्च मे ।
विद्यते नृपशार्दूल वर्तनं नास्ति मे ततः ।
सुता मे सन्ति भार्या च अहं वै पञ्चमस्तथा ।
नैतेषां कतमस्यापि क्रेताऽन्नेन नृपोत्तम ।
किं क्रीणासि महाबुद्धेऽजीगर्त सत्यमेव मे ।
वद नान्यच्च वक्तव्यं विप्रा वै सत्यवादिनः ।
त्रयाणामपि पुत्राणामेकं वा मां तथैव च ।
भार्यां वाऽपि गृहाणेमां क्रीत्वा जीवामहे वयम् ।
किं भार्यया महाबुद्धे किं त्वया वृद्धरूपिणा ।
युवानं देहि पुत्रं मे पुत्राणां यं त्वमिच्छसि ।
माता कनीयसं चापि न क्रीणाति ततोऽनयोः ॥
मध्यमं तु शुनःशेपं क्रीणामि वद तद्धनम् ।
यदि क्रीणासि मूल्यं त्वं वद सत्यं महामुने ।
पित्रे निवेदयामास क्रयक्रीतमृषेः सुतम् ।
तथोवाच हरिश्चन्द्रः पुत्रवाक्यादनन्तरम् ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वेश्या राज्ञा पाल्या इति श्रुतिः ।
विशेषतस्तु वर्णानां गुरवो हि द्विजोत्तमाः ।
विष्णोरपि हि ये पूज्या मादृशाः कुत एव हि ।
अवज्ञयाऽपि येषां स्यान्नृपाणां स्वकुलक्षयः ।
अहं च ब्राह्मणं कुर्यां पशुं नैतद्धि युज्यते ।
वरं हि जातु मरणं न कथंचिद्द्विजं पशुम् ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र वागुवाचाशरीरिणी ।
पशुना विप्रपुत्रेण रोहितेन सुतेन च ।
क्रतुः पूर्णो भवेत्तत्र तस्माद्याहि महामते ।
तच्छ्रुत्वा वचनं शीघ्रं गङ्गामगान्नृपोत्तमः ।
विश्वामित्रेण ऋषिणा वसिष्ठेन पुरोधसा ।
वामदेवेन ऋषिणा तथाऽन्यैर्मुनिभिः सह ।
प्राप्य गङ्गां गौतमीं तां नरमेधाय दीक्षितः ।
कृत्वा सर्वं यथान्यायं तस्मिन्यज्ञे प्रवर्तिते ।
वारिभिः प्रोक्षितं दृष्ट्वा विश्वामित्रोऽब्रवीदिदम् ।
देवानृषीन्हरिचन्द्रं रोहितं च विशेषतः ।
अनुजानन्त्विमं सर्वे शुनःशेषं द्विजोत्तमम् ।
अनुजानन्तु ते सर्वे शुनःशेषं विशेषतः ।
अग्नौ होष्यः पशुश्चायं शुनःशोपो द्विजोत्तमः ।
उपासिताः स्युर्विप्रेन्द्रास्ते सर्वे त्वनुमन्य माम् ।
गौतमीं यान्तु विप्रेन्द्राः स्नात्वा देवान्पृथक्पृथक् ।
एनं रक्षन्तु मुनयो देवाश्च हविषो भुजः ।
ततो गत्वा शुनःशेपो गङ्गां त्रैलोक्यपावनीम् ।
ततस्तुष्टाः सुरागणाः शुनःशेपं च ते मुने ॥
अवदन्त सुराः सर्वे विश्वामित्रस्य श्रृण्वतः ।
क्रतुः पूर्णो भवत्वेष शुनःशेपवधं विना ।
ततः पूर्णोऽभवद्राज्ञो नृमेधो लोकविश्रुतः ।
देवानां च प्रसादेन मुनीनां च प्रसादतः ।
तीर्थस्य तु प्रसादेन राज्ञः पूर्णोऽभवत्क्रतुः ।
विश्वामित्रः शुनःशेपं पूजयामास संसदि ।
अकरोदात्मनः पुत्रं पूजयित्वा सुरान्तिके ।
ज्येष्ठं चकार पुत्राणामात्मनः स तु कौशिकः ।
न मेनिरे ये च पुत्रा विश्वामित्रस्य धीमतः ।
शुनःशेपस्य च ज्यैष्ठ्यं ताञ्शशाप स कौशिकः ।
ज्यैष्ठ्यं ये मेनिरे पुत्राः पूजयामास तान्सुतान् ।
एतत्सर्वं यत्र जातं गौतम्या दक्षिणे तटे ।
तत्र तीर्थानि पुण्यानि विख्यातानि सुरादभिः ।
इत्याद्यष्ट सहस्राणि तीर्थान्यथ चतुर्दश ।
तेषु स्नानं च दानं च नरमेधफलप्रदम् ।
आख्यातं चास्य माहात्म्यं तीर्थस्य मुनिसत्तम ।
अपुत्रः पुत्रमाप्नोति यच्चान्यन्मनसः प्रियम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे स्वयंभ्वृषिसंवादे तीर्थमाहात्म्ये विश्वमित्रदिद्वाविंशतिसहस्रतीर्थवर्णनं नाम चतुरधिकशततमोऽध्यायः ।
- अधिकतमःसाल
कालचक्रतन्त्रम् (संस्कृत 
 सर्वपल्ली राधाकृष्णन् -
श्रीगणेशाय नमः ।
सद्भावें तयासि नमस्कारी । म्हणे सेवेसि निर्धारीं मी आलों ।
एकनाथासि अनुताप जीवीं । म्हणे शेषशायीं कष्टविला ।
पतज्जलिचरितम् ।
 न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धाः॥
तत्र विद्धस्य पिपासा सध्यो मरणं च।
।। श्री गणेशायनमः ।।
पंचकक्त्रं महाभीमं त्रिपंचनयनैर्युतम् बाहुभिर्दशभिर्युक्तं सर्वकामार्थसिध्दिदम्२
अस्यैव दक्षिणं वक्त्रं नारसिंहं महाद्भुतम् अत्युग्रतेजोवपुष्पंभीषणम भयनाशनम्४
उत्तरं सौकरं वक्त्रं कृष्णं दिप्तं नभोपमम् पातालसिंहवेतालज्वररोगादिकृन्तनम्
ऊर्ध्वं हयाननं घोरं दानवान्तकरं परम् येन वक्त्रेण विप्रेन्द्र तारकाख्यमं महासुरम्७
जघानशरणं तस्यात्सर्वशत्रुहरं परम् ध्यात्वा पंचमुखं रुद्रं हनुमन्तं दयानिधिम्८
।
गति-बुद्धि-प्रत्यवसानार्थ-शब्दकर्म-अकर्मकाणाम् - षष्ठीबहुवचनम् , अ-णि  कर्ता - प्रथमैकवचनम् , सः - प्रथमैकवचनम् , णौ - सप्तम्येकवचनम्
गतिक्रिया, बुद्धिक्रिया, भक्षणक्रिया, शब्दकर्मक्रिया तथा अकर्मकक्रिया - एतेषां विषये अप्रयोजक-कर्तुः णिच्-प्रयोगे कर्मकारकं भवति ।
परन्तु, केषाञ्चन धातूनां विषये मूलवाक्यस्य यः कर्ता, सः णिच्-प्रयोगे "कर्मसंज्ञाम्" प्राप्नोति । एतेषाम् आवली अस्मिन् सूत्रे दत्ता अस्ति । क्रमेण पश्यामः -
 "गति" - या क्रिया "गत्यर्थका" अस्ति  - तस्याः विषये शुद्धवाक्यस्य कर्ता णिच्-प्रयोगे कर्मत्वं प्राप्नोति । यथा - देवदत्तः मन्दिरं याति । कृष्णदत्तः "देवदत्तं" मन्दिरं यापयति ।
 "बुद्धि" - या क्रिया "ज्ञानार्थे  अवगमनार्थे" अस्ति  - तस्याः विषये शुद्धवाक्यस्य कर्ता णिच्-प्रयोगे कर्मत्वं प्राप्नोति । यथा - देवदत्तः वेदं पठति । गुरुः "देवदत्तं" वेदं पाठयति ।
 "प्रत्यवसानार्थ" - प्रत्यवसानम् इत्युक्ते भक्षणम् । भक्षणक्रियायाः विषये शुद्धवाक्यस्य कर्ता णिच्-प्रयोगे कर्मत्वं प्राप्नोति । यथा - देवदत्तः ओदनं भुङ्क्ते । माता "देवदत्तम्" ओदनं भोजयति ।
 शब्दकर्म - सा क्रिया, यस्य कर्मपदं किञ्चन शब्दस्वरूपम् भवति  - तस्याः विषये शुद्धवाक्यस्य कर्ता णिच्-प्रयोगे कर्मत्वं प्राप्नोति । यथा - रामः वेदम् अधीते । गुरुः "रामम्" वेदम् अध्यापयति ।
 अकर्मक - यस्याः क्रियायाः कर्मपदं न भवितुं सम्भवति , तस्याः कर्ता णिच्-प्रयोगे कर्मपदं प्राप्नोति । यथा - रामः हसति । माता "रामम्" हासयति ।
एताः क्रियाः विहाय अन्यासां विषये शुद्धवाक्यस्य कर्ता णिच्-प्रयोगे अपि कर्तारूपेण एव अवतिष्ठति, कर्मपदं न प्राप्नोति । यथा - अर्जुनः युद्धं करोति । कृष्णः अर्जुनेन युद्धं कारयति ।
अस्मिन् विषये कानिचन वार्तिकानि ज्ञातव्यानि -
 नीवह्योर्न - "नी" तथा "वह्" धातोः विषये शुद्धधातोः कर्ता णिच्-प्रयोगे कर्मत्वं न प्राप्नोति । यथा - देवदत्तः अजं नयति । पिता देवदत्तेन अजं नाययति । अत्र शुद्धधातोः "देवदत्तः" अयम् कर्ता णिच्-प्रयोगे अपि कर्तृसंज्ञां एव प्राप्नोति, तस्य च कर्तृकरणयोस्तृतीयाइत्यनेन तृतीया विभक्तिः भवति ।
 नियन्तृकर्तृकस्य वहेरनिषेधः - "नियन्ता" इत्युक्ते "सारथिः"  । यदि "वह्" धातोः प्रयोजककर्ता सारथिः अस्ति, तर्हि वह्-धातोः शुद्धकर्तुः कर्मत्वं भवत्येव - तत्र पूर्ववार्तिकेन निर्दिष्टः निषेधः न भवति - इति अस्य वार्तिकस्य अर्थः । यथा -  अश्वाः रथं वहन्ति ।  सूतः अश्वान् रथं वाहयति ।
 अदिखाद्योर्न - "अद्"  तथा "खाद्"  एतयोः विषये अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः नास्ति । इत्युक्ते, एतयोः विषये शुद्धकर्तुः णिच्-प्रयोगे कर्मत्वं न भवति । यथा - शिशुः फलं खादति । माता शिशुना फलं खादयति ।
 जल्पतिप्रभृतीनामुपसङ्ख्यानम् - जल्पति, भाषते, विलपति - एतेषां विषये प्रयोज्यकर्ता णिच्-प्रयोगे कर्मत्वं प्राप्नोति । यथा - पुत्रः धर्मं भाषते । देवदत्तः पुत्रं धर्मं भाषयति । अत्र "धर्म" इति शब्दकर्म नास्ति अतः अस्य गणना "शब्दकर्मकाणाम्" इत्यत्र न भवति । परन्तु अत्रापि प्रयोज्यकर्तुः कर्मत्वम् इष्यते, अतः अस्य वार्तिकस्य निर्माणं कृतम् अस्ति ।
 दृशेश्च - "दृश्" धातोः विषये प्रयोज्यकर्ता णिच्-प्रयोगे कर्मत्वं प्राप्नोति । यथा - अर्जुनः पश्यति । कृष्णः अर्जुनं दर्शयति ।
 शब्दायतेर्न - "शब्दाय" इति कश्चन नामधातुः अस्ति । "शब्दं करोति" अस्मिन् अर्थे कर्तुः क्यङ् सलोपश्चइत्यनेन क्यङ्-प्रत्ययं कृत्वा अस्य धातोः निर्माणं क्रियते । यद्यपि अस्य धातोः कर्म "शब्दम्" इति अस्ति, तथापि अस्य धातोः विषये प्रयोज्यकर्तुः अनेन सूत्रेण प्राप्तं कर्मत्वं अनेन वार्तिकेन निषिध्यते । यथा - देवदत्तः शब्दायते । पिता देवदत्तेन शब्दाययति ।
न्यासः 
गत्याद्यर्थानां शब्दकर्मणामकर्मकाणां चाणौ यः कर्ता स णौ कर्म स्यात् ।
“धर्मार्थमुपभोगानां नष्टराज्य विबृद्धये।
जगत्त्रयेषु लिंगानां पूजाफलमवाप्नुयात्।।
स्र्पर्शनात् प्राप्यते मुक्तिरिति सत्यं शिवोदितम्।।
धन्यास्ते पुरुषः लोके येर्र्˜चयन्ति रसेश्वरम्।
सम्पूज्य तं सुखं मोक्षं प्राप्नुवन्ति परां गतिम्।।
ज्ञानवान् मुक्तिवान् साधुः रस लिंगार्चनाद् भवेत्।।
अर्चनात् रसलिंगेन तत्तत्पापात् प्रमुच्यते।।
अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेतत् ।
पठति परमभक्त्या शुद्धचित्तः पुमान्यः ॥
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः ।
महिम्नस्तवपाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
तारिणिं दुर्गासंसार सागरस्य कुलोद्भणामं ।।”
दृष्टं च स्पष्टं भव-
कपालहस्तं भुजगोपवीतं, कृष्णच्छविंदणडधरं त्रिनेत्रम् ।
।
“सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे सन्तु निरामयाः सर्वे भद्राणि पश्यंतु , मा कश्चिद दुखःभाग्भवेत”
पूर्वम् ३।४।१०
अनन्तरम् ३।४।१२
काशिका-वृत्तिः
तुमर्थे छन्दसि इत्येव। दृशे विख्ये इत्येतौ छन्दसि विषये निपात्येते। दृशेः केप्रत्ययः दृशे विश्वाय सूर्यम्। द्रष्टुम्। विख्ये त्वा हरामि। विख्यातुम्।
दृशे विख्ये च। , ३।४।११
"दृशे" इति। दृशेः केप्रत्ययः। "विख्ये" इति। विपूर्वाच्चक्षिङ ख्यातेर्वा केप्रत्ययो निपात्यते॥
जातस्य जायमानस्य इष्टापूर्तस्य हेतवे ।
नमस्तस्यै त्रिजगतां पालयित्र्यै परात्परे ।
नमः सहस्रशीर्षायै सहस्रमुखलोचने ।
अणोरणुतरे देवि महतोऽपि महीयसि ।
हृदयं तु भुवर्लोकः स्वस्ते मुखमुदाहृतम् ।
मरुतस्तु तवोच्छ्वासा वाचस्ते श्रुतयोऽखिलाः ।
क्रीडा ते लोकरचना सखा ते चिन्मयः शिवः ।
आहारस्ते सदानन्दो वासस्ते हृदये सताम् ।
दृश्यादृश्यस्वरूपाणि रूपाणि भुवनानि ते ।
शिरोरुहा घनास्ते तु तारकाः कुसुमानि ते ।
मनस्ते धारणाशक्तिर्हृदयं ते समाधिकः ।
भूतं भव्यं भविष्यच्च नित्यं च तव विग्रहः ।
आदौ या तु दयाभूता ससर्ज निखिलाः प्रजाः ।
हृदयस्थापि लोकानामदृश्या मोहनात्मिका ।
नामरूपविभागं च या करोति स्वलीलया ।
नमस्तस्यै महादेव्यै सर्वशक्त्यै नमोनमः ।
पृथिव्यादीनि भूतानि तस्यै देव्यै नमोनमः ।
या ससर्जादिधातारं सर्गादावादिभूरिदम् ।
दधार स्वयमेवैका तस्यै देव्यै नमोनमः ।
यथा धृता तु धरणी ययाऽऽकाशममेयया ।
यस्यामुदेति सविता तस्यै देव्यै नमोनमः ।
यत्रोदेति जगत्कृत्स्नं यत्र तिष्ठति निर्भरम् ।
यत्रान्तमेति काले तु तस्यै देव्यै नमोनमः ।
नमोनमस्तेऽखिलरूपतन्त्रे नमोनमस्तेऽखिलयन्त्ररूपे ।
नमोऽस्तु लक्ष्म्यै जगदेकतुष्ट्यै नमोनमः शांभवि सर्वशक्त्यै ।
अरूपमद्वन्द्वमदृष्टगोचरं प्रभावमग्र्यं कथमंब वर्णये ।
इति स्तुत्वा महादेवीं देवाः सर्वे सवासवाः ।
ततः प्रसन्ना सा देवी प्रणतं वीक्ष्य वासवम् ।
वरेण च्छन्दयामास वरदाखिलदेहिनाम् ।
यदि तुष्टासि कल्याणि वरं दैत्येन्द्रपीडिताः ।
दुर्धरं जीवितं देहि त्वां गताः शरणार्थिनः ।
अचिरात्तव दास्यामि त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
ये स्तोष्यन्ति च मां भक्त्या स्तवेनानेन मानवाः ।
भाजनं ते भविष्यन्ति धर्मश्रीयशसां सदा ।
इति लब्धवरा देवा देवेन्द्रोऽपि महाबलः ।
ललितास्तवराजो नाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥
"" लवणाम्लकटुष्णानि व्यायामं च विवर्जयेत् "" 
ध्वनत्समस्तपातकारिदारितापदाचलम् ।
पठन्ति ते निरन्तरं न यान्ति दुर्गतिं कदा ।
पुनर्भवा नरा न वै विलोकयन्ति रौरवम् ।
अन्नपानेन्धनैश्चाग्निर्ज्वलति व्येति चान्यथाचसु
तृष्णापित्तानिलहरं दीपनं बस्तिशोधनम्वा सु
नवनीतं श्रृंगबेरं पिप्पलीं मरिचानि च 
क्षीरेण सह शस्यन्ते वर्गेषु मधुरादिषु 
आरूह्य परमां काष्ठां प्रेमा चिद्दिपदीपनः । हृदयं द्रावयन्नेष, स्नेह इत्यभिधीयते ।
अत्रोदिते भवेज्जातु न तृप्तिर्दशनादिषु ॥ उनीम​ ७९
अङ्गसङ्गे विलोके च श्रवणादौ स च कमात् । कनिष्ठो मध्यमो श्रेष्ठस्त्रिविधोऽयं मनोद्रवः । उनी
स्नेहस्तूकृष्टतावाप्त्या माधुर्यंमानयन्नवम्। यो धारयत्यदाक्षिण्यं स मान इति कीर्त्यते ॥
दुखमप्यधिकं चित्ते सुखत्वेनैव व्यंज्यते । यतस्तु प्रणयोत्कर्षात स राग इति कीर्त्यते ॥
तेनाटवीमटसि तद्व्यथते न किंस्वित्। कूर्पादिभिर्भ्रमतिधीर्भवदायुषां नः ॥ भाग १०३११०
अटति यद् भवानह्नि कानने, त्रुतिर्युगायते त्वामपश्यताम्।
साधवो हृदयं मह्यं साधूनां हृदयं त्वहम्। मदन्यत्। ते न जानन्ति नाहं तेभ्यो मनगपि । भाग ९४६८
अनुरागः स्वसंवेद्यदशां प्राप्य प्रकाशितः । यावदाश्रयवत्तिश्चेद् भव इत्यभिधीयते। उज्वल नीलमणि १४१५४
स रूढ़श्चाधिरूढ़श्चेत्यच्यते द्विविधो बुधैः । उ नी
उद्दीप्ता सात्विका यत्र स रूढ़ इत्यभिधीयते ।
रूढ़ोत्येभ्योऽनुभावेभ्यः कामप्याप्ता विशिष्टताम् । यत्रानिभावा दृश्यन्ते, सोऽधिरूढ़ो निगद्यते ॥ उ नी
राधिकायूथ एवासौ मोदनो न तु सर्वतः ।
यः श्रीमान् ह्लादिनी शक्तेः सुविलासः प्रियो वरः ॥ उ नी
मोदनोऽयं प्रविश्लेषदशायां मोहनो भवेत्। यस्मिन् विरहवैवश्यात् सूद्दीप्ता एव सात्विकाः ॥
और्वस्तोमात्कटुरपि कथं दुर्बलेनोरसा मे, तापः प्रौढ़ो हरि विरहजःसह्यते तत्र जाने ।
सर्वभावोद्रगमोल्लासी मादनोऽयं परत्परः । राजते ह्लादिनी सारो राधायामेव यः सदा ॥
आदानस्य प्रदानस्य कर्तव्यस्य च कर्मणः ।
- 
लोलैककुण्डलविराजिसहस्रशीर्षं ।
स्त्वदंघ्रिभक्तेषु न गम्यतामिति ।
तत्तादृशस्त्वमव मां पवनालयेश्! ।
पश्चाद्विष्णो न हि वदितुमीशोऽस्मि सहसा
धन्वन्तरिरुत्थितोंऽबुराशेः ।
वीर्यप्रमोक्षणविकसत्परमार्थबोधः ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ७ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ७
← सर्गः ६ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ८ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे सप्तमः सर्गः ।
एवम् उक्तः तु सुग्रीवः रामेण आर्तेन वानरः ।
अब्रवीत् प्राञ्जलिः वाक्यम् सबाष्पम् बाष्प गद्गदः ।
न जाने निलयम् तस्य सर्वथा पाप रक्षसः ।
सामर्थ्यम् विक्रमम् वा अपि दौष्कुलेयस्य वा कुलम् ।
सत्यम् तु प्रतिजानामि त्यज शोकम् अरिन्दम ।
करिष्यामि तथा यत्नम् यथा प्राप्स्यसि मैथिलीम् ।
तथा अस्मि कर्ता नचिराद् यथा प्रीतो भविष्यसि ।
त्वत् विधानाम् न सदृशम् ईदृशम् बुद्धि लाघवम् ।
मया अपि व्यसनम् प्राप्तम् भार्या विरहजम् महत् ।
न अहम् एवम् हि शोचामि धैर्यम् न च परित्यजे ।
न अहम् ताम् अनुशोचामि प्राकृतो वानरो अपि सन् ।
महात्मा च विनीतः च किम् पुनर् धृतिमान् महान् ।
मर्यादाम् सत्त्व युक्तानाम् धृतिम् न उत्स्रष्टुम् अर्हसि ।
स मज्जति अवशः शोके भार आक्रान्ता इव नौः जले ।
पौरुषम् श्रय शोकस्य न अन्तरम् दातुम् अर्हसि ।
ये शोकम् अनुवर्तन्ते न तेषाम् विद्यते सुखम् ।
तेजः च क्षीयते तेषाम् न त्वम् शोचितुम् अर्हसि ।
शोकेन अभिप्रपन्नस्य जीविते च अपि संशयः ।
स शोकम् त्यज राजेन्द्र धैर्यम् आश्रय केवलम् ।
हितम् वयस्य भावेन ब्रूमि न उपदिशामि ते ।
वयस्यताम् पूजयन् मे न त्वम् शोचितुम् अर्हसि ।
मधुरम् सान्त्वितः तेन सुग्रीवेण स राघवः ।
मुखम् अश्रु परि क्लिन्नम् वस्त्र अन्तेन प्रमार्जयत् ।
प्रकृतिः स्थः तु काकुत्स्थः सुग्रीव वचनात् प्रभुः ।
संपरिष्वज्य सुग्रीवम् इदम् वचनम् अब्रवीत् ।
कर्तव्यम् यत् वयस्येन स्निग्धेन च हितेन च ।
अनुरूपम् च युक्तम् च कृतम् सुग्रीव तत् त्वया ।
एष च प्रकृतिः स्थः अहम् अनुनीतः त्वया सखे ।
दुर्लभो हि ईदृशो बन्धुः अस्मिन् काले विशेषतः ।
किम् तु यत्नः त्वया कार्यो मैथिल्याः परिमार्गणे ।
राक्षसस्य च रौद्रस्य रावणस्य दुरात्मनः ।
मया च यद् अनुष्ठेयम् विस्रब्धेन तत् उच्यताम् ।
वर्षासु इव च सुक्षेत्रे सर्वम् संपद्यते तव ।
मया च यदिदम् वाक्यम् अभिमानात् समीरितम् ।
तत् त्वया हरिशार्दूल तत् त्वम् इति उपधार्यताम् ।
अनृतम् न उक्त पूर्वम् मे न च वक्ष्ये कदाचन ।
एतत् ते प्रतिजानामि सत्येन एव शपामि अहम् ।
ततः प्रहृष्टः सुग्रीवः वानरैः सचिवैः सह ।
राघवस्य वचः श्रुत्वा प्रतिज्ञातम् विशेषतः ।
एवम् एकान्त संपृक्तौ ततः तौ नर वानरौ ।
उभौ अन्योन्य सदृशम् सुख दुःखम् अभाष्ताम् ।
हरिर् नृपाणाम् अधिपस्य तस्य ।
तदा च कार्यम् हृदयेन विद्वान् ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे सप्तमः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
राहुर्दानवमन्त्री च सिंहिकाचित्तनन्दनः।
ग्रहराजः सुधापायी राकातिथ्यभिलाषकः।
विधुन्तुदः सैंहिकेयो घोररूपो महाबलः।
पञ्चविंशतिनामानि स्मृत्वा राहुं सदा नरः।
यः पठेन्महती पीडा तस्य नश्यति केवलम्।
सञ्जय उवाच । दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा । आचार्यमुपसङ्गम्य राजा वचनमब्रवीत् ।
सुभाषितानि  वेदान्तदेशिक - दत्ते स्म वित्तेशताम्
क्षुभ्यत् क्षुद्रनरेन्द्रचाटुरचनाधन्यान् न मन्यामहे ।
सुखमध्ये स्थितं दुःखं दुःखमध्ये स्थितं सुखम् ।
 अनर्थः, अर्थः,
कोकिलानम् स्वरो … – संस्कृत सुभाषितानि
तदेव दानं यद्वै स्यात् दीनेभ्यो वस्तुतो भुवि।
इतराणि तु दानानि स्वार्थमूलानि केवलम्।।
दातव्यमिति यद्दानं दीयते﻿‌உनुपकारिणे ।
मिथ्यावादः 
विनोदमेहतावर्याणाम् इव कॉग्रेस-चाटुकारिणः कथयन्ति सप्तति-प्रतिशत् मतदाता नरेन्द्रमोदीवर्यस्य विरुद्धः अस्ति। सः तु मिथ्यावादः। सत्यवादः अस्ति सप्तति-प्रतिशतः मतदातॄणां मनसि मोदीवर्यः द्वितीये स्थाने तिष्ठति। न तु द्वितीयं स्थानं विरोधलक्षणम्।
मानिता मम भावना । त्यागिता इतरे जना ।
एवं त्रिशः कृते लोहं शुद्धिमाप्नोत्यसंशयम्‌ ।
श्रेयान् स्वधर्मो विगुणः परधर्मात् स्वनुष्ठितात् ।
श्री दिनेशरजनीधवस्तव [ नन्दनम् ]
इति श्री श्रीधरकृतपांडवप्रतापे उद्योगपर्वणि श्रीकृष्णशिष्टाईवर्णनं नाम एकोनचत्वारिंशाध्यायः ।
छात्रावारो भूतः !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् २००२ 
यथा श्रीदुर्गाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - भौमावास्यानिशामग्रे चन्द्रे शतभिषां गते।
मनमोहनः कथं नाट्यक्षेत्रे न अगच्छत् इति गूढं रहस्यम् अस्ति। तस्य गुणत्वम् अस्ति हास्यकार्यम्। यथा सः गभीरमुद्रायां हास्यं करोति तथा कोऽपि अन्यः न कर्तुं शक्नोति। शीर्षकसमाचारः अस्ति-– --- । सः शिक्षणव्यवहारस्य अग्रजः अस्ति तस्य नायकः अस्ति यदि शिक्षणं अनिवार्यविषयः अस्ति तर्हि कथं सः शिक्षणाय कार्यं न करोति। मनमोहनस्य व्यक्तव्यस्य एकम् एव स्पष्टीकरणमसित् मनमोहनः राजनेतुः आवरणे विदूषकः अस्ति।
नेपाल भाषा - जः
संस्कृतम् - अक्तु
संस्कृतम् - अगुरु
संस्कृतम् - अर्जुन
संस्कृतम् - अवद्योतनम्
संस्कृतम् - अवभासः
संस्कृतम् - आद्योतः
संस्कृतम् - आभातिः
संस्कृतम् - आभासः
संस्कृतम् - आभास्
संस्कृतम् - कासू
संस्कृतम् - गौर
संस्कृतम् - घण्टुः
संस्कृतम् - चृत्
संस्कृतम् - छृद्
संस्कृतम् - ज्युतिः
संस्कृतम् - ज्योतिस्
संस्कृतम् - तपस्
संस्कृतम् - तेजस्
संस्कृतम् - त्विषा
संस्कृतम् - त्विष्
संस्कृतम् - दीपः
संस्कृतम् - दीपिका
संस्कृतम् - दृप्
संस्कृतम् - द्योतः
संस्कृतम् - द्योतिस्
संस्कृतम् - ध्यामन्
संस्कृतम् - प्रतिभा
संस्कृतम् - प्रतिभानम्
संस्कृतम् - प्रदीपः
संस्कृतम् - प्रद्योतः
संस्कृतम् - प्रद्योतनम्
संस्कृतम् - प्रभा
संस्कृतम् - प्रभानम्
संस्कृतम् - भा
संस्कृतम् - भातिः
संस्कृतम् - भानम्
संस्कृतम् - भानुः
संस्कृतम् - भासः
संस्कृतम् - भासस्
संस्कृतम् - भास्
संस्कृतम् - महस्
संस्कृतम् - यः
संस्कृतम् - रघु
संस्कृतम् - रुचिः
संस्कृतम् - रोचिस्
संस्कृतम् - लघु
संस्कृतम् - लेश्या
संस्कृतम् - वर्चस्
संस्कृतम् - वितमस् वितमस्क
संस्कृतम् - विभा
संस्कृतम् - विभासा
संस्कृतम् - शुक्षिः
संस्कृतम् - शोभा
संस्कृतम् - ष्ट्युमः
संस्कृतम् - सनी
संस्कृतम् - स्थूमः
कालत्रयं च मासाश्र्च ब्रह्‍मसूत्रं हि षण्‍णव ।।
रामायणकथायां सीतान्वेषणमेव मुख्यकथाबिन्दुः। भगवान् विष्णुः धर्मसंस्थापनार्थं श्रीरामावतारं चकार श्रीरमस्य जननम् अयोध्यायां दशरथस्य पुत्ररूपेण एवासीत्। बाल्ये एव रामः महापरक्रमी नीतिमान् चासीत्। यौवने तस्य विवाहः मिथिलाराज्ञः पुत्र्या सीतया सह जातः।अथैकदा राज्याभिषेकवेलायां विधेः नियोगत्तवेन मन्थरया प्रेरितस्याः कैकेय्याः वरद्वययाचनेन राम अयोध्यां त्यक्त्वा सीतालक्ष्मणाभ्यां सह वनवासार्थं प्रस्थितवान्।
यः शोकवह्निं जनकात्मजायाः।
नमामि तं प्राञ्जलिराञ्जनेयम्।।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - मित्रसंप्राप्ति - प्रीतिलक्षणम्
ददाति प्रतिगृह्णाति गुह्यमाख्याति पृच्छति ।
भागवत - सर्वेषु भूतेषु दयां कुरुत
तो मारितां शस्त्रवृष्टीं । सुखानुकोटी सर्वांसी ।
युद्धा येतां कडकडाटीं । देखिला दृष्टीं म्यां मेघनादें ।
वाहनारुढ व्हावें जरी । राम न लभे निर्धारीं ।
सुलोचनाग्निप्रवेशनं नाम एकचत्वारिंशोऽध्यायः ।
"*आपो नारा इति प्रोक्ताः* आपो वै नरसूनवः । अयनं तस्य ताः प्रोक्तास्तेन
'नारायणः पर एवात्मा, न तु अपरो मूर्तिविशेषः ।’ ’ 
पश्याम्यहं जगत्सर्वं न मां पश्यति कश्चन
ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । तृतीयः अध्यायः । चतुर्थः पादः । पुरुषार्थाधिकरणम्
। सूत्रम् ९ - भाष्यम्
यत्तूक्तम् — आचारदर्शनात्कर्मशेषो विद्येति, अत्र ब्रूमः —
तुल्यमाचारदर्शनम् अकर्मशेषत्वेऽपि विद्यायाः । तथा हि श्रुतिर्भवति —
जुहवाञ्चक्रिरे’ ‘एतं वै तमात्मानं विदित्वा ब्राह्मणाः पुत्रैषणायाश्च
३-५-१) इत्येवंजातीयका । याज्ञवल्क्यादीनामपि ब्रह्मविदाम्
‘प्रवव्राज’  इत्यादिश्रुतिभ्यः । अपि च ‘यक्ष्यमाणो वै
भगवन्तोऽहमस्मि’  इत्येतत् लिङ्गदर्शनं
कर्मसाहित्यदर्शनम् ; न तु अत्रापि कर्माङ्गत्वमस्ति, प्रकरणाद्यभावात् ॥
ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । चतुर्थः अध्यायः । द्वितीयः पादः । तदोकोऽधिकरणम् ।
सूत्रम् १७ - भाष्यम्
चिन्तामनुवर्तयति । समाना च आसृत्युपक्रमात् विद्वदविदुषोरुत्क्रान्तिः —
>> > *यदपरविद्याविषयं* कर्मफललक्षणम्, सत्यं तदापेक्षिकम् । इदं तु
स्वनाभौ दक्षिणे हस्ते वामहस्तं निधाय च ।
भावयेत् तु सहस्रारे श्री गुरुं शक्तिसंयुतम् ।।
ज्ञानानन्द मयं साक्षात् सर्व ब्रह्म स्वरूपकम् ।।
स्मेराननं सुप्रसन्नं साधकाभीष्टदायकम् ।।
गुं तर्जनीभ्यां स्वाहा ।
गां हृदयाय नमः ।
ऐं तर्जनीभ्यां “यं” वागात्मकं धूपं सशक्तिकं श्री गुरवे समर्पयामि नमः । धूप समर्पित करें ।
ऐं अनामिकाभ्यां “वं” अमृतात्मकं नैवेद्यं सशक्तिकं श्री गुरवे समर्पयामि नमः । नैवेद्य समर्पित करें ।
ऐं मध्यमाभ्यां “रं” हृदयात्मकं दीपं सशक्तिकं श्री गुरवे समर्पयामि नमः । दीप समर्पित करें ।
ॐ गुह्याति गुह्यगोप्ता त्वं गृहाणाऽस्मत कृतं जपं ।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्ण मेवावशिष्यते ।।
अवुल् पकिर् जैनुलाअबदीन अब्दुल् कलामः १५ अक्टोबर् १९३१ – २७ जुलै २०१५ अस्य जन्म क्रिश १९३१तमवर्षस्य अक्टोबरमासस्य पञ्चदशे दिने तमिळळ्नाडुराज्यस्य रामेश्वरम् इति मण्डलस्य धनुष्कोटि इति स्थाने अभवत् ।
कामम् अस्य त्वम् एव एकः कार्यस्य परिसाधने 
माम् नयेत् यदि काकुत्स्थः तस्य तत् सादृशम् भवेत् 
तत् यथा तस्य विक्रान्तम् अनुरूपम् महात्मनः 
भवति आहव शूरस्य तत्त्वम् एव उपपादय
विद्या रम्भम् करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा॥
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
श्यामः, त्रि,  कृष्णगुणविशिष्टः । (यथा, मनुः । ७ । २५ । “यत्र श्यामो लोहिताक्षो दण्डश्चरति पापहा । प्रजास्तत्र न मुह्यन्ति नेता चेत् साधु पश्यति ।
श्यामः, पुं,  प्रयागस्य वटः । (यथा रघुः । १३ । ५३ । “त्वया पुरस्तादुपयाचितो यः सोऽयं वटः श्याम इति प्रतीतः । राशिर्मणीनामिव गारुडानां सपद्मरागः फलितो विभाति ।
पदार्थ-विभागः  , गुणः, रूपम्
१२ सिन्धुजलबणे च न॰ मेदि॰।
“कृष्णानि केशवः सीरिचीरं चन्द्राङ्कराहवः। विन्ध्या-ञ्जनाद्रिवृक्षाहिवनभैरवराक्षसाः। शिवकण्ठधनद्वैपा-यनरामधनञ्जयाः। शनिः द्रुपदजा काली कलिकोलय-माऽसुराः। केशकज्जलकस्तूरीराजपट्टविदुरजम्। विषकोषकुहूशस्त्रागुरुपापतमोनिशाः। मसोपङ्कमटा-म्भोधियमुनाधूमकोकिलाः। गोलाङ्गूलास्यगुञ्जास्ये कण्ठःणञ्जनकेकिनोः। शबलं तालतापिञ्जतिलेन्दीवरवल्लयः। रसावद्भुतशृङ्गारौ कटाक्षोऽलिः कनीनिका। नीलीजम्बूफलं मुस्ता काककृत्याकुकीर्त्तयः। भिन्नच्छायागजाङ्गारखलान्तःकरणादवः”।
  श्यै, मक्मन् 
-ā; अयं च कालिन्दीतटे वटः श्मामो नाम ; सोयं वटः श्याम इति प्रतीतः  
  - -अङ्ग    -आनन ; निर्जित्य च निजामस्य श्यामाननमयीं चमूम् Ś 
कण्ठःŚ 
"?=श्याम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तभेदे तुर्याभोगसम्भवः 
जयतु जयतु संस्कृतम्
जयतु जयतु संस्कृतम्
युद्धम् 
विश्वे केचन युद्धाः प्रसिद्धाः -- महाभारतस्य, एवं प्रतम-द्वीतीय-विश्वयुद्धौ। किन्तु, पञ्चाषट्वर्षेभ्यः अन्यविधः युद्धः प्रतिवर्षं प्रचलत् अस्ति। अनन्तरं, रक्त-स्रोतः स्रवति, किन्तु शरीर-रुधिरं विना।
एस्पैन-देशे, ब्यूनोल्-नगरे, प्रति-वर्षं रक्त-फल-युद्धं प्रचलति । अस्य उत्सवस्य इतिहासः अज्ञातः। १२५,००० किलो-मितानि फलानि, ३०,००० जनाः, सर्वं निर्दिष्टे स्थले। घण्टाद्वयं यावत् क्षेपणं, प्रक्षपणं च प्रचलति। प्रथमनिमेषत्रयं यावत् फलानि, फलानि इव दृष्यन्ते। किन्तु, तदनन्तरं फलानि खण्डितानि भवन्ति। तथापि युद्धं अनुवर्तते। अत्र, उल्लेखन-मात्रात् प्रायेण न अवगन्तुं शक्यते। पश्यन्तु चलच्चित्रम् !
प्रपरश्वः जाह्नवी नाम्ना शिबिरम् आभरते ! उत्सुकिताः वयं सर्वे ! शताधिकाः भागवाहिनः, आदिनं सर्वमपि संस्कृतमाध्यमेन ! अन्यत् किं वा वक्तव्यम् ?
संस्कृतभारती-द्वारा बहूनि संस्कृतपुस्तकानि प्रकाशितानि। तेषां प्रेरणात् बहवः संस्कृतज्ञाः अनुवादकार्ये  मग्नाः सन्ति। एतस्य आवश्यकता कृष्ण-शास्त्रिणा महोदयेन सम्भाषणसन्देशे पत्रिकायां सुस्पष्टतया वर्णिता अस्ति।
बैरप्प-महोदयस्य ख्यातिः कन्नद-भाषा-क्षेत्रे सर्वत्र प्रसारिता। तेन लिखितस्य "धर्मश्रीः" नाम्ना पुस्तकस्य अनुवादः संस्कृतेन अपि कृतः। २००५ वर्षे, तेन अनुवादेन "साहित्या-अकेदेमी" पारितोषितं प्राप्तम्। कदाऽपि पठामि चिन्तयन् गतवर्षे तत्पुस्तकं क्रीतम्। कतिपय-दिनेभ्यः पूर्वं पठनम् आरब्धम्    अद्य प्रथमावृत्तिः समाप्ता। पठनं समाप्तं इति न उक्तम्। चिन्तार्हे गाम्भीरविषये लिखितम् इदं पुस्तकम्।
कल्पितस्य सत्यनारायणस्य जिवन-कथा एषा। जीवनमध्ये, मतपरिवर्तनं कृत्वा, तेन काश्चन बाधाः अनुभूताः। अस्मिन् विषये अस्य सत्यनारायणस्य चिन्तनरीतिः, बन्धूनां, मित्राणां, सहोद्योगिनां, परितस्य समाजस्य प्रतिवचनं, प्रतिक्रिया च बोधितम्। एषः विषयः अस्माभिः अपरिचितः इति न। किन्तु, सर्वासां क्रियानां परिणामः कः इति सर्वदा विचारः न क्रियते। पुस्तक-पठनम् इदं निश्चयेन मतपरिवर्तने विचार-तरङ्गान् जनयति।
संस्कृतद्वारा बहूनि मित्राणि लब्धानि, यद्यपि मुखपरिचयः नाभवत्। गतसप्ताहान्ते सदसि तेषु बहवः सदस्याः। तैः बहूभिः मिलित्वा महान् आनन्दः!
दूरात्, एकः ज्येष्ठकार्यकर्ता विमानेन आगच्छति। अहं तस्य चालकेन युक्तः। विमानपत्तने प्रतीक्षमानोऽहं, सः अदृष्टः। कथम् एतत् इति चिन्तयन् तं दूरभाषाम् अकरवम्। सः वदति--निर्दिष्टस्थले अस्मि--इति। सोऽहं तत्रैव अपिकथम् एतत्? ज्येष्ठः मुख-वस्त्राणां वर्णनं कर्तुं कथं प्रष्टव्यः? आचारः न त्यक्तव्यः खलु! समीपस्थाः भारतीयाः बहवः। तेषु दूरवाण्या सम्भाषणं कुर्वन्तः द्वित्राः। एवं तर्हि, मया उक्तम् -- भवतः पृष्ठोऽस्मि, कृपया अर्धवृत्तिं करोतु, हस्त-कम्पमानं माम् अभिजानातु--इति। वस्तुतया तदनन्तरम् एव तस्य परिचयः मया प्राप्तः!!
पूर्वं, आकाङ्क्षा का इति अत्र लिखिता। अनेन एव क्रमेण जिनसमुद्रेण रघुवंशस्योपरि भाष्यं लिखितम्। उदाहरणं पश्यामः --
तां सौरभेयीं सुरभिर्यशोभिः ।
दयालुः सः राजा तां सौरभेयीं जुगोप ररक्ष।
कथंभूतो राजा? यशोभिः सुरभिः श्रेष्ठः।
कथंभूता उर्वी? पयोधरीभूतचतुःसमुद्रां, पयसा अधरीभूताः चत्वारः समुद्राः यस्याः सा, ताम्।
उर्वीपक्षे अपयोधराः पयोधराः सम्पन्नाः चत्वारः समुद्राः यस्याः सा, ताम्।
उदर-निमित्तं बहुकृत-वेषम्
अधुना दृष्यते यत् संस्कृतस्य हितजनसङ्ख्या वर्धमाना अस्ति। सङ्गणकजाले नूतन-लेखान्, पुटान्, इतिवृत्तपत्राणि च निरन्ततया रचयन्तः सन्ति। गूगल-द्वारा कमपि शब्दं पञ्जीकृत्य, यदा सः शब्दः अन्तर्जाले कुत्रापि आभाति, तदा विद्युत्-पत्रं प्राप्य पठितुं शक्यते। एवम् अहं "संस्कृतम्" "संस्कृतं" च शब्दरूपौ तत्र पञ्जीकृतवान्। अद्य एतत् पत्रम् प्राप्तम्। संस्कृत-लोकोक्तिः -- उदर-निमित्तं बहुकृत-वेषम् -- तस्याः किञ्चित् अनुवाद-प्रयत्नः कृतः। उक्तेः सरल-भावः -- बुभुक्षितेन किमपि कर्तुं शक्यते इति। उदरं इति आकाङ्क्षां मत्वा, इयम् उक्तिः किं वेदान्तसत्यं न सूचयेत्?
सप्ताहान्ते, किञ्चन वार्षिक-सदस् अत्र भविष्यति। उप-२० सदस्याः भागं स्वीकरिष्यन्ति, अतः सर्वं अपि गृहेषु एव कुर्मः   सदसः प्रकोष्ठस्य आवश्यकता सर्वथा नास्ति। केषाञ्चित् जनानाम् रचना, तस्यां सम्यक-करणे तु बहु समयः आवश्यकः! कियत् समयः आवश्यकः तु प्रथमकरणे एव स्पष्टतया अवगतम्। किन्तु, यत् अत्र भवति, तत्तु लघुरूपेण। पूर्वं बहुषु सदस्सु मया भागः स्वीकृतः। तत्रत्याः चालकाः कियत् कार्यं अकुर्वन् तु इदानीम् एव अभिजानामि।
किमपि कार्यं सततं कुर्वतः स्फलता तु भवत्येव। किन्तु तदन्तरे अफलतां मनसि निधाय, ध्यानं कुर्वतः आशाभङ्गः एव भवति। तर्हि सज्जनवता कर्मयोगिना भवितव्यम्। किन्तु, अहं शान्ति-मूर्तिः नास्मि। यद्यपि संस्कृतपठनं दैवकार्यम् , परस्य साधनं कदा भवेत् इति चिन्तनम्। ततः यदा ग्रन्थालयं गतः, पुराणौ स्वीकृतौ। किमपि अवगन्तुं शक्यते वा इति प्रश्नः। आश्चर्यचकितोऽहम्। भावः तु किञ्चित् अवगन्तुं शक्यते। यत्र सन्देहाः वर्तन्ते, अधो लिखितं आङ्ग्लानुवादं पठित्वा, अवगन्तुं शक्यते। मम सुखस्य पारः एव अज्ञातः तत्क्षणे। ज्ञातम् यत् --
संस्कृतं पठित्वा अवगमनं, अनुवादं पठित्वा अवगमनं, तयोः महदन्तरम्। अनुवादेन रसबोधनं कठिनम्।
यत्र मूलावगमनं कठिनम् , तत्र अनुवादं पठित्वा संस्कृतस्य पुनःपठनं--तस्य महान् लाभः। यतः सूक्ष्म-भावः तु कृत्रिमे कदाऽपि न भवत्येव।
छन्दसि लिखितं, तस्य अनुवादं कः लेखितुं समर्थः?
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
सर्वानुग्राहकः शम्भुः केवलं कृपया प्रभुः।
जपः पञ्चाक्षराभ्यासः प्रणवाभ्यास एव वा।
ध्यानं शिवस्य रूपादिचिन्ता नात्मादिचिन्तनम्।
इति पञ्चप्रकारोऽयं शिवयज्ञः प्रकीर्तितः।
 तवया च विपुलं राज्यं बलं धर्मः शरुतं तथा
स हि सर्वस्य लॊकस्य हव्यवाट किं न वेत्सि तम
 दरष्टव्यं नैतद एवं हि कथं जयायस्तमॊ हि सः
उप निदेशकः श्री एससी शर्मा
संस्कृते लिखामः श्रीमद्भागवतपुराणकथाः - कुन्तीस्तुतिः
।
।
‎‡ रुत् प्रवर् जब्वाला‏
सत्त्वात्संजायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ।
â  चतुष्पादः 
गणतन्त्रदिनम्  भारतदेशः १९४७ तमवर्षस्य आगष्ट्मासस्य १५ दिनाङ्के स्वतन्त्रः अभवत् , ', (-- केन्द्रीय विद्यालय करौली 
उत् + सद् इति विनाशः इति अर्थे प्रयुज्यते। सद् इति धातुः भ्वादीगणीयः परस्मैपदी धातुः अस्ति। गीतायां द्वितिये अध्याये अस्ति उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् इति।
निरस्य इंद्रियादिकं प्रयांति ते गतिं स्वकं।
यथाततायिनः शत्रून् येन गुप्तोजयन्मृधे।।२
नारायणाख्यं वर्माह तदिहैकमनाः शृणु।।३
कृतस्वाङ्गकरन्यासो मन्त्राभ्यां वाग्यतः शुचिः।।४
अस्य श्री बुध कवचस्य स्तोत्र मन्त्रस्य कश्यप- ऋषिः
सर्वरोगप्रशमनं सर्वदुःख-निवारणम् 
यः पठेत्श्रुणुयाद्वापि सर्वत्र विजयी भवेत् 
पक्वान्नम्, त्रि,  कृतपाकतण्डुलादि । यथा- “आमं शूद्रस्य पक्वान्नं पक्वमुत्सृष्टमुच्यते” । इति तिथितत्त्वम् ।)
"?=पक्वान्नम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  उपभोक्ता -पु । उपयोक्ता -पु । अयं कोऽपि जन, कापि संस्था अथवा प्रक्रिया, किमपि उपकरणम्, कोऽपि विधि, कापि संविद् अथवा संविधा भवेत्, य अन्यै कल्पितां सेवाम् उपभुङ्क्ते ।, , , , , ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीओ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=குதிரை&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=चतुस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूजां चैव न जानामि क्षम्यतां परमेश्वरि -२
यां गतिं समवाप्नोति न तां ब्रह्मादयः सुराः -४
इदानीमनुकम्प्योऽहं यथेच्छसि तथा कुरु -५
अज्ञानाद्विस्मृतेर्भ्रान्त्या यन्न्यूनमधिकं कृतम्
स्तुता सा पूजिता भक्त्या वशीकुर्याज्जगतत्रयम् -१
तस्याः स्वरूपं वक्ष्यामि श्रृणु सर्वभयापहम् -४
पति नारीवानुरक्ता देवी भक्तं भजेज्जनम् -६
खड्गं पात्रं च मुसलं लांलगं च बिभर्ति सा
इमां यः पूजयेद् भक्त्या स व्याप्नोति चराचरम् -१०
काम्यनन्तरसैर्युक्तं क्षुत्तृणमृत्युभयापहम् -१४
अक्षय्यमश्नुते शग्रमन्नपानामृतं फलम् -१७
इत्येता मूर्तयो देव्या याः ख्याता वसुधाधिप -२१
इदं रहस्यं परमं न वाच्यं कस्यचित्त्वया -२२
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन देवीं जप निरन्तरम् -२३
पाठमात्रेण मन्त्राणां मुच्यते सर्वकिल्बिषैः -२४
देव्या ध्यानं मया ख्यातं गुह्याद् गुह्यतरं महत्
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन सर्वकामफलप्रदम् -२५
मधुकैटभनाशार्थं यां तष्टावांबुजासनः -२
आराधिता वशीकुर्यात् पूजाकर्तुश्चराचरम् -६
आयुधान्यत्र वक्ष्यन्ते दक्षिणाधः करक्रमात् -१०
चक्रं त्रिशूलं परशुः शंखो घंटा च पाशकः -११
पूज्येत्सर्वलोकानां स देवानां प्रभुर्भवेत् -१३
उपासनं जगन्मातुः पृथगासां निशामय -१७
वामे लक्ष्म्या हृषिकेशः पुरतो देवतात्रयम् -१९
नमो देव्या इति स्तोत्रैर्महालक्ष्मीं समर्चयेत् -२३
धूपैर्दीपैश्च नैवेद्यैर्नानाभक्ष्यसमन्वितैः -२७
वामभागेऽग्रतो देव्याश्छिन्नशीर्षं महासुरम् -२९
पूजयेन्महिषं येन प्राप्तं सायुज्यमीशया
दक्षिणे पूरतः सिंहं समग्रं धर्ममीश्वरम् -३०
कुर्याच्च स्तवनं धीमांस्तस्या एकाग्रमानसः -३१
प्रदक्षिणा नमस्कारान् कृत्वा मूर्ध्नि कृतांजलिः -३३
प्रतिश्लोकं च जुहुयात् पायसं तिलसर्पिषा -३४
भुक्त्वा भोगान्यथाकामं देवीसायुज्यमाप्नुयात् -३७
यथोक्तेन विधानेन चंडिकां सुखमाप्स्यसि -३९
ॐ अस्य श्रीसप्तशतीरहस्य नारायण ऋषिरनुष्टुप् छन्दः महाकालीमहालक्ष्मी महासरस्वत्यो देवता, यथोक्तफ्लावाप्त्यर्थं जपे विनियोगः ॥
एतेषां प्रकृतिं ब्रह्मन् प्रधानं वक्तुमर्हसि -१
आराध्यं यन्मया देव्याः स्वरूपं येन च द्विज
नागं लिंगं च योनिं च बिभ्रती नरप मूर्धनि -५
तां प्रोवाच महालक्ष्मीस्तामसीं प्रमदोत्तमाम्
ददामि तव नामानि यानी कर्माणि तानि ते -११
इमानि तव नामानि प्रतिपाद्यानि कर्मभिः
एभिः कर्माणि ते ज्ञात्वा योऽधीते सोऽश्नुते सुखम् -१३
सत्वाख्येनातिशुद्धेन गुणेनेन्दुप्रभं दधौ -१४
सा बभूव वरा नारी नामान्यस्यै च सा ददौ -१५॥
युवां जनयतां देव्यौ मिथुने स्वानुरूपतः -१७
श्रीः पद्मे कमलेलक्ष्मीत्याह माता च तां स्त्रियम् -१९
एतयोरपि रूपाणि नामानि च वदामि ते -२०
सरस्वती स्त्रियं गौरीं कृष्णं च पुरुषं नृप
चक्षुष्मंतो नु पश्यन्ति नेतरेऽतद्विदो जनाः -२५
रुद्राय गौरीं वरदां वासुदेवाय च श्रियम् -२६
बिभेद भगवान् रुद्रस्तद् गौर्या सह वीर्यवान् -२७
नामान्तरैर्निरूप्यैषा नाम्ना नान्येन केनचित् -३१
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् -९
ज्योत्स्नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नमः -१०
कल्याण्यै प्रणतां वृद्ध्यै सिद्ध्यै कुर्मो नमो नमः
नैऋत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः -११
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः -१२
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः
या देवी सर्व भूतेषु चेतनेत्यभिधीयते नमस्तस्ये -१७-१८-१९
या देवी सर्व भूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता नमस्तस्यै -२०-२१-२२
या देवी सर्वभूतेषु निद्रारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै -२३-२४-२५
या देवी सर्व भूतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै -२६-२७-२८
या देवी सर्व भूतेषु छायारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै -२९-३०-३१
या देवी सर्व भूतेषु तृष्णारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै -३५-३६-३७
या देवी सर्व भूतेषु जातिरूपेण संस्थिता नमस्तस्यै -४१-४२-४३
या देवी सर्व भूतेषु लज्जारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै -४४-४५-४६
या देवी सर्व भूतेषु श्रद्धारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै -५०-५१-५२
या देवी सर्व भूतेषु कान्तिरूपेण संस्थिता नमस्तस्यै -५३-५४-५५
या देवी सर्व भूतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता नमस्तस्यै -५६-५७-५८
या देवी सर्व भूतेषु वृत्तिरूपेण संस्थिता नमस्तस्यै -५९-६०-६१
या देवी सर्व भूतेषु स्मृतिरूपेण संस्थिता नमस्तस्यै -६२-६३-६४
या देवी सर्व भूतेषु दयारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै -६५-६६-६७
या देवी सर्व भूतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता नमस्तस्यै -६८-६९-७०
या देवी सर्व भूतेषुमातृरूपेण संस्थिता नमस्तस्यै -७१-७२-७३
या देवी सर्व भूतेषु भ्रान्तिरूपेण संस्थिता नमस्तस्यै -७४-७५-७६
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्ति देव्यै नमो नमः -७७
नमस्तस्यै । नमस्तस्यै नमो नमः -८०
करोतु सा नः शुभहेतुरीश्वरी शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः -८१
या च स्मृता तत्क्षणमेव हन्ति नः सर्वापदो भक्तिविनम्रमूर्तिभिः -८२
ब्रह्मविष्णुरुद्रऋषिभ्यो नमः शिरसि ।
यामस्तौत्स्वपिते हरौ कमलजो हन्तुं मधुं कैटभम् ।
ॐ मां माले महामाये सर्वशक्तिस्वरूपिणि ।
ॐ अविघ्नं कुरु माले त्वं गृह्णामि दक्षिणे करे ।
अस्य श्री दत्तात्रेय मंत्रस्य शबर ऋषिः। गायत्री छंदः। श्री दत्तात्रेयो देवताः। द्रां बीजं । ह्रीं शक्तिः। क्रों कीलकम् । मम दत्तात्रेय प्रसादार्थं जपे विनियोगः। द्रां द्रीं द्रूं द्रैं द्रौं द्रः इति षडंगम् ॥
तन्नो दत्तः प्रचोदयात् ॥
अनेन यथा ज्ञानेन यथाशक्त्या कृतजपेन देव्यावामहस्ते दत्तं न मम ।
एवं प्रभावा सा देवी ययेदं धार्यते जगत् -२
तया त्वमेष वैश्यश्च तथैवान्ये विवेकिनः -३
तामुपैहि महाराज शरणं परमेश्वरीम् -४
इति तस्य वचः श्रृत्वा सुरथः स नराधिपः -७
निर्विण्णोऽतिममत्वेन राज्यापहरणेन च -८
तौ तस्मिन् पुलिने देव्याः कृत्वामूर्तिं महीमयीम् -१०
एवं समाराधयतोस्त्रिभिर्वर्षैर्यतात्मनोः -१२
मत्तस्तत्प्राप्यतां सर्वं परितुष्टा ददामि तत् -१५
अत्रैवच निजं राज्यं हतशत्रुबलं बलात् -१७
स्वल्पैरहोभिर्नृपते स्वं राज्यं प्राप्स्यते भवान् -२०
मृतश्च भूयः संप्राप्य जन्म देवाद्विवस्वतः -२२
सावर्णिको नाम मनुर्भावान् भुवि भविष्यति -२३
वैश्यवर्य त्वया यश्च वरोऽस्मत्तोऽभिवांछितः -२४
तं प्रयच्छामि संसिद्ध्यै तव ज्ञानं भविष्यति -२५
इति दत्त्वा तयोर्देवी यथाभिलषितं वरम् -२७
एवं देव्या वरं लब्ध्वा सुरथः क्षत्रियर्षभः -२८
सूर्याज्जन्म समासाद्य सावर्णिर्भविता मनुः ॥ -२९
ॐ नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
एभिः स्तवैश्च मां नित्यं स्तोष्यते यः समाहितः
तस्याहं सकलां बाधां नाशयिष्याम्यसंशयम् -२
मधुकैटभनाशं च महिषासुरघातनम्
कीर्तयिष्यन्ति ये तद्वद् वधं शुंभनिशुंभयोः -३
भविष्यति न दारिद्र्यं न चैवेष्टवियोजनम् -५
शत्रुतो न भयं तस्य दस्युतो वा न राजतः
श्रोतव्यं च सदा भक्त्या परं स्वस्त्ययनं हि तत् -७
सदा न तद्विमोक्ष्यामि संनिध्यं तत्र मे स्थितम् -९
सर्वं ममैतच्चरितमुच्चार्यं श्राव्यमेव च -१०
प्रतीच्छिष्याम्यहं प्रीत्या वह्निहोमं तथा कृतम् -११
तस्यां ममैतन्माहात्म्यं श्रुत्वा भक्तिसमन्वितः -१२
मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यती न संशयः -१३
श्रुत्वा ममैतन्माहात्म्यं तथा चोत्पत्तयः शुभाः
पराक्रमं च युद्धेषु जायते निर्भयः पुमान् -१४
नंदते च कुलं पुंसां माहात्म्यं मम श्रृण्वताम् -१५
दुःस्वप्नं च नृभिर्दृष्टं सुस्वप्नमुपजायते -१७
अन्यैश्च विविधैर्भोगैः प्रदानैर्वत्सरेण या -२१
श्रुतं हरति पापानि तथाऽऽरोग्यं प्रयच्छति -२२
रक्षां करोति भूतेभ्यो जन्मनां कीर्तनं मम
युद्धेषु चरितं यन्मे दुष्टदैत्यनिबर्हणम् -२३
युष्माभिः स्तुतयो याश्च याश्च ब्रह्मर्षिभिः कृताः -२४
अरण्ये प्रान्तरे वापि दावाग्निपरिवारितः -२५
तेऽपि देवा निरातंकाः स्वाधिकारान् यथा पुरा -३३
निशुंभे च महावीर्ये शेषाः पातालमाययुः -३५
एवं भगवती देवी सा नित्यापि पुनः पुनः
तयैतन्मोह्यते विश्वं सैव विश्वं प्रसूयते
सा याचिता च विज्ञानं तुष्टा ऋद्धिं प्रयच्छति -३७
सैवाभावे तथाऽलक्ष्मीर्विनाशायोपजायते -४०
ददाति वित्तं पुत्रांश्च मतिं धर्मे गतिं शुभाम् -४१
ॐ तीर्णाब्धये नम ।
ॐ कुन्तीगर्भसमुत्पन्नाय नम ।
ॐ विराटनगरे गूढचराय नम ।
ॐ जरासन्धविमर्दनाय नम ।
ॐ द्रौपदीप्राणवल्लभाय नम ।
निर्विघ्नं कुरुमे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
संक्रांतौ यानि दत्तानि दव्यकव्यानि मानवै।
तानि नित्यं ददात्यर्क पुनर्जन्मनि जन्मनि।।
प्रबलोऽस्तु ।
एज = कम्पने भ्वा० आत्म० अक० सेट्। एजते ऐजिष्ट एजांबमूव आस चक्रे। एजकः एजितव्यः एजिता। एजितः एजमानः एजनम् णिच्। एजयति जनमेजयः। “क्षुद्रमन्त्रमत एजयतेऽक्षिणी मे” भाग० ५, २, १५। वेदे गणव्यत्यासः। “एजतु दशमास्यो गर्भः” यजु०, २८ अथास्य मध्यमेजतु” २३, २७ मुष्का विदस्या एजतो गोशफ” २३, २८। “उदेजति पतति यस्य तिष्ठति” अथ० २०८ ११, १। “सुखेन वृष्णिरेजति” ऋ० १, १०, २ उदङ्ङे जत्यन्तरा वा एतदाहबनीयम्” श० ब्रा० १, ५, १, २५ क्वचिल्लोके तथा। “शतान्यशीतिरष्टौ च सहस्राणि च विंशतिः। सर्पाणां प्रग्रहा यान्ति धृतराष्ट्रोऽयमेजति” भा० आ० ८० अ० “त्वत्तःपरं नापरमप्यनेजदेजच्च किञ्चिद् व्यतिरिक्तमस्ति” भाग० ७, ३, ३०। बलीपलित एजत्कः” भाग० ६, ९, ४२, एजत्कः कम्पमानशीर्षः”अप + अपगमने एङि पररूपम् अपेजते। क्वचिदन्तर्भूतण्यर्थेऽपि। “अपेजते शूरो अस्तेव शत्रून्” ऋ० ६, ६४, ३ “शत्रून् अपेजते अपगमयति भा०। उद् + ऊर्द्ध्वगतौ उदेजते। “उदेजतु प्रजापति र्वृषा शुष्मेण वाजिना अथ० ४, ४, २, “उदेजयान् भूतगणान्न्यषेधीत्” भट्टिः। प्र + प्रकर्षचलने पररूपम् प्रेजते। सम् + सङ्गतौ नियमेन चलने “एवेदनु द्यून् किरण० समेजात्” ऋ० १०, २७, ५। “समेजात् नियमेन प्रयाति” भा०।
एजय = त्रि० एज–णिच्–खश्। कम्पके जनमजयः अनङ्गमेजयः अरिमेजयः विश्वमेजयः।
एजि = त्रि० एज–इन्। वातरोगग्रस्ते ततीऽपत्ये कुर्वा० ण्य। ऐज्य तदपत्ये पुंस्त्री।
एज्य = त्रि० आ + यज–कर्म्मणि क्युप्। सम्यग्यजनीये “आयजतामेज्या इष इति प्रजाया इषस्ता एवैतद्यायजूकाः” शत० ब्रा० १७, ३, १५।
एडक = पुंस्त्री० इल–ण्वुल् डंस्य लः। १ वनच्छागे, २ पृथु शृङ्गे मेषे ३ मेषमात्रे च जातित्वात् स्त्रीत्वे अजादि त्वात् टापि क्षिपकादि० नात इत्त्वम् एडका। एड इव प्रतिकृतौ कन्। मेषसदृशे दक्षिणापथप्रसिद्धे ४ पशुभेदे। वर्द्धन्ते पक्षिसंघाश्च तथा पशुगवेडकम्” भा० व० १४२ अ०। तस्येदम् अण्। ऐडक तत्संबन्धिनि त्रि० स्त्रियां ङीष्। “अनैडकीरूर्णाः प्रक्षाल्य” कात्या० ५, ३, ७। एडको नाम दक्षिणापथे मेषाकृतिः पशुः तस्येमाः ऐडक्यः” कर्क० “तयोर्मेषे मेष्यां च यद्यनैडकीरूर्ण्णा विन्देत ताः प्रणिज्य निश्लेषयेत्” शत० ब्रा० २, ५, २, १५, एडकैवाचरपि क्यच् एडकीयति उपसर्गस्थावर्णात् परस्य वा पररूपम् उपेडकीयति
एडुक = न० ईड–उक उलूका० नि० गुणः। १ अन्तर्न्यस्तास्थियुक्ते २ अन्तन्यस्तकठिनद्रव्ययुक्ते च कुड्येतभित्तिमात्रे च। एडूकचिह्ना पृथिवी न देवगृहभूषिताः” भा० व० १०। तस्य पुंस्त्वमपि “एडूकान् पूजयिष्यन्ति पर्ज्जयिष्यन्ति देवताः” भा० व० १९० अ०। स्वार्थेऽण। ऐडूकमपि वा० ओकः एडोकमपि तत्रैव द्विरूपकोषः।
एण = पुंस्त्री इ–ण तस्य नत्त्वम्। कष्णवर्णे मृगे। स्त्रियाम् ङीप् “यस्य स्तनप्रणयिभिर्मुहुरेणशावैः” रघुः। “अष्टा- वेणस्य मांसेन रौरवेण नवैव तु” मनुः। तस्य कृष्णत्वमुक्तम् छन्दोग० “अनृचोमाणवोज्ञेय एणः कृष्णमृगः स्मृतः। रुरुर्गौरमुखः प्रोक्तः शंवरः शोण उच्यते”। “तं त्वेणकुणकं कृपणं स्रोतसानुह्यमानम्” भाग० ५, ८, ८ “एणकुणकं मृगशावकम्” श्रीधरः। एगया क्रीतम् “एण्या ढञ् पा० ढञ्। ऐणेय एणीक्रीते त्रि०। एणेन क्रीतमित्यत्राणेव। ऐण तत्क्रीते त्रि०। स्वार्थे कन्। एणक तत्रैव शब्दरत्ना०।
एणभृत् = पु० एणं बिभर्त्ति भृ–क्विप ६ त०। चन्द्रे तस्यमृगाङ्गत्त्वात् तथात्वम्।
एणीपचन = न० एणी पच्यते अत्र पच–आधारेल्युट् “एणीपाकाधारे देशभेदे स्त्रीपशीरबध्यत्वेऽपि तद्देशवासिभिर्निषेधमुल्लङ्घ्यतत्पचनात्तथात्वम्। तत्र भवः पक्वे छ। एणीचनीय तद्देशभवे त्रि०
एत = पु० इण–तन्। १ कर्व्वुरवर्णे। २ तद्वति त्रि०। तोपधवर्णवाचित्वात् स्त्रियां ङीप् तस्य नश्च। “त्र्येन्याः शलल्याः” श्रुतिः “मैत्रोवरुण्योऽन्यत एन्योमैत्र्यः” यजु० २४, ८। वर्णवाचिनि एते परे “वर्ण्णोवर्ण्णेष्वनेते” पा० एतशब्दपर्य्युदासात् तत्पुरुषे पूर्ब्बपदं न प्रकृत्या। कृष्णैतः शुक्लैत इत्यादौ न प्रकृतिस्वरः। आ + इणकर्त्तरि क्त। ३ आगते त्रि०। “कया मती कुत एतास एतेऽर्चन्ति” ऋ० १, ६५, १। “एतास आगताः” भा० महो भिरेता उपयुज्महे” ऋ० १, ६६, ५। “एतानागन्तून्” भा०
एतग्व = पु० एतवर्ण्णोऽश्वः पृषो०। १ चित्तवर्ण्णाश्वे। “एतग्वा चिद्य एतशा युयोजते हरी” ऋ० ८, ७०, ७। “एतग्वा एतवर्ण्णावेवाश्वौ” भा०। “पिपर्त्त्येतग्वा चिन्न सुयुजा युजानः” ऋ० ७०, ७, २। २ अश्वमात्रे निरु०।
एतद् = त्रि० इण्–अदि तुक् च। बुद्धिस्थे समीपवर्त्तिनि “इदमस्तु सन्निकृष्टं समीपवर्त्ति चैतदोरूपम्। अदसस्तु विप्रकृष्टं तदिति परोक्षेविजानीयात्” इत्युक्तेः समीपवर्त्ति बुद्धिस्थोपलक्षितधर्म्मावच्छिन्ने एतदो वृत्तिः। क्रियविशेषणत्वेऽस्य क्लीवता “न वा उ एतन्म्रियसे ऋ० १, १६२, २१। अस्य सर्ब्बनामकार्य्यम्। एते एतस्मै एतस्मात् एतेषाम् एतस्मिन् एतस्या एतासामित्यादि। “एते वयममी दाराः” कुमा०। “देवा एतस्यामवदन्त पूर्व्वे” १०, १००, १४। एष वैप्रथमः कल्पः” मनुः। “एतणि- न्नन्तरे देवी” देवीमा० “एतान् महाराज! विशेषधर्म्मान्” शु० त० पुरा०। “एषा तेऽभिहिता सांख्ये” “एतत्ते सर्वमाख्यातम्” गीता। अनूक्तौ तु “द्वितीयाटौस्मेनः” पा० एनम् एनौ एनान् एनेन एनयोः। “एनोनिवृत्तेन्द्रियवृत्तिरेनम्” रघुः। “महाशनोमहापाप्मा विद्ध्येनमिह वैरिणम्” गीता क्लीवेऽपि अनूक्तौ एनादेशः। इदं कुलं शोभते एनत्पश्य। परिमाणे वतु आदन्तादेशश्च। एतावत् एतत्परिमाणे त्रि० “एतावानेव पुरुषोयज्जायात्मा प्रजेति ह” मनुः “किंवेतावन्मात्रमुपजानीन” शत० ब्रा० १, ६, १, ४। “एतावदुक्त्वा विरते मृगेन्द्रे” रघुः “एतावता नन्वनुमेयशोभि” कुमा० स्त्रियां ङीप्। “एतावती महिना सं बभूव” ऋ० १०, १२५८। एतदि दृश–क्विन् क्स टक्। आदन्तादेशः। एतादृश् एतादृक्ष एतादृश एतत्तुल्यदर्शने त्रि० तत्र क्विनन्तस्य झलि पदान्ते च कुः “एतादृक्कृशता कुतः” सा० द०। टगन्तस्य स्त्रियां ङीप्। “अस्थाने पततामतीव महतामेतादृशी स्याद्गतिः” उद्भटः। तस्येदमित्यर्थे छ। एतदीय एतत्सम्बन्धिनि त्रि०। एतदात्मकः मयट् एतन्मय एतदात्मके त्रि०। परिमाणे मात्रच्। एतन्मात्र एतत्परिमाणे त्रि० स्त्रियां ङीप्। दिग्देदेशकालवृत्तेस्तस्मात् प्रथमापञ्चमीसप्तम्यर्थे त्रल् तसिश्च। एतत्र एतस् प्रथमाद्यर्थयुक्तैतच्छब्दार्थदिगादौ अव्य०। अन्वादेशे “एतदोऽश् त्रतसोस्त्र तसौ चानुदात्तौ” पा० उक्तेः अशादेशे अत्र अतः इत्येवेति भेदः।
एतर्हि = अव्य० इदम् + काले र्हिल् “एतैतौ रथोः” पा० एतादेशः। अस्मिन् काले इत्यर्थे “अथ योऽयमेतर्ह्यग्निः स भीषा निलिल्ये” शत० ब्रा० १, २, ३, १। “एतर्हि खलु वा एतद्यज्ञमुखम्” तैत्ति०।
एतश = पु० इण्–तशन्। १ ब्राह्मणे उज्ज्व० २ अश्वे निरु०। “येन वृश्चादेतशो ब्रह्मणस्पतिः” ऋ० १०, ५३, ९। “यत्रैतशोऽभिधीयसे” यजु० ४, ३२। “सजूः सूर एतशेन” १२, ७४। एतशेनाश्वेनेति” वेददी० “उभे चक्रं न वर्त्येतशस्” ऋ० ८, ६, ३८।
एतशस् = त्रि० इण्–तसुन्। १ ब्राह्मणे २ अश्वे च।
एध = वृद्धौ भ्यादि० आत्म० अक० सेट्। एधते ऐधिष्ट। एधाम्बभूव–आस–चक्रे। एधितव्यः एधनीयः एध्यः एधिता एधितः एधनम् एधः एधमानः एधित्वा समेध्य एधांसि। “हिरण्यभूमिसंप्राप्त्या पार्थिवो न तथैधते” मनुः। क्वचिदस्य आमभावः “यत्र मैथुनैरेधिरे प्रजाः” भाग० ३, २१, १। आर्षत्वात् समाधेयः “तपसा महतैधित” भा० आ० ८८३। “विवर्द्ध ज्वलना इवैधमानाः” ७१, ५५। “लोकयोरुभयोः शक्यं नित्यदा सुखमेधितुम्” रामा०। क्वचित् पर०। “न हि साहसकर्त्तारः सुखमेधन्ति भारत!” भा० व० २४५ अ०। णिचि एधयति ते ऐदिधत् त। “किं त्वं मामजुगुप्सिष्ठानैदिधः स्वपराक्रमम्” भट्टिः। उपसर्गस्थावर्णात् वृद्धिरेव न पररूपं प्रैधते एङादित्वे एव तथा तेन मा प्रेदिधत् इत्यादौ न वृद्धिः।
एध = पु० इध्यतेऽग्निरनेन इन्ध–करणे घञ् नि० नलोपगुणौ। काष्ठे “एधान् हुताशनवतः स मुनिर्ययाचे” रघुः “एधोदक्वं मूलफलमन्नमभ्युदितं च यत्” मनुः। “यथैधः स्वसमुत्थेन वह्निना नाशमृच्छति” भा० व० ८४ अ०।
एधस् = न० इध्यतेऽग्निरनेन इन्ध–असि नि० नलोपगुणौ। काष्ठे “यथैधांसि समिद्धोऽग्निर्भस्मसात् कुरुतेऽर्ज्जुन।” गीता। “अनलायागुरुचन्दनैधसे” रघुः। “फलैधः कुसुभस्तेयमधैर्य्यञ्च मलावहम्” “यथैधस्तेजसा वह्निः” मनुः।
एधा = स्त्री एध–भावे अ। समृद्धौ अमरः
श्येनादेर्वेदबोधितत्वेऽपि यथाऽनर्थहेतुत्वं तथाऽभिधार शब्दे दर्शितवचनैरुक्तम् अधिकं श्येनशब्दे वक्ष्यते। एनसाकृतम् यत्। एनस्य पापरचिते त्रि० “यक्ष्ममेनस्यम्” अथ० ८, ७, ३। एनोऽस्त्यस्य मतुप् मस्य वः। एनस्वत् विनि। एनस्विन् पापयुक्ते त्रि० उभयत्र स्त्रियां ङीप। “मा त एनस्वन्तो यक्षिन् भुजेम” ऋ० ७, ८८, ६। एनस्वन्तं चिदेनसः सुदानवः ८, १८, १२। “एनस्विभिरनिर्णिक्ते नार्थं किञ्चित् समाचरेत्”। “अव्दार्द्धमिन्द्रमित्येतदेनस्वी सप्तकं जपेत्” मनुः। “इण आगसोति” उणा० अपराध एव साधुत्वम् पापे तु ईश्वराज्ञालङ्घनरूपापराधजत्यत्वेनोपचारात् इति बोध्यम्।
एम = त्रि० इण–कर्म्मणि म। १ प्राप्ये। “अर्थश्च म एमश्च” यजु० १८, १५, “एमः प्राप्तव्यार्थः” वेददी०।
एमन् = न० एत्यनेन मार्गेण इण–करणे मनिन्। १ गतिमार्गे “कृष्णं त एम रुशतः” ऋ० ४, ७, ९। “कृष्णं त एम रुशदूर्मे १, ५८, ४। “एमन्शब्देन गमनमार्ग उच्यते” भा० एत्यत्र आधारे मनिन्। २ अवस्थितिस्थाने। “पृष्ठे समुद्रस्येमन्” यजु० १३, १७, “एमन् अवस्थाने” वेददी०। “अपां त्वेमन्त्सादयामि” १३, ५३। सप्तम्या लुकि न नलोपः। भावे मनिन्। ३ गमने। “दूरे दृशो ये चितयन्त एमभिः” ऋ० ५, ५९, २ एमभिर्गमनैः” भा०।
एरङ्ग = पु० आ + ईर–अङ्गच्। मत्स्यभेदे, “एरङ्गोमधुरः स्निग्धो विष्टम्भी शोतलो गुरुः” राजनि० तद्गुणः।
एरण्डफला = स्त्री एरण्डस्य फलमिव फलमस्याः। लघुदन्तीवृक्षे। राजनि०।
एलापर्ण्णी = स्त्री एलायाः पर्णमिव पर्णमस्याः। रास्नायाम् ।
एव = त्रि० एवमस्त्यस्य अच् अव्य० टिलोपः। एवंक्रियमाणप्रकारे “सुदानूनेवया मरुतः” ५, ४१, १६, एवया एवंक्रियमाणप्रकारेण” भा० तृतीयस्थाने याच्।
एवम् = अव्य० इण–बा० वमु। “एवमिति प्रकृतपरामर्शप्रकारेवार्थोपदेशनिर्देशनिञ्चयाङ्गीकारवार्थेषु” गणर० उक्तेषु अर्थेषु। क्रमेण उदा० तत्रैव। १ प्रकृतपरामर्शे “एव वादिनि देवर्षौ” कुमा०। २ प्रकारे। एवं कुरुते। इवार्थे ३ सादृश्ये अग्निरेवं विप्रः। ४ उपदेशे एवं पठ। ५ निर्द्देशे एव तावत्। ६ निश्चये। एवमेतत् कः सन्देहः। ७ अङ्गीकारे एवं कुर्म्मः। वार्थे ८ समुच्चयार्थे “अहार्य्यमेवंमृगनाभिपत्रम्”। “यथेतमनेवम्” शा० सू०। ९ सम्बन्वये १० परकृतौ ११ प्रश्ने च मेदि०। तत्र एवम् भूतः एवकृत इत्यादौ क्रियाविशेषणत्वम् एवं विधः एवंप्रकारैत्यादौ द्रव्यविशेषणत्वमिति भेदः “एवंविधेनाहवचेष्टितेन” रघुः। “एवमादीन् विजनीयात् प्रकाशाल्लो~ककण्टकान्” “अन्येषाञ्चैवमादीनाम् मद्यानामोदनस्य च” मनुः।
एवयामरुत् = पु० एवया रक्षकोमरुद्यस्य। ऋषिभेदे। “मरुत्वते गिरिजा एवयामरुत्। “एतन्नामकस्य ऋषेः षष्ठ्यालुक्” भा०।
एवावद = पु० एव एवमावदति आ + वद–अच्। ऋषिभेदे “सहि क्षत्रस्य मनसस्य चित्तिभिरेवावदस्य यजतस्य सध्रेः” अवत्सारस्य स्पृणवाम्” ऋ० ५, ४४, १, “क्षत्रस्य मनसस्यैवाबदस्य यजतस्य सध्रेरवत्सारस्य चैषामृषीणाम्” भा०
एष् = गतौ भ्वा० आत्म० सक० सेट्। एषते ऐषिष्ट एषाम् बभूव आस चक्रे। एषणीयः एषितव्यः एषितः एषिता। एषितुम् एष्टिः एषणम् एषा एषमाणः। “पराङ्मित्र एष त्वर्वाची गौरुपैषत” अथ० ६, ६७, ३, वेदे गणव्यत्यासात् पर०। उपेषतु एङिपररूपम्”। “स वै वत भ्रष्टमतिस्तवैषते यः कर्म्मणां पारमपारकर्म्मणः” भाग० ३, १३, ४४, धातूनामनेकार्य्यात अवलोकयतीत्यर्थः” “तस्माद्दिवा नष्टैष एति” शत० व्रा० १३, ३, ४, ३,।
परि + अन्वेषणे पर्य्येषते पर्य्येष्टिः लोकेऽपि क्वचित् गणव्यात्यासः। “जग्मुः संसिद्ध्वस कल्पाः पर्य्येषन्तो विभावसुम्” भा० अनु० ८५।
एषण = पु० एषते शत्रुहृदयम् ल्यु। १ लौहमयवाणे हलायुधः। इष इच्छायां णिच् भावे–युच्। एषणा २ प्रेरणायां ३ पुत्रलोकवित्तकामनायाञ्च स्त्री “न कश्चिदन्यः पंसार उक्तादस्त्येषणात्रयात्” वेदा०। “तमात्मानं विदित्वा व्राह्मणाः पुत्रेषणायाश्च वित्तैषणायाश्च लोकैषणायाश्च व्युत्थायाथ भिक्षाचर्य्यं चरन्ति। या ह्येव पुत्रैषणा सा वित्तैषणा या वित्तैषणा सा लौकैषणोभे ह्येते एषणे भवतः” शत० ब्रा० १४, ६, ४, १, “पुत्रैषणा पुत्रोत्पत्तिमुद्दिश्य दारसंग्रहेच्छालक्षणा। वित्तं द्विविधं मानुषं गवादि, दैवं विद्यादि, तस्य कर्म्मणा साधनस्य गवादेरुपादानरूपा इच्छा वित्तैषणाऽनेन कर्म्म कृत्वा पितृलोकं ज्येष्यामीति विद्यासंयुक्तेन वा देवलोकम्। केवलया वा हिरण्यगर्भविद्यया देवेन वित्तेन देवलोकं जेष्यामीतीच्छा लोकैषणा। एवमेकत्वेऽपि लोकैषणायाः साधनमन्तरेणासिद्धेः साध्यसाधनाभेदेन द्वैविध्यमाह उभे हीति” भा०। “अपहतसकलैषणामलात्मन्यविरतमेधितभाव नोपहूतः” भाग० ४, ३१, १८, एष्यते ज्ञायते मानमनया करणे ल्युट् ङीप् एषणी। ४ तुलासाधने  मानयन्त्रभेदे मेदिनिः। स्वार्थे कन्। एषणिकाऽप्यत्र। अमरः। एषते व्रणपारमनया करणे ल्युष्ट् ङीप्।  ५ व्रणस्फोटनास्त्रभेदे मेदि०। भावे ल्युट्। सुश्रुतोक्ते ६ व्रणविदारणव्यापारभेदे। तत्र हि “यन्त्रकर्म्माणि तु निर्य्यातनपूरणेत्याद्युपक्रमे “चूषणैषणदारणेत्यादि पठित्वा चतुर्विंशतिरित्युक्तम्। तत्र एषणमभ्यन्तरे शस्त्रप्रवेशनेन पूयादेरपसारणम्। तत्साधनशस्त्रमेषणी यथा ह सुश्रुतः “विं शतिः शस्त्राणि तद्यथा मण्डलाग्रकरपत्रेत्याद्युपक्रमे “वडिशदन्तशङ्क्वेषणी” इत्युक्त्वा “एषण्येषणे आनुलोम्ये च” इति तत्प्रयोजनमुक्तम्। एषणमभ्यन्तरगमनमानुलोम्यं विस्राबणम् तत्रैव एषणीलक्षणं “एषणी गण्डूपदाकारमुखी” उक्तम्। “एष्येष्वेषण्यलाभे तु बालाङ्गुल्यङ्कुरा हिताः” मुश्रुतः।
एषा = स्त्री एष–अ। इच्छायां जटाधरः।
एष्य = त्रि० इष–कर्मणि ण्यत्। १ वाञ्छनीये भावे ण्यत् सुश्रुतोक्ते “तच्च शल्यकर्म्माष्टविधं तद्यथा छेद्यं भेद्यं लेख्यं वेध्यमेष्यमाहार्य्यं विस्राव्यं सीव्यमित्युक्तेषु अष्टषु मध्ये २ शल्यकर्म्मभेदे न०। “एष्येष्वेषण्यलाभे” सुश्रु० “घुणोपहत काष्ठे वेणुनलनालीशुष्कालाबूमुखेष्वेष्यस्य” इत्युक्तेषु तत्कर्म्माचरणम्। कर्मणि ण्यत्। ४ एषणकर्मसाध्ये त्रि०। “एष्या नाद्ध्यः सशल्याश्च व्रणा उन्मार्गिणश्च ये” सुश्रु० एष गतौ ण्यत्। ५ गन्तव्ये त्रि०। “गतैष्यदिवसाद्येन गतिर्निघ्नी खषढृता” नील० ता०। इष गतौ दि० इष इच्छायां भ्वा० इष आभीक्ष्ण्ये क्र्या० एभ्यः ण्यत्। एष्य तत्तद्धात्वर्थकर्म्मणि प्राचु प्रैष्य इत्येव प्रेष्यस्तु ईष गतिहिंसादर्शनेषु इत्यस्य ण्यदन्तस्य रूपम् इति भेदः।
एहीड = न० एहि ईडे इत्युच्यते यस्मिन् कर्मणि मयूर० नि०। एहि ईडे इत्युच्यते यस्मिन् कर्मणि तादृशे कर्मणि एवं एहिकटा एहिबाणिजका एहिद्वितीया एहिस्वागता एहिविघसा इत्यादयोऽपि तत्तत्क्रियायाम् स्त्री एहियवं तु तत्कर्म्मणि न० इति भेदः। इति वाचस्पत्ये एकारादिशब्दार्थसङ्कलनम्।
ऐ = ऐकारः स्वरवर्णभेदः एदैतौ कण्ठतालव्यावित्युक्तेः कण्ठतालुस्थानयोरुच्चार्य्यः। स च दीर्घः द्विमात्रत्वात् प्लुतस्तु त्रिमात्र इति भेदः। द्विमात्रस्य उदात्तानुदात्तस्वरितभेदैः प्रत्येकमनुनासिकाननुनासिकभेदाभ्याञ्च षड्विधः एवं प्लुतस्यापीति द्वादशविधः। तन्त्रे तस्य वाचकशब्दा उक्ता यथा। “ऐर्लज्जा भौतिकः कान्ता वायवी मोहिनी विभुः। दक्षा दामोदरः प्रज्ञो धरो विकृतमुख्यपि। क्षमात्मकोजगद्योनिः परः परनिबोधकृत्। ज्ञानामृता कपर्द्दिश्रीः पीठेशोऽग्निः समातृकः। त्रिपुरा लोहिता राज्ञी वाग्भवो भौतिकासनम्। महेश्वरी द्वादशी च विमलश्च सरस्वती। कामकोटो वामजानुरंशुमान् विजयो जटा”। “ऐकारः कोठराक्षी च मालिन्युन्मत्तभैरवी” इति च वर्णाभिधा०। मातृकान्यासेऽधरोष्ठे न्यस्यत्वात् तच्छब्दाभिधेयता। तस्य ध्येयरूपं काभधेनुत० उक्तं यथा “ऐकारं परमं दिव्यं महाकुण्डलिनीं स्वयम्। कोटिचन्द्रप्रतीकाशं पञ्चप्राणमयं सदा। ब्रह्मविष्णुमयं वर्ण्णं तथा रुद्रमयं प्रिये!। सदाशिवमयं वर्णं विन्दुत्रयसमन्वितम्”। तपरत्वे कारपरत्वे च तत्स्वरूपपरः।
ऐकपत्य = न० एकपतेर्भावः कर्म वा ष्यञ्। सार्वभौमत्वे “अप्रतिद्वन्द्वतामैकपत्यञ्च सर्वदेहिनाम्” भाग० ७, ३, ३४। एकपतौ भवः पत्युत्तरपदत्वात् ण्य। एकपतिभवे त्रि०।
ऐकपदिक = त्रि० एकस्मिन् पदे स्थाने विभक्त्यन्ते वा भवः ठञ्। १ एकस्थानभवे २ एकविभक्त्यन्तपदभवे च। एकपदाय प्रभवति ठञ्। “कृतोऽप्येकपदिका भवन्ति यथा व्रततिर्दमूनाः” इत्यादि निरु० “एकार्थमनेकशब्दमित्येतदुक्तम् अथ यान्यनेकार्थान्येकपदानि तान्यतोऽनुक्रमिष्यामोऽनवगतसंस्कारांश्च निगमान् तदैकपदिक- मित्याचक्षते इति निरु० उक्ते अनेकशब्दे एकार्थपरे समासादिवृत्तिरूपे ३ वाक्यभेदे च।
ऐकभाव्य = न० एको भावो यस्य तस्य भावः ष्यञ्। एकस्वभावत्वे।
ऐकमत्य = न० एकं मतं येषां तेषां भावः ष्यञ्। तुल्यसम्मतौ “स्वर्गामिणस्तस्य तमैकमत्यात्” रघुः। “ऐकमत्यं हि नोराजन्! सर्वेषामेव लक्षये” भा० व० ७ अ०। “ऐकमत्यञ्च सर्वस्य जनस्याथ नृपं प्रति” भा० व० २९८ अ०। “सुहृदश्चैकमत्यात्” भा० उ० २२ अ०। “क्वैकमत्यं महाधियाम्” नीतिः। ऐकमत्यमत्रास्ति अच्। ऐकमत्ययुक्ते त्रि०। “गर्हेतान्योन्यमतयो मस्त्रिणो ब्रुवते सदा। नचैकमत्यः शेषोऽस्ति मन्त्रः सोऽधम उच्यते” रामा०।
ऐकराज्य = न० एकराजो भावः ष्यञ्। चक्रवर्त्तित्वे “यत्सुपर्ण्णेयेनैकराज्यमजयो हि ना” आश्व० श्रौ० ५, १९, ४।
ऐकशतिक = त्रि० एकशतमस्यास्ति ठञ्। एकशतपरिमितद्रव्यस्वामिनि। एवमैकसहस्रिकादयोऽपि तत्तत्संख्यद्रव्ययुक्ते त्रि०।
ऐकश्रुत्य = न० एका श्रुतिर्यत्र तस्य भावः ष्यञ्। “उदात्तानुदात्त स्वरितानां परः सन्निकर्ष ऐकश्रुत्यम्” आश्व० श्रौ० १, २ ९, सूत्रोक्ते स्वरभेदे। एकश्रुतिशब्दे विवृतिः ऐकस्वर्य्यमप्यत्र न०।
ऐकात्म्य = न० एक आत्मा स्वरूपं यस्य तस्य भावः ष्यञ्। १ ऐक्ये २ एकस्वरूपत्वे। “तथैकात्म्यानुभावानां विकल्परहितः स्वयम्” भाग० ६, ८, ३१। “एतेषां श्रेयआशासे उतैकात्म्यं महात्मनि” ७, १३, ३९। “एकात्म्यगमनात् सद्यः कलुषाद्विप्रमुच्यते” भा० अनु० ३७५। ३ अभेदे च “ऐकात्म्यं वासुदेवस्य प्रोक्तवानर्ज्जुनस्य च” भा० आ० १ अ०। एकआत्मा तस्य भावः। ४ आत्मन एकत्वे ऐकात्म्यवादः ऐकातत्म्यवादी
ऐकान्तिक = त्रि० एकान्तमवश्यं भावी ठञ्। १ अवश्यभव्ये। “सुखस्यैकान्तिकस्य च” मनुः। “ऐकान्तिकमात्यन्तिकमुभयमाप्नोति कैबल्यम्” सां० का० ऐकान्तिकमववश्यं भावि” कौ०। एकान्त भूतः स्वसत्तया व्यापी ठञ्। २ एकान्तस्य स्वसत्तया व्यापके “कृष्णश्चिअकान्तिकः सुहृत्” भाग० ३, २, स्त्रियां ङीप् “ऐकान्तिकी हरेर्भक्तिरुत्पातायैव कल्पते” वरा० पु०।
ऐकान्यिक = त्रि० एकमन्यत् विपरीतं वृत्तमध्ययनेऽस्य। “कर्म्माध्ययने वृत्तम्” पा० ठक्। यस्याध्ययने प्रवृत्तस्य परीक्षाकाले विपरीतोच्चारणरूपं स्खलनमेकं जातम् तादृशे कुपाठके छात्रे।
ऐकायन = पुं स्त्री एकस्य तन्नाम्नोमुनेर्गोत्रापत्यम् नडा० फक। एकस्यर्षेर्गोत्रापत्ये स्त्रियां टाप्।
ऐकार्थ्य = न० एकार्थस्य भावः ष्यञ्। एकशक्त्या विशिष्टेकार्थोपस्थापने एकार्थीभावे। १ एकप्रयोजने च। “२ पणबन्धेनैकार्थ्यं सन्धिः” सि० कौ०।
ऐक्य = न० एकस्य भावः ष्यञ्। १ एकत्वे २ अभिन्नत्वे ३ एकार्थी भावे च “दैक्यं सोऽन्वये” मुग्ध० “ऐक्यसंयोगनानात्व समवायविशारदः” भा० स० ५ अ०। ४ ऐकमत्ये सौहार्दे च “तेषां द्वयोर्द्वयोरैक्य बिभेदे न कथञ्चन” रघुः। एकस्या- पत्यं गर्गा० यञ्। एकापत्ये पुंस्त्री० स्त्रियां ङीप् यलोप ऐकी।
ऐक्षव = त्रि० इक्षोर्विकारः विल्वा० अण्। इक्षुविकारे गडादौ इक्षुविकारभेदाश्च इक्षुशब्दे ९०९ पृ० उक्ताः। “ऐक्षवं गुडवर्जितम्” “फलान्यगुडमैक्षवमिति” च स्मृतिः। २ मद्यभेदे च। “पानसं द्राक्षमाधूकं खार्जूरंतालमैक्षवम्। माक्षिकं टाङ्कमाध्वीकमैरेयं नारिकेलजम्। समानानि विजानीयान्मद्यान्येकादशैव तु। द्वादशन्तु सुरामद्यं सर्व्वेषामधमं स्मृतम्” पुलस्त्यः। मद्यान्येकादशेत्युक्तिः अधिकदोषार्था अन्येषामपि मद्यानां मदनपालेन दर्शितत्वात्। प्रसङ्गात् तान्यत्र गुणसहितानि दर्श्यन्ते।
ऐङ्गुद = न० इङ्गुद्याः फलम् फले अण् तस्य प्लक्षा० न लुक्। इङ्गुदोवृक्षफले 
ऐड = पु० इडाशब्दोऽस्त्यत्रानुवाकेऽध्याये वा विमुक्ता० अण्। इडाशब्दयुक्ते १ अध्याये २ अनुवाके च एडस्येदम् अण् ३ मेषसम्बन्धिनि त्रि० स्त्रियां ङीप्। इडा + अपत्ये शिवा० अण्। इडापत्ये पुरूरवसि पु०।
ऐडक = पुंस्त्री एडक एव स्वार्थेऽण्। १ मेषाकारे दक्षिणापथप्रसिद्धे पशुभेदे “त्रयो वा पशवोऽमेध्यादुर्वराह ऐडकः श्वा च” शत० ब्रा० १२, ४, ६, ४। एडकस्येदम् अण् तत्संबन्धिनि त्रि० एडकशब्दे उदा०।
ऐडविड = पु० इड विडा या अपत्यम् “अवृद्धाभ्यो नदीमानुषीभ्य स्तन्नामिकाभ्यः” पा० ढकोऽपवादः अण् डलयोरेकत्वस्मरणात् उभयत्र अन्यतरतो वा डस्य लो वा। कुवेरे। “तस्य प्रौतेन मनसा तान् दत्त्वे डविडस्ततः” भाग० ४, १२, ८।
ऐडिविड = पु० सूर्य्यवंश्ये क्षत्रियभेदे “नारीकवच इत्युक्तो निःक्षत्रे मूलकोऽभवत्। ततोदशरथः पुत्रस्तस्मादिडिविडस्ततः” भाग० ९, ९, ३२। सूर्य्यवंशवर्णने।
ऐण = त्रि० एणस्य कृष्णमृगमेदम् अण्। कृष्णमृगचर्म्मादौ। एणशब्दे उदा०।
ऐणेय = त्रि० एण्या इदम् ढक्। १ कृष्णमृगचर्म्मादौ “ऐणेयरौरवाजानि अजिनानि” गोभि०। २ रतिबन्धभेदे हेम०।
ऐतर = त्रि० इतरस्यादूरभवादौ सङ्कलादि० चतुरर्थ्याम् अण्। इतरादूरभवदेशतत्सन्निकृष्टदेशादौ।
ऐतरेय = न० इतरस्य तन्नाम्न ऋषेरपत्यम् शुभ्रा० ढक्। १ इतरर्षेरपत्ये। “महिदायः ऐतरेयः छवि तेन प्रोक्तम् उ० अण्। २ आरण्यकादि व्रताख्यापके ऋग्वेदीयब्राह्मणभेदे “ऐतरेयञ्च छान्दोम्यं वृहदारण्यकं दश” इत्युक्ते तदीये ३ उपनिषद्भेदे ४ वेदशाखाभेदे च तदधीयते इनि। ऐतयेरिन् तदध्येतृषु “अन्तरेण हविषी विष्णुमुपांश्वैतरेयिणः” आश्व० श्रौ० १, ३, १२ “अग्नीषोमावेवमित्यैतरेयिणः ३, ६, ३। एकाहांश्चैतरेयिणः” १०, १, १३।
ऐतिहासिक = त्रि० इतिहासादागतः इतिहास वेत्त्यधीते वा ठक्। १ इतिहासग्रन्थलब्धे २ तद्वेत्तरि ३ तदध्येतरि च।
ऐतिह्य = न० इतिह पारम्पर्य्योपदेशः अनिर्द्दिष्टप्रवक्तृकोपदेश इति यावत् स्वार्थे ष्यञ्। पारम्पर्य्योपदेशे। यथात्र वटे यक्षः प्रतिवसतीत्यादि परम्परोपदेशमात्रम् न तु के नाप्येतदुपलभ्य कथितम्। अष्टप्रमाणवादिनः पौराणिका इदं प्रमाणान्तरमुरीचक्रुः तदेतन्मतं सां० कौ० निराकृतम् यथा “यच्चानिर्द्दिष्टप्रवक्तृकं प्रवादपार म्पर्य्यमात्रम् इति होचुर्वृद्धा इत्यैतिह्यं यथा इह वटे यक्षः प्रतिवसतीति न तत् प्रमाणम् अनिर्द्दिष्टप्रवक्तृकत्वेन सांशयिकत्वात् आप्तप्रवक्तृकत्वनिश्चये त्वागम इत्युपपन्नं त्रिविधम् प्रमाणमिति” “स्मृतिः प्रत्यक्षमैतिह्य मनुमानं चतुष्टयम्” ऐतरे० “ऐतिह्यमनुमानञ्च प्रत्यक्षमपि चागमम्। ये हि सम्यक् परीक्षन्ते कुतस्तेषामबुद्धिता” रामा०।
ऐन्दव = न० इन्दुर्देवताऽस्य। १ मृगशिरोनक्षत्रे २ इन्दुदेवताके हविरादौ त्रि०। तस्येदम् अण्। ३ चान्द्रे मासे पु० “ऐन्दवस्तिथिभिस्तद्वत् संक्रान्त्या सौर उच्यते” सू० सि०। ४ चन्द्रसम्बन्धिनि त्रि०। इन्दुःइन्दुलोकप्राप्तिः प्रयोजनमस्य अण्। ५ चान्द्रायणे व्रतभेदे। “सङ्करापात्रकृत्यासु मासं शोधनमैन्दवम्” मनुः। “कर्त्तव्यमैन्दवद्वयम्” स्मृतिः तद्व्रतस्य यथा चन्द्रलोकप्राप्तिफलकत्वं तथा चान्द्रायणशब्दे वक्ष्यते। ६ सोमराज्याम् स्त्री ङीप्।
ऐन्द्रमहिक = त्रि० इन्द्रमहः प्रयोजनं कारणंफलं वास्य ठञ्। १ ऐन्द्रमहकारणके २ तत्फलके च।
ऐन्द्रवायव = त्रि० इन्द्रश्च वायुश्च इन्द्रवायू वायुशब्दयुक्तत्वात् देवताद्वन्द्वेऽपि नानङ्तौ देवते अस्य अण्। इन्द्रवायुदेवताके हविरादौ। ऐन्द्रवायवपत्रं तत्तस्थ द्वितीयम्” शत० ब्रा० ४, १, ५, १९ “यदैन्द्रवायवाग्रान् प्रातःसवने” ४, ४, १, १७।
ऐन्द्रहव = त्रि० ऐन्द्रहव्यस्य छात्रः कण्वा० अण् यञो लुक्। ऐन्द्रहव्यछात्रे। इन्द्रहूशब्दे इन्द्रहव्यसाधनं दृश्यम्।
ऐन्द्राग्न = त्रि० इन्द्राग्नी देवते अस्य अण्। इन्द्राग्निदेवताके हविरादौ। “एता ऐन्द्राग्नी द्विरूपा अग्नीषोमीया” यजु० २४, ८ “ऐन्द्राग्नः संहितोऽधोरामः” २९, ५८। “ऐन्द्राग्नेन विधानेन” भा० अनु० ६० अ०।
ऐन्द्रापौष्ण = त्रि० इन्द्रश्च पूषा च द्वन्द्वे आनड् इन्द्रापूषाणौ देवते अस्य अण् उपधाऽतोलोपः। इन्द्रापूषदेवताके हविरादौ। “ऐन्द्रापौष्णं चरुमिति” शत० ब्रा० ४, २, ५, ५। “अग्नापौष्णः ऐन्द्रापौष्णः” कात्या० १५, ३, १४ एवम् ऐन्द्रामारुतैन्द्रावार्हस्पत्यादयोऽपि इन्द्रसहित तत्तदेवताके हविरादुअ त्रि०।
ऐन्द्रायण = पु० इन्द्रस्यापत्यम् बा० फक्। इन्द्रापत्ये ततः चतुरर्थ्यां अरीह० वुञ्। ऐन्द्रायणक तेन निर्वृत्तादौ त्रि०
ऐन्द्रिय = त्रि० इन्द्रियेण प्रकाश्यते अण्। १ इन्द्रियप्रकाश्ये प्रत्यक्षात्मके ज्ञानभेदे तस्येदम् अण्। २ इन्द्रियसंबन्धिनि त्रि० “चतुर्थस्त्वैन्द्रियः सर्गः” भा० ३, १०, १६। स सर्गः “मनसश्चेन्द्रियाणाञ्चेति” भाग० ३, १५, २६, उक्तः। स च तैजसएव “तैजसानीन्द्रियाण्येव” भा० ३, २५, ३१, उक्तेः। इन्द्रियमेव स्वार्थेऽण्। ३ इन्द्रिये न०। “वैकारिकं तामसमैन्द्रियं सृजे” भाग० ५, २४, १७।
ऐन्द्रियक = त्रि० इन्द्रियेण प्रकाश्यः वुञ्। इन्द्रियप्रकाश्ये १ प्रत्यक्षात्मके ज्ञाने २ तद्विषये च “स च परिणामभेद ऐन्द्रियक इति नास्ति प्रत्यक्षाद्यनवरुद्धोविषय इति” सां० कौ० “यथा मनोरथः स्वप्नः सर्व्वमैन्द्रियकं मृषा” भाग० ७, २, ४४
ऐन्द्री = स्त्री इन्द्रस्येयम् इन्द्रोदेवताऽस्या वा अण् ङीप्। १ शच्याम्। २ ज्येष्ठायां तारायां ३ पूर्वस्यां दिशि ४ अलक्ष्म्याम् त्रिका०। इन्द्रवारुण्यां  रत्नमा० ६ सूक्ष्मैलायाम्” राजनि०। ऐन्द्रशब्दोक्तार्थेषु च।
ऐभावत = पु० इभावतोऽपत्यम् अण्। ऋषिभेदे प्रतोदर्शे। “तद्धैतत् पपच्छुः सुप्ताः शार्ञ्जयः प्रतीदर्शमैभावतम्” शत० ब्रा० २, ८, २१३।
ऐभी = स्त्री इभ इभवाचकशब्दः अस्त्यस्याः प्रज्ञा० अण् ङीप्। १ हस्तिघोषलतायाम् राजनि० इभस्येयम् अण् ङीप्। २ हस्तिसम्बन्धिनि त्रि०।
ऐर = त्रि० इरायाम् अन्ने पृथ्व्यां जले वा भवः अण्। १ अन्नमवे मण्डे २ तत्पूर्णे ब्रह्मलोकस्थे सरसि न०। “तदैरं मदीयं सरः” छान्दो० उ०। “तत् तत्रैव इरान्नं तन्मय ऐरोमण्डस्तेन पूर्णमैरम् मदीयं तदुपयोगिनां मदकरं हर्षोत्पादकं सरः” भा०। तेन ऐरमित्येकं पदम् मदीयमित्यपरं पदम् ऐरंमदीयमित्येकशब्दकल्पनं प्रानादिकमेव। ३ भूमिभवे ४ जलभवे च त्रि०।
ऐरावण = पु० इरा सुरा वनमुदकं यत्र तत्र भवः अण्। पूर्व्वपदादिति णत्वम्। १ इन्द्रगजे ऐरावते। इरया उदकेन वणते शब्दाथते वण–अच् इरावणः समुद्रस्तत्र भवः अणित्येव न्याय्यम्। “श्वेतैर्दन्तेश्चतुर्भिस्तु महाकायस्ततः परम्। ऐरावणो महानागोऽभवत् वज्रभृता धृतः” भा० आ० १८ अ०। तस्य क्षीरसमुद्रोद्भवत्वेन सुरासमुद्रोद्भवत्वाभावात्। सुरेवापेयत्वात् वनमुदकमस्य तत्र मवः अण् णत्वमित्यपि साषु। प्रागुक्ता क्षीरस्वाम्युक्ताव्युत्पत्तिस्तु काल्पनिकी सुरासमुद्रेतस्याजातत्वात्। २ सर्पभेदे “वासुकिस्तक्षकश्चैव नानश्चैरावणस्तथा” भा० स० ९ अ०। वरुणलोकवर्णने।
ऐरावत = त्रि० इरा जलानि भूम्ना सन्त्यस्य इरा + मतुप् मस्य व इरावान् समुद्रस्तत्र भवः अण्। समुद्रजाते इन्द्रगजे। “प्रावृषेस्यं पयोवाहं विद्युदैरावताविव” ऐरावतास्फालनविश्लथं हरिः” रघुः। “ऐरावतस्फालनकर्कशेस” कुमा० “कुर्वन् कामं क्षणमुखपटप्रीतिमैरावतस्य” मेघ०। ३ नारङ्गेवृक्षे ४ नकुचद्रुमे च गेदि०। ५ पञ्चकलमात्राप्रस्तारे आदिलघुके अन्त्यगुरुद्वयके प्रथमे भेदे पु० ६ ऋजुदीर्घे शत्रुधनुषि मेदि०। इरावत्याः नद्याः सन्निकृष्टोदेशः अण्। ७ मरुस्थलभेदे न०। “बभूव परमाश्वाना मैरावतपथे यथा” भा० व० १६२ अ० तत्र भवः “धन्वयोपधाद्वुञ्” पा० वुञ्। ऐरावतक ऐरावतरूपधन्वदेशभवे त्रि०।
ऐरावती = स्त्री इराः सन्त्यस्य भूम्ना मतुप् मस्व वः इरावान् मेघः तत्र भवा अण्। १ विद्युति। २ ऐरावतयोषाया च मेदि० ३ वटपत्रीवृक्षे राजनि०। ४ पाञ्चालदेशस्थे नदीभेदे।
ऐरेय = न० इरायामन्ने भवम् ढक्। १ अन्नपिष्टभवे मद्ये। इराभूमि स्तत्र भवः ढक्। २ मङ्गले पु० ३ अन्नादौ त्रि०
ऐल = पु० इलाया अपत्यम् शिवा० अण्। १ बुधपुत्रे पुरूरवसि। “सोमपुत्राद्बुधाद्राजंस्तस्यां जज्ञे पुरूरवाः। जनयित्वा सुतं सा तमिला सुद्युम्नतां गता” हरिवं० १७८ अ० इडाशब्दे विवृतिः। “षट्सुता जज्ञिरे चैलादायुर्धीमानमावसुः। दृढायुश्च वनायुश्च शतायुश्चोर्वशीसुताः” भा० आ० ७५ अ०। इला पृथ्वो तर्स्या भवः। २ भौमे मङ्गले। इलानामन्नानां समूहः अण्। ३ अन्नसमूहे न०। इलायाः पृथिव्याइदम् अण्। ४ पृथिवीजाते अन्ने च। “ये पथां पथि रक्षस ऐलबृदा आयुर्युधः” यजु० १६, ६०, ऐलमन्नसमूहमन्नं वा बिभ्रति ऐलभृतः परोक्षवृत्त्या भतकारयोर्बदकारौ। डलयोरैक्यात् ऐडशब्दोऽप्य्क्नार्थेषु
ऐलाक = त्रि० ऐलाक्यस्य छात्रः कण्वा० अण् यञोलोपः। ऐलाक्यछात्रे।
ऐलेय = पु० इलायाः अपत्यम् ढक्। १ भौमे मङ्गले इलायां भवः ढक्। २ एलुवालुके गन्धद्रव्ये न० शिवादौ० इलाशब्दस्तु भानुपुत्रीडापरस्तेन ततोऽणेवेति भेदः।
ऐश = त्रि० ईशस्येदम् अण्। ईशसंबन्धिनि “सुरसरिदिव तेजो वह्निनिष्ठ्यूतमैशम्” रघुः “यो लोकवीरसमितौ धनुरैशमुग्रम्” भाग० ९, १०, ६। एवमैशानैश्वरादयोऽप्यत्र स्त्रियां ङीप्। ऐशानी “पूर्व्वोत्तरयोरन्तरालदिशि “ऐशानीक्रमतो रेखोत्तराग्रा देवमण्डले। नैरृतीक्रमतोरेखा प्रागग्रा पितृमण्डले” स्मृतिः। “ऐशान्यां मरणं ध्रुवं निगदितं दिग्लक्षणं खञ्जने” ति० त० बर्धकृत्यम्। ईश्वरसम्बन्धिनि त्रि० “पश्य मे योगमैश्वरम्” गीता “ऐश्वरं धनुरभाजि यत्त्वया” रघुः २ दुर्गायां स्त्री।।
ऐश्वर्य्य = न० ईश्वरस्य भावः ष्यञ्। १ प्रभुत्वे “तस्मै निशाचरैश्वर्य्यं प्रतिशुश्राव राघवः” रघु०। इच्छानभिघातात्मके २ ईश्वरधर्मे ३ अणिमादौ च “ऐश्वर्य्यश्य समग्रस्य वीर्य्यस्य यशसः श्रियः” इति पुरा०। ऐश्वर्य्यञ्च द्विविधं नित्यं नित्येश्वरानुध्यानमन्यं योगजं वा तत्र नित्यैश्वर्य्यर्मश्वरस्य स्वाभाविकम् “स्वाम्यं यस्य निजं जगत्सु” आत्मत०। योगजञ्च बुद्धेः सात्विकगुणभेदः यथोक्तम् “अध्यवसायो बुद्धिर्धर्म्मोज्ञानं विराग ऐश्वर्य्यम्। सात्विकमेतद्रूपम् तामसमस्माद्विपर्य्यस्तम्” सां० का०। व्याख्यातञ्चेदं वाचस्पतिना “ऐश्वर्य्यमपि बुद्धिधर्मः यतोऽणिमादिप्रादुर्भावः। तत्राणिमा अणुभावः यतः शिलामपि प्रविशति। लघिमा लघुभावः यतः सूर्य्यमरीचिमालम्ब्य सूर्य्यलोकं याति। महिमा महतोभावः यतोमहान् संभवति। प्राप्तिरङ्गुल्यग्रेण स्पृशति चन्द्रम्। प्राकाम्यमिच्छानभिघातो यतोभूमावुन्मज्जति निमज्जति यथोदके। वशित्वं भूतभौतिकं वशीभवत्यस्यावश्यम्। ईशिचं भूतभौतिकानां प्रभवस्थितिमीष्टे यच्च कामावसायित्वं सत्यसङ्कल्पता यथास्य सङ्कल्पो भवति भूतेषु तथैव भूतानि भवन्ति। अन्येषां निश्चया निश्चेतव्यमनुविधीयन्ते योगिनस्तु निश्चेतव्याः पदार्था निश्चयमिति चत्वारः स त्विका बुद्धिधर्म्मा”।
“जगद्व्यापारवजं प्रकरणादसन्निहितत्वाच्च” सू०। “ये सगुणब्रह्मोपासनात् सहैव मनसेश्वरसायुज्यं व्रजन्ति किन्नु एषां निरवग्रहमैश्वर्थ्यं? भवत्याहोस्वित् सावग्रहमिति संशयः। किन्तावत् प्राप्तं निरङ्कुशमेवैषामैश्वर्य्यं भवितुमर्हति “आप्नोति स्वाराज्यम्” “सर्व्वेऽस्मै देवाबलिमावहन्ति” “तेषां सर्व्वेषु लोकेषु कामचारोभवतीत्यादि” श्रुतिभ्यः। इत्येवं प्राप्ते पठति जगद्व्यापारवर्जमिति। जगदुत्पत्त्यादिव्यापारं वर्जयित्वाऽन्यदणिमाद्यात्मकमैश्वर्य्यं मुक्तानां भवितुमर्हति जगद्व्यापारस्तु नित्यसिद्धस्यैवेश्वरस्य। कुतः? तस्य तत्र प्रकृतत्वादसन्निहितत्वाच्चेतरेषाम्। परएवहीश्वरो जगद्व्यापारेऽधिकृतः तमेव प्रकृत्योत्पत्त्याद्युपदेशान्नित्यशब्दनिबन्धनत्वाच्च तदन्वेषणविजिज्ञासनपूर्ब्बकमितरेषामादिमदैश्वर्य्यं श्रूयते तेनासन्निहितास्ते जगद्व्यापारे। समनस्कत्वादेव चैषामनैक मत्ये कस्य चित् स्थित्यभिप्रायः कस्यचित्संहाराभिपाय इत्येवं विरोधोऽपि कदाचित् स्यात्। अथ कस्यचित्सङ्कल्पमन्वन्यस्य सङ्कल्प इत्यविरोधः समर्थ्येत। ततः पर- मेश्वराहृततन्त्रत्वमेवेतरेषामिति व्यवतिष्ठते” भा०।
ऐषुकारि = पु० इषुकारस्यापत्यम् इञ्। शरकारापत्ये तस्य विषयोदेशः भक्तल्। ऐषुकारिभक्त तद्विषये देशे।
ऐष्टिक = पु० इष्टेर्व्याख्यानो ग्रन्थः द्व्यच्कत्वात् ठक्। इष्टेर्व्याख्याने १ ग्रन्थे इष्टाय हितम् ठक्। इष्टरूपयागादेर्हिते २ अन्तर्विदिके कर्मभेदे “दानधर्मं निषेवेत नित्यमैष्टिकपौर्त्तिकम्” मनुः। “अस्ति तावत् प्राचीनवंशशाला तस्यामाहवनीयाद्यग्नित्रयमैष्टिकवेदिश्च” यजु० ५, १४ वेददी इष्ट्यै प्रभवति ठक्। ३ इष्टिसाधनसमर्थेप्रयोगे च। “यजमानशब्दादैष्टिकेषु निगमेषु” आश्व० श्रौ० ५, ३, ७,। तेषां समावापादि यथार्थमभिधानमैष्टिके तन्त्रे” ४, १, ९।
ऐहिक = त्रि० इह भवः कालाट्ठञ्। १ इहलोकभवे २ गृहीतशरीरसम्बन्धिनि स्रक्चन्दनादिसुखानुभवादौ च। “क्कचि द्रुमवदैहिकार्थेषु गृहेषु” भाग०५, १४, ३२। “यथैहिकामुष्मिककामलम्पटः” भाग० ५, १९, १४। इह विदितः ठञ्। ३ इहविदिते ४ “ऐहिकब्रह्मघ्नपतेर्दाहादिनिषेधात् जन्मान्तरीणतत्पापवत एव सहमरणेनोद्धारः” शु० त० रघु०। स्त्रियां ङीप्। इति वाचस्पत्ये ऐकारादिशब्दार्थसङ्कलनम्।
यच्छ्रोत्रेण न शृणोति येन श्रोत्रमिदं श्रुतम् ।
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ।
अक्तुं न य यह्वमुषसः पुरोहितं तनूनपातमरुषस्य निंसते।
यदा घोरासो अमृतत्वमाशतादिज्जनस्य दैव्यस्य कचर्किरन्।
इन्द्रो मित्रो वरुणः सं चिकित्रिरेथो भगः सविता पूतदक्षतः।
प्र ये न्वस्यार्हणा ततक्षिरे युजं वज्रं नृषदनेषु कारवः ।
भीमस्य वृष्णो जठरादबभिश्वसो दिवेदिवे सहुरिःस्तन्नबाधितः।
प्र नः पूषा चरथं विश्वदेव्योपां नपादवतु वायुरिष्टये ।
येभिर्विहाया अभवद्विचक्षणः पाथः सुमेकं स्वधितिर्वनन्वति।
१४जीवन्मुक्ति विचारः
अथ प्रथमोऽध्यायः । 
मतं तस्य प्रसन्नेन ग्रन्थेनोपनिबध्यते ।
एकोन्त्रिंशद्दिवसे द्वादशे मासि शीतले ।
प्रथमः प्रश्नः
उताहो बन्धहानाय विद्यते साधनान्तरम् ।
द्वितीयः प्रश्नः
यथा गुरुपदेशं किमुपासनपेक्षते ।
स्थितप्रज्ञः स्थितप्रज्ञमात्मानं किं समर्थयेत् ।
विदित्वा परिपूर्णत्वं ज्ञानस्योपरतेरुत ।
ज्ञानिनं केन लिङ्गेन ज्ञातुं शक्ष्यन्ति कोविदाः ।
ज्ञानायैव समाधिः किं कामायाप्युत कल्पते ।
सकामोऽमुष्य साफल्यमधिगच्छति वा न वा ।
एवं मम गुरुः प्रश्नानकर्ण्य करुणानिधिः ।
अब्रवीत्संशयच्छेदी रमणो भगवानृषिः ।
मोचयेत्सकलान् बन्धानात्मनिष्ठैव केवलम् ।
सत्यासत्यविवेकं तु प्राहुर्वैराग्यसाधनम् ।
सदा तिष्ठति गम्भीरो ज्ञानी केवलमात्मनि ।
नासत्यं चिन्तयेद्विश्वं न वा स्वस्य तदन्यताम् ।
न संसिद्धिर्विजिज्ञासोः केवलं शास्त्रचर्चया ।
उपासनं विना सिद्धिर्नैव स्यादिति निर्णयः ।
सिद्धिं स्थिरां यदा गच्छेत्सैव ज्ञानं तदोच्यते ।
ज्ञानज्वालाकृतिः प्रोक्त्ता सहजा स्थितिरात्मनः ।
ज्ञानी ज्ञानिनमात्मानं निःसन्देहः समर्थयेत् ।
कामारब्धस्समाधिस्तु कामं फलै निश्चितम् ।
स कामोऽमुष्य साफल्यं गच्छन्नपि न हर्षयेत् ।
॥ इति श्रीरमणगीतासु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे रमणान्तेवासिनो
नाम प्रथमोऽध्यायः ॥ १
अथ द्वितीयोऽध्यायः । 
चातुर्मास्ये जगौ सारं सङ्गृह्य भगवानृषि ।
ह्यहमहमिति साक्षादात्मरूपेण भाति ।
श्लोकं भगवतो वक्त्रान्महर्षेरिममुद्गतम् ।
श्रुत्यन्तसारं यो वेद संशयो नास्य जातुचित् ।
अत्र श्लोके भगवता पूर्वार्धे स्थानमीरितम् ।
शारीरकस्य दृश्येऽस्मिञ्छरीरे पाञ्चभौतिके ।
तत्रैव लक्षणं चोक्तं द्वैतमीशा च वारितम् ।
उक्तं चाप्यपरोक्षत्वं नानालिङ्गनिबर्हणम् ।
उपदेशो द्वितीयार्धे शिष्याभ्यासकृते कृतः ।
त्रेधा भिन्नेन मार्गेण तत्त्वादैक्यं समीयुषा ।
द्वितीयो मज्ज्नाभिख्यः प्राणरोधस्तृतीयकः ।
नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥ २
अथ तृतीयोऽध्यायः । 
निबध्नीमस्तृतीयेऽस्मिन्नध्याये विदुषां मुदे ।
किं कर्तव्य मनुष्यस्य प्रधानमिह संसृतौ ।
स्वस्य स्वरूपं विज्ञेयं प्रधानं महदिच्छता ।
प्रतिष्ठा यत्र सर्वेषां फलानामुत कर्मणाम् ।
स्वस्य स्वरूपविज्ञाने साधनं किं समासतः ।
सिध्येत्केन प्रयत्नेन प्रत्यग्दृष्टिर्महीयसि ।
स्वस्य स्वरूपविज्ञाने साधनं तत्समासतः ।
सिध्येत्तेनैव यत्नेन प्रत्यग्दृष्टिर्महीयसि ।
तावन्तं नियमाः कालं किं यत्नमुपकुर्वते ।
सिद्धानां कृतकृत्यानां गलन्ति नियमास्स्वयम् ।
सिद्धिः स्याच्छद्दधानानां जप्तेन प्रणवेन वा ।
वृतिर्जपेन मन्त्राणां शुद्धस्य प्रणवस्य वा ।
विषयेभ्यः परावृत्ता स्वस्वरूपात्मिका भवेत् ।
सप्तमे सप्तमे सोऽयं संवादोऽभवदद्भुतः ।
नाम तृतीयोऽध्यायः ॥ ३
अथ चतुर्थोऽध्यायः । 
अहं ब्रह्मास्मीति वृत्तिः किं ज्ञानं मुनिकुञ्जर ।
अथवा सकलं चैतद्ब्रह्मेति ज्ञानमुच्यते ।
अस्माद्वृत्तिचतुष्काद्वा किं नु ज्ञानं विलक्षणम् ।
इमं मम गुरुः प्रश्नमन्तेवासिन आदरात् ।
वृत्तयो भावना एव सर्वा एता न संशयः ।
स्वरूपावस्थितिं शुद्धां ज्ञानमाहुर्मनीषिणः ।
अपृच्छं पुनरेवाहमन्यं संशयमुद्गतम् ।
वृत्तिव्याप्यं भवेद्ब्रह्म न वा नाथ तपस्विनाम् ।
इमं मे हृदि सञ्जातं संशयं छेत्तुमर्हसि ।
अभिषिच्य कटाक्षेण मामिदं वाक्यमब्रवीत् ।
स्वात्मभूतं यदि ब्रह्म ज्ञातुं वृत्तिः प्रवर्तते ।
स्वात्माकारा तदा भूत्वा न पृथक् प्रतितिष्ठति ।
अभवन्नो मितग्रन्थः संवादो रोमहर्षणः ।
नाम चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४
अथ पञ्चमोऽध्यायः । 
प्रागुक्तेऽब्देऽष्टमे मासि नवमे दिवसे निशि ।
उपन्यसितवान् संयगुद्दिश्य हृदयं मुनिः ।
हृदयं तत्समाख्यातं भावनाऽऽकृतिवर्णनम् ।
निर्गच्छन्ति यतोऽहन्धीर्हृदयं तत्समासतः ।
हृदयस्य यदि स्थानं भवेच्चक्रमनाहतम् ।
मूलाधारं समारभ्य योगस्योपक्रमः कुतः ।
अयं हृदिति वृत्त्या तदात्मनो रूपमीरितम् ।
तस्य दक्षिणतो धाम हृत्पीठे नैव वामतः ।
तस्मात्प्रवहति ज्योतिः सहस्रारं सुषुम्णया ।
सर्वं देहं सहस्रारात्तदा लोकानुभूतयः ।
ताः प्रपश्यन् विभेदेन संसारी मनुजो भवेत् ।
आत्मस्थस्य सहस्रारं शुद्धं ज्योतिर्मयं भवेत् ।
तत्र जीवेन्न सङ्कल्पो यदि सान्निध्यतः पतेत् ।
न भवेद्योगभङ्गाय भेदस्याग्रहणे मनः ।
निर्विकल्पः समाधिस्तु विषयासन्निधौ भवेत् ।
तस्मादण्डस्य सर्वस्य हृदयं रुपसङ्ग्रहः ॥ ११।
अशेषा हृदये तस्मात्कथा परिसमाप्यते ।
मनः सहस्रारगतं बिम्बं चान्द्रमसं यथा ।
यथा ददाति तपनस्तेजः कैरवबन्धवे ।
इदं वितरति ज्योतिर्ह्रदयं मनसे तथा ।
असन्निकर्षे सूर्यस्य रात्रौ चन्द्रे यथा महः ।
अपश्यंस्तेजसो मूलं स्वरूपं सत्यमात्मनः ।
मनसा च पृथक्पश्यन् भावान् भ्राम्यति पामरः ।
ईक्षते मानसं तेजो दिवा भानाविवैन्दवम् ।
अर्थं तु लक्ष्यं हृदयं हृदयान्नपरः परः ।
दृग्दृश्यभेदधीरेषा मनसि प्रतितिष्ठति ।
हृदये वर्तमानां दृग्दृश्येनैकतां व्रजेत् ।
निमित्तैराहता वृत्तिः स्वस्थानं हृदयं व्रजेत् ।
तदा न ज्ञायते प्राप्तिर्हृदयस्य शरीरिणा ।
विज्ञायते समाधौ तु नामभेदो निमित्ततः ।
नाम पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५
अथ षष्टोऽध्यायः । 
मनसो निग्रहोपायमवदद्रमणो मुनिः ।
वासनानां बलियस्त्वान्मनो दुर्निग्रहं भवेत् ।
चपलं तन्निगृह्णीयात्प्राणरोधेन मानवः ।
पाशबद्धो यथा जन्तुस्तथा चेतो न चेष्टते ।
प्राणरोधेन वृत्तिनां निरोधः साधितो भवेत् ।
वृत्तिरोधेन वृत्तिनां जन्मस्थाने स्थितो भवेत् ।
कुम्भकं सिध्यति ह्येयं सततप्रत्यवेक्षणात् ।
येषां नैतेन विधिना शक्तिः कुम्भकसाधने ।
हठयोगविधानेन तेषां कुम्भकमिष्यते ।
एकदा रेचकं कुर्यात्कुर्यात्पूरकमेकदा ।
कुम्भकं तु चतुर्वारं नाडीशुद्धिर्भवेत्ततः ।
प्राणो नाडीषु शुद्धासु निरुद्धः क्रमशो भवेत् ।
प्राणस्य सर्वधा रोधः शुद्धं कुम्भकमुच्यते ।
पूरकं मार्गणं स्वस्य कुम्भकं सहजस्थितिम् ।
जपेन वाऽथ मन्त्राणां मनसो निग्रहो भवेत् ।
मानसेन तदा मन्त्रप्राणयोरेकता भवेत् ।
सहजस्थितये ध्यानं दृढभूमिः प्रकल्पते ।
क्रियमाणेन वा नित्यं स्थाने लीनं मनो भवेत् ।
नाम षष्टोऽध्यायः ॥ ६
अथ सप्तमोऽध्यायः । 
भारद्वाजस्य वै कार्ष्णेराचार्यरमणस्य च ।
रूपमात्मविचारस्य किं नु किं वा प्रयोजनम् ।
लभ्यादात्मविचारेण फलं भूयोऽन्यतोऽस्ति वा ।
अहंवृत्तेरमुष्यास्तु जन्मस्थानं विमृश्यताम् ।
अहङ्कारो विलीनः स्यान्मूलस्थानगवेषणे ।
आत्माभासस्त्वहङ्कारः स यदा सम्प्रलियते ।
आत्मा सत्योऽभितः पूर्णः केवलः परिशिष्यते ।
फलानामवधिः सोऽयमस्ति नेतोऽधिकं फलम् ।
ताः प्राप्तोऽपि भवत्यन्ते विचारेणैव निवृतः ।
अधिकारस्य सम्पत्तिः किं ज्ञातुं शक्यते स्वयम् ।
उपासनादिभिः शुद्धं प्राग्जमसुकृतेन वा ।
दृष्टदोषं मनो यस्य शरीरे विषयेषु च ।
मनसा चरतो यस्य विष्येष्वरुचिर्भृशम् ।
देहे चानित्यता बुद्धिस्तं प्रहुरधिकारिणम् ।
देहे नश्वरताबुद्धेर्वैराग्याद्विषयेषु च ।
एताभ्यामेव लिङ्गाभ्यां ज्ञेया स्वस्याधिकारिता ।
सङ्कीर्तनं तिर्थयात्रा यज्ञो दानं व्रतानि च ।
किं वा प्रयोजनाय स्युरुत कालविधूतये ।
कर्माण्येतानि सर्वाणि भूयस्यै चितशिद्धये ।
तत्तु कर्मान्तरं हन्ति मनोवाक्कायसम्भवम् ।
इदं लोकोपकाराय कर्मजालं भविष्यति ।
परेषामुपदेशाय् क्षेमाय च मनीषिणः ।
पक्वाश्च कर्म कुर्वन्ति भयान्नादेशशास्त्रतः ।
विचारप्रतिकूलानि न पुण्यानि नरर्षभ ।
क्रियमाणान्यसङ्गेन भेदबुद्ध्युपमर्दिना ।
न चाकृतानि पापाय पक्वनामधिकारिणाम् ।
स्वविमर्शो महत्पुण्यं पावनानां हि पावनम् ।
दृश्यते द्विविधा निष्ठा पक्वानामधिकारिणाम् ।
त्याग एकान्तयोगाय परार्थं च क्रियादरः ।
एकः प्राप्तुं प्रयतते परः प्राप्तारमृच्छति ।
चिराय प्रथमो गच्छन् प्राप्तोत्यात्मान्मन्ततः ।
एकस्य ध्यानतश्चित्तमेकाकृतिर्भविष्यति ।
एकाकृतित्वं चित्तस्य स्वरुपे स्थितये भवेत् ।
विचारकस्तु विज्ञाय भवेदात्मनि संस्थितः ।
ध्येयमात्मात्ममहाज्योतिष्यन्ततो लीनतां व्रजेत् ।
ध्यायन्नेकः प्रशान्तः स्यादन्यो विज्ञाय शाम्यति ।
नाम सप्तमोऽध्यायः ॥ ७
अथ अष्टमोऽध्यायः । 
चातुराश्रम्यसम्बद्धमदिकारं न्यरूपयत् ।
अत्यन्तपक्वचित्तस्य क्रमापेक्षा न विद्यते ।
आश्रमत्रयधर्माणां न ज्ञानप्रतिकूलता ।
संन्यासो निर्मलं ज्ञानं न काषायो न मुण्डनम् ॥
प्रतिबन्धकबाहुल्यवारणायाश्रमो मतः ।
विद्यया ज्ञानवृद्धया च स पश्चात्प्रज्वलिष्यति ।
ब्रह्मचर्येण शुद्धेन गृहित्वे निर्मलो भवेत् ।
सर्वेषामुपकाराय गृहस्थाश्रम उच्यते ।
सर्वथा वीतसङ्गस्य गृहस्थस्यापि देहिनः ।
परं प्रस्फुरति ज्योतिस्तत्र नैवास्ति संशयः ।
अभार्यो वा सभार्यो वा तृतीयाश्रमभाग्भवेत् ।
तपसा दग्धपापस्य पक्वचित्तस्य योगिनः ।
चतुर्थ आश्रमः काले स्वयमेव भविष्यति ।
एष प्रागुक्त एवाब्धे त्वष्टमे द्वादशे पुनः ।
उपदेशो भगवतः सप्तमाष्टमयोरभूत् ।
नाम अष्टमोऽध्यायः ॥ ८
अथ नवमोऽध्यायः । 
ग्रन्थिभेदं समुद्दिश्य विदुषां यत्र संशयः ।
ध्यात्वा दिव्येन भावेन किञ्चिदाह महामहाः ।
सम्बन्धेनैव शारीरं भवति ज्ञानमात्मनः ।
उभयोरपि सम्बन्धो विज्ञानेनानुमीयते ।
चैतन्यच्छाययाश्लिष्टं शरीरं तात चेष्टते ।
निद्रादौ ग्रहणाभावादूह्यते स्थानमात्मनः ।
तथा कलेवरे नाड्यां चैतन्यज्योतिषो गतिः ।
सर्वं भासयते देहं भास्करो भुवनं यथा ।
देहस्य शक्तयस्सर्वाः पृथङ्नाडीरूपाश्रिताः ।
चैतन्यं तु पृथङ्नाड्यां तां सुषुम्णां प्रचक्षते ।
मन्यते देहमात्मानं तेन भिन्नं च विष्टपम् ।
अभिमानं परित्यज्य देहे चात्मधियं सुधीः ।
विचारयेच्चेदेकाग्रो नाडीनां मथनं भवेत् ।
केवलाममृतां नाडीमाश्रित्य प्रज्वलिष्यति ।
आत्मनाड्यां यदा भाति चैतन्यज्योतिरुज्ज्वलम् ।
केवलायां तदा नान्यदात्मनस्सम्प्रभासते ।
जानाति स्पष्टमात्मानं स देहमिव पामरः ।
आत्मैव भासते यस्य बहिरन्तश्च सर्वतः ।
पामरस्येव रूपादि स भिन्नग्रन्थिरुच्यते ।
नाडीबन्धेन सूक्षमोऽपि स्थूलं सर्वं प्रपश्यति ।
भिन्नग्रन्थि तदा ज्योतिरात्मभावाय कल्पते ।
अग्नितप्तमयोगोलं दृश्यतेऽग्निमयं यथा ।
स्वविचाराग्निसन्तप्तं तथेदं स्वमयं भवेत् ।
कर्तृत्वमशरीरत्वान्नैव तस्य भविष्यति ।
तस्य वस्त्वन्तराभावात्संशयानामनुद्भवः ।
भविता न पुनर्बद्धो विभिन्नग्रन्थिरेकदा ।
सा स्थितिः परमा शक्तिस्सा शान्तिः परमा मता ।
नाम नवमोऽध्यायः ॥ ९
अथ दशमोऽध्यायः । 
यतिनो योगनाथस्य महर्षिरमणस्य च ।
दशमेऽत्र नीबघ्निमस्संवादं सङ्घहर्षदम् ।
साङ्घिकस्य च सङ्घस्य कस्सम्बन्धो महामुने ।
सङ्घस्य श्रेयसे नाथ तमेतं वक्तुमर्हसि ।
ज्ञेयश्शरीरवत्सङ्घस्तत्तदाचारशालिनम् ।
अङ्गानीवात्र विज्ञेयास्साङ्घिकास्सधुसत्तम ।
अङ्गं यथा शरीरस्य करोत्युपकृतिं यते ।
सङ्घस्य वाङ्मनःकायैरुपकारो यथा भवेत् ।
स्वयं तथाऽऽचरन्नित्यं स्वकीयानपि बोघयेत् ।
आनुकूल्येन सङ्घस्य स्थापयित्वा निजं कुलम् ।
सङ्घस्यैव ततो भूत्यै कुर्याद्भुतियुतं कुलम् ।
अनयोः को गुणो ज्यायान्त्सङ्घक्षेमकृते विभो ।
शक्त्या सङ्घं विधायोच्चैश्शान्तिं संस्थापयेत्ततः ।
गन्तव्यं समुदायेन किं परं धरणीतले ।
सौभ्रात्रं समभावेन गन्तव्यं परमुच्यते ।
तदेत्यं शोभते सर्वा भूमिरेकं गृहं यथा ।
योगनाथस्य यतिनो महर्षेश्च दयावतः ।
नाम दशमोऽध्यायः ॥ १०
अथ एकादशोऽध्यायः । 
षोडशे दिवसे रात्रौ विविक्ते मुनिसत्तमम् ।
गुरुं ब्रह्मविदां श्रेष्ठं नित्यमात्मनि संस्थितम् ।
रमणं स्तुतवानस्मि दुर्लभज्ञानलब्धये ।
अम्भसामिव वाराशिर्विज्ञानानां त्वमास्पदम् ।
त्वं तु सप्तदशे वर्षे बाल्य एव महायशः ।
लब्धवानसि विज्ञानं योगिनामपि दुर्लभम् ।
सर्वे दृश्या इमे भावा यस्य छायामयास्तव ।
तस्य ते भगवन्निष्ठां को नु वर्णयितुं क्षमः ।
दुःखं महत्तितीषूर्णां त्वमेका परमा गतिः ।
पश्यामि देवदत्तेन ज्ञानेन त्वां मुहुर्मुहुः ।
ब्रह्मण्यानां वरं ब्रह्मन्त्सुब्रह्मण्यं नराकृतिम् ।
न त्वं स्वामिगिरौ नाथ न त्वं क्षणिकपर्वते ।
न त्वं वेङ्कटशैलाग्रे शोणाद्रावसि वस्तुतः ।
भवान् शुश्रूषमाणाय रहस्यामुपदिष्टवान् ।
आगमानां तु वेत्तारस्सुब्रह्मण्यं सुरर्षभम् ।
केवलं नाम भेदोऽयं व्यक्तिभेदो न विद्यते ।
सनत्कुमारस्स्कन्दश्च पर्यायौ तव तत्त्वतः ।
पुरा कुमारिलो नाम भूत्वा ब्राह्मणसत्तमः ।
धर्मं वेदोदितं नाथ त्वं संस्थापितवानसि ।
जैनैर्व्याकुलिते धर्मे भगवन्द्रविडेषु च ।
भूत्वा त्वं ज्ञानसम्बन्धो भक्तिं स्थापितवानसि ।
अधुना त्वं महाभाग ब्रह्मज्ञानस्य गुप्तये ।
शास्त्रज्ञानेन सन्तॄप्तैर्निरुद्धस्यागतो धराम् ।
इमं च मम सन्देहं निवारयितुमर्हसि ।
ज्ञानस्य चापि सिद्धीनां विरोधः किं परस्परम् ।
गभिरया दृशा वीक्ष्य मामिदं वाक्यमब्रवित् ।
सहजां स्थितिमारुढः स्वभावेन दिने दिने ।
तपश्चरतिदुर्धर्षं नालस्यं सहजस्थितौ ।
तेन नित्येन तपसा भवेत्पाकः क्षणे क्षणे ।
परिपाकेन काले स्युः सिद्धयस्तात पश्यतः ।
प्रारब्धं यदि ताभिः स्याद्विहारो ज्ञानिनोऽपि च ।
यथा प्रपञ्चग्रहणे स्वरुपान्नेतरन्मुनेः ।
सिद्धयः क्रियमाणाश्च स्वरुपान्नेतरत्तथा ।
भवेन्न यस्य प्रारब्धं शक्तिपूर्णोऽप्ययं मुनिः ।
अतरङ्ग इवाम्भोधिर्न किञ्चित्दपि चेष्टते ।
सर्वासामपि शक्तीनां समष्टिः स्वात्मनि स्थितिः ।
अप्रयत्नेन तु तपः सहजा स्थितिरुच्यते ।
सहजायां स्थितौ पाकाच्छक्त्तिनामुद्भवो मतः ।
घोरं तपश्चरत्येव न तस्यैकान्तकामिता ।
ज्ञानं शक्तेरपेतं यो मन्यते नैव वेद सः ।
सर्वशक्तेऽभितः पूर्णे स्वस्वरूपे हि बोधवान् ।
नाम एकादशोऽध्यायः ॥ ११
अथ द्वादशोऽध्यायः । 
कपाली कृतिषु ज्यायानपृच्छद्रमणं गुरुम् ॥ १।
ज्ञानिनां पामराणां च लोकयात्रासु दृश्यते ।
अथ केन विशेषेण ज्ञानी पामरतोऽधिकः ।
इमं मे नाथ सन्देहं निवर्तयितुमर्हसि ।
व्यापारविषयौ भातस्तस्याभिन्नौ स्वरूपतः ।
भेदाभासवशं गत्वा पामरस्तु विभिद्यते ।
शक्तिमद्वा स्वरूपं तदुताहो शक्तिवर्जितम् ।
सर्वशक्तं स्वरूपं तदाहुर्वेदान्तवेदिनः ।
ईश्वरस्य तु या शक्तिर्गीता वेदान्तवेदिभिः ।
अस्ति वा चलनं तस्यमाहोस्विन्नाथ नास्ति वा ।
शक्तेस्सञ्चलनादेव लोकानां तात सम्भवः ।
चलनस्याश्रयो वस्तु न सञ्चलति कर्हिचित् ।
तामोवाचक्षते मायामनिर्वाच्यां विपश्चितः ।
चलनं न नरश्रेष्ठ स्वरूपस्य तु वस्तुतः ।
ईश्वरस्य च शक्तेश्च भेदो दृष्तिनिमित्तकः ।
मिथुनं त्विदमेकं स्याद्दृष्टिश्चेदुपसंहृता ।
नित्यः किमथवाऽनित्यो भगवान्वक्तुमर्हति ।
केवलं मुनिसंवेद्यं रहस्यमिदमुत्तमम् ।
शक्त्या सर्वमिदं दृश्यं ससर्ज परमः पुमान् ।
व्यापारस्तु प्रवृतिश्च निवृत्तिरिति च द्विधा ।
निवृरिस्था यत्र सर्वमात्मैवाभूदिति श्रुतिः ।
अभूदिति पदेनात्र व्यापारः कोऽपि गम्यते ।
आत्मैवेति विनिर्देशद्विशेषाणां समं ततः ।
आत्मन्येवोपसंहारस्तज्जातानां प्रकीर्तितः ।
विना शक्तिं नरश्रेष्ठ स्वरूपं न प्रतीयते ।
आश्रयो द्विपदां श्रेष्ठ स्वरूपान्नातिरिच्यते ।
स्वरूपमन्यसापेक्षं नैव सर्वात्मकत्वतः ।
शक्तिं वृत्तिं स्वरूपं च य एवं वेद वेद सः ।
वृत्तेरभावे तु सतो नानाभावो न सिध्यति ।
सत्ता शक्त्यतिरिक्त्ता चेद् वृतेर्नैव समुद्भवः ।
यदि कालेन भविता जगतः प्रलयो महान् ।
अभेदेन स्वरूपेऽयं व्यापारो लीनवद्भवेत् ।
न सृष्टिर्नापि विज्ञानं यदेतत् त्रिपुटीमयम् ।
नामभ्यामुच्यते द्वाभ्यां शक्तिरेका परात्परा ।
यत् किञ्चित्परमं वस्तु व्यक्तव्यं स्यान्नरर्षभ ।
स्वरुपं केऽपि विद्वांसो ब्रह्मान्ये पुरुषं परे ।
वत्स सत्यं द्विधा गम्यं लक्षणेन च वस्तुतः ।
लक्षणेनोच्यते सत्यं वस्तुतस्त्वनुभूयते ।
तस्मात्स्वरूपविज्ञानं व्यापारेण च वस्तुतः ।
ताटस्थ्येन च साक्षाच्च द्विविधं सम्प्रचक्षते ।
स्वरुपमाश्रयं प्राहुर्व्यापारं तात लक्षणम् ।
स्वरूपं लक्षणोपेतं लक्षणं च स्वरुपवत् ।
तादात्म्येनैव सम्बन्धस्त्वनयोस्सम्प्रकीर्तितः ।
यतो लक्ष्यं स्वरूपं स्यान्नित्यव्यापारवत्ततः ।
इदं तु भेदविज्ञानं सर्वं काल्पनिकं मतम् ।
कल्पनेयमतीत चेत् स्वरूपमवशिष्यते ।
नाम द्वादशोऽध्यायः ॥ १२
अथ त्रयोदशोऽध्यायः । 
महादेवस्य जननी धीरस्य ब्रह्मवेदिनः ।
बिभ्राणा महतीं विद्यां ब्रह्मादिविबुधस्तुताम् ।
दक्षिणे विन्ध्यतश्श्क्तेस्तारिण्या आदिमा गुरुः ।
अभ्यगच्छददुष्टाङ्गी निक्षिप्तेन मुखे मम ।
गृहत्यागेन हंसीत्वं किमु स्याच्छास्त्रसम्मतम् ।
दहनं वा समाधिर्वा कार्यं युक्तमनन्तरम् ।
प्रश्नद्वयमिदं श्रुत्वा भगवानृषिसत्तमः ।
अवोचन्निर्णयं तत्र सर्वशास्त्रार्थतत्त्ववित् ।
निवृत्तत्वान्निषेधस्य हंसीत्वं नैव दुष्यति ।
मुक्तत्वस्याविशिष्टत्वद्बोधस्य च वधूरपि ।
जीवन्मुक्ता न दाह्या स्यात् तद्देहो हि सुरालयः ।
मुक्तायास्सन्ति ते सर्वे देहदाहे च योषितः ।
अधिकृत्य ज्ञानवतीं रमणेन महर्षिणा ।
नाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥ १३
अथ चतुर्दशोऽध्यायः । 
प्राज्ञश्शिवकुलोपाधिर्वैदर्भो वदतां वरः ।
अथ सर्वेषु शृण्वत्सु महर्षिर्वाक्यमब्रवित् ।
शरीरस्थं मुक्तबन्धं जीवन्मुक्तं प्रचक्षते ।
अनुभूतौ न भेदोऽस्ति जीवन्मुक्तस्य तस्य च ।
तस्याप्यनुभवो विद्वन्नेतयोरुभयोरिव ।
मुक्तिरेकविधैव स्याद्भेदस्तु परबुद्धिगः ।
मुक्तो भवति जीवन्यो माहात्मात्मनि संस्थितः ।
प्राणाः समवलीयन्ते तस्यैवात्र नरर्षभ ।
स्पर्शाभावोऽपि सिद्धः स्याद्रूपे सत्यपि कुत्रचित् ।
भूयश्च परिपाकेन रूपाभावोऽपि सिद्ध्यति ।
केवलं चिन्मयो भूत्वा स सिद्धो विहरिष्यति ।
अल्पेनापि च कालेन देवतानुग्रहाद्भवेत् ।
भेदमेतं पुरस्कृत्य तारतम्यं न सम्पदि ।
देहवानशरीरो वा मुक्त आत्मनि संस्थितः ।
तत्रोत्पन्नेन बोधेन सद्यो मुक्तो भविष्यति ।
सर्वेषु कामचारोऽस्य लोकेषु परिकीर्तितः ।
इच्छयाऽनेकदेहानां ग्रहणं चाप्यनुग्रहः ।
एके वदन्ति वैकुण्ठं परे त्वादित्यमण्डलम् ।
मुक्तलोकाश्च ते सर्वे विद्वन्भूम्यादिलोकवत् ।
चित्रवैभवया शक्त्या स्वरुपे परिकल्पिताः ।
नाम चतुर्दशोऽध्यायः ॥ १४
अथ पञ्चदशोऽध्यायः । 
श्रवणं नाम किं नाथ मननं नाम किं मतम् ।
किं वा मुनिकुलश्रेष्ठ निदिध्यासनमुच्यते ।
इत्येवं भगवान्पृष्टो मया ब्रह्मविदां वरः ।
द्वाविंशे दिवसे प्रातरब्रवीच्छिष्यसंसदि ।
वेदशीर्षस्थवाक्यानामर्थव्याख्यानपूर्वकम् ।
आचार्याच्छृवणं केचिच्छृवणं परिचक्षते ।
अपरे श्रवणं प्राहुराचार्याद्विदितात्मनः ।
गिरां भाषामयीनां च स्वरूपं बोधयन्ति याः ।
श्रुत्वा वेदान्तवाक्यानि निजवाक्यानि वा गुरोः ।
जन्मान्तरीयपुण्येन ज्ञात्वा वोभयमन्तरा ।
अहम्प्रत्ययमूलं त्वं शरीरादेर्विलक्षणः ।
इतीदं श्रवणं चित्ताच्छृवणं वस्तुतो भवेत् ।
वस्तुतो मननं तात स्वरुपस्य विचारणम् ।
कैश्चिद्ब्रह्मात्मविज्ञानं निदिध्यासनमुच्यते ।
विपर्यासेन रहितं संशयेन च यद्यपि ।
शास्त्रं श्रद्धावतो हन्यात् संशयं च विपर्ययम् ।
श्रद्धायाः किञ्चिदूनत्वे पुनरभ्युदयस्तयोः ।
स्वरुपे संस्थितिस्तस्मान्निदिध्यासनमुच्यते ।
अपरोक्षो भवेद्बोधो न शास्त्रशतचर्चया ।
सा मुक्तिः सा परा निष्ठा स साक्षात्कार ईरितः ।
नाम पञ्चदशोऽध्यायः ॥ १५
अथ षोडशोऽध्यायः । 
अथ भक्तिं समुद्दिश्य पृष्टः पुरुषसत्तमः ।
अभाषत महाभागो भगवान् रमणो मुनिः ।
आत्मा प्रियः समस्तस्य प्रियं नेतरदात्मनः ।
अभिन्नं स्वात्मनः प्रीत्या विजानातीश्वरं कविः ।
जानन्नप्यपरो भिन्नं लीन आत्मनि तिष्ठति ।
अनिच्छतोऽपि सा बुद्धिं स्वरुपं नयति ध्रुवम् ।
परिच्छिन्नं यदात्मानं स्वल्पज्ञं चापि मन्यते ।
भक्तो विषयिरूपेण तदा क्लेशनिवृत्तये ।
भजंश्च देवताबुद्ध्या तदेवान्ते समश्नुते ।
ताभ्यां तु नामरूपाभ्यां नामरुपे विजेष्यते ।
भक्तौ तु परिपूर्णायमलं श्रवणमेकदा ।
ज्ञानाय परिपूर्णाय तदा भक्तिः प्रकल्पते ।
धाराव्यपेता या भक्तिः सा विच्छिन्नेति कीर्त्यते ।
भक्तेः परस्य सा हेतुर्भवतीति विनिर्णयः ।
शाश्वताय सुखस्यान्ते भजते पुनरीश्वरम् ।
भक्तिः कामसमेताऽपि कामाप्तौ न निवर्तते ।
वर्धमाना च सा भक्तिः काले पूर्णा भविष्यति ।
पूर्णया परया भक्त्या ज्ञानेनेव भवं तरेत् ।
नाम षोडशोऽध्यायः ॥ १६
अथ सप्तदशोऽध्यायः । 
पञ्चविंशे तु दिवसे वैदर्भो विदुषं वरः ।
प्रश्रयानवतो भूत्वा मुनिं भूयोऽपि पृष्टवान् ।
क्रमेणायाति किं ज्ञानं किञ्चित्किञ्चिद्दिने दिने ।
एकस्मिन्नेव काले किं पूर्णमाभाति भानुवत् ।
क्रमेणायाति न ज्ञानं किञ्चित्किञ्चिद्दिने दिने ।
अभ्यासपरिपाकेन भासते पूर्णमेकदा ।
यातायातं प्रकुर्वाणा याते किं ज्ञानमुच्यते ।
अभ्यासमेव तामाहुर्ज्ञानं ह्यनुभवोऽच्युतः ।
शास्त्रेषु विदुषां श्रेष्ठैः कथं तासां समन्वयः ।
मुक्तिभेदा इव प्राज्ञ ज्ञानमेकं प्रजानताम् ।
कल्पयन्ति परे भूमिस्तारतम्यं न वस्तुतः ।
तिरोधते किमज्ञानात्सङ्गादङ्कुरितात्पुनः ।
अज्ञानस्य प्रतिद्वन्दि न पराभूयते पुनः ।
अथ अष्टादशोऽध्यायः । 
करुणया दधतं व्यवहारितां सततमात्मनि संस्थितमक्षरे ।
अविरतं परसौख्यधृतोद्यमं निजतनूविषयेष्वलसालसम् ।
अमृतचिद्धनवल्लिपरिग्रहं मितवचोरचितागमसङ्ग्रहम् ।
पदजुषां जडभावमनेहसा परिहरन्तमनन्तगुणाकरम् ।
मनसि शून्यमहश्शशिसन्निभे हृदि लसन्तमनन्त इवारुणम् ।
ऋषिमरोषमपेतमनोरथं धृतमदं घनचिल्लहरीवशात् ।
भवमहोदधितारणकर्मणि प्रतिफलेन विनैव सदोद्यतम् ।
सञ्चुम्बितस्य गिरिन्ध्रकृतो विभूतिम् ।
सम्पन्नशब्दपटलस्य रहस्यमर्थम् ।
हंसं तथापि गतमानससङ्गरागम् ।
दान्तौ निर्दशनमशन्तिकथादविष्ठम् ।
तुल्यं तथा महसि तोयजबान्धवेन ।
संस्मारयन्तमचलन्तमनूदितं मे ।
स्तत्तादृशं गृहिणमप्यधिपं यतीनाम् ।
च्छायां श्रितस्य परितापमपाहरन्तम् ।
वेषान्तरं तु निगमानतवचो विचारि ।
वेदशीर्षचयसारसङ्ग्रहं पञ्चरत्नमरुणाचलस्य यः ।
गुप्तमल्पमपि सर्वतोमुखं सूत्रभूतमतनोदिमं गुरुम् ।
देववाचि सुतरामशिक्षितं काव्यगन्धरहितं च यद्यपि ।
ग्रन्थक्रमणि तथाऽपि सस्फुरद्भाषितानुचरभावसञ्चयम् ।
लोकमातृकुचदुग्धपायिनश्शङ्करस्तवकृतो महाकवेः ।
द्राविडद्विजशिशोर्नटद्गिरो भूमिकान्तरमपारमेधसम् ।
ब्रह्मनिष्ठितदशाप्रदर्शनाद्युक्तिवादतिमिरस्य शान्तये ।
दृष्टवन्तमजरं परं महः केवलं धिषणया गुरुं विना ।
पण्डितेऽपि पदसंश्रितेऽपि वा पक्षपातरहितं समेक्षणम् ।
वीतरागमपि लोकवत्सलं देवतांशमपि नम्रचेष्टितम् ।
एष यामि पितुरन्तिकं ममान्वेषणं तु न विधीयतामिति ।
संविलिख्य गृहतो विनिर्गतं शोणशैलचरणं समागतम् ।
सिद्धलोकमहिमानमपारं पृष्टवानमृतनाथयतीन्द्रः ।
ते शिवेन सदृशाः शिवरूपाः शक्रुवन्ति च वराण्यपि दातुम् ।
नाम अष्टादशोऽध्यायः ॥ १८
द्वितीयाध्यायगाः श्लोका अन्येमेतं विवृण्वते ।
इतरत्र तु सर्वत्र प्रश्नार्थः प्रश्नकारिणः ।
उत्तरार्थो भगवतः श्लोकबन्धो मम स्वयम् ।
अयं गणपतेर्ग्रन्थमालायामुज्ज्वलो मणिः ।
गुरोः सरस्वती यत्र विशुद्धे प्रतिबिम्बिता ।
ईश्वरः सर्वभूतानमेकोऽसौ हृदयाश्रयः ।
स आत्मा सा परा दृष्टिस्तदन्यन्नास्ति किञ्चन ।
स तामन्वेषते पोतः कपिः स्वामिव मातरम् ।
जयति स भग्वान्रमणो वाक्पतिराचार्यगणपतिर्जयति ।
अस्य च वाणी भग्वद् - रमणीयार्थानुवर्तिनी जयति ।
।
परितः पुण्यभुवः पुनः पुनानम् ।
जयति ध्वान्तहरं नरात्मवेषम् ।
करुणामूर्तिवरं महर्षिमाहुः ।
त्परमाचार्यपुमान् हरत्वधं नः ।
मपरे मध्यमामनन्ति सन्तः ।
यमहन्धिमलिनो न वेद जन्तुः ।
निजवृत्तेन निदर्शनाय भाति ।
गहनो मौनगृहितया च वृत्त्या ।
किमु वा शङ्करसम्भवः कुमारः ।
किमु कुण्डिनजः स एव बालः
किमु वा संहृतशक्तिरेष शम्भुः ।
उपहारायतामेष महर्षिचरणाब्जयोः ।
रम्यो रमणनाम्नोऽयं ध्वनिश्च हृदयङ्गमः ।
तदयं ध्वन्यकङ्कारगुणैरेवं नवोज्ज्वलः ।
इक्षुखण्डरसास्वादे को वा भृतिमपेक्षताम् ।
काव्यकण्ठमुनेरन्तेवासिना वाग्विलासिना ।
भारद्वाजेन भक्तेन रचितो रमणाञ्जलिः ।
सारसङ्ग्रहः ।
। महावाक्यरत्नावलिस्थविषयक्रमः वाक्यसंख्या च ।
३अविद्वन्निन्दावाक्यानि२१
६जीवब्रह्मैक्यवाक्यानि३८
११नानालिङ्गस्वरूपवाक्यानि ३२[६०१]
१२पुल्लिङ्गस्वरूपवाक्यानि३०
१५आत्मस्वरूपमहावाक्यानि४०
१८अवशिष्टवाक्यानि३६
इति विषयानुक्रमणिका सम्पूर्णा ।
अथ पञ्च शान्तयः ।
वाक्-पूर्ण-सहना-प्यायं-भद्रंकर्णेभिरेव च ।
इत्युक्तं ताश्च -
प्रतिष्ठितमाविरावीर्म एधि ॥ वेदस्य म आणीस्थः
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुःश्रोत्रमथो
मे अस्तु तदात्मनि निरते य उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा । भद्रं
पश्येमाक्षभिर्यजत्राः । स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाꣳसस्तनूभिः ।
व्यशेम देवहितं यदायुः ॥ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः । स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः ।
इति पञ्च शान्तयः ।
अथ मङ्गलाचरणम् ।
यो विध्यादिविदेहान्तमहावाक्यार्थविग्रहः ।
श्रीरामचन्द्ररूपाय तस्मै भूतात्मने नमः ।
यस्मिंल्लीनमिदं प्रणौमि सततं तं वासुदेवं गुरुम् ।
ग्रथ्यते वै महावाक्यरत्नावलिरियं मया ।
अष्टोत्तरशतोपनिषदः ।
अथ खल्वृग्वेदादिविभागेन वेदाश्चत्वारः ॥
``ईशकेनकठप्रश्नमुण्डमाण्डूक्यतित्तिरिः ।
ऐतरेयं च छान्दोग्यं बृहदारण्यकं तथा।
गर्भो नारायणो हंसो बिन्दुनादशिरः शिखा ।
कालाग्निरुद्रमैत्रेयी सुबालक्षुरिमन्त्रिका ।
तेजो नादध्यानविद्यायोगतत्त्वात्मबोधकम् ।
दक्षिणा शरभं स्कन्दं महानारायणाह्वयम् ।
रहस्यं रामतपनं वासुदेवं च मुद्गलम् ।
शाण्डिल्यं पैङ्गलं भिक्षुं महच्छारीरकं शिखा ।
तुर्यातीतं च संन्यासं परिव्राजाक्षमालिका ।
हृदयं कुण्डलीभस्मरुद्राक्षगणदर्शनम् ।
तारसारमहावाक्यपञ्चब्रह्माग्निहोत्रकम् ।
शाट्यायनी हयग्रीवं दत्तात्रेयं च गारुडम् ।
तत्र दशोपनिषद ऋग्वेदगताः ॥
तत्र शुक्लयजुष एकोनविंशतिः ॥
साम्नः षोडश ॥
विभाव्यते विभागेन सा त्रयोदशधा पुनः ॥
तत्रादौ विधिवाक्यानि बन्धमोक्षपराणि च ॥
अविद्वद्धेयवाक्यानि जगन्मिथ्यापराणि च ॥
तथोपदेशवाक्यानि जीवेशैक्यपराणि च ॥
ब्रह्मविन्मननाख्यानि जीवन्मुक्तिपराणि च ॥
ब्रह्मानुभूतिरूपाणि तत्समाधिपराणि च ॥
यः स्वाश्रमाचाररतः परिव्राड्विजितेन्द्रियः ॥
सोऽधिकारी महावाक्यरत्नावल्यां न चापरः ॥
१अथ सार्धान्तिकविधिवाक्यानि । 
आत्मानमेवावेदहं ब्रह्मास्मीति ।
आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः ।
महत्पदं ज्ञात्वा वृक्षमूले वसेत् ।
सच्चिदानन्दात्मानमद्वितीयं ब्रह्म भावयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मीत्यनुसन्धानं कुर्यात् ।
ब्राह्मणः समाहितो भूत्वा तत्त्वंपदैक्यमेव सदाभ्यसेत् ।
सर्वत्राद्वैतब्रह्मबुद्धिं कुर्यात् ।
निन्दास्तुतिर्यादृच्छिको भवेत् ।
स्वरूपानुसन्धानेन वसेत् ।
स्वरूपानुसन्धानं विनाऽन्यथाचारपरो न भवेत् ।
वेदान्तश्रवणं कुर्वन् योगं समारभेत ।
आकुञ्चनेन कुण्डलिन्याः कपाटमुद्घाट्य मोक्षद्वारं विभेदयेत् ।
आत्मान्ं चेद्विजानीयादयमस्मीति पूरुषः ।
नानुध्यायाद्बहूञ्शब्दान्वाचोविग्लापनं हि तत् ।
यतो निर्विषयस्यास्य मनसो मुक्तिरिष्यते ।
अतो निर्विषयं नित्यं मनः कार्यं मुमुक्षुणा ।
चित्तमेव हि संसारस्तत्प्रयत्नेन शोधयेत् ।
दृश्यं ह्यदृश्यतां नीत्वा ब्रह्माकारेण चिन्तयेत् ।
मायाकार्यमिमं भेदमस्तिचेद्ब्रह्मभावनम् ।
देहोऽहमिति दुःखं चेद्ब्रह्माहमिति निश्चयः ।
हृदयग्रन्थिरस्तित्वे छेदने ब्रह्मचक्रकम् ।
संशये समनुप्राप्ते ब्रह्मनिश्चयमाप्नुयात् ।
विज्ञेयोऽक्षरतन्मात्रो जीवितं चापि चञ्चलम् ।
विहाय शास्त्रजालानि यत्सत्यं तदुपास्यताम् ।
यस्य स्त्री तस्य भोगेच्छा निस्त्रीकस्य क्व भोगभूः ।
चित्तं कारणमर्थानां तस्मिन्सति जगत्त्रयम् ।
तस्मिन्क्षीणे जगत्क्षीणं तच्चिकित्स्यं प्रयत्नतः ।
सुप्तेरुत्थाय सुप्त्यन्तं ब्रह्मैकं प्रविचिन्त्यताम् ।
गच्छँस्तिष्ठन्नुपविशंश्छयानो वान्यथापि वा ।
यथेच्छया वसेद्विद्वानात्मारामः सदा मुनिः ।
ज्योतिर्लिङ्गं भ्रुवोर्मध्ये नित्यं ध्यायेत्सदा यतिः ।
आत्मानमात्मनः साक्षाद्ब्रह्मबुद्ध्या सुनिश्चलम् ।
देहजात्यादिसम्बन्धान्वर्णाश्रमसमन्वितान् ।
एकाकी निःस्पृहस्तिष्ठेन्न हि केन सहालपेत् ।
उद्यान्नारायणेत्येवं प्रतिवाक्यं सदा यतिः ।
मुनिः कौपीनवासाः स्यान्नग्नो वा ध्यानतत्परः ।
सन्दिग्धः सर्वभूतानां वर्णाश्रमविवर्जितः ।
यद्यत्पश्यति चक्षुर्भ्यां तत्तदात्मेति भावयेत् ।
यद्यच्छृणोति कर्णाभ्यां तत्तदात्मेति भावयेत् ।
लभते नासया यद्यत्तत्तदात्मेति भावयेत् ।
जिह्वया यद्रसं ह्यत्ति तत्तदात्मेति भावयेत् ।
त्वचा यद्यत्स्पृशेद्योगी तत्तदात्मेति भावयेत् ।
दृष्टिं ज्ञानमयीं कृत्वा पश्येद्ब्रह्ममयं जगत् ।
द्रष्टृदर्शनदृश्यानां विरामो यत्र वा भवेत् ।
देवाग्न्यगारे तरुमूले गुहायां वसेदसङ्गोऽलक्षितशीलवृत्तः ।
शान्तो दान्त उपरतस्तितिक्षुर्योऽनूचानो ह्यभिजज्ञौ समानः ।
यमैश्च नियमैश्चैव ह्यासनैश्च सुसंयतः ।
नाडीशुद्धिं च कृत्वादौ प्राणायामं समाचरेत् ।
सर्वचिन्तां परित्यज्य सावधानेन चेतसा ।
निर्विकल्पः प्रसन्नात्मा प्राणायामं समाचरेत् ।
मरुदभ्यसनं सर्वं मनोयुक्तं समभ्यसेत् ।
इतरत्र न कर्तव्या मनोवृत्तिर्मनीषिणा ।
इति सार्धान्तिकविधिवाक्यानि षट्षष्टिः ।
इति प्रथमं प्रकरणं समाप्तम् ।
देहादीनात्मत्वेनाभिमन्यते सोऽभिमान आत्मनो बन्धः ।
तन्निवृत्तिर्मोक्षः ।
देवमनुष्याद्युपासनाकामसङ्कल्पो बन्धः ।
कर्तृत्वाद्यहङ्कारसङ्कल्पो बन्धः ।
अणिमाद्यष्टैश्वर्याशासिद्धसङ्कल्पो बन्धः ।
यमाद्यष्टाङ्गयोगसङ्कल्पो बन्धः ।
केवलं मोक्षापेक्षासङ्कल्पो बन्धः ।
सङ्कल्पमात्रसम्भवो बन्धः ।
बन्धक्षयो मोक्षः ।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ।
बन्धनं विषयासक्तं मुक्त्यै निर्विषयं स्मृतम् ।
ममत्वेन भवेज्जीवो निर्ममत्वेन केवलः ।
स्वसङ्कल्पवशाद्बद्धो निःसङ्कल्पाद्विमुच्यते ।
द्रष्टा दृश्यवशाद्बद्धो दृश्याभावे विमुच्यते ।
इच्छामात्रमविद्येयं तन्नाशो मोक्ष उच्यते ।
भोगेच्छामात्रकं बन्धस्तत्त्यागो मोक्ष उच्यते ।
चिच्चैत्यकलना बन्धस्तन्मुक्तिर्मुक्तिरुच्यते ।
अनास्थैव हि निर्वाणं दुःखमास्थापरिग्रहः ।
कर्मणा बध्यते जन्तुर्विद्यया च विमुच्यते ।
स्वरूपावस्थितिर्मुक्तिस्तद्भ्रंशोऽहन्त्ववेदनम् ।
चित्ते चलति संसारो निश्चले मोक्ष उच्यते ।
बन्धो हि वासनाबद्धो मोक्षः स्याद्वासनाक्षयः ।
पदार्थभावनादार्ढ्यं बन्ध इत्यभिधीयते ।
वासनातानवं ब्रह्मन् मोक्ष इत्यभिधीयते ।
न मोक्षो नभसः पृष्ठे न पाताले न भूतले ।
सर्वाशासंक्षये चेतःक्षयो मोक्ष इतीष्यते ।
मोक्षो मेऽस्त्विति चिन्तान्तर्जाता चेदुत्थितं मनः ।
मननोत्थे मनस्येष बन्धः सांसारिको मतः ।
तत्प्रमार्जनमात्रं हि महासंसारतां गतम् ।
तत्प्रमार्जनमात्रन्तु मोक्ष इत्यभिधीयते ।
इति सार्धान्तिकबन्धमोक्षवाक्यान्येकत्रिंशत् ।
द्वितीयं प्रकरणं समाप्तम् ।
३अथ सार्धान्तिकाविद्वन्निन्दावाक्यानि ।
अथ योऽन्यां देवतामुपास्तेऽन्योसावन्योऽहमस्मीति न स वेद
यथा पशुः ।
स मृत्युमाप्नोति ।
कर्तृत्वाद्यहङ्कारभावनारूढो मूढः ।
मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति ।
अनुभूतिं विना मूढो वृथा ब्रह्मणि मोदते ।
प्रतिबिम्बितशाखाग्रफलास्वादनमोदवत् ।
अष्टाङ्गं च चतुष्पादं त्रिस्थानं पञ्चदैवतम् ।
ॐकारं यो न जानाति ब्राह्मणो न भवेत्तु सः ।
अतिवर्णाश्रमं रूपं सच्चिदानन्दलक्षणम् ।
यो न जानाति सोऽविद्वान्कदा मुक्तो भविष्यति ।
कुशला ब्रह्मवार्तायां वृत्तिहीनाः सुरागिणः ।
तेऽप्यज्ञानतया नूनं पुनरायान्ति यान्ति च ।
काष्ठदण्डो धृतो येन सर्वाशी ज्ञानवर्जितः ।
स्वायत्तमेकान्तहितं स्वेप्सितत्यागवेदनम् ।
यस्य दुष्करतां यातं धिक्तं पुरुषकीटकम् ।
अद्वितीयब्रह्मतत्त्वं न जानन्ति यदा तदा ।
भ्रान्ता एवाखिलास्तेषां क्व मुक्तिः क्वेह वा सुखम् ।
शेषे कलत्रचिन्तार्तः किं करोति नराधमः ।
इच्छाद्वेषसमुत्थेन द्वन्द्वमोहेन जन्तवः ।
धराविवरमग्नानां कीटानां समतां गताः ।
इति सार्धान्तिकाविद्वन्निन्दावाक्यानि एकविंशत् ।
तृतीयं प्रकरणं समाप्तम् ।
नान्यत्किञ्चन मिषत् ।
वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम् ।
अतोऽन्यदार्तम् न तु तद्द्वितीयमस्ति ।
नात्र काचन भिदाऽस्ति ।
नैव तत्र काचन भिदाऽस्ति ।
सर्वं विकारजातं मायामात्रम् ।
सर्वत्र न ह्यस्ति द्वैतसिद्धिः ।
नास्ति द्वैतं कुतो मर्त्यम् ।
प्रपञ्चो यदि विद्येत निवर्तेत न संशयः ।
मायामात्रमिदं द्वैतमद्वैतं परमार्थतः ।
उपदेशादयं वादो ज्ञाते द्वैतं न विद्यते ।
द्वितीयकारणाभावादनुत्पन्नमिदं जगत् ।
यथैवेदं नभः शून्यं जगच्छून्यं तथैव हि ।
इदं प्रपञ्चं यत्किञ्चिद्यद्यज्जगति वीक्ष्यते ।
दृश्यरूपं च दृग्रूपं सर्वं शशविषाणवत् ।
इदं प्रपञ्चं नास्त्येव नोत्पन्नं नो स्थितं जगत् ।
चित्तं प्रपञ्चमित्याहुर्नास्ति नास्त्येव सर्वदा ।
मायाकार्यादिकं नास्ति माया नास्ति भयं न हि ।
परं ब्रह्माहमस्मीति स्मरणस्य मनो न हि ।
वन्ध्याकुमारवचने भीतिश्चेदस्त्विदं जगत् ।
मृगतृष्णाजलं पीत्वा तृप्तश्चेदस्त्विदं जगत् ।
गन्धर्वनगरे सत्ये जगद्भवति सर्वदा ।
मासात्पूर्वं मृतो मर्त्यो ह्यागतश्चेज्जगद्भवेत् ।
ज्वालाग्निमण्डले पद्मवृद्धिश्चेदस्त्विदं जगत् ।
ज्ञानिनो हृदयं मूढैर्ज्ञातं चेदस्त्विदं जगत् ।
अजकुक्षौ जगन्नास्ति ह्यात्मकुक्षौ जगन्न हि ।
सर्वदाऽभेदकलने द्वैताद्वैतं न विद्यते ।
नास्ति नास्ति जगत्सर्वं गुरुशिष्यादिकं न हि ।
सच्चिदानन्दमात्रोऽहमनुत्पन्नमिदं जगत् ।
इति जगन्मिथ्यावाक्यानि त्रयस्त्रिंशत् ।
चतुर्थं प्रकरणं समाप्तम् ।
५अथ सार्धान्तिकोपदेशवाक्यानि ।
स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदं सर्वं तत्सत्यं स आत्मा
तत्त्वमसि श्वेतकेतो ।
अभयं वै जनक प्राप्तोऽसि ।
तत्त्वमसि त्वं तदसि ।
यन्मनसा न मनुते येनाहुर्मनो मतम् ।
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ।
यत्परं ब्रह्म सर्वात्मा विश्वस्यायतनं महत् ।
सूक्ष्मात्सूक्ष्मतरं नित्यं तत्त्वमेव त्वमेव तत् ।
अन्तःपूर्णो बहिःपूर्णः पूर्णकुम्भ इवार्णवे ।
अन्तःशून्यो बहिःशून्यः शून्यकुम्भ इवाम्बरे ।
मा भवग्राह्यभावात्मा ग्राहकात्मा च मा भव ।
भावनामखिलां त्यक्त्वा यच्छिष्टं तन्मयो भव ।
द्रष्टृदर्शनदृश्यादि त्यक्त्वा वासनया सह ।
दर्शनप्रथमाभासमात्मानं केवलं भज ।
चित्ताकाशं चिदाकाशमाकाशश्च तृतीयकम् ।
द्वाभ्यां शून्यतरं विद्धि चिदाकाशं महामुने ।
मनो मारय निःशङ्कं त्वां प्रबध्नन्ति नारयः ।
भोगैकवासनां त्यक्त्वा त्यज त्वं भेदवासनाम् ।
भावाभावौ ततस्त्यक्त्वा निर्विकल्पः स्थिरो भव ।
उभे सत्यानृते त्यक्त्वा येन त्यजसि तत्त्यज ।
आत्मन्यतीते सर्वस्मात्सर्वरूपेऽथवा तते ।
को बन्धः कस्य वा मोक्षो निर्मूलं मननं कुरु ।
अमनस्त्वं मनो यातु तवासङ्गेन जीवतः ।
एकमाद्यन्तरहितं चिन्मात्रममलं ततम् ।
खादप्यतितरां सूक्ष्मं तद्ब्रह्मासि न संशयः ।
संहारे रुद्र इत्येवं सर्वं मिथ्येति निश्चिनु ।
मयातिरिक्तं यद्यद्वा तत्तन्नास्तीति निश्चिनु ।
अनात्मेति प्रसङ्गो वा अनात्मेति मनोऽपि वा ।
आदिमध्यायसानेषु दुःखं सर्वमिदं यतः ।
तस्मात्सर्वं परित्यज्य तत्त्वनिष्ठो भवानघ ।
निद्राया लोकवार्तायाः शब्दादेरात्मविस्मृतेः ।
क्वचिन्नावसरं दत्त्वा चिन्तयात्मानमात्मनि ।
सर्वव्यापारमुत्सृज्य अहं ब्रह्मेति भावय ।
घटाकाशं महाकाश इवात्मानं परात्मनि ।
विलाप्याखण्डभावेन तूष्णीं भव सदा मुने ।
चिदिहास्तीति चिन्मात्रमिदं चिन्मयमेव च ।
चित्त्वं चिदहमेते च लोकाश्चिदिति भावय ।
सत्यचिद्घनमखण्डमद्वयं सर्वदृश्यरहितं निरामयम् ।
यत्पदं विमलमद्वयं शिवं तत्सदाहमिति मौनमाश्रय ।
पूर्णमद्वयमखण्डचेतनं विश्वभेदकलनादिवर्जितम् ।
स्वात्मनोऽन्यतया भातं चराचरमिदं जगत् ।
विलाप्य विकृतिं कृत्स्नां सम्भवव्यत्ययक्रमात् ।
परिशिष्टं च चिन्मात्रं चिदानन्दं विचिन्तय ।
इति सार्धान्तिकोपदेशवाक्यानि चतुःपञ्चाशत् ।
पञ्चमं प्रकरणं समाप्तम् ।
६अथ सार्धान्तिकजीवब्रह्मैक्यवाक्यानि ।
स यश्चायं पुरुषे ।
सत्यमात्मा ब्रह्मैव ब्रह्मात्मैवात्र ह्येव न विचिकित्स्यम् ।
त्वं ब्रह्मासि ।
अहं ब्रह्मास्मि ।
आवयोरन्तरं न विद्यते त्वमेवाहमहमेव त्वम् ।
गताः कलाः पञ्चदशप्रतिष्ठा देवाश्च सर्वे प्रतिदेवतासु ।
कर्माणि विज्ञानमयश्च आत्मा परेऽव्यये सर्व एकीभवन्ति ।
येनेयते शृणोतीदं जिघ्रति व्याकरोति च ।
चतुर्मुखेन्द्रदेवेषु मनुष्याश्वगवादिषु ।
चैतन्यमेकं ब्रह्मातः प्रज्ञानं ब्रह्म मय्यपि ।
परिपूर्णः परात्मास्मिन्देहे विद्याधिकारिणि ।
बुद्धेः साक्षितया स्थित्वा स्फुरन्नहमितीर्यते ।
स्वतः पूर्णः परात्मात्र ब्रह्मशब्देन वर्णितः ।
अस्मीत्यैक्यपरामर्शात्तेन ब्रह्म भवाम्यहम् ।
एकमेवाद्वितीयं सन्नामरूपविवर्जितम् ।
सृष्टेः पुराधुनाप्यस्य तादृक् त्वं तदितीर्यते ।
एकता ग्राह्यतेऽसीति तदैक्यमनुभूयताम् ।
स्वप्रकाशापरोक्षत्वमयमित्युक्तितो मतम् ।
अहङ्कारादिदेहान्तात्प्रत्यगात्मेति गीयते ।
ब्रह्मशब्देन तद्ब्रह्म स्वप्रकाशात्मरूपकम् ।
मायाविद्ये विहायैव उपाधी परजीवयोः ।
अखण्डं सच्चिदानन्दं परं ब्रह्म विलक्ष्यते ।
हकारः खेचरीप्रोक्तस्त्वंपदं चेति निश्चितम् ।
सकारः परमेशः स्यात्तत्पदं चेति निश्चितम् ।
सकारो ध्यायते जन्तुर्हकारो हि भवेद्ध्रुवम् ।
आद्यो रा तत्पदार्थः स्यान्मकारस्त्वंपदार्थवान् ।
तयोः संयोजनमसीत्यर्थे तत्त्वविदो विदुः ।
नमस्त्वमर्थी विज्ञेयो रामस्तत्पदमुच्यते ।
असीत्यर्थे चतुर्थी स्यादेवं मन्त्रेषु योजयेत् ।
क्षीरं क्षीरे यथा क्षिप्तं तैलं तैले जलं जले ।
संयुक्तमेकतां याति तथात्मन्यात्मविन्मुनिः ।
घटे नष्टे यथा व्योम व्योमैव भवति स्वयम् ।
तथैवोपाधिविलये ब्रह्मैव ब्रह्मवित्स्वयम् ।
इति सार्धान्तिकजीवब्रह्मैक्यवाक्यान्यष्टत्रिंशत् ।
षष्ठं प्रकरणं समाप्तम् ।
७अथ सार्धान्तिकमननवाक्यानि ।
अहमन्नमहमन्नमहमन्नम् ।
अहं मनुरभवं सूर्यश्च ।
अहमेवेदं सर्वमसानि ।
यथा फेनतरङ्गादि समुद्रादुत्थितं पुनः ।
समुद्रे लीयते तद्वज्जगन्मय्यनुलीयते ।
अनात्मदृष्टेरविवेकनिद्रामहंममस्वप्नगतिं गतोऽहम् ।
स्वरूपसूर्येऽभ्युदिते स्फुटोक्तैर्गुरोर्महावाक्यपदैः प्रबुद्धः ।
प्राणाश्चलन्तु तद्धर्मैः कामैर्वा हन्यतां मनः ।
आनन्दबुद्धिपूर्णस्य मम दुःखं कथं भवेत् ।
न मे बन्धो न मे मुक्तिर्न मे शास्त्रं न मे गुरुः ।
मायामात्रविकासत्वान्मायातीतोऽहमद्वयः ।
आत्मानमञ्जसा वेद्मि क्वाप्यज्ञानं पलायितम् ।
कर्तृत्वमपि मे नष्टं कर्तव्यं वापि न क्वचित् ।
ब्राह्मण्यं कुलगोत्रे च नामसौन्दर्यजातयः ।
सर्वे स्थूलदेहगता ह्येते स्थूलाद्भिन्नस्य मे न हि ।
क्षुत्पिपासान्ध्यबाधिर्यकामक्रोधादयोऽखिलाः ।
लिङ्गदेहगता ह्येते ह्यलिङ्गस्य न विद्यते ।
जडत्वप्रियमोदत्वधर्माः कारणदेहगाः ।
न सन्ति मम नित्यस्य निर्विकारस्वरूपिणः ।
चिद्रूपत्वान्न मे जाड्यं सत्यत्वान्नानृतं मम ।
आनन्दत्वान्न मे दुःखमज्ञानाद्भाति सत्यवत् ।
आनन्दमन्तर्निजमाश्रयन्तमाशापिशाचीमवमानयन्तम् ।
आलोकयन्तं जगदिन्द्रजालमापत्कथं मां प्रविशेदसङ्गम् ।
देवार्चनस्नानशौचभिक्षादौ वर्ततां वपुः ।
तारं जपतु वाक् तद्वत्पठत्वाम्नायमस्तकम् ।
साक्ष्यहं किञ्चिदप्यत्र न कुर्वे नापि कारये ।
ज्ञातं ज्ञातव्यमधुना दृष्टं द्रष्टव्यमद्भुतम् ।
विश्रान्तोऽस्मि चिरं श्रान्तश्चिन्मात्रान्नास्ति किञ्चन ।
न भूतं न भविष्यं च चिन्तयामि कदाचन ।
न स्तौमि न च निन्दामि ह्यात्मनोऽन्यन्नहि क्वचित् ।
अलेपकोऽहमजरो नीरागः शान्तवासनः ।
स्वपूर्णात्मातिरेकेण जगज्जीवेश्वरादयः ।
न सन्ति नास्ति माया च तेभ्यश्चाहं विलक्षणः ।
किं करोमि क्व गच्छामि किं गृह्णामि त्यजामि किम् ।
यन्मया पूरितं विश्वं महाकल्पाम्बुना यथा ।
इति सार्धान्तिकमननवाक्यान्येकोनचत्वारिंशत् ।
सप्तमं प्रकरणं समाप्तम् ।
८अथ सार्धान्तिकजीवन्मुक्तिवाक्यानि ।
ज्ञातिभिर्वा वयस्यैर्वा नोपजनं स्मरन्निदं शरीरम् ।
रात्मक्रीडः आत्ममिथुन आत्मानन्दः स्वराड् भवति ।
जानन्तस्तत्रैव परिसमाप्ताः ।
बिभेति कुतश्चनेति ।
शरणमुपगम्यतत्त्वमसि सर्वं खल्विदं ब्रह्म नेह नानास्ति
निर्विकल्पसमाधिना स्वतन्त्रो यतिश्चरति स संन्यासी स मुक्तः स पूज्यः
स योगी स परमहंसः सोऽवधूतः स ब्राह्मण इति ।
तादृगवस्था भवति स जीवन्मुक्तो भवति ।
कृतकृत्यो भवति ।
कृत्यो भवति ।
स परमहंसपरिव्राट् ।
भावाभावकलाविनिर्मुक्तः सर्वसंशयध्वस्तः पूर्णाहंभावः कृतकृत्यो भवति ।
प्राणो ह्येष सर्वभूतैर्विभाति विजानन्विद्वान्भवते नातिवादी ।
आत्मक्रीड आत्मरतिः क्रियावानेष ब्रह्मविदां वरिष्ठः ।
निमिषार्धं न तिष्ठन्ति वृत्तिं ब्रह्ममयीं विना ॥
यथा तिष्ठन्ति ब्रह्माद्याः सनकाद्याः शुकादयः ।
अध्यात्मरतिरासीनो निरपेक्षो निराशिषः ।
सर्वद्वन्द्वैर्विनिर्मुक्तो ब्रह्मण्येवावतिष्ठते ।
कपालं वृक्षमूलानि कुचेलान्यसहायता ।
समता चैव सर्वस्मिन्नेतन्मुक्तस्य लक्षणम् ।
स्वप्नेऽपि योऽभियुक्तः स्याज्जाग्रतीव विशेषतः ।
ईदृक्चेष्टः स्मृतः श्रेष्ठो वरिष्ठो ब्रह्मवादिनाम् ।
निर्मानश्चानहङ्कारो निर्द्वन्द्वश्च्छिन्नसंशयः ।
आत्मक्रीड आत्मरतिरात्मवान् समदर्शनः ।
स्मृत्वा स्पृष्ट्वा च भुक्त्वा च दृष्ट्वा ज्ञात्वा शुभाशुभम् ।
न हृष्यति ग्लायति यः स शान्त इति कथ्यते ।
अप्राप्तं हि परित्यज्य सम्प्राप्ते समतां गतः ।
अदृष्टखेदाखेदो यः सन्तुष्ट इति कथ्यते ।
नाकृतेन कृतेनार्थो न श्रुतिस्मृतिविभ्रमैः ।
निर्मन्थन इवाम्भोधिः स तिष्ठति यथा स्थितः ।
साङ्ख्य एवावबुद्धा ये ते साङ्ख्या योगिनः स्मृताः ।
प्राणाद्यनिलसंशान्तौ युक्त्या ये पदमागताः ।
अनामयमनाद्यन्तं ते स्मृता योगयोगिनः ।
सुखदुःखदशाधीरं साम्यान्न प्रोद्धरन्ति यम् ।
निःश्वासा इव शैलेन्द्रं चित्तं तस्य मृतं विदुः ।
परानन्दरसाक्षुब्धो रमते स्वात्मनात्मनि ।
निर्ग्रन्थिः शान्तसन्देहो जीवन्मुक्तो विभावनः ।
अनिर्वाणोऽपि निर्वाणश्चित्प्रदीप इव स्थितः ।
निर्धनोऽपि सदा तुष्टोऽप्यसहायो महाबलः ।
नित्यतृप्तोऽप्यभुञ्जानोऽप्यसमः समदर्शनः ।
कुर्वन्नपि न कुर्वाणश्चाभोक्ता फलभोग्यपि ।
शरीरप्यशरीरोऽसौ परिच्छिन्नोऽपि सर्वगः ।
अध्यात्मरतिरासीनः पूर्णः पावनमानसः ।
नैष्कर्मण्येन न तस्यार्थस्तस्यार्थोऽस्ति न कर्मभिः ।
न समाधानजाप्याभ्यां यस्य निर्वासनं मनः ।
जगज्जीवादिरूपेण पश्यन्नपि परात्मवित् ।
न तत्पश्यति चिद्रूपं ब्रह्म वस्त्वेव पश्यति ।
अहमन्नं सदान्नाद इति हि ब्रह्मवेदनम् ।
ब्रह्मविद्ग्रसति ज्ञानात् सर्वं ब्रह्मात्मनैव तु ।
हृदयेनात्तसर्वेहो मुक्त एवोत्तमाशयः ।
अक्षरत्वाद्वरेण्यत्वाद्व्यस्तसंसारबन्धनात् ।
तत्त्वमस्यादिलक्ष्यत्वादवधूत इतीर्यते ।
यो विलङ्घ्याश्रमान्वर्णानात्मन्येव स्थितः पुमान् ।
अतिवर्णाश्रमी योगी अवधूतः स कथ्यते ।
यथा रविः सर्वरसान्प्रभुङ्क्ते हुताश्चनश्चापि हि सर्वभक्षः ।
तथैव योगी विषायन्प्रभुङ्क्ते न लिप्यते पुण्यपापैश्च शुद्धः ।
केवलं सुसमः स्वच्छो मौनी मुदितमानसः ।
सन्तोषामृतपानेन ये शान्तास्तृप्तिमागताः ।
आत्मारामा महात्मानस्ते महापदमागताः ।
हर्षामर्षभयक्रोधकामकार्पण्यदृष्टिभिः ।
न हृष्यति ग्लायति यः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
अहङ्कारमयीं त्यक्त्वा वासनां लीलयैव यः ।
तिष्ठति ध्येयसन्त्यागी स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यः करोति गतोद्वेगः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यावती दृश्यकलना सकलेयं विलोक्यते ।
सा येन सुष्ठु सन्त्यक्ता स जीवन्मुक्त उच्यते ।
उद्वेगानन्दरहितः समया स्वच्छया धिया ।
न शोचते न चोदेति स जीवन्मुक्त उच्यते ।
सर्वेच्छाः सकलाः शङ्काः सर्वेहाः सर्वनिश्चयाः ।
धिया येन परित्यक्ताः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
जन्मस्थितिविनाशेषु सोदयास्तमयेषु च ।
सममेव मनो यस्य स जीवन्मुक्त उच्यते ।
सर्वाधिष्ठानचिन्मात्रे निर्विकल्पे चिदात्मनि ।
यो जीवति गतस्नेहः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
क्रियानाशाद्भवेच्चिन्तानाशोऽस्माद्वासनाक्षयः ।
वासनाप्रक्षयो मोक्षः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
निर्विकल्पा च चिन्मात्रा वृत्तिः प्रज्ञेति कथ्यते ।
सा सर्वदा भवेद्यस्य स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यस्य नो भवतः क्वापि स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न प्रत्यग्ब्रह्मणोर्भेदं कदापि ब्रह्मसर्गयोः ।
प्रज्ञया यो विजानाति स जीवन्मुक्त उच्यते ।
साधुभिः पूज्यमानोऽपि पीड्यमानोऽपि दुर्जनैः ।
सममेव भवेद्यस्य स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यथास्थितमिदं यस्य व्यवहारवतोऽपि च ।
अस्तं गतं स्थितं व्योम स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यथा प्राप्तस्थितिर्यस्य स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यो जागर्ति सुषुप्तिस्थो यस्य जाग्रन्नविद्यते ।
यस्य निर्वासनो बोधः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
रागद्वेषभयादीनामनुरूपं चरन्नपि ।
योऽन्तर्व्योमवदत्यच्छः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यस्य नाहङ्कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
कुर्वतोऽकुर्वतो वापि स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः ।
हर्षामर्षभयोन्मुक्तः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यः समस्तार्थजालेषु व्यवहार्यपि शीतलः ।
परार्थेष्विव पूर्णात्मा स जीवन्मुक्त उच्यते ।
मयि सर्वात्मके तुष्टः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
चैत्यवर्जितचिन्मात्रे पदे परमपावने ।
अक्षुब्धचित्तो विश्रान्तः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
इदं जगदयं सोऽहं दृश्यजातमवास्तवम् ।
यस्य चित्ते न स्फुरति स जीवन्मुक्त उच्यते ।
शान्तसंसारकलनः कलावानपि निष्कलः ।
यः सचित्तोऽपि निश्चित्तः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
चिदात्माहं परात्माहं निर्गुणोऽहं परात्परः ।
आत्ममात्रेण यस्तिष्ठेत्स जीवन्मुक्त उच्यते ।
ब्रह्माहमिति यस्यान्तः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यस्य देहादिकं नास्ति यस्य ब्रह्मेति निश्चयः ।
परमानन्दपूर्णो यः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
नित्यानन्दः प्रसन्नात्मा ह्यन्यचिन्ताविवर्जितः ।
किञ्चिदस्तित्वहीनो यः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
अहं ब्रह्मास्म्यहं ब्रह्मास्म्यहं ब्रह्मेति निश्चयः ।
चिदहं चिदहं चेति स जीवन्मुक्त उच्यते ।
इति जीवन्मुक्तिवाक्यान्येकोनविंशत्यधिकं शतम् ।
अष्टमं प्रकरणं समाप्तम् ।
९अथ सार्धान्तिकस्वानुभूतिवाक्यानि ।
योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ।
तद्योऽहं सोऽसौ योऽसौ सोऽहम् ।
तं शान्तमचलमद्वयानन्दचिद्घन एवास्मि ।
तत्पूर्णानन्दैकबोधस्तद्ब्रह्मैवाहमस्मि ।
त्वं वाहमस्मि भगवो देव तेऽहं वै त्वमसि ।
सच्चिदानन्दात्मकोऽहमजोऽहं परिपूर्णोऽहमस्मि ।
परं ज्योती रसोऽहमोम् ।
परमानन्दानन्ताद्वयपरिपूर्णः परमात्मा ब्रह्मैवाहं रामोऽस्मि ।
त्रिषु धामसु यद्भोज्यं भोक्ता भोगश्च यद्भवेत् ।
तेभ्यो विलक्षणः साक्षी चिन्मात्रोऽहं सदाशिवः ।
मय्येव सकलं जातं मयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
मयि सर्वं लयं याति तद्ब्रह्माद्वयमस्म्यहम् ।
निर्वाणोऽस्मि निरीहोऽस्मि निरंशोऽस्मि निरीप्सितः ।
चिदात्माऽस्मि निरंशोऽस्मि परापरविवर्जितः ।
ब्रह्मैवाहं सर्ववेदान्तवेद्यं नाहं वेद्यं व्योमवातादिरूपम् ।
रूपं नाहं नाम नाहं न कर्म ब्रह्मैवाहं सच्चिदानन्दरूपम् ।
सन्विभुश्चाद्वितीयः ।
आनन्दाब्धिर्यत्परः सोऽहमस्मि प्रत्यग्धातुर्नात्र संशीतिरस्ति ।
सोऽहमर्कः परं ज्योतिरर्कज्योतिरहं शिवः ।
आत्मज्योतिरहं शुक्रः सर्वज्योतिरसावहोम् ।
द्वैतभावविमुक्तोऽस्मि सच्चिदानन्दलक्षणः ।
शुद्धबोधस्वरूपोऽहं केवलोऽहं सदाशिवः ।
निष्क्रियोऽस्म्यविकारोऽस्मि निर्गुणोऽस्मि निराकृतिः ।
निर्विकल्पोऽस्मि नित्योऽस्मि निरालम्बोऽस्मि निर्द्वयः ।
केवलाखण्डबोधोऽहं स्वानन्दोऽहं निरन्तरः ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं यत्परं ब्रह्माहमेव तत् ।
केवलं चित्सदानन्दं ब्रह्मैवाहं जनार्दनः ।
अशुभाशुभसङ्कल्पैः संशान्तोऽस्मि निरामयः ।
नष्टेष्टानिष्टकलनः संविन्मात्रपरोऽस्म्यहम् ।
अन्तर्याम्यहमग्राह्योऽनिर्देश्योऽहमलक्षणः ।
अद्वैतोऽहं पूर्णोऽहमबाह्योऽहमनन्तरः ।
अद्वयानन्दविज्ञानघनोऽस्म्यहमविक्रियः ।
अविद्याकार्यहीनोऽहमवाङ्मनसगोचरः ।
आप्तकामोऽहमाकाशात्परमात्मेश्वरोऽस्म्यहम् ।
चिदानन्दोऽस्म्यहं चेता चिद्घनश्चिन्मयोऽस्म्यहम् ।
ज्योतिर्मयोऽस्म्यहं ज्यायाज्ज्योतिषां ज्योतिरस्म्यहम् ।
नित्योऽहं निरवद्योऽहं निष्क्रियोऽमि निरञ्जनः ।
निर्मलो निर्विकल्पोऽहं निराख्यातोऽस्मि निश्चलः ।
निर्विकारो नित्यपूतो निर्गुणो निस्पृहोऽस्म्यहम् ।
निरिन्द्रियो नियन्ताहं निरपेक्षोऽस्मि निष्कलः ।
पुरुषः परमात्माहं पुराणः परमोऽस्म्यहम् ।
पूर्णानन्दैकबोधोऽहं प्रत्यगेकरसोऽस्म्यहम् ।
प्रज्ञातोऽहं प्रशान्तोऽहं प्रकाशः परमेश्वरः ।
एकधा चिन्त्यमानोऽहं द्वैताद्वैतविलक्षणः ।
शुद्धोऽस्मि शुक्रः शान्तोऽस्मि शाश्वतोऽस्मि शिवोऽस्म्यहम् ।
अहं सकृद्विभातोऽस्मि स्वे महिम्नि सदा स्थितः ।
मानावमानहीनोऽस्मि निर्गुणोऽस्मि शिवोऽस्म्यहम् ।
द्वैताद्वैतविहीनोऽस्मि द्वन्द्वहीनोऽस्मि सोऽस्म्यहम् ।
शून्याशून्यविहीनोऽस्मि शोभनाशोभनोऽस्म्यहम् ।
सदसद्भेदहीनोऽस्मि सङ्कल्परहितोऽस्म्यहम् ।
नानात्मभेदहीनोऽस्मि ह्यखण्डानन्दविग्रहः ।
बन्धमोक्षविहीनोऽस्मि शुद्धं ब्रह्मास्मि सोऽस्म्यहम् ।
चित्तादिसर्वहीनोऽस्मि परमोऽस्मि परात्परः ।
सदा विचाररूपोऽस्मि निर्विचारोऽस्मि सोऽस्म्यहम् ।
ध्यातृध्यानविहीनोऽस्मि ध्येयहीनोऽस्मि सोऽस्म्यहम् ।
लक्ष्यालक्ष्यविहीनोऽस्मि लयहीनरसोऽस्म्यहम् ।
मातृमानविहीनोऽस्मि मेयहीनः शिवोऽस्म्यहम् ।
सर्वेन्द्रियविहीनोऽस्मि सर्वकर्मकृदप्यहम् ।
मुदितामुदिताख्योऽस्मि सर्वमौनफलोऽस्म्यहम् ।
षड्विकारविहीनोऽस्मि षट्कोशरहितोऽस्म्यहम् ।
देशकालविमुक्तोऽस्मि दिगम्बरसुखोऽस्म्यहम् ।
अखण्डाकाशरूपोऽस्मि ह्यखण्डाकारमस्म्यहम् ।
प्रपञ्चमुक्तचित्तोऽस्मि प्रपञ्चरहितोऽस्म्यहम् ।
सर्वप्रकाशरूपोऽस्मि चिन्मात्रज्योतिरस्म्यहम् ।
कालत्रयविमुक्तोऽस्मि कामादिरहितोऽस्म्यहम् ।
मुक्तिहीनोऽस्मि मुक्तोऽस्मि मोक्षहीनोऽस्म्यहम् सदा ।
गन्तव्यदेशहीनोऽस्मि गमनादिविवर्जितः ।
सर्वदा समरूपोऽस्मि शान्तोऽस्मि पुरुषोत्तमः ।
चिदक्षरोऽहं सत्योऽहं वासुदेवोऽजरोऽमरः ।
अहमेवाक्षरं ब्रह्म वासुदेवाख्यमद्वयम् ।
परब्रह्मस्वरूपोऽहं परमानन्दमस्म्यहम् ।
केवलं ज्ञानरूपोऽहं केवलं परमोऽस्म्यहम् ।
केवलं शान्तरूपोऽहं केवलं चिन्मयोऽस्म्यहम् ।
केवलं नित्यरूपोऽहं केवलं शाश्वतोऽस्म्यहम् ।
केवलं सत्यरूपोऽहमहं त्यक्त्वाहमस्म्यहम् ।
केवलं तुर्यरूपोऽस्मि तुर्यातीतोऽस्मि केवलः ।
केवलाकाररूपोऽस्मि शुद्धरूपोऽस्म्यहं सदा ।
निर्विकल्पस्वरूपोऽस्मि निरीहोऽस्मि निरामयः ।
अपरिच्छिन्नरूपोऽस्मि ह्यनन्तानन्दरूपवान् ।
आत्मारामस्वरूपोऽस्मि अहमात्मा सदाशिवः ।
आदिमध्यान्तशून्योऽस्मि ह्याकाशसदृशोऽस्म्यहम् ।
नित्यशुद्धचिदानन्दः सत्तामात्रोऽहमव्ययः ।
नित्यबुद्धविशुद्धैकः सच्चिदानन्दमस्म्यहम् ।
भूमानन्दस्वरूपोऽस्मि भाषाहीनोऽस्म्यहं सदा ।
सर्वाधिष्ठानरूपोऽस्मि सर्वदा चिद्घनोऽस्म्यहम् ।
चित्तवृत्तिविहीनोऽहं चिदात्मैकरसोऽस्म्यहम् ।
अहं ब्रह्मैव सर्वं स्यादहं चैतन्यमेव हि ।
अहमेवाहमेवास्मि भूमाकारस्वरूपवान् ।
अहमेव महानात्मा ह्यहमेव परात्परः ।
अहं शिष्यवदाभामि ह्यहं लोकत्रयाश्रयः ।
अहं कालत्रयातीतो ह्यहं वेदैरुपासितः ।
अहं शास्त्रेण निर्णीत अहं चित्ते व्यवस्थितः ।
आनन्दघन एवाहमहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
आत्मनात्मनि तृप्तोऽस्मि ह्यरूपो ह्यहमव्ययः ।
सत्तामात्रस्वरूपोऽहं शुद्धमोक्षस्वरूपवान् ।
सत्यानन्दस्वरूपोऽहं ज्ञानानन्दघनोऽस्म्यहम् ।
नामरूपविमुक्तोऽहमहमानन्दविग्रहः ।
आदिचैतन्यमात्रोऽहमखण्डैकरसोऽस्म्यहम् ।
सर्वत्र पूर्णरूपोऽहं परामृतरसोऽस्म्यहम् ।
एकमेवाद्वितीयं सद्ब्रह्मैवाहं न संशयः ।
अहमेव परं ब्रह्म ह्यहमेव गुरोर्गुरुः ।
सर्वज्ञानप्रकाशोऽस्मि मुख्यविज्ञानविग्रहः ।
तुर्यातुर्यप्रकाशोऽस्मि तुर्यातुर्यादिवर्जितः ।
दृशिस्वरूपं गगनोपमं परं सकृद्विभातं त्वजमेकमक्षरम् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं जन्मपापं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं भेदबुद्धिं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं कोटिदोषं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं ज्ञानानन्दं प्रयच्छति ।
सर्वमन्त्रान्समुत्सृज्य इमं मन्त्रं समभ्यसेत् ।
सद्यो मोक्षमवाप्नोति नास्ति सन्देहमण्वपि ।
इति स्वानुभूतिवाक्यानि अष्टादशोत्तरशतम् ।
नवमं प्रकरणं समाप्तम् ।
१०अथ सार्धान्तिकसमाधिवाक्यानि ।
शुद्धचैतन्यात्मिका समाधिः ।
मनः प्रचारशून्यं परमात्मनि लीनं भवति ।
लब्धशान्तिपदं गते तदा प्रभा मनोबुद्धिशून्यं भवति ।
लीनं भवति ।
यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह ।
बुद्धिश्च न विचेष्टति तामाहुः परमां गतिम् ।
संशान्तसर्वसङ्कल्पा या शिलावदवस्थितिः ।
जाग्रन्निद्राविनिर्मुक्ता सा स्वरूपस्थितिः परा ।
मारुतेमध्यसञ्चारे मनःस्थैर्यं प्रजायते ।
यो मनः सुस्थिरीभावः सैवावस्था मनोन्मनी ।
सरूपोऽसौ मनोनाशो जीवन्मुक्तस्य विद्यते ।
निद्राघरूपनाशस्तु वर्तते देहमुक्तिके ।
चित्ते चैत्यदशाहीने या स्थितिः क्षीणचेतसाम् ।
सोच्यते शान्तकलना जाग्रत्येव सुषुप्तता ।
नैतज्जाग्रन्न च स्वप्नः सङ्कल्पानामभावनात् ।
सुषुप्तभावो नाप्येतदभावाज्जडतास्थितेः ।
प्रोक्तः समाधिशब्देन न तु तूष्णीमवस्थितिः ।
निर्विकारतया वृत्त्या ब्रह्माकारतया पुनः ।
वृत्तिविस्मरणं सम्यक्समाधिरभिधीयते ।
अहमेव परं ब्रह्म ब्रह्माहमिति संस्थितिः ।
समाधिः स तु विज्ञेयः सर्ववृत्तिनिरोधकः ।
समाधिः संविदुत्पत्तिः परजीवैकतां प्रति ।
ध्यानस्य विस्मृतिः सम्यक्समाधिरभिधीयते ।
ब्रह्मन्समाधिशब्देन परा प्रज्ञोच्यते बुधैः ।
ब्रह्मन्समाधि शब्देन मेरोः स्थिरतरा स्थितिः ।
सलिले सैन्धवं यद्वत्साम्यं भजति योगतः ।
तथात्ममनसोरैक्यं समाधिरभिधीयते ।
यत्समत्वं तयोरत्र जीवात्मपरमात्मनोः ।
समस्तनष्टसङ्कल्पः समाधिरभिधीयते ।
प्रभाशून्यं मनःशून्यं बुद्धिशून्यं निरामयम् ।
सर्वशून्यं निराभासं समाधिरभिधीयते ।
सम्प्रज्ञातसमाधिः स्याद्ध्यानाभ्यासप्रकर्षतः ।
प्रशान्तवृत्तिकं चित्तं परमानन्ददीपकम् ।
असम्प्रज्ञातनामायं समाधिर्योगिनां प्रियः ।
स्वानुभूतिरसावेशाद्दृश्यशब्दावुपेक्षितुः ।
निर्विकल्पसमाधिः स्यान्निवातस्थितदीपवत् ।
प्रभाशून्यं मनःशून्यं बुद्धिशून्यं चिदात्मकम् ।
अन्तर्व्यावृत्तिरूपोऽसौ समाधिर्मुनिभावितः ।
ऊर्ध्वपूर्णमधःपूर्णं मध्यपूर्णं शिवात्मकम् ।
साक्षाद्विधिमुखो ह्येष समाधिः पारमार्थिकः ।
इति सार्धान्तिकसमाधिवाक्यानि पञ्चाशत् ।
दशमं प्रकरणं समाप्तम् ।
११अथ सार्धान्तिकाष्टविधिस्वरूपवाक्येषु नानालिङ्गस्वरूपवाक्यानि ॥ 
श्रोत्रस्य श्रोत्रं मनसो मनो यद्वाचो ह वाचं स उ प्राणस्य प्राणः ।
यो वै भूमा तत्सुखम् ।
यो वै भूमा तदमृतम् ।
सत्यस्य सत्यमिति प्राणा वै सत्यं तेषामेव सत्यम् ।
रातेर्दातुः परायणम् ।
स पर्यगाच्छुक्रमकायमव्रणमस्नाविरꣳ शुद्धमपापविद्धम् ।
प्रणवो ह्यपरं ब्रह्म प्रणवश्च परः स्मृतः ।
न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः ।
अखण्डैकरसाविद्या ह्यखण्डैकरसोऽव्ययः ।
अखण्डैकरसं गोप्यमखण्डैकरसः शशी ।
अखण्डैकरसास्तारा अखण्डैकरसो रविः ।
अखण्डैकरसो ज्ञाता अखण्डैकरसा स्थितिः ।
अखण्डैकरसा माता अखण्डैकरसः पिता ।
अखण्डैकरसो राजा अखण्डैकरसं पुरम् ।
अखण्डैकरसं तारमखण्डैकरसो जपः ।
सर्ववर्जितचिन्मात्रं त्वत्ता मत्ता च चिन्मयम् ।
आदिरन्तं च चिन्मात्रं गुरुशिष्यादि चिन्मयम् ।
दृग्दृश्यं यदि चिन्मात्रमस्ति चेच्चिन्मयं सदा ।
सर्वाश्चर्यं च चिन्मात्रं देहश्चिन्मात्रमेव हि ।
अहं त्वं चैव चिन्मात्रं मूर्तामूर्तादि चिन्मयम् ।
पुण्यं पापं च चिन्मात्रं जीवश्चिन्मात्रविग्रहः ।
देहत्रयविहीनत्वात्कालत्रयविवर्जनात् ।
जीवत्रयगुणाभावात्तापत्रयविवर्जनात् ।
लोकत्रयविहीनत्वात्सर्वमात्मेति शासनात् ।
चित्ताभावाच्चिन्तनीयं देहाभावाज्जरा न च ।
मृत्युर्नास्ति जनाभावाद्बुद्ध्यभावात्सुखादिकम् ।
इति सार्धान्तिकनानालिङ्गस्वरूपवाक्यानि द्वात्रिंशत् ।
एकादशं प्रकरणं समाप्तम् ।
स एषोऽकलोऽमृतः ।
चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः ।
अमात्रश्चतुर्थोऽव्यवहार्यः प्रपञ्चोपशमः शिवोऽद्वैतः ।
यत्र नान्यत्पश्यति नान्यच्छृणोति नान्यद्विजानाति स भूमा ।
स एष नेतिनेत्यात्माऽगृह्यो न हि गृह्यतेऽशीर्यो न हि शीर्यतेऽसङ्गो
न हि सज्यतेऽसितो न व्यथते न रिष्यति ।
रसघन एवैवं वाऽरेयमात्मानन्तरोऽबाह्यः कृत्स्नः प्रज्ञानघन एव ।
शान्ततमः प्रकाशयति ।
शाश्वतोऽजः स्वतन्त्रः स्वे महिम्नि तिष्ठति ।
विलक्षणः सद्घनोऽयं चिद्घन आनन्दघन एवैकरसोऽव्यवहार्यः ।
परः प्रत्यगेकरसः ।
विदिताविदितात्परः ।
शुद्धो देव एको नारायणो न द्वितीयोऽस्ति कश्चित् ।
अपाणिर्विश्वतःपाणिरहमशिरा विश्वतःशिरा विद्यामात्रैकसंश्रयो विद्यारूपः ।
दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः ।
अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रो ह्यक्षरात्परतः परः ।
अद्वैतः सर्वभावानां देवस्तुर्यो विभुः स्मृतः ।
अपूर्वोऽनन्तरोऽबाह्यो न परः प्रणवोऽव्ययः ।
अमात्रोऽनन्तमात्रश्च द्वैतस्योपशमः शिवः ।
कर्माध्यक्षः सर्वभूताधिवासः साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च ।
सर्वसङ्कल्परहितः सर्वनादमयः शिवः ।
सर्ववर्जितचिन्मात्रः सर्वानन्दमयः परः ।
सर्वानुभवनिर्मुक्तः सर्वध्यानविवर्जितः ।
आत्माऽनात्मविवेकादिभेदाभेदविवर्जितः ।
महावाक्यार्थतो दूरो ब्रह्मास्मीत्यतिदूरतः ।
तच्छब्दवर्ज्यस्त्वंशब्दहीनो वाक्यार्थवर्जितः ।
क्षराक्षरविहीनो यो नादान्तर्ज्योतिरेव सः ।
अखण्डैकरसो वाहमानन्दोऽस्मीतिवर्जितः ।
नित्योदितो निराभासो द्रष्टा साक्षी चिदात्मकः ।
स एव विदितादन्यस्तथैवाविदितादपि ।
इति सार्धान्तिकपुंलिङ्गस्वरूपवाक्यानि त्रिंशत् ।
द्वादशं प्रकरणं समाप्तम् ।
१३अथ सार्धान्तिकस्त्रीलिङ्गस्वरूपवाक्यानि ।
अलौकिकपरमानन्दलक्षणाखण्डामिततेजोराशिः ।
आकाशशतभागाच्छा ज्ञेषु निष्कलरूपिणी ।
नास्तमेति न चोदेति नोत्तिष्ठति न तिष्ठति ।
महाचिदेकैवेहास्ति महासत्तेति चोच्यते ।
सा ब्रह्मपरमात्मेति नामभिः परिगीयते ।
इति स्त्रीलिङ्गस्वरूपवाक्यानि द्वादश ।
त्रयोदशं प्रकरणं समाप्तम् ।
१४अथ नपुंसकलिङ्गस्वरूपवाक्यानि ॥
अन्यदेव तद्विदितादथो अविदितादधि ।
यत्तदद्रेश्यमग्राह्यमगोत्रमवर्णमचक्षुःश्रोत्रं तदपाणिपादम् ।
सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम् ।
ममुखममात्रमनन्तरमबाह्यम् ।
पुरतः सुविभातमद्वैतमचिन्त्यमलिङ्गं स्वप्रकाशमानन्दघनम् ।
सुविभातं सकृद्विभातं पुरतोऽस्मात्सुविभातमद्वयम् ।
अनिर्वचनीयं ज्योतिः सर्वव्यापकं निरतिशयानन्दलक्षणं परमाकाशम् ।
षड्भावविकारशून्यमेवमादिसर्वं विलक्षणम् ।
निरुपप्लवं ज्योतिराभ्यन्तरं सर्वमायातीतमप्रत्यगेकरसमद्वितीयम् ।
सच्चिदानन्दम् ।
ब्रह्मविष्णुरुद्रातीतमेकमाशास्यम् ।
चतुर्थं सर्वाधारमनाधारमनिरीक्ष्यम् ।
अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययं तथाऽरसन्नित्यमगन्धवच्च यत् ।
परं विज्ञानाद्यद्वरिष्ठं प्रजानां यदर्चिमद्यदणुभ्योऽणु च ।
एतज्ज्ञेयं नित्यमेवात्मसंस्थं नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् ।
अघोषमव्यञ्जनमस्वरं च यत्तालुकण्ठोष्ठमनासिकं च यत् ।
अरेफजातमुभयोष्मवर्जितं यदक्षरं न क्षरते कथञ्चित् ।
अगोचरं मनोवाचामवधूतादिसम्प्लवम् ।
सत्तामात्रप्रकाशैकप्रकाशं भावनातिगम् ।
अहेयमनुपादेयमसामान्यविशेषणम् ।
ध्रुवं स्तिमितगम्भीरं न तेजो न तमस्ततम् ।
निष्कलं निर्मलं शान्तं सर्वातीतं निरामयम् ।
न शून्यं नापि चाकारि न दृश्यं नापि दर्शनम् ।
चिन्मात्रं चैत्यरहितमनन्तमजरं शिवम् ।
चैत्यानुपातरहितं सामान्येन च सर्वगम् ।
अनामयमनाभासमनामकमकारणम् ।
मनोवचोभ्यामग्राह्यं पूर्णात्पूर्णं सुखात्सुखम् ।
द्रष्टृदर्शनदृश्यादिवर्जितं तदिदं पदम् ।
शुद्धं सूक्ष्मं निराकारं निर्विकारं निरञ्जनम् ।
अप्रमाणमनिर्देश्यमप्रमेयमतीन्द्रियम् ।
निर्लेपकं निरापायं कूटस्थमचलं ध्रुवम् ।
सद्घनं चिद्घनं नित्यमानन्दघनमव्ययम् ।
प्रत्यगेकरसं पूर्णमनन्तं विश्वतोमुखम् ।
अहेयमनुपादेयमनादेयमनाश्रयम् ।
शुद्धं बुद्धं सदा मुक्तमनामकमरूपकम् ।
सङ्कल्पसङ्क्षयवशाद्गलिते तु चित्ते संसारमोहमिहिका गलिता भवन्ति ।
स्वच्छं विभाति शरदीव खमागतायां चिन्मात्रमेकमजमाद्यमनन्तमन्तः ।
इति सार्धान्तिकनपुंसकलिङ्गस्वरूपवाक्यान्येकोनचत्वारिंशत् ।
चतुर्दशं प्रकरणं समाप्तम् ।
१५अथ सार्धान्तिकात्मस्वरूपमहावाक्यानि ।
इदं सर्वं यदयमात्मा ।
चिदेकरसो ह्ययमात्मा ।
अतो ह्ययमात्मा ।
अनुज्ञाता ह्ययमात्मा ।
अनुज्ञैकरसो ह्ययमात्मा ।
देहादेः परतरत्वाद्ब्रह्मैव परमात्मा ।
अखण्डैकरसो ह्ययमात्मा ।
एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा ।
निःशब्दं परमं ब्रह्म परमात्मा समीर्यते ।
सकले निष्कले भावे सर्वत्रात्माव्यवस्थितः ।
सर्वदा सर्वकृत्सर्वः परमात्मेत्युदाहृतः ।
अनाद्यन्तावभासात्मा परमात्मेह विद्यते ।
तत्परः परमात्मा च श्रीरामः पुरुषोत्तमः ।
सर्वातीतस्वभावात्मा नादान्तर्ज्योतिरेव सः ।
निर्विकल्पस्वरूपात्मा सविकल्पविवर्जितः ।
प्रज्ञानवाक्यहीनात्मा अहं ब्रह्मास्मिवर्जितः ।
तत्त्वमस्यादिहीनात्मा अयमात्मेत्यभावकः ।
सर्वत्र पूर्णरूपात्मा सर्वत्रात्मावशेषकः ।
आनन्दात्मा प्रियो ह्यात्मा मोक्षात्मा बन्धवर्जितः ।
सत्तामात्रस्वरूपात्मा नान्यत्किञ्चिज्जगद्भयम् ।
नामरूपविहीनात्मा परसंवित्सुखात्मकः ।
मुक्तामुक्तस्वरूपात्मा मुक्तामुक्तविवर्जितः ।
सच्चिदानन्दहीनो य एषैवात्मा सनातनः ।
यस्य किञ्चिद्बहिर्नास्ति किञ्चिदन्तः कियन्न च ।
यस्य लिङ्गं प्रपञ्चं वा ब्रह्मैवात्मा न संशयः ।
इति सार्धान्तिकात्मस्वरूपवाक्यानि चत्वारिंशत् ।
पञ्चदशं प्रकरणं समाप्तम् ।
१६अथ सार्धान्तिकसर्वस्वरूपवाक्यानि ॥
ॐकार एवेदं सर्वम् ।
दक्षिणतः स उत्तरतः स एवेदं सर्वम् ।
पुरस्तादहं दक्षिणतो।आहमुत्तरतो।आहमेवेदं सर्वम् ।
पुरस्तादात्मा दक्षिणत आत्मोत्तरत आत्मैवेदं सर्वम् ।
आत्मैवेदममृतमिदं ब्रह्मेदं सर्वम् ।
एतद्ब्रह्मैतत्सर्वम् ।
नारायण एवेदं सर्वम् ।
सच्चिदानन्दरूपमिदं सर्वम् ।
सत्तामात्रं हीदं सर्वम् ।
मत्स्वरूपमेवेदं सर्वम् ।
स एव सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यं सनातनम् ।
स्वयं ब्रह्मा स्वयं विष्णुः स्वयमिन्द्रः स्वयं शिवः ।
स्वयं विश्वमिदं सर्वं स्वस्मादय्न्यन्न किञ्चन ।
मरुभूमौ जलं सर्वं मरुभूमात्रमेव तत् ।
जगत्त्रयमिदं सर्वं चिन्मात्रं स्वविचारतः ।
भववर्जितचिन्मात्रं सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
यत्किञ्चिद्यन्न किञ्चिच्च सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
अखण्डैकरसं सर्वं यद्यच्चिन्मात्रमेव हि ।
भूतं भव्यं भविष्यच्च सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
ज्ञाता चिन्मात्ररूपश्च सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
यच्च यावच्च दूरस्थं सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
चिन्मात्रान्नास्ति लक्ष्यं च सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
आत्मनोऽन्यत्तुषं नास्ति सर्वमात्ममयं जगत् ।
सर्वमात्मैव शुद्धात्मा सर्वं चिन्मात्रमद्वयम् ।
सर्वं च खल्विदं ब्रह्म नित्यचिद्घनमक्षतम् ।
समस्तं खल्विदं ब्रह्म सर्वमात्मेदमाततम् ।
न त्वं नाहं न चान्यं वा सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
किमन्यदभिवाञ्छामि सर्वं सच्चिन्मयं ततम् ।
भ्रान्तिरभ्रान्तिर्नास्त्येव सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
न देहो न च कर्माणि सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
लक्षणात्रयविज्ञानं सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
जगन्नाम्नाचिदाभाति सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्ममात्रमिदं सर्वं ब्रह्म मात्रमसन्न हि ।
ब्रह्ममात्रं व्रतं सर्वं ब्रह्ममात्रं रसं सुखम् ।
ब्रह्ममात्रं श्रुतं सर्वं स्वयं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्मैव सर्वं चिन्मात्रं ब्रह्ममात्रं जगत्त्रयम् ।
सर्वं प्रशान्तमजमेकमनादिमध्यमाभास्वरं स्वदनमात्रमचैत्यमचिह्नम् ।
सर्वं प्रशान्तमिति शब्दमयी च दृष्टिर्बोधार्धमेव हि मुधैव तदोमितीदम् ।
इति सार्धान्तिकसर्वस्वरूपवाक्यानि चत्वारिंशत् ।
षोडशं प्रकरणं समाप्तम् ।
१७अथ सार्धान्तिकब्रह्मस्वरूपवाक्यानि ।
सर्वं ह्येतद् ब्रह्म ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म ।
तदेतद्ब्रह्माऽपूर्वमनपरमनन्तरमबाह्यमयमात्मा ब्रह्म सर्वानुभूः ।
विज्ञानमानन्दं ब्रह्म ।
अजरोऽमरोऽमृतोऽभयो ब्रह्माभयं वै ब्रह्म ।
सर्वभूतस्थमेकं नारायणं कारणंपुरुषमकारणं परं ब्रह्मोम् ।
स्वयं प्रकाशः स्वयं ब्रह्म ।
ममृतमेतद्ब्रह्म ।
नित्यं शिवं शान्तं निर्गुणमित्यादिवाच्यमनिर्वाच्यं चैतन्यं ब्रह्म ।
एकमेवाद्वितीयं ब्रह्म ।
सर्वदानवच्छिन्नं परं ब्रह्म ।
सच्चिदानन्दतेजःरूपं तारकं ब्रह्म ।
तन्नित्यमुक्तमविक्रियं सत्यज्ञानानन्तानन्दपरिपूर्णं सनातनमेकमेवाद्वितीयं ब्रह्म ।
तत्त्वंपदलक्ष्यं प्रत्यगभिन्नं ब्रह्म ।
अखण्डार्थं परं ब्रह्म ।
सगुणनिर्गुणस्वरूपं ब्रह्म ।
मायातीतगुणातीतं ब्रह्म ।
अनन्तमप्रमेयाखण्डपरिपूर्णं ब्रह्म ।
अद्वितीयपरमानन्दनित्यशुद्धबुद्धमुक्तसत्यस्वरूपव्यापकाभिन्नापरिच्छिन्नं ब्रह्म ।
सच्चिदानन्दस्वप्रकाशं ब्रह्म ।
देशतः कालतो वस्तुतः परिच्छेदरहितं ब्रह्म ।
अखिलप्रमाणागोचरं ब्रह्म ।
तुरीयं निराकारमेकं ब्रह्म ।
अद्वैतमनिर्वाच्यं ब्रह्म ।
शिवं प्रशान्तममृतं च परं ब्रह्म ।
यदेकमक्षरं निष्क्रियं शिवं सन्मात्रं परं ब्रह्म ।
ॐमित्येतदक्षरं परं ब्रह्म ।
ब्रह्मैवेदममृतं पुरस्ताद्ब्रह्म पश्चाद्ब्रह्म दक्षिणतश्चोत्तरेण ।
अधश्चोर्ध्वं प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम् ।
तदेव निष्कलं ब्रह्म निर्विकल्पं निरञ्जनम् ।
एतद्भावविनिर्मुक्तं तद्ब्रह्म ब्रह्म तत्परम् ।
चिन्मात्रात्परमं ब्रह्म चिन्मात्रान्नास्ति कोऽपि हि ।
अखण्डैकरसं ब्रह्म चिन्मात्रान्न हि विद्यते ।
सदोदितं परं ब्रह्म ज्योतिषामुदयो यतः ।
यस्मिन्प्रलीयते शब्दस्तत्परं ब्रह्म गीयते ।
सर्वशक्ति परं ब्रह्म नित्यमापूर्णमद्वयम् ।
सत्ता सर्वपदार्थानां गम्यं ब्रह्माभिधं पदम् ।
परं ब्रह्म परं सत्त्वं सच्चिदानन्दलक्षणम् ।
अक्षरं परमं ब्रह्म निर्विशेषं निरञ्जनम् ।
ब्रह्मैवैकमनाद्यन्तमब्धिवत्प्रविजृम्भते ।
न किञ्चिद्भावनाकारं यत्तद्ब्रह्म परं विदुः ।
एकमेवाद्वयं ब्रह्म नेह ननास्ति किञ्चन ।
ब्रह्मैव विद्यते साक्षाद्वस्तुतोऽवस्तुतोऽपि च ।
तद्विद्याविषयं ब्रह्म सत्यज्ञानसुखाद्वयम् ।
शान्तं च तदतीतं च परं ब्रह्म तदुच्यते ।
अनुभूतिपरं तस्मात्सारं ब्रह्मेति कथ्यते ।
यदिदं ब्रह्म पुच्छाख्यं सत्यज्ञानाद्वयात्मकम् ।
सर्वाधिष्ठानमद्वन्द्वं परं ब्रह्म सनातनम् ।
अस्तीत्युक्ते जगत्सर्वं सद्रूपं ब्रह्म तद्भवेत् ।
भातीत्युक्ते जगत्सर्वं भानं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्ममात्रं चिदाकाशं सच्चिदानन्दमद्वयम् ।
ब्रह्मणोऽन्यतरन्नास्ति ब्रह्मणोऽन्यज्जगन्न च ।
ब्रह्मणोऽन्यदहं नास्मि ब्रह्मणोऽन्यत्फलं न हि ।
ब्रह्मणोऽन्यत्तृणं नास्ति ब्रह्मणोऽन्यत्पदं न हि ।
ब्रह्मणोऽन्यद्गुरुर्नास्ति ब्रह्मणोऽन्यदसद्वपुः ।
नित्यानन्दमयं ब्रह्म केवलं सर्वदा स्वयम् ।
बीजं मायाविनिर्मुक्तं परं ब्रह्मेति कीर्त्यते ।
सर्वत्रावस्थितं शान्तं चिद्ब्रह्मेत्यनुभूयते ।
सिद्धान्तोऽध्यात्मशास्त्राणां सर्वापह्नव एव हि ।
नाविद्यास्तीह नो माया शान्तं ब्रह्मेदमक्लमम् ।
स्वात्मन्यारोपिताशेषाभासवस्तुनिरासतः ।
स्वयमेव परं ब्रह्म पूर्णमद्वयमक्रियम् ।
राम एव परं ब्रह्म राम एव परं तपः ।
राम एव परं तत्त्वं श्रीरामो ब्रह्मतारकम् ।
चिद्रूपमात्रं ब्रह्मैव सच्चिदानन्दमद्वयम् ।
ऋतं सत्यं परं ब्रह्म सर्वसंसारभेषजम् ।
ब्रह्माहं ब्रह्मचिच्छत्रुर्ब्रह्म चिन्मित्रबान्धवाः ।
ब्रह्मरूपतया ब्रह्म केवलं प्रतिभासते ।
जगद्रूपतयाप्येतद्ब्रह्मैव प्रतिभासते ।
गुरुशिष्यादिभेदेन ब्रह्मैव प्रतिभासते ।
इदं ब्रह्म परं ब्रह्म सत्यं ब्रह्म प्रभुर्हि सः ।
दोषो ब्रह्म गुणो ब्रह्म दमः शान्तं विभुः प्रभुः ।
पूर्वं ब्रह्म परं ब्रह्म शुद्धं ब्रह्म शुभाशुभम् ।
जीव एव सदा ब्रह्म स्वयं ब्रह्म सनातनम् ।
इति सार्धान्तिकब्रह्मस्वरूपवाक्यानि चतुर्नवतिः ।
सप्तदशं प्रकरणं समाप्तम् ।
१८अथ सार्धान्तिकावशिष्टवाक्यानि ।
सर्वविशेषं नेतिनेतीति विहाय यदवशिष्यते तदद्वयं ब्रह्म ।
जीवभावजगद्भावबाधे प्रत्यगभिन्नं ब्रह्मैवावशिष्यते ।
पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात्पूर्णमुदच्यते ।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ।
कार्योपाधिरयं जीवः कारणोपाधिरीश्वरः ।
कार्यकारणतां हित्वा पूर्णबोधोऽवशिष्यते ।
ततः स्तिमितगम्भीरं न तेजो न तमस्ततम् ।
अनाख्यमनभिव्यक्तं सत्किञ्चिदवशिष्यते ।
सङ्कल्पमनसी भिन्ने न कदाचन केनचित् ।
सङ्कल्पजाते गलिते स्वरूपमवशिष्यते ।
महाप्रलयसम्पत्तौ ह्यसत्तां समुपागते ।
अशेषदृश्ये सर्गादौ शान्तमेवावशिष्यते ।
खेदोल्लासविलासेषु स्वात्मकर्तृतयानया ।
स्वसङ्कल्पे क्षयं याते समतैवावशिष्यते ।
समता सर्वभावेषु यासौ सत्यपरा स्थितिः ।
कालत्रयमुपेक्षित्वा हीनायाश्चैत्यबन्धनैः ।
चितश्चैत्यनुपेक्षित्र्याः समतैवावशिष्यते ।
सा हि वाचामगम्यत्वादसत्तामिव शाश्वतीम् ।
नैरात्म्यसिद्धान्तदशामुपयातेऽवशिष्यते ।
यावद्यावन्मुनिश्रेष्ठ स्वयं सन्त्यज्यतेऽखिलम् ।
तावत्तावत्परालोकः परमात्मैव शिष्यते ।
अभ्यासेन परिस्पन्दे प्राणानां क्षयमागते ।
मनः प्रशममायाति निर्वाणमवशिष्यते ।
ज्ञेयवस्तुपरित्यागे विलयं याति मानसम् ।
मानसे विलयं याते कैवल्यमवशिष्यते ।
यतो वाचो निवर्तन्ते विकल्पकलनान्विताः ।
विकल्पसङ्क्षयाज्जन्तोः पदं तदवशिष्यते ।
चिद्व्योमैव किलास्तीह परापरविवर्जितम् ।
सर्वत्रासम्भवच्चैत्यं यत्कल्पान्तेऽवशिष्यते ।
पञ्चरूपपरित्यागादर्थरूपप्रहाणतः ।
अधिष्ठानं परं तत्त्वमेकं सच्छिष्यते महत् ।
सर्ववेदान्तसिद्धान्तसारं वच्मि यथार्थतः ।
स्वयं मृत्वा स्वयं भूत्वा स्वयमेवावशिष्यते ।
अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययं तथाऽरसं नित्यमगन्धवच्च यत् ।
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं तदेव शिष्यत्यमलं निरामयम् ।
इति सार्धान्तिकावशिष्टवाक्यानि षट्त्रिंशत् ।
अष्टादशं प्रकरणं समाप्तम् ।
१९अथ सार्धान्तिकफलवाक्यानि ।
ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति ।
ब्रह्मविदाप्नोति परम् ।
ब्रह्मसंस्थोऽमृतत्वमेति ।
तरति शोकमात्मवित् ।
य एवं वेदाहं ब्रह्मास्मीति स इदं सर्वं भवति ।
शरीरत्रयमुत्सृज्य सन्न्यासेनैव देहत्यागं करोति स कृतकृत्यो भवति ।
तमेव ज्ञात्वा विद्वान् मृत्युमुखात् प्रमुच्यते ।
तदेवं विद्वांस इहैवामृता भवन्ति ।
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं निचाय्य तं मृत्युमुखात्प्रमुच्यते ।
यज्ज्ञात्वा मुच्यते जन्तुरमृतत्वं च गच्छति ।
यदा पश्यः पश्यते रुक्मवर्णं कर्तारमीशं पुरुषं ब्रह्मयोनिम् ।
एतद्यो वेद निहितं गुहायां सोऽविद्याग्रन्थिं विकिरतीह सोम्य ।
भिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ।
यथा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रेऽस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय ।
तथा विद्वान्नामरूपाद्विमुक्तः परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
ज्ञात्वा तं मृत्युमत्येति नान्यः पन्था विमुक्तये ।
तद्ब्रह्माहमिति ज्ञात्वा ब्रह्म सम्पद्यते ध्रुवम् ।
परब्रह्मणि लीयते न तस्योत्क्रान्तिरिष्यते ।
यद्यत्स्वाभिमतं वस्तु तत्त्यजन्मोक्षमश्नुते ।
असङ्कल्पनशस्त्रेण छिन्नं चित्तमिदं यदा ।
सर्वं सर्वगतं शान्तं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ।
प्रियेषु स्वेषु सुकृतमप्रियेषु च दुष्कृतम् ।
विसृज्य ध्यानयोगेन ब्रह्माप्येति सनातनम् ।
घटाकाशमिवात्मानं विलयं वेत्ति तत्त्वतः ।
स गच्छति निरालम्बं ज्ञानालोकं सनातनम् ।
तृणाग्रेष्वम्बरे भानौ नरनागामरेषु च ।
यस्तिष्ठति तदेवाहमिति मत्वा न शोचति ।
सर्वसाक्षिणमात्मानं वर्णाश्रमविवर्जितम् ।
ब्रह्मरूपतया पश्यन्ब्रह्मैव भवति स्वयम् ।
तद्ब्रह्मानन्दमद्वन्द्वं निर्गुणं सत्यचिद्घनम् ।
यस्तिष्ठति गतस्नेहः सोऽहं सच्चित्सुखात्मकः ।
दर्शनादर्शने हित्वा स्वयं केवलरूपतः ।
य आस्ते कपिशार्दूल ब्रह्म न ब्रह्मवित्स्वयम् ।
इति सार्धान्तिकफलवाक्यानि चत्वारिंशत् ।
एकोनविंशं प्रकरणं समाप्तम् ।
२०अथ सार्धान्तिकविदेहमुक्तिवाक्यानि ॥
गुहाग्रन्थिभ्यो विमुक्तोऽमृतो भवति ।
प्राणा उत्क्रामन्त्यत्रैव समवलीयन्ते ब्रह्मैव सन्ब्रह्माप्येति ।
शेतेऽथायमशरीरोऽमृतः प्राणो ब्रह्मैव तेज एव ।
अशरीरो निरिन्द्रियोऽप्राणोऽतमाः सच्चिदानन्दमात्रः स स्वराट् भवति ।
तमसि विलीयते तमः परे देव एकीभवति परस्तान्न सन्नासन्न सदसत् ।
उपाधिविलयात्परमात्मनि लीयन्ते ।
विदेहमुक्तिः ।
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि श्रिताः ।
अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुते ।
वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थाः सन्न्यासयोगाद्यतयः शुद्धसत्त्वाः ।
ते ब्रह्मलोकेषु परान्तकाले परामृताः परिमुच्यन्ति सर्वे ।
तस्याभिध्यानाद्योजनात्तत्त्वभावाद्भूयश्चान्ते विश्वमायानिवृत्तिः ।
जीवन्मुक्तपदं त्यक्त्वा स्वदेहे कालसात्कृते ।
विशत्यदेहमुक्तत्वं पवनोऽस्पन्दतामिव ।
ततस्तत्सम्बभूवासौ यद्गिरामप्यगोचरम् ।
यच्छून्यवादिनां शून्यं ब्रह्म ब्रह्मविदां च यत् ।
विज्ञानमात्रं विज्ञानविदां यदमलात्मकम् ।
पुरुषः साङ्ख्यसृष्टीनामीश्वरो योगवादिनाम् ।
शिवः शैवागमस्थानां कालः कालैकवादिनाम् ।
यत्सर्वशास्त्रसिद्धान्तं यत्सर्वहृदयानुगम् ।
यत्सर्वं सर्वगं वस्तु यत्तत्त्वं तदसौ स्थितः ।
यदनुक्तमनिष्पन्दं दीपकं तेजसामपि ।
स्वानुभूत्यैकमानं च यत्तत्त्वं तदसौ स्थितः ।
यदेकं चाप्यनेकं च साञ्जनं च निरञ्जनम् ।
यत्सर्वं चाप्यसर्वं च यत्तत्त्वं तदसौ स्थितः ।
निरानन्दोऽपि सानन्दः सच्चासच्च बभूव सः ।
अजममरमनाद्यमाद्यमेकं पदममलं सकलं च निष्कलं च ।
व्यपगतकलनाकलङ्कशुद्धः स्वयममलात्मनि पावने पदेऽसौ ।
संशान्तदुःखमजडात्मकमेकसुप्तमानन्दमन्थरमपेतरजस्तमो यत् ।
आकाशकोशतनवोऽतनवो महान्तस्मिन्पदे गलितचित्तलवा भवन्ति ।
विदेहमुक्त एवासौ विद्यते निष्कलात्मकः ।
समग्राग्र्यगुणाधारमपि सत्त्वं प्रलीयते ।
विदेहमुक्तौ विमले पदे परमपावने ।
विदेहमुक्तिविषये तस्मिन् सत्त्वक्षयात्मके ।
चित्तनाशे विरूपाख्ये न किञ्चिदिह विद्यते ।
जीवन्नेव सदा मुक्तः कृतार्थो ब्रह्मवित्तमः ।
उपाधिनाशाद्ब्रह्मैव सन्ब्रह्माप्येति निर्द्वयम् ।
शास्त्रेण नश्येत्परमार्थदृष्टिः कार्यक्षमं नश्यति चापरोक्षात् ।
वल्मीके पतितस्तिष्ठेत्तं सर्पो नाभिमन्यते ।
एवं स्थूलं च सूक्ष्मं च शरीरं नाभिमन्यते ।
नेति नेतीति रूपत्वादशरीरो भवत्ययम् ।
विश्वश्च तैजसश्चैव प्राज्ञश्चेति च ते त्रयः ।
विराड्ढिरण्यगर्भश्च ईश्वरश्चेति च ते त्रयः ।
ब्रह्माण्डं चैव पिण्डाण्डं लोका भूरादयः क्रमात् ।
तूष्णीमेव स्थितस्तूष्णीं तूष्णीं सत्यं न किञ्चन ।
कालभेदं वस्तुभेदं देशभेदं स्वभेदकम् ।
किञ्चिद्भेदं न तस्यास्ति किञ्चिद्वापि न विद्यते ।
इदं चैतन्यमेवेति अहं चैतन्यमित्यपि ।
ब्रह्मभूतः प्रशान्तात्मा ब्रह्मानन्दमयः सुखी ।
ब्रह्मैवाहं चिदेवाहमेवं वापि न चिन्त्यते ।
चिन्मात्रेणैव यस्तिष्ठेद्वैदेही मुक्त एव सः ।
चैतन्यमात्रसंसिद्धः स्वात्मारामः सुखासनः ।
तुर्यतुर्यः परानन्दो वैदेहीमुक्त एव सः ।
यस्य प्रपञ्चभानं न ब्रह्माकारमपीह न ।
अतीतातीतभावो यो वैदेही मुक्त एव सः ।
चित्तवृत्तेरतीतो यश्चित्तवृत्त्यवभासकः ।
सर्वत्रैवाहमात्मास्मि परमात्मा परात्मकः ।
नित्यानन्दस्वरूपात्मा वैदेहीमुक्त एव सः ।
जीवात्मा परमात्मेति चिन्तासर्वस्ववर्जितः ।
सर्वसङ्कल्पहीनात्मा वैदेही मुक्त एव सः ।
आत्मज्ञेयादिहीनात्मा यत्किञ्चिदिदमात्मकः ।
इति सार्धान्तिकविदेहमुक्तिवाक्यानि सप्तसप्ततिः ।
इत्येवं सार्धान्तिकविध्यादिविदेहकैवल्यन्तमहा-
वाक्यान्यष्टोत्तरसहस्रम् ।
विंशं प्रकरणं समाप्तम् ।
अथ उपसंहारः ।
एवं विध्याद्यदेहान्तमहावाक्यकलेवरः ।
इत्युपसंहारः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवासस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
।
।
ॐ ब्रह्मा देवानां प्रथमः संबभूव विश्वस्य कर्ताभुवनस्य गोप्ता ।
स ब्रह्मविद्यां सर्वविद्याप्रतिष्ठामथर्वाय ज्येष्ठपुत्राय प्राह ।
स भारद्वाजाय सत्यवाहाय प्राह भारद्वाजोऽङ्गिरसे परावराम् ।
कस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवतीति ।
तस्मै स होवाच । द्वे विद्ये वेदितव्ये इति ह स्म
यद्ब्रह्मविदो वदन्ति परा चैवापरा च ।
तत्रापरा, ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्ववेदः
अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते ।
नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं तदव्ययं यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः ।
यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च यथा पृथिव्यामोषधयः संभवन्ति ।
यथा सतः पुरुषात्केशलोमानि तथाऽक्षरात्संभवतीह विश्वम् ।
तपसा चीयते ब्रह्म ततोऽन्नमभिजायते ।
अन्नात्प्राणो मनः सत्यं लोकाः कर्मसु चामृतम् ।
यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तपः ।
तस्मादेतद्ब्रह्म नाम रूपमन्नं च जायाते ।
।
।
तान्याचरथ नियतं सत्यकामा एष वः पन्थाः सुकृतस्य लोके ।
तदाऽऽज्यभागावन्तरेणाऽऽहुतीः प्रतिपादयेत् ।
यस्याग्निहोत्रमदर्शमपौर्णमासमचातुर्मास्यमनाग्रयणमतिथिवर्जितं च ।
काली कराली च मनोजवा च सुलोहिता या च सुधूम्रवर्णा ।
स्फुलिङ्गिनी विश्वरुची च देवी लेलायमाना इति सप्त जिह्वाः ।
तं नयन्त्येताः सूर्यस्य रश्मयो यत्र देवानां पतिरेकोऽधिवासः ।
प्रियां वाचमभिवदन्त्योऽर्चयन्त्य एष वः पुण्यः सुकृतो ब्रह्मलोकः ।
एतच्छ्रेयो येऽभिनन्दन्ति मूढा जरामृत्युं ते पुनरेवापि यन्ति ।
जङ्घन्यमानाः परियन्ति मूढा अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः ।
यत्कर्मिणो न प्रवेदयन्ति रागात्तेनातुराः क्षीणलोकाश्च्यवन्ते ।
नाकस्य पृष्ठे ते सुकृतेऽनुभूत्वेमं लोकं हीनतरं वा विशन्ति ।
सूर्यद्वारेण ते विरजाः प्रयान्ति यत्रामृतः स पुरुषो ह्यव्ययात्मा ।
तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत् समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम् ।
तस्मै स विद्वानुपसन्नाय सम्यक् प्रशान्तचित्ताय शमान्विताय ।
येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यं प्रोवाच तां तत्त्वतो ब्रह्मविद्याम् ।
।
।
तदेतत्सत्यं यथा सुदीप्तात् पावकाद्विस्फुलिङ्गाः सहस्रशः प्रभवन्ते सरूपाः ।
तथाऽक्षराद्विविधाः सोम्य भावाः प्रजायन्ते तत्र चैवापि यन्ति ।
दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः ।
अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रो ह्यक्षरात्परतः परः ।
एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च ।
खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी ।
वायुः प्राणो हृदयं विश्वमस्य पद्भ्यां पृथिवी ह्येष सर्वभूतान्तरात्मा ।
पुमान् रेतः सिञ्चति योषितायां बह्वीः प्रजाः पुरुषात्सम्प्रसूताः ।
संवत्सरश्च यजमानश्च लोकाः सोमो यत्र पवते यत्र सूर्यः ।
प्राणापानौ व्रीहियवौ तपश्च श्रद्धा सत्यं ब्रह्मचर्यं विधिश्च ।
अतश्च सर्वा ओषधयो रसश्च येनैष भूतैस्तिष्ठते ह्यन्तरात्मा ।
पुरुष एवेदं विश्वं कर्म तपो ब्रह्म परामृतम् ।
एतद्यो वेद निहितं गुहायां सोऽविद्याग्रन्थिं विकिरतीह सोम्य ।
।
।
एजत्प्राणन्निमिषच्च यदेतज्जानथ सदसद्वरेण्यं परं विज्ञानाद्यद्वरिष्ठं प्रजानाम् ।
तदेतदक्षरं ब्रह्म स प्राणस्तदु वाङ्मनः तदेतत्सत्यं तदमृतं तद्वेद्धव्यं सोम्य विद्धि ।
आयम्य तद्भावगतेन चेतसा लक्ष्यं तदेवाक्षरं सोम्य विद्धि ।
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते ।
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत् ।
यस्मिन्द्यौः पृथिवी चान्तरिक्षमोतं मनः सह प्राणैश्च सर्वैः ।
तमेवैकं जानथ आत्मानमन्या वाचो विमुञ्चथामृतस्यैष सेतुः ।
अरा इव रथनाभौ संहता यत्र नाड्यः। स एषोऽन्तश्चरते बहुधा जायमानः ।
ओमित्येवं ध्यायथ आत्मानं स्वस्ति वः पाराय तमसः परस्तात् ।
यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्यैष महिमा भुवि । दिव्ये ब्रह्मपुरे ह्येष व्योमन्यात्मा प्रतिष्ठितः ॥
आनन्दरूपममृतं यद्विभाति ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ।
तच्छुभ्रं ज्योतिषां ज्योतिस्तद्यदात्मविदो विदुः ।
नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम् ।
।
।
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति अनश्नन्नन्योऽभिचाकशीति ।
जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमिति वीतशोकः ।
आत्मक्रीड आत्मरतिः क्रियावानेष ब्रह्मविदां वरिष्ठः ।
सत्येन लभ्यस्तपसा ह्येष आत्मा सम्यग्ज्ञानेन ब्रह्मचर्येण नित्यम् ।
अन्तः शरीरे ज्योतिर्मयो हि शुभ्रो यं पश्यन्ति यतयः क्षीणदोषाः ।
सत्यमेव जयते नानृतं सत्येन पन्था विततो देवयानः ।
येनाऽऽक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत्सत्यस्य परमं निधानम् ।
दूरात्सुदूरे तदिहान्तिके च पश्यन्त्विहैव निहितं गुहायाम् ।
न चक्षुषा गृह्यते नापि वाचा नान्यैर्देवैस्तपसा कर्मणा वा ।
ज्ञानप्रसादेन विशुद्धसत्त्वस्ततस्तु तं पश्यते निष्कलं ध्यायमानः ।
प्राणैश्चित्तं सर्वमोतं प्रजानां यस्मिन्विशुद्धे विभवत्येष आत्मा ।
यं यं लोकं मनसा संविभाति विशुद्धसत्त्वः कामयते यांश्च कामान् ।
तं तं लोकं जयते तांश्च कामांस्तस्मादात्मज्ञं ह्यर्चयेत्भूतिकामः ।
।
।
स वेदैतत्परमं ब्रह्म धाम यत्र विश्वं निहितं भाति शुभ्रम् ।
उपासते पुरुषं ये ह्यकामास्ते शुक्रमेतदतिवर्तन्ति धीराः ।
कामान्यः कामयते मन्यमानः स कामभिर्जायते तत्र तत्र ।
पर्याप्तकामस्य कृतात्मनस्तु इहैव सर्वे प्रविलीयन्ति कामाः ।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् ।
एतैरुपायैर्यतते यस्तु विद्वांस्तस्यैष आत्मा विशते ब्रह्मधाम ।
ते सर्वगं सर्वतः प्राप्य धीराः युक्तात्मानः सर्वमेवाविशन्ति ।
ते ब्रह्मलोकेषु परान्तकाले परामृताः परिमुच्यन्ति सर्वे ।
गताः कलाः पञ्चदश प्रतिष्ठा देवाश्च सर्वे प्रतिदेवतासु ।
कर्माणि विज्ञानमयश्च आत्मा परेऽव्यये सर्व एकीभवन्ति ।
यथा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रेऽस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय ।
तथा विद्वान्नामरूपाद्विमुक्तः परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
स यो ह वै तत्परमं ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति नास्याब्रह्मवित्कुले भवति ।
तरति शोकं तरति पाप्मानं गुहाग्रन्थिभ्यो विमुक्तोऽमृतो भवति ।
तदेतदृचाऽभ्युक्तम् –
तेषामेवैतां ब्रह्मविद्यां वदेत शिरोव्रतं विधिवद्यैस्तु चीर्णम् ।
।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
।
अथ भावविवेकाध्यायः ।
अरिष्टं तत्प्रभङ्गं च श्रुतं त्वत्तो मया मुने ।
कस्माद् भावात् फलं किं किं विचार्यमिति मे वद ।
देहं रूपं च ज्ञानं च वर्णं चैव बलाबलम् ।
सुखं दुःखं स्वभावञ्च लग्नभावान्निरीक्षयेत् ।
धातुरत्नादिकं सर्वं धनस्थानान्निरीक्षयेत् ।
पित्रोर्वै मरणं विज्ञो दुश्चिक्याच्च निरीक्षयेत् ।
निधि क्षेत्रं गृहं चापि चतुर्थात् परिचिन्तयेत् ।
पुत्रराज्यापभ्रांशादीन् पश्येत् पुत्रालयाद् बुधः ।
सपत्नीमातरं चापि षष्ठभावान्निरीक्षयेत् ।
जायामध्वप्रयाणं च वाणिज्यं नष्टवीक्षणम् ।
मरणं च स्वदेहस्य जायाभावान्निरीक्षयेत् ।
आयु रणं रिपुं चापि दुर्गं मृतधनं तथा ।
गत्यनुकादिकं सर्वं पश्येद्रन्ध्राद्विचक्षणः ।
भाग्यं श्यालं च धर्मं च भ्रातृपत्न्यादिकांस्तथा ।
तीर्थयात्रादिकं सर्वं धर्मस्थानान्निरीक्षयेत् ।
राज्यं चाकाशंवृत्तिं च मानं चैव पितुस्तथा ।
प्रवासस्य ऋणस्यापि व्योमस्थानान्निरीक्षणम् ।
नानावस्तुभवस्यापि पुत्रजायादिकस्य च ।
आयं वृद्धिं पशूनां च भवस्थानान्निरीक्षणम् ।
व्ययं च वैरिवृत्तान्तरिःफमन्त्यादिकं तथा ।
युवा प्रवृद्धो राज्यस्थः कुमारो वाऽपि यत्पतिः ।
यद्यद् भावपतिर्नष्टस्त्रिकेशाद्यैश्च संयुतः ।
भावं न वीक्षते सम्यक् सुप्तो वृद्धोमृतोऽथवा ।
पीडितो वाऽस्यभावस्य फलं नष्टं वदेद् ध्रुवम् ।
अथ तनुभावफलाध्यायः ।
केन्द्रे कोणे स्थितोऽङ्गेशः सदा देहसुखं दिशेत् ।
शुभः केन्द्रत्रिकोणस्था सर्वरोगहराः स्मृताः ।
शुभदृष्टिविहीने च जन्तोर्देहसुखं न हि ।
दीर्घायुर्धनवान् जातो बुद्धिमान् राजवल्लभः ।
लग्नात् केन्द्रगतो वाऽपि राजलक्षणसंयुतः ।
त्रिमात्रा च थिभिर्मासैः पित्रा भ्रात्रा च पोषितः ।
एवमेव फलं वाच्यं चन्द्रादपि सदा बुधैः ।
अथ जातनरस्याङ्गे व्रणचिह्नादिकं ब्रुवे ।
पार्श्वे च हृदये क्रोडे नाभिश्चेति यथाक्रमम् ।
पादश्चेत्युदितैर्वाममङ्गं ज्ञेयं तृतीयके ।
नियतं सबुधैः क्रूरैः सौम्यैर्लक्ष्म वदेद् बुधः ।
अथ धनभावफलाध्यायः ।
धनेशो धनभावस्थः केन्द्रकोणगतोऽपि वा ।
धनदश्च धने सौम्यः पापो धनविनाशकृत् ।
भौमेन सहितो वाऽपि धनवान् स नरो भवेत् ।
धनेशे लाभभावस्थे लाभेशे वा धनं गते ।
तावुभौ केन्द्रकोणस्थौ धनवान् स नरो भवेत् ।
धनायौ पापयुक्तौ वा दृष्टौ निर्धन एव सः ।
जन्मप्रभृतिदारिद्रं भिक्षान्नं लभते नरः ।
व्यये च शुभसंयुक्ते धर्मकार्ये धनव्ययः ।
तद्गृहे सर्वसम्पत्तिर्विनाऽयासेन जायते ।
षष्ठाष्टमव्ययस्थे च नेत्रवैकल्यवान् भवेत् ।
पिशुनोऽसत्यवादी च वातव्याधिसमन्वितः ।
अथ सहजभावफलाध्यायः ।
अथ विक्रमभावस्य फलं वक्ष्यामि भो द्विज ।
सहजे सौम्ययुग्दृष्टे भ्रातृमान् विक्रमी नरः ।
भ्रात्र्क्षेत्रगतो वाऽपि भ्रातृभावं विनिर्दिशेत् ।
पापयोगेन तौ पापक्षेत्रयोगेन वा पुनः ।
उत्पाट्य सहजान् सद्यो निहन्तरौ न संशयः ।
मृतौ कुजतृतीयेशौ सहोदरविनाशकौ ।
कारके मन्दसंयुक्ते भगिन्येकाग्रतो भवेत् ।
पश्चात् सहोदरोऽप्येकस्तृतीयस्तु मृतो भवेत् ।
पश्चात् सहोदराभावं पूर्वं तु तत्त्रयं वदेत् ।
तत्र ज्येष्ठद्वियं तद्वज्जातकाच्च तृतीयकम् ।
सप्तमं नवमं चैव द्वादशं च मृतं वदेत् ।
शेषाः सहोदराः षड् वै भवेयुर्दीर्घजीवनाः ।
भ्रातृभावे स्थिते चन्द्रे सप्तसंख्यास्तु सोदराः ।
सहजा भ्रातरो ज्ञेयाः शुक्रयुक्तेक्षितेऽन्यथा ।
अग्रे जातं रविर्हन्ति पृष्ठे जातं शनैश्चरः ।
अग्रजं पृष्ठजं हन्ति सहजस्थो धरासुतः ।
एतेषां विप्र योगानां बलाबलविनिर्णयात् ।
भ्रातृणां भगिनीनां वा जातकस्य फलं वदेत् ।
अथ सुखभावफलाध्यायः ।
उक्तं तृतीयभावस्य फलं संक्षेपतो मया ।
शुभदृष्टे च जातस्य पूर्णं गृहसुखं वदेत् ।
भूमियानगृहादीनां सुखं वाद्यभवं तथा ।
विचित्रसौधप्राकारैर्मण्डितं तद्गृहं वदेत् ।
शशिजे लग्नसंयुक्ते बन्धुपूज्यो भवेन्नरः ।
कारके बलसंयुक्ते मातुर्दीर्घायुरादिशेत् ।
शशिजे स्वोच्चराशिस्थे मातुः पूर्णं सुखं वदेत् ।
लाभस्थानगतो भौमो गोमहिष्यादिलाभकृत् ।
षष्ठे व्यये स्थिते भौमे नरः प्राप्नोति मूकताम् ।
कारके व्ययभावस्थे सुखेशे लाभसङ्गते ।
द्वदशे वत्सरे प्राप्ते वाहनस्य सुखं वदेत् ।
शुक्रेण सण्युते वर्षे द्वात्रिंशे वाहनं भवेत् ।
कर्मेशेन युते बन्धुनाथे तुङ्गांशसंयुते ।
द्विचत्वारिंशके वर्षे नरो वाहनभाग् भवेत् ।
लाभेशे सुखराशिस्थे सुखेशे लाभसंयुते ।
द्वादशे वस्तरे प्राप्ते जातो वाहनभाग् भवेत् ।
शुभं शुभत्वे भावस्य पापत्वे फलमन्यथा ।
अथ पञ्चमभावफलाध्यायः ।
अथ पञ्चमभावस्य कथयामि फलं द्विज ।
लग्नपे सुतभावस्थे सुतपे च सुते स्थिते ।
केन्द्रत्रिकोणसंस्थे वा पूर्णं पुत्रसुखं वदेत् ।
षष्ठाष्टमव्ययस्थे तु सुताधीशे त्वपुत्रता ।
तदा न जायते पुत्रो जातो वा म्रियते ध्रुवम् ।
म्रियते प्रथमापत्यं काकबन्ध्या च गेहिनी ।
काकबन्ध्या भवेन्नारी सुते केतुबुधौ यदि ।
तत्र सौरिबुधौ स्यातां काकबन्ध्यात्वमाप्नुयात् ।
सुते केतुबुधौ स्यातां सुतं कष्टाद् विनिर्दिशेत् ।
षष्ठाष्टमव्ययस्थो वा नीचो वा शत्रुराशिगः ।
सुतेशश्च सुते तस्य कष्टाद् पुत्रं विनिर्दिशेत् ।
मन्दे मान्दियुतौ दृष्टे तदा दत्तादयः सुताः ।
त्रिमातृभिरसौ याद्वा द्विपित्राऽपि च पोषितः ।
लग्नेशेन्दू बलाढयौ चेत् तदा दत्तसुतोद्भवः ।
भवन्ति बहवः पुत्राः सुतेशे हि बलान्विते ।
सुतेशे चन्द्रसंयुक्ते तद्द्रेष्काणगतेऽपि वा ।
तदा हि कन्यकोत्पत्तिः प्रवदेद् दैवचिन्तकः ।
पुत्रस्थानः गते मन्दे परजातं वदेच्छिशुम् ।
पापग्रहैर्युते दृष्टे परजातो न संशयः ।
गुरुणा संयुते दृष्टे पुत्रभाग्यमुपैति सः ।
सुतेशे नीचराशिस्थे नीचसंस्थौ भवेच्छिशुः ।
द्वात्रिंशे च त्रयस्त्रिंशे वत्सरे पुत्रसंभवः ।
लग्नेशे भृगुयुक्ते वा चत्वारिंशे सुतं वदेत् ।
नीचराशिगतो जीवो द्वात्रिंशे पुत्रमृत्युदः ।
षड्त्रिंशे च त्रयस्त्रिंशे चत्वारिंशे सुतक्षयः ।
षड्पञ्चाशत्तमेऽब्दे च पुत्रशोकसमाकुकः ।
चतुर्थे पापसंयुक्ते षष्ठभावे तथैव हि ।
पुत्रभाग्यगते जीवे सुतेशे बलसंयुते ।
पञ्चमात् पञ्चमे मन्दे सुतस्थे च तदीश्वरे ।
वित्तेशे पञ्चमस्थाने सतस्थे च सुताधिपे ।
जायन्ते षट् सुतास्तस्यतेषां च त्रिप्रजामृतिः ।
मन्दात् पञ्चमगे जीवे जीवात् पञ्चमगे शनौ ।
पत्न्यन्तरे पुत्रलाभं कलत्रत्रयभाग् भवेत् ।
पञ्चमे पापसंयुक्ते जीवात् पञ्चमगे शनौ ।
जातं जातं शिशुंहन्ति दीर्घायुश्च स्वयं भवेत् ।
अथ षष्ठभावफलाध्यायः ।
अथ विप्र फलं वक्ष्ये षष्ठभावसमुद्भवम् ।
देहे रोगव्रणाद्यं तत् श्रूयतामेकचेतसा ।
षष्ठाधिपः स्वगेहे वा देहे वाऽप्यष्टमे स्थितः ।
तदा व्रणा भवेद्देहे षष्ठराशिसमाश्रते ।
एवं पित्रादिभावेशास्तत्तत्कारकसंयुताः ।
व्रणाधिपयुताश्चापि षष्ठाष्टमयुता यदि ।
तेषामपि व्रणं वाच्यमादित्ये न शिरोव्रणम् ।
इन्दुना च मुखे कण्ठे भौमेन ज्ञेन नाभिषु ।
गुरुणा नासिकायां च भृगुणा नयने पदे ।
शनिना राहुणा कुक्षौ केतुना च तथा भवेत् ।
स्वेतकुष्ठं तदा कृष्णकुष्ठं च शनिना सह ।
गण्डश्चाण्डालतो नाभौ तमःकेतुयुते भयम् ।
चन्द्रेण गण्डः सलिलैः कफश्लेष्मादिना भवेत् ।
एवं पित्रादिभानां तत्तत्कारकयोगतः ।
गण्डं तेषां वदेदेवमुह्यमत्र मनीषिभिः ।
षड्वर्षे द्वादशे वर्षे ज्वररोगी भवेन्नरः ।
षष्ठस्थानगते जीवे तद्गृहे चन्द्रसंयुते ।
रोगस्थानं गतो राहुः केन्द्रे मान्दिसमन्विते ।
व्ययेशे रोगराशिस्थे तदीशे व्ययराशिगे ।
रिपुस्थेनगते चन्द्रे शशिना संयुते सति ।
लग्नेशे लग्नराशिस्थे मन्दे शत्रुसमन्विते ।
एकोनषष्टिवर्षे तु वातरोगार्दितो भवेत् ।
रंध्रेशे रिपुराशिस्थे व्ययेशे लग्नसंस्थिते ।
जातस्य जन्मतो विप्र प्रथमे च द्वितीयके ।
वस्तरेऽग्निभयं तस्य त्रिवर्षे पक्षिदोषभाक् ।
द्वाविंशेऽष्टादशे वर्षे ग्रन्थिमेहादिपीडनम् ।
एकत्रिंशत्समे वर्षे शत्रुमूलाद्धनव्ययः ।
व्ययेशे लग्नभावस्थे तस्य पुत्रो रिपुर्भवेत् ।
दशमैकोनविंशेऽब्दे शुनकाद्भीतिरुच्यते ।
अथ जायाभावफलाध्यायः ।
रोगिणीं कुरुते नारीं तथा तुङ्गादिकं विना ।
सप्तमे तु स्थिते शुक्रेऽतीवकामी भवेन्नरः ।
यत्रकुत्रस्थिते पापयुते स्त्रीमरणं भवेत् ।
नीचे शत्रुगृहेऽस्ते वा निर्बले च कलत्रपे ।
तस्यापि रोगिणी भार्या बहुभार्यो नरो भवेत् ।
स्वोच्चगे तु विशेषेण बहुभार्यो नरो भवेत् ।
कुजे रजस्वलासङ्गो वन्ध्यासङ्गश्च कीर्तितः ।
गुरौ ब्राह्मणभार्या स्याद्गर्भिणीसङ्ग एव च ।
कठिनोर्ध्वकुचार्ये च शुक्रे स्थूलोत्तमस्तनी ।
वेश्या वा जारिणी वाऽपि तस्य भार्या न संशयः ।
भौमयुक्ते च दृष्टे वा भगचुम्बनभाग् भवेत् ।
मन्दांशकगते शुक्रे मन्दक्षेत्रगतेऽपि च ।
मन्दयुक्ते च दृष्टे च शिश्नचुम्बनतत्परः ।
भार्याहानिं वदेत् तस्य निर्बले च विशेषतः ।
लग्नेशे रन्ध्रराशिस्थे कलत्रत्रयवान् भवेत् ।
दारेशे बलसंयुक्ते बहुदारसमन्वितः ।
पञ्चमे नवमेऽब्दे तु विवाहः प्रायशो भवेत् ।
सप्तमैकादशे वर्षे विवाहः प्रायशो भवेत् ।
दशमे षोडशाऽब्दे च विवाहः प्रायशो भवेत् ।
वत्सरैकादशे प्राप्ते विवाहं लभते नरः ।
द्वादशैकोनविंशे च विवाहः प्रायशो भवेत् ।
वत्सरेऽष्टादशे प्राप्ते विवाहं लभते नरः ।
अब्दे पञ्चदशे प्राप्ते विवाहं लभते नरः ।
अब्दे त्रयोदशे प्राप्ते विवाहं लभते नरः ।
द्वाविंशे सप्तविंशेऽब्दे विवाहं लभते नरः ।
त्रयोविंशे च षड्विंशे विवाहं लभते नरः ।
पञ्चविंशे त्रयस्त्रिंशे विवाहं लभते नरः ।
अष्टादशे त्रयस्त्रिंशे वत्सरे दारनाशनम् ।
पाणिग्रहे च त्रिदिने सर्पदष्टे वधूमृतिः ।
त्रयोदशे तु सम्प्राप्ते कलत्रस्य मृतिर्भवेत् ।
रन्ध्रेशे सुतभावस्थे प्रथमं दशमाब्दिकम् ।
द्वाविंशे च द्वितीयं च त्रयस्त्रिंशे तृतीयकम् ।
षष्ठे च भवने भौमः सप्तमे राहुसंस्थितिः ।
अष्टमे च यदा सौरिस्तस्य भार्या न जीवति ।
अथ आयुर्भावफलाध्यायः ।
आयुःस्थानाधिपः केन्द्रे दीर्घमायुः प्रयच्छति ।
आयुस्थानाधिपः पापैः सह तत्रैव संस्थितः ।
करोत्यल्पायुषं जातं लग्नेशोऽप्यत्र संस्थितः ।
एवं हि शनिना चिन्ता कार्या तर्कैर्विचक्षणैः ।
कर्माधिपेन च तथा चिन्तनं कार्यमायुषः ।
लग्नेऽष्टमे स्थितो वाऽपि दीर्घमायुः प्रयच्छति ।
दीर्घायुषं करोत्येव लग्नेशोऽष्टमपः पुनः ।
लाभे वा संस्थितास्तद्वद् दिशेयुर्दीर्घमायुषम् ।
एवं बहुविधा विद्वन्नायुर्योगाः प्रकीर्तिताः ।
एषु यो बलवांस्तस्याऽनुसारादायुरादिशेत् ।
विंशद्वर्षाण्यसौ जीवेद् द्वात्रिंशत्परमायुषम् ।
लग्नेशे दुर्बले जन्तुरल्पायुर्भवति ध्रुवम् ।
व्यये क्रूरग्रहाक्रान्ते जातमात्रं मृतिर्भवेत् ।
रन्ध्रे पापग्रहैर्युक्ते स्वल्पमायुः प्रजायते ।
शुभदृष्टिविहीने च मासान्ते च मृतिर्भवेत् ।
रन्ध्रस्थानगते जीवे दीर्घमायुर्न संशयः ।
धनैः सर्वगुणैः सार्धं दीर्घमायुः प्रयच्छति ।
अथ भाग्यभावफलाध्यायः ।
अथ भाग्यभावं विप्र फलं वक्ष्ये तवाऽग्रतः ।
लग्नेशे बलसंयुक्ते बहुभाग्ययुतो भवेत् ।
लग्नात् केन्द्रगते जीवे पिता भाग्यसमन्वितः ।
भाग्यस्थानाद् द्वितीये वा सुखे भौमसमन्विते ।
भाग्येशे नीचराशिस्थे पिता निर्धन एव हि ।
लग्नाच्चतुष्टये शुक्रे तत्पिता दीर्घजीवनः ।
भाग्येशे केन्द्रभावस्ये गुरुणा च निरीक्षिते ।
धर्मष्ठो नृपवात्सल्यः पितृभक्तो भवेन्नरः ।
गुरुणा सहिते दृष्टे पितृभक्तिसमन्वितः ।
अन्योन्यवैरं ब्रुवते जनकः कुत्सितो भवेत् ।
भाग्यपो नीचमूढस्थो योगो भिक्षाशनप्रदः ।
व्ययेशे लग्नराशिस्थे षष्ठेशे पञ्चमे स्थिते ।
रन्ध्रस्थानगते सूर्ये रन्ध्रेशे भाग्यभावगे ।
जातस्य प्रथमाब्दे तु पितुर्मरणमादिशेत् ।
व्ययेशे भाग्यराशिस्थे नीचांशे भाग्यनायके ।
तृतीये षोडशे वर्षे जनकस्य मृतिर्भवेत् ।
लग्नेशे नाशराशिस्थे रन्ध्रेशे भानुसंयुते ।
द्वितीये द्वादशे वर्षे पितुर्मरणमादिशेत् ।
भाग्याद्रन्ध्रगते राहौ भाग्याद्भाग्यगते रवौ ।
राहुणा सहिते सूर्ये चन्द्राद्भाग्यगते शनौ ।
भाग्येशे व्ययराशिस्थे व्ययेशे भाग्यराशिगे ।
रव्यंशे च स्थिते चन्द्रे लग्नेशे रन्ध्रसंयुते ।
पञ्चत्रिंशैकचत्वारिंशद्वर्षे मरणं पितुः ।
भाग्यात् सप्तमगे सूर्ये भ्रातृसप्तमगस्तमः ।
रन्ध्रजामित्रगे मन्दे मन्दाज्जामित्रगे रवौ ।
भाग्येशे नीचराशिस्थे तदीशे भाग्यराशिगे ।
एवं जातस्य दैवज्ञो फलं ज्ञात्वा विनिर्दिशेत् ।
विंशद्वर्षात् परं चैव बहुभाग्यं विनिर्दिशेत् ।
भाग्येशे नीचराशिस्थे भाग्यहीनो भवेन्नरः ।
लग्नेशे नीचराशिस्थे भिक्षाशी च नरो भवेत् ।
एवं भाग्यफलं विप्र संक्षेपात् कथितं मया ।
लग्नेशभाग्यभावेशस्थित्याऽन्यदपि निर्दिशेत् ।
पूर्वम् १।४।७
अनन्तरम् १।४।९
सूत्रम्। १।४।८
पदच्छेदः॥ पतिः १।१ ९ समासे ७।१ एव ० घि १।१ ७
काशिका-वृत्तिः
पतिः समास एव १।४।८
पतिः समास एव १८५, १।४।८
घिसंज्ञः। पत्युः २। पत्यौ। शेषं हरिवत्। समासे तु भूपतये। कतिशब्दो नित्यं बहुवचनान्तः॥
पतिः समसा एव। , १।४।८
"पतिशब्दस्य सिद्धायां घिसंज्ञायाम्" इति। अनन्तरसूत्रेणैवेति शेषः। "प्रजापतिना" इति षष्ठीसमासः। यदि सिद्धायां घिसंज्ञायामिदमारभ्यते तदा "सिद्धे सत्यारम्भो नियमार्थः"  इति विनाप्येवकारेण लभ्यत एव नियमः, तत् किमर्थमेवकारकरणमित्यत आह-- "एवकारकरणम्" इत्यादि। विना ह्रेवकारेण विपरीतमप्याशङ्क्येत-- पतिरेव समसा इति। ततश्च दृढमुष्टिनेत्यादौ न स्यात्, एवकारे तु सति भवतीति। तथा ह्रतर् समासशब्दादनन्तरं प्रयुज्यमानं यत एवकारकरणं ततोऽन्यत्रावधारणमिति पतिशब्द एव नियम्यते, न समासः॥
अथ पतिशब्दे विशेषं दर्शयति--पतिः समास एव। "शेषो घ्यसखी"त्यतो "घी"त्यनुवर्तते। तदाह पतिशब्द इति। पत्या। पत्ये इति। घित्वाऽभावान्नात्वगुणाऽभावे यणि रूपम्। पत्युरिति। "ख्यत्या"दित्युत्त्वम्। पत्याविति। घित्वाऽभावात् "अच्च घेः" इत्यस्य प्रवृत्तेरभावे "औत्" इति ङेरौत्त्वे यणि रूपम्। आरम्भसामथ्र्यादेव नियमार्थत्वे सिद्धे एवकारस्तु "पतिरेव समासे घि"रिति विपरीतनियमव्यावृत्त्यर्थः। तेन सुहरिणेत्यादि सिध्यति। समासे तु भूपतये इति। "भूपतिने"त्याद्युपलक्षणम्। "सीतायाः पतये नमः" इत्यादि त्वार्षम्।
अथ कतिशब्दे विशेषं दर्शयति-कतिशब्दे नित्यं बहुवचनान्त इति। "किमः सङ्ख्यापरिमाणे" इत्यनेन किंशब्दाद्बहुत्वसङ्ख्यावच्छिन्नसङ्ख्येयविषयप्रश्न एव डतिरिति भाष्ये स्पष्टत्वादिति भावः।
पतिः समास एव। एवकार इष्टतोऽवधारणार्थः। अन्यथा हि "समासे पतिरेवे"ति नियमः संभाव्येत्, ततश्च "महाकविने"त्यादिप्रयोगो न सिध्यते। "अनल्विधौ", "धात्वादे"रित्यादिज्ञापकानुसरणे तु प्रतिपत्तिगौरवं स्यादिति भावः। पत्येत्यादि। नन्वेवं "शेषो ध्यसखिपती"इत्येवोच्यतां, किमनेन "पतिः समास एवे"ति सूत्रेणेति चेन्न; समुदायस्य पतिरूपत्वाऽभावने बहुच्पूर्वकपतिशब्दस्यापि घिसंज्ञा स्यात्। ततश्च "सुसखिने"त्यादिवद्बहुपतिनेत्यादिवब्दहुपतिनेत्यादि प्रसज्येत, इष्यते तु "वहुपत्ये"त्यादि। नापि "सखिपती समास एवे" त्येवसूत्र्यतामिति शङ्क्यम्, "बहुपत्ये"त्यादिवद्बहुसख्येत्याद्यापत्तेः, इष्यते तु "बहुसखिने"त्यादि। अथ कथं "सीतायाःपतये नमः"इति, "नष्टे मृते प्रव्रजिते क्लीबे इः" इत्यौणादिक इप्रत्यये "णेरनिटी"ति णिलोपे च निष्पन्नोऽयं पतिशब्दः "पतिः समास एव" इत्यत्र न गृह्रते, लाक्षणिकत्वादिति। एतेन "कृष्णस्य सखिर्जुनः"इति भारतम्, "सखिना वानरेन्द्रेणे"ति रामायणं च व्याख्यातम्। कति शब्द इति। का सङ्ख्या येषां ते कति। "किमः सङ्ख्यापरिमाणे डति च" इति डतौ डित्त्वाट्टिलोपः।
दोषग्रहः कथमुदेतु ममेश तस्मिन् ।
स्वस्य व्यथा स्वदुरितप्रभवा हि सर्वा ।
द्दोषस्य तं प्रति वचोऽस्तु तदन्यदोषम् ।
चिन्तैव मे तदपनोदफलोचितातः ।
स्वात्मैष एव परगात्रसमाहृतेन ।
दोषग्रहादहह किं न निवर्तितव्यम् ।
हेतुर्व्यनक्तु न कथं मम तुच्छभावम् ।
वृत्योर्जितो मम कदास्तु हरानुरागः ।
''क्षणे क्षणे यन्ननवतामुपैतितदेव रूपं रमणीयतायाः''
''क्षणे क्षणे यन्ननवतामुपैतितदेव रूपं रमणीयतायाः''
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
राष्ट्रम् भारतम् ,
शिलाभिलेखाः क्रिश१९८८ 
* विश्वपरम्परावल्याम् अङ्कितानि नामानि ।
१ पर्वतारोहणम्
३ वन्यप्राणिनः
पर्वतारोहणम्[सम्पादयतु]
कुसुमकन्दरोद्यानं प्राप्तुं सामान्यतः १७ किमी दूरं पद्भ्यां चलनीयम् । समीपस्थं बृहत्पत्तनं नाम जोषिमठः । हरिद्वारतः देहरादून्तः च जोषिमठपर्यन्तं सुगममार्गः अस्ति । जोशिमठतः बदरीनाथगमनमार्गे गोविन्दघट्टः इति ग्रामः प्राप्यते । ततः कुसुमकन्दरोद्यानं यावत् पादचलनेन गन्तव्यम् । गोविन्दघट्टतः १४किमी पद्भ्यां गत्वा पश्चात् घङ्घारिया इति लघुग्रामं प्राप्य ततः ३किमीअग्रे चलति चेत् उद्यानं दृश्यते । अपरः मार्गः अनुस्रियते चेत् सिख्खमतीयानां पावनक्षेत्रं हेमकुण्डसाहीबः इति स्थानं प्राप्नोति ।
जून्सेप्टम्बर्-मासयोः कुसुमितानि।
उद्यानस्य कुसुमम् ।
वन्यप्राणिनः[सम्पादयतु]
कुसुमकन्दरराष्ट्रियोद्याने टाह्र, हिमचित्रकः, कस्तूरीमृगः, रक्तजम्बुकः, कपिः, भरल्, हिमालयस्य रक्तभल्लूकः, कृष्णभलूकः, पिकाल् इत्यादीनां प्राणिनां निवासः अस्ति । अनन्तजातीयाः पतङ्गाः सन्ति । अपि च हिमालयस्य गरुत्मान्, ग्रिफान्, गृध्रः, हिमकुक्कुटः, हिमकपोतः इत्यादयः पक्षिणः अपि अधिकसङ्ख्याकाः सन्ति ।
सस्यवैविध्यम्[सम्पादयतु]
कुसुमकन्दरोद्याने असङ्ख्यविधानि पुष्पाणि प्ररोहन्ति । अल्फैन् , आर्खिड् , प्रैम्यूला, मेरिगोल्ड्, डैसी इत्यादीनि जातीयानि पुष्पाणि विकसन्ति । अयं प्रदेशः अल्फैन्बिर्च, रोडोडेण्ड्रान् जातीयै वृक्षैः पूरितः अस्ति ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
युनेस्को अधिकृतस्थानम् ।
भारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि
"?=कुसुमकन्दरराष्ट्रियोद्यानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३० जून २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८०७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ऊटी, कुन्दा, कूनूरुः, कोटगिरिः, गुडलूरुः, पण्डलूरुः
दूरवाणि सङ्केतसंख्या
बृहत्तमं नगरम्
नीलगिरिमण्डलं   भारतस्य तमिऴ्नाडुराज्यस्य मण्डलेषु अन्यतमम् । नीलगिरिपर्वताः तमिऴ्नाडु, कर्णाटक, केरलराज्येषु प्रसृताः सन्ति । अस्य मण्डलस्य बहुभागः नीलगिरिपर्वतप्रदेशे अस्ति। अस्य मण्डलस्य केन्द्रस्थानम् ऊटी । २००९ तमे वर्षे वित्तनिर्वहण संशोधनासंस्थया कृते आर्थिकपरिसरसर्वेक्षणे नीलगिरिमण्डलस्य प्रथमं स्थानं लब्धम् । २०११ जनगणनानुगुणं न्यूनजनसंख्याकासु मण्डलेषु तमिऴ्नाडुराज्ये नीलगिरिमण्डलस्य द्वितीयं स्थानम् ।  । नीलगिरिमण्डलं नीलगिरितैलेन गुणवत्तमैः टीपर्णैः च प्रसिद्धम् अस्ति ।
४ उपमण्डलानि
७ वीक्षणीयस्थलानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
अस्मिन् पर्वतप्रदेशे प्रायेण धूमः दृश्यते, अतः अस्य नीलगिरिः इति नाम इति केचन वदन्ति । द्वादशवर्षेषु सकृत् प्रफुल्लितानां कुरिञ्जिपुष्पाणां कारणेन इदं नाम इत्यपि पक्षः अस्ति ।
नीलगिरेः ऊटीप्रदेशः मूलतः तोडसमुदायस्य आदिवासिनां, कोटगिरिप्रदेशः च कोटसमुदायस्य आदिवासिनां स्थानम् आसीत् । अस्य मण्डलस्य पर्वतप्रदेशेषु बडगसमुदायस्य जनाः अपि आधिक्येन दृश्यन्ते । यद्यपि वाल्मीकिरामायणे एव नीलगिरिपर्वतानाम् उल्लेखः दृश्यते, तथापि १६०२ पर्यन्तम् एते पर्वताः पाश्चात्त्यैः अविज्ञाताः आसन् । फ़ेरीरिनामकः कश्चन पोर्चुगीसः अर्चकः एतान् पर्वतान् समीक्षितवान् । ततः अष्टादशशतमाने आङ्ग्लाः एतेषां पर्वतानां सर्वेक्षणं कर्तुं प्रयतितवन्तः । कोयम्पुत्तूरुप्रदेशस्य तदानीन्तनः समाहर्ता जान् सुलिवानः नीलगिरिपर्वतानाम् अध्ययनार्थं द्वौ सर्वेक्षकौ प्रेक्षितवान् । तौ ऊट्याः अधस्तनप्रदेशपर्यन्तं गतवन्तौ, तथापि सम्पूर्णायाः उपत्यकायाः दर्शनं कर्तुम् असमर्थौ आस्ताम् । १८१९ तमे वर्षे जेसिविष् तथा एन्डब्ल्यूकिण्डर्स्ले इत्येतौ मद्रास् प्रशासनसेवायाः कर्मचारिणै एतं प्रदेशं समीक्ष्य ‘यूरोपखण्डसदृशवायुगुणयुक्तः कश्चन प्रदेशः अस्माभिः दृष्टः’ इति वार्ताम् आनीतवन्तः । ततः प्रभृति अत्र यूरोपीयजनाः स्वीयं ग्रीष्मनिवासं कल्पयितुम् आरब्धवन्तः । तदनन्तरं ग्रीष्मकाले सर्वकारः अपि एतस्माद् एव प्रदेशात् कार्यं निर्वहति स्म ।
अस्य मण्डलस्य विस्तारः २,४५२५० चतुरश्रकिलोमीटर् । मण्डलस्य बहुभागः गिरिप्रदेशः, समुद्रस्तरात् २००० तः २६०० मीटर् औन्नत्ये अस्ति । अस्य मण्डलस्य उत्तरभागे कर्णाटकराज्यस्य मैसूरुमण्डलं, केरलराज्यस्य वयनाडुमण्डलं च अस्ति । पश्चिमे केरलस्य मलप्पुर, पालक्काडुमण्डले स्तः । दक्षिणे तमिऴ्नाडुराज्यस्य कोयम्पुत्तूरुमण्डलं, पूर्वदिशि तमिऴ्नाडोः ईरोडुमण्डलं तथा कर्णाटकस्य चामराजनगरमण्डलं च अस्ति ।
गिरिप्रदेशः इति कारणेन नीलगिरिमण्डलस्य वायुगुणः परितः विद्यमानेभ्यः समभूमिप्रदेशेभ्यः शीतलः । अतः ग्रीष्मकाले आतपात् त्रस्ताः जनाः अत्र आगन्तुम् इच्छन्ति । ग्रीष्मकाले उष्णांशः अधिकाधिकं २५० सी भवति, न्यूनातिन्यूनं १०० सी । शिशिरकाले तु २०० सी तः ४०० सी पर्यन्तम् उष्णांशे व्यत्ययः दृश्यते । अत्रत्याः पर्वतोपत्यकाः इङ्ग्लेण्डस्य ‘डौन्’प्रदेशसदृशाः सन्ति ।
नैर्ऋत्यप्रावृषा, ईशान्यप्रावृषा च अस्मिन् मण्डले वृष्टिः भवति । मण्डलस्य वार्षिकवृष्टेः प्रमाणं १९२० मिलिमीटर् । मण्डलस्य प्रमुखं पत्तनम् उदकमण्डलम्  । अन्यानि प्रमुखपत्तनानि कूनूरुः, कोटगिरिः, गुडलूरुः, अरुवङ्गाडुः च ।
२०११ जनगणनानुगुणं नीलगिरिमण्डलस्य जनसंख्या ७,३५,०७१ । भारतस्य ६४० मण्डलेषु जनसंख्यादृष्ट्या अस्य मण्डलस्य ४९५ तमं स्थानम् । अत्रत्या जनसान्द्रता प्रतिचतुरश्रकिलोमीटर् २८८  भवति। २००१-२०११ दशके जनसंख्यावृद्धिः -३५५% आसीत् । अत्र पुं, स्त्री अनुपातः १०००१०४१, साक्षरताप्रमाणं च ८५६५% अस्ति ।
नीलगिरिमण्डले बहवः आदिवासिसमुदायाः वसन्ति, येषां मूलविषये निर्दिष्टं ज्ञानं नास्ति । तेषु प्रमुखाः तोडाः, कोटाः, च भवति। तेषां जीवनं पशुपालनाधारेण चलति । पनियासमुदायस्य आदिवासिनः, बडगसमुदायस्य जनाः च अपि अस्मिन् मण्डले अधिकसंख्यायां वसन्ति । एतेषां चतुर्णाम् अपि समुदायानां स्वीयाः भाषाः विद्यन्ते । तदतिरिच्य तमिऴ्, कन्नडम्, मलयालम्, हिन्दी, आङ्ग्लम् इत्येताः भाषाः अत्र श्रूयन्ते ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
नीलगिरिमण्डले षड् उपमण्डलानि सन्ति ।
कृषिः[सम्पादयतु]
नीलगिरिमण्डले प्राधान्येन फलपुष्पशाकानां कृषिः दृश्यते । आलुकम्, हरितम्, कारट्, टी, काफ़ी, उपस्कराः, फलानि इत्येतेषां कृषिम् आधारीकृत्य अत्रत्या आर्थिकता चलति । नीलगिरितैलम् अपि अत्र उत्पाद्यते । अस्मिन् मण्डले जलसेचनार्थं विशेषव्यवस्था कापि नास्ति । वृष्टेः आधारेण एव कृषिकार्यं भवति । क्वचित् नैसर्गिकनिर्झराणां जलं सङ्ग्रहीतुं जलबन्धाः निर्मिताः सन्ति ।
जीववलयाः[सम्पादयतु]
नीलगिरिमण्डले द्वौ जीववलयौ दृश्येते । २५० तः १००० मीटर् औन्नत्ये नैर्ऋत्यघट्टानाम् आर्द्रपातुकारण्यानि सन्ति । एतानि अरण्यानि पश्चिमघट्टप्रदेशे भारतस्य दक्षिणाग्रपर्यन्तं दृश्यन्ते । अत्र बहुविधाः वृक्षाः सन्ति, येषां पर्णानि शिशिरकाले पतन्ति । अत्र भारतदेशे एव अत्यधिकसंख्याकाः एषियागजाः वसन्ति । अयं प्रदेशः भारते शिष्टेषु प्रमुखः व्याघ्रनिवासप्रदेशः अपि भवति।
१००० मीटर् तः अधिके औन्नत्ये नैर्ऋत्यघट्टानां मोण्टेन् वर्षारण्यानि दृश्यन्ते । एतेषु नित्यहरिद्वर्णारण्येषु भूमौ अत्यधिकं जीविवैविध्यम् अस्ति । १५०० मीटर्‌ तः अधिके औन्नत्ये शोला इत्याख्याः प्रदेशाः दृश्यन्ते, यत्र वामनाः वृक्षाः सन्ति । मध्ये मध्ये तृणभूमयः अपि भवन्ति । एषु प्रदेशेषु एव नीलगिरि थार् मृगः वसति । अयं मृगः आकारेण अजसदृशः, अस्य कुटिलौ शृङ्गौ भवतः । एते मृगाः केवलं नैर्ऋत्यघट्टप्रदेशस्य मोण्टेन् तृणभूमिषु दृश्यन्ते । अद्य एषां संख्या प्रायः २००० एव अस्ति । अतः एते उपविनाशं विद्यमानेषु जीविषु परिगण्यन्ते ।
नीलगिरिमण्डले त्रयः संरक्षितारण्यप्रदेशाः सन्ति । घट्टस्य उत्तरभागे कर्णाटक, केरल, तमिऴ्नाडुराज्यानां सन्धिप्रदेशे मुदुमलै संरक्षितारण्यम् अस्ति । अस्य विस्तारः ३२१ चतुरश्रकिलोमीटर् अस्ति। घट्टस्य नैर्ऋत्ये केरलराज्ये ७८५ चतुरश्रकिलोमीटर् विस्तीर्णं मुकुर्तिसंरक्षितारण्यम् अस्ति । अत्र नीलगिरिथारस्य निवासस्थानभूताः शोलातृणभूमयः अबाधिताः सन्ति । एतयोः संरक्षितारण्ययोः दक्षिणभागे ८९५२ चतुरश्रकिलोमीटर् विस्तीर्णं मौनोपत्यका  राष्ट्रोद्यानम् अस्ति । एतेभ्यः संरक्षितप्रदेशेभ्यः बहिः मूलारण्यस्य बहुभागः पशूनां चरणार्थं, टी, काफ़ी, नीलगिरि अकेशियादीनां कृषिनिमित्तं वा विनाशितम् अस्ति । अयं सम्पूर्णः प्रदेशः १९८६ तमे वर्षे नीलगिरिसंरक्षितजीववलये अन्तर्भूतः । अयं भारतस्य प्रथमः संरक्षितजीववलयः ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
नीलगिरिमण्डले बहूनि सुन्दराणि गिरिधामानि सन्ति । तेषु उदकमण्डलम् , कूनूरुः, कोटगिरिः च प्रमुखाः । क्रीडनकरैलयानम्  इत्येव जनप्रियं नीलगिरिरैलयानं प्रवासिनः आकर्षति । अनेन प्रयाणे परितः विद्यमानानां गिरीणाम् अरण्यानां च कमनीयदृश्यं मनः हरति । ऊटीपत्तनस्य सस्यशास्त्रीयोद्याने तमिऴ्नाडुसर्वकारेण प्रतिवर्षं पुष्पप्रदर्शनम् आयोज्यते । इदं प्रदर्शनं बहु जनप्रियम् अस्ति । अत्र विशिष्य पाटलपुष्पाणां भव्यं प्रदर्शनं भवति । कूनूरौ सिम्स् उद्यानं प्रसिद्धम् अस्ति । अत्र ग्रीष्मकाले फलप्रदर्शनं भवति । तस्मिन् प्रदर्शने अनेकविधानि फलानि द्रष्टुं शक्यन्ते । कोटगिरिमार्गे इदम् उद्यानम् अस्ति । नीलगिरिमण्डलस्य आदिवासिनां जीवनशैल्याम् आसक्ताः प्रवासिनः अपि अत्र आगच्छन्ति । पर्वतोपत्यकासु बृहन्ति टीक्षेत्राणि, शाकक्षेत्राणि च सन्ति । एतानि द्रष्टुम् अपि बहवः जनाः आगच्छन्ति । मण्डलस्य इतराणि जनप्रियस्थानानि पैकराजलपातः, दोड्डबेट्टशिखरः, अवलाञ्च् शिखरः च भवति।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
वयनद् मण्डलम्, केरला चामराजनगरमण्डलम्, कर्णाटक
अरियलूर् मण्डलम्, ईरोड् मण्डलम्, कडलूर् मण्डलम्, कन्याकुमारी मण्डलम्, करूर् मण्डलम्, काञ्चिपुरमण्डलम् , कृष्णगिरिमण्डलम्, कोयम्बत्तूर् मण्डलम्, चेन्नैमण्डलम्, तञ्जावूरुमण्डलम्, तिरुच्चिरापळ्ळिमण्डलम्, तिरुनेल्वेलीमण्डलम्, तिरुप्पूरमण्डलम्, तिरुवण्णामलैमण्डलम्, तिरुवळ्ळूरुमण्डलम्, तिरुवारूरुमण्डलम्, तूतुकुडिमण्डलम्, तेणि मण्डलम्, दिन्डुगलमण्डलम्, धर्मपुरीमण्डलम्, नागपट्टिणमण्डलम्, नामक्कलमण्डलम्, नीलगिरीमण्डलम्, पुदुक्कोट्टैमण्डलम्, पेरम्बलूरुमण्डलम्, मधुरैमण्डलम्, रामनाथपुरमण्डलम्, विरुदुनगरमण्डलम्, विऴुप्पुरमण्डलम्, वेल्लूरुमण्डलम्, शिवगङ्गामण्डलम्, सेलंमण्डलम्
"?=नीलगिरीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कदम्बवंशीयः सत्यदेवनामकः राजा
भारतीयमानसमयः 
कोङ्कणी, हिन्दी, आङ्ग्लं, पुर्तगाली च
पणजी (  ˈəəɡː) नगरं गोवाराज्यस्य उत्तरगोवामण्डलस्य केन्द्रमस्ति । एतत् नगरं माण्डवीनद्याः तीरे विकसितमस्ति । गोवाराज्यस्य तृतीयं बृहत्तममेतन्नगरम् गोवाराज्यस्य राजधानी अस्ति ।
२ वीक्षणीयस्थलानि
३२ धूमशकटमार्गः
३३ भूमार्गः
इतिहासः[सम्पादयतु]
पणजी-नगरस्य इतिहासः बहु पुरातनः अस्ति । कदम्बवंशीयः सत्यदेवनामकः राजा  अस्य नगरस्य निर्माणं कारयित्वा अस्य पहजनीखली इति नामकरणं कृतवान् । कोङ्कणी-पुर्तगालीभाषयोः भिन्नोच्चारणत्वात् नगरस्यास्य पोन्नजी, पोङ्गीम इत्येते नामान्तरे स्तः । पणजी इति नाम तु संस्कृतापभ्रंशशब्दः । पहजनी, खली इत्येताभ्यां संस्कृतशब्दाभ्यां व्यत्पुनः पञ्जखली इति मूलशब्दः कदम्बवंशीयस्य त्रिभुवनमल्ल इत्यस्य राज्ञः शासनकाले लिखितताम्रपत्रेषु उल्लिखितः अस्ति । तयोः शब्दयोः अर्थः पहजनी = नौ , खली = कुल्या  च भवति । पुर्तगालीजनाः गोवाराज्यं यदा स्वाधीनं कृतवन्तः, तदा १८४३ तमस्य वर्षस्य ‘मार्च्’-मासस्य द्वाविंशतितमे  दिनाङ्के नामपरिवर्तने सति अस्य नाम ‘नोवा गोवा’ इति अभूत् । १९६१ तमे वर्षे महाराष्ट्रात् भिन्ने सति अस्य नगरस्य नाम पणजी इति जातम् ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
कला ‘एकेडमी’- कलाक्षेत्रे अभूतपर्वप्रसिद्धिं प्राप्तवतः ‘दीनानाथ मङ्गेशकर’ इत्यस्य कलाविदः नाम्ना स्थापितं सभागृहम्  अस्ति । तत् सभागृहं ‘बेण्डोगकर’ मार्गे स्थितमस्ति । तस्मिन् सभागृहे अनावृत्तं चलच्चित्रगृहं , लघुचलचित्रगृहं, गीतमुद्रिकाकक्षः , सङ्गीतालयः च अस्ति । ‘फेब्रुआरी’-मासे अत्र , ,इत्येषां सङ्गीतानाम् उत्सवो भवति । तस्मिन् समये बहवः सङ्गीतरसिकाः तत्र गच्छन्ति ।
केसिनो रोयाल् - गोवाराज्यस्य बृहत्तमं द्यूतक्रीडाभवनमस्ति एतत् । अत्र धनं जेतुम् ईप्सायां सति भिन्नक्रीडाः क्रीडन्ति जनाः । यथा – ,च । अत्र विशालभोजनकक्षः अस्ति ।
मीरामर-समुद्रतटः- माण्डवीनदी-अरबीसमुद्रयोः सङ्गमे स्थितः एषः समुद्रतटः प्रख्यातः अस्ति । मीरामर इति पुर्तगालीशब्दस्यार्थोऽस्ति समुद्रदृश्यम् इति ।
दोना पौला- तत्र अरबी-समुद्रस्य, दोना-पौला-नद्योः च सङ्गमः भवति । तत्र सायंकाले सूर्यास्तस्य दर्शनाय जनाः गच्छन्ति ।
मार्गाः[सम्पादयतु]
विमानमार्गः[सम्पादयतु]
वास्को द गामा इत्यस्मिन् नगरे स्थितं 'डाबोलिम'-विमानस्थानकम् पणजी-तः त्रयोविंशतिः  किमी दूरे अस्ति । भारतस्य विविधेभ्यः नगरेभ्यः, गोवाराज्याय वायुयानानि सन्ति ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
भारतस्य, गोवाराज्यस्य च अन्यभागेभ्यः पणजी-नगराय धूमशकटयानानि सन्ति । मुख्यतः अहमदाबाद-मुम्बई-हैदराबाद्-पुणे-बेङ्गळूरु-तिरुपति-भोपालादिनगरेभ्यः धूमशकटयानानि सन्ति ।
भूमार्गः[सम्पादयतु]
भारतस्य, गोवाराज्यस्य च अन्यभागेभ्यः पणजी-नगराय 'बस्'यानानि अपि सन्ति । मुख्यतः मडगांव-मुम्बई-वास्को द गामा -आदिनगरेभ्यः 'बस्'यानानि सन्ति ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=पणजी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
किञ्चित् मूषकोपकरणम्। अस्मिन् साधारणतमानि प्रामाणिकानि लक्षणानि वर्तन्ते, तानि तु द्वे गण्डे, एकं घूर्णनचक्रं यद्धि तृतीयगण्डरूपेणापि कार्यं करोति।
मूषकं तु सङ्गणकेषु प्रयुक्तं किञ्चित् निर्देशनोपकरणम्। एतस्य कार्यसिद्धान्तं तु आधारतले द्विविेमयोः गतिं ज्ञात्वा तदनुसारेण क्रिया इति अस्ति। व्यवहारे तु मूषकं इत्येतत् एकं वस्तु यत्तु प्रयोक्त्रा हस्तस्याधः धार्यते, अस्मिन् च एकम् एकाधिकानि वा गण्डानि भवन्ति।
कदाचिच्च मूषकोपकरणे अन्यान्यपि अङ्गानि भवन्ति, तद्यथा चक्राणीति। येन प्रयोक्त्रा तन्त्रम् आधृत्य नैकानि कार्याणि कर्तुं शक्यन्ते। येन अधिकं नियन्त्रणं विमीयनिवेशनं च सम्भवति। प्रायेण मूषकस्य कार्येण सङ्गणकपटले एकस्य निर्देशकाकृत्याः गमनं भवति, येन हि ग्राफिकल्-यूसर्-इन्टरफेस् इत्यस्य सूक्ष्मतया नियन्त्रणं सम्भवति।
२३ जडत्वीयानि अथ च घूर्णनदर्शकीयानि मूषकानि
नामकरणम्[सम्पादयतु]
संस्कृते एतस्य नाम तु आङ्ग्लानुसारी। आङ्ग्लभाषायां च माउस् इति पदस्य एतदर्थे प्रयोगः ऐदम्प्राथम्येन बिल्-इङ्ग्लिश् इत्यस्यइत्यस्य प्रकाशने कम्प्यूटर-ऍडेड्-डिस्प्ले-कन्ट्रोल् इत्यस्मिन्नभवत्।[१]
संस्कृतभाषायां श्रीकान्तजमदग्निसङ्कलिते आङ्ग्लसंस्कृतसङ्गणकशब्दकोशे एतस्य पदस्य प्रयोगः 'मूषकम्' इति रूपेण दृश्यते।[२]
प्रकाराः[सम्पादयतु]
 अपि चवेल्लनानि कन्दुकं धारयन्ति, गतिं च अग्रे ददति।
कन्दुकमूषकस्य आगमनेन प्राक्तनानां मूषकानां बाह्यचक्राणां स्थाने एकलं कन्दुकम् आगतम्, यस्य घूर्णनं कस्यामपि दिशि शक्यम्। एतस्य त्वागमनं सेराक्स-अल्टो इति सङ्गणकस्य यन्त्रांश-पुटकान्तर्गते अभवत्।
शीर्षकीयावरणं अपावृत्य दर्शितमिदं यान्त्रिकमूषकम्। सारणचक्रमस्य ग्रे-वर्णीयम्, कन्दुकस्य च दक्षिणभागे अस्ति।
प्राकाशिकमथ च लेसर्-मूषकम्[सम्पादयतु]
प्राकाशिके तु मूषके एकस्याथवा बहूनां प्रकाशोत्सर्जक-डायोदोपकरणानां प्रयोगः क्रियते, सहैव च प्रकाशडायोदस्य प्रयोगः कृत्वा अधःस्थतलापेक्षया उपकरणस्य गतिः अन्विष्यते। अतः आन्तरिकानां चलद्भागानां प्रयोगेन सा गतिः न अन्विष्यते एतस्मिन्। लेसर्-मूषकम् अपि प्राकाशिकम् एव मूषकं भवति। तस्मिन् तु संसक्तस्य प्रकाशस्य  प्रयोगः क्रियते।
जडत्वीयानि अथ च घूर्णनदर्शकीयानि मूषकानि[सम्पादयतु]
त्रिविमानि मूषकानि[सम्पादयतु]
स्पर्शात्मकानि मूषकानि[सम्पादयतु]
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
"?=मूषकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२७ जनवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
चरकसम्हितायः एकः सूत्रः।
गीर्वाणवाण्यां गद्यसाहित्यं चिरन्तनं नित्यनूतनं च । यदा वेदमन्त्राः द्रष्टृणाम् ऋषीणां दृष्टिगोचरा अभवन्, तदा प्रथमतया गद्यरूपेणैव प्रादुरभूवन् । यथा-
"सह वै देवानां चासुराणां च यज्ञौ प्रततावास्तां वयं स्वर्गमेष्यामो वयमेष्याम इति इति तेऽसुराः सन्नह्य सहसैवाचरन्" ।
कृष्णयजुर्वेदे एतादृशाः अनेके मन्त्राः उपलभ्यन्ते, ये च प्राचीनतमां गद्यशैलीं प्रख्यापयन्ति । अतः एवं ज्ञातुं शक्यते यत् यस्याः कस्या अपि भाषाया प्रथमो विकासः गद्यरूप एव भवितुमर्हति । संस्कृते तु वेदोपनिष्दां साहित्यराशिम् अवलोकयामश्चेत् गद्यप्रकारः शनैः शनैः विकचीबभूवेति अवगन्तुं शक्यते । वेदानां काले यादृशि गद्ये साहित्ये विदुषाम् अभिरुचिः आसीत्, न खलु तदुत्तरकाले । गीतेषु, पद्येषु, छन्दस्सु च जनप्रियता यदाऽवर्धत तदा गद्यसाहित्यनिर्माणेऽपि वैरल्यं दृश्यते । किन्तु महाभारतेतिहासेऽपि तत्र तत्र गद्यप्रयोगाः अवलोक्यन्ते ।यथा-
सार्धद्विशतवर्षेभ्यः पूर्वमेव गद्यप्रकारस्य हृद्यताम् अवगत्य भगवान् यास्कः "निरुक्तम्" स्वग्रन्थं गद्ये प्रायुङ्त । ततः गच्छता कालेन शास्त्रग्रन्थाः व्याख्यानग्रन्थाः च हृद्ये गद्ये निरमीयन्त । तत्रैकम् उदाहरणं "महाभाष्ये" पश्यामः । यथा-
एवं हि श्रूयते । बृहस्पतिरिन्द्राय दिव्यं वर्षसहस्रं प्रतिपदोक्तानां शब्दानां शब्दपारायणं प्रोवाच । नान्तं जगाम । बृहस्पतिश्च प्रवक्तेन्दश्चाध्येता दिव्यं वर्षसहस्रमध्ययनकालो न चान्तं जगाम । इति ।
महर्षिः चरकः अपि चरकसंहितायां गद्यं प्रयुक्तवान् । यथा-
तत्वशास्त्राणां दर्शनशास्त्राणां व्याकरण-ज्योतिष-न्यायायुर्वेद-मीमांसादिशास्त्रग्रन्थाः तु विपुलतया गद्येऽतन्यन्त इति तु नाविदितं विद्वद्भिः । महामनाः कौटल्यः स्वकीये कौटलीयम् अर्थशास्त्रम् इति ग्रन्थे यथा सुन्दरं गद्यं प्रायुङ्त अवलोक्यताम् ।
"दर्शने प्रसीदति । वाक्यं प्रतिगृह्णाति । आसनं ददाति । विविक्तो दर्शयते । शङ्कास्थाने नातिशङ्कते । कथायां रमते । परिज्ञाप्येष्ववेक्षते । पथ्यमुक्तं सहते । स्मयमानो नियुङ्क्ते । हस्तेन स्पृशति । श्लाघ्ये नोपहसति ।"
कवेः कर्म काव्यम्[सम्पादयतु]
तच्च दृश्यं, श्रव्यं चेति द्विधा भिन्नम् । श्रव्यकाव्यानि तु गद्यं पद्यं चम्पू इति त्रिधा भवन्ति ।बालरामायणम् "गद्यं कवीनां निकषं वदन्ति" इति निगदति । यः गद्यं तादृशं विलिख्य कविः इति प्रशंसितः भवति सः नितरां काव्यशास्त्रदोषज्ञानां विमर्शनिकषोपले निघृष्टसुवर्णाभरणोपमः सन् सहृदयैः नित्यं कण्ठे धार्यत एव । अत एवोक्तम् यथा-
पद्यं वद्यं गद्यं हृद्यम् । इति । अपि च -
यथास्मै रोचते विश्वं तथेदं परिवर्तते ॥ इति वदन्ति ।
किन्तु तादृशविश्वसृष्टौ समर्थाः कवयोऽपि विरला एव । विस्मयावहायां कविपरम्परावाहिन्यां संस्कृतसाहित्यसरस्वत्यां बाणभट्टसदृ्शाः गद्यं प्रणीय़ एव कविरितिविख्याताः न बहव उपश्रूयन्ते । यतः कस्यामपि भाषायां गद्यकाव्यनिर्मितिः न सुलभा । संस्कृते तु कठिनतरा । तथापि संस्कृतभाषायां गद्यकाव्यश्रीः विपुला दृश्यते । वेदेषु, उपनिषत्सु, विविधशास्त्रग्रन्थेषु च गद्यानां प्रयोगाः तत्तद्गहनतत्वप्रतिपादननैपुणीं दर्शयन्त्यपि गद्यसाहित्यस्तोमे नान्तर्भवन्ति । यतः तादृशगद्येषु यद्यपि शास्त्रप्रौढिमा, पाण्डित्यप्रकर्षश्च गोचरति, तथापि रसस्यन्दीनि वाक्यानि तत्र न भवन्ति । आचार्यःदिङ्नागः स्वस्य किरणावलिः नाम्नि ग्रन्थे उत्तमां गद्यसरणिं प्रादर्शयत् । जयन्तभट्टः न्यायमञ्जरी इति ग्रन्थे तत्र तत्र गद्यसुषमां शैलीमभिव्यनक्ति । किन्तु एतादृशेषु शास्त्रग्रन्थेषु शास्त्रप्रतिपाद्यविषयमात्रे प्रवृत्तं गद्यं न हि खलु काव्यप्रपञ्चं संवर्धयति ।
गद्यकाव्यानां प्राचीनता[सम्पादयतु]
आचार्यः पतञ्जलिः महाभाष्ये "आख्यानकाख्यायिकेतिहासप्रकरणेभ्यश्च" इति वार्तिकस्य व्याख्यानप्रसङ्गे ’आख्यायिका वासवदत्तिका, सौमनोत्तरिका इति नामनिर्देशनपूर्वकम् उदाहृतवान् । एतेन ज्ञायते यत् क्रिस्तोः पूर्वकालादपि संस्कृते गद्यप्रकारे नैकानि काव्यानि आसन्निति । अत एव बाणेनोक्तम् यथा-
कवीनामगलद्दर्पो नित्यं वासवदत्तया ।
शक्त्येवपाण्डुपुत्राणां गतया कर्णगोचरम् ॥ इति ।
न चैषा वासवदत्ता सुबन्धुकृता भासते । काचित्ततोऽपि प्राक्तना महाभाष्योक्तैव वा भवेत् । तथैव बाणेनोक्तम् "भट्टारहरिचन्द्रस्य गद्यबन्धो नृपायते" इति यत् कोऽयं गद्यबन्ध इति न ज्ञायते । अपि च आचार्यदण्डिनोक्तौ -
अपि च दण्डी हालराजेन पालितस्य श्रीलालिताख्यस्य "तरङ्गवती" नामानं गद्यग्रन्थम् उदाहरति ।भोजः स्वस्य शृङ्गारप्रकाशः इति ग्रन्थे "मनोवती" "सातकर्णीहरणम्" इति नामकं गद्यग्रन्थद्वयं नाम्नोद्धरति । एतानि गद्यकाव्यानि प्राचीनानि सन्ति, इदानींतनकाले नोपलभ्यन्ते । एवं च समुपलब्धेभ्योऽपि गद्यकाव्येभ्यः प्राचीनतमाः गद्यकाव्यग्रन्था आसन्निति तु विज्ञायते ।
समुपलब्धेषु गद्यकाव्येषु बाणकर्तृकं कादम्बरीनामकं सर्वप्रथमम् । एतत् काव्यं "प्रबन्धकल्पना कथा" इति कोशोक्तप्रकारेण कथाप्रकारे अन्तर्भवति । द्वितीयं च बाणकृतम् आख्यायिकाप्रकारे अन्तर्भूतं गद्यकाव्यं हर्षचरितम् इति । बाणकवेरपि पूर्वकालीनः गद्यकाव्यकर्ता सुबन्धुः । एतस्य कृतिः वासवदत्ता इति । महाकविः दण्डी दशकुमारचरितम् अवन्तिसुन्दरीकथा इति गद्यकाव्यद्वयं प्रणिनाय । ततः वामनभट्टबाणः नामा कविः वेमभूपालचरितम् नाम काव्यं व्यरचयत् । अष्टादश शतमानस्योत्तरार्धे आन्ध्रीयः महाविद्वान् लक्ष्मणसूरिः भारतसङ्ग्रहः नलोपाख्यानम् इति गद्यकाव्यद्वयं लिखितवान् । गते नवदशशतमाने औत्तरेयः अम्बिकादत्तव्यासः शिवराजविजयः नामानं गद्यग्रन्थं निरबध्नात् । तथा च पण्डिता क्षमा नाम्नी विदुषी "कथामुक्तावली" इति गद्यकथाग्रन्थं रमणीयगद्यग्रथनकौशलेन विरचितवतीति श्रुतम् । एवं च आसप्तमशतकादारभ्य वर्तमानकालपर्यन्तमपि महान्ति गद्यकाव्यानि गणयामश्चेत् तानि केवलम् अङ्गुलिगण्यान्येव भवन्तीति ज्ञायते । एतेन स्पष्टं भवति यत् संस्कृते हृद्यं गद्यं विरचयितुं "चापलाय प्रचोदितः" कोऽपि कविः न प्रभवति इति ।
"?=गद्यकाव्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
'रुपकसाम्राज्यचक्रवर्ती' इति कन्नडसाहित्ये प्रख्यातः कुमारव्यासः महाकविः श्रीवीरनारायणस्य परमभक्तः आसीत् । अस्य पूर्व नाम नारणप्प इति आसीत् । कर्णाटकभारत कथामञ्जरी महाकाव्यं जयन्ती कार्यक्रमं वैभवेण आचरन्ति । श्रीनारणप्पा गदगजिल्लायाः अण्णीगेरीनगरसमीपे कोळिवाडग्रामे पञ्च्दशे शतके जन्म प्राप्तवान् । अस्य पिता लक्करसः । कुमारव्यासस्य जन्म स्मार्त ब्राह्मणपरिवारे अभवत् । नारणप्पाः स्वप्ने अश्वत्थामाचायेभ्यः महाभारतस्य कथायाः उपदेशं प्राप्तवान् । ततः भामिनीषट्पदीं स्वीकृत्य महाभारतस्य द्शपर्वविषयान् सुन्दरतया निरुपितवान् इति जनानां विश्वासः अस्ति ।
गदगनगरे श्रीवीरनारायणमन्दिरे श्रीवीरनारायणं पूजयित्वा नारणप्प एतत् सुन्दरं काव्यं विरचितवान्इदानीमपि एकस्मिन् स्तम्भे श्रीवीरनारायणमन्दिरे श्री कुमारव्यासस्य स्मरणं कर्तुं ‘कुमारव्यासस्तभ्य’ इति कथनं प्रचलति । नारणप्पः स्वीये काव्ये “ कविः साक्षात् वीरनारायणः अहं तु केवलं लिपिकार्ः इत्युक्तवान् । व्यास महाभारतस्य एव षट्पदीकाव्ये अद्भुतं निरुपणं कुमारव्यासस्य प्रतिभां प्रदर्शयति । कुमारव्यासानुसारं महाभारते श्रीकृष्ण एव नायकः । अत एव ‘कृष्णकथां कथयामि’ इति कविः सूचितवान् । नवरसभरितं भक्तिज्ञानयुक्तिसङ्गतं महाकाव्यं सर्वेषां विमर्शकाणां प्रीतिपात्रं महाकाव्यं कर्णाटभारतकथामञ्जरी गदुगिनभारत इत्यादि नो प्रसिध्दमस्ति ।
द्वादशे शतके शरणानां क्रान्तेरनन्तरं पुनः हरिभक्तिसुधां स्यन्दयत् महाकाव्यमेतत् अनेकेषां जनानां दैनन्दिन पठनकाव्यमस्ति । कविः कुवेम्पुः कुमारव्यासनु हाडिदनेन्दरे कलियुगद्वारवागुवदु’ इति प्रशंसां कृतवान् । महाकवेः सुन्दररुपकाणि, उपमानानि, शब्दप्रयोगाः, शब्दचमत्काराः नीतिवचनानि, भक्तिभावप्रकटनं सर्वमद्भुतमस्ति । महाकाव्यपठनेनैव सर्वे विषयाः द्रष्टिगोचराः भवन्ति ।
‘श्रीवनितेयरसने विमलराजीवपीठन सुतने’ इत्यारम्भः कृतः अस्ति महाकाव्ये । महाकविः स्वग्रन्थस्य कृते ‘अरसुगळिगिदु वीर, द्विजरिगे परमवेदद सार, योगीश्वर रतत्वविचार, विरहिगळश्रृङ्गार इत्यादिभिः विवरणं दत्तवान् । कर्णाटकराज्ये सर्वत्र श्रीकुमारव्यासजयन्तीम् आचरन्ति । तस्मिन् दिने विशेषतः कर्णाटक भारतकथामञ्जर्याः पठनं ‘गमकवाचनम्’ इति कार्यक्रमे प्रचलति । महाकाव्य विषये चर्चाः उपन्यासाः प्रचलन्ति । कर्णाटक भारत कथामञ्जरी काव्यभागान् सर्वे गमकवाचनकर्तारः सगौरवं वाचयन्ति ।
महाकाव्ये भक्तिभावस्य सर्वत्र उल्लासः अस्ति । कविः श्रीकृष्णस्यागमनं अद्वितीयरुपेण सन्तोषेण कृतवान् । महाकाव्ये अनुप्रासालङ्काराः यमकालङ्काराः अपूर्वाः सन्ति गदुगिनभारतं काव्यं प्राचीनमहाकाव्यपरंपरायां सम्मिलितमस्ति । पम्परन्नादिभिः यत्कृतं तत्सदृशं एतत् महाकाव्यं काव्यरसिकानाम् आनन्ददायकम् अस्ति । कोळीवाडग्रामे कुमारव्यासपरिवारजनैः जयन्तीदिनं महोत्सव इव आचर्यते । कन्नडजनाः सगौरवं श्रीकुमारव्यासस्य जयन्तीसमये कविं काव्यं च स्मरन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=कुमारव्यासजयन्ती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भाषानुबन्धरिहतपृष्ठेषु सामञ्जूषायोजनीया
विषयः वर्धनीयः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
केश्यग्निं केशी विषं केशी बिभर्ति रोदसी । केशी विश्वं स्वर्दृशे केशीदं ज्योतिरुच्यते ।
मुनयो वातरशनाः पिशङ्गा वसते मला । वातस्यानु ध्राजिं यन्ति यद्देवासो अविक्षत ।
अन्तरिक्षेण पतति विश्वा रूपावचाकशत् । मुनिर्देवस्यदेवस्य सौकृत्याय सखा हितः ।
वातस्याश्वो वायोः सखाथो देवेषितो मुनिः । उभौ समुद्रावा क्षेति यश्च पूर्व उतापरः ।
अप्सरसां गन्धर्वाणां मृगाणां चरणे चरन् । केशी केतस्य विद्वान्सखा स्वादुर्मदिन्तमः ।
^ āāā; ,   अथ यम-नियमाः अहिंसा सत्यमस्तेयं बरह्यछर्यम कश्हमा धृतिः दयार्जवं मिताहारः शौछम छैव यमा दश १७
रविमार्गे दृश्यमानेषु २७ प्रमुखनक्षत्रसमूहेषु अन्यतमं वर्तते मूलानक्षत्रम् । प्रतिदिनं चन्द्रः यस्मिन् नक्षत्रे दृश्यते तत् नक्षत्रं दिननक्षत्रम् इति उच्यते । शिशोः जननावसरे चन्द्रः यत्र भवति तत् तस्य जन्मनक्षत्रम् इति कथ्यते । हिन्दुज्योतिष्शास्त्रस्य अनुगुणम् मूलानक्षत्रं भवति नवदशं नक्षत्रम् ।
मूला कुप्यत्केसरि पञ्च - कुपितस्य केसरिणः आकृतौ विद्यमानानि पञ्च नक्षत्राणि ।
ये यो बा बि - मूलानक्षत्रसम्बद्धानि अक्षराणि ।
वैदिकसाहित्ये इदं नक्षत्रं 'विचृतिः' 'मूलबर्हणः' इत्यादिभिः नामभिः निर्दिष्टमस्ति । तैत्तिरीयसंहितायाम् अस्य नक्षत्रस्य स्वामी पितरः इति क्वचित्, निर्ऋतिः इति क्वचिच्च उल्लिखितमस्ति । निर्ऋतिः दिक्पालः अस्ति । अस्मिन् एव नक्षत्रे देवाः असुराणां मूलोत्पाटनम् अकुर्वन् । अस्मिन् नक्षत्रे जातः अनिष्टकारकः, कुलनाशकः भवति इति निर्दिष्टमस्ति ।
बीजान्यतिधनयुक्ताः फलमूलैर्ये च वर्तन्ते ॥
भेषजमौषधम् । भिषजो वैद्याः । गणमुख्याः समूहप्रधानाः । कुसुममूलफलवार्ताः । कुसुमानि पुष्पाणि, मूलानि फलानि च वार्ता वृत्तिर्येषाम् । बीजानि सर्वाणि यान्युप्यन्ते । ये चातिधनयुक्ताः प्रभूतवित्तसमन्विताः । ये च फलमूलैर्वर्तन्ते जीवन्ति । ते सर्व एव मूले ॥
मूलानक्षत्रे कृषिः, भवनम्, वनकार्यम्, वापिकार्यम्, बीजावापनम्, युद्धकार्यम्, सन्धिकार्यम् इत्यादीनि कार्याणि कर्तुं शक्यन्ते ।
"?=मूला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यन्मनसा न मनुतॆ यॆनाहुर् मनॊ मतम् ।
 जुलाय्दीपावलिः भारतवर्षस्य एकः महान् उत्सवः अस्त्ति । दीपावलि इत्युक्ते दीपानाम् आवलिः । अयम् उत्सवः
मितिः २०७५ असार २७ गते ।
भद्रं कर्णेभिः शर्णुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः 
सङ्घे राज्ञां च मञ्चानभिययुषि गते नन्दगोपेऽपि हर्म्यम् ।
रङ्गद्वारं गतोऽभू कुपितकुवलयापीडनागावलीढम् ।
त्वां मङ्गल्याङ्गभङ्गीरभसहृतमनोलोचना वीक्ष्य लोका ।
पूर्णानन्दा विपापा सरसमभिजगुस्त्वत्कृतानि स्मृतानि ।
नाहन्तुं व्याप्तमूर्तेस्तव च समशिषद्दूरमुत्सारणाय ।
कृत्वा राजानमुच्चैर्यदुकुलमखिलं मोदयन् कामदानै ।
लब्ध्वा तुष्टो नगर्यां पवनपुरपते रुन्धि मे सर्वरोगान् ।
।
माङ्-अव्ययस्य उपस्थितौ धातोः लुङ्लकारः भवति ।
"माङ्" इति किञ्चन अव्ययम् । अस्य समावेशः स्वरादिगणे क्रियते । "निषेधम्" दर्शयितुम् अस्य प्रयोगः क्रियते । वर्तमानसूत्रेण अस्य अव्ययस्य प्रयोगे लुङ्लकारस्यैव प्रयोगः भवति । तथा च, लुङ्लकारस्य विषये सामान्यरूपेण यः अडागमःआडागमः विधीयते, सोऽपि न माङ्योगेइत्यनेन माङ्-अव्ययस्य उपस्थितौ न भवति ।
यथा - मा कार्षीः । मा लेखीत् । मा गमः ।
ज्ञातव्यम् -
 माङ्-इत्यत्र ङकारस्य इत्संज्ञा लोपश्च भवति, अतः "मा" इत्येव दृश्यरूपेण अवशिष्यते ।
 "मा" इत्येपि अन्यत् एकम् अव्ययम् अस्ति, यस्यापि प्रयोगः "निषेधार्थे" एव भवति । परन्तु अस्मात् अव्ययात् परः कस्यापि लकारस्य प्रयोगः भवितुम् अर्हति । यथा - मा कुरु । मा लिखतु । मा गच्छ ।
माङि उपपदे धातोः लुङ् प्रत्ययो भवति। सर्वलकाराणाम् अपवादः। मा कार्षीत्। मा हार्षीत्। कथम् मा भवतु तस्य पापम्, मा भविष्यति इति? असाधुरेव अयम्। केचिदाहुः, अङिदपरो माशब्दो विद्यते, तस्य अयं प्रयोगः।
न्यासः 
`मा कर्षित्` इति। `न माङ्योगे`इत्यडागमाभावः॥
अत्रोतरशब्द आदिक्यवचनो न दिग्वचनः, तेन पूर्वभूतेऽपि स्मशब्दे भवति, तद्दर्शितम्---स्मशब्दसहित इति ।
माङि लुङ् - माङि लुङ् । माङि प्रयुज्यमाने धातोर्लुङ् स्यादित्यर्थः । ननु लुङित्युदाह्मतसूत्रेणैव सिद्धेः किमर्थमिदमित्यत आह — सर्वलकारापवाद इति । मास्त्वित्यादौ तु "मा" इत्यव्ययान्तरं प्रतिषेधार्थकमित्याहुः । आङ्माङोश्चे॑ति सूत्रभाष्ये तु ङितो माशब्दस्य निर्देशात्प्रमाछन्द इत्यत्र तुङ्न भवतीत्युक्तम् । माशब्दस्याऽव्ययान्तरस्य सत्त्वे तु तदेवोदाह्यियेत । मास्त्क्यत्र तु अस्त्विति विभक्तिप्रतिरूपकमव्ययमित्यन्ये ।
माङि लुङ् - सर्वलकारापवाद इति । मास्त्वित्यादौ निषेधार्थकमाशब्दोऽन्य एव, न तु माङित्याहुः ।
२ अवधिः १ वर्ष
पूर्वम् ४।३।२८
अनन्तरम् ४।३।३०
काशिका-वृत्तिः
पथिशब्दाद् वुन् प्रत्ययो भवति, तत्र जातः इत्येतस्मिन् विषये ऽणो ऽपवादः। प्रत्यय। संनियोगेन च पथः पन्थ इत्ययम् आदेशः भवति। पथि जातः पन्थकः।
पथः पन्थ च। , ४।३।२९
"एकदेशाविकृतस्य" इत्यादि। "अमावस्यदन्यतरस्याम्" ३।१।१२२ इत्यत्र ण्यत्यवृद्धिरेव निपात्यते। अवृद्धिस्तु वृद्धेरेकादेशभूततया विकारो भवतीत्येकदेशविवृतममावस्याशब्दस्योपपद्यते। ये तु सन्धिवेलादिषु ह्यस्वोपधमधीयते, तेषां वृद्ध्युपधस्य ग्रहणं न प्राप्नोति, न हि विकृतिः प्रकृतिं गृह्णाति। तस्माद्दीर्घ एव पाठो युक्तः॥।
अ च। अमावास्याशब्दादकारप्रत्ययः स्यात्। अयमपि पूर्ववदुभाभ्यां बोध्यः। अमावास्य इति। ह्यस्वमध्यात्तु अमावस्यः।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिळ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 [ ङसि ][ भ्यस् ][ भ्याम् ]
↑ -[*तथा युवरा]ज श्रीजयश्रीराज स्वभुज्यमानकोलिकूपग्रामं भक्तया हर्षदेवाय शासनेन दत्तवान् ।
अग्ने यते तपस्तेन तं प्रति पत, यो ३ स्मान्द्वेष्टि यं वयं दविष्म।
 गायत्री मन्त्र- ॐ भूर्भवः स्वः तत्स वितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि धियो
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेद्राः।
१महिषीक्षीरं स्वप्नजननानाम्चसु
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् 
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योसि भगवन्मया१७ 
• वैज्ञानिकःवर्ष
।
तृतीया च परयुता ग्राह्या, यदा परदिने विधिवशान्नास्ति तदा पूर्वयुतापि ग्राह्या । तत्र प्रातस्तिलामलककलकेन केशान्‌ संशोध्य स्नात्वा पट्टवस्त्रं परिधाय वालुकामयी उमामहेश्वरमूर्तिं विधाय, कदलीस्तम्भमण्डिते पीठे संस्थाप्य पूजयेत्‌ । अथ पूजाप्रयोग । आचम्य मासपक्षाद्युल्लिख्य ममेह जन्मनि सप्तजन्माखण्डितराज्यसुखसौभाग्यपुत्रपौत्राद्यभिवृद्धयर्थं श्रीउमामहेश्वरप्रीत्यर्थं हरितालिकाव्रताङ्गभूतं यथामिलितोपचारद्रव्यै श्रीउमामहेश्वरपूजनमहं करिष्ये । तदङ्गं गणपतिपूजनं कलशघण्टापू० । महागण० । वक्रतुण्ड० । कलशस्य० । वरुणाय० । अपवित्र० पूजासम्भारान्‌ प्रोक्ष्य, ब्राह्मणद्वारा प्राणप्रतिष्ठां कृत्वा ध्यायेत्‌ । पीतकौशेयवसनां हेमाभां कमलासनाम्‌ । भक्तानां वरदां नित्यं पार्वतीं चिन्तयाम्यहम्‌ ।
।
६ शान्तिरूपिण्यै० नाभिं० ।
७ देव्यै नम उदरं पू० ।
८ लोकवन्दितायै० स्तनौ० ।
९ कल्याण्यै० हस्तौ पू० ।
१० काल्यै न० कण्ठं पू० ।
११ शिवायै० मुखं पू० ।
१२ भवान्यै न० नेत्रे पू० ।
१३ रुद्राण्यै० कर्णी पू० ।
१४ शर्वाण्यै० ललाटं० ।
१ दुर्गायै न० अपामार्गप० ।
२ कात्यायन्यै० दाडिमप० ।
४ सुभद्रायै० जातीपत्रं० ।
६ शिववल्लभा० देवदारु० ।
७ अम्बिकायै० धत्तूरपत्रं० ।
९ कल्याण्यै० अगस्तिप० ।
१० रुद्राण्यै० बिल्वपत्रं० ।
१२ दक्षयज्ञविध्वंसिन्यै० करवीरपत्रं० ।
१४ महिषासुरमर्दिन्यै० दूर्वापत्रं० ।
१५ परमेश्वर्यै० शमीप० ।
१६ वाराह्यै० तुलसीप० ।
१७ वृषभवाहिन्यै० अर्जुनपत्रं० ।
१८ भक्तवत्सलायै० विष्णुकान्तपत्रं० ।
देवद्रुमरसोद्‌भूत कृष्णागरुसमन्वित । आनीतोऽयं मया धूपो भवानि प्रति० । इदं सौभाग्यवायनं अमुकश० ददे । प्रति० प्र० । दानसाङ्गतासिध्यर्थं इमां दक्षि० । अनेन वायनदानेन श्रीउमामहेश्वरौ प्रीयेताम्‌ । रात्रौ पञ्चोपचारपूजां कृत्वा नृत्यगीतपुरसरं जागरंणं कुर्यात्‌ । कथां श्रृणुयात्‌ । तत प्रभाते पञ्चोपचारपूजां कृत्वा दधिभक्तनैवेद्यं समर्प्य यान्तुदेवेति विसृज्य, नद्यां प्रक्षिपेत्‌ । स्वयं पारणां कुर्यात्‌ ।
।
सूत उवाच । मन्दारमालाकुलितालकायै कपालमालाङ्कितशेखराय । दिव्याम्बरायै च दिगम्बराय नम शिवायै च नम शिवाय । कैलासशिखरे रम्ये गौरी पृच्छति शङ्करम्‌ । गुह्याद्‌ गुह्यतरं गुह्यं कथयस्व महेश्वर ।
तस्यानुष्ठानमात्रेण सर्वान्‌ कामानवाप्नुयात्‌ । श्रृणु पूर्वं तु यद्देवि त्वया तस्यामनुष्ठितम्‌ ।
पाद्यार्घ्याचमनं स्थानं नारदाय ददौ गिरि । हिमवानुवाच ।
सख्युवाच ।
उपविष्टाऽऽलिभिसाकमन्नाहारविवर्जिता । संस्थाप्य वालुकापिण्डं पार्वत्या सहितं मम ।
उत्थायोत्सङ्गमानीय रुदन्तीं त्वामुवाच ह । सिंहव्याघादिभिर्दुष्टै सेवितं हि महावनम्‌ ।
तदवृत्तान्तं समाकर्ण्य आजगाम महेश्वर । आजग्मुस्तत्र वे सर्वे देवा इन्द्रपुरोगमा ।
पुष्पवृष्टिं प्रकुर्वन्ति देवा सव्यापसव्यत । महोत्सव सम्प्रवृत्तो हिमालयगिरौ तदा ।
महादेव उ० । श्रृणु देवि विधिं वक्ष्ये नारीणां व्रतमुत्तमम्‌ । कर्तव्यं तु प्रयत्नेन यदि सौभाग्यमिच्छति ।
तस्मिन्नहनि या नारी भोजनं कुरुते यदि । सप्त जन्म भवेद्वन्ध्या बैधव्यं च पुन पुन ।
ध्यानमू- ं गुरोर्मूर्- तिः पूजामूलं गुरोः पदम्।
 दिसंबरवयं वायुजलमृदाभिः आवृत्ते वातावरणे निवसामः। एतदेव वातावरणं पर्यावरण कथ्यते
२ – अत्रये नमः
४ – विश्वामित्राय नमः
वर्गःविज्ञानम्
निदेशग्रन्थयो शास्त्रम्  । ३३१७९
मोक्षे धीर्ज्ञानं अन्यत्र विज्ञानं शिल्पशास्त्रयो । १५६
-, ,- यस्या अनन्तो अह्रुतस्त्वेषश्चरिष्णुरर्णवः । अमश्चरति रोरुवत् ॥
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १६५ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १६५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
चतुर्युगगतिवर्णनम्।
तस्य तावच्छती सन्ध्या द्विगुणा रविनन्दन! ।। १६५१
स्वधर्मनिरताः सन्तो जायन्ते यत्र मानवाः ।। १६५२
कृष्यामभिरता वैश्याः शूद्राः शुश्रूषवः स्थिताः ।। १६५३
सद्भिराचरितं कर्म क्रियते ख्यायते च वै ।। १६५४
एतत् कार्त्तयुगं वृत्तं सर्वेषामपि पार्थिव!।
प्राणिनां धर्मसङ्गानामपि वै नीचजन्मनाम् ।। १६५५
तस्य तावच्छती सन्ध्या द्विगुणा परिकीर्त्यते ।। १६५६
यत्र सत्यञ्च सत्वञ्च त्रेताधर्मो विधीयते ।। १६५७
चतुर्वर्णस्य वैकृत्यात् यान्ति दौर्बल्यमाश्रमाः ।। १६५८
एषा त्रेतायुगगतिः विचित्रा देवनिर्मिता।
तत्र चार्थपराः सर्वे प्राणिनो रजसा हताः।
सर्वे नैष्कृतिकाः क्षुद्रा जायन्ते रविनन्दन! ।। १६५११
द्वाभ्यां धर्मः स्थितः पद्भ्यामधर्मस्त्रिभिरुत्थितः।
विपर्ययाच्छनैर्धर्मः क्षयमेति कलौ युगे ।। १६५१२
तथा वर्षसहस्रन्तु वर्षाणां द्वेशते अपि।
कामिनस्तपसाच्छन्ना जायन्ते तत्र मानवाः ।। १६५१५
नास्तिका ब्रह्मभक्ता वा जायन्ते तत्र मानवाः ।। १६५१६
विप्राः शूद्रसमाचाराः सन्ति सर्वे कलौ युगे ।। १६५१७
वर्णानाञ्चैव सन्देहो युगान्ते रविनन्दन!।। १६५१८
एवं सहस्रपर्यन्तं तदहो ब्राह्ममुच्यते ।। १६५१९
ततोऽहनि गते तस्मिन् सर्वेषामेव जीविनाम्।
शरीरनिर्वृतिं दृष्ट्वा लोकसंहार बुद्धितः ।। १६५२०
देवतानाञ्च सर्वासां ब्रह्मादीनां महीपते!।
दैत्यानां दानवानाञ्च यक्षराक्षसपक्षिणाम्।। १६५२१
महाभूतपतिः पञ्च हृत्वा भूतानि भूतकृत् ।। १६५२३
भूत्वा सूर्यश्चक्षुषी चाददानो भूत्वा वायुः प्राणिनां प्राणजालम्।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१६५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न संसारे न निर्वाणे न कारस्तेन सूच्यते।
मोहनं सर्वमाराणां मोकारस्तेन सूच्यते।
धार्यते बोधिसत्त्वैः स धर्मधातुगतिः सदा।
धर्माणां परमो धर्मः धकारस्तेन सूच्यते।
यथावादी तथाकारी यकारस्तेन सूच्यते।
ये पठन्ति दिवारात्रौ ते यान्ति परमां गतिम्।
श्री पञ्चाक्षरस्तोत्रं समाप्तम्।
- 
नाऽत्यन्तमज्ञो नो तज्ञः सोऽस्मिञ्छास्त्रेऽधिकारवान् ।
यो विचारयति प्राज्ञो न स भूयोऽभिजायते ।
कस्मिंश्चित् मेरुगहने ब्रह्मणोऽग्र उदाहृताः ।
वरं पुत्र गृहाणेति तमुवाच महाशयः ।
तेनेदं यत्समारब्धं रामायणमनिन्दितम् ।
अभ्यागछत् समं तेन भरद्वाजेन भूतकृत् ।
नोद्वेगात्स परित्याज्य आसमाप्तेरनिन्दितात् ।
समुत्तरिष्यति क्षिप्रं पोतेनेवाऽशु सागरात् ।
कुरु लोकहितार्थं त्वं शास्त्रमित्युक्तवानजः ।
मुहूर्तादभ्युत्थितः प्रोच्चैस्तरंग इव वारिणः ।
इत्युक्तेन पुनः प्रोक्तं भरद्वाजेन तेन मे ।
एतदुक्तं भगवता यथा रामायणं कुरु
रामो व्यवहृतो ह्यस्मिन् भरतश्च महामनाः ।
रामानुयायिनस्ते वा मन्त्रिपुत्रा महाधियः ।
तथैवाऽहं भविष्यामि ततो जनतया सह ।
यथाकर्तुं विभोराज्ञामहं वक्तुं प्रवृत्तवान् ।
श्रुतेन येन सम्मोहमलं दूरे करिष्यसि।
सर्वार्थाऽसंसक्तया बुद्ध्या रामो राजीवलोचनः ।
कौसल्या च सुमित्रा च सीता दशरथस्तथा ।
वसिष्ठो वामदेवश्च मन्त्रिणोऽष्टो तथेतरे ।
जीवन्मुक्ता महात्मानो यथाप्राप्तानुवर्तिनः ।
न शोकमायाति न दैन्यमेति गतज्वरस्तिष्ठति नित्यतृप्तः ।
१२ हारीतिकादमनावदानम्।
सन्तः सुधार्द्रवदनाः शशिन कराश्च।
बाह्यः समस्तचित्तानामशु न्यस्तकरो जनः।
पाणौ विमुक्तरत्नौघे सुबद्धोऽभूदसिग्रहः।
कदाचिदभवत्तस्य विप्लवो नगरे गुरुः।
देव दिव्यप्रभावस्य नियतः शासनेन ते।
जनह् सदा समुद्रोऽयं मर्यादां नातिवर्तते।
उपसर्गोद्गमः कस्मादकस्मादयमागतः।
स्वधर्मसंवृत्तेन हि कर्मणा शर्मणा नृणाम्।
सुनृपे न च गुह्यानामापतन्ति विपत्तयः।
अपत्यानि फलानीव सत्क्रियाणामसंयमात्।
यत्प्रभावेण नीयन्ते कुलानि निरपत्यताम्।
इति तेषां गिरा भूभृदभूत्संक्रान्ततद्व्यथः।
परं दुःखं विशत्यन्तः सतां केदारवारिवत्।
सर्वाङ्गव्यापिना तेन जनदुःखेन भूयसा।
विषेणेवावृतः सोऽभूदुद्भ्रान्तहृदयः क्षणम्।
कथं नाम प्रवर्तन्ते दुर्लक्ष्येषु प्रतिक्रियाः।
सव्रतश्चिन्तयाम्येव रक्षां वः प्रस्वक्षये।
इति राजवचः श्रुत्वा हृष्टाः पौरमहत्तमाः।
जगदुस्तं समावर्ज्य पूजाव्यञ्जनमज्ण्जलिम्।
इदमेव जनस्यास्य जीवितानीव वर्षति।
किं पुनः प्रियमेतत्ते पीयूषसदृशं वचः।
लभ्यते भाग्यभोग्येन सौजन्यसरलः प्रभु।
माचार- शरदिन्दुवृन्दमहसोऽस्यानन्दसंदोहदः।
सौजन्यं हरिचन्दनादपि परं संतापनिर्वापणम्।
किरन्तस्तद्गुणोदारामाशाकुसुममालिकाम्।
राजापि नगरे कृत्वा भूतपूजाविधिक्रमम्।
सर्वदुःखज्वरायासजुषामकटुकौषधम्।
उपविश्याग्रतस्तस्मै पौरदुःखं न्यवेदयत्।
चिन्तानिश्चञ्चलः क्षिप्रमुवाच करुणानिधिः।
पात्रचीवरमादाय ययौ यक्षीनिकेतनम्।
तया विरहितं प्राप्य तद्गृहं भगवान् जिनः।
प्रियंकराख्यं तत्पुत्रं निनायैकमदर्शनम्।
प्रभूतपुत्रा नापश्यत् प्रियं पुत्रं प्रियंकरम्।
इति प्रलापिनी तारं निःशेषाः सा ययौ दिशः।
क्रोशन्ती पर्वतद्वीपं समुद्रवलयम् ययौ।
मर्त्यभूमिमतिक्रम्य घोरेषु नगरेषु सा।
पुत्रमन्विष्य नापश्यल्लोकपालपुरेषु च।
कुबेरस्याथ वचसा गत्वा च सुगताश्रमम्।
तया तद्दुःखवृत्तान्तं सम् निशम्य निवेदितम्।
तामवोचत शोचन्तीं किंचित् स्मितसिताधरः।
हारीति तव पुत्राणां सन्ति पञ्चशतान्यहो।
इति तेनोक्तमाकर्ण्य यक्षी दुःखक्षतावदत्।
पुत्रात् प्रियतरं नान्यत्किं दुःखं तत्क्षयात्परम्।
सहजैव सुतप्रीतिरकारणनिबन्धना।
मलिनो विकलः क्षीणः कस्य नेन्दुसमः सुतः।
इति यक्षवधूवाक्यं श्रुत्वा वात्सल्यविह्वलम्।
अश्नासि पुत्रमातापि व्याघ्रीव मृगशावकान्।
येन येन स्वदेहस्य दुःखं यात्युपभोगताम्।
न तत्परस्य कुर्वीत समानोऽनुभवः शुचाम्।
त्वं बुद्धधर्मसंघानां त्रीणि शिक्षापदानि चेत्।
इत्युक्ता सा भगवता प्राप्तशिक्षापदा ततः।
हिंसाविरामात् तं गत्वा पुत्रं प्राप प्रियंकरम्।
तस्याः प्राग्जन्मवृत्तान्तं तस्याः कर्मफलान्वयम्।
भिक्षुभिर्भगवान् पृष्टस्तद्वृत्तान्तमभाषतः।
पर्वतोद्यानमालायां विजह्रुर्नर्तनादिना।
अथ तेन पथा कापि गोपकान्ता घनस्तनी।
सा शनैरुपसर्पन्ती सस्पृहं तान् व्यलोकयत्।
असंवृत्ता विलासार्द्रैस्तेऽपि सोत्कण्ठतां ययुः।
प्रत्येकबुद्धं साद्राक्षीत्कायचित्तप्रसादनम्।
ततः पुण्यर्द्धिमत्यस्मिन् जाता यक्षकुलेऽधुना।
जातमाम्रार्पणेनास्याः पुत्राणां शतपञ्चकम्।
प्रत्येकबुद्धप्रणतेः प्राप्तशिक्षापदाद्य सा।
किमपिस कथयित्वा तत्र यक्षाङ्गनायाः।
मकृत सुकृतचित्तं सर्वलोकस्य शास्ता।
इति क्षेमेन्द्रविरचितायाम् बोधिसत्त्वावदानकल्पलतायां
स जयति सिंधुरवदनो देवो यत्पादपंकजस्मरणम्।
वासरमणिरिव तमसां राशीन्नाशयति विघ्नानाम।। 
द्वादशैतानि नामानि यः पठेच्छृणुयादपि।
अजितेन्द्रियता, असंयम एवं अपवित्रता ।
नमामि गंगे ! तव पादपंकजं सुरसुरैर्वन्दितदिव्यरूपम् । भुक्तिं च मुक्तिं च ददासि नित्यम् भावानुसारेण सदा नराणाम् ।। 🙏🌺   📸@  #  @ # # # # # # # # #
"?=मोनाको&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तदुक्तं योगसारमञ्जर्याम् -
श्रीचक्रं राजं बालार्ककोटि दीप्तं विभावयेत्॥ इति।
ब्रह्मरूपन्तु तत्रैव सुषुम्ना धारमण्डले॥ इति।
परितश्च सुषुम्नाया अधश्चोर्ध्वं च सर्वशः।
यद्यत् स्थितं च तत् सर्वं संक्षेपेण प्रकाश्यते॥
तन्त्रधारे च -
ततः परममात्रास्तु तत्वातीतः परः शिवः।
सर्वं प्रतिष्ठितं तस्मिन् सर्वं विश्वतो मुखम्।
सुषुम्नान्तर्गतं विश्वं तस्मिन् सर्वं प्रतिष्ठितम्॥ इति।
शरीरान्तर्गतोमेरुमाश्रित्यमणिदण्डवत्।
एवं जीवस्वरूपान्तं व्याप्तमुक्तं हि पुत्रके॥ इति।
मूलोर्ध्वच्छिन्नवंशाभाब्रह्मनाडीति कथ्यते।
तस्यास्तु सुषिरं सूक्ष्मं तस्मिन् सर्वं प्रतिष्ठितम्॥
शिरोग्रेह्यं गुलीस्थाने शक्तिः सैव च सुप्रभा॥ इति।
तच्छिवात्तपराशक्तिः सहस्रांशेन जायते।
तदुक्तं मृगेन्द्रे -
सा च कुण्डलिनी शंभोः शक्तिः शुद्धा इडात्मिका॥
तथा च श्रुतिः -
यत्र सोमेश्वरो देवस्तत्रात्मा ह्यमृता कृतिः॥
नाभिमण्डलमध्ये तु इच्छाविद्या प्रतिष्ठिता॥ इति।
कलञ्चतुष्।कं तत्रस्थं चतुर्वर्गात्मकं परम्॥
यदापिबति वै योगी मासादर्धेश्वरो भवेत्॥
मासा देव न संदेहः साक्षादेवार्धेश्वरो भवेत्॥
तत्पश्चिमे कलापानात् तद्वत्कामेश्वरो भवेत्।
तत्सुधापानमात्रेण जीवान्मुक्तः शिवो भवेत्।
तत्प्रादिकलापानात् अस्त्रशस्त्रैर्न भिद्यते।
तत्रपूर्णामृताकामदायिनी च कला द्वयम्।
पञ्चमासप्रयोगेण पञ्चभूतजयं भवेत्।
नाभिस्थानं हि मया देवी स्वाधिष्ठानं तदुच्यते।
पूर्ववत्कुम्भकावस्थां प्राप्यशक्तिं प्रबोध्य च॥
अतः परं प्रवक्ष्यामि परामृतमहापथम्।
यं गर्भञ्चतुरश्रं च तत्र देवः परश्शिवः।
तेषां मध्ये महावृतं हं गर्भं तत्र पार्वति।
यदा संजायते देहं मातृहे पितृक्षयात्।
तालुस्थानं चतुर्थञ्च ब्रह्मस्थानं च पञ्चमम्।
पीत्वाविश्राम्य च सुधां परमानन्दपूर्णया।
अनेन देवि योगेन जायते दिव्यदर्शनम्।
खेचरित्वं भवेत् सद्यः सर्वदुःखक्षयो भवेत्॥
योगीन्द्रत्वमवाप्नोति मतिख्या हता भवेत्।
न च नागसहस्राणा बलेन सहितः स्वयम्॥
जायते शिववद्योगी सत्यं सत्यं मयोदितः॥
 अष्टाध्यायीसहजबोधः  – डा पुष्पा दीक्षित,, ,   ----
०२-तिङन्तप्रक्रियोपयोगिन्यः संज्ञाः
०३-वर्णविभागः, वर्णधर्माः, सवर्णः
०५ – परिभाषाः 
०६ – परिभाषाः 
०१-धातुसंज्ञा, धातुरूपाणि, लकाराः
०३-लकारेषु इत्संज्ञा, लाधिकारः, लकारार्थः
०४-तिङ्-प्रत्ययानां विभागः
०६-धातुपाठः, विकरणप्रत्ययाः, सार्वधातुक-आर्द्धधातुकसंज्ञाः
०१-तिङन्तप्रक्रियास्वरूपम्, प्राकृतिकानि कार्याणि
०२-लकारः, अडागमः, लस्य तिबादयः, विकरणः
०४ – सन्धिकार्याणि, अच्सन्धिः
०४-विशिष्टानि अङ्गकार्याणि -विकरणविशेषः
०५-विशिष्टाः प्रत्ययाः
०७-लट् लकारस्य प्रत्ययानां सिद्धिः
०८-लङ्-लकारस्य प्रत्ययानां सिद्धिः
१०-लोट् लकारस्य प्रत्ययानां सिद्धिः
११ – विधिलिङ्-लकारस्य प्रत्ययानां सिद्धिः
०१-चुरादिगणस्य धातूनां सार्वधातुकलकारेषु रूपसिद्धिः
०३-तुदादिगणस्य धातूनां सार्वधातुकलकारेषु रूपसिद्धिः 
०४-दिवादिगणस्य धातूनां सार्वधातुकलकारेषु रूपसिद्धिः
०५-अभ्यासः 
०६-अध्यायसङ्क्षेपः
०१-प्रत्ययनिर्माणम्
०२-क्र्यादिगणस्य धातूनां रूपसिद्धिः
०३-स्वादिगणस्य धातूनां रूपसिद्धिः
०४-मौखिकाभ्यासः
०५ – तनादिगणस्य धातूनां रूपसिद्धिः
०६-रुधादिगणस्य धातूनां रूपसिद्धिः
०९-रुधादिगणस्य धातूनां रूपसिद्धिः 
१०-जुहोत्यादिगणस्य धातूनां रूपसिद्धिः 
२१-अदादिगणस्य धातूनां रूपसिद्धिः 
तिङन्तसार्वधातुकप्रक्रियायाः पुनरवलोकनम् 
एवं सदा स्वकर्तव्यं स्वयमेव करिष्यति।
प्रभुः सर्व समर्थो हि ततो निश्चिन्ततां व्रजेत् 
ततः किमपरं ब्रूहि लोकिकैर्वैदिकैरपि॥ 
यतो धर्मस्ततो जयः
केपटाऊननगरं प्राप्तम् 
केपटाऊननगरं प्राप्तम् (…
नवरङ्गम् 
केन्बरास्थस्य हिन्दुमन्दिरस्य वार्षिक-सांस्कृतिकः कार्यक्रमः नवरङ्गम् इति शनिवासरे २५जून२०१६तिथौ सायङ्काले षड्वादनात् सार्ध-अष्टवादनपर्यन्तं भविता। कार्यक्रमे गानं नृत्यम् हास्यं च भवितारः। कार्यक्रमः मन्दिरे एव भविता। सामान्यतः अयं वार्षिकः कार्यक्रमः कस्यां नाट्यशालायां भवति किन्तु अस्मिन् वर्षे अस्माभिः का अपि भाटकशाला न प्राप्ता तस्मात् मन्दिरे अस्य कार्यक्रमस्य आयोजनं कर्तास्मः। कार्यक्रमं परं भोजनस्य अयोजनम् अपि अस्ति। कार्यक्रमे प्रवेशः स्वेच्छादानेन अस्ति किन्तु भोजनाय शुल्कम् अस्ति। यतो हि भोजनं मन्दिरस्य स्वयंसेवकाः न पक्तारः किन्तु व्यवसायिकसूदः पक्ता तस्मात् शुल्कम् अस्ति। कृपया कार्यक्रमे आगच्छन्तु अन्यैः भक्तैः सह आनन्दं सहभजन्तु।
तस्यां विर्पचतुर्दश्यां निकुम्ब शंकरं सदा ।
तस्यां तदा प्रकर्तव्यो निशि नित्यं प्रजागर ।
पिशाचानां च दातव्या बलयश्च सुसंस्कृता ।
वृक्षमूलेषु गोष्ठेषु गृहेषु विविधेषु च ।
चतुष्पथेषु रथ्यासु चत्वरेषु नदीषु च ।
शून्यालयेषु मुख्येषु गिरीणां शिखरेषु च ।
तां रात्रिं लक्षणं  कार्ये बालकानां गृहे गृहे ।
दिवा शृतं तु यत्तोयं रात्रौ तद्गुरुतां व्रजेत्‌ ।
रात्रौ शृतं दिवा तद्वद्गुरुत्वमधिगच्छति ।
श्रीगणेशाय नमः ।
पाच्यं दुग्धं भवति शिखराकारकं नैति भूमिं दग्धाङ्गाः स्युः सजलचणकाः कान्तलोहं तदुक्तम्‌ ।
ननु भामहकृतो निषेधोऽस्ति ।न वक्त्रापरवक्त्राभ्यां युक्तो नाश्वासवत्यपि । कथेति ।
ननु दण्डिकृतो विधिरस्ति, लम्भादिर्वाश्वासो वा भवत्विति । तदप्रमाणमिति चेत् । भामहकृतो निषेधः प्रमाणमिति कोशपानमत्र करणीयं स्यात् । द्वयोरपि शास्त्रकारत्वात् प्रामाण्यम्, न वा कस्यापि । मतभेदस्तत्र भवत्विति चेत् ? अस्तु तत्किमस्थानाभिनिवेशः क्रियते । युक्तिपुरस्कृतं तु दण्डिमतं दृश्यत इति ॥
अत्रैवान्तर्भविष्यन्ति शेषाश्चाख्यानजातयः ।
यत् काव्यशरीरं त्रिविधमुक्तं तदिदं वाङ्मयं काव्यशरीरं भूयः पुनश्चत्वारो विधाः प्रकारा भाषामया यस्यतत् प्रत्येकं चतुर्विधमाहुरामनन्ति । आप्ता आचार्याः । कथं—पद्यं काव्यशरीरं संस्कृतं शुद्धम्, प्राकृतं शुद्धम्, अपभ्रंशः शुद्धः, मिश्रं च तैः पैशाचिकेन चाशुद्ध्यधिका तु पृथगुक्ता । [यथा] पश्चाद्वक्ष्यति, भूतभाषामयीमित्यादिना । एवं गद्यं मिश्रं च काव्यशरीरं योज्यम् । पूर्वं गद्यपद्याभ्यां मिश्रमुक्तमिदानीं संस्कृतप्राकृतापभ्रंशैः प्रत्येकं त्रिविधं शरीरं मिश्रमुक्तामिति मिश्रयोर्भेद इति ॥
वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपालचूड़ामणिम्  १ 
सत्यं वदामि च भवानखिलान्तरात्मा 
कामादिदोषरहितं कुरु मानसं च  २ 
रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामि  ३ 
मङ्गलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणीविनायकौ ।
याभ्यां विना न पश्यन्ति सिद्धाःस्वान्तःस्थमीश्वरम् ।
यमाश्रितो हि वक्रोऽपि चन्द्रः सर्वत्र वन्द्यते ।
सर्वश्रेयस्करीं सीतां नतोऽहं रामवल्लभाम् ।
वन्देऽहं तमशेषकारणपरं रामाख्यमीशं हरिम् ।
रामायणे निगदितं क्वचिदन्यतोऽपि ।
भाषानिबन्धमतिमञ्जुलमातनोति ।
ब्रह्मसुखहि अनुभवहिं अनूपा । अकथ अनामय नाम न रूपा ॥
पारबतिहि निरमयउ जेहिं सोइ करिहि कल्यान ।
 प्रोरेवाप्रसादद्विवेदी 
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जनि स्तुतिमहो न चाव्हनं ध्यानं तदपि च न जने स्तुति कथाः 
न जाने मुद्रिस्ते तदपि च न जने विलपनं परं जने मातस्तवदनुसरणं क्लेशहरणम् १
 वर्गःतमिळ्-चलच्चित्राणि
 काचार् मण्डलम्
वदनीं वदविता श्रीरघुपती । कविता करिता श्रीराम ।
दशरथकौसल्याविवाहकथनं नाम नवमोऽध्यायः ।
 न पृथिव्या सकलया न सुवर्णस्य राशिभिः
 इष्टं च बहुभिर यज्ञैः सह सूतैर मयासकृत
आवाहाश च विवाहाश च सह सूतैः कृता मया
 मां च कृष्ण समाश्रित्य कृतः शस्त्रसमुद्यमः
सर्वं च पाण्डवाः कुर्युस तव वशित्वान न संशयः
 यदि जानाति मां राजा धर्मात्मा संशितव्रतः
कुन्त्याः परथमजं पुत्रं न स राज्यं गरहीष्यति
 स एव राजा धर्मात्मा शाश्वतॊ ऽसतु युधिष्ठिरः
 पृथिवी तस्य राष्ट्रं च यस्य भीमॊ महारथः
 परातिप्रस्थानिकं कर्म सात्यकिः स करिष्यति
 दक्षिणा तव अस्य यज्ञस्य धृष्टद्युम्नः परतापवान
 यदा दरक्ष्यसि मां कृष्ण निहतं सव्यसाचिना
 यदा दरॊणं च भीष्मं च पाञ्चाल्यौ पातयिष्यतः
ॐ ब्रह्मास्तृप्यताम् ।
ॐ विष्णुस्तृप्यताम् ।
ॐ रुद्रस्तृप्यताम् ।
ॐ देवास्तृप्यन्ताम् ।
ॐ छन्दांसि तृप्यन्ताम् ।
ॐ वेदास्तृप्यन्ताम् ।
ॐ ऋषयस्तृप्यन्ताम् ।
ॐ पुराणाचार्यास्तृप्यन्ताम् ।
ॐ गन्धर्वास्तृप्यन्ताम् ।
ॐ इतराचार्यास्तृप्यन्ताम् ।
ॐ देव्यस्तृप्यन्ताम् ।
ॐ अप्सरसस्तृप्यन्ताम् ।
ॐ देवानुगास्तृप्यन्ताम् ।
ॐ नागास्तृप्यन्ताम् ।
ॐ पर्वतास्तृप्यन्ताम् ।
ॐ सरितस्तृप्यन्ताम् ।
ॐ मनुष्यास्तृप्यन्ताम् ।
ॐ यक्षास्तृप्यन्ताम् ।
ॐ रक्षांसि तृप्यन्ताम् ।
ॐ पिशाचास्तृप्यन्ताम् ।
ॐ सुपर्णास्तृप्यन्ताम् ।
ॐ भूतानि तृप्यन्ताम् ।
ॐ वनस्पतयस्तृप्यन्ताम् ।
ॐ ओषधयस्तृप्यन्ताम् ।
ॐ भूतग्रामश्चतुर्विधस्तृप्यताम् ।
ॐ मरीचिस्तृप्यताम् ।
ॐ अत्रिस्तृप्यताम् ।
ॐ अङ्गिरास्तृप्यताम् ।
ॐ पुलस्त्यस्तृप्यताम् ।
ॐ क्रतुस्तृप्यताम् ।
ॐ वसिष्ठस्तृप्यताम् ।
ॐ प्रचेतास्तृप्यताम् ।
ॐ नारदस्तृप्यताम् ॥
ॐ सनकस्तृप्यताम् ।
ॐ सनन्दनस्तृप्यताम् ।
ॐ सनातनस्तृप्यताम् ।
ॐ कपिलस्तृप्यताम् ।
ॐ आसुरिस्तृप्यताम् ।
ॐ पञ्चशिखस्तृप्यताम् ।
ॐ सोमपा पितरस्तृप्यन्ताम् इदं सतिलं जलं गङ्गाजलं वा) तेभ्य स्वधा नम।
अस्मन्माता अमुकी देवी वसुरूपा तृप्यताम् इदं सतिलं जलं तस्यै स्वधा नम ।
  लक्ष्म्याः, लक्ष्म्यः 
 लक्ष्मी, लक्ष्मीः  लक्ष्म्यौ, लक्ष्म्या  लक्ष्म्यः 
 लक्ष्मि  लक्ष्म्यौ, लक्ष्म्या  लक्ष्म्यः 
 लक्ष्मीम्, लक्ष्म्यम्  लक्ष्म्यौ, लक्ष्म्या  लक्ष्मीः, लक्ष्म्यः 
 लक्ष्म्या  लक्ष्मीभ्याम्  लक्ष्मीभिः 
 लक्ष्म्यै, लक्ष्म्ये  लक्ष्मीभ्याम्  लक्ष्मीभ्यः 
 लक्ष्म्याः, लक्ष्म्यः  लक्ष्मीभ्याम्  लक्ष्मीभ्यः 
 लक्ष्म्याः, लक्ष्म्यः  लक्ष्म्योः  लक्ष्मीणाम् 
 लक्ष्म्याम्, लक्ष्म्यि  लक्ष्म्योः  लक्ष्मीषु 
द्विनवाष्टादशैकविंशतित्रिभेदाः यथाक्रमम्।।।।
ज्ञानाज्ञानदर्शनलब्धयक्ष्यतुस्त्रित्रिपंचभेदाः सम्यक्त्वचारित्रसंयमासंयमाश्च।।।।
संसारिणस्त्रसस्थावराः।।।।
पृथिव्यप्तेजोवायुवनस्पतयः स्थावराः।।।।
लब्ध्युपयोगौ भावेन्द्रियम्।।।।
विग्रहवती च संसारिणः प्राक्चतुभ्र्यः।।।।
सचित्तशीसंवृताः सेतरा मश्राक्ष्चैकशस्तद्योनयः।।।।
शेषाणां सम्मूच्र्छनम्।।।।
तदादीनि भाज्यानि युगपदेकस्मिन्नाचतुभ्र्यः।।।।
इदानीं श्रोतुम् इच्छामि योगेश्वर वद प्रभो।
साधु साधु महाबाहो यन् मां त्वं परिपृच्छसि।
कथयामि हि ते तत्त्वं सावधानोऽवधारय।
नास्ति मायासमः पाशो नास्ति योगात् परं बलम्।
न हि ज्ञानात् परो बन्धुर् नाहंकारात् परो रिपुः।
एकं ज्ञानं नित्यमाद्यन्तशून्यं नान्यत् किञ्चिद्वत्ते ते वस्तु सत्यम्।
यद्भेदोस्मिन्निन्द्रियोपाधिना वै ज्ञानस्यायं भासते नान्यथैव।
अथ भक्तानुरक्तोऽहं वक्ति योगानुशासनम्।
ईश्वरः सर्वभूतानामात्ममुक्तिप्रदायकः।
केचित्कर्म प्रशंसन्ति केचिद्वैराग्यमुत्तमम्।
केचिद्गृहस्थकर्माणि प्रशंसन्ति विचक्षणाः।
अग्निहोत्रादिकं कर्म तथा केचित् परं विदुः।
श्री-गुरुं परमानन्दं वन्दे स्वानन्द-विग्रहम्।
यस्य संनिध्य-मात्रेण चिदानन्दायते तनुः।
अन्तर्-निश्चलितात्म-दीप-कलिका-स्वाधार-बन्धादिभिः
व्यक्ताव्यक्त-गुणाधिकं तम् अनिशं श्री-मीननाथं भजे।
नमस्कृत्य गुरुं भक्त्या गोरक्षो ज्ञानम् उत्तमम्।
अभीष्टं योगिनां ब्रूते परमानन्द-कारकम्।
ध्रुवं यस्यावबोधेन जायते परमं पदम्।
एतद् विमुक्ति-सोपानम् एतत् कालस्य वञ्चनम्।
यद् व्यावृत्तं मनो मोहाद् आसक्तं परमात्मनि।
द्विज-सेवित-शाखस्य श्रुति-कल्प-तरोः फलम्।
शमनं भव-तापस्य योगं भजति सज्जनः।
आसनं प्राण-संयामः प्रत्याहारोथ धारणा।
ध्यानं समाधिर् एतानि योगाङ्गानि भवन्ति षट्।
आसनानि तु तावन्ति यावत्यो जीव-जातयः।
एतेषाम् अखिलान् भेदान् विजानाति महेश्वरः।
केवलं राज-योगाय हठ-विद्योपदिश्यते।
हठ-प्रदीपिकां धत्ते स्वात्मारामः कृपाकरः।
स्वात्मारामोऽथवा योगी जानीते तत्-प्रसादतः।
चौरङ्गी-मीन-गोरक्ष-विरूपाक्ष-बिलेशयाः।
तत्त्वं तत्पदमेति वस्तु परमं वाच्यं किमत्राधिकम्४१ 
सर्वदा पूजयेल्लिङ्गं दिवारात्रिनिरोधतः४२ 
तिष्ठते खेचरी मुद्रा तस्मिन्स्थाने न संशयः४३ 
तिष्ठते खेचरी मुद्रा तत्र सत्यं पुनः पुनः४४ 
ज्ञातव्यं तत्पदं तुर्यं तत्र कालो न विद्यते४८ 
सम्प्राप्तयोगनिद्रस्य कालो नास्ति कदाचन४९ 
निरालम्बं मनः कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत् 
स बाह्याभ्यन्तरे व्योम्नि घटवत्तिष्ठति ध्रुवम्५० 
न ह्यस्य कर्हिचिद्राजन्पुमान्वेद विधित्सितम् ।
{{}} → संयुक्तानि राज्यानि
"?=विकिपीडिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अतिरसम् 
अद्य मङ्गलवासरः, सितम्बर २५, २०१८; इदानीं समयः- २२५४ 
धनुषामण्डलम् नेपालदेशस्य मध्यमाञ्चलविकासक्षेत्रस्य जनकपुराञ्चले अवस्थितमेकं मण्डलमस्ति ।
"?=धनुषामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ।
आङ् + रुह्,+ सन्  + उ 
· योगम् [] = = योग  + कर्मणिआरुरुक्षोः 
· कर्म [] == कर्मन्  + कर्मणिउच्यते 
आङ् + रुह्,+ क्त 
· तस्य [] == तद्  +योगारूढस्य 
· शमः [śḥ] == शम  + कर्मणिउच्यते 
· कारणम् [āṇ] == कारण  +शमः 
रुह् + क्त  गत्यर्थाकर्मकश्लिषशीङ्स्थासवसजन-रुह-जीर्यतिभ्यश्च । ~ क्त कर्तरि
रुह् + त  उपदेशेऽजनुनासिक इत्।,  तस्य लोपः ।
रुढ् + ध  झषस्तथोर्धोऽधः ।
योगम् आरूढः इति योगारूढः
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
मद्भक्तस्य ये भक्ततमा मताः ॥
समोऽहं सर्वभूतेष्ा न मे द्वेष्योऽस्ति न पि्रयः ॥
न वा अरे पत्युः कामाय पतिः पि्रयो भवत्यात्मनस्तु कामाय पतिः पि्रयो भवति ।
गोप्यः कामात् भयात्कंसो द्वेषाच्चैद्यादयो नृपाः ।
संस्कृतम् एरण्डतैलम्
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
प्रतापवान् काञ्चनचित्रकार्मुकः ।
द्विजातिमुख्यैर्हविषेव पावकः ।
महाहरिं तं प्रति नैर्ऋतर्षभः ।
मनोजवाष्टाश्ववरैः सुयोजितम् ।
यथाक्रमावेशितशक्तितोमरम् ।
स निर्जगामामरतुल्यविक्रमः ।
स पूरयन् खं च महीं च साचलां
तुरङ्गमातङ्गमहारथस्वनैः ।
स तस्य वेगं च कपेर्महात्मनः
युगक्षये सूर्य इवाभिवर्धते ।
स्थिरं स्थितः संयति दुर्निवारणम् ।
प्रचोदयामास शितैः शरैस्त्रिभिः ।
स बाणपाणिः प्रगृहीतकार्मुकः ।
सुरासुराणामपि सम्भ्रमप्रदः ।
ववौ न वायुः प्रचचाल चाचलः ।
ननाद च द्यौरुदधिश्च चुक्षुभे ।
ततः स वीरः सुमुखान् पतत्त्रिणः
शरानथ त्रीन् कपिमूर्ध्न्यपातयत् ।
क्षरन्नसृग्दिग्धविवृत्तनेत्रः ।
व्यराजतादित्य इवांशुमालिकः ।
ददाह नेत्राग्निमरीचिभिस्तदा ।
ततः स बाणासनशक्रकार्मुकः
ननाद हर्षाद् घनतुल्यनिःस्वनः ।
गजो महाकूपमिवावृतं तृणैः ।
भुजोरुविक्षेपणघोरदर्शनः ।
स राक्षसानां प्रवरः प्रतापवान् ।
पयोधरः शैलमिवाश्मवृष्टिभिः ।
मनोजवः संयति भीमविक्रमः ।
जगाम चिन्तां स च मारुतात्मजः ।
विचिन्तयामास रणे पराक्रमम् ।
करोत्ययं कर्म महन्महाबलः ।
अयं महात्मा च महांश्च वीर्यतः
सनागयक्षेर्मुनिभिश्च पूजितः ।
समीक्षते मां प्रमुखागतः स्थितः ।
सुरासुराणामपि शीघ्रकारिणः ।
पराक्रमो ह्यस्य रणे विवर्धते ।
न वर्धमानोऽग्निरुपेक्षितुं क्षमः ।
स्वकर्मयोगं च विधाय वीर्यवान् ।
मतिं च चक्रेऽस्य वधे तदानीम् ।
तलप्रहारैः पवनात्मजः कपिः ।
स तस्य पिङ्गाधिपमंत्रिनिर्जितः ।
विहाय देहं मरुतामिवालयम् ।
पतत्त्रिराजानिलसिद्धसेविते ।
महीतले संयति वानरोत्तमः ।
हतः क्षितौ वायुसुतेन राक्षसः ।
चकार रक्षोऽधिपतेर्महद्‌भयम् ।
हते कुमारे स कपिर्निरीक्षितः ।
कृतक्षणः काल इव प्रजाक्षये ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे सप्तचत्वारिंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सर्वपापहरं पुण्यं तेजसां वर्द्धनं परम् ।
रविग्रहे कुरुक्षेत्रे काश्यां चन्द्रग्रहे तथा ।
यत्र स्नात्वा दक्षशापाद्‌गृहीतो यक्ष्मणोडुराट् ।
विमुक्तः किल्बिषात्सद्यो भेजे भूयः कलोदयम् ।
महापुण्यतमा राजन् यत्र प्रत्यक्सरस्वती ।
तस्यां स्नात्वा नरः पापी साक्षाद्‍ब्रह्ममयो भवेत् ।
कृष्णेन यत्रोद्धवाय दत्तं भागवतं शुभम् ।
श्रृणोति यो भागवतं पुराणं ब्रह्मसंमितम् ।
तस्य पाणौ भवेद्राजन् वैष्णवं परमं पदम् ।
ददाति यो भागवतं स याति परमां गतिम् ।
पुराणं न श्रुतं यैस्तु श्रीमद्‌भागवतं क्वचित् ।
तेषां वृथा जन्म गतं नराणां भूमिवासिनाम् ।
नाराधितो यैः पुरुषः पुराणः ।
तेषां वृथा जन्म गतं नराणाम् ।
अत्रैवोदाहरन्तीमं इतिहासं पुरातनम् ।
यस्य श्रवणमात्रेण पापतापात्प्रमुच्यते ।
द्यूतक्रीडनकासक्तो लोभमोहमदान्वितः ।
ब्राह्मणेभ्यो न पितृभ्यो न देवेभ्यो धनं ददौ ।
पित्रोः सेवापि न कृता न पुत्रेभ्यो धनं ददौ ।
वेश्याप्रसंगात्तस्यापि धनार्द्धं प्रक्षयं गतम् ।
अर्धं तु तस्करैर्नीतं किंचित्पृथ्व्यां गतं स्वतः ।
पुण्येन वर्द्धते लक्ष्मीः पापेन क्षीयते ध्रुवम् ।
एवं स निर्धनो जातो वेश्यासक्तो महाखलः ।
वनेऽपि निवसन्सोऽपि जीवहिंसां चकार ह ।
समा द्वादशसाहस्रं नववर्षं यदा घनः ।
वने वै मारितः सोऽपि सिंहेन तलघाततः ।
अथ कश्चिन्महान् गृध्रो मासं तस्य भुजस्य च ।
गृहीत्वा खं गतः सद्यः खादंश्चंचुपुटेन तम् ।
एवं कोलाहले जाते शंखचिह्नादिभिः कृते ।
तत्समेनापि गृध्रेण तीक्ष्णतुंडेन ताडितात् ।
तीर्थप्लुते तस्य मांसे वैश्योऽयं पातकी महान् ।
तेषां पाशान्स्वयं छित्वा भूत्वा देवश्चतुर्भुजः ।
पश्यतां यमदूतानां विमानमधिरुह्य सः ।
विराजयन् दिशः सर्वाः परं धाम हरेर्ययौ ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोकं प्रयाति सः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तद्देवैः निहितं भुमौ स वास्तुपुरुषः स्मृतः ।
घृताक्षतैस्तर्पयेत्तं पर्जन्यं पदगतं ततः ।
महेन्द्रञ्चैककोष्ठस्थं सर्वरक्तैः पदे रविम् ।
स्वर्णेन वितथं द्विष्ठं मथनेन गृहाक्षतम् ।
गन्धर्वं द्विपदं गन्धैः भृशं शाकुनजिह्वया ।
पितॄन् कृशरयार्द्धस्थं दन्तकाष्ठैः पदस्थितम् ।
पुष्पदन्तं कुशस्तम्बैः पद्मैः वरुणमेकतः ।
यवैः पापं पदार्द्धस्थं रोगमर्द्धे च मण्डकैः ।
मुद्‌गौदनेन भल्लाटं पदे सोमं पदे तथा ।
पदे दितिं लोपिकाभिरर्द्धे दितिमथापरम् ।
ततोऽधश्चापवत्सन्तु दध्ना चैकपदे स्थितम् ।
तदधःकोष्ठके दद्यात् सावित्र्यै च कुशोदकम् ।
विवस्तेऽरुणं दद्याच्चन्दनञ्चतुरङ्‌घ्रिषु ।
वाय्वधः कोणदेशे तु रुद्राय पक्वमांसकम् ।
महीधराय मांसान्नं माघञ्च चतुरङ्‌घ्रिषु ।
चरकीं माषसर्पिभ्यां स्कन्दं कृशरयासृजा ।
पूतनां पलपित्ताभ्यां मांसासृग्भ्याञ्च जम्भकम् ।
ईशाद्यान् रक्तमांसेन अभावादक्षतैः यजेत् ।
रक्षोमातृगणेभ्यश्च पिशाचादिभ्य एव च ।
पितृभ्यः क्षेत्रपालेभ्यो बलीन् दद्यात् प्रकामतः ।
ब्रह्मस्थाने हरिं लक्ष्मीं गणं पश्चात् समर्चयेत् ।
ब्रह्माणं मध्यतः कुम्भे ब्रह्मादींश्च दिगीश्वरान् ।
दद्यात् पूर्णाहुतिं पश्चात् स्वस्ति वाच्य प्रणम्य च ।
प्रगृह्य कर्करीं सम्यक् मण्डलन्तु प्रदक्षिणम् ।
पूर्ववत्तेन मार्गेण सप्त बीजानि वापयेत् ।
प्रारम्भं तेन मार्गेण तस्य खातस्य कारयेत् ।
ततो गर्तं खनेन्मध्ये हस्तमात्रं प्रमाणतः ।
ध्यात्वा चतुर्भुजं विष्णुमर्घ्यं दद्यात्तु कुम्भतः ।
दक्षिणावर्तकं श्रेष्ठं बीजैः मृद्‌भिश्च पूरयेत् ।
ततस्तु खानयेद् यत्‍नाज्जलान्तं यावदेव तु ।
पुरुषाधःस्थितं शल्यं न गृहे दोषदं भवेत् ।
यन्नामशब्दं शृणुयात् तत्र शल्यं तदुद्‌भवम् ।
अर्घ्यदानकथनं नाम चत्वारिंशोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
नारद-सनत्कुमार संवादः सुदासापरनाम्नः सोमदत्तस्य ब्राह्मणस्य राक्षसत्वप्राप्ती, रामायणकथाश्रवणेन तस्योद्धारश्च -
ऋषयः ऊचुः -
कथं सनत्कुमाराय देवर्षिर्नारदो मुनिः ।
प्रोक्तवान् सकलान् धर्मान् कथं तौ मिलितावुभौ ॥ १
यदुक्तं नारदेनास्मै तत् त्वं ब्रूहि महामुने ॥ २
तेषां नामानि वक्ष्यामि सनकश्च सनन्दनः ।
सनत्कुमारश्च तथा सनातन इति स्मृतः ॥ ४
सहस्रसूर्यसंकाशाः सत्यवन्तो मुमुक्षवः ॥ ५
एकदा ब्रह्मणः पुत्राः सनकाद्या महौजसः ।
एतस्मिन् अंतरे विप्रा देवर्षिनारदो मुनिः ।
इत्युच्चरन् हरेर्नाम पावयन् अखिलं जगत् ।
आजगाम स्तुवन् गङ्गां मुनिर्लोकैकपावनीम् ॥ १०
यथार्हमर्हणं चक्रुः ववन्दे सोऽपि तान् मुनीन् ॥ ११
अथ तत्र सभामध्ये नारायणपरायणम् ।
सनत्कुमारः प्रोवाच नारदं मुनिपुङ्गवम् ॥ १२
सर्वज्ञोऽसि महाप्राज्ञ मुनीशानां च नारद ।
हरिभक्तिपरो यस्मात् त्वत्तो नास्त्यपरोऽधिकः ॥ १३
येनेदं अखिलं जातं जगत् स्थावरजङ्गमम् ।
गङ्गा पादोद्‌भवा यस्य कथं स ज्ञायते हरिः ॥ १४
अनुग्रह्योऽस्मि यदि ते तत्त्वतो वक्तुमर्हसि ।
ज्ञानाज्ञानस्वरूपाय धर्माधर्मस्वरूपिणे ॥ १६
विद्या अविद्या स्वरूपाय स्वरूपाय ते नमः ।
भुजाग्रमात्रेण च धर्मगोप्ता ॥ १७
आविर्भूतश्चतुर्द्धा यः कपिभिः परिवारितः ॥ १८
एवमादीन्यनेकानि चरितानि महात्मनः ॥ १९
तेषां नामानि संख्यातुं शक्यन्ते नाब्दकोटिभिः ।
महिमानं तु यन्नाम्नः पारं गन्तुं न शक्यते ॥ २०
यन्नाम्नः स्मरणेनापि महापातकिनोऽपि ये ॥ २१
रामायणपरा ये तु घोरे कलियुगे द्विजाः ॥ २२
त एव कृतकृत्याश्च तेषां नित्यं नमोऽस्तु ते ।
ऊर्जे मासि सिते पक्षे चैत्रे माघे तथैव च ॥ २३
गौतमशापतः प्राप्तः सुदासो राक्षसीं तनुम् ॥ २४
रामायणं केन प्रोक्तं सर्वधर्मफलप्रदम् ॥ २५
प्राप्तः कथं गौतमेन सौदासो मुनिसत्तम ।
रामायणप्रभावेण कथं भूयो विमोक्षितः ॥ २६
सर्वं एतत् अशेषेण मुने नो वक्तुमर्हसि ॥ २७
आस्ते कृतयुगे विप्रो धर्मकर्मविशारदः ॥ २९
सोमदत्त इति ख्यातो नाम्ना धर्मपरायणः ।
पुराणशास्त्र कथनैः तेनासौ बोधितोऽपि च ॥ ३१
कदाचित् परमेशस्य परिचर्यापरोऽभवत् ॥ ३२
उपस्थितायापि तस्मै प्रणामं न चकार सः ।
स तु शान्तो महाबुद्धिः गौतमस्तेजसां निधिः ॥ ३३
शास्त्रोदितानि कर्माणि करोति स मुदं ययौ ।
यस्त्वर्चितो महादेवः शिवः सर्वजगद्‌गुरुः ॥ ३४
गुर्ववज्ञाकृतं पापं राक्षसत्वे नियुक्तवान् ।
क्षमस्व भगवन् सर्वं अपराधः कृतो मया ॥
नात्यन्तिकं भवेद् एतद् द्वादशाब्दं भविष्यति ।
केन रामायणं प्रोक्तं चरितानि तु कस्य वै ॥ ३८
एतत् सर्वं महाप्राज्ञ संक्षेपाद् वक्तुमर्हसि ।
मनसा प्रीतिमापन्नो ववन्दे चरणौ गुरोः ॥ ३९
श्रृणु रामायणं विप्र वाल्मीकिमुनिना कृतम् ।
येन रामावतारेण राक्षसा रावणादयः ॥ ४०
हतास्तु देवकार्यं हि चरितं तस्य तच्छृणु ।
कार्त्तिके च सिते पक्षे कथा रामायणस्य तु ॥
इत्युक्त्वा चार्थसम्पन्नो गौतमः स्वाश्रमं ययौ ॥ ४२
क्षुत्पीडितः पिपासार्त्तो नित्यं क्रोधपरायणः ॥ ४३
अस्थिभिर्बहुभिर्विप्राः पीतरक्त कलेवरैः ॥ ४५
ऋतुत्रये स पृथिवीं शतयोजन विस्तराम् ॥ ४६
कृत्वादिदुःखितां पश्चाद् वनान्तरमगात् पुनः ।
तत्रापि कृतवान् नित्यं नरमांसाशनं तदा ॥ ४७
एतस्मिन् अंतरे प्राप्तः कश्चित् विप्रोऽतिधार्मिकः ॥ ४८
गायन् नामानि रामस्य समायातोऽतिहर्षितः ।
तं आयान्तं मुनिं दृष्ट्वा सुदासो नाम राक्षसः ॥ ५०
प्राप्तो न पारणेत्युक्त्वा भुजौ उद्यम्य तं ययौ ।
तेन कीर्तितनामानि श्रुत्वा दूरे व्यवस्थितः ॥ ५१
अशक्तस्तं द्विजं हन्तुं इदं ऊचे स राक्षसः ।
नामस्मरणमात्रेण राक्षसा अपि दूरगाः ।
मया प्रभक्षिताः पूर्वं विप्राः कोटिसहस्रशः ॥ ५३
नामस्मरणमात्रेण राक्षसा अपि भो वयम् ॥ ५४
परां शान्तिं समापन्ना महिमा कोऽच्युतस्य हि ।
कृतश्चानुग्रहः पश्चाद् गुरुणोक्तं इदं वचः ।
वाल्मीकिमुनिना पूर्वं कथा रामायणस्य च ॥ ५७
गुरुणापि पुनः प्रोक्तं रम्यं तु शुभदं वचः ॥ ५८
ततो रामायणं ख्यातं राममाहात्म्यमुत्तमम् ॥ ६०
ततो विप्रः कृपाविष्टो रामनामपरायणः ॥ ६१
सुदासराक्षसं नाम चेदं वाक्यमथाब्रवीत् ।
रामध्यानपराणां च कः समर्थः प्रबाधितुम् ।
रामभक्तिपरो यत्र तत्र ब्रह्मा हरिः शिवः ॥ ६४
तस्मात् ऊर्जे सिते पक्षे रामायणकथां श्रृणु ॥ ६५
नवाह्ना खलु श्रोतव्यं सावधानः सदा भव ।
इत्युक्त्वा कथयामास रामायणकथां मुनिः ॥ ६६
विसृज्य राक्षसं भावं अभवत् देवतोपमः ॥ ६७
स्तुवन् तं ब्राह्मणं सम्यग् उअगाम हरिमंदिरम् ॥ ६९
स तस्य महिमा तत्र ऊर्जे मासि च कीर्त्यते ॥ ७०
विमुक्तः सर्वपापेभ्यो नरो याति परां पगिम् ॥ ७१
ये पठंति सदाऽऽख्यानं भक्त्या श्रृण्वन्ति ये नराः ।
गङ्‍गास्नानच्छतगुणं तेषां संजायते फलम् ॥ ७३
यस्तु सर्वाणि भूतानि आत्मन्येवानुपश्यति । सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ॥।।। -;; ईशावास्य उपनिषद् । यजुर्वेद -,
३)पानावरील करपाः
सनिस् त्व् अध्येषणा याच्ञाभिशस्तिर् याचनार्थना ।३२ क।
पूजा नमस्यापचितिः सपर्यार्चार्हणाः समाः ।३४ क।
व्रज्याटाट्या पर्यटनं चर्या त्व् ईर्यापथे स्थितिः ।३५ क।
उपस्पर्शस् त्व् आचमनम् अथ मौनम् अभाषणम् ।
पर्यायश् चातिपातस् तु स्यात् पर्यय उपात्ययः ।
पर्यायश् चातिपातस् तु स्यात् पर्यय उपात्ययः ।
नियमो व्रतम् अस्त्री तच् चोपवासादि पुण्यकम् ।३७ क।
उपवस्तं तूपवासः विवेकः पृथगात्मता ।
स्याद् ब्रह्मवर्चसं वृत्ताध्ययनर्द्धिर् अथाञ्जलिः ।३८ क।
पाठे ब्रह्माञ्जलिः पाठे विप्लुषो ब्रह्मबिन्दवः ।
पाठे ब्रह्माञ्जलिः पाठे विप्लुषो ब्रह्मबिन्दवः ।
मुख्यः स्यात् प्रथमः कल्पो ऽनुकल्पस् तु ततो ऽधमः ।
संस्कारपूर्वं ग्रहणं स्याद् उपाकरणं श्रुतेः ।४० क।
समे तु पादग्रहणम् अभिवादनम् इत्य् उभे ।
• चक्रम् 
• चक्रवातः 
• चञ्चलत्वात् 
ये आस्ते पश्त चरति यश्च पश्यति नो जनः।
तेषां सं हन्मो अक्षणि यथेदं हम्र्थ तथा।
संस्कृतनिबन्धाः 
ततो राजा च मन्त्री च सर्व वै मुर्खमण्डलम् ।।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीष" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सत्यलोकेषु ये सर्पा वासुकिना च रक्षिता।
ग्रामे वा यदि वारण्ये ये सर्पप्रचरन्ति।
एतानि नव नामानि नागानाम च महात्मनं
‘सर्वे नागा प्रीयन्तां मे ये केचित् पृथ्वीतले।
ये च वापीतडागेषु तेषु सर्वेषु वै नम।।’
श्लोक  श्रुतिस्मृतिपुराणानां विरोधो यत्र दृश्यते।तत्र श्रौतं प्रमाणन्तु तयोद्वैधे स्मृतिर्त्वरा॥
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् ।
उज्जयिन्यां महाकालमोकांरममलेश्वरम् ।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम् ।
हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये ।
ऐतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रातः पठेन्नरः ।
सं वो मनांसि जानताम्
देवा भागं यथा पूर्वे
 - केयूराणि न भूषयन्ति
न स्नानं न विलेपनं न कुसुमं नालङ्कृता मूर्धजाः ।
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम् ।।
केयूराणि पुरुषं न भूषयन्ति । चन्द्रोज्जवलाः हाराः न । स्नानं न । विलेपनं न । कुसुमं न । अलङ्कृताः मूर्धजाः न । या संस्कृता वाणी धार्यते  एका पुरुषं समलङ्करोति ।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरी पुत्र विनायकम् ।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदन्त द्वितीयकम ।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकट मेव च ।
सप्तमं विघ्नराजं च धुम्रवर्ण तथाष्टकम् ।
नवमं भारचन्द्रं च दशमं तु विनायकभ ।
द्वादशेः तानि नामानि त्रिसन्ध्यं पठेन्नतरः ।
न च विघ्न भयं तस्य सर्वसिद्ध करं प्रभो ।
जपेत् गणपति स्तोत्रं षडभिर्मासैः फलं लभेत् ।
संवत्सरेण सिद्धं च लभते नात्र संशयः ।
तस्य विद्या भवेत सर्वा गणेशस्य प्रसादतः ।
संस्कृतलेखनम्, लिपयः, शिलालेखाः
संस्कृताध्ययनम्
ज्योतिर्विज्ञानम् – ५
संजातहर्षनयनाश्रुकलाकलापः इति एकः एव सामासिकः शब्दः 
संजात, हर्ष, नयन, अश्रु, कला, कलापः इति षट् पदानिअथवा
तेन अर्थः अपि द्विविधः शक्यः 
संजातहर्षनयनाश्रुकलाकलापः = संजातहर्षः च नयनाश्रुकलाकलापः च 
नयनाश्रुकलाकलापः = नयनयोः अश्रुकलाकलापः यस्य सः 
अश्रु, कला, कलापः इति पदैः
अश्रूणां कला इति अश्रुकला 
अश्रुकलानां कलापः 
अश्रु = , कला = , कलापः = 
अश्रु, कला, कला, आपः इति पदैः
कला च कला च  इति कलाकला 
कलाकला एवं आपः इति कलाकलापः 
अश्रूणां कलाकलापः = अश्रुकलाकलापः 
 …ज्योतिर्विज्ञानम् – १
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ।।
ॐ ईशावास्यमिदं सर्वं यक्तिञ्च जगत्यां जगत् । तेन त्येक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यास्विद्धनम ।। १ ।।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतँ समाः । एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ।। २ ।।
असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसाऽवृताः । ताँस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ।। ३ ।।
अनेजदेकं मनसो जवीयो नैनद्देवा आप्नुवन्पुर्वमर्षत् । तद्धावतोऽन्यानत्येत तिषतस्मिन्नपो मातरिक्ष्वा दधाति ।। ४ ।।
तदेजति तन्नैजति तद्दूरे तद्वन्तिके तदन्तरस्य सर्वस्यास्य बाह्यतः ।। ५ ।।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति । सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ।। ६ ।।
यस्मिन्सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूद्विजानतः । तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ।। ७ ।।
स पर्यगाच्छुक्रमकायमव्रणमस्नाविरं शुद्धमपापविद्धम् । कविर्मनीषी परिभूः स्वयमभूर्याथातथ्यतोऽर्थान् व्यदधदाच्छाश्वतिभ्यः समाभ्यः ।। ८ ।।
अन्धं तमः प्रविशान्ति येऽविधामूपासते । ततो भूय इव ते तमो य उ विधायाँ रताः ।। ९ ।।
अन्यदेवाहुर्विधयाऽन्यदाहुर्विधया इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे ।। १० ।।
विधां चविधां च यस्तद्वेदोभयाँ सह । अविधया मृत्युं तिर्त्वा विधयामृतमश्रुते ।। ११ ।।
अन्धं तमः प्रविशान्ति येऽसम्भूतिमुपासते । ततो भूय इव ते तमो य उ सम्भूत्याँ रताः ।। १२ ।।
अन्यदेवाहुः सम्भवादन्यदाहुरसम्भवात् । इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे ।। १३ ।।
सम्भूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयँ सह। विनाशेन मृत्युं तिर्त्वा सम्भूत्याऽमृतमश्नुते ।। १४ ।।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये ।। १५ ।।
पूषन्नेकर्षे यम सूर्य प्राजापत्या व्यूह रशमीन् समूह । तेजो यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरूषः सोऽहमस्मि ।। १६ ।।
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् । युयोधयस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेम ।। १८ ।।
산스크리트어로 ~세기에 반야바라밀다를 요약해 전승된 심경 데바나-가리- यद्रूपं सा शून्यता या शून्यता तद्रूपम
अर्यमा तु सदा भूत्यै भूयस्यै प्रणतस्य मे।। )
अभियानवार्ताःएप्रिल् १९९५ 
चित्रवार्ता - `सम्भाषणसन्देश'स्य प्रथमसञ्चिकायाः विमोचनम्अक्टोबर् १९९४ 
चित्रवार्ता - अन्ये कार्यक्रमाःअक्टोबर् १९९९ 
चित्रवार्ता - केनडादेशे संस्कृतसम्भाषणशिबिरम्डिसेम्बर् १९९८ 
चित्रवार्ता - केरलराज्ये विश्वसंस्कृतप्रतिष्टानस्य वार्षिकमेलनम्अगस्ट् १९९५ 
चित्रवार्ता - गोवाराज्ये संस्कृतप्रशिक्षणवर्गः सम्पन्नःजून् १९९५ 
चित्रवार्ता - जयपुरे प्रवृत्तः संस्कृतप्रशिक्षणवर्गःजुलै १९९५ 
चित्रवार्ता - तिरुपतिस्थे राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठे प्रवृत्तानां दीक्षान्तसमारोहादि-कार्यक्रमाणां चित्रसञ्चिकामार्च् १९९८ 
चित्रवार्ता - नान्देडनगरे संस्कृतसम्भाषण-अभियानस्य समारोपकार्यक्रमः !अक्टोबर् १९९८ 
चित्रवार्ता - राष्ट्रपतिपुरस्कारेण सम्मानिताः संस्कृतविद्वांसःसप्टम्बर् १९९६ 
चित्रवार्ता - संस्कृतवर्षस्य उद्घाटनकार्यक्रमाःमे १९९९ 
चित्रवार्ता - संस्कृतेन प्रमाणवचनं स्वीकृतवन्तौ विधायकौफेब्रवरी १९९५ 
चित्रवार्ता - संस्कृतेन शपथग्रहणम्जून् १९९६ 
चित्रवार्ता - सञ्जीविनीयोजनायाः अङ्गतयासप्टम्बर् १९९५ 
चित्रवार्ताःमे २००० 
चित्रवार्ताःअगस्ट् २००० 
चित्रवार्ताःएप्रिल् २००१ 
चित्रवार्ताःफेब्रवरी २००२ 
चित्रवार्ताःमार्च् २००२ 
चित्रवार्ताःजून् २००२ 
चित्रवार्ताःजुलै २००२ 
चित्रवार्ताःसप्टम्बर् २००२ 
चित्रवार्ताःअक्टोबर् २००२ 
चित्रवार्ताःनवम्बर् २००२ 
चित्रवार्ताःडिसेम्बर् २००२ 
चित्रवार्ताःजनवरी २००३ 
चित्रवार्ताःजून् २०१० 
चित्रवार्ताःसप्टम्बर् २०१० 
चित्रवार्ताःसप्टम्बर् २०१७ 
चित्रवार्ताःअक्टोबर् २०१७ 
चित्रवार्ताःनवम्बर् २०१७ 
चित्रवार्ताःडिसेम्बर् २०१७ 
चित्रवार्ताःजनवरी २०१८ 
चित्रवार्ताःफेब्रवरी २०१८ 
चित्रवार्ताःमार्च् २०१८ 
चित्रवार्ताःएप्रिल् २०१८ 
चित्रवार्ताःमे २०१८ 
चित्रवार्ताःजून् २०१८ 
चित्रवार्ताःजुलै २०१८ 
चित्रवार्ताःअगस्ट् २०१८ 
चित्रवार्ताः - अ सं शि केन्द्राणांजनवरी २००६ 
चित्रवार्ताः - अक्षरे प्रवृत्ताः कार्यक्रमाःएप्रिल् २००२ 
चित्रवार्ताः - अक्षरे व्याकरणबोधनवर्गःसप्टम्बर् २००४ 
चित्रवार्ताः - अनौपचारिकसंस्कृतशिक्षणकेन्द्रवार्ताःमार्च् २००५ 
चित्रवार्ताः - अनौपचारिकसंस्कृतशिक्षणकेन्द्रवार्ताःएप्रिल् २००५ 
चित्रवार्ताः - अनौपचारिकसंस्कृतशिक्षणकेन्द्रवार्ताःमे २००५ 
चित्रवार्ताः - कानपुरे अनौपचारिकसंस्कृतशिक्षणकेन्द्रस्य उद्घाटनम्एप्रिल् २००३ 
चित्रवार्ताः - केरले एरणाकुले प्रवृत्तं संस्कृतप्रशिक्षणशिबिरम्फेब्रवरी २००३ 
चित्रवार्ताः - केरले तृशूरुनगरे `संस्कृतसङ्क्रमणम्'अगस्ट् २००० 
चित्रवार्ताः - केरले पठनकेन्द्रयोः आरम्भःएप्रिल् २००२ 
चित्रवार्ताः - केरले विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य २३तमः वार्षिकोत्सवःजुलै २००३ 
चित्रवार्ताः - गुजराते अम्बाजीक्षेत्रे विस्तारकवर्गस्य उद्घाटनम्अगस्ट् २००२ 
चित्रवार्ताः - चेन्नैनगरे संस्कृतसन्ध्याकार्यक्रमःसप्टम्बर् २००३ 
चित्रवार्ताः - जनपदसम्मेलनवार्ताःफेब्रवरी २०१५ 
चित्रवार्ताः - जनपदसम्मेलनवार्ताःएप्रिल् २०१५ 
चित्रवार्ताः - जनपदसम्मेलनानांमार्च् २००८ 
चित्रवार्ताः - जनपदसम्मेलनानांएप्रिल् २००८ 
चित्रवार्ताः - जयपुरे शिक्षकप्रशिक्षणवर्गःअगस्ट् २००१ 
चित्रवार्ताः - देहल्यां वसन्तोत्सवःमे २००४ 
चित्रवार्ताः - प्रशिक्षणवर्गवार्ताःजुलै २००४ 
चित्रवार्ताः - बेङ्गलूरुनगरे श्रीकृष्णसंस्कृतबालकेन्द्रस्य वार्षिकोत्सवःमार्च् २००२ 
चित्रवार्ताः - शिवमोग्गनगरे शिक्षकप्रशिक्षणवर्गःजून् २००४ 
चित्रवार्ताः - संस्कृतगृहसम्मेलनम्फेब्रवरी २००१ 
चित्रवार्ताः - संस्कृतसप्ताहकार्यक्रमाःअक्टोबर् २००२ 
चित्रवार्ताः - संस्कृतसप्ताहकार्यक्रमाःनवम्बर् २००२ 
चित्रवार्ताः - संस्कृतसप्ताहकार्यक्रमाः, सरलसंस्कृतसम्भाषणकेन्द्रवार्ताःडिसेम्बर् २००२ 
चित्रवार्ताः - संस्कृतसप्ताहचित्राणिसप्टम्बर् २०१२ 
चित्रवार्ताः - संस्कृतसप्ताहचित्राणिअक्टोबर् २०१२ 
चित्रवार्ताः - संस्कृतसप्ताहवार्ताःअक्टोबर् २०१३ 
चित्रवार्ताः - संस्कृतसप्ताहवार्ताचित्राणिअक्टोबर् २०१० 
चित्रवार्ताः - संस्कृतोत्सवकार्यक्रमासप्टम्बर् २००१ 
चित्रवार्ताः - संस्कृतोत्सववार्ताःअक्टोबर् २००९ 
चित्रवार्ताः - सन्ध्याकेन्द्रवार्ताःजुलै २००४ 
चित्रवार्ताः - सन्ध्याकेन्द्रोद्घाटनकार्यक्रमाःमार्च् २००४ 
चित्रवार्ताः - सप्ताहवार्ताःअक्टोबर् २०१४ 
चित्रवार्ताः - सरलसंस्कृतसम्भाषणकेन्द्रयोः उद्घाटनम्जून् २००२ 
चित्रवार्ताः - सरलसंस्कृतसम्भाषणशिक्षणकेन्द्रयोः उद्घाटनम्मे २००२ 
प्रवेशोत्सववार्तामार्च् १९९६ 
रसवार्ताःडिसेम्बर् १९९४ 
रसवार्ताःअक्टोबर् १९९५ 
रसवार्ताःमार्च् १९९७ 
रसवार्ताःमे १९९७ 
रसवार्ताःजुलै १९९७ 
रसवार्ताःसप्टम्बर् १९९७ 
रसवार्ताःनवम्बर् १९९७ 
रसवार्ताःफेब्रवरी १९९८ 
रसवार्ताःएप्रिल् १९९८ 
रसवार्ताःजून् १९९८ 
रसवार्ताःअगस्ट् १९९८ 
रसवार्ताःजनवरी २००१ 
वार्ताःसप्टम्बर् २००२ 
वार्ताःअक्टोबर् २००२ 
वार्ताःनवम्बर् २००२ 
वार्ताःडिसेम्बर् २००२ 
वार्ताःजनवरी २००३ 
वार्ताःफेब्रवरी २००३ 
वार्ताःमार्च् २००३ 
वार्ताःएप्रिल् २००३ 
वार्ताःमे २००३ 
वार्ताःजून् २००३ 
वार्ताःजुलै २००३ 
वार्ताःअगस्ट् २००३ 
वार्ताःजून् २०१० 
वार्ताःसप्टम्बर् २०१० 
वार्ताःसप्टम्बर् २०१७ 
वार्ताःअक्टोबर् २०१७ 
वार्ताःनवम्बर् २०१७ 
वार्ताःडिसेम्बर् २०१७ 
वार्ताःजनवरी २०१८ 
वार्ताःफेब्रवरी २०१८ 
वार्ताःमार्च् २०१८ 
वार्ताःएप्रिल् २०१८ 
वार्ताःमे २०१८ 
वार्ताःजून् २०१८ 
वार्ताःजुलै २०१८ 
वार्ताःअगस्ट् २०१८ 
सम्पन्नः अभियानस्य समारोपःमे १९९५ 
क्रोधस्य दृढवादश्च परवाक्येष्वनादरः ।।
सर्पाणां च खलानां च परद्रव्यापहारिणाम् ।
अभिप्राया न सिध्यन्ति तेनेदं वर्तते जगत् ।।
तक्षकस्य विषं दन्ते सर्वांगे दुर्जनस्य तत् ।।
एके सत्पुरुषाः परार्थघटका स्वार्थं परित्यज्य ये ।
साप्तद्वाराऽवकीर्णां च न वाचमनृतां वदेत्।।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिञ्जयः ।
द्वारं द्वारं अटन् भिक्षुः दीयते न तु याचतॆ।
अदत्वा मादृशो मा भूः दत्ववा त्वं त्वादृशी भव ।
तत्त्वानुभूति 
कृत्यार्थे तवैकेन्केन्यत्वनः
।
कृत्यार्थे - सप्तम्येकवचनम् , तवै-केन्-केन्य-त्वनः - प्रथमाबहुवचनम्
छन्दसि इत्येव। कृत्यानाम् अर्थो भावकर्मणी। तस्मिन् कृत्यार्थे छन्दसि विषये तवै केन् केन्य त्वनित्येते प्रत्यया भवन्ति। तवै अन्वेतवै। अन्वेतव्यम्। परिधातवै। परिधातव्यम्। परिस्तरितवै। परिस्तरितव्यम्। केन् नावगाहे। नावगाहितव्यम्। केन्य दिदृक्षेण्यः। शुश्रूषेण्यः। दिदृक्षितव्यम्। शुश्रूषितव्यम्। त्वन् कर्त्वं हविः। कर्तव्यम्। तुमर्थे छन्दसि इति सयादिसूत्रे ऽपि तवै विहितः, तस्य तुमर्थादन्यत्र कारके विधिर् द्रष्तव्यः।
न्यासः 
कृत्यानामर्थो भाकर्मंणी इति । यद्यपि भव्यगेयादिषु कर्ताप्यर्थः, वह्यं करणम्, स्नानीयं चूर्णित्यादिषु करणादयः; तथापि न तत्र कृत्यत्वेन कर्त्रादिषु विधानम्, किं तर्हि ? स्वरूपेण, अतः कृत्यतया विधानं भावकर्मणोरेवेति भावः । दिदृक्षेण्य इति । दृशेः सन्नन्तात्केन्यः । शुश्रूषेण्य इति । श्रृणोतेः । सयादिसूत्रेऽपीति । येन सयादयो विधीयन्ते तत्र ठ्तुमर्थे सेसेनसेऽ इत्यत्रेत्यर्तः । तस्य तुमर्थादन्यत्रेति । अन्यथाऽनेनैव तुमर्थे भावेऽपि सिद्धत्वादनर्थकं तत्स्यात् ॥
नम्लेच्छितवै । अवगाहे । दिदृक्षेण्यः  । भूर्यस्पष्ट कर्त्वम्  ॥
श्री पञ्चगुरु मन्त्रस्य, पाठः कार्यः पदे—पदे ।
ध्यायेत्पञ्चनमस्कारं, सर्वपापैः प्रमुच्यते। 
पर्वते दशसहस्रं च नद्यां लक्षमुदाहृतं ।
।
न्यासः 
`प्रसिद्ध्युपसंग्रहार्थम्` इति। यदि तदर्थं व्यक्तवाचामिति नोच्येत,`वरतनु सम्प्रवदन्ति कुक्कुडा {अयि विजहीहि दृढोपगूहनं त्यज नवसङ्गमभीरु वल्लभम्।अरुणकरोद्गम एष वत्र्तते वरतनु सम्प्रवदन्ति कुक्कुटाः।इत्येवं सयग्रः श्लोकः।}। कुक्कुटाः अपि व्यक्तवाच एव। तथा हि -- कुक्कुटेनापि लपिते विशेषपरिच्छेदादुच्यते- कुक्कुटा लपन्तीति। वरतन्विति तनूशब्दस्य `अम्बार्थनद्योह्र्यस्वः`इति ह्यस्वः। ह्यस्वकवचनसामथ्र्यात् `ह्यस्वस्य गुणः`इति गुणो न भवति। नृणामिति न कृतं वैचित्र्यार्थम्॥
मनुष्याः प्रसिद्धा इति। यद्यपि कुक्कुटादिरुतमपिस्वरूपेम व्यक्तम्-अस्येदं रुतमस्येदमिति। मनुष्यवाक्तु व्यक्ततरा भवति, वर्णात्मकत्वाद्, अर्थावगतिहेतुत्वाच्च, अतस्त एव गृह्यन्ते। शुकशारिकादीनां तु पुरुषप्रयत्नवशेन क्वाचित्कं व्यक्तवाक्त्वम्, न स्वभाविकमिति ने तेषां ग्रहणम्। वरतनु सम्प्रवदन्ति कुक्कुटा इति। अपनय पादसरोजमङ्कतः, शिथिलय बाहुलतां गलाद्दताम्। क्व च वदनाअऽशुकमाकुलीकृतम्,।
मनुष्याणां संभूयोच्चारणे वदेरात्मनेपदं स्यात् । संप्रवदन्ते ब्राह्मणाः । नेह । संप्रवदन्ति खगाः ॥
व्यक्तवाचां समुच्चारणे - व्यक्तवाचाम् । व्यक्ताः = अज्झल्भेदेन स्पष्टोच्चारिताः वाचः = शब्दा येषामिति विग्रहः । समित्येकीबावे । तदाह — मनुष्यादीनामिति । संप्रवदन्ते ब्राआहृणा इति । संप्रवदन्ते ब्राआहृणा इति । संभूयोच्चारयन्तीत्यर्थः ।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम्१५ 
परनष्ह्ट-सर्व-सङ्कल्पः समाधिः सोअभिधीयते
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
कालः क्रिपू ३२२-१८५
मौर्यसाम्राज्यं प्राचीन भारतस्य विशालसाम्राज्यं आसीत्। एतत् साम्राज्यं क्रि पू ३२१ तमे वर्षे चन्द्रगुप्तमौर्येण स्थापितम्। अस्य राजधानी पाटलिपुत्रपुरम् आसीत्। चन्द्रगुप्तमौर्यः अलक्सान्द्रस्य व्यपगमनात् अनन्तरं नन्दराजं विजित्य सम्राडभवत्। सः ३२० तमे वर्षे यवनराजान् जित्वा पश्चिमोत्तरभारतं स्वायत्तीकृतवान्। एतस्याः वसुधायाः श्रेष्ठराज्येषु अन्यतमः अभवत्। चन्द्रगुप्तः कलिङ्गात् ऋते समस्तभारतं जितवान्। तस्य पौत्रःअशोकः कलिङ्गम् अपि अजयत्। कलिङ्गयुद्धात् अनन्तरम् अशोकः बौद्धधर्मं स्वीकृतवान्। अस्मिन् काले कौटिल्येन अर्थशास्त्रम् अपि लिखितम्। अशोकस्य सिंहस्थम्भः भारतगणराज्यस्य मुद्रिका विद्यते।
मगधः क्रि पू ४००
नन्दवंशः क्रिपू ३२३
अशोकः कलिङ्गं जितवान् क्रिपू ,
२ बिन्दुसारः
४ प्रशासनम्
चन्द्रगुप्तमौर्यः   एक महान् सम्राट् आसीत्‌। स मौर्यसाम्राज्यस्य प्रथमः सम्राट् आसीत्। चन्द्रगुप्तः चाणक्यस्य आदेशानुसारं सकलां भारतवर्षाम् अजयत्। सः शाक्यकुलीयः क्षत्रियः आसीत्। सः परियात्रपर्वतस्य यवनभूपतिं विजित्य तक्षशीलायाम् अभिषिक्तः जातः। अतः सः भारतस्य एकीकर्ता इति मन्यते। चन्द्रगुप्तस्य कथा एव मृच्छकटिके वर्णिता।
बिन्दुसारः[सम्पादयतु]
बिन्दुसारः द्वितीयः मौर्यसम्राट् आसीत्।। सः चन्द्रगुप्तमौर्यस्य पुत्रः आसीत्। तस्य द्वौ पुत्रौ आस्ताम्। ते सुसीमः अशोकः च। अशोकः उज्जयिन्याः प्रशासकः सुसिमः तक्षशीलायाः प्रशासकः च आस्ताम्। सः अमित्रघातकः अजातशत्रुः इत्यादीनि अभिधानानि अलभत। यवनाः तम् "" वा "" इति अकथयन्।
अशोकः[सम्पादयतु]
मुख्यलेखः  अशोकः
अशोकः  समस्तभारतस्य सम्राट् आसीत्। सः मौर्यवंशस्य तृतीयः महाराजः आसीत्। सः कलिङ्गयुद्धे रुधिराविलं रणरङ्गं दृष्ट्वा हिंसां त्यक्त्वा बौद्धधर्मं स्वीकृतवान्। सः अनेकेषाम् अभिलेखनानाम् स्तूपानां च निर्माणं कृतवान्। न शोकं यस्य सः एव अशोकः। सः चक्रवर्ती इति अभिधानं लब्धवान्। सः प्रियदर्शी देवानाम्प्रियः इति नाम्ना अपि प्रसिद्धः। तस्य चरितम् अशोकवदनदिव्यवदनग्रन्थयोः कथितम्।
प्रशासनम्[सम्पादयतु]
अस्य साम्राज्यस्य चत्वारः विषयाः आसन्। ते टोशाली उज्जयिनी तक्षशिला सुवर्णगिरिः च आसन्। राजकुमारः विषयाधिपतिः अभवत्। सः महामात्यैः उपकृतः। पाटलीपुत्रः राजधानी आसीत्। मन्त्रीपरिषद् महाराजम् उपादिशत्। अस्य राज्यस्य प्रशासनतन्त्रं कौटिल्येन अर्थशास्त्रे वर्णितम्। अस्य राज्यस्य सेना तत्कालस्य बलवत्तमा गरिष्ठा च आसीत्। मौर्यसेनायाम् ६००००० पादसैनिकाः ३०००० अश्वाः ९००० गजाः च आसन्। महाराजस्य अनेके गुप्तचराः अपि आसन्। 
मौर्यसाम्राज्यम् अतिक्षेमयुक्तम् आसीत्। करग्रहणस्य विधयः अर्थशास्त्रे वर्णिताः। अस्मिन् काले विदेशवाणिज्यम् अवर्धत। यवनराज्यानां कृते क्षौमसम्बारभोज्यानि इत्यादीनि वस्तूनि विक्रीतानि।
धर्माः[सम्पादयतु]
मौर्यसाम्राज्ये वैदिकधर्मः प्रमुखः आसीत्। राजसभायाम् अनेके ब्राह्मणाः अवसन्। अशोकस्य बौद्धधर्मग्रहणात् अनन्तरम् अपि ब्राह्मणाः नृपतिना पूजिताः। अशोकः बौद्धधर्मं प्रासारयत्। सः स्तूपान् अपि स्थापितवान्। अशोकस्य पौत्रः सम्प्रतिः जैनधर्मं गृहीतवान्।
स्थापत्यः[सम्पादयतु]
अशोकः अनेकान् स्तम्भान् अस्थापयत्। पट्नानगरस्य धूमशकटालयस्य समीपे पाटलिपुत्रस्य ध्वंशाः सन्ति। ते केचन गुहासु अपि मन्दिराणि निर्मितवन्तः।
नाशनम्[सम्पादयतु]
सेनापतिः पुष्यमित्रशुङ्गः मौर्यमहाराजं बृहद्रथं हत्वा शुङ्गसाम्राज्यम् स्थापितवान्। पश्चिमोत्तरदिशि डेमेट्रियुस् नाम यवनराजः स्वराज्यं गृहीतवान्। अस्य राजधानी सगला आसीत्।
"?=मौर्यसाम्राज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२९ जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
विश्वनाथन् आनन्दः
मयिळ्डुरै[१], तमिळ्नाडु, भारतम्
 ८
१ बाल्यं शिक्षा च
बाल्यं शिक्षा च[सम्पादयतु]
१९६९ तमे वर्षे डिसेम्बर्-मासस्य ११ दिनाङ्के प्राप्तजन्मा एषः भारतीयचतुरङ्गक्रीडायाः ग्राण्डमास्टर् वर्तते। सः अद्यतनीयः विश्वविजेता भूत्वा जगतः द्वितीयश्रेयाङ्कितचतुरङ्गक्रीडालुः अस्ति। विश्वपारितोषकपदव्याः विभाजनसन्दर्भे फ़्ऐडिइ विश्व-चतुरङ्ग-चम्पियन्शिप् स्थानं २००० तः २००२ पर्यन्तमासीत्। २००७ तमे वर्षे विश्व चाम्पियन् भूत्वा २००८ तमे वर्षे व्लाडिमिर् क्राम्निक् इत्येनं प्राजयय स्वस्थानं पर्यरक्षत्। पुनः २०१० तमे वर्षे विश्व चतुरङ्ग स्पर्धायां वेसेलिन् टोपलोव् इत्येनं विजित्य पुनः स्वसामर्थ्यं प्रदर्शयत्। अद्यतनीय सर्वश्रेष्ठ क्रीडालुः भूत्वा २०१२ तमे वर्षस्य विश्व चतुरङ्ग स्पर्धायां क्रीडित्वा प्राप्तविजयं बोरिस् गेलफ़ैण्ड इत्येतेन साकं क्रीडति।
उपलब्धयः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
↑ "प्रेरणादाता आनन्दः"मार्च 
"?=विश्वनाथन्आनन्द&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
विषयः वर्धनीयः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विशाखपट्टणमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विशाखपट्टणमण्डलम् आन्ध्रप्रदेशस्य किञ्चनमण्डलं विद्यते। अस्य नगरस्य नाम कार्तिकेयात् आगतमस्ति । सुन्दरं सागरतीरं नौकानिस्थानं नौकानिर्माणकेन्द्रं च अत्र सन्ति । रामकृष्णसागरतीरम् अतीव सुन्दरम् अस्ति। दीपगृहम्  इतः ६४ किमी पर्यन्तं प्रकाशं प्रसरति। अस्य समीपे सिंहाचलप्रदेशे पर्वते श्री लक्ष्मीनरसिंहस्वामी देवालयः अस्ति। गन्तुं ५०० सोपानानि सन्ति । ११ शतकीयः देवालयः एषः शिल्पकलायुक्तः अस्ति। ओरिस्साशैल्या भागवतः लीलाविनोदप्रसङ्गाः भित्तिषु चित्रिताः सन्ति। नौकानिर्माणकेन्द्रं परितः सुन्दरम् उद्यानम् अस्ति । विशाखपट्टणनगरे उत्तमवसति, भोजनव्यवास्था अस्ति ।
२ कृषिः वाणिज्यं च
३ वीक्षणीयस्थलानि
४ उपमण्डलानि
५१ धूमशकटमार्गः
५२ वाहनमार्गः
इतिहासः[सम्पादयतु]
विश्वविख्यातसिंहाचलपुण्यक्षेत्रं विद्यते अस्मिन् मण्डले विशाखपट्टणम् । एतत् यावद्भारतदेशे बृहन्मण्डलम् आसीत् स्वातन्त्र्यात् पूर्वम् । मौर्याः, शातवाहनाः, विष्णुकुण्डिनः, चालुक्याः गजपतयः विजयनगराधीशाः, गोल्कोण्डसाम्राज्याधीशाः इत्यादीनां परिपालनानन्तरं ब्रिटिषाधिपत्यं गतम् । १८७९ काले वीरय्यदोराध्वर्यवे रम्पाविप्लवम्, १९२२ वर्षे गिरिजनैः सवरविप्लवं समजनि। ब्रिटिष्परिपालनविरोधिनः अल्लूरिसीतारामराजादीनां नायकत्वे नर्सीपट्टनं, रम्पचोडवरप्रान्तेषु वनवासिनः उद्यमं कृतवन्तः। किन्तु ब्रिटिष् सर्वकारः तान् उद्यमनायकान् पाशविकरीत्या मारितवान् । स्वातन्त्र्यानन्तरम् एतस्य मण्डलस्य द्विवारं विभजनं जातम् । ततः केचन प्रान्ताः श्रीकाकुले, केचन प्रान्ताः विजयनगरे च सम्मिलिताः । भौगोलिकम् अस्य सीमायां प्राग्दिशि बङ्गालाखातसमुद्रः, पश्चिमदिशि ओरिस्साराज्यम्, उत्तरदिशि विजयनगरमण्डलं, दक्षिणदिशि पूर्वगोदावरीमण्डलं च वर्तन्ते । अस्य मण्डलस्य भूभागे ४२% अरण्यं वर्तते । ५ सङ्ख्याख्यः राजमार्गः अस्मिन् मण्डले १६९ किमी मिते दूरे विस्तृतः ।
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
पाञ्चालिकानां निर्माणे सुप्रसिद्धः एटिकोप्पाकग्रामः वर्तते । मण्डलेऽस्मिन् बाक्सैट् वेर्मिक्युलेट् च उपलभ्येते । वातावरणे आर्द्रता अधिकः अस्ति । झञ्झवातस्य आधिक्येन पीड्यते इदं मण्डलम् । ३०% कृषिः क्रियते विद्यमानभूमौ । ४०% भूमिं प्रति जलयोगः अस्ति । १९३३ वर्षे नौकाकेन्द्रं निर्मितम् । विशाखपट्टणे केन्द्रराज्यसर्वकारयोः संस्थानि स्थापितानि । साहजिकं नौकाकेन्द्रं भारते अत्रैव विराजते । नौकाविमानरक्षणयन्त्रादिपरिकराणां निर्माणे, तेलस्वच्छता इत्यादिविभागेषु उपाधिः अधिकतया कल्प्यतेऽस्मिन् मण्डले ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
पर्यटकानाम् आकर्षकस्थानानि अनन्तगिरिः, चिन्तपल्लि, सीलेरु, अरकु, भीमिलि इत्यादीनि । सिंहाचलं श्रीवराहलक्ष्मीनरसिंहस्वामी देवालयः, डाल्विन्स् नोस्, रामकृष्णसागरः, काळिकादेवी आलयः, कैलासगिरि, रिषिकोण्डासागरः, इन्दिरागान्धिजन्तुप्रदर्शनशाला, बीमिली सागरः, सत्यनारायणस्वामी देवालयः, आन्ध्रविश्वविद्यालयः इत्यादीनि सन्ति।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
मार्गः[सम्पादयतु]
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
चेन्नै- हौरामार्गे विशाखपट्टणनिस्थानम् अस्ति ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
आन्ध्रप्रदेशस्य महानगरेभ्यः सम्पर्कः अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
कृष्ण-मण्डलम्
गुण्टूरु-नगरम्
नेल्लूरु-नगरम्
राजमहेन्द्री-नगरम्
कर्नूलु-नगरम्
काकिनाड-नगरम्
"?=विशाखपट्टणमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आन्ध्रप्रदेशस्य मण्डलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ लोका समस्ता सुखिनो भवन्तुः ।
कुटीरोद्योगः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कुटीरोग्योगः  नाम सः उद्योगः यः गृहाधारितः भवति न तु कार्यागाराधारितः । गृहे एव तिष्ठन्तः जनाः वस्तूनां निर्माणं, सेवासौलभ्यानि वा कल्पयन्ति । अत्र निर्मितानि वस्तूनि, सेवाः च विशिष्टानि भवन्ति । किन्तु कुटीरोद्योगम् आश्रितवद्भिः कार्यागाराधारितैः उद्यमैः सह स्पर्धाकरणं भवति अति दुष्करम् ।
२ कुटीरोद्योगस्य महत्त्वम्
४ सम्बद्धाः लेखाः
कुटीरोद्योगस्य प्रारम्भः[सम्पादयतु]
नवदशशताब्दीं यावद् भारतवर्षं स्वोद्योगार्थं संसारे ख्यातिं लेभे। भारतीयनिर्मितं वस्तु शोभनं सुदृढम् इति दूरदेशं यावत् प्रसिद्धिमवाप । रोमदेशं यावत् भारतीयवस्त्राणां ख्यातिः आसीत्। ऊर्णावस्त्राणि, क्षौमवस्त्राणि, कश्मीरदेशीयानि वस्तूनि शाल-दुशाला-कम्बल-प्रभृतीनि अद्यावधि लोके ख्यातिमुपयान्ति। ढाका-नगरस्य मलमल-वस्त्रं विदेशेषु अपि प्रसिद्धिं लेभे। हस्ति-दन्त-कर्माणि, काष्ठकृतयः, लौहवस्तूनि च भारतस्य गौरवम् अद्यावधि प्रथयन्ति। भारतीयवस्तूनि अरब-फारस-सीरिया-प्रभृतिदेशेषु ख्यातिं ययुः। एतच्च १९१९ ईसवीये प्रकाशितेन औद्योगिकायोग-विवरणेन प्रमाणीक्रियते ।
कुटीरोद्योगस्य महत्त्वम्[सम्पादयतु]
उद्योगिनं पुरुषसिंहमुपैति लक्ष्मीः, दैवेन देयमिति कापुरुषाः वदन्ति।
अत्र एतद् अवधेयं यत् अयं भारतदेशः कृषिप्रधानः वर्तते। अस्य देशस्य नवतिप्रतिशतं जनाः कृषिकर्मनिरताः। सम्पूर्णवर्षे प्रायशः षण्मासं यावत् कृषिकर्माभावात् समयस्य दुरुपयोगः एव दरीदृश्यते। यदि समयं बहुमूल्यम् अवगच्छन्तो ग्राम्या जना लघु-उद्योगेषु कुटीरोद्योगेषु च अतिरिक्तसमयं विनियोजयेरन्, तहिं आर्थिकस्थितिसमुद्धारसमकालमेव तेषां पारिवारिकी सामाजिकी राष्ट्रिया च स्थितिः समुद्धरेत्।
अस्मिन् जगति त्रिविधाः मानवाः सन्ति। प्रथमप्रकारकाः जनाः अभीष्टवस्तूनि प्राप्तुं प्रयत्नं कुर्वन्ति लभन्ते च। द्वितीयप्रकारकाः जनाः अपि प्रयत्नं कुर्वन्ति किन्तु विघ्नैः प्रतिहताः मध्ये एव प्रयत्नं त्यजन्ति। अन्ये तु अस्मिन् विषये विघ्नभयेन यत्नमपि न आरभन्ते। एषु प्रथमप्रकारकाः जनाः उद्योगिनः कथ्यन्ते। ते जनाः स्व-उद्योगेन असम्भवान्यपि कार्याणि सम्पादयति। यथा हि-
प्रारभ्यते न खलु विघ्यभयेन नीचैः, प्रारभ्य विघ्नविहिता विरमन्ति मध्याः।
विघ्नैः पुनः पुनरपि प्रतिहन्यमानाः, प्रारभ्य चोत्तमजनाः न परित्यजन्ति।
कुटीरोद्योगस्य जीवनोपयोगित्वम्[सम्पादयतु]
कुटीरोद्योगाः लघु-उद्योगाश्च स्वीयावश्यकतापूर्त्यैव समं समाजस्य राष्ट्रस्य च आर्थिकस्थितिसमुन्नयने क्षमाः। तत्र केचन तथाविधा अपि लघूद्योगाः सन्ति, ये स्वल्पव्ययसाध्याः, विद्युद् अभावेऽपि च प्रक्रमन्ते। लघु-उद्योगेषु विशेषत उल्लेख्या उद्योगाः सन्ति यथा-वस्त्र-दरी-गलीचा-रज्जु-खद्दर-कम्बल-मोजास्वेटर-शाल-इत्यादीनां निर्माणम्, सुवर्ण-रजत-ताम्र-पित्तल-प्रभृतिधातूनां पात्राणां कलात्मककृतीनां च निर्माणम्। एवमेव तैलोद्योगः, चर्मोद्योगः, फेनकोद्योगो  दुग्धशालोद्योगश्च आर्थिकदृष्ट्या अतीव लाभप्रदाः। देशस्य विभिन्नराज्येषु यथा-मैसूर-मद्रास-बंगाल-असमकश्मीरादिषु अपरिष्कृत-रेशम-उद्योगः अतीव प्रथते । बंगादिषु च जूट-वस्तु-निर्माणं प्रतिवर्षं प्रवर्धत एव। उद्योगिनः एव संसारे धनविद्याज्ञानादिकं लभन्ते। उद्योगं विना तिलेभ्यः तैलमपि प्राप्तुं न शक्यते। यथोक्तम्-
उद्यमेन हि सिद्ध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः।
नहि सुतस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः॥ 
अत एव भगवद्गीतायां श्रीकृष्ण एतद् एव उपादिशत्—
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचनः।
कुटीरोद्योगेन लघु-उद्योगेन च निर्धनानां हीनानां दीनानां च वृत्तिसमस्या निराक्रियते। तेषाम् आर्थिकी स्थितिः उन्नीयते। तेषां भौतिकसौविध्याभावः सुतरां पूर्यते। अपह्रियते च । तेषाम् अर्थाभावजन्यं दैन्यम्, संह्रियते च तेषां स्व-उदर-पूर्तिचिन्ता, निरस्यते च अन्नवस्त्राद्यभावजा हीनत्वभावनारूपिणी पिशाचिनी। समष्टेव्र्यष्टेर्राष्ट्रस्य च उत्थाने उद्योगानाम् एषां गौरवपूर्णं स्थानम्। सुविदितमेव एतत् समेषामपि सुधियां यद् जापानदेशो लघूद्योगबलेनैव जगति स्वीयं गरिमाणम् अभ्युन्नतत्वं च प्रथयति। अत एव उन्नतये अभ्युदयाय वा कर्मसु कौशलं यः सम्पादयति स उद्योगी इति कथ्यते। उद्यमः जनस्य मित्रम् अस्ति येन सः दुखसागरं तरति। यथोक्तम्-
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपुः।
नास्त्युद्यमसमो बन्धुर्यं कृत्वा नावसीदति । 
अयं कुटीरोद्योगः दैन्यनाशकः, पतितोद्धारकः, दुर्गतिदमकः, समुन्नतिसाधकः, । वृत्तिसमस्यानिवारकः, आर्थिकस्तरोन्नायकः, श्रममहत्त्वप्रतिपादकः, सर्वलोकहितसाधकः, क्षुत्-पिपासा-वस्त्राभाव-धनाभावादि-दोषरोधकश्च। एवं कुटीर-उद्योगो जनस्य राष्ट्रस्य च श्रेयसेऽभिवृद्धये च प्रथते।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=कुटीरोद्योगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
डा सुशान्तकुमारराजः
"दशयोगे नरः स्नात्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते।"
वैद्येन पूर्वं ज्ञातव्यो द्रव्याणामगुणाः गुणाः।
'’, ऊँ शं शनैश्चराय नमः । 
श्रीरामरक्षास्तोत्रम् ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
पूर्वम् ५।१।९४
अनन्तरम् ५।१।९६
काशिका-वृत्तिः
तत्र इति सप्तमीसमर्थात् कालवाचिनः प्रातिपदिकाद् दीयते, कार्यम् इत्येतयोरर्थयोर् भववत् प्रत्ययो भवति। यथा मासे भवं मासिकम्। सांवत्सरिकम्। प्रावृषेण्यम्। वासन्तिकम्। वासन्तम्। हैमनम्। हैमन्तम्। हैमन्तिकम्। शारदम्। वतिः सर्वसादृश्यार्थः। योगविभागश्च अत्र कर्तव्यः, तत्र च दीयते, यज्ञाख्येभ्यः इति। आग्निष्टेमिकं भक्तम्। राजसूयिकम्। वाजपेयिकम्। कालाधिकारस्य पूर्णो ऽवधिः। अतः परं सामान्येन प्रत्ययविधानम्।
तत्र च दीयते कार्यं भववत्?। , ५।१।९५
"यथा मासे भवं मासिकम्" इत्यादि। "कालाट्ठञ्" ४।३।११ इति। "प्रावृषेण्यम्" इति। "प्रावृष एण्यः" ४।३।१७। "वासन्तं शारदम्" इति। सन्धिवेलादिसूत्रे ४।३।१६ णाण्। "हैमनम्" इति। "हेमन्ताच्च" ४।३।२१ इति, "सर्वत्राण्च तलोपश्च" ४।३।२२ इति। वतिः सादृश्यार्थः। "कालेभ्यो भववत्" ४।२।३३ इत्यत्रैतद्व्याख्यातम्। तत एवानुगन्तव्यम्। चकारः कालादित्यनुकर्षणार्थः, तेन चानुकृष्टत्वादुत्तरत्र नानुवत्र्तते, अत आह--"कालाधिकारस्य पूर्णोऽवधिः" इत्यादि। ननु च यन्मासे दीयते कार्यं च तन्मासे भवति; मासाधारत्वात्? तत्सत्तायाः। अतः "तत्र भवः"  इत्यनेनाणैव सिद्धमिति किमतिदेशेन? एवं तेन सत्यपि भवत्यर्थे कार्यदीयमानयोः कार्यतां दीयमानताञ्च कालान्तात्? तैः प्रत्ययैरपि ख्याययितुमतिदेशः। किञ्चानेन च तत्र भवानामपि न। तेन सति तस्मिन्? तदन्तविधेरिष्टत्वाद्द्वयोर्मासयोर्दीयते कार्यं वा--द्वैमासिकमिति। अथापि कथञ्चिद्भवार्थेऽपि तदन्तविधिर्गृह्रते, एवमपि "द्विगोः"  इति लुक्? स्यात्। ननु चात्रापि विधाने सत्यतिदेशादेव लुक्? प्राप्नोति? वचनसामथ्र्यान्? प्रत्ययमात्रस्यातिदेशो विज्ञास्यते, न सर्वकार्याणामित्यदोषः॥
तत्र च दीयते कार्यं भववत् १७३७, ५।१।९५
तत्र च दीयते कार्ये भववत् १३४०, ५।१।९५
तत्र च। कालवाचिनः सप्तम्यन्तद्दीयते कार्यमित्येतयोरर्थयोर्मववत्प्रत्ययः स्यात्। प्रावृषेण्यमिति। "प्रावृष एण्य"इति भवार्थे विहितः, स इहाप्यतिदिश्यत इति भावः। शारदमिति। "सन्दिवेलाद्यृतुनक्षत्रेभ्योण्"। कालाधिकारस्य पूर्णोऽवधिः।
।
रमणायात्मनाथाय नमो भगवते सदा ।
श्लोकैः कृता नुतिस्तस्याः क्रियते लघुवार्त्तिकम् ।
ससाधनं स्तुतावस्यामात्मतत्त्वं प्रपञ्च्यते ।
नित्यानुभूतमात्मीयं तत्त्वं शिवमनामयम् ।
वेदेन गुरुवाक्यानां प्रामाण्यं मन्यतां जनः ।
मन्यामहे तु वेदानां प्रामाण्यं गुरुवाक्यतः ।
उपदेशस्तदीयो यस्सा स्यादुपनिषत्परा ।
सिद्धान्ता एव सङ्गृह्य दीयन्ते ह्यत्र वार्त्तिके ।
अत्रैव निष्प्रपञ्चत्वं दिश्यते च परात्मनः ।
अहमित्यखिलस्यान्तर्भानं यत् परमात्मनः ।
करुणेत्युच्यते सैव नाद्वैते विक्रिया यतः ।
उच्यते निर्गुणत्वं हि वेदान्तैः परमात्मनः ।
तया गृहीता ये भक्ताः प्रेमिणो वा विचारिणः ।
स्वरूपानुभवस्तेषां ध्रुवो ह्यज्ञाननाशतः ।
जगत्कबलनस्योक्त्या पूर्वार्धे गुरुणोच्यते ।
अधिष्ठानतया तस्य विश्वस्यारोपितत्वतः ।
सत्यत्वमस्ति तस्यैव न तु विश्वस्य कर्हिचित् ।
कुरुते ह्यसदेवासत् करुणा परमात्मनः ।
नान्यत् किञ्चन कर्तव्यं सत्य आत्मा स एव हि ।
नीयते नाशमत्यन्तं तमो भासा यथा रवेः ।
सकार्या च तथा माया कबलीक्रियते चिता ।
स एव शिष्यते तुर्ये चिदानन्दोऽद्वितीयकः ।
न जीवो न जगत् किञ्चित् तद्द्वयं च मृषा किल ।
भूत्वा स्थित्वा प्रलीनमेतच्चित्रम् ।
नृत्यसि भोस्ते वदन्ति हृदयं नाम ॥
बहवः प्रतिबध्यन्ते मन्वानाः सदिदं जगत् ।
आत्मनाशपदं केचिदिदं मत्वा च बिभ्यति ।
शङ्काद्वयनिरासाय द्वितीयश्लोक ईरितः ।
स्वरूपलक्षणं चापि शुद्धं भक्तिविवृद्धये ।
स्वतः सत्यं जगन्मत्वा तस्याधिष्ठानमव्ययम् ।
न पश्यत्यविवेकीति तत्तत्त्वमुपदिश्यते ।
आरोपितमिदं सर्वमधिष्ठाने चिदात्मनि ।
स्वरूपं जगतः सत्यं सच्चिदात्मैव केवलः ।
अतोऽन्वेषेण लब्धव्यो विहायेदं स एव हि ।
दृश्यते जगदित्येतत् तत्सत्तां नैव साधयेत् ।
अधिष्ठानं किमप्यस्तीत्येतदेव हि साधितम् ।
