पुनानः वारं परि एति अव्ययं श्येनः न योनिं घृत वन्तं आसदम् ।
अप सेधन् दुः इता सोम मृळ्अय घृतं वसानः परि यासि निः निजम् ।
स्वसारः आपः अभि गाः उत असरन् सं ग्राव भिः नसते वीते अध्वरे ।
अन्तः वाणीषु प्र चार सु जीवसे अनिन्द्यः वृजने सोम जागृहि ।
एव पवस्व सुविताय नव्यसे तव व्रतं अनु आपः सचन्ते ।
अत॑प्ततनू॒र्न तदा॒मो अ॑श्नुते शृ॒तास॒ इद्वह॑न्त॒स्तत् सं आ॑शत ।
अतप्त तनूः न तत् आमः अश्नुते शृतासः इत् वहन्तः तत् सं आशत ।
अवन्ति अस्य पवीतारं आशवः दिवः पृष्थं अधि तिष्ठन्ति चेतसा ।
मा॒या॒विनो॑ ममिरे अस्य मा॒यया॑ नृ॒चक्ष॑सः पि॒तरो॒ गर्भं॒ आ द॑धुः ।
मायाविनः ममिरे अस्य मायया नृ चक्षसः पितरः गर्भं आ दधुः ।
राजा॑ प॒वित्र॑रथो॒ वाजं॒ आरु॑हः स॒हस्र॑भृष्टिर्जयसि॒ श्रवो॑ बृ॒हत् ।
राजा पवित्र रथः वाजं आ अरुहः सहस्र भृष्टिः जयसि श्रवः बृहत् ।
कृधि नः अद्य वरिवः स्वस्ति मत् उरु क्षितौ गृणीहि दैव्यं जनम् ।
कृण्वन् सं चृतं वि चृतं अभिष्टये इन्दुः सिसक्ति उषसं न सूर्यः ।
आ वि द्युता पवते धारया सुतः इन्द्रं सोमः मादयन् दैव्यं जनम् ।
इन्दुः समुद्रं उत् इयर्ति वायु भिः आ इन्द्रस्य हार्दि कलशेषु सीदति ।
धनं जयः पवते कृत्व्यः रसः विप्रः कविः काव्येन स्वः चनाः ।
मा ते रसस्य मत्सत द्वयाविनः द्रविणस्वन्तः इह सन्तु इन्दवः ।
जहि शत्रून् अभि आ भन्दनायतः पिब इन्द्र सोमं अव नः मृधः जहि ।
अभि स्वरन्ति बहवः मनीषिणः राजानं अस्य भुवनस्य निंसते ।
म॒र्मृ॒ज्यमा॑नो॒ अत्यो॒ न सा॑न॒सिरिन्द्र॑स्य सोम ज॒ठरे॒ सं अ॑क्षरः ।
मर्मृज्यमानः अत्यः न सानसिः इन्द्रस्य सोम जठरे सं अक्षरः ।
स्वादुः मित्राय वरुणाय वायवे बृहस्पतये मधु मान् अदाभ्यः ।
पव॑माना अ॒भ्यर्षन्ति सुष्टु॒तिं एन्द्रं॑ विशन्ति मदि॒रास॒ इन्द॑वः ।
पवमानाः अभि अर्षन्ति सु स्तुतिं आ इन्द्रं विशन्ति मदिरासः इन्दवः ।
माकिः नः अस्य परि सूतिः ईशत इन्दो इति जयेम त्वया धनं धनम् ।
राजा पवित्रं अति एति रोरुवत् दिवः पीयूषं दुहते नृ चक्षसः ।
अप् सु द्रप्सं ववृधानं समुद्रे आ सिन्धोः ऊर्मा मधु मन्तं पवित्रे आ ।
शिशुं रिहन्ति मतयः पनिप्नतं हिरण्ययं शकुनं क्षामणि स्थाम् ।
भानुः शुक्रेण शोचिषा वि अद्यौत् प्र अरूरुचत् रोदसी इति मातरा शुचिः ।
दिव्याः सु पर्णाः मधु मन्तः इन्दवः मदिन् तमासः परि कोशं आसते ।
धेनुः न वत्सं पयसा अभि वज्रिणं इन्द्रं इन्दवः मधु मन्तः ऊर्मयः ।
वृषा पवित्रे अधि सानौ अव्यये सोमः पुनानः इन्द्रियाय धायसे ।
प्र अन्तः ऋषयः स्थाविरीः असृक्षत ये त्वा मृजन्ति ऋषि साण वेधसः ।
व्या॒न॒शिः प॑वसे सोम॒ धर्म॑भिः॒ पति॒र्विश्व॑स्य॒ भुव॑नस्य राजसि ।
वि आनशिः पवसे सोम धर्म भिः पतिः विश्वस्य भुवनस्य राजसि ।
यदि पवित्रे अधि मृज्यते हरिः सत्ता नि योना कलशेषु सीदति ।
सहस्र धारः परि कोशं अर्षति वृषा पवित्रं अति एति रोरुवत् ।
अधि अस्थाट् सानु पवमानः अव्ययं नाभा पृथिव्याः धरुणः महः दिवः ।
इन्द्र॑स्य स॒ख्यं प॑वते वि॒वेवि॑द॒त् सोमः॑ पुना॒नः क॒लशे॑षु सीदति ।
इन्द्रस्य सख्यं पवते वि वेविदत् सोमः पुनानः कलशेषु सीदति ।
दधाति रत्नं स्वधयोः अपीच्यं मदिन् तमः मत्सरः इन्द्रियः रसः ।
हरि॑र्मि॒त्रस्य॒ सद॑नेषु सीदति मर्मृजा॒नो॑ऽविभिः॒ सिन्धु॑भि॒र्वृषा॑ ।
हरिः मित्रस्य सदनेषु सीदति मर्मृजानः अवि भिः सिन्धु भिः वृषा ।
अग्रे॒ वाज॑स्य भजते महाध॒नं स्वा॑यु॒धः सो॒तृभिः॑ पूयते॒ वृषा॑ ।
अग्रे वाजस्य भजते महाधनं सु आयुधः सोतृ भिः पूयते वृषा ।
स्वः जजानः नभसा अभि अक्रमीत् प्रत्नं अस्य पितरं आ विवासति ।
पदं यत् अस्य परमे वि ओमनि अतः विश्वाः अभि सं याति सं यतः ।
मर्यः इव युवति भिः सं अर्षति सोमः कलशे शत याम्ना पथा ।
सोमं॑ मनी॒षा अ॒भ्यनूषत॒ स्तुभो॑ऽ॒भि धे॒नवः॒ पय॑सें अशिश्रयुः ।
या नः दोहते त्रिः अहन् असश्चुषी क्षु मत् वाज वत् मधु मत् सु वीर्यम् ।
क्रा॒णा सिन्धू॑नां क॒लशा॑ँ अवीवश॒दिन्द्र॑स्य॒ हार्द्य् आ॑वि॒शन् म॑नी॒षिभिः॑ ।
क्राणा सिन्धूनां कलशान् अवीवशत् इन्द्रस्य हार्दि आ विशन् मनीषि भिः ।
त्रितस्य नाम जनयन् मधु क्षरत् इन्द्रस्य वायोः सख्याय कर्तवे ।
अयं त्रिः सप्त दुदुहानः आशिरं सोमः हृदे पवते चारु मत्सरः ।
सीदन् इन्द्रस्य जठरे कनिक्रदत् नृ भिः यतः सूर्यं आ अरोहयः दिवि ।
त्वं नृ॒चक्षा॑ अभवो विचक्षण॒ सोम॑ गो॒त्रं अङ्गि॑रोभ्योऽवृणो॒रप॑ ।
त्वं नृ चक्षाः अभवः वि चक्षण सोम गोत्रं अङ्गिरः भ्यः अवृणोः अप ।
त्वां सु॑प॒र्ण आभ॑रद्दि॒वस्परीन्दो॒ विश्वा॑भिर्म॒तिभिः॒ परि॑ष्कृतम् ।
त्वां सु पर्णः आ अभरत् दिवः परि इन्दो इति विश्वाभिः मति भिः परि कृतम् ।
गाः कृ॑ण्वा॒नो नि॒र्णिजं॑ हर्य॒तः क॒विरत्यो॒ न क्रीळ॒न् परि॒ वारं॑ अर्षति ।
गाः कृण्वानः निः निजं हर्यतः कविः अत्यः न क्रीळ्अन् परि वारं अर्षति ।
क्षिपः मृजन्ति परि गोभिः आवृतं तृतीये पृष्ठे अधि रोचने दिवः ।
अथ इदं विश्वं पवमान ते वशे त्वं इन्दो इति प्रथमः धाम धाः असि ।
त्वं द्यां च पृथिवीं च अति जभ्रिषे तव ज्योतींषि पवमान सूर्यः ।
त्वां उ॒शिजः॑ प्रथ॒मा अ॑गृभ्णत॒ तुभ्ये॒मा विश्वा॒ भुव॑नानि येमिरे ।
त्वां उशिजः प्रथमाः अगृभ्णत तुभ्य इमा विश्वा भुवनानि येमिरे ।
सं धीतयः वावशानाः अनूषत शिशुं रिहन्ति मतयः पनिप्नतम् ।
नय॑न्न् ऋ॒तस्य॑ प्र॒शिषो॒ नवी॑यसीः॒ पति॒र्जनी॑नां॒ उप॑ याति निष्कृ॒तम् ।
नयन् ऋतस्य प्र शिषः नवीयसीः पतिः जनीनां उप याति निः कृतम् ।
सहस्र धारः परि सिच्यते हरिः पुनानः वाचं जनयन् उप वसुः ।
इन्द्राय मद्वा मद्यः मदः सुतः दिवः विष्टम्भः उपमः वि चक्षणः ।
अपां गन्धर्वं दिव्यं नृ चक्षसं सोमं विश्वस्य भुवनस्य राजसे ।
ताः ते क्षरन्तु मधु मत् घृतं पयः तव व्रते सोम तिष्ठन्तु कृष्टयः ।
स नः॑ पवस्व॒ वसु॑म॒द्धिर॑ण्यवद्व॒यं स्या॑म॒ भुव॑नेषु जी॒वसे॑ ।
सः नः पवस्व वसु मत् हिरण्य वत् वयं स्याम भुवनेषु जीवसे ।
त्वं सु वीरः असि सोम विश्व वित् तं त्वा विप्राः उप गिरा उमे आसते ।
राजा पवित्र रथः वाजं आ अरुहत् सहस्र भृष्टिः जयति श्रवः बृहत् ।
ब्रह्म प्रजावत् रयिं अश्व पस्त्यं पीतः इन्दो इति इन्द्रं अस्मभ्यं याचतात् ।
द्वा जना यातयन् अन्तः ईयते नरा च शंसं दैव्यं च धर्तरि ।
सिन्धो॑रुच्छ्वा॒से प॒तय॑न्तं उ॒क्षणं॑ हिरण्यपा॒वाः प॒शुं आ॑सु गृभ्णते ।
अहि॒र्न जू॒र्णां अति॑ सर्पति॒ त्वचं॒ अत्यो॒ न क्रीळ॑न्न् असर॒द्वृषा॒ हरिः॑ ।
अहिः न जूणां अति सर्पति त्वचं अत्यः न क्रीळ्अन् असरत् वृषा हरिः ।
हरि॑र्घृ॒तस्नुः॑ सु॒दृशी॑को अर्ण॒वो ज्यो॒तीर॑थः पवते रा॒य ओ॒क्यः ।
हरिः घृत स्नुः सु दृशीकः अर्णवः ज्योतिः रथः पवते राये ओक्यः ।
अंशुं रिहन्ति मतयः पनिप्नतं गिरा यदि निः निजं ऋग्मिणः ययुः ।
यद्गोभि॑रिन्दो च॒म्वोः सम॒ज्यस॒ आ सु॑वा॒नः सो॑म क॒लशे॑षु सीदसि ।
यत् गो भिः इन्दो इति चम्वोः सं अज्यसे आ सुवानः सोम कलशेषु सीदसि ।
जहि विश्वान् रक्षसः इन्दो इति अत्रिणः बृहत् वदेम विदथे सु वीराः ।
अश्वं न त्वा वाजिनं मर्जयन्तः अच्च बर्हिः रशनाभिः नयन्ति ।
पिता देवानां जनिता सु दक्षः विष्टम्भः दिवः धरुणः पृथिव्याः ।
सः चित् विवेद नि हितं यत् आसां अपीच्यं गुह्यं नाम गोनाम् ।
स॒ह॒स्र॒साः श॑त॒सा भू॑रि॒दावा॑ शश्वत्त॒मं ब॒र्हिरा वा॒ज्य् अस्थात् ।
सहस्र साः शत साः भूरि दावा शश्वत् तमं बर्हिः आ वाजी अस्थात् ।
प॒वित्रे॑भिः॒ पव॑माना असृग्रञ् छ्रव॒स्यवो॒ न पृ॑त॒नाजो॒ अत्याः॑ ।
पवित्रेभिः पवमानाः असृग्रन् श्रवस्यवः न पृतनाजः अत्याः ।
अथ आ भर श्येन भृत प्रयांसि रयिं तुजानः अभि वाजं अर्ष ।
तिग्मे शिशानः महिषः न शृङ्गे गाः गव्यन् अभि शूरः न सत्वा ।
दि॒वो न वि॒द्युत् स्त॒नय॑न्त्य॒भ्रैः सोम॑स्य ते पवत इन्द्र॒ धारा॑ ।
दिवः न वि द्युत् स्तनयन्ती अभ्रैः सोमस्य ते पवते इन्द्र धारा ।
त्वं ह॒ यं च॑कृ॒षे त्वं व॑वृ॒ष इन्दुं॒ मदा॑य॒ युज्या॑य॒ सोम॑म् ।
त्वं ह यं चकृषे त्वं ववृषे इन्दुं मदाय युज्याय सोमम् ।
वि॒श्ववा॑रो द्रविणो॒दा इ॑व॒ त्मन् पू॒षेव॑ धी॒जव॑नोऽसि सोम ।
विश्व वारः द्रविणोदाः इव त्मन् पूषा इव धी जवनः असि सोम ।
पै॒द्वो न हि त्वं अहि॑नाम्नां ह॒न्ता विश्व॑स्यासि सोम॒ दस्योः॑ ।
पैद्वः न हि त्वं अहि नाम्नां हन्ता विश्वस्य असि सोम दस्योः ।
जनः न युध्वा महतः उपब्दिः इयर्ति सोमः पवमानः ऊर्मिम् ।
वृथा समुद्रं सिन्धवः न नीचीः सुतासः अभि कलशान् असृग्रन् ।
आपो॒ न म॒क्षू सु॑म॒तिर्भ॑वा नः स॒हस्रा॑प्साः पृतना॒षाण् न य॒ज्ञः ।
आपः न मक्षु सु मतिः भव नः सहस्र अप्साः पृतनाषाट् न यजः ।
शुचि॒ष् ट्वं अ॑सि प्रि॒यो न मि॒त्रो द॒क्षाय्यो॑ अर्य॒मेवा॑सि सोम ।
शुचिः त्वं असि प्रियः न मित्रः दक्षाय्यः अर्यमा इव असि सोम ।
सहस्र धारः असदत् नि अस्मे इति मातुः उप स्थे वने आ च सोमः ।
शूरः युत् सु प्रथमः पृच्चते गाः अस्य चक्षसा परि पाति उक्षा ।
स्वसारः ईं जामयः मर्जयन्ति स नाभयः वाजिनं ऊर्जयन्ति ।
ताः ईं अर्षन्ति नमसा पुनानाः ताः ईं विश्वतः परि सन्ति पूर्वीः ।
असत् ते उत्सः गृणते नियुत्वान् मध्वः अंशुः पवते इन्द्रियाय ।
श॒ग्धि म॒हः पु॑रुश्च॒न्द्रस्य॑ रा॒यः सु॒वीर्य॑स्य॒ पत॑यः स्याम ।
शग्धि महः पुरु चन्द्रस्य रायः सु वीर्यस्य पतयः स्याम ।
इन्द्रं॒ गच्छ॒न्न् आयु॑धा सं॒शिशा॑नो॒ विश्वा॒ वसु॒ हस्त॑योरा॒दधा॑नः ।
इन्द्रं गच्चन् आयुधा सं शिशानः विश्वा वसु हस्तयोः आदधानः ।
वना॒ वसा॑नो॒ वरु॑णो॒ न सिन्धू॒न् वि र॑त्न॒धा द॑यते॒ वार्या॑णि ।
वना वसानः वरुणः न सिन्धून् वि रत्न धाः दयते वार्याणि ।
ति॒ग्मायु॑धः क्षि॒प्रध॑न्वा स॒मत्स्व् अषा॑ळ्हः सा॒ह्वान् पृत॑नासु॒ शत्रू॑न् ।
अ॒पः सिषा॑सन्न् उ॒षसः॒ स्व१ र्गाः सं चि॑क्रदो म॒हो अ॒स्मभ्यं॒ वाजा॑न् ।
मत्सि शर्धः मारुतं मत्सि देवान् मत्सि महां इन्द्रं इन्दो इति मदाय ।
इन्दो इति सु उक्ताय वचसे वयः धाः यूयं पात स्वस्ति भिः सदा नः ।
दुर्गा देव्याः पार्वत्याः अपरं रूपम् । भारते देशे सनातनधर्मस्य अनुयानिनः शक्तसम्प्रदाये भगवतीं दुर्गां जगतः पराशक्तिः इति विश्वसन्ति । शाक्तसाम्प्रदायस्य जनाः भगवन्तं देवीरूपेण पश्यन्ति । उपनिषत्सु उमा हैमवती इति दुर्गायाः वर्णनम् अस्ति । पुराणेषु दुर्गाम् आदिशक्तिः इति उक्तम् । वास्तवे दुर्गा शिवस्य पत्न्याः पार्वत्याः किञ्चित् रूपम् एव यस्याः उत्पतिः राक्षसानां नाशार्थम् अभवत् । सर्वासां देवतानां प्रार्थनाम् श्रुत्वा पार्वती त्रिदेवानां सहकारेण दुर्गारूपम् अवाप्नोत् । अतः दुर्गा युद्धदेवी भवति । दुर्गायाः पुनः स्वयः अनेकरूपाणि भवन्ति । अस्याः सुन्दरं शान्तं शुक्लरूपं भवति गौरी । एवमेव अस्याः भयङ्करं रूपं भाति काली । विभिन्नरूपेषु दुर्गा भारते, नेपाले च पूजयन्ति । अस्याः दुर्गायाः वाहनं शार्दूलः भवति ।
﻿शिवः 
﻿सिंहः 
जलम् 
नृपतिगृहगतानां दस्युभिस्त्रासितानां त्वमसि शरणमेका देवि दुर्गे प्रसीद  ९
अनन्तशिवरुपाय वृक्षराजाय ते नमः ।।
अनिदितां हल उपधायाः क्ङिति 
अनिदित् इति किम्?
 अनिदितिम्। इत् ह्यस्वेकार इत्संज्ञको येषां तानि इदिन्ति, न इदिन्ति अनिदिन्ति, तेषाम्–अनिदितम्। एतच्च अङ्गस्य विशेषणं, हल इत्यपि। तदाह— हलन्तामामनिदितामिति। उपधाया नस्येति। `श्नान्न लोपः’इति सूत्रान्नेति लुप्तषष्ठीकं पदमनुवर्तते, तच्चोपधाग्रहणेन विशेष्यत इथि भावः। अनिदितामिति किम्?। नन्द्यते। हलः किम्?, नीयत। उपधायाः किम्?। हन्यते।
भ्वादिगणे ३० अनिदित्-धातवः सन्ति। कानिचित् उदाहराणि – मन्थँ, शुन्धँ, कुञ्चँ, लुञ्चँ।
स्वांशेन तनयो जज्ञे द्रोणस्य स महाबलः
विप्रो वृक्षस्तस्य मूलं च सन्ध्या – संस्कृतम्
भारतम् आगच्छम् 
अद्य प्रातः सिडनीनगरतः अपगम्य रात्रौ मया कर्णावतीनगरं प्राप्तम्। तत्र मम भ्राता निवसति।
ॐ अस्य श्री हनुमान् वडवानल-स्तोत्र-मन्त्रस्य श्रीरामचन्द्र ऋषिः,
श्रीहनुमान् वडवानल देवता, ह्रां बीजम्, ह्रीं शक्तिं, सौं कीलकं,
आयुरारोग्यैश्वर्याऽभिवृद्धयर्थं समस्त-पाप-क्षयार्थं
श्रीसीतारामचन्द्र-प्रीत्यर्थं च हनुमद् वडवानल-स्तोत्र जपमहं करिष्ये ।
वातात्मजं वानर-यूथ-मुख्यं श्रीरामदूतम् शरणं प्रपद्ये ।।
हनुमते श्रवण-चक्षुर्भूतानां शाकिनी डाकिनीनां विषम-दुष्टानां सर्व-विषं
मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम् 
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
 एतान् प्रयोगान् साधयत – शार्ङिञ्जयः, विद्वाँल्लिखति, प्रश्नः, शान्तः
 सवर्णसँज्ञासूत्रं उल्लिख्य थ, म, इ, क, ड वर्णेषु कयोरपि द्वयोः स्थानम् प्रयत्नञ्च लिखत।
 एतन्मुरारि, उत्थानम् , षट्त्सन्तः, संस्कर्ता, प्रत्यङ्ङात्मा, तच्छ्लोकेन एषु यथेच्छं चतुर्णां प्रयोगाणां सिद्धिं प्रदर्शयत।
 वाग्घरिः, प्राङ्खषष्ठः, नॄँपाहि, शिवच्छाया – एते प्रयोगाः सूत्रनिर्देशेन साधु साधनीयाः।
 तच्छिवः, कांस्कान् , भवाँस्तनोति, शिवोऽर्च्यः – एते प्रयोगाः साध्यन्ताम्।
 सन्नच्युतः, एषोऽत्र, चक्रिँस्त्रायस्व, हरेऽव, शिवो वन्द्यः, देवा इह, एषको रुद्रः – एतेषु पञ्चानां साधुत्वं विधाय मनस् +रथ इत्यत्र सन्धौ किं रूपम् इति सप्रमाणं लिखत ।
 शम्भू राजते सैष दाशरथी रामः, स शम्भुः, विष्णुस्त्राता, हरिं वन्दे, षण्णाम् – एते प्रयोगाः साध्यन्ताम्
स्वस्ति। अहं संस्कृतस्य बद्धानुरागी यद्यपि पाठशालायां वा विश्वविद्यालये वा संस्कृतशिक्षणं किञ्चिदपि न लब्धवान्‌। कथं तस्मिन्‌ मम तावती तीव्रासक्तिः? एवं। उप५०वर्षपूर्वं एकदा मम कञ्चित्‌ संस्कृतज्ञं मित्रं भर्तृहरेः शृङ्गारश्लोकं एकं अपठत्‌ तत्‌ उरसि निपतितानां स्रस्तधम्मिल्लकानां मुकुलितनयनानां किञ्चिदुन्मीलितानां। उपरि सुरतखेस्विन्नगण्डस्थलानां अधरमधु वधूनां भाग्यवन्तः पिबन्ति॥ इति। व्याख्यातवांश्च। तेन संस्कृतासवपानेन अद्यापि मदोन्मत्तोऽस्मि। भविष्यामि च।
शब्दशास्त्रमनधीत्य यः पुमान्‌ वक्तुमिच्छति वचः सभान्तरे। बन्धुमिच्छति स वने मदोत्कटं हस्तिनं कमलनालतन्तुना॥ इति सत्यं किंतु सर्वविदां समाजे विभूषणं मौनमपण्डितानां इत्युक्त्या न हि न हि रक्षति डुकृञ्करणे इत्युक्त्या च विषण्णीकृताः बहुशः मादृशाः जनाः संस्कृतपाटवं प्रदर्शयितुं लज्जन्ते। अतः व्यावहारिकसंस्कृतसंभाषणाय सर्वे प्रेरणीयाः न च निबन्धादिरचनाय इति मम मतं। तदर्थं अतीव व्याकरणप्रावीण्यं न अपेक्ष्यते इति वक्तारं मां क्षन्तुं अर्हति। कस्यामपि भाषायां संभाषणसामर्थ्यं संभाषणेनैव लभ्यते न च व्याकरणज्ञानेन। मातुः सकाशात्‌ शिशुः व्याकरणं शिक्षेत किं? लालनसंभाषणस्तन्येन शिशोः मातृभाषापोषणं भवति।
एतत्‌ अप्रियपत्रं पठित्वा मा मह्यं कुप्यतु भवान्‌। आन्तर्जालक्षेत्रेषु  विद्यमानान्‌ आधुनिकविषयान्‌ संस्कृतेन अवतरणं कृत्वा अस्माकं संस्कृतं अद्यतनीकर्तुं भवतः अतिप्रशंसनीयं संस्कृतपाण्डित्यं उपयुक्तं भवतु इति सविनयं प्रार्थये। अस्मिन्‌ विषये
इति मम जालस्थानं भवान्‌ द्रष्टुं अर्हति।
सत्त्वं सुखे संच्यति रजः कर्मणि भारत
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे संचयत्युत
प्रयोगमुद्धतं स्मृत्वा स्वप्रयुक्‍तं ततो हरः ।
तण्डुना स्वगणाग्रण्या भरताय न्यदीदिशत् ।।
संस्कृतम् जिह्वा
नमस्ये पुरुषं त्वद्यमीश्वरं प्रकृते परम् ।
अलक्ष्यं सर्वभूतानामन्तर्बहिरवास्थितम् ।
मायाजवनिकाच्छन्नमज्ञाधोक्षमव्ययम् ।
तथा परमहंसानां मुनीनाममलात्मनाम् ।
विषान्महाग्ने पुरुषाददर्शनादसत्सभाया वनवासकृच्छ्रत ।
विपद सन्तु ता शश्वत्तत्र तत्र जगद्गुरो ।
भवतो दर्शनं यत्स्यादपुनर्भवदर्शनम् ।
नैवार्हत्यभिधातुं वै त्वामकिञ्चनगोचरम् ।
मन्ये त्वां कालमीशानमनादिनिधनं विभुम् ।
समं चरन्तं सर्वत्र भूतानां यन्मिथ कलि ।
न यस्य कश्चिद्दयितो स्ति कहिर्चिद् द्वष्यश्च यस्मिन्विषमा मतिर्नृणाम् ।
जन्म कर्म च विश्वात्मन्नकस्याकर्तुरात्मन ।
तिर्यङ्नृषिषु याद स तदत्यन्तविडम्बनम् ।
वक्रं निनीय भयभावनया स्थितस्य सा मां विमोहयति भीरपि यद्बभेति ।
यदो प्रियस्यान्ववाये मलयस्येव चन्दनम् ।
अजस्त्वमस्य क्षेमाय वधाय च सुरद्विषाम् ।
भवे स्मिन्क्लिश्यमानानामविद्याकामकर्मभि ।
श्रवणस्मणार्हाणि करिष्यन्नति केचने ।
शृण्वन्ति गायन्ति गृणन्त्यभीक्ष्णश स्मरन्ति नन्दन्ति तवेहितं जना ।
त एव पश्यन्त्यचिरेण तावकं भवप्रवाहोपरमं पदाम्बुजम् ।
येषां न चान्यद्भवत पदाम्बुजात्परायणं राजसु योजितांहसाम् ।
के वयं नामरूपाभ्यां यदुभि सह पाण्डवा ।
भवतो दर्शनं यर्हि हृषीकाणामिवेशितु ।
वनाद्रिनद्युदन्वन्तो ह्येधन्ते तव वीक्षितै ।
अथ विश्वेश विश्वात्मन्विश्वमूर्ते स्वकेषु मे ।
स्नेहपाशमिमं छिन्धि दृढं पाण्डुषु वृष्णषु ।
त्वयि मे नन्यविष्या मतिर्मधुपते सकृत् ।
रतिमुद्वहतादद्धा गङ्गेवौघमुदन्वति ।
॥ इति श्रीकुन्ति कृत श्रीकृष्ण स्तुति सम्पूर्णम्
प्रीतियुक्ताः स्म तेन त्वं ब्रूहि यन्मनसेप्सितम्६-१२०-२
यदि प्रीतिः समुत्पन्ना मयि ते विबुधेश्वर 
वक्ष्यामि कुरु मे सत्यम् वचनं वदतां वर६-१२०-४
ते सर्वे जीवितं प्राप्य समुत्तिष्ठन्तु वानराः६-१२०-५
तान् प्रीतमनसः सर्वान् द्रष्टुमिच्छामि मानद६-१२०-६
अकाले चापि पुष्पाणि मूलानि च फलानि च 
श्रुत्वा तु वचनं तस्य राघवस्य महात्मनः 
द्विर्मया नोक्तपुर्वं च तस्मादेवद्भविष्यति६-१२०-१२
समुत्थास्यन्ति हरयः सुप्ता निद्राक्षये यथा६-१२०-१४
सर्व एव समेष्यन्ति संयुक्ताः परया मुदा६-१२०-१५
ततः समुत्थिताः सर्वे सुप्त्वेव हरियूथपाः६-१२०-१७
काकुत्थ्सं परिपूर्णार्थं दृष्ट्वा सर्वे सुरोत्तमाः६-१२०-१८
गच्छायोध्यामितो राजन् विसर्जय च वानरान्६-१२०-१९
भ्रातरं भरतं पश्य त्वच्छोकाद्व्रतचारिणम्६-१२०-२०
जन्मना जायते शूद्रः संस्कारात् भवेत् द्विजः।
शमोदमस्तपः शौचम् क्षांतिरार्जवमेव च।
ज्ञानम् विज्ञानमास्तिक्यम् ब्रह्मकर्म स्वभावजम्।।
ईशावास्यमिदं सर्वं यत् किञ्च जगत्यां जगत्।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद् धनम्।। यजुर्वेद ४०१।।
मां हवन्ते पितरं न जन्तवोऽहं दाशुषे वि भजामि भोजनम् ।
न द्वितीयो न त्रितियश्च्तुर्थो नाप्युच्यते ।
न पञ्चमो न षष्ठः सप्तमो नाप्युच्यते ।
स सर्वस्मै वि पश्यति यच्च प्राणति यच्च न ।
तमिदं निगतं सहः स एष एक एकवृदेक एव ।
सर्वे अस्मिन् देवा एकवृतो भवन्ति ।। अथर्ववेद १३४ १६-२१ ।।
तस्मिन् छ्रयन्ते य उ के च देवा वृक्षस्य स्कन्धः परित इव शाखाः ।। अथर्ववेद १०७३८।।
उपस्थाय प्रथमजाम् ऋतस्यात्मनात्मानम् अभि सं विवेश॥ 
अब्रवीद यच च मां तवां च सौबलं च वचस तदा
 न तथा पराप्नुयां परीतिम अवाप्य वसुधाम अपि
 यदि मां धर्मराजश च भीमसेनश च पाण्डवः
 उपायं न तु पश्यामि येन गच्छेम तद वनम
 मयि तत्रॊपविष्टे तु भीष्मे च कुरुसत्तमे
 ततः परहसिताः सर्वे ते ऽनयॊन्यस्य तलान ददुः
निबन्धन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम्।।
ऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः ।
कविर् मनीषी परिभूः स्ययम्भूर् याथातथ्यतोर्ऽथान् व्यदधाच् छाश्वतीभ्यः समाभ्यः ।
सूक्ष्म साधु जाणते प्रणम्य । तया समस्तांसी ।
हे मातः तव दर्शनं ध्वजमुखात् सर्वे लभन्ते वयं
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
"?=सीमानियन्त्रणरेखा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एवम् उक्त्वा तु विरते रामे वचनम् अर्थवत् 
ततो मन्दाकिनीतीरे रामम् प्रकृतिवत्सलम्२-१०६-१
को हि स्याद् ईदृशो लोके यादृशः त्वम् अरिम् दम२-१०६-२
सम्मतः च असि वृद्धानाम् तामः च पृग्च्छसि संशयान्२-१०६-३
यथा मृतः तथा जीवन् यथा असति तथा सति 
यस्य एष बुध्दि लाभः स्यात् परितप्येत केन सः२-१०६-४
स एवम् व्यसनम् प्राप्य न विषीदितुम् अर्हति२-१०६-५
सर्वज्नः सर्व दर्शी च बुद्धिमामः च असि राघव२-१०६-६
क्षुद्रया तद् अनिष्टम् मे प्रसीदतु भवान् मम२-१०६-८
धर्म बन्धेन बद्धो अस्मि तेन इमाम् न इह मातरम् 
गुरुः क्रियावान् वृद्धः च राजा प्रेतः पिता इति च 
तातम् न परिगर्हेयम् दैवतम् च इति संसदि२-१०६-११
अन्त काले हि भूतानि मुह्यन्ति इति पुरा श्रुतिः 
राज्ना एवम् कुर्वता लोके प्रत्यक्षा सा श्रुतिः कृता२-१०६-१३
तातस्य यद् अतिक्रान्तम् प्रत्याहरतु तद् भवान्२-१०६-१४
पितुर् हि समतिक्रान्तम् पुत्रो यः साधु मन्यते 
तद् अपत्यम् मतम् लोके विपरीतम् अतो अन्यथा२-१०६-१५
तद् अपत्यम् भवान् अस्तु मा भवान् दुष्कृतम् पितुः 
अभिपत् तत् कृतम् कर्म लोके धीर विगर्हितम्२-१०६-१६
कैकेयीम् माम् च तातम् च सुहृदो बान्धवामः च नः 
क्व च अरण्यम् क्व च क्षात्रम् क्व जटाः क्व च पालनम् 
ईदृशम् व्याहतम् कर्म न भवान् कर्तुम् अर्हति२-१०६-१८
एष हि प्रथमो धर्मः क्षत्रियस्याभिषेचनम् 
स कथम् पालयिष्यामि भूमिम् भवति तिष्ठति२-१०६-२३
भवता च विना भूतो न वर्तयितुम् उत्सहे२-१०६-२४
ऋत्विजः सवसिष्ठाः च मन्त्रवन् मन्त्र कोविदाः२-१०६-२६
विजित्य तरसा लोकान् मरुद्भिर् इव वासवः२-१०६-२७
सुहृदः तर्पयन् कामैः त्वम् एव अत्र अनुशाधि माम्२-१०६-२८
अद्य भीताः पालयन्ताम् दुर्हृदः ते दिशो दश२-१०६-२९
आक्रोशम् मम मातुः च प्रमृज्य पुरुष ऋषभ 
अद्य तत्र भवन्तम् च पितरम् रक्ष किल्बिषात्२-१०६-३०
बान्धवेषु च सर्वेषु भूतेषु इव महा ईश्वरः२-१०६-३१
अथ वा पृष्ठतः कृत्वा वनम् एव भवान् इतः 
गमिष्यति गमिष्यामि भवता सार्धम् अप्य् अहम्२-१०६-३२
न चैव चक्रे गमनाय सत्त्ववान् 
मतिम् पितुः तद् वचने प्रतिष्ठितः२-१०६-३३
प्रणम्य रामम् च ययाचिरे सह२-१०६-३५
शारीरं केवलं कर्म कुर्वप्राप्नोतिकिल्विषम गी 
कामः क्रोधस्तधा लोभस्तस्मादेत्रयं त्यजेतगीता १६२१ तथा 
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः । अनाशिनो
६४ अथपिटसभदे ञाणं।
६७ पिटभानपिटसभदे ञाणं।
६९ स?ानं आसयानुसये ञाणं।
पिटभानपिटसभदे ञाणं’’।
िविचिकछानुसयो, भवरागानुसयो, अिवजानुसयो। यं लोके िपयपं सातपं, एथ सानं कामरागानुसयो अनुसेित। यं
स गोचरं । यं त
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः ।
स्वतेजसा विश्र्वमिदं तपन्तम्१९ 
विरामोऽवसानम्
।
विरामः - प्रथमैकवचनम् , अवसानम् - प्रथमैकवचनम्
विरामः अवसानसंज्ञकः अस्ति ।
"विराम" इत्युक्ते वर्णानाम् उच्चारणस्य अभावः । यथा - "रामः" इत्यत्र विसर्गात् अनन्तरम् कोऽपि वर्णः न उच्चार्यते, अतः "रामः" पदात् अनन्तरम् विरामः अस्ति इत्युच्यते । "संहितायाः अनुपस्थितिः इति विरामः" एतत् अपि वक्तुं शक्यते । अस्य विरामस्यैव व्याकरणशास्त्रे "अवसान" संज्ञा भवति ।
"अवसान"संज्ञायाः प्रयोगः खरवसानयोर्विसर्जनीयः , वाऽवसानेएतादृशेषु सूत्रेषु भवति ।
विरतिः विरामः। विरम्यते ऽनेन इति वा विरामः। सो ऽवसानसंज्ञो भवति। दधिं। मधुं। वृक्षः। प्लक्षः। अवसानप्रदेशाः खरवसानयोर् विसर्जनीयःइत्येवम् आदयः। इति श्रीजयादित्यविरचितायां काशिकायां वृत्तौ प्रथमाध्यायस्य चतुर्थः पादः। द्वित्तियो ऽध्ययः प्रथमः पादः
न्यासः 
वर्णानामभावोऽवसानसंज्ञः स्यात् ॥
विरामोऽवसानम् - विरामोऽवसानम् । विरमणं विरामः । भांवेघञ् । शब्दानुसासनप्रस्तावादाह-वर्णानामिति । संज्ञाप्रदेशाः-वावसाने॑ इत्यादयः । अभावस्यापि बुद्धिकृतं पौर्वापर्यमस्त्येव, यथोच्चरितप्रध्वंसिनां नित्यविभूनां वा वर्णानाम् । यद्वा विरम्यतेऽनेनेति विरामः, बाहुलकात्करणे घञ् । यदुच्चारणोत्तरं वर्णान्तरं नोच्चार्यते सोऽन्त्यवर्णोऽवसानसंज्ञ इत्यर्थः । अस्मस्तु पक्षेखरवसानयोः॑ इत्येकापि सप्तमी विषयभेदाद्भिद्यते-खरि परे रेफस्य विसर्गः, अवसाने च रेफे स्थानिनीति ।
वर्णानामभावोऽवसानसंज्ञः स्यात्। रुत्वविसर्गौ। रामः॥
गच्छन् एव च काकुत्स्थो विश्वामित्रम् अथ अब्रवीत्१-२८-१
अस्त्राणाम् तु अहम् इच्छामि संहारम् मुनिपुंगव१-२८-२
प्रतिहारतरम् नाम पराङ्मुखम् अवाङ्मुखम्१-२८-४
परवीरम् रतिम् चैव धन धान्यौ च राघव१-२८-८
मानसाः कार्य कालेषु साहाय्यम् मे करिष्यथ१-२८-१४
अथ ते रामम् आमन्त्र्य कृत्वा च अपि प्रदक्षिणम् 
एवम् अस्तु इति काकुत्स्थम् उक्त्वा जग्मुः यथाआगतम्१-२८-१५
स च तान् राघवो ज्ञात्वा विश्वामित्रम् महामुनिम् 
गच्छन् एव अथ मधुरम् श्लक्ष्णम् वचनम् अब्रवीत्१-२८-१६
वृक्ष खण्डम् इतः भाति परम् कौतूहलम् हि मे१-२८-१७
अनया तु अवगच्छामि देशस्य सुखवत्तया१-२८-१९
सर्वम् मे शंस भगवन् कस्य आश्रम पदम् तु इदम् 
भगवन् तस्य को देशः सा यत्र तव याज्ञिकी१-२८-२१
एतत् सर्वम् मुनिश्रेष्टः श्रोतुम् इच्छामि अहम् प्रभो१-२८-२२
विषमस्थानसंभूतां पीडां हरतु मे रविः ।
विषमस्थानसंभूतां पीडां हरतु मे विधुः ।
वृष्टिकृद्वृष्टिहर्ता च पीडां हरतु मे कुजः ।
सूर्यप्रियकरो विद्वान् पीडां हरतु मे बुधः ।
अनेकशिष्यसम्पूर्णः पीडां हरतु मे गुरुः ।
प्रभुस्ताराग्रहाणां च पीडां हरतु मे भृगुः ।
मन्दचारः प्रसन्नात्मा पीडां हरतु मे शनिः ।
उत्पातरूपो जगतां पीडां हरतु मे तमः ।
।
अस्वाङ्गपूर्वपदाद्वा
।
अस्वाङ्गपूर्वपदात् - पञ्चम्येकवचनम् , वा - अव्ययम्
न्यासः 
`अस्वाङ्गपूर्वपदात्` इति। न स्वाङ्गम् = अस्वाङ्गम्, तत् पूर्वपदं यस्य बहुव्रीहेः स तथोक्त-। `सारङ्गजग्धी` इति। `अद भक्षणे` , `अदो जग्धिः`इत्यादिना जग्ध्यादेशः, `झषस्तथोर्धोऽधः`इति तकारस्य घत्वम्, `झरो झरि`इति घलोपः। `पलाण्डभक्षिती` इति। `भक्ष अदने` , चुरादिणिच्। `सुरापीति` इति। घुमास्थादिसूत्रेणेत्वम्। सर्वत्र `जातिकालसुखादिभ्यः`इत्यादिनोत्तरपदान्तोदात्तत्वम्।`वस्त्रच्छन्ना, वसनच्छन्ना` इति। `छद अपवारणे`  इत्यस्य चुरादिण्यन्तस्य क्तप्रत्यये `वा वान्तशान्तपूर्ण`इत्यादिना च्छन्नशब्दो निपातितः। `अनाच्छादनात्`इत्युत्तरपदान्तोदात्तत्वप्रतिषेधे `बहुव्रीहौ प्रकृत्या पूर्वपदम्`इति प्रकृतिस्वरे कृते `अनुदात्तं पदमेकवर्जम्`इति शेषस्यानुदात्तत्वादिहान्तोदात्तत्वं नास्ति। पूर्वपदे एवात्राद्युदात्ते--एकं नित्स्वरेण, अपरं लित्स्वरेण। `थस आच्छादने` , ष्ट्रन्प्रत्ययः--वस्त्रम्। धातोर्वसनम्--ल्युट्। `बहुलम्` इत्यादिना संज्ञायां छन्दसि बहुलं ङीष्भवतीत्येदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्र वाग्रहणस्य व्यवस्थितविभाषात्वादेव बहुलं संज्ञाच्छन्दसोर्भविष्यति। नन्व सूत्रेणैवानेनावस्य बहुव्रीहित्वाद्भविष्यति ङीष्, किमर्थं तर्हीदम्? इत्याह-- `प्रवृद्धा च`इत्यादि। विग्रहविशेषेण तत्पुरुषं दर्शयति।
पूर्वेण नित्यं प्राप्ते विकल्पोऽयम् । सुरापीती । सुरापीता । अन्तोदात्तात्किम् ? वस्त्रच्छन्ना । अनाच्छादनादित्युदात्तनिषेधः । अत एव पूर्वेणापि न ङीष् ॥
अथ योगानुशासनम्। 
अथ त्रिविधदुःखात्यन्तनिवृत्तिरत्यन्तपुरुषार्थः। 
प्रमाणप्रमेयसंशयप्रयोजनदृष्टान्तसिद्धान्तावयवतर्कनिर्णयवादजल्पवितण्डाहेत्वाभासच्छलजातिनिग्रहस्थानानाम्तत्त्वज्ञानात्निःश्रेयसाधिगमः । 
 स तदा मन्युनाविष्टस तपस्वी भृशकॊपनः
 निगृहीतं तु शूद्रेण यवक्रीतं स राक्षसः
हिताहितं सुखं दुखं आयुस्तस्य हिताहितम् 
मानं च तच्च यत्रोक्तं आयुर्वेद स उच्यते 
 दुर्नीति = दुः + नीति
 दुनीति = दुः + नीति
 दुर्ग = दुः + ग
सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे संतु निरामयः
 [ मथि ] — हिंसासङ्क्लेशनयोः
संस्कृतम् समाजशास्त्रम्
।
अस्य श्रीरमानाथमहामन्त्रस्य -
नारायण ऋषिः - विराट् छन्दः - लक्ष्मीनारायणो देवता -
अं बीजं - उं शक्तिः - मं कीलकं -
अस्य श्रीलक्ष्मीनारायणप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
ॐ रं मध्यमाभ्यां नमः ॐ यं अनामिकाभ्यां नमः
ॐ भूर्भुवस्युवरोमिति दिग्बन्धः ॥
एवं ध्यायेद्रमानाथं पश्चात्पूजां समाचरेत् ॥
मूलमन्त्रम् - ॐ नमो नारायणाय ।
अस्य श्री आदिलक्ष्मीमहामन्त्रस्य -
श्रीं बीजं - ह्रीं शक्तिः - ऐं कीलकं -
श्रीमदादि महालक्ष्मीप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
ॐ श्रीं अङ्गुष्ठाभ्यां नम ॐ ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः
ॐ ह्रीं नेत्राभ्यां वौषट् ॐ ऐं अस्त्राय फट्
द्विभुजां च द्विनेत्रां च साभयां वरदान्विताम् ।
सौन्दर्यनिलयां शक्तिं आदिलक्ष्मीमहं भजे ॥
मूलमन्त्रं - ॐ श्रीं आदिलक्ष्म्यै नमः ।
भृगु ऋषिः - निचृत् छन्दः - श्रीसन्तानलक्ष्मीः देवता -
श्रीं बीजं - ह्रीं शक्तिः - क्लीं कीलकं -
अस्य श्रीसन्तानलक्ष्मीप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
महाराज्ञीं च सन्तानलक्ष्मीमिष्टार्थसिद्धये ॥
मूलमन्त्रम् - ॐ श्रीं सन्तानलक्ष्म्यै नमः ।
अस्य श्रीगजलक्ष्मीमहामन्त्रस्य -
शुक्र ऋषिः - अनुष्टुप् छन्दः - गजलक्ष्मीः देवता -
कं बीजं - मं शक्तिः - लं कीलकं -
श्रीगजलक्ष्मीप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
ॐ क्रां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ क्रीं तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ क्रौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ क्रः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥
ॐ क्रां हृदयाय नमः ।
ॐ क्रौं नेत्राभ्यां वौषट् ।
मूलमन्त्रं - ॐ श्रीं गजलक्ष्म्यै नमः ।
अस्य श्रीधनलक्ष्मीमहामन्त्रस्य -
परब्रह्म ऋषिः - अनुष्टुप्छन्दः - श्रीधनलक्ष्मीः देवता -
लं बीजं - धं शक्तिः - मं कीलकं -
श्रीधनलक्ष्मीप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
परिपूर्णञ्च कुम्भञ्च दक्षिणेन करेण तु ।
चक्रं बाणञ्च ताम्बूलं तदा वामकरेण तु ॥
मूलमन्त्रम् - ॐ श्रीं धनलक्ष्म्यै नमः ।
अस्य श्रीधान्यलक्ष्मीमहामन्त्रस्य -
परब्रह्म ऋषिः - अनुष्टुप्छन्दः - श्री धान्यलक्ष्मीः देवता -
धं बीजं - लं शक्तिः - मं कीलकं -
श्रीधान्यलक्ष्मीप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
ॐ द्रां अङ्गुष्टाभ्यां नमः ।
ॐ द्रीं तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ द्रौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ द्रः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥
ॐ द्रां हृदयाय नमः ।
ॐ द्रौं नेत्राभ्यां वौषट् ।
मूलमन्त्रम् - ॐ श्रीं धान्यलक्ष्म्यै नमः ।
श्रीविजयलक्ष्मीः ।
अस्य श्रीविजयलक्ष्मीमहामन्त्रस्य -
नारद ऋषिः - नाना छन्दांसि - श्रीविजयलक्ष्मीः देवता -
लं बीजं - क्षं शक्तिः - यं कीलकं -
सर्वकार्यसिद्धिद्वारा श्रीविजयलक्ष्मीप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
ॐ व्रां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ व्रीं तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ व्रौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ व्रः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥
ॐ व्रां हृदयाय नमः ।
ॐ व्रौं नेत्राभ्यां वौषट् ।
मूल्मन्त्रं - ॐ श्रीं विजयलक्ष्म्यै नमः ।
अस्य श्रीवीरलक्ष्मीमहामन्त्रस्य -
नारद ऋषिः - तृष्टुप्छन्दः - श्रीवीरलक्ष्मीः देवता -
लं बीजं - रं शक्तिः - लं कीलकं -
आरोग्यभाग्यसिद्धिद्वारा श्रीवीरलक्ष्मीप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
दधतीं धैर्यलक्ष्मीं च नवतालात्मिकां भजे ॥
मूलमन्त्रम् - ॐ श्रीं वीरलक्ष्म्यै नमः ।
अस्य श्रीमहालक्ष्मीमहामन्त्रस्य -
ब्रह्मा ऋषिः - जगती छन्दः - श्रीमहालक्ष्मीः देवता -
ह्रां बीजं - ह्रीं शक्तिः - ह्रूं कीलकं -
श्रीमहालक्ष्मीप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
ॐ क्ष्रां अङ्गुष्टाभ्यां नमः ।
ॐ क्ष्रीं तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ क्ष्रौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ क्ष्रः करतलकरपृष्ठाभ्यांनमः ॥
ॐ क्ष्रां हृदयाय नमः ।
ॐ क्ष्रौं नेत्राभ्यां वौषट् ।
आपादलम्बिवसनां करण्डमकुटां भजे ॥
मूलमन्त्रम् - अं श्रीं श्रीमहालक्ष्म्यै नमः ॥
इति श्रीअष्टलक्ष्मीमहामन्त्रं सम्पूर्णम् ।
।
तद्धाम दाक्षिण्यजुषा स्वमूर्त्या जागर्तु चित्ते मम बोधरूपम् ।
मौनेन मन्दस्मितभूषितेन महर्षिलोकस्य तमो नुदन्तम् ।
निरस्य मायां दयया विधत्ते देवो महांस्तत्त्वमसीति बोधम् ।
अपारकारुण्यसुधातरङ्गैरपाङ्गपातैरवलोकयन्तम् ।
कठोरसंसारनिदाघतप्तान्मुनीनहं नौमि गुरुं गुरूणाम् ।
आलोकये देशिकमप्रमेयमनाद्यविद्यातिमिरप्रभातम् ।
अपस्मृतेराहितपादमङ्गे प्रणौमि देवं प्रणिधानवन्तम् ।
प्रणौमि तं प्राक्तनपुण्यजालैराचार्यमाश्चर्यगुणाधिवासम् ।
स्वजानुविन्यस्तकरः पुरस्तादाचार्यचूडामणिराविरस्तु ।
आलोकये कञ्चन देशिकेन्द्रमज्ञानवाराकरवाडवाग्निम् ।
उपासते केचन योगिनस्त्वामुपात्तनादानुभवप्रमोदम् ।
देवस्तत्त्वमसीति बोधयतु मां मुद्रावता पाणिना ।
दैवतानि कति सन्ति चावनौ नैव तानि मनसो मतानि मे ।
पश्यँल्ललाटेन मुखेन्दुना च प्रकाशसे चेतसि निर्मलानाम् ।
यदद्य ते दर्शनमात्रतो मे द्रवत्यहो मानसचन्द्रकान्तः ।
ऐश्वर्यमायुर्लभते च विद्यामन्ते च वेदान्तमहारहस्यम् ।
तंतौतान्
तेनताभ्यांतैः
तस्यतयोःतेषां
तस्मिन्तयोःतेषु
सातेताः
तांतेताः
तस्याःतयोःतासां
तत्तेतानि
एषःएतौएते
एतं  एनंएतौ  एनऊएतान्  एनान्
एतस्यएतयोः  एनयोःएतेषां
एषाएतेएताः
एतां  एनांएते  एनेएताः  एनाः
एतत्एतेएतानि
एतत्  एनत्एते  एनेएतानि  एनानि
मां  माआवां  नौअस्मान्  नः
मह्यं  मेआवाभ्यां  नौअस्मभ्यम्  नः
मम  मेआवयोः  नौअस्माकं  नः
तव  तेयुवयोः  वांयुष्माकं  वः
अहं ब्रह्म अस्मि, , ,
रते ’पि त्वं न भाविस्यन्ति सर्वे
ये ’वस्थितः प्रत्यानिकेसू योधाः।
१० पराशरः शाक्त्यः। अग्निः। द्विपदा विराट्।
य॒मो ह॑ जा॒तो, य॒मो जनि॑त्वं जा॒रः क॒नीनां॒, पति॒र्जनी॑नाम् । ८
 काम्बोजः , कुम्भीकः , नाग चम्पा, नागपुष्पः , प्रमुखः , पुन्नाग , पुरुषः , तुङ्गः , व्यागुलीरेणुः 
तत्र स्थितौ यत्नो ऽभ्यासः 
 भविष्यत् काल–
मध्यम भागः - अध्यायः २२
इत्येवमुक्तो भृगुणा तथेत्युक्त्वा प्रणम्य च ।
रामस्तेनाभ्यनुज्ञातश्चकार गमने मनः ।
भृगुं ख्यातिं च विधिवत्परिक्रम्य प्रणम्यच ।
परिष्वक्तस्तथा ताभ्यामाशीर्भिराभिनन्दितः ।
निश्चक्रमाश्रमात्तस्मात्तपसे कृतनिश्चयः ।
हिमवन्तं गिरिवरं ययौ रामो महामनाः ।
वनानि मुनिमुख्यानामावासांश्चात्यगाच्छनैः ।
तीर्थेषु क्षेत्रमुख्येषु निवसन्वा ययौ शनैः ।
आससादच लश्रेष्ठं हिमवन्तमनुत्तमम् ।
स गत्वा पर्वतवरं नानाद्रुमलतास्थितम् ।
ददर्श विपुलैः शृङ्गैरुल्लिखन्तमिवांबरम् ।
क्वचिद्रविकरामर्शज्वलदर्केपलाग्निभिः ।
द्रवद्धिमाशिलाजातुजलशान्तदवानलम् ।
स्फटिकाञ्जनदुर्वर्णस्वर्णराशिप्रभाकरैः ।
उपत्यकशिलापृष्ठवालातपनिषेविभिः ।
यक्षौघैर्भासितोपान्तं विशद्भिरिवपावकम् ।
दरीमुखविनिष्क्रान्ततरक्षूत्पतनाकुलैः ।
प्रसभोन्मृष्टकान्तोरुशिलातरुतटं क्वचित् ।
कलभोन्मेषणाकृष्टकरिणीभिरनुद्रुतैः ।
गवयैः खुरसंक्षुण्णशिलाप्रस्थतटङ्क्वचित् ।
वासितर्थेऽभिसंवृद्धमदोन्मत्तमतङ्गजैः ।
युद्ध्यद्भिश्चूर्णितानेकगण्डशैलवनं क्वचित् ।
सिंहानां चरणक्षुण्णनखभिन्नोपरं क्वचित् ।
सहसा निपतत्सिंहनखनिर्भिन्नमस्तकैः ।
गजैराक्रन्दनादेन पूर्यमामं वनं क्वचित् ।
भेद्यमानाखिलशिलागंभीरकुहरं क्वचित् ।
गिरिकुञ्जेषु संक्रीडत्करिणीमद्विपं क्वचित् ।
स्वपत्सिंहमुखश्वासमरुत्पुर्मदरीशतम् ।
गहनेषु गुरुत्राससाशङ्कविहरन्मृगम् ।
कण्टाकश्लिष्टलाङ्गूललोमत्रुटनकातरैः ।
क्रीडितं चमरीयूथैर्मन्दमन्दविचारिभिः ।
सतालनादैरुदिनैर्भृताशेषदिशामुखम् ।
अरण्यदेवतानां च चरेतीनामितस्ततः ।
अलक्तकरसक्लिन्नचरणाङ्कितभूतलम् ।
प्रवृत्तनृत्तं परितो विततोदग्रबर्हिभिः ।
जलस्थलरुहानेककुसुमोत्करवर्षिभिः ।
गात्राह्लादकरैर्मन्दं वीज्यमानं वनानिलैः ।
भूतार्त्तवरसास्वादमाद्यत्पुंस्कोकिलारवैः ।
आकुलीकृतपर्यन्तसहकारवनान्तरम् ।
मधुद्रवार्द्राविरलप्रत्यग्रकुसुमोत्करैः ।
वनान्तमारुताकीर्णैरलङ्कृतमहीतलम् ।
निर्झराणां महारावैः समन्ताद्बधिरीकृतम् ।
विततानेकसंसक्तशाखाग्राविरलच्छदैः ।
कदंबनिंबहिन्तालसर्जबेधूकतिन्दुकैः ।
नागचंपकपुन्नागकोविदारप्रियङ्गुभिः ।
द्राक्षामधूकामलकजंबूकङ्कोलजातिभिः ।
निरन्तरतरुच्छायासुदूरविनिवारितैः ।
नानापक्वफलास्वादबलपुष्टैः प्लवेगमैः ।
आक्रान्तचकितानेकवनपङ्क्तिशताकुलम् ।
तत्र तत्रातिरम्यैश्च शिलाकुहरनिर्गतैः ।
समासाद्यथ शैलेन्द्रं तुषारशिशिरं गिरिम् ।
तस्य प्रविश्य गहनं वनं रामो महामनाः ।
स तत्र विचरन्दिक्षु हरिणीभिः समन्ततः ।
स तत्र कुसुमामोदगन्धिभिर्वनवायुभिः ।
विविधाश्च स्थरीः सूक्ष्ममुपरिक्रम्य भार्गवः ।
अहोऽयं सर्वशैलानामाधिपत्येऽभिषेचितः ।
ब्रह्मणा यज्ञभाक्चैव स्थाने संप्रतिपादितः ।
अस्य शैलाधिराजत्वं सुव्यक्तमभिलक्ष्यते ।
नितंबस्थलसंसक्ततुषारनिचयैग्यम् ।
विभातीवाहितस्वच्छपरीतधवलांशुकः ।
चन्दनागुरुकर्पूरकस्तूरीकुङ्कुमादिभिः ।
मृगेन्द्राहतदन्तीन्द्रकुंभस्थलपरिच्युतैः ।
नानावृक्षलतावल्लीपुष्पालङ्कृतमूर्द्धजः ।
नानाधातुविचित्राङ्गः सर्वरत्नविभूषितः ।
कैलासव्याजविलसत्सितच्छत्रविराजितः ।
रत्नद्वीपमहाद्वारशिलाकन्दरमन्दिरः ।
समन्तात्प्रतिसंसक्ततरुवेत्रवतां शनैः ।
मयूरैरुपनृत्यद्भिर्गायद्भिश्चैव किन्नरैः ।
व्यक्तमेवाचलेन्द्राणामधिराज्यपदे स्थितः ।
एवं संचिन्तयानः स हिमाद्रिवनगह्वरे ।
आससाद वने तस्मिन्विपुले भृगुपुङ्गवः ।
सरोवरं महाराज विपुलं विमलोदकम् ।
अन्यैश्च जलचैर्वक्षैः सर्वतः समलङ्कृतम् ।
जीवजीवकचक्राह्वकुररभ्रमरोत्करैः ।
शफरीमत्स्यसंघैश्च विचरद्भिरितस्ततः ।
आससाद भृगुश्रेष्ठस्तत्सरोवरमुत्तमम् ।
नानापतत्र्रिविरुतैर्मधुरीकृतदिक्तटम् ।
स तस्य तीरे विपुलं कृत्वाश्रमपदं शुभम् ।
रामो मतिमतां श्रेष्ठस्तपसे च मनो दधे ।
शाकमूलफलाहारो नियतं नियतेन्द्रियः ।
भृगूपदिष्टमार्गेण भक्त्या परमया युतः ।
अनिकेतः स वर्षासु शिशिरे जलसंश्रयः ।
यमैः सनियमैश्चैव शुद्धदेहः समाहितः ।
धारणाभिः स्थिरीचक्रे मनश्चञ्चलमात्मवान् ।
स्वस्थान्तः करणो मैत्रः सर्वबाधाविवर्जितः ।
ततः स निष्फलं रूपमैश्वरं यन्निरञ्जनम् ।
नित्यं शुद्धं सदा शान्तमतीन्द्रियमनौपमम् ।
आनन्दमात्रमचलं व्याप्ताशेषचराचरम् ।
नित्यं शुद्धं सदा शान्तमतीन्द्रियमनौपमम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रतिश्याय-जल-क्रीडा-कर्ण-कण्डूयनैर् मरुत् ।
मिथ्या-योगेन शब्दस्य कुपितो ऽन्यैश् च कोपनैः ।
प्राप्य श्रोत्र-सिराः कुर्याछूलं स्रोतसि वेग-वत् ।
अर्धावभेदकं स्तम्भं शिशिरान्-अभिनन्दनम् ।
चिराच पाकं पक्वं तु लसीकाम् अल्प-शः स्रवेत् ।
श्रोत्रं शून्यम् अ-कस्माच स्यात् संचार-विचार-वत् ।
आशु-पाकं प्रपक्वं च स-पीत-लसिका-स्रुति ।
१७४ -शीतेच्छा-श्वयथुर् ज्वरः सा लसीका स्पृशेययत् तत् तत् पाकम् उपैति च ।
कण्डूः श्वयथुर् उष्णेच्छा पाकाछ्वेत-घन-स्रुतिः ।
करोति श्रवणे शूलम् अभिघातादि-दूषितम् ।
१७६ पाकाछ्वेत-घना स्रुतिः रक्तं पित्त-समानार्ति किञ्-चिवाधिक-लक्षणम् ।
शब्द-वाहि-सिरा-संस्थे शृणोति पवने मुहुः ।
नादान् अ-कस्माविविधान् कर्ण-नादं वदन्ति तम् ।
उच्चैः कृच्छ्राछ्रुतिं कुर्याबधिर-त्वं क्रमेण च ।
१७१० बधिर-त्वं क्रमेण वा वातेन शोषितः श्लेष्मा श्रोतो लिम्पेत् ततो भवेत् ।
रुग्-गौरवं पिधानं च स प्रतीनाह-संज्ञितः ।
कफो विदग्धः पित्तेन स-रुजं नी-रुजं त्व् अपि ।
१७१२ स्थिरौ तत्-संज्ञितौ स्मृतौ १७१२ स-रुजं नी-रुजं त्व् अथ घन-पूति-बहु-क्लेदं कुरुते पूति-कर्णकम् ।
१७१३ मांसासृक्-क्लेद-जां रुजम् खादन्तो जन्तवः कुर्युस् तीव्रां स कृमि-कर्णकः ।
श्रोत्र-कण्डूयनाज् जाते क्षते स्यात् पूर्व-लक्षणः ।
१७१४ श्रोतः-कण्डूयनाज् जाते विद्रधिः पूर्व-वचान्यः शोफो ऽर्शो ऽर्बुदम् ईरितम् ।
तेषु रुक् पूति-कर्ण-त्वं बधिर-त्वं च बाधते ।
१७१५ षो-ढार्शो ऽर्बुदम् ईरितम् १७१५ बधिर-त्वं च जायते गर्भे ऽनिलात् संकुचिता शष्कुली कुचि-कर्णकः ।
एको नी-रुग् अनेको वा गर्भे मांसाङ्कुरः स्थिरः ।
१७१६ शष्कुली कुञ्चि-कर्णकः १७१६ शष्कुली कूचि-कर्णकः १७१६ गर्भे मांसाङ्कुरः स्थितः पिप्पली पिप्पली-मानः संनिपाताविदारिका ।
स-वर्णः स-रुजः स्तब्धः श्वयथुः स उपेक्षितः ।
१७१८ स्रवन् कृच्छ्रेण रोहति सिरा-स्थः कुरुते वायुः पाली-शोषं तद्-आह्वयम् ।
कर्णे शोफः स-रुक् पाल्याम् अरुणः परिपोट-वान् ।
श्वयथुः स्फोट-पिटिका-रागोषा-क्लेद-संयुतः ।
पाल्यां शोफो ऽनिल-कफात् सर्वतो निर्-व्यथः स्थिरः ।
स्तब्धः स-वर्णः कण्डू-मान् उन्मन्थो गल्लिरश् च सः ।
१७२३ उन्मन्थो गल्लिकश् च सः श्वयथुः संनिपातोत्थः स नाम्ना दुःख-वर्धनः ।
कफासृक्-कृमि-जाः सूक्ष्माः स-कण्डू-क्लेद-वेदनाः ।
१७२५ लिह्याख्याः पिटिकास् ता हि १७२५ विदारी कूचि-कर्णकः एषाम् अ-साध्या याप्यैका तन्त्रिकान्यांस् तु साधयेत् ।
पञ्च-विंशतिर् इत्य् उक्ताः कर्ण-रोगा विभागतः ।
अनन्तं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कम्बलम्।
तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषितम्॥
६०४ योऽत्ति यस्य यदा मांसमुभयो पश्यतान्तरम् 
६०१ आगच्छदुत्सवो भाति यथैव न तथा गत 
स्त्रीणां सूरूपं च नृणां हिरण्यमेते गुणा वैरकरा भवन्ति 
न भ्राजन्ते क्षुत्पिपासातुराणां सर्वारम्भास्तण्डुलप्रस्थमूला 
५९१ क्रोधो हि शत्रु प्रथमो नराणां देहस्थितो देहविनाशनाय 
यथा स्थितो काष्ठगतो हि वह्नि स एव वह्नि दहते शरीरम् 
अयं तु जगतीजानिर्जानाति च ददाति च 
त्रयोऽधिका वा क्रीडायां प्रवासेऽपि च ते मता 
भावे हि विद्यते देवस्तस्माद्भावो हि कारणम् 
५८० सर्वथा स्वहितमाचरणीयं किं करिष्यति जनो बहुजल्प 
६०० मांसं मृगाणां दशनौ गजानां मृगद्विषां चर्म फलं
५९३ वृक्षं क्षीणफलं त्यजन्ति विहगाः शुष्कं सर सा
५९१ क्रोधो हि शत्रु प्रथमो नराणां देहस्थितो देहव
५८० सर्वथा स्वहितमाचरणीयं किं करिष्यति जनो बहुजल्
उत्तरभागः - अध्यायः ४३
सर्वसंपत्करं गुह्यं परक्रविनाशनम् ।
पुत्र वृद्धिकरं पुण्यं गोब्राह्मणहितावहम् ।
मध्ये शिवं समभ्यर्च्य यथानायायं यथाक्रमम् ।
अष्टौ विप्रान्समभ्यर्च्य वेदवेदांगपारगान् ।
शिवाभिमुखमासीनाऽनाहतेष्वंबरेषु च ।
गंधपुष्पैः सुधूपैश्च ब्राह्मणानर्चयेत्क्रमात् ।
समिद्धृताभ्यां होतव्यमग्निकार्यं क्रमेण वा ।
एवं हुत्वा विधानेन आचार्यः शिववत्सलः ॥
यजमानं समाहूय सर्वाभरमभूषितान् ।
पृथक्पृथक्तन्मंत्रैश्च दशनिष्कं च भूषणम् ।
दशनीष्केण कर्तव्यमासनं केवलं पृथक् ॥
स्नपनं तत्र कर्तव्यं शिवस्य विधिपूर्वकम् ।
दक्षिणा च प्रदातव्या यथाविभविस्तरम् ॥
एवं यः कुरुते दानं लोकेशानां तु भक्तितः ॥
लोकेशानां चिरं स्थित्वा सार्वभौमौ भवेद्बुधः ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे त्रिचत्वारिंशोऽध्यायः ।
बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिर्देशकालसंख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः 
कथं विद्यामहं योगिंस्त्व- ां सदा परिचिंतयन्- ‌।
केषु केषु च भावेषु चिंत्योऽसि- भगवन्मया॥
'मंत्रहीनं क्रियाहीनं संपद्धीनं द्विजोत्तमाः । श्राद्धं संपूर्णतायातु प्रसादाद्भवतामम ॥ यस्यस्मृत्या० देवताभ्यः०'
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः १२अध्यायः ११ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः १२अध्यायः ११
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः १२अध्यायः ११ वेदव्यासः‎
वेदव्यासः‎ देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः १२अध्यायः १२ →
पद्मरागमयः सालो मध्ये भूश्चैव तादृशी ।
तन्मणिस्तम्भसंयुक्ता मण्डपाः शतशो नृप ।
मध्ये भुवि समासीनाश्चतुःषष्टिमिताः कलाः ।
नानायुधधरा वीरा रत्‍नभूषणभूषिताः ।
प्रत्येकलोकस्तासां तु तत्तल्लोकस्य नायकाः ।
समन्तात्पद्मरागस्य परिवार्य स्थिताः सदा ।
तासां नामानि वक्ष्यामि शृणु त्वं जनमेजय ।
प्रकृतिर्विकृतिः सृष्टिः स्थितिः संहृतिरेव च ।
अग्रे भुवनपाला स्यात्तत्पश्चान्मदनातुरा ।
क्षयङ्‌करी भवेच्छक्तिरक्षोभ्या च ततः परम् ।
उदाराख्या च वागीशी चतुःषष्टिमिताः स्मृताः ।
जलं पिबामः सकलं संहरामो विभावसुम् ।
इति वाचं संगिरन्ते क्रोधसंरक्तलोचनाः ।
चापबाणधराः सर्वा युद्धायैवोत्सुकाः सदा ।
दंष्ट्राकटकटारावैर्बधिरीकृतदिङ्‌मुखाः ।
शताक्षौहिणिका सेनाप्येकैकस्याः प्रकीर्तिता ।
किं न कुर्याज्जगत्यस्मिन्नशक्यं वक्तुमेव तत् ।
सर्वापि युद्धसामग्री तस्मिन्साले स्थिता मुने ।
रथानां गणना नास्ति हयानां करिणां तथा ।
शस्त्राणां गणना तद्वद्‌गणानां गणना तथा ।
दशयोजनदैर्घ्येण प्राकारो वर्तते महान् ।
गोमेदकल्पितान्येव तद्वासिसदनानि च ।
पक्षिणः स्तम्भवर्याश्च वृक्षा वाप्यः सरांसि च ।
गोमेदकल्पिता एव कुङ्‌कुमारुणविग्रहाः ।
नानाशस्त्रप्रहरणा गोमेदमणिभूषिताः ।
गोमेदसाले सन्नद्धाः पिशाचवदना नृप ।
वदन्ति सततं वाचं युद्धोत्सुकहृदन्तराः ।
एकैकस्या महाशक्तेर्दशाक्षौहिणिका मता ।
सेना तत्राप्येकशक्तिर्लक्षब्रह्माण्डनाशिनी ।
तादृशीनां महासेना वर्णनीया कथं नृप ।
रथानां नैव गणना वाहनानां तथैव च ।
सर्वयुद्धसमारम्भस्तत्र देव्या विराजते ।
तासां नामानि वक्ष्यामि पापनाशकराणि च ।
यद्येताः कुपिता देव्यस्तदा ब्रह्माण्डनाशनम् ।
पराजयो न चैतासां कदाचित्क्वचिदस्ति हि ।
गोमेदकमयादग्रे सद्वज्रमणिनिर्मितः ।
कपाटशृङ्‌खलाबद्धो नववृक्षसमुज्ज्वलः ।
सालस्तन्मध्यभूम्यादि सर्वं हीरमयं स्मृतम् ।
गृहाणि वीथयो रथ्या महामार्गाङ्‌गणानि च ।
वृक्षालवालतरवः सारङ्‌गा अपि तादृशाः ।
दीर्घिकाश्रेणयो वाप्यस्तडागाः कूपसंयुताः ।
तत्र श्रीभुवनेश्वर्या वसन्ति परिचारिकाः ।
एकैका लक्षदासीभिः सेविता मदगर्विताः ।
काश्चित्ताम्बूलपात्राणि धारयन्त्योऽतिगर्विताः ।
नानावस्त्रधराः काश्चित्काश्चित्पुष्पकराम्बुजाः ।
धारयन्त्यः कज्जलं च सिन्दूरचषकं पराः ।
काश्चिच्चित्रकनिर्मात्र्यः पादसंवाहने रताः ।
काश्चित्तु भूषाकारिण्यो नानाभूषाधराः पराः ।
नानाविलासचतुरा बह्व्य एवंविधाः पराः ।
निबद्धपरिधानीया युवत्यः सकला अपि ।
देवीकृपालेशवशात्तुच्छीकृतजगत्त्रयाः ।
तासां नामानि वक्ष्यामि शृणु मे नृपसत्तम ।
तृतीया तु ततः प्रोक्ता सुन्दरी मदनातुरा ।
स्यात्सर्वशिशिरानङ्‌गवदनानङ्‌गमेखला ।
रणन्मञ्जीरचरणा बहिरन्तरितस्ततः ।
कुशलाः सर्वकार्येषु वेत्रहस्ताः समन्ततः ।
अष्टदिक्षु तथैतासां प्राकाराद्‌बहिरेव च ।
सदनानि विराजन्ते नानावाहनहेतिभिः ।
दशयोजनतुङ्‌गोऽसौ गोपुरद्वारभूषितः ।
वैदूर्यभूमिः सर्वापि गृहाणि विविधानि च ।
वीथ्यो रथ्या महामार्गाः सर्वे वैदूर्यनिर्मिताः ।
वापीकूपतडागाश्च स्रवन्तीनां तटानि च ।
तत्राष्टदिक्षु परितो ब्राह्म्यादीनां च मण्डलम् ।
निजैर्गणैः परिवृतं भ्राजते नृपसत्तम ।
अष्टमी तु महालक्ष्मीर्नाम्ना प्रोक्तास्तु मातरः ।
ब्रह्मरुद्रादिदेवानां समाकारास्तु ताः स्मृताः ।
जगत्कल्याणकारिण्यः स्वस्वसेनासमावृताः ।
सज्जानि नृपते सन्ति सालङ्‌काराणि नित्यशः ।
हंसाः सिंहाश्च गरुडा मयूरा वृषभास्तथा ।
कोटिशस्तु विमानानि नानाचिह्नान्वितानि च ।
नानावादित्रयुक्तानि महाध्वजयुतानि च ।
वैदूर्यमणिसालस्याप्यग्रे सालः परः स्मृतः ।
दशयोजनतुङ्‌गोऽसाविन्द्रनीलाश्मनिर्मितः ।
वापीकूपतडागाश्च सर्वे तन्मणिनिर्मिताः ।
तत्र पद्मं तु सम्प्रोक्तं बहुयोजनविस्तृतम् ।
षोडशारं दीप्यमानं सुदर्शनमिवापरम् ।
तत्र षोडशशक्तीनां स्थानानि विविधानि च ।
सर्वोपस्करयुक्तानि समृद्धानि वसन्ति हि ।
कराली विकराली च तथोमा च सरस्वती ।
श्रद्धा मेधा मतिः कान्तिरार्या षोडश शक्तयः ।
समाः खेटकधारिण्यो युद्धोपक्रान्तमानसाः ।
प्रतिब्रह्माण्डसंस्थानां शक्तीनां नायिकाः स्मृताः ।
नानारथसमारूढा नानाशक्तिभिरन्विताः ।
एतत्पराक्रमं वक्तुं सहस्रास्योऽपि न क्षमः ।
इन्द्रनीलमहासालादग्रे तु बहुविस्तृतः ।
मुक्तामणिगणाकीर्णं विस्तृतं तु सकेसरम् ।
तत्र देवीसमाकारा देव्यायुधधराः सदा ।
देवीसमानभोगास्ता इङ्‌गितज्ञास्तु पण्डिताः ।
देव्यभिप्रायबोध्यस्ताश्चतुरा अतिसुन्दराः ।
प्राणिनां ताः समाचारं ज्ञानशक्त्या विदन्ति च ।
तासां नामानि वक्ष्यामि मत्तः शृणु नृपोत्तम ।
भुवनपाला गगनवेगा चैव ततः परम् ।
शशिरेखा च गगनरेखा चैव ततः परम् ।
पाशाङ्‌कुशवराभीतिधरा अरुणविग्रहाः ।
मुक्तासालादग्रभागे महामारकतोऽपरः ।
नानासौभाग्यसंयुक्तो नानाभोगसमन्वितः ।
मध्यभूस्तादृशी प्रोक्ता सदनानि तथैव च ।
षट्कोणमत्र विस्तीर्णं कोणस्था देवताः शृणु ।
कुण्डिकाक्षगुणाभीतिदण्डायुधधरः परः ।
वेदाः सर्वे मूर्तिमन्तः शास्त्राणि विविधानि च ।
स्मृतयश्च पुराणानि मूर्तिमन्ति वसन्ति हि ।
ये ब्रह्मविग्रहाः सन्ति गायत्रीविग्रहाश्च ये ।
व्याहृतीनां विग्रहाश्च ते नित्यं तत्र सन्ति हि ।
सावित्री वर्तते तत्र महाविष्णुश्च तादृशः ।
ये विष्णुविग्रहाः सन्ति मत्स्यकूर्मादयोऽखिलाः ।
सावित्रीविग्रहा ये च ते सर्वे तत्र सन्ति हि ।
वायुकोणे परश्वक्षमालाभयवरान्वितः ।
ये ये तु रुद्रभेदाः स्युर्दक्षिणास्यादयो नृप ।
गौरीभेदाश्च ये सर्वे ते तत्र निवसन्ति हि ।
चतुःषष्ट्यागमा ये च ये चान्येऽप्यागमाः स्मृताः ।
ते सर्वे मूर्तिमन्तश्च तत्रैव निवसन्ति हि ।
अग्निकोणे रत्‍नकुम्भं तथा मणिकरण्डकम् ।
वारुणे तु महाकोणे मदनो रतिसंयुतः ।
शृङ्‌गारा मूर्तिमन्तस्तु तत्र सन्निहिताः सदा ।
विभूतयो गणेशस्य या याः सन्ति नृपोत्तम ।
ताः सर्वा निवसन्त्यत्र महैश्वर्यसमन्विताः ।
एते ब्रह्मादयः प्रोक्ताः सेवन्ते जगदीश्वरीम् ।
प्रवालसालोऽस्त्यपरः कुङ्‌कुमारुणविग्रहः ।
मध्यभूस्तादृशी प्रोक्ता सदनानि च पूर्ववत् ।
तन्मध्ये पञ्चभूतानां स्वामिन्यः पञ्च सन्ति च ।
महोच्छुष्मा पञ्चमी च पञ्चभूतसमप्रभाः ।
बहुयोजनविस्तीर्णो महासालोऽस्ति भूमिप ।
नवरत्‍नमयान्येव तडागाश्च सरांसि च ।
श्रीदेव्या येऽवताराः स्युस्ते तत्र निवसन्ति हि ।
महाविद्या महाभेदाः सन्ति तत्रैव भूमिप ।
निजावरणदेवीभिर्निजभूषणवाहनैः ।
सर्वदेव्यो विराजन्ते कोटिसूर्यसमप्रभाः ।
सप्तकोटिमहामन्त्रदेवताः सन्ति तत्र हि ।
नवरत्‍नमयादग्रे चिन्तामणिगृहं महत् ।
तत्रत्यं वस्तुमात्रं तु चिन्तामणिविनिर्मितम् ।
येषां प्रभाभिरन्तःस्थं वस्तु किञ्चिन्न दृश्यते ।
पद्मरागादिमणिविनिर्मितप्राकारवर्णनं नामैकादशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः१२अध्यायः११&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१० अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चकारः प्रत्यक्षानुमानयोस्तुल्यबलत्वं समुच्चिनोतीत्यादिना यदुक्तं शबरस्वामिप्रभृतिभिः प्रत्यक्षं श्रेष्ठं प्रमाणं नानुमानं तथा चोक्तं मीमांसभाष्ये प्रत्यक्षे बलीयसि कथमनुमानमिति तत्प्रत्युक्तं यतो द्वयोरपि स्वव्यापारे तुल्यबलत्वम्। अमुमेवार्थं दर्शयति। यथाथीविनाभावेत्यादिना। अनेन विनीतदेवशात्तभद्रयोर्व्याख्या च दूषिता। ताभ्यामेवं व्याख्यातं प्रत्यक्षमनुमान चेति भिन्नविभक्तिनिर्देशो ऽर्थाद्विषयभेदं दर्शयति। यथानयोर्विभक्तिर्भिन्ना एवं विषयो ऽपि भिन्न इति। एतच्चायुक्तं यस्मादेकविभक्तिनिर्देशे क्रियामाणे चकारेण तुल्यबलत्वं न प्रदर्शितं स्यादिति। प्रत्यक्षत्वजात्येति प्रत्यक्षाणां बहुत्वात् तज्जात्या निर्धार्यते।
इति योगाचारमते।
न तदप्यत्राचार्येण संगृहीतमिति तदयुक्तं यत आचार्येण विप्रतिपत्तिनिरासार्थं पदद्वयं कृतं न व्यवच्छेदार्थम्। अत एवाचार्यमनुमापयता धर्मोत्तरेण पदद्वयं व्याख्यातमिति। ननु च भवतः पक्षेऽपि किमिति व्यवच्छेदार्थं न भवतीत्याह एतच्चेत्यादि। एवं मन्यते। भ्रान्तशब्दोऽयं नाविसंवादार्थो गृह्यते। अपि त्वर्थक्रियाक्षमे वस्तुनूप आलम्बने यन्न भ्राम्यति तदभ्रान्तशब्देन गृह्यते। ननूक्तं योगाचारमतमसंगृहीतं स्यादिति। उच्यते। बाह्यानयेन सौत्रात्तिक मतानुसारेणाचार्येण लक्षणं कृतमित्यदोषः। योगाचारमतेन त्वभ्रान्तग्रहणं न कर्तव्यं संवादकस्य सम्यग्ज्ञानस्य प्रस्तुतत्वात् अन्यव्यावर्त्यस्याभावात्। तस्मादभ्रान्तग्रहणेनानुमाने निरस्ते कल्पनापोढग्रहणामधिकं सिद्धिविप्रतिपत्तिं निराकरोति। अत एवाह न त्वनुमाननिवृत्त्यर्थमिति। अस्ति चात्र विप्रतिपत्तिः। तथाहि मीमांसकादय एवमाहुः। यथा निर्विकल्पकं ज्ञानं सम्यग्ज्ञानं तथा जात्यादियोजनाज्ञानमपि सम्यग्ज्ञानमिन्द्रियजं उपदर्शितस्यार्थस्य प्रापणात्। तथा चाहुः।
ततः परं पुनर्वस्तुधर्मैर्जात्यादिभिर्यया।
तथा च वैयाकरणा आहुः। वाचकसंसृष्टं वाच्यमिन्द्रियज्ञाने प्रतिभासते। तेन शब्दसंयोजनात्मकमिति।
न प्रकाशः प्रकाशेन सा हि प्रत्यवमर्शिनी॥
न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके यः शब्दानुगमादृते।
अनुविद्धमिव ज्ञानं सर्वं शब्देन भासते॥
अस्ति ह्यालोचनात्मकं प्रथमं निर्विकल्पकं।
संविच्छब्देनेन्द्रियविज्ञानमेवोच्यते न मानसम्। ततश्च तत्सामर्थ्यभावि कथं विकल्पविज्ञानं स्मरणं विजातीयत्वात्। न च तत्र मानसं संविदुच्यत इन्द्रियविज्ञानस्य व्यवहारेण प्रामाण्यस्य चिन्त्यत्वात्। किं चेन्द्रियविज्ञानस्य कथं प्रामाण्यं यदि स्वव्यापारं करोति। स्वव्यापारस्तु स्वविषये विकल्पजनकत्वं नाम। ततश्च विजातीयादपि विकल्पस्योदयादिति यत्किंचिदेतत्।
निर्विकल्पानुबद्धस्य स्पष्टार्थः प्रतिभासते।
तदेव परमार्थसदिति। एवं मन्यते। न हारोपबलादवस्तु वस्तु भवति सर्वस्य शशविषाणादेर्वस्तुत्वप्रसङ्गात्। वस्तु तदेवानुपचरितस्वनूपं अतः तदेव स्वलक्षणम्। ननु विकल्पविषयोऽप्यर्थः परमार्थसन्नेव। इदमेव परमार्थसत्त्वं नाम यदुत ज्ञाने प्रतिभासनम्। सामान्यमपि ज्ञाने प्रतिभासते तदपि परमार्थ सदिति मन्यमानः पृच्छति। कृस्मात्पुनस्तदेव परमार्थसदिति। अर्थ्यत इत्यादिनार्थक्रियासामर्थ्यलक्षणत्वपदस्यार्थं विवृणोति। तदयमर्थ इत्यादिना समुदायस्य पदानां तात्पर्यं दर्शयति। एवं मन्यते। यस्मादर्थक्रियासमर्थं परमार्थसन् तस्मान्न सामान्यं परमार्थसन्। दाहाद्यर्थक्रियायामनुपयोगात्। न च प्रतिभासबलात्तत्त्वमसद्रूपस्याप्यविद्याबलप्रतिभासनात्। न च ज्ञानजनकत्वेनार्थक्रियाकारित्वं तस्य ज्ञानस्य विनापि सामान्येन वासनाबलात्सामान्यविषयस्योत्पत्तेरिति।
एतस्मादित्यादिनानुमानस्य विषयं दर्शयति। तथाहीत्यादिना प्रत्यक्षविषयेण सह विकल्पविषयस्य सामान्यस्य विसदृशत्वं दर्शयति। कथं पुनर्विकल्पस्य विषयो भवति सामान्यमित्याह समारोप्यमाणमिति सकलवह्निसाधारणतया सामान्याकारस्य संवेद्यत्वादित्यभिप्रायः। सोऽनुमानस्य विषयो ग्राह्यनूप इति ग्राह्यं नूपमस्येति बहुव्रीहिः। अत्रापि ग्राह्यापेक्षया विषयो व्यवस्थापितो न प्राप्यापेक्षया तत्राविप्रतिपत्तेः। ननु तत्सामान्यमिति नपुंसकलिङ्गं प्रस्तुत्य स इत्यनेन पुंत्लिङ्गेन परामर्शः कथमित्याह सर्वनाम्नेत्यादि। कस्मात्पुनः प्रत्यक्षपरिच्छेद अनुमानस्य विषयविप्रतिपत्तिर्निराकृता वार्तिककारेण नानुमानपरिच्छेद इत्याह सामान्यलक्षणमित्यादि। एवं मन्यते। यद्यनुमानपरिच्छेदेऽनुमानस्य विषयो व्यवस्थाप्येत तदा तत्रैव ग्रन्थः कर्तव्यः स्यात्। कोऽसौ वानुमानस्य विषयः प्रत्यक्षविषयादन्यः प्रत्यक्षस्यैव कोऽसौ विषयो यदपेक्षयायमन्यः पुनर्वक्तव्यं स्वलक्षणमित्येवमावर्त्यमाने गौरवं स्यात्। ततो लाघवार्थं अत्रैवकथितमिति।
फलविप्रतिपत्तिं निराकर्तुमाहेति। कथं प्रमाणस्य फले विप्रतिपत्तिः। तथाहि प्रमाणं करणं प्रमितिक्रियां विना न भवति यथा छित्तिं विना न परशुः। ततश्च प्रमाणात्करणात्पृथक्फलेनार्थसंप्रवृत्तिलक्षणेन भवितव्यं स्वात्मनि क्रियाकरणत्वविरोधात्। न हि परशुरेव छित्तिरिति। अतो मीमांसकेनेन्द्रियं प्रमाणमिन्द्रियार्थसन्निकर्षः मन‍इन्द्रियसन्निकर्षः आत्ममनः सन्निकर्षश्चेष्टः सर्वे सन्निकर्षाश्चेति। तदुक्तम्।
तदा ज्ञानं फलं तत्र व्यापाराच्च प्रमाणता।
व्यापारो न यदा तेषां तदा नोत्पद्यते फलमिति॥
तथा पूर्वं पूर्वं प्रमाणमुत्तरमुत्तरं फलमिति चोक्तम्। तत्रापि बुद्धिजन्म प्रमाणं प्रवृत्त्यादिकं फलमिति। तथा नैयायिकादयोऽप्येवंभूतमेव प्रमाणफलमिच्छत्ति। इदं त्वधिकं विशेषणज्ञानं प्रमाणं विशेष्यज्ञानं फलमिति यथोक्तं कुमारिलेन।
अदत्तादानात्प्रतिविरतः खलु पुनर्भवति स्वभोगसंतुष्टः परभोगानभिलाषी अनुकम्पकः। स परपरिगृहीतेभ्यो वस्तुभ्यः परपरिगृहीतसंज्ञी स्तेयचित्तमुपस्थाप्य अन्तशस्तृणपर्णमपि नादत्तमादाता भवति, कः पुनर्वादोऽन्येभ्यो जीवितोपकरणेभ्यः॥
अनृतवचनात्प्रतिविरतः खलु पुनर्भवति सत्यवादी भूतवादी कालवादी, यथावादी तथाकारी। सोऽन्तशः स्वप्नान्तरगतोऽपि विनिधाय दृष्टिं क्षान्तिं रुचिं मतिं प्रेक्षां विसंवादनाभिप्रायो नानृतां वाचं निश्चारयति, कः पुनर्वादः समन्वाहृत्य। पिशुनवचनात्प्रतिविरतः खलु पुनर्भवति अभेदाविहेठाप्रतिपन्नः सत्त्वानाम्। स नेतः श्रुत्वा अमुत्राख्याता भवत्यमीषां भेदाय। न अमुतः श्रुत्वा इहाख्याता भवत्येषां भेदाय। न संहितान् भिनत्ति, न भिन्नानामनुप्रदानं करोति। न व्यग्रारामो भवति न व्यग्ररतो न व्यग्रकरणीं वाचं भाषते सद्भूतामसद्भूतां वा॥
अनभिध्यालुः खलु पुनर्भवति परस्वेषु परकामेषु परभोगेषु परवित्तोपकरणेषु। परपरिगृहीतेषु स्पृहामपि नोत्पादयति, किमिति यत्परेषां तन्नाम स्यादिति नाभिध्यामुत्पादयति, न प्रार्थयते न प्रणिदधाति, न लोभचित्तमुत्पादयति॥
कञ्चनपुर तनावग्रस्त, प्रहरीद्वारा 
किं मन्यध्वे भिक्षवः ? योऽसौ वैयावृत्यकरः, एष एवासौ संघरक्षितो भिक्षुः। यानि तानि पञ्च सार्धविहारिशतानि, एतान्येव तानि पञ्चभिक्षुशतानि। योऽसौ कर्वटनिवासी जनकायः, एतान्येव तानि पञ्च वणिक्शतानि। यदनेन तत्र धर्मवैयावृत्यं कृतम्, तस्य कर्मणो विपाकेनाढ्ये महाधने महाभोगे कुले उपपन्नः। यत् तन्मरणसमये प्रणिधानं कृतम्, तस्य कर्मणो विपाकेन ममान्तिके प्रव्रज्य सर्वक्लेशप्रहाणादर्हत्त्व साक्षात्कृतमेवं च वैनेयकार्यं कृतम्॥
इति हि भिक्षव एकान्तकृष्णानां कर्मणामेकान्तकृष्णो विपाकःपूर्ववत्॥
श्रीमत् रामायणम्-सुग्रीव-सख्यात्-प्रभृति
श्रीमत् रामायणम्-हनुमत्-समागम-पर्यन्तम्
चलच्चित्रम् - 
ह्यः "प्रेमोनिषन्"  नाम आङ्ग्लभाषा-चलच्चित्रं दृष्टम् । तत्र एकस्य सप्ताहस्य सर्वे घटनाः, किन्तु मिश्रित-कालक्रमेण, समय-सूचनां विना । ततः मध्ये किमपि अवगमन-पटले नासीत् । समापने, परीक्षायाम् अवगतम् -- अभिनेतुः प्रतिक्रियां तस्याः कारणं किम् -- इति । पूर्वं सर्वम् अलक्ष्येण कृतम् इव आसीत् । तथा सर्वेषां जीवनानि इति मन्ये । यतः अन्येषां प्रतिघटनां न जानीमः, न वा ज्ञातुं शक्नुमः , तेषां क्रियायाः कारणानि लक्ष्यानि वा सर्वदा अपरोक्षं न भवेयुः । किन्तु , कारणं लक्ष्यं च विना, कः किं वा कार्यं कुर्यात् ?
बाग्दाद् - गतदिने इराकस्य विभिन्नेषु भागेषु विस्फोटनाः सञ्जाताः। तेषु विस्फोटनेषु शताधिकाः जनाः मारिताः अनेकाः क्षताः अभवन्। हिल्लानगरस्य वस्त्रोद्योगपरिसरे द्वौ कार् यान विस्फोटौ एकः आत्महत्यविस्फोटः च प्रवृत्ताः आसन्। इराकीय वार्ताहरैः एवं सूचितम्।
गृणाना जमदग्निवत्स्तुवाना च वसिष्ठवत् ।
सरस्वन्तं हवामहे ।
तेभिर्नोऽविता भव ।
भक्षीमहि प्रजामिषम् ।
 ३ त्रयः
 ४ चत्वारः
 १९ नवदशन्, एकोनविंशति, ऊनविंशति, एकान्नविंशति
- २९ नवविंशति, एकोनात्रिंशत्, ऊनत्रिंशत्, एकान्नत्रिंशत्
- ३२ द्वात्रिंशत्
- ४१ एकचत्वारिंशत्
- ४२ द्विचत्वारिंशत्, द्वाचत्वारिंशत्
- ४३ त्रिचत्वारिंशत्, त्रयश्चत्वारिंशत्
- ४८ अष्टचत्वारिंशत्, अष्टाचत्वारिंशत्
- ५२ द्विपञ्चाशत्
- ६१ एकषष्ठिः
- ७१ एकसप्ततिः
- ७२ द्विसप्ततिः
- ७३ त्रिसप्ततिः
- ७४ चतुःसप्ततिः
- ८१ एकाशीतिः
- ९१ एकनवतिः
इला वैवस्वतमनोः पुत्री । वसिष्ठमुनेः अनुग्रहेण पुरुषत्वम् अवाप्य "सुद्युम्न" इति नाम्ना राज्यभारम् अकरोत् । ततः कदाचित् मृगयार्थं विपिनं प्रविष्टः सन् तत्राकस्मादिव पार्वतीदेव्याः शापपात्रं शरवणं प्रविश्य पुनः अङ्गना बभूव। ततः चन्द्रपुत्रः बुधः एनामकामयत्। तयोः सङ्गमेन च पुरूरवाः जज्ञे । ततः परमेश्वरानुग्रहेण मासाभ्यान्तरं पुंस्त्वम्, पुनरेकमासं यावत् स्त्रीत्वं च धारयितुं वरं लब्धवती । एवं च सा यदा पुरुषत्वेऽवर्तत तदा उत्कलः, गयः, विमलः इति नामनः त्रीन् पुत्रान् अलभत । एवं महाभारते आदिपर्वणि ६३तः ६९ अध्यायेषु कथा वर्तते । भागवते ९१। हरिवंशे १ १०। मत्स्यपुराणे ११ ब्रह्मपुराणे ७ तथा देवीभागवते च १,३ तमेष्वध्यायेषु कथेयं दृश्यते ।
"?=इला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२८ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकद्वात्रिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकत्रयस्त्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३३ दिनानि अवशिष्टानि ।
वर्गःतमिळनाडुराज्यस्य मण्डलानि - विकिपीडिया
वर्गःतमिळनाडुराज्यस्य मण्डलानि
"तमिळनाडुराज्यस्य मण्डलानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
फलकम्तमिळनाडुराज्यस्य मण्डलानि
"?=वर्गःतमिळनाडुराज्यस्यमण्डलानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति बदांयूमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति बदांयू
"?=बदांयूमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषां मनूनां महर्षीणां च सृष्टिः लोके इमाः स्थावरजङ्गमलक्षणाः प्रजाः।
सर्गाद्यकाले प्रादुर्भूताः। येषां महर्षीणां सप्तानां भृग्वादीनां चतुर्णां च
इमा ब्राह्मणाद्याः सर्वाः प्रजाः ।।।।
भगवान श्रीकृष्ण कहते हैं एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः । कुरु कर्मैव तस्मात्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्‌ ॥  
 आकाशेन  आकाशाभ्याम्  आकाशैः 
 आकाशाय  आकाशाभ्याम्  आकाशेभ्यः 
 आकाशात्  आकाशाभ्याम्  आकाशेभ्यः 
 आकाशस्य  आकाशयोः  आकाशानाम् 
កោនកណី कान्नडि ‎
पुप्लुवे च गिरेस्तस्माद् विलङ्घयितुमर्णवम् ।
निहत्य सिंहिकां नीत्या पारं प्राप महोदधेः ।
लङ्काधिदेवतां जित्वा तां प्रविश्यानिलात्मजः।
सीतां विचिन्वन्नद्राक्षीन्निद्राणं निशि रावणम् ।
अशोकवनिकां गत्वा सीतां खिन्नां ददर्श सः ।
आस्ते स्म मारुतिस्तत्र सीतेयमिति तर्कयन् ।
सीतेयमिति → सीता इयम् इति
आस्  आस्ते → ồ
अहं त्वदनुगा न स्यामित्येषा तं निराकरोत्।
गते तु रावणे सीतां प्रलपन्तीं स मारुतिः।
उक्त्वा रामस्य वृत्तान्तं प्रददौ चाङ्गुलीयकम् ।
तत् समादाय वैदेही विलप्य च भृशं पुनः।
चूडामणिं ददौ तस्य करे सा मारुतेः प्रियम् ।
हत्वा त्वां नेष्यतीत्येनामाश्वास्य स विनिर्ययौ ।
वि-निः-या  विनिर्याति → đà
नेष्यति इति एनाम् आश्वास्य →
नीतिमान् सोऽपि सञ्चिन्त्य बभञ्जोपवनं च तत्।
अक्षादीनि च रक्षांसि बहूनि समरेऽवधीत।
सम्-चिन्त्  संचिन्तयति →ĩ, ặ ó
ततः शक्रजिता युद्धे बद्धः पवननन्दनः।
प्रतापं राघुनाथस्य रावणं तं न्यवेदयत् ।
क्षिति-आदि शिव-अन्त तत्व स्वरूपिण्याः
श्री-कर बहिः-दश-आर चक्र स्थित्याः
स यदा नेन्धनं युक्‍तं लभते देहजं तदा ।
हिनस्त्यतो वायुः शीतः शीते प्रकुप्यति ।।
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - दोषोऽपि गुणतां याति
वाक्यपदीय - धर्मः न तर्केण
महाभारत - सभा - श्रेयः समाचरेत्
समयोचितपद्यरत्नमालिका - भावे हि विद्यते देवः
यां श्रुत्वा मानवो नित्यं हनुमद्र्क्तिमान् भवेत्।। 
संग्रामस्तुमुलस्तस्य सोमदत्तस्य तैरभूत्।। 
यथा दैवासुरं युद्धं तथाभूत्किंनु वर्ण्यते ।। 
प्रलपंतं मुहु पुत्रान् हतान् युद्धे सुदुर्लभान्।। 
श्रियं राज्यं च भोगं च समुद्दिश्य पुन पुन
गंतव्यं गच्छति सदा गजभुक्तकपित्थवत्।। 
मुंच शोकं च मोहं च चिंतां देहविनाशिनीम्।। 
स ते दास्यति धर्मात्मा सर्वान्कामान्सुदुर्लभान्।। 
तस्मात्त्वमीदृशीं प्राप्तो गतिं दुरवबोधनाम्।। 
यथाशक्त्या करिष्यामि तथापि भगवन्मुने।। 
श्रेष्ठं व्रतानां सर्वेषामेकं दीनाय मे वद।। 
यद्यपि मयि कारुण्यं कुरु शिष्यो स्म्यनुग्रहम्।। 
त्रयोदश च वर्षाणि सिद्धिकामस्समाचरेत्।। 
इदं पुरं च राष्टं च सुखसंपत्समन्वितम्।। 
यद्याज्ञा दीयते मáमानेष्ये तत्त्रयं पुन।। 
अमरैरेव भुज्यन्ते दिव्यरत्नानि सर्वदा।। 
भोक्तुं न शक्यते दिव्यरत्नजातं महीतले।। 
राज्ञीं सकलविद्यानां सद्यस्सिद्धिविधायिनीम्।। 
येन ते दिव्यरत्नानां प्राप्तिश्शक्रादिकैरपि।। 
७१। एन्द्र सानसिं रयिं सजित्वानं सदासहम् । वर्षिष्ठमूतये भर ।
८० एवा ह्यस्य काम्या स्तोम् उक्थं च शंस्या। इन्द्राय सोमपीतये।
!! न खलु गोपिकानन्दनो भवानखिलदेहिनामन्तरादृक
श्रवणमंडगलं श्रीमदाततं भुवि गृणन्ति ये, भूरिदा जनाः !!
रहसि संविदो या हदिस्पृशः कुहक नो मनः क्षोभयन्ति ‍‌हि !!
शिलतृणाडकुरैः सीदतीति नः कलिलतां मनः, कान्त गच्छति !!
।।श्रीकृष्ण शरणम् मम।।
वसुदेवसुतं देवं कंसचाणूरमर्दनम् देवकीपरमानन्दं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम्  १ आतसीपुष्पसंकाशम् हारनूपुरशोभितम् रत्नकण्कणकेयूरं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम्  २ कुटिलालकसंयुक्तं पूर्णचंद्रनिभाननम् विलसत्कुण्डलधरं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम्  ३ मंदारगन्धसंयुक्तं चारुहासं चतुर्भुजम् बर्हिपिञ्छावचूडाङ्गं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम्  ४ उत्फुल्लपद्मपत्राक्षं नीलजीमूतसन्निभम् यादवानां शिरोरत्नं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम्  ५ रुक्मिणीकेळिसंयुक्तं पीतांबरसुशोभितम् अवाप्ततुलसीगन्धं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम्  ६ गोपिकानां कुचद्वन्द्व कुंकुमाङ्कितवक्षसम् श्री निकेतं महेष्वासं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम्  ७ श्रीवत्साङ्कं महोरस्कं वनमालाविराजितम् शङ्खचक्रधरं देवं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम्  ८ कृष्णाष्टकमिदं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत्कोटिजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनष्यतिइति कृष्णाष्टकम् 
येन बद्धो बलिः राजा दानवेन्द्रो महाबलः।
बहूनां जन्मनामन्ते 
शिष्यानुशासनप्रकरणम्।
।।।।तदिदं मोक्षसाधनं ज्ञानं साधनसाध्यादनित्यात्सर्वस्माद्विरक्ताय त्यक्तपुत्रवित्तलोकैषणाय प्रतिपन्नपरमहंसपारिव्राज्याय शमदमदयादियुक्ताय शास्त्रप्रसिद्धशिष्यगुणसंपन्नाय शुचये ब्राह्मणाय विधिवदुपसन्नाय शिष्याय जातिकर्मवृत्तविद्याभिजनैः परीक्षिताय ब्रूयात्पुनः पुनः यावद्ग्रहणं दृढीभवति।
।।।।श्रुतिश्च -- परीक्ष्य৷৷৷৷৷৷৷৷৷৷तत्त्वतो ब्रह्मविद्याम् इति। दृढगृहीता हि विद्या आत्मनः श्रेयसे संतत्यै च भवति। विद्यासंततिश्च प्राण्यनुग्रहाय भवति, नौरिव नदीं तितीर्षोः। शास्त्रं च -- यद्यप्यस्मा इमामद्भिः परिगृहीतां धनस्य पूर्णां दद्यादेतदेव ततो भूयः इति। अन्यथा च ज्ञानप्राप्त्यभावात् आचार्यवान् पुरुषो वेद आचार्याद्धैव विद्या विदिता आचार्यः प्लावयिता तस्य सम्यग्ज्ञानं प्लव इहोच्यते इत्यादिश्रुतिभ्यः, उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानम् इत्यादिस्मृतिभ्यश्च।
।।।।शिष्यस्य ज्ञानाग्रहणं च लिङ्गैर्बुद्ध्वा तदग्रहणहेतून् अधर्मलौकिकप्रमादनित्यानित्यवस्तुविवेकविषयासंजातद़ृढपूर्वश्रुतत्वलोकचिन्तावेक्षणजात्याद्यभिमानादीन् तत्प्रतिपक्षैः श्रुतिस्मृतिविहितैः अपनयेत् अक्रोधादिभिः अहिंसादिभिश्च यमैः, ज्ञानाविरुद्धैश्च नियमैः।
।।।।अमानित्वादिगुणं च ज्ञानोपायं सम्यग्ग्राहयेत्।
।।।।आचार्यस्तु ऊहापोहग्रहणधारणशमदमदयानुग्रहादिसंपन्नो लब्धागमो दृष्टादृष्टभोगेष्वनासक्तः त्यक्तसर्वकर्मसाधनो ब्रह्मवित् ब्रह्मणि स्थितः अभिन्नवृत्तो दम्भदर्पकुहकशाठ्यमायामात्सर्यानृताहंकारममत्वादिदोषविवर्जितः केवलपरानुग्रहप्रयोजनो विद्योपयोगार्थी पूर्वमुपदिशेत् सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम् यत्र नान्यत्पश्यति आत्मैवेदं सर्वम् आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत् सर्वं खल्विदं ब्रह्म इत्याद्याः आत्मैक्यप्रतिपादनपराः श्रुतीः।
विज्ञानमानन्दं ब्रह्म सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म अदृश्येऽनात्म्येऽनिरुक्ते स वा एष महानज आत्मा अप्राणो ह्यमनाः सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः विज्ञानघन एव अनन्तरमबाह्यम्
।।।।स्मृतिभिश्च -- न जायते म्रियते नादत्ते कस्यचित्पापम् यथाकाशस्थितो नित्यम्
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि न सत्तन्नासदुच्यते अनादित्वान्निर्गुणत्वात् समं सर्वेषु भूतेषु
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः इत्यादिभिः श्रुत्युक्तलक्षणाविरुद्धाभिः परमात्मासंसारित्वप्रतिपादनपराभिः तस्य सर्वेणानन्यत्वप्रतिपादनपराभिश्च।
।।।।एवं श्रुतिस्मृतिभिः गृहीतपरमात्मलक्षणं शिष्यं संसारसागरादुत्तितीर्षुं पृच्छेत् -- कस्त्वमसि सोम्य इति।
।।।।स यदि ब्रूयात् -- ब्राह्मणपुत्रः अदोन्वयः ब्रह्मचार्यासम्, गृहस्थो वा, इदानीमस्मि परमहंसपरिव्राट् संसारसागरात् जन्ममृत्युमहाग्राहात् उत्तितीर्षुरिति।
।।।।आचार्यो ब्रूयात् -- इहैव तव सोम्य मृतस्य शरीरं वयोभिरद्यते मृद्भावं वापद्यते। तत्र कथं संसारसागरादुद्धर्तुमिच्छसीति। न हि नद्याः अवरे कूले भस्मीभूते नद्याः पारं तरिष्यसीति।
।।।।स यदि ब्रूयात् -- अन्योऽहं शरीरात्। शरीरं तु जायते म्रियते वयोभिरद्यते मृद्भावमापद्यते शस्त्राग्न्यादिभिश्च विनाश्यते व्याध्यादिभिश्च प्रयुज्यते। तस्मिन् अहं स्वकृतधर्माधर्मवशात् पक्षी नीडमिव प्रविष्टः पुनः पुनः शरीरविनाशे धर्माधर्मवशात् शरीरान्तरं यास्यामि पूर्वनीडविनाशे पक्षीव नीडान्तरम्। एवमेवाहमनादौ संसारे देवमनुष्यतिर्यङ्निरयस्थानेषु स्वकर्मवशादुपात्तमुपात्तं शरीरं त्यजन् नवं नवं चान्यदुपाददानो जन्ममरणप्रबन्धचक्रे घटीयन्त्रवत् स्वकर्मणा भ्राम्यमाणः क्रमेणेदं शरीरमासाद्य संसारचक्रभ्रमणादस्मान्निर्विण्णो भगवन्तमुपसन्नोऽस्मि संसारचक्रभ्रमणप्रशमनाय।तस्मान्नित्य एवाहं शरीरादन्यः। शरीराणि आगच्छन्त्यपगच्छन्ति च वासांसीव पुरुषस्येति।
।।।।आचार्यो ब्रूयात् -- साध्ववादीः, सम्यक्पश्यसि। कथं मृषा अवादीः ब्राह्मणपुत्रोऽदोन्वयो ब्रह्मचार्यासम्, गृहस्थो वा, इदानीमस्मि परमहंसपरिव्राडिति।
।।।।स यदि ब्रूयात् -- भगवन् कथमहं मृषावादिषम् इति।
।।।।तं प्रति ब्रूयादाचार्यः -- यतस्त्वं भिन्नजात्यन्वयसंस्कारं शरीरं जात्यन्वयसंस्कारवर्जितस्यात्मनः प्रत्यभ्यज्ञासीः ब्राह्मणपुत्रोऽदोन्वय इत्यादिना वाक्येनेति।
।।।।स यदि पृच्छेत् -- कथं भिन्नजात्यन्वयसंस्कारं शरीरम्, कथं वा अहं जात्यन्वयसंस्कारवर्जितः इति।
।।।।आचार्यो ब्रूयात् -- श्रृणु सोम्य तदेव यथेदं शरीरं त्वत्तो भिन्नं भिन्नजात्यन्वयसंस्कारम्, त्वं च जात्यन्वयसंस्कारवर्जितः इत्युक्त्वा तं स्मारयेत् -- स्मर्तुमर्हसि सोम्य परमात्मानं सर्वात्मानं यथोक्तलक्षणं श्रावितोऽसि सदेव सोम्येदम् इत्यादिभिः श्रुतिभिः स्मृतिभिश्च, लक्षणं च तस्य श्रुतिभिः स्मृतिभिश्च।
।।।।ते नामरूपे अव्याकृते सती व्याक्रियमाणे तस्मादेतस्मादात्मन आकाशनामाकृती संवृत्ते। तच्चाकाशाख्यं भूतमनेन प्रकारेण परमात्मनः संभूतं प्रसन्नादिव सलिलान्मलमिव फेनम्। न सलिलं न च सलिलादत्यन्तं भिन्नं फेनम्, सलिलव्यतिरेकेणादर्शनात् सलिलं तु स्वच्छम् अन्यत् फेनान्मलरूपात्। एवं परमात्मा नामरूपाभ्यामन्यः फेनस्थानीयाभ्यां शुद्धः प्रसन्नस्तद्विलक्षणः। ते नामरूपे अव्याकृते सती व्याक्रियमाणे फेनस्थानीये आकाशनामाकृती संवृत्ते।
।।।।ततोऽपि स्थूलभावमापद्यमाने नामरूपे व्याक्रियमाणे वायुभावमापद्येते, ततोऽप्यग्निभावम्, अग्नेरब्भावम्, ततः पृथिवीभावम्, इत्येवंक्रमेण पूर्वपूर्वभवस्योत्तरोत्तरानुप्रवेशेन पञ्च महाभूतानि पृथिव्यान्तान्युत्पन्नानि। ततः
पञ्चगुणविशिष्टा पृथिवी। पृथिव्याश्च पञ्चात्मिका ब्रीहियवाद्या ओषधयः जायन्ते। ताभ्यो भक्षिताभ्यो लोहितं श्रुक्लं च स्त्रीपुंसशरीरसंबन्धि जायते। तदुभयम् ऋतुकाले अविद्याप्रयुक्तकामखजनिर्मथनोद्भूतं मन्त्रसंस्कृतं गर्भाशये निषिच्यते। तत्स्वयोनिरसानुप्रवेशेन विवर्धमानं गर्भीभूतं नवमे दशमे वा मासि जायते।
।।।।तज्जातं लब्धनामाकृतिकं जातकर्मादिभिः मन्त्रसंस्कृतं पुनः उपनयनसंस्कारयोगेण ब्रह्मचारिसंज्ञं भवति। तदेव शरीरं पत्नीयोगसंस्कारयोगेण गृहस्थसंज्ञं भवति। तदेव वनस्थसंस्कारेण तापससंज्ञं भवति। तदेव क्रियानिवृत्तिनिमित्तेन संस्कारेण परिव्राट्संज्ञं भवति। इत्येवं त्वत्तो भिन्नं भिन्नजात्यन्वयसंस्कारं शरीरम्।
।।।।मनश्चेन्द्रियाणि च नामरूपात्मकान्येव, अन्नमयं हि सोम्य मनः इत्यादिश्रुतिभ्यः।
।।।।कथं चाहं भिन्नजात्यन्वयसंस्कारवर्जितः इत्येतच्छृणु -- योऽसौ नामरूपयोर्व्याकर्ता नामरूपधर्मविलक्षणः स एव नामरूपे व्याकुर्वन् सृष्ट्वेदं शरीरं स्वयं संस्कारधर्मवर्जितो नामरूपे इह प्रविष्टः अन्यैरदृष्टः स्वयं पश्यन् तथा अश्रुतः श्रृण्वन् अमतो मन्वानः अविज्ञातो विजानन् सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरो नामानि कृत्वाभिवदन्यदास्ते इति। अस्मिन्नर्थे श्रुतयः सहस्रशः -- तत्सृष्ट्वा। तदेवानुप्राविशत् अन्तः प्रविष्टः शास्ता जनानाम् स एष इह प्रविष्टः एष त आत्मा स एतमेव सीमानं विदार्यैतया द्वारा प्रापद्यत एष सर्वेषु भूतेषु गूढोऽत्मा सेयं देवतैक्षत हन्ताहमिमास्तिस्रो देवताः इत्याद्याः श्रुतयः।
।।।।स्मृतयोऽपि -- आत्मैव देवताः सर्वाः नवद्वारे पुरे देही श्रेत्रज्ञं चापि मां विद्धि समं सर्वेषु भूतेषु उपद्रष्टानुमन्ता च उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः अशरीरं शरीरेषु इत्याद्याः। तस्मात् जात्यन्वयसंस्कारवर्जितस्त्वमिति सिद्धम्।
।।।।स यदि ब्रूयात् -- अन्य एवाहमज्ञः सुखी दुःखी बद्धः संसारी, अन्योऽसौ मद्विलक्षणः असंसारी देवः, तमहं बल्युपहारनमस्कारादिभिः वर्णाश्रमकर्मभिश्चाराध्यं संसारसागरादुत्तितीर्षुरस्मि। कथमहं स एवेति।
।।।।एता एव श्रुतयो भेदप्रतिपत्तेः संसारगमनं दर्शयन्ति।
।।।।अभेदप्रतिपत्तेश्च मोक्षं दर्शयन्ति सहस्रशः। स आत्मा तत्त्वमसि इति परमात्मभावं विधाय
।।।।त इह व्याघ्रो वा इत्यादिना च अभेददर्शनात् स स्वराड् भवति इत्युक्त्वा तद्विपरीतेन भेददर्शनेन संसारगमनं दर्शयन्ति अथ येऽन्यथातो विदुरन्यराजानस्ते क्षय्यलोका भवन्ति इति प्रतिशाखम्। तस्मात् मृषैवैवमवादीः ब्राह्मणपुत्रोऽदोन्वयः संसारी परमात्मविलक्षण इति।
।।।।तस्मात्प्रतिषिद्धत्वाद्भेददर्शनस्य, भेदविषयत्वाच्च कर्मोपादानस्य, कर्मसाधनत्वाच्च यज्ञोपवीतादेः, कर्मसाधनोपादानस्य परमात्माभेदप्रतिपत्त्या प्रतिषेधः कृतो वेदितव्यः कर्मणां तत्साधनानां च यज्ञोपवीतादीनां परमात्माभेदप्रतिपत्तिविरुद्धत्वात्। संसारिणो हि कर्माणि विधीयन्ते तत्साधनानि च यज्ञोपवीतादीनि न परमात्मनोऽभेददर्शिनः। भेददर्शनमात्रेण च ततोऽन्यत्वम्।
।।।।यदि कर्माणि कर्तव्यानि न निविवर्तयिषितानि कर्मसाधनासंबन्धिनः कर्मनिमित्तजात्याश्रमाद्यसंबन्धिनश्च, परमात्मनश्च आत्मनैवाभेदप्रतिपत्तिं नावक्ष्यत् स आत्मा तत्त्वमसि इत्येवमादिभिर्निश्चितरूपैर्वाक्यैः भेदप्रतिपत्तिनिन्दां च नाभ्यधास्यत् एष नित्यो महिमा ब्राह्मणस्य अनन्वागतं पुण्येनानन्वागतं पापेन अत्र स्तेनोऽस्तेनः इत्यादिना।
।।।।कर्मासंबन्धिस्वरूपत्वं कर्मनिमित्तवर्णाद्यसंबन्धरूपतां च नाभ्यधास्यत् कर्माणि च कर्मसाधनानि च यज्ञोपवीतादीनि यद्यपरितित्याजयिषितानि। तस्मात्ससाधनं कर्म परित्यक्तव्यं मुमुक्षुणा, परमात्माभेददर्शनविरोधात्। आत्मा च पर एवेति प्रतिपत्तव्यो यथाश्रुत्युक्तलक्षणः।
।।।।स यदि ब्रूयात् -- भगवन्, दह्यमाने च्छिद्यमाने वा देहे प्रत्यक्षा वेदना अशनायादिनिमित्तं च प्रत्यक्षं दुःखं मम। परश्चायमात्मायमात्मापहतपाप्मा विरजो विमृत्युर्विशोको विजिघत्सोऽपिपासः सर्वगन्धरसवर्जितः श्रूयते सर्वश्रुतिषु स्मृतिषु च। कथं तद्विलक्षणः अनेकसंसारधर्मसंयुक्तः परमात्मानमात्मत्वेन मां च संसारिणं परमात्मत्वेन अग्निमिव शीतत्वेन प्रतिपद्येय? संसारी च सन् सर्वाभ्युदयनिःश्रेयससाधने अधिकृतः अभ्युदयनिःश्रेयससाधनानि कर्माणि तत्साधनानि च यज्ञोपवीतादीनि कथं परित्यजेयमिति।
।।।।तं प्रति ब्रूयात् -- यदवोचो दह्यमाने च्छिद्यमाने वा देहे प्रत्यक्षा वेदनोपलभ्यते ममेति, तदसत्। कस्मात्? दह्यमाने च्छिद्यमान इव वृक्षे उपलब्धुरुपलभ्यमाने कर्मणि शरीरे दाहच्छेदवेदनाया उपलभ्यमानत्वात् दाहादिसमानाश्रयैव वेदना। यत्र हि दाहः छेदो वा क्रियते तत्रैव व्यपदिशति दाहादिवेदनां लोकः न वेदनां दाहाद्युपलब्धरीति। कथम्? क्व ते वेदनेति पृष्टः शिरसि मे वेदना उरसि उदरे इति वा यत्र दाहादिस्तत्रैव व्यपदिशति, न तूपलब्धरीति। यद्युपलब्धरि वेदना स्यात् वेदनानिमित्तं वा दाहच्छेदादि वेदनाश्रयत्वेनोपदिशेद्दाहाद्याश्रयवत्।
।।।।स्वयं च नोपलभ्येत, चक्षुर्गतरूपवत्। तस्मात् दाहच्छेदादिसमानाश्रयत्वेन उपलभ्यमानत्वाद्दाहादिवत् कर्मभूतैव वेदना। भावरूपत्वाच्च साश्रया तण्डुलपाकवत्। वेदनासमानाश्रय एव तत्संस्कारः स्मृतिसमानकाल एवोपलभ्यमानत्वात् वेदनाविषयः तन्निमित्तविषयश्च द्वेषोऽपि संस्कारसमानाश्रय एव। तथा चोक्तम् -- रूपसंस्कारतुल्याधी रागद्वेषौ भयं च यत्। गृह्यते धीश्रयं तस्माज्ज्ञाता शुद्धोऽभयः सदा।
।।।।किमाश्रयाः पुनः रूपादिसंस्कारादय इति, उच्यते -- यत्र कामादयः। क्व पुनस्ते कामादयः? कामः संकल्पो विचिकित्सा इत्यादिश्रुतेः बुद्धावेव। तत्रैव रूपादिसंस्कारादयोऽपि, कस्मिन्नु रूपाणि प्रतिष्ठितानीति हृदये इति श्रुतेः। कामा येऽस्य हृदि श्रिताः तीर्णो हि यदा सर्वान् शोकान् हृदयस्य असङ्गो ह्ययम् तद्वा अस्यैतदतिच्छन्दाः इत्यादिश्रुतिशतेभ्यः, अविकार्योऽयमुच्यते अनादित्वान्निर्गुणत्वात् इत्यादिभ्यः -- इच्छाद्वेषादि च क्षेत्रस्यैव विषयस्य धर्मो नात्मन इति -- स्मृतिभ्यश्च कर्मस्थैवाशुद्धिः नात्मस्था इति।
।।।।अतो रूपादिसंस्काराद्यशुद्धिसंबन्धाभावात् न परस्मादात्मनो विलक्षणस्त्वमिति प्रत्यक्षादिविरोधाभावात् युक्तं पर एवात्माहमिति प्रतिपत्तुम्, तदात्मानमेवावेदहं ब्रह्मास्मीति एकधैवाऽनुद्रष्टव्यम् अहमेवाधस्तात् आत्मैवाधस्तात् सर्वमात्मानं पश्येत् यत्र त्वस्य सर्वमात्मैव इदं सर्वं यदयमात्मा स एषोऽकलः, अनन्तरमबाह्यम् सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः ब्रह्मैवेदम् एतया द्वारा प्रापद्यत प्रज्ञानस्य नामधेयानि सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म तस्माद्वा तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत् एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी अशरीरं शरीरेषु न जायते म्रियते स्वप्नान्तं जागरितान्तम् स म आत्मेति विद्यात् यस्तु सर्वाणि भूतानि तदेजति तन्नैजति वेनस्तत्पश्यन् तदेवाग्निः अहं मनुरभवं सूर्यश्च अन्तः प्रविष्टः शास्ता जनानाम् सदेव सोम्य तत्सत्यं स आत्मा तत्त्वमसि इत्यादिश्रुतिभ्यः।
।।।।स्मृतिभ्यश्च पूः प्राणिनः सर्व एव गुहाशयस्य आत्मैव देवताः नवद्वारे पुरे समं सर्वेषु भूतेषु विद्याविनयसंपन्ने अविभक्तं विभक्तेषु वासुदेवः सर्वम् इत्यादिभ्यः एक एवात्मा परं ब्रह्म सर्वसंसारधर्मविनिर्मुक्तस्त्वमिति सिद्धम्।
।।।।स यदि ब्रूयात् -- यदि भगवन् अनन्तरः अबाह्यः सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः कृत्स्नः प्रज्ञानघन एव सैन्धवघनवदात्मा सर्वमूर्तिभेदवर्जितः आकाशवदेकरसः, किमिदं दृश्यते श्रूयते वा साध्यं साधनं वा साधकश्चेति श्रुतिस्मृतिलोकप्रसिद्धं वादिशतविप्रतिपत्तिविषय इति।
।।।।आचार्यो ब्रूयात् -- अविद्याकृतमेतद्यदिदं दृश्यते श्रूयते वा साध्यं साधनं साधकश्चेति। परमार्थतस्त्वेक एवात्मा अविद्यादृष्टेः अनेकवत् आभासते, तिमिरदृष्ट्या अनेकचन्द्रवत्। यत्र वा अन्यदिव स्यात् यत्र हि द्वैतमिव भवति तदितर इतरं पश्यति मृत्योः स मृत्युमाप्नोति अथ यत्रान्यत्पश्यति अन्यच्छृणोति अन्यद्विजानाति तदल्पम् अथ यदल्पं तन्मर्त्यमिति वाचारम्भणं विकारो नामधेयम् अनृतम् अन्योऽसावन्योऽहम् इति भेददर्शननिन्दोपपत्तेरविद्याकृतं द्वैतम्, एकमेवाद्वितीयम् यत्र त्वस्य को मोहः कः शोकः इत्याद्येकत्वविधिश्रुतिभ्यश्चेति।
।।।।यद्येवं भगवन्, किमर्थं श्रुत्या साध्यसाधनादिभेद उच्यते उत्पत्तिः प्रलयश्चेति?।
।।।।अत्रोच्यते -- अविद्यावतः उपात्तशरीरादिभेदस्य इष्टानिष्टयोगिनमात्मानं मन्यमानस्य साधनैरेवेष्टानिष्टप्राप्तिपरिहारोपायविवेकमजानतः इष्टप्राप्तिं चानिष्टपरिहारं चेच्छतः शनैस्तद्विषयमज्ञानं निवर्तयितुं शास्त्रम्, न साध्यसाधनादिभेदं विधत्ते, अनिष्टरूपः संसारो हि स इति। तद्भेददृष्टिमेवाविद्यां संसारमूलमुन्मूलयति उत्प्रत्तिप्रलयाद्येकत्वोपपत्तिप्रदर्शनेन।
।।।।अविद्यायामुन्मूलितायां श्रुतिस्मृतिन्यायेभ्योऽनन्तरोऽबाह्यः सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः सैन्धवघनवत्प्रज्ञानघन एवैकरस आत्मा आकाशवत्परिपूर्ण इत्यत्रैव एका प्रज्ञा प्रतिष्ठा परमार्थदर्शिनो भवति। न साध्यसाधनोत्पत्तिप्रलयादिभेदेन अशुद्धिगन्धोऽप्युपपद्यते।
।।।।तच्चैतत् परमार्थदर्शनं प्रतिपत्तुमिच्छता वर्णाश्रमाद्यभिमानकृतपाङ्क्तरूपपुत्रवित्तलोकैषणादिभ्यो व्युत्थानं कर्तव्यम्, सम्यक्प्रत्ययविरोधात्तदभिमानस्य। भेददर्शनप्रतिषेधार्थोपपत्तिश्चोपपद्यते।न ह्येकस्मिन्नात्मन्यसंसारित्वबुद्धौ शास्त्रन्यायोत्पादितायां तद्विपरीता बुद्धिर्भवति। न ह्यग्नौ शीतत्वबुद्धिः, शरीरे वा अजरामरणत्वबुद्धिः। तस्मादविद्याकार्यत्वात्सर्वकर्मणां तत्साधनानां च यज्ञोपवीतादीनां परमार्थदर्शननिष्ठेन त्यागः कर्तव्यः।
।।।।सुखमासीनं ब्राह्मणं ब्रह्मनिष्ठं कश्चित् ब्रह्मचारी जन्मजरामरणलक्षणात् संसारात् निर्विण्णो मुमुक्षुः विधिवदुपसन्नः पप्रच्छ -- भगवन्, कथमहं संसारान्मोक्ष्ये शरीरेन्द्रियविषयवेदनावान्। जागरिते दुःखमनुभवामि तथा स्वप्नेऽनुभवामि। पुनः पुनः सुषुप्तिप्रतिपत्त्या विश्रम्य विश्रम्य जाग्रत्स्वप्नयोर्दुःखमनुभवामि। किमयमेव मम स्वभावः? किं वा अन्यस्वभावस्य सतो नैमित्तिकः? इति। यदि अयमेव स्वभावः, न मे मोक्षाशाः स्वभावस्यावर्जनीयत्वात्। अथ नैमित्तिकः, निमित्तपरिहारे स्यान्मोक्षोपपत्तिः।
।।।।इत्युक्तः शिष्य उवाच -- किं निमित्तम्? किं वा तस्य निवर्तकम्? को वा मम स्वभावः? यस्मिन्निमित्ते निवर्तिते नैमित्तिकाभावः रोगनिमित्तनिवृत्ताविव रोगी स्वभावं प्रतिपद्येयेति।
।।।।गुरुरुवाच -- अविद्या निमित्तम्, विद्या तस्या निवर्तिका। अविद्यायां निवृत्तायां तन्निमित्ताभावात् मोक्ष्यसे जन्ममरणलक्षणात्संसारात्। स्वप्नजाग्रद्दुःखं च नानुभविष्यसीति।
।।।।गुरुरुवाच -- त्वं परमात्मानं सन्तम् असंसारिणं संसार्यहमस्मीति विपरीतं प्रतिपद्यसे अकर्तारं सन्तं कर्तेति अभोक्तारं सन्तं भोक्तेति विद्यमानं चाविद्यमानमिति। इयमविद्या।
।।।।शिष्य उवाच -- यद्यप्यहं विद्यमानः, तथापि न परमात्मा। कर्तृत्वभोक्तृत्वलक्षणः संसारो मम स्वभावः, प्रत्यक्षादिभिः प्रमाणैः अनुभूयमानत्वात्। न अविद्यानिमित्तः, अविद्यायाश्चात्मविषयत्वानुपपत्तेः। अविद्या नाम अन्यस्मिन् अन्यधर्माध्यारोपणा, यथा प्रसिद्धं रजतं प्रसिद्धायां शुक्तिकायाम्, यथा प्रसिद्धं पुरुषं स्थाणावध्यारोपयति, प्रसिद्धं वा स्थाणुं पुरुषे, नाप्रसिद्धं, प्रसिद्धे, प्रसिद्धं वा अप्रसिद्धे। न च आत्मन्यनात्मानमध्यारोपयति, आत्मनः अप्रसिद्धत्वात् तथा आत्मानम् अनात्मनि, आत्मनोऽप्रसिद्धत्वादेव।
।।।।तं गुरुरुवाच -- न, व्यभिचारात्। न हि वत्स, प्रसिद्धं प्रसिद्ध एवाध्यारोपयतीति नियन्तुं शक्यम्, आत्मन्यध्यारोपणदर्शनात्, गौरोऽहं कृष्णोऽहमिति देहधर्मस्य अहंप्रत्ययविषये आत्मनि, अहंप्रत्ययविषयस्य च आत्मनः देहे अयमहमस्मीति।
।।।।शिष्य आह -- प्रसिद्ध एव तर्ह्यात्मा अहंप्रत्ययविषयतया, देहश्च अयमिति। तत्रैवं सति, प्रसिद्धयोरेव देहात्मनोरितरेतराध्यारोपणा स्थाणुपुरुषयोः शुक्तिकारजतयोरिव। तत्र कं विशेषमाश्रित्य भगवतोक्तं प्रसिद्धयोरितरेतराध्यारोपणेति नियन्तुं न शक्यते इति?।
।।।।गुरुराह -- श्रृणु सत्यं प्रसिद्धौ देहात्मानौ। न तु स्थाणुपुरुषाविव विविक्तप्रत्ययविषयतया सर्वलोकप्रसिद्धौ। कथं तर्हि? नित्यमेव निरन्तराविविक्तप्रत्ययविषयतया प्रसिद्धौ। न हि अयं देहः, अयमात्मा, इति विविक्ताभ्यां प्रत्ययाभ्यां देहात्मानौ गृह्णाति यः कश्चित्। अत एव हि मोमुह्यते लोकः आत्मानात्मविषये एवमात्मा, नैवमात्मा इति। इमं विशेषमाश्रित्यावोचं नैवं नियन्तुं शक्यमिति।
।।।।न, अनित्यत्वपरार्थत्वप्रसङ्गात्। संहतत्वात् परार्थत्वम् अनित्यत्वं च वंशस्तम्भादिवदेव। किंच -- यस्तु परैर्देहेन संहतः कल्पित आत्मा स संहतत्वात् परार्थः। तेन असंहतः परोऽन्यो नित्यः सिद्धस्तावत्।
।।।।तस्यासंहतस्य देहे देहमात्रतया अध्यारोपितत्वेन असत्त्वानित्यत्वादिदोषप्रसङ्गो भवति। तत्र
।।।।न, स्वत एवात्मनः आकाशस्येव असंहतत्वाभ्युपगमात् सर्वेण असंहतः स च आत्मेति न निरात्मको देहादिः सर्वः स्यात्। यथा चाकाशं सर्वेणासंहतमिति सर्वं न निराकाशं भवति, एवम्। तस्मान्न वैनाशिकपक्षप्राप्तिदोषः स्यात्।
।।।।यत्पुनरुक्तम् -- देहस्यात्मन्यसत्त्वे प्रत्यक्षादिविरोधः स्यादिति, तन्न, प्रत्यक्षादिभिः आत्मनि देहस्य सत्त्वानुपलब्धेः। न ह्यात्मनि -- कुण्डे बदरम्, क्षीरे सर्पिः, तिले तैलम्, भित्तौ चित्रमिव च -- प्रत्यक्षादिभिः देह उपलभ्यते। तस्मान्न प्रत्यक्षादिविरोधः।
।।।।नायं दोषः, स्वभावप्रसिद्धत्वादात्मनः। न हि कादाचित्कसिद्धावेव अध्यारोपणा न नित्यसिद्धौ इति नियन्तुं शक्यम्, आकाशे तलमलाद्यध्यारोपणदर्शनात्।
।।।।इत्युक्तः शिष्य आह -- यद्यहं देहादिसंघातमात्रः, ततो ममाचेतनत्वात् परार्थत्वमिति न मत्कृता देहात्मनोः इतरेतराध्यारोपणा। अथाहमात्मा परोऽन्यः संघातात्, चितिमत्त्वात् स्वार्थ इति मयैव चितिमता आत्मनि अध्यारोपणा क्रियते सर्वानर्थबीजभूता।
।।।।इत्युक्तो गुरुरुवाच -- अनर्थबीजभूतां चेन्मिथ्याध्यारोपणां जानीषे, मा कार्षीस्तर्हि।
।।।।नैव भगवन्, शक्नोमि न कर्तुम्। अन्येन केनचित्प्रयुक्तोऽहं न स्वतन्त्र इति।
।।।।न तर्हि अचितिमत्त्वात् स्वार्थः त्वम्। येन प्रयुक्तः अस्वतन्त्रः प्रवर्तसे स चितिमान् स्वार्थः। संघात एव त्वम्।
।।।।यद्यचेतनोऽहम्, कथं सुखदुःखवेदनां भवदुक्तं च जानामि?।
।।।।गुरुरुवाच -- किं सुखदुःखवेदनाया मदुक्ताच्चान्यस्त्वम्, किं वा अनन्य एव?।
।।।।शिष्य उवाच -- नाहं तावदनन्यः। कस्मात्? यस्मात्तदुभयं कर्मभूतं घटादिकमिव जानामि। यद्यनन्योऽहम्, तेन तदुभयं न जानीयाम् किंतु जानामि, तस्मादन्यः। सुखदुःखवेदनाविक्रिया च स्वार्थैव प्राप्नोति, त्वदुक्तं च स्यात्, अनन्यत्वे। न च तयोः स्वार्थता युक्ता। न हि चन्दनकण्टककृते सुखदुःखे चन्दनकण्टकार्थे, घटोपयोगो वा घटार्थः। तस्मात् तद्विज्ञातुर्मम चन्दनादिकृतः अर्थः। अहं हि ततोऽन्यः समस्तमर्थं जानामि बुद्ध्यारूढम्।
।।।।ननु चितिमत्त्वे समेऽपि भृत्यस्वामिनोः अन्योन्यार्थत्वं दृष्टम्।
।।।।नैवम्, अग्नेरुष्णप्रकाशवत्तव चितिमत्त्वस्य विवक्षितत्वात्। प्रदर्शितश्च दृष्टान्तः प्रदीपप्रकाशयोरिति। तत्रैवं सति स्वबुद्ध्यारूढमेव सर्वमुपलभसे अग्न्युष्णप्रकाशतुल्येन कूटस्थनित्यचैतन्यस्वरूपेण। यदि चैवमात्मनः सर्वदा निर्विशेषत्वमुपगच्छसि, किमित्यूचिवान् सुषुप्ते विश्रम्य विश्रम्य जाग्रत्स्वप्नयोः दुःखमनुभवामि, किमयमेव मम स्वभावः किं वा नैमित्तिकः इति च। किमसौ व्यामोहोऽपगतः, किं वा न?।
।।।।इत्युक्तः शिष्य आह -- भगवन्, अपगतः त्वत्प्रसादात्। किंतु मम कूटस्थतायां संशयः। कथम्? शब्दादीनां स्वतःसिद्धिर्नास्ति, अचेतनत्वात् शब्दाद्याकारप्रत्ययोत्पत्तेस्तु तेषाम्। प्रत्ययानामितरेतरव्यावृत्तविशेषणानां नीलपीताद्याकारवतां स्वतःसिद्ध्यसंभवात्। तस्माद्बाह्याकारनिमित्तत्वं गम्यते इति बाह्याकारवत् शब्दाद्याकारत्वसिद्धिः। तथा प्रत्ययानामपि अहंप्रत्ययालम्बनवस्तुभेदानां संहतत्वात् अचैतन्योपपत्तेः। स्वार्थत्वासंभवात् स्वरूपव्यतिरिक्तग्राहकग्राह्यत्वेन सिद्धिः शब्दादिवदेव। असंहतत्वे सति चैतन्यात्मकत्वात् स्वार्थोऽपि अहंप्रत्ययानां नीलपीताद्याकाराणामुपलब्धेति विक्रियावानेव, कथं कूटस्थ इति संशयः।
।।।।तं गुरुरुवाच -- न युक्तस्तव संशयः, यतस्तेषां प्रत्ययानां नियमेन अशेषतः उपलब्धेरेव अपरिणामित्वात् कूटस्थत्वसिद्धौ निश्चयहेतुमेव अशेषचित्तप्रचारोपलब्धिं संशयहेतुमात्थ। यदि हि तव परिणामित्वं स्यात्, अशेषस्वविषयचित्तप्रचारोपलब्धिर्न स्यात् चित्तस्येव स्वविषये यथा चेन्द्रियाणां स्वविषयेषु। न च तथा आत्मनस्तव स्वविषयैकदेशोपलब्धिः। अतः कूटस्थतैव तवेति।
।।।।न, धात्वर्थविक्रियायाम् उपलब्ध्युपचारात्। यो हि बौद्धः प्रत्ययः स धात्वर्थो विक्रियात्मकः आत्मनः उपलब्ध्याभासफलावसान इति उपलब्धिशब्देन उपचर्यते, यथा च्छिदिक्रिया द्वैधीभावफलावसानेति धात्वर्थत्वेनोपचर्यते तद्वत्।
।।।।इत्युक्तः शिष्य आह -- ननु भगवन्, मम कूटस्थत्वप्रतिपादनं प्रति असमर्थो दृष्टान्तः। कथम्? छिदिः छेद्यविक्रियावसाना उपचर्यते यथा धात्वर्थत्वेन, तथा उपलब्धिशब्दोपचरितोऽपि धात्वर्थो बौद्धप्रत्ययः आत्मनः उपलब्धिविक्रियावसानश्चेत्, नात्मनः कूटस्थतां प्रतिपादयितुं समर्थः।
।।।।गुरुरुवाच -- सत्यमेवं स्यात्, यदि उपलब्ध्युपलब्ध्रोः विशेषः। नित्योपलब्धिमात्र एव हि उपलब्धा। न तु तार्किकसमय इव अन्या उपलब्धिः अन्यः उपलब्धा च।
।।।।ननूपलब्धिफलावसानो धात्वर्थः कथमिति।
।।।।उच्यते श्रृणु, उपलब्ध्याभासफलावसान इत्युक्तम्। किं न श्रुतं तत् त्वया? न त्वात्मा विक्रियोत्पादनावसान इति मयोक्तम्।
।।।।यद्येवं भगवन्, कूटस्थनित्योपलब्धिस्वरूपे मयि शब्दाद्याकारबौद्धप्रत्ययेषु च मत्स्वरूपोपलब्ध्याभासफलावसानवत्सु उत्पद्यमानेषु कस्त्वपराधो ममः?।
।।।।सत्यम्, नास्त्यपराधः किंतु अविद्यामात्रस्त्वपराध इति प्रागेवावोचम्।
।।।।गुरुरुवाच -- तर्ह्यागन्तुके त्वेते, न तवात्मभूते। यदि तवात्मभूते चैतन्यस्वरूपवत् स्वतःसिद्धे संतते एव स्याताम्। किंच, स्वप्नजागरिते न तव आत्मभूते, व्यभिचारित्वात् वस्त्रादिवत्। न हि यस्य यत् स्वरूपं तत् तद्व्यभिचारि दृष्टम्। स्वप्नजागरिते तु चैतन्यमात्रत्वात् व्यभिचरतः। सुषुप्ते चेत् स्वरूपं व्यभिचरेत् तत् नष्टं नास्तीति वा बाध्यमेव स्यात्, आगन्तुकानामतद्धर्माणामुभयात्मकत्वदर्शनात् यथा धनवस्त्रादीनां नाशो दृष्टः, स्वप्नभ्रान्तिलब्धानां तु अभावो दृष्टः।
।।।।ननु एवं भगवन्, चैतन्यस्वरूपमपि आगन्तुकं प्राप्तम्, स्वप्नजागरितयोरिव सुषुप्ते अनुपलब्धेः। अचैतन्यस्वरूपो वा स्यामहम्।
।।।।न, पश्य, तदनुपपत्तेः। चैतन्यस्वरूपं चेदागन्तुकं पश्यसि, पश्य, नैतत् वर्षशतेनापि उपपत्त्या कलयितुं शक्नुमो वयम्, अन्यो वाचैतन्योऽपि। तस्य संहतत्वात् पारार्थ्यम् अनेकत्वं नाशित्वं च न केनचिदुपपत्त्या वारयितुं शक्यम्, अस्वार्थस्य स्वतःसिद्ध्यभावादित्यवोचाम। चैतन्यस्वरूपस्य तु आत्मनः स्वतःसिद्धेः अन्यानपेक्षत्वं न केनचित् वारयितुं शक्यम्, अव्यभिचारात्।
।।।।अनित्यत्वे एव प्रमा स्यात्, न नित्यत्वे इति चेत्।
।।।।न, अवगतेर्नित्यत्वानित्यत्वयोः विशेषानुपपत्तेः। न हि अवगतेः प्रमात्वे अनित्या अवगतिः प्रमा, न नित्या इति विशेषः अवगम्यते।
।।।।नित्यायां प्रमातुः अपेक्षाभावः, अनित्यायां तु यत्नान्तरितत्वात् अवगतिः अपेक्ष्यत इति विशेषः स्यादिति
।।।।सिद्धा तर्हि आत्मनः प्रमातुः स्वतःसिद्धिः प्रमाणनिरपेक्षतयैवेति।
।।।।अभावेऽपि अपेक्षाभावः, नित्यत्वात् इति चेत्।
।।।।ननु प्रमातृविषयावगत्यनुत्पत्तौ अनवगत एव प्रमाता स्यादिति चेत्।
।।।।न, अवगन्तुः अवगतेः अवगन्तव्यविषयत्वात्।अवगन्तृविषयत्वे चानवस्था पूर्ववत्स्यात्।अवगतिश्चात्मनि कूटस्थनित्यात्मज्योतिः अन्यतः अनपेक्षैव सिद्धा, अग्न्यादित्याद्युष्णप्रकाशवदिति पूर्वमेव प्रसाधितम्। अवगतेः चैतन्यात्मज्योतिषः स्वात्मनि अनित्यत्वे आत्मनः स्वार्थतानुपपत्तिः। कार्यकरणसंघातवत् संहतत्वात् पारार्थ्यं दोषवत्त्वं च अवोचाम। कथम्? चैतन्यात्मज्योतिषः स्वात्मनि अनित्यत्वे स्मृत्यादिव्यवधानात् सान्तरत्वम्। ततश्च तस्य चैतन्यज्योतिषः प्रागुत्पत्तेः प्रध्वंसाच्चोर्ध्वमात्मन्येवाभावात् चक्षुरादीनामिव संहतत्वात् पारार्थ्यं स्यात्। यदा च तत् उत्पन्नम् आत्मनि विद्यते, न तदा आत्मनः स्वार्थत्वम्। तद्भावाभावापेक्षा हि आत्मानात्मनोः स्वार्थत्वपरार्थत्वसिद्धिः। तस्मात् आत्मनः अन्यनिरपेक्षमेव नित्यचैतन्यज्योतिष्ट्वं सिद्धम्।
।।।।ननु एवं सति असति प्रमाश्रयत्वे, कथं प्रमातुः प्रमातृत्वम्?।
।।।।उच्यते -- प्रमायाः नित्यत्वे अनित्यत्वे च रूपविशेषाभावात्। अवगतिर्हि प्रमा। तस्याः स्मृतीच्छादिपूर्विकायाः अनित्यायाः, कूटस्थनित्याया वा, न स्वरूपविशेषो विद्यते, यथा धात्वर्थस्य तिष्ठत्यादेः फलस्य गत्यादिपूर्वकस्य अनित्यस्य अपूर्वस्य नित्यस्य वा रूपविशेषो नास्तीति तुल्यो व्यपदेशो दृष्टः तिष्ठन्ति मनुष्याः तिष्ठन्ति पर्वताः इत्यादि, तथा नित्यावगतिस्वरूपेऽपि प्रमातरि प्रमातृत्वव्यपदेशो न विरुध्यते फलसामान्यादिति।
।।।।अत्राह शिष्यः -- नित्यावगतिस्वरूपस्य आत्मनः अविक्रियत्वात् कार्यकारणैः असंहत्य तक्षादीनामिव वास्यादिभिः कर्तृत्वं नोपपद्यते। असंहतस्वभावस्य च कार्यकरणोपादाने अनवस्था प्रसज्येत। तक्षादीनां तु कार्यकरणैः नित्यमेव संहतत्वमिति वास्याद्युपादाने नानवस्था स्यादिति।
।।।।इह तु असंहतस्वभावस्य करणानुपादाने कर्तृत्वं नोपपद्यत इति करणमुपादेयम्, तदुपादानमपि विक्रियैवेति तत्कर्तृत्वे करणान्तरमुपादेयम्, तदुपादानेऽपि अन्यदिति प्रमातुः स्वातन्त्र्ये अनवस्था अपरिहार्या स्यादिति। न च क्रियैव आत्मानं कारयति, अनिर्वर्तितायाः स्वरूपाभावात्। अथ अन्यत् आत्मानमुपेत्य क्रियां कारयतीति चेत्, न अन्यस्य स्वतःसिद्धत्वाविषयत्वाद्यनुपपत्तेः। न हि आत्मनः अन्यत् अचेतनं वस्तु स्वप्रमाणकं दृष्टम्। शब्दादि सर्वमेव अवगतिफलावसानप्रत्ययप्रमितं सिद्धं स्यात्। अवगतिश्चेत् आत्मनोऽन्यस्य स्यात् सोऽपि आत्मैव असंहतः स्वार्थः स्यात्, न परार्थः। न च देहेन्द्रियविषयाणां स्वार्थताम् अवगन्तुं शक्नुमः
अवगत्यवसानप्रत्ययापेक्षसिद्धिदर्शनात्।
।।।।ननु देहस्यावगतौ न कश्चित् प्रत्यक्षादिप्रत्ययान्तरमपेक्षते।
।।।।बाढम्, जाग्रति एवं स्यात्। मृतिसुषुप्त्योस्तु देहस्यापि प्रत्यक्षादिप्रमाणापेक्षैव सिद्धिः। तथैव इन्द्रियाणाम्। बाह्या एव हि शब्दादयो देहेन्द्रियाकारपरिणता इति प्रत्यक्षादिप्रमाणापेक्षैव हि सिद्धिः। सिद्धिरिति च प्रमाणफलमवगतिमवोचाम सा च अवगतिः कृटस्था स्वयंसिद्धात्मज्योतिःस्वरूपेति च।
।।।।अत्राह चोदकः -- अवगतिः प्रमाणानां फलं कूटस्थनित्यात्मज्योतिःस्वरूपेति च विप्रतिषिद्धम्।
इत्युक्तवन्तमाह -- न विप्रतिषिद्धम्। कथं तर्ह्यवगतेः फलत्वम्? तत्त्वोपचारात्। कूटस्था नित्यापि सती प्रत्यक्षादिप्रत्ययान्ते लक्ष्यते तादर्थ्यात्। प्रत्यक्षादिप्रत्ययस्य अनित्यत्वे अनित्येव भवति। तेन प्रमाणानां फलमित्युपचर्यते।
।।।।यद्येवं भगवन्, कूटस्थनित्यावगतिः आत्मज्योतिःस्वरूपैव स्वयंसिद्धा, आत्मनि प्रमाणनिरपेक्षत्वात्, ततोऽन्यत अचेतनं संहत्यकारित्वात् परार्थम्। येन च सुखदुःखमोहहेतुप्रत्ययावगतिरूपेण पारार्थ्यम्, तेनैव स्वरूपेण अनात्मनः अस्तित्वं नान्येन रूपान्तरेण। अतो नास्तित्वमेव परमार्थतः। यथा हि लोके रज्जुसर्पमरीच्युदकादीनां तदवगतिव्यतिरेकेण अभावो दृष्टः, एवं जाग्रत्स्वप्नद्वैतभावस्यापि तदवगतिव्यतिरेकेण अभावो युक्तः। एवमेव परमार्थतः भगवन्, अवगतेः आत्मज्योतिषः नैरन्तर्यभावात् कूटस्थनित्यता अद्वैतभावश्च, सर्वप्रत्ययभेदेषु अव्यभिचारात्। प्रत्ययभेदाश्च अवगतिं व्यभिचरन्ति। यथा स्वप्ने नीलपीताद्याकारभेदरूपाः प्रत्ययाः तदवगतिं व्यभिचरन्तः परमार्थतो न सन्तीत्युच्यन्ते, एवं जाग्रत्यपि। नीलपीतादिप्रत्ययभेदाः तामेवावगतिं व्यभिचरन्तः असत्यरूपाः भवितुम् अर्हन्ति। तस्याश्च अवगतेरन्यः अवगन्ता नास्तीति न स्वेन स्वरूपेण स्वयमुपादातुं हातुं वा शक्यते, अन्यस्य च अभावात्।
।।।।तथैवेति। एषा अविद्या यन्निमित्तः संसारो जाग्रत्स्वप्नलक्षणः। तस्याः अविद्यायाः विद्या निवर्तिका। इत्येवं त्वम् अभयं प्राप्नोषि, नातः परं जाग्रत्स्वप्नदुःखमनुभविष्यसि। संसारदुःखान्मुक्तोऽसीति।
अवगतिः समाप्ता।।
।।।।मुमुक्षूणाम् उपात्तपुण्यापुण्यक्षपणपराणामपूर्वानुपचयार्थिनां परिसंख्यानमिदमुच्यते -- अविद्याहेतवो दोषाः वाङ्मनःकायप्रवृत्तिहेतवः, प्रवृत्तेश्च इष्टानिष्टमिश्रफलानि कर्माणि उपचीयन्ते इति तन्मोक्षार्थम्।
।।।।तत्र शब्दस्पर्शरूपरसगन्धानां विषयाणां श्रोत्रादिग्राह्यत्वात् स्वात्मनि परेषु वा विज्ञानाभावः। तेषामेव परिणतानां यथा लोष्टादीनाम्। श्रोत्रादिद्वारैश्च ज्ञायन्ते। येन च ज्ञायन्ते सः ज्ञातृत्वात् अतज्जातीयः। ते हि शब्दादयः अन्योन्यसंसर्गित्वात् जन्मवृद्धिविपरिणामापक्षयनाशसंयोगवियोगाविर्भावतिरोभावविकारविकारिक्षेत्रबीजाद्यनेकधर्माणः, सामान्येन च सुखदुःखाद्यनेककर्माणः तद्विज्ञातृत्वादेव तद्विज्ञाता सर्वशब्दादिधर्मविलक्षणः।
।।।।तत्र शब्दादिभिः उपलभ्यमानैः पीड्यमानो विद्वान् एवं परिसंचक्षीत।
।।।।किं च -- ये एव बाह्याः शब्दादयः ते शरीराकारेण संस्थिताः, तत्परिमाणरूपैस्तद्ग्राहकैश्च श्रोत्राद्याकारैः, अन्तःकरणद्वयतद्विषयाकारेण च, तेषामन्योन्यसंसर्गित्वात् संहतत्वाच्च सर्वक्रियासु। तत्रैवं सति विदुषो न मम कश्चित् शत्रुः मित्रम् उदासीनो वा अस्ति। तत्र यदि कश्चित् मिथ्याज्ञानाभिमानेन प्रियमप्रियं वा प्रयुयुक्षेत क्रियाफललक्षणं तन्मृषैव प्रयुयुक्षते सः, तस्याविषयत्वान्मम, अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयम् इति स्मृतेः। तथा सर्वेषां पञ्चानामपि भूतानामविकार्यः, अविषयत्वात्, अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयम् इति स्मृतेः। यापि शरीरेन्द्रियसंस्थानमात्रमुपलक्ष्य मद्भक्तानां विपरीतानां च प्रियाप्रियादिप्रयुयुक्षा, तज्जा च धर्माधर्मादिप्राप्तिः, सा तेषामेव, न तु मयि अजरे अमृते अभये, नैनं कृताकृते तपतः न वर्धते कर्मणा नो कनीयान् सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्यः इत्यादिश्रुतिभ्यः। अनात्मवस्तुनश्च असत्त्वं परमो हेतुः। आत्मनश्च अद्वयत्वे, द्वयस्य असत्त्वात्, यानि सर्वाणि उपनिषद्वाक्यानि विस्तरशः समीक्षितव्यानि समीक्षितव्यानि।
गद्यप्रबन्धः समाप्तः।।
न नाम रावणं युद्धे पश्यामः पुरतः सथितम
हता हि राक्षसास तत्र पार्थिवैः सयुर न संशयः
 रामस्य बाहुवीर्येण पालिता लक्ष्मणस्य च
 एताश चान्याश च राजानः कथास तत्र सहस्रशः
 यथापुराणि ते गत्वा रत्नानि विविधानि च
 परतिगृह्य च तत सर्वं परीतियुक्तः स राघवः
 विभीषणाय च ददौ ये चान्ये ऋक्षवानराः
 ते सर्वे हृष्टमनसॊ रामदत्तानि तान्य अथ
 पपुश चैव सुगन्धीनि मधूनि विविधानि च
 एवं तेषां निवसतां मासः साग्रॊ गतस तदा
भद्रं इच्छन्तः ऋषयः स्वर्विदः, तपो दीक्षां उपसेदु अग्रे !
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कथं दधार भगवान् गिरिं गोवर्धनं वरम् ।
परिपूर्णतमस्यास्य श्रीकृष्णस्य महात्मनः ।
वार्षिकं हि करं राज्ञे यथा शक्राय वै तथा ।
बलिं ददुः प्रावृडन्ते गोपाः सर्वे कृषीवलाः ।
महेन्द्रयागसंभारचयं दृष्ट्वैकदा हरिः ।
नन्दं पप्रच्छ सदसि वल्लभानां च शृण्वताम् ।
शक्रस्य पूजनं ह्येतत्किं फलं चास्य विद्यते ।
लौकिकं वा वदन्त्येतदथवा पारलौकिकम् ।
एतद्विना नरो भूमौ जायते न सुखी क्वचित् ।
तत्सेवनं विद्धि न मुक्तिकारणम् ।
सर्वं बलिष्ठं सुबुधा विदुः परे ।
व्रजेत्परं मोक्षमसौ न चान्यथा ।
र्गोवर्धनो नाम गिरीन्द्रराजराट् ।
यद्दर्शनाज्जन्म पुनर्न विद्यते ।
न चेद्यथेच्छास्ति तथा कुरु व्रज ।
अतिप्रसन्नः श्रीकृष्णमाह नन्दस्य शृण्वतः ।
हे नन्दसूनो हे तात त्वं साक्षाज्ज्ञानशेवधिः ।
कर्तव्या केन विधिना पूजाऽद्रेर्वद तत्त्वतः ।
धृत्वाऽथ सर्वसम्भारं भक्तियुक्तो जितेन्द्रियः ।
गंगाजलेन यमुनाजलेनापि द्विजैः सह ।
स्नापयित्वा गन्धपुष्पैः पुनः कृष्णाजलेन वै ।
वस्त्रं दिव्यं च नैवेद्यमासनं सर्वतोऽधिकम् ।
मालालंकारनिचयं दत्त्वा दीपावलिं पराम् ।
ततः प्रदक्षिणां कुर्यान्नमस्कुर्यात्ततः परम् ।
पूर्णब्रह्मातपत्राय नमो गोवर्धनाय च ।
पुष्पांजलिं ततः कुर्यान्नीराजनमतः परम् ।
घण्टकांस्यमृदङ्गाद्यैर्वादित्रैर्मधुरस्वनैः ।
तत्समीपे चान्नकूटं कुर्याच्छ्रद्धासमन्वितः ।
तुलसीदलमिश्रैश्च श्रीगंगायमुनाजलैः ।
ततोऽग्नीन् ब्राह्मणान्पूज्य गाः सुरान् गन्धपुष्पकैः ।
अन्येभ्यश्चाश्वपाकेभ्यो दद्याद्‌भोजनमुत्तमम् ।
यत्र गोवर्धनाभावस्तत्र पूजाविधिं शृणु ।
गोमयैर्वर्द्धनं कुर्यात्तदाकारं परोन्नतम् ।
पूजनीयः सदा मर्त्यैर्गिरिर्गोवर्धनो भुवि ।
पातकं न स्पृशेत्तं वै पद्मपत्रं यथा जलम् ।
गिरिराजशिलासेवां यः करोति द्विजोत्तमः ।
सप्तद्वीपमहीतीर्थावगाहफलमेति सः ।
गिरिराजमहापूजां वर्षे वर्षे करोति यः ।
इह सर्वसुखं भुक्त्वाऽमुत्र मोक्षं प्रयाति सः ।
श्रीगिरिराजपूजाविधिवर्णनं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तस्यानुभावं भगवान् ब्रह्मपुत्रः सनातनः ।
सभायां ब्रह्मदेवस्य गायमान उपासते ।
यद्‌रूपं ध्रुवमकृतं यदेकमात्मन्-
नानाधात्कथमुह वेद तस्य वर्त्म ।
मादातुं स्वजनमनांस्युदारवीर्यः ।
कं शेषाद्‍भगवत आश्रयेत्युमुक्षुः ।
दुरन्तवीर्योरुगुणानुभावः ।
गन्तव्या बहुशो यद्वद्यथाकर्मविनिर्मिताः ।
यथोपदेशं च कामान्सदा कामयमानकैः ।
एतावतीर्हि राजेन्द्र मनुष्यमृगपक्षिषु ।
वैचित्र्यमेतल्लोकस्य कथं भगवता कृतम् ।
समानत्वे कर्मणां च तन्नो ब्रूहि यथातथम् ।
सात्त्विक्या श्रद्धया कर्तुः सुखित्वं जायते सदा ।
दुःखित्वं च तथा कर्तू राजस्या श्रद्धया भवेत् ।
तारतम्यात्तु श्रद्धानां फलवैचित्र्यमीरितम् ।
सहस्रशः प्रवृत्तास्तु गतयो द्विजपुङ्गव ।
तद्‍भेदान्वर्णयिष्यामि प्राचुर्येण द्विजोत्तम ।
त्रिजगत्या अन्तराले दक्षिणस्यां दिशीह वै ।
भूमेरधस्तादुपरि त्वतलस्य च नारद ।
अग्निष्वात्ताः पितृगणा वर्तन्ते पितरश्च ह ।
सत्याः समाधिना शीघ्रं त्वाशासानाः परेण वै ।
विषयं प्रापितेष्वेषु स्वकीयैः पुरुषैरिह ।
यथाकर्म यथादोषं विदधाति विचारदृक् ।
स्वान्गणान्धर्मतत्त्वज्ञान्सर्वानाज्ञाप्रवर्तकान् ।
सदा प्रेरयति प्राज्ञो यथादेशनियोजितान् ।
नरकानेकविंशत्या संख्यया वर्णयन्ति हि ।
महारौरवनामा च कुम्भीपाकोऽपरो मतः ।
कालसूत्रं तथा चासिपत्रारण्यमुदाहृतम् ।
सूकरस्य मुखं चान्धकूपोऽथ कृमिभोजनः ।
संदंशस्तप्तमूर्तिश्च वज्रकण्टक एव च ।
पूयोदः प्राणरोधश्च तथा विशसनं मतम् ।
लालाभक्षः सारमेयादनमुक्तमतः परम्।
अवीचिरप्ययः पानं क्षारकर्दम एव च ।
रक्षोगणाख्यसम्भोजः शूलप्रोतोऽप्यतः परम् ।
दन्दशूकोऽवटारोधः पर्यावर्तनकः परम् ।
सूचीमुखमिति प्रोक्ता अष्टाविंशतिनारकाः ।
कर्मभिश्चापि भूतानां गम्याः पद्मजसम्भव ।
नरकस्वरूपवर्णनं नामैकविंशोऽध्यायः ।
 क्तस्येन्विषयस्य कर्मण्युपसंख्यानम् । साध्वसाधुप्रयोगे च । 
 मातरि साधुः
प्रथितयशसां भासकविसौमिल्लकविमिश्रादीनां पबन्धानतिक्रम्य वर्तमानकवेः कालिदासस्य क्रियायां कथं परिषदो बहुमानः । 
यः पौरवेण राज्ञा धर्माधिकरि नियुक्तः सो ऽहमविघ्नक्रियोपलम्भाय धर्मारण्यमिदमायातः । 
[ न विद्यते विघ्नो यास्यां सा अविघग्ना ; अविघ्नाश्च ताः क्रियाश्च तासामुपलम्भाय । धर्मस्य धर्मप्र्धानं वारण्यं
[ बद्धो भावःयया । इतः गतः इतोगतः ।
 दृढं त्वयि बद्धभावोर्वशी ।
एष देवो रघुपतिस्तिष्ठति । स च स्निह्यत्यावयोरुत्कण्ठते च युष्मत्संनिकर्षस्य । 
दुर्जनत्वं च भवतो वाक्यादेव विज्ञातं यदनयोर्भूपालयोर्विग्रहे भवद्वचनमेव निदानम् । 
एष धृष्टद्युम्नेन द्रोणः केशेष्वाकृष्यासिपत्रेण व्यापाद्यते । 
न जानामि केनापि कारणेनापहस्तितसकलसखीजनं त्वयि विश्वसिति मे हृदयम् । 
[ अपहस्तितः सकलः सखीनां जनः सखीजनो येन īहृदयं ;- जनः यस्मिन्कर्मणि  
उपकारिषु यः साधुः साधुत्वे तस्य को गुणः ।
अपकारिषु यः साधुः स साधुः सद्भिरुच्यते । 
न मातरि न डरिषु न सोदर्ये न चात्मनि ।
विश्वासस्तादृशः पुंसां यावान्मित्रे स्वभावजे । 
क्षमा शत्रौ च मित्रे च यतीनामेव भूषणम् ।
अपराधिषु सत्त्वेषु नृपाणां सैव दूषणम् । 
एते येषु वसन्ति निर्मलगुणास्तेभ्यो नरेभ्यो नमः । 
< संसर्गमुक्तिः खलेषु = खलसंसर्गमुक्तिः ''>
तेन धूर्जगतो गुर्वी सचिवेषु निचिक्षिपे । 
[ सन्तानाय अयं सन्तानार्थः ।सन्तानमेवार्थः सन्तानर्थस्तस्मै ।
भूतानां प्राणिनः श्रेष्ठाः प्राणिनां बुद्धिजीविनः ।
बुद्धिमत्सु नराः श्रेष्ठा नरेषु ब्राह्मणाः स्मृताः । 
व्यादिश्यते भूधरतामवेक्ष्य कृष्णेन देहोद्वहनाय शेषः । 
[ आत्मना समः आत्मसमः तम् ।
अशुद्धप्रकृतौ राज्ञि जनता नानुरज्यते । 
[ न शुद्धा अशुद्धा, अशुद्धाः प्रकृतयो यस्य तस्मिन् । जनताता'' ;  बन्धुता, ग्रामता &
तस्मिन्नकरुणे पापे वृथा वः करुणा मयि । 
न कश्चन भ्रातृषु तेषु शक्तो निषेद्धमासीदनुमोदितुं वा । 
[ नितान्तं रूक्षः अभिनिवेशो यस्य तम् ।
आवृनोदात्मनो रन्ध्रं रन्ध्रेषु प्रहरन् रिपून् । 
[ परेषां कर्माणि अपहन्तीति परकर्मपहः ।
भवति कमलालये भृशमगुणज्ञासि ।
रक्तासि किं कथय वैरिणि मौर्यपुत्रे । 
[ कमलमालयो यस्याः सा कमलालया । जानातीति ज्ञा गुणानां ज्ञा गुणज्ञा न गुणज्ञा अगुणज्ञा । आनन्दस्य हेतुरानन्दहेतुः ।
जातः सखे प्रणयवान्मृगतृष्णिकायाम् । 
[ चित्रे अर्पिता चित्रार्पिता । निकामं जलं ययां सा ताम् ।
[ वारीणां राशिः वारिराशिः । दुस्तरश्चासौ वारिराशिः दुस्तरवारिराशिः । तस्य तरणे । अन्धकारस्यागमः अन्धकारागमः तस्मिन्सति । निर्गतो वातो यस्मात्तन्निर्वातम् । मदेनान्धाः मदान्धाः मदन्धाश्च ते करिणश्च तेषाम् । दर्पस्यपशान्तिः तस्यै । उपायस्य चिन्ता । दुर्जनानां चित्तस्य वृत्तिः तस्या हरणे । भग्न उद्यमो यस्य ।
[ गुणानामनुरूपमनुगुणम् । प्रतिपत्तेः पराङ्मुखी प्रतिपत्तिपराङ्मुखी । पराङ् मुखं यस्याः सा पराङ्मुखी ।
[ कुशलमस्यास्तीति कुशली तम् । न सिते असिते नयने यस्याः सा तत्संबुद्धिः । न विश्वासः अविश्वासः सो ऽस्या अस्तीति ।
श्रद्दधे त्रिदशगोपमात्रके राहुशक्तिमिव कृष्णवर्त्मनि । 
[ आप्तस्य वचनमाप्तवचनम् । काकस्य पक्ष इव काकपक्षः । धरतीति धरः । काकपक्षयोर्धरः काकपक्षधरः तस्मिन् । त्रिदशगोपः प्रमाणमस्य त्रिदशगोपमात्रः स एव त्रिदशगोपप्रमाणकः तस्मिन् । कृष्णं वर्त्म यस्य स कृष्णवर्त्मा,तस्मिन् ।
अस्मिन्नृपे ऽनुरक्ताः & ।
यो ऽनाथेषु दयां करोति यश्च देवान्यज्ञैर्यजतेदेब्वेभ्यो यज्ञानाहरति तावुभावपि तुल्यपुण्यौ स्मृतौमतौ ।
मम भर्ता मयि न स्निह्यति मम वचसि न विश्वसिति मां चायोग्ये कर्मणिअकार्ये नियोजयति । अपि मां कथयेः सखि एवं गते किं कुर्यामिति ।
यतिः संसारसुखदुःखेषु निःस्पृहो भवति ।
अस्य कुमारस्याध्यापनविषये  न काचिदपि चिन्ता कार्यासर्वथा वीतचिन्तो भव ।
स केशेष्वाकृष्य - गृहीत्वा - अधःपातितः पश्चात्सर्वे प्रेक्षकास्तस्मिन् दृषदःअश्मखण्डान् चिक्षिपुःअमुञ्चन् ।
सा शून्यमनस्काहृदयेनासन्निहिता नारी तामभितःतस्या आरात् वर्तमाने वृत्तान्ते व्यतिकरे चक्षुः - दृष्टमात्रमपि नापातयत्दृशंअपि न चिक्षेप ।
सर्वत्र प्रसृताप्रकाशीभूतेयं वार्ताबहुलीभूतो ऽयं वृत्तान्तः - अर्थः । किमेतदत्रभवतो - भव्त्या वा श्रुतिपथं नायातं यत्सागारिकायां बद्धभावो देव इति ।बद्धाभिलाषः अनुरागवान्सानुरागः & ।
सर्वदाक्ष-द्यूते-कर्मणि निपुणैः - प्रवीणैः नरैः सह दीव्यन्कालं नयतियापयति ।
 सर्वदाक्षद्यूते निपुणैर्नरैः सह दीव्यन्कालं यापयति ।
अयं वृक्षो ऽस्योद्याने सर्वेषां प्रांशुतमः - उद्यतमः ।
सर्वेषु नरेषु परोपकारकरणे दक्षः - निरतः - नरः प्रशस्यतमः - श्रेष्ठः ।
न हि राक्षस आभिजात्येनात्मनो ऽसदृशेषुअनात्मसदृशेषु नरेषु कल्त्रं न्यासीकरिष्यति ।
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते ।
ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ॥
।
नमस्ते गरुडारूढे कोलासुरभयङ्करि । सर्वपापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
सर्वज्ञे सर्ववरदे सर्वदुष्टभयङ्करि । सर्वदुःखहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
आद्यन्तरहिते देवि आद्यशक्तिमहेश्वरि । योगजे योगसम्भूते महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
पद्मासनस्थिते देवि परब्रह्मस्वरूपिणि । परमेशि जगन्माता महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
श्वेताम्बरधरे देवि नानालङ्कारभूषिते । जगत्स्थिते जगन्मातर्महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
महालक्ष्म्यष्टकस्तोत्रं यः पठेद्भक्तिमान्नरः । सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ॥
महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
।
 पुरुषेण  पुरुषाभ्याम्  पुरुषैः 
 पुरुषाय  पुरुषाभ्याम्  पुरुषेभ्यः 
 पुरुषात्  पुरुषाभ्याम्  पुरुषेभ्यः 
 पुरुषस्य  पुरुषयोः  पुरुषाणाम् 
  वाक्यं वाक्यानि
  वाक्यं वाक्यानि
ब्रह्मचारीष्णंश्चरति रोदसी उभे तस्मिन्देवा संमनसो भवन्ति।
स दाधार पृथिवीं दिवं च स आचार्य तपसा पिपर्ति ।
निर्विध्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा॥
न त्वहं कामये राज्यं न स्वर्गं न पुनर्भवं । कामये दुखतप्तानां‌ प्राणिनां आर्तिनाशनम्‌ ॥
शुभ्रांशुवर्यः 
ब्राह्मणो ह्येकपार्श्वेन नरान् रोद्धुमिहार्हति । न तु मूर्धाभिषिक्तानां विधिः प्रत्युपवेशने ॥कः पन्थाः ?
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
ब्राह्मणो ह्येकपार्श्वेन नरान् रोद्धुमिहार्हति । न तु मूर्धाभिषिक्तानां विधिः प्रत्युपवेशने ॥
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अयोध्याकाण्डे एकादशोत्तरशततमस्सर्गः 
हस्त्यश्वरथसम्बाधे युद्धे शस्त्रसमाकुले । मास्मकार्षीत् सतां धर्मं यस्याऽऽर्योऽनुमते गतः ॥
नह्यस्माभिः प्रतिग्राह्यं सखे! देयं तु सर्वदा । इति तेन वयं राजन् अनुनीता महात्मना ॥
गीतायां धातवः 
धातुः ‘अय्’
धातुः क्षि 
धातुः राज् -
श्लोकः १-७श्रीमद्भगवद्गीता– अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तमनायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते 
 आपटे-महाभागस्य शब्दकोशे –
 परस्मैपदीनि रूपाणि
 आत्मनेपदीनि रूपाणि
अत्र आशीर्लिङि भवता दत्तरूपाण्यसंभवानि यत अत्र यासुडागमो ङित्तस्मात् ” क्क्ङिति च ।१।१।६॥” इत्यनेन गुणाभावाच्छिष्यादित्येवाऽणिचि । उपरिनिर्दिष्टाच्चेषति शेषयतीत्यत्र गणभेदापुरस्ताच्च धातुरूपाणि विभेत्तव्यानि 
धातुः "नम्"
मनो बुद्ध्यहंकारचित्तानि नाहम् न च श्रोत्र जिह्वे न च घ्राण नेत्रे
न च व्योम भूमिर् न तेजॊ न वायु चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ।
न वाक्पाणिपादौ न चोपस्थपायू चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ।
न धर्मो न चार्थो न कामो ना मोक्ष चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखम् न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञ
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ।
न बन्धुर् न मित्रं गुरुर्नैव शिष्य चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ।
> कथं पुनः एकस्य सूत्रस्य अर्थद्वयम् ?
> सूत्रत्वादेव । तथा च *पौराणिकाः* -अल्पाक्षरमसन्दिग्धं
> सारवद्विश्वतोमुखम्, अस्तोभमनवद्यं च सूत्रं सूत्रविदो विदुः ’ इति । ’विश्वतो
> मुखम्’ इति नानार्थतामाह । अतो अलंकारैव सूत्राणां यदनेकार्थता नाम ।
> *अस्तोभमनवद्यं च सूत्रं सूत्रविदो **विदुः*[ū]
> *पदच्छेदः पदार्थोक्तिर्विग्रहो वाक्ययोजना१७*
> केचिद्वार्तिकरूपेण भाष्यार्थं कथयन्ति च१८
> *उक्तानुक्तदुरुक्तानां चिन्ता यत्र प्रवर्तते१९*
> आहुः प्रकरणं नाम *शास्त्रभेदविचक्षणाः*[ṇ]
जज = युद्धे भ्वा० प० अक सेट् इदित्। जञ्जति अजञ्जीत् जजञ्ज “पृथुजयी असूर्य्येव जञ्जती” ऋ० १। १६८। ७। कर्म्मणि जञ्ज्यते
जज्झ = शब्दकरणे भ्वा० अक० सेट् निरु०। जज्झति अजज्झीत्” “भरुतो जज्झतीरिव” ऋ० ५। ५२। ६। “जज्झतीः शब्दकारिण्यः “जज्झतीरापो भवन्ति शब्दकारिण्यः” निरु० ६। १६।
जञ्जन = त्रि० जन–घङ् लुक्–अच्। पृषो० पुनः १ पुनर्जन्मवति ततोऽभूततद्भावे च्वि भूवोऽनुप्रयोग पृषो० शत्वदी जञ्जणा भूतद्भाबे “जिह्वाभिरहनन्नमदर्चिसा जञ्जणाभवन्” ऋ० ८। ४३। ८। २ ज्वलति निरु०।
जटा = स्त्री जट–अच् जन–उणा० टन् अन्त्यलोपश्च। १ केश विकारे अन्योन्यसंलग्नकेशे २ व्रतिनः ३ शिखायां ४ शठायाम् अमरः। ५ मूले ६ शाखायां मेदि०। ७ कपिकच्छ्वम् राजनि०। ८ जटामांस्यां ९ रुद्रजटायां १० शतावर्य्यां रत्नमाला० ११ वेदपाठवेदे ऋग्वेदशब्दे १४११। १२ पृ० दृश्यम्
जटाजूट = पु० जटानां जूटोबन्धः। जटासमूहे।  “जटाजूट समायुक्तामर्द्धेन्दुकृतशेखराम्” दुर्गाध्यानम् “शम्भोर्जटाजूटतटादिवापः” माघः।
जटाधर = पु० ६ त०। शिवे १ महादेवे शब्दर०। २ बुद्धभेदे त्रिका०। ३ दाक्षिणात्ये देशभेदे स च देशः “क्रौञ्चद्वीपजटाधर कावेर्य्योरिष्यमूकश्च” वृ० स० १४ अ० दक्षिणस्या मुक्तः ४ कोषकारभेदे च ५ जटाधारके त्रि०।
जटावत् = त्रि० जटा–अस्त्यर्थे मतुप् मस्य वः। १ जटायुक्ते स्त्रियां ङीप् सा च २ जटामांस्यां राजनि०।
जटासुरबध = पु० जटासुरस्य बधमधिकृत्य कृतो ग्रन्थः अण् आख्यायिकायां लुप् लपि व्यक्तिवचनत्वात् पुंस्त्वम्। भारततनपर्वात्तर्गतेऽवान्तरपर्वभेदे। “जटासुरबधः पर्व यक्षयुद्धमतः परम्” भा० आ० अ० वनपर्वणि अवान्तरपर्वोक्तौ।
जठर = पुंन० जायते जन्तुर्गर्भो वास्मिन् जन–अर–ठान्तादेशः। १ कुक्षौ। २ बद्धे, ३ कठिने च त्रि० मेदि०। ४ देशभेदे “अतऊर्द्धं जनपदान्” इत्युपक्रमे “जठराः कुकुराश्चैव सदर्शार्णाश्च भारत!” भा० भी० ९ अ०। “आस्तेऽस्याः जठरे वीर्य्यमविषह्यम् सुरद्विषाम्” भाग० ७। ७। ९। “वायुवेगसमौ वीरौ जठरौ तुरगोत्तमौ” रासा० अयो० १०७। १३। “यः कदाचित् सम्यक् पचति कदाचिदाध्मानशूलोदावर्तातिसारजठरगौरवान्त्रकूजनप्रवाहणानि कृत्वा स विषमः” सुश्रु०। जठरयन्त्रणा जठरव्यथा जठरामयः।
जठरनुद् = पु० जठरं नुदति रेचनाय नुद–क्विप् ६ त० आरग्बधे  शब्दच० तस्य सेवने हि उदरभङ्गातस्य तथात्वम्।
जठराग्नि = पु० जठरस्थितोऽग्निः। कौक्षेये अन्नादिपाचके वह्नौ “अन्नरसोजठराग्निना पच्यमानोरक्ततां प्रतिपद्यते” मिताक्षरा जठरानलादयोऽप्यत्र “जठराग्निर्हि वायुना संधुक्ष्यमाणोऽन्नं पचति तत्पकारो योगार्णवे उक्तो यथा “आयुष्यं भुक्तमाहारं स वायुः कुरुते द्विधा। संप्रविश्यान्नमध्यं तु पृथक् किट्टं पृथक् मलम्। अग्नेरूर्द्धं जलं स्थाप्य तदन्नञ्च जलोपरि। जलस्याधः स्वयं प्राणः स्थित्वाग्निं धमते शनैः। वायुनाध्मायमानोऽग्निरत्युष्णं कुरुते जलम्। अन्नं तदुष्णतोयेन समन्तात् पच्यते पुनः। द्विधा भवति तत् पक्कं पृथक किट्टं पृथग् रसम्। रसेन तेन ता नाड्यः संपूर्य्यन्ते क्रनण च। प्रतर्पयन्ति सम्पूर्णास्ताश्च देहं समन्ततः”।
जठल = न० जठरं सादृश्येनास्त्यस्य अर्श० अच् रस्य लः। जठरवदुदकाधारे “चतस्रो नाष्ठो जठलस्य जुष्टाः” ऋ० १। १८२। ६। जठलस्य जठरवदुदकाधारस्य” भा०।
जड = त्रि० जलति घनीभवति जल–अच् डस्य लः। इष्टं वानिष्टं वा न वेत्ति योमोहात्। परवशग भवेदिह नाम्ना जडसंज्ञकः पुरुषः” क्तलक्षणे १ मन्दबुद्धौ २ मूर्खे ३ वेदग्रहणासमर्थे “अनंगौ क्लीवपतितौ जात्यन्धबधिरौ तथा। उन्मत्तजदुमूकाश्च ये च केचिन्निरिन्द्रियाः” मनुः “वेदाग्रहणसमर्थो जडः” इति दायभागः ४ हिमग्रस्ते हिमेन मन्दक्रिये ५ मूके ६ अपज्ञे च मेदि०। ७ जले न० रायमुकुटः। ८ सीसके न० राजनि०। ९ चेतनभिन्ने अज्ञानादि समूहे वेदान्तः। तन्मते हि पदार्थोद्विधा जडोऽजडश्च तत्र जडीऽज्ञानतत्कार्य्यसंथः। अजडश्चेतनः इति भेदः। “अज्ञानाटिसकलजडसमूहोऽवस्तु” वेदान्तसा० “वेदामस्ते कि वा जननि! वयमुच्चैर्जडधियः” कालीस्तवः “नापृष्टः कस्यचिद् ब्रूयात् नचान्यायेन पृच्छतः। जानन्नपि हि मेधावी जडवत् लोक आचरेत्” मनुः। तस्य भावः ष्यञ जाड्य न० तल् जडता स्त्री त्व
जतु = न० जन–ड तोऽन्तादेशः। १ अलक्ते, २ लाक्षायाञ्च। स्वार्थे क। तत्रार्थे मेदि०। “शणं तैलं घृतञ्चैव जतुदारूनि चैव हि” भा० आ० १४४ अ०। “अप्राज्ञमधिकं पापं श्लिष्यते जतुकाष्ठवत्” भा० शा० ३०० अ०। ३ चर्म्मचटिकायां स्त्री “सन्धिभ्यो जतूः” यजु० २४। २५। “जतूः पत्राख्याः पक्षिणीः” मेदि०। तस्य विकारः “त्रपुजतुनोः सुक् च” पा० अण् सुक् च। जातुष तद्विकारे  प्रभृतौ आभरणे।
जतुकृष्णा = स्त्री जत्विव कृष्णा। जतुकालतायाम् भावप्र०।
जतुपुत्रक = पु० जतुनिर्म्मितः पुत्र इवा । पाशकगुटीयां तस्य जतुनिर्म्मितत्वेन तथात्वम्। काष्ठादि रचितस्य तु उपचारात् तन्नामता।
जतुरसः = पु० ६ त०। अलक्तके राजनि०।
जतू = स्त्री जतुः चर्म्मचटिका प्राणिजातित्वेऽपि वेदे नि० ऊड्। पक्षिभेदस्त्रियाम् “ऋक्षो जतूः मुषीलका ते त्रय इतरजनानाम्” यजु० २४। ३६। जतूः मुषीलका एतौ पक्षिविशेषौ” वेददी०।
जतूकर्ण्ण = पु० ऋपिभेदे। तस्य गोत्रापत्यम् गर्गा० यञ्। जातूकर्ण्य तद्गोत्रापत्ये तस्य छात्त्रः कण्वा० अण् यलोपश्च। जातूकर्ण तच्छात्रे। जातूकर्ण्यश्च उपस्मृतिकर्त्ता यथाह हेमा० दा० अङ्गिराः “जावालिर्नाचिकेतश्च स्कन्दोलौगाक्षिकश्यपौ। व्यासः सनत्कुमारश्च शतद्रुर्जनकस्तथा। व्याघ्रः कात्यायनश्चैव जातूकर्ण्यः कपिञ्जलः। बौधायनः कणादश्च विश्वामित्रस्तथैव च। उपस्मृतिकृतएतान् प्रवदन्ति मनीषिणः”। जातुकर्ण्य इत्यत्र जातूकर्ण इति पाठः लिपिकरपमादात् तच्छात्त्रस्य उपस्मृति कर्त्तृत्वमभिप्रेत्य वा तथा पाठ इत्यन्ये।
जन = जनने दि० आ० अक० सेट् जायते अजनि अजनिष्ट। जजान जज्ञतुः ईदित्। जातः। घटा०। जनयति। उभयोरपि उपसर्गात् परयोस्तत्तदुपसर्गद्योत्यार्थयुक्तजनने तत्र।अति–अतिक्रम्य जनने सक०।अधि + आधिक्येन जनने। आधिपत्येन जनने च “तेजस एव तदध्यापोजायन्ते। “व्राह्मणोजायमानोऽपि पृथिव्यामधिजायते” मनुः।अनु + पश्चाज्जनने अक०। “पुत्रिकायां कृतायां च यदि पुत्रोऽनुजायते” मनुः। पश्चादुत्पत्त्या सादृश्य करणे सक०। “असौ कुमारस्तमतोऽनुजातस्त्रिविष्टपस्येव पतिं जयन्तः” रघु०।सम् + अनु + सम्यगनुजनमे सक० “पितॄन् समनुजायन्ते नरा मातरमङ्गनाः” रामा० अयो० ३५। २६।अभि + अभिलक्ष्यीकृत्य जनने सक० “भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत!”। “अज्ञानञ्चाभिजातस्य पार्थ! सम्पद मासुरीम्” गीता। सम्यग्जनने आभिमुख्येन जनने अक० “शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽसि जायते” “कामात् क्रोधोऽभिजायते” गीता।प्रति + प्रतिरूपजनने अक०। “प्रजापतिश्चरसि गर्भे त्वमेव प्रतिजायसे प्रश्नो०।वि + विशेषेण जनने विरुद्धजनने विकारे च “पतिना रहिता तस्मात् पुत्रं देवी व्यजायत” रामा० आदि० ७० अ०। गर्भमोचने सक० “यूनां मत्ता प्रथमं विजज्ञतुः” ऋ० ९। ६८। ५। “पशुस्तिष्ठन् गर्भं धृत्वानुप विश्य विजायते” शत० ब्रा० ७। ४। १। १। “काममाविजनितीः सम्भवेम” तै० स० ३। ५। १। ५ “तस्मात् व्यजायत” रामा० बा० १। ७०। “यक्षी पुत्रं व्यजायत” बा २७। ८।
जन = पु० जन–अच्। १ लोके “जनस्तुषाराञ्जनपर्वताविव” मावः २ महर्लोकादूर्द्धलोके ३ असुरभेदे च जनार्द्दनः। तल्लोकप्राप्तिहेतुकथनं भूमेरुच्चतोक्तिश्च “इत्थं कथां कथयतोर्भगवद्गणयोः प्रिये!। क्षणार्द्धेन विमानं तज्जनलोक निनाय तान्। निवसन्त्यमलायत्र मानसाः ब्रह्मणः सुताः। सनन्दनाद्या योगीन्द्रा सर्वे तेह्यूर्द्धरेतसः। अन्ये तु योगिनोये वै ह्यस्खलद्ब्रह्मचारिणः। सर्व्वद्वन्द्वविनिर्मुक्तास्ते वसन्त्यत्र निर्मलाः। महर्लोकः क्षितेरूर्द्धमेककोटिप्रमाणतः। कोटिद्वये तु संख्यातो जनो मूलोकतोजनैः” काशी० ख०।
जनक = पु० जन–णिच्–ण्वुल्। १ पितरि अमरः “शुध्येत्तुजनकस्त्रिभिः” शु० त०। २ उत्पादके त्रि० “जन्यानां जनकः कालो जगतामाश्रयोमत्र भाषा० “३ उपस्मृतिकारके ३ऋषिभेदे जतूकर्णशब्दे दृश्यम् निमिवंशजाते ४ विदेहनृपभेदे। इक्ष्वाकुवंश्यनिमिवसिष्ठयोरन्योन्यशापात् विदेहताप्राप्तौ वसिष्ठस्य देहप्राप्तिमुक्त्वा रामा० उत्त० ५६ अ०। निमेर्जनकोत्पत्तिकथोक्ता यथा “दृष्ट्वा विदेहं राजानमृषयः सर्व एव ते। तञ्च ते याजयामासुर्यज्ञदीक्षां मनीषिणः। तञ्च देहं नरेन्द्रस्य रक्षन्तिस्म द्विजोत्तमाः। गन्धैर्माल्यैश्च वस्त्रैश्च पौरभृत्यसमन्विताः। ततो यज्ञे समाप्ते तु भृगुस्तत्रेदमब्रवीत्। आनयिष्यामिते चेतस्तुष्टोऽस्मि तव पार्थिव!। सुप्रीताश्च सुखः सर्वे निमेश्चेतस्तदाऽब्रुवन्। वरं वरय राजर्पे क्व ते चेतोनिरूप्यताम्। एवमुक्तः सुरैः सर्वैर्निमेश्चेतस्तदाऽव्रवीत्। नेत्रेषु सर्वभतानां वसेयं सुरसत्तमाः!। वाढमिन्येव विबुधानिमेश्चेतस्तदाब्रुवन्। नेत्रेषु सर्वभूतानां वायुभतश्चरिष्यसि। त्वत्कृते निमिषिष्यन्ति चक्षूंषि पृथिवीपते!। वायुभूतेन चरता विश्रामार्थं मुहुर्मुहुः। एवमुक्त्वा तु विबुधाः सर्वे जग्सुर्यथागतम्। ऋषयोऽपि महात्मानो निमेर्देहं समाहरन्। अरणिन्तत्र निक्षिप्य मथनञ्चक्रुरोजसा। मन्त्रहोमैर्महात्मानः पुत्रहेतोर्निमेस्तदा। अरण्यां मथ्यमानायां प्रादुर्भूतो महातपाः। मथनान्मिथिरित्यादुर्जननाज्जनकोऽभवत्। यस्माद्विदेहात्संम्भूतोवैदेहस्तु ततः स्मृतः। एवं विदेहराजश्च जनकः पूर्वकाऽभवत्। मिथिर्नाम महातेजा स्तेनायं मैथिलोऽभवत्। इति सर्वमशेषतो मया कथितं संभवकारणन्तु सौम्य। नृपपुङ्गवः शापजं द्विजस्य द्विजशापाच्च यदद्भुतं नृपस्य”। ५ शम्बरासुरपुत्रभेदे। “सेनस्कन्धोऽतिसेनश्च शनको जन- कस्ततः” हरिव० १६३ अ०। “तद्धैतज्जनको वैदेहो याज्ञवल्क्यं प्रपच्छ” शत० व्रा० ११। ३। १। २। “सहस्नमेतस्यां वाचि दद्मो जनको जनक इति वै जना धावन्तीति” १४। ५। १। १।
जनकतनया = स्त्री जनकस्य तनयेव तत्पाल्यत्वात्। रामकलत्रे जनकयज्ञे वेद्यां हलाकर्षणजातायां सीतायां सा हि सत्ययुगे वृहस्पतिसुतकुशध्वजकन्या वेदवती नामासीत् त्रेतायां सीताजातत्वात् सीतानामा बभूव रामा० उत्त० १७ अ० तत्कथा यथा।
“कुशध्वजो नाम पिता ब्रह्मर्षिरमितप्रभः। वृहस्पतिसुतः श्रीमान् बुद्ध्या तुल्यो वृहस्पतेः। तस्याहं कुर्वती नित्यं वेदाभ्यासं महात्मनः। सम्भूता वाङ्मयी कन्या नाम्ना वेदवती स्मृता। ततो देवाः स गन्धर्वायक्षराक्षसपन्नगाः। ते चापि गत्वा पितरं वरणं रोचयन्ति मे। न च मां स पिता तेभ्यो दत्तवान् राक्षसेश्वर!। कारणं तद्वदिष्यामि निशामय महाभुज!। पितुस्तु मम जामाता विष्णुः किल सुरेश्वरः। अभिप्रेतस्त्रिलोकेशस्तस्मान्नान्यस्य मे पिता। दातुमिच्छति तस्मै तु तच्छ्रुत्वा बलदर्पितः। शम्भुर्नाम ततो राजा दैत्यानां कुपितोऽभवत्। तेन रात्रौ शयानो मे पिता पापेन हिंसितः। ततो मे जननी दीना तच्छरीरं पितुर्मम। परिष्वज्य महाभागा प्रविष्टा हव्यवाहनम्। ततो मनोरथं सत्यं पितुर्नारायणं प्रति। करोमीति तमेवाहं हृदयेन समुद्वहे। इति प्रतिज्ञामारुह्य चरामि विपुलं तपः। एतत्ते सर्वमाख्यातं मया राक्षसपुङ्गव!। नारायणो मम पतिर्न त्वन्यः पुरुषोत्तमात्। आश्रये नियमं घोरं नारायणपरीपसया। विज्ञातस्त्वं हि मे राजन्! गच्छ पौलस्त्यनन्दन!। जानामि तपसा सर्वं त्रैलोक्ये यद्धि वर्तते।” ततस्तां कामयमानेन रावणेन सा धर्षिता तस्मै शापं दत्त्वा ममार तत्कथा “एवमुक्तस्तया तत्र वेदवत्या निशाचरः। मूर्धजेषु तदा कन्यां कराग्रेण परामृशत्। ततो वेदवती क्रुद्धा केशान् हस्तेन साऽच्छिनत्। असिर्भूत्वा करस्तस्याः केशांश्छिन्नांस्तदाऽकरोत्। सा ज्वलन्तीव रोषेण दहन्तीव निशाचरम्। उवाचाग्निं समाधाय मरणाय कृतत्वरा। धर्षितायास्त्वयाऽनार्य! न मे जीवितमिष्यते। रक्षस्तस्मात् प्रवेक्ष्यामि पश्यतस्ते हुताशनम्। यस्मात्तु धर्षिता चाहं त्वया पापात्मना वने। तस्मात्तव बधार्थं हि समुत्पत्स्याम्यहं पुनः। न हि शक्यः स्त्रिया हन्तुं पुरुषः पापनिश्चय!। शापे त्वयि मयोत्सृष्टे तपसश्च व्ययो भवेत्। यदि त्वस्ति मया किञ्चित्कृतं दत्तं हुतं तथा। तस्मात् त्वयोनिजा साध्वी भवेयं धर्मिणः सुता। एवमुक्त्वा प्रविष्टा सा ज्वलितं जातवेदसम्। पपात च दिवो दिव्या पुष्पवृष्टिः समन्ततः। सैषा जनकराजस्य प्रसूता तनया प्रभो!। तव भार्या महाबाहो! विष्णुस्त्वं हि सनातनः। पूर्वं क्रोधहतः शत्रुर्ययासौ निहतस्तथा। उपाश्रयित्वा शैलाभस्तव वीर्यममानुषम्। एवमेषा महाभागा मर्त्येषूत्पत्स्यते पुनः। क्षेत्रे हलमुखोत्कृष्टवेद्यामग्निशिखोपमा। एषा वेदवती नाम पूर्वमासीत् कृते युगे। त्रेतायुगमनुप्राप्य बधार्थं तस्य रक्षसः। उत्पन्ना मैथिलकुले जनकस्य महात्मनः”। कालिकापु० ३७ अ० तस्याः पृथिव्या उत्पत्तिरुक्ता। कल्पभेदादविरोधः। जनकात्मजाजनकतनयादयोऽप्यत्र।
जनकसप्तरात्र = पु० सप्तभिः रात्रिभिःसाध्यः अण् तस्य लुक् अच् समा० जनकेन दृष्टः सप्तरात्रः। जनकदृष्टे सप्तरात्रसाध्ये यागभेदे। “जनकसप्तरात्रमृद्धिकामः अभिप्लव चतुरही विश्वजिन्महाव्रतं ज्योतिष्टोमः” आश्व० श्रौ० १०। ३। १४। “जनकसप्तरात्रस्याहःक्ल प्तिरुच्यते। अभिप्लव चतुरहो विश्वजिन्महाव्रतं ज्योतिष्टोम इति” नारा० “जनक सप्तरात्रः चतुर्म्यो विश्वजिन्महाव्रतम्”। कात्या० श्रौ० २३। ५। ९ “चतुर्भ्यः पार्ष्टिकेभ्यः परो विश्वजिन्महाव्रतं च”।
जनकेश्वर = पु० जनकेन स्थापितः ईश्वरः। जनकस्थापिते शिवलिङ्गरूपे तीर्थभेदे शिवपु०।
जनङ्कम = पुंस्त्री जनेभ्योगच्छति वहिः गम–खच् मुम् च। चण्डाले स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। “अवधीत्। जनङ्गम इवैष यदि हतवृषो वृषन्ननु। स्पर्शमशुचिवपुरर्हति प्रतिमाननान्तु नितरां नृपोचिताम्” माघः।
जनचक्षुस् = न० जनस्य चक्षुरिव। लोकचक्षुर्वत्प्रकाशके सूर्य्ये “मुहूर्त्ताभ्युदिते सूर्य्ये जनचक्षुषि निर्म्मले” हरिवं १४३। लोकश्चक्षुःप्रभृतयोऽप्यत्र। “लोकचक्षुर्दिवाकरः” आदित्यहृयम्।
जनत् = पु० जन–भावे अति। जनने जनद्वच्छब्दे दृश्यम्।
जनता = स्त्री जनानां समूहः तल्। जनसमूहे अमरः। “आगामिनीं गृहिरे जनतास्तरूणाम्”। “विहिताञ्जलिर्जनतया दधती” माथः।
जनद्वत् = पु० जनत् जननमस्त्यस्य मतुप् मस्य वः। जनन गुणयोगिनि वह्नौ “अग्नये तपस्वते जनद्वते पावकवते स्वाहा” ऐत० व्रा० ७। ८।
जनधा = पु० जनं दधाति धा–क्विप्। जनपोषके वह्नौ स हि जनानां जठरस्थित्यान्नादेः पाचनेन रसवीर्य्यसम्पादनद्वारा पोषकः इति तस्य तथात्वम्” तैत्ति० व्रा० ४१। १। १। १। १। उदा०।
जनन = न० जन–भावे ल्युट्। १ उद्भवे २ जन्मनि  ३ आविर्भावे च “यदैव पूर्वं जनने शरीरम्” कुमार०। दीक्षितस्य यज्ञादिषु ४ दीक्षादिसंस्कारभेदे दीक्षितस्य दीक्षारूपजन्मवत्त्वात् तथात्वम् “पुनर्वा एतमृत्विजो गर्भं कुर्वन्ति ये दीक्षयन्तीत्यादि” श्रुतेः। “मातुरग्रेऽधिजननं द्वितीयं मौञ्जिबन्धने। तृतीयं यज्ञदीक्षायां द्विजस्य श्रुतिचोदनादिति” मनुः। आधारे ल्युट्। ५ वंशे। जन–णिच्–भावे ल्युट्। ६ उतपादने। “अन्योऽन्यशोभाजननाद् वभूव” कुमार०। कर्त्तरि ल्यु। ७ उत्पादके त्रि० “सोमापूषणा जनना रयीणां जनना दिवो जनना पृथिव्याः” ऋ० २। ४। १। ८ परमेश्वरे पु० “जननो जनजन्मादिः” विष्णुस०।
जनपदिन् = त्रि० जनपदाः सन्त्यस्य स्वत्वेन इति। जनपदस्वामिनि। “जनपदिनां जनपदेन समानशब्दानाम्” पा० “जनपदिनां जनपदस्वामिनाम्” सि० कौ०। स्त्रियां ङीप्।
जनप्रवाद = पु० जनेषु प्रवादः ७ त०। जनापवादे वचनीय तायां हेमच०।
जनप्रिय = पु० ६ त०। १ शोभाङ्कनवृक्षे २ धन्याके च राजनि०। ३ लोकप्रियमात्रे त्रि०।
जनभक्ष = पु० जनानां भक्षः भज–बा० कर्म्मणि स। २ यजमानानां कामदानेन भजनीये। “सत्रासाही जनभक्षो जनं सहः” ऋ० २। २। १। ३। २ जनानां भक्षणे च।
“वैशम्पायन उवाच। गुरवे प्राङ्नमस्कृत्य मनोबुद्धिसमाधिभिः। संपूज्य च द्विजान् सर्वांस्तथाऽन्यान् विदुषो जनान्। महर्षेर्विश्रुतस्येह सर्वलोकेषु घीमतः। प्रवक्ष्यामि मतं कृत्स्नं व्यासस्यास्य महात्मनः। श्रोतुं पात्रञ्च राज्रंस्त्वं प्राप्येमां मारतीं कथाम्। गुरोर्वक्त्रपरिष्यन्दो मनः प्रोत्साहतीव मे। शृणु राजन्! यथा भेदः कुरुपाण्डवयोरभूत्। राज्यार्थे द्यूतसम्भूतो वनवासस्तथैव च”। ६१ अ०। “स कदाचिम्मृगयां गतः पारीक्षितो जनमेजयः कस्मिंश्चित् स्वविषये आश्रममपश्यत्” भा० आ० ३ अ०। “परीक्षितस्तु दायादो धार्मिकोजनमेजयः। जनमेजयस्य दायदास्त्रय एव महारथाः। श्रुतसेनोग्रसेनौ च भीमसेनश्च नामतः”। “द्वावृक्षौ तव वंशेऽस्मिन् द्वावेय च परीक्षितौ। मीमसेनास्त्रयो राजन् द्वौ चापि जनमेजयौ”। “ऋक्षस्य च द्वितीयस्य भीमसेनोऽभवत् सुतः।” “अभिमन्योः परीक्षित्तु पिता तव जनेश्वर!” मा० आ० ३२ अ०। ४ पुरञ्जयनृपपुत्रे “जनमेजयो महाराज! पुरञ्जयसुतीऽभवत्। जनमेजयस्य राजर्षेर्महाशालोऽभवत्सुतः” हरिव० ३१ अ०।
जनयति = स्त्री जन–णिच्–वा० भावे अति वेदे नि० णि० लोपामावः। उत्पादने “जनयत्यै त्वा संयौमि” अक्षु०। १। २२।
जनराज = पु० जनेषु राजते राज–क्विप् ७ त०। जनाधप “जनराडसि रक्षोहा” यजु० ५। २४। जनराजादयोऽप्यत्र।
जनश्रुत = त्रि० जने श्रुतः विख्यातः। १ लोकविख्याते २ राजभेदे पु० तस्यापत्यम् इञ्। जानश्रुति तदपत्ये पौत्रायणे “जानश्रुतिर्ह पौत्रायणः श्रद्धादेयो बहुदायी आस” छा० उ०।
जनश्रुति = स्त्री जनेभ्यः श्रूयते श्रु–क्तिन्। सत्यासत्यसाधारणलोकप्रसिद्धायां किंवदन्त्याम् अमर०।
जनस् = स्त्री हि० व०। जनयतः जन–णिच्–असुन्। सर्वभूतजनयित्र्योःद्यावापृथिव्योः। “पायुं जमसी उभे अनु” ऋ० २। २। ४। २ २ जनलोके न० “जनस्तपःसत्यनिवासिनो जनाः भाग० ३। १३। २५।
जनस्थान = न० १ दण्डकारण्ये जटाधरः। २ तत्रत्यस्थानभेदे तच्च स्थानं पूर्वम् इक्ष्वाकुराजपुत्रदण्डस्य राजधानी आसीत् दण्डेन च शुक्राचार्य्यकम्या बलात्कारेणाक्राम्याघर्षिता तेन कुपितेन वसिष्ठेन शप्तोदण्डस्तत्कथा रामा०। उत्त० यथा “सप्तरात्रेण राजासौ सभृत्यबलवाहनः। पापकर्म्मसमाचारो बधं प्राप्स्यति वुर्मतिः। सर्वसत्वानि यानीह जङ्गमानि स्थिराणि च। सर्वेषां पांशुवर्षेण क्षयः क्षिप्रं भबिष्यति। दण्डस्य विषयो यावत् तावत् स वनमाश्रमम्। पांशुभूत मिवाकस्मात् सप्तरात्रात् भविष्यति। इत्युक्त्वा क्रोधसस्तप्तस्तदाश्रमनिवासिनम्। जनं जनपदस्यान्ते स्थीयतामित्यवोचत। सप्ताहात् भस्मसाद्भूतः स चापि ब्रह्मतेजसा। तस्य दण्डस्य विषयोविन्ध्यशैलस्य सानुषु। तपस्विनः स्थिता यत्र तज्जनस्थानमुच्यते” “प्राप्य चाशु जनस्थानं स्वरादिभ्यस्तथाविधम्” “अमी जनस्थानमपोद विघ्नम्” रघुः। “जनस्थाने शिरश्छिन्नं राक्षसस्य दुरात्मनः। भा० श० ४० अ० “खरेणासीन् महद्वैरं जनस्थाननिवासिना” भा० आ० २७६ अ०। ३ जनानां स्थाने च “जनस्थाने भ्रान्तं कनकमृगतृष्णान्धितधिया” सा० द०।
जनान्तिक = न० “त्रिपताककरेणान्यानपवार्य्यान्तरा कथा। अन्योन्यामन्त्रणं यत् स्याज्जनान्ते तज्जनान्तिकम्” सा० द० उक्ते १ अप्रकाशकथने नाटकेऽस्य भूरिप्रयोगः। ६ त०। २ जनसमीपे च।
जनासाह् = पु० जनान् सहते सह–ण्वि पूर्वदीर्घः। लोकसहिष्णौ “क्षत्रं जनाषाडिन्द्र! तव्यम्” ऋ० १। ५४। ११। “सहेः साडः” पा० अत्र षत्वम्।
जनि = स्त्री जनं–भावे इन् वा ङीप्। १ उत्पत्तौ “जनिः कर्त्तुः प्रकृतिः” पा० २ अभूतप्रादुर्भावे। जायते स्वयं गर्भो वाऽस्याम्, आधारे इ। २ नार्य्याम्। ३ मातरि ४ स्नुषायां च अमरः ५ जायायाम्। जायते आरोग्यमनया। ६ ओषधिभेदे ७ जतुकायाञ्च शब्दरत्ना०। ८ जनीनामगन्धद्रव्ये रायमुकुटः। “उदीर्य्य धुर्य्यं कपटाज्जनीं जनः” नैष०।
जनित्व = पु० जन–णिच्–इत्वन्। १ पितरि २ मातरि स्त्री उज्जल०। जन–भविष्यति इत्वन्। ३ जनिष्यमाणे “अदितिर्जातमदितिर्जनित्वम्” यजु० २५। २३। “जनित्वं जनिष्यमाणम्” वेददी०।
जनित्वन = न० जन–भावे वा० इत्वन। जनमे। “जनित्रनाय मीमहे” ऋ० ८। २। ४२। “जनित्वनाय जननाय” भा०।
जनिमत् = त्रि० जनिर्जन्मास्त्यस्य मतुप्। जन्मयुक्ते स्त्रियां ङीप् वेदे मस्य वः। जायायुक्ते “अम्यदस्त्यमेनांश्चिज्जनिवतश्चकर्थ” ऋ० ५। ३१। २ जनिवतोजायावतः” भा०।
जनिमन् = पु० जन–मावे मनिन्। जन्मनि उज्व०।
जनिष्य = त्रि० जन–बा० भविष्यति–स्य। जनिष्यमाणे “कुतएव जनिष्यांस्तु मृषावादपरायणः” मा० शा० १९९ अ०। “जातो वापि जनिष्यो वा” रामा० आर० ६६। १४।
अनन्तशिवरुपाय वृक्षराजाय ते नमः ।।
११ सुकृतदुष्कृते एवति तु बादरिः ।
ये चैके चास्माल्लोकात् प्रयन्ति चंद्रमसमेव ते सर्वे गच्छन्ति ।
एकाक्षरं परं ब्रह्म प्राणायमः परं तपः।
स ब्रह्म परमभ्येति वायुभूतः खमूर्तिमान्।।
अपांशुः स्याच्छतगुणः साहस्त्रो मानसः स्मृतः।।
कृष्ण भक्तिं कृष्ण दास्यं देहि मे कृष्ण पूजिते ।।
कृष्ण भक्तिं कृष्ण दास्यं देहिे कृष्ण पूजिते ।।
पूजितासि मया सा च या श्रीकृष्णेन पूजिता
१२ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्वादशं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३५३ दिनानि अवशिष्टानि ।
पुनरपि जनमम् , पुनरपि मरणं पुनरपि जननी ,पुनरपि शयनं।
पुनरपि जनमम् , पुनरपि मरणं
पुनरपि जनमम् , पुनरपि मरणं पुनरपि जननी ,पुनरपि शयन
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३ १८३९
१९ १९०४ 
जेमशेतजी नसर्वान्जि टाटा  कश्चन भारतीयः उद्योगपतिः । भारतस्य बृहत्तमायाः टाटाग्रूप्-संस्थायाः संस्थापकः अयम् । सः गुजरातराज्ये नव्सरिप्रदेशे कस्मिंश्चित् पार्सिकुटुम्बे जन्म प्राप्नोत् । तस्य सम्पत्तिः ४० मिल्लियन् $ स्यात् इति ऊह्यते । अयं भारतीयोद्यमस्य पिता इति निर्दिश्यते ।
२ वाणिज्यम्
बाल्यजीवनम्[सम्पादयतु]
जेमशेतजी १८३९ तमे वर्षे मार्च्मासस्य ३ दिनाङ्के जन्म प्राप्नोत् । तस्य पिता नसरवन्जि, माता जीवन्बाई टाटा च । पार्सि झोरास्ट्रियन् अर्चककुटुम्बे नसरवन्जी प्रथमः उद्योगपतिः । सः स्वस्य वाणिज्यं बाम्बेनगरे आरब्धवान् । जेमशेतजी १४ वयसि बाम्बे अगच्छत् । एल्फिन्स्टोन्-महाविद्यालयं प्राविशत् । विद्यार्थिजीवने एव सः हीराबाई दाबूं परिणीतवान् । १८५८ तमे वर्षे पदवीधरः जातः सः पितुः वाणिज्ये आत्मानम् अयोजयत् । ब्रिटिश्सर्वकारस्य विरोधः आसीत् इत्यतः सः समयः वाणिज्याय कष्टकरः आसीत् ।
वाणिज्यम्[सम्पादयतु]
जेमशेतजी पितुः संस्थायां १८६८ पर्यन्तं कार्यम् अकरोत् । ततः सः २१००० रूप्यकाणां मूलधनेन नूतनां वाणिज्यसंस्थाम् आरब्धवान् । १८६९ तमे वर्षे तेन चिञ्चपोकलीप्रदेशे विद्यमाना प्राप्तदुर्गतिः तैलनिर्माणीसंस्था प्राप्ता । सः तां कार्पासनिर्माणीरूपेण परिवर्त्य अलेक्सान्ड्रामिल् इति नामकरणं कृतवान् । वर्षद्वयस्य अनन्तरं सः तां विक्रीतवान् समीचीनं लाभं प्राप्य । ततः १८७४ तमे वर्षे तेन नागपुरे कार्पासनिर्माणी संस्थापिता । १८७७ तमे वर्षे विक्टोरियाराज्ञी भारतस्य साम्राज्ञी  इति यदा घोषितं तदा सः 'काटन्मिल्' इत्येतत् 'एम्प्रेस्मिल्' इति नामपरिवर्तनं कृतवान् ।
स्वस्य चतसृणां महायोजनानां साकाराय तेन स्वस्य जीवनं समर्पितम् - ऐरन् अण्ड् स्टील् कम्पनी-स्थापनम्, जगत्स्तरीयस्य शैक्षणिकसंस्थायाः, अद्वितीय उपाहारमन्दिरस्य च स्थापनम्, हैड्रो-एलेक्ट्रिक् प्लाण्ट्स्थापनम् । एतासु एकमात्रयोजना तस्य जीवितावधौ साकारताम् आप्नोत् - ताज्महल्होटेल् १९०३ तमस्य वर्षस्य डिसेम्बर्मासस्य ३ दिनाङ्के उद्धाटितं जातम् ।
तस्य, तस्य सहकारिणां महतः परिश्रमस्य कारणेन तदीया प्रत्येका योजना अपि साकारतां गता । तत्तत्क्षेत्रे महत् साधनं कृतमस्ति -
- टाटास्टील्-संस्था एशियाखण्डस्य प्रथमा, भारतस्य बृहत्तमा, जगतः पञ्चमं बृहत्तमा संस्था वर्तते । प्रतिवर्षं २८ मिल्लियन् टन्स्परिमितं चित्रायसः अत्र उत्पाद्यन्ते ।
- दि टाटा इन्स्टिट्यूट् आफ् फण्डमेण्टल् रिसर्च् इत्येषा संस्था डा होमि भाभनेन संस्थापिता । डा होमिभाभा वैज्ञानिकसंस्थायाः संस्थापने जेमशेतटाटावर्यस्य साहाय्यम् अपृच्छत् । १९४५ तमे वर्षे संस्था आरब्धा ।
-दि टाटा पवर् कम्पनि लिमिटेड् इत्येषा भारतस्य महती विद्युदुत्पादनसंस्था ।
- तस्य जीवितावधौ समाप्तिं गतं महत्त्वपूर्णं कार्यद्वयं - मुम्बैनगरस्य कोलाबा-उपमण्डले निर्मितः ऐतिहासिकः ताजमहल्-प्रासादः गोपुरञ्च । अस्य निर्माणाय ४२१००००० रूप्यकाणि व्ययितानि । इदं १९०३ तमे वर्षे डिसेम्बर्मासस्य १६ दिनाङ्के आरब्धम् । २०१० तमस्य वर्षस्य मूल्यानुगुणं ११,४७५,४९६,२८४ रूप्याकाणि भवति । तद्दिने विद्युद्व्यवस्थायुक्तम् एकमेव उपाहारमन्दिरम् इदम् आसीत् । अत्र अमेरिकीयव्यजनानि, जर्मनीय-उन्नयन्यः,टर्किदेशीय-स्नानद्रोण्यः, ब्रिटीश्देशीय-सेवकाः च आसन् ।
जेमशेतजी हीराबाईदाबूं परिणीतवान् । तयोः पुत्रौ दोराब्जि टाटा,रतन्जी टाटा च । तौ टाटासंस्थायाः उत्तराधिकारिणौ जातौ ।
मरणम्[सम्पादयतु]
१९०४ तमे वर्षे जर्मन्प्रवासावसरे टाटावर्यः गम्भीरतया अस्वस्थः जातः । १९०४ तमे वर्षे मेमासस्य १९ दिनाङ्के नौहिम्नगरे सः दिवङ्गतः । इङ्ग्लेण्ड्देशस्य पारसीश्मशाने तस्य अन्त्यसंस्कारः कृतः ।
तेन आरब्धा संस्था अद्यत्वे टाटाग्रूप् नाम्ना प्रसिद्धा । जगतः बृहत्तमासु स्वायत्तसंस्थासु अन्यतमा अस्ति । झार्खण्ड्राज्यस्य जम्शेड्पुरं तस्य मरणोत्तरं टाटानगरमिति नामाङ्कितम् । टाटा स्टील्, टाटा मोटार्स्, टाटा पवर्, जुस्को, टाटा कुमिन्स्, टाटा राबिन्स् फ्रेजर्, टाटा बेरिङ्ग्, टाटा ट्यूब्स् डिविजन्, टाटा अग्रिको, टाटा पिग्मेण्ट्स् -इत्यादीनि टाटाग्रूप्मध्ये अन्तर्भवन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=जमशेदजीटाटा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
भारतीय-उद्योगपतयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
निबन्धोऽयं भारतदेशः इति विषये लिखित अस्ति, भारतम् इति ग्रन्थविषये महाभारतम् इत्येतत् पश्यतु।
ध्येयवाक्यम् सत्यमेव जयते 
हिन्दी,आङ्ग्लभाषा
- दिनम् १५ अगस्त, १९४७
- गणराज्यम् २६ जनवरी, १९५०
- आविस्तीर्णम् ३२,८७,५९० किमी 
- २०११स्य माकिम् 
- २०११स्य जनगणतिः १,२१०,१९३,४२२[१] 
- आहत्य $४४६९[२] 
- प्रत्येकस्य आयः $३,७०३[२] 
- प्रत्येकस्य आयः $१,५२७[२] 
मुद्रा भारतीयरूप्यकम्  
- ग्रीष्मकालः  न अनुसृयते 
अन्तर्जालस्य
भारतस्य प्रतिष्ठे द्वे संस्कृतं संस्कृतिः तथा
भारतम्, आधिकारिकरूपेण भारतगणराज्यम्, दक्षिण-जम्बूद्वीपे स्थितं गणराज्यम् वर्तते । जनसंख्यायां द्वितीये स्थाने विद्यते । विश्वे प्रसिद्धो जनतत्न्त्रयुत‌ देश एष ।
एषः देशः प्राचीन-सिन्धु-सभ्यतायाः मातृभूमिः । एषः भूभागः स्वस्य सांस्कृतिकसम्पदा प्रसिद्धः अस्ति । हिन्दुधर्मः, बौद्धधर्मः, जैनधर्मः, सिख्खधर्मः इत्येतेषां विश्वस्य चतुर्णां प्रमुखानां तत्त्वदर्शनानाम् उद्गमस्थानम् एतत् । क्रिस्ताब्दस्य प्रथमशतके अत्र प्रविष्टाः झरातुष्ट्रधर्मः, क्रैस्तधर्मः, इस्लामधर्मः च अत्र द्रष्टुं शक्याः । एतेन भारतस्य मतसामरस्यं ज्ञातं भवति । क्रमेण ईस्टीण्डियाकम्पनीद्वारा ब्रिटिश्शासनम् आगतम् । शासनस्य केन्द्रस्थानं लण्डन् आसीत् । अष्टादशशतकात् नवदशशतकस्य मध्यभागपर्यन्तं ते शासितवन्तः इमं देशम् । बहूनाम् आन्दोलनानां कारणतः भारतं १९४७ तमे वर्षे स्वतन्त्रः देशः अभवत् ।
भारतस्य अर्थव्यवस्था विश्वे नवमं स्थानं प्राप्ता । अधुना एषः देशः अभिवृद्धिपथे प्रचलदस्ति । एषः अण्वस्त्रयुतः देशः अस्ति । प्रादेशिकस्तरे शक्तिमान् देशः । विश्वे एव सेनाबले तृतीयं स्थानमस्ति अस्य ।सेनायाः कृते व्ययविषये अस्य दशमं स्थानमस्ति । भारतं गणतन्त्रात्मकं देशमस्ति । संसदः सदनद्वयमस्ति । अत्र २८ राज्यानि, सप्तकेन्द्रशासितप्रदेशाः च सन्ति । एतत् आर्थिकपुरोगामिपञ्चराष्ट्रेषु अयमपि अनयतमः देशः । अयं देशः बहुभाषीयः,विविधधर्मी च अस्ति । अत्र विविधाः वन्यजीविनः वसन्ति ।
१ व्युत्पत्तिः
४ परितः विद्यमानाः देशाः
८ स्वातन्त्र्यम्, गणराज्यत्वम्
१० नद्यः क्षेत्राणि प्रमुखजनाश्च
१३ भारतीयसंस्कृतिः
१८ उल्लेखाः
मुख्यलेखः  भारतस्य विविधनामानि
भारतभूमिः पूर्वं भरतखण्डः भारतवर्षम् इति नाम्ना प्रसिद्धा असीत् । अस्य नाम्न उद्गमं प्रति विविधा पारम्पर्यकथा प्रचलिता वर्तन्तेऋषभपुत्रेण राजर्षिभरतेन दुष्यन्तपुत्रेण भरतेन च परिपालितस्याः अस्या भूमेः भारतम् इति नाम रूढिगतम् इत्येका कथा। अथावा पुरुवंशो पूर्वं भरतः इति महान् चक्रवर्ती आसीत् तेन प्रशासितस्य भूमेः इदम् नाम आगतम् इत्यन्या। अथवा विष्णुपुराणे उक्तं यथाइत्यपि च
उत्तरं यत् समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् ।
वर्षं तद्भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः ॥
इतिहासः[सम्पादयतु]
मुख्यलेखः  भारतस्य इतिहासः
भारतस्‍य इतिहासः आधुनिकमानवस्य  पुरातत्त्वावशेषकालतः प्रायः ३४००० वर्षेभ्यः आरब्धः । भारतस्य इतिहासे सम्पूर्णभरतखण्डस्य तन्नाम इदानीन्तनभारतस्य पाकिस्तानस्य, बाङ्ग्लादेशस्य, श्रीलङ्कादेशस्य, नेपालदेशस्य, भूतानदेशस्य च इतिहासः अन्तर्भूतः । ५०००वर्षेभ्यः पूर्वतनी सिन्धुखातस्य नागरिकता जगति एव अत्यन्तं पुरातनसंस्कृतिः । तदानीन्तनः इतिहासः विवादात्मकः अस्ति । इण्डो-आर्यन्-जनानाम् आगमनसिद्धान्तानुसारम् आर्यन्-जनाः क्रि पू २०००-१५००अवधौ मध्यएषियाभागतः आगत्य इदानीन्तनपश्चिमोत्तरभारते अवसन्। स्थानीयेभ्यः द्राविडजनैः सह जातः तेषां सम्पर्कः भारतस्य शास्त्रीयसंस्कृतेः उदयस्य कारणं जातम् इति ऊह्यते।
भौगोलिकविस्तीर्णे भारतं विश्वे सप्तमे स्थाने विद्यते । अस्य सीमा पश्चिमे पाकीस्थानेन, ईशान्ये चैना-नेपाल-भूतानदेशैः परिवृता, बर्मा बङ्ला देशौ पूर्वदिशायां स्तः। श्रीलङ्का, मालाद्वीपः च हिन्दुमहासागरे भारतस्य समीपवर्तिनौ ।
परितः विद्यमानाः देशाः[सम्पादयतु]
हिमालयात् उत्तरभागे चीनादेशः वर्तते । हिमालयस्य सानुप्रदेशे नेपाल-सिक्किं -भूतानराज्यानि सन्ति । भारतस्य पूर्वभागे बाङ्ग्लादेशः बर्मादेशः, बङ्गलोपसागरे स्थितः अण्डमान् -निकोबार द्वीपसमुदायः, पश्चिमसागरे स्थितः लक्षद्वीपश्च भारतस्यैव प्रदेशः । भारतस्य वायव्यभागे पाकिस्थानदेशः अस्ति । हिमालयपर्वतश्रेण्यां तिस्त्रः पङ्क्तयः समानान्तरे सन्ति । तन्मध्ये काश्मीर-कुलुप्रभृतयः दर्यः । एताः विशालाः पुष्पफलसमृद्धाश्च । भारत बर्मादेशयोः भारत-बाङ्गलादेशयोः मध्येऽपि पर्वतपङ्क्तयः शोभन्ते । एताः हिमालयाः इव नोन्नताः । सिन्धु गङ्गानद्योः परिसरे विशालाः सन्ति । भारतस्य मध्ये आरावली -विन्ध्य -सात्पुरप्रमुखाः पर्वतश्रेण्यः सन्ति ।
राजनीतिः[सम्पादयतु]
मुख्यलेखः  भारतस्‍य राजनीति
मुद्रास्थानांतरमानस्य भारतीयार्थव्यवस्था विश्वे दशमे स्थाने एवं क्रयशक्त्यनुसारं तृतीये स्थाने अस्ति 
सर्वकारः[सम्पादयतु]
भारतसर्वकारः, आधिकारिकरूपेण सङ्घीयशासनम् इत्युच्यते, अपि च केन्द्रीयशासनमिति ज्ञायते। इदं शासनं भारतस्य संविधानद्वारा संस्थापितमासीत् । अस्तीदं २९ राज्यानां सप्त सङ्घराज्यक्षेत्राणां च शासकाधिकरणम्, समाहत्य यानि भारतगणतन्त्रमिति उच्यन्ते। अस्य संस्थितिः नवदिल्ली  इत्यत्र अस्ति।
राष्ट्रियसङ्केताः[३]
चिह्नम् अशोकस्य चतुर्मुखसिंहस्तम्भः
ध्येयवाक्यम् सत्यमेव जयते
गानम् वन्दे मातरम्
धर्म-संशोधनम्
भारतस्य प्रधानमन्त्रिणः
भारतस्य राष्ट्रपतयः
भारतस्य नद्यः
भारतस्य सूर्यमन्दिराणि
भारतस्य मण्डलानि
स्वातन्त्र्यम्, गणराज्यत्वम्[सम्पादयतु]
जवाहरलालनेहरुम्हाभागः स्वतन्त्रभारतस्य प्रथमः प्रधानमन्त्री अभवत् ।
संविधानरीत्या पञ्चाशदधिकनवदशशत  तमे क्रिस्ताब्दे जनवरिमासे षड्विंशतितमे दिनाङ्के भारतं सार्वभौमगणराज्यत्वेन उद्घोषितम् । राजेन्द्रप्रसादमहोदयः अस्य गणराज्यस्य प्रथमः अध्यक्षः आसीत् । तदा भाषाणाम् आधारेण राज्यानां पुनर्विभागः कृतः ।
संविधानम्[सम्पादयतु]
मुख्यलेखः  भारतस्य संविधानम्
भारतदेशः प्रजाप्रभुत्वात्मकः । अत्र शासनार्थ संविधानं रचितम् । जगतः सर्वेभ्यः संविधानेभ्यः भारतसंविधानं बृहद्गात्रकम् । संविधानमेव देशस्य वरिष्ठं शासनम् । संविधानरीत्या केन्द्रसर्वकारः, राज्यसर्वकाराश्च सम्भूय देशस्य शासनं कुर्वन्ति । एतदर्थं केन्दे लोकसभा, राज्यसभा च राज्येषु विधानसभा विधानपरिषच्च वर्तन्ते । राष्ट्रस्य शासनाधिकारः राष्ट्रपतौ न्यस्तः । भारतदेशस्य राजधानी देहलीनगरम् । भारतस्य राष्ट्रध्वजः त्रिवर्णाङ्कितः तत्रोर्ध्वं केसरवर्णः, मध्ये श्वेतः, अधश्च हरितः । श्वेतवर्णभागे नीलम् अशोकचक्रं राजते । सिंहशीर्षमुद्रा राष्ट्र्चिह्नम् । तत्र 'सत्यमेव जयते’ इति ध्येयवाक्यम् उत्कीर्णम् । 'जनगणमन’इति पद्यं राष्ट्रगीतम् । राष्ट्रप्राणी व्याघ्रः । राष्ट्रपक्षी च मयूरः ।
नद्यः क्षेत्राणि प्रमुखजनाश्च[सम्पादयतु]
भारते गङगा, यमुना, सिन्धू, नर्मदा, गोदावरी,कपिला, गजकर्णिका, ब्रह्मपुत्रा, कावेरी इत्यादयः नद्यः प्रवहन्ति । एताः सर्वाः अपि नद्यः जलेन भूमिं सिञ्चन्ति । अतः सुजला, सुफला, सस्यश्यामला च भारतभूमिः । एतस्मिन् देशे दिलीपः, दशरथः, युधिष्ठिरः इत्यादयः धर्मपरिपालकाः राजानः आसन् । अशोकादयः प्रजाहितचिन्तकाः राजानः च अभवन् । एतेषां कीर्तिः अद्यापि जगति समुल्लसति ।
अस्मिन् देशे ऋषयः मुनयश्च आसन् । ऋषयः मन्त्रद्रष्टारः । ते परमज्ञानं प्राप्तवन्तः । वेदेषु तत् ज्ञानं निबद्धम् । अतः अस्माकं देशः वेदभूमिः इति विख्यातः । वाल्मीकिव्यासादयश्च मुनयः इतिहासपुराणादीन् ग्रन्थान् रचितवन्तः ।
क्रि श १०१० तमे वर्षे चोळैः तमिलुनाडुराज्यस्य तञ्जावूरुप्रदेशे निर्मितः बृहदेश्वरदेवालयः।
भारतं पुण्यभूमिः । अत्र राम-कृष्णादयः अवतारपुरुषाः, शङ्कर-रामानुज-बसवेश्वर-मध्वादयः धर्मोपदेशकाः आचार्याः समभवन् । बुद्ध-महावीरादयः अत्रैव अहिंसातत्त्वम् उपादिशन् । राष्ट्रपिता महात्मागान्धी अहिंसामार्गेणैव स्वातन्त्र्यं प्रापयत । भारते अनेकानि पुण्यक्षेत्राणि विद्यन्ते । तेषु काशी-गोकर्णम्-उडुपि-तिरुपति -श्रृङ्गेरी प्रभृतीनि च प्रसिद्धानि ।
१९११ तमे वर्षे रवीन्द्र्नाथठागोरवर्येण रचितं 'जन गण मन' गीतं मूलतः बेङ्गली भाषायाः अस्ति । तच्च गीतं 'तत्त्वबोधप्रकाशिका 'नामिकायाम् आर्यसमाजीयायां पत्रिकायां प्रकाशितम् आसीत् ऐदम्प्राथम्येन । कतिपयानि वर्षाणि तस्याः पत्रिकायाः सम्पादकत्वं विहितं रवीन्द्र्नाथठागोरवर्येण । १९१९ तमवर्षे कविः एषःबेसेण्टथियोसफिकलमहाविद्यालयस्य प्राचार्यस्य आह्वानेन आन्ध्रप्रदेशस्य चित्तुरुजनपदस्य मदनपल्लीम् आगतवान् आसीत् । सः प्राचार्यः आसीत्- ऐर्शिकविः जेम्स एच् कासिन्सनामा ।
फेब्रवरीमासस्य प्रथमे दिनाङ्के सायं डा कासिन्स तस्य पत्नी मागरिट, केचन छात्राः च बेङ्गलीगीतस्य गानं कर्तुं पार्थयन्त कविमहाशयम् । तस्य गीतस्य अन्तिमपङ्किः यदा गीता तदनु एव सर्वे रोमाञ्चिताः स्सन्तः 'जय हे जय हे’ इति ऐककण्ठयेन अगायन् । मदनपल्लयां येषु दिवसेषु उषितं, तेषु एव दिनेषु अस्य गीतस्य आंग्लानुवादः कृतः तेन । तदनन्तरं कासिन्सः तस्य गीतस्य रागसंयोजनं कृतवान् । 'रवीन्द्रनाथठागोरमहोदयः भौगोलिकान् प्रदेशान्, पर्वतान्, नदीः च अधिकृत्य पथमे भागे, द्वितीये भागे च भारतीयानि मतानि अधिकृत्य च गीतवान् अस्ति’ इति कासिन्सः उल्लिखितवान् स्वपुस्तके । १९४८ तमे वर्षे रक्तदुर्गे अगस्टमासस्य १५ दिनाङ्के प्रथमवारं जवाहरलाल नेह्रू यदा राष्ट्रध्वजोड्डायनम् अकरोत् तदा सिखरेजिमेण्ट् तेनैव रागेण तत् गीतम् अगायत यश्च रागः कासिन्सवर्येण संयोजितः आसीत् । तेनैव रागेण तत् गीतं गीयते अद्यापि ।
१९११ तमे वर्षे रवीन्द्र्नाथठागोरवर्येण रचितं 'जन गण मन' गीतं मूलतः बेङ्गली भाषायाः अस्ति । तच्च गीतं 'तत्त्वबोधप्रकाशिका 'नामिकायाम् आर्यसमाजीयायां पत्रिकायां प्रकाशितम् आसीत् ऐदम्प्राथम्येन । कतिपयानि वर्षाणि तस्याः पत्रिकायाः सम्पादकत्वं विहितं रवीन्द्र्नाथठागोरवर्येण ।
१९१९ तमवर्षे कविः एषः बेसेण्टथियोसफिकलमहाविद्यालयस्य प्राचार्यस्य आह्वानेन आन्ध्रप्रदेशस्य चित्तुरुजनपदस्य मदनपल्लीम् आगतवान् आसीत् । सः प्राचार्यः आसीत्- ऐर्शिकविः जेम्स एच् कासिन्सनामा ।
फेब्रवरीमासस्य प्रथमे दिनाङ्के सायं डा कासिन्स तस्य पत्नी मागरिट, केचन छात्राः च बेङ्गलीगीतस्य गानं कर्तुं पार्थयन्त कविमहाशयम् । तस्य गीतस्य अन्तिमपङ्किः यदा गीता तदनु एव सर्वे रोमाञ्चिताः स्सन्तः 'जय हे जय हे’ इति ऐककण्ठयेन अगायन् ।
मदनपल्लयां येषु दिवसेषु उषितं, तेषु एव दिनेषु अस्य गीतस्य आंग्लानुवादः कृतः तेन । तानन्तरं कासिन्सः तस्य गीतस्य रागसंयोजनं कृतवान् । 'रवीन्द्रनाथठागोरमहोदयः बहुगोलिकान् प्रदेशान्, पर्वतान्, नदीः च अधिकृत्य पथमे भागे, द्वितीये भागे च भारतीयानि मतानि अधिकृत्य च गीतवान् अस्ति’ इति कासिन्सः उल्लिखितवान् स्वपुस्तके ।
१९४८ तमे वर्षे रक्तदुर्गे अगस्टमासस्य १५ दिनाङ्के प्रथमवारं जवहरलालनेहरु यदा राष्ट्रध्वजोड्डायनम् अकरोत् तदा सिखरेजिमेण्ट् तेनैव रागेण तत् गीतम् अगायत यश्च रागः कासिन्सवर्येण संयोजितः आसीत् । तेनैव रागेण तत् गीतं गीयते अद्यापि ।
भारतं मतनिरपेक्षं राष्ट्रम् । अत्र अनेकानि मतानि, अनेकाश्च भाषाः सन्ति । मतभेदेन आचारभेदश्च वर्तते । तथापि वयं सर्वे भारतीयाः । अतः सौहार्देन वसामः । भारतम् अनेकभाषाणां देशः । अष्टशताधिकाः भाषाः अत्र सन्ति । तत्र संस्कृतभाषा प्राचीनतमा । सा बहुभाषाणां जननी, कासाञ्चन भाषाणां पोषयित्री च अस्ति । संस्कृतवाङ्मये विविधानिं शास्त्राणि, रम्याणि काव्यानि अपूर्वाश्च विज्ञानविषयाः सन्ति । गौतमः, जैमिनिः, पाणिनिः इत्यादयः संस्कृतकवयः प्रसिद्धाः । विज्ञानेऽपि कणादः चरकः वराहमिहिरः, आर्यभटः इत्या प्रख्याताः । पुण्यतमा, सर्वसम्पत्समृद्धा भारतभूमिः अस्माकं जन्मभूमिः । जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इत्यतः सा वन्दनीया । जयतात् भारतमाता।
भारतम् एशिया महाद्वीपे दक्षिणे एक स्वतन्त्र समाजवादी पन्थनिरपेक्षलोकतन्त्रगणतन्त्रदेशः अस्ति। एतद् विश्वस्य विशालं लोकतंत्रम्। अस्य जनसंख्या ११० कोटिमिता भाषा शताधिकाः। भारतवर्षस्‍य उत्तरदिशि पर्वतराज हिमालयः अस्‍ति, दक्षिणे सिन्धुमहासागर अस्‍ति। भारतस्य उत्तरे नेपाल तिब्बत चीन च देशा सन्ति। पश्चिमे पाकिस्तानम् अफगानिस्थानम् इत्यादय देशा सन्ति। पूर्वे बर्मा एवं दक्षिणे श्रीलङ्का मालदीव इत्यादय देशा सन्ति। कुष्ण-द्वीप-निकोबारद्वीपयो; च निकटे इंडोनेशिया थाईलैंड च देशौ स्त।
भारतस्य राजधानी देहली अस्ति । अन्यमुख्यनगराणि मुम्बयी पुणे कोलकाता बेङ्गलुरु चेन्नै च सन्ति । भारते सप्तविंशति राज्यानि सन्ति।
भारतीयसंस्कृतिः[सम्पादयतु]
राज्यानि[सम्पादयतु]
भारते २९ राज्यानि एवं ७ केन्द्रशासिताप्रदेशा च सन्ति।अस्मिन् देशे विविधमतानुयायिनः परस्परं सौहार्देन जीवन्ति।
१ जम्मू-काश्मीरम्
६ राजास्थानम् जयपुरम् हिन्दी, राजस्थानी
१४ मणिपुरम् इम्फाल मणिपुरी तथा आङ्ग्लभाषा
२४ तेलङ्गाणा
२६ कर्णाटकम्
२७ आन्ध्रप्रदेशः
२ देहली नवदेहली
राष्ट्रियम्[सम्पादयतु]
भारतस्य राष्ट्रियगीतम् जन गण मन गुरुदेवरवीन्द्रनाथ ठाकुरवर्येण लिखितम् । भारतस्य राष्ट्रियं गीतं वन्दे मातरम् बङ्किमचंद्र- चटर्जीवर्येन लिखितम् 
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
"?=भारतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ॥
परं लोकं गत सोऽपि लोकानाप्नोति चाक्षयान्।
ध्यानम् जगाम तत्र एव यत्र तत् श्रुतम् अप्रियम्२-८७-१
कौसल्या तु अनुसृत्य एनम् दुर्मनाः परिषस्वजे२-८७-७
अद्य राज कुलस्य अस्य त्वद् अधीनम् हि जीवितम्२-८७-९
वृत्ते दशरथे राज्नि नाथ एकः त्वम् अद्य नः२-८७-१०
पुत्र वा ह्य् एकपुत्रायाः सह भार्ये वनम् गते२-८७-११
कौसल्याम् परिसान्त्व्य इदम् गुहम् वचनम् अब्रवीत्२-८७-१२
यद् विधम् प्रतिपेदे च रामे प्रिय हिते अतिथौ२-८७-१४
रामाय अभ्यवहार अर्थम् बहु च उपहृतम् मया२-८७-१५
तत् सर्वम् प्रत्यनुज्नासीद् रामः सत्य पराक्रमः 
न हि तत् प्रत्यगृह्णात् स क्षत्र धर्मम् अनुस्मरन्२-८७-१६
न ह्य् अस्माभिः प्रतिग्राह्यम् सखे देयम् तु सर्वदा 
इति तेन वयम् राजन्न् अनुनीता महात्मना२-८७-१७
औपवास्यम् तदा अकार्षीद् राघवः सह सीतया२-८७-१८
ततः तु जल शेषेण लक्ष्मणो अप्य् अकरोत् तदा 
वाग् यताः ते त्रयः संध्याम् उपासत समाहिताः२-८७-१९
स्वयम् आनीय बर्हीम्षि क्षिप्रम् राघव कारणात्२-८७-२०
एतत् तद् इन्गुदी मूलम् इदम् एव च तत् तृणम् 
यस्मिन् रामः च सीता च रात्रिम् ताम् शयिताउ उभौ२-८७-२२
निशाम् अतिष्ठत् परितो अस्य केवलम्२-८७-२३
ततः तु अहम् च उत्तम बाण चापधृक् 
स्थितो अभवम् तत्र स यत्र लक्ष्मणः 
महा इन्द्र कल्पम् परिपालयमः तदा२-८७-२४
तद्धिताः
।
इतः परम् पञ्चमाध्यायस्य समाप्तिपर्यन्तं ये प्रत्ययाः वक्ष्यन्ते ते तद्धितसंज्ञकाः भवन्ति ।
अयम् तद्धिताधिकारः । अस्मात् सूत्रात् तद्धितप्रत्ययाः आरभन्ते । एतेषां व्याप्तिः पञ्चमाध्यायस्य चतुर्थपादस्य अन्तिमसूत्रपर्यन्तम् अस्ति । एतेषु सर्वेषु सूत्रेषु ये ये प्रत्ययाः प्रोक्ताः सन्ति, ते सर्वे तद्धितसंज्ञकाः भवन्ति ।
अत्र केचन बिन्दवः ज्ञातव्याः -
) पाणिनिना "तद्धित" शब्दस्य व्याख्या न दीयते । परन्तु शास्त्रे अस्य शब्दस्य अर्थः "तेभ्यः हिताः तद्धिताः" एतादृशम् क्रियते । "तेभ्यः" इत्युक्ते "प्रयोगेभ्यः" । "हिताः" इत्युक्ते "उपकारिणः" । इत्युक्ते, ते प्रत्ययाः, ते प्रयोगार्थम् उपयुक्ताः सन्ति, तथा च येषाम् योजनेन प्रयोगे माधुर्यम् लाघवम् च आगच्छति, ते प्रत्ययाः "तद्धितप्रत्ययाः" नाम्ना ज्ञायन्ते । यथा, "गुरो भावः" इत्यस्य स्थाने "अण्" इति तद्धितप्रत्ययस्य प्रयोगं कुर्मश्चेत् "गौरव" इति शब्दः सिद्ध्यति । अयं शब्दः प्रयोगे "गुरोः भावः" एतमेव अर्थम् निर्देशयति, तथा च, "गुरोः भावः" इत्यस्य अपेक्षया प्रयोगे सुश्राव्यः अपि भासते । अनेन प्रकारेण तद्धितप्रत्ययाः प्रयोगस्य हितार्थम् प्रयुज्यन्ते ।
) अष्टाध्याय्याम् अस्मिन् अधिकारे आहत्यप्रत्ययाः पाठिताः सन्ति । एते प्रत्ययाः भिन्नेषु अर्थेषु भिन्नेभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः विधीयन्ते । सर्वे प्रत्ययाः सर्वेषु अर्थेषु उत सर्वेभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः न भवन्ति एतत् स्मर्तव्यम् ।
) अस्मिन् अधिकारे उपस्थितानि सूत्राणि प्रायः द्वयोः प्रकारयोः सन्ति । प्रथमप्रकारस्य सूत्राणि "अर्थम्" वदन्ति । यथा - तस्य अपत्यम् , तस्य निवासः- आदयः । द्वितीयप्रकारस्य सूत्राणि "प्रत्ययम्" वदन्ति । यथा - गर्गादिभ्यः यञ् , वृद्धात् छः। कानिचन सूत्राणि अर्थमपि वदन्ति, प्रत्ययमपि वदन्ति । यथा - तदस्यां प्रहरणमिति क्रीडायां णः , धान्यानां भवने क्षेत्रे खञ्आदयः । कस्यापि तद्धितान्तशब्दस्य सम्यक् निष्पत्त्यै "सः शब्दः कस्मिन् अर्थे कस्मात् प्रातिपदिकात् कस्मिन् प्रत्यये परे निर्मितः अस्ति" अस्य ज्ञानं आवश्यकं वर्तते, तदर्थम् च द्वयोः प्रकारयोः सूत्रयोः साहाय्यम् स्वीक्रियते ।
) तद्धितप्रकरणे ये अर्थाः पाठिताः सन्ति, तेषाम् प्रामुख्येन पञ्च विभागाः क्रियन्ते, ये "महोत्सर्गाः" नाम्ना ज्ञायन्ते । एते पञ्च महोत्सर्गाः एतादृशाः -
क) प्राक्-दीव्यतीय-अर्थानाम् प्रथमः महोत्सर्गः । अस्मिन् महोत्सर्गेअर्थाः पाठिताः सन्ति । एतेषां सर्वेषां विषये औत्सर्गिकरूपेण "अण्" प्रत्ययः विधीयते ।
ख) प्राक्-वहतीय-अर्थानाम् द्वितीयः महोत्सर्गः । अस्मिन् महोत्सर्गेअर्थाः पाठिताः सन्ति । एतेषां सर्वेषां विषये औत्सर्गिकरूपेण "ठक्" प्रत्ययः विधीयते ।
ग) प्राक्-हितीय-अर्थानाम् तृतीयः महोत्सर्गः । अस्मिन् महोत्सर्गेअर्थाः पाठिताः सन्ति । एतेषां सर्वेषां विषये औत्सर्गिकरूपेण "यत्" प्रत्ययः विधीयते ।
घ) प्राक्-क्रीतीय-अर्थानाम् चतुर्थः महोत्सर्गः । अस्मिन् महोत्सर्गेअर्थाः पाठिताः सन्ति । एतेषां सर्वेषां विषये औत्सर्गिकरूपेण "छ" प्रत्ययः विधीयते ।
ङ) प्राक्-वतीय-अर्थानाम् पञ्चमः महोत्सर्गः । अस्मिन् महोत्सर्गेअर्थाः पाठिताः सन्ति । एतेषां सर्वेषां विषये औत्सर्गिकरूपेण "ठञ्" प्रत्ययः विधीयते ।
अनेन प्रकारेण एतेषु पञ्च महोत्सर्गेषु आहत्यअर्थाः उच्यन्ते । एतान् विहाय अपि अन्ये अनेकाः अर्थाः पञ्चमाध्यायस्य अन्तिम-त्रय-पादेषु उक्ताः सन्ति ।
) स्त्रियाम्अस्मात् सूत्रात् आरब्धः स्त्र्यधिकारः इदानीमपि चलन् अस्ति । दैवयज्ञिइति यावत् स्त्रियाम्अधिकारस्य व्याप्तिः अस्ति । अतः वर्तमानसूत्रात् आरभ्य दैवयज्ञिइति यावत्सु सूत्रेषु प्रोक्ताः प्रत्ययाः स्त्रीप्रत्ययाः अपि सन्ति, तद्धितसंज्ञकाः अपि सन्ति । तस्मात् अग्रे समर्थानाम् प्रथमात् वाइत्यस्मात् सूत्रात् केवलं तद्धितप्रत्ययाः एव उच्यन्ते ।
) अस्मिन् सूत्रे आचार्यः "तद्धित" शब्दस्य बहुवचनस्य प्रयोगं करोति । अस्मिन् विषये काशिकाकारः वदति - "बहुवचनम् अनुक्त-तद्धित-परिग्रहार्थम्" । इत्युक्ते, केचन तद्धितप्रत्ययाः अत्र न प्रोक्ताः सन्ति  । तेषामपि ग्रहणं कर्तुम् अत्र बहुवचनस्य प्रयोगः क्रियते ।
अधिकारो ऽयम्। आपञ्चमाध्यायपरिसमाप्तेः यान् इत ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः तद्धितसंज्ञाः ते वेदितव्याः। वक्ष्यति, यूनस्तिःयुवतिः। बहुवचनम् अनुक्ततद्धितपरिग्रहार्थम्। पृथिव्या ञाञौ , अग्रादिपश्चाड् डिमच्इत्येवम् आदि लब्धं भवति।
तद्धितप्रदेशाः कृत्तद्धितसमासाश्चइत्येवम् आदयः।
न्यासः 
युवतिरिति । तद्धितसंज्ञायां सत्यां ठ्कृतद्धितसमासाश्चऽ इति प्रातिपदिकसंज्ञा भवति । बहुवचनमित्यादि । ठ्प्रत्ययःऽ इत्यादिवदेकवचन एव कर्तव्ये बहुवचनेनसंज्ञिनां बहुत्वसूचनादनुक्तोऽपि तद्धितः परिगृह्यत इति मन्यते । स्त्रीप्रत्ययानामादितस्तद्धिताधिकारे क्रियमाणे ठ्प्राचां ष्फ तद्धितःऽ इत्यत्र तद्धितग्रहणं न कर्तव्यम्, ठ्यस्येति चऽ इत्यत्र चकारग्रहणम्, ठ्ङ्याप्प्रातिपदिकात्ऽ इत्यत्र तु तदन्तातद्धितविधानार्थं ङ्याव्ग्रहणं कर्तव्यमेव ? सत्यम्; ङीबादीनां ङ्कारस्येत्संज्ञा न स्यात्, ठतद्धितेऽ इति प्रतिषेधात् । सत्यामपि वा पट्वीत्यादौ ठोर्गुणःऽ स्यात् । तस्माद्यथान्यासमेवास्तु ॥
तद्धिताः - तद्धिताः । वक्ष्यमाणाः प्रत्ययास्तद्धितसंज्ञकाः प्रत्येतव्या इत्यर्थः । अधिकार सूत्रमेतत् । उत्तरावधिमाह — आ पञ्चमेति ।
तीर्थं परं किं स्वमनो विशुद्धम्।
श्राव्यं सदा किं गुरूवेदवाक्यम्।।
त्रिमार्गभॆदं द्विनिमित्तैकमॊहम् ।
शशाङ्करूपे रमणीयरूपे श्रीरङ्गरूपे रमतां मनो मे ।
प्रसादं तनुते मह्यं चन्द्रघण्टेति विश्रुता।।
गृहणामि तव पत्राणि शिवपूजार्थमादरात्।।’
अव्यक्तो﻿‌உक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् ।
संस्कृतम्
‘ॐ ह्रीं आगच्छ कामेश्वरी स्वाहा।’
↑ शूरसेनाः कलिङ्गाश च बॊधा मौकास तदैव चमत्स्याः सुकुट्यः सौबल्याः कुन्तलाः काशिकॊशलाः ।।।। पाञ्चालाः कौशिकाश चैव एकपृष्ठा युगं धराःसौधा मद्रा भुजिङ्गाश च काशयॊ ऽपरकाशयः ।।।।
ऋग्वेदः सूक्तं १०९४ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०९४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सूक्तं १०९३ ऋग्वेदः - मण्डल १०
यदद्रयः पर्वताः साकमाशवः श्लोकं घोषं भरथेन्द्राय सोमिनः ।
एते वदन्ति शतवत्सहस्रवदभि क्रन्दन्ति हरितेभिरासभिः ।
वृक्षस्य शाखामरुणस्य बप्सतस्ते सूभर्वा वृषभाः प्रेमराविषुः ।
संरभ्या धीराः स्वसृभिरनर्तिषुराघोषयन्तः पृथिवीमुपब्दिभिः ।
न्यङ्नि यन्त्युपरस्य निष्कृतं पुरू रेतो दधिरे सूर्यश्वितः ।
यच्छ्वसन्तो जग्रसाना अराविषुः शृण्व एषां प्रोथथो अर्वतामिव ।
दशाभीशुभ्यो अर्चताजरेभ्यो दश धुरो दश युक्ता वहद्भ्यः ।
त ऊ सुतस्य सोम्यस्यान्धसोऽंशोः पीयूषं प्रथमस्य भेजिरे ।
तेभिर्दुग्धं पपिवान्सोम्यं मध्विन्द्रो वर्धते प्रथते वृषायते ।
अनातुरा अजरा स्थामविष्णवः सुपीवसो अतृषिता अतृष्णजः ।
वपन्तो बीजमिव धान्याकृतः पृञ्चन्ति सोमं न मिनन्ति बप्सतः ।
वि षू मुञ्चा सुषुवुषो मनीषां वि वर्तन्तामद्रयश्चायमानाः ।
‘प्रैते' इति चतुर्दशर्चं चतुर्थं सूक्तं कद्र्वाः पुत्रस्य सर्पस्यार्बुदस्यार्षम् । पञ्चमी सप्तमी चतुर्दशी त्रिष्टुभः शिष्टा एकादश जगत्यः । सोमाभिषवार्था ग्रावाणोऽत्र देवता । तथा चानुक्रान्तं----प्रैते षळूना सर्पोऽर्बुदः काद्रवेयो ग्राव्णोऽस्तौत्पञ्चम्यन्त्ये त्रिष्टुभौ सप्तमी च' इति । ग्रावस्तोत्र एतत्सूक्तम् । सूत्रित च--- प्रैते वदन्त्वित्यर्बुदं प्रागुत्तमाया आ व ऋञ्जसे प्र वो ग्रावाण इति सूक्तयोः '  इति । यद्वा । इदमेकमैव सूक्तं ग्रावस्तोत्रम्। सूत्रितं च--- अर्बुदमेवेत्येके प्र वो  ग्रावाण इत्येके'  इति ॥
प्र । एते । वदन्तु । प्र। वयम् । वदाम । ग्रावऽभ्यः । वाचम् । वदत। वदत्ऽभ्यः ।
यत् । अद्रयः । पर्वताः । साकम् । आशवः । श्लोकम् । घोषम् । भरथ । इन्द्राय । सोमिनः ।
एते । वदन्ति । शतऽवत् । सहस्रऽवत् । अभि । क्रन्दन्ति । हरितेभिः । आसऽभिः ।
विष्ट्वी । ग्रावाणः । सुऽकृतः । सुऽकृत्यया । होतुः । चित् । पूर्वे । हविःऽअद्यम्। आशत ।
एते । वदन्ति । अविदन् । अना। मधु । नि । ऊङ्खयन्ते । अधि । पक्वे । आमिषि ।
वृक्षस्य । शाखाम् । अरुणस्य । बप्सतः । ते। सूभर्वाः । वृषभाः । प्र । ईम् । अराविषुः ।
बृहत् । वदन्ति । मदिरेण । मन्दिना । इन्द्रम् । क्रोशन्तः । अविदन् । अना। मधु ।
सम्ऽरभ्य । धीराः । स्वसृऽभिः । अनर्तिषुः । आऽघोषयन्तः । पृथिवीम् । उपब्दिऽभिः।
सुऽपर्णाः । वाचम् । अक्रत । उप । द्यवि । आऽखरे । कृष्णाः । इषिराः । अनर्तिषुः ।
न्य॑क् । नि । यन्ति । उपरस्य । निःऽकृतम् । पुरु । रेतः । दधिरे । सूर्यऽश्वित ॥ ५ ।।
उग्राःऽइव । प्रऽवहन्तः । सम्ऽआयमुः । साकम् । युक्ताः । वृषणः । बिभ्रतः । धुरः ।
यत् । श्वसन्तः । जग्रसानाः । अराविषुः । शृण्वे । एषाम् । प्रोथथः । अर्वताम्ऽइव ।। ६ ।।
दशावनिऽभ्यः । दशऽकक्ष्येभ्यः । दशऽयोक्त्रेभ्यः । दशऽयोजनेभ्यः ।।
दशाभीशुऽभ्यः । अर्चत । अजरेभ्यः । दश । धुरः । दश । युक्ताः । वहत्ऽभ्यः ।। ७ ।।
दशावनिभ्यः । कर्माण्यवन्ति गच्छन्तीत्यवनयः । दशावनयोऽङ्गुलयो येषां ग्राहकत्वेन संबन्धिनस्ते दशावनयः । तान् ग्राव्णः। द्वितीयार्थे चतुर्थी । दशकक्ष्येभ्यः। कक्ष्याः प्रकाशका अङ्गुलयो येषां ते दशकक्ष्याः । तान् । दशयोक्त्रेभ्यः । योक्त्रवद्बन्धनसाधनभूता दशाङ्गुलयो येषां तान् । दशयोजनेभ्यः । सोमेन सह योजने साधनभूता दशाङ्गुलयो येषां तान्। दशाभीशुभ्यः । कर्माण्यभितो व्याप्नुवन्तीत्यभीशवोऽङ्गुलयो दश येषां तान् । अजरेभ्यः जराविवर्जितान् दश दशभिः धुरः धूर्भिः हिंसितृभिः । तृतीयार्थे प्रथमा । युक्ताः युक्तान्। द्वितीयार्थे प्रथमा । वहद्भ्यः वहतोऽभिषवाख्ये कर्मणि व्याप्रियमाणान् अर्चत स्तुत । हे ऋत्विज इति शेषः । अत्र यास्कः-* अवनयोऽङ्गुलयो भवन्त्यवन्ति कर्माणि । कक्ष्याः प्रकाशयन्ति कर्माणि । योक्त्राणि योजनानीति व्याख्यातमभीशवोऽभ्यनुवते कर्माणि । दश धुरो दश युक्ता वहद्भ्यः । धूर्धूर्वतेर्वधकर्मण इयमपीतरा धूरेतस्मादेव विहन्ति वहं धारयतेर्वा '  इति ।
ते । अद्रयः । दशऽयन्त्रासः । आशवः । तेषाम् । आऽधानम् । परि । एति । हर्यतम् ।
ते । ऊँ इति । सुतस्य । सोम्यस्य । अन्धसः । अंशोः । पीयूषम् । प्रथमस्य । भेजिरे ।
ते । सोमऽअदः । हरी इति । इन्द्रस्य । निंसते । अंशुम् । दुहन्तः । अधि । आसते । गवि।
तेभिः । दुग्धम्। पपिऽवान् । सोम्यम् । मधु । इन्द्रः । वर्धते । प्रथते । वृषऽयते ।
वृषा । वः । अंशुः । न । किल । रिषाथन । इळाऽवन्तः । सदम् । इत् । स्थन । आशिताः ।
रैवत्याऽइव । महसा । चारवः । स्थन । यस्य । ग्रावाणः । अजुषध्वम् । अध्वरम् ।
अंशुः सोमः वः युष्माकं वृषा यज्ञे वर्षिता भविष्यति । यूयमपि न रिषाथन किल न रिष्यथ न शीर्णा भवथ किल । किंच इळावन्तः अन्नवन्त इव यूयं सदमित् सदैव आशिताः भोजिताः स्थन भवथ। किंच रैवत्येव यथा रेवन्तस्तेजसा युक्ता भवन्ति तद्वत् महसा तेजसा युक्ताः चारवः कल्याणाः स्थन भवथ । हे ग्रावाणः यूयं यस्य यजमानस्य अध्वरं यज्ञम् अजुषध्वम् असेवध्वम् ।
तृदिलाः । अतृदिलासः । अद्रयः । अश्रमणाः । अशृथिताः । अमृत्यवः ।
अनातुराः । अजराः । स्थ । अमविष्णवः । सुऽपीवसः । अतृषिताः । अतृष्णऽजः ।
धुवाः । एव । वः । पितरः । युगे युगे । क्षेमऽकामासः । सदसः । न । युञ्जते ।
अजुर्यासः । हरिऽसाचः । हरिद्रवः । आ । द्याम् । रवेण । पृथिवीम् । अशुश्रवुः ।
तत् । इत् । वदन्ति । अद्रयः । विऽमोचने । यामन् । अञ्जःपाःऽइव । घ। इत् । उपब्दिऽभिः ।
वपन्तः । बीजम्ऽइव । धान्यऽकृतः । पृञ्चन्ति । सोमम्। न । मिनन्ति । बप्सतः ।। १३ ॥
सुते । अध्वरे । अधि । वाचम् । अक्रत । आ । क्रीळयः । न । मातरम्। तुदन्तः ।
वि । सु । मुञ्च । सुसुऽवुषः । मनीषाम् । वि । वर्तन्ताम् । अद्रयः । चायमानाः ।। १४ ।।
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्दं निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥
१०९४१ यदद्रयः पर्वताः साकमाशवः श्लोकं घोषं भरथेन्द्राय सोमिनः। यदा अद्रयः एवं पर्वताः साकं - सह स्थित्यां कार्यं करिष्यन्ति, तदैव ते आशवः - आशु, क्षिप्रगत्यात्मकाः भविष्यन्ति। तदा ते इन्द्राय श्लोकं, घोषं भरिष्यन्ति। लौकिकार्थे अद्रि शब्दस्य ग्रहणं प्रस्तरसंज्ञात्मकं भवति। प्रस्तरहृदयं। पत्थरदिल। वैदिक-निघण्टु मध्ये अद्रिः एवं पर्वतः शब्दयोः वर्गीकरणं मेघनामेषु अस्ति। अद्रि। दॄ- विदारणे। व्यवहारे अयं घटति यत् कोपि गंभीरः शोकः नेत्रेषु अश्रूणां सर्जनं न करोति, तदा अकस्मात् कापि घटना, कोपि वचनं वज्रपातइव क्षोभति एवं अश्रूणां प्रवाहः भवति। वैदिक चिन्तना मध्ये अयं कल्पना अस्ति यत् मेघानां द्रावणं विद्युतैव भवति। वैद्युद्स्फुलिंगस्य जननं केन प्रकारेण भवेत्। अस्य उपायमस्ति यत् अद्रयः एवं पर्वताः साकं कार्यं कुर्युः। पुराणेषु अद्रयः - पर्वताः स्थाने नारद-पर्वतस्य नामधेयं प्रकटयति। कस्मिंश्चित् स्थाने नारदपर्वतौ अन्योन्यस्य दोषं गणयन्ति, परस्परं शपन्ति। अन्यस्थाने ते परस्परं सहयोगं कुर्वन्ति। नारदस्य प्रसिद्धिः भक्तिभावे अस्ति, अतएव पर्वतस्य प्रवृत्तिः ज्ञानात्मकं भवितुं शक्यते।
भाव्यं वाप्यथवातीतं वर्तमानं वदस्व नः ।।
वह्निना केन तद्भस्म भवेदेतन्मतं मम ।। - नारदपुराणम् २१५।
ज्ञानप्राप्त्या स्वपापानां, दोषाणां अन्वेषणं सर्वाधिकं कठिनं कार्यमस्ति। एवं यावत् स्वपापानां ज्ञानं न भवेत्, तावत् अद्रेः द्रावणं न भविष्यति, आर्द्रा स्थितिः न भविष्यति। अस्यां स्थित्यां भगवत्कृपा एव कल्याणकारी अस्ति।
आर्द्रशुष्कादिभिः पापैर्द्विप्रकारानवस्थितान्। - पद्मपुराणम् ६११४२२।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०९४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
२ पूर्णावदानम्।
पुत्रकाः, न युष्माभिर्ममात्ययात् स्त्रीणां श्रोतव्यम्।
दुर्न्यस्तो भिद्यते मन्त्रः प्रीतिर्भिद्यति लोभतः।
ते निष्क्रान्ताः। भविलस्तत्रैवावस्थितः। स तेनोक्तः-पुत्र, न कदाचित् त्वया पूर्णो मोक्तव्यः। पुण्यमहेशाख्योऽयं सत्त्वः। इत्युक्त्वा-
संयोगा विप्रयोगान्ता मरणान्तं च जीवितम्।
इति कालधर्मेण संयुक्तः। तैर्नीलपीतलोहितावदातैर्वस्त्रैः शिबिकामलंकृत्य महता संस्कारेण श्मशानं नीत्वा ध्मापितः। ततस्ते शोकविनोदनं कृत्वा कथयन्ति-यदा अस्माकं पिता जीवति, तदा तदधीनाः प्राणाः। यदिदानीं निरस्तव्यापारास्तिष्ठामः, गृहमवसादं गमिष्यति। न शोभनं भविष्यति। यन्नु वयं पण्यमादाय देशान्तरं गच्छाम इति। पूर्णः कथयति- यद्येवमहमपि गच्छामीति। ते कथयन्ति-त्वमत्रैवावार्यां व्यापारं कुरु, वयमेव गच्छाम इति। ते पण्यमादाय देशान्तरं गताः। पूर्णो न्यस्तसर्वकार्यस्तत्रैवावस्थितः॥
अस्यार्थे उदरस्य पापकलिले दूरादिहाभ्यागतः।
स संलक्षयति-अयं प्रव्रजित ईदृशेन क्षान्तिसौरभ्येन समन्वागतः। किमस्य प्रहरामीति मत्वा अभिप्रसन्नः। ततोऽस्यायुष्मता पूर्णेन धर्मो देशितः, शरणगमनशिक्षापदेशेषु च प्रतिष्ठापितः। अन्यानि च पञ्चोपासकशतानि कृतानि पञ्चोपासिकाशतानि। पञ्चविहारशतानि कारितानि, अनेकानि च मञ्चपीठवृषिकोच्चकबिम्बोपधानचतुरस्रकशतानि अनुप्रदापितानि। तस्यैव च त्रिमासस्यात्ययात् तिस्रो विद्याः कायेन साक्षात्कृताः। अर्हन् संवृत्तः। त्रैधातुकवीतरागः यावत् सेन्द्रोपेन्द्राणां देवानां पूज्यो मान्योऽभिवाद्यश्च संवृत्तः॥
सुरमनुजोरगयक्षदानवेन्द्राः।
त्राणार्थिनो वातपिशाचदस्थाः ।
तत आयुष्मान् पूर्णो भ्रातुः कथयति-यस्य नाम्ना वहनं संसिद्धयानपात्रमागच्छति, तत्तस्य गम्यं भवति। त्वमेषां वणिजां रत्नसंविभागं कुरु। अहमनेन गोशीर्षचन्दनेन भगवतोऽर्थाय चन्दनमालं प्रासादं कारयामीति। तेन तेषां वणिजां रत्नैः संविभागः कृतः। तत आयुष्मान् पूर्णो गोशीर्षचन्दनेन प्रासादं मापयितुमारब्धः। तेन शिल्पानाहूयोक्ताः-भवन्तः, किं दिवसे दिवसे पञ्च कार्षापणशतानि गृह्णीध्वमाहोस्वित् गोशीर्षचन्दनचूर्णस्य बिडालपदम् ? ते कथयन्ति - आर्य गोशीर्षचन्दनचूर्णस्य बिडालपदम्। यावत् अल्पीयसा कालेन चन्दनमालः प्रासादः कृतः। राजा कथयति-भवन्तः, शोभनं प्रासादम्। सर्वजातकृतनिष्ठितः संवृत्तः। यत्तत्र संकलिका चूर्णं चावशिष्टम्, तत् पिष्ट्वा तत्रैव प्रलेपो दत्तः। ते च भ्रातरः परस्परं सर्वे क्षमिता उक्ताश्च-बुद्धप्रमुखं भिक्षुसंघमुपनिमन्त्र्य भोजयत। आर्य, कुत्र भगवान् ? श्रावस्त्याम्। कियद्दूरमितः श्रावस्ती ? सातिरेकं योजनशतम्। राजानं तावदवलोकयामः। एवं कुरुत। ते राज्ञः सकाशमुपसंक्रान्ताः। उपसंक्रम्य शिरसा प्रणामं कृत्वा कथयन्ति-देव, इच्छामो वयं बुद्धप्रमुखं भिक्षुसंघमुपनिमन्त्र्य भोजयितुम्। देवोऽस्माकं साहाय्यं कल्पयतु। राजा कथयति-ततः शोभनम्। तथा भवतु। कल्पयामि। तत आयुष्मान् पूर्णः शरणपृष्ठमभिरुह्य जेतवनाभिमुखं स्थित्वा उभे जानुमण्डले पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्य पुष्पाणि क्षिप्त्वा धूपं संचार्य आरामिकेन च सौवर्णभृङ्गारं ग्राहयित्वा आराधितुं प्रवृत्तः।
कृत्वा कृपामागमनं कुरुष्व।
ततस्तानि पुष्पाणि बुद्धानां बुद्धानुभावेन देवतानां च देवतानुभावेनोपरि पुष्पमण्डपं कृत्वा जेतवने गत्वा वृद्धान्ते स्थितानि धूपोऽभ्रकूटवदुदकं वैदूर्यशलाकावत्। आयुष्मानानन्दो निमित्तकुशलः। स कृतकरपुटो भगवन्तं पप्रच्छ-कुतो भगवन् निमन्त्रणमागतम् ? सूर्पारकात् आनन्द नगरात्। कियद्दूरे भदन्त सूर्पारकं नगरम् ? सातिरेकं आनन्द योजनशतम्। गच्छामः? आनन्द, भिक्षूनारोचय-यो युष्माकमुत्सहते श्वः सूर्पारकं नगरं गत्वा भोक्तुम्, स शलाकां गृह्णातु इति। एवं भदन्तेति आयुष्मानानन्दो भगवतः प्रतिश्रुत्य शलाकां गृहीत्वा भगवतः पुरस्तात् स्थितः। भगवता शलाका गृहीता, स्थविरस्थविरैश्च भिक्षुभिः॥
अगारे वा सुजातस्य मृगारभवनेऽथवा।
स प्रज्ञाविमुक्तः। तेन ऋद्धिर्नोत्पादिता। तस्यैतदभवत्-येन मया सकलं क्लेशगणं वान्तं छर्दितं त्यक्तं प्रतिनिःसृष्टम्, सोऽहं तीर्थिकसाधारणायां ऋद्ध्यां विषण्णः। तेन वीर्यमास्थाय ऋद्धिमुत्पाद्य यावदायुष्मानानन्दः तृतीयस्थविरस्य शलाकां न ददाति, तावत् तेन गजभुजसदृशं बाहुमभिप्रसार्य शलाका गृहीता। ततो गाथां भाषते -
प्रबलैरपि वाङ्भनोरथैः षडभिज्ञत्वमिहाधिगम्यते।
जरया हि निपीडितयौवनाः षडभिज्ञा हि भवन्ति मद्विधाः।
ऋद्ध्या देवपुरीमिव प्रमुदिता गन्तुं समभ्युद्यताः।
आसने निर्मिताश्चैके पश्य ऋद्धिमतां बलम्।
यावदन्यस्मिन्नाश्रमपदे पञ्च ऋषिशतानि प्रतिवसन्ति। तत्तेषामाश्रमपदं पुष्पफलसलिलसंपन्नम्। ते तेन मदेन मत्ता न किंचिन्मन्यन्ते। ततो भगवांस्तेषां विनयकालमवेक्ष्य तदाश्रमपदमुपसंक्रान्तः। उपसंक्रम्य तस्मादाश्रमपदात् पुष्पफलमृद्ध्या शामितम्, सलिलं शोषितम्, हरितशाड्वलं कृष्णं स्थण्डिलानि पातितानि। ततस्ते ऋषयः करे कपोलं दत्त्वा चिन्तापरा व्यवस्थिताः। ततो भगवता अभिहिताः-महर्षयः, किमर्थं चिन्तापरास्तिष्ठतेति। ते कथयन्ति-भगवंस्त्वं द्विपादकं पुण्यक्षेत्रमिह प्रविष्टोऽस्माकं चेदृशी समवस्था। भगवानाह-किम् ? ते कथयन्ति-भगवन्, पुष्पफलसलिलसंपन्नमाश्रमपदं विनष्टं यथापौराणं भवतु। भवतु इत्याह भगवान्। ततो भगवता ऋद्धिः प्रस्रब्धा, यथापौराणं संवृत्तम्। ततस्ते परं विस्मयमुपगता भगवति चित्तमभिप्रसादयामासुः। ततो भगवता तेषामाशयानुशयं धातुं प्रकृतिं च ज्ञात्वा तादृशी चतुरार्यसत्यसंप्रतिवेधिकी धर्मदेशना कृता, यां श्रुत्वा तैः पञ्चभिरृषिशतैरनागामिफलं साक्षात्कृतम्, ऋद्धिश्चाभिनिर्हृता। ततो येन भगवांस्तेनाञ्जलिं प्रणम्य भगवन्तमिदमवोचन् - लभेम वयं भदन्त स्वाख्याते धर्मविनये प्रव्रज्यामुपसंपदं भिक्षुभावम्। चरेम वयं भगवतोऽन्तिके ब्रह्मचर्यम्। ततस्ते भगवता एहिभिक्षुकया आभाषिताः-एत भिक्षवश्चरत ब्रह्मचर्यमिति। भगवतो वाचावसाने मुण्डाः संवृत्ताः संघाटिप्रावृताः पात्रकर-व्यग्रहस्ताः सप्ताहावरोपितकेशश्मश्रवो वर्षशतोपसंपन्नस्य भिक्षोरीर्यापथेन अवस्थिताः।
सद्यः प्रशान्तेन्द्रिया एव तस्थु-
तैर्युज्यमानैर्घटमानैर्व्यायच्छमानैरिदमेव पञ्चगण्डकं पूर्ववत् यावदभिवाद्याश्च संवृत्ताः। यस्तेषां ऋषिरववादकः स कथयति - भगवन्, मया अनेन वेषेण महाजनकायो विप्रलब्धः। तं यावदभिप्रसादयामि पश्चात् प्रव्रजिष्यामीति। ततो भगवान् पञ्चभिरृषिशतैः पूर्वकैश्च पञ्चभिर्भिक्षुःशतैरर्धचन्द्राकारोपगूढस्तत एव ऋद्ध्या उपरि विहायसा प्रक्रान्तोऽनुपूर्वेण मुसलकं पर्वतमनुप्राप्तः। तेन खलु समयेन मुसलके पर्वते वक्कली नाम ऋषिः प्रतिवसति। अद्राक्षीत् स ऋषिर्भगवन्तं दूरादेव द्वात्रिंशता महापुरुषलक्षणैः समलंकृतं पूर्ववत् यावत् समन्ततो भद्रकम्। सहदर्शनाच्चानेन भगवतोऽन्तिके चित्तमभिप्रसादितम्। स प्रसादजातश्चिन्तयति-यन्न्वहं पर्वतादवतीर्य भगवन्तं दर्शनायोपसंक्रमिष्यामि। भगवान् वैनेयापेक्षया अतिक्रमिष्यति। यन्न्वहमात्मानं पर्वतान्मुञ्चेयमिति। तेन पर्वतादात्मा मुक्तः। असंमोषधर्माणो बुद्धा भगवन्तः। भगवता ऋद्ध्या प्रतीष्टः। ततोऽस्य भगवता आशयानुशयं धातुं प्रकृतिं च ज्ञात्वा तादृशी धर्मदेशना कृता, यां श्रुत्वा वक्कलिना अनागामिफलं साक्षात्कृतम्, ऋद्धिश्चाभिनिर्हृता। ततो भगवन्तमिदमवोचत् - लभेयाहं भदन्त स्वाख्याते धर्मविनये प्रव्रज्यामुपसंपदं भिक्षुभावं पूर्ववत् यावत् भगवता एहिभिक्षुकया प्रव्राजितो यावदेवं स्थितो बुद्धमनोरथेन॥
अपावृता स्वर्गगतिः सुपुण्या निर्वाणमार्गं च मयोपलब्धम्।
प्राप्तं च कान्तं पदमार्यकान्तं तीर्णा च दुःखार्णवपारमस्मि।
अतिक्रान्ताहं भदन्त अतिक्रान्ता। एषाहं भगवन्तं शरणं गच्छामि धर्मं च भिक्षुसंघं च। उपासिकां च मां धारय अद्याग्रेण यावज्जीवं प्राणोपेतां शरणं गतामभिप्रसन्नाम्। अधिवासयतु मे भगवानद्य पिण्डपातेन सार्धमार्यमहामौद्गल्यायनेनेति। अधिवासयति भगवान् तस्या भद्रकन्यायास्तूष्णीभावेन। अथ सा भद्रकन्या भगवन्तमायुष्मन्तं च महामौद्गल्यायनं सुखोपनिषण्णं विदित्वा शुचिना प्रणीतेन खादनीयेन भोजनीयेन स्वहस्तं संतर्प्य संप्रवार्य भगवन्तं भुक्तवन्तं विदित्वा धौतहस्तमपनीतपात्रं नीचतरमासनं गृहीत्वा भगवतः पुरस्तान्निषण्णा धर्मश्रवणाय। भगवता तस्या धर्मो देशितः। आयुष्मान् महामौद्गल्यायनो भगवतः पात्रग्राहकः पात्रं निर्यातयति। भगवता अभिहितः -मौद्गल्यायन गच्छामः। गच्छामो भगवन्। कस्य ऋद्ध्या? तथागतस्य भगवतः। यदि एवम्, समन्वाहर जेतवनम्। आगताः स्मो भगवन्, आगताः। मौद्गल्यायनस्ततो विस्मयावर्जितमतिः कथयति - किं नामेयं भगवन् ऋद्धिः ? मनोजवा मौद्गल्यायन। न मया भदन्त विज्ञातमेवं गम्भीरमेवं गम्भीरा बुद्धधर्मा इति। यदि विज्ञातमभविष्यत्, तिलशोऽपि मे संचूर्णितशरीरेणानुत्तरायाः सम्यक्संबोधेश्चित्तं व्यावर्तितमभविष्यत्। इदानीं किं करोमि दग्धेन्धन इति॥
न प्रणश्यन्ति कर्माणि अपि कल्पशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलन्ति खलु देहिनाम्।
इति श्रीदिव्यावदाने पूर्णावदानं द्वितीयम्॥
ऋग्वेदः सूक्तं १०१९ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१९
ऋग्वेदः - मण्डल १० मथितो यामायनः, भृगुर्वारुणिर्वा, भार्गवश्च्यवनो वा
← सूक्तं १०१८ ऋग्वेदः - मण्डल १०
मथितो यामायनः, भृगुर्वारुणिर्वा, भार्गवश्च्यवनो वा सूक्तं १०२० →
अग्नीषोमा पुनर्वसू अस्मे धारयतं रयिम् ।
इहैवाग्ने नि धारयेह तिष्ठतु या रयिः ।
आवर्तनं निवर्तनं यो गोपा अपि तं हुवे ।
आवर्तनं निवर्तनमपि गोपा नि वर्तताम् ।
ये देवाः के च यज्ञियास्ते रय्या सं सृजन्तु नः ।
भूम्याश्चतस्रः प्रदिशस्ताभ्य एना नि वर्तय ।
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् ।
अथ द्वादशानुवाकात्मकस्य दशममण्डलस्य द्वितीयेऽनुवाके त्रयोदश सूक्तानि । तत्र ‘नि वर्तध्वम्' इत्यष्टर्चं तृतीयं सूक्तम् । अस्य यमपुत्रो मथिताख्य ऋषिर्वरुणपुत्रो भृगुर्वाथवा भार्गवश्च्यवनः । षष्ठी गायत्री शिष्टा अनुष्टुभः । इदमब्देवताकं गोदेवताकं वा । ' अग्नीषोमा पुनर्वसू ' इत्यर्धर्चोग्नीषोमदेवताकः । तथा चानुक्रान्तं -- नि वर्तध्वमष्टौ मथितो भृगुर्वा वारुणिर्भार्गवश्च्यवनो वापं गव्यं वानुष्टुभमग्नीषोमीयो द्वितीयोऽर्धर्चः षष्ठी गायत्री ' इति । गतो विनियोगः
अग्नी॑षोमा । पु॒न॒र्व॒सू॒ इति॑ पुनःऽवसू । अ॒स्मे इति॑ । धा॒र॒य॒त॒म् । र॒यिम् ॥
अग्नीषोमा । पुनर्वसू इति पुनःऽवसू । अस्मे इति । धारयतम् । रयिम् ॥
हे गावो हे आपो वा यूयं “नि “वर्तध्वम् अस्मान् प्रत्यागच्छत । “मानु “गात अस्मद्व्यतिरिक्तं यजमानं मा गच्छत । आगत्य च हे "रेवतीः रेवत्यो धनवत्यो यूयम् “अस्मान् “सिषक्त सेचयत । अवगाहनगोदोहनस्नानपानादिद्वारेण सेवध्वमित्यर्थः। हे “पुनर्वसू पुनःपुनर्वस्तारौ स्तोतॄणां यष्टॄणामाच्छादयितारौ हे "अग्नीषोमा अग्नीषोमौ एतन्नामकौ देवौ युवाम् “अस्मे अस्मासु “रयिं व्रीह्यादिलक्षणं धनं “धारयतं स्थापयतम् ॥
पुनः॑ । ए॒नाः॒ । नि । व॒र्त॒य॒ । पुनः॑ । ए॒नाः॒ । नि । आ । कु॒रु॒ ।
इन्द्रः॑ । ए॒नाः॒ । नि । य॒च्छ॒तु॒ । अ॒ग्निः । ए॒नाः॒ । उ॒प॒ऽआज॑तु ॥
पुनः । एनाः । नि । वर्तय । पुनः । एनाः । नि । आ । कुरु ।
इन्द्रः । एनाः । नि । यच्छतु । अग्निः । एनाः । उपऽआजतु ॥
अत्र मन्त्रद्रष्टा स्वात्मानं प्रति ब्रूते । हे मदीयात्मन् त्वम् “एनाः एताः अन्यतोऽभिगन्त्रीर्गा अपो वा “पुनः “नि “वर्तय पुनःपुनर्मदभिमुखीकुरु । तदनन्तरम् “एनाः एताः “पुनः भूयो भूयो “न्या कुरु नियता आत्मायत्ताः कुरु। किंच “इन्द्रः अपि तव सहायभूतः सन् “एनाः एताः “नि “यच्छतु त्वदायत्ताः करोतु । “अग्निः च “एनाः एताः गा अपो वा “उपाजतु उपगमयतु उपक्षिपतु वा । उपयोग्याः करोत्वित्यर्थः ॥
पुनः॑ । ए॒ताः । नि । व॒र्त॒न्ता॒म् । अ॒स्मिन् । पु॒ष्य॒न्तु॒ । गोऽप॑तौ ।
इ॒ह । ए॒व । अ॒ग्ने॒ । नि । धा॒र॒य॒ । इ॒ह । ति॒ष्ठ॒तु॒ । या । र॒यिः ॥
पुनः । एताः । नि । वर्तन्ताम् । अस्मिन् । पुष्यन्तु । गोऽपतौ ।
इह । एव । अग्ने । नि । धारय । इह । तिष्ठतु । या । रयिः ॥
एना एता ईदृश्यो गाव आपो वा “पुनः “नि “वर्तन्तां भूयो भूयो मां प्रत्यागच्छन्तु । आगत्य च “गोपतौ सास्नादिमतीनां धेनूनां वृष्टिलक्षणानामपां पालके “अस्मिन् ईदृशे मयि “पुष्यन्तु आत्मायत्तत्वेन स्थित्वा पुष्टा भवन्तु । पुष्टाः सतीस्ता हे “अग्ने त्वम् “इहैव अस्मिन्नेव मयि “नि “धारय नियमेन स्थापय । "या “रयिः यदपि व्रीह्यादिकं धनमस्ति तदपि धनं गोसहितम् “इह अस्मिन्नेव गोपतौ मयि “तिष्ठतु निवसतु ॥ ।
यत् । नि॒ऽयान॑म् । नि॒ऽअय॑नम् । स॒म्ऽज्ञान॑म् । यत् । प॒रा॒ऽअय॑नम् ।
आ॒ऽवर्त॑नम् । नि॒ऽवर्त॑नम् । यः । गो॒पाः । अपि॑ । तम् । हु॒वे॒ ॥
यत् । निऽयानम् । निऽअयनम् । सम्ऽज्ञानम् । यत् । पराऽअयनम् ।
आऽवर्तनम् । निऽवर्तनम् । यः । गोपाः । अपि । तम् । हुवे ॥
यः । उ॒त्ऽआन॑ट् । वि॒ऽअय॑नम् । यः । उ॒त्ऽआन॑ट् । प॒रा॒ऽअय॑नम् ।
आ॒ऽवर्त॑नम् । नि॒ऽवर्त॑नम् । अपि॑ । गो॒पाः । नि । व॒र्त॒ता॒म् ॥
यः । उत्ऽआनट् । विऽअयनम् । यः । उत्ऽआनट् । पराऽअयनम् ।
आऽवर्तनम् । निऽवर्तनम् । अपि । गोपाः । नि । वर्तताम् ॥
आ । नि॒ऽव॒र्त॒ । नि । व॒र्त॒य॒ । पुनः॑ । नः॒ । इ॒न्द्र॒ । गाः । दे॒हि॒ ।
जी॒वाभिः॑ । भु॒न॒जा॒म॒है॒ ॥
आ । निऽवर्त । नि । वर्तय । पुनः । नः । इन्द्र । गाः । देहि ।
जीवाभिः । भुनजामहै ॥
हे “इन्द्र त्वम् “आ “निवर्त आनिवर्तस्व अस्सदभिमुखो भव । ततोऽन्यतो गच्छन्तीर्गाः “नि “वर्तय अस्मदभिमुखीः कुरु । एवं कृत्वा च हे इन्द्र त्वं “पुनः पश्चात् “नः अस्मभ्यं “गाः “देहि प्रयच्छ। त्वया दत्ताभिः "जीवाभिः चिरं जीवन्तीभिः सर्वस्य जीवयित्रीभिर्वा गोभिः “भुनजामहै वयं भुञ्जीमहि । यद्वा । भुजिरत्रान्तर्भावितण्यर्थः । देवपितॄन्' संभोजयेमहि ॥
ये दे॒वाः के च॑ य॒ज्ञिया॒स्ते र॒य्या सं सृ॑जंतु नः ॥७
ये । दे॒वाः । के । च॒ । य॒ज्ञियाः॑ । ते । र॒य्या । सम् । सृ॒ज॒न्तु॒ । नः॒ ॥
परि । वः । विश्वतः । दधे । ऊर्जा । घृतेन । पयसा ।
ये । देवाः । के । च । यज्ञियाः । ते । रय्या । सम् । सृजन्तु । नः ॥
हे देवाः “विश्वतः सर्वतः स्थितान् “वः युष्मान् "ऊर्जा गोसंबन्धिना दधिलक्षणेनान्नेन “घृतेन आज्येन “पयसा क्षीरेण च “परि “दधे संधारयामि । युष्मभ्यं हविर्द्वारेण प्रयच्छामि । न केवलमात्मानं पुष्णामीत्यर्थः । एतज्ज्ञात्वा “ये के च "देवाः “यज्ञियाः यज्ञार्हाः सन्ति “ते देवाः “नः अस्मान् “रय्या गोलक्षणेन धनेन “सं “सृजन्तु संयोजयन्तु ॥
भूम्याः॑ । चत॑स्रः । प्र॒ऽदिशः॑ । ताभ्यः॑ । ए॒नाः॒ । नि । व॒र्त॒य॒ ॥
भूम्याः । चतस्रः । प्रऽदिशः । ताभ्यः । एनाः । नि । वर्तय ॥
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दण्‍डनीतिश्च राजा च समस्तौ तावुभावपि।
सोमे प्रयत्नं कुर्वन्ति वयो वर्णा यथाविधि।
इति ते संशयो माभूद्राजा कालस्य कारणम्।।--
भवेत्कृतयुगे धर्मो नाधर्मो विद्यते क्वचित्।
योगक्षेमाः प्रवर्तन्ते प्रजानां नात्र संशयः।
वैदिकानि च कर्माणि भवन्त्यपि गुणान्युत।।--
प्रसीदन्ति नराणां च स्वरवर्णमनांसि च।।--
त्वक्पत्रफलमूलानि वीर्यवन्ति भवन्ति च।।--
नाधर्मो विद्यते तत्र धर्म एव तु केवलम्।
कलावधर्मो भूयिष्ठो धर्मो भवति न क्वचित्।
सर्वेषामेव वर्णानां स्वधर्माच्च्यवते मनः।।--
वैदिकानि च कर्माणि भवन्ति विगुणान्युत।
ह्रसन्त च मनुष्याणां स्वरवर्णमनांस्युत।
रसाः सर्वे क्षयं यान्ति यदा नेच्छति भूमिपः।
युगस्य च चतुर्थस्य राजा भवति कारणम्।।--
त्रेतायाः करणाद्राजा स्वर्गं नात्यन्तमश्नुते।।--
ततो वसति दुष्कर्मा नरके शाश्वतीः समाः।
लिप्सितव्यमलभ्यं च लब्धं रक्ष्यं च भारत।
`योगक्षेमाः प्रवर्तन्ते प्रजानां नात्र संशयः।।'--
यस्यां भवन्ति भूतानि तद्विद्धि भरतर्षभ।
तस्मात्कौरव्य धर्मेण प्रजाः पालय नीतिमान्।
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि! नमोऽस्तुते ।
त्वामाश्रिताह्याश्रयतां प्रयान्ति।
त्वयाकार्यं अस्मद्वैरिविनाशनम् ।
गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते ।
यशांसि न च सीदति धर्मवर्गः।
का ते स्तुतिः स्तव्यपरा परोक्तिः ।
विश्वस्य बीजं परमाऽसि माया।
–‘’इयं भगो सर्वा पृथि‍वी वित्तेन पूर्णा स्यात् कथं तेनामृता स्याम्’’
‘’यथैवोपकरणवतां जीवितं तथैव ते जीवितं स्यादमृतत्वस्य तु नायस्ति वित्तेनेति’’
संस्कृतम्
स्वातन्त्र्यदिनोत्सवः 
श्रीसोमनाथसंस्कृतविश्वविद्यालयः
-अरुणाचलप्रदेशराज्यम्
वैष्णवसम्प्रदायः
- 
 
अथ तां मन्मथखिन्नां रतिरसभिन्नां विषादसम्पन्नाम्।
किं विफलीकुरुषे कुचकलशम् ।
कति न कथितमिदमनुपदमचिरम्।
मा परिहर हरिमतिशयरुचिरम् ।
शृणु मम वचनमनीहितभेदम् ।
हरिरुपयातु वदतु बहु मधुरम्।
सुखयतु रसिकजनं हरिचरितम्।
शीतांशुस्तपनो हिमं हुतवहः क्रीडामुदो यातनाः ।
वः श्रेयांसि वंशीरवः ।
यदा धर्मस्च भार्या च परस्परवशानुगौ।
तदा धर्मार्थकामानं त्रयाणामपि सङ्गमः॥ 
वशिनी त्वम् विदथं आ वदासि
दीर्घायुरस्तु मे पतिर् जीवाति शरदः शतम्। 
इन्द्रियेम्य परं मनो मनस सत्त्वमुत्तमम्।
यं ज्ञात्वा मुच्यते जन्तुरमृतत्त्वं च गच्छति। 
योगात्मन्नंप्रमेयात्मँल्लोकात्मंस्त्वं सनातनः ।
त्वं विष्णुस्त्वं हरिश्चक्री त्वं जिष्णुस्त्वं जनार्दनः ।
त्वं भूतस्त्वं वषट्कारस्त्वं भव्यस्त्वं भवत्प्रभुः ।
त्वं भूतभावनो देवस्त्वामाहुरजमीश्वरम् ।
त्वं रुद्रस्त्वं दुराधर्षस्त्वममोघस्त्वमीश्वरः ।
त्वं विश्वकर्मा जिष्णुस्त्वं त्वं शंभुस्त्वं वृषाकृतिः ।
त्वं शंकरस्त्वमुशना त्वं सत्यं त्वं तपो जनः ।
त्वं पर्जन्यस्त्वं प्रथितस्त्वं त्वं ज्येष्ठस्त्वं परायणः ।
त्वं पर्जन्यस्त्वं प्रथितस्त्वं वेधास्त्वं सुरेश्वरः ।
त्वमग्निस्त्वं च पवनस्त्वमापो वसुधा भवान् ।
त्वं स्रष्टा त्वं तथा भोक्ता होता त्वं च हविः क्रतुः ।
त्वं प्रभुस्त्वं विभुः श्रेष्ठस्त्वं लोकपतिरच्युतः ।
त्वमहस्त्वं तथारात्रिस्त्वामाहुर्वत्सरं बुधाः ।
त्वं कालस्त्वं कला काष्ठा त्वं मुहूर्तः क्षणालवाः ।
त्वं बालस्त्वं तथा वृद्धस्त्वं पुमान्स्त्री नपुंसकः ।
त्वं शाश्वतस्त्वमजितस्त्वमुपेन्द्रस्त्वमुत्तमः ।
त्वं सर्वविश्वसुखदस्त्वं वेदाङ्गं त्वमव्ययः ।
त्वं वेदवेदस्त्वं धाता विधाता त्वं समाहितः । ६९१५०
त्वं वैद्यस्त्वं धृतात्मा च त्वमतीन्द्रियगोचरः ।
त्वमग्रणीर्ग्रामणीस्त्वं त्वं सुपर्णस्त्वमादिमान् ।
त्वं संग्रहस्त्वं सुमहत्त्वं धृतात्मा त्वमच्युतः ।
त्वं यमस्त्वं च नियमस्त्वं प्रांशुस्त्वं चतुर्भुजः ।
त्वं पिप्पलस्त्वमगमस्त्वं व्यक्तस्त्वं प्रजापतिः ।
त्वं च संकर्षणो देवस्त्वं शशी त्वं प्रजापतिः ।
त्वं वासुदेवोऽमेयात्मा त्वमेव गुणवर्जितः ।
त्वं ज्येष्ठस्त्वं वरिष्ठस्त्वं त्वं सहिष्णुश्च माधवः ।
सहस्रशीर्षा त्वं देवस्त्वमव्यक्तः सहस्रदृक् ।
त्वमेव तिष्ठसे भूयो देवदेव दशाङ्गुलः ।
यद्भव्यं तत्त्वमीशानस्त्वमृतस्त्वं तथाऽमृतः ।
त्वं ज्यायान्पुरुषस्त्वं च त्वं देव दशधा स्थितः ।
नवभागोऽन्तरिक्षस्थः पौरुषेयः सनातनः ।
त्वत्तो यज्ञाः संभवन्ति जगतो वृष्टिकारणम् ।
त्वत्तो विराट्समुत्पन्नो जगतो हृदि यः पुमान् ।
सोऽतिरिच्यत भूतेभ्यस्तेजसा यशसा श्रिया ।
ग्राम्यारण्याश्चौषधयस्त्वत्तः पशुमृगादयः ।
ध्येयध्यानपरस्त्वं च कृतवानसि चौषधीः ।
त्वं देवदेव सप्तास्य कालाख्यो दीप्तविग्रहः ।
जङ्गमाजङ्गमं सर्वं जगदेतच्चराचरम् ।
त्वत्तः सर्वमिदं जातं त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
नमोऽनन्ताय सूक्ष्माय मुख्याय च वराय च ।
तुभ्यं नमः कनकरत्नसुकुण्डलाय ।
।
।
अथ त्रयोविंशोऽध्यायः ।
वेशोपचारे साधुर्वा वैशिकः परिकीर्तितः ।
यो हि सर्वकलोपेतः सर्वशिल्पविचक्षणः ।
स्त्रीचित्तग्रहणाभिज्ञो वैशिकः स भवेत्पुमान् ।
आहार्याः सहजाश्चैव त्रयस्त्रिंशत्समासतः ।
विक्रान्तो धृतिमांश्चैव वयोवेषकुलान्वितः ।
अशङ्कितः प्रियाभाषी चतुरः शुभदः शुचिः ।
अदीनवाक्यः स्मितवान् वाग्मी दक्षः प्रियंवदः ।
गम्यासु चाप्यविस्रम्भी मानी चेति हि वैशिकः ।
भवेच्चित्राभिधायी च वयस्यस्तस्य तद्गुणः ।
तयाप्युत्साहनं कार्यं नानादर्शितकारणम् ।
यथोक्तकथनं चैव तथा भावप्रदर्शनम् ।
न जडं रूपसम्पन्नं नार्थवन्तं न चातुरम् ।
कुलभोगधनाधिक्यैः कृत्वाधिकविकत्थनम् ।
न चाकामप्रवृत्तायाः कृद्धाया वापि सङ्गमः ।
उत्सवे रत्रिसञ्चार उद्द्याने मित्रवेश्मनि ।
धात्रिगृहेषु सख्या वा तथा चैव निमन्त्रणे ।
एवं समागमं कृत्वा सोपायं विधिपूर्वकम् ।
करोति निभृतां लीलां नित्यं सा मदनातुरा ।
सखीमध्ये गुणान् ब्रूते स्वधनं च प्रयच्छति ।
गमागमे सखीनां या हृष्टा भवति चाधिकम् ।
तुष्यत्यस्य कथाभिस्तु सस्नेहं च निरीक्षते ।
उत्तिष्ठत्यपि पूर्वं च तथा क्लेशसहापि च ।
इति भारतीये नाट्यशास्त्रे त्रयोविंशः ॥
११ भू सत्ता॑याम् । उ॒दात्तः॒ पर॑स्मैभाषः ॥
१३ स्पर्धँ॒ सङ्घ॒र्षे ।
१७ नाथृँ॒ याच्ञोपतापैश्वर्या॒शीष्षु॑ ।
१८ दधँ॒ धार॑णे ।
१११ वदिँ॒ अभिवादनस्तु॒त्योः ।
१३२ जुतृँ॒ भास॑णे ।
१४९ षिधँ गत्या॑म् ।
१५० षिधूँ शा॒स्त्रे माङ्ग॑ल्ये च ।
१७० टुनदिँ समृ॑द्धौ ।
१७९ सीकृँ॒ इत्येके॑ ।
१८१ श्लोकृँ॒ सङ्घा॒ते ।
१८२ स्रोकृँ॒ इति॑ पाठान्त॒रम् ।
१८४ ध्रेकृँ॒ शब्दोत्साः॒अयोः॑ ।
१९० श्लकिँ॒ गतौ॑  ।
१११३ लघिँ॒ गत्य॑र्थाः ।
११३३ ध्राखृँ शोषणालम॒र्थ्योः ।
११६५ लिगिँ गत्य॑र्थाः ।
११८९ शचँ॒ व्य॑क्तायां वा॒चि ।
११९४ काचिँ॒ दीप्तिबन्ध॒नयोः॑ ।
१२०७ ईज॒ गतिकुत्स॒नयोः॑ ।
१२२३ म्लुचुँ गत्य॑र्थाः ।
१२२९ षस्जँ  गतौ॑ । षस्जि॑रात्मनेप॒द्यपि॑ ।
१२६२ अजँ गतिक्षप॒नयोः॑ ।
१२८४ मुजिँ शब्दा॑र्थाः । गजँ मद॑ने च ।
१२८७ अट्टँ॒ अतिक्रमणहिंस॒नयोः॑  ।
१२८९ चेष्टँ॒ चे॒ष्टाया॑म् ।
१३०० एठँ॒ च ।
१३०३ कुडिँ॒ दाः॒ए ।
१३३० कटेँ वर्षावर॒णयोः॑ ।
१३४८ पिटँ शब्दसङ्घा॒तयोः॑ ।
१३६७ पुटँ इत्येके॑ ।
१३८१ पठँ व्य॑क्तायां वा॒चि ।
१३८४ मठँ मदनिवा॒सयोः॑ ।
१३८८ हठँ प्लुतिशठ॒त्वयोः॑ । बलात्का॒र इत्य॒न्ये ।
१३९३ पिठँ हिंसासङ्क्लेश॒नयोः॑ ।
१४०४ कड्डँ  कार्क॑श्ये । चुड्डा॑दय॒स्त्रयो॒ दोप॑धाः ।
१४२३ ष्टेपृँ॒ क्षर॑णार्थाः । आद्योऽनु॑दात्तः । तेपृँ॒ कम्प॑ने च ।
१४२८ ग्लेपृँ॒ च ।
१४४६ चीभृँ॒ च ।
१४४९ रभिँ॒ क्व॑चित्पठ्यते  ।
१४६२ धूपँ सन्ता॒पे ।
१४९१ चर्बँ गतौ॑ । चर्बँ अद॑ने च ।
अथानु॑नासिकान्ताः ।
१५२१ ध्वणँ शब्दा॑र्थाः ।
१५२४ शोणृँ वर्णग॒त्योः ।
१५२८ प्रैणृँ इत्यपि॑ ॥
१५३५ षनँ सम्भ॑क्तौ ।
१५५२ णयँ॒ गतौ॑ । णयँ॒ रक्ष॑णे च ।
१५६२ तायृँ॒ सन्तानपाल॒नयोः॑ ।
१५६३ शलँ॒ चलनसंवर॒णयोः॑ ।
१५६५ वल्लँ॒ सं॒वर॑णे स॒ञ्चल॑ने च ।
१५७० कलँ॒ शब्दसङ्ख्या॒नयोः॑ ।
१५९२ हर्यँ गतिका॒न्त्योः ।
१५९४ ञिफलाँ वि॒शर॑णे ।
१६०८ फलँ निष्प॑त्तौ ।
१६२० वेह्लँ इत्येके॑ ।
१६२५ स्खलँ स॒ञ्चल॑ने ।
१६२६ खलँ सञ्च॒ये  ।
१६३५ त्सरँ छद्मग॒तौ ।
१६४० चरँ गत्य॑र्थाः । चर॑ति॒र्भक्ष॑ण॒र्थोऽपिँ॑   ।
१६४७ णीवँ स्थौल्ये॑ ।
१६६३ भर्भँ इत्य॒न्ये ।
१६७८ जिविँ प्रीण॑नार्थाः ।
१६८१ धविँ गत्य॑र्थाः ।
१६८५ धावुँ॑ गतिशु॒द्ध्योः । उ॒दात्तः॑ स्वरि॒तेत् ॥
अथो॒ष्मान्ताः॑ ।
बाध॑न॒ इत्य॒न्ये  ।
१६९२ दक्षँ॒ वृद्धौ॑ शी॒घ्रार्थे॑ च ।
१६९५ ईषँ॒ गतिहिंसादर्श॒नेषु॑ ।
१६९९ ग्लेषृँ इत्येके॑ ।
१७०१ एषृँ॒ इत्येके॑ ।
१७०२ येषृँ॒ इत्य॒न्ये ।
१७१० कासृँ॒ शब्दकु॒त्साया॑म् ।
१७११ भासृँ॒ दीप्तौ॑ ।
१७१६ आङः॒ शसिँ॒ इ॒च्छाया॑म् ।
१७३२ बाहृँ॒ऽ  प्रय॒त्ने । जेहृँ॒ गता॑वपि ।
१७३३ द्राहृँ॒ निद्राक्ष॒ये । निक्षे॒प इत्येके॑ ।
१७४१ घुषिँर् अवि॑शब्दने । शब्द॒ इत्य॒न्ये पे॑ठुः ।
१७५७ पक्षँ परिग्रः॒अ इत्येके॑ ।
१७९२ उषँ दाः॒ए ।
१८०१ प्लुषुँ दाः॒ए ।
१८११ लसँ श्लेषणक्रीड॒नयोः  ।
१८२३ णिशँ समा॒धौ ।
१८२९ शंसुँ स्तुतौ॒ । दुर्ग॑ता॒वपीत्येके॑  ।
१८४५ ञिष्विदाँ॒ स्नेहनमोच॒नयोः॑  ।
स्नेहनमोह॒नयो॒रित्येके॑ ।
१८४७ रुचँ॒ दीप्ता॑व॒भिप्री॑तौ च ।
१८५४ क्षुभँ॒ स॒ञ्चल॑ने ।
१८५६ तुभँ॒ हिं॒साया॑म् । आद्योऽभा॒वेऽपि॑ ।
इत्य॒न्ये) ।
१८६५ स्यन्दूँ॒ प्र॒स्रव॑णे ।
१८६८ व्यथँ॒ भयसञ्चल॒नयोः॑ ।
१८८४ ञित्वराँ॒ सम्भ्र॒मे । घटा॑दयो॒ मितः॑ ।
अनेकार्थ॒त्वादित्य॒न्ये ।
१९१४ चनँ च ।
१९२३ ॥ मारणतोषणनिशाम॒नेषु॑ ज्ञा ।
१९२४ ।
१९२६ ।
१९३५ ।
१९४६ ॥ स्नाऽ
१९४८ ।
१९५१ ।
१९५३ ।
१९५४ ।
१९५५ फणँ गतौ॑  ।
१९५६ राजृँ॑ दीप्तौ॑ । उ॒दात्तः॑ स्वरि॒तेत् ॥
१९५९ टुभ्लाशृँ॒ दीप्तौ॑ । इत्यु॒दात्ता॒ अनु॑दात्तेतः ॥
१९६२ ध्वनँ शब्दे॑ । फणा॑दयो ग॒ताः ।
१९६४ ष्टमँ अवैक॑ल्ये  । वृत् ।
१९७६ कुलँ संस्त्या॒ने बन्धु॑षु च ।
१९८९ र॒मुँ॒ क्री॒डाया॑म् । र॒मँ॒ इति॒ माध॑वः ।
रुहि॒स्त्वनु॑दात्तः । वृत् । ज्वला॑दिर्ग॒तः ॥
११००१ टुयाचृँ॑ या॒च्ञाया॑म् ।
११००७ मेदृँ॑ मेधाहिंस॒नयोः॑ ।
११०११ मेधृँ॑ इत्य॒न्ये । मेधृँ॑ सङ्ग॒मे च॑ ।
११०१३ णेदृँ॑ कुत्सासन्निक॒र्षयोः॑ ।
११०२१ चीवृँ॑ आदानसंवर॒णयोः॑ ।
११०२३ चायृँ॑ पूजानिशाम॒नयोः॑ ।
अथाज॑न्ताः ।
११०४४ श्रिञ् से॒वाया॑म् । उ॒दात्त उ॑भ॒यतो॑भाषः ॥
११०४६ हृ॒ञ् हर॑णे ।
११०४९ णी॒ञ् प्राप॑णे । इति॒ भृञा॑द॒योऽनु॑दात्ता उभ॒यतो॑भाषाः ॥
११०५३ द्यै॒ न्य॒क्कर॑णे ।
११०५९ ष्ट्यै॒ शब्दसङ्घा॒तयोः॑ ।
११०६८ स्रै॒ इति केषु॑चित्पा॒ठः ।
११०८६ ऋ॒ गतिप्राप॒णयोः॑ ।
११०९१ षु॒ प्रसवसैश्व॒र्ययोः॑ ।
११०९२ श्रु॒ श्रव॑णे ।
११०९९ ष्मि॒ङ् ईष॒द्धस॑ने ।
११११४ रु॒ङ् गतिरोष॒णयोः॑ ।
११११९ प्यै॒ङ् वृद्धौ॑ ।
१११२४ तॄ प्लवनतर॒णयोः॑ । उ॒दात्तः॒ पर॑स्मैभाषः ॥
१११३२ ह॒दँ॒  पुरीषोत्स॒र्गे ।
१११३४ स्क॒न्दिँर् गतिशोष॒णयोः॑ ।
१११४६ दः॒अँ भस्मी॒कर॑णे ।
१११४७ मिः॒अँ सेच॑ने । इति॒ स्कन्दा॑द॒योऽनु॑दात्ता उ॒दात्ते॑तः ॥
१११५७ य॒जँ॑ देवपूजासङ्गतिकरणदा॒नेषु॑ ।
१११५८ डुव॒पँ॑  बीजसन्ता॒ने । छेद॑नेऽपि ।
१११५९ वः॒अँ॑ प्राप॑णे ।
१११६३ ह्वे॒ञ् स्प॒र्धायां॒ शब्दे॑ च ।
१११६५ ट्वोँश्वि गतिवृ॒द्ध्योः ।वृत् । यजा॑दिः समा॑प्तः ।
वृत् ।
अथादा॑दयः ।
२२ ह॒नँ हिंसाग॒त्योः । इत्यनु॑दात्तावु॒दात्ते॑तौ ॥
२३ द्वि॒षँ॑ अप्री॑तौ ।
२४ दुः॒अँ॑ प्र॒पूर॑णे ।
२५ दिः॒अँ॑ उपच॒ये ।
२६ लिः॒अँ॑ आ॒स्वाद॑ने । इति॒ द्विषा॑द॒योऽनु॑दात्ताः स्वरि॒तेतः॑ ॥
२७ च॒क्षिँ॒ङ् व्य॑क्तायां वा॒चि ।
२१६ कशँ॒ इत्य॒न्ये  ।
२२० पिजिँ॒ वर्णे॑ । स॒म्पर्च॑न॒ इत्येके॑ ।
२२७ यु मिश्रे॒णेऽभि॑श्रणे च ।
२२९ तु  गतिवृद्धिहिं॒सासु॑  ।
२३१ टुक्षु शब्दे॑ ।
२३३ ष्णु प्र॒स्रव॑णे ।
२३६ षु॒ प्रसवैश्व॒र्ययोः॑ ।
पर॑स्मैभाषाः । स्तौति॒स्तूभ॒यतो॑भाषः ॥
२३९ ब्रूञ्  व्य॑क्तायां वा॒चि ।
२४१ इ॒ङ् अ॒ध्यय॑ने । नित्य॒मधि॑पूर्वः ।
२४२ इ॒क् स्मर॑णे । अ॒यमप्यधि॑पूर्वः ।
२४४ या॒ प्राप॑णे ।
२५९ विदँ ज्ञाने॑ ।
२६३ ञिष्व॒पँ श॒ये । इत्यु॒दात्ते॒दनु॑दात्तः ॥
२६६ जक्षँ भक्ष्यहस॒नयोः॑ । वृत् । इति रुदा॑दयः ।
२६९ चकासृँ दीप्तौ॑ ।
२७१ दीधीङ् दीप्तिदेव॒नयोः॑ ।
वृत् । इति॒ जक्षि॑त्यादयः ।
चर्क॑रीतं च ।
२७६ ह्नु॒ङ् अप॒नय॑ने । अनु॑दात्त आ॒त्मने॑भाषः ॥
वृत् ।
३१ हु॒ दानाद॒नयोः॑ । आदा॒ने चेत्येके॑ । प्रीण॒नेऽपीति॑ भा॒ष्य॑म् ॥
३२ ञिभी॒ भ॒ये ।
३४ पॄ॒ पालनपूर॒णयोः॑ ।
३५ पृ॒ इत्येके॑  ।
३६ डुभृ॒ञ् धारणपोष॒णयोः॑ । अनु॑दात्त उभ॒यतो॑भाषः ॥
३९ ओँहा॒क् त्या॒गे । अनु॑दात्तः॒ पर॑स्मैभाषः ॥
३११ डुधा॒ञ् धारणपोष॒णयोः॑ । दा॒न इत्यप्येके॑ ।
३१४ वि॒षॢँ॑ व्या॑प्तौ । इति॒ णिजि॑राद॒योऽनु॑दात्ताः स्वरि॒तेतः॑ ॥
३१५ घृ॒ क्षरणदी॒प्त्योः ।
३१८ सृ॒ गतौ॑ । घृप्र॑भृत॒योऽनु॑दात्ताः॒ पर॑स्मैभाषाः ॥
३१९ भसँ भर्त्सनदी॒प्त्योः । उ॒दात्त॑ उ॒दात्ते॑त् ॥
३२० कि॒ ज्ञाने॑ । अनु॑दात्तः॒ पर॑स्मैभाषः ॥
३२६ गा॒ स्तुतौ॑ । अनु॑दात्तः॒ पर॑स्मैभाषः । छन्द॑सि ।
वृत् ।
४४ ष्ठिवुँ नि॒रस॑ने । केचि॑दिः॒एमं न प॑ठन्ति ।
४७ क्नसुँ ह्वरणदी॒प्त्योः ।
४८ व्युषँ दाः॒ए ।
४२० ष्टीमँ आर्द्रीभा॒वे ।
४२४ षुहँ चक्य॑र्थे ।
४४२ षो॒ अन्तक॒र्मणि॑ ।
४४९ गूरीँ॒ हिंसाग॒त्योः ।
४५१ जूरीँ॒ हिंसावयोह॒न्योः ।
४५२ शूरीँ॒ हिंसास्तम्भ॒नयोः॑  ।
४६४ श॒पँ॑ आक्रो॒शे । इति॒ णहा॑दय॒स्त्रयोऽनु॑दात्ताः स्वरि॒तेतः॑ ॥
४७४ यु॒जँ॒ समा॒धौ ।
४७५ सृ॒जँ॒ विस॒र्गे ।
४७७ रा॒धोऽक॑र्मका॒द्वृद्धा॑वे॒व ।
४८४ श॒कँ॑ विभा॑षितो॒ मर्ष॑णे । स्वरि॒तेत् ।
४८७ क्षु॒धँ बुभु॒क्षाया॑म् ।
४८९ षि॒धुँ संरा॑द्धौ ।
४९० र॒धँ हिंसासंरा॒द्ध्योः ।
४९३ दृ॒पँ हर्षमोह॒नयोः॑ ।
४९६ ष्णुः॒अँ उ॒द्गिर॑णे ।
४९७ ष्णिः॒अँ प्रीतौ॑ ।
४११३ भसुँ इति॒ केचि॑त् ।
४१२२ प्लुषँ दाः॒ए ।
४१५२ ष्टूपँ इत्येके॑ ।
४१५४ क्षुभँ स॒ञ्चल॑ने ।
द्युता॑दौ॒ क्र्या॑दौ च पठ्यन्ते ।
४१५९ ञिक्ष्विदाँ स्नेहनमोच॒नयोः॑ ।
वृत् ।
५१ षु॒ञ् अभिष॒वे ।
५१० धूञ् इत्येके॑  ।
५१४ स्पृ॒ प्रीतिपाल॒नयोः । प्रीतिचल॒नयो॒रित्य॒न्ये ।
५१५ स्मृ॒ इत्येके॑ । पृ॒णोत्या॑द॒स्त्रयोऽपि॑ छान्द॒सा इत्याः॑उः ।
५१६ आ॒पॢँ व्या॑प्तौ ।
५१९ सा॒धँ संसि॑द्धौ ।
५२१ ष्टिघँ॒ आ॒स्कन्द॑ने । इत्यु॒दात्ता॒वनु॑दात्तेतौ ॥
५२५ ञिधृषाँ प्राग॑ल्भ्ये ।
छन्द॑सि । अथा॑गणा॒न्ताश्छा॑न्द॒साः ।
५२९ अहँ व्या॑प्तौ ।
५३९ क्षी इत्येक॑ ए॒वाजा॑दिरित्येके॑ । रेफ॒वानित्य॒न्ये ।
वृत् ।
६९ ओँविजीँ॒ भयचल॒नयोः॑ ।
६२७ रिहँ इत्येके॑ ।
६५२ जुनँ इत्येके॑ ।
६५५ पृणँ प्रीण॑ने ।
६५६ वृणँ च ।
६६३ द्रुणँ हिंसागतिकौटि॒ल्येषु॑ ।
६६५ घूर्णँ भ्रम॑णे ।
६६६ षुरँ ऐश्वर्यदी॒प्त्योः ।
६७८ इषँ  इ॒च्छाया॑म् ।
६७९ मिषँ स्प॒र्धाया॑म् ।
६८० किलँ श्वैत्यक्रीड॒नयोः॑  ।
६१३५ ध्रु॒ गतिस्थै॒र्ययोः॑ । ध्रु॒व इत्येके॑ ।
ह्र॒स्वान्त॒ इति॑ न्या॒सः) । उ॒दात्त॑ आ॒त्मने॑भाषः ।
६१४३ क्षि॒ निवासग॒त्योः ।
६१४६ गॄ नि॒गर॑णे । इत्यु॒दात्ताः॒ पर॑स्मैभाषाः ॥
६१४८ धृ॒ङ् अव॒स्थाने॑ । इत्यनु॑दात्तावा॒त्मने॑भाषौ ॥
६१४९ प्र॒छँ ज्ञी॒प्साया॑म् । वृत् । किरा॑दयो वृ॒त्ताः ॥
६१५० सृ॒जँ विस॒र्गे ।
६१५१ टुम॒स्जोँ शुद्धौ॑ ।
६१६३ ष॒दॢँ विशरणगत्यवसाद॒नेषु॑ ।
६१६५ मिलँ॑ सङ्ग॒मे  । उ॒दात्तः॑ स्वरि॒तेत् ॥
६१६९ लि॒पँ॑ उपदेः॒ए ।
६१७३ पिशँ अवय॒वे । अ॒यं दीपनायामपि । इत्यु॒दात्ता॑ उ॒दात्ते॑तः ।
खिदि॒स्त्वनु॑दात्तः । वृत् । मुचा॑दयो वृ॒त्ताः ॥
वृत् ।
७६ क्षु॒दिँ॑र् स॒म्प्रेष॑णे ।
७७ यु॒जिँ॑र् योगे॑ । इति॒ रुधा॑द॒योऽनु॑दात्ताः स्वरि॒तेतः॑ ॥
७९ उँतृदिँ॑र् हिंसानाद॒रयोः॑ । इत्यु॒दात्तौ॑ स्वरि॒तेतौ॑ ॥
७११ ञिऽइ॒न्धीँ दीप्तौ॑ । उ॒दात्तोऽनु॑दात्तेत् ॥
७१३ वि॒दँ॒ वि॒चार॑णे । इत्यनु॑दात्ता॒वनु॑दात्तेतौ ॥
७१७ भु॒जँ पालनाभ्यवहा॒रयोः॑ ।
वृत् ।
८१० डुकृ॒ञ् कर॑णे । अनु॑दात्त उभ॒यतो॑भाषः ॥
वृत् ।
९१ डुक्री॒ञ् द्रव्यविनिम॒ये ।
९२ प्री॒ञ् तर्प॑ने॒ कान्तौ॑ च ।
९११ यु॒ञ् बन्ध॑ने । इति॒ क्र्या॑द॒योऽनु॑दात्ता उभ॒यतो॑भाषाः ॥
९१९ वॄञ् वर॑णे ।
९२३ वॄ वर॑णे । भर॑ण॒ इत्येके॑ ।
९२४ भॄ भर्त्स॑ने । भर॒नेऽप्येके॑ ।
९२९ धॄ इत्य॒न्ये ।
९३५ री॒ गतिरेष॒णयोः॑ ।
९४१ भ्री॒ भ॒ये । भर॑ण॒ इत्येके॑ ।
९४४ ब॒न्धँ बन्ध॑ने । इति॒ ज्याद॒योऽनु॑दात्ताः॒ पर॑स्मैभाषाः ॥
९४५ वृङ् सम्भ॑क्तौ । उ॒दात्त॑ आ॒त्मने॑भाषः ॥
९४६ श्रन्थँ विमोचनप्रतिह॒र्षयोः॑ ।
९४९ ग्रन्थँ सन्द॒र्भे ।
९५० कुन्थँ सं॒श्लेष॑णे ।
९५५ क्षुभँ स॒ञ्चल॑ने ।
९६४ प्लुषँ स्नेहनसेवनपूर॒णेषु॑ ।
वृत् ।
१०६ लक्षँ दर्शनाङ्क॒नयोः॑ ।
१०८ कुदृँ इत्येके॑ ।
१०१९ श्रथँ प्रय॒त्ने । प्र॒स्थान॒ इत्येके॑ ।
१०२१ बन्धँ इति॒ चान्द्राः॑ ।
१०२३ ऊर्जँ बलप्राण॒नयोः॑ ।
१०२६ चूर्णँ प्रेर॑णे । वर्णँ वर्ण॑न इत्येके॑ ।
१०२८ पृथँ प्रक्षे॒पे ।
१०५२ शान्त्वँ इत्येके॑ ।
१०८० बुस्तँ आदरानाद॒रयोः॑ ।
१०१०९ व्रजँ मार्गसंस्कारग॒त्योः ।
वृत् । नान्ये मितोऽहे॑तौ ।
१०१४० धूषँ इत्येके॑  ।
१०१४१ धूशँ इत्यप॑रे  ।
१०१५० मार्जँ शब्दा॑र्थौ ।
१०१५२ घृ प्र॒स्रव॑णे । स्राव॑ण॒ इत्येके॑ ।
१०१५६ वर्धँ छेदनपूर॒नयोः॑ ।
१०१६१ ह्लपँ व्य॑क्तायां वा॒चि ।
१०१६२ क्लपँ इत्येके॑ ।
१०१६३ ह्रपँ इत्य॒न्ये ।
आ कुस्मा॑दा॒त्मने॑पदिनः ।
१०१९३ दशिँ॒ दंश॑ने  ।
१०१९४ दसिँ॒ दर्शनदंश॒नयोः॑ ।
१०१९८ तत्रिँ॒ कुटुम्बधार॒णे ।
१०२१३ भ्रूणँ॒ आशाविश॒ङ्कयोः॑  ।
१०२३२ विदँ॒ चेतनाख्याननिवा॒सेषु॑ ।
१०२३३ मनँ॒ स्त॒म्भे ।
१०२३६ कुस्मँ॒ नाम्नो॑ वा । कुत्सिस्मय॒ने ।
१०२५२ आङः॑ क्रन्दँ सात॑त्ये ।
१०२६१ यतँ निकारोपस्का॒रयोः॑ ।
आ स्व॒दः सक॒र्मका॑त् ।
१०३५० तपँ दाः॒ए ।
१०३५६ दृपँ स॒न्दीप॑ने  ।
१०३५८ दृभँ सन्द॒र्भे ।
१०३६३ शीकँ आ॒मर्ष॑णे ।
१०३६४ चीकँ च ।
१०३६८ आ॒ङः षदँ पद्य॒र्थे ।
१०३७५ ग्रन्थँ सन्द॒र्भे ।
१०३७७ तनुँ श्रद्धोपकर॒णयोः । उपस॒र्गाच्च॒ दैर्घ्ये॑ ।
१०३८८ धृषँ प्र॒सह॑ने । इत्या॑धृ॒षीयाः॑ ॥
अथाद॑न्ताः ।
१०४०४ कलँ गतौ॑ स॒ङ्ख्याने॑ च ।
१०४१० स्पृहँ ई॒प्साया॑म् ।
१०४२१ वेलँ कालोपदे॒शे ।
१०४२२ कालँ च  ।
१०४२४ वातँ सुखसेव॒नयोः॑ ।
१०४२९ सभाजँ प्रीतिदर्श॒नयोः॑ । प्रीतिसेव॒नयो॒रित्येके॑ ।
१०४३२ कूटँ परिता॒पे । परिदाः॒अ इत्य॒न्ये ।
१०४३७ केतँ श्राव॑णे नि॒मन्त्र॑णे च ।
१०४३८ कूणँ स॒ङ्कोच॒नेऽपि॑ ।
१०४४५ वीरँ॒ विक्रा॑न्तौ ।
१०४४९ गर्वँ॒ माने॑ । इत्या॑ग॒र्वीयाः॑ ॥
१०४५४ तीरँ कर्मसमा॒प्तौ ।
तेनाति॑क्रामति । धातुरू॒पं च॑ । कर्तृकर॒णाद्धा॑त्व॒र्थे ।
१०४६७ सङ्ग्रामँ॒ यु॒द्धे । अ॒यमनु॑दात्तेत् ।
१०४७१ अन्धँ दृष्ट्युपघा॒ते । उपसंहा॒र इत्य॒न्ये ।
१०४७२ दण्डँ दण्डनिपा॒ते ।
१०४७३ अङ्कँ प॒दे लक्ष॑णे च ।
१०४७६ दुःखँ तत्क्रि॒याया॑म् ।
१०४७७ रसँ आस्वादनस्नेह॒नयोः॑ ।
बहु॒लमे॒तन्नि॒दर्श॑न॒म्  ।
१०४८५ पर्णँ हरितभा॒वे ।
इति॑ चुरा॑दयः ।
।
शत्रुघेन हनूमता च भरतेनासेवितं राघवम् ।
जयति जयति रामः पुण्यपुञ्जस्वरूपः ।
ॐ अस्य श्रीशालग्रामस्तोत्रमन्त्रस्य श्री भगवानृषिः ॥
नारायणो देवता । अनुष्टुप् छन्दः ।
युधिष्ठिर उवाच ।
श्रीदेवता देवेश देवतार्चनमुत्तमम् । ??
दशयोजनविस्तीर्णा महाक्षेत्रवसुन्धरा ।
शालग्रामो भवेद्देवो देवी द्वारावती भवेत् ।
उभयोः सङ्गमो यत्र मुक्तिस्तत्र न संशयः ।
उभयोः सङ्गमो यत्र मुक्तिस्तत्र च संशयः ।
आजन्मकृतपापानां प्रायश्चित्तं य इच्छति ।
विष्णोः पादोदकं पीत्वा शिरसा धारयाम्यहम् ।
अङ्गलग्नं मनुष्याणां ब्रह्महत्यादिकं दहेत् ।
प्रक्षाल्य इति तत्तोयं ब्रह्महत्यां व्यपोहति ।
सम्यक् फलमवाप्नोति विष्णोनैवेद्यभक्षणात् ।
नैवेद्ययुक्तां तुलसी च मिश्रितां विशेषतः पादजलेन विष्णोः ।
योऽश्नाति नित्यं पुरतो मुरारेः प्राप्नोति यज्ञायुतकोटिपुण्यम् ।
खण्डिताः स्फुटिता भिन्ना अग्निदग्थास्तथैव च ।
शालग्रामशिला यत्र तत्र दोषो न विद्यते ।
न मन्त्रं पूजनं नैव न तीर्थं न च भावना ।
शीघ्रं नश्यति तत्सर्वं शालग्रामशिलार्चनात् ।
नारायणोद्भवो देवश्चक्रमध्ये च कर्मणा ।
तथा वरप्रसादेन लक्ष्मीकान्तं वदाम्यहम् ।
सौभाग्यं सन्ततिं धत्ते सर्वसौख्यं ददाति च ।
वासुदेवस्य चिह्नानि दृष्ट्वा पापैः प्रमुच्यते ।
श्रीधरः सुकरे वामे हरिद्वर्णस्तु दृश्यते ।
गोपदं तत्र दृश्येते वाराहं वामनं तथा ।
नारसिंहो भवेद्देवो मोक्षदं च प्रकीर्तितम् ।
शङ्खवर्णस्य देवानां वामे देवस्य लक्षणम् ।
दामोदरं तथा स्थूलं मध्ये चक्रं प्रतिष्ठितम् ।
पूर्णद्वारेण सङ्कीर्णा पीतरेखा च दृश्यते ।
चपटे च महादुःखं शूलाग्रे तु रणं ध्रुवम् ।
चक्रकाञ्चननवर्णानां वामदेवस्य लक्षणम् ।
वामपार्श्वे च वै चक्रे कृष्णवर्णस्तु पिङ्गलम् ।
लक्ष्मीनृसिंहदेवानां पृथग्वर्णस्तु द्दश्यते ।
लम्बोष्टे च दरिद्रं स्यात् पिङ्गले हानिरेव च ।
लग्नचक्रे भवेद्व्याधिर्विदारे मरणं ध्रुवम् ।
पादोदकं च निर्माल्यं मस्तके धारयेत्सदा ।
शालग्रामशिलाबिन्दुर्हत्याकोटिविनाशनः ।
तस्मात्संपूजयेद् ध्यात्वा पूजितं चापि सर्वदा ।
शालग्रामशिलास्तोत्रं यः पठेच्च द्विजोत्तमः ।
स गच्छेत्परमं स्थानं यत्र लोकेश्वरो हरिः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ।
दशावतारा देवानां पूथग्वर्णस्तु दृश्यते ।
ईप्सितं लभते राज्यं विष्णपूजामनुक्रमात् ।
ताः सर्वा नाशमायान्ति विष्णुनैवेद्यभक्षणात् ।
तस्मादष्टगुणं पापं भूमौ विनुनिपातनात् ।
वद किमु पदमागस्तस्य तेऽस्तिक्षमायाः ।
भृत्यस्य भृत्य इति मां स्मर लोकनाथ ।
इति श्री शालग्रामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ३।३।८०
अनन्तरम् ३।३।८२
काशिका-वृत्तिः
अपपूर्वस्य हन्तेः अपघनः इति निपात्यते, अङ्गं चेत् तद् भवति। अपघनः अङ्गम्। अवयवः एकदेशः, न सर्वः। किं तर्हि? पाणिः पादश्च अभिधीयते। अपघातः अन्यः।
अपघनोऽङ्गम्। , ३।३।८१
"अपघनः"इति। अपहन्यतेऽनेनेति करणेऽप्॥
बहु काले गते तस्य दत्तात्रेयो महामुनिः ।
उपदेक्ष्ये दत्तनाम सहस्त्रं देवपूजितं ।
जपेषु पुण्यतीर्थेषु चांद्रायणशतेषु च ।
दशवारं जपेन्नित्यं सर्वंसिध्यत्यसंशयं ।
योगत्रयं च लभते सर्व योगान्न संशयः ।
अनेन यः किमित्युक्त्वा रौरवं नरकं व्रजेत् ‍ ।
संकलीकृतपापैश्व मलिनीकरपातकैः ।
यद्वृहे संस्थितं स्तोत्रं दत्तनाम्नां सहस्त्रकं ।
ब्रह्मरुद्रऋषी ।
अथ हृदयादिन्यासः - हंसःसोहं श्रीपरमाय ह्रदयाय० ।
ॐ ।
सारस्व्तो मुनिर्मुख्यस्तेजस्वी भक्तवत्सलः ।
भाग्यदो भोगदो भोगी भाग्यवान् ‍ भानुरंजनः ।
कृष्णो लक्ष्मीपतिर्देवः पारिजतापहारकः ।
कोल्हापुरः श्रीजपवान ‍ माडुरोर्जितभिक्षकः ।
रामचित्तो रामगुरू रामात्मा रामदैवतः ।
श्रीरामचंद्रविख्यातो राममंत्राब्धिपारगः ।
अनुसूयात्मजो देवो दत्तश्वात्रेयनामकः ।
विराजस्थानकः श्रेष्ठः सर्वोनारायणः प्रभुः ।
कविः काव्यो जगन्नाथो जगन्मूर्तिरनामयः ।
रामो रामो रघुपतिर्बुद्धः कल्की जनार्दनः ।
त्रिविक्रमः केशवश्व वासुदेवो महेश्वरः ।
श्रीशैलवनचारी च भार्गवस्थानकोविदः ।
कुंभकोणनिवासी च कांचीवः सीरसेखरः ।
सिद्धरूपः सिद्धिविधिः सिद्धाचारप्रवर्तकः ।
योगी योगपरो राजा धृतिमान् ‍ मतिमान् ‍ सुखी ।
कृष्णयोगी द्दढप्राज्ञो लंबिकायोगवान् ‍ द्दढः ।
ब्रह्मज्ञः सनकादीज्यः श्रीपतिः कार्यसिद्धिमान् ‍ ।
रात्रिरूपो दिवारूपः संध्यात्मा कालरूपकः ।
सहस्त्रशीर्षापरुषो वेदात्मा वेदपारगः ।
स्थूलः सूक्ष्मो निराकारो निर्मोहो भक्तमोहवान् ‍ ।
दत्तात्रेयो देवदत्तो योगी परमभास्वरः ।
ज्ञानी लोकविभुः कांतः शीतोष्णसमबुद्धिकः ।
नित्यतृप्तो विशोकश्व द्विभुजः कामरूपकः ।
श्रीमद्भागवतार्थज्ञो रामायणविशेषवान् ‍ ।
निर्विकल्पः सुरश्रेष्ठ उत्तमो लोकपूजितः ।
दिगंबरो महाज्ञेयो विश्वात्मा च परायणः ।
महालक्ष्म्यन्नपूर्णेशः स्वधाकारो यतीश्वरः ।
सत्यध्यानः सत्यमयः सत्यरूपनिजाकृतिः ।
प्रियाप्रियसमः पूर्णो लाभालाभसमप्रियः ।
गुरुर्ब्रह्मा च विष्णुश्वमहाविष्णुः सनातनः ।
कर्ता कारयिता रुद्रः सर्वचारी तु याचकः ।
तपोमूर्तिस्तपोराशिस्तपस्वी च तपोधनः ।
तपःसिद्धस्तपः साध्यस्तपः कर्ता तपःक्रतुः ।
तपोरेतास्तपोज्योतिस्तपात्मा चात्रिनंदनः ।
वैधुतस्तारकः कर्म वैदिको ब्राह्मणो यतिः ।
जटिः कृष्णाजिनधरो व्याघ्रचर्मधरो वशी ।
चंद्रानुजश्वंद्रमुखः शुक्लयोगी वरप्रदः ।
भूतज्ञो वर्तमानज्ञो ह्येष्यज्ञो धर्मवत्सलः ।
आकुंचयोगसंबद्धमलमूत्ररसादिकः ।
शकटादिविशेषज्ञो लंबिकानित्यतत्परः ।
दिगंबरः सोत्तरीयः सजटी सकमंडलुः ।
तुलसीकाष्ठमाली च रौद्रस्फटिकमालिकः ।
भूषूणा दूषणसमः कालोकालो दयानिधिः ।
रथ्यानीकवणिक ‍ पण्यो गुडसूपाद्यभक्षकः ।
अद्दश्यो द्दश्यमानश्व द्वंद्वयुद्धप्रवर्तकः ।
प्रत्यागतः पुनर्गच्छच्चक्रबाहुर्मनःफलः ।
माहुरेशी विशुद्धात्मा यशस्वी कीर्तिमाल्यवान् ‍ ।
पिनाकी शशिमौलिश्व वासुदेवो दिवस्पतिः ।
चतुरंगस्त्रिवर्णश्व त्रिकामो हंसवाहनः ।
वृषांको वृषभारूढश्वंद्रतेजाः सुदर्शनः ।
दयावान् ‍ करुणापूर्णो महेंद्रो माहुरेश्वरः ।
यक्ष - गंधर्व - नागाश्व किंनरः सिद्धरूपकः ।
वीणाप्रचंडसौंदर्यो राजीवाक्षश्व मन्मथः ।
सनकः शुकयोगी च नदी षण्मुखरागकः ।
असितः कालचक्रश्व तामसः कालदंडवान ‍ ।
ब्रह्मास्त्ररूपी सत्येंद्रः कीर्तिमान् ‍ गोपतिर्भवः ।
सर्वर्तुरूपो मौद्नल्यो मार्कंडेयश्व कश्यपः ।
त्वष्टा निशाकरः कर्म कश्यपश्वारुरूपवान् ‍ ।
अश्वरूपी वैद्यपतिर्गरकंठोंबिकार्चितः ।
महामंडूकरूपी च कालाग्निसमविग्रहः ।
क्षीरार्णवो महीरूपो वराहश्वेप्सितावनिः ।
पुंडरीकः पुष्पदंतो मेघच्छत्रोभ्रचारकः ।
पद्मनामः सुनाभश्व दशशीर्षा शतोदरः ।
स्वर्णमंटपसंचारी वेदिस्थः सर्वपूजितः ।
अवाहितः सन्निहितो वरदो ज्ञानवान ‍ स्थिरः ।
अर्ध्यप्रियः पाद्यतुष्टः स्वजनार्चितपादुकः ।
गंधाक्षतैः सुसंप्रीतः पुष्पालंकारभूषणः ।
नानापूजाविशेषज्ञः सर्वनामस्वरूपकः ।
बहुनैवेद्यसंहृष्टो नीराजनविराजितः ।
विरागो निर्विरोगश्व पैशाचांगो विभूतिकः ।
सुरैरिष्टो लघिष्ठश्व बहिष्ठो बहुदायकः ।
अनादिनिधनो योगो भार्गवी द्युः सनातनः ।
ज्येष्ठः श्रेष्ठो महारुद्रः कालमूर्तिः सुनिश्वयः ।
सुवर्णः स्वर्णलिंगश्व दिव्यमूर्तिर्दिवस्पतिः ।
सोमःसूर्यो लिंगपाणिः करपात्रः पवित्रवान् ‍ ।
तत्स्वरूपश्व सविता वरेण्यश्व प्रचोदनः ।
योगपीठस्थितो विद्वान्नमस्कारितरासभः ।
ज्वलन्मुखः प्रतिर्वाणीसखड्‍गो द्रावितप्रजः ।
रसमयो रसकश्वैव रसेंद्रो रसपूजकः ।
कायसिद्धः कायरुचिर्बद्रुकायस्तु कायवान् ‍ ।
कृष्णाजिनो किरीटी च श्रीकृष्णाजिनकंचुकः ।
द्दढव्रतः सत्यवादी कृतज्ञो बलवान्बलः ।
सुचरित्रो भूतहितः समर्थश्वांडनायकः ।
नियतात्मा पद्मधरो ब्रह्मवांस्थानसूचकः ।
सुकुमारो जराहीनश्वोरघ्नो मदिरेक्षणः ।
सुपार्श्वः सुस्तनो नीलःसुवक्षः शुभजानुकः ।
नीलग्रीवो महास्कंधः सुभुजो दिव्यजंघकः ।
बिंबोष्ठः शुभदंतश्वै विद्युज्जिव्हः सुतालुकः ।
उन्मीलितो मीलितश्व विशालाक्षश्व सुभ्रुकः ।
सुवेलाचलरूपात्मा मैनाको गंधमादनः ।
नागाचलश्वित्रकूटो दुर्वासाः पर्वतात्मकः ।
गोदावरीशो गंगात्मा शोणकः कौशिकीपतिः ।
सरिद्रूपो नदात्मा च समुद्रुः सरिदीश्वरः ।
सितानदीपतिः सिंधू देवेशः सुरसापतिः ।
दध्याब्धिः शुचिजालाब्धिस्तत्स्वरूपो धनाधिपः ।
गूढक्रियाज्ञः श्रीरामो नानारागार्णवांतगः ।
रांमयो रिंकरो रंगो लंकरोवंमयस्करः ।
ॐ मित्येकाक्षरात्मा च सर्वबीस्वरूपकः ।
पुरुषोत्तमः सुखो योगी दत्तात्रेयो हरिप्रियः ।
ॐ श्रीदत्तः पुरुषईडिता ॐ नम इति ।
य इदं श्रृणुयान्नित्यं ब्रह्मसायुज्यतां वृजेत ‍ ।
भुक्तिर्मुक्तिः करस्थास्य नात्र कार्या विचारणा ।
धन्यं यशस्यमायुष्यं पुत्रारोग्यविवर्धनम् ।
यःकरोत्युपदेशं च दत्तनामसहस्त्रकम् ।
पठनाछ्रवणाद्वापि सर्वान्कामानवाप्नुयात् ‍ ।
ब्रह्मराक्षस - वेताळैः पिशाचैः कामिनीमुखैः ।
दुरावासोपि मुच्येत सकृदुच्चारणेन तु ।
पंचयोजनविस्तारं रक्षयेन्नात्र संशयः ।
सर्वमंत्रस्वरूपं च दत्तात्रेयस्वरूपकम् ।
पीत्वाच सर्वरोगैश्व मुच्यते नात्र संशय़ः ।
संपत्प्रदं मोक्षकरं पठेन्नित्यमतंद्रितः ।
पठनात्तु प्रसन्नोहं शंकराचार्यबुद्धिदः ।
सहस्त्रनामकं दिव्यं पठित्वा योगवान् ‍ भवेत ‍ ।
बहुविद्या खेचरत्वं दीर्घायुस्तत्प्रसादतः ।
श्रीगुरुदत्तात्रेयार्पणमस्तु ।
एतानि दशनामानि सर्वकाले सदा पठेत ‍ ।
कार्तवीर्यं च गोरक्षं सप्तैते स्मृतिगामिनः ।
कृतवीर्यसुतो राजा सहस्त्रभुजमंडलः ।
२११ मत्स्य-माहिष-वाराह- अवाक्-शय्यां च भजतो द्विषतो दन्त-धावनम् ।
रक्तोपसृष्टौ रुधिरं स्रवतः शोणित-प्रभौ ।
खर्जूर-सदृशं चात्र क्षीणे रक्ते ऽर्बुदं भवेत् ।
मांस-पिण्डोपमौ मांसात् स्यातां मूर्छत्-कृमी क्रमात् ।
तैलाभ-श्वयथु-क्लेदौ स-कण्ड्वौ मेदसा मृदू ।
२१९ स-कण्डू मेदसा मृदू २१९ पाट्येते वा-सकृत् पुनः ग्रथितौ च पुनः स्यातां कण्डूलौ दशन-च्छदौ ।
वाताउष्ण-सहा दन्ताः शीत-स्पर्शे ऽधिक-व्यथाः ।
दाल्यन्त इव शूलेन शीताख्यो दालनश् च सः ।
दन्त-हर्षे प्रवाताम्ल-शीत-भक्षा-क्षमा द्वि-जाः ।
२११२ -शीत-भक्ष्या-सहा द्वि-जाः भवन्त्य् अम्लाशनेनेव स-रुजाश् चलिता इव ।
२११३ स-रुजश् चलिता इव २११३ -भेद-रुक्-वेदनान्विताः चालश् चलद्भिर् दशनैर् भक्षणाअधिक-व्यथैः ।
करालस् तु करालानां दशनानां समुद्गमः ।
जायमाने ऽति-रुग् दन्ते जाते तत्र तु शाम्यति ।
२११५ जायते जायमाने ऽति २११५ रुग् जाते तत्र शाम्यति अ-धावनान् मलो दन्ते कफो वा वात-शोषितः ।
पूति-गन्धिः स्थिरी-भूतः शर्करा साप्य् उपेक्षिता ।
२११६ पूति-गन्धः स्थिरी-भूतः २११६ शर्करा सो ऽप्य् उपेक्षितः शातयत्य् अणु-शो दन्तात् कपालानि कपालिका ।
श्यावः श्याव-त्वम् आयातो रक्त-पित्तानिलैर् द्वि-जः ।
२११७ शातयत्य् अणु-शो दन्त- २११७ -कपालानि कपालिका २११७ श्यावः श्याव-त्वम् आयाता २११७ रक्त-पित्तानिलैर् द्वि-जाः स-मूलं दन्तम् आश्रित्य दोषैर् उल्बण-मारुतैः ।
पूति-त्वात् कृमयः सूक्ष्मा जायन्ते जायते ततः ।
अ-हेतु-तीव्रार्ति-शमः स-संरम्भो ऽसितश् चलः ।
प्रलूनः पूय-रक्त-स्रुत् स चोक्तः कृमि-दन्तकः ।
श्लेष्म-रक्तेन पूतीनि वहन्त्य् अस्रम् अ-हेतुकम् ।
२१२० प्रभूत-पूय-रक्त-स्रुत् शीर्यन्ते दन्त-मांसानि मृदु-क्लिन्नासितानि च ।
शीतादो ऽसाव् उप-कुशः पाकः पित्तासृग्-उद्भवः ।
कण्डू-मन्ति स्रवन्त्य् अस्रम् आध्मायन्ते ऽसृजि स्थिते ।
चला मन्द-रुजो दन्ताः पूति वक्त्रं च जायते ।
कफास्रात् तीव्र-रुक् शीघ्रं पच्यते दन्त-पुप्पुटः ।
दन्त-मांसे मलैः सास्रैर् बाह्यान्तः श्वयथुर् गुरुः ।
स-रुग्-दाहः स्रवेभिन्नः पूयास्रं दन्त-विद्रधिः ।
श्वयथुर् दन्त-मूलेषु रुजा-वान् पित्त-रक्त-जः ।
२१२५ पूयास्रे दन्त-विद्रधिः लाला-स्रावी स सुषिरो दन्त-मांस-प्रशातनः ।
स संनिपाताज् ज्वर-वान् स-पूय-रुधिर-स्रुतिः ।
२१२७ विशीर्ण-रद-बन्धनः प्रतिहन्त्य् अभ्यवहृतिम् श्लेष्मणा सो ऽधि-मांसकः ।
घृष्टेषु दन्त-मांसेषु संरम्भो जायते महान् ।
यस्मिंश् चलन्ति दन्ताश् च स विदर्भो ऽभिघात-जः ।
दन्त-मांसाश्रितान् रोगान् यः साध्यान् अप्य् उपेक्षते ।
२१२९ स वैदर्भो ऽभिघात-जः अन्तस् तस्यास्रवन् दोषः सूक्ष्मां संजनयेगतिम् ।
पूयं मुहुः सा स्रवति त्वङ्-मांसास्थि-प्रभेदिनी ।
ताः पुनः पञ्च विज्ञेया लक्षणैः स्वैर् यथोदितैः ।
२१३२ कफेन बहुला गुरुः कफ-पित्ताअधः शोफो जिह्वा-स्तम्भ-कृउन्नतः ।
मत्स्य-गन्धिर् भवेत् पक्वः सो ऽलसो मांस-शातनः ।
साङ्कुरः कफ-पित्तास्रैर् लालोषा-स्तम्भ-वान् खरः ।
२१३४ प्रलम्बनो ऽधो जिह्वायाः अधि-जिह्वः स-रुक्-कण्डुर् वाक्याहार-विघात-कृत् ।
तादृग् एवोप-जिह्वस् तु जिह्वाया उपरि स्थितः ।
तालु-मांसे ऽनिलादुष्टे पिटिकाः स-रुजः खराः ।
बह्व्यो घनाः स्राव-युतास् तास् तालु-पिटिकाः स्मृताः ।
२१३६ पिटिकाः स-रुजाः खराः २१३६ बह्व्यो घनाः स्राव-युक्तास् तालु-मूले कफात् सास्रान् मत्स्य-वस्ति-निभो मृदुः ।
प्रलम्बः पिच्छिलः शोफो नासयाहारम् ईरयन् ।
तालु-मध्ये नि-रुङ् मांसं संहतं तालु-संहतिः ।
कच्छपः कच्छपाकारश् चिर-वृद्धिः कफाअ-रुक् ।
कोलाभः श्लेष्म-मेदोभ्यां पुप्पुटो नी-रुजः स्थिरः ।
पित्तेन पाकः पाकाख्यः पूयास्रावी महा-रुजः ।
वात-पित्त-ज्वरायासैस् तालु-शोषस् तद्-आह्वयः ।
जिह्वा-प्रबन्ध-जाः कण्ठे दारुणा मार्ग-रोधिनः ।
मांसाङ्कुराः शीघ्र-चया रोहिणी शीघ्र-कारिणी ।
तप्ताङ्गार-निभा कर्ण-रुक्-करी पित्त-जाकृतिः ।
दोषैः कफोल्बणैः शोफः कोल-वग्रथितोन्नतः ।
हनु-संध्य्-आश्रितः कण्ठे कार्पासी-फल-संनिभः ।
२१४७ कर्पासी-फल-संनिभः बाह्यान्तः श्वयथुर् घोरो गल-मार्गार्गलोपमः ।
२१५० पृथु-मूलो गलायुकः शत-घ्नी निचिता वर्तिः शत-घ्नीवाति-रुक्-करी ।
व्याप्त-सर्व-गलः शीघ्र-जन्म-पाको महा-रुजः ।
२१५१ शत-घ्नी-निचितेवान्तः २१५१ शत-घ्नी चाति-रुक्-करी पूति-पूय-निभ-स्रावी श्वयथुर् गल-विद्रधिः ।
जिह्वावसाने कण्ठादाव् अ-पाकं श्वयथुं मलाः ।
जनयन्ति स्थिरं रक्तं नी-रुजं तगलार्बुदम् ।
२१५३ नी-रुजं तं गलार्बुदम् पवन-श्लेष्म-मेदोभिर् गल-गण्डो भवेबहिः ।
वर्धमानः स कालेन मुष्क-वल् लम्बते ऽति-रुक् ।
वृद्धस् तालु-गले शोषं कुर्याच वि-रसास्य-ताम् ।
स्थिरः स-वर्णः कण्डू-मान् शीत-स्पर्शो गुरुः कफात् ।
वृद्धस् तालु-गले लेपं कुर्याच मधुरास्य-ताम् ।
२१५५ वृद्धस् तालु-गले शोफं मेदसः श्लेष्म-वधानि-वृद्ध्योः सो ऽनुविधीयते ।
देहं वृद्धश् च कुरुते गले शब्दं स्वरे ऽल्प-ताम् ।
श्लेष्म-रुद्धानिल-गतिः शुष्क-कण्ठो हत-स्वरः ।
ताम्यन् प्रसक्तं श्वसिति येन स स्वर-हानिलात् ।
करोति वदनस्यान्तर् व्रणान् सर्व-सरो ऽनिलः ।
विवृणोति च कृच्छ्रेण मुखं पाको मुखस्य सः ।
२१५९ मुखं पाको मुखस्य च अधः प्रतिहतो वायुर् अर्शो-गुल्म-कफादिभिः ।
यात्य् ऊर्ध्वं वक्त्र-दौर्गन्ध्यं कुर्वन्न् ऊर्ध्व-गुदस् तु सः ।
२१६० कुर्वन्न् ऊर्ध्व-गदस् तु सः मुखस्य पित्त-जे पाके दाहोषे तिक्त-वक्त्र-ता ।
कफ-जे मधुरास्य-त्वं कण्डू-मत्-पिच्छिला व्रणाः ।
अन्तः-कपोलम् आश्रित्य श्याव-पाण्डु कफो ऽर्बुदम् ।
२१६२ श्यावं पाण्डु कफो ऽर्बुदम् कुर्यात् तघट्टितं छिन्नं मृदितं च विवर्धते ।
मुख-पाको भवेत् सास्रैः सर्वैः सर्वाकृतिर् मलैः ।
२१६३ कुर्यात् तत् पाटितं छिन्नं २१६३ कुर्यात् तव्यधितं छिन्नं पूत्य्-आस्य-ता च तैर् एव दन्त-काष्ठादि-विद्विषः ।
वक्त्रे सर्व-त्र चेत्य् उक्ताः पञ्च-सप्ततिर् आमयाः ।
एका-दशैको दश च त्रयो-दश तथा च षट् ।
अष्टाव् अष्टा-दशाष्टौ च क्रमात् तेष्व् अन्-उपक्रमाः ।
२१६६ क्रमाएष्व् अन्-उपक्रमाः कच्छपस् तालु-पिटिका गलौघः सुषिरो महान् ।
गल-गण्डः स्वर-भ्रंशी कृच्छ्रोच्छ्वासो ऽति-वत्सरः ।
याप्यस् तु हर्षो भेदश् च शेषाञ् छस्त्रौषधैर् जयेत् ।
२१६९ गल-गण्डः स्वर-भ्रंशः
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
प्रथमांकसारसंक्षेप - भगवत कृष्‍णस्‍य कौरवसभायां सन्धिप्रस्‍तावप्रस्‍तोतुं प्रस्‍थानम् । भीमस्‍य पंचग्रामाणां सन्धिप्रस्‍तावविषये रोष । भीमस्‍य शस्‍त्रागारं प्रति प्रस्‍थानम् । तत्र द्रौपद्या सह विविधवार्तालाप । कंचुकीद्वारा दुर्योधनस्‍य संन्धिप्रस्‍ताव-अस्‍वीकरणम् कृष्‍णाय च बन्‍धनप्रयत्‍नम् इति सूचना-प्रदानम् । भीमस्‍य सहदेवेन सह युद्धभूमिप्रस्‍थानम् ।
द्वितीयांकसारसंक्षेप - भीष्म-अभिमन्‍यु-आदि प्रमुख-वीराणां वीरगति । दुर्योधनस्‍य पत्‍न्‍यु भानुमत्‍या सूर्यनारायणस्‍य व्रतम् । दुर्योधनेन व्रतभंगम् । अर्जुनस्‍य जयद्रथवधाय प्रतिज्ञा । जयद्रथपत्‍नीदुशलाया विलाप । दुर्योधनस्‍य आश्‍वासनं युद्धभूमौ प्रस्‍थानं च ।
चतुर्थांकसारसंक्षेप - युद्धभूमौ मूर्छितदुर्योधनं स्‍यन्‍दने आरोह्य सूतेन युद्धभूमात् पलायनम् । दुर्योधनस्‍यअनुजानां वीरगति । कर्णपुत्र-वृषसेनस्‍य वीरगति । धृतराष्‍ट्र-गान्‍धारी-संजय-प्रवेश । दुर्योधनस्‍य विलपनम् यत् ज्‍येष्‍ठानां पुरत कथं गच्‍छानि इति । अनन्‍तरं सूतेन सह प्रस्‍थानम् ।
षष्‍ठांकसारसंक्षेप - गुप्‍तचरै दुर्योधनस्‍यान्‍वेषणम् । भीमेन सह गदायुद्धम् । चार्वाकराक्षसस्‍य कपटमुनिवेश युधिष्ठिराय च भीमवधस्‍य मिथ्‍यासूचना । युधिष्ठिरस्‍य द्रौपद्या सह अग्निसमाधि-सज्‍जा । कोलाहलेन सह विजयीभीमसेनस्‍य प्रवेश । युधिष्ठिरेण भीमस्‍य प्रगाढालिंगनम् । कृष्‍णार्जुनयो प्रवेेश । व्‍यास-वाल्‍मीकि-आदि मुनीभि युधिष्ठिरस्‍य राज्‍याभिषेक । सर्वेषां श्रीकृष्‍णं प्रति कृतज्ञता-ज्ञापनम् । भरतवाक्‍यम् ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
बान्‍धवा अद्य व्‍याकरणकक्ष्‍याया प्रथमं सोपानं प्रस्‍तूयते अत्र । व्‍याकरणकक्ष्‍या क्रमेण नैव प्रकाशयिष्‍याम । एतेषां प्रस्‍तुतीकरणं केवलं विषयक्रमेण करिष्‍यते । यथा यदि पूर्वं सन्धि प्रस्‍तूयते चेत् सम्‍पूर्णसन्धिप्रकरणस्‍य प्रस्‍तुतीकरणानन्‍तरमेव अन्‍यविषया उपस्‍थापयेम ।
केवलसमास- तत्‍पुरुषादिसंज्ञाविनिर्मुक्‍त समाससंज्ञामात्रयुक्‍त केवलसमास । अर्थात् यस्‍य समासस्‍य नास्ति नाम कश्चित् स समास केवलसमास इति अभिधीयते  ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
ध्यायन्त्याः प्रतिदिनवाससज्जिकायाः ।
प्रमदसम्भ्रमकम्प्रपयोधराम् ।
रहसि तां रमयाञ्चकृषे सुखम् ।
सामीप्यमस्त्वनिशमित्यपि नाब्रवीत् किम् ।
स नारदात् सात्वतन्त्रविद्वभौ ।
मभ्यर्चितो बहु नुतो मुदितेन तेन ।
वृत्तं विवेदिथ तथा धृतराष्ट्रचेष्टाम् ।
स्त्रयोविंशत्यक्षौहिणि तदुपनीतं समहृथाः ।
कोऽन्यस्ततो हि बलपौरुषवांस्तदानीम् ।
सम्भूय सैकनवतित्रिशतं तदानीम् ।
कार्यं हिंसाविशुद्ध्य़ै तप इति च तदा प्रात्थ लोकप्रतीत्यै ।
जलधिनगरीं यातो वातालयेश्र्वर पाहि माम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सहस्राण्यसिषासद्गवामृषिस्त्वोतो दस्यवे वृकः ।
इन्द्रं तमच्छा वद नव्यस्या मत्यरिष्यन्तं न भोजसे ।
यो नो दाता वसूनामिन्द्रं तं हूमहे वयम् ।
विद्मा ह्यस्य सुमतिं नवीयसीं गमेम गोमति व्रजे ।
यस्मै त्वं वसो दानाय शिक्षसि स रायस्पोषमश्नुते ।
तं त्वा वयं मघवन्निन्द्र गिर्वणः सुतावन्तो हवामहे ।
उपोपेन्नु मघवन्भूय इन्नु ते दानं देवस्य पृच्यते ।
यदेदस्तम्भीत्प्रथयन्नमूं दिवमादिज्जनिष्ट पार्थिवः ।
तिरश्चिदर्ये रुशमे परीरवि तुभ्येत्सो अज्यते रयिः ।
अस्मे रयिः पप्रथे वृष्ण्यं शवोऽस्मे सुवानास इन्दवः ।
एकीं असे हेवा । एक अनावड जीवां ।
कुण्डल्यं दक्षिणे भागे अर्धचन्द्रं तथोत्तरे ॥
तारकं सद्योजास्ताय वामदेवाय दण्डकम्‍ ।
अघोरेभ्यो बिन्दुरिति प्रणवे मुखपच्चकम्‍ ।
विश्वावस्थां समाह्यत्य विश्वभोगपरायण ॥
तारकं चैव ऋग्वेदो यजुर्वेदो हि दण्डकम्‍ ।
कुण्डल्यं सामवेदोऽयमर्धचन्द्रो ह्यथर्वण ॥
क्षरं च अक्षरो देव कूटस्थात्मा च क्षत्रवित्‍ ॥
अध शून्यं तारकं च ऊर्ध्वशून्यं च दण्डकम्‍ ।
शून्यातीत परात्परो अक्षरं ब्रम्ह उच्यते ॥
प्रणव पररुपोऽपं कारणं ब्रम्हधारणम्‍ ।
यमस्तु हरति प्राणान् त्वं तु प्राणान् धनानि च 
"?=माक्सप्लान्क&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतियशपाल" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
द्विरंशे पिप्पलस्तत्र द्विरंशे च शशो महान्
सर्वदा सर्वदास्माकमं सन्निधिमं सन्निधिमं क्रिया तू। ।
महाकवि-भवभूति प्रणीतम् उत्तररामचरितम्-– भारतवाणी 
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध ३
त्निपादृक्षैश्चसंयोगस्तदांयोगस्त्रिपुष्करः १ द्विपुष्करोद्वयोर्योगेथवायंस्याद्द्विपादभैः ।
पूर्वभाद्राविशाखाचज्ञेयमेतत्रिपादभम् १ मृगाचित्नाधनिष्ठाचज्ञेयमेतद्विपादभम् ।
द्विगुणंखननेप्येवमेतद्दोषोपशान्तये १ सुवर्णदक्षिणांदद्यात्कृष्णवस्त्रमथापिवा । शान्तिंकुर्यात्सूतकान्तेपूर्वोक्तांतेनमङ्गलम् ॥
द्विगुणंखननेप्येवमेतद्दोषोपशान्तये १ सुवर्णदक्षिणांदद्यात्कृष्णवस्त्रमथापिवा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन। मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि॥ -,
भो भद्रं कृतं मौनं कोकिलैर्जलदागमे ।
नन्दामपरनन्दां च नद्यौ पापभयापहे'[]
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो मत्त स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं चवेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यो वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् ।
पम्पावाहथाम्यस्यां नद्यां ह्रद्यां प्रत्यनत।।
 इत्येवंविधं लक्ष्यम् । अपभाषणवत् शब्द[हीन]मिवाभाति प्रतिभासते । केषाम् ? शास्त्रं शब्दलक्षणादिकम् । तस्य माहात्म्यं प्रभावः । एवंविधलक्ष्यसंग्राहकत्वम् । तस्य दर्शनमभ्यासः तत्रालसं मन्दं चेतो येषामिति [शास्त्रमाहात्म्यदर्शनालसचेत]साम् शास्त्रमाहात्म्यदर्शनेन नेदृशी भ्रान्तिरुपजायते, तस्याज्ञ[त्वा]पनोदित्वात् । यथोक्तम्—
 इति । न चेदृशं सौभाग्यं साधुतामुज्झति त्यजति । सुभगेनेवेदृशं सदृशः । यथोक्तं प्रागस्माभिरिति ॥
श्लोकेषु नियतस्थानं पदच्छेदं यतिं विदुः ।
तदपेतं यतिभ्रष्टं श्रवणोद्वेजनं यथा ।
कार्याकार्या*ण्ययमविकला*न्यागमेनैव पश्यन् ।वश्यामुर्वीं *वहति नृप इ*त्यस्ति चैवं प्रयोगः ।
शिष्टैरमा सह । संगीतविधिं प्रेक्षणकम् । अक्लिष्टा यथागमं प्रयुक्ता रसाः शृङ्गारवीरादयोऽस्मिन्निति अक्लिष्टरसं स्त्रीणां सम्बन्धिनम्, तत्प्रयुक्तत्वात् । अयं विवक्षितः कश्चिदादित्यवंश्यः सूर्यान्वयसम्भूतः । नरेन्द्रः पश्यतीह प्रस्तावे । इह वाचोयुक्तौ [वा] । अत्र मन्दाक्रान्तायां समुद्रर्तुलोकैः [४।६।७] यतिविधानम् ।
श्रीशङ्कराष्टकमिदं योगानन्देन निर्मितम् ।
सायं प्रातः पठेन्नित्यं सर्वपापविनाशकम् ।
 गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्‍वरः । गुरुः साक्षात्‌ परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
अत्र न कर्हिचित् न कदापीति
भवता यत् उक्तं तत् सत्यम्। दोषाय क्षम्यताम्।
यथा निष्प्रभं मन्यते चातिमूढः।
स नित्योपलब्धः स्वरूपोऽहम् आत्मा॥ 
एतद् विमुक्ति-सोपानम् एतत् कालस्य वञ्चनम्।
यद् व्यावृत्तं मनो मोहाद् आसक्तं परमात्मनि।
द्विज-सेवित-शाखस्य श्रुति-कल्प-तरोः फलम्।
शमनं भव-तापस्य योगं भजति सज्जनः।
आसनं प्राण-संयामः प्रत्याहारोथ धारणा।
ध्यानं समाधिर् एतानि योगाङ्गानि भवन्ति षट्।
आसनानि तु तावन्ति यावत्यो जीव-जातयः।
एतेषाम् अखिलान् भेदान् विजानाति महेश्वरः।
चतुराशीति-लक्षाणां एकम् एकम् उदाहृतम्।
ततः शिवेन पीठानां षोडेशानं शतं कृतम्।
आसनेभ्यः समस्तेभ्यो द्वयम् एव विशिष्यते।
योनि-स्थानकम् अङ्घ्रि-मूल-घटितं कृत्वा दृढं विन्यसेन्
मेढ्रे पादम् अथैकम् एव नियतं कृत्वा समं विग्रहम्।
एतन् मोक्ष-कवाट-भेद-जनकं सिद्धासनं प्रोच्यते।
वामोरूपरि दक्षिणं हि चरणं संस्थाप्य वामं तथा
एतद्-व्याधि-विकार-हारि यमिनां पद्मासनं प्रोच्यते।
आधारः प्रथमं चक्रं स्वाधिष्ठानं द्वितीयकम्।
योनि-स्थानं द्वयोर् मध्ये काम-रूपं निगद्यते।
तन्-मध्ये प्रोच्यते योनिः कामाख्या सिद्ध-वन्दिता।
मस्तके मणिवद् भिन्नं यो जानाति स योगवित्।
चतुरस्रं पुरं वह्नेर् अधो-मेढ्रम् एवाभिधीयते।
स्व-शब्देन भवेत् प्राणः स्वाधिष्ठानं तद्-आश्रयः।
स्वाधिष्ठानाख्यया तस्मान् मेढ्रम् एवाभिधीयते।
तन्-नाभि-मण्डलं चक्रं प्रोच्यते मणि-पूरकम्।
ऊर्ध्वं मेढ्राद् अधो नाभेः कन्द-योनिः स्व-गाण्डवत्।
तत्र नाड्यः समुत्पन्नाः सहस्राणि द्विसप्ततिः।
तेषु नाडि-सहस्रेषु द्विसप्ततिर् उदाहृताः।
प्राधान्यात् प्राण-वाहिन्यो भूयस् तत्र दश स्मृताः।
इडा च पिङ्गला चैव सुषुम्णा च तृतीयका।
एतन् नाडि-मयं चक्रं ज्ञातव्यं योगिभिः सदा।
दक्षिणे हस्ति-जिह्वा च पूषा कर्णे च दक्षिणे।
कूहुश् च लिङ्ग-देशे तु मूल-स्थाने च शङ्खिनी।
सततं प्राण-वाहिन्यः सोम-सूर्याग्नि-देवताः।
इडा-पिङ्गला-सुषुम्णा च तिस्रो नाड्य उदाहृताः।
प्राणापानौ समानश् च ह्य् उदानो व्यान एव च।
नागः कूर्मश् च कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः।
नागाद्याः पञ्च विख्याताः प्राणाद्याः पञ्च वायवः।
एते नाडि-सहस्रेषु वर्तन्ते जीव-रूपिणः।
प्राणापान-वशो जीवो ह्य् अधश् चोर्ध्वं च धावति।
वाम-दक्षिण-मार्गेण चञ्चलत्वान् न दृश्यते।
गुण-बद्धस् तथा जीवः प्राणापानेन कृष्यते।
अपानः कर्षति प्राणः प्राणोपानं च कर्षति।
ऊर्ध्वाधः संस्थिताव् एतौ यो जानाति स योगवित्।
मूल-बन्धं च यो वेत्ति स योगी सिद्धि-भाजनम्।
न पीयूषं पतत्य् अग्नौ न च वायुः प्रकुप्यति।
अपानम् ऊर्ध्वम् आकृष्य मूल-बन्धो निगद्यते।
यतः काल-भयात् ब्रह्मा प्राणायाम-परायणः।
योगिनो मुनयश् चैव ततः प्राणं निबन्धयेत्।
योगी स्थाणुत्वम् आप्नोति ततो वायुं निबन्धयेत्।
षट्-त्रिंशद्-अङ्गुलं हंसः प्रयाणं कुरुते बहिः।
वाम-दक्षिण-मार्गेण ततः प्राणोभिधीयते।
नासाग्र-दृष्टिर् एकाकी प्राणायामं समभ्यसेत्।
धारयित्वा यथा-शक्ति भूयः सूर्येण रेचयेत्।
प्राणायामो भवेत् त्रेधा मात्रा द्वादश-संयुतः।
उत्तमे त्रिगुणा मात्राः प्राणायामस्य निर्णयः।
मन्दं मन्दं पिबेद् वायुं मन्दं मन्दं वियोजयेत्।
नाधिकं स्तम्भयेद् वायुं न च शीघ्रं विमोचयेत्।
मूर्धानं नीयते शक्त्या सर्व-पापैः प्रमुच्यते।
प्राणायामो भवत्य् एवं पातकेन्धन-पातकः।
एनोम्बुधि-महा-सेतुः प्रोच्यते योगिभिः सदा।
तत्-प्रत्याहरणं तस्य प्रत्याहारः स उच्यते।
एका स्त्री भुज्यते द्वाभ्याम् आगता सोम-मण्डलात्।
तृतीयो यो भवेत् ताभ्यां स भवत्य् अजरामरः।
अमृतात्मा स्थितो नित्यं तालुमूले च चन्द्रमाः।
ज्ञातव्यं करणं तत्र येन पीयूषम् आप्यते।
ऊर्ध्व-नाभिर् अधस् तालु ऊर्ध्व-भानुर् अधः शशी।
करणं विपरीताख्यं गुरु-वक्त्रेण लभ्यते।
अनाहतं च तच् चक्रं हृदये योगिनो विदुः।
प्राप्ते प्राणं महापद्मं योगित्वम् अमृतायते।
अतः कण्ठे विशुद्धाख्ये चक्रं चक्र-विदो विदुः।
ध्यात्वामृतमयीं देवीं षण्-मासेन कविर् भवेत्।
इन्धनानि यथा वह्निस् तैल-वर्ति च दीपकः।
तथा सोमकला-पूर्णं देही देहं न मुञ्चति।
प्रत्याहारेण संयुक्तो धारणां च समभ्यसेत्।
हृदये पञ्च-भूतानां धारणां च पृथक् पृथक्।
मनसो निश्चलत्वेन धारणा च विधीयते।
अर्धेन्दु-प्रतिमं च कुन्द-धवलं कण्ठेम्बु-तत्तव्ं स्थितं
यत् ताल-स्थितम् इन्द्र-गोप-सदृशं तत्त्वं त्रिकोणोज्ज्वलं
तेजो-रेफ-मयं प्रवाल-रुचिरं रुद्रेण यत् सङ्गतम्।
वृत्तं वायुमयं य-कार-सहितं यत्रेश्वरो देवता।
एषा खे गमनं करोति यमिनां स्याद् वायवी धारणा।
तत्राद्येन सदा-शिवेन सहितं शान्तं ह-काराक्षरम्।
एषा मोक्ष-कवाट-पाटन-पटुः प्रोक्ता नभो-धारणा।
शोषणी च भवन्त्य् एवं भूतानां पञ्च धारणाः।
कर्मणा मनसा वाचा धारणाः पञ्च दुर्लभाः।
विधाय सततं योगी सर्व-पापैः प्रमुच्यते।
यत् तत्त्वे निश्चितं चेतस् तत् तु ध्यानं प्रचक्षते।
द्विधा भवति तद् ध्यानं स-गुणं निर्गुणं तथा।
सगुणं वर्ण-भेदेन निर्गुणं केवलं विदुः।
आधारं प्रथमं चक्रं तप्त-काञ्चन-सन्निभम्।
स्वाधिष्ठानं द्वितीयं तु सन्-माणिक्य-सुशोभनम्।
नासाग्रे दृष्टिम् आदाय ध्यात्वा मुञ्चति पातकम्।
तरुणादित्य-संकाशं चक्रं च मणिपूरकम्।
नासाग्रे दृष्टिम् आदाय ध्यात्वा ब्रह्म-मयो भवेत्।
नासाग्रे दृष्टिम् आदाय ध्यात्वानन्दमयो भवेत्।
नासाग्रे दृष्टिम् आदाय ध्यात्वा दुःखाद् विमुच्यते।
गुदं मेढ्रं च नाभिं च हृत्-पद्मे च तद्-ऊर्ध्वतः।
आत्मानं सर्वगं ध्यात्वा योगी योगम् अवाप्नुयात्।
कथितानि यथैतानि ध्यान-स्थानानि योगिनाम्।
उपाधि-तत्त्व-युक्तानि कुर्वन्त्य् अष्ट-गुणोदयम्।
उपाधिश् च तथा तत्त्वं द्वयम् एवम् उदाहृतम्।
उपाधिः प्रोच्यते वर्णस् तत्त्वम् आत्माभिधीयते।
उपाधिर् अन्यथा-ज्ञानं तत्त्वं संस्थितम् अन्यथा।
आत्म-वर्णेन भेदेन दृश्यते स्फाटिको मणिः।
मुक्तो यः शक्ति-भेदेन सोयम् आत्मा प्रशस्यते।
शब्दाद्याः पञ्च या मात्रा यावत् कर्णादिषु स्मृताः।
तावद् एव स्मृतं ध्यानं तत्-समाधिर् अतः परम्।
यदा संक्षीयते प्राणो मानसं च विलीयते।
धारणाः पञ्च-नाड्यस् तु ध्यानं च षष्ठि-नाडिकाः।
न गन्धं न रसं रूपं न स्पर्शं न च निःस्वनम्।
आत्मानं न परं वेत्ति योगी युक्तः समाधिना।
खाद्यते न च कालेन बाध्यते न च कर्मणा।
साध्यते न च केनापि योगी युक्तः समाधिना।
व्योम-विज्ञानम् आनन्दं ब्रह्म ब्रह्म-विदो विदुः।
अद्वयत्वं व्रजेन् नित्यं योगवित् परमे पदे।
गोरक्ष-शतकं समाप्तम्।
एवं सप्तपुटैर्हेम निरुद्धं भस्म जायते ।
पारावतमलैर्लेपादथवा कुकुटोद्भवैः ।
एवं न वपुटं दद्यादशमं च महापुटम्‌ ।
करुणमनो वरदविधे, शुभचयदज्जय हनुमन् ।
अभ्यद्रवत ततॊ भीमं ये च तस्य पदानुगाः
 उच्चावचानि रूपाणि चकार सुबहूनि च
 ततः करॊधाभिताम्राक्षॊ निर्दहन्न इव पावकः
 ततः शरसहस्राणि परादुरासन समन्ततः
 स वध्यमानॊ बहुधा भीमसेनेन राक्षसः
*यथा चित्रपटे* दृष्टम् अवस्थानां चतुष्टयम् ।
परमात्मनि विज्ञेयं तथा अवस्थाचतुष्टयम् ।
एवं *परमार्थावस्थायां *सर्वव्यवहाराभावं वदन्ति वेदान्ताः सर्वे।
विष्णोः कर्माणि पश्चत यतो व्रतानि पस्पर्श।
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
 तत्त्वबोधिनीव्याख्याया कर्ता क ? - श्रीज्ञानेन्द्रसरस्वती ।
 सूत्राणि कति ? कानि तानि ? - षट्। संज्ञा,परिभाषा, विधि, नियम,अतिदेश,अधिकार।
 किं नाम संज्ञासूत्रम् ? - संज्ञासंज्ञिसम्बन्धबोधकं सूत्रम् ।
 किं नाम परिभाषात्वम् ? - अनियमेनियमकारिणीत्वम् ।
 किं नाम विधिसूत्रम् ? - आगमादेशादिविधायकं सूत्रम् ।
 को नाम अतिदेश ? - अविद्यमानस्य धर्मस्य विद्यमानत्वकल्पनम् ।
 किं नाम अधिकारत्वम् ? - स्वदेशेफलशून्यत्वे सति उत्तरत्र फलजनकत्वम् ।
 अन्त्यहलाम् इत्संज्ञाविधायकं सूत्रं किम् ?- हलन्त्यम् 
 अनुनासिकाचाम् इत्संज्ञाविधायकं सूत्रं किम् ?- उपदेशेऽजनुनासिक इत् 
 प्रत्याहारेषु इतामग्रहणे किं प्रमानम् ? - अनुनासिक इत्यादिनिर्देश।
 अकारस्य कति भेदा ?- अष्टादश ।
 सवर्णसंज्ञासूत्रं किम् ? - तुल्यास्यप्रयत्नं सवर्णम्  ।
 कण्ठस्थानं केषां वर्णानाम् ? - अकुहविसर्जनीयानाम् ।
 केषां वर्णानाम् उत्पत्तिस्थानं मूर्धा ? - ऋटुरषाणाम् ।
 लृतुलसा कुत्र निष्पद्यन्ते ? - दन्तेषु ।
 उपूपधमानीयानाम् उत्पत्तिस्थानं किम् ? - ओष्ठौ।
 वकारस्य निस्पत्तिस्थानं किम् ? - दन्तोष्ठम् ।
 अनुस्वार क्व निष्पद्यते ? - नासिकायाम् ।
 ते आभ्यन्तरा के ? - स्पृष्टम् ,ईषत्स्पृष्टम् ,विवृतम् ,संवृतम् ।
 स्पृष्टप्रयत्न केषां वर्णानाम् ? - स्पर्शानाम्।
 ईषत्स्पृष्टं केषां वर्णानाम् ? - अन्तस्थानाम्।
 केषां वर्णानां विवृतप्रयत्न ? - ऊष्माणां स्वराणाञ्च ।
 कस्य संवृतम् ? - ह्रस्वस्य अकारस्य प्रयोगे संवृतम्।
 विवृतस्य अकारस्य संवृतत्वं केन सूत्रेण विधीयते ? - अ अ 
 पूर्वत्रासिद्धं  कीदृशं सूत्रम् ? - अधिकारसूत्रम् ।
 यमो नाम क ? - वर्गेषु आद्यानां चतुर्णां पञ्चमे वर्णे परे पूर्व सदृश कश्चिद् वर्ण " यम" भवति।
 तपर इत्यत्र कथं विग्रह ? क समास ? - त पर यस्मात् स तपर इति बहुव्रीहि, तात् पर तपर इति तत्पुरुषो वा ।
 वृद्धिरादैच् इति कीदृशं सूत्रम् ? - संज्ञासूत्रम् ।
 गुणसंज्ञासूत्रं किम् ? - अदेङ् गुण ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
कटासराजशिवमन्दिरं पाकिस्थानस्य पञ्जाब-राज्यस्य उत्तरी [  ]
-- संस्कृतम्
 -- संस्कृतम्
{{ -}} एषः योजकः अत्युत्तमतया संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति ।
{{ -}} एषः योजकः उत्तम-संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति ।
{{ -}} एषः योजकः माध्यमिक-संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति ।
{{ -}} एषः योजकः सरल-संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति ।
{{ -}} एषः योजकः संस्कृतं नावगच्छति ।
संस्कृतम् जन्तवः
गुरुः साक्षात परब्रह्म तस्मैः श्री गुरुवेः नमः।`
 ईशानम्  ईशानौ  ईशानान् 
 ईशानेन  ईशानाभ्याम्  ईशानैः 
 ईशानाय  ईशानाभ्याम्  ईशानेभ्यः 
 ईशानात्  ईशानाभ्याम्  ईशानेभ्यः 
 ईशानस्य  ईशानयोः  ईशानानाम् 
 ईशाने  ईशानयोः  ईशानेषु 
  ईशानायाः 
 ईशाना  ईशाने  ईशानाः 
 ईशानाम्  ईशाने  ईशानाः 
 ईशानया  ईशानाभ्याम्  ईशानाभिः 
 ईशानायै  ईशानाभ्याम्  ईशानाभ्यः 
 ईशानायाः  ईशानाभ्याम्  ईशानाभ्यः 
 ईशानायाः  ईशानयोः  ईशानानाम् 
 ईशानायाम्  ईशानयोः  ईशानासु 
 ईशानम्  ईशाने  ईशानानि 
 ईशानम्  ईशाने  ईशानानि 
यथाग्निदारूणो दाह्यद्दाहकोऽन्यः प्रकाशकः ज्ञोऽत एव इति ॥
ज्ञ एव आत्मा ज्ञानस्वरूपते सति ज्ञातस्वरूपः  ।
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते ।
श्री नयनानन्ददास ।
स्वस्वरूपभ्रमः ।
तस्यां तस्यां स लभते निर्वृतिं न विरज्यते ॥
निरूढमूलहृदय आत्मानं बहु मन्यते ॥
विषमकामकर्मबन्धः ।
"- "श्रीमदाम्नायसूत्रम्  !
श्रीमदाम्नायसूत्रम् 
सुखदाम् वरदाम् मातरम्। वन्दे मातरम्।।
त्वम् हि प्राणाः शरीरे,
सुजलां सुफलां मातरम्। वन्दे मातरम्।।
धरणीम् भरणीम् मातरम्। वन्दे मातरम्।।
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः ।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।
सुभाषितानि  वेदान्तदेशिक - त्वयि रक्षति रक्षकैः किमन्यैः
यावत्कृष्ण न ते जनाः
‘संस्कारोज्ज्वलनार्थं हितं च पथ्यं च पुनः
पुनरुपदिश्यमानं न दोषाय भवतीति’
कृष्णात्परं किमपि तत्त्वमहं न जाने।।
देवगंधर्वकन्याः तविषेदुर्विकृतेक्षणाः॥
सम्दिदेश ततः सर्वा राक्षसी र्घोरदर्शनाः॥
एकाक्ष्ं एकपादीं च पृथुपादीं अपादिकाम्॥
यथा मत् वशगा सीता क्षिप्रं भवति जानकी॥
जालपुटसङ्केताय धन्सोस्मि। ईदृशीं टीकां अन्विशन् आसम्।
यावचिन्त्यावात्मास्य शक्तिश्चैतौ परमार्थो भवतः।
तयोरुभयोः स्वरूपं स्वातन्त्र्यानन्दात्मकैकघनत्वेनापि तत्सन्तताध्ययनाय वचोविषय एव द्विधाकृतम्।
आत्मा प्रकाशात्मकशुद्धबोधोऽपि सोऽहमिति वचोविषये स्मृतः।
या प्रथमस्पन्दात्मिकास्य शक्तिः साहंविमर्श एव।
तस्मादहंविमर्शरूपात्प्रथमस्पन्दात्परमस्य शक्तिस्त्रिविधा भवति।
विश्वमिदमस्य शक्त्या जन्यते न तु प्रत्यक्षमात्मनैव।
परमार्थो स्वातन्त्र्यानन्दस्वभावघनो नाभावत्वं सम्पूर्णशून्यता कदाचिदस्ति।
नास्य परमार्थस्याभावो जातुचित्साधितुं शक्यते।
परमार्थः परमं पदं कृत्स्नस्य विश्वस्य भित्तिभूतस्तदभावस्य तथा।
यत्त्वेकरसं सर्वेषां भूतानामेतत् परमं पदम्।
न परमार्थात्पृथक् किञ्चिदप्यस्ति।
विश्वमस्य शक्तेः स्फारमात्रम्।
अज्ञानमिहाणवमलम्।
अज्ञानादेव सर्वा अन्याः परिमितता उत्थिताः।
अयं बन्धोऽस्य शक्तेः क्रीडा केवलम्।
अणवोऽज्ञानमूलका अस्या दिव्यायाः क्रीडायाः फलम्।
अज्ञानं पश्चाद्बन्धश्चात्मनः स्वाच्छन्द्यं दर्शयतः।
आत्मन एषा परमा दशा यद्यपि सर्वेषु भूतेषु वर्तते तथापि नैव सर्वैस्तैः प्रत्यभिज्ञायते।
सर्वमिदं स्वस्वातन्त्र्यमपि दर्शयति।
यस्मादात्मा स्वेच्छयैवाज्ञानेनाणवमलेन बद्धस्तस्मात्स्वाच्छन्द्येनाप्यज्ञानेन मुक्तः।
तस्य हेतोरणोः प्रयत्नोऽज्ञानं नाशयितुं न शक्नोति।
अनुभवपुण्यराशीकरणार्थमन्ये त्रय उपायाः।
शाक्तोपाये ज्ञानोपायेऽहंविमर्शेऽवधानम्।
आणवोपाये क्रियोपाये कस्मिंश्चिदन्यस्मिन्नप्यवधानं दत्तम्।
मोक्षो नान्यः स्वस्वभावप्रत्यभिज्ञायाः।
आत्मनि प्रसन्ने मोक्षो भवति।
शाम्भवशाक्ताणवोपायेष्वभ्यस्तेष्विच्छाज्ञानक्रियाशक्तय उत्थिताः।
मोक्षात्पूर्वं च तास्तिस्रः शक्तय आनन्दशक्तितां यान्ति।
इहास्याचिन्त्यशक्तेरहंविमर्शस्य सारं ज्ञायते।
परमानन्दस्य चोन्मज्जनमहन्तारसशालि न चास्ति मोक्षः स्वस्वातन्त्र्यशक्त्यभावात्।
उन्मनायामुदितायां चित्तं संह्रियते।
तदात्मा ह्यात्मानं प्रत्यभिजानात्येव।
मोक्षः सम्यगासक्त्यभावलक्षणः।
एतत्परमं पदमुच्यते यतोऽस्मात्परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति।
आत्मैवाज्ञानेन स्वशक्तिविजृम्भितेन बद्धः स्वानुग्रहेण वा मुक्तः स स्वातन्त्र्यभरितः सर्वदा।
कृतिः श्रीमुक्तानन्दपरमहंसोपजीविनः परमशिवदत्तोपदेशस्य गब्रिएल्प्रदीपकनाम्नो योगिनः। श्रीमदभिनवगुप्तस्य महाशिष्याय श्रीक्षेमराजाय नमोऽस्तु। इति शिवम्॥
)सखा सप्तपदा भव सखायौ सप्तपदा बभूव सख्यं ते गमेयम् सख्यात् ते मायोषम् सख्यान्मे मयोष्ठाः —
)धैरहं पृथिवीत्वम्  रेतोऽहं रेतोभृत्त्वम्  मनोऽहमस्मि वाक्त्वम्  सामाहमस्मि ऋकृत्वम्  सा मां अनुव्रता भव
न शोचन्ति नु यत्रता वर्धते तद्धि सर्वदा ।।
कषान्त्या धृत्या च बुद्ध्या च मनसा तपसैव च
 तस्माद आत्मवता वर्ज्यं रजश च तम एव च
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
सीदन्ति  मम  गात्राणि  मुखम्  चपरिशुष्यति  ।
· मम [] = = अस्मद्  + सम्बन्धेगात्राणि 
· गात्राणि [āāṇ] == गात्र  + कर्तरिसीदन्ति 
· च [] == अव्ययम्
· वेपथुः [ḥ] == वेपथु  + कर्तरिजायते 
· मे [] = = अस्मद्  + शरीरेगात्राणि 
· रोमहर्षः [ṣḥ] == रोमहर्ष  + कर्तरिजायते 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
२०१४ एशिया क्रीडाः - विकिपीडिया
२०१४ एशिया क्रीडाः कश्चन क्रीडोत्सवः अस्ति। अयं क्रीडोत्सवः दक्षिणकोरिया देशे इन्चियान् नामके नगरे भवति। इदम् क्रीडोत्सवे बहवः क्रीडाः क्रीडन्ति।
"?=२०१४एशियाक्रीडाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुप्तलिपिः - विकिपीडिया
गुप्तकाले अनया एव लिप्या जनाः संस्कृतम् अलिखन् । अस्याः लिप्याः एव सिद्धलिपिः शारदालिपिः नगरीलिपिः च उदभवन्।
एषा लिपिः अशोकब्राह्मीलिप्याः एव उदभवत्। एतत् ब्राह्मिकलिपिकुलस्य सदस्यः अस्ति। गुप्ताक्षराः सुन्दराः अभवन्।
अनया लिप्या अनेके स्तूपाभिलेखानि सन्ति। तेषु प्रयागे हरिसेनेन कृतम् अभिलेखनं प्रमुखम् अस्ति। बहुसिकासु अपि गुप्त्तलिप्या अभिलेखनानि सन्ति।
"?=गुप्तलिपिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति मैनपुरीमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति मैनपुरीनगरम् ।
"?=मैनपुरीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य केन्द्रशासितप्रदेशः अस्ति अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः । बङ्गालोपसागरे विद्यमाने अस्मिन् द्वीपसमूहे त्रीणि मण्डलानि सन्ति । तेषु त्रिषु मण्डलेषु अन्यतमम् अस्ति निकोबारमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति कार् निकोबार् नगरम् ।
"?=कार्निकोबार्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
↑ 'प्रथमायां तु मात्रायां यदि प्राणैर्वियुज्यते। भरतवर्षराजासौ सार्वभौम प्रजायते।।।'
↑ 'अतीन्द्रियं गुणातीतं मनोलीनं यदा भवेत्। अनुपमं शिवं शान्तं योगयुक्तं सदाविशेत्।'
↑ 'सर्वचिन्तां समुत्सृज्य सर्वचेष्टाविवर्जित। नादमेवानुसंदध्यान्नादे चित्तं विलीयते।'
↑ 'निशब्द तत्पंर ब्रह्म परमात्मा समीयते। नादो यावन्मनस्तावन्नादान्तेऽपि मनोन्मनी।'
गोप्यः कामात् भयात्कंसो द्वेषाच्चैद्यादयो नृपाः ।
रामस्  वसति । 
रामो ग्रामे वसति ।
रामो गुरौ वसत् । रामो गुरुषु वसति ।
रामः सत्यवति कवौ वसति । रामः सत्यत्सु कविषु वसति ।
रामो गृहे वसति । रामो गृहेषु वसति ।
रामस्तस्मिन्नगरे वसति ।
रामो मुह्यति शत्रौ वसति । रामो मुह्यत्सु शत्रुषु वसति ॥
आर्ययोधैर्महायुद्धे ऽरयो मार्यन्ते । आर्यैर्योधैः । महति युद्धे ।öß अरयो म्रियन्ते ।
तीक्ष्णदण्डो भूतानामुद्वेजनीयो भवति ।८। मृदुदण्डः परिभूयते ।९। यथार्हदण्डः पूज्यते ।१०। सुविज्ञातप्रणीतो हि दण्डः प्रजा धर्मार्थकामैर्योजयति ।११। दुष्प्रणीतः कामक्रोधाभ्यामवज्ञानाद्वा वानप्रस्थपरिव्राजकानपि कोपयति, किमङ्ग पुनर्गृहस्थान् ।१२। अप्रणीतस्तु मात्स्यन्यायमुद्भावयति ।१३। बलीयानबलं हि ग्रसते दण्डधराभावे ।१४। स तेन गुप्तः प्रभवतीति ।१५।
राज्ञा दण्डेन पालितः ।
वर्तते स्वेषु वर्त्मसु ।
प्रियं च नानृतं ब्रूयादेष धर्मः सनातनः ।
किं कस्य श्वो भविष्यति ।
धर्मेण धार्यते लोकः – चाणक्यसूत्र
धर्मः स्वर्गस्य धर्मात्स्वर्गमवाप्यते।।
न जातु कामान्न भयान्न लोभाद् धर्मं त्यजेज्जीवितस्यापि हेतोः।
"?=è&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  उपग्रह । दूरसञ्चारव्यवस्थाया अङ्गभूतम् इदं वितन्तुसञ्चारस्थानकं पृतिव्या कक्षे स्थापितं भवति ।,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लोकं शोक - हतं च समस्तम् ४
 इति ताः पुरुषव्याघ्र कथं शक्याः सम रक्षितुम
 कस ताः शक्तॊ रक्षितुं सयाद इति मे संशयॊ महान
ततो यज्ञे समाप्ते तु ऋतूनां षट् समत्ययुः ।
कौसल्याजनयद् रामं दिव्यलक्षणसंयुतम् ।।
 गीतम्, शान्तिः,,
“मैत्रीम् भजत”
शुनि च एव श्वपाके च पण्डिताः सम-दर्शिनः।।५-१८।।
पण्डिताः विद्या-विनय-सम्पन्ने ब्राह्मणे, गवि, हस्तिनि, शुनि, च
श्वपाके च एव सम-दर्शिनः ।
आजन्मसञ्चितं पुण्यं तस्य भस्मीभवत्युत
प्रकृत्या रहितः शंभुरहं तिष्ठामि तत्त्वतः
परोपदेशकुशलाः दृश्यन्ते बहवो जनाः ।
स्वभावमतिवर्तन्तः सहस्रेषु अपि दुर्लभाः ॥
अर्यमा तु सदा भूत्यै भूयस्यै प्रणतस्य मे --ऋग्वेद १०१२६
 – अपामार्ग, अपामार्गसस्यम्, खरमञ्जरी
 – अर्जुनवृक्षः, अर्जुन
प्रथम् शैल-पुत्री च, द्वितियं ब्रह्मचारिणि
हिनस्ति दैत्येजंसि स्वनेनापूर्य या जगत् ।
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ॥
नन्दगोपसुते देवि पतिं मे कुरु ते नमः ॥
तारिणीं दुर्गसंसार-सागरस्य कुलोभ्दवाम् ॥
 न तु भीष्मॊ महातेजाः शक्यॊ जेतुं महाबलः
 दिव्यान्य अस्त्राणि भीष्मस्य दरॊणस्य च महात्मनः
 अहं च परियकृद राजन सात्यकिश च महारथः
अहं च तवानुयास्यामि भीमः कृष्णश च मारिष
 माद्रीपुत्रौ च सहितौ दरौपदेयाश च दंशिताः
 तेन रत्नवता पार्थः स च गाण्डीवधन्वना
 पक्षौ तु भीमसेनश च धृष्टद्युम्नश च पार्षतः
*न कालस्य न शक्रस्य न विष्णर्वित्तपस्य च !*
*कर्माणि तानि श्रूयन्ते यानि युद्धे हनूमतः !*
संस्कृतनिबन्धाः 
रामदेवो वनान्ते च वने घोरस्तथावतुजले तत्पुरुषः पातु स्थले ईशान एव च 
जयति जयति काशी- कुतवाला॥
किं जीर्णं तृणमत्ति मानमहतामग्रेसरः केसरी  ।
"?=फलकम्सोदरप्रकल्पाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
”देवस्य पश्य काव्यं न ममार न जीर्यति।“ 
भजे भक्त्या दर्शान्नतसुरतरून् कृष्णकान्ता ।
कराम्भोजद्वन्द्वप्रमथितदधीकङ्कणक्वाणयुक्तम्  ।
र्भजेम्भोधृद्वेणीर्नतसुरतरून् गोपिका कृष्णकान्ता ।
न तत्याज्यं कदाचन।
। ये तावदन्तराया व्याधिप्रभृतयस्ते तावदीश्वरप्रणिधानान्न भवन्ति । स्वरूपदर्शनमप्यस्य भवति । यथैवेश्वरः पुरुषः शुध्दः प्रसन्नः केवलोऽनुपसर्गस्तथाऽयमपि बुध्दे प्रतिसंवेदी पुरुष इत्येवमधिगच्छति । अथ केऽन्तरायाः । ये चित्तस्य विक्षेपाः । के पुनस्ते कियन्तो वेति –
।
न्यासः 
`ध्वाङक्षेणेत्यर्थग्रहणम्` इति। अर्थप्रधानत्वान्निर्देशस्य। यत्र हि शब्दप्रधानो निर्देशस्तत्र स्वरूपग्रहणं भवति, अन्यत्र त्वर्थग्रहणमेवेति प्रतिपादितमेतत् प्राक्। अर्थप्रधानत्वन्तु निर्देशस्याविच्छिन्नाचार्यपारम्पर्योपदेशाद्विज्ञायते। बहुलग्रहणानुवृत्तेरर्थस्येदं ग्रहणं वा। अपि च `क्षेपे` इत्युच्यते, क्षेपश्चार्थकारित एवेत्यर्थग्रहणमेव युक्तम्। अर्थग्रहणे च सति ध्वाङक्षपर्यायैरपि समासो भवति, अत आह-- `ध्वाङक्षवाचिना` इत्यादि। `तीर्थे ध्वाङक्ष इव` इति। उपमानभावे सति ध्वाङक्षस्य क्षेपो गम्यते,नान्यथेति दर्शयितुमिवशब्दः प्रयुक्तः। समासे तु समास एवोपमानार्थस्यान्तर्भूतत्वादिवशब्दो गतार्थो न प्रयुज्यते। यथैव हि तीर्थ ध्वाङक्षश्चिरं स्थातारो न भवन्ति, तद्वदन्योऽपि यः कार्यं प्रत्यनवस्थितः स `तीर्थध्वाङक्षः` इत्युच्यते, यदाह-- `अनवस्थित इत्यर्थः` इति। कार्यं प्रत्यनवस्थितत्वमेव क्षेपः॥
ठ्स्वं पूपं शब्दस्यऽ इति वचनात्पर्यायाणां न प्राप्नेतीत्य आह - ध्वाङ्क्षेणेत्यर्थग्रहणमिति। व्याख्यानाच्चैतदवसीयते। तीर्थे ध्वाङ्क्ष इवेति। उपमानोपमोयभावे सति क्षेपो गम्यते, नान्यथेतीवशब्दः प्रयुक्तः। यथा तीर्थे ध्वाङ्क्षा न चिरं स्थातारो भवन्ति, एवं कार्येष्वनवस्थितस्तीर्थध्वाङ्क्ष इर्तर्थः, तदाह - अनवस्थित इत्यर्थ इति। वृतौ त्विवार्थस्यान्तर्भावादिवशब्द्सयाप्रयोगः॥
ध्वाङ्क्षवाचिना सह सप्तम्यन्तं समस्यते निन्दायाम् । तीर्थे ध्वाङ्क्ष इव तीर्थध्वाङ्क्षः । तीर्थकाकः ॥
ध्वाङ्क्षेण क्षेपे - ध्वाङ्क्षेण क्षेपे ।ध्वांक्षे॑त्यर्थग्रहणम्, व्याख्यानात् । तदाह — ध्वाङ्क्षवाचिनेति ।क्षेप॑पदं व्याचष्टे — निन्दायामिति । तीक्र्षध्वाङ्क्ष इति । ध्वाङ्क्षः=काकः, स इव यो गुरुकुले चिरं न तिष्ठति स इत्यर्थः । एवं हि निन्दा भवति । अर्थग्रहणस्य प्रयोजनमाह — तीर्थकाक इति ।
ध्वाङ्क्षेण क्षेपे     ।। ध्वाङ्क्षेणेत्यर्थग्रहणम् ।।  ध्वाङ्क्षेण क्षेपेऽर्थग्रहणं कर्तव्यम्। इहापि यथा स्यात् &; तीर्थकाक इति।।  क्षेप इत्युच्यते। क इह क्षेपो नाम?।।  यथा तीर्थकाका न चिरं स्थातारो भवन्ति। एवं यो गुरुकुलानि गत्वा न चिरं तिष्ठति स उच्यते तीर्थकाक इति।। ध्वाङ्क्षेण ।।।।
।
अविद्यमाना सम्मतिरस्मिनित्यसम्मतिः। सम्मननं सममतिः, सम्मतता, पूजा। प्रणाय्यः इति निपात्यते ऽसम्मतावभिधेये। प्रणाय्यश्चोरः। असम्मतौ इति किम्? प्रणेयो ऽन्यः। यद्येवं कथम् एतत्, ज्येष्ठाय पुत्राय पिता ब्रह्म ब्रूयात् प्रणाय्यान्तेवासिने, न अन्यस्मै कस्मैचन इति? सम्मतिरभिलाषो ऽप्युच्यते। तदभावेन निष्कामतया असम्मतिरन्तेवासी भवति। तस्मै निष्कामाय मोक्षार्थं यतमानायान्तेवासिने प्रणाय्याय ब्रह्म ब्रूयातिति युज्यते।
न्यासः 
अविद्यमाना सम्मतिरित्यनेन वाक्यविशेषेण बहुव्रीहिं दर्शयंस्तत्पुरुषाशङ्कां निराकरोति-- `सम्मतिः सम्मतता` इति। सम्मत इति पूजित इत्युच्यते। सम्मतस्य भावः सम्मतता। एतेन सम्मतिशब्देनेह पूजिताभिधेयतेति दर्शयति।`यद्येवम्` इत्यादि। अविद्यमानपूजे चौरादौ प्रणाय्यशब्दस्यान्तेवासिनि प्रयोगो नोपपद्यते। न हि पूजाऽन्तेवासिनि न विद्यत इत्यभिप्रायः। `ब्राहृ प्रब्राऊयात्` इति ब्राहमशब्देनात्र वेद उच्यते। `सम्मतिरभिलोषोऽप्युच्यते` इति। न केवलं पूजेत्यपिशब्देन दर्शयति। `तदभावेन` इति। अभिलाषाभावेन। `निष्कामतया` इति। भावभोगाभिलाषरहिततयेत्यर्थः॥
प्रणाय्योऽसम्मतौ।
संमतिः प्रीतिविषयीभवनं कर्मव्यापारः । तथा भोगेष्वादरोऽपि संमतिः । प्रणाय्यश्चोरः । प्रीत्यनर्ह इत्यर्थः । प्रणाय्योऽन्तेवासी । विरक्त इत्यर्थः । प्रणेयोऽन्यः ॥
प्रणाय्योऽसंमतौ - प्रणाय्योऽसमंतौ । असंमतौ गम्यायां "प्रणाय्य" इति निपात्यते । तत्र असंमतिशब्दैकदेशं समंतिशब्दं विवृणोति — प्रीतिविषयीभवनमिति । तच्च कर्मनिष्ठमित्याह — कर्मव्यापार इतितथेति । भोगेषु = सुखदुःखानुभवेषु आसक्तिरपि संमतिरित्यर्थः । एवंविधा संमतिर्न भवतीति असंमतिरिति फलितम् । प्रणाय्यश्चोर इति । ण्यति वृद्धौ आयादेशः ।
विद्युत्प्रभो व्रणकरः कामदो धनहृत् कुजः २
लोहितो रक्तवर्णश्च सर्वकर्मावबोधकः ३
नामान्येतानि भौमस्य यः पठेत्सततं नरः ४
ऋणं तस्य च दौर्भाग्यं दारिद्र्यं च विनश्यति 
वंशोद्द्योतकरं पुत्रं लभते नात्र संशयः 
योऽर्चयेदह्नि भौमस्य मङ्गलं बहुपुष्पकैः ६
सर्वा नश्यति पीडा च तस्य ग्रहकृता ध्रुवम् ७
इति श्रीस्कन्दपुराणे अङ्गारकस्तोत्रं संपूर्णम् 
भवद्भव्यभूतेश्वरं भूतनाथं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
जटाजूटगङ्गोत्तरङ्गैर्विशालं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
अनादिह्यपारं महामोहहारं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
गिरीशं गणेशं महेशं सुरेशं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
परब्रह्मब्रह्मादिभिर्वन्ध्यमानं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
बलीवर्दयानं सुराणां प्रधानं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
अपर्णाकलत्रं चरित्रं विचित्रं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
श्मशाने वसन्तं मनोजं दहन्तं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
स पुत्रं धनं धान्यमित्रं कलत्रं विचित्रं समासाद्य मोक्षं प्रयाति ।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
इति द्वादशोऽध्यायः ।
।। इति श्रीरामदासक्रुत संकटनिवारसनं मारुतिस्तोत्रं संपूर्णं ॥
।
त्वं साक्षादात्मासि नित्यं ।
त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि।
त्वं चत्वारि वाक्पदानि।।५।
त्वं कालत्रयातीतः त्वं मूलाधारास्थितोऽसि नित्यम्।
अनुस्वारः परतरः।
एतदथर्वशीर्षं योऽधीते। स सर्वत सुखमेधते ।
स पंचमहापापात्प्रमुच्यते।
यो दूर्वांकुरैर्यजति स वैश्रवणोपमो भवति।
यो मोदकसहस्रेण यजति स वाञ्छितफलमवाप्नोति।
इति श्रीगणपत्यथर्वशीर्षं समाप्तम्॥
त्रयोदश्यां दीपदानात् सूर्यज प्रयतां मम।'
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।
ज्योत्स्ना यै चेन्दुरुपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
नैऋत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः ।
ख्यातै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः ।
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते ।
या देवी सर्वभूतेषु बुध्दिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु निद्रारुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु छायारुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु शक्तिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु क्षान्तिरुपेण संस्थिता ।
'मम क्षेमस्थैर्यविजयारोग्यैश्वर्याभिवृद्धयर्थं सोमव्रतं करिष्ये'
स्कंधौ दिव्यायुधः पातु भुजौ भग्नेशकार्मुकः ।
क्षुद्रो द्रष्टुं न कथमपि क्षमते ।
धर्मार्थकाममोक्षेषु नेच्छा मम कदाचन ।
संस्कृत निबंध  ज्योतिषशास्त्रम् 
चैत्रस्य शुक्लपक्षे तु श्रीरामनवमीव्रतम् ।
अशक्तश्चैकभक्तं वै मध्याह्नोत्सवतः परम् ।
एव यः कुरुते भक्त्या श्रीरामनवमीव्रतम् ॥
विधूय चेहपापानि व्रजेद्विष्णोः परं पदम् ।
सर्वानुष्ठानसारं ते सर्वदानोत्तमोत्तमः ।
चैत्रमासे नवम्यां तु शुक्लपक्षे रघूत्तमः ।
तस्मिन् दिने तु कर्तव्यमुपवासव्रतन्तदा ।
प्रातर्दशम्यां कृत्वा तु संध्यादि सकला क्रियाः ।
एवं यः कुरुते भक्त्या श्रीरामनवमीव्रतम् ॥
पूज्यः स्यात् सर्वभूतानां यथा रामस्तथैव सः ।
यस्तु रामनवम्यान्तु भुङ्क्ते स तु नराधमः ॥
व्रतान्यन्यानि कुरुते न तेषां फलभाग् भवेत् ॥
चैत्रमासे नवम्यां तु जातो रामः स्वयं हरिः ।
पुनर्वस्वृक्षसहिता सा तिथिः सर्वकामदा ॥
पुनर्वस्वृक्षसंयोगः स्वल्पोऽपी यदि दृश्यते ।
चैत्रशुद्धनवम्यां तु सा तिथिः सर्वकामदा ॥
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं, बाह्य अभ्यन्तरे सः शुचि ॥
श्रीसीताराम । ॐ विष्णुर्विष्णुर्विष्णुः श्रीमद्-भगवतो महापुरुषस्य विष्णोराज्ञया प्रवर्तमानस्य ब्रह्मणो द्वितीयपरार्धे श्रीश्वेतवाराहकल्पे वैवस्वतमन्वन्तरे अष्टाविंशतितमे कलियुगे कलिप्रथमचरणे “ जम्बूद्वीपे भारतवर्षे भरतखण्डे आर्यावर्तैकदेशे” “ पाटलिपुत्र” नगरे  “ गङ्गातीरे” “ श्रीसंवत् द्वयसहस्त्र चतुःसप्ततिः ” वैक्रमाब्दे वर्तमाने “ साधारण” नामसंवत्सरे श्रीसूर्ये “ उत्तरायणे” “ वसन्त” ऋतोः महामांगल्यप्रदे “ चैत्र” मासे शुभे “ शुक्ल” पक्षे “ नवम्यां” तिथौ “ बुधवासरे ” “कश्यप” गोत्रोत्पन्नो “नामोऽहं” “ श्रीरामचंद्रप्रीत्यर्थं” “श्रीरामनवमीव्रतं” करिष्ये । ॐ तत्सत्।
यत्किञ्चित् क्रियते कर्म तद् भवक्षयकारकम् ॥
उपोष्य च स्मरन् रामं न्यासपूर्वमनन्यधीः ।
गुरोर्लब्धमनुर्यस्तु तस्य न्यासपुरस्सरम् ॥
यामे यामे च विधिवद्रामपूजां समाहितः ।
मुमुक्षवोऽपि च सदा श्रीरामनवमीव्रतम् ॥
ऋग्वेदः सूक्तं १११८ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १११८
← सूक्तं १११७ ऋग्वेदः - मण्डल १
यो मर्त्यस्य मनसो जवीयान्त्रिवन्धुरो वृषणा वातरंहाः ।
किमङ्ग वां प्रत्यवर्तिं गमिष्ठाहुर्विप्रासो अश्विना पुराजाः ।
निष्टौग्र्यं पारयथः समुद्रात्पुनश्च्यवानं चक्रथुर्युवानम् ।
युवं कण्वायापिरिप्ताय चक्षुः प्रत्यधत्तं सुष्टुतिं जुजुषाणा ।
अमुञ्चतं वर्तिकामंहसो निः प्रति जङ्घां विश्पलाया अधत्तम् ।
जोहूत्रमर्यो अभिभूतिमुग्रं सहस्रसां वृषणं वीड्वङ्गम् ।
‘आ वाम्' इत्येकादशर्चं तृतीयं सूक्तं कक्षीवत आर्षं त्रैष्टुभमाश्विनम् । तथा चानुक्रान्तम्- आ वामेकादश' इति । पूर्वसूक्ताभ्यां सह प्रातरनुवाकाश्विनशस्त्रयोः उक्तो विनियोगः ॥
आ । वा॒म् । रथः॑ । अ॒श्वि॒ना॒ । श्ये॒नऽप॑त्वा । सु॒ऽमृ॒ळी॒कः । स्वऽवा॑न् । या॒तु॒ । अ॒र्वाङ् ।
यः । मर्त्य॑स्य । मन॑सः । जवी॑यान् । त्रि॒ऽव॒न्धु॒रः । वृ॒ष॒णा॒ । वात॑ऽरंहाः ॥
आ । वाम् । रथः । अश्विना । श्येनऽपत्वा । सुऽमृळीकः । स्वऽवान् । यातु । अर्वाङ् ।
यः । मर्त्यस्य । मनसः । जवीयान् । त्रिऽवन्धुरः । वृषणा । वातऽरंहाः ॥
हे अश्विनौ "वां युवयोः स्वभूतः “रथः “अर्वाङ् अस्मदभिमुखम् “आ "यातु आगच्छतु । कीदृशो रथः । “श्येनपत्वा । श्येनाः' इत्यश्वनाम । शंसनीयगमनैरश्वैः पतन् गच्छन् । यद्वा । श्येनः पक्षी । स इव शीघ्रं पतन् । "सुमृळीकः शोभनसुखयुक्तः "स्ववान् धनवान् । हे वृषणौ कामानां वर्षितारावश्विनौ यः युष्मदीयो रथः “मर्त्यस्य मनुष्यस्य “मनसो “जवीयान् अतिशयेन वेगवान् । तद्यथा वेगेन कृत्स्नं जगत् व्याप्नोति ततोऽप्यतिशयेन क्षणमात्रादेव सर्वं जगत् पर्यटतीत्यर्थः । “त्रिवन्धुरः । वन्धुरं वेष्टितं सारथेः स्थानम् । त्रिप्रकारेण वन्धुरेण युक्तः “वातरंहाः वातस्य वायोः रंहो वेग इव वेगो यस्य स तथोक्तः । अनेन अप्रतिहतगतित्वमुच्यते । स रथ इति पूर्वत्रान्वयः ।
त्रि॒ऽव॒न्धु॒रेण॑ । त्रि॒ऽवृता॑ । रथे॑न । त्रि॒ऽच॒क्रेण॑ । सु॒ऽवृता॑ । आ । या॒त॒म् । अ॒र्वाक् ।
पिन्व॑तम् । गाः । जिन्व॑तम् । अर्व॑तः । नः॒ । व॒र्धय॑तम् । अ॒श्वि॒ना॒ । वी॒रम् । अ॒स्मे इति॑ ॥
त्रिऽवन्धुरेण । त्रिऽवृता । रथेन । त्रिऽचक्रेण । सुऽवृता । आ । यातम् । अर्वाक् ।
पिन्वतम् । गाः । जिन्वतम् । अर्वतः । नः । वर्धयतम् । अश्विना । वीरम् । अस्मे इति ॥
“त्रिवन्धुरेण । वन्धुरं सारथिस्थानम् । त्रिप्रकारवन्धुरोपेतेन “त्रिवृता त्रिधा वर्तमानेन “त्रिचक्रेण चक्रत्रयोपेतेन “सुवृता शोभनं गच्छता “रथेन अर्वाक् अस्मदभिमुखम् “आ "यातम् आगच्छतम् । आगत्य च अस्मदीयाः "गाः “पिन्वतं पयसा पूरयतम् । “नः अस्माकम् “अर्वतः अश्वान् "जिन्वतं प्रीणयतम् । अपि च हे अश्विनौ “अस्मे अस्माकं वीरं पुत्रादिकं “वर्धयतं प्रवृद्धं कुरुतम् ।
प्र॒वत्ऽया॑मना । सु॒ऽवृता॑ । रथे॑न । दस्रौ॑ । इ॒मम् । शृ॒णु॒त॒म् । श्लोक॑म् । अद्रेः॑ ।
किम् । अ॒ङ्ग । वा॒म् । प्रति॑ । अव॑र्तिम् । गमि॑ष्ठा । आ॒हुः । विप्रा॑सः । अ॒श्वि॒ना॒ । पु॒रा॒ऽजाः ॥
प्रवत्ऽयामना । सुऽवृता । रथेन । दस्रौ । इमम् । शृणुतम् । श्लोकम् । अद्रेः ।
किम् । अङ्ग । वाम् । प्रति । अवर्तिम् । गमिष्ठा । आहुः । विप्रासः । अश्विना । पुराऽजाः ॥
हे “दस्रौ दर्शनीयावश्विनौ “प्रवद्यामना प्रकृष्टगमनेन शीघ्रगामिना “सुवृता शोभनवर्तनेन “रथेन आगत्य “अद्रेः आदरं कुर्वतः स्तोतुः “इमं “श्लोकं स्तुतिलक्षणाम् इमां वाचं “शृणुतम् । “अङ्ग “अश्विना हे अश्विनौ “पुराजाः पूर्वजाताः चिरंतनाः “विप्रासः मेधाविनः “वां युवाम् “अवर्तिं स्तोतॄणां दारिद्र्यं प्रति तत्परिहर्तुं “गमिष्ठा गन्तृतमौ 'आहुः कथयन्ति । किंशब्दः प्रदर्शनफलप्रश्ने वर्तते । किं न कथयन्ति । कथयन्त्येव सर्वे । तथा सति आगन्तव्यमिति ।
आ । वा॒म् । श्ये॒नासः॑ । अ॒श्वि॒ना॒ । व॒ह॒न्तु॒ । रथे॑ । यु॒क्तासः॑ । आ॒शवः॑ । प॒त॒ङ्गाः ।
ये । अ॒प्ऽतुरः॑ । दि॒व्यासः॑ । न । गृध्राः॑ । अ॒भि । प्रयः॑ । ना॒स॒त्या॒ । वह॑न्ति ॥
आ । वाम् । श्येनासः । अश्विना । वहन्तु । रथे । युक्तासः । आशवः । पतङ्गाः ।
ये । अप्ऽतुरः । दिव्यासः । न । गृध्राः । अभि । प्रयः । नासत्या । वहन्ति ॥
हे अश्विनौ “रथे "युक्तासः सारथिना वहनप्रदेशे योजिताः “आशवः व्याप्नुवन्तः “पतङ्गाः पतनसमर्थाः “श्येनासः शंसनीयगमनाः अश्वाः "वां युवाम् “आ ”वहन्तु अस्मत्समीपमानयन्तु । "ये अश्वाः “अप्तुरः आप इव त्वरोपेताः "दिव्यासो न “गृध्राः अन्तरिक्षे वर्तमानाः गृध्राख्याः पक्षिण इव शीघ्रं गच्छन्तो हे नासत्यौ युवां "प्रयः हविर्लक्षणमन्नम् अभिलक्ष्य “वहन्ति प्रापयन्ति । तादृशाः इति पूर्वत्र संबन्धः । अप्तुरः । ‘तुर त्वरणे' । अप्शब्दोपपदात् अस्मात् ‘क्विप् च ' इति क्विप् ॥
आ । वा॒म् । रथ॑म् । यु॒व॒तिः । ति॒ष्ठ॒त् । अत्र॑ । जु॒ष्ट्वी । न॒रा॒ । दु॒हि॒ता । सूर्य॑स्य ।
परि॑ । वा॒म् । अश्वाः॑ । वपु॑षः । प॒त॒ङ्गाः । वयः॑ । व॒ह॒न्तु॒ । अ॒रु॒षाः । अ॒भीके॑ ॥
आ । वाम् । रथम् । युवतिः । तिष्ठत् । अत्र । जुष्ट्वी । नरा । दुहिता । सूर्यस्य ।
परि । वाम् । अश्वाः । वपुषः । पतङ्गाः । वयः । वहन्तु । अरुषाः । अभीके ॥
हे “नरा नेतारावश्विनौ “युवतिः तरुणी “सूर्यस्य दुहिता “जुष्ट्वी प्रीता सती "वां युवयोः अत्र इमं “रथम् आ “तिष्ठत् आरूढवती । तया सहितौ “वां युवाम् “अश्वाः "अभीके गृहसमीपे तं रथं “परि “वहन्तु परिप्रापयन्तु । कीदृशा अश्वाः । “वपुषः । वपुरिति रूपस्य शरीरस्य वा नामधेयम् । तद्वन्तः । छान्दसो मत्वर्थीयस्य लोपः। “पतङ्गाः उत्पतनसमर्थाः “वयः गच्छन्तः "अरुषाः आरोचमाना हिंसकरहिता वा ।
उत् । वन्द॑नम् । ऐ॒र॒त॒म् । दं॒सना॑भिः । उत् । रे॒भम् । द॒स्रा॒ । वृ॒ष॒णा॒ । शची॑भिः ।
निः । तौ॒ग्र्यम् । पा॒र॒य॒थः॒ । स॒मु॒द्रात् । पुन॒रिति॑ । च्यवा॑नम् । च॒क्र॒थुः॒ । युवा॑नम् ॥
उत् । वन्दनम् । ऐरतम् । दंसनाभिः । उत् । रेभम् । दस्रा । वृषणा । शचीभिः ।
निः । तौग्र्यम् । पारयथः । समुद्रात् । पुनरिति । च्यवानम् । चक्रथुः । युवानम् ॥
हे अश्विनौ “वन्दनम् एतत्संज्ञमृर्षि “दंसनाभिः आत्मीयैः कर्मभिः कूपात् “उत् “ऐरतम् उदैरयतम् उदगमयतम् । हे “दस्रा दर्शनीयौ “वृषणा कामानां वर्षितारावश्विनौ “शचीभिः कर्मभिः रेभम् एतत्संज्ञम् ऋषिं दश रात्रीः नवाहानि च कूपे निवसन्तं तस्मात् उदैरयतम् उदतारयतम् । तथा “तौग्र्यं तुग्रस्य पुत्रं भुज्युं समुद्रे निमग्नम् आत्मीयाभिः नौभिः अश्वैश्च “समुद्रात् “निः “पारयथः तीरदेशं प्रापितवन्तौ । तथा “च्यवानं च्यवनमृषिं जीर्णं “पुनः “युवानं यौवनोपेतं “चक्रथुः कृतवन्तौ ।
यु॒वम् । अत्र॑ये । अव॑ऽनीताय । त॒प्तम् । ऊर्ज॑म् । ओ॒मान॑म् । अ॒श्वि॒नौ॒ । अ॒ध॒त्त॒म् ।
यु॒वम् । कण्वा॑य । अपि॑ऽरिप्ताय । चक्षुः॑ । प्रति॑ । अ॒ध॒त्त॒म् । सु॒ऽस्तु॒तिम् । जु॒जु॒षा॒णा ॥
युवम् । अत्रये । अवऽनीताय । तप्तम् । ऊर्जम् । ओमानम् । अश्विनौ । अधत्तम् ।
युवम् । कण्वाय । अपिऽरिप्ताय । चक्षुः । प्रति । अधत्तम् । सुऽस्तुतिम् । जुजुषाणा ॥
हे अश्विनौ “युवं युवाम् “अवनीताय शतद्वारे पीडायन्त्रगृहे अवस्तान्नीताय “अत्रये “तप्तं पीडार्थं प्रक्षिप्तं तुषाग्निं शीतेनोदकेन अवारयेथाम् । अपि च अस्मै अत्रये “ओमानं सुखकरम् “ऊर्जं रसवदन्नम् “अधत्तं प्रायच्छतम् । तथा “सुष्टुतिं शोभनां स्तुतिं “जुजुषाणा सेवमानौ युवाम् “अपिरिप्ताय असुरैः ब्राह्मण्यपरीक्षार्थम् इहासीनः सन् व्युष्टामुषसं जानीहि इति अन्धकारवति गृहे प्रवेशिताय “कण्वाय ऋषये “चक्षुः व्युष्टायाः उषसः प्रकाशकं वीणाशब्दं “प्रत्यधत्तं कृतवन्तौ । यद्वा । अपिरिप्ताय अपिलिप्ताय पटलेन पिहितदृष्ट्ये एवंविधाय कण्वाय चक्षुरिन्द्रियं प्रत्यधत्तं प्रत्यस्थापयतम् ।
यु॒वम् । धे॒नुम् । श॒यवे॑ । ना॒धि॒ताय॑ । अपि॑न्वतम् । अ॒श्वि॒ना॒ । पू॒र्व्याय॑ ।
अमु॑ञ्चतम् । वर्ति॑काम् । अंह॑सः । निः । प्रति॑ । जङ्घा॑म् । वि॒श्पला॑याः । अ॒ध॒त्त॒म् ॥
युवम् । धेनुम् । शयवे । नाधिताय । अपिन्वतम् । अश्विना । पूर्व्याय ।
अमुञ्चतम् । वर्तिकाम् । अंहसः । निः । प्रति । जङ्घाम् । विश्पलायाः । अधत्तम् ॥
“अश्विना हे अश्विनौ “युवं युवां “पूर्व्याय पुरातनाय "नाधिताय याचमानाय "शयवे एतत्संज्ञाय ऋषये “धेनुं निवृत्तप्रसवाम् अदोग्ध्रीम् “अपिन्वतं पयसा असिञ्चतम् । सर्वदा पयस्विनीमकुरुतमित्यर्थः । अपि च वर्तिकां वृकेण ग्रस्तां चटकसदृशीं शकुनिम् “अंहसः वृकास्यलक्षणात् पापात् “निः “अमुञ्चतं निरमोचयतम् । यद्वा । पुनःपुनर्वर्तते इति वर्तिका उषाः । तामादित्येनाभिग्रस्तां युवाममोचयतम् । तथा विश्पलायै संग्रामे छिन्नजङ्घायै अगस्त्यपुरोहितस्य खेलस्य संबन्धिन्यै एतत्संज्ञायै स्त्रियै आयसीं “जङ्घां “प्रति “अधत्तं प्रत्यस्थापयतं समयोजयतमित्यर्थः ॥
यु॒वम् । श्वे॒तम् । पे॒दवे॑ । इन्द्र॑ऽजूतम् । अ॒हि॒ऽहन॑म् । अ॒श्वि॒ना॒ । अ॒द॒त्त॒म् । अश्व॑म् ।
जो॒हूत्र॑म् । अ॒र्यः । अ॒भिऽभू॑तिम् । उ॒ग्रम् । स॒ह॒स्र॒ऽसाम् । वृष॑णम् । वी॒ळुऽअ॑ङ्गम् ॥
युवम् । श्वेतम् । पेदवे । इन्द्रऽजूतम् । अहिऽहनम् । अश्विना । अदत्तम् । अश्वम् ।
जोहूत्रम् । अर्यः । अभिऽभूतिम् । उग्रम् । सहस्रऽसाम् । वृषणम् । वीळुऽअङ्गम् ॥
अश्विना हे अश्विनौ “पेदवे पेदुनाम्ने राज्ञे युवं युवां श्वेतवर्ण कंचित् अश्वम् अदत्तं प्रयच्छतम् । कीदृशम् । “इन्द्रजूतम् इन्द्रेण युवाभ्यां गमितं दत्तमित्यर्थः । “अहिहनम् शत्रूणां हन्तारं 'जोहूत्रम् अतिशयेन संग्रामेष्वाह्वातारम् “अर्यः अरेः शत्रोः "अभिभूतिम् अभिभावुकम् “उग्रम् उद्गूर्णम् वीर्यवन्तमित्यर्थः। “सहस्रसां सहस्रसंख्याकस्य धनस्य संभक्तारं दातारं वा “वृषणं सेक्तारं युवानमित्यर्थः। “वीडङ्गं दृढाङ्गम् ।
ता । वा॒म् । न॒रा॒ । सु । अव॑से । सु॒ऽजा॒ता । हवा॑महे । अ॒श्वि॒ना॒ । नाध॑मानाः ।
आ । नः॒ । उप॑ । वसु॑ऽमता । रथे॑न । गिरः॑ । जु॒षा॒णा । सु॒वि॒ताय॑ । या॒त॒म् ॥
ता । वाम् । नरा । सु । अवसे । सुऽजाता । हवामहे । अश्विना । नाधमानाः ।
आ । नः । उप । वसुऽमता । रथेन । गिरः । जुषाणा । सुविताय । यातम् ॥
आ । श्ये॒नस्य॑ । जव॑सा । नूत॑नेन । अ॒स्मे इति॑ । या॒त॒म् । ना॒स॒त्या॒ । स॒ऽजोषाः॑ ।
हवे॑ । हि । वा॒म् । अ॒श्वि॒ना॒ । रा॒तऽह॑व्यः । श॒श्व॒त्ऽत॒मायाः॑ । उ॒षसः॑ । विऽउ॑ष्टौ ॥
आ । श्येनस्य । जवसा । नूतनेन । अस्मे इति । यातम् । नासत्या । सऽजोषाः ।
हवे । हि । वाम् । अश्विना । रातऽहव्यः । शश्वत्ऽतमायाः । उषसः । विऽउष्टौ ॥
हे नासत्यावश्विनौ “सजोषाः सजोषसौ समानप्रीतियुक्तौ “श्येनस्य शंसनीयं गच्छतः अश्वस्य “नूतनेन नवतरेण प्रत्यग्रेण “जवसा वेगेन सहितौ युवाम् “अस्मे अस्मान् “आ “यातम् आगच्छतम्। “अश्विना हे अश्विनौ “रातहव्यः “वां युवाभ्यां दातव्येन हविषा युक्तः सन् “शश्वत्तमायाः कालात्मकतया नित्यायाः “उषसो व्युष्टौ विवासनसमये वां युवां “हवे आह्वयामि । हिः हेतौ । “हि यस्मादेवं तस्मात् आयातमित्यर्थः ।
यद्यपि अश्विनोः रथस्य उल्लेखः ऋचासु सार्वत्रिकरूपेण अस्ति, किन्तु पुराणेषु अस्य उल्लेखं नास्ति। कर्मकाण्डे अग्निचयनकाले श्वेताश्वः प्रातःप्रवर्ग्ये चित्याः परिक्रमणं करोति एवं कृष्णाश्वः सायंप्रवर्ग्ये। अन्ततः, एकः कालः भवति यस्मिन् श्वेत एवं कृष्णाश्वयोः युग्मं भवति। सायंप्रवर्ग्ये अध्वर्युसंज्ञकः ऋत्विजः कृष्णाश्वस्य मार्गदर्शकः अस्ति। प्रातः प्रवर्ग्ये - - - -। यथा ब्राह्मणेषु कथितमस्ति, सायंकाले सूर्यः अश्वो भूत्वा आहवनीयसंज्ञके अग्नौ प्रविशति। रात्रिकाले अग्नौ यः प्रकाशः दृश्यते, तस्य कारणं अयमेवास्ति। एवमेव प्रातःकालेपि। अयं अन्वेषणीयमस्ति यत् अयं कृत्यं अश्विनोः वैशिष्ट्यानां व्याख्याने केन प्रकारेण सहायकं भवितुं शक्यते। एकं तथ्यं स्पष्टमस्ति। अश्विनोः योगदानं अग्नेः चित्यां अस्ति।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१११८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२७ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पुष्यपूर्णिमायां शाकाम्भरीजयन्तीम् आचरन्ति । बनद हुण्णिमे इत्यत्पि कार्णाटाकराज्ये कथयन्ति । शाकाम्भरीपूर्णिमादिने आदिशक्तिरूपधारणायाः तारकरूपस्य लयकारि तत्त्वं ब्रह्माण्डे भ्रमणं कुर्वत् भवति । एतत् तत्त्वं जीवस्य मनःशक्तिरूपि धारणं जागरयन् जीवनस्य विशिष्टम् अध्यात्मध्येयं स्मारयति । इयं पूणिमा प्राणशक्तिदायिनी अपि अतः अनेकेषां रोगाणाम् उपशमनम् अपि करोति । अस्मिन् दिने लयकारिभावस्य तारकशक्तिरूपस्य तत्त्वं देहमूलस्य रजतामात्मकं धारणं नाशयति । जैनमातावलम्बिनः इमां पूर्णिमां विशेषरूपेण आचरन्ति । भारतदेशस्य छत्तीसगढस्य जनाः छेरता इति कञ्चन उत्सवम् अस्मिन् दिने महता वैभवेन आचरन्ति । नवधान्यानां पायसम् इत्यादीनि भक्ष्यानि कृत्वा सामूहिकं भोजनं कुर्वन्ति । बालानां गणः ”बोल छेर छेरता काठी के धान हेर लरिका” इति हिन्दिभाषया वदन् गृहात् गृहम् अटति ।
"?=शाकाम्भरीजयन्ती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३। इन्द्रियार्थः कतमः। बलवत्त्वं पटुत्वं चेति इन्द्रियार्थः। षडुपलब्धिपुरुषस्त्रीजीवितेन्द्रियाणि नव लोकधातौ बलवन्ति पटूनि च। पंच वेदनेन्द्रियाणि क्लेशोत्पादे बलवन्ति पटूनि च। श्रद्धादिपंचेन्द्रियाणि कुशलधर्मेषु बलवन्ति पटूनि च। त्रीण्यनास्रवाणीन्द्रियाणि मार्गप्राप्तिहेतुत्वान्मार्गे बलवन्ति पटूनि च। सर्वेन्द्रियाणां पृथक्पृथक् स्वं बलं भवति पाटवं च॥
७। द्वाविंशतीन्द्रियेषु कति सास्रवाणि कत्यनास्रवाणि। श्रद्धादीनि पंच सुखं सौमनस्यमुपेक्षा मनश्च भवन्ति सास्रवाणि वा अनास्रवाणि वा। पश्चिमानि त्रीण्येकधानास्रवाण्येव। दशेन्द्रियाणि सास्रवाणि चक्षुः श्रोत्रं घ्राणं जिह्वा कायः पुरुषः स्त्री जीवितं दौर्मनस्यं दुःखं चेति॥
"विद्या सर्वस्य भूषणम्" - ""
दुःखानि नाशयेन्नित्यं सौभाग्यमेधते सुखम।।
ॐ ह्रीं श्रीवीरसागराचार्यवर्य ! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठः ठः स्थापनं।
दीर्घे प्रस्थे समानंच, न कुर्य्यान्मन्दिरं बुधः चतुरस्ते गृहे कारो, गृहिणां धननाशनम्।
*पठ्यते पण्डितैर्नित्यम् श्रोतुमिच्छाम्यहं प्रभो।।*
*लोकाभिरामम् श्रीरामम् भूयो भूयो नमयहम्।।*
कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम्
सर्व धर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
पशुपतिं च समं लिङ्गं गुह्यकाली च समं पीठम् ।
वाग्मत्यां च समां नद्यां नास्ति ब्रह्माण्डमण्डले ।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`  
 आदर्शः ; दर्पणः 
आप्याययञ्जगत्सर्वं सुधाधाराप्रवर्षणैः ।
चन्द्ररूपेण तपति क्रियाशक्तिः शिवस्य तु ।
लक्षद्वयेन तस्योर्ध्वे संस्थितः सोमनन्दनः ।
तस्योर्ध्वेऽपि द्विलक्षेण तिष्ठते भृगुनन्दनः ।
लक्षमात्रेण तु ऋषीन्कथयामि समासतः ।
भृग्वङ्गिरामरीचिश्च ऋषयः संप्रकीर्तिताः ।
भीताश्च परपीडायाः शूराः शास्त्रविचारणे ।
ज्ञानखड्गोद्यताः सर्वे त्वज्ञानपटलापहाः ।
मन्त्रयोगक्रियाचार्या संनद्धा दुरतिक्रमाः ।
तेभ्यो लक्षाध्रुवो देवि तारकाः स चतुर्दश ।
ब्रह्मैवापररूपेण ब्रह्मस्थाने नियोजितः ।
निश्चलः स तु विज्ञेयः शिवशक्त्यात्वधिष्ठितः ।
वायुस्कन्धान्स्थितांस्त्वत्र कथयामि समासतः ।
आदित्यादिघ्रुवान्तश्च स्वर्लोकः परिकीर्तितः ।
अत्र राजा महेन्द्रो वै तिष्ठते सुरपूजितः ।
अग्निहोत्रं क्रतून्वापि कृत्वा ज्ञानविवर्जिताः ।
स्वर्लोकस्योपरिस्टात्तु द्वे कोटी योजनानि तु ।
महर्लोकोपरिष्टात्तु जनलोकोव्यवस्थितः ।
तपोलोकः समाख्यात ऋषियोगेश्वराकुलः ।
शङ्कुश्चैव त्रिशङ्कुश्च तपोलोकनिवासिनः ।
इयं संख्या समाख्याता भुवनानां वरानने ।
कोट्यः षोडशमानेन तपोलोकोर्ध्वतः प्रिये ।
सत्यलोकः समाख्यातो यत्र ब्रह्मा स्वयं स्थितः ।
क्रीडते भगवान्देवो वृत आत्मसमैर्द्विजैः ।
आनन्दपदसंप्राप्ता आनन्दपदमागताः ।
ऋग्वेदोमूर्तिमांस्तस्मिन्निन्द्रनीलसमद्युतिः ।
उत्तरेण यजुर्वेदः शुद्धस्फटिकसंनिभः ।
दिव्यकुण्डलधारी च महाकायोमहाभुजः ।
स्थितः पश्चिमदिग्भागे सामवेदः सनातनः ।
स्रग्दामधारकश्चित्रं आलाभूषणभूषितः ।
पिङ्गाक्षो लोहितग्रीवो हरिकेशो महातनुः ।
स्वाहाकारवषट्कारौ रहस्यानि तथैव च ।
गायत्री च स्थिता तत्र यत्र देवश्चतुर्मुखः ।
कोटियोजनमानेन सत्यलोकोर्ध्वतः प्रिये ।
रक्तेन्दीवरमध्यस्थः पद्मरागसमप्रभः ।
चतुर्मुखश्चतुर्वेदश्चतुर्युगवशानुगः ।
ब्रह्मविद्भिः समाकीर्णो ब्रह्मा मुनिनिषेवितः ।
तिर्यङ्नारकिसत्त्वानां दिव्यानां मनुजैः सह ।
स्रष्टा च सर्वभूतानां सदेवासुरमानुषे ।
मनोभवशरायास निपातशतजर्जरैः ।
सुघूर्णितमदायास- विलोलधवलेक्षणैः ।
संसेव्यते स भगवान्विष्णुः कमललोचनः ।
चतुर्भुजो महाकायः पीनवक्षा गदाधरः ।
संसेव्यते स भगवान्निकायैरात्मविक्रमैः ।
विष्णुभक्ताश्च ये नित्यं ध्यानपूजाजपे रताः ।
ते तु गच्छन्ति तत्स्थानं विष्णोरमितविक्रमाः ।
शुद्धस्फटिकसंकाशश्चत्वरोद्यानमण्डितः ।
विमानैः पुष्पकैर्युक्तो हंसकुन्देन्दुनिर्मलैः ।
मारुताःसुखसंस्पर्शा वर्तिकर्पूरगन्धयः ।
वसिष्ठा च वराहा च वरारोहा च सप्तमी ।
गङ्गाह्येताः समाख्याता रुद्रलोकवहाः सदा ।
इन्द्रनीलनिभैर्नालैर्योजनायतगन्धिभिः ।
शरदिन्दुनिभानार्यो नवनीतसुकोमलाः ।
अलिपुञ्जनिभैः केशैर्मृगामोदसुगन्धिभिः ।
दाडिमीपुष्पसंकाशैरोष्ठैरुत्पलगन्धिभिः ।
अशोकपल्लवाकारैः पादैः पद्मदलोपमैः ।
स्वभावसुसुगन्धाढ्यैः प्रस्रवद्भिरिवामृतं ।
काञ्चीडोरैः सुरक्तैश्च कुसुमैर्भूषिताः सदा ।
सुवृत्तैः पीनपार्श्वैश्च पीनकण्ठसमाश्रितैः ।
राजहंसगतिस्पर्धि मत्तमातङ्गविभ्रमाः ।
नूपुरारावमुखर- प्रस्खलन्मृदुविक्रमाः ।
हास्यलास्यविलासाढ्य- भ्रूभङ्गतरलेक्षणाः ।
कामग्रहग्रहाविष्टा घूर्णन्त्यो मदविह्वलाः ।
यद्यप्येवंविधानार्यः निजभर्तृभयातुराः ।
अवगूह्य च सर्वाङ्गैरापीय वदनैर्मुखं ।
रुद्राश्चैवंविधाकारा ज्ञानयोगबलोत्कटाः ।
केयूरकटकैर्डोरैः पुष्पवस्त्रविभूषणैः ।
मुक्ताफलावलीहारैर्ब्रह्मसूत्रोत्तरीयकैः ।
महाकाया महोरस्कास्त्रिनेत्राः शूलपाणयः ।
सुरसिद्धनुताःसर्वे सुप्रसन्न वरप्रदाः ।
अधिकारक्षये रुद्रा रुद्रकन्यासमावृताः ।
श्रीकण्ठस्येच्छया सर्वे शिवंयान्तितनुक्षये ।
गत्वा भूयो न जायन्ते कल्पकोटिशतैरपि ।
एवंविधैरसंख्यातैर्विमानरथगामिभिः ।
महावृषगजारूढैः सिंहवाजिसुवाहनैः ।
तन्मध्येसर्वतोभद्रं सिंहद्वारैः सुतोरणैः ।
वितानच्छत्रषण्डैश्च मुक्ताहारप्रलम्बितैः ।
कलशैर्द्वारन्यस्तैश्च रत्नपल्लवसंयुतैः ।
स्वस्तिकैः पत्रवल्याढ्यैश्चित्रितं भुवनाजिरं ।
गोपुराट्टालरथकैर्वीथीभिश्च भ्रमान्त्रकैः ।
पूर्णचन्द्रनिभाकारैरण्डैः शिखरमण्डितैः ।
नाट्यशालैः सुशोभाढ्यैर्नृत्तगीतरवाकुलैः ।
आसीनैरुद्रवृन्दैश्च रुद्रकन्याकदम्बकैः ।
धूपितं धूपवर्तीभिः कुङ्कुमोदकसेचितं ।
पणवैस्तालवाद्यैश्च शङ्खभेरीरवेण च ।
वन्दिनांस्तोत्रशब्देन सामवेदरवेण च ।
वृषनन्दितशब्देन गजवाजिरवेण च ।
सर्वसंपत्करं श्रीमच्- छङ्करस्य तु मन्दिरं ।
गङ्गायास्नपितोनित्यं दिव्यवस्त्राम्बरच्छदः ।
सप्तस्वरप्रमुख्यैश्च सरस्वत्या च संस्तुतः ।
पूर्णेन्दुरातपत्रं च स्वयमेव व्यवस्थितः ।
गङ्गातूत्तरिकाच्छत्रे सर्वादित्याश्च दीपकाः ।
पुष्पदन्तगणेशाद्यैरासनं तस्य संवृतं ।
कपिलः कर्कटश्चैव विमर्दः कङ्कटस्तथा ।
अष्टौ ते हरयःप्रोक्तास्त्रिनेत्रा भूरिविक्रमाः ।
शक्तिरूपधरैर्मन्त्रैर्योगैश्वर्यसमन्वितैः ।
तत्रभद्रासने रुद्रः स्थितश्चन्द्रार्धशेखरः ।
त्र्यक्षोदशभुजोदेवो जटामुकुटमण्डितः ।
बद्धपद्मासनासीनः कर्पूरक्षोदधूसरः ।
शतपत्राङ्कितैश्चैव हस्तपादैः सुकोमलैः ।
चन्द्रबिम्बनखाभाभिरङ्गुलीभिरलंकृतैः ।
आचारकाण्डः - अध्यायः ३१
अध्यायः २४०
यया तरेयं संसारसागरं ह्यतिदुस्तरम् ।
तच्छृणुष्व महाभाग भुक्तिमुक्तिप्रदं शुभम् ।
कृत्वा स्नानं ततः सन्ध्यां ततो यागगृहं व्रजेत् ॥
प्रक्षाल्य पाणी पादौ च आचम्य च विशेषतः ।
मूलमन्त्रं समस्तं तु हस्तयोर्व्यापकं न्यसेत् ॥
मूलमन्त्रं च देवस्य श्रृणु रुद्र वदामि ते ।
अयं मन्त्रः सुरेशस्य विष्णोरीशस्य वाचकः ।
सर्वपापहरश्चैव भक्तिमुक्तिप्रदायकः ।
ॐ हां हृदयाय नमः ॥
ॐ हः अस्त्राय फट्‌ ।
इति मन्त्रः समाख्यातो मया ते प्रभविष्णुना ॥
न्यासं कृत्वात्मनो मुद्रां दर्शयेद्विजितात्मवान् ।
शङ्खचक्रसमायुक्तं कुन्देन्दुधवलं हरिम् ।
रत्नहारकिरीटेन संयुक्तं परमेश्वरम् ।
अहं विष्णुरिति ध्यात्वा कृत्वा वै शोधनादिकम् ॥
यं क्षौं रमिति बीजैश्च कठिनीकृत्य नामभिः ।
अण्डमुत्पाद्य च ततः प्रणवेनैव भेदयेत् ॥
आवाह्य पूजयेत्सर्वा देवता आसनस्य याः ।
विष्णवासनदेवता आगच्छत ।
ॐ विधात्रे नमः ॥
ॐ गङ्गायै नमः ॥
ॐ यमुनायै नमः ॥
ॐ शङ्खनिधये नमः ॥
ॐ आधारशक्त्यै नमः ॥
ॐ अधर्म्माय नमः ॥
ॐ कं कन्दाय नमः ॥
ॐ वं वह्निमण्डलाय नमः ॥
ॐ उत्कर्षिण्यै नमः ॥
ॐ ज्ञानायै नमः ॥
ॐ प्रह्व्यै नमः ॥
ॐ अनुग्रहायै नमः ।
गन्धपुष्पादिभिस्त्वेतैर्मन्त्रैरेतास्तु पूजयेत् ॥
पूजयित्वा ततो विष्णुं सृष्टिसंहारकारिणम् ।
अनेन विधिना रुद्र सर्वपापहरं परम् ।
मुद्रां प्रदर्शयेत्पश्चादर्घ्यादीनर्पयेत्ततः ।
गन्धपुष्पं तथा धूपं दीपं दद्याच्चरुं ततः ।
अङ्गादीनां स्वमन्त्रैश्च पूजां कुर्वीत साधकः ।
मन्त्राञ्छृणु त्रिनेत्र त्वं कथ्यमानान्मयाधुना ।
ॐ हः अस्त्राय नमः ॥
ॐ शङ्काय नमः ॥
ॐ गदायैनमः ॥
शार्ङ्गाय नमः ॥
ॐ पूर्वसिद्धेभ्यो नमः ॥
ॐ भागवतेभ्यो नमः ॥
ॐ गुरुभ्यो नमः ॥
ॐ परमगुरुभ्यो नमः ॥
ॐ शक्त्यै हुं फट्‌ नमः ॥
ॐ ध्वजाय हुं फट् नमः ॥
ॐ चक्राय हुं फट् नमः ॥
ॐ पद्माय हुं फट् नमः ॥
पूजयित्वा महात्मानं विष्णुं ब्रह्मस्वरूपिणम् ।
देवानां प्रभवे चैव यज्ञानां प्रभवे नमः ॥
मुनीनां प्रभवे नित्यं यक्षाणां प्रभविष्णवे ।
एतत्ते कथितं रुद्र विष्णोरर्चनमुत्तमम् ।
रहस्यं परमं गुह्यं भुक्तिमुक्तिप्रदं परम् ॥
श्रृणुयाच्छ्रावयेद्वापि विष्णुलोकं स गच्छति ।
अथ षण्णवतितमोऽध्यायः ९६
गोधनं बहुसाह्स्त्रं गोपालस्य सुरेश्वरि । वत्सानां वृषभाणां च पालनं क्रियते सदा ।
शीतकाले महादेवि वृष्टिर्जाता वरानने । गौः सवत्सा महादेवि पीडिता भोजनं विना ।
गृहाभावे मृता बाह्ये वृषवत्ससमन्विता । ततो बहुगते काले गोपालस्य मृतिस्तदा ।
नरकान्निःसृतो देवि भेकयोनिं ततोऽलभत् ‌ । सरटस्य ततो देवि मानुषत्वं ततोऽलभत् ‌ ।
धनधान्यसमायुक्तो व्याधिभिः पीडितः सदा । अपुत्रत्वं ततो लेभे कन्यका जायते खलु ।
निर्बीजो वृषभस्तेन कृतो योगेन वै शिवे । तेन पापेन भो देवि गर्भपातः पुनः पुनः ।
तस्य शान्तिमहं वक्ष्ये श्रृणु देवि सुशोभने । वसन्ते मासि वै कुर्याद्धटदानं सहस्त्रशः ।
एकादशीव्रतं नित्यं वेण्यां स्त्रानं समाचरेत् ‌ । दशवर्णागोप्रदानं शय्यादानं तथैव च ।
आकृष्णेति जपं कुर्याल्लक्षसंख्यं वरानने । द्शांशं हवनं तद्वन्मार्जनं तर्पणं तथा ।
भोजयेच्चैव देवेशि ब्राह्मणाञ्छ्रोत्रियाञ्छतम ‌ । पायसान्नेन खण्डेन तथा दध्‌ना घृतेन च ।
एवं कृते न संदेहो ज्वरमोक्षः प्रजायते ।
वंशवृद्धिर्भवेत्तस्य मृतवत्सा च पुत्रिणी । काकवन्ध्या पुनः पुत्रं लभते नात्र संशयः ।
इति कर्मविपाकसंहितायां षण्णवतितमोऽध्यायः ।
अथ सप्तनवतितमोऽध्यायः ९७
प्रत्यहं मृगयां याति पक्षिणां मारणे रतः । मांसविक्रयतो नित्यं कुटुम्बभरणो ह्यभूत् ‌ ।
एवं वयो गतं सर्वं वार्धंके तु वरानने । मरणं तस्य वै जातं यमदूतैर्यमाज्ञया ।
रौरवे नरके क्षिप्तस्तत्र कष्टं मुहुर्मुहः । सप्ततिं वै सहस्त्राणि नरके परिभुक्तवान् ‌ ।
नरकान्निःसृतो देवि श्येनयोनौ स्म जायते । उष्ट्र्स्य च पुनर्योनिं शृगालत्वं स लब्धवान् ‌ ।
मानुषत्वं ततो जातं धनधान्यादिसंयुतम् ‌ ।
पूर्वजन्मनि देवेशि पक्षिणो बहवो हताः । तेन पापेन भो देवि व्याधिसंछादिता तनुः ।
मृगं हत्वा वरारोहे हताश्च मृगशावकाः । एतद्दोषेण भो देवि पुत्राणां मरणं खलु ।
काकवंध्या भवेन्नारी कन्यका जायते सदा । वन्ध्या भवति वै नारी शान्तिं श्रृणु वरानने ।
गृहवित्तषडंशेन पुण्यकार्यं च कारयेत् ‌ ।
गायत्रीजातवेदोम्यां लक्षजाप्यं वरानने । द्शांशं हवनं तद्वन्मार्जनं तर्पणं तथा ।
द्श धेनूस्ततो द्द्यात्स्वर्णदानं विशेषतः । हरिवंशश्रवणं देवि व्रतं च हरिवासरम् ‌ ।
ब्राह्मणान्भोजयेच्चैव यथाशक्त्या तु दक्षिणाम् ‌ । एवं कृते वरारोहे वंशस्तस्य भविष्यति ।
वन्ध्यात्वं प्रशमं याति काकवन्ध्या पुनः सुतम् ‌ । मृतवत्सा लभेत् ‌ पुत्रं चिरंजीविनमुत्तमम ‌ ।
व्याधयः संक्षयं यान्ति ज्ञानं च लभते महत ‌ ॥१५
इति कर्मविपाकसंहितायां सप्तनवतितमोऽध्यायः ।
गोमतीनिकटे देवि पुरं ख्यातं धुरंधरम् ‌ । वसन्ति बहवो देवि जना धर्मविचक्षणाः ।
तन्मध्ये ब्राह्मणो ह्येको ब्रह्मकर्मविवर्जितः । द्यूतकर्मरतः सोऽपि वेश्यासुरततत्परः ।
मद्यपानरतो नित्यं वेदशास्त्रविनिन्दकः । ततो बहुदिने देवि तस्य मृत्युरभूत्पुरा ।
नरकान्निःसृतो देवि वृकयोनिरभूतपुरा । वराहस्य पुनर्योनिं गर्दभत्वं ततोऽलभत् ‌ ।
मानुषत्वं ततो देशे पुण्यतमे शुभे ।
पूर्वजन्मनि देवेशि मद्यपानरतः सदा । तेन पापेन भो देवि शरीरे रोगसंभवः ।
द्यूतवेश्यारतो नित्यं यस्माद्वै पूर्वजन्मनिअ । तेन पापेन भो देवि वंशच्छेदश्च जायते ।
शान्तिं श्रृणु वरारोहे पूर्वपापप्रणाशिनीम् ‌ । गृहवित्तषडंशेन पुण्यकार्यं च कारयेत् ‌ ।
ततो गां कृष्णवर्णां च स्वर्णश्रृङ्रीं विभूषिताम् ‌ । पट्टवस्त्रां सवत्सां च दद्यादि‌द्वजवराय च ।
प्रतिमां तु ततः कुर्याद्विष्णोः सांबस्या वा शिवे । पलदशसुवर्णस्य विष्णोर्मुक्ताविभूषिताम् ‌ ।
तद्वदेव शिवस्यैव रजतस्य वरानने । नानावस्त्रैरलंकारैः पूजयित्वा यथाविधि ।
प्रतिमां पूजितां तां तु दद्याद्विप्राय वै स्वयम् ‌ । ततो विष्णुं नमस्कृत्य शिवं सर्वसुखप्रदम् ।
एवं कृते न सन्देहः सर्वपापक्षयो भवेत् ‌ । वंशवृद्धिर्भवेत्तस्य व्याधिनाशो भवेद ‌ ध्रुवम् ।
इति कर्मविपाकसंहितायां अष्टनवतितमोऽध्यायः ।
पंचक्रोशमिते देवि मथुरायास्तथोत्तरे । हेमन्तनामकपुरे वसन्ति बहवो जनाः ।
तन्मध्ये वैश्य एको हि क्रयविक्रयतत्परः । स सुकर्मेति विख्यातो धनं च बहु शश्वितम् ‌ ।
तस्य स्त्री पार्वतीनाम्री रूपयौवनसंयुता ।
वैश्यश्चैव महादेवि प्रौढिं यातः सुरेश्वरि । दरिद्रस्त्वभद्देवि दरिद्रत्वासुपीडितः ।
शतं पश्च ऋणं नीतं ब्राह्मणस्य सुरेश्वरि । व्यापारार्थं विशालाक्षि न दत्तं ब्राह्मणाय वै ।
सर्वं भुक्तं महादेवि बहुकाले गते सति । वैश्यस्याथाभवन्मृत्युः सभार्यस्य वरानने ।
मथुरायां विशालाक्षि लब्धः स्वर्गो वरः शुभः । दशलक्षमितं स्वर्गफलं भुक्तं वरानने ।
भुक्त्वा सह कलत्रेण ततः पुण्यक्षये सति ।
मानुषत्वं पुनः सुम्रूंर्लेभे देशे मनोहरे । धनधान्यसमायुक्तो जायते स्म सुरेश्वरि ।
पूर्वे जन्मनि देवेशि ब्राह्मणस्य धनं ह्रतम् ‌ । न द्त्तं तेन वै देवि ततः पुत्रो न जायते ।
अस्य शान्तिं प्रवक्ष्यामि यतः पापस्य संक्षयः । गृहवित्तषडंशेन पुण्यकार्यं च कारयेत् ‌ ।
हरिवंशश्रवणं देवि चण्डीपाठं शिवार्चनम् ‌ । विधिवत्कारयेच्चैव ब्राह्मणानभोजयेत्ततः ।
दशवर्णां ततो दद्याच्छय्यादानं विशेषतः ।
एवं कृते वरारोहे वंशो भवति नान्यथा । व्याधिर्नाशं समायाति मम वाक्यं न चान्यथा ।
इति कर्मविपाकसंहितायां एकोनशततमोऽध्यायः ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
यानि कृत्वा नरो लोके सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
गन्धाद्यैर्वस्त्रमणिभिः कार्यार्या महती शिवे ।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं लभते मानवो भुवि॥
अत्रैव दमनार्चां च कारयेद्गंधपुष्पकैः ।
राधकृष्णचतुर्द्दश्यां सोपवासो निशागमे ।
गंधाद्यैरुपचारैश्च बिल्वपत्रैश्च सर्वतः ।
राधशुक्लचतुर्दश्यां श्रीनृसिंहव्रतं चरेत् ।
ततः क्षमापयेद्देवं मन्त्रेणानेन नारद ।
जितेंद्रियो जितक्रोधः सर्वभोगविवर्ज्जितः ।
वर्षे वर्षे स लभते भुक्तभोगो हरेः पदम् ।
दुर्लभं वार्चनं तत्र दर्शनं पापनाशनम् ।
यद्भवेत्तत्समुद्दिष्टं ज्ञानमोक्षप्रदं नृणाम् ।
एवं यः पूजयेत्पैष्टं लिंगं सर्वार्थसिद्धिदम् ।
भुक्तिं मुक्तिं स लभते महादेवप्रसादतः॥
ज्येष्ठशुक्लचतुर्दश्यां दिवा पंचतपा निशः ।
मुखे ददेद्धेमधेनुं रुद्रव्रतमिदं स्मृतम्॥
शुचिशुक्लचतुर्दश्यां शिवं संपूज्य मानवः ।
नभः शुक्लचतुर्दश्यां पवित्रारोपणं मतम् ।
शताभिमंत्रितं कृत्वा ततो देव्यै निवेदयेत् ।
महादेव्याः प्रसादेन भुक्तिं मुक्तिमवाप्नुयात् ।
कर्त्तव्यमेकभुक्तं हि गोधूमप्रस्थपिष्टकम् ।
गन्धाद्यैः प्राक् समभ्यर्च्यः कार्पासं पट्टजं तु वा ।
ततः पुराणमुत्तार्य सूत्रं क्षिप्त्वा जलाशयें ।
विपाच्य पिष्टपक्वं तत्प्रदद्याद्दक्षिणान्वितम् ।
ततो होमं हविष्येण कृत्वा पूर्णाहुतिं चरेत् ।
एवं यः कुरुतेऽनंतव्रतं प्रत्यक्षमादरात्।
कदलीव्रतमप्यत्र तद्विधानं च मे श्रृणु ।
स्नात्वा संपूजयेद्गंधपुष्पधान्यांकुरादिभिः ।
एवं संपूज्य मंत्रेण ततः संप्रार्थयेद्र्वती ।
शरीरारोग्यलावण्यं देहि देवि नमोऽस्तु ते ।
संभोज्यां शुकसिद्वरकज्जलालक्तचर्चिताः ।
इषकृष्णचतुर्द्दश्यां विषशस्त्रांबुवह्निभिः ।
चतुर्द्दश्यां क्रियाश्राद्धमेकोद्दिष्टविधानतः ।
कर्तव्यं विप्रवर्गं च भोजयेन्मिष्टपक्वकैः॥
तर्पणं च गवां ग्रासं बलिं चैव श्वकाकयोः ।
कृत्वाचम्य स्वयं पश्चाद्भुंजीयाद्बंधुभिः सह॥
एवं यः कुरुते विप्र श्राद्धं संपन्नदक्षिणम् ।
दद्यात्तस्मै धर्मराजस्त्रायते भुवि नारद ।
एवं यः कुरुते धर्मप्रतिमादानमुत्तमम्॥
स भुक्त्वेह वरान्भोगान्दिवं धर्माज्ञया व्रजेत् ।
कृत्वा स्नात्वार्चयेद्धर्मं नरकादभयं लभेत् ।
चतुष्पथे गृहाद्ब्राह्मप्रदेशे वा समाहितः ।
शुक्लपक्षे चतुर्द्दश्यामरुणाभ्युदयं प्रति ।
मणिकर्णिक तीर्थे च त्रिपुंड्रं भस्मना दधत् ।
पुष्पैः फलैर्मिष्टपक्वैर्नैवेद्यैर्विविधैरपि ।
सोपवासः पञ्चगव्यं पिबेद्रात्रौ जितेंद्रियः ।
श्वेतायाः क्षीरमुदितं रक्तायाश्च तथा दधि ।
कुशां बुना ततः प्रातः स्नात्वा सन्तर्प्यं देवताः ।
ब्रह्मणांस्तोषयित्वा च भुञ्जीयाद्वाग्यतः स्वयम्॥
ब्रह्मकूर्चव्रतं ह्येतत्सर्वपातकनाशनम् ।
मार्गशुक्लचतुर्दश्यामेकभुक्तः पुरोदितम् ।
परेऽह्नि प्रातरुत्थाय स्नात्वा सोमं महेश्वरम् ।
द्विजान्सम्भोज्य मिष्टान्नौस्तोषयेद्दक्षिणादिभिः ।
कर्तॄणामुपदेष्टॄणां साह्यानामनुमोदिनाम् ।
माघकृष्णचतुर्द्दश्यां यमतर्पणमीरितम् ।
द्विसप्तनामभिः प्रोक्तैः सर्वपापविमुक्तये ।
कृशरान्नं स्वयं चापि तदेवाश्नीत वाग्यतः ।
गंधाद्यैरुपचारैश्च सांबुबिल्वदलादिभिः ।
ततः परेऽह्नि संपूज्य पुनरेवोपचारकैः ।
एवं कृत्वा व्रतं मर्त्यो महादेवप्रसादतः ।
केदारोदकपानेन वाचिमेधफलं भवेत्॥
सदक्षिणांशुकास्ताम्रामृन्मयाश्चाव्रणा नवाः ।
पात्राणि यज्ञसूत्राणि तावत्येव हि कल्पयेत् ।
शेषं प्रागुक्तवत्कुर्याद्वित्तशाठ्यविवर्ज्जितः ।
पूर्वार्धम् - अध्यायः २९
ब्रह्मणो मानसः पुत्रस्तस्मात्स्वाहा व्यजायत ।
पावकः पवमानश्च पावमानश्च यः स्मृतः।
शुचिः शौरस्तु विज्ञेयः स्वाहापुत्रास्त्रयस्तु ते ।
पावका वैद्युताश्चैव तेषां स्थानानि यानि वै ।
पावकात् सहरक्षस्तु हव्यवाहः शुचेः सुतः ।
सहरक्षोऽसुराणान्तु त्रयाणान्तु त्रयोऽग्नयः ।
एतेषां पुत्रपौत्रास्तु चत्वारिंशन्नवैव तु।
वक्ष्यामि नामतस्तेषां प्रविभागं पृथक् पृथक् ।
वैद्युतो लौकिकाग्निस्तु प्रथमो ब्रह्मणः सुतः।
अथर्वा तु भृगुर्ज्ञेयोऽप्यङ्गिराऽथर्वणः सुतः।
तस्मात् स लौकिकाग्निस्तु दध्यङ्चाथर्वणः सुतः ।
अथ यः पवमानोऽग्निर्निर्मन्थाः कविभिः स्मृतः।
स ज्ञेयो गार्हपत्योऽग्निस्ततः पुत्रद्वयं स्मृतम् ।
द्वितीयस्तु सुतः प्रोक्तः शुक्रोऽग्निर्यः प्रणीयते ।
तथा मभ्यावसथ्यौ वै शंस्यस्याग्नेः सुतावुभौ।
योऽसावाहवनीयोऽग्निरभिमानी द्विजैः स्मृतः ।
गोदावरीं वितस्ताञ्च चन्द्रभागामिरावतीम् ।
तासु षोडशधात्मानं प्रविभज्य पृथक् पृथक् ।
धिष्णीषु जज्ञिरे यस्माद्धिष्णयस्तेन कीर्त्तिताः ।
तेषां विहरणीया ये उपस्थेयाश्च येऽग्नयः।
तान् श्रृणुध्वं समासेन कीर्त्यमानान् यथा तथा ।
विधीयन्ते यथास्थानं सौत्येऽह्नि सवनक्रमात् ।
सम्राडग्निः कृशानुर्यो द्वितीयोत्तरवेदिकः ।
अधस्तात्पर्षदन्यस्तु द्वितीयः सोऽत्र दृश्यते ।
हव्यसूर्य्याद्यसंसृष्टः शामित्रे स विभाव्यते।
ऋतुधामा च सुज्योतिरौदुम्बर्य्यां स कीर्त्त्यते।
ब्रह्मज्योतिर्वसुर्नाम ब्रह्मस्थाने स उच्यते ।
अजैकपादुपस्थेयः स वै शालामुखीयकः।
अनुद्देश्योप्यहिर्बुध्न्यः सोऽग्निर्गृहपतिः स्मृतः ।
ततो विहरणीयांश्च वक्ष्याम्यष्टौ तु तत्सुतान् ।
विह्रियन्ते यथास्थानं सौत्योह्नि सवनक्रमात् ।
शान्तिस्वाग्निः प्रचेतास्तु द्वितीयः सत्य उच्यते ।
तथाग्निर्विश्वदेवस्तु ब्रह्मस्थाने स उच्यते।
अवक्षुरच्छावाकस्तु बुवः स्थाने विभाव्यते ।
अष्टमस्तु व्यरत्तिस्तु मार्जालीयः प्रकीर्त्तितः ।
तयोर्यः पावको नाम स चापां गर्भ उच्यते ।
हृच्छयस्तत्सुतो ह्यग्निर्जठरे यो नृणां स्थितः ।
मन्युमान् जाठरस्याग्नेर्विद्वानग्निः सुतः स्मृतः।
परस्परोच्छ्रितः सोऽग्निर्भूतानां ह विभुर्महान् ।
पुत्रः सोऽग्नेर्मन्युमतो घोरः संवर्त्तकः स्मृतः ।
पिबन्नपः स वसति समुद्रे वढवामुखः ।
समुद्र वासिनः पुत्रः सहरक्षो विभाव्यते।
सहरक्षसुतः क्षामो गृहाणि स दहेन्नॄणाम् ।
इत्येते पावकस्याग्नेः पुत्रा ह्येवं प्रकीर्तिताः ।
ततः शुचेस्तु यैः सौरेर्गन्धर्वैरसुरावृतैः।
मथितो यस्त्वरण्यां वै सोऽग्निरग्निः समिध्यते ।
आयुषो महिमान् पुत्रः स शावान्नामतः सुतः ।
पुत्रश्च सवनस्याग्नेरद्भुतः स महायशाः ।
विविचिस्त्वद्भुतस्यापि पुत्रोऽग्नेः स महान् स्मृतः।
प्रायश्चित्तेऽथ भीमानां हुतं भुह्क्ते हविः सदा ।
सुरबिर्वसुरत्नादौ प्रविष्टो यश्च रुक्मवान् ।
इत्येते वह्नयः प्रोक्ताः प्रणीयन्तेऽध्वरेषु ये ।
स्वायम्भु वेऽन्तरे पूर्वमग्नयस्तेऽभिमानिनः ।
एते विहरणीयास्तु चेतनाचेतनेष्विह।
पूर्वमन्वन्तरेऽतीते शुक्लैर्यामैः सुतैः सह।
देवैर्महात्मभिः पुण्यैः प्रथमस्यान्तरे मनोः ।
तैरेव तु प्रसङ्ख्यातमतीतानागतेष्वपि ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु लक्षणं जातवेदसाम्।
प्रजानां पतयः सर्वे ज्योतिष्मन्तश्च ते स्मृताः ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु नानारूपप्रयोजनैः ।
अनागतैः सुरैः सार्द्धं वर्त्तन्तेऽनागताग्नयः ।
विस्तरेणानुपूर्व्या च पितॄणां वक्ष्यते ततः ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते अग्निवंशवर्णनं नामोनत्रिंशोऽध्यायः ।
प्रथमः पादः - सूत्र ५
प्रथमः पादः
ब्रम्हादृष्टिरुत्कर्षात् ।
तेष्वेवोदाहरणोष्वन्य संशय किमादित्यादिदृष्टयो ब्रम्हाण्यध्यसितव्या किं वा ब्रम्हादृष्टिरादित्यादिष्विति ।
अत्र हि ब्रम्हाशाब्दस्यादित्यादिशब्दै सामानाधिकरण्यमुपलभ्यते ।
अर्थान्तरवचनत्वादब्रम्हादित्यादिशब्दानाम् ।
न हि भवति गौरश्च इति सामानाधिकरण्यम् ।
ननु प्रकृतिविकारबावादब्रम्हादित्यादीनां मृच्छरावादिवत्सामानाधिकरण्यं स्यात् ।
परमात्मवाक्यं चेदं तदानीं स्यात् ।
परिमितविकारोपादानं च व्यर्थम् ।
तस्मादब्रम्हाणोऽग्निर्वैश्वानर इत्यादिवदन्यत्रान्यद्दष्टयध्यासे सति क्व किं दृष्टिरध्यस्यतामिति संशय ।
तत्रानियमो नियमकारिण शास्त्रस्याभावादित्येवं प्राप्तम् ।
अथ वाऽऽदित्यादिद्दष्टाय एव ब्रम्हाणि कर्तव्या इत्येवं प्राप्तम् ।
एवं हयादित्यादिद्दष्टिभिर्ब्रम्होपासनं भवति ब्रम्होपासनं च फलवदिति शास्त्रमर्यादा ।
तस्मान्न ब्रम्हाद्दष्टिरादित्यादिष्विति ।
ब्रम्हाद्दष्टिरेवादित्यादिषु स्त्यादिति । कस्मात् । उत्कर्षात् ।
तथा च लौकिको न्यायोऽनुगतो भवति ।
अत्रोच्यते । निर्धारिते शास्त्रार्थ एतदेवं स्यात् ।
संदिग्धे तु तस्मिंस्तन्निर्णयं प्रति लौकिकोऽपि न्याय आश्रीयमानो न विरुध्यते ।
तथा हि ब्रम्होत्यादेशो ब्रम्होत्युपासीत ब्रम्होत्युपास्त इति च सर्वत्रेतिपरं ब्रम्हाशब्दमुच्चारयति शुद्धांस्त्वादित्यादिशब्दान् ।
ततश्च यथा शुक्तिकां रजतमिति प्रत्येतीत्यत्र शुक्तिवचन एव शुक्तिकाशाब्दो रजतशब्दस्तु रजतप्रतीतिलक्षणार्थ ।
प्रत्येत्येव हि केवलं रजतमिति न तु तत्र रजमस्ति ।
एवमत्राप्यादित्यादित्यादीन्ब्रम्होति प्रतीयादिति गम्यते ।
वाक्यशेषोऽपि च द्वितीयानिर्देशेनादित्यादीनेवोपास्तिक्रियया व्याप्यमानान्दर्शयति स य एतदेवं विद्वानादित्यं ब्रम्होत्युपास्ते यो वाचं ब्रम्होत्युपास्ते य संकल्पं ब्रम्होत्युपास्त इति च ।
उक्तेन न्यायेनादित्यादीनामेवोपास्त्यत्वावगमात् ।
ईदृशं चात्र ब्रम्हाण उपास्यत्वं यत्प्रतीकेषु तद्दष्टयध्यारोपणं प्रतिमादिष्विव विष्ण्वादीनाम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तृतीयाः पाद - सूत्र ३०
यावदात्मभावित्वाच्च न दोषस्तद्दर्शनात् ।
अत उत्तरं पठति ।
यावदात्मभावित्वाच्च न दोषस्तद्दर्शनात् ।
नेयमनन्तरनिर्दिष्टादोषप्राप्तिराशङ्कनीया ।
कस्मात् । यावदात्मभावित्वाद्बुद्धिसंयोगस्य ।
यावदेव चायं बुध्युपाधिसंबन्धस्तावदेवास्य जीवस्य जीवत्वं संसारित्वं च ।
परमार्थतस्तु न जीवो नाम बुद्धयुपाधिपरिकल्पितस्वरूपव्यतिरेकेणास्ति ।
न हि नित्यमुक्तस्वरू पात्सर्वज्ञादीश्वरादन्यश्चेतनो धातुर्द्वितीयो वेदान्तार्थनिरूपणायामुपलभ्यते ।
कथं पुनरवगम्यते यावदात्मभावी बुद्धिसंयोग इति ।
तद्दर्शनादित्याह ।
तथा हि शास्त्रं दर्शयति योऽयं विज्ञानमय प्राणेषु ह्रद्यन्तर्ज्योति पुरुष स समान सन्नुभौ लोकावनुसंचरति ध्यायतीव लेलायतिवेत्यादि ।
तत्र विज्ञानमय इति बुद्धिमय इत्येतदुक्तं भवति ।
प्रदेशान्तरे विज्ञानमयो मनोमय प्राणमयश्चक्षुर्मय श्रोत्रमय इति विज्ञानमयस्य मन आदिभि सह पाठात् ।
बुद्धिमयत्वं च तदनुणसरत्वमेवाभिप्रेयते ।
यथा लोके स्त्रीमयो देवदत्त इति स्त्रीरागादिप्रधानोऽभिधीयते तद्वत् ।
तच्च दर्शयति ध्यायतीव लेलायतीवेति ।
एतदुक्तं भवति ।
अपि च मिथ्याज्ञानपुर सरोऽयमात्मनो बुद्धयुपाधिसंबन्ध ।
न च मिथ्याज्ञानस्य सम्यग्ज्ञानादन्यत्र निवृत्तिरस्तीत्यतो यावदब्रम्हात्मतानवबोधस्तावदयं बुद्धयुपाधिसंबन्धो न शाम्यति ।
दर्शयति च वेदाहमेतं पुरुषं महान्तमादित्यवर्णं तमस परस्तात् ।
एकदा कश्चित् वृद्धो ग्रामान्तरम् गच्छन् पथि श्रान्त अभवत्
अत स विश्रमाय पार्श्वस्थितस्य चूततरो मूलम् अगच्छत्
परम् स वृक्षं आरुह्य तानि ग्रहीतुं न अशक्नोत्
दिष्ट्या तस्मिन् तरौ केचित् वानरा फलानि खादन्त स्थिता
स किम् अकरोत् ?
अहो! वृद्धस्य कौशलम्
प्रकाशस्थं यथा देहं सालोकमभिमन्यते । द्रष्ट्राभासं तथा चित्तं द्रष्टाहमिति मन्यते ॥
यदेव दृष्यते लोके तेनाभिन्नत्वमात्मनः । प्रपद्यते ततो मूढस्तेनात्मानं न विन्दति ॥
दशमस्य नवात्मत्वप्रतिपत्तिवदात्मनः । दृश्येषु तद्वदेवायं मूढो लोको न चान्यथा ॥
त्वं कुरु त्वं तदेवेति प्रत्ययावेककालिकौ । एकनीडौ कथं स्यातां विरुद्धौ न्यायतो वद ॥
तं च मूढं च यद्यन्यं प्रत्ययं वेत्ति नो दृशेः । स एव योगिनां श्रेष्ठो नेतरः स्यान् न संशयः ॥
विज्ञातेर्यस्तु विज्ञाता स त्वमित्युच्यते यतः । स स्यादनुभवस्तस्य ततोऽन्योऽनुभवो मृषा ॥
दृशिरूपे सदा नित्ये दर्शनादर्शने मयि । कथं स्यातां ततो नान्य इष्यतेऽनुभवस्ततः ॥
यत्स्थस्तापो रवेर्देहे दृशेः स विषयो यथा । सत्त्वस्थस्तद्वदेवेह दृशेः स विषयस्तथा ॥
यो वेदालुप्तदृष्टित्वमात्मनोऽकर्तृतां तथा । ब्रह्मवित्त्वं तथा मुक्त्वा स आत्मज्ञो न चेतरः ॥
कर्तृत्वं कारकापेक्षमकर्तृत्वं स्वभावतः । कर्ता भोक्तेति विज्ञानं मृषैवेति सुनिश्चितम् ॥
एवं शास्त्रानुमानाभ्यां स्वरूपेऽवगते सति । नियोज्योऽहमिति ह्येषा सत्या बुद्धिः कथं भवेत् ॥
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
न वाक्पाणिपादौ न च उपस्थ पायुः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखं
न मंत्रो न तीर्थं न वेदों न यज्ञः
अहम् भोजनं नैव भोज्यम न भोक्ता
य ईशे अस्य दविपदश्चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषाविधेम 
श्रीगणेशायः ।
श्रीकृष्णार्पणमस्तु ।
समि॑द्धस्य॒ रुश॑ददर्शि॒ पाजो॑ म॒हान् दे॒वस्तम॑सो॒ निर॑मोचि ।
आद् दक्षि॑णा युज्यते वाज॒यन्त्यु॑त्ता॒नामू॒र्ध्वो अ॑धयज्जु॒हूभि॑ ।
स॒हस्र॑शृङ्गो वृष॒भस्तदो॑जा॒ विश्वाँ॑ अग्ने॒ सह॑सा॒ प्रास्य॒न्यान् ।
अधस्ताल्लक्ष्मन्
जाते -जाते सर्वे भवन्तु सुखिन  सर्वे सन्तु निरामया, सर्वे भद्राणि पश्यन्तु माँ कश्चित् दुखभाग भवेत् 
 ते तु रामेण बाणौघः सर्वमर्मसु ताडिताः
 तेन शब्देन महता परवृद्धेन समन्ततः
[अष्टावक्रः महागीता, भाग पहला]
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।
डॉ आवस्ति अनामिका
ऊँ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोपि वा। यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं सः वाह्याभंतरः शुचिः।।
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ॥
साहस्रं कमल बलिमाधाय पदयोः
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
 
कवि-गङ्गाधरमेहेर- प्रणीतं तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
* डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
। उपक्रमः 
भारतीय-साहित्यकारेषु विभात्येकः समुज्ज्वल-ज्योतिष्कः समस्तं विश्वं मधुमयममृतमयं च दर्शयन् स्वभावकविः गङ्गाधर-मेहेरः । ख्रीष्टाब्दे ९-अगष्ट-१८६२ दिनाङ्के पावन्यां श्रावणपूर्णिमायां रक्षाबन्धनवासरे ओड़िशायाः तत्कालीन-सम्बलपुर-जिल्लान्तर्गते बरपालि-ग्रामे पितुः श्रीमतश्चैतन्य-मेहेरस्य मातुः श्रीमत्याः सेवती-देव्याश्च उत्सङ्गं मण्डयन् मूर्धन्य-सारस्वत-स्रष्टायमाविर्भूतः । अनेन ओड़िआ-कविना इहलीला-संवरणं कृतं ४-अप्रेल-१९२४ दिनाङ्के चैत्रमासस्य अमावस्यायाम् । तत्प्रणीतानां कृतीनां सङ्कलनरूपा ‘गङ्गाधर-ग्रन्थावली’ ओड़िआ-वाङ्मय-गगने विराजते बहुदीप्तिमती । तस्य काव्येषु तपस्विनी, प्रणयवल्लरी, कीचक-वध, इन्दुमती, अयोध्यादृश्य, उत्कळ-लक्ष्मी, भारतीभावना, अर्घ्यथाळी, पद्मिनी, कृषक-सङ्गीत इत्यादीनि उल्लेखमर्हन्ति । तस्य ग्रन्थावली बहुबारं प्रकाशिता सती जन-समाजे समादृता चकास्ति ।
कवे-र्गङ्गाधरस्य रचनावलीं जीवनस्य बहुविध-विभावांश्चाधिकृत्य अनेकानि शोधकार्याणि सम्पन्नतां गतानि । कविना स्वीये सङ्घर्षमये जीवने मौलिक-प्रतिभायाः सुपरिचितिः प्रदत्ता । तस्य रचनासु मुख्यतो भारतीय-संस्कृतेरादर्शः सम्यक् प्रतिपादितः । रामायणीयै-र्महाभारतीयैश्च भावैस्तस्य रचनाः प्रभाविताः सन्दृश्यन्ते । परन्तु कवेः स्वतन्त्रता मौलिकता वा अनन्यरूपेण सहृदय-जनानां मनो हरति । काव्यातिरिक्तानि कविना प्रणीतानि देशात्मबोधकानि भक्ति-रसात्मकानि व्यङ्ग्यरूपाणि च बहूनि गीतानि, यानि ओड़िशायाः पुर-पल्लीष्वपि समादर-भाजनानि विद्यन्ते ।
तपस्विनी-महाकाव्यं गङ्गाधर-मेहेरस्य रचनावलीषु सर्वश्रेष्ठं विविच्यते सुधी-पाठकैः । श्रीरामचन्द्रस्य वीरगाथां वर्णयतः संस्कृतादिकाव्यस्य वाल्मीकिरामायणस्य कथावस्तु समधिकृत्य तपस्विनी स्वकीयं वैशिष्ट्यं प्रख्यापयति । वाल्मीकि-मुन्याश्रमे श्रीराम-रमण्याः महादेव्याः सीतायाः निर्वासनोत्तरं जीवनयापनं काव्यस्यास्य मुख्यो विषयः । मौलिकोद्भावनां विषयवस्तु-संयोजनां वर्णना-शैलीं शब्दच्छटां साङ्गीतिक-माधुर्यं सरसत्वं च दधानं काव्यमिदं कवे-र्गङ्गाधरस्य सर्जनशीलतायाः प्रद्योतकम् । कविना १९१४ ख्रीष्टाब्दे तपस्विनी-काव्यं प्रणीतम् । १९१५ ख्रीष्टाब्दे तस्य प्रथम-संस्करणं पुस्तकं प्रकाशितम् । अद्यावधि बहूनि संस्करणानि लभ्यन्ते ।
तपस्विनी-महाकाव्यस्य जनप्रियत्व-वर्द्धनाय मया अस्य सम्पूर्णरूपेण त्रिभाषानुवादाः कृताः सन्ति आङ्ग्ल-हिन्दी-संस्कृतभाषासु । प्रस्तुते लेखे उद्धृताः तपस्विनी-संस्कृत-पङ्क्तयो मदीयानुवादांशाः वर्त्तन्ते । १९९७ ख्रीष्टाब्दे कृतोऽस्ति मया संस्कृतानुवादः । तपस्विनी-काव्यस्य एष्वनुवादेषु त्रिषु मया रुच्यनुसारं मुक्तच्छन्दोधारया सार्धं कृतोऽस्ति व्यवहितैरव्यवहितैश्च मित्राक्षरैरुपधा-मिलनस्य व्यवहारः । अनुवादेषु रचना-शैली समुस्थापन-परिपाटी च परस्पर-सादृश्य-सम्पन्ना । एषु सर्वेषु अनुवादेषु अधिकांशतया मदीय-निजस्व-मौलिक-शब्दावली-माध्यमेन काव्यस्य मूल-तत्त्वभाव-समस्तं यथार्थं रक्षितुं कृतोऽस्ति प्रयासः । सहृदयाः पाठका एव विषयेऽस्मिन् सुविचारकाः समीक्षकाश्च । ।
। तपस्विनी-नामकरणस्य यथार्थता 
एकादश-सर्ग-संवलिते करुणरस-प्रधाने तपस्विनी-काव्येऽस्मिन् वाल्मीकिरामायणोत्तर-काण्डस्य कालिदास-प्रणीत-रघुवंश-चतुर्दशसर्गस्य भवभूति-कृतस्य उत्तररामचरित-नाटकस्य च प्रासङ्गिकः प्रभावः संलक्ष्यते । कवि-गङ्गाधरेण प्रयुक्तः ‘तपस्विनी’-शब्दो विशेषतः कालिदासीय-रघुवंशमहाकाव्यस्य चतुर्दशसर्गस्थ-श्लोकपङ्क्तितः समाहृतः । रघुवंशे प्रसङ्गानुसारं मिथ्यापवाद-व्यथितेन श्रीरामचन्द्रेण परित्यक्तापि सीता स्वीय-पतिपरायणतां व्यञ्जयन्ती लक्ष्मण-माध्यमेन स्वामिने सन्देशं निवेदयति । कवि-कालिदासस्य लेखन्यां पद्यमिदम्,
'साहं तपः सूर्य-निविष्ट-दृष्टि-
त्वमेव भर्त्ता न च विप्रयोगः ॥'  ।
पुनः सीता निवेदयति यत् समग्रं काननाञ्चलमपि महीपतेः प्रजापालकस्य श्रीरामचन्द्रस्य विस्तृत-राज्य-परिसरान्तर्गतम्; अतः कानन-प्रदेशे निवासिनी निर्वासितापि सीता सामान्य-तपस्विवत्, न तु राज्ञीवत्, परिपालनीया इति राजकृपां याचते रघुवंशे । कवि-कालिदासस्य वर्णनायाम्,
स एव धर्मो मनुना प्रणीतः ।
तपस्वि-सामान्यमवेक्षणीया ॥’  ।
प्रसङ्गक्रमेण कविः कालिदासः स्वामिना निर्वासितायाः सीतायाः पादप-वल्कल-परिहितायाः कठोर-तपश्चर्यां वर्णयति । गर्भवती सीता स्वीय-पति-कृते उत्तराधिकारि-सन्तान-जननार्थं कलेवरं धारयति । अत्र कविः कथयति,
‘वन्येन सा वल्कलिनी शरीरं
पत्युः प्रजा-सन्ततये बभार ।’  ।
कवि-गङ्गाधरेण ‘तपस्वि’-शब्दस्य स्त्रीलिङ्गे ‘तपस्विनी’ इति शब्दः व्यवहृतोऽस्ति सीतायाः कृते । तपस्विन्याः सीतायाः महनीयतां प्रतिपादयन् कविः स्पष्टं विशदयति यत् निर्वासनं स्वकीयं भाग्यदोषं विचार्य श्रीरामचन्द्रस्य प्राणप्रिया जानकी पतिभक्तिं कीदृशं दृढ़तरां समुन्नततरां च विहितवती, पुनः कानन-वसतिं पतिहित-साधिनीं तपस्यां मत्वा कीदृशं तपस्विनी-जीवनं यापितवती, एतद्-विषयाणां वर्णनं काव्यस्य प्रधानमुद्देश्यम् । तपस्विनीकाव्यस्य मुखबन्धे कविना आशा पोषितास्ति यत् पाठकाः स्वस्व-हृद्गतं सीतायाः समुज्ज्वल-निर्मल-पवित्र-चरित्र-चित्रितं स्मृति-पटं सकृत् समुद्घाट्य नारी-हृदयस्य समुन्नतिं विधास्यन्ति ।
तपस्विनी’-काव्यं सीतायाः निर्वासनोत्तरां करुण-गाथामवलम्ब्य विरचितमपि ओड़िआ-साहित्ये सम्पूर्ण-रामायणस्य लघुस्वरूपं वहति, यतः तापसी-सहचरी-सम्मुखे सीता स्वीय-वाल्य-कालादारभ्य निर्वासन-पर्यन्तं सकलां रामायणीं कथां श्रावयति । परवर्त्तिनी घटनावली काव्यस्य मुख्यं वर्ण्य-वस्तु । रामचरितस्याधारेण रामायण-नामकरणवत् प्रधानतः सीता-चरितमाधारीकृत्य प्रणीतमिदं तपस्विनी-महाकाव्यं ‘सीतायनम्’ इति वक्तुं पार्यते ।
एकादश-सर्ग-संवलिते तपस्विनी-महाकाव्ये सर्गानुक्रमिका विषयाः समासतः प्रस्तूयन्ते । प्रथमे सर्गे निर्विघ्न-सफल-रचनार्थं भारतीय-काव्यपरम्परा-सम्मतं मङ्गलाचरणं विदधाति कविः सर्वादौ वरेण्य-भारतीदेव्याः समर्चना-रूपम्, यत्र भक्तिपूर्णा सारस्वती जिज्ञासा कवेर्मौलिकत्वं प्रतिपादयति । तदनन्तरं प्रसङ्गानुसारं प्रदत्तोऽस्ति विषय-निर्देशः । सीतायाः निर्वासनोत्तरं जीवनयापनमधिकृत्य काव्यं प्रणेतुकामः कविः पृच्छति,
वाल्मीकि-मुन्याश्रमं प्रति मनः
कीदृशं सा स्वयम्
शक्ति-र्मे प्रदीयतां कृपया ।
पवित्रतामेतु मनो दर्शनं कृत्वा,
करस्तु लिखित्वा ॥ 
तदनन्तरं भागीरथी-तीरे वाल्मीकि-मुन्याश्रम-सविधे समारभते सीता-निर्वासनस्य दुःख-भरिता घटना । सजीवा प्रकृतिः प्रकाशयति जानकीं प्रति समवेदनामान्तरिकीम् । द्वितीय-सर्गे, शान्ति-राज्ञी-शासिते आश्रम-राज्ये निवसन्ती श्रीरामप्राणा असहाया वैदेही महामुनि-वाल्मीकेः पितृ-स्नेहं वृद्ध-तापस्याः अनुकम्पाभिधाया वात्सल्यं च लभते । तृतीय-सर्गे, सीता-निर्वासनानन्तरं रामचन्द्रस्य पश्चात्तापान्विताः स्वीय-राज्यशासने अनासक्तभावा वर्णिताः ।
चतुर्थसर्गस्य उषावर्णना सर्वाधिक-जनप्रिया । कमनीया सौम्या शान्ता प्रकृतिः सीतायाः साम्राज्ञीत्वं विधाय राजकीय-सम्मानैस्तां विभूषयति । अत्र सूर्योदय-शंसिनीं देवीमुषां प्रति सीताया भक्तिः, स्रोतस्विनीं मातृरूपां तमसां प्रति पुत्री-स्नेहः, वनलक्ष्मीं प्रति सखी-प्रीत्यादि-भावाश्च मधुर-मार्मिक-रूपेण गर्भिताः । पञ्चमे सर्गे, वसन्त-समयस्य मनोज्ञचित्रेण साकं सीतां प्रति अनुकम्पायाः सदुपदेशः प्राप्यते । षष्ठे सर्गे, तापसी-सखीसम्मुखे सीता निज-वाल्यावस्थातो वनवासं यावत् समस्तां विगतां कथां वर्णयति । सप्तमे सगे स क्रम एव चलति निर्वासन-घटना-पर्यन्तम् । अष्टमे सर्गे ग्रीष्मर्तु-वर्णन-समेतं मनोरमं प्रकृतिचित्रणं सहृदय-पाठकानामन्तःकरणं मोदयति । चित्रकूटः, महानदी, गोदावरी, अयोध्या च समस्ताः सजीव-स्वरूपाः सीतायाः मानस-नेत्र-पुरतः समुपस्थिताः स्वस्व-दैन्यं समवेदनां च प्रकटयन्ति । नवमे सर्गे वर्षा-वर्णनायां प्रकृतिः सीतायाः पुत्रजन्म-शुभावसरे सानन्दोल्लासं महोत्सवं पालयति । दशमे सर्गे कुश-लवयोः सीता-सुतयोः वाल्यक्रीड़ा-शिक्षा-सङ्गीतगान-वीणावादनादिकं सुवर्णितम् ।
एकादश-सर्गे वाल्मीकि-मानसे श्रीराम-शासन-विषयिणी भावना, रामस्य उत्तराधिकारि-रूपेण यामल-कुमारयो-र्योग्यता, अश्वमेध-यागस्य शुभावसरे योगदानार्थं रामेण वाल्मीकिं प्रति निमन्त्रण-पत्र-प्रेषणमित्यादयो विषयाः दृग्गोचराः भवन्ति । महाराजं रामचन्द्रं प्रति सीतया लिखितं पत्रं सर्गस्यास्य वैशिष्ट्यमावहति । यज्ञ-वृत्तान्तं श्रुत्वा सीता राज्ञी-मर्यादामधिकृत्य मनसि चिन्तिता सञ्जायते । भारतीय-समाजे परम्परानुसारं यज्ञस्थले यजमानेन सह वामपार्श्वे यजमान-पत्न्याः समुपस्थिति-र्नितान्तमनिवार्या । पत्नी वै भवति पत्युः सहधर्मिणी ।
मदीये संस्कृत-रूपान्तरे पद्यमिदम् 
तरङ्गिणी-तरणीषु,
सुखेषु दुःखेषु जनानाम्
सीता सती-वंशावतंस-भूता ॥ 
तपस्विनी-महाकाव्ये नयन-पथमवतरति सीता-निर्वासन-विषयकं दुःखाद्यं समुपस्थापनम् । ततो विषय-वर्णनायां करुण-रसस्य प्राधान्यम्, तथापि भारतीय-साहित्य-पद्धतिमाधारीकृत्य स्वभावकविना गङ्गाधरेण महाकाव्यस्य सुखान्त-परिवेषणं विहितम् । जीवनस्य मूल्यबोधं प्रति कवे-र्दृष्टिः समुज्ज्वल-गुण-सम्पन्ना प्रतिभाति, काव्य-रसस्य मधुरिमापि चकास्ति ।
। काव्य-रचनाशैली 
गङ्गाधर-प्रणीतं तपस्विनी-काव्यं ओड़िआ-भाषा-साहित्य- परिसरे स्थानमेकमद्वितीयं लभते । भारतीय-संस्कृतौ वर्द्धितायाः सुप्रतिष्ठित-मर्यादायाः पतिव्रतायाः महिलायाः काव्य-रूपायन-समेतं साहित्योत्कर्ष-निमित्तं प्रणिनाय कविः काव्यमिदम् । तत्कालीन-साहित्यरचना-रुच्यनुसारं कविना कतिपयैः पुरातनच्छन्दोभिः सार्धं नूतन-काव्यच्छन्दोभिः काव्यं निरमायि । तपस्विन्यां समुपलभ्यन्ते कविना प्रयुक्तानि ओड़िआ-रागच्छन्दांसि नव-संख्या-मितानि । तानि चतुर्दशाक्षरवृत्त-रामकेरी-बङ्गलाश्री-चोखि-रसकुल्या-कलहंसकेदार-केदारकामोदी-नटवाणी-कल्याणपड़िताल-संज्ञकानि । काव्यस्यास्य रचना-विचारणायां ललित-पदविन्यासः, साङ्गीतिक-मधुरिमा, रस-भावगर्भकता, सारल्यम्, अर्थ-वैशद्यम्, चमत्कारिता चेत्यादीनि तत्त्वानि हरन्ति पाठक-जनानां हृदयम् । साहित्यशास्त्र-प्रतिपादिता अनुप्रासोपमा-रूपकार्थान्तरन्यासोपह्नुति-प्रमुखाः विविधाः शब्दार्थालङ्काराः प्रसङ्गानुकूलाः संयोजिताः संलोक्यन्ते ।
अत्र तपस्विनीकाव्ये समीक्षात्मक-दृष्ट्या न विद्यते शाब्दिक-जटिलता, दुर्बोधता अथवा अर्थगता लघुता । कवेर्भाषा भावानुकूला प्रत्यक्षरूपेण हृदयस्पर्शिनी समनुभूयते । भाव-व्यञ्जकता सुतरां प्राचुर्यमर्हति । प्रसादगुण-सम्पन्ना पदावली साङ्गीतिकतया अपूर्व-सरसतया च पाठक-स्वान्ते हर्षोत्कर्षं जनयति । गङ्गाधरेण प्रसङ्गानुकूलां नाटकीयां छटां प्रकटयता भावुकजन-मानसोल्लासनिमित्तं विहितोऽस्ति सफलः प्रयासः ।
कविः स्वीय-सारस्वत-साधनायाः प्रारम्भकाले ओड़िआ-साहित्यस्य रीतियुगीय-कविवरैः प्रभावितः । अलङ्कार-सम्भाराडम्बरपूर्णं तद्रीतियुगं बहूनां कवीनां आदर्शभूतमासीत् । तेनानुप्राणितः कविः सर्वप्रथममेव ‘रस-रत्नाकर’ इति काव्यं प्रणिनाय । परन्तु पश्चात् तत्कालीनं साहित्यिक-परिवेशमनुध्यायन् स आधुनिक-शैल्या काव्यानि प्रणेतुं प्रवृत्तोऽभवत् । अस्मात् कारणात् तस्य रचनासु पुरातन-नूतन-पद्धत्योः समन्वयो विशदं विलोक्यते । ओड़िशायाः प्रसिद्ध-कवि-समालोचकेन डॉ मायाधर-मानसिंहेन कवि-गङ्गाधरः ‘क्लासिकल् स्टार्’-रूपेण, पुनः ‘ओड़िआ-साहित्यस्य लघु-कालिदास-रूपेण सप्रशंसं चित्रितः । एतद्व्यतिरिक्तं बहुभिः साहित्य-समीक्षकैः कवे-र्गङ्गाधरस्य रचनानां सुकाव्यगुणाः सादर-सम्मानं प्रख्यापिताः । नानाकाव्यगुणै-र्विभूषितं काव्यमिदं गङ्गाधरीय-प्रतिभाया ऊर्जस्वलं समुत्कृष्टं निदर्शनम् ।
। करुण-रसस्य प्राधान्यम् 
तपस्विनीकाव्यस्य मुख्यो रसः करुणः । ओड़िआ-साहित्ये गङ्गाधरः सीताया अन्तिम-पर्यायगतां दुःखमयीं घटनां वर्णयन् मार्मिक-काव्यरूपायनं कुर्वन् भाति प्रथमः सफलः कविरेव । प्रथम-सर्गे काव्य-रचनायाः उद्देश्यं सुस्पष्टं निवेदितं दृश्यते । वाल्मीकि-मुन्याश्रमे निर्वासितायाः श्रीराम-भार्यायाः सीतायाः जीवन-यापनं कीदृशं संवृत्तमिति कविना जिज्ञासा-रूपा प्रार्थना क्रियते भारती-देवीं प्रति । सीता केन सार्धं कीदृशं निर्वासनोत्तरं जीवनं व्यतीतवती इति वर्ण्य-विषयात् करुण-रसस्य सूचना समुपलभ्यते ।
रूपक-माध्यमेन कविना तपस्विनी-काव्यस्य विषयः सुप्रतिपादितः । दशम-सर्गे गङ्गाधरो रामायणीयां करुणगाथां स्वीय-शब्दैः प्रथयन् कथयति,
पद्यस्यास्य मदीयं संस्कृत-रूपान्तरम् 
रस-रत्न-परिपूर्णः काव्य-पर्वतो वर्त्तते
विषह्य दन्ताबल-दन्ताघात-क्लेशं केशरिणी ॥ 
वस्तुतो भारतीय-परम्परायां विविच्यते स्वीक्रियते च वाल्मीकि- मुनि-प्रणीतं रामायणमादिकाव्य-रूपेण । वाल्मीकिः शोकं करुणभावमनुभवन् कवि-र्बभूव इति प्रसिद्धिरस्ति । कानने भ्रमतः वाल्मीकेः पुरतः कामभावासक्त-क्रौञ्चविहङ्ग-मिथुन-मध्यतः निर्दयेन व्याधेन निहतोऽभवत् क्रौञ्चः । स्वामिनः क्रौञ्चस्य आसन्न-मरणं विज्ञाय क्रौञ्ची नितरां दुःखाभिभूता क्रन्दनरता संवृत्ता । एतादृशीं घटनां विलोक्य वाल्मीके-र्मनसि प्रतिक्रिया सञ्जाता । शोकाभिभूत-हृदयस्य वाल्मीके-र्मुखाद् विनिःसृता छन्दोमयी वाणी विभाति सुतरामेवंरूपा,
‘मा निषाद ! प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः ।
यत् क्रौञ्च-मिथुनादेकमवधीः काममोहितम् ॥’ 
कालिदासः कविः स्वीय-रघुवंशे वाल्मीकेः क्रौञ्चमरण-जनितेन शोकानुभवेन सह तन्मुख-विनिर्गतस्य श्लोकस्य माहात्म्यं दर्शयन् कथयति,
‘निषाद-बिद्धाण्डज-दर्शनोत्थः
श्लोकत्वमापद्यत यस्य शोकः ।’ 
काव्यस्य रसात्मकत्व-विवेचना-प्रसङ्गे ध्वनिकारः आनन्दवर्द्धनाचार्योऽपि आदिकवे-र्वाल्मीकेः क्रौञ्च-मरणज-शोकेन सह तज्जनितं श्लोकं निरूपयन् निगदति,
'काव्यस्यात्मा स एवार्थस्तथा चादिकवेः पुरा ।
क्रौञ्च-द्वन्द्व-वियोगोत्थः शोकः श्लोकत्वमागतः ॥’ 
नैषध-महाकाव्ये भगवतो रामावतारस्य स्तुति-प्रसङ्गे कवि-श्रीहर्षोऽपि महर्षि-वाल्मीकेः शोकजं स्फुटं श्लोकं सूचयन् वर्णयति,
'क्रौञ्च-दुःखमपि वीक्ष्य शुचा यः
स त्वदुत्थ-करुणः खलु काव्यं
समस्त-रसानां सुखमयत्व-विवेचना-प्रसङ्गे आलङ्कारिको विश्वनाथ-कविराजो मतं पोषयति यत् करुण-रसस्यापि सुखमयत्वं विद्यते; अन्यथा स्वीयं हृदयं शोकाकुलं कृत्वा न कोऽपि जनः करुणरस-प्रधानान् रामायणादि-ग्रन्थान् पठितुं प्रवृत्तः स्यात् ।  ।
संस्कृत-वाङ्मये भवभूतिः श्रेष्ठः कवि-नाट्यकारः, येन करुणरसः सकल-रसानामुत्सभूतः प्रतिपाद्यते । आवर्त्त-बुद्बुद-तरङ्गादि-बहुनामधारिणः एकस्यैव जलस्य स्फुटमुदाहरणं दर्शयता कविना करुणरसस्य प्राथम्यं प्रतिपादितमस्ति अनेन श्लोकेन,
'एको रसः करुण एव निमित्त-भेदाद्
नम्भो यथा सलिलमेव हि तत् समस्तम् ॥’ 
कवि-गङ्गाधरो भवभूति-रचनया विशेषेण प्रभावितः । भवभूतेः सीतावत् गङ्गाधरस्य सीता करुण-रसस्य मूर्त्तिमती । भवभूति-वर्णिता सीता एवंरूपा,
यद्यपि अन्ये शान्त-वात्सल्यादयो रसाः तपस्विनी-काव्ये प्रसङ्गवशाद् वर्णिताः, तथापि तपस्विनी-काव्यस्य प्रधानो रसः करुण एव । कवि-गङ्गाधरः काव्य-परम्परामनुसृत्य सीतायाः स्वप्नावस्थायामपि श्रीराम-राज्याभिषेकं वर्णयन् काव्यस्य सुखान्तं विदधाति । पुत्रयुगलं प्रति सीतायाः स्नेहः, सीतां प्रति तापस्या अनुकम्पायाः तमसायाः गोदावर्याश्च स्नेहादराः काव्येऽस्मिन् वात्सल्य-रसस्य परिचायकाः ।
कालिदासस्य पदानि प्रायेण लक्षणया व्यञ्जनया च रसभावादीन् विशदयन्ति । भवभूतेः पदानि इव गङ्गाधरस्य पदानि मुख्यतः अभिधा-माध्यमेन भावं प्रकाशयन्ति । गङ्गाधरस्य रचना भावातिरेकात् द्रागेव पाठकजनस्य हृदयं स्पृशति । तुलनात्मक-विचारणायामन्य-रसापेक्षया करुण-रसो वर्त्तते बहुप्रभावशाली । गङ्गाधरस्य पदावली स्वीय-भावप्राचुर्यात् पाठकानां सहृदयानां मनसि गभीरं रेखापातं करोति । विविध-सर्गाणां पठन-समये सहृदयानां नेत्राणि भाव-सिक्तानि लोतकाप्लुतानि सञ्जायन्ते । अनुभवी जन एव भवत्यस्य विषयस्य प्रमाणम् । ओड़िआ-साहित्ये सीतादेव्याश्चारित्रोत्कर्ष-प्रतिपादने कवि-गङ्गाधरो नूनमद्वितीयः सारस्वत-शिल्पी विराजते ।
। सीता-रामयोः दाम्पत्य-प्रणयः 
सीता पद्मिनी नायिका । तपस्विनी-रूपेण सा दिव्य-गुणानां निधानभूता । कविना प्रायः समस्त-सर्गेषु सीतायाः कृते कृतोऽस्ति ‘सती’-शब्दस्य प्रयोगः । तस्या अम्लान-निष्कलङ्क-चरित्रस्य महत्त्वं सुप्रतिपादितम् । पत्यु-र्मनागपि दोषं सा कदापि न पश्यति दर्शयति वा । दृढ़ात्म-प्रत्ययेन तस्याः प्रणयो महान् गरीयांश्च विहितः । सीताया आचरणे निर्वासनेऽपि कर्मणो भाग्यस्य च महत्त्वपूर्णा भूमिका परिलक्ष्यते । गङ्गाधरस्य सीता निर्वासनं स्वकीय-भाग्यदोषं स्वीकृत्य आत्म-समीक्षणं कुरुते । कवे-र्मौलिकं चिन्तनमत्र समुल्लेखनीयम् ।
पञ्चवटी-वने ‘त्राहि लक्ष्मण !’ इति उच्चारं श्रुत्वा श्रीरामान्वेषणाय निर्दोषं लक्ष्मणं प्रति तिरस्करणम्, अशोकवाटिकायां रावण-प्रदर्शिते माया-रामस्य छिन्न-मस्तके सत्यज्ञानं कृत्वाऽपि आत्मनः प्राणधारणम्, पुनश्च अयोध्यानगरी-प्रत्त्यावर्त्तनानन्तरं पतिपद-सेवां हेयां विचार्य भागीरथी-तीरे आश्रम-दर्शनाभिलाष-पोषणम्, सम्मिलितमेतद् दोष-त्रयं जानकी-मतेन योग्य-निर्वासनस्य कारणं वर्त्तते । कालिदासस्य सीतावत् गङ्गाधरस्य सीताऽपि निर्वासनं स्वीय-दुष्कृत-फलं मत्वा, सर्वं दुःखं विषह्य, जन्मान्तरेष्वपि श्रीरामचन्द्रमेव पति-रूपेण कामयते ।
सीतां प्रति सीतापतेः श्रीरामचन्द्रस्य प्रेम उत्सर्गीकृतं नूनमनन्यम् । गृहस्थधर्म-पोषको राजा श्रीरामचन्द्रः केवलं लोकनिन्दा-कारणादेव स्वीय-सदनात् सीतां त्यक्तवान्, न हि स्वमानसात् । कवि-कालिदासोक्तिः प्रसङ्गेऽस्मिन् स्मरणीया,
गङ्गाधरस्य वर्णनायां पत्नी-विरहेण शोकाकुलः श्रीरामो राजसिंहासनं तुच्छं मनुते । प्रजारञ्जन-रूपं राजधर्मं पालयितुं तेन वैयक्तिकं पारिवारिकं सुखमपि समुज्झितम् । तथापि तस्य हृदये प्राणप्रिया पद्मिनी सीता सदैव सौरभ-सम्पना विराजते । श्रीरामस्य मानस-मिलिन्दः सरस-पद्म-मकरन्दास्वादने तन्मयो वर्त्तते । तृतीये सर्गे प्रसङ्गानुसारं पत्नी-विरह-व्याकुलो जानकीजानिः श्रीरामः स्वीयमिन्द्रियगणं प्रबोधयति,
मदीय-संस्कृत-रूपान्तरे तदिदम् 
ऐक्य-बद्धाः सर्वे निर्बाधं
रस-रङ्गेषु विलसिष्यथ ॥
कदापि नास्तं भजते ॥ 
तपस्विनी-महाकाव्ये वर्णितः श्रीरामचन्द्रो महान् आदर्शवादी प्रजावत्सलो राजा, सामाजिकः त्यागी गृहस्थः । आदर्श-पतिः श्रीरामः, आदर्श-पत्नी साध्वी पतिपरायणा सीता च युग-युगं चिरस्मरणीयत्वं पूजास्पदत्वं च लभेते । संस्कृत-नाट्यकारो भवभूतिः श्रीरामचन्द्रस्य जीवनादर्श-स्थापनार्थं स्वीये उत्तररामचरित-नाटके समुद्घोषयति,
'स्नेहं दयां च सौख्यं च यदि वा जानकीमपि ।
आराधनाय लोकस्य मुञ्चतो नास्ति मे व्यथा ॥’ 
कवि-गङ्गाधरो भवभूति-प्रतिपादितं श्रीरामस्य राजकीयमादर्शं तपस्विनी-काव्ये वर्णयति । प्रथम-सर्गे सीता-विलाप-प्रसङ्गे श्रीरामस्य प्रतिज्ञा-रूपिणीं वाचं समुदीरयन्ती सीता कथयति,
‘प्रजा-रञ्जनस्य चेत्
सीतामपि मे प्राण-समाम् ।’
त्वया प्रतिज्ञातं वचनमवितथम् ।
भवेन् निश्चितमशिथिलीकृता ॥ 
आत्म-मर्यादामपि सुप्रतिष्ठितां करोति । विलाप-मध्ये पतिं प्रति सीता कथयति,
संस्कृत-रूपान्तरे तत् पद्यमित्थम् 
प्रपन्नोऽस्यपराङ्मुखत्वम् ।
यदि जायते हृदि मे न व्यथा,
भविष्यामि भवदीय-पत्नी-पदार्हा ।
मानसं मे सुनिश्चितम् ॥
त्वच्चरणाङ्के गति-र्मे वर्त्तते ॥ 
लङ्का-नगर्यां रावण-वधानन्तरं सीतां प्रति श्रीरामचन्द्रस्य दृष्टिः सन्देहपूर्णा सञ्जाता । तस्मात् कारणात् सतीत्वस्य सत्य-परीक्षण-निमित्तं सीता तत्राग्नि-परीक्षां दातुं प्रवृत्ता । पातिव्रत्य-सद्गुण-मण्डिता जानकी ज्वलने प्रवेशनार्थं यदा समुद्यता भवति, तदा स्वीयं धर्मं सम्बोधयन्ती सा निवेदयति,
मदीय-संस्कृतानुवादे तत् पद्यम् 
स्वगुणैः कलेवरे मम ।
सम्भवेद् यदि जीवने न हि,
मम मरणानन्तरं तर्हि
प्रभोः पद-युगले मम दासीत्वम् ॥
नूनं भविष्यति भस्मावशेष-रूपम् ।
पतिप्राणतया पतिभक्त्या च सीता वन्दनीये समुच्चतमे महिलासने राजतेतरां समधिष्ठिता । सर्वंसहायाः वसुन्धरायाः कन्या सा त्यागस्य सहनशीलतायाश्च अद्वितीया प्रतिमा । तस्याश्चारित्रिक-समुत्कर्षस्य विशिष्टैका दिशा यत् सा निर्भीक-पवित्र-महनीय-मनोवृत्त्या स्वीय-भर्त्तरि श्रीरामचन्द्रे पूर्णतया समर्पिता वर्त्तते । कवि-लेखन्यां प्रासङ्गिकः शृङ्गारो निर्मलो माधुर्यसिक्तः सुरुचिसम्पन्नः प्रेमानन्दमयश्च वर्त्तते । षष्ठ-सर्गे वर्णितं सीतायाः कानन-कुसुमेश्वरी-रूपमेतादृशस्य समुज्ज्वल-प्रणयस्य मञ्जुलतरं निदर्शनम्, यत् सहृदयानां मनसि सात्त्विक-भावोद्रेकं विशदयति ।
मानव-समाजे धर्मसम्मत-दाम्पत्य-सुख-सम्पादनाय नारी-मर्यादा-प्रतिष्ठापनाय च कवि-गङ्गाधरस्य कृति-र्विशिष्टां भूमिकां निभालयति । नारीजातिं प्रति कवेः सारस्वतं सादरं गौरवमयं सम्मानप्रदर्शनं भारतीय-संस्कृते-र्महनीयतां पुष्णाति हार्दिक-भक्तिनिवेदन-समेतम् । मन्वाचार्य-निगदितं "यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः" इति वचनं प्रसङ्गेऽस्मिन् नूनं स्मरणीयम् । सामाजिक-परिवेशे नरं विना नारी, नारीं विना नरः, एतौ परस्पर-सहावस्थानेन सुखदुःखानां समभागमर्हतः । दाम्पत्य-जीवने नूनं पारिवारिक-सामाजिक-संहति-सम्प्रसारण-दिशासु कवेः सारस्वतमवदानं प्रशंसनीयम् ।
। प्रकृति-चित्रणम् 
संस्कृत-वाङ्मये महाकवि-कालिदास इव, आङ्गल-वाङ्मये महाकवि-वार्ड्‌स्‌वार्थ इव, ओड़िआ-साहित्ये गङ्गाधर-मेहेरः ‘प्रकृति-कविः’ इति सुविख्यातः । विशेषतस्तस्य तपस्विन्यां प्रकृति-चित्रणमत्यन्तं मधुरं सहृदयावर्जकम् । निसर्गस्य भीम-कान्त-करुण-सौम्य-समुदार-मूर्त्तिषु सीतां प्रति स्नेह-सहानुभूतयः सरसा मर्मस्पर्शिन्यश्च वर्णिताः । प्रथमसर्गे वाल्मीक्याश्रमे परित्यक्ताया भूपतितायाः सीतायाः दुर्दशां विलोक्य संवेदनशीला प्रकृतिः भीमरूपं वहति । यथा, कुपित-तालपादपस्य वर्णनायाम्,
मदीय-संस्कृत-भाषान्तरितं तदेवम् 
प्रखरमगर्जत् तृणराजः करवाल-करः ।
बहिराकर्षदिव पर्ण-सायकम् ॥ 
द्वितीय-सर्गे महर्षि-वाल्मीकिः श्रीरामचन्द्र-निविष्ट-मानसां सीतां यदा प्रबोधयति, तस्मिन् प्रसङ्गे सागर-सङ्गमोत्सुकायाः स्रोतस्विन्याः स्वाभाविकी प्रीतिः सहृदयवेद्या समनुभूयते ।
स्रोतस्वत्याः पारावारं प्रति ।
लङ्घति सा शिला-शैल-सङ्कट-सकलम्
समागच्छति मार्गे यद् विरुद्धमर्गलम् ।
पूर्व-क्लेश-समस्तं विस्मर्यते
हृदयं ह्रादिनी-समुद्रयोः,
कल्लोलिनी तु न म्रियते ।
वहति सा जीवन-भारं स्वयम्
ह्रदाकारं प्रसार्य स्वहृदयम् ॥ 
कवि-लेखनीतः सायंकालीन-प्रकृतिचित्रणं दर्शनीयं तपस्विनी-तृतीयसर्गस्य प्रारम्भे । प्रसङ्गानुसारं
रवि-रश्मिं प्रदोषं च काव्यशैल्या वर्णयन् कविः कथयति,
पङ्क्तेरस्याः संस्कृत-रूपान्तरमित्थम् 
त्रिदशालयेन यदि दृश्यते सा
बहिर्दर्शयितुं मिहिर-वंश-दोषं विशेषेण,
सा जवनिका प्रदोषेण ॥ 
चतुर्थ-सर्गस्य उषा-वर्णनायां काव्य-माधुर्यं सहृदयैः सादरमास्वादनीयम् । एतत्सर्गारम्भे रम्यं मनोज्ञं दृश्यं समवलोक्यते प्रकृतिकवे-र्लेखन्याम् ।
वैदेही-दर्शनाभिलाषं वहन्ती स्वहृदये ।
‘दर्शनं देहि सति ! प्रभाता विभावरी’ ॥ 
प्राभातिके नैसर्गिक-परिवेशे परिहित-गैरिक-वसना योगेश्वरीति समुत्प्रेक्ष्यते उषा कवे-र्वर्णनायाम् ।
अत्र प्रकृत्याः सौम्य-कम्य-रूपमत्र दर्शनीयम् ।
संस्कृत-रूपान्तरे पद्यमिदम् 
प्रशान्त-रूपं च स्वान्ते जनयन्ति प्रत्ययम् 
समाकारयति दुःखराशि-प्रशमनाय ।
नवीन-जीवन-दानार्थं सा ध्रुवम्
विद्यते त्रिदिव-भुवनादवतीर्णा भुवम् ॥ 
प्रकृतिः सीता च परस्पर-समदुःखसुख-भागिनी । प्रायः प्रतिसर्गं प्रकृति-वर्णनं रमणीयं रोचकमेव । प्रकृत्याः सर्वे विभावाः कवे-र्लेखन्यां प्राणवन्तः सजीवाः सरसा मानवायिताश्च । चतुर्थ-सर्गस्य पुनरेकमुदाहरणं प्रस्तूयते सीतां प्रति वनलक्ष्म्याः प्रीति-समादर-वर्णनायाम् । आश्रमारामे कवि-कल्पिता वनलक्ष्मीः सखी-रूपिणीं सीतां प्रति भावपूर्णं वचनं निगदति,
सखी-कथा स्मरि मनरे,
एतावद्-दिवसानन्तरम् ? 
अष्टम-सर्गे कवेः कल्पना-चातुरी पाठकं सप्रणयं समाकर्षति । सीता-विरहिताया राजलक्ष्म्याः पत्रं पठति स्वयमयोध्या सीतायाः सम्मुखे एवंप्रकारेण ।
संस्कृत-भाषान्तरे पद्यमिदम्,
त्वमासी-र्ज्योत्स्ना ।
नास्ति पुनर्मे सुख-लवोऽपि त्वां विना ।
विभूषण-विरहितायाः ॥ 
पञ्चम-सर्गे वसन्त-वर्णनायाम्, अष्टम-सर्गे निदाघ-वर्णनायां च प्रकृत्याः समुज्ज्वलं चित्रमुपलभ्यते । चित्रकूट, गोदावरी, महानदी, अयोध्या-नगरी च सीताया मानस-नेत्र-पुरतः सजीवरूपेण व्यक्तिरूपा अवतरन्ति । दशम-सर्गे सीतायाः पुत्र-प्रसव-समये प्रकृतिः सहायतां करोति । कुमारयुगलस्य जन्मोत्सवे सम्मिलिताः भवन्ति प्रकृत्याः नैके विभावाः । अत्र प्रकृतिः समुल्लसिताकारा दृक्-पथमायाति । एतद्-व्यतिरिक्तमनेकं मनोरमं चित्रणं प्रस्तुतमस्ति तपस्विन्याम् । उपर्युक्ताः समुद्धृताः पङ्क्तयः केवलं दिग्‌दर्शन-मात्रम् ।
एकस्मिन् पक्षे मानवीय-सौन्दर्य-चित्रणार्थं कविना प्रकृते-र्नानाविभावाः समाहृताः, अपर-पक्षे प्रकृतेः सजीवतां कमनीयतां च चित्रयितुं विविधाः मानवीय-विभावाः संयोजिता उपलभ्यन्ते । अतः प्रकृतिः संदृश्यते मानवायिता । तस्याः प्रकृते-र्बाह्यसौन्दर्य-समेतमन्तःसौन्दर्यं रङ्गाजीव-गङ्गाधरस्य सुमधुरया लेखन्या सम्यग्‌रूपेण वर्णितम् । वस्तुतो गङ्गाधरस्य कृते प्रकृतिकविरित्याख्या सुप्रतिपन्ना यथार्था च समनुभूयते ।
। जीवन-दर्शनं भावसौन्दर्यं च 
प्रतिभाशाली विभाति कवि-गङ्गाधरः कर्मयोगी भाग्यवादी च । स आशावादी द्योतते, न जातुचित् नैराश्यवादी । कर्मयोगिनः कवेः जीवन-दर्शनमपि प्रसङ्गानुसारं तपस्विनी-काव्ये प्रतिफलितं दृश्यते । तमसा-तरङ्गिणी-मुखेन कविः कथयति,
प्रकाशं न सुखं भावयन्ती
सकल-कूल-सन्निवासिनां मानसम् ॥ 
आस्तिकता, सदाचरणम्, मानविक-मूल्यबोधः, उन्नत-चिन्तनं चेत्यादिका विषयाः कवेस्तपस्विन्यां सुगर्भिताः सन्ति । सरलता, नम्रता, शुचिता, परोपकारिता, अन्यं प्रति सहानुभूतिः संवेदना चेत्यादिकाः गुणाः कवि-लेखन्यां मानव-जीवनस्य विभूषणरूपाः । अन्तराया अनेके कालवशात् समायान्तु नाम, परन्तु स्थितप्रज्ञस्य कवेर्मानसं निरन्तरमेव प्रतिभाति दृढ़ं सुस्थिरमविचलितम् । ऋजु-जीवनयापन-समेता उच्च-विचारधारा कवेर्गङ्गाधरस्य साहित्यिक मभीष्टं व्यावहारिकं च ।
वर्त्तन्ते मानव-जीवने बहवो दोषदर्शिनः खलाश्च, येषां दुश्चेष्टावशात् सामाजिक-प्रदूषणं जायते । तेषां प्रभावं प्रतिहत्य स्वकीय-सद्गुणानां विकासो विधेयः । तपस्विनी-काव्यस्य नवम-सर्गे सीतां प्रति केतक्या उक्तौ कविर्विषयमेतमुपस्थापयति । केतकी कथयति,
दूषणं जन-नयनजं किं करिष्यति
न भवेद् यदि मधुकरस्य श्रद्धा
मयि कण्टकं पश्यतः,
मया परिहरिष्यते ततः ? 
माधुर्य-प्रपूरितम् ।
न खलु तन्नीरम्,
कन्यकायाः सीतायाः ।
तमसामूर्त्ति-र्मद्वेदना-विदीर्ण-हृदया ॥’ 
कविः पुन-र्नैसर्गिक-दृष्टान्त-माध्यमेन दुःखिन्याः सीताया मुखेन पुत्रीं प्रति मातुः स्नेहमनाविलं प्रकाशयति पारिवारिक-सामाजिक-परिसरेषु ।
जननी-नयनयोश्चन्द्रानना ॥ 
‘सीतां तु रुदतीं दृष्ट्वा ते तत्र मुनि-दारकाः ।
प्राद्रवन् यत्र भगवानास्ते वाल्मीकिरुग्रधीः ॥’ 
रघुवंश-काव्ये कालिदासस्य वर्णनानुसारं स्वयं वाल्मीकिरेव मध्येवनं भ्रमन् रादनरतायाः सीतायाः शब्दानुसारी तत्-समीपं गच्छति । कविः कालिदासः कथयति,
कविः कुशेध्माहरणाय यातः ॥’ 
तपस्विनी-काव्ये गङ्गाधरः तापसी-कन्यामुखेन सीताया उपस्थिति-विषयं वाल्मीकि-समीपे ज्ञापयति ।
वात्सल्यं गुणराशिं स्वामिनः सा ॥
सिन्दूर-बिन्दुः सुन्दरः ।
यथा राका-कलाकरः ॥ 
कवि-गङ्गाधरः मानविक-सामाजिक-व्यवहारेषु परस्पर-सद्भावना-विकासार्थं नूनं सहृदय-सारस्वत-साधकः, यस्य लेखनीतः स्फुरति वाणी भावगर्भा मधुवर्षिणी हृदयस्पर्शिनी ।
। उपसंहारः 
ओड़िआ-साहित्यस्य समृद्धि-साधनार्थम् ओड़िआ-भाषायाः समुत्कर्ष-प्रतिपादनार्थं च तपस्विनी-महाकाव्यं रचयता कविना गङ्गाधरेण महती प्रसिद्धिः समवाप्ता । तत्कालीने ओड़िआसाहित्ये लब्ध-यशसः व्यासकवि-फकीरमोहन-सेनापतेः कविवर-राधानाथ-रायस्य पल्लीकवि-नन्दकिशोर-बलस्य विदुषामपरेषां च सश्रद्धा प्रेरणा निहितासीत् कवेः साहित्य-साधनायाम् । ओड़िशायाः ‘महानदी’, ‘अङ्ग’, ‘इब’, ‘तेल’ चेत्याख्यानां नदीनां भौगोलिकी सूचनापि प्रदत्तास्ति प्रसङ्गानुसारं तपस्विनी-काव्ये जन्मभूमिं प्रति प्रीत्यनुरागान् दर्शयता कविना । पुनः सरित्-सागरयोश्चिरन्तन-प्रेम-प्रवाह-प्रसङ्गे दृश्यते ओड़िशायाः ‘चिलिका’-ह्रदस्य दृष्टान्तः परोक्षरूपेण सन्निवेशितः ।
कवेर्गङ्गाधरस्य सारस्वत-साधकत्वं समाज-संस्कारकत्वं स्वाभिमानित्वं निर्व्याजत्वं सारल्यं धीरत्वं निर्भीकत्वं च परिशीलयन् प्रसिद्धः समालोचकः मायाधर-मानसिंहः तं कविं ‘साहित्यिक-वीर’ इति स्फुटं प्रतिपादयति । परिशेषे एतत् वक्तुं पार्यते यत् मानवीय-सूक्ष्मभावानां सुविश्लेषक-रूपेण प्रकृति-विभावानां प्रवीण-सफल-चित्रकार-रूपेण च स्वभावकविः गङ्गाधर-मेहेरः सारस्वत-परिसरे सुपरिचित-नामा महत्त्वपूर्ण-स्थानमर्हति । सिद्धहस्तेन तेन प्रणीतं रामायणीय-करुणगाथा-संवलितमनवद्यं तपस्विनी-महाकाव्यं भारतवर्षस्य विविध-भाषा-साहित्येष्वपि तुलनात्मक-परिप्रेक्षया समादर-भाजनं भविष्यति, अस्य भाव-कला-पक्षद्वयं च सहृदय-जनान्तःकरणं रसाप्लुतं कर्त्तुं प्रभविष्यतीति दृढ़ो विश्वासः । *
 तपस्विनी-महाकाव्यम् 
संस्कृतानुवादक  डॉ हरेकृष्ण मेहेरः
 श्रीमद्-वाल्मीकीय-रामायणम्,
 उत्तररामचरितम् , संपादकः एस् एस् रेग्मी,
 साहित्यदर्पणः 
 ध्वन्यालोकः 
 नैषधीय-चरितम् 
गीत-रचना तथा स्वर-संयोजना  डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
स्वर्गानन्दं भुवि सत्यम्,
दाम्पत्य-फलं तदपत्यम् ।
हसितं मधुरं स्मरणीयम् ।
सरस्वती मधु झङ्कारम्,
प्रति-प्रतीकं निर्व्याजम्,
रम्यत्वं विभु-रचनाजम् ।
लोकभाषा संस्कृतम् ॥ 
कालिदासोद्‌भावनी सा ।
मानविकता- भव्य-काव्यं भावुकैः समुदाहृतम्,
जयतु भारत-भारती नो विदधती गीतामृतम् ।
जयतु भारत-भारती नो विबुध-मनसां निर्वृतम् ।
सा हि भाषा-जनन्येषा
सपाश्‍चात्त्यै-र्विपश्‍चिद्‌भि- र्मुक्त-कण्ठै-र्व्याहृतम्,
जयतु भारत-भारती नो महाजनैः समादृतम् ।
शान्ति-समता- बोधिनीयम् ।
देश-संहति- विधौ मैत्री-व्रतं यया सदा धृतम्,
जयतु भारत-भारती नो भ्रातृ-भावैः संस्मृतम् ।
लोकभाषा संस्कृतम् ॥ 
[गीतिकेयं प्रायः दीपचन्दी-तालस्य अथवा रूपक-तालस्य
अथवा कहरवा-तालस्य मध्य-लयेन परिवेषणीया ।]
‘तदेव गगनं सैव धरा’-काव्ये आधुनिक-जीवन-विमर्शः
साहित्यं जीवनस्य दर्पण-स्वरूपम् । जीवनालेख्यस्य सरसोपस्थापनं साहित्यस्य सार्थकत्व-प्रतिपादनाय विशिष्टां भूमिकां निर्वहति । अतः साहित्य-जीवनयोरभिन्न-सम्बन्धः सर्वत्र स्वीक्रियते । यत्र साहित्ये जीवनस्य वास्तविकी अवस्था क्वापि न दृश्यते, तत्र भावबोधस्य कश्चिदभावः परिलक्ष्यते । केवलं जीवनस्य शुष्क-चित्रण-द्वारा साहित्यस्य महत्ता न प्रकाश्यते । काव्य-गुणादिभिः सार्धं वास्तव-घटनायाः परिवेषणं तु पाठकजनानां हृदयं स्पृशति । स्वभावोक्तिः सहृदय-हृदय-संवेद्या भवति । वस्तु-स्वभाव-वर्णनं कल्पना-विलास-चित्रणं चेति द्वयमेव साहित्यस्य कलेवर-भूतम् । यत्र उभयोरेतयोः सम्मिश्रणमुपलभ्यते, तत्र साहित्यस्य विशेषत्वमवधेयम् । परन्तु केचित् कवयो विद्यन्ते, येषां लेखन्यां केवलं वस्तु-स्वभाव-वर्णना मार्मिकी मनोहारिणी च भवति । नानुभूयते तत्रावश्यकता कल्पना-विलासस्य । साम्प्रतिके जनजीवने यादृशी विशिष्ट-घटनावली नितरां घटते, समाजस्य उत्कर्षमपकर्षं च विदधाति, तस्याः काव्यानुगुणं चित्रणं कवेः प्रतिभाया अन्वर्थतां द्योतयति । एतादृशी सुप्रतिभा राजते आधुनिक-संस्कृत-साहित्ये लब्ध-कीर्त्तिः आचार्यः श्रीनिवास-रथः ।
“तदेव गगनं सैव धरा” इत्याख्यं प्रसिद्धं गीतिकाव्यं कवि-श्रीरथस्य एका अनवद्या कृतिः । एकचत्वारिंशत्-संख्याक-गीतिकानां सङ्कलनभूते [१] काव्येऽस्मिन् आधुनिक-जन-जीवनस्य परिदृश्यमानाः विविधाः भाव-दशाः सुवर्णिताः । काव्यस्य प्रथमायां गीतिकायाम्, यस्या नाम्ना काव्यग्रन्थस्य शीर्षकं विहितम्, प्राणिजीवनस्य शोचनीया दशा विशेषरूपेण प्रतिपादिता । प्रतीयते यत् कवेरियमाद्य-गीतिरेव समग्र-काव्यस्य सारतत्त्वं प्रकाशयितुं सामर्थ्यं वहति । परम्पराधारेण समुद्भावितै-र्नवीनच्छन्दोभिः प्रणीतासु अस्य काव्यस्य गीतिकासु कवेर्वास्तववादि चिन्तनं प्रद्योतते । विविध-काव्यालङ्कारै-र्विभूषिता सारस्वती कृतिरियं ललित-मधुर-सरस-मञ्जुल-पदावलीं वहन्ती हृदयहारिणी विराजते । कविः स्वीय-कालानुरूपं काव्यवर्णनं कर्त्तुं द़ढ-सङ्कल्पो वर्त्तते । अतः कविः स्वयमेव कथयति निज-गीतिकायाम् -
“ किं कविना
साम्प्रतिके समाजे आधुनिकतायाः स्वरूपं विकृत-रूपेण अवबुध्यते । जीवनस्य विषादमयत्वं व्याकुलत्वं पीड़ितत्वमशान्तत्वं च सूचयन् कविः सामाजिक-स्थित्याः वैकल्यं दर्शयति । मनुष्यः सदाचार-मार्गेण एव स्वमर्यादानुरूपं कर्त्तव्यं विधाय स्वस्य देशस्य च समृद्धिं साधयति । परन्तु आधुनिको मानवः सर्वं सन्मार्गं विहाय दुष्कर्म-करणे प्रवृत्तोऽस्ति । “आचारः परमो धर्मः ” [], “धर्मो रक्षति रक्षितः ” [] इत्यादिकं धर्मशास्त्र-वचनजातं सम्प्रति व्याकुलतां गतम् । हर्ष-विषादमये जीवने मनुष्य-कृता या विभीषिका जन-समाजं प्रति अनिष्ट-साधिका, तस्याः संवर्द्धनाय आधुनिक-मानवस्य प्रचेष्टा सुदूरगामिनी दृश्यते, अतः शोचनीया । धर्माचारस्य यत् चिरन्तनं महत्त्वं विद्यते, तत् कविना स्मृतिपथे समवतारितम् । “ रामादिवद् वर्त्तितव्यम्, न रावणादिवत् ” [५] इति उक्त्या कवे-र्लेखनी प्रभाविता । स्वार्थ-परायणतया लोकचरित्रं कलुषितं सञ्जातम् । मानवं प्रति मानवस्य निष्ठुरता वर्द्धते । नैतिकता विनाशं याति । शिक्षायाः महत्त्वमवक्षीयते । मादकतायाः स्थितिर्विषमा । दुराचरणै-र्जीवनस्य दौर्बल्यं प्रकटितम् । मूल्यबोधस्य क्षयः समनुभूयते । पाप-पुण्ययो-र्विचारः कर्मफलस्य अवश्यम्भावि-परिणामश्च साम्प्रतिक-स्थितौ न रुचिकरत्वं जनयतः । भौतिक-सुखास्वादनं जीवनस्य ध्येयं मन्यते । पारमार्थिक-तत्त्वं विस्मृतिगर्भे विलीयते । शान्तिरान्तरिकी विपन्ना । एतादृशीं दशां सूचयन् कविर्निगदति -
निबिड़-जन-सम्मर्दानां विकराल-कोलाहलैः सर्वाणि इन्द्रियाणि रूप-रसगन्धादि-साधनं न जानन्ति । सर्वत्र मानव-जीवनमशान्ति-वह्निना दह्यमानमेव लक्ष्यते । नगरे वा वने वा सर्वत्र वन्य-रोदनस्य वेदना । शून्यतायाः दैन्यं सहसा उद्गत्य कुरुते करालमट्टहासम् । मानवस्य व्याकुलत्वमाभ्यन्तरं दर्शयन् कविः कथयति -
“ उटजं भवतु भवतु वा भवनम्
ज्वलदनलाकुलितं नु जीवनम् ॥ ”  [७]
“ सा प्रथमा संस्कृतिर्विश्ववारा ” [] इति श्रुति-वचनात् भारतीय-संस्कृतिः सर्वजन-समादृता । भारतमेवाद्वितीयं राष्टम् यत् स्वकीय-सदाचरणकारणात् विश्वस्य सर्वाग्रगण्यत्वमर्हति , महनीयत्वं च भजते । आचार्य-मनु-मतेन,
“ एतद्-देश-प्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः ।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्व-मानवाः ॥ ” []
सन्मार्ग-प्रदर्शने, मानविकतायाः सुप्रतिष्ठापने, विश्वबन्धुतायाः संवर्धने, महिलां प्रति सम्मान-प्रदाने, सकलेषु संस्कार-क्षेत्रेषु च भारतवर्षस्य स्थानं सर्वोपरि विराजते । परन्तु आधुनिके युगे संस्कारस्य भ्रष्टत्वात् मानव-जीवनं समाकुलितमनुभूयते । श्रीरथ-कवेः गीतिकासु ‘चेतना विलीयते’, ‘यातनायतनम्’, ‘वचन-वैशसम्’, ‘मलिनतामयते’, ‘पुरुषार्थ-संहिता’, ‘पाहि मुकुन्द हरे’, ‘किं मधुना’ इत्याद्यासु मानवस्य संस्कारच्युतिः स्पष्टं वर्णितास्ति । स्वार्थान्ध-मानवस्य अनैतिक-कार्यम्, पर-पीड़नम्, अनुशासनहीनत्वं कलङ्कितत्वं चेत्यादिकाः विषयाः मानव-सभ्यतायाः वैकल्यं वैफल्यं च दर्शयन्ति । संस्कृत्याः भ्रष्टत्वात् सत्यं नष्टप्रायम् । पक्षपात-विचारणा, पर-दोषदर्शनम्, सुप्रतिभां प्रति उपयुक्त-सम्मानाभावश्च मानवीय-सद्गुणावलीं दूरमपसारयन्ति । आत्मविश्वासः क्षीयते । परस्परमविश्वासो वर्धते । दरिद्रत्व-रोग-भय-ग्रस्ता मानवता असहाया निर्वचना तिष्ठति । भेद-भावना-विदलितस्य भारत-देशस्य ऐक्यव्रतं भग्नमिव इति सम्प्रकाश्य व्यथितः कविः परमेश्वरं रक्षाकारिणं प्रार्थयते ।
साम्प्रतिके युगे धर्मनाम्ना भ्रष्टाचारता प्रतिपाद्यते । धर्मधारणायां विकृतिः समुत्पन्ना । पुरुषार्थ-संहिता भूलुण्ठिता । विश्वबन्धुतायाः परिभाषा कलुषिता । मानसिकी भावना नैराश्य-कुहरं प्रविष्टा मलिना जायते । वेद-वचनानां महत्ता, महात्मनो बुद्धस्य करुणा-वाणी, नीति-सङ्गता प्रवृत्तिश्चेत्यादिकं सर्वं परिहास-वचनमिव संवृत्तम् । सात्त्विकता विनष्टा; तमोगुण-सम्भारेण वसुन्धरा विदलिता सती बहु-व्यथिता विलपति । साधारणं जीवनं वेदना-प्राचुर्येण व्यतिव्यस्तम् । आचार-विवर्जितस्य मानव-जीवनस्य विचलितत्वं वर्णयन् कविः कथयति -
कविना परिलक्ष्यते यत् महात्मनां चेतनामृतं तदनुयायिभिरेव दूष्यते । कुलदेवताराधनं त्यक्त्वा परोत्पीड़नं सेव्यते । पापाचरण-मन्त्रणा प्रवर्धते । नैतिकता स्वार्थसुविधानुगता चलति । वसने केवलं शुचिता विद्यते, न तु मानसे वचने कर्मणि वा । जीवनस्य असन्तुलित-गतित्वात् दुःस्थितिः प्रावल्यं भजते । आत्म-समीक्षणं कर्त्तुं न कस्यचित् प्रवृत्तिः । पर-दोषालोचने जना निमग्नाः । परेषामनिष्ट-विधानं कर्त्तुं सर्वे तत्पराः सन्ति । अतो रमणीयतायाः कथा न केनापि भाव्यते । एतादृशीं जीवन-दशां पश्यन् कवि-र्वर्णयति -
श्रीरथस्य गीतिकासु नारी-जीवनस्य शोचनीया दशाऽपि लब्ध-स्थाना वर्त्तते । भारतीय-परम्परायां मानव-जीवने परिणयो भवत्येकं माङ्गलिकं सामाजिक-बन्धनं प्रेममयं चिरमानन्दमयं च । द्वयोरात्मनोः नारी-पुरुषयोः पवित्र-मिलनमिदं सामाजिक-धर्मपालनाय सृष्टिप्रक्रिया-संरक्षणे जीवन-व्रतं भवति । परन्तु आधुनिके युगे जनजीवने आचारभ्रष्टत्वात् नारीणां दशा नितरां दुर्विषहा । यौतुक-व्याधि-माध्यमेन विवाहस्य पवित्रता दूरं गता । माता पिता बन्धुजनाश्च चिन्तासजल-नयनैः कन्यां प्रेषयन्ति श्वशुर-सदने । परं तत्र लोभानले सा दुहिता दह्यते, यमराज-निकेतनं च प्रेष्यते । नववधू-हत्या चलति नित्यक्रियावत् संसारे वस्तुवादिनो मानवस्य वित्त-लुब्ध-चित्तस्य । वीभत्सां निष्ठुरां घटनां वर्णयन् कविः वास्तवतां प्रस्तौति -
जीवितेश-निलयं निवेशिता ।
वैदिक-युगे या नारी महीयसी महिला, अद्य युगे सा यौतुक-वेदिकायामाहुति-र्विचार्यते । नारी-मर्यादा नितरां सङ्कट-परिवेष्टिता । “यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः” [] इति धर्मशास्त्रीयं मनु-वचनमाधुनिकता-ग्रस्तस्य मानवस्य व्यस्ते जीवने निरर्थकं सञ्जातम् । वैवाहिक-वातावरणं परस्पर-विश्वासहीनत्वात् वैमनस्यं वर्धयति, जन-समाजं च दूषयति । नारी-पुरुषयोश्चक्र-द्वय-रूपयोः समाज-रथ-चालने सम-भूमिका वर्त्तते । परन्तु नारी-निर्यातना-धर्षण-हत्याद्याः अकथ्य-घटनाः साम्प्रतिकं मानव-जीवनं कलङ्कितं कुर्वन्ति । रुदती विधवा चितानलं प्रति बलादेव नीयते । अवमानिता सीता चीत्करोतीति कविना नारीजीवनस्य असहायत्वं व्याकुलत्वं च वर्णितम् ।
राष्ट्रस्य शासन-क्षेत्रे विशृङ्खलता-वशाज्जन-जीवनमपि विशृङ्खलं भवति । ‘यथा राजा तथा प्रजा’ इति यत् ज्ञायते तत् सत्यमेव । सुशासनात् प्रजा-जीवनं सुख-शान्तिमयं राजते । दुःशासनात् तु जीवने चारित्रिक-स्खलन-कालुष्य-दुराचरणादिकं समायाति । प्रस्तुते गीतिकाव्ये कविना श्रीरथेन आधुनिकी राजनीतिकी स्थितिः कलुषिता इति वर्ण्यते । न कोऽपि आन्तरिकतया सेवा-व्रते नियोजितः परिलक्ष्यते । स्वार्थ-साधकैः नेतृजनैः परस्पर-भेद-भावनाया बीजं रोप्यते जन-समाजे । न्यस्त-स्वार्थे कार्ये ते तत्पराः भवन्ति, परन्तु विषाद-ग्रस्तस्य देशस्य चिन्तामपि न कोऽपि कुरुते । युवक-वर्गस्य निस्सीमं नैराश्यं समस्तामुच्चादर्श-भावनां कदर्थयति ।
सेवा-नाम्ना शासक-वृन्दैः सुतरां विधीयते जन-शोषणं स्वपक्ष-तोषण-पोषणं च । राजनीति-श्मशानेषु के कथं कुत्र वा क्रन्दनं कुर्वन्ति, न कोऽपि जानातीति कविः प्रकटयति दुःखाशयम् । लोकतन्त्रानुरोधः परेषां कृते भवति, किन्तु स्वकीये गृहे दास-प्रथा समाश्रियते । यत्र शान्तिः संदृश्यते, तत्र विध्वंस-बीजं समायोज्यते । जन-संसदि सर्वत्र विशृङ्खलता दृष्टि-पथमारोहति । राजनीत्याः कालुष्य-पूर्णता सर्वं सदाचारं बहिष्करोति । अतः कविः समुल्लिखति -
रूपक-माध्यमेन कविः राजनीति-वशात् जन-जीवनस्य विपर्यस्ततां चित्रयति निम्नोक्त-रूपेण -
विषधरावृत-चन्दनम् ॥ ”  [१५]
राजनीतिः सुनीतिं परित्यज्य दुर्नीतिं भजते । रक्षकाणां भक्षकत्वं प्रख्यापयन् कविः राष्ट्रस्य दुःशासनं प्रति अङ्गुलिं निर्दिशति । राजनीति-संयोजनेन निर्मिते शुक-सारी-पिञ्जरे शृगाल-यूथं सिंह-गर्जनं कुरुते । प्रतिदिशं दिग्गज-मानसं प्रकम्पते । अपयशः प्रसरति । प्रजाकोषस्थ-वित्त-हरणं प्रबलं चलति । मिथ्या-वचनानि सादरमभिनन्दनमर्हन्ति राजनीति-परिसरे इति कविः दैन्यावस्थां निरूपयति आधुनिक-जनजीवनस्य ।
वैज्ञानिक-स्थिति-दृष्ट्याऽपि कविना जीवनस्य विपर्यस्त-भावः सम्प्रदर्शितः । आधुनिक-युगे दूरदर्शन-सङ्गणक-यन्त्रादीनां महती उपादेयता समनुभूयते । तथापि मनुष्य-कृत-विभीषिकया लोक-जीवनं व्याकुलतामापन्नम् । शिशोः करे बन्धुक-क्रीडनकं धार्यते । पदे पदे मारणास्त्र-प्रयोगात् आतङ्कवादः सर्वेषां हृदयं भाययति । पारमाणविक-विस्फोटकादिभिः देश-देश-मध्ये केवलमस्त्र-प्रतियोगिता संदृश्यते । युद्ध-विभीषिकया निरीह-जनानां प्राणहानि-द्वारा अशान्तिः परिव्याप्ता । बाहुबल-धनबल-प्रहरण-बलादिभिः एकं राष्ट्रमपरस्य आनुगत्यं कामयते । यान्त्रिक-सभ्यता केवलं भौतिक-सुख-भोगं प्रयच्छति, परन्तु परस्पर-सौहार्दं दूरीकरोति । यान्त्रिक-तत्त्वैः मानव-जीवनं सङ्कट-परिग्रस्तं सञ्जायते ।
क्रूर-कर्मकारिणां रक्त-पिपासूनां विवेकहीन-कार्य-वशात् मानव-जातिं प्रति विपत्-पतनं सम्यगनुभूयते । दानविकमाचरणं बहुशः परिव्याप्तम् । स्वीये गृहेऽपि जनाः असुरक्षिताः । नगर-श्रीः विजन-मार्गे विलापं वितनोति । वैज्ञानिक-पद्धत्या समुद्भावितैः मारणात्मकैः बहु-प्रहरणैः मानव-जीवनं नितरां विपत्ति-सङ्कुलं सञ्जातम् । आधुनिक-यन्त्र-युगस्य भयाकुलत्वं सूचयन् कविः जीवनस्य वैवश्यं नैराश्यं च प्रकाशयति । आततायिनामाक्रमणं सर्वं जीवनं भीतत्रस्तं कुरुते । मृत्यु-शङ्काकुलं जीवनं शोचनीयं संवृत्तम् । विश्व-शान्ति-नाम्ना बहु-मारणास्त्र-निर्माण-भूमिका प्रवर्त्तते । परोपकार-भावनाच्छादिता नृशंसता निश्शङ्कं नॄत्यं कुरुते । जय-पराजयौ रण-भूम्यां मानवत्व-विवर्जिते जीवने अद्य निराश्रितौ । मानवतायाः हननं येन कृतम्, तं वर्वरं वराकी नागासाकी परिचिनोति । पुनरपि असौ सर्पः फूत्कारं करोति । विज्ञान-युगे यदा मानवेन चन्द्रमण्डले पदार्पणं कृतम्, समग्रं विश्वं सविस्मयं हर्ष-विह्वलं जायते, परन्तु वर्ण-भेद-नीतिः चेतनां विदीर्य प्राणि-जीवनं व्यथयति । वैज्ञानिक-युगस्य दारुणत्वं प्रतिपदं समनुभूयते । एवंरूपां दुर्दशां निरीक्ष्य कविः कथयति -
“ पर-देशापहरणानुरक्तिः
सुदूराश्रिता मारक-शक्तिः ।
कुरुतेऽखिल-वैज्ञानिक-तन्त्रम्
बुद्धिः प्रभवति नात्म-दर्शने ।
प्रकृति-मानवयोर्मध्ये आन्तरिक-सम्पर्को निबिड़ो विद्यते । परन्तु आधुनिक-जन-जीवनमेतादृशं जटिलं संवृत्तम्, यत् मानवः यस्मात् कारणात् स्वं जीवनं धारयितुं समर्थः, तं निसर्गमेव विकलयति नितराम् । आधुनिक-मानवः यन्त्र-युग-प्रभावात् प्रकृत्याः सन्तुलने विकृतिं प्रापयति । विविधः प्रकृतिक-विभावाः श्रीरथस्य गीतिकासु स्थानं समवाप्ता । परोपकारिणी प्रकृतिः स्वभावानुसारं तथैव वर्त्तते । अस्ति अनन्तमाकाशं पूर्ववत् , वसुन्धराऽपि पूर्ववत् । परन्तु आधुनिकतायाः परिवेशे मानव-जीवनस्य गतिरन्वहं भिन्न-रूपा परिलक्ष्यते । कवे-र्लेखन्याम् -
कवेः कृतौ प्रभात-पवनोल्लसिता लीलामयी भ्रमर-विलसिता लता अकल्पितेन उल्का-पातेन विदलिता सती स्वीयं भाग्यं निन्दति । पूर्वदिशा-मुखं व्याकुलतां भजते । सूर्यः सहस्रांशुः सन् ग्रहण-ग्रस्त इव प्रतीयते । पृथिव्यां कलङ्किता छाया संव्याप्ता । “मलिनतामयते” इति गीतिकायां प्रकृत्याः एतादृशी दुरवस्था सावलीलं वर्णिता कविना । जीव-जन्तूनां मारणम्, औषधि-प्रदूषणादिकं च मानव-कृतं दुष्कृतमेव । आधुनिक-जीवनस्य दुर्गतिं परिलक्ष्य कविः काव्य-शैल्या प्रकाशयति -
भवति नयनमयथा ॥ ”  [१८]
आन्तरानुभूतीनां हृद्गत-भावानां मधुर-चित्रणमपि कवे-र्गीतिकासु रमणीयं दृश्यते । उषा-कालादारभ्य विभावरी-पर्यन्तं निरन्तरं यः कालो भ्रमति, तस्य बिम्बानुबिम्बाकलितं चित्रणम्, तथा तेन सार्धं मानव-जीवनस्य आभ्यन्तर-भावानां सुसमन्वयः कवेः सदुक्ति-माधुर्यं वितनोति । कविः कथयति -
तरलित-तिमिरं गगनमनन्तम् ।
विदलति सहसा विहग-कूजितम् ।
कवि-श्रीरथेन आधुनिक-जन-जीवनस्य व्याकुलता यद्यपि भूरिशो वर्ण्यते, तथापि आशावादस्य दिग्दर्शनेन स सन्तप्तस्य मानव-जीवनस्य शान्ति-विधान-निमित्तं समाधानं सूचयति । भारतीय-भावा असन्तुलित-जीवनस्य सुधारणार्थं समर्थाः सन्ति । मानविकता भारतीय-संस्कृतेः परमो धर्मः । वसुधैव कुटुम्बकमिति भावो विश्वजनानां परस्परं भ्रातृ-सम्बन्धं द्योतयति । संस्कृत-संस्कृत्योः अभिन्न-सम्पर्कं प्रतिपादयता कविना राष्ट्रस्य ऐक्य-सुप्रतिष्ठायै देववाण्याः आवश्यकता प्रदर्शिता । भारतवर्षे एक-सूत्रेण भारतीयतायाः संस्थापनार्थं भारत-भारतीरूपं संस्कृतमेव प्रधान-साधनम् । मानव-जीवनस्य विषाद-ग्रस्तत्वेऽपि आशा-किरणं प्रकाशयन् कविः समुद्घोषयति -
“ नैराश्यं न भजतां भारतम्
वितरति धैर्यं विपदि संस्कृतम् ।
सततं हित-साधकस्य संस्कृतस्य विश्वजनीनत्वं बोधयन् कविः प्रथयति -
नैतिक-शिक्षायाः प्रवर्त्तनम्, स्वदेशीयाचार-संहितायां जनानामान्तरिकी श्रद्धा, सुसंस्कार-ग्रहणम्, चारित्रिक-समुत्कर्ष-विधानाय मूल्यबोध-भित्तिक-शिक्षा-पद्धतिः, सेवात्मक-कर्म-सम्पादनं चेत्यादिकं सर्वमेव मानवजीवनस्य सार्थकत्व-प्रतिपादन-निमित्तं जगति नितान्तमावश्यकम् । अतः कविः कथयति -
“ भारतीय-संस्कृति-मञ्जूषा
उपसंहार-रूपेण एतत् वक्तुं पार्यते यत् मानवतायाः या अस्मिता विद्यते, तस्याः अभ्युदय-साधनार्थं सदाचार-संहिता एव मूल-मन्त्र-दीक्षा । श्रीरथस्य काव्ये तत्त्वमिदं सुप्रतिपन्नम् । वास्तव-घटनानां काव्य-रूपायने पृष्ठभूमिः सामाजिकी एव । गीत्याकारेण अत्र वस्तु-समुपस्थापने काव्य-दोषादीनामवकाशो नास्ति । संस्कृत-गीतिकाव्य-परम्परायां श्रीरथस्य महदिदं सारस्वतमवदानं सचेतसां स्मरणीयमेव ।
[१] ‘तदेव गगनं सैव धरा’ गीतिकाव्यम्,
५] मम्मटाचार्य-विरचितः काव्यप्रकाशः , पृष्ठा - ५
(तपस्विनी-महाकाव्यम्  एक
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
धर्मार्थकाममोक्षाख्येषु चतुर्विधपुरुषार्थेषु मोक्षस्यैव परमपुरुषार्थत्वमुच्यते निरतिशयसुखरूपत्वात्तस्य“न स पुनरावर्तते  ” इत्यादि श्रुत्या मोक्षस्यात्यन्तिकपुरुषार्थत्वमुपपन्नमेव धर्माद्यपेक्षया मोक्षस्याभ्यर्हितत्वात्तद्विषयेत्यन्तासक्ति प्रदर्शिता भारतीयै दार्शनिकै
मूलाज्ञाननाशात्स्वस्वरूपप्राप्ति अर्थात् आत्मसाक्षात्कार एव मोक्ष इति वेदान्तिनामाशय श्रीशङ्करभगवत्पादा “ अविद्यानिवृत्तौ स्वात्मन्यस्थानं परप्राप्ति “ इति मोक्षस्वरूपं प्रतिपादयामासु
ब्रह्मसूत्राणां शारीरकमीमांसाभाष्यं विरचितवद्भि श्रीशङ्करभगवत्पादै आदावुपोद्घातरुपेणाध्यासभाष्यमभाषितत्र “स्मृतिरूप पूर्वदृष्टावभास” इति अध्यासलक्षणं प्रदर्शितम्एतद्व्याख्यानावसरे रत्नप्रभाकारै अत्र “परत्र अवभास” इत्येव लक्षणं शिष्टं पदद्वयं तदुपपादनार्थमित्युक्तम् 
तथा च ‘ एकस्मिन्वस्तुनि अन्यवस्त्वात्मकवृत्तिरेवाध्यास’ इत्युक्तम्दृष्टं दर्शनं पूर्वानुभव पूर्वानुभवजन्य संस्कारजन्य इत्युक्तं भवतितथा च पूर्वदर्शनादवभास्यत इति पूर्वदृष्टावभासस्मृतिरूप इत्यत्र स्मर्यते इति स्मृति सत्यरजतादिस्मृते रुपमिव रूपं यस्य स स्मृतिरूप इत्यर्थस्वीकारेण स्मर्यमाणसदृश इत्यर्थ फलतिएवञ्च प्रपञ्चभ्रमोपि पूर्वप्रपञ्चानुभवजन्यसंस्काराधीन पूर्वप्रपञ्चसदृश सन्ततं प्रवाहरुपेणानुवर्तत इत्युक्तम् 
“एकावच्छेदेन स्वसंसृज्यमाने स्वात्यन्ताभाववत्यवभास्यत्वमध्यस्तत्वम्” इतिअस्य लक्षणस्य समन्वय एवं क्रियते 
नैय्यायिकास्तु “ कपि - संयोगी- वृक्ष ” इत्यत्र ‘अग्रे वृक्ष कपिसंयोगी मूले न’ इति प्रतीत्या अग्रदेशे कपिसंयोगो वर्तते मूलदेशे स नास्तीति कपिसंयोगाधिकरणाभावे वृक्षे कपिसंयोगस्य सत्यत्वमङ्गीकुर्वन्ति 
किञ्च घटापसरणानन्तरं घटो नास्तीति घटाधिकरणे एव घटप्रतीतिमभ्युपगच्छन्तिवेदान्तिनस्तु न तथायस्मिन् काले यदवच्छेदेन यद्यस्मिन् प्रतीयते तस्मिन् काले तदवच्छेदेन तत्तत्र नास्त्येवेति सर्वथा तत्र परमार्थत असत्त्वमेवाभ्युपगच्छन्ति
श्रीशङ्करभगवत्पादै “ शुक्तिका हि रजतवदवभासते” “ एक चन्द्र सद्वितीयवत् ” इति अध्यासद्वयं दृष्टान्तत्वेनाभिहितम्अत्र शुक्तिशकलं राजतात्मना भासत इति अन्यस्य वस्तुन अन्यवस्त्वात्मना भाने दृष्टान्त
एकस्य वस्तुन अनेकवस्त्वात्मना भाने तु ‘ एक चन्द्र सद्वितीयवत्’ इति दृष्टान्तप्रकृते आत्माधिष्ठान–भ्रमरुपाध्यासे दृष्टान्तद्वयमप्यनुकूलमेवमूलाज्ञानेनावृतं परमात्मतत्त्वं जीवेश्वरजगदात्मना भासतेअनेकवस्त्वात्मना च भासतेतथा च सर्वैरपि ज्ञानिभिरज्ञानिभिश्च ब्रह्मतत्त्वमेव दृश्यतेज्ञानिभिस्तु सर्वं ब्रह्मात्मना दृश्यतेअज्ञानिभिस्तु जीवेश्वरजगदात्मना दृश्यते 
सर्वेष्वप्यध्यासेषु अविद्याया कारणत्वं संभाव्यतेतथा च अध्यास कार्यरूप अविद्या कारणरुपा चेति विज्ञेयम्उक्तञ्च भगवत्पादै “तमेवं लक्षणमध्यासं पण्डिता अविद्येति मन्यन्ते “ इति 
‘अयं वृक्ष अत्यधिकपरिमाण नाल्पपरिमाण भूशाखाशिंशुपादिसहित’ इत्युक्ते अल्पपरिमाणभ्रान्तिमत पुरुषस्य यदज्ञानमासीत् तच्चाज्ञानम् अधिकपरिमाणोपदेशजन्य ज्ञानेन नष्टं वा न वा? नष्टमेवकिन्त्वत्रासत्वावणमेव नष्टम्अभानावरणन्तु न नष्टम्अन्यै शतधा उक्तमपि प्रत्यक्षमल्पपरिणाममेव दृश्यते ना धिकपरिमाणम् तत् कुत इत्युक्तौ अभानावरणस्य यथापूर्वं विद्यमानत्वात्तादृश अभानावरणस्य निवृत्ति वृक्षसमीपं गत्वा तादृशम् अधिकपरिमाणं वृक्षं यदा पश्यति तदा भवति तच्च ज्ञानमपरोक्षज्ञानमेवतादृशापरोक्षज्ञानमेवाभानावरणस्य निवर्तकं भवतिअत एव लोके वेदान्तश्रवणं क्रियमाणमपि तत परोक्षज्ञानं जायमानमपि तत् अपरोक्षाध्यासनिवर्तकं न भवति
तथा हि- वेदान्तश्रवणेन जीवत्वं पारमार्थिकं न भवति ब्रह्मैक्यमेव जीवस्य पारमार्थिकं स्वरूपमिति ज्ञानं जातमेवतच्च ज्ञानं असत्वावरणं निवर्तयतिअभानावरणनिवर्तकं न भवतियदा मनन-निदिध्यासनादिभिअपरोक्षब्रह्मसाक्षात्कारो भवति तदैव मूला ज्ञाननिवृत्ति भवति अपरोक्षाध्यासोपि निवर्तते 
अत्रेयमाशंकामुक्ति यदि ब्रह्मरुपा तर्हि ब्रह्म सिद्धमेवेति सिद्धस्य साधनाय श्रवणात्मकब्रह्मविचार व्यर्थ स्यात्यद्यविद्यानिवृत्ति ब्रह्मज्ञानसाध्या सैव मुक्तिश्चेत् अविद्यानिवृत्ते अभावरुपत्वेन आनन्दस्वरुपत्वं न स्यात् 
यदि ब्रह्म अविद्यानिवृत्तेरन्यत् तर्हि अद्वैतहानि अविद्यानिवृत्तिविशिष्टं ब्रह्म चेन्मुक्ति विशेषणांशस्य मिथ्यात्वेन विशिष्टस्यापि मिथ्यात्वापत्त्या पारमार्थिकत्वानुपपत्तिअत अविद्यानिवृत्युपलक्षितचैतन्यं मोक्ष इति सिद्धान्ततथा च अविद्यानिवृत्तेरुपलक्षणविधया निवेशेन विशिष्टत्वासंभवात् मुक्ते चैतन्य- रुपत्वेन स्वप्रकाशानन्दरुपत्वमपि सिध्यतीति न कोपि दोषसा च सच्चिदानन्दाद्वैतब्रह्मस्वरुपासा न साध्या परन्तु सिद्धैवसिद्धायामप्यसिद्धत्वभ्रान्त्या तद्भ्रान्तिमूलाविद्यानिवृत्तये श्रवणादौ प्रवर्तन्ते मुमुक्षव 
एवं स्वस्वरुपावस्थानमुक्तिस्तु सर्वेषां समाना तारतम्यवर्जिता चउक्तं च भगवता व्यासेन “ एतेन मुक्तिफलानियम तदवस्था तद्वते तदवस्था तद्वते “तथा हि - मुक्तिफले नियमो नास्तितारतम्यं नास्तिकालनियमो वा देशनियमो वा तारतम्यं वा नास्तीत्यर्थएवञ्च सर्वेषां समानरूपा मुक्ति स्वस्वरूपावस्थानमेवएतदेवाभिप्रेत्योक्तं रत्नप्रभाकारै रामानन्दसरस्वतीश्रीचरणै " अविद्यानिवृत्युपलक्षित ब्रह्मभावो मोक्ष” इत्यलमतिविस्तरेण 
एषा तु महती टिप्पणी ! सुष्ठु ज्ञापितम् भवता, यत्’यशस्“”
मया तु यशस् इतिएवमनुवादितम् ।
यतः यशस् = “”, कर्मसिद्धि तथा एव कर्तव्या यथा यशः भवति ।
“योगः कर्मसु कौशलम् ।” उक्तं भगवता !
अभिवादनानि वृद्धोपसेवनानि अपि तथा एव कर्तव्यानि !
āāṇ ū  स ब्रह्मा स शिवः स हरिः सेन्द्रः सोऽक्षरः परमः स्वराट्
अहं हरिः सर्वमिदं जनार्दनो नान्यत् ततः कारणकार्यजातम् ।
ईदृङ्मनो यस्य न तस्य भूयो भवोद्भवा द्वन्द्वगदा भवन्ति ।
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम् ।
गुरूनहत्वा हि महानुभावान् श्रेयो भोक्तुं भैक्षमपीह लोके ।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसंमूढचेताः ।
आचरावे कर्म । सर्वां प्रती ।।
शयीत दर्भशय्यायां पश्‍चोदपि पतिं न च ।।
करे शरावे पर्णे च हविष्यं त्र्यहमाहवेत्‌ ।
कामशास्त्रं - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
कामशास्त्रं संस्कृतस्य प्रसिद्धग्रन्थेषु अन्यतमम् । कामशास्त्रं प्रजापतेः एव आगतम् । अत्र प्रमाणमेवमस्ति
अत्र त्रिवर्गो नाम धर्मार्थकामाः । एषु त्रिषु कामस्यैव प्राधान्यम् । कामं विना सृष्टिरेव न भवति । "स एकाकी न रमते । स द्वितीयमैच्छत्,बहु स्यां प्रजायेयेति, इच्छामात्रं प्रभोस्सृष्टिः" इत्याद्युपनिषत्सूक्तयोऽपि कामस्यैव प्राधान्यं सूचयन्ति । धर्माविरुद्धावेव अर्थकामौ सेवेतेति ज्ञापयितुं धर्मस्य प्राधान्यं दत्तम् ।
क्रीस्तोः प्राक् १५० वत्सरकालीनस्य पतञ्जलिमहर्षेः महाभाष्यस्थितव्याकरणशास्त्ररचनावश्यकतादिविषयाः वात्स्यायनकामसूत्रग्रन्थे त्रिवर्गप्रतिपत्त्यध्याये दृश्यन्ते । अतः वात्स्यायनोऽयं पतञ्जलिसमीपकालीनत्वेन क्रीस्तोः प्रागेव द्वितीयशताब्दीय इति निश्चीयते प्रसिद्धविद्वद्भिः श्री पञ्चाग्नुल आदिनारायणशास्त्रिमहोदयैः स्वकीये यशोधरीयजयमङ्गळव्याख्यानस्य आन्ध्रविवरणग्रन्थे ।
वात्स्यायनकामसूत्राणां "जयमङ्गळ"मिति नाम्ना यशोधरपण्डितः व्याख्यामकरोत् । तद्व्याख्यानस्य आन्ध्रविवरणम् पञ्चाग्नुल आदिनारायणशास्त्रिमहोदयाः कृतवन्तः । तद्ग्रन्थादेव उद्धृत्य एष लघुपरिचयः क्रियते । अस्मिन्ग्रन्थे साङ्घिक, राजकीय, आर्थिक, सांस्कृतिक, विविधशास्त्रीयविषयाः बहवः सन्ति । वात्स्यायनकामसूत्रग्रन्थस्य विभागः एवमस्ति
साधारणाधिकरणम्----अस्मिन्नध्यायाः सूत्राणि च एवं सन्ति------- - १शास्त्रसङ्ग्रहाध्यायः-----सूत्राणि--१ तः ८७ ।
त्रिवर्गप्रतिपत्त्यध्यायः ,
विद्यासमुद्देशाध्यायः--,
नागरकवृत्ताध्यायः-,
नायकसहायदूतीकर्मविमर्शाध्यायः--
रतावस्थापनाध्यायः--,
आलिङ्गनविचाराध्यायः--,
चुम्बनविकल्पाद्यध्यायः---सूत्राणि---३६७ तः ४००),
नखजात्यध्यायः--,
संवेशनचित्ररताध्यायः-,
प्रहणनयोगाः--सीत्कृतक्रमाः-,
पुरुषोपसृप्ताध्यायः-,
औपरिष्टकाद्यध्यायः--,
रतारम्भावसानिकाध्यायः-
ग्रन्थे ७२८ पृष्ठानि १७०० सूत्राणि, विषयास्तु प्रत्यध्याये बहवस्सन्ति ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
कटासराजशिवमन्दिरं पाकिस्थानस्य पञ्जाब-राज्यस्य उत्तरी [  ]
कृष्णभक्तिप्रदे राधे नमस्ते मङ्गलप्रदे ।
पूजितासि मया सा च या श्रीकृष्णेन् पूजिता ।
चन्द्राक्ली चन्द्रवने शतश्रिङ्गे सतीति च ।
विरजादर्पहन्त्रि च विरजातटकानने ।
वैकुण्ठे च महालक्ष्मीर्वाणी नारायणोरसि ।
क्षीरोदे सिन्धुकन्या च मर्त्ये लक्ष्मीर्हरिप्रिया ।
सावित्री वे! दमाता च कलया ब्रह्मवक्षसि ।
कलया धर्मपत्नी त्वं नरनारायणप्रसूः ।
कलया तुलसी त्वं च गङ्गा भुवनपावनी ।
कलाकलांशरूपा च शतरूपा शचि दितिः।
कृष्णभक्तिं कृष्णदास्यं देहि मे कृष्णपूजिते।
एवं कृत्वा परीहारं स्तुत्वा च कवचं पठेत् ।
पुरा कृतं स्तोत्रमेतद् भक्तिदास्यप्रदं शुभम् ।
।
धातूनां नामानि ।
 हैदराबाद्, पाकिस्तानम्
ă भूमि  ‎ , पृथ्वी  ‎ , भू  ‎ 
त्रयोदश्यांदिपदानात् सूर्यजः प्रीयतां मम ।।
सर्वेषां आश्रमाणान्तु संन्यासी ह्युत्तमाश्रमी ।
स एवात्र नमस्यः स्यात् भक्त्या सन्मार्गवर्तिभिः ॥
तीर्थाश्रम-वनारण्य-गिरि-पर्वत-सागराः । सरस्वती भारती च पुरी नामानि वै दश ॥
• दर्शिन्[ - ]
 तं भूसुतामुक्तिमुदारहासं वन्दे यतो भव्यभवम् दयाश्रीः ।
 श्रीयादवं भव्यभतोयदेवं संहारदामुक्तिमुतासुभूतम् ॥
वन्देऽहं देवं तं श्रीतं रन्तारं कालं भासा यः ।
।
नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
ब्रह्मनिर्वाणम् ऋच्छति ॥
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वाऽस्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।
विहाय कामान् यः सर्वान्
पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
स शान्तिम् अधिगच्छति ॥
विहाय कामान् यः सर्वान् पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ।
समुद्रम् आपः प्रविशन्ति यद्वत् ।
तद्वत् कामा यं प्रविशन्ति सर्वे
स शान्तिम् आप्नोति न कामकामी ॥
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
तस्यां जागर्ति संयमी ।
सा निशा पश्यतो मुनेः ॥
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जागरति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ।
निगृहीतानि सर्वशः ।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस् तस्य प्रज्ञाप्रतिष्टिता ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते ।
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ।
न चायुक्तस्य भावना ।
अशान्तस्य कुतः सुखम् ॥
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना ।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम् ।
प्रसादे सर्वदुःखानां
बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ॥
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते ।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ।
विषयान् इन्द्रियैश्चरन् ।
रागद्वेषवियुक्तैस्तु विषयानिन्द्रियैश्चरन् ।
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्चति ।
संमोहात् स्मृतिविभ्रमः ।
बुद्धिनाशात् प्रणश्यति ॥
नर्मदे सिन्धु कावेरी जले अस्मिन् सन्निधिम् कुरु॥
आदित्यस्य नमस्कारं ये कुर्वन्ति दिने दिने।
द्वादश एतानि नामानि प्रात उत्थाय य पठेत्॥
विश्वम तस्य भवेद् वश्यम् न च विघ्नम् भवेत् क्वचित्।
कारुण्यरूपं करुणाकरं तं श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये॥
ॐ स्वस्ति न इंद्रो वृद्धश्रवाः
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
वसिष्ठेन कृतं स्तोत्रं सर्वरोग निवारणम् ।
त्रिसंध्यं यः पठेन्नित्यं न हि स्वर्ग मवाप्नुयात् ।
।
विधातॄणां कल्पान् क्षणमिव विनेष्यामि सुखतः ।
कदा त्वां पश्येयं करधृतमृगं खण्डपरशुम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
मुने वैश्योऽयमधुना वने मे मित्रतां गतः ।
पुत्रदारैर्निरस्तोऽयं प्राप्तोऽत्र मम सङ्गमम् ।
निष्कारणञ्च मे चिन्ता हृदयान्न निवर्तते ।
हया मे दुर्बलाः स्युः किं गजाः शत्रुवशं गताः ।
भृत्यवर्गस्तथा दुःखी जातः स्यात्तु मया विना ।
कोशक्षयं करिष्यन्ति रिपवोऽतिबलात्क्षणात् ।
इत्येवं चिन्तयानस्य न मे निद्रा तनौ सुखम् ।
जानामीदं जगन्मिथ्या स्वप्नवत्सर्वमेव हि ।
जानतोऽपि मनो भ्रान्तं न स्थिरं भवति प्रभो ।
कोऽहं केऽश्वा गजाः केऽमी न ते मे च सहोदराः ।
न पुत्रा न च मित्राणि येषां दुःखं दुनोति माम् ।
भ्रमोऽयमिति जानामि तथापि मम मानसः ।
स्वामिंस्त्वमसि सर्वज्ञः सर्वसंशयनाशकृत् ।
कारणं ब्रूहि मोहस्य ममास्य च दयानिधे ।
इति पृष्टस्तदा राज्ञा सुमेधा मुनिसत्तमः ।
तमुवाच परं ज्ञानं शोकमोहविनाशनम् ।
शृणु राजन् प्रवक्ष्यामि कारणं बन्धमोक्षयोः ।
ब्रह्मा विष्णुस्तथेशानस्तुराषाड् वरुणोऽनिलः ।
सर्वे देवा मनुष्याश्च गन्धर्वोरगराक्षसाः ।
वृक्षाश्च विविधा वल्ल्यः पशवो मृगपक्षिणः ।
मायाधीनाश्च ते सर्वे भाजनं बन्धमोक्षयोः ।
तया सृष्टमिदं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
त्वं कियान्मानुषेष्वेकः क्षत्रियो रजसाविलः ।
ज्ञानिनामपि चेतांसि मोहयत्यनिशं हि सा ।
पुरा सत्ययुगे राजन् विष्णुर्नारायणः स्वयम् ।
वर्षाणामयुतं यावद्‌ ब्रह्मविद्याप्रसक्तये ।
अनश्वरसुखायासौ चिन्तयानस्ततः परम् ।
एकस्मिन्निर्जने देशे ब्रह्मापि परमाद्‌भुते ।
कदाचिद्वासुदेवोऽसौ स्थलान्तरमतिर्हरिः ।
चतुर्मुखोऽपि राजेन्द्र तथैव निःसृतः स्थलात् ।
अन्योन्यं पृष्टवन्तौ तौ कस्त्वं कस्त्वमिति स्म ह ।
त्वं कियान्बलहीनोऽसि रजोगुणसमाश्रितः ।
सत्त्वाश्रितं हि मां विद्धि वासुदेवं सनातनम् ।
मया त्वं रक्षितोऽद्यैव कृत्वा युद्धं सुदारुणम् ।
शरणं मे समायातो दानवाभ्यां प्रपीडितः ।
मया तौ निहतौ कामं दानवौ मधुकैटभौ ।
न मत्तोऽप्यधिकः कश्चित्संसारेऽस्मिन्प्रसारिते ।
एवं प्रवदमानौ तौ ब्रह्मविष्णू परस्परम् ।
प्रादुर्बभूव सहसा तयोर्विवदमानयोः ।
ब्रह्मन् विष्णो विवादं मा कुरुतां वां परस्परम् ।
एकः प्रयातु पातालमाकाशमपरोऽधुना ।
प्रमाणं मे वचः कार्यं त्यक्त्वा वादं निरर्थकम् ।
तच्छ्रुत्वा वचनं दिव्यं सज्जीभूतौ कृतोद्यमौ ।
पातालमगमद्विष्णुर्ब्रह्माप्याकाशमेव च ।
विष्णुर्गत्वा कियद्देशं श्रान्तः सर्वात्मना यतः ।
न प्रापान्तं स लिङ्गस्य परिवृत्य ययौ स्थलम् ।
ब्रह्मागच्छत्ततश्चोर्ध्वं पतितं केतकीदलम् ।
आगत्य तरसा ब्रह्मा विष्णवे केतकीदलम् ।
दर्शयित्वा च वितथमुवाच मदमोहितः ।
लिङ्गस्य मस्तकादेतद्‌ गृहीतं केतकीदलम् ।
श्रुत्वा तद्‌ब्रह्मणोवाक्यं दृष्ट्वा च केतकीदलम् ।
यथार्थवादी मेधावी सदाचारः शुचि समः ।
साक्षी भवति सर्वत्र विवादे समुपस्थिते ।
दूरदेशात्समायाति साक्षी कः समयेऽधुना ।
इत्युक्त्वा प्रेरिता तत्र ब्रह्मणा केतकी स्फुटम् ।
शिवमूर्ध्नि स्थितां ब्रह्मा गहीत्वा मां समागतः ।
सन्देहोऽत्र न कर्तव्यस्त्वया विष्णो कदाचन ।
मम वाक्यं प्रमाणं हि ब्रह्मा पारङ्गतोऽस्य ह ।
केतक्या वचनं श्रुत्वा हरिराह स्मयन्निव ।
महादेवः प्रमाणं मे यद्यसौ वचनं वदेत् ।
तदाकर्ण्य हरेर्वाक्यं महादेवः सनातनः ।
कुपितः केतकीं प्राह मिथ्यावादिनि मा वद ।
गच्छतो मध्यतः प्राप्ता पतिता मस्तकान्मम ।
ब्रह्मा लज्जापरो भूत्वा ननाम मधुसूदनम् ।
एवं मायाबलं विद्धि ज्ञानिनामपि मोहदम् ।
अन्येषां प्राणिनां राजन् का वार्ता विभ्रमं प्रति ।
देवानां कार्यसिद्ध्यर्थं सर्वदैव रमापतिः ।
अवतारकरो देवो नानायोनिषु माधवः ।
नूनं मायाबलं चैतन्माधवेऽपि जगद्‌गुरौ ।
ज्ञानिनामपि चेतांसि परमा प्रकृतिः किल ।
बलादाकृष्य मोहाय प्रयच्छति महीपते ।
यया व्याप्तमिदं सर्वं भगवत्या चराचरम् ।
भगवन्ब्रूहि मे तस्याः स्वरूपं बलमुत्तमम् ।
उत्पत्तिकारणं वापि स्थानं परमकं च यत् ।
न चोत्पत्तिरनादित्वान्नृप तस्याः कदाचन ।
नित्यैव सा परा देवी कारणानां च कारणम् ।
वर्तते सर्वभूतेषु शक्तिः सर्वात्मना नृप ।
चिच्छक्तिः सर्वभूतेषु रूपं तस्यास्तदेव हि ।
यदा स्तुवन्ति तां देवा मनुजाश्च विशाम्पते ।
नानारूपधरा देवी नानाशक्तिसमन्विता ।
आविर्भवति कार्यार्थं स्वेच्छया परमेश्वरी ।
अकर्ता पुरुषो द्रष्टा दृश्यं सर्वमिदं जगत् ।
दृश्यस्य जननी सैव देवी सदसदात्मिका ।
पुरुषं रञ्जयत्येका कृत्वा ब्रह्माण्डनाटकम् ।
रञ्जिते पुरुषे सर्वं संहरत्यतिरंहसा ।
तया निमित्तभूतास्ते ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
स्वांशं तेषु समारोप्य कृतास्ते बलवत्तराः ।
दत्ताश्च शक्तयस्तेभ्यो गीर्लक्ष्मीर्गिरिजा तथा ।
ते तां ध्यायन्ति देवेशा पूजयन्ति परां मुदा ।
ज्ञात्वा सर्वेश्वरीं शक्तिं सृष्टिस्थितिविनाशिनीम् ।
मम बुद्ध्यनुसारेण नान्तं जानामि भूपते ।
पञ्चमस्कन्धे देवीमाहात्म्यवर्णनं नाम त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नवमोऽध्यायः
गुणानां लक्षणं तात भवता कथितं किल ।
न तृप्तोऽस्मि पिबन्मिष्टं त्वन्मुखात्प्रच्युतं रसम् ।
गुणानां तु परिज्ञानं यथावदनुवर्णय ।
येनाहं परमां शान्तिमधिगच्छामि चेतसि ।
इति पृष्टस्तु पुत्रेण नारदेन महात्मना ।
उवाच च जगत्कर्ता रजोगुणसमुद्‌भवः ।
शृणु नारद वक्ष्यामि गुणानां परिवर्णनम् ।
सम्यङ्‌ नाहं विजानामि यथामति वदामि ते ।
सत्त्वं तु केवलं नैव कुत्रापि परिलक्ष्यते ।
मिश्रीभावात्तु तेषां वै मिश्रत्वं प्रतिभाति वै ।
यथा काचिद्वरा नारी सर्वभूषणभूषिता ।
हावभावयुता कामं भर्तुः प्रीतिकरी भवेत् ।
दुःखं मोहं सपत्‍नीषु जनयत्यपि सैव हि ।
एवं सत्त्वेन तेनैव स्त्रीत्वमापादितेन च ।
रजसस्तमसश्चैव जनिता वृत्तिरन्यथा ।
रजसा स्त्रीकृतेनैव तमसा च तथा पुनः ।
अन्योन्यस्य समायोगादन्यथा प्रतिभाति वै ।
अवस्थानात्स्वभावेषु न वै जात्यन्तराणि च ।
लक्ष्यते विपरीतानि योगान्नारद कुत्रचित् ।
लज्जामाधुर्ययुक्ता च तथा विनयसंयुता ।
कामशास्त्रविधिज्ञा च धर्मशास्त्रेऽपि सम्मता ।
भर्तुःप्रीतिकरी भूत्वा सपत्‍नीनां च दुःखदा ।
चोरैरुपद्रुतानां हि साधूनां सुखदा भवेत् ।
यथा च दुर्दिनं जातं महामेघघनावृतम् ।
सिंचद्‌भूमिं प्रवर्षद्वै तमोरूपमुदाहृतम् ।
बीजोपस्करयुक्तानां सुखदं प्रभवत्युत ।
अप्रच्छन्नगृहाणां च दुर्भगानां विशेषतः ।
तृणकाष्ठगृहीतानां दुःखदं गृहमेधिनाम् ।
स्वभावस्था गुणाः सर्वे विपरीता विभान्ति वै ।
यदाङ्गानि लघून्येव नेत्रादीनीन्द्रियाणि च ।
निर्मलं च तथा चेतो गृह्णाति विषयान्न तान् ।
तदा सत्त्वं शरीरे वै मन्तव्यञ्च समुत्कटम् ।
जृम्भां स्तम्भं च तन्द्रां च चलञ्चैव रजः पुनः ।
यदा तदुत्कटं जातं देहे यस्य च कस्यचित् ।
कलिं मृगयते कर्तुं गन्तुं ग्रामान्तरं तथा ।
गुरुमावरणं कामं तमो भवति तद्यदा ।
तदाङ्गानि गुरूण्याशु प्रभवन्त्यावृतानि च ।
इन्द्रियाणि मनः शून्यं निद्रां नैवाभिवाञ्छति ।
विभिन्नलक्षणाः प्रोक्ताः पितामह गुणास्त्रयः ।
कथमेकत्र संस्थाने कार्यं कुर्वन्ति शाश्वतम् ।
परस्परं मिलित्वा हि विभिन्नाः शत्रवः किल ।
एकत्रस्थाः कथं कार्यं कुर्वन्तीति वदस्व मे ।
शृणु पुत्र प्रवक्ष्यामि गुणास्ते दीपवृत्तयः ।
प्रदीपश्च यथा कार्यं प्रकरोत्यर्थदर्शनम् ।
वर्तिस्तैलं यथार्चिश्च विरुद्धाश्च परस्परम् ।
विरुद्धं हि तथा तैलमग्निना सह सङ्गतम् ।
तैलं वर्तिविरोध्येव पावकोऽपि परस्परम् ।
एवं प्रकृतिजाः प्रोक्ता गुणाः सत्यवतीसुत ।
विश्वस्य कारणं ते वै मया पूर्वं यथा श्रुतम् ।
इत्युक्तं नारदेनाथ मम सर्वं सविस्तरम् ।
गुणानां लक्षणं सर्वं कार्यं चैव विभागशः ।
आराध्या परमा शक्तिर्यया सर्वमिदं ततम् ।
अकर्ता पुरुषः पूर्णो निरीहः परमोऽव्ययः ।
ब्रह्मा विष्णुस्तथा रुद्रःसूर्यश्चन्द्रः शचीपतिः ।
वह्निर्वायुस्तथा पूषा सेनानीश्च विनायकः ।
सर्वे शक्तियुताः शक्ताः कर्तुं कार्याणि स्वानि च ।
अन्यथा तेऽप्यशक्ता वै प्रस्पन्दितुमनीश्वराः ।
सा चैव कारणं राजन् जगतः परमेश्वरी ।
समाराधय तां भूप कुरु यज्ञं जनाधिप ।
पूजनं परया भक्त्या तस्या एव विधानतः ।
अस्पष्टमपि यन्नाम प्रसङ्गेनापि भाषितम् ।
ददाति वाञ्छितानर्थान्दुर्लभानपि सर्वथा ।
ऐ ऐ इति भयार्तेन दृष्ट्वा व्याघ्रादिकं वने ।
तत्र सत्यव्रतस्यैव दृष्टान्तो नृपसत्तम ।
प्रत्यक्ष एव चास्माकं मुनीनां भावितात्मनाम् ।
ब्राह्मणानां समाजेषु तस्योदाहरणं बुधैः ।
कथ्यमानं मया राजञ्छ्रुतं सर्वं सविस्तरम् ।
अनक्षरो महामूर्खो नाम्ना सत्यव्रतो द्विजः ।
श्रुत्वाऽक्षरं कोलमुखात्समुच्चार्य स्वयं ततः ।
बिन्दुहीनं प्रसंगेन जातोऽसौ विबुधोत्तमः ।
तृतीयस्कन्धे गुणपरिज्ञानवर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ।
कः नु अस्मिन् सांप्रतम् लोके गुणवान् कः च वीर्यवान् 
धर्मज्ञः च कृतज्ञः च सत्य वाक्यो धृढ व्रतः१-१-२
विद्वान् कः कः समर्थः च कः च एक प्रिय दर्शनः१-१-३
एतत् इच्छामि अहम् श्रोतुम् परम् कौतूहलम् हि मे 
श्रुत्वा च एतत् त्रिलोकज्ञो वाल्मीकेः नारदो वचः 
बहवो दुर्लभाः च एव ये त्वया कीर्तिता गुणाः 
मुने वक्ष्ष्यामि अहम् बुद्ध्वा तैः उक्तः श्रूयताम् नरः१-१-७
रक्षिता जीवलोकस्य धर्मस्य परि रक्षिता १-१-१३
रक्षिता स्वस्य धर्मस्य स्व जनस्य च रक्षिता 
वेद वेदाङ्ग तत्त्वज्ञो धनुर् वेदे च निष्ठितः१-१-१४
अर्यः सर्वसमः च एव सदैव प्रिय दर्शनः१-१-१६
तम् एवम् गुण संपन्नम् रामम् सत्य पराक्रमम्१-१-१९
विवासनम् च रामस्य भरतस्य अभिषेचनम्१-१-२२
शिरो मे सर्वदा पातु, प्रासादाख्यः सदा-शिव।
सदा मां सर्वतः पातु, षट्-त्रिंशार्ण-स्वरुप-धृक्।।३
दक्षिणास्यं तत्-पुरुषः, पायान्मे गिरि-नायकः।।८
अघोराख्यो महा-देवः, पूर्वास्यं परि-रक्षतु।
उत्तरास्यं सदा पातु, सद्योजात-स्वरुप-धृक्।
इत्थं रक्षा-करं देवि ! कवचं देव-दुर्लभम्।।१०
प्रातःकाले पठेद् यस्तु, सोऽभीष्टं फलमाप्नुयात्।
कीर्ति-श्री-कान्ति-मेधायुः सहितो भवति ध्रुवम्।
।।इति भैरव-तन्त्रे सदा-शिव-कवचं सम्पूर्णं।।
गछ गौतम शीघ्र त्वं ग्रामेषु नगरेषु च
तस्मात्  अपरिहार्ये  अर्थे  नत्वम्  शोचितुम्अर्हसि  ।
यः कारणार्णवजले भजति स्म योग-
निद्रमनन्तजगदण्डसरोमकूपः ।
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
अस्य श्रीकेतुकवचस्तोत्र मन्त्रस्य त्रयम्बक ऋषिः, अनुष्टप् छन्दः, केतुर्देवता, कं बीजं, नमः शक्तिः, केतुरिति कीलकम्, केतुप्रीत्यर्थं जपे विनियोगः 
पातु पादौ च मे क्रूरः सर्वाङ्गं नरपिंगलः 
सर्वशत्रुविनाशं च धारणाद्विजयि भवेत् 
एवं स्तुतस्तद सौरिर्ग्रहराजो महाबलः 
 इति श्रीदशरथकृत शनिस्तुति सम्पूर्णम् 
अमूया उप सूर्ये याभिर्वा सूर्यः सहता नो हिन्वन्त्वध्वरम् 
अग्निं च विश्वशम्भुवमापश्च विश्वभेषजीः 
या आपो दिव्या उत वा स्त्रवन्ति रवनित्रिमा उत वा याः स्वयञ्जाः 
 अथ श्री शनिकवचम् 
अस्य श्री शनैश्चरकवचस्तोत्रमन्त्रस्य कश्यप ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, शनैश्चरो देवता, शीं शक्तिः, शूं कीलकम्, शनैश्चरप्रीत्यर्थं जपे विनियोगः 
नासां वैवस्वतः पातु मुखं मे भास्करः सदा 
अङ्गोपाङ्गानि सर्वाणि रक्षेन्मे सूर्यनन्दन 
इत्येतत्कवचं दिव्यं पठेत्सूर्यसुतस्य यः 
न तस्य जायते पीडा प्रीतो भवति सूर्यजः 
कवचं पठतो नित्यं न पीडा जायते क्वचित् 
जगदंतकरक्रूरः ! यमान्तकः ! नमोस्तुते ।
आनुयव्य = त्रि० अनुयवं भवः परिमुखा० ञ्य। यवस्य पश्चाद्भवादौ।
आनुयूष्य = त्रि० अनुयूषं भवः परिमुखा० ञ्य। यूषस्य पश्चाद्भवादौ।
आनुराहति = पुं स्त्री० अनुरहतोऽपत्यम् बाह्वा० इञ् अनुश० द्विपदवृद्धिः। मुनिभेदे युवापत्ये तु ततः फक् तौल्वल्वा० नं लुक्। आनुराहतायनः। तस्य युवापत्ये। आनुहारति इति पाठान्तरम्।
आनुरोहति = पुं स्त्री० अनुरोहतोपत्यम् बाह्वा० इञ्। अनुरोहन्मुनेगौत्रापत्ये तस्य युवापत्ये फक्तस्य तौ० न लुक्। आनुरोहतायनः तदीययुवापत्ये।
आनुलोम्य = न० अनुलोमस्य भावः कर्म्म वा ब्राह्म० ष्यञ्। १ अनुक्रमे “आनुलोम्येन सम्भूता जात्या ज्ञेयास्तएव ते। “एकान्तरे त्वानुलोम्यादम्बष्ठोग्रौ तथा स्मृतौ” इति च मनुः अनुकूलत्वे “क्रियाणामानुलोम्यञ्च करोत्यकुपितोऽनिलः” सुश्रु०।
आनुवंश्य = त्रि० अनुवंशं भवः परिमुखा० ञ्य। वंशवृक्षस्यपश्चाद्भवादौ।
आनुवेश्य = त्रि० “अनुवेशं वसति “अव्ययीभावाच्च” पा० ञ्य प्रातिवेश्यसन्निकृष्टगृहवासिनि। “प्रातिवेश्यानुवेश्यौ च कल्याणे विंशतिद्विजे” मनुः। “निरन्तरगृहवासी प्रातिवेश्यः तदन्तरगृहवासी आनुवेश्यः इति कुल्लू० अव्ययीभावाच्चेति सूत्रे परिमुखादिभ्य एवेष्यते इति नियमस्तु प्रायिकस्तेनात्रापीति बोध्यम्।
आनुश्रविक = त्रि० गुरुपाठादनुश्रूयते अनुश्रवोवेदस्तत्र विहितः ठक्। स्वर्गादिसाधनतया वेदविहिते कर्म्म समूहे “दृष्टवदानुश्रविकः स ह्यविशुद्धिक्षयातिशययुक्तः” सां० का०। “नानुश्रविकादपि तत्सिद्धिः साध्यत्वेनावृत्तियोगादपुरुषार्थत्वम्” सां० सू०।
आनुषङ्गिक = त्रि० अनुषङ्गात् आगतः ठक् स्त्रियां ङीप्। उद्देश्यान्तरप्रवृत्तस्य तत्कर्मनान्तरीयतया प्राप्ते प्रासङ्गिके अनुद्देश्ये “अन्यतरस्यानुषङ्गिकत्वेऽन्वाचयः” सि० कौ० यथा भो वटो! भिक्षामट यदि गां पश्येः ताञ्चानयेत्यादौ भिक्षार्थप्रवृत्तस्य दैवात् गोदर्शनात्तस्या आनयनमानुषङ्गिकं तत्रोद्देशत्वाभावात्।
आनुष्टुभ = त्रि० अनुष्टुप् छन्दोऽस्य उत्सा० अञ्। १ अनुष्टुप्छन्दस्के मन्त्रादौ ऋचि स्त्री ङीप्। “अनुश्यावाश्वान्धीगवे आनुष्टुभे तृचे भवत” इति सामसं० भा० धृता श्रुतिः। अष्टुभ इदम् अज्। २ अनुष्टुप्सम्बन्धिनि। अनुष्टुप्सरस्वती देवताऽस्य अण्। ३ सार- स्वते हविरादौ” आनुष्टुभस्य हविषोयत् “ऋ० १०, १८ १, १। “आनुष्टुभोवा अश्वः” आनुष्टुभैषा दिक्” शत० ब्रा०। अत्र छान्दसोङीबभावः स्वार्थे अण्। ४ अनुष्टुप्छन्दसि न० स्वार्थिकस्य क्वचित् प्रकृतिलिङ्गातिक्रमस्य देवतावदिष्टत्वात्लिङ्गान्यत्वम्।
आनुसाय्य = त्रि० अनुसायं भवः परिमुखा० ञ्य। सायस्य पश्चाद्भवादौ।
आनुसीर्य्य = त्रि० अनुसीरं भवः परिमुखा० ञ्य। लाङ्गलपश्चाद्भवादौ।
आनुसूय = त्रि० अनुसूयया अत्रिपत्न्या दत्तम् अण्। अनुसूयया दत्ते “स्फुरत्प्रभामण्डलसानुसूयं सा बिभ्रती शाश्वतमङ्गरागम्” रघुः।
आनुसृतिनेय = त्रि० अनुसृतौ भवः शुभ्रा० ढक् कल्याण्या० इनङ् च। अनुसरणभवे।
आनुसृष्टिनेय = त्रि० अनुसृष्टौ भवः शुभ्रा० ढक् कल्या० इनङ् च। अनुसर्जनभवे।
आनुहारति = त्रि० अनुहरति भवः बाह्रा० इञ् अनुशति० द्विपदवृद्धिः। अनुहरणकुर्व्वति भवे।
आनृण्य = न० अनृणस्य भावः कर्म्म वा ष्यञ्। ऋणशून्यत्वे ऋणशोधने। “वक्तव्यं सर्वदा सद्भिरप्रियञ्चापि यद्धितम्। आनृण्यमेतत् स्नेहस्य सद्भिरेव कृतं पुरा” नरसिंहपु०।
आनृशंसि = पुं स्त्री० अनृशंसस्यापत्यम् इञ्। दयालोरपत्वे गहा० भवादौ छ। आनृशंसीयः तद्भवादौ त्रि०।
आनृशंस्य = न० अनृशंसस्य भावः कर्म्म वा ष्यञ्। १ अनिष्ठुरतायां २ कारुण्ये “आरोढुं सुमहाप्राज्ञ आनृशंस्याच्छुना विना” भा० आश्र० २ अ०। “आनृशंस्यात् ब्राह्मणस्य भुञ्जते हीतरे जनाः” मनुः। ३ अनुकम्पायाञ्च। “अर्हणं तत्कुमारीणामानृशंस्यं हि केवलम्” उद्वा० त० स्मृतिः। “आनुशंस्यमनुकम्पा” रघु०। स्वार्थे ष्यञ् ३ कारुण्ययुक्ते त्रि० “एष धर्म्मपरोनित्यमानृशंस्यश्च पाण्डवः” भा० व० प० ७१ अ०।
आनेतृ = त्रि० आ + नी–तृच्। आनयनकर्त्तरि स्त्रियां ङीप्।
आनेय = त्रि० आ + नी–कर्म्मणि यत्। देशाद्देशान्तरमानेतव्ये १ घटादौ वैश्यकुलात् विप्रतोभ्राष्ट्राद्वा आनेतुं योग्ये २ दक्षिणाग्नौ पु० आनाय्यशब्दे विवृतिः “आनेयो घटादि र्वैश्यकुलादेरानेयोदक्षिणाग्निश्च” सि० कौ०।
आनैपुण = न० अनिपुणस्य भावः अण् उत्तरपदवृद्धिः पूर्व्वपदस्य वा। अपाटवे नैपुण्याभावे ष्यञ्। पूर्ववत् वृद्धिः आनैपुण्यमप्यत्र।
आनैश्वर्य्य = न० अनीश्वरस्य भावः ष्यञ्। उत्तरपदवृद्धिः पूर्ब्बस्यपदस्यवा। १ ऐश्वर्य्याभावे २ ऐश्वर्य्यविरोधिनि सांख्यादिमतसिद्धे बुद्धेर्धर्मभेदे धर्म्माधर्म्मज्ञानाज्ञानवैराग्यावैराग्यैश्वर्य्यानैश्वर्य्यरूपा अष्टौ बुद्धेर्धर्मास्ते च भापरूपा एव तैरभावानङ्गीकारात् तत्र ज्ञानभिन्नानां सप्तानां बन्धहेतुत्वम् ज्ञानेन मोक्ष इति तेषां सिद्धान्तः यथाह सांका० कौमुद्योः” “रूपैः सप्तभिरेव तु बध्नात्यात्मानमात्मना प्रकृतिः। सैव च पुरुषार्थं प्रति विमोचयत्येकरूपेण” तत्त्वज्ञानवर्जं बध्नाति धर्मादिभिः सप्तभिः रूपैरिति पुरुषाथं प्रति भोगापवर्गौ प्रति आत्मनात्मानमेकरूपेण तत्त्वज्ञानेन विवेकख्यात्या विमोच्यति पुनर्भोगापवर्गौ न करोतीत्यर्थः”।
आन्त = त्रि० अम + क्त नि० वा इडभावः उपधादीर्घः। पीडिते इट्पक्षे अमितोऽप्यत्र।
आन्तर = त्रि० अन्तर्मध्ये भवः अण्। आभ्यन्तरे। “कश्चनान्तरोधर्म्मः सत्वम्” सा० द०
आन्तरतम्य = न० अन्तरतमस्य अत्यन्तसदृशस्य भावः ष्यञ्। सौसादृश्ये “बाह्यप्रयत्नाश्च यद्यपि सवर्ण्णसंज्ञायामनुपयुक्तास्तथाप्यान्तरतम्यपरीक्षायामुपयोक्ष्यन्ते” सि० कौ०।
आन्तराल = त्रि० अन्तरालं मध्यस्थितिं वेत्ति अण्। देहाभ्यन्तर एवात्मनः स्थितिवेत्तरि जीवस्याणुत्ववादिनि पूर्ण्णप्रज्ञे माध्वे स हि आत्मनोविभुत्वखण्डनेन देहाभ्यन्तरे एव स्थितिं मन्यमानस्तस्याणुत्वम् प्रतिपेदे आत्मशब्दे तन्मतनुक्तप्रायम् अधिकं माध्वशब्दे वक्षते। “अणुं वदन्त्यान्तरालाः सूक्ष्मनाडीप्रचारतः। रोम्णः सहस्रभागेन नाडीषु प्रचरत्ययमिति” तस्य सिद्धान्तः “बालाग्रशतधारस्य शतधा कल्पितस्य च। भागो जीवः स विज्ञेय इति” श्रुतिमनुसृत्य तथा तु वेनाङ्गीकृतम्। दुर्विज्ञेयत्वेन सूक्ष्मत्वमौपचारिकमिति तु वेदान्त्यादयः।
आन्तर्गेहिक = त्रि० अन्तर्गेहं भवः ठञ्। गेहमध्यभबे स्त्रियां ङीप्। अन्तर्वेशिकान्तर्वोश्मकादयोऽप्यत्र।
आन्तर्य्य = न० अन्तरस्य भावः ष्यञ्। अन्तवत्तित्वे।
आन्त्र = न० अमत्यनेन अम–गतौ क्त्र उपधादीर्धः। १ वायुवाहकनाडीभेदे। अन्त्रस्येदम् अण्। २ अन्त्रसम्बन्धिनि त्रि० स्त्रियां ङीप्।
आन्दोलक = पु० आन्दोलयति ण्वुल्। दोलनकर्त्तरि।
आन्ध्य = न० अन्घस्य भावः ष्यञ्। दृष्टिशक्तिराहित्ये यत्र प्रतिघाते तद्भवति तद्दर्शितंसुश्रु०। शिरानाडीरुपक्रम्य “भ्रूपु- च्छान्तयोरधोऽक्ष्णोर्बाह्यतोऽपाङ्गौ नाम तत्रान्ध्यं दृष्ट्युपघातो वा इति” तत्कारणञ्चोक्तम् “शोणितमतिनिर्ह्रियमाणं कण्डूशोफरागदाहपाकवेदना जनयेत्। अत्युष्णाभिस्विन्नातिविद्धेष्वज्ञै र्विस्रावितमतिप्रवर्त्तते अतिप्रवृत्तं शिरोऽभितापमान्ध्यमधिमन्थं तिमिरप्रादुर्भावमित्यादि चापादयति” सुश्रु०। २ प्रकाशशून्यत्वे “जगदान्द्यप्रसङ्गः” वे० प्र०
आन्ध्र = पु० आ + अन्ध–रन्। १ देशभेदे २ तद्देशवासिनि ३ तन्नृपे च ब० व०। “आन्ध्राः शका पुलिन्दाश्च यवनाश्च नराधिपाः” भा० व० प० १८८ अ०। स च देशः वृ० स० कूर्म्मविभागे आग्नेय्यां दिशि वर्ण्णितः यथा “आग्नेय्यां दिशि कोशलकलिङ्गवङ्गोपवङ्गजठराङ्काः कौणिकविर्दभवत्सान्ध्रचेदिकाश्चोर्द्धकण्ठाश्च” ग्रहभक्तौ च तत्रैवोक्तम् “द्रविडविदेहान्ध्रम्लेच्छकभासापुरं कौङ्कणाः समान्ध्रीषकाः। कुन्तलकेरलदण्डक कान्तिपुरम्लेच्छसङ्करजाः। नासिक्यमोगवर्द्धनविराटविन्ध्याद्रिपार्श्वगादेशाः। ये च पिबन्ति सुतोयां तापीं ये चापि गोमतीसलिलम्”। तेन विन्ध्याद्रिपार्श्वगः गीमतीतापीनद्योः सन्निकृष्टोऽयं देश इति गम्यते।
आन्यतरेय = पुंस्त्री० अन्यतरस्यापत्यम् शुभ्रा० ढक्। अन्यतरस्यापत्ये स्त्रियां ङीप्।
आन्यभाव्य = न० अन्योभावोयस्य अन्यभावः तस्य भावः ब्राह्म० ष्यञ्। अन्यरूपत्वे।
आप = पु० आप्यते आप–कर्मणि घञ्। अष्टसु वसुषु मध्ये ४ र्थे बसौ, “धरो ध्रुवः सोमनामा तथापोऽप्यनिलोऽनलः। प्रत्यूषश्च प्रभासश्च वसवोऽष्टौ प्रकीर्त्तिताः” विष्णु ध०। “सव्यदक्षौ वसोर्यस्य चोर्द्धौ हस्तौ सशक्तिकौ। सीराङ्कुशान्वितौ चाधः स भवेदापसंज्ञकः” इति तद्ध्यानम् “आपश्चैवानिलश्चैव ववर्षतुररिन्दमौ” हरिवं० २४५ अ० देवासुरयुद्धे। “आपस्य दुहिता भार्य्या सहस्य परमा प्रिया! भूपतिर्भुवभर्त्ता चाजनयत् पावकं परम्” भा० व० २२१ अ०। भा० आ० प० ६६ अ० तु “धरोध्रुवश्च सोमश्च अहश्चैवानिलोऽनलः। प्रत्यूषश्च प्रभासश्च वसवोऽष्टाविति स्मृताः। धूम्रायास्तु धरः पुत्रो ब्रह्मविद्यो ध्रुवस्तथा। चन्द्रमास्तु मनस्विन्याः श्वासायाः श्वसनस्तथा। वातायाश्चाप्यहः पुत्रः शाण्डिल्याश्च हुताशनः। प्रत्यूषश्च प्रभासश्च प्रभातायाः सुतौ स्मृतौ” इति आपस्थाने अह इति नामान्तरत्वेन कीर्त्तितम् कल्पभेदादविरुद्धम्। प्रभासस्यैव द्युनामता अष्टमस्य वसोः आपगेयशब्दे दर्शयिष्यमाणे भा० ९९ अध्याये द्युनामतोक्तेः अपां समूहः अण्। २ जलसमूहे न०। ३ आकाशे निरुक्त०। तस्य सर्वर्मूत्तसंयोगित्वात्तथात्वम्।
आपक्षिति = पु० अपक्षितस्यापत्यम् इञ्। अपक्षयापन्नस्यापत्ये स्त्रियां क्रौड्या० ष्यञ्। आपक्षित्या।
आपटव = न० न सन्ति पटवोऽस्य तस्य भावः अण्। पटुशून्यत्वे। न पटुरपटुरिति तत्पुरुषात्तु ष्यञि उत्तरपदस्यैव वृद्धिः। अपाटवम्। “अपाटवाद्यशैचाद्यैर्यदि विघ्नं प्रजायते” स्मृतिः।
आपण = पु० आपणायन्ते विक्रीणन्त्यत्र आ + पण–नि० आधारे घ। १ हट्टे २ क्रयविक्रेयद्रव्यशालायाञ्च। “शकटापणवेशाश्च बणिजोवन्दिनस्तथा। नराश्च मृगयाशीलाः शतशोऽथ सहस्रणः” भा० व० प० २३८। “भक्ष्यमाल्यापणानाञ्च ददृशुः श्रियमुत्तमाम्” भा० स० प० ४ अ०। “अस्वामिना तु यद्भुक्तं गृहक्षेत्रापणादिकम्। सुहृद्बन्धुसकुल्यस्य न तद्भोगेन हीयते” दा० त० वृ० “आपणः पण्यवीथिका” रघु० व्य० त० “आपणो विक्रयस्थानम्” तेनैवोक्तम्। “पूर्ण्णापणाविपणिनो विपणीर्विभेजुः” माषः। भावे घञ् आपाणः। क्रयविक्रयव्यवहारे पु०।
आपत्ति = स्त्री आ + पद–क्तिन्। आपदि आपच्च रोगाद्यभिभूततावस्था सम्यग्वर्त्तनोपायानुपलम्भश्च। आपदि धर्माचरणञ्च या० स्मृ० दर्शितम् यथा “क्षात्रेण कर्म्मणा जीयेद्विशां वाप्यापदि द्विजः। निस्तीर्य्य तामथात्मानं पावयित्वा न्यसेत् पथि। फलोपलक्षौमसोममनुष्यापूपवीरुधः। तिलौदनरसक्षारान् दधि क्षीरं घृतं जलम्। शस्त्रासवमधूच्छिष्टमधुलाक्षाश्च वर्हिषः। मृच्चर्म्मपुष्पकुतपकेशतक्रविषक्षितीः। कौशेयनीललवणमांसैकशफसीसकान्। शाकार्द्रौषधिपिण्याकपशुगन्धांस्तथैव च। वैश्यवृत्त्यापि जीवन्नो विक्रीणीत कदाचन। धर्म्मार्थं विक्रयं नेयास्तिला धान्येन तत्समाः। लाक्षालबणमांसानि पतनीयानि विक्रये। पयोदधि च मद्यञ्च हीनवर्णकराणि च। आषद्गतः सम्प्रगृह्णन् भुञ्जानो का यतस्ततः। न लिप्येतैनसा विप्रोज्वलनार्कसमो हि सः। कृषिः शिल्पं भृतिर्विद्या कुसीदं शकटं गिरिः। सेवाऽनूपं नृपोभैक्षमापत्तौ जीवनानि तु। बुभुक्षितस्त्र्यहं स्थित्वा धान्यमब्राह्मणाद्धरेत्। प्रतिगृह्य तदाख्येयमभियुक्तेन धर्मतः। तस्य वृत्तं कुलं शीलं श्रुतमध्ययनं तपः। ज्ञात्वा राजा कुटुम्बञ्च धर्म्म्यां वृत्तिं प्रकल्पयेत्”। विस्तरस्तु भा० शा० प० आपद्धर्म्म पर्व्वणि दृश्यः। २ प्राप्तौ। “स्थानापत्तेर्द्रव्येषु धर्मलाभः” कात्या० ४, ३, १९ “इतरेतरभावापत्तिः” शा० भा० व्यतिरेकव्याप्त्या ३ अर्थादेः सिद्धौ। अर्थापत्तिः ४ अनिष्टप्रसङ्गे स च व्याप्यस्याहार्य्यारोपात् व्यापकस्याहार्य्यरोपः। यदि निर्वह्निः स्यात् निर्धूमः स्यादित्येवं रूपः।
आपत्य = पु० अपत्याधिवारे विहितः अण्। पाणिन्यादिभिः तस्यापत्यमित्यधिकारे विहिते प्रत्थये। “आपत्यस्य च तद्धितेऽनाति” पा०।
आपथि = पु० अभिमुखः पन्थाः यस्य वेदे नि० इत् समा०। अभिखमार्गसम्बन्धिनि “आपथयोविपथयोऽन्तस्पथा अनुपथाः” ऋ० ५, ५२१०। आपथयः अभिमुखा मार्गा येषां तादृशाः” भा० स्त्रियां वा ङीप् “हिरण्ययेभिः पविभिः पयोवृधः उज्जिघ्रन्त आपथ्यो न पर्व्वतान्” ऋ० १, १६४ १२।
आपदेव = पु० आपस्य जलसमूहस्य देवः। वरुणे।
भारतदेशस्य विदलनार्थं विश्वस्तरे बह्व्यः शक्तयः प्रयतमानाः इत्यस्मिन् विषये ' ' इत्ययं ग्रन्थः २०११ वत्सरे प्रकाशितः। 'भारतीयसंस्कृतेः भञ्जनेन देशस्य भञ्जनं शक्यम्' इत्येतं सूत्रम् अवलंब्य उद्यमन्ति एताः शक्तयः। तत्र संस्कृतपण्डितैः ज्ञातव्यानि विषयानि बहूनि सन्तीत्यतः ग्रन्थस्य परिचयः क्रियते। ग्रन्थलेखकयोः महतः परिशोधस्य फलम् अयं ग्रन्थः। लेखकयोः एकः राजीव मल्होत्रा नाम अमेरिकावासी, अन्यः अरविन्दन् नीलकन्दन् नाम चेन्नै निवासी। भारते समाजसंयोजकशक्तयः कथम् शक्तिहीनाः सञ्जाताः, वियोजकशक्तयः बलिष्ठाः सञ्जाताः इत्येवम् अस्य ग्रन्थस्य विषयः। विघटनशक्तीनाम् परिशीलनमेव अस्य ग्रन्थस्य उद्देशः इत्यतः संयोजकशक्तीनां विश्लेषणं न कृतम्। विघटनशक्तिषु काश्चन आन्तरिकशक्तयः, काश्चन बाह्यशक्तयः। प्रजासु मिथः भेदभावोत्पादनम्, तदनु जनानाम् जातिरूपेण विभजनम् , पश्चाच्च शनैः शनैः अन्तःकलहोत्पादनेन देशस्य विभजनम् इत्ययं विघटनशक्तीनाम् व्यूहः अत्र बहुभिः उदाहरणैः निरूपितः।
प्रथमं तावत् अयम् प्रश्नः विचारितः। भारतस्य विदलने को वा उत्सुकः? किं प्रयोजनमुद्दिश्य इति। अस्माकम् देशः अद्यतनप्रपञ्चे आर्थिक-राजकीयक्षेत्रयोः महा- शक्तिमत्त्वेन वर्धमानः दृश्यते। नातिदीर्घे एव काले अमेरिका, चैना इत्यादि देशैः सह स्पर्धितुं समर्थः इति ते मत्सरग्रस्ताः। चैना देशः अस्माकमपेक्षया शक्तिमान्, पश्चिमदेशीयानाम् ईर्ष्यास्थानत्वेऽपि सुदृढं पालनं वर्तते इत्यतः तत्र हस्तक्षेपं कर्तुम् अशक्ताः पाश्चात्याः अस्माकं देशे बहुभिः प्रकारैः हस्तक्षेपं कुर्वन्तः सन्ति । देशेऽस्मिन् पालनादौर्बल्यं, देशाभिमानह्रासः, शृङ्खलारहित-प्रजास्वाम्यं च दृश्यन्ते इत्यतः अत्र हस्तक्षेपः अतीव सुकरः। अलेग्जान्डरस्य काले अम्भिः, पृथ्विराजस्य काले जयसिंहः आस्ताम्, अधुना तु बहवः तादृशाः सांस्कृतिक-राजकीय-क्षेत्रेषु अन्येषां परिष्वङ्गे लाल्यमाना वर्तन्ते। तादृशानां स्वरूपाविष्करणमपि अस्मिन् ग्रन्थे कृतम्। अस्यां विषमायां स्थितावपि वैदिको धर्मः संपूर्णे भारते सुव्यवस्थितः आसीत्, परं तु राजकीयस्तरे देशस्य भञ्जनं जातम् आक्रमद्भिः गजनीजनैः। पश्चाद्भाविनः पाश्चात्यास्तु संस्कृतेः विश्लेषणेन, कुव्याख्यानप्रज्ञया च अस्मासु मिथः भेदबीजावापम् अकुर्वन्।
अधुना तु प्रपञ्चीकरणस्य पृष्ठभूमिकायाम् अन्यविषयैः सह धर्मोऽपि प्रपञ्चीकृतः। हिन्दुधर्मः अस्माकं देशे बहुजनादृतः भवतु नाम, परं तु प्रपञ्चस्तरे अल्पसञ्ख्याकः वर्तते। विश्वस्तरे अल्पीयान्, लघुतरश्च। सर्वेषां धर्माणां समानं प्रामाण्यम् अङ्गीकरोति हिन्दुधर्मः,अन्यः कश्चिदपि एवंविधः न दृश्यते। अन्ये धर्माः मतपरिवर्तने बद्धकङ्कणाः। एवंभूतानां धर्माणां मध्ये यज्ञपशुरूपेण लभ्यते हिन्दुधर्मः। तथैव भारतेदेशोऽपि दृश्यते। शक्तिहीने राष्ट्रे स्वप्रभावं दर्शयितुं मावोपन्थीया अपि उद्युक्ताः। राष्ट्रविभजनं तेषाम् अनुकूलं भवति। अतः अस्मिन् ग्रन्थे तिस्रः शक्तयः उल्लिखिताः – ) पाश्चात्यदेशीयाः, ) इस्लांधर्मीयाः, ) चैनादेशश्च । भग्ने देशे शकलान् स्वायत्तीकर्तुम् व्यूहरचनां कुर्वन्ति ते।
यद्यपि तिसॄणामपि शक्तीनाम् उल्लेखः कृतः, तथापि पाश्चात्यदेशानामेव आक्रमणव्यूहः ग्रन्थेऽस्मिन् प्रपञ्चितः। त्रिशूलः पन्थाः  दृश्यते तेषाम् - १)विद्वांसः, २) ईसाधर्मसंस्थाः तथा च ३)पाश्चात्यराष्ट्रसंबन्धिसंस्थाः इति त्रीणि शस्त्राणि परस्परोपष्टम्बकरूपेण कार्यं कुर्वाणानि दृश्यन्ते । तिस्रः अपि शक्तयः व्यूहरचनाकुशलाः।
प्रथमं तावद् विद्वांसः
कर्तुमकर्तुम् अन्यथाकर्तुं च शक्ताः विद्वांसः। आक्रमितदेशेषु वर्तमानानां भाषाणां शास्त्राणाम् च अध्ययनम्, तेषां कुव्याख्यानेन तद्देशीयपण्डितानां सम्मोहनं, जनानां विभजनं च कर्तुं च क्षमाः एते। क्रिस्तोः सप्तदशशतकादारभ्य बहवः पाश्चात्य विद्वांसः प्रायेण कुदृष्ट्या एव अस्काकं ग्रन्थानाम् अध्ययनमकुर्वन्, अद्यापि कुर्वन्ति। अत्र नैकानि उदाहरणानि दत्तानि अस्मिन् ग्रन्थे।
· माक्स् मुल्लरमहाशयः महान् लोकप्रियः अस्मिन् देशे। स्वमित्रं प्रति प्रेषिते कश्मिन्श्चित् सन्देशे एवम् लिखति - 'वेदानां मूलानि एतेभ्यः दर्शितव्यानि, येन भारतीय संस्कृतेः उन्मूलनं भवेत्' इति । वेदानाम् आङ्ग्लभाषानुवादः अनेन उद्देशेनैव कृतः।देवासुरसङ्ग्रामप्रस्तावे सर्वत्र सात्विक-तामसादि गुणविभागं विसृज्य आर्य-द्रविड सङ्ग्राम रुपेण प्रस्तुत्य द्रविडोद्यमस्य बीजानि उप्तवान्। ऋग्वेदस्य पञ्चममण्डलस्थ 'अनास'  इत्यत्र सायणेन 'आस्यरहितान्, अशब्दान्, मूकान्' इति व्याख्यातम्। माक्स् मुल्लरस्तु 'नासरहितान्' इति व्याख्याय ते द्रविडा एव इति निर्धारितवान् । तत्कालीनः रिस्ली नाम प्रशासकः एतं विषयं झटिति स्वीकृत्य जनानां नासिकापरिशीलनार्थं 'नासमितिः' इति प्रकल्प्य जनानां विभागम् अकरोत्। अल्पनासीयाः द्रविडाः इति, दीर्घनासीयाः आर्या इति च व्यभजत्। आङ्ग्लेयानाम् आगमनात् प्राक् द्रविडजाति नाम्ना भेदभावः नासीत्। भेदोत्पादनेन धर्मपरिवर्तनं सुकरं भवेदिति प्रशंसितं माक्स् मुल्लरेण 
· विलियम् जोन्स् नामकः विद्वान् भारतीयभाषाणाम् अध्ययनं कृत्वा स्वपरिकल्पितयोः जात्योर्मिथः कलहोत्पादनाय भाषाशास्त्रसिद्धान्तान् उपयुक्तवान् । द्रविडभाषाणां संस्कृतेन सह न कश्चित् संबन्धः इति तस्य प्रतिपादनम्। बैबिल् कथनानुसारेण विश्वस्य सृष्टिः क्रिस्तोः पूर्वं ४००४ तमे वर्षे सेप्टेम्बर् मासे भगवता कृता इति उषर् नामकेन प्रतिपादितम् । ततः प्राग्भाविन्याः कस्याश्चित् संस्कृतेः अस्तित्वाभ्युपगमः न कर्तुम् शक्यते। सर्वस्यापि अर्वाचीनत्वमेव स्वीकर्तव्यम्, भारतीयानाम् युगानां विश्लेषणं त्यक्तव्यम् इति तस्य वादः। बैबिल् मध्ये वर्णितस्य हाम् नामक शप्तपुरुषस्यैव सन्ततिः भारतीयाः इति सिद्धान्तीकृत्य तेषां धर्मान्तरीकरणं पवित्रविधिरूपेण प्रदर्शितवान् अयम् ।
· पाश्चात्यविश्वविद्यालयेषु  नाम्ना शोधकार्यक्रमाः सततवर्तिनः दृश्यन्ते। तेषु द्रविडोद्यमानां प्रोत्साहः, भारतीयसंस्कृतेः न्यूनीकरणम् इत्ययं व्यूहः अवलम्बितः। भारते या वर्णव्यवस्था दृश्यते, तां जातिव्यवस्थारूपेण प्रदर्श्य भारतीयाः जातिभेदवादिनः, आर्याः,  द्रविडानां  दमनं कृतवन्तः इत्येतान् वादान् उपस्थाप्य ग्रन्थान् निर्मितवन्तः ।
· भाषाशास्त्रमपि अत्र सहायकं भवति । द्रविडभाषाणाम् अध्ययनेन द्रविडानां भाषा संस्कृतेन सह साम्यं न भजति इति, द्रविडानाम् आफ़्रिकादेशस्थैः नीग्रोजातीयैः सह साम्यं वर्तते इति च तेषां शोधफलम्। आर्याः देशान्तराद् आगत्य एतेषां संदमनं कृतवन्तः इति पाश्चात्यविद्याविदां वादः। अयं वादः धर्मपरिवर्तने सहकारको भवति।
· अन्तर्जातीयसमावेशेष्वपि एते विद्वांसः भारतदेशमुद्दिश्य अयं देशः जातिभेददृष्टेः मातृका इतेवम् अभियोगापादनम् अकुर्वन्।
भारतीयविद्वांसः द्विविधाः - वामपक्षीयाः, धर्मपरिवर्तकाश्च।वामपक्षीयाणां सिद्धान्तरीत्या कस्यचित् धर्मस्य पक्षपातिता निषिद्धा, तथापि एते केवलं हिन्दुधर्मस्यैव निन्दकाः अन्यधर्माणाम् अनुमोदकाः दृश्यन्ते। ग्रन्थे बहूनि उदाहरणानि दत्तानि। रोमिला थापर् नाम्नी विदुषी  भारतसंस्कृतेः द्वेषिणी। पुराणानि सर्वाण्यपि दलितानां दमनं निरूपयन्तीति, ज्ञानिनां ब्रह्मानुभवः, समाधिस्थितिः इत्येतत्सर्वं मनोरुग्मता इति च लिखन्ती पाश्चात्यानां दयिततमा अभवत्। मिलियन् डालर् पुरस्कारेण सम्मानिता अपि।
अस्माकं वामपक्षीयाः पाश्चात्यदेशानां वामेतरवर्गीयैः सह मिलित्वा देशविभजने सहायकाः भवन्तीति विस्मापकः विषयः। वामपक्षीयाणां पक्षपातिता अपि अस्मिन् ग्रन्थे प्रदर्शिता।
पाश्चात्यविद्वांसः स्वदेशं प्रति, धर्मं प्रति च अतीव श्रद्धालवः , अन्यराष्ट्राणां विदलने व्यूहनिर्मातारः भवन्ति। भारतराष्ट्रं दलितस्तान्, मोगलिस्तान्, द्रविडस्तान् इत्यादि रुपेण बहुधा विभक्तुं शक्यते इति तेषां मतम्। अयं विषयः तेषाम् अन्तर्जालपुटेष्वपि दृश्यते। भारतराष्ट्रनाम्ना कदापि किञ्चिद् राष्ट्रं न आसीत्, कदापि एकच्छत्रपालने न आसीत्,अपि तु आङ्ग्लेयानां पालनसमये एव बहूनि राज्यानि एकत्रीकृतानि, अतः कृत्रिमोऽयं देशः, तथा च विभजनीयः, इत्येषा तेषां कुबुद्धिः । वेदकालादारभ्य 'गङ्गे च यमुने चैव', 'भरतवर्षे भरतखण्डे' इत्यादि वचनेषु आसेतुहिमगिरिं भारतराष्ट्रमुद्दिश्यैव प्रस्तावः कृतः। अष्टादशशक्तिपीठसहितमिति, द्वादशज्योतिर्लिङ्गयुक्तमिति बहुधा समग्रस्य भारतस्य वर्णनं यत् दृश्यते तत्सर्वं एतैः निराक्रियते। अस्माकं आधुनिका अपि एतं वादम् अङ्गीकुर्वन्ति।
पुराणप्रस्तावे एतैः कृतानाम् कुव्याख्यानानां सीमा एव न दृश्यते । शिवः गणेशश्च पार्वतीं कामयमानाः युद्धमकुरुताम् इति, लक्ष्मणः सीतां काङ्क्षमाणः आसीदिति, कृष्णः, शिवश्च स्त्रीलंपटाविति व्याख्यातॄणां मनोरुग्मताद्योतकानि व्याख्यानानि दृश्यन्ते। तेषां व्याख्यानानि अत्रत्याः धर्मपरिवर्तकाः पाठ्यप्रणालीरूपेण परिवर्त्य अज्ञजनानां धर्मान्तरीकरणे उपयोजयन्ति।
राष्ट्रनिर्माणे विदुषां यावान् प्रभावः तावान् राष्ट्रभञ्जने अपि वर्तते इति सुस्पष्टं निरूपितम् अस्मिन् ग्रन्थे। अघटितघटनसमर्थाः पण्डिताः इत्यवधेयम्।
ईसाप्रचारकाः 
आङ्ग्लेयानाम् आगमनकालादारभ्य अद्यावधि एतेषां कार्यक्रमाः वर्धमाना दृश्यन्ते। विदुषां शोधग्रन्थानामाधारेण एते स्वानुकूलं व्यूहं निर्मान्ति। विद्वांसस्तु शास्त्राध्ययनपाटवेन वक्रीकरणयोग्यान् विषयान् प्रदर्शयन्ति। धर्मप्रचारकाः तस्मिन् पथि अग्रे गत्वा लक्ष्यमुपयान्ति। बहून्युदाहरणानि दर्शितानि अस्मिन् विषये।
· सप्तदशशतके भारतं प्रति आगतः राबर्ट् डि नोबिलि नामा विद्वान् संस्कृते असामान्यं पाण्डित्यं संपाद्य ब्राह्मणवेषेण पर्यटनमकरोत्, रोम् ऋषिः इति ख्यातः आसीत्। सः पण्डितप्रतारकः। पञ्चमवेदो लब्धः इति महता कोलाहलेन उद्घुष्य स्वकल्पितं ग्रन्थं  अदर्शयत् । तत्कालीनैः पाश्चात्यपण्डितैः एव तस्य प्रामाण्यं निराकृतम्। ग्रन्थस्तु अधुनाऽपि फ़्रान्स् देशस्य म्यूज़ियं मध्ये लभ्यते। माक्स् मुल्लरस्तु नोबिलि महाशयस्य धर्मशीलित्वं अभ्यनन्दत्।
· थामस् नामा जीसस् शिष्यः कश्चित् जीससस्य मरणानन्तरम् केरलदेशं प्राप्य जीसस् धर्मस्य प्रचारमकरोत् इति काचित् जनश्रुतिः धर्मपरिवर्तकैः सृष्टा। थामस् एव तिरुवाल्वारस्य गुरुः आसीत्, तस्य शुश्रूषणेन तिरुक्कुरल् ग्रन्थः रचितः इत्यपि वादः उपस्थापितः। अयं वादः अधुनाऽपि प्रस्तूयते तैः।
· अस्मिन्नेव मार्गे १९७० वत्सरे धर्मप्रचारकस्य कश्चित् ग्रन्थः तमिल सर्वकारस्य मन्त्रिणा आविष्कृतः। संस्कृत भाषा थामसेन आनीता, ब्राह्मणाधमाः एतां भाषां स्वायत्तीकृत्य रचनाः अकुर्वन् इति अस्य ग्रन्थस्य विषयः।
· तथैव शबरिमलप्रान्ते शिवमन्दिरस्य नातिदूरे क्रिस्तोः चिह्नः लब्धः इति जनश्रुतिं कल्पयित्वा तत्र स्थानं प्राप्तुं यत्नमकुर्वन् । यदा तत्रत्याः पुरावस्तुविभागेन परिशीलनाय आग्रहमकुर्वन् तदा सा शिला निगूहिता आसीत् ।
· ईसाप्रचारकैः अस्माकं सिद्धान्तानामपि विकरणं बहुधा क्रियते। शैवसिद्धान्तोऽपि जीसस् बोधनैः सम्बद्ध इति, मुरुगो नाम कश्चित् जीसशिष्यस्य अपभ्रंशरूपः इति च तैः व्याख्यायते ।
· भारतदेशस्य वर्णेषु मिथः वर्गद्वेषजननं, केषुचित् आत्मन्यूनताभावोत्पादनेन हिन्दुधर्मविमुखीकरणं तथा च तेषां स्वपरिष्वङ्गे स्वीकरणम् इत्येषा तेषां प्रणाली।
· जाषुवा प्राजेक्ट् नाम्ना काचित् प्रणाली 'आत्मनां संचयः'  इत्यनेन उद्देशेन २००० वत्सरे आरब्धा। अस्यां प्रणाल्यां समग्रे राष्ट्रे जनानां धर्मपरिवर्तनमेव कर्तव्यतया निर्दिष्टम् ।
· मावोपन्थीयैः सिद्धान्तरीत्या धर्मव्यतिरेकिभिः भवितव्यम्। तथापि ते अटवीप्रान्तेषु जीसस् धर्मेभ्यः साहाय्यं प्राप्य प्रतिफलरूपेण अटवीमार्गेषु तेषां रक्षणं कुर्वन्तः गिरिजनानां धर्मपरिवर्तने तेषां सहायकाः भवन्ति ।
· यदा यदा जनेषु मिथः विवादः प्रचलति, तदा जीससीयानामुपरि व्याघातः कृतः ब्राह्मणीयशक्तिभिः इत्येवम् आक्रन्दनपत्राणि पाश्चात्यदेशान् प्रति प्रेषयन्ति। नियतरूपेण, अविश्रान्तरीत्या च एतादृशी वार्ताः प्रेषयन्ति। एवंविधं साहित्यं 'संपीडन साहित्यं'  नाम्ना प्रख्यातम्। दलितान्, दुर्बलांश्च ब्राह्मणीयवर्गाः पीडयमानाः इति निरन्तरप्रचारः जायते तथा च भारते हस्तक्षेपं कर्तुंइत्यादि संस्थाः एतैः आहूयन्ते ।
· पाश्चात्यप्रशासनानि भारतदेशस्थानाम् राष्ट्रविरोधिविदुषाम् सम्माननसत्कारैः तोषणेन, राष्ट्रप्रतिकूलकथनानां निर्माणेन च देशविरोधिशक्तीनां प्रोत्साहने प्रमुखं स्थानं वहन्ति।
· भारते व्यक्तिस्वेच्छा-उल्लङ्घनम्, दलितानां, जीससीयानां दमनम् इत्यादि विषयेषु शोधग्रन्थान् निर्माय देशस्योपरि दोषारोपणं कुर्वन्ति। समये प्राप्ते अभिशंसितुं, देशं विभङ्क्तुमपि च पूर्वरङ्गनिर्माणं कुर्वन्ति।
· धर्म स्वेच्छा भारते न विद्यते इति तेषां वादः। धर्म स्वेच्छा नाम स्वेच्छया धर्मान्तरीकरणम्। ईषदपि निरोधं अमर्षयन्तः विश्वस्य सर्वेषु राष्ट्रेषु जीससीयानां रक्षणार्थम्  विश्व-धर्मस्वेच्छा-स्मृति नाम्नीं स्मृतिं अमेरिका सर्वकारीयाः अरचयन् । तेन विश्वस्य सर्वेषु राष्ट्रेषु  हस्तक्षेपं कर्तुं शक्नुवन्ति। भारते यावती स्वेच्छा वर्तते तावती न कुत्रापि वर्तते, तथपि तूष्णीं कलङ्कनेन, उपालंभेन च राष्ट्रस्य इतोपि शक्तिहननं कुर्वन्तः सन्ति।
न केवलं भारते अपितु अन्येषु राष्ट्रेष्वपि एवमेव कुदृष्ट्या पाश्चात्यैः कथं हस्तक्षेपः क्रियते इत्यपि अस्मिन् ग्रन्थे प्रदर्शितम्। श्रीलङ्कायामपि आङ्ग्लेया एव आर्य-द्रविड नाम्ना कलहोत्पादनं आरब्धवन्तः। गच्छ्ता कलेन स एव अन्तर्युद्धरूपेण परिणतः अभवत्। एवमेव रुवान्डा इत्यदि देशेष्वपि पाश्चात्याः स्वकीयां विभजनशीलितां प्रादर्शयन्। मार्जालयोः कलहे मर्कटस्येव लाभस्वीकरणं, धर्मान्तरीकरणं च तेषां प्रणाली।
त्रिशूलेन पथा विद्वांसः, धर्मप्रचारकाः, सर्वकाराश्च संभूय कथं वा कार्यं निर्वहन्ति , साम-दान-भेदोपायैः देशस्य सर्वाण्यङ्गानि शक्तिहीनानि कुर्वन्ति इति प्रदर्शनेन प्रमादघण्टिकाः श्रावितवन्तौ एतौ ग्रन्थलेखकौ। तन्द्रायामेव यदि वयं वसेम, तर्हि भविष्यच्चित्रपटः कथं भवेत् इत्यपि पूर्णरूपेण आविष्कारः कृतः।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम्‌ ।
एकं सद विप्रा बहुधा वदन्त्यग्निं यमं मातरिश्वानमाहुः 
।
अहं स शुक्तिसङ्काशो रूप्यवद् विश्वकल्पना ।
अहं वा सर्वभूतेषु सर्वभूतान्यथो मयि ।
इति ज्ञानं तथैतस्य न त्यागो न ग्रहो लयः ।
गः शक्तिः गों कीलकम् मम सकलऋणनाशने जपे विनियोगः।
ॐ वरेण्यम् मध्यमाभ्यां नमः। ॐ हुं अनामिकाभ्यां नमः।
।
पालनाय च तपसा विश्वामित्रेण पूजितः।
वस्तुतत्त्वावभासकत्वादद्वैतज्ञानोपकारकाणि ।
अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम्  अनित्याशुचिदुःखानात्मसु नित्यशुचिसुखात्मख्यातिरविद्या 
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवःस्वस्ति नः पूषा विश्व्देवा 
त्वम् साक्षात् आत्मासि नित्यंऋतं वच्मि सत्यम वच्मि 
रयिं च पुत्राश्चादादग्निर्मह्यमथोऽइमाम्॥
अग्नि वै देवानां मुखम् !!
।
हरिवंशे अनुबन्धम्- अध्याय-८
जननी सिद्धसेनस्य दुर्गा वीरा महातपाः ।
पर्वताग्रेषु घोरेषु नदीषु च गुहासु च ।
वासस्तव महादेवि वनेषूपवनेषु च ।
मयूरपक्षध्वजिनी लोकान् क्रामसि सर्वशः ।
नवमी कृष्णपक्षस्य शुक्लस्यैकादशी प्रिया ।
आवासः सर्वभूतानां निष्ठा च परमा गतिः ।
चीरवासाः सुवासाश्च रौद्री सन्ध्या त्वमेव च ।
लक्ष्मीरलक्ष्मीरूपेण दानवानां वधाय च ।
सावित्री चापि देवानां माता भूतगणस्य च ।
अन्तर्वेदी च यज्ञानामृत्विजां चैव दक्षिणा ।
सिद्धिः सांयात्रिकाणां च वेला सागरयायिनाम् ।
यक्षाणां प्रथमा यक्षी नागानां सुरसेति च ।
कन्यानां ब्रह्मचर्या च सौभाग्यं प्रमदासु च ।
ब्रह्मवादिन्यथो दीक्षा शोभा च परमा तथा ।
ज्योतिषां त्वं प्रभा देवि नक्षत्राणां च रोहिणी ।
राजद्वारेषु तीर्थेषु नदीनां सङ्गमेषु च ।
पूर्णे च पूर्णिमाचन्द्रे कृत्तिवासा इति स्मृता ।
सरस्वती च वाल्मीकेः स्मृतिर्द्वैपायने तथा ।
सुरदेवी च भूतेषु स्तूयसे त्वं स्वकर्मभिः ।
इन्द्रस्य चारुदृष्टिस्त्वं सहस्रनयनेति च ।
कर्षकानां च सीतेति भूतानां धरणीति च ।
तापसानां च देवी त्वमरणी चाग्निहोत्रिणाम् ।
क्षुधा च सर्वभूतानां तृप्तिस्त्वं च दिवौकसाम् ।
आशा त्वं मानुषाणां तु तुष्टिश्च कृतकर्मणाम् ।
दिशश्च विदिशश्चैव तथा ह्यग्निशिखा प्रभा ।
शकुनी पूतना च त्वं रेवती च सुदारुणा ।
निद्रा च सर्वभूतानां मोहनी क्षत्रिया तथा ।
विद्यानां ब्रह्मविद्या त्वमोङ्कारोऽस्थ वषट् तथा ।
नारीणां पार्वती च त्वं पौराणीमृषयो विदुः ।
त्वया व्याप्तमिदं सर्वं जगत् स्थावरजङ्गमम् ।
सङ्ग्रामेषु च सर्वेषु अग्निप्रज्वलितेषु च ।
नदीतीरेषु घोरेषु कान्तारेषु भयेषु च ।
प्रवासे राजबन्धे च शत्रूणां च प्रमर्दने ।
प्राणात्ययेषु सर्वेषु त्वं हि रक्षा न संशयः ।
रक्ष मां सर्वपापेभ्यः प्रसादं च करिष्यसि ।
इमं देव्याः स्तवं दिव्यमितिहाससमन्वितम् ।
यः पठेत् प्रातरुत्थाय शुचिः प्रयतमानसः ।
त्रिभिश्च काङ्क्षितं मासैः फलं वै सम्प्रयच्छति ।
षड्भिर्मासैर्वरिष्ठं तु वरमेकं प्रयच्छति ।
षण्मासान् पठते यस्तु काङ्क्षितं च लभेत सः ।
अर्चिता नवभिर्मासैर्दिव्यं चक्षुः प्रयच्छति ।
संवत्सरेण सिद्धिं तु यथाकामं प्रयच्छति ।
सत्यं च ब्रह्मचर्यं च द्वैपायनवचो यथा ।
इति हरिवंशानुबन्धं अन्तर्गतं देवीस्तवं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् २।४।२४
अनन्तरम् २।४।२६
काशिका-वृत्तिः
विभाषा सेनासुराच्छायाशालानिशानाम्। , २।४।२५
"आनिशम्" इति। यस्यां निशायां आआनो मत्ता विहरन्ति सा आनिशम्; आनिशेति चोच्यत इति॥
विभाषा सेनासुराच्छायाशालानिशानाम् १५२६, २।४।२५
विभाषा सेना। प्रथमार्ते षष्ठी। "तत्पुरुष" इत्यनुवृत्तं सेनादिभिर्विशेष्यते। तदन्तविधिः। तदाह--एतदन्त इति। प्रत्येकाभिप्रायमेकवचनम्। आनिशमिति। शुनो निशेति विग्रहः। कृष्णचतुर्दशीत्याहुः। "शुनश्चतुर्दश्यामुपवसतः पश्यामः" इति तिर्यगधिकरणे शाबरभाष्ये स्थितम्। दृढसेन इति। दृढा सेना यस्येति बहुव्रीहिः। तत्पुरुषत्वाऽभावान्न क्लीबत्वविकल्पः। असेनेति। तत्पुरुषत्वेऽपि नञ्समासत्वान्न क्लीबत्वविकल्पः। परमसेनेति। कर्मधारयत्वान्न कील्बत्वम्। "तत्पुरुषोऽनञ्कर्मधारयः" इत्यदिकारस्याऽत्रैव प्रयोजनमिति कैयटे प्रपञ्चितम्।
विभाषा सेना। प्राथमार्थे षष्ठीति सेनादिभिस्तत्पुरुषो विशेष्यते। विशेषणेन तदन्तविधिस्तदाह--एतदन्त इति। आनिशमिति। कृष्णचतुर्दशी। तस्यां किल केचिच्छ्वान उपवसन्ति। एतच्च शावरभाष्ये तिर्यगधिकरणे स्पष्टम्। "तत्पुरुष"इत्याद्यधिकारसूत्रस्यात्रैव प्रयोजनं, न तु "संज्ञायां कन्थोशीनरेषु"इत्यादिपञ्चसूत्र्याम्। अतत्पुरुषस्यच नञ्समासस्या कर्मधारयस्य च तत्राऽसम्भवादित्याकरे स्थितम्। तथैव प्रत्युदाहरति----दृढसेन इत्यादि। ननु बहुव्रीहौ विशेष्यनिन्घता न्याय्यैवेति किमनेन तत्पुरुषग्रहणेन। मैवम्। न्यायापेक्षया वचनस्य बलीयस्त्वात्। किं चाऽसति तद्ग्रहणे द्वन्द्वे नपुंसकता स्यात्परवल्लिङ्गापवादत्वादस्य प्रकरणवादत्वादस्य प्रकरणस्येति दिक्। इति तत्पुरुषः॥
पूर्वम् २।३।१२
अनन्तरम् २।३।१४
पदच्छेदः॥ चतुर्थी १।१ १८ सम्प्रदाने ७।१ अनभिहिते ७।१ १
काशिका-वृत्तिः
"देवदत्ताय रोचते" इति। "रुच्यर्थानां प्रीयमाणः" १।४।३३ इति संप्रदानसंज्ञा। "पुष्पेभ्यः स्पृह्रति" इति। अत्र "स्पृहेरीप्सितः" १।४।३६ इत्यनेन। "तादर्थ्ये उपसंख्यानम्" इति। तच्छब्देन चतुथ्र्यन्तस्यार्थो निर्दिश्यते। तस्मा इदं तदर्थम्, तस्य भावस्तादथ्र्यम्। तत्र चतुथ्र्या उपसंख्यानम् = प्रतिपादनं कत्र्तव्यमित्यर्थः। तत्रेदं प्रतिपादनम्-- "चतुर्थी" इति योगविभागः क्रियते, तेन तादर्थ्ये चतुर्थी भवतीति। अथवा "चतुर्थी तदर्थार्थबलिहितसुखरक्षितैः"२।१।३५ इति तादर्थ्ये चतुर्थ्याः समासवचनं ज्ञापकं भवति-- तादर्थ्येऽपि चतुर्थीति। "क्लृपि सम्पद्यमाने" इत्यादि। क्लृप्त्यर्थानां धानूनां प्रयोगे सम्पद्यमाने कत्र्तरि संपादनक्रियाविशिष्टे चतुर्थी वक्तव्या, व्याख्येयेत्यर्थः। व्याख्यानं तु तमेव योगविभागमाश्रित्य। तथा "उत्पातेन ज्ञाप्यमाने" इत्यादावपि। "मूत्राय कल्पते यवागूः" इति। यवागूर्मूत्रविकाररूपेण भवतीत्यर्थः। विकाररूपापत्तौ चतुर्ती विज्ञेया। तेनेह न भवति-- देवदत्तस्य शालयः संपद्यन्त इति। यदा चाभेदविवक्षा तदा परत्वात् प्रथमैव भवति, न चतुर्थी-- मूत्रमिदं संपद्यते यवागूरिति, उच्चारोऽयं सम्पद्यते यवौदन इति। यदा तु "जनिकर्त्तृः प्रकृतिः" १।४।३० इति प्रकृतेरपादानात्वं विवक्ष्यते तदा यवाग्वा इति पञ्चम्येव स्यात्-- मूत्रं सम्पद्यते यवाग्वा इति। "वाताय कपिला विद्युत्" इति। अत्र कपिलाविद्युदुत्पातो वातस्य लक्षणम्। तेन ज्ञाप्यमाने वाते चतुर्थी भवति। "अरोचकिने" इति। "अत इनिठनौ" ५।२।११४ इतीनिः॥
चतुर्थी सम्प्रदाने। विप्रायेति। विप्रमुद्दिश्य गां ददातीत्यर्थः। अनभिहित इत्येवेति। अनुवर्तत एवेत्यर्थः। दानीयो विप्र इति। दानोद्देश्य इत्यर्थः। "कृत्यल्युटो बहुल"मिति बहुलग्रहणात्संप्रदानेऽनीयर्। तेन कृता संप्रदानस्य विप्रस्याऽभिहितत्वान्न चतुर्थीति भावः। ननु दानक्रियाकर्मोद्देश्यस्यैव संप्रदानत्वे "पत्ये शेते" इत्यत्र अकर्मकशयनक्रियोद्देश्यस्य पत्युः कथं संप्रदानत्वमित्याशङ्कायां "क्रियाग्रहणमपि कर्तव्य"मिति वार्तिकं प्रवृत्तम्।
तदेतदर्थतः सङ्गृह्णाति-क्रियया यमिति। क्रियोद्देश्यमपि संप्रदानमिति यावत्। पत्ये शेते इति। पति मुद्दिश्य शेते इत्यर्थः॥ नन्वेवमपि ओदनं पचतीत्यादावपि संप्रदानत्वप्रसङ्गः। न च कर्मसंज्ञाविधिवैयथ्र्यं शङ्क्यम्, अत एव तत्र कर्मत्वसंप्रदानत्वयोर्विकल्पोपपत्तेरिति चेन्न, "पत्ये शेते" इत्यकर्मकस्थले सावकाशायाः संप्रदानसंज्ञायाः सकर्मकस्थले कर्मसंज्ञया बाओधात्। तथाच अकर्मकक्रियोद्देश्यमपि संप्रदानमिति फलतीति भावः।
कर्मणः करण संज्ञेत्यादि। वार्तिकमिदम्। "एकस्मिन्वाक्ये कर्मणः संप्रदानस्य च समवाये सती"ति शेषः। यजधातुविषयमेवेदमित्यभिप्रेत्योदाहरति--पशुना रुद्रं यजत इति। अत्र यजधातुर्दानार्थक इत्यभिप्रेत्याह--ददातीत्यर्थ इति। इदं वार्तिकं छान्दसमेवेति कैयटः।
।
लसत्सल्लताङ्गीमनन्तामचिन्त्याम् ।
लसन्मन्दहासप्रभावक्त्रचिह्नाम् ।
भजे शारदाम्बामजस्रं मदम्बाम् ।
शारदाभुजङ्गप्रयाताष्टक सम्पूर्णम् ॥
।
।
यत् सत् तत् क्षणिकम्। यथा घटः। सन्तश्वामी विवादास्पदीभूता पदर्था इति।
हेतोः परोक्षार्थप्रतिपादकत्वं हेत्वाभासत्वशङ्कानिराकरणमन्तरेण न शक्यते प्रतिपादयितुम्। हेत्वाभासाश्च अशिद्धविरुद्धानैकान्तिकप्रभेदेन त्रिविधाः।
तत्र न तावदयमसिद्धो हेतुः। यदि नाम दर्शने दर्शने नानाप्रकारं सत्त्वलक्षणमुक्तमास्ते, अर्थक्रियाकारित्त्वं, सत्तासमवायः, स्वरूपसत्त्वम्, उत्पादव्ययध्रौव्ययोगित्वं, प्रमाणविषयत्त्वं तदुपलम्भकप्रमाणगोचरत्वं, व्यपदेशविषयत्वमित्यादि, तथापि किमनेनाप्रस्तुतेनेदानीमेव निष्टङ्कितेन। यदेव हि प्रमाणतो निरूप्यमाणं कदार्थानां सत्त्वमुपपन्नं भविष्यति तदेव वयमपि स्वीकरिष्यामः। केवलं तदेतदर्थक्रियाकारित्वं सर्वजनप्रसिद्धमास्ते तत् खल्वत्र सत्त्वशब्देनाभिसन्धाय साधनत्वेनोपात्तम्। तच्च यथायोगं प्रत्यक्षानुमानप्रमाणप्रसिद्धसद्भावेषु भावेषु पक्षिकृतेषु प्रत्यक्षादिना प्रमाणेन प्रतीतमिति न स्वरूपेणाश्रयद्वारेण बासिद्धिसंभावनापि॥
नापि विरुद्धता,सपक्षीकृते घटे सद्भावात्। ननु कथमस्य सपक्षत्वम्, पक्षवदत्रापि क्षणभङ्गासिद्धेः। न ह्यस्य प्रत्यक्षतः क्षणभङ्गसिद्धिः, तथात्वेनानिश्चयात्। नापि सत्त्वानुमानतः,पुनर्निदर्शनान्तरापेक्षायामनवस्थानप्रसङ्गात्। न चान्यदनुमानमस्ति। संभवे वा तेनैव पक्षेऽपि क्षणभङ्गसिद्धेरलं सत्त्वानुमानेनेति चेत्।
उच्यते। अनुमानान्तरमेव प्रसङ्गप्रसङ्गविपर्ययात्मकं घटस्य क्षणभङ्गप्रसाधकं प्रमाणान्तरमस्ति। तथा हि घटो वर्तमानक्षणे तावदेकामर्थक्रियां करोति। अतीतानागतक्षणयोरपि कि तामेवार्थक्रियां कुर्यात्, अन्यां वा, न वा कामपि क्रियामिति त्रयः पक्षाः॥
नात्र प्रथमः पक्षो युक्तः, कृतस्य करणायोगात्।
अथ द्वितीयोऽभ्युपगम्यते, तदिदमत्र विचार्यताम्। यदा घटो वर्तमानक्षणभावि कार्यं करोति तदा किमतीतानागतक्षणभाविन्यपि कार्ये शक्तोऽशक्तो वा। यदि शक्तस्तदा वर्तमानक्षणभाविकार्यवदतीतानागतक्षणभाव्यपि कार्यं तदैव कुर्यात्। तत्रापि शक्तत्वात्। शक्तस्य च क्षेपायोगात्। अन्यथा वर्त्तमानक्षणभाविनोऽपि कार्यस्याकरणप्रसङ्गात्। पूर्वापरकालयोरपि शक्तत्वेनाविशेषात्। समर्थस्य च सहकार्यपेक्षाया अयोगात्। अथाशक्तः, तदैकत्र कार्ये शक्ताशक्तत्वविरुद्धधर्माध्यासात् क्षणविध्वंसो घटस्य दुर्वारप्रसरः स्यात्।
नापि तृतीयः पक्षः सङ्गच्छते, शक्तस्वभावानुवृत्तेरेव। यदा हि शक्तस्य पदार्थस्य विलम्बोऽप्यसह्यस्तदा दूरोत्सारितमकरणम्। अन्यथा वार्तमानिकस्यापि कार्यस्याकरणं स्यादित्युक्तम्।
तस्माद् यद् यदा यज्जननव्यवहारपात्रं तत्तदा तत् कुर्यात्। अकुर्वच्च न जननव्यवहारभाजनम्। तदेवमेकत्र कार्ये समर्थेतरस्वभावतया प्रतिक्षणं भेदाद् घटस्य सपक्षत्वमक्षतम्॥
अत्र प्रयोगः। यद् यदा यज्जननव्यवहारयोग्यं तत् तदा तज्जनयत्येव। यथा अन्त्या कारणसामग्री स्वकार्यम्।
नन्वयं साधारणानैकान्तिको हेतुः। साक्षादजनकेऽपि कुशूलाद्यवस्थितवीजादौ विपक्षे समर्थव्यवहारगोचरत्वस्य साधनस्य दर्शनादिति चेत्। न। द्विविधो हि समर्थव्यवहारः - पारमार्थिक औपचारिकश्च। तत्र यत्पारमार्थिकं जननप्रयुक्तं जननव्यवहारगोचरत्वं तदिह साधनत्वेनोपात्तम्। तस्य च कुशूलाद्यवस्थितबीजादौ कारणकारणत्वादौपचारिकजननव्यवहारविषयभूते संभवाभावात् कुतः साधारणानैकान्तिकता।
न चास्य सन्दिग्धव्यतिरेकिता, विपर्यये बाधकप्रमाणसद्भावात्। तथा हीदं जननव्यवहारगोचरत्वं नियतविषयत्वेन व्याप्तमिति सर्वजनानुभवप्रसिद्धम्। न चेदं निर्निमित्तम्, देशकालस्वभावनियमाभावप्रसङ्गात्। न च जननादन्यन्निमित्तमुपलभ्यते, तदन्वयव्यतिरेकानुविधानदर्शनात्।
यदि च जननमन्तरेणापि जननव्यवहारगोचरत्वं स्यात् तदा सर्वस्य सर्वत्र जननव्यवहार इत्यनियमः स्यात्। नियतश्चायं प्रतीतः। ततो जननाभावे विपक्षे नियतविषयत्वस्य व्यापकस्य निवृत्तौ निवर्तमानं जननव्यवहारगोचरत्वं जनन एव विश्राम्यतीति व्याप्तिसिद्धेरनवद्यो हेतुः। न चैष घटो वर्त्तमानकार्यकरणक्षणे सकलक्रियातिक्रमणे चातीतानागतक्षणभावि कार्य जनयति। ततो न जननव्यवहारयोग्यः, सर्वः प्रसङ्गः प्रसङ्गविपर्ययनिष्ठ इति न्यायात्॥
अत्रापि प्रयोगः। यद् यदा यन्न करोति न तत्तदा तत्र समर्थव्यवहारयोग्यम्। यथा शाल्यङ्कुरमकुर्वन् कोद्रवः शाल्यङ्कुरे। न करोति चैषा घटो वर्तमानक्षणभाविकार्यकरणकाले सकलक्रियातिक्रमकाले चातीतानागतक्षणभावि कार्यमितिव्यापकानुपलब्धिर्भिनत्ति समर्थक्षणादसमर्थक्षणम्॥
नापि विरोधः, सपक्षे भावात्।
यत् पुनरत्रोक्तम्, यद् यदा यन्न करोति न तत्तदा तत्र समर्थमित्यत्र कः करोत्यर्थः। किं कारणत्वम्। उत कार्योत्पादानुगुणसहकारिसाकल्यम्। अहोस्वित् कार्याव्यभिचारः। कार्यसंबन्धो वेति। तत्र कारणत्वमेव करोत्यर्थः। ततः पक्षान्तरभाविनो दोषा अनभ्युपगमप्रतिहताः।
तदेवं प्रसङ्गप्रसङ्गविपर्ययहेतुद्वयबलतो घटे दृष्टान्ते क्षणभङ्गः सिद्धः। तत् कथं सत्त्वादन्यदनुमानं दृष्टान्ते क्षणभङ्गसाधकं नास्तीत्युच्यते। न चैवं सत्त्वहेतोर्वैयर्थ्यम्, दृष्टान्तमात्र एव प्रसङ्गप्रसङ्गविपर्ययाभ्यां क्षणभङ्गप्रसाधनात्॥
नन्वाभ्यामेव पक्षेऽपि क्षणभङ्गसिद्धिरस्त्विति चेत्। अस्तु, को दोषः। यो हि प्रतिपत्ता प्रतिवस्तु यद् यदा यज्जननव्यवहारयोग्यं तत्तदा तज्जनयति इत्यादिकमुपन्यसितुमनलसस्तस्य तत एव क्षणभङ्गसिद्धिः। यस्तु प्रतिवस्तु तन्न्यायोपन्यासप्रयासभीरुः स खल्वेकत्र धर्मिणि यद् यदा यज्जननव्यवहारयोग्यं तत्तदा तज्जनयति इत्यादिन्यायेन सत्त्वमात्रमस्थैर्यव्याप्तमवधार्य सत्त्वादेवान्यत्र क्षणिकत्वमवगच्छतीति, कथमप्रमतो वैयर्थ्यमस्याचक्षीत। तदेवमेककार्यकारिणो घटस्य द्वितीयादिक्षण भाविकार्यापेक्षया समर्थेतरस्वभावविरुद्धधर्माध्यासाद् भेद एवेति क्षणभङ्गितया सपक्षतामावहति घटे सत्त्वहेतुरुपलभ्यमानो न विरुद्धः।
न चायमनैकान्तिकः, अत्रैव साधर्म्यवति दृष्टान्ते सर्वोपसंहारवत्या व्याप्तेः प्रसाधनात्। ननु विपर्ययबाधकप्रमाणबलाद् व्याप्तिसिद्धिः। तस्य चोपन्यासवार्तापि नास्ति। तत्कथं व्याप्तिः प्रसाधितेति चेत्। तदेतत् तरलबुद्धिविलसितम्। तथा हि उक्तमेतद् वर्तमानक्षणभाविकार्यकरणकालेऽतीतानागतक्षणभाविकार्येऽपि घटस्य शक्तिसंभवे तदानीमेव तत्करणम्। अकरणे च शक्ताशक्तस्वभावतया प्रतिक्षणं भेद इति क्षणिकत्वेन व्याप्तैव सा अर्थक्रियाशक्तिः॥
नन्वेवमन्वयमात्रमस्तु। विपक्षात् पुनरेकान्तेन व्यावृत्तिरिति कुतो लभ्यत इति चेत्। व्याप्तिसिद्धेरेव। व्यतिरेकसन्देहे व्याप्तिसिद्धिरेव कथमिति चेत्। न। द्विविधा हि व्याप्तिसिद्धिः। अन्वयरूपा च कर्तृधर्मः साधनधर्मवति धर्मिणि साध्यधर्मस्यावश्यम्भावो यः, व्यतिरेकरूपा च कर्मधर्मः साध्याभावे साधनस्यावश्यम्भावोयः। एनयोश्चैकतरप्रतीतिर्नियमेन द्वितीयप्रतीतिमाक्षिपति। अन्यथैकस्या एवासिद्धेः। तस्माद् यथा विपर्यये बाधकप्रमाणबलात् नियमवति व्यतिरेके सिद्धेऽन्वयविषयः संशयः पूर्वं स्थितोऽपि पश्चात् परिगलति ततोऽन्वयप्रसाधनार्थं न पृथक् साधनमुच्यते तथा प्रसङ्गतद्विपर्ययहेतुद्वयबलतो नियमवत्यन्वये सिद्धे व्यतिरेकविषये पूर्वं स्थितोऽपि सन्देहः पश्चात् परिगलत्येव।
न च व्यतिरेकप्रसाधकमन्यत् प्रमाणं वक्तव्यम्। ततश्च साध्याभावे साधनस्यैकान्तिको व्यतिरेकः। साधने सति साध्यस्यावश्यमन्वयो वेति न कश्चिदर्थभेदः। तदेवं विपर्ययबाधकप्रमाणमन्तरेणापि प्रसङ्गप्रसङ्गविपर्ययहेतुद्वयबलादन्वयरूपव्याप्तिसिद्धो सत्त्वहेतोरनैकान्तिकत्वस्याभावादतः साधनात् क्षणभङ्गसिद्धिरनवद्येति॥
ननु च साधनमिदमसिद्धम्। न हि कारणबुद्ध्या कार्य गृह्यते, तस्य भावित्वात्। न च कार्यबुद्ध्याकारणम्, तस्यातीतत्वात्। न च वर्तमानग्राहिणा ज्ञानेनातीतानागतयोर्ग्रहणम्, अतिप्रसङ्गात्। न च पूर्वापरयोः कालयोरेकः प्रतिसन्धाता अस्ति, क्षणभङ्गभङ्गप्रसङ्गात्। कारणाभावे तु कार्याभावप्रतीतिः स्वसंवेदनवादिनो मनोरथस्याप्यविषयः। ननु च पूर्वोत्तरकालयोः संवित्तो, ताभ्यां वासना, तया च हेतूफलावसायो विकल्प इति चेत् तदयुक्तम्।
स हि विकल्पो गृहीतानुसन्धायकोऽतद्रूपसमारोपको वा। न प्रथमः पक्षः। एकस्य प्रतिसन्धातुरभावे पूर्वापरग्रहणयोरयोगात्। विकल्पवासनाया एवाभावात्। नापि द्वितीयः। मरीचिकायामपि जलविज्ञानस्य प्रामाण्यप्रसङ्गात्। तदेवमन्वयव्यतिरेकयोरप्रतिपत्तेरर्थक्रियालक्षणं सत्त्वमसिद्धमिति॥
अथानवस्थाभयात् पर्यन्ते कार्यान्तरं नापेक्षते, तदा तेनैव पूर्वेषामसत्त्वप्रसङ्गान्नैकस्याप्यर्थसामर्थ्य सिध्यति।
तथा विरुद्धोऽप्ययम्। तथा हि क्षणिकत्वे सति न तावदजातस्यानन्वयनिरुद्धस्य वा कार्यारम्भकत्वं संभवति। न च निष्पन्नस्य तावान् क्षणोऽस्ति यमुपादाय कस्मैचित् कार्याय व्यापार्येति। अतः क्षणिकपक्ष एवार्थक्रियानुपपत्तेर्विरुद्धता। अथ वा विकल्पेन यदुपनीयते तत् सर्वमवस्तु। ततश्च यस्त्वात्मके क्षणिकत्वे साध्येऽवस्तूपस्थापयन्ननुमानविकल्पो विरुद्धः। यद्वा सर्वस्यैव हेतोः क्षणिकत्वे साध्ये विरुद्धत्वं देशकालान्तराननुगमे साध्यसाधनभावाभावात्। अनुगमे च नानाकालमेकमक्षणिकं क्षणिकत्वेन विरुध्यत इति॥
अनैकान्तिकोऽप्ययम्, सत्त्वस्थैर्ययोर्विरोधाभावादिति।
अत्रोच्यते। यत्तावदुक्तं सामर्थ्यं न प्रतीयत इति, तत् किं सर्वथैव न प्रतीयते, क्षणभङ्गपक्षे वा।
प्रथमपक्षे सकलकारकज्ञापकहेतुचक्रोच्छेदान्मुखस्पन्दनमात्रस्याप्यकरणप्रसङ्गः। अन्यथा येनैव वचनेन सामर्थ्यं नास्तीति प्रतिपाद्यते तस्यैव तत्प्रतिपादनसामर्थ्यमव्याहतमायातम्। तस्मात् परमपुरुषार्थसमीहया वस्तुतत्त्वनिरूपणप्रवृत्तस्य शक्तिस्वीकारपूर्विकैव प्रवृत्तिः। तदस्वीकारे तु न कश्चित् क्वचित् प्रवर्तेतेति निरीहं जगज्जायेत।
एवं तदेकविरहानुभवोद्भवान्य-
अध्यक्षद्वयसद्भावे प्राक्परावेदनं कथम्।
यच्च गृह्यते यच्चाध्यवसीयते ते द्वे अप्यन्यनिवृत्ती न वस्तुनी, स्वलक्षणावगाहित्वेऽभिलापसंसर्गानुपपत्तेरिति चेत्। न। अध्यवसायस्वरूपापरिज्ञानात्। अगृहीतेऽपि वस्तुनि मानस्यादिप्रवृत्तिकारकत्वं विकल्पस्याध्यवसायित्वम्। अप्रतिभासेऽपि प्रवृत्तिविषयीकृतत्वमध्यवसेयत्वम्। एतच्चाध्यवसेयत्वं स्वलक्षणस्यैव युज्यते, नान्यस्य। अर्थक्रियार्थित्वादर्थिप्रवृत्तेः। एवं चाध्यवसाये स्वलक्षणस्यास्फुरणमेव। न च तस्यास्फुरणैऽपि सर्वत्राविशेषेण प्रवृत्त्याक्षेपप्रसङ्गः, प्रतिनियतसामग्रीप्रसूतात्, प्रतिनियतस्वाकारात्, प्रतिनियतशक्तियोगात्, प्रतिनियत‍एवातद्रूपपरावृत्तेऽप्रतीतेऽपि प्रवृत्तिसामर्थ्यदर्शनात्, यथा सर्वस्यासत्त्वेऽपि बीजादङ्कुरस्यैवोत्पत्तिः, दृष्टस्य नियतहेतुफलभावस्य प्रतिक्षेप्तुमशक्यत्वात्। परं बाह्येनार्थेन सति प्रतिबन्धे प्रामाण्यम्। अन्यथा त्वप्रामाण्यमिति विशेषः॥
तथा तृतीयोऽपि पक्षः प्रयासफलः। नानाकालस्यैकस्य वस्तुनो वस्तुतोऽसंभवेऽपि सर्वदेशकालवर्तिनोरतद्रूपपरावृत्तयोरेव साध्यसाधनयोः प्रत्यक्षेण व्याप्तिग्रहणात्। द्विविधो हि प्रत्यक्षस्य विषयः ग्राह्योऽध्यवसेयश्च। सकलातद्रूपपरावृत्तं वस्तुमात्रं साक्षादस्फुरणात् प्रत्यक्षस्य ग्राह्यो विषयो मा भूत्, तदेकदेशग्रहणे तु तन्मात्रयोर्व्याप्तिनिश्चायकविकल्पजननादध्यवसेयो विषयो भवत्येव। क्षणग्रहणे सन्ताननिश्चयवत्। रूपमात्रग्रहणे रूपरसगन्धस्पर्शात्मकघटनिश्चयवच्च। अन्यथा सर्वानुमानोच्छेदप्रसङ्गात्॥
तथा हि व्याप्तिग्रहः सामान्ययोः, विशेषयोः, सामान्यविशिष्टस्वलक्षणयोः स्वलक्षण विशिष्टसामान्ययोर्वेति विकल्पाः।
नाद्यो विकल्पः, सामान्यस्य बाध्यत्वात्। अबाध्यत्वेऽप्यदृश्यत्वात्। दृश्यत्वेऽपि पुरुषार्थानुपयोगितया तस्यानुमेयत्वायोगात्। नाप्यनुमितात् सामान्याद् विशेषानुमानम्। सामान्यसर्वस्वलक्षणयोर्वक्ष्यमाणन्यायेन प्रतिबन्धप्रतिपत्तेरयोगात्।
नापि द्वितीयः, विशेषस्याननुगामित्वात्।
अन्तिमे तु विकल्पद्वये सामान्याधारतया दृष्ट एव विशेषः सामान्यस्य विशेष्यो विशेषणं वा कर्त्तव्यः। अदृष्ट एव वा देशकालान्तरवर्ती। यद्वा दृष्टादृष्टात्मको देशकालान्तर्वर्त्त्यतद्रूपपरावृत्तः सर्वो विशेषः।
न प्रथमः पक्षोऽननुगामित्वात्। नापि द्वितीयः, अदृष्टत्वात्। न च तृतीयः, प्रस्तुतैकविशेषदर्शनेऽपि देशकालान्तरवर्तिनां विशेषाणामदर्शनात्।
न चायमनैकान्तिकोऽपि हेतुः, पूर्वोक्तक्रमेण साधर्म्यदृष्टान्ते प्रसङ्गविपर्ययहेतुभ्यामन्वयरूपव्याप्तेः प्रसाधनात्। ननु यदि प्रसङ्गविपर्ययहेतुद्वयबलतो घटेदृष्टान्ते क्षणभङ्गः सिध्येत् तदा सत्त्वस्य नियमेन क्षणिकत्वेन व्याप्तिसिद्धेरनैकान्तिकत्वं नस्यादिति युक्तम्। केवलमिदमेवासम्भवि। तथा हि शक्तोऽपि घटः क्रमिकसहकार्यपेक्षया क्रमिकार्यं करिष्यति।
न चैतद् वक्तव्यम्। समर्थोऽर्थः स्वरूपेण करोति। स्वरूपं च सर्वदास्तीत्यनुपकारिणी सहकारिण्यपेक्षा न युज्यत इति। सत्यपि स्वरूपेण कारकत्वे सामर्थ्याभावात् कथं करोतु। सहकारिसाकल्यं हि सामर्थ्यम्। तद्वैकल्यं चासामर्थ्यम्। न च तयोराविर्भावतिरोभावाभ्यां तद्वतः काचित् क्षतिः, तस्य ताभ्यामन्यत्वात्। तस्मादर्थः समर्थोऽपि स्यात्, न च करोतीति सन्दिग्धव्यतिरेकः प्रसङ्गहेतुः॥
अत्रोच्यते। भवतु तावत् सहकारिसाकल्यमेव सामर्थ्यम्। तथापि सोऽपि तावद् भावः स्वरूपेण कारकः। तस्य च यादृशश्चरमक्षणेऽक्षेपक्रियाधर्मा स्वभावस्तादृश एव चेत् प्रथमक्षणे तदा तदापि प्रसह्य कुर्वाणो ब्रह्मणाप्यनिवार्यः। न च सोऽप्यक्षेपक्रियाधर्मा स्वभावः साकल्ये सति जातो भावाद् भिन्न एवाभिधातुं शक्यः, भावस्याकर्तृत्वप्रसङ्गात्। एवं यावद् धर्मान्तरपरिकल्पस्तावत्तावदुदासीनो भावः। तस्माद् यद्रूपमादाय स्वरूपेणापि जनयतीत्युच्यते तस्य प्रागपि भावे कथमजनिः कदाचित्। अक्षेपक्रियाप्रत्यनीकस्वभावस्य वा प्राच्यस्य पश्चादनुवृत्तौ कथं कदाचिदपि कार्यसंभवः॥
ननु यदि स एवैकः कर्ता स्याद् युक्तमेतत्। किं तु सामग्री जनिका। ततः सहकार्यन्तरविरहवेलायां बलीयसोऽपि न कार्यप्रसव इति किमत्र विरुद्धम्। न हि भावः स्वरूपेण करोतीति स्वरूपेणैव करोति, सहकारिसहितादेव ततः कार्योत्पत्तिदर्शनात्। तस्माद् व्याप्तिवत् कार्यकारणभावोऽप्येकत्रान्ययोगव्यवच्छेदेनान्यत्रायोगव्यच्छेदेनावबोद्धव्यः, तथैव लौकिकपरीक्षकाणां संप्रतिपत्तेरिति॥
अत्रोच्यते। यदा मिलिताः सन्तः कार्यं कुर्वते तदैकार्थकरणलक्षणं सहकारित्वमेषामस्तु, को निषेद्धा। मिलितैरेव तु तत् कार्यं कर्त्तव्यमिति कुतो लभ्यते। पूर्वापरयोरेकस्वभावत्वाद् भावस्य सर्वदा जननाजननयोरन्यतरनियमप्रसङ्गस्य दुर्वारत्वात्। तस्मात् सामग्री जनिका, नैकं जनकमिति स्थिरवादिनां मनोरथस्याप्यविषयः।
न च प्रत्यभिज्ञादिबलादेकत्वसिद्धिः। तत् पौरुषस्य लूनपुनर्जातकेशनखादावप्युपलम्भतो निर्दलनात्। लक्षणभेदस्य च दर्शयितुमशक्यत्वात्। स्थिरसिद्धदूषणे चास्माभिः प्रपञ्चतो निरस्तत्वात्। तस्मात् साक्षात् कार्यकारणभावापेक्षयोभयत्राप्यन्ययोगव्यवच्छेदः। व्याप्तौ तु साक्षात् परम्परया कारणमात्रापेक्षया कारणे व्यापकेऽयोगव्यवच्छेदः। कार्ये व्याप्येऽन्ययोगव्यवच्छेदः। तथा तदतत्स्वभावे व्यापकेऽयोगव्यवच्छेदः। तत्स्वभावे च व्याप्येऽन्ययोगव्यवच्छेदः। विकल्पारूढरूपापेक्षया व्याप्तौ द्विविधमवधारणम्।
ननु कार्यमेव सहकारिणममेक्षते, न तु कार्योत्पत्तिहेतुः। यस्माद् द्विविधं सामर्थ्यं निजमागन्तुकं न सहकार्यन्तरम्, ततोऽक्षणिकस्यापि क्रमवत् सहकारिनानात्वादपि क्रमवत् कार्यनानात्वोपपत्तेरशक्यं भावानां प्रतिक्षणमन्यान्यत्वमुपपादयितुमिति चेत्। उच्यते। भवतु तावन्निजागन्तुकभेदेन द्विविधं सामर्थ्यम्। तथापि यत् प्रातिस्विकं वस्तुस्वलक्षणमर्थक्रियाधर्मकमवश्य मभ्युपगन्तव्यम्, तत् किं प्रागपि पश्चादेव वेति विकल्प्य यद्‍दूषणमुदीरितं तत्र किमुक्तमनेनेति न प्रतीमः। यत्तु कार्येणैव सहकारिणोऽपेक्ष्यन्त इत्युपस्कृतं तदपि निरुपयोगम्। यदि हि कार्यमेव स्वजन्मनि स्वतन्त्रं स्याद् युक्तमेतत्। केवलमेवं सति सहकारिसाकल्यसामर्थ्यकल्पनमफलम्। स्वतन्त्रादेव हि कार्यं कादाचित्कं भविष्यति। तथा च सति सन्तो हेतवः सर्वथाऽसमर्थाः। असदेतत् कार्यं स्वतन्त्रमिति विशुद्धा बुद्धिः।
अथ कार्यस्यैवायमपराधो यदिदं समर्थे कारणे सत्यपि कदाचिन्नोपपद्यत इति चेत्। न तत्तर्हि तत्कार्यं स्वातन्त्र्यात्। यद्भाष्यम्
स्वतन्त्रं कार्यमेवं स्यान्न तत्कार्यं तथा सति॥
अथ न तद्भावे भवतीति तत्कार्यमुच्यते। किंतु तदभावे न भवत्येवेति, व्यतिरेकप्राधान्यादिति चेत्। न। यदि हि स्वयं भवन् भावयेदेव हेतुः स्वकार्यम्, तदा तदभावप्रयुक्तोऽस्याभाव इति प्रतीतिः स्यात्। नो चेद् यथा कारणे सत्यपि कार्य स्वातन्त्र्यान्न भवति, तथा तदभावेऽपि स्वातन्त्र्यादेव न भूतमिति शङ्का केन निवार्येत। यद् भाष्यम्
तद्भावेऽपि न भावश्चेदभावेऽभाविता कुतः।
तदभावप्रयुक्तोऽस्य सोऽभाव इति तत् कुतः।
तस्माद् यथैव तदभावे नियमेन न भवति तथैव तद्भावे नियमेन भवेदेव। अभवच्च न तत्कारणतामात्मनः क्षमते।
यच्चोक्तं प्रथमकार्योत्पादनकाले हि उत्तरकार्योत्पादनस्वभावः, अतः प्रथमकाल एवाशेषाणि कार्याणि कुर्यादिति। तदिदं माता मे बन्ध्येत्यादिवत् स्ववचनविरोधादयुक्तम्। यो हि उत्तरकार्यजननस्वभावः स कथमादौ कार्यं कुर्यात्। न तर्हि तत्कार्यकरणस्वभावः। न हि नीलोत्पादनस्वभावः पीतादिकमपि करोतीति।
अत्रोच्यते। स्थिरस्वभावत्वे हि भावस्योत्तरकालमेवेदं कार्यं न पूर्वकालमिति कुत एतत्। तदभावाच्च कारणमप्युतरकार्यकरणस्वभावमित्यपि कुतः। किं कुर्मः। उत्तरकालमेव तस्य जन्मेति चेत्। अस्तु स्थिरत्वे तदनुपपद्यमानमस्थिरतामादिशतु।
स्थिरत्वेऽप्येष एव स्वभावस्तस्य यदुत्तरक्षण एव करोतीति चेत्। हतेदानीं प्रमाणप्रत्याशा। धूमादत्राग्निरित्यत्रापि स्वभाव एवास्य यदिदानीमत्र निरग्निरपि धूम इति वक्तुं शक्यत्वात्। तस्मात् प्रमाणप्रसिद्धे स्वभावालम्बनम्। न तु स्वभावावलम्बनेन प्रमाणव्यालोपः। तस्माद् यदि कारणस्योत्तरकार्यकारकत्वमभ्युपगम्य कार्यस्य प्रथमक्षणभावित्वमासज्यते, स्यात् स्ववचनविरोधः। यदा तु कारणस्य स्थिरत्वे कार्यस्योत्तरकालत्वमेवासङ्गतमतः कारणस्याप्युत्तरकार्यजनकत्वं वस्तुतोऽसम्भवि तदा प्रसङ्गसाधनमिदम्। जननव्यवहारगोचरत्वं हि जननेन व्याप्तमिति प्रसाधितम्। उत्तरकार्यजननव्यवहारगोचरत्वं च त्वदभ्युपगमात् प्रथमकार्यकरणकाल एव घटे धर्मिणि सिद्धम्। अतस्तन्मात्रानुबन्धिन उत्तराभिमतस्त कर्यस्य प्रथमे क्षणेऽसंभवा देव प्रसङ्गः क्रियते। न हि नीलकारकेऽपि पीतकारकत्वारोपे पीतसंभवप्रसङ्गः स्ववचनविरोधो नाम। तदेवं शक्तः सहकार्यनपेक्षितत्वाद् जननेन व्याप्तः। अजनर्यश्च शक्ताशक्तत्वविरुद्धधर्माध्यासाद् भिन्न एव॥
तन्न विरुद्धधर्माध्यासो भेदकः। तथा बीजस्याङ्कुरं प्रति कारकत्वं गर्दभादिकं प्रत्यकारकत्वमिति कारकत्वाकारकत्वे अपि विरुद्धो धर्मौ। न च तद्योगेऽपि बीजभेदः। तदेवमेकत्र बीजे प्रदीपे रूपे च विपक्षे परिदृश्यमानः शक्ताशक्तत्वादिर्विरुद्धधर्माध्यासो न घटादेर्भेदक इति।
अत्र ब्रूमः। भवतु तावद् बीजादीनामनेककार्यकारित्वाद्धर्मभूतानेकस्वभावभेदः, तथापि कः प्रस्तावो विरुद्धधर्माध्यासस्य। स्वभावानां ह्यन्योन्याभावाव्यभिचारे भेदः प्राप्तावसरो न विरोधः। विरोधस्तु यद्विधाने यन्निषेधो यन्निषेधे च यद्विधानं तयोरेकत्र धर्मिणि परस्परपरिहारस्थिततया स्यात्। तदत्रैकः स्वभावः स्वाभावेन विरुद्धो युक्तो भावाभाववत्। न तु स्वभावान्तरेण घटत्ववस्तुत्ववत्। एवमङ्कुरादिकारित्वं तदकारित्वेन विरुद्धं न पुनर्वस्त्वन्तरकारित्वेन। प्रत्यक्षव्यापारश्चात्र यथा नानाधर्मैरध्यासितं भावमभिन्नं व्यवस्थापयति तथा तत्कार्यकारिणं कार्यान्तराकारिणं च। तद् यदि प्रतियोगित्वाभावादन्योन्याभावाव्यभिचारिणावपि स्वभावावविरुद्धौ तत्कारकत्वान्याकारकत्वे वाविषयभेदादविरुद्धे तत् किमायातमेककार्यं प्रति शक्ताशक्तत्वयोः परस्परप्रतियोगिनोर्विरुद्धयोर्धर्मयीः। एतयोरपि पुनरविरोधे विरोधो नाम दत्तजलाञ्जलिः॥
भवतु तर्ह्येककार्यापेक्षयैव सामर्थ्यासामर्थ्ययोर्विरोधः। केवलं यथा तदेव कार्यं प्रति क्वचिद्देशे शक्तिर्देशान्तरे चाशक्तिरिति देशभेदादविरुद्धे शक्त्यशक्ती तथैकत्रैव कार्यकालभेदादप्यविरुद्धे। यथा पूर्वं निष्क्रियः स्फटिकः स एव पश्चात् सक्रिय इति चेत्। उच्यते। न हि वयं परिभाषामात्रादेकत्र कार्ये देशभेदादविरुद्धे शक्त्यशक्ती ब्रूमः, किं तु विरोधाभावात्। तद्देशकार्यकारित्वं हि तद्देशकार्याकारित्वेन विरुद्धम्। न पुनर्देशान्तरे तत्कार्याकारित्वेनान्यकार्यकारित्वेन वा॥
न च प्रत्यभिज्ञानादेकत्वसिद्धिः, तत्पौरुषस्य निर्मूलितत्वात्। अत एव वज्रोऽपि पक्षकुक्षौ निक्षिप्तः। कथमसौ स्फटिको बराकः कालभेदेनाभेदप्रसाधनाय दृष्टान्तीभवितुमर्हति। न चैवं समानकालकार्याणां देशभेदेऽपि धर्मिभेदो युक्तो भेदप्रसाधकप्रमाणाभावात्। इन्द्रियप्रत्यक्षेण निरस्तविभ्रमाशङ्केनाभेदप्रसाधनाच्चेति न कालभेदेऽपि शक्त्यशक्त्योर्विरोधः स्वसमयमात्रादपहस्तयितुं शक्यः, समयप्रमाणयोरप्रवृत्तेरिति॥
यद्युच्येत क्षित्यादौ जनयितव्ये तदुपादानं पूर्वमेव क्षित्यादिबीजस्य रूपान्तरमिति। न तर्हि बीजं तदनपेक्षं क्षित्यादीनां जनकम्। तदनपेक्षत्वे तेषामङ्कुराद्भेदानुपपत्तेः । न चानुपकारकाण्यपेक्षन्त इति त्वयैवोक्तम्। न च क्षणस्योपकारसंभवोऽन्यत्र जननात्, तस्याभेद्यत्वादित्यनेकत्वमपि नास्तीति द्वितीयोऽपि व्यापकाभावो नासिद्धः। तस्मादसाधारणानैकान्तिकत्वं गन्धवत्त्ववदिति।
यदि मन्येतानुपकारका अपि भवन्ति सहकारिणोऽपेक्षणीयाश्च कार्येणानुविहितभावाभावाच्च सहकरणाच्च।
अत्र ब्रूमः। कीदृशं पुनरपेक्षार्थमादाय क्षणिके सापेक्षानपेक्षत्वनिवृत्तिरुच्यते। किं सहकारिणमपेक्षत इति सहकारिणास्योपकारः कर्त्तव्यः। अथ पूर्वावस्थितस्यैव बीजादेः सहकारिणा सह संभूयकरणम्। यद्वा पूर्वावस्थितस्येत्यनपेक्ष्यमिलितावस्थस्य करणमात्रमपेक्षार्थः। अत्र प्रथमपक्षस्यासंभवादनपेक्षैव क्षणिकस्य, कथमुभयव्यावृत्तिः। यद्यनपेक्षः किमित्युपसर्पणप्रत्ययाभावेऽपि न करोति। करोत्येव यदि स्यात्। स्वयमसंभवी तु कथं करोतु। अथ तद्वा तादृग्वाऽसीदिति न कश्चिद्विशेषः।
नन्वेकत्र क्षेत्रे निष्पत्तिलवनादिपूर्वकमानीयैकत्र कुशूले क्षिप्तानि सर्वाण्येव बीजानि साधारणरूपाण्येव प्रतीयन्ते। तत् कुतस्त्योऽयमेकबीजसंभवी विशेषोऽन्येषामिति चेत्। उच्यते। कारणं खलु सर्वत्र कार्ये द्विविधम्- दृष्टमदृष्टं चेति सर्वास्तिकप्रसिद्धमेतत्। ततः प्रत्यक्षपरोक्षसहकारिप्रत्ययसाकल्यमसर्वविदा प्रत्यक्षतो न शक्यं प्रतिपत्तुम्। ततो भवेदपि कारणसामग्रीशक्तिभेदात्तादृशः स्वभावभेदः केषाञ्चिदेव बीजक्षणानां येन त एव बीजक्षणा आद्यातिशयमङ्कुरं वा परम्परया जनयेयुः। नान्ये च बीजक्षणाः।
ननु येषूपसर्पणप्रत्ययसहचरेषु स्वकारणशक्तिभेदादाद्यातिशयजनकत्वलक्षणो विशेषः संभाव्यते स तत्रावश्यमस्तीति कुतो लभ्यमिति चेत्। अङ्कुरोत्पादादनुमितादाद्यातिशयलक्षणात् कार्यादिति ब्रूमः । कारणानुपलब्धेस्तर्हि तदभाव एव भविष्यतीति चेत्। न । दृश्यादृश्यसमुदायस्य कारणस्यादर्शनेऽप्यभावासिद्धेः कारणानुपलब्धेः सन्दिग्धासिद्धत्वात्। तदयमर्थः
सामग्री तु न सर्वथेक्षणसहा कार्यं तु मानानुगम्।
अथ संभूयकरणमपेक्षार्थः, तदा यदि पूर्वस्थितस्येति विशेषणापेक्षा तदा क्षणिकस्य नैवं कदाचिदित्यनपेक्षैवाक्षीणा।
अथ पूर्वस्थितस्येत्यनपेक्ष्य मिलितावस्थितस्यैव करणमपेक्षार्थस्तदा सापेक्षतैव, नानपेक्षा। तथा च नोभयव्यावृत्तिरित्यसिद्धः प्रथमो व्यापकानुपलम्भः। तथैकत्वानेकत्वयोरपि व्यापकयोः क्षणिकाद् व्यावृत्तिरसिद्धा। तत्तद्‍व्यावृत्तिभेदमाश्रित्योपादानत्वादिकाल्पनिकस्वभावभेदेऽपि परमार्थत एकेनैव स्वरूपेणानेककार्यनिष्पादनादुभयव्यावृत्तेरभावात्।
यच्च कारणाभेदे कार्याभेद इत्युक्तं तत्र सामग्रीस्वरूपं कारणमभिप्रेतम्। सामग्रीसजातीयत्वे न कार्यविजातीयतेत्यर्थः। न पुनः सामग्रीमध्यगतेनैकेनानेकं कार्यं न कर्तव्यं नाम, एकस्मादनेकोत्पत्तेः प्रत्यक्षसिद्धत्वात्। न चैवं प्रत्यभिज्ञानात् कालभेदेऽप्यभेदसिद्धिरित्युक्तप्रायम्। न चेन्द्रियप्रत्यक्षं भिन्नदेशं सप्रतिघं दृश्यमर्थद्वयमेकमेवोपलम्भयतीति क्वचिदुपलब्धम् येन तत्रापि भेदे शङ्का स्यात्। शङ्कायां वा पटुप्रत्यक्षस्याप्यपलापे सर्वप्रमाणोच्छेदप्रसङ्गादिति।
अपि च विद्यमानो भावः साध्येतरयोरनिश्चितान्वयव्यतिरेको गन्धवत्तादिवदसाधारणो युक्तः। प्रकृतव्यापकानुपलम्भाच्च सर्वथाऽर्थक्रियैवासती उभाभ्यां वादिभ्यामुभयस्माद्विनिवर्तितत्वेन निराश्रयत्वात्।
यासां प्रमाणं न कदाचि विद्यते।
र्धर्मं च देशेम्यहु नित्यकालम्।
उत्सृष्टकामाश्च भवन्ति सत्त्वाः।
तेषां प्रकाशेमि ममाग्रबोधिम्।
यूयं च शब्दं न शृणोथ मह्यं
पश्यन्ति कल्पेन्ति च दह्यमानम्।
मन्दारवर्षं च विसर्जयन्ति।
एवं च मे क्षेत्रमिदं सदा स्थितं
धर्मस्य वा मह्य गणस्य चापि
पापस्य कर्मस्य फलेवरूपम्।
पश्यन्ति मां धर्मु प्रकाशयन्तम्।
इमां क्रियामीदृशिकीमनुत्तराम्।
ततोऽस्य भाषामि सुदुर्लभा जिनाः।
प्रभास्वरं यस्य न कश्चिदन्तः।
किं कारणं मह्यमभीक्ष्णदर्शनाद्
प्रमादहेतोः प्रपतन्ति दुर्गतिम्।
तदेवमविरतप्रवृत्तां बहुसुखां दौःशील्योत्पत्तिं रक्षन्, एवं च कर्मावरणविबन्धमपनयन्, क्लेशविशोधने प्रयतेत॥
अक्षमस्य हि श्रुतादौ वीर्यं प्रतिहन्यतेऽखेदसहत्वात्। अश्रुतवांश्च न समाध्युपायं जानाति, नापि क्लेशशोधनोपायम्। तस्मादखिन्नः-
तत्रापि विक्षेपप्रशमनानभियुक्तस्य चित्तं न समाधीयत इति-
भावयेदशुभादिकम्।
इदानीं निर्देश उच्यते- तत्र क्षान्तिस्त्रिविधा धर्मसंगीतिसूत्रेऽमिहिता-दुःखाधिवासनक्षान्तिः, धर्मनिध्यानक्षान्तिः परापकारमर्षणक्षान्तिश्चेति। तत्र दुःखाधिवासनक्षान्तिविपक्षोऽनिष्टागमप्राप्तदुःखमीरुता, इष्टविघातप्राप्तश्च सुखाभिष्वङ्गः। ताभ्यां दौर्मनस्यम्, ततो द्वेषो लीनता च॥
रत्नमेघसूत्रेऽप्युक्तम्-य इमे आध्यात्मिकाः शोकपरिदेवदुःखदौर्मनस्योपायासाः, तान् क्षमतेऽधिवासयतीति॥
आर्योग्रदत्तपरिपृच्छायामप्युक्तम्-पुनरपरं गृहपते गृहिणा बोधिसत्त्वेनानुनयप्रतिधापगतेन भवितव्यमष्टलोकधर्माननुलिप्तेन। तेन भोगलामेन वा भार्यापुत्रलाभेन वा धनधान्यवित्तलाभेन वा नोन्नमितव्यं न प्रहर्षितव्यम्। सर्वविपत्तिषु चानेन नावनमितव्यम्। न दुर्मनसा भवितव्यम्। एवं चानेन प्रत्यवेक्षितव्यम् - मायाकृतं सर्वसंस्कृतं विठपनप्रत्युपस्थानलक्षणम्। कर्मविपाकनिर्वृत्ता ह्येते यदिदं मातापितृपुत्रभार्यादासीदासकर्मकरपौरुषेयमित्रामात्यज्ञातिसालोहिताः। नैते मम स्वकाः, नाहमेतेषामिति॥
कथं च दौर्मनस्यत्यागोऽभ्यस्यते? लघुसुकुमारचित्तोत्सर्गात्। यथोक्तमुग्रदत्तपरिपृच्छायाम्- अपगततूलपिचूपमता चित्तस्येति॥
अयं हि प्रयोगः सर्वपरित्यागपूरणः सर्वचर्यादुष्करचर्यासाधनः सर्वक्षान्तिदृढीकरणः सर्ववीर्यासंसादनः सर्वध्यानप्रज्ञाङ्गसंभारः। तस्मान्नित्यमुदितः स्यात्॥ यथाह चन्द्रप्रदीपसूत्रे-
उक्तं चाक्षयमतिसूत्रे- तत्र कतमा मुदिता? यावद्धर्मानुस्मरणात्प्रीतिः प्रसादः प्रामोद्यं चित्तस्यानवलीनता अनवमृद्यता अपरितर्षणा सर्वकामरतीनामपकर्षणा सर्वधर्मरतीनां प्रतिष्ठानम्, चित्तस्य प्रामोद्यं कायस्यौद्बिल्यं बुद्धेः संप्रहर्षणं मनस उत्प्लवः, तथागतकायाभिनन्दनरतिर्लक्षणानुव्यञ्जनविभूषणपर्येष्टिकौशल्यम्, कुशलधर्मश्रवणापरिखेदता, तत्वधर्मप्रतिशरणप्रतिपत्तिप्रीतिप्रसादप्रामोद्यम् मुदितस्य धर्मोत्प्लवः, सततं सत्त्वेष्वप्रतिहतबुद्धिता, तीव्रच्छन्दता, बुद्धधर्मपर्येष्टिषु तस्य च धर्मच्छन्दस्यानुत्सृजनता, उदारेषु बुद्धधर्मेष्वधिमुक्तिः, विमुक्तिः प्रादेशिकयानापकृष्टचित्तोत्पादः, मात्सर्यासंकुचितश्चित्तोत्पादः याचितस्य दातुकामता, ददतो दत्वा च त्रिमण्डलपरिशोधितं दानप्रामोद्यम्, शीलवत्सु सदा प्रसादः, दुःशीलेष्वनुग्रहप्रीतिः, स्वशीलपरिशुद्धया सर्वदुर्गन्धमतिक्रमाश्वासनम्, तथागतशीलपरिणामनता, दृढाभेद्यता, परदुरुक्तदुरागतेषु वचनपथेष्वप्रतिहतचित्तता, क्षान्तिसौरत्यम्, निर्मानता, गुरुषु गौरवावनामश्चित्रीकारः, सदा स्मितमुखता, भृकुटिविगतता, पूर्वाभिलापिता, अकुहनता, अनेष्यैषिकता, शुद्धाशयता, चित्ताकर्कशता, अकुटिलता, सर्वत्रानुशंसदर्शिता, आत्मस्खलितप्रत्यवेक्षिता, आपत्तिष्वचोदनता, संरञ्जनीयधर्मेष्वनुवर्तनता, शास्तृप्रेम बोधिसत्त्वेषु, आत्मप्रेम धर्मेषु, जीवितप्रेम तथागतेषु, मातापितृप्रेम गुरुषु, पुत्रप्रेम सत्त्वेषु, बुद्धप्रेम आचार्योपाध्यायेषु, उत्तमाङ्गशिरःप्रेम प्रतिपत्तिषु, हस्तपादप्रेम पारमितासु, सर्वरत्नप्रेम धर्मभाणकेषु, सर्वरतिक्रीडा प्रेमानुशासनीषु, आरोग्यप्रेम संतुष्टौ, भैषज्यप्रेम धर्मपर्येष्टिषु, वैद्यप्रेम चोदकस्मारकेषु। इति हि या सर्वेन्द्रियेष्वनवलीनेन्द्रियता, इयमुच्यते मुदितेत्यादि॥
अत्र च शिक्षितान् बोधिसत्त्वानिदं वचनमलंकरोति। यदुक्तमार्यमहामेघे- निरयगतिचित्तनित्यसमाधानशीलाश्च निरयगतिप्रियाश्च निरयगतिपत्तनवणिजश्च भवन्ति। निरयलोलाश्च भवन्ति, निरयलोभमत्सरिणश्च निरयाग्निचित्तप्रगुणा भवन्तीति॥
पुनरपरमस्यैवं भवति-एष सत्त्वः कुसीदः शुक्लधर्मरहितः। स मामाक्रोशयति परिभाषते। हन्त वयमारब्धवीर्या भविष्यामः। अतृप्ताः कुशलमूलपर्येषणाभियुक्ताः। एष एव तावन्मया सत्त्वः पूर्वतरं बोधिमण्डे निषादयितव्यः। पश्चान्मया अनुत्तरा सम्यक्संबोधिरभिसंबोद्धव्येति। पे। ईदृशानामस्माभिः सत्त्वानामदान्तानामगुप्तामामनुपशान्तानामर्थाय संनाहाः संनद्धव्याः। पे। हन्त वयं धर्मतां प्रतिसरिष्यामः। कोऽत्राक्रोशति वा आक्रुश्यते वा , स परिगवेषमाणो न तं धर्ममुपलभते। य आक्रोशति वा आक्रुश्यते वा , स आत्मपरानुपलब्धोपलम्भदृष्टिविगतः क्षमत इति॥
भगवत्यामप्युक्तम्- एवं चित्तमुत्पादयति- येन मया सर्वसत्वानां विवाद उत्सारयितव्यः, सोऽहं स्वयमेव विवदामि- लाभा मे दुर्लब्धा योऽहं जल्पिते प्रतिजल्पामि। येन मया सर्वसत्त्वानां संक्रमभूतेन भवितव्यम्, सोऽहं परस्य त्वमित्यपि वाचं भाषे, परुषं वा प्रतिवचो ददामि।
बोधिसत्त्वप्रातिमोक्षेऽप्युक्तम्- ये क्रुद्धाः सत्त्वास्तानाश्वासयति, क्षमापयति, अनुलोमयति, धर्मेण तोषयतीति॥
- 
 
विधेहि मरालविकारम्।
पिकनिकरे भज भावम् ।
हरिमपि निजगतिशीलम् ।
सा मां द्रक्ष्यति वक्ष्यति स्मरकथां प्रत्यङ्गमालिङ्गनैः।
प्रीतिं यास्यति रंस्यते सखि समागत्येति चिन्ताकुलः।
प्रत्युद्गच्छति मूर्छति स्थिरतमः पुञ्जे निकुञ्जे प्रियः।
मणिमञ्जरीभिः।
मदनशररभसभावे ।
च पातुमिच्छति सुधासम्बाधबिम्बाधरम्।
दास इवोपसेवितपदाम्भोजे कुतः संभ्रमः ।
गितगोविन्दम् – अष्टपदी–२२
प्रविवेश निवेशनम् ।
राधावदनविलोकनविकसितविविधविकारविभङ्गम्।
जलनिधिमिव विधुमण्डलदर्शनतरलिततुङ्गतरङ्गम्।
तिमिरोदितविधुमण्डलनिर्मलमलयजतिलकनिवेशम् ।
सलज्जायाः लज्जा व्यगमदिव दूरं मृगदृशः।
प्रकीर्णासृग्बिन्दुर्जयति भुजदण्डो मुरजितः ।
नाम एकादश सर्गः
संस्कृतं सर्वेषां कृते सर्वदा
अस्माकं विषये
एतस्याः परियोजनायाः कृते ये योगदानं कृतवन्तः तेभ्यः सर्वेभ्यः धन्यवादं समर्पयामः । पृष्ठतः पश्यन्तः वयम् अवगच्छामः तत्र अनुकम्पायाः एकैकं लघुकर्म अपि उपकारकम् अभूद् इति । एतस्याः परियोजनायाः इदानीन्तनरूपं साधयितुं ये अभ्युदयकांक्षिणः स्वयंसेवकाः विदग्धाः च सम्भूय प्रयत्नं कृतवन्तः तेषाम् ऋणिनः वयम् ॥​
प नन्दकुमारः 
पूर्णकालिकः शिक्षकः, संस्कृतभारती
डा मनोजः भावना
पद्मश्रीः डा मोहनलालः
&
परियोजनाकल्पकः, समवस्थापकः च
 
एयेस् क़ृष्णः
एच्शिवरामकृष्णः
वीवीयेस् मुरारिः
 
 तिरु ऎल् वेङ्कटरामऩ्, तिरुमुऱै मानाट्टुक् कुऴुत् तॊण्टऩ्, चिङ्कप्पूर् रू 
 अरुळ्मिकु वरतराचप् पिळ्ळैयार् कोयिल्, कॊट्टाञ्चेऩै, कॊऴुम्पु रू 
 तरुमै आतीऩम् तवत्तिरु आवतु कुरुमकाचन्निताऩम् अवर्कळ् रू 
कऱ्पकम् पल्कलैक्कऴकम्, पॊळ्ळाच्चि पिरताऩ चालै, ईच्चनारि अञ्चल्, कोयम्पत्तूर् -रू 
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
वात्सल्यादी गुणैर्युक्तं पद्मनाभ गुरुम् भजे । ।
यज्ञार्य वंशतिलकं श्रीवराहमहं भजे । ।
सञ्जय श्रीवास्तव 
भारतस्य पर्वताः - विकिपीडिया
भारतस्य पर्वताः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारते सर्वोपि पर्वतः येन केनचित् कारणेन पूज्यः अस्ति । जगति अन्यदेशानां जनानां दृष्ट्या जडवस्तु इति यत् चिन्त्यते तादृशं पर्वतं वयं भगवदंशं मन्यामहे । अस्माकं विश्वासस्य बहूनि कारणानि सन्ति । केषुचित् पर्वतेषु देवाः वसन्ति इति वयं विश्वसिमः । केषुचित् ऋषिमुनयः साधनं कुर्वन्तः सन्ति । केषुचित् अस्मत्पूर्वजाः मन्दिराणां निर्मांणम् अकुर्वन् । केचन पर्वताः बहूनां नदीनाम् उद्भवस्थानम् । पुराणेषु, काव्येषु, जनपदसाहित्येषु पर्वतस्य माहात्म्यसम्बद्धानि बहूनि वर्णनानि विवरणानि वा सन्ति ।
प्राचीनकाले कृषकाः इन्द्रस्य अथवा पर्जन्यदेवतायाः पूजां कुर्वन्ति स्म । कृष्णस्य काले व्रजमण्डलस्य जनाः वर्षाकालस्य समाप्त्यनुक्षणम् इन्द्रोत्सवम् आचरन्ति स्म । तत्रत्यप्रजासु अधिकांशाः गोपालकाः । तेषां पर्वतेन सह सम्बन्धः अधिकः । तेषां गावः प्रतिदिनं चरणार्थं पर्वतखातं गच्छन्ति स्म । तस्मात् अधिकप्रमाणेन दुग्धं प्राप्यते स्म । एतदर्थं कृतज्ञतायाः समर्पणम् इव ते पर्वतस्य पूजाम् आरब्धवन्तः । कृष्णस्य सूचनानुसारं तैः गोवर्धनशैलोत्सवः आचरितः । तदारभ्य अस्मद्देशे पर्वतस्य पूजा प्रचलति । इदानीम् अपि कुत्रचित् कृष्णजन्माष्टम्याः अवसरे, भागवतसप्ताहस्य अवसरे च लोहेन वा मृत्तिकया वा गोवर्धनपर्वतं निर्माय पूजां कुर्वन्ति ।
पुराणेषु पर्वतः द्विधा विभक्तः । वर्षपर्वताः कुलपर्वताश्च इति । वर्षपर्वताः राष्ट्रस्य सीमां सूचयन्ति । उदाहरणर्थं – हिमालयः । कुलपर्वताः राष्ट्रस्य अन्तः सन्तः प्रान्तसीमां सूचयन्ति । एतादृशाः सप्त कुलपर्वताः सन्ति ।
१ महेन्द्रः
२ मलयः 
४ शुक्तिमत् 
६ रैवतकः 
७ पारियात्रः  च ।
वयं प्रातःस्मरणावसरे अस्माकं देशस्य श्रेष्ठान् पर्वतान् स्मरन्तः “महेन्द्रो मलयः सह्यो देवतात्मा हिमालयः । ध्येयो रैवतको विन्ध्यो गिरिश्चारावलिस्तथा ॥“ इत्येतं श्लोकं वदामः ।
एवं प्रातःकाले स्मर्यमाणाः एते पर्वताः अस्माकं श्रद्धाकेन्द्रं जाताः कथम् ? तस्य कारणानि कानि ? इति ज्ञातव्यं चेत् तेषां पर्वतानां परिचयः प्राप्तव्यः प्रथमम् । एतान् पर्वतान् विहाय अन्येऽपि बहवः पर्वताः सन्ति अस्माकं देशे । एते तु पुराणादिषु प्राचीनसाहित्त्येषु वर्णिताः पर्वताः । एतान् विहाय अन्यान् पर्वतान् "शिखरम्" इति पदेन निर्दिष्टवन्तः स्मः । हिमालये एव १४६ शिखराणि सन्ति । तेषां सर्वेषाम् अपि परिचयः कारयितुं शक्यः अस्मिन् विभागे ।
"?=भारतस्यपर्वताः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सप्त कुलपर्वताः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१८°४०′१९″उत्तरदिक् ७८°०५′३८″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १८६७२; ७८०९४
निज़ामाबाद् जनपदम्  भारतदेशस्य आन्ध्रप्रदेशराज्ये स्थितमेकं मण्डलं अस्ति।
३ वीक्षणीयस्थलानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
इन्द्रपुरी, इन्दूरु इत्याख्यातं प्रान्तमेव “ निजामाबाद्” मण्डलं जातम् । १९०५ तमे वर्षे काकतीयाः, खिल्जीजनाः, चालक्याः,राष्ट्रकूटाः, मोगलायिनः च पालितवन्तः ।
अस्य मण्डलस्य उत्तरदिशे आदिलाबाद्, दक्षिणदिशे मेदक्, प्राच्यां करीम्नगरं, पश्चिमे च नान्देड्  च इत्यादीनि मण्डलानि परितः वर्तन्ते । २०८४% अरण्यभूमिः मण्डले अस्ति । गोदावरिनदी उत्तरवाहिनी भूत्वा ११३ किमी मितं दूरं मण्डलभूमिं पावयति । पोचम्पाडु श्रीरामसागरसेतुः, अच्चम्पेट जलवारधिः च निर्मिते । मञ्जीरानदी बोधन् प्रान्ते महाराष्ट्रतः गोदावरीनद्यां विलीना भवति । मण्डले पुलङ्गु, एड्लकट्ट, सरसः जलं पानाय कल्पते । नैऋतिपवनेभ्यः वृष्टिपातः भवति । मण्डले बेङ्गलूरु,नागपूर्, राजमार्गः ११४ किमी पर्यन्तं विस्तृतोस्ति । काचिगूड, मन्माड्, बोधन् रेल्मार्गाः वर्तन्ते ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
काकतीयैः निर्मितं कोसलपुरदुर्गम्, केन्द्रयवनमन्दिरम्, निजांसागरसेतुः च दर्शनीयाः । बासरग्रामे सरस्वती देवालयः, बीम्गल् ग्रामे निंबासलश्रीलक्ष्मीनरसिंहस्वामी देवालयः, बिक्नूर् ग्रामे राजराजेश्वरी देवालयः, सिर्नपल्ली जलपातं, उस्मानिया विश्वविद्यालयस्य परिधौ विद्यालयाः प्रचाल्यन्ते ।
तालूकाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
राजधानी हैदराबाद्-नगरम्
खम्मम् मण्डलम्
"?=निजामाबादमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भाषा[४]
।  āṛ 
रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम्। āṇṃ ā ṛṣṭā ā
उपागम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवान् ऋषिः। āāīā ā ṛṣḥ 
येन सर्वानरीन् वत्स समरे विजयिष्यसि।āīṣ 
जयावहं जपेन्नित्यम् अक्षय्यं परमं शिवम्। āṃṣṃ ṃ ś 
पूजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम्। ū ṃ āṃ ś 
एष देवासुरगणाँल्लोकान् पाति गभस्तिभिः। ṣ āṇā̐ā ā ḥ 
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः।ḥ ā ḥāṃ ḥ 
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः। 'ḥ ḥ śṅḥ śśāśḥ 
घनवृष्टिरपां मित्रो विन्ध्यवीथीप्लवङ्गमः। ṛṣṭāṃīīṅḥ 
कविर्विश्वो महातेजाः रक्तः सर्वभवोद्भवः। ś āāḥ ḥ ḥ 
तेजसामपि तेजस्वी द्वादशात्मन् नमोऽस्तु ते। ā ī āśā '
कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नमः। ṛā ā ṣāṃḥ 
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः। āṣ ṣ ṣṣ ḥ 
एष एवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्निहोत्रिणाम्। ṣ āṃṃ āṇā 
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः। ā ṛā ṣṣ ḥ ḥ 
।
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव। ī ṣḥ śāī ā 
एतत् त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि।ṇṃ ā ṣ ṣ 
एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम्। ā ā āā 
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत्।āṛ' 
। āṛ
आयुः प्रज्ञा बलम् वीर्यम् तेजस्तेशान् च जायते 
यथाबुधो जलं हित्वा प्रतिच्छन्नं तदुद्भवैः । अभ्येति मृगतृणां वै तद्वत्त्वाहं पराड्मुखः ।
नोत्सहेऽहं कृपणधीः कामकर्महतं मनः । रोद्धुं प्रमाथिभिश्चाक्षैर्ह्रियमाणमितस्ततः ।
पुंसो भवेद्यर्हि संसरणापवर्तस्त्वय्यब्जनाभ सदुपासनया मतिः स्यात् ।
नमो विज्ञानमात्राय सर्वप्रत्ययहेतवे । पुरुषेशप्रधानाय ब्रह्मणेऽनंतशक्तये ।
सर्वग हृदयस्थ विज्ञानघन । सर्वप्रत्यया जो कारण । श्रोत्र त्वग् दृग् रसना घ्राण । ज्याचेनि सज्ञान स्वविषयीं ।
नमस्ते वासुदेवाय सर्वभूतक्षयाय च । हृषीकेश नमस्तुभ्यं प्रपन्नं पाहि मां प्रभो ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्‍यां पारमहंस्यां संहितायां दशमस्कंधे श्रीशुकपरीक्षित्संवादे हरिवरदाटीकायां दयार्णवानुचरविरचितायां श्रीकृष्णस्तवनं सगुणनिर्गुणद्विप्रकाराक्रूरेण कथनं नाम चत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
सगोत्रा पितरौ चास्य वियुक्ता बाल्य एव स ।
सा तदागमनं ज्ञात्वा रंभां तस्मै समीरयत् ।
इति श्रीदत्तमाहात्म्ये चतुश्चत्वारिंशोध्याय ।
द्वितीयं दशकम् 
रागस्य चिह्नमिव यत्परिरम्भलग्नम् ।
बद्धश्रुतिर्भवतु भर्गगृहस्य नेत्री ।
अङ्ध्रे प्रवेशमनु तानि विधूय पङ्कम् ।
किंवा न ते नगसुते यदि यं विपन्नः ।
सौख्यं न किञ्चिदपि यद्यदुपर्यसौख्यम् ।
ध्यातुं तदेव बहु मे भुवनस्य मातः ।
किं काङ्क्षते प्रतिफलं विपुलोऽनुरागः ।
देवि प्रणाममुररीकुरु तावताऽलम् ।
कर्तुं कुलाचलकुमारि न परयामि ।
पापाकुलः शरणमीश्वरि काङ्क्षमाणः ।
निर्धारयात्र न यथा यशसो विलोपः ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव सर्वम्‌ मम देवदेव ।
अपराधसहस्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया ।
तिलोदकं ददौ चापि स्वधर्मस्य तु निर्भयम् 
बन्धून् सर्वान् परित्यज्य बृन्दावनमुपाययौ 
दशमे कर्मदेवी च विसृज्य पितरौ पतिम् 
अङ्गीकृत्य दधाराशु मुरलीं स्वयमेव हि 
स प्राप्नोति परां भक्तिं श्रीकृष्णचरणाम्बुजे 
कृष्णस्य वचनं श्रुत्वा पुनर्जागरणं गता 
न शेकस्तु धारयितुं सा राज्ञी दुःखिताभवत् 
उवाच मधुरं कृष्णो भगवान् भक्तवत्सलः 
स राजा गर्वितः प्राह मार्जकायामयस्य तु 
जगन्नथालयं गत्वा परिचर्यां करोति सः 
पश्चात् कृष्णस्य देवस्य शुश्रुवे नुपूरध्वनिः 
सर्वे जना हरिं दृष्ट्वा प्रापुः परमविस्मयम् 
भक्तेन पूजितो नित्यं निर्मिते मन्दिरे जनैः 
निन्दन्त्यनृतवादीति हन्त सर्वे जनाः प्रभो 
प्रह्लादस्य च भीष्मस्य वाक्यं रक्षितवानसि 
“यानिशाम सर्वभूतानां तस्याम जागृति संयमी।”
ज्ञानं जाग्रत्।
 "टिस्टाः विभागीय अनियमित्‌ताको शिकार"
नूतनवर्षस्य-शुभाशयाः - ūṣ-śāśāḥ -
अद्य आरब्धस्य गुर्जरप्रदेशस्य नूतनवर्षस्य सर्वेभ्यः नैके शुभाशयाः।
गोभिस्तुल्य न पश्यामि धनं किन्चिदिहाच्युतकीर्तनं श्रवण दानं दर्शनं चापि पार्थिवगवां प्रस्स्यते वीर सर्वपाप हरम शिवम्गावो लक्ष्म्या सदा मुलं गोषु पाप्मा न विद्यतेअन्न्मेव सदा गावो देवाना परमं हविस्वाहाकार्वशत्त्कारो गोषु नित्यं प्रतिष्ठितोगावो यज्ञस्य नेत्रों वै तथा यज्ञस्य ता मुखमअमृतं ह्र्व्ययं दिव्यं क्षरंति च वहन्ति चगाव स्वर्गस्य सोपानं गावस्वर्गेअपी पूजिता गाव काम्दुहो देव्यो नान्यत किंचित परं स्मृतम 
यत् ते भूमे विखनामि क्षिप्रं तद् अपिरोहतुमा ते मर्म विमृग्वरि मा ते हृदयम् अर्पिपम् 
न तस्य प्रतिमास्ति
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ॥
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत्स च यो यत्प्रभावश्च तत्समासेन मे शृणु ।
वासांसि जीर्णानि
आत्मनश च परेषां च पाण्डवानां च निश्चयम
स मे पृष्टः संजय बरूहि सर्वं; युध्यमानाः कतरे ऽसमिन न सन्ति
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
अर्जुन उवाचसन्न्यासस्य महाबाहो तत्वमिच्छामि वेदितुम्त्यागस्य च हृषीकेश पृथक्केशिनिषूदन ।
गृहीत्वा द्विदलं धान्यं पेषिण्या सुविपेषयेत्‌ ।तच्चूर्णे सतुषे क्षिप्त्‌वा निशादधिघृतानि च ।।
माषसूपश्‍च कुल्माषः स्निग्धो वृष्यो।ऩिलापहः ।उष्णः संतर्पणो बल्यः सुस्वादु रुचिकारकः ।।
द्धनञ्जयाधरीकृतप्रचण्डपञ्चसायके ।
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिन्तनम् ।
शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
प्रतिग्रहनिवृत्तिश्च त्रिःस्नानं ब्रह्मचारिता ॥१६०००२
देवातिथीनां पूजा च धर्मोऽयं वनवासिनः ।१६०००३
२ यतीनान्तु इति ङ
गृही ह्यपत्यापत्यञ्च दृष्ट्वारण्यं समाश्रयेत् ॥१६०००३
तृतीयमायुषो भागमेकाकी वा सभार्यकः ।१६०००४
ग्रीष्मे पञ्चतपा नित्यं वर्षास्वभ्राविकाशिकः ॥१६०००४
अयं समुद्र इह विश्वदेव्यः स्वाहाकृतस्य समु तृप्णुत ऋभवः ।
सौधन्वनासश्चरितस्य भूमनागच्छत सवितुर्दाशुषो गृहम् ।
त्यं चिच्चमसमसुरस्य भक्षणमेकं सन्तमकृणुता चतुर्वयम् ।
सौधन्वना ऋभवः सूरचक्षसः संवत्सरे समपृच्यन्त धीतिभिः ।
उपस्तुता उपमं नाधमाना अमर्त्येषु श्रव इच्छमानाः ।
तरणित्वा ये पितुरस्य सश्चिर ऋभवो वाजमरुहन्दिवो रजः ।
युष्माकं देवा अवसाहनि प्रियेऽभि तिष्ठेम पृत्सुतीरसुन्वताम् ।
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
सुभाषितानि  दुर्बलस्य बलं राजा
दुर्बलस्य बलं राजा बालानां रोदनं बलम् ।
यस्य देशं समाश्रित्य साधवः कुर्वते तपः।
षष्ठमंशं नृपस्तस्य लभते परिपालनात् ।।
संपूजकानां प्रतिपालकानां, यतीन्द्रसामान्यतपोधनानां।
देशस्य राष्ट्रस्य पुरस्य राज्ञः, करोतु शांतिं भगवान् जिनेन्द्रः।।
नरः पातित-कायः अपि यशः-कायेन जीवति
मधु पश्यति मूढ-आत्मा प्रपातं न एव पश्यति
करोति निन्दितं कर्म नरकात् न बिभेति च
सर्वेषाम् एव शौचानाम् अर्थ-शौचं परं स्मृतम्
यः अर्थे शुचिः हि स शुचिः न मृत्-वारि-शुचिः शुचिः
सर्वधर्मात्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
मध्याप्रगल्भाभेदानां प्रत्येकं ज्येष्ठाकनिष्ठात्वभेदेन द्वादश भेदा भवन्ति । मुग्धा त्वेकरूपैव ।
राष्ट्रियसंस्‍कृतसंस्‍थानेन प्रकाशितचलचित्रेषु प्रशिक्षणकक्ष्‍याया एतत् अष्‍टादशमं चलचित्रम् अस्ति । दृष्‍ट्वा अभ्‍यासं कुर्वन्‍तु । पश्‍यन्‍तु, पठन्‍तु, संस्‍कृतज्ञा भवन्‍तु च ।
मानवतावाद संसारे प्रचलित सर्वेभ्यः धर्मेभ्यः भिन्नम एकं तादृशं विश्वव्यापी वैज्ञानिकदर्शनं वर्तते, यं सम्पूर्णमानवजातिनां सर्वांगीणविकासाय कल्याणाय च एकमात्रोच्चतमानुकर्णियादर्शरूपे स्वीकर्तुं शक्यते। मानवेषु पारम्परिककलह-वैमानस्यसमुत्पादकप्रचलितधर्मार्णां स्थाने मानवीयानुभवेषु तर्कबुद्धि-वैज्ञानिकविधिश्वाधारित-अस्य मानवतावादी दर्शनस्यानुरूपनिष्ठापूर्वकाचरणं कृत्त्वेव मानवजाति प्रगतिमार्गे सततं अग्रेसरः भवितुमर्हति। मानवतावाद मानवस्य एवं तस्य समस्यानां विवेचनमत्यधिकं महत्त्वं ददाति। अस्याः विचारधारायाः केन्द्रविन्दु ईश्वरः अन्यकश्चित काल्पनिकदैविकशक्ति वा नैव भुत्त्वा स्वयं मानवाः एव सन्ति।अयं मूलतः निरीश्वरवादी धर्मनिरपेक्षो वर्त्तते, यस्मिन मानवस्य व्यक्तित्त्वस्य अनुभवानां च सर्वोच्चस्थानं वर्त्तते। अस्याः ज्ञानमीमांसा मानवियानुभवेषु तर्क बुद्धिश्वेव च आधारितो$स्ति।
अहेतुमुत्पातगणं विशङ्क्य प्रयातुमन्यत्र मनो वितेनु ।
इत प्रतीच्यां विपिनं मनोज्ञं वृन्दावनं नाम विराजतीति ।
बृहद्वनं तत् खलु नन्दमुख्या विधाय गौष्ठीनमथ क्षणेन ।
त्वदन्वितत्वज्जननीनिविष्टगरिष्ठयानानुगता विचेलु ।
भवद्विनोदालपिताक्षराणि प्रपीय नाज्ञायत मार्गदैर्घ्यम् ।
अमोदथा शाद्वलसान्द्रलक्ष्म्या हरिन्मणीकुट्टिमपुष्टशोभम् ।
वनश्रियं गोपकिशोरपालीविमिश्रित पर्यगलोकथास्त्वम् ।
निरन्तरस्मेरसरोजवक्त्रां कलिन्दकन्यां समलोकयस्त्वम् ।
विरिञ्चलोकस्पृशमुच्चशृङ्गैर्गिरिं च गोवर्धनमैक्षथास्त्वम् ।
गिरिम् च गोवर्धनम्-
ततस्ततस्तां कुटिलामपश्य कलिन्दजां रागवतीमिवैकाम् ।
रागवतीम्-इव-ऐकाम् - ,
-- संस्कृतम्  भाषाः
आयुश्चिरयितरेषां तु हानिनास्पदत्वात्।। ।।
संसृतिरेषाम् भक्ति स्यान्नाज्ञानात् कारणसिद्धे।। ।।
त्रीण्येषां नेत्राणि शब्दलिगाक्षभेदादुद्रवत्।। ।।
आविस्तिरोभावाकिकारा स्युः क्रियाफलसयोगात्।। ।।
संसृति एषाम् अभक्ति स्यात् न अज्ञानात् कारणसिद्धे।।
'त्रीणि एषा नेत्राणि शब्दलिगाक्षभेदात् रुद्रवत्।।
पक्षिणः  पक्षः अस्य अस्ति इति पक्षी। साधारणतया
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
 (ˈæɪ; संस्कृतम् ṃṛ [ə̩̪ə],संस्कृता वाक् ṃṛā ā, "
सोमनाथमन्दिरं गुजरातराज्यस्य पश्चिमभागे अर्थात् सौराष्ट्रे
-- · विद्या अधुना युगे अत्यावश्यकं अस्ति
संस्कृतनिबन्धाः 
विनवीतसे करुणाबहाळीं । कृपा करीं गा श्रीगुरुमूर्ति ।
नाम अष्टचत्वारिंशोऽध्यायः ॥
>सरोजासनधर्मपत्नी ।
>स्फुरन्ति सर्वे तवशक्तिलेशैः ।
>निवेशयति मन्मूर्त्या आत्मानं मद्गतः शुचिः
>रुद्रदक्षिणमूर्त्यां वा चतुर्दश्यां विशेषतः
>सिद्धैर्ब्रह्मर्षिभिश्चैव देवलोकैश्च पूजितः
>गन्धर्वैर्भूतसंघैश्च गीयमानो महातपाः
>तस्यापुनर्भवं  राजन्नात्र कार्या विचारणा
> उत्पत्त्यादिविनिर्मुक्तं ओङ्कारकमलासनम् ।
> रुद्र यत्ते मुखं तेन दक्षिणं पाहि मामिति ।
> उक्त्वा पुनः पुनर्देवं पूजयामास भक्तितः ।
> यो मामेवमसंमूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
> ब्रह्मा देवानां प्रथमः सम्बभूव विश्वस्य कर्ता भुवनस्य गोप्ता ।
> स ब्रह्मविद्यां सर्वविद्याप्रतिष्ठामथर्वाय ज्येष्ठपुत्राय प्राह ।
> तां ब्रह्मविद्याम्सर्वविद्याप्रतिष्ठां
>सर्वविद्यावेद्यं वा वस्त्वनयैव ज्ञायत इति, ‘येनाश्रुतं श्रुतं भवति अमतं
> मतमविज्ञातं विज्ञातम्’ 
> श्रुतेः ।
> अनन्तादिमहानागान्कैलासगिरिसन्निभान् ।
> कैवल्योपनिषत्सूक्तं श्वेताश्वतरमेव च । [Śāś 
> ब्रह्माणं मुनयः पूर्वं सृष्ट्वा तस्मै महेश्वरः ।
> दत्तवानखिलान्वेदानात्मन्येव स्थितानिमान् ॥ ४०
> ब्रह्मा सर्वजगत्कर्ता शिवस्य परमात्मनः ।
> विष्णुर्विश्वजगन्नाथो विश्वेशस्य शिवस्य तु ।
> स पुनर्देवदेवस्य प्रसादादम्बिकापतेः ।
> संक्षिप्य सकलान्वेदांश्चतुर्धा कृतवान्द्विजाः ॥ ४३
तुषाराद्रि संकाश गौरं गभीरं, मनोभूत कोटि प्रभा श्री शरीरं ।
त्रय शूल निर्मूलनं शूलपाणिं, भजेहं भवानिपतिं भावगम्यं ।।।।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोहं सदा सर्वदा शंभु तुभ्यं ।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भु प्रसीदति ।।।।
इति श्रीगोस्वामीतुलसीदासकृतं श्रीरुद्राष्टकं सम्पूर्णम ।
लवणस्य रुचिः लवणः। 
जम्बीरस्य रुचिः आम्लः। 
चाकलेहस्य रुचिः मधुरः। 
मरीचिकायाः रुचिः कटुः। 
कारवेल्लस्य रुचिः तिक्तः। 
आमलक्स्य रुचिः कषायः। 
एतानि वाक्यानि पठतु। अशुद्धानि वाक्यानि शुद्धानि करोतु।
यथा – गुडस्य रुचिः कटुः। 
न , गुडस्य रुचिः मधुरः। 
 मरीचिकायाः रुचिः मधुरः। 
न, मरीचिकायाः रुचिः कटुः। 
 आम्रफलस्य रुचिः तिक्तः। 
न आम्रफलस्य् रुचिः मधुरः। 
 अवलेहस्य रुचिः मधुरः। 
न अवलेहस्य रुचिः कटुः। 
 तिन्त्रिण्याः रुचिः कटुः। 
न तिन्त्रिण्याः रुचिः आम्लः। 
पुत्रः – अम्ब। किम् अद्य क्वथितं बहु कटु अस्ति।
पुत्रः – तक्रं बहु आम्लम् अस्ति अम्ब।
माता – भवान् तु केवलं मधुरम् इच्छति। एतत् मोदकं खादतु। बहु मधुरम् अस्ति।
पुत्रः – सत्यम् अम्ब। एतत् मधुरम् अस्ति।
माता – कारवेल्लस्य व्यञ्जनम् अस्ति। किञ्चित् परिवेषयामि वा ?
पुत्रः – मास्तु अम्ब। कारवेल्लं तिक्तं भवति। अहं तिक्तं न इच्छामि। किञ्चित् लवणं परिवेषयतु।
माता – स्वीकरोतु। आमलकस्य अवलेहं किञ्चित् परिवेषयामि वा ?
पुत्रः – अस्तु परिवेषयतु। अम्ब आमलकस्य रुचिः कषायः अस्ति।
माता – तर्हि जम्बीरस्य अवलेहं स्वीकरोतु।
पुत्रः – सः तु आम्लः अस्ति अम्ब।
माता – भवान् तु मधुरम् एकमेव इच्छति। परन्तु शरीरस्य् वर्धनार्थं सर्वविधाः रुचयः अपि आवश्यिकाः एव।
तक्रम्  – மோர்
एतेषाम् उत्तरं लिखतु। 
क्वथितं कथम् अस्ति ? 
तक्रम् कथम् अस्ति ? 
किं तिक्तं भवति ? 
आमलकस्य रुचिः का ? 
भवान् किम् इच्छति ? 
गुडस्य रुचिः का ? 
डॉ नगभूषणम्
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्अलाबामा" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
"?=औरादविधानसभाक्षेत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बेन्डिगो आस्ट्रेलिया देश्स्य एकः नगरं अस्ति । आस्ट्रेलिया एक महाद्वीप किञ्चन राष्‍ट्रं च अस्ति 
"?=बेन्डिगो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तरम् स्वजीवनवृत्तम् अनेन परिसन्धिना समर्पयतु।  भवन्तः अस्माकं संदेशं शीघ्रमेव प्राप्स्यन्ते।
अहम् अमुकपुस्तकस्य अनुवादं कर्तुं प्रकाशयितुं च इच्छामि। राअ मि इत्यस्य अधीने कथमहं कार्यं कर्तुं शक्नुयाम्?
उत्तरम् स्वपरियोजनायाः विस्तृतविवरणेन सह स्वकार्यस्य उदाहरणं अस्मान् प्रेषयतु। अस्माकं समितिः अस्य परीक्षणं कृत्वा विशेषज्ञस्य अभिमतं भवन्तं प्रेषयिष्यति।
 राअमि इत्यन्न सम्बद्धतायाः कः मानदण्डः अपेक्षितः ?
उत्तरम्राअमि इत्यत्र अनुवादकानां चयन-प्रक्रिया अभूतपूर्वा वर्तते। लक्ष्यभाषायां स्रोतभाषायां च भवतां दक्षताम् अवधिसीम्नः च परिपालनक्षमतां विहाय भवद्भिः न काचिदपेक्षा क्रियते। राअमि इत्यस्य भाविनामनुवादकानां कृते अर्हतायाः वयसो स्थानस्य च न काचिदपि सीमा वर्तते।
 मम स्थानकृते बाध्यता अस्ति। किमहम् तथापि राअमि इत्यनेन सम्बद्धः स्याम्।
उत्तरम् राअमि इत्यस्य संरचनायाम् एव उद्योगतया अनुवादस्य संवर्द्धनं अनुवादकार्ये उत्साहवतां समुत्प्रेरणं च वर्तते।अस्यां परियोजनायां स्थानस्य बाध्यतासदृशी न काचिदपि बाधा वर्तते। संसारे कस्मिंश्चिदपि भागे भवन्तः अनया परियोजनया युक्ताः भवितुमर्हन्ति।
 बहुसञ्चारानुवादः इति कीदृक् भवति ?
उत्तरम् सामान्यतः लिखितानां मौखिकानां वा अभिलेखानां अनुवादो व्याख्या वा भवति। आभ्यां बहिर्भूताः सर्वे अनुवादाः बहुसञ्चारानुवादे  समापतन्ति। उदाहरणार्थं कथावाचनं पार्श्वस्वररूपेण सेवाप्रदानं अपि च उपशीर्षकाणाम् अनुवादः अन्तर्जालपचलस्यानुवादः बहुभाषिकं संगणकसंचालितं प्रकाशनं इत्यादयः एतदन्तर्गताः समापतन्ति।
 अपि पार्श्वस्वरसेवाप्रदानं कथावाचनं च भवतां परियोजनायां संगृह्येते।
उत्तरम् भारतीय भाषा संस्थान इत्यनेन एतादृश्यो बह्व्यः परियोजनाः प्रस्तुताः वृत्तचित्राणि च निर्मितानि येषु पार्श्वस्वरस्य कथावाचनस्य च प्रयोगः कृतः।एनां प्रक्रियां सम्पादयितुं संस्थानपरिसरे सुसज्जिता यन्त्रशाला  अपि वर्तते। कस्याञ्चित् परियोजनायां यदि अस्या आवश्यकता भवति तर्हि रा अ मि इति अस्याः उपयोगं करोति।
 अपि कस्यचिदनुवादकोपकरणस्यापि प्रयोगः क्रियते भवद्भिः?
उत्तरम् राअमि इत्यस्य प्रयोजनेषु शब्दकोषस्य, अनुवादकानां कृते तन्त्रांशस्य शब्दजालस्य  च निर्माणं संगृहीतमस्ति। एतानि उपकरणानि तेभ्यः उपलब्धीक्रियन्ते येषामेभिः साहाय्यं भविष्यति।
 अनुवादार्थम् अस्माभिः कीदृशः आरूपः ग्राह्यः स्यात्?
 अनुवादार्थं व्यय-प्राक्कलनं कथं ज्ञातं भवेत्
 अपि चयनितानामनुवादकानां कृते कश्चिद् वर्तते पाठ्यक्रमः?
उत्तरम् राअमि इत्यस्यप्राथमिकेषु प्रयोजनेषु अनुवादकानां कृते प्रशिक्षणकार्यक्रमाः संरचिताः ह्यतः अनुवादार्थं विशिष्टप्रशिक्षणस्यावश्यकता भवति। राअमि इति भाविनांम् अनुवादकगानां कृते अल्पावधि-प्रशिषणकार्यक्रमाः अनुवादकानां कृते पाठ्याभिविन्यासः पिटकश्च , अनुवाद-प्रौद्योगिकतायै विशेषपाठ्यक्रमस्य च विकासार्थं प्रोत्साहनं सहयोगः सहायता च, शोधपरियोजनानां कृते प्रोत्साहनं अध्येता-वृत्तिसंस्थापनं, कार्यशालानां आयोजनम् इत्येतेषां कृते प्रवर्तेत यैः अनुवादकाः पुनरीक्षणे संपादने प्रतिलिपिसंपादने च साहाय्यं प्राप्नुयुः।
 किमहं स्वकीयरुचिमधिकृत्यपुस्तकानुवादं कर्तुं शक्नोमि?अथवा राअमि इत्यनेन स्वरुचिना पुस्तकस्य चयनं क्रियते?
उत्तरम् राअमि इत्यस्य ज्ञानपाठ्यसूचनाभाण्डारेणैव अनुवादसामग्रीम् उपलब्धां कारयति।
वर्णस्वरूप  विषयः 
सामान्यजिज्ञासाः  
©, सर्वेधिकाराः स्वायत्तीकृताः
ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुखभाग भवेत् ॥
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः ।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः ।।५६।।
[यत्र तु नार्यः पूज्यन्ते तत्र देवताः रमन्ते, यत्र तु एताः न पूज्यन्ते तत्र सर्वाः क्रियाः अफलाः  ।]
[यत्र जामयः शोचन्ति तत् कुलम् आशु विनश्यति, यत्र तु एताः न शोचन्ति तत् हि सर्वदा वर्धते ।]
तानि कृत्याहतानीव विनश्यन्ति समन्ततः ।।५८।।
[अप्रतिपूजिताः जामयः यानि गेहानि शपन्ति, तानि कृत्या आहतानि इव समन्ततः विनश्यन्ति ।]
भूतिकामैर्नरैर्नित्यं सत्कारेषूत्सवेषु च ।।५९।।
[तस्मात् भूतिकामैः नरैः एताः  नित्यं सत्कारेषु उत्सवेषु च भूषणात् आच्छादन-अशनैः सदा पूज्याः ।]
ज्ञानम् विज्ञानमास्तिक्यम् ब्रह्मकर्म स्वभावजम् 
अध्यापनम् अध्ययनम् यज्ञम् यज्ञानम् तथा,
उष्ट्राणां विवाहेषु , गीतं गायन्ति गर्दभाः । परस्परं प्रशंसन्ति , अहो रूपं अहो ध्वनिः ।।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
अथ भूतदयां प्रति।
 वेदवादेषु कुशला हय अध्यात्मकुशलाश च ये
 धर्मद्वीपेन भूतानां चार्थकामरवेण च
अप्राज्ञॊ न तरत्य एव यॊ हय आस्ते न स गच्छति
सर्व एव महाराज यॊधास तत्र समागताः
 शल्यश च चित्रसेनश च शकुनिश च महारथः
 तथॊक्ते दरॊणपुत्रेण सर्व एव नराधिपाः
युद्धाय च मतिं चक्रूर आवेशं च परं ययुः
 अयं स कालः संप्राप्तॊ मित्राणां मित्रवत्सल
तवत्प्रियार्थं हि मे सर्वं पराणा राज्यं धनानि च
""विध्यांन्चाविध्या च यस्तद वेदोभय सह अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतंश्नुते""
 तथॊक्तवति रामे तु तस्य जन्म तद अद्भुतम
 ते सर्वे हृष्टमनसः परस्परसमागमे
 संवर्तस्य तु राजर्षिः शिष्यः परपुरंजयः
 तथा वदति देवेशे दविजास ते सुसमाहिताः
 ततः परीतमना रुद्रः पुरुषत्वं ददौ पुनः
।
प्रमाणे - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
तृतीयासप्तम्योः इत्येव। प्रमाणम् आयामः, दैर्घ्यम्। प्रमाणे गम्यमने तृतीयासप्तम्योः उपपदयोः धातोर् णमुल् प्रत्ययो भवति। द्व्यङ्गुलोत्कर्षं खण्डिकां छिनत्ति, द्व्यङ्गुले उत्कर्षम्, द्व्यङ्गुलेनोत्कर्षम्। त्र्यङ्गुलोत्कर्षम्।
न्यासः 
`प्रमाणमायामः` इति। `आयामस्तु प्रमाणं स्यात्` इति वचनात्। दैघ्र्यमिति प्रसिद्धतरार्थेन शब्दान्तरेण प्रमाणशब्दस्यैवार्थं स्पष्टीकरोति। `द्व्यङ्गुलोत्कर्षम्` इति। द्व्योरङ्गुल्योः समाहारो द्व्यङ्गुलम्, `तत्पुरुषस्याङ्गुलेः`इत्यादिनाऽच्। तेन द्व्यङ्गुलेन खण्डिकाया देघ्र्यं परिच्छिद्यते॥
प्रमाणे च - द्व्यङ्गुलोत्कर्षमिति । द्वयोरङ्गुल्योः समाहारो द्व्यङ्गुलम् ।तत्पुरुषस्याङ्गुलेः संख्याव्ययादेः॑ इत्च् समासान्तः । द्व्यङ्गुलेनोत्कृष्य । परिच्छित्येत्यर्थः । स्वल्पः खण्डः खण्डिका । ह्यस्वः खण्डः खण्डिकेति मनोरमायामुक्तम् । यद्यपि ह्यस्वशब्दो वामनपर्यायतया चेतनेष्वेव प्रायेण प्रयुज्यते, अल्पे ह्यस्वे इति पृथक्सूत्रस्वारस्यात्, तथापि ह्यस्वदीर्घत्यादिनिर्देशादचेतनेष्वपि क्वचिद्भवतीत्याहुः ।
सत्यम् उच्यते मनीषिभिः , यत् सर्वेषां प्रसादनं सुकरं नास्ति 
कश्चित् जनः गर्दभेण सुदूर–प्रदेशस्य यात्रायै प्रस्थितः। तेन सह तस्य द्वादश–वर्षीयः पुत्रः अपि आसीत्। जनकः गर्दभम् आरुह्य पुत्रः च पदातिः प्रयाति स्म।
पथि द्वित्राः जनाः, गर्दभ–स्थं तं वीक्ष्य, ऊचुः–
— कीदृशः अयं पिता, यः स्वयं तु सगर्वं गर्दभ–आरूढः, किंतु वराकः बालकः पदातिः याति।
तेषां टिप्पणीं श्रुत्वा, पिता, गर्दभात् अवरुह्य, पुत्रं गर्दभे उपावेशयत्।
यावत् तौ किंचित् दूरं गच्छतः, अन्ये केचित् जनाः बालकम् आक्षिपन्तः, अवोचन्–
– कीदृशः अयं निर्लज्जः बालः, एषः स्वयं तु गर्दभ–आसीनः प्रयाति, वृद्धः पिता पद्भ्यां तम् अनुगच्छति। नूनम् एषः कलिकालस्य प्रभावः।
तेषां कुत्सनं निशम्य, पिता अपि पुत्रेण साकं रासभम् अध्यतिष्ठत्।
मार्गे अन्ये केचि सहयायिनः, उभौ विलोक्य, अवदन्–
– एतौ पिता–पुत्रौ कीदृशौ निष्ठुरौ स्तः, ययोः हृदये मूकं, निरीहं च पशुं प्रति दया एव नास्ति। नूनम् उभयोः भारेण गर्दभः अयं मरिष्यति। अस्माभिः तु यत् युक्त–रूपं प्रतिभाति, तत् कथितम्। यद् रोचते, तद् क्रियताम्।
तद्–वचनेन लज्जमानौ इव, उभौ गर्दभात् अवतीर्य, पदाती प्राचलताम्।
कंचित् अध्वानं लङ्घितवतोः तयोः वर्त्मनि कतिपये जनाः, तौ दृष्ट्वा, उच्चैः हसन्तः अभाषन्त–
सत्यम् उच्यते मनीषिभिः, यत् सर्वेषां प्रसादनं सुकरं नास्ति।
कवचं श्रोतुमिच्छामि तां च विद्यां दशाक्षरीम्।
गोपनीयं च कवचं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम्॥
कृत्स्नां हि पृथिवीं जिग्ये कवचस्य प्रसादत॥
त्रिपुरस्य वधे घोरे शिवस्य विजयाय च।
दुर्वाससा च यद् दत्तं सुचन्द्राय महात्मने।
उत्तरे विकटास्या च ऐशान्यां साट्टहासिनी॥
इति ते कथितं वत्ससर्वमन्त्रौघविग्रहम्।
सर्वेषां कवचानां च सारभूतं परात्परम्॥
यदि स्यात् सिद्धकवच सर्वसिद्धीश्वरो भवेत्।
महादानानि सर्वाणि तपांसि च व्रतानि च॥
निश्चितं कवचस्यास्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्॥
वेदश्रुती नेति नेति । परब्रम्हीं ॥
यद्दृष्टं तं नष्टं हे श्रुती । बोलतसे ॥
न ये वर्णिता वेदशास्त्रां पुराणां ॥
  राशिः 
  राशेः 
 राशिः  राशी  राशयः 
 राशे  राशी  राशयः 
 राशिना  राशिभ्याम्  राशिभिः 
 राशये  राशिभ्याम्  राशिभ्यः 
 राशेः  राशिभ्याम्  राशिभ्यः 
 राशेः  राश्योः  राशीनाम् 
 राशौ  राश्योः  राशिषु 
  राश्याः  राशेः 
 राश्या  राशिभ्याम्  राशिभिः 
 राश्यै  राशये  राशिभ्याम्  राशिभ्यः 
 राश्याः  राशेः  राशिभ्याम्  राशिभ्यः 
 राश्याः  राशेः  राश्योः  राशीनाम् 
 राश्याम्  राशौ  राश्योः  राशिषु 
वनानां फलानि 
ग्रामाणाम् नराः 
नगरयोर् हंसाः 
वृक्षाणां पत्त्राणि 
अव-गम्  अवगच्छति → ể
क्षुध्  क्षुध्यति → đó
भक्ष्  भक्षयति → ă
मन्  मन्यते →ĩ,ằ
 एकदा कश्चित् कच्छप आसीत्।  स वने ह्रदे वसति स्म।  निदाघे ह्रदस्य जलं मन्दमशुष्यत्।  जलेन विना कच्छपा न जीवन्ति।  ततः स कच्छपः शङ्कां करोतिस्म।  तस्य कच्छपस्य द्वौ हंसौ मित्रे आस्ताम्।  तौ हंसौ प्रतिदिनं ह्रदस्य तीरेऽभ्रमताम्।  एकस्मिन् दिवसे तौ तं कच्छपमपश्यताम्।  हे मित्र ! त्वं किमर्थं शङ्कां करोषीति।  ह्रदस्य जलं प्रतिदिनमधिकाधिकं शुष्यतीति कच्छपः प्रत्यभाषत।  तदा त्वौ हंसाववदताम्।  एक उपायोऽस्ति। आवां त्वामन्यं  ह्रदं नयावः।  तत्र छायास्ति। तस्मिन् ह्रदे जलं न शुष्यतीति।  कच्छपः प्रत्यवदत्। कथमेतत् संभवति?  युवामाकाशे डयेथे किंत्वहं भूमौ सर्पामीति।  तदा हंसाववदताम्। आवां कंचिद् दण्डमानयावः।  त्वं मुखेन दण्डस्य मध्यभागमालभस्व।  तदावां दण्डमादायाकाशमुड्डयावहे।  पश्चात् त्वमाकाशे किंचिन्मा वद।  अन्यथा त्वमाकाशाद्भूमिमवपतसीति।  हंसौ कच्छपश्चैवं कुर्वन्ति स्म।  द्वौ हंसौ दण्डेन कच्छपेन च सहाकाश उदडयेताम्।  मार्गे ग्रामस्य जना एतदाश्चर्यमाकाशेऽपश्यन्।  तत्र कोलाहलोऽभवत्।  कच्छपस्तं कोलाहलमाकर्णयत् तस्य च कारणं किमिति नाबोधत्।  यदा सोऽधोऽपश्यत् तदा स भूमाववापतत् प्राणांश्चात्यजत्।
नामन् 
योगैधांसि समिद्धोऽग्निर्-भस्मसात्-कुरुतेऽर्जुन।
ज्ञानम्-अग्निः إيت زيرو إم فايف-कर्माणि भस्मसात्-कुरुते तथा।
हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रम् इह विद्यते। न
योग-संसिद्धः तत्-स्वयं कलेन-आत्मनि विन्दति।
श्रद्धावां-लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रीयः।
ज्ञानं परां लब्ध्वा शान्तिम्-अचिरेण-अधिगच्छति।
परो न न-अयं लोकोऽस्ति न सुखं संशय आत्मनः।
आत्मवन्तं कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय।
प्रकृतेः क्रीयमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः।
मन्यते॥ कर्त-अहम्-इति अहंकार-विमूढ-आत्मा
ṣṅā ,    ,
अहं ब्रह्म अस्मि
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
सर्वसङ्केल्पसन्न्यासी योगारूढ़स्तदोच्यते ॥ ભગી૬૪ 
इन्द्रा गच्छेति ।  गौरावस्कन्दिन्नहल्यायै जारेति । तधान्येवास्य चरणानि तैरेवैनमेंत्प्रमोदयिषति ।।
रात्रिरादित्यस्यादित्योददयेर्धीयते निरू ० अ ० १२ । खं० १ १
सुर्य्यरश्पिचन्द्रमा गन्धर्वः।। इत्यपि निगमो भवति । सोअपि गौरुच्यते।। निरू ० अ ० २ । खं० ६
त्रयाणाम् अपि लोकानाम् यावत् रामस्य दर्शनम् ४९-१६
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्वमसि।।
त्वमेव केवलं कर्त्ताऽसि।
त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि।।
त्वं साक्षादत्मासि नित्यम्।
त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि।
सर्व जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति।
रदं च वरदं च हस्तै र्विभ्राणं मूषक ध्वजम्।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीय-मान-समयः 
बीरभूम) इति भारतवर्षस्य पश्चिमबङ्गराज्यस्य एकं प्रशासनिकमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रनगरं सिउरि ।
३ उपमण्डलानि
४ वीक्षणीयस्थलानि
६ वैशिष्ट्यम्
७ अवस्थानम्
८ वातावरणम्
९ नद-नद्याः
बीरभूम-मण्डलस्य विस्तारः ४५४५ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य जनपदम् परितः मुर्शिदाबादजनपदम्, बर्धमानजनपदम्, झारखण्डराज्यम् च अस्ति। अस्मिन् मण्डले १३०० मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्मिन् मण्डले अजया, मयूराक्षि, कोपाइ, बकरेश्वर, ब्रह्मानि, इत्यादि नद्यः प्रवहन्ति ।
२००१ जनगणनानुगुणम् बीरभूम-मण्डलस्य जनसङ्ख्या ३५०२३८७ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ७७१ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ७७१ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १६१५% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९५६ अस्ति । अत्र साक्षरता ७०९% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले त्रीणि उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
३रामपुरतम्
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
औरङ्गाबादमण्डले इदं प्रसिद्धं वीक्षणीयस्थलं शान्तिनिकेतन्, पण्ड्डराजस्य डिबि च अस्ति ।
नामौचित्यम्[सम्पादयतु]
वीरभूमिः इति संस्कृतशब्दात् प्रादेशिकबीरभूमशब्दस्य निष्पत्तिः । अत्र "वीरः" नाम जैनतीर्थङ्करमहावीरः, तस्य भूमिः वीरभूमिः इति । जैनागमग्रन्थः आचारङ्गसंहितायां महावीरस्य "राढभूमिभ्रमणं" वर्णितम् अस्ति । भिन्नमतानुसारम्, अत्र राजत्वकारी वीरराजवंशस्य नामानुसारेण मण्डलस्य नामकरणम् अभवत् इति । तथा सन्थालीभाषायां 'बीर'शब्दस्य अर्थः अरण्यमिति । तदनुसृत्य बीरभूमिः नाम अरण्यभूमिः इति सिद्ध्यति ।
वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
बीरभूममण्डलं सांस्कृतिक-ऐतिह्यस्वातन्त्र्यात् समग्रपश्चिमबङ्गे विशिष्टस्थानं भजते । बीरभूममण्डलस्य पश्चिमभागः अरण्यमयः । तथा पूर्वदिशि पललसमृद्धम् उर्वरकृषिक्षेत्रम् अस्ति । मण्डलमिदम् सांस्कृतिक-धार्मिकभावस्य पीठभूमिः । विश्वकविरवीन्द्रनाथेन प्रतिष्ठितः विश्वभारती विश्वविद्यालयः अन्ताराष्ट्रियख्यातिसम्पन्नः विश्वविद्यालयः अत्रैव वर्तते । सुसम्मृद्धे अस्मिन् मण्डले पौषोत्सवः वैभवेन आचर्यते ।
अवस्थानम्[सम्पादयतु]
बीरभूममण्डलस्य अवस्थानम्-
उत्तर अक्षांशः २३° ३२'३०" - २४° ३५' ०"  तथा पूर्वरेखांशः ८७°५'४५" -८८° १' ४०"
पूर्वदिक्- मुर्शिदाबादमण्डलम् ।
दक्षिणदिक्-बर्धमानमण्डलम् ।
बीरभूममण्डलस्य पश्चिमांशः पुराकाले वज्रभूमिः अथवा वज्जभूमिः  नाम्ना ख्यातः आसीत् । प्रान्तेऽस्मिन् ऊषरतरङ्गायितोच्चभूमिः वर्तते । परन्तु मण्डलस्य पूर्वांशः तु उर्वरतरः । राढप्रदेशस्य उत्तर-पूर्वदिशि अवस्थितस्य अस्य मण्डलस्य पूर्वांशः गाङ्गेयसमभूमौ अन्तर्भवति ।
वातावरणम्[सम्पादयतु]
बीरभूममण्डलस्य वातावरणं शुष्क-चरमभावापन्नं च । पूर्वांशस्य वातावरणं मृदुः । सामान्यतः ग्रीष्मकाले ४०º सेण्टिग्रेड्परिमितं तथा शिशिरकाले १०º सेन्टिग्रेड्परिमितं तापमानम् अत्र भवति । वार्षिकवृष्टेः परिमाणम् - १४०५ -१२१२ मिलिमिटर्-परिमितम् ।
नद-नद्याः[सम्पादयतु]
बीरभूममण्डले बहुनद-नद्याः प्रवहन्ति । तासु अजयः, मयूराक्षी, कोपाइ, वक्रेश्वरः, ब्राह्मणी, द्वारका, हिंलो, बांशलै इत्याद्याः उल्लेखयोग्याः ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
प्राचीनयुगः[सम्पादयतु]
बीरभूममण्डले प्रत्नस्थलानि बहुत्र दृश्यन्ते, यथा- आउसप्रदेशस्य पाण्डुराज्ञः स्तूपादयः  ताम्रप्रस्तरयुगस्य निदर्शनानि । आचाराङ्गसूत्रम् इति जैनागमग्रन्थानुसारं सर्वशेषतीर्थङ्करः महावीरः अत्र आगतवान् । क्रैस्तपूर्वपञ्चमशतके अस्य प्रान्तस्य नाम लाढदेशः आसीत् । दिव्यावदानम् इति बौद्धग्रन्थम् आधारीकृत्य डां अतुल सुर् प्रतिपादितवान् यत्- भगवान् गौतमबुद्धः अत्र धर्मप्रचारं कृतवान् इति ।
बीरभूममण्डले क्रैस्तवीय त्रयोदशशतके मुस्लिमशासनम् आसीत् । तथापि मुस्लिमशासनं सम्पूर्णमण्डले नासीत् । वस्तुतः प्रान्तोऽयं वीरः इति स्थानीयहिन्दूराजवंशेन शासितासीत् । तेषां राजत्वस्य ध्वंसावशेषाः हेतमपुरे, वीरसिंहपुरे तथा राजनगरे इदानीमपि सन्ति । पौराणिकविवरणानुसारं वज्जभूमिः वा वज्रभूमिः हिन्दूतान्त्रिकक्रियायाः पीठभूमिः आसीत् । ऐतिहासिकस्य डां अतुल सुर्-महोदयस्य मतानुसारं वज्रभूमेः जनवसतिविरलता धर्मीय-आचारानुष्ठानादि पालने अनुकूला आसीत् । तान्त्रिकपरिप्रेक्षितेन बहुग्रन्थकारेण कामकोटी इति अविधया मण्डलमिदं वर्णितमस्ति । शाक्त-बौद्धतान्त्रिकाः तन्त्रसाधनार्थमत्र बहुमन्दिराणि निर्मितवन्तः। अष्टादशशक्तिपीठेषु अन्यतमं तारापीठम् अत्रैव अस्ति ।
आधुनिकयुगः[सम्पादयतु]
१७८७ तमे वर्षे इस्ट् इन्डिया संस्थायाः शासने बीरभूम नामकस्य अस्य प्रशासनिकमण्डलस्य निर्माणम् अभवत् । पुराकाले प्रान्तोऽयं मुर्शिदाबादमण्डलस्य अंशः आसीत् । नवनिर्मितबीरभूममण्डलं वर्तमानस्वरूपतः बृहदासीत् । १७९३ वर्षपर्यन्तं विष्णुपुरं बीरभूममण्डले आसीत् । १८५७ तमे वर्षे सेनाविद्रोहसमये अस्य मण्डलस्य विस्तृतिः देवघरपर्यन्तम् आसीत् । १८५५ वर्षे अविभक्तबीरभूममण्डले सन्थालिविद्रोहात् आदिवासिभिः अध्युषितस्य पश्चिमप्रान्तस्य विभाजनस्य आशुप्रयोजनम् सर्वकारेण अनुभूतमासीत् । तदर्थं कर्तृपक्षेण विद्रोहदमनानन्तरं मण्डलस्य विभाजनमपि कृतमासीत् । इदानीमपि बीरभूममण्डले सन्थालिविद्रोहस्य सिधु-कान्हु इति वीरनायकयोः विजयदिवसरूपेण संपाल्य स्मृतिचारणां जनाः कुर्वन्ति ।
दुमकामण्डलम्, झारखण्डराज्यम् पाकुड़मण्डलम्, झारखण्डराज्यम् मुर्शिदाबादमण्डलम्
"?=बीरभूममण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पश्चिमवङ्गस्य मण्डलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
क्रिश ५४३–क्रिश १०७५
भाषाः कन्नडभाषा, तेलुगुभाषा
- क्रिश ५४३ - ५६६ प्रथमः पुलिकेशिः
- क्रिश ५६६-५९७ प्रथमः कीर्तिवर्मः
- क्रिश ५९७-६०९ मङ्गलेशः
- क्रिश ६०९-६४२ इम्मडिपुलिकेशिः
२ पुनरुत्थानम् अवसानं च
६ बादामी चालुक्याः
९ कल्याणीचालुक्याः
१६ बादामिचालुक्यानां योगदानम्
१७ कल्याणीचालुक्यानां कला साहित्यं च
संवर्धनम्[सम्पादयतु]
चालुक्यवंशस्य प्रतिष्ठापनं क्रिश ५५०तमे वर्षे प्रथमपुलकेशिना अभवत् । केचन इतिहासकारः आमनन्ति प्रथमराजः जयसिंहः इति अपि । पुलकेशिः स्वस्य प्रशासनार्थं तदानीन्तनकालस्य वातापी  इति नगरं राजधानीं कृतवान् । तस्य पुत्राः चालुक्यसाम्राज्यम् अद्यतनकर्णाटकपर्यन्तम् अतनोत् ।
पुनरुत्थानम् अवसानं च[सम्पादयतु]
कल्याणस्य चालुक्यराजस्य विक्रमादित्यस्य प्रसिद्धः आस्थानकविः विद्यापतिः बिल्हणः स्वस्य विक्रमाङ्कदेवचरिते कथाम् एवम् अवदत् -
इन्द्रः ब्रह्माणं प्रार्थितवान् यत् जगतः अधर्मं नियन्त्र्य दुष्टदमनाय कञ्चित् समर्थं वीरं सृजतु इति । तदा ब्रह्मा सन्ध्योपासनावसरे स्वस्य पञ्चपात्रात्  कञ्चित् वीरम् असृजत् । चलुकादुद्गतः एषः एव चालुक्यवंशस्य मूलपुरुषः । अस्मिन् एव वंशे आगतः हरितः मानव्यः इति वीरौ वंशस्य ख्यातिम् इतोप्यतिशयेन संवर्धितवन्तौ । वेङ्गीचालुक्यानां विमलादित्यस्य रामस्तिपुण्डिप्रदेशे अपि इदमेव उपाख्यानं प्रस्थापितम् । अस्याः कथायाः एव अन्या आवृत्तिः अपि अस्ति । षष्टः विक्रमादित्यस्य कालस्य नीलगुन्दाभिलेखे बिल्हणः पुनः एतत् विवृणोति । एतदनुगुणं चालुक्यानां पूर्वजाः अयोध्यायाः राजानः । तत्र ५९तमपरम्परापर्यन्तं राज्यं प्रशास्य पश्चात् दक्षिणदेशमागताः । तत्र १६परम्पराः प्रशसनम् अकुर्वन् । तत्पश्चात् अस्तङ्गतं वंशं पुनः आनीतवान् जयसिंहः । षष्टविक्रमादित्यस्य हण्डरिकाशिलालेखानुगुणं हरितिपञ्चशिखी इति ऋषौ अर्घ्ये कुर्वाणे तस्य अञ्जलितः उद्भूताः चालुक्याः इति । सप्तमातृकाः एतान् पालितवत्यः इत्यपि वदन्ति ।
चालुकेतिहासस्य कालमानत्रयम्[सम्पादयतु]
चालुक्याः दक्षिणप्रस्थभूमिप्रदेशं ६००वर्षाणां दीर्घवधौ प्राशासन् । अस्मिन् काले त्रयः स्वतन्त्राणि किन्तु निकटबान्धव्ययुतानि राज्यानि अभवन् । तानि बादामीचालुक्याः  तेषां सहोदराः कल्याणीचालुक्याः अथवा पश्चिमचालुक्याः, वेङ्गिचालुक्याः अथवा पूर्वचालुक्याः च ।
चालुक्यसाम्राज्यस्य प्रतिष्ठापकः प्रथमः पुलिकेशिः  वातापी कर्णाटाकस्य बागलकोटेमण्डलस्य अद्यतन बादामी इति स्थानं वशीकृत्य तत् राजधानीम् अकरोत् । अग्रे एते चालुक्याः बादामीचालुक्याः इत्येव प्रथिताः अभवन् । पुलिकेशिना तस्य वंशस्थैः च प्रशासितं राज्यं सम्पूर्णं कर्णाटाकम्, आन्ध्रप्रदेशराज्यस्य बहुभागाः अन्तर्गतम् आसीत् । इम्मडिपुलिकेशिः बादामिचालुक्यानां श्रेष्ठतमः चक्रवर्ती इति वक्तुं शक्यते ।
बादामी चालुक्याः[सम्पादयतु]
प्रशासनकालः[सम्पादयतु]
शिलाभिलेखानुसारं प्रथमः पुलिकेशिः अनेकयज्ञकार्याणि कृतवान् इति विदितमभवति । अस्य सत्याश्रयः रण्वैक्रमः इत्यादयः उपदयः आसन् । एतस्य पुत्रौ प्रथमः कीर्तिवर्मा मङ्गळेशः च । प्रथमपुलिकेशिराजस्य प्रशासनानन्तरम् एतौ शासकौ अभवताम् । प्रथमः कीर्तिवर्मा साश५६६ तः साश५९६ वर्षपर्यन्तम् सिंहासनारुढः आसीत् । एषः कदम्बवंशीयान् पराजित्य साम्राज्यस्य विस्तारे मग्नः अभवत् । सागरतीरप्रदेशे पश्चिमभागे स्थितम् । अळुपराजं तथा कर्णाटस्य आन्ध्रप्रदेशस्य सीमायां स्थितं नळवाडीप्रदेशस्थं नळराजं पराजितवान् । कळिङ्गपर्यन्तमपि आक्रमणं कृतवान् । सेन्द्रकराजस्य सहोदरीं परिणीय स्वप्रभावं वर्धितवान् । प्रथमपुलिकेशिराजस्य पुत्रः द्वितीयपुलिकेशिः बालः इति कारणात् सहोदरः मङ्गळेशः साश५९६ तः साश ६१० वर्षपर्यन्तम् सिंहासनारुढः अभवत् । प्रथमकीर्तिवर्मणः नियमानुसारमेव नीतिमनुसरन् मङ्गेळशः अपि राज्यविस्तारं कृतवान् ।
चालुक्यराजाः-
प्रथमः पुलिकेशिः 
प्रथमः कीर्तिवर्मः 
मङ्गलेशः 
इम्मडिपुलिकेशिः 
प्रथमः विक्रमादित्यः 
विनयादित्यः 
विजयादित्यः 
द्वितीयः विक्रमादित्यः 
द्वितीयः कीर्तिवर्मा 
क्रिश ७५३तमे वर्षे राष्ट्रकूटानां दन्तिदुरग्तः कीर्तिवर्माणां पराजितवान् अनेन चालुक्यसाम्राज्यस्य पतनम् अभवत् ।
कल्याणीचालुक्याः[सम्पादयतु]
साम्राज्यविस्तारः[सम्पादयतु]
शकपुरुषः विक्रमादित्यः[सम्पादयतु]
तृतीयसोमेश्वरस्य पुत्रः द्वितीयः जगदेकमल्लः प्रशासकः अभवत् । एतत्समये एव कल्याणीचालुक्यानां साम्राज्यस्य पतनस्यारम्भः अभवत् । वारङ्गलप्रदेशे काकतीयाः वेङ्गिप्रदेशे चालुक्याः स्वतन्त्राः इति उदघोषयन् । गोवाप्रदेशे हान्गलप्रदेशे कदम्बाः च चालुक्यानां परमाधिकारं धिक्कृतवन्तः । राजानः अस्मर्थाः अभवन् । अधीनराजानः प्रबलाः अभवन् । विक्रमादित्यस्य समये कलचूर्यवंशीयाः वैवाहिकसम्बन्धं संवर्धितवन्तः आसन् । किन्तु साश११५६ वर्षसमये पुनः प्रबलाः अभवन् । साश११५६ वर्षसमये कलचूर्यराजः बिण्णलः तृतीयतैलपराजस्य अधीनतां त्यक्त्वा स्वयम् चालुक्य सिंहासनम् अधिरूढवान् । सततम् २८ वर्षाणि प्रशासनं कृत्वा चतुर्थसोमेश्वरं साश२२८४ तमे वर्षे पुनः पराजितवान् । साश२२८९ तमे वर्षे देवगिरिप्रदेशीयाः सेवुणराजाः दोरसमुद्रस्य च होय्सळराजाः च प्रबलाः अभवान् । अतः स्वाभावतः एव द्वादशशतकस्योत्तरे भागे कल्याणिचालुक्यानां साम्राज्यस्य पतनमभवत् ।
योगदानम्[सम्पादयतु]
प्रायशः सार्धैकशतवर्षपर्यन्तं प्रशासनं कृत्वा कल्याणिचालुक्याः कर्णाटकस्य सर्वतोमुखाभिवृद्धये कार्ये रताः अभवन् । पूर्वं ये राजानः कर्णाटके साम्राज्यं स्थापितवन्तः तस्य च संरक्षणं कृतवन्तः । सामान्यजनानां व्यावहारिकी भाषा कन्नडभाषा एवासीत् । कन्नडाभाषायामेव शिलाभिलेखान् निर्मितवन्तः । अनेक देवालयानां निर्माणम् कारितवन्तः । कन्नडकाला संस्कृतिः साहित्यम् इत्यादीनां पोषकाः कल्याणिचालुक्याः चोळराजानाम् आक्रमणानि विरुद्ध्य कर्णाटकसाम्राज्यम् रक्षितवन्तः । एतेषां समये व्यापारव्यवहारेषु च अभिवृद्धिः अभवत् । अनेकाः वणिज्यसङ्घाः स्थापिताः । ऐहोळे इति प्रदेशे एनूर्वरु इति वाणिज्यस्य सङ्घस्य उत्तमः परिणामः सर्वगोचरः अभवत् । गदगप्रदेशे बेळ्ळिगांवप्रदेशेषु शिक्षाकेन्द्राणि अस्मिन् काले प्रवर्धमानानि अभवन् । चालुक्यराजाः कलासंस्कृतिनृत्यादीनां प्रोत्साहनम् अकुर्वन् । सार्धेकशतककाले प्रशासने कर्णाटकेतिहासे विशिष्टकार्याणि कृत्वा नूतनाध्यायकर्तारः अभवन् ।
द्वितीयः तैलपः 
सत्याश्रयः 
पञ्चमः विक्रमादित्यः 
द्वितीयः जयसिंहः क्रिश
प्रथमः सोमेश्वरः 
द्वितीयः सोमेश्वरः 
षष्टः विक्रमादित्यः 
तृतीयः सोमेश्वरः 
द्वितीयः जगदेकमल्लः 
तृतीयः तैलपः 
तृतीयः जगदेकमल्लः 
चतुर्थः सोमेश्वरः 
होय्सळानां, काकतीयानां, यादवानां च राजवंशानाम् उत्कर्षेण क्रिश ११८०तमवर्षात् कल्याणीचालुक्यानां साम्राज्यस्य पतनम् अभवत् ।
पूर्वचालुक्याः[सम्पादयतु]
अद्यतनान्ध्रप्रदेशस्य समुद्रतीरभागस्य विष्णुकुण्डिनसाम्राज्यस्य अन्यभागानं जित्वा इम्मडिपुलिकेशिः कुब्जविष्णुवर्धनं स्वप्रतिनिधिरूपेण नियोजितवान् । पुलकेशेः मृत्योः पश्चात् इयं शाखा स्वतन्त्रा सती मुख्यवातापिसाम्राज्यात् अग्रे अनेकपरम्परापर्यन्तं स्वतन्त्रप्रशासनम् अकरोत् । एते राजानः नवमशतकस्य मध्यभागपर्यन्तं वेङ्गिप्रान्ते कन्नडभाषायाः संवर्धनम् अकुर्वन् । तदानीन्तने शिलालेखेषु कन्नडलिपौ तेलुगुभाषा दृश्यते ।
कुब्जविष्णुवर्धनः 
प्रथमः जयसिंहः 
द्वितीयः विष्णुवर्धनः 
मङ्गियुवराजः 
द्वितीयः जयसिंहः 
तृतीयः विष्णुवर्धनः 
प्रथमः विजयदित्यः 
चतुर्थः विष्णुवर्धः 
द्वितीयः विजयादित्यः 
पञ्चमः विष्णुवर्धनः 
तृतीयः विजयादित्यः 
प्रथमः भीमः 
चतुर्थः विजयादित्यः 
प्रथमा अम्मा
द्वितीयः युद्धमल्लः 
द्वितीयः चालुक्यभीमः 
द्वितीया अम्मा 
दानमवः 
प्रथमः शक्तिवर्मा 
विमलादित्यः 
राजराजनरेन्द्रः 
द्वितीयः शक्तिवर्मा ।
सप्तमः विजयादित्यः 
चालुक्यमूलम्[सम्पादयतु]
बादामिचालुक्यानां योगदानम्[सम्पादयतु]
कल्याणीचालुक्यानां कला साहित्यं च[सम्पादयतु]
कन्नडभाषायाः रन्नसदृशेभ्यः कविभ्यः कल्याणीचालुक्याः आश्रयं दत्तवन्तः । रन्नः द्वितीयतैलपस्य आस्थानकविः चालुक्यानां कालस्य प्रथमः कविः आसीत् । अजितनाथपुराणम्, साहसभीमविजयम् अथवा गदायुद्धम्, परशुरामचरितम्, रन्नकाण्डम्, इत्यादयः अस्य प्रसिद्धाः कृतयः । तस्मिन् काले अनेकाः कन्नडभाषाविद्वांसः अभवन् । तेषु केचन शृङ्गारशास्त्रस्य विषये लिखितायाः मदनतिलक इति कृतेः कर्ता चन्द्रराजः, जातकतिलकम्  इति कृतेः कर्ता श्रीधराचार्यः गोवैद्य इति ग्रन्थस्य कर्ता कीर्तिवर्मा, धर्मामृतस्य नयसेनः, काव्यावलोकनस्य नागवर्मा समयपरीक्षे ग्रन्थस्य ब्रह्मशिवः, गणितशास्त्रस्य राजादित्यः, कर्णाटककल्याणकारकग्रन्थस्य जगद्दालसोमनाथः, वचनकारः देवरदासिमय्यः च कल्याणीचालुक्यानां कालस्य एव साहित्यकाराः । मन्त्री कन्नडपञ्चतन्त्रस्य रचयिता दुर्गसिंहः सेनापतिः द्वितीयः चावुण्डरायः  इत्यादयः अपि अस्मिन् काले एव कन्नडभाषासाहित्यसमृद्धिम् अकुर्वन् ।
कल्याणीचालुक्याः यशोधरचरितम्, पार्श्वनाथचरितम् इत्यादीनां रचयिता वादिराजः इत्यादीभ्यः अपि आश्रयम् अयच्छन् । स्वस्य आश्रयदातारं विक्रमादित्यं बिल्हणः विक्रमाङ्कदेवचरितम् इति कृतिं विरचय्य अमरमकरोत् । सुप्रसिद्धस्य मिताक्षरस्य कर्ता विज्ञानेश्वरः तृतीयसोमेश्वरः कलाविज्ञानयोः विषये विश्वकोशम् अरचयत् ।
वास्तुशिल्पवैभवम्[सम्पादयतु]
शोधकानाम् अवलोकनम्[सम्पादयतु]
डाज्योत्स्ना कामत् इति इतिहासज्ञा वदति कर्णाटकस्य इतिहासे चालुक्यानां कालं सुवर्णयुगम् इति वक्तुं शक्यते । यतः राज्यस्य विस्तारं दक्षं प्रशासनं, सामजिकसुरक्षां, विद्याप्रसारं, वाणिज्यव्यवहारे विकासं, साहित्यकलानाम् अभिवृद्धिं, च अकुर्वन् । बसवेश्वरादयः समाजविकासकारकाः अस्य काले एव सस्भूताः । प्रतिवर्षं कर्णाटकसर्वकारः पट्टदकल्लु, ऐहोळे परिसरेषु दिनत्रयस्य चालुक्योत्सवं वैभवेन आचरति । तत्र सङ्गीतं नृत्यम् इत्यादयः मनोरञ्जनकार्यक्रमाः अयोज्यन्ते । क्रिश१९६०तमकाले निर्मितम् इम्मडिपुलिकेशी चलच्चित्रं प्रसिद्धम् अभवत् ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य राजवंशाः
"?=चालुक्यवंशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
२ देवनागरी-अङ्कम् उत्सर्गत्वेन स्थापयितुम्
नमः सर्वेभ्यः, चण्डीगढ-महानगरे भारत-विकि-समुदायस्य गोष्ठीतमे वर्षे आसीत्। तत्र शैक्षणिक-कार्यशालायाः विषयेऽपि मार्गदर्शनं जातम् आसीत्। - द्वारा काश्चन सामग्र्यः प्रदत्ताः तदा आङ्ग्लभाषायां विद्यमानानां तासं सामग्रीणां संस्कृतानुवादाय सङ्कल्पः कृतः आसीत्। अधुना तत् कार्यं पूर्णं कृतम् अस्ति। अतः संस्कृत-विकिपीडिया-जालस्य कृतेऽपि कार्यशाला-सामग्री उपलब्धा आस्ति। परन्तु तस्य मुद्रणाय अनुदानम् आवश्यकम्।संस्थायै अनुदानाय अत्र आवेदनं कृतम् अस्ति। अतः समर्थनं कृत्वा मुद्रणकार्यस्य मार्गं प्रशस्थं कुर्वन्तु।
--> मुद्रणसामग्री अत्र अस्ति।
प्रतिवर्षं आ भारतं विभिन्नविश्वविद्यालयेषु संस्कृतविकिपीडिया-जालस्य परिचयात्मिका, प्रयोगात्मिका च कार्यशाला भवति। तस्यां कार्यशालायाम् उपस्थितानां प्रतिभागिनां ज्ञानवर्धनाय, सहायकसाहित्यस्य पूर्त्यै च एतस्य विवरणिकायाः मुद्रणम् आवश्यकम् अस्ति।
सम्प्रति अखिले भारते कुत्रापि संस्कृतविश्वविद्यालये शैक्षणिकप्रकल्पस्य उपस्थितिः नास्ति। शैक्षणिककार्यक्रमस्य अर्थः अत्र विकिपीडिया-जालेन सह विश्वविद्यालयस्य स्वैच्छिकसहयोगस्य निर्धारणम्। तस्य कृते बहुवारं प्रयासाः जाताः, जायन्ते च। परन्तु एतादृशं साहित्यमेव तस्य कृते विश्वविद्यालस्य, प्राध्यापकस्य, शिक्षकस्य, विद्यार्थिनः च कृते मार्गदर्शिकत्वं वहेत।
अन्यासु बह्व्यासु भाषासु पूर्वमेव प्रकाशनं जातम् अस्ति। अत्र पश्यन्तु कृपया। समुदायस्य विकासाय अस्माभिः अपि एतत् करणीयम् इति।
वितरणनीतिः[सम्पादयतु]
यतो हि वितरणनीतिः एव मुद्रणस्य प्रयोजनम्, आवश्यकतां सिद्धयति, अतः अत्र काञ्चन नीतिसम्बद्धान् अंशान् लिखामि। मुद्रिताः विवरणिकाः गुजरातराज्ये मम  पार्श्वे भविष्यन्ति। यतो हि बेंगळुरु-महानगरे अपि बहवः कार्यकर्तारः सक्रियाः सन्ति, अतः तत्रापि अर्धः भागः भविष्यति। अतः यत्र समीपं भवति, तत्र याच्ञा शक्या।
ये विकि-स्वयंसेवकाः कार्यशालायाः आयोजने, सञ्चालने च निरताः सन्ति, तेषां याच्ञायाः अनुसारं वयं विवरणिकाः दद्मः।
यतो हि विभिन्नविश्वविद्यालयाः संस्कृतविकिपीडिया-जालस्य कृते जिज्ञासवः सन्ति, अतः विभिन्नेभ्यः विश्वविद्यालयेभ्यः, तदन्तर्गतमहाविद्यालयेभ्यश्च वयं केवलं प्राध्यापकानां कृते विवरणिकाः प्रेषयिष्यामः। ततः कार्यशालायाः आयोजनावसरे वयं विद्यार्थिभ्यः अपि विवरणिकाः दास्यामः।
संस्कृतसम्बद्धाः अनेके कार्यक्रमाः आ भारतं जायन्ते। तत्र संस्कृत-विकिपीडिया-जालस्यापि प्रचारार्थं वयम् आपणत्वेन प्रचारकार्यं कर्तुं शक्नुमः। तस्मिन् समये विवरणिकाः एताः उपयोगिन्यः भविष्यन्ति।
कृपया एतस्मिन् सन्दर्भे स्वस्य मतं, विचारं वा प्रस्थापयतु। अस्तु। ॐ•✉•✎ ०४५३, २२ नवम्बर २०१७ 
देवनागरी-अङ्कम् उत्सर्गत्वेन स्थापयितुम्[सम्पादयतु]
नमः सर्वेभ्यः! संस्कृतभाषायाः विकिपीडिया, विकिस्रोतः, विकिसूक्तिः, विकिशब्दकोशः, विकिपुस्तकम् इत्यादीनां प्रकल्पानाम् अङ्काः देवनागर्याम् एव उत्सर्गत्वेन भवेयुः इति समुदायस्य दीर्घकालीनः विचारः आसीत्। परन्तु कथं करणीयम् इति अस्पष्टम् आसीत्। जयप्रकाशमहोदयः तत्सम्बद्धं मार्गं प्राप्तवान् अस्ति। परन्तु तस्य कृते अस्माकं संस्कृतभाषायाः सर्वप्रकल्पानां समुदायैः देवनागरी-अङ्काः उत्सर्गत्वेन स्थापयितुं समर्थनं करणीयम् इति प्रथमं सोपानम्। अतः सर्वेभ्यः निवेदयामि यत्, कृपया कार्येऽस्मिन् अत्र स्वस्य समर्थनं कृत्वा साहाय्यं करोतु इति। ॐ•✉•✎ ०९५२, १३ जनवरी २०१८ 
समर्थनम्[सम्पादयतु]
समर्थनम् अतीव महत्त्वपूर्णं कार्यम्। प्रतिमा  १०१९, १३ जनवरी २०१८ 
असमर्थनम्[सम्पादयतु]
नमस्ते सर्वेभ्यः ! एतस्यां सञ्चिकायां बहूनि नामानि अशुद्धानि सन्ति । तेषां नाम्नां परिष्काराय मया अत्र मत्कुणः  प्रस्थापितः अस्ति । तस्य अनुवादकार्यं अत्र अहं करोमि । अनुवादकार्ये साहाय्यं कर्तुं तत्र सम्पादनं कर्तुं शक्नोति । अत्र उत तत्र स्वमतं दत्त्वा योग्यशब्दस्य योग्यानुवादस्य वा चयनप्रक्रियायां भागं वोढुं शक्नुवन्ति । अस्तु । ॐ•✉•✎ ०६४८, १३ जून २०१५ 
उद्धरणस्य नवीनसंस्करणम्[सम्पादयतु]
अद्य अस्माकं जाले यत् उद्धरणस्य नवीनं संस्करणम् अस्ति, तत् अतीव पुरातनम् अस्ति। तस्य अद्यतनं संस्करणम् उन्नतप्रशिक्षणकार्यालायां प्रदर्शितम् अतः अहं तस्य आयातनं कर्तुम् उद्यतः। यदि पश्चात् समुदायः तत्र किमपि अनौचित्यम् अनुभवति, तर्हि अपाकर्तुं वा परिवर्तनं कर्तुं शक्नुमः। स्वविचारम् अत्र उपस्थापयितुं शक्नोति। ॐ•✉•✎ ११२६, ३० जून २०१८ 
"?=विकिपीडियासभा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ दिसम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २००३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
परस्वानां च हरणं परदाराभिमर्शनम्।
सुह्मदयामतिशंका च त्रयो दोषाः क्षयावहाः।।
वार्ताः । संस्कृत समाचार ।मार्च 
लोकहितं मम करणीयम् ।
न च सुखशयने शयनीयनम्
लोकहितं मम करणीयम् ।
न जातु दुखं गणनीयम्
न च निजसौख्यं मननीयम्
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
ॐ मनः शांति नमः ॐ दसः नमो नमः
संस्कृतम् ध्वजः
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात मा ब्रूयात सत्यमप्रियम् ।
“परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते “
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भाव भावितः 
 अमेरिका महाद्वीपः
मया दत्तां हि पृथिवीं न परशासितुम इच्छसि
 न सज्जते शैलवनस्पतिभ्य; ऊर्ध्वं तिर्यग यॊजनमात्ररूपः
न तदा भविता तरेता न कृतं दवापरं न च
स एतेन प्रज्ञेनात्मनास्माल्लोकादुत्क्रम्यामुष्मिन्स्वर्गे लोके सर्वान्कामानाप्त्वाऽमृतः समभवत् समभवत्। इत्योम्।।।।
श्वा लब्ध्वा पारितोषमेति न तु तत्तस्य क्षुधः शान्तये ।
सर्वः कृच्छ्रगतोऽपि वाञ्छति जनः सत्त्वानुरूपं फलम् ॥
पूर्णप्रज्ञकृतम् भाष्यम् आदौ तद्भाव पूर्वकम् ।
स श्रीरूपः कदा मां निजपदरजसा भूषितं संविधत्ते ।
ज्ञात्वाप्येवं च राधापदभजनसुधां लीलयापाययद्यम्।
स श्रीरूपः कदा मां निजपदरजसा भूषितं संविधत्ते ।
दिप्सु = त्रि० दन्भ–सन् उ–छान्दसः न भष्। दम्भेच्छौ। “न यं दिप्सन्ति दिप्सवः” ऋ० १। २५। १४। “लोकेतु धिप्सति धिप्सुः” इति भेदः।
दिय = त्रि० देय + पृषो०। देवे “भुवद्वसुर्दियानां पतिः” ऋ० ८। १९। ३७।
दिलीप = पु० सूर्य्यवंश्ये १ नृपभेदे। सूर्यवंशे दिलीपौ च द्वौ जातौ एकः अंपुमतः पुत्रः स्वट्वाङ्गापरनामा। अपरोदुलिदुहस्य पुत्रः रामवृद्धप्रपितामहः यथोक्तं हरिवशे १५ अ० “सुतः पञ्चजनस्यासीदंशुमान्नाम वीर्यवान्। दिलीपस्तनयस्तस्य खट्वाङ्ग इति विश्रुतः। येन स्वर्गादिहागत्य मुहूर्त्तं प्राप्य जीवितम्। त्रयोऽनुसन्धिता लोका बुद्ध्या सत्येन चानघ!। दिलीपक तु दायादो महाराजो भगीरथः”। “अनमित्रसुतो राजा विद्वान् दुलिदुहोऽभवत्। दिलीपस्तनयस्तस्य रामस्य प्रपितामहः। दीर्घबाहुर्द्दिलीपस्य रघुर्नाम्नाऽभवत्सुतः। अयोध्यायां महाराजो रघुरासीन्महाबलः। अजस्तु रघुतोजज्ञे अजाद्दशरथोऽभवत्। रामो दशरथाज्जज्ञे धर्मात्मा सुमहायशाः” हरिवं० १५ अ० रामस्य प्रपितामहः तस्य वृद्धप्रमितामहः इत्यर्थः। तत्र रथुपितरि “दिलीप इति राजेन्दुरिन्दुः क्षीरनिधाविव” रघुः।
दिव = जिगोषायां क्रीडायां च अक० पणे व्यवहारे इच्छायां स्ततौ च सक० दिवा० पर० सक० सेट्। अस्य करणस्य वा कर्मसंज्ञा। अक्षैरक्षान् वा दीव्यति अदेवीत् दिदेव। देवित्वा द्यूत्वा देवनं दिदिवान् दुद्यूवान् “अदीव्यद्रौद्रमत्युग्रम्” भट्टिः। “उवाच दीव्याव पुनर्वहुवित्तं मयाऽर्जितम्” भा० व० ७८ अ० “दिव्यामि शकुने! त्वया” भा० स० ७४ अ० “ततस्तु भाते वार्ष्णेये पुण्यश्लोकस्य दीव्यतः वा० व० ६१ अ०। “तदाऽदेवीत् पाण्डवीऽजातशत्रुः” भा० स० ६५ अ०। आर्षे तु क्वचित् तङ्। “प्रव्रज्यायेव दीव्येत विना दुर्द्यूतदेविनम्” भा० वि० १८ अ० “अक्षानुखा पुनर्द्यूतमेहि दीव्यस्व भारत!” भा० स० ७४ अ०। “के तत्रान्ये कितवा दीव्यमाना विना राज्ञो धृतराष्ट्रस्य पुत्रैः” ५६० श्लो० “दिवस्तदर्थस्य” पा० व्यवहारक्रीडार्थत्वेऽस्य कर्म्मणि षष्ठी शतस्यदीव्यति। तदर्थस्य किं ब्राह्मणं दीव्यति स्तौती त्यर्थः सि० कौ०। द्यूतं जिगीषायामन्यत्र आद्यूनः जिगीषाशून्य इत्यर्थः। टिदेविषति दुद्यूषति देवयति ते अदिदिवत् त। “तेनादुद्यूषयद्रामं मृगेण मृगलोचना” भट्टिः। देदिवीति देद्योति उपसर्गपूर्वस्य तत्तदुपसर्गद्योत्यार्थयुक्ते तदर्थे।
दिव् = स्त्री दीव्यत्यत्र दिव–वा० आधारे डिवि। १ स्वर्गे २ आकाशे च अमरः। द्यौः दिवौ दिवः द्युम्याम् द्युषु। ३ दिने “सौरेण द्युनिशोर्वामम्” सू० सि० “मनीषितं द्यौरपि येन दुग्धा” रघुः “य इत्थमस्वास्थ्यमहर्दिनं दिवः” “दिवीव चक्षुराततम्” ऋ० १। २२। ५
दिवङ्गम = त्रि० दिवमाकाशं स्वर्गं वा गच्छति दिव–वा० खच् मुस्। १ आकाशगामिनि। “दिशं प्रतिष्ठमानानामस्तु शब्दो दिवङ्गमः” भा० व० ४८ अ०। २ स्वर्गगामिनि च “दिवङ्गमं रुरोधाथ मार्गं भीमस्य कारणात्” भा० व० १४६ अ०।
दिवन् = न० दिव–वा० अप्रतिपूर्वादपि कनिन् उज्ज्वल०। स्वर्गे त्रिदिवौकसः। अस्य भत्वे उपधाऽल्लोपस्य दीर्घः विधौ स्थानिवत्त्वाभावात् दीर्घः दीव्ना दीव्ने इत्यादि
दिवस = पु० दीव्यत्यत्र दिव–असच् किच्च। “नाडीषष्टितमस्तत्र सावनो दिवसः स्मृतः। त्रि शभागोऽर्कराशेस्तु दिवसः सौर उच्यते। चान्द्रस्तु तिथ्यवच्छिन्नो भौमो भूपरिधेर्मतः” इत्युक्तेषु सावनादिषु दिनेषु। “दिवसाः परिणामरमणीयाः” शकु०। “अयोजयत् स धर्मात्मा दिवसे दिवरे श्र च”। भा० उ० १८२ अ०।
दिवस्पृथिवी = स्त्री द्वि० व० द्यौश्च पृथिवी च “दिवसश्च पृथि व्याम्” पा० दिव इत्येव चात् द्यावा च आदेशे अकारोच्चारणं सकारस्य रुत्वं  मा भूदित्येतदर्थम्” सि० कौ०। रोदस्योः द्यावाभूम्योः हेमच०। “तं देवा बुध्ने रजसः सदंससं दिवस्पृथिव्योररतिम्” ऋ० २। २। ३
दिवाकरसुत = पु० ६ त०। १ शनौ २ यमे ३ कर्णे ४ सुग्रीवे च ५ यमुनायां तपत्यां च स्त्री। अरुणात्मजशब्दे दृश्यम्। “गङ्गादिवाकरसुताजलचारुहाराम्” वृ० सं० ४३ अ०
दिवाकीर्त्ति = पु० दिवैव कीर्त्तिः कृत्यं यस्य रात्रौ क्षुरकर्मनिषेधात्। १ नापिते अमरः। २ चण्डाले हेमच०। तस्य दिवाचरत्वात्तथात्वं दिवाचरशब्दे दृश्यम्। “दिवाकीर्त्तिमुदक्याञ्च पतितं सूतिकां तथा। शवं तत्स्मृष्टिनं स्पृष्ट्वा स्नानेनैव विशुध्यति” मनुना तस्यास्पृश्यत्वमुक्तम्। दिवाऽकीर्त्तिर्यस्य। उलूके पेचके हेमच०। दिवा तस्य नामोच्चारद्वे हि तस्य भक्ष्यद्रव्ये तिक्तता जायते इति लोकसिद्धत्वात् तन्नाम्नो न दिवाकीर्त्तनीयता।
दिवाचर = त्रि० दिवा दिवसे चरति भक्षार्थम् चर–ट। पक्षिभेदे स्त्रियां ङीप्। “टिवाचरो न शर्वर्यां न च नक्तञ्चरो दिवा” वृ० स० ८ अ० २ चण्डाले तस्य रात्रौ ग्रामनगरे चारनिषेधेन दिवसे एव धारस्य मनुनावि- हितत्वात् तथात्वं यथा “रात्रौ न विचरेयुस्ते ग्रामेषु नगरेषु च। दिवा चरेयुः कार्य्यार्थं चिह्निता राजशासनैः” ३ श्यामाखगादौ च दिवासञ्चरशब्दे दृश्यम्।
दिवाचारिन् = त्रि० दिवा चरति चर–णिनि। दिवससञ्चारिणि भूते। “स्वाहेत्यथ बलिहरणम्” इत्युपक्रमे “सर्वेभ्यो भूतेभ्यो दिवाचारिभ्य इति दिवा” आश्व० गृ० १। २। ९ सू०।
दिवातर = न० अतिशयेन दिवा प्रकाशकम् तरप्। अत्यन्तप्रकाशके दिवसे। “यः सुदर्गतरो दिवातरात् प्रायुषे दिवातरात्” ऋ० १। १२७। ५
दिवान्ध = पुंस्त्री० दिवा दिवसे अन्धः। १ पेचके त्रिका० २ दिवसान्धप्राणिमात्रे च। “दिवान्धाः प्राणिनः केचित् रात्रावन्धास्तथाऽपरे” देवीमा० ३ वल्गुलाखगे स्त्री राजनि०
दिवावासु = पु० दिवा वसुः किरणोऽस्य। १ सूर्ये २ अर्कवृक्षे च दीव्यति दिव–क्विप् द्यौः आवसुः हविरस्य दिवमावसति आ + वस–उन् वा। १ दीप्तहविष्के २ द्युलोक वासिनि वा इन्द्रे। “दिवं यय दिवावसो!” ऋ० ८। ३४। १।
दिवाशय = पु० दिवा दिवसे शेते–शी–अच् ७ त०। १ दिवास्वापयुक्ते २ दिवसेऽप्रकाशयुक्ते च “न मे दिवाशयाः पुत्रा न रात्रौ दधिभोजिनः। गुर्विणीं नानुगच्छति न स्पृशन्ति रजस्यलाम्” जैमि० भारतम्। “आरुरोह कुमुदाकरोपनां रात्रिजागरपरोदिवाशयः” रघुः।
दिवासञ्चर = त्रि० दिवा विसे सञ्चरति सम–चर–ट। दिवलचारिणि प्राणिभेदे तथाभूताः वृ० सं० ८८ अ० कति- चिदुक्ता यथा “श्यामाश्येनशशघ्नवञ्चुलशिखिस्त्रीकर्ण चक्राह्वयाश्चाषाण्डीरकखञ्जरोटकशुकध्वाङक्षाः कपोतास्त्रयः। भारद्वाजकुलालकुक्कुटखरा हारीतगृध्रौ कपिः फेण्टः कुक्कुटपूर्णकूटचटकाश्चोक्त दिवासञ्चराः”।
दिवासप्न = पु० दिवा दिवसे स्वप्नः। दिवानिद्रायाम। तद्दोषादिंकं दिनचर्य्याशब्दे भावप्र० उक्तमुक्तम्। सुश्रुते च “सर्वर्त्तुषु दिवास्वापः प्रतिषिद्धोऽन्यत्र ग्रीष्मात्। प्रतिषिद्धेष्यपि तु बालवृद्धस्त्रीकर्षितक्षतक्षीणमद्यनित्ययानवाहनाध्व कर्मपरिश्रान्तानामभुक्तवतां मेदःस्वेदकफरसरक्तक्षीणानामजीर्णिनाञ्च मुहूर्त्तं दिवास्वप्नमप्रतिषिद्धं रात्रावपि जागरितवतां जागरितकालादर्द्धमिष्यते दिवास्वप्नः। विकृतिर्हि दिवाखप्नो नाम तत्र स्वपतामधर्मः सर्वदोषप्रकोपश्च तत्प्रकोपाच्च कासश्चासप्रतिश्यायसिरा गौरवाङ्गमर्द्दाऽरोचकज्वराग्निदौर्बल्यानि भवन्ति”। “मृगयाक्षी दिवास्वप्नः परीवादः स्त्रियोमदः। तौर्यत्रिकं वृथाट्या च कामजो दशको गणः” व्यसनोक्तौ मनुः रसाभियुक्तमन्नं वा दिवास्वप्नञ्च सेवते। अपक्वान्नगते काले स्वयं दोषान् प्रकोपयेत्” भा० आश्व० १७ अ०
दिवास्वाप = पु० ७ त०। १ दिवसनिद्रायाम्। दिवास्वप्नशब्दे दृश्यम्। दिवास्वापोयस्य। २ उलूकादौ च तेषां रात्रिचारित्वेन दिवास्वापवत्त्वात् तथात्वम् यथोक्तं वृ० सं० ८८ अ० “लोमाशिकापिङ्गलाच्छिपिकाख्यौ वल्गुल्युलूकौ शशकश्च रात्रौ।” २ वल्गुलीखगे स्त्री राजनि०।
दिविक्षित् = त्रि० दिवि क्षयति वसति क्षि–क्विप् अलुक्स०। स्वर्गवासिनि। “सूर्य्यामासाविचरन्ता दिविक्षिता” ऋ० १०। ९२। १२। “दिविक्षिता दिविवसन्तौ” भा० औस्थान्येवेदे आच्। “गम आदित्येभ्यश्च विश्वेभ्यश्च देवेभ्यो दिविक्षिद्भ्यो लोकक्षिद्भ्यः” छा० उ०
दिवित्मत् = दीप्तिमत् + पृषो०। दीप्तियुक्ते “महाराये दिवित्मते” ऋ० ४। ३१। ११ “दिवित्मते दीप्तिमते” भा०।
दिविषद् = पु० दिवि सीसति सद–क्विप् अलुक्स० वा षत्वम्। देवे अमरः। “पृथिवीसदं त्वान्तरिक्षसदं दिविसदं देवसदं नाकसदम्” यजु० ९। २ “मान्द्रानन्द पुरन्दरादिदिविषद्वृन्दैरमन्दादाराद्” “दृप्यद्दानवदूयमानदिविषद्दुर्वारदुःखापदाम्” गीतगो०।
दिविष्टि = त्रि० दिवमिच्छति इष–कर्त्तरि क्तिच। द्युलोकेच्छायुक्ते “इमा उ वां दिविष्टयः” र्० ७। ७४। १ “दिविष्टयो दिवमिच्छन्त्यः” भा०
दिविस्पृश् = त्रि० दिवि स्पृशति क्विन् “न रपरेति” पा० पर्युदासात् न षत्वम्। द्युलोकस्पर्शिनि “आहि स्थाथो दिविस्पृशम्” ऋ० ४। ४६। ४ किन्नन्तत्वात् झलि पदान्ते च कुः
दिवोजा = त्रि० दिवो जायते जन–ङ। वा० अलुकस०। द्युलोकाज्जाते “एषा स्या नो दुहिता दिवोजा” ऋ० ६। ६५। १
दिवोदास = पु० दिवः स्वर्गात दामीदानं यस्मै। वध्रश्वस्य पुत्रभेदे “वध्रश्वान्मिथुनं यज्ञे मेनकायामिति श्रुतिः। दिवोद्रामश्च राजर्षिरहल्या च यशस्विनी” हरिवं० ३२ अ०। मनुर्वश्ये रिपुञ्जयास्व्ये २ नृपभेदे च तत्कथा काशीऋ० ४७ अ०।
दिवौकस् = पु० दिवं स्वर्ग ओकोयस्य दिवा ओकोयस्येति दिवन्शब्दे उजज्वलदत्तः। देवे “पथि व्यजृम्भन्त दिवौकसामपि”। “वचोनिशम्याधिपतेर्दिवौकसाम” रघुः। “कीर्त्तयन्निव दिवौकसां प्रियम्” माथः “तारकेश्च दिवौकमः” कुमा०।
दिवौकस = पु०  शब्दोऽदन्मोऽभलीत्युज्ज्वलदलोक्ते दिवमोकसोऽस्य। देवे “वसुधामिह संप्राप्तैः सर्वैरेव दिवौकसैः” हरिवं० २१३ अ०।
दिव्य = त्रि० दिवि भवः यत्। १ स्वर्गभवे २ आकाशभवे ३ उत्पातभेदे पु० “संसूचयन्ति दिव्यान्तरीक्षभौमास्तदुत्पाताः” वृ० सं० उक्तम् उत्पातशब्दे ११२३ पृ० दृश्यम्। ४ यमे ५ गुग्गुलौ च पु० राजनि०। कालीविलासतन्त्रोक्ते ६ भावभेदे “शृणु भावत्रयं देवि! दिव्यवीरपशुक्रमात्। दिव्यस्तु देववत्प्रायो वीरंश्चोद्धतमानसः। सत्यत्रेतार्द्धपर्यन्तं दिव्यभावविनिर्णयः। त्रेताद्वापरपर्यन्तं वीरभाव इतीरितम्। मद्यं मत्स्यं तथा मांसं मुद्रां मैथुनमेव च। श्मशानसाघनं भद्रे! चितासाधनमेव च। एतत्ते कथितं सर्वं दिव्यवीरमतं प्रिये। दिव्यवीरमतं नास्ति कस्विकाले सुलोचने!”। ७ नायकभेदे रसमञ्जरी इन्द्रादयो दिव्यनायकाः। ८ लवङ्गे न० मेदि० ९ हरिचन्दने न० राजनि०। १० गङ्गाजलादिस्पर्शपूर्वकशपथभेदे “ब्राह्मणो वचनं श्रुत्वा ज्ञानेशोज्ञानिनां वरः। गङ्गातोयं करे कृत्वा स्वीकारञ्च चकार सः। गङ्गातोयमुपस्पृश्य मिथ्या यदि व्रदेज्जनः। स याति कालसूत्रञ्च यावद्वै ब्रह्मणोवयः”। ब्रह्म० वै० प्र० ख०। “तथा गङ्गोदकं ताम्रं गोमयं गोरजस्तथा। सत्यं वा यदि वाऽसत्यं यदि दिव्यं करोति यः। कर्त्ता। च गौरवं याति तथा कारयित्वा प्रिये!। उभयोः पुनरावृत्तिनरयोनिषु नास्ति वै। तस्यास्ति पुनरावृत्तिर्व्याघशूकरयोनिषु। दिव्यं कर्तुः कारयितुर्जपपूजा वृथा तथा। गायत्रीरहितस्यापि नरकञ्चोत्तरोत्तरम्” इति गायत्रीतन्त्रे ५ पट०। व्यवहारे प्रतिज्ञातार्थसाधनाय वादिप्रतिवादिनोरन्यतराभ्यां कर्त्तव्ये ११ लौकिकसाक्ष्यादिप्रमाणासद्भावे तुलादिपरीक्षाभेदे। तद्भेदादिः तत्र त्यसामान्यविधिच्च वीरमि० दिव्यमातृकायां दर्शितो यथा
दिव्यकुण्ड = न० कामरूपपीठस्थक्षोभकशैलपूर्वभागस्थे कुण्डविशेषे। “यथा तद्दक्षिणे महाशैलः क्षोभकोनामनामतः। तस्मिन् गिरौ शिलापृष्ठवक्त्रेदेवी व्यवस्थिता। पञ्चपुष्करिणी नाम्ना प्रञ्चयोनिस्वरूपिणी। एकत्र पञ्चभिर्दुर्गा योनिभिः पञ्चवक्त्रकम्। स्थिता रमयितुं तत्र नित्यमेव हिमाद्रिजा। तच्छैलपूर्वभागात्तु कान्ता नाम महानदी। दक्षिणं सागरं याति प्रथमां चोत्तरस्रवा। दिव्यकुण्डं महाकुण्डं तच्छैलोपत्यकागत्म। संस्थितस्तत्र स्नात्वा तु तां देवीं परिपूजयेत्। दिव्यकुण्डे नरः स्नात्वा पञ्चपुष्करिणीं शिवाम्। यः पूजयेन्महाभागः स योनौ न हि जायते”। कालि० पु० ८१ अ०
दिव्यगन्ध = पु० कर्म०। १ मनोज्ञे गन्धे। दिव्योगन्धोऽस्य। २ गन्धके ३ लवङ्गे च न० ४ स्थूलैलायां महाचञ्च शाके च स्त्री राजनि०।
दिव्यतेजस् = स्त्री दिव्यं तेजो यस्याः ५ ब०। १ ब्राह्मीलतायाम्। २ अद्भूततेजस्के त्रि०।
दिव्यदिन = न० दिवि भवम् यत् कर्म०। दैवे दिने “मासैर्द्वादशभिर्वर्षं दिष्यं तदहरुच्यते” सू० सि० तन्मानमुक्तम्।
दिव्यदोहद = न० “यत् दीयते तु देवेभ्यो मनोराज्यस्य सिद्धये। उपयाचितकं दिव्यदोहदं तद्विदुर्बुधाः” हारा० उक्ते अभीष्टसिद्धये देवेभ्यो देये द्रव्ये।
दिव्यनदी = स्त्री कर्म०। आकाशगङ्गायाम्।
दिव्यनारी = स्त्री अप्सरःसु स्वर्वेश्यायाम् दिव्यस्त्री प्रभृतयोऽप्यत्र। “दिव्यस्त्रीकरचारुचामरवरैः संवीज्यमानः कदा” गङ्गास्तवः।
दिव्यपञ्चामृतम् = न० पञ्चानाममृतानां तत्तुल्यस्वादूनां समा हारः कर्म०। मिलितगव्याज्यदधिक्षीरमधुसितात्मके पदार्थे राजनि०।
दिव्यप्रश्न = पु० कर्म०। अनागतज्ञापके प्रश्ने। “उच्चावचं दैवयुक्तं रहस्यं दिव्यप्रश्नाः मृगचक्रामुहूर्त्ताः। क्षयं महान्तं कुरुसृञ्जयानां निवेदयन्ते पाण्डवानां जयञ्च” भा० उ० ४७ अ०।
दिव्यमान = न० कर्म०। दैवे माने “सुरासुराणामन्योन्यमहोरात्रं विपर्ययात्। यत् प्रोक्तं तद्भवेद्दिव्यं भानो र्भगणपूरणात्”। “युगानां त्रिघनं यातं तथा कृतयुगं त्विदम्। प्रोज्झ्य सृष्टेस्ततः कालं पूर्वोक्तं दिव्यसंख्यया”। “व्राह्मं दिव्यं तथा पित्र्यं प्राजापत्यं गुरोस्तथा। सौरं च सावनं चान्द्रमार्क्षं मानानि वै नव” सू० सि०।
दिव्यलता = स्त्री कर्म्म०। १ मूर्वालतायाम् राजनि०। २ मनोज्ञे लतामात्रे च।
दिव्यसरित् = स्त्री कर्म्म० आकाशगङ्गायाम् “व्योम्नि दिव्यसरिदम्बुपद्धतिः” माघः।
दिव्यसार = पु० दिव्यः सारोऽस्य। शालवृक्षे राजनि०।
दिव्योपपादुक = पु० उपपद्यते मातृपित्रादिदृष्टकारणमनपेक्ष्यैव अदृष्टसहकृताणुभ्य एव उत्पद्यते उप + पद–उकञ् कर्म० पिशाचादिव्यावृत्तये दिव्य इति विशेषणं तेषाञ्च मातृपित्रादिदृष्टकारणापेक्षाभावेऽपि दिव्यत्वाभावान्न तथात्वम्। देवे अमरः।
यथा स्वयम् वरम् वृत्तम् तत् सर्वम् हि श्रुतम् मया२-११९-२
संध्या काले निलीनानाम् निद्रा अर्थम् श्रूयते ध्वनिः २-११९-४
विप्रकृष्टे अपि ये देशे न प्रकाशन्ति वै दिशः२-११९-७
कथयन्त्या हि मधुरम् त्वया अहम् परितोषिता२-११९-१०
अलम्कुरु च तावत् त्वम् प्रत्यक्षम् मम मैथिलि 
प्रणम्य शिरसा तस्यै रामम् तु अभिमुखी ययौ२-११९-१२
प्रहृष्टः तु अभवद् रामो लक्ष्मणः च महा रथः 
वनस्य तस्य संचारम् राक्षसैः समभिप्लुतम्२-११९-१८
अनेन तु वनम् दुर्गम् गन्तुम् राघव ते क्षमम्२-११९-२१
सुयुद्धं वानराणां च सुग्रीवस्य च मन्त्रितम्६-११२-२
अनुरागं च वीर्यं च सौमित्रे र्लक्ष्मणस्य च 
पर्ष्वज्य च सुग्रीवं लक्ष्मणेनाभिवादितः६-११२-७
अथोवाच स काकुत्स्थः समीपपरिवर्तिनम्६-११२-८
अनुरक्तं च भक्तं च तथा पूर्वोपकारिणम् 
एष मे परमः कामो यदिमं रावणानुजम्६-११२-१०
तं घटं वानरेन्द्राणाम् हस्ते दत्त्वा मनोजवान्६-११२-१२
अतिशीघ्रम् ततो गत्वा वानरास्ते मनोजवाः६-११२-१३
लङ्कायां रक्षसां मध्ये राजानं रामशासनात्६-११२-१५
तस्यामात्या जहृषिरे भक्ता ये चास्य राक्षसाः६-११२-१७
राघवः प्रमां प्रीतिं जगाम सहलक्ष्मणः६-११२-१८
प्रकृतीः सान्त्ययित्वा च ततो राममुपागमत्६-११२-१९
स तान् गृहीत्वा दुर्धर्षो राघवाय न्यवेदयत्६-११२-२१
माङ्गल्यं मङ्गलं सर्वं लक्ष्मणाय च वीर्यवान् 
कृतकार्यं समृद्धार्थं दृष्ट्वा रामो विभीषणम्६-११२-२२
वैदेह्यै मां कुशलिनं सुग्रीवं च सलक्ष्मणम्६-११२-२५
पिंगुळीमूलस्थितं यस्यतं वन्देऽहं विनायकम्१ 
शिवशक्ति ध्यानरूपंतं वन्देऽहं विनायकम्२ 
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् 
+ क्रसनयस्‍तव
पट्टरानी— ना॰ [सं॰ पट्टराज्ञी] पटरानी ।
पाठ– अजन्तपुंल्लिङ्गाः ४
विप्रतिषेधे परं कार्यम्, बहुवचने झल्येत् सुपि च 
।
चन्द्रशेखर एव तस्य ददाति मुक्तिमयत्नतः ।
मातृवत् परदारेषु
यमाश्रितो हि वक्रोऽपि चन्द्रः सर्वत्र वन्द्यते
अभिचारक्रियायाः प्राधान्येन प्रतिपादकोऽयं वेदः अथर्वनामकर्षिणा दृष्टत्वात् अथर्ववेद इत्युच्यते । अथर्ववेदे २० काण्डानि, ७३१ सूक्तानि, ५९८७ मन्त्रा विद्यन्ते । एषु मन्त्रेषु द्वादशशतमन्त्रा ऋग्वेदेऽपि दृश्यन्ते । विंशतिकाण्डे १५३ सूक्तानि सन्ति, तेषु द्वादशसूक्तानि अतिरिच्य शेषाणि सर्वाण्यपि ऋग्वेद स्य दशममण्डले समुपलभ्यन्ते । अथर्ववेदस्य नव शाखा आसन्, परं सम्प्रति शौनकपिप्पलादसमाख्ये द्वे एव शाखे प्राप्येते । प्रचलिता अथर्वसंहिता शौनकशाखान्तर्गता, पिप्पलादशाखासंहिताऽपि अनतिचिरेणैव मुद्रिता ।
अथर्ववेदस्य उपलब्धेषु अनेकाभिधानेषु अथर्ववेद-ब्रह्मवेद-अंगिरोवेद-अथर्वागिरेवेदादीनि नामानि प्रमुखतां भजन्ते । "थर्व" धातुः कौटिल्यार्थकः तथा हिंसावाचकः अस्ति । अत एव "अथर्व" शब्दस्य अर्थोऽस्ति यत् अकुटिलवृत्या अहिंसवृत्या च मनसः स्थैर्यप्राप्तकर्ता व्यक्तिः । अथर्वांगिरस्पदस्य व्याख्याकरणे सति प्रतीयते यत् ॠषिद्वयेन दृष्टानां मन्त्राणां समूहरूपः एव अथर्ववेदः । अथर्वदृष्टाः मन्त्राः शान्तिप्रपुष्टिकर्मयुक्ताः सन्ति, परन्तु अंगिरेदृष्टाः मन्त्राः आभिचारिकाः सन्ति । वेदेऽस्मिन् मारणमोहनोच्चाटनादीनां ज्वरापस्मारादिरोगविनाशकानाञ्च मन्त्राणां संग्रहोस्ति ।
ब्रह्मपुत्रेण अथर्वेण समाहृता इति अथर्ववेदः अन्वर्थं नाम । अथर्वाङ्गिराः, ब्रह्मवेदः इति नामान्तराणि । आथर्वसंहितायाः द्वे शाखे स्तः । शौनकीयशाखा, पैप्पलादशाखा चेति ।
भूर्जपत्रेषु शारदालिप्या लिखितस्य अथर्ववेदस्य पुरातनं पुस्तकं काश्मीरीयैः सम्पादितम् अस्ति । तद् अधुना ट्यूबि़ञ्जन् सर्वकलाशालायाः ग्रन्थसङ्ग्रहे अस्ति
ए पि जे अब्दुल् कलाम्  अवुल् पकिर् जैनुलाअबदीन अब्दुल् कलामः १५ अक्टोबर् १९३१ – २७ जुलै २०१५ अस्य जन्म क्रिश १९३१तमवर्षस्य अक्टोबरमासस्य पञ्चदशे दिने तमिळळ्नाडुराज्यस्य रामेश्वरम् इत
वेदेषु आदिमः ऋग्वेदः हिन्दुधर्मस्य मूलग्रन्थः अस्ति । ऋग्वेदः ४५०० वर्षेभ्यः प्राग् संग्रथित इति ते मन्यन्ते । अत्र १०१७ सूक्तानि सन्ति । तस्य श्लोकाः विविधादेवानां सम्बद्धा सन्ति - यथा इन्द्रः, अग्निः, वायुः इत्यादय । ऋग्वेदस्य १०५८९ संहिताः, १०२८ सूक्तानि च १० मण्डले विभाजिता सन्ति । महामुनि व्यासस्य निर्देशे पैलः ऋग्वेदस्य संहितानाम् निर्माणम् अकरोत् ।
"?=ऋग्वेदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् जन्तवः
= चर्ड् 
 ओम् भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्यवरेण्यम भर्गो देवस्य धीमहि धियो योनः प्रचोदयात 
वितर्कविचारानन्दास्मितारूपानुगमात् सम्प्रज्ञातः ।
श्रीगणेशाय नमः ।
लोपामुद्रा उवाच ।
कुम्भोद्भव दयासिन्धो श्रुतं हनुमतः परम् ।
यन्त्रमन्त्रादिकं सर्वं त्वन्मुखोदीरितं मया ।
इत्येवं वचनं श्रुत्वा प्रियायाः प्रश्रयान्वितम् ।
वक्तुं प्रचक्रमे तत्र लोपामुद्रां प्रति प्रभुः ।
ब्रह्मप्रोक्तं तु कवचं शृणु सुन्दरि सादरम् ।
कवचं कामदं दिव्यं रक्षःकुलनिबर्हणम् ।
ॐ अस्य श्रीकवचस्यैकादशवक्त्रस्य धीमतः ।
हनुमत्स्तुतिमन्त्रस्य सनन्दन ऋषिः स्मृतः ।
मुख्यः प्राणः शक्तिरिति विनियोगः प्रकीर्तितः ।
क्षं-बीजरूपः कर्णौ मे सीताशोकविनाशनः ।
ग्लौं-बीजवाच्यो नासां मे लक्ष्मणप्राणदायकः ।
वं-बीजार्थश्च कण्ठं मे पातु चाक्षयकारकः ।
ऐं-बीजवाच्यो हृदयं पातु मे कपिनायकः ।
ह्रसौं-बीजमयो मध्यं पातु लङ्काविदाहकः ।
पादौ पादतले पातु द्रोणाचलधरो हरिः ।
वारुण्यां दिशि मामव्यात्खगवक्त्रो हरीश्वरः ।
क्रोडास्यः पातु मां नित्यमैशान्यां रुद्ररूपधृक् ।
रामास्यः पातु सर्वत्र सौम्यरूपो महाभुजः ।
इत्येवं रामदूतस्य कवचं यः पठेत्सदा ।
एकादशमुखस्यैतद्गोप्यं वै कीर्तितं मया ।
पुत्रदं धनदं चोग्रशत्रुसंघविमर्दनम् ।
एतत्कवचमज्ञात्वा मन्त्रसिद्धिर्न जायते ।
एकवारं पठेन्नित्यं कवचं सिद्धिदं पुमान् ।
द्विवारं वा त्रिवारं वा पठन्नायुष्यमाप्नुयात् ।
वर्षान्ते दर्शनं साक्षाल्लभते नात्र संशयः ।
यं यं चिन्तयते चार्थं तं तं प्राप्नोति पूरुषः ।
ब्रह्मोदीरितमेतद्धि तवाग्रे कथितं महत् ।
संहृष्टचित्तापि तदा तदीयपादौ ननामातिमुदा स्वभर्तुः ।
।
पूर्वम् ३।३।३३
अनन्तरम् ३।३।३५
काशिका-वृत्तिः
वौ स्त्रः इति वर्तते। विपूर्वात् स्तृनातेः छन्दोनाम्नि घञ् प्रत्ययो भवति। वृत्तम् अत्र छन्दो गृह्यते यस्य गायत्र्यादयो विशेषाः, न मन्त्रब्रह्मणम् , नामग्रहणात्। विष्टारपङ्क्तिः छन्दः। विष्टारबृहती छन्दः। विष्टारपङ्क्तिशब्दो ऽत्र छन्दोनाम, न घञनतं शब्दरूपम्। तत्र त्ववयवत्वेन तद् वर्तते। छन्दोनाम्नि इत्यधिकरणसप्तम्येषा।
छन्दो। शब्दविषयत्वात्पूर्वेणाऽप्राप्ते वचनम्। केचित्तु "प्रस्तारपङ्क्ति"रित्यादिप्रयोगानुरधेनात्र वाविति नानुवर्तयन्ति।
पूर्वम् ३।१।१४
अनन्तरम् ३।१।१६
काशिका-वृत्तिः
कर्मणो रोमन्थतपोभ्यां वर्तिचरोः ३।१।१५
रोमन्थशब्दात् तपःशब्दाच् च कर्मणो यथाक्रमं वर्तिचरोरर्थयोः क्यङ् प्रत्ययो भवति। रोमन्थं वर्तयति रोमन्थायते गौः। हनुचलने इति वक्तव्यम्। इह मा भूत्, कीटो रोमन्थं वर्तयति। तपसः परस्मैपदम् च। तपशचरति तपस्यति।
कर्मणो रोमन्थतपोभ्यां वर्त्तिचरोः। , ३।१।१५
कर्मणो रोमन्थ। वृतुधातोण्र्यन्तात् "धात्वर्थनिर्देशे इग्वक्तव्यः" इति इकि वर्तिशब्दः। आवर्तनमर्थः। चरेः संपदादित्वाद्भावे क्विप्। वर्ति चर अनयोद्र्वन्द्वात्सप्तमी। आवर्तने चरणे चेति लभ्यते। कर्मशब्देन कर्मकारकं विवक्षितम्। तपोभ्यामिति। रोमन्थमिति। उद्गीर्णस्य निगीर्णस्य वा मन्थो रोमन्थ इति भाष्यम्। उद्गीर्णस्य = उदरादुपरि कण्ठ्दवारा निर्गतस्य, निगीर्णस्य = अपानद्वारा निर्गतस्य च मन्थः = चर्वणं रोमन्थ इत्यर्थः। वर्तयतीति। आवर्तयतीत्यर्थः। हनुचलन इति। हनु = तालु, तच्चलने सत्येव अयं विधिरित्यर्थः। तथा च उदरगतं भक्षितं द्रव्यं तृणादिकं पुनःपुनराकृष्य तालुचलनेन चूर्णितस्य पुनः पुनः प्राशने रोमन्थशब्दात्क्यङिति फलितम्। तदाह-- चर्वितस्येति। हनुचलनेन भक्षितस्य उदरं प्रविष्टस्य पुनः पुनराकृष्य हनुचलनेन भक्षणे गम्ये इति फलितमित्यर्थः। कीट इति। इह हनुचलनाऽभावान्न क्यङिति भावः। तदेवोपपादयति--अपानेति। तपसः परस्मैपदं चेति-- वार्तिकम्। तपश्शब्दः कर्मकारकवृत्तिः पूर्वसूत्राच्चरणे क्यङं लभते, ङित्त्वप्रयुक्तमात्मनेपदं बाधित्वा परस्मैपदमेव च लभते इत्यर्थः। तपस्यतीति। प्रातिपदिकादेवास्य क्यङुत्पत्तेरन्वर्वर्तिविभक्त्यभावात् "नः क्ये" इति नियमाच्च पदत्वाऽभावान्न रुत्वमिति भावः।
कर्मणो रोमन्थतपोभ्यां वर्तिचरोः ४२५, ३।१।१५
कर्मणो। "रोमन्थतपोभ्या"मित्यनेन सामानाधिकरण्यात्कर्मण इति पञ्चमी। प्रत्येकं संबन्धादेकवचनमित्याह-- कर्मभ्यामिति। वर्तनायां चरण इति। सूत्रे "वर्ती"ति ण्यन्ताद्वृतेः "ण्यासश्रन्थे"ति युचं बाधित्वाऽस्मादेव निपातनात्क्तिन्। चर्तेस्तु संपदादित्वाद्भावे क्विबिति भावः। केचित्तु वर्तिशब्दो वर्तयतेः "इक्श्तिपौ" इति इकि रूपम्। लक्षणया चाऽर्थलाभ इत्याहुः।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
शैलाधिराजतनयापरिरब्धवर्ष्मन् ।
इति जन्मसागरोत्तारणस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
१दुर्नाम्नां साधनोपायश्चतुर्धा परिकीर्तितः ।
भेषजक्षारशस्त्राग्निसाध्यत्वादाद्य उच्यते ।
अनुपानौषधद्रव्यं तत्सेव्यं नित्यमर्शसैः ।
शुष्कार्शसां प्रलेपादिक्रिया तीक्ष्णा विधीयते ।
कोशातकीरजोघर्षान्निपतन्ति गुदोद्भवाः ।
करञ्जो बस्तमूलं च लेपनं श्रेष्ठमर्शसाम् ।
ज्योत्स्निकामूलकल्केन लेपो रक्तार्शसां हितः ।
अर्शोहरं गुदस्थं स्याद्दधि माहिषमश्नतः ।
लेपनं लिङ्गसम्भूतमर्शो नाशयति ध्रुवम् ।
कफेन लेपतो हन्ति लिङ्गवर्तिमसंशयम् ।
२विड्विबद्धे हितं तक्रं यमानीबिडसंयुतम् ।
वातश्लेष्मार्शसां तक्रात्परं नास्तीह भेषजम् ।
न विरोहन्ति गुदजाः पुनस्तक्रसमाहताः ।
तक्रं वा दधि वा तत्र जातमर्शोहरं पिबेत् ।
त्रिवृद्दन्तियुतां वापि भक्षयेदानुलोमिकीम् ।
कुष्ठरोमहरं श्रेष्ठमर्शसां नाशनं परम् ।
पञ्चकोलकयुक्तं वा तक्रमस्मै प्रदापयेत् ।
तद्धृतभृष्टं युक्तं गुडे? नाप्तितो योऽत्ति ।
तस्याश्वेवातिवृद्धगुदजानि ।
सहजान्यपि सप्तरात्रेण ।
खादतोऽर्शांसि नश्यन्ति द्विजदार्ढ्याङ्गपुष्टिदम् ।
४दन्तीचित्रकमूलानामुभयोः पञ्चमूलयोः ।
तुलां गुडस्य तत्तिष्ठेन्मासार्धं घृतभाजने ।
ग्रहणीपाण्डुरोगघ्नं वातवर्चोऽनुलोमनम् ।
दीपनं चारुचिघ्नं च दन्त्यरिष्टमिदं विदुः ।
पात्रेऽरिष्टादिसन्धानं धातकीलोध्रलेपिते ।
करोति वृद्धं सहसैव दारकम् ।
त्रिपलं शृङ्गवेरस्य चतुर्थं मरिचस्य च ।
पिप्पल्याः कुडवार्धं च चव्यायाः पलमेव च ।
तालीसपत्रस्य पलं पलार्धं केशरस्य च ।
द्वे पले पिप्पलीमूलादर्धकर्षं च पत्रकात् ।
सूक्ष्मैलाकर्षमेकं तु कर्षं त्वगमृणालयोः ।
गुडात्पलानि तु त्रिंशच्चूर्णमेकत्र कारयेत् ।
अक्षप्रमाणा गुटिका प्राणदेति च सा स्मृता ।
हन्यादर्शांसि सर्वाणि सहजान्यस्रजानि च ।
वातपित्तकफोत्थानि सन्निपातोद्भवानि च ।
विषमज्वरे च मन्देऽग्नौ पाण्डुरोगे तथैव च ।
क्रिमिहृद्रोगिणां चैव गुल्मशूलार्तिनां तथा ।
प्राणदेयं सितां दत्वा चूर्णमानाच्चतुर्गुणाम् ।
अनुपानं प्रयोक्तव्यं व्याधौ श्लेष्मभवे पलम् ।
६पथ्यापञ्चपलान्येकमजाज्या मरिचस्यच ।
पिप्पलीपिप्पलीमूलचव्यचित्रकनागराः ।
पलाभिवृद्धाः क्रमशो यवक्षारपलद्वयम् ।
द्विगुणेन गुडेनैषां वटकानक्षसंमितान् ।
कृत्वैनं भक्षयेत्प्रातस्तक्रमम्भोऽनु वा पिबेत् ।
मन्दाग्निं दीपयत्येष ग्रहणीपाण्डुरोगनुत् ।
भिषग्जितमिति प्रोक्तं श्रेष्ठमर्शोविकारिणाम् ।
पलं पलं स्यात्त्रिवृतस्त्रयं च ।
मासेन त्रिंशद्गुटिका विधेयाः ।
अयं हि कासक्षयकुष्ठनाशनो
भगन्दरप्लीहजलोदरार्शसाम् ।
अनेन वृद्धस्तरुणो भवेच्च ।
सेव्योऽयं मोदकः प्रसिद्धफलः ।
मर्शांस्यपि नाशयत्याशु ।
९शूरणषोडशभागा वह्नेरष्टौ महौषधस्यातः ।
अर्धेन भागयुक्तिर्मरिचस्य ततोऽपि चार्धेन ।
गुरुवृष्यभोज्यरहितेष्वितरेषूपद्रवं कुर्यात् ।
भीमस्य मारुतेरपि येन तौ महाशनौ जातौ ।
प्रभवति शस्त्रक्षाराग्निभिर्विनाप्यर्शसामेषः ।
नाशयति वलीपलितं मेधां कुरुते वृषत्वं च ।
प्लीहानं चाथोग्रं हन्ति सदैतद्रसायनं पुंसाम् ।
भागास्ततोऽर्धेन च चित्रकस्य ।
पिण्ड्यां गुडो मोदकवत्पिण्डत्वापत्तिकारकः ।
चूर्णं गुडेन सहितं तु सदोपयोज्यम् ।
नग्नेर्जयत्यबलतां क्रिमिपाण्डुतां च ।
कासारुचिश्वसनकण्ठहृदामयेषु ।
यदि मर्दितुमिच्छति पायुरुहान् ।
देवदारुविडङ्गानि पिचुमर्दफलानि च ।
एतत्सम्भृत्य सम्भारं करञ्जत्वग्रसेन च ।
पिष्ट्वा च गुटिकां कृत्वा बदरास्थिसमां बुधः ।
मूत्रकृच्छ्रं तु तोयेन हृद्रोगं तैलसंयुता ।
कपित्थतिन्दुकानां तु रसेन सह मिश्रिता ।
विषाणि हन्ति सर्वाणि पानाशनप्रयोगतः ।
अक्षिरोगेषु सर्वेषु मधुना घृष्यतांजयेत् ।
समालभ्य नरो ह्येनां क्षिप्रं विजयमाप्रुयात् ।
चव्यतिक्ताकलिङ्गाग्निशताह्वालवणानि च ।
ग्रन्थिबिल्वाजमोदा च गणोऽष्टाविंशतिर्मतः ।
एतानि समभागानि श्लक्ष्णचूर्णानि कारयेत् ।
एरण्डतैलयुक्तं तु सदा लिह्यात्ततो नरः ।
हृच्छूलं पार्श्वशूलं च वातगुल्मं तथोदरम् ।
आमान्वयमुदावर्तमन्त्रवृद्धिं गुदं क्रिमीन् ।
अन्ये च ग्रहणीदोषा ये मया परिकीर्तिताः ।
महाज्वरोपसृष्टानां भूतोपहतचेतसाम् ।
अप्रजानां तु नारीणां प्रजावर्धनमेव च ।
विजयो नाम चूर्णोऽयं कृष्णात्रेयेण पूजितः ।
षट्पलं वृद्धदारस्य शूरणस्य तु षोडश ।
पूतं तु तं रसं भूयः क्वाथ्येभ्यस्त्रिगुणो गुडः ।
अवतार्य ततः पश्चाच्चूर्णानीमानि दापयेत् ।
एलात्वङ्मरिचं चापि गजाह्वां चापि षट्पलाम् ।
ततो मात्रां प्रयुञ्जीत जीर्णे क्षीररसाशनः ।
जयेदर्शांसि सर्वाणि तथा सर्वोदराणि च ।
पीनसे च प्रतिश्याये आढ्यवाते तथैव च ।
अयं सर्वगदेष्वेव कल्याणो लेह उत्तमः ।
दुर्नामारिरयं चाशु दृष्टो वारसहस्रशः ।
गुडः श्रीबाहुशालोऽयं दुर्नामारिः प्रकीर्तितः ।
क्षिप्तश्च निश्चलस्तिष्ठेत् पतितस्तु न शीर्यते ।
यदा दर्वीप्रलेपः स्याद्यावद्वातन्तुलीभवत् ।
एष पाको गुडादीनां सर्वेषां परिकीर्तितः ।
पीडितो भजते मुद्रां गन्धवर्णरसान्वितः ।
पादशेषे रसे तस्मिन्प्रचेद् गुडतुलां भिषक् ।
सिद्धेऽस्मिंस्त्रिफलाव्योषयमानीमुस्तसैन्धवम् ।
खादेदग्निवलापेक्षी प्रातरुत्थाय मानवः ।
कुष्ठार्शःकामलामेहग्रहणीगुल्मपाण्डुताः ।
गुडभल्लातको ह्येष श्रेष्ठ श्चार्शोविकारिणाम् ।
भल्लातकसहस्रं च पलाशं क्वाथयेद् बुधः ।
दत्त्वा गुडतुलामेकां लेहीभूतं समुद्धरेत् ।
माक्षिकं पिप्पलीतैलमौरुबूकं च दापयेत् ।
अर्शःकासमुदावर्तं पाण्डुत्वं शोथमेव च ।
नाशयेद्वह्निसादं च गुडभल्लातकः स्मृतः ।
१९चव्यं त्रिकटुकं पाठां क्षारं कुस्तुम्बुरूणि च ।
शकृद्वातानुलोम्यार्थं जाते दध्नि चतुर्गुणे ।
गुदवङ्क्षणशूलं च घृतमेतद्व्यपोहति ।
साधितं पिबतः सर्पिः पतन्त्यर्शांस्यसंशयम् ।
२१सक्षारैः पञ्चकोलैस्तु पलिकैस्त्रिगुणोदके ।
समक्षीरं घृतप्रस्थं ज्वरार्शःप्लीहकासनुत् ।
२२पचेद्वारिचतुर्द्रोणे कण्टकार्यमृताशतम् ।
तत्राग्नित्रिफलाव्योषपूतिकत्वक्कलिङ्गकैः ।
घृतं सिंह्यमृतं नाम बोधितत्त्वेन भाषितम् ।
कुष्ठं शठीपुष्कराख्यं चित्रकं देवदारु च ।
अर्शसां मूढवातानां तच्छ्रेष्ठमनुवासनम् ।
कट्यूरुपृष्ठदौर्बल्यमानाहं वङ्क्षणाश्रयम् ।
उत्थानं बहुदोषं च जयेच्चैवानुवासनात् ।
दुष्टास्रे निगृहीते तु शूलानाहावसृग्गदाः ।
चुक्रिकदलकेशरोत्पलैः सिद्धा ।
तथा बलापृश्निपर्णीभ्याम् ।
शक्रक्वाथः सविश्वो वा किं वा बिल्वशलाटवः ।
गुदजाः शाम्यन्ति रक्तवहाः ।
छागक्षीरं प्रयोक्तव्यं गुदजे शोणितापहम् ।
अष्टभागावशिष्टं तु कषायमवतारयेत् ।
भल्लातकं विडङ्गानि त्रिकटु त्रिफलां तथा ।
रसाञ्जनं चित्रकं च कुटजस्य फलानि च ।
वचामतिविषां बिल्वं प्रत्येकं च पलं पलम् ।
मधुनः कुडवं दद्याद्धृतस्य कुडवं तथा ।
वातिकं पैत्तिकं चैव श्लैष्मिकं सान्निपातिकम् ।
ये च दुर्नामजा रोगास्तान्सर्वान्नाशयत्यपि ।
ग्रहणीमार्दवं कार्श्यं श्वयथुं कामलामपि ।
द्द्रव्यं स्वरसस्ततो ग्राह्यः ।
चूर्णीकृतमत्र दातव्यम् ।
रसक्रियैषा जयत्यसृक्स्रावम् ।
रसक्रियैषा ह्युभयभागम् ।
नीलोत्पललोध्रधातकीकल्कैः ।
न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थशङ्खाश्च द्विपलोन्मिताः ।
विश्वं मोचरसं पाठा भागाः स्युः कार्षिकाः पृथक् ।
त्रिंशत्पलानि तु प्रस्थो विज्ञेयो द्विपलाधिकः ।
सुनिषण्णकचाङ्गेर्याः प्रस्थौ द्वौ स्वरसस्य च ।
सर्वैरेतैर्यथोद्दिष्टैर्घृतप्रस्थं विपाचयेत् ।
प्रवाहणे गुदभ्रंशे पिच्छासु विविधासु च ।
विविधेष्वन्नपानेषु केवलं वा निरत्ययम् ।
२८प्रशस्तेऽहनि नक्षत्रे कृतमङ्गलपूर्वकम् ।
चतुर्भागावशिष्टेन वस्त्रपूतेन वारिणा ।
शनैः शनैर्मृद्वग्नौ तु यावत्सान्द्रतनुर्भवेत् ।
दर्व्या संघट्टितं चापि स्थापयेदायसे घटे ।
प्रायस्त्रिभागशिष्टेऽस्मिन्नच्छपैच्छिल्यरक्तता ।
संजायते तदा स्राव्यं क्षाराम्भो ग्राह्यमिष्यते ।
मध्यः श्रेष्ठ इति क्रमेण विहितः
क्षारोदकाच्छङ्खकः ।
दुर्नामकादौ निर्दिष्टः क्षारोऽयं प्रतिसारणः ।
२९भाषितं रजनीचूर्णैः स्नुहीक्षीरे पुनः पुनः ।
बन्धनात्सुदृढं सूत्रं भिनत्त्यर्शो भगन्दरम् ।
पञ्चतिक्तेन संस्निह्य दहेत्क्षारेण वह्निना ।
चर्मकीलं तथा छित्त्वा दहेदन्यतरेण वा ।
पक्वजम्बूपमो वर्णः क्षारदग्धः प्रशस्यते ।
क्षारेण वाक्शतं तिष्ठेद्यन्त्रद्वारं पिधाय च ।
यदि च स्यात्ततो भद्रं नो चेल्लिम्पेत्तथा पुनः ।
न निम्नं तालवर्णाभं वह्निदग्धे स्थितासृजम् ।
सम्यग्दग्धे तुगाक्षीरी प्लक्षचन्दनगैरिकैः ।
पिबेद्गुणविशुद्ध्यर्थं वराक्वाथं सगुग्गुलुम् ।
रूढसर्वव्रणं वैद्यः क्षारं दत्त्वानुवासयेत् ।
३०पिप्पल्याद्येन तैलेन सेवेद्दीपनपाचनम् ।
पलत्रयं विडङ्गस्य व्योषात्कर्षत्रयं पृथक् ।
पलैश्चतुर्विंशतिभिर्मधुशर्करयोर्युतम् ।
एतदग्निमुखं नाम दुर्नामान्तकरं परम् ।
पर्वता अपि जीर्यन्ति प्राशनादस्य देहिनः ।
दुर्नामपाण्डुश्वयथुकुष्ठप्लीहोदरापहम् ।
न स रोगोऽस्ति यं चापि न निहन्यादिदं क्षणात् ।
स्रवत्यतोऽन्यथा लौहं देहात्किट्टं च दुर्जरम् ।
हस्तिपिप्पल्यपामार्गदण्डोत्पलकुठेरकाः ।
भल्लातकसहस्रे द्वे छित्त्वा तत्रैव दापयेत् ।
तुलार्धं तीक्ष्णलौहस्य घृतस्य कुडवद्वयम् ।
कुडवं वृद्धदारस्य तालमूल्यास्तथैव च ।
शूरणस्य पलान्यष्टौ चूर्णं कृत्वा विनिक्षिपेत् ।
प्रातर्भोजनकाले च ततः खादेद्यथाबलम् ।
रसायनमिदं श्रेष्ठं सर्वरोगहरं परम् ।
गङ्गापालङ्कजरसे खल्वयित्वा पुनः पुनः ।
वेगावरोधस्त्रीपृष्ठयानमुत्कटकासनम् ।
यथास्वं दोषलं चान्नमर्शसः परिवर्जयेत् ।
।
।
त्वं शिवस्त्वं महादेव ईश्वरः परमेश्वरः ।
त्वं कालस्त्वं यमो मृत्यु-र्वरुणस्त्वं कुबेरकः ।
इन्द्रः सूर्यः शशाङ्कश्च ग्रह-नक्षत्र-तारकः ।
पृथिवी सलिलं त्वं हि त्वमग्नि-र्वायुरेव च ।
आकाशं त्वं परं शून्यं सकलं निष्कलं तथा ।
चिन्तयेद्देवमीशानं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ।
मम सिद्धिं भूयश्च  सर्वकार्येषु शंकर ।
सर्वकार्यं प्रसिध्यतां क्षमानुग्रहकारण ।
तनोति तनुभिः शम्भुर्योऽष्टभिरखिलं जगत् ।
यमान्तरं ज्योतिरुपासते बुधाः निरुत्तरं ब्रह्मपदं जिगीषवः ।
तपश्श्रुतेज्याविधयो यदर्पणा भवन्त्यनिर्देश्यफलानुबन्धिनः ।
न केवलं तत्फलयोगसंगिनामसंगिनां कर्मफलत्यजामपि ।
निसर्गसिद्धैरणिमादिभिर्गुणैरुपेतमंगीकृतशक्तिविस्तरईः ।
धियामतीतं वचसामगोचरमनास्पदं यस्य पदं विदुर्बुधाः ।
।
[] शोधनम् दृधता चैव स्थैर्यम् धैर्यम् च लाघवम्।
प्रत्याक्षम् च निर्लिप्तम् च घटस्य सप्तसाधनम्॥,  
युधिष्ठिरः पञ्चपाण्डवेषु ज्येष्ठः । पाण्डुमहाराजस्य पुत्रः । कुन्ती अस्य माता । भीमः, अर्जुनः च युधिष्ठिरस्य अनुजौ । नकुलः सहदेवः च युधिष्ठिरस्य विमातुः माद्र्याः पुत्रौ । अयं युधिष्ठिरः यमधर्मराजस्य वरेण जन्म प्राप्नोत् । महाभारतस्य प्रमुखेषु पात्रेषु अन्यतमम् अस्ति युधिष्ठिरस्य पात्रम् । जीवने सर्वदा धर्माचरणं कुर्वन् युधिष्ठिरः "धर्मराजः" इत्येव प्रसिद्धः ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाँसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
।
।
भारद्वाजोऽङ्गिरसे परावराम् ।
शौनको ह वै महाशालोऽङ्गिरसं विधिवदुपसन्नः पप्रच्छ ।
कस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवतीति ।
द्वे विद्ये वेदितव्ये इति ह स्म
यद्ब्रह्मविदो वदन्ति परा चैवापरा च ।
तत्रापरा ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्ववेदः
अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते ।
तदव्ययं यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः ।
यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च
यथा पृथिव्यामोषधयः संभवन्ति ।
यथा सतः पुरुषात् केशलोमानि
तथाऽक्षरात् संभवतीह विश्वम् ।
तपसा चीयते ब्रह्म ततोऽन्नमभिजायते ।
अन्नात् प्राणो मनः सत्यं लोकाः कर्मसु चामृतम् ।
यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तापः ।
तस्मादेतद्ब्रह्म नाम रूपमन्नं च जायाते ।
।
।
पन्थाः सुकृतस्य लोके ।
तदाऽऽज्यभागावन्तरेणाऽऽहुतीः प्रतिपादयेत् ।
मचातुर्मास्यमनाग्रयणमतिथिवर्जितं च ।
मासप्तमांस्तस्य लोकान् हिनस्ति ।
काली कराली च मनोजवा च
लेलायमाना इति सप्त जिह्वाः ।
देवानां पतिरेकोऽधिवासः ।
सूर्यस्य रश्मिभिर्यजमानं वहन्ति ।
एष वः पुण्यः सुकृतो ब्रह्मलोकः ।
अष्टादशोक्तमवरं येषु कर्म ।
जरामृत्युं ते पुनरेवापि यन्ति ।
स्वयं धीराः पण्डितं मन्यमानाः ।
अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः ।
तेनातुराः क्षीणलोकाश्च्यवन्ते ।
लोकं हीनतरं वा विशन्ति ।
यत्रामृतः स पुरुषो ह्यव्ययात्मा ।
निर्वेदमायान्नास्त्यकृतः कृतेन ।
समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम् ।
तां तत्त्वतो ब्रह्मविद्याम् ।
।
।
यथा सुदीप्तात् पावकाद्विस्फुलिङ्गाः
सहस्रशः प्रभवन्ते सरूपाः ।
प्रजायन्ते तत्र चैवापि यन्ति ।
दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः स बाह्याभ्यन्तरो ह्यजः ।
अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रो ह्यक्षरात् परतः परः ।
एतस्माज्जायते प्रणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च ।
खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी ।
पृथिवी ह्येष सर्वभूतान्तरात्मा ।
बह्वीः प्रजाः पुरुषात् संप्रसूताः ।
सोमो यत्र पवते यत्र सूर्यः ।
येनैष भूतैस्तिष्ठते ह्यन्तरात्मा ।
पुरुष एवेदं विश्वं कर्म तपो ब्रह्म परामृतम् ।
सोऽविद्याग्रन्थिं विकिरतीह सोम्य ।
।
।
महत्पदमत्रैतत् समर्पितम् ।
सदसद्वरेण्यं परं विज्ञानाद्यद्वरिष्ठं प्रजानाम् ।
प्रणवो धनुः शारो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते ।
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत् तन्मयो भवेत् ।
मनः सह प्राणैश्च सर्वैः ।
विमुञ्चथामृतस्यैष सेतुः ।
अरा इव रथनाभौ संहता यत्र नाड्यः ।
स एषोऽन्तश्चरते बहुधा जायमानः ।
पाराय तमसः परस्तात् ।
यः सर्वज्ञः सर्वविद् यस्यैष महिमा भुवि ।
आनन्दरूपममृतं यद् विभाति ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे ।
तच्छुभ्रं ज्योतिषं ज्योतिस्तद् यदात्मविदो विदुः ।
नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम् ।
।
।
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति ।
महिमानमिति वीतशोकः ।
निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति ।
नेष ब्रह्मविदां वरिष्ठः ।
सत्येन लभ्यस्तपसा ह्येष आत्मा
सम्यग्ज्ञानेन ब्रह्मचर्येण नित्यम् ।
यं पश्यन्ति यतयः क्षीणदोषाः ।
यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम् ।
सूक्ष्माच्च तत् सूक्ष्मतरं विभाति ।
पश्यन्त्विहैव निहितं गुहायाम् ।
ध्यायमानः ।
यस्मिन् प्राणः पञ्चधा संविवेश ।
यस्मिन् विशुद्धे विभवत्येष आत्मा ।
तं तं लोकं जयते तांश्च कामां-
स्तस्मादात्मज्ञं ह्यर्चयेत् भूतिकामः ।
।
।
यत्र विश्वं निहितं भाति शुभ्रम् ।
शुक्रमेतदतिवर्तन्ति धीराः ।
स कामभिर्जायते तत्र तत्र ।
इहैव सर्वे प्रविलीयन्ति कामाः ।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो
न मेधया न बहुना श्रुतेन ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्य-
स्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् ।
युक्तात्मानः सर्वमेवाविशन्ति ।
परामृताः परिमुच्यन्ति सर्वे ।
देवाश्च सर्वे प्रतिदेवतासु ।
परेऽव्यये सर्वे एकीभवन्ति ।
स्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय ।
परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
ब्रह्मैव भवति नास्याब्रह्मवित्कुले भवति ।
विमुक्तोऽमृतो भवति ।
तदेतदृचाऽभ्युक्तम् ।
शिरोव्रतं विधिवद् यैस्तु चीर्णम् ।
।
ॐ भद्रं कर्णेभिः ॥
हठ-योग-ॐ-शतक-प्रारम्भः ।
श्री-गुरुं परमानन्दं वन्दे स्वानन्द-विग्रहम् ।
यस्य संनिध्य-मात्रेण चिदानन्दायते तनुः ।
अन्तर्-निश्चलितात्म-दीप-कलिका-स्वाधार-बन्धादिभिः
व्यक्ताव्यक्त-गुणाधिकं तम् अनिशं श्री-मीननाथं भजे ।
नमस्कृत्य गुरुं भक्त्या गोरक्षो ज्ञानम् उत्तमम् ।
अभीष्टं योगिनां ब्रूते परमानन्द-कारकम् ।
ध्रुवं यस्यावबोधेन जायते परमं पदम् ।
एतद् विमुक्ति-सोपानम् एतत् कालस्य वञ्चनम् ।
यद् व्यावृत्तं मनो मोहाद् आसक्तं परमात्मनि ।
द्विज-सेवित-शाखस्य श्रुति-कल्प-तरोः फलम् ।
शमनं भव-तापस्य योगं भजति सज्जनः ।
आसनं प्राण-संयामः प्रत्याहारोथ धारणा ।
ध्यानं समाधिरेतानि योगाङ्गानि भवन्ति षट् ।
आसनानि तु तावन्ति यावत्यो जीव-जातयः ।
एतेषाम् अखिलान् भेदान् विजानाति महेश्वरः ।
चतुराशीति-लक्षाणां एकम् एकम् उदाहृतम् ।
ततः शिवेन पीठानां षोडेशानं शतं कृतम् ।
आसनेभ्यः समस्तेभ्यो द्वयम् एव विशिष्यते ।
एकं सिद्धासनं प्रोक्तं द्वितीयं कमलासनम् ।
योनि-स्थानकम् अङ्घ्रि-मूल-घटितं कृत्वा दृढं विन्यसेन्
मेढ्रे पादम् अथैकम् एव नियतं कृत्वा समं विग्रहम् ।
एतन् मोक्ष-कवाट-भेद-जनकं सिद्धासनं प्रोच्यते ।
वामोरूपरि दक्षिणं हि चरणं संस्थाप्य वामं तथा
एतद्-व्याधि-विकार-हारि यमिनां पद्मासनं प्रोच्यते ।
षट्-चक्रं षोडशाधारं त्रिलक्षं व्योम-पञ्चकम् ।
स्व-देहे ये न जानन्ति कथं सिध्यन्ति योगिनः ।
एक-स्तम्भं नव-द्वारं गृहं पञ्चाधिदैवतम् ।
स्व-देहं ये न जानन्ति कथं सिध्यन्ति योगिनः ।
चतुर्दलं स्याद् आधारः स्वाधिष्ठानं च षट्-दलम् ।
नाभौ दश-दलं पद्मं सूर्य-सङ्ख्य-दलं हृदि ।
कण्ठे स्यात् षोडश-दलं भ्रू-मध्ये द्विदलं तथा ।
सहस्र-दलम् आख्यातं ब्रह्म-रन्ध्रे महा-पथे ।
आधारः प्रथमं चक्रं स्वाधिष्ठानं द्वितीयकम् ।
योनि-स्थानं द्वयोर्मध्ये काम-रूपं निगद्यते ।
आधाराख्यं गुद-स्थानं पङ्कजं च चतुर्-दलम् ।
तन्-मध्ये प्रोच्यते योनिः कामाक्षा सिद्ध-वन्दिता ।
योनि-मध्ये महा-लिङ्गं पश्चिमाभिमुखं स्थितम् ।
मस्तके मणिवद् बिम्बं यो जानाति स योगवित् ।
त्रिकोणं तत्-पुरं वह्नेरधो-मेढ्रात् प्रतिष्ठितम् ।
यत् समाधौ परं ज्योतिरनन्तं विश्वतो-मुखम् ।
तस्मिन् दृष्टे महा-योगे यातायातं न विद्यते ।
स्व-शब्देन भवेत् प्राणः स्वाधिष्ठानं तद्-आश्रयः ।
स्वाधिष्ठानात् पदाद् अस्मान् मेढ्रम् एवाभिधीयते ।
तन्-नाभि-मण्डलं चक्रं प्रोच्यते मणि-पूरकम् ।
तावज् जीवो भ्रमत्य् एव यावत् तत्त्वं न विन्दति ।
ऊर्ध्वं मेढ्राद् अधो नाभेः कन्द-योनिः खगाण्डवत् ।
तत्र नाड्यः समुत्पन्नाः सहस्राणां द्विसप्ततिः ।
तेषु नाडि-सहस्रेषु द्विसप्ततिरुदाहृताः ।
प्रधानं प्राण-वाहिन्यो भूयस्तत्र दश स्मृताः ।
एतन् नाडि-मयं चक्रं ज्ञातव्यं योगिभिः सदा ।
दक्षिणे हस्ति-जिह्वा च पूषा कर्णे च दक्षिणे ।
कुहूश्च लिङ्ग-देशे तु मूल-स्थाने च शङ्खिनी ।
एवं द्वारम् उपाश्रित्य तिष्ठन्ति दश-नाडिकाः ।
इडा-पिङ्गला-सुषुम्णा च तिस्रो नाड्य उदाहृताः ।
सततं प्राण-वाहिन्यः सोम-सूर्याग्नि-देवताः ।
प्राणोपानः समानश्चोदानो व्यानौ च वायवः ।
नागः कूर्मोथ कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः ।
हृदि प्राणो वसेन् नित्यं अपानो गुद-मण्डले ।
समानो नाभि-देशे स्याद् उदानः कण्ठ-मध्यगः ।
कृकरः क्षुत-कृज् ज्ञेयो देवदत्तो विजृम्भणे ।
न जहाति मृतं चापि सर्व-व्यापि धनञ्जयः ।
एते सर्वासु नाडीषु भ्रमन्ते जीव-रूपिणः ।
आक्षिप्तो भुज-दण्डेन यथोच्चलति कन्दुकः ।
प्राणापान-वशो जीवो ह्य् अधश्चोर्ध्वं च धावति ।
वाम-दक्षिण-मार्गेण चञ्चलत्वान् न दृश्यते ।
गुण-बद्धस्तथा जीवः प्राणापानेन कृष्यते ।
अपानः कर्षति प्राणः प्राणोपानं च कर्षति ।
ऊर्ध्वाधः संस्थिताव् एतौ संयोजयति योगवित् ।
ह-कारेण बहिर्याति स-कारेण विशेत् पुनः ।
हंस-हंसेत्य् अमुं मन्त्रं जीवो जपति सर्वदा ।
षट्-शतानित्वहो-रात्रे सहस्राण्य् एक-विंशतिः ।
एतत् सङ्ख्यान्वितं मन्त्र जीवो जपति सर्वदा ।
अस्याः सङ्कल्प-मात्रेण सर्व-पापैः प्रमुच्यते ।
अनया सदृशी विद्या अनया सदृशो जपः ।
अनया सदृशं ज्ञानं न भूतं न भविष्यति ।
कुन्दलिन्याः समुद्भूता गायत्री प्राण-धारिणी ।
प्राण-विद्या महा-विद्या यस्तां वेत्ति स योगवित् ।
येन द्वारेण गन्तव्यं ब्रह्म-स्थानम् अनामयम् ।
सूचीवद् गुणम् आदाय व्रजत्य् ऊर्ध्वं सुषुम्णया ।
गाढं वक्षसि सन्निधाय चिबुकं ध्यात्वा च तत् प्रेक्षितम् ।
मुञ्चन् प्राणम् उपैति बोधम् अतुलं शक्ति-प्रबोधान् नरः ।
ब्रह्मचारी मिताहारी त्यागी योग-परायणः ।
सुस्निग्धं मधुराहारं चतुर्थांश-विवर्जितम् ।
भुज्यते सुर-सम्प्रीत्यै मिताहारः स उच्यते ।
बन्धनाय च मूढानां योगिनां मोक्षदा स्मृता ।
मूल-बन्धं च यो वेत्ति स योगी सिद्धि-भाजनम् ।
शोधनं नाडि-जालस्य चालनं चन्द्र-सूर्ययोः ।
रसानां शोषणं चैव महा-मुद्राभिधीयते ।
एषा पातक-नाशिनी सुमहती मुद्रा न्णां प्रोच्यते ।
यावत् तुल्या भवेत् सङ्ख्या ततो मुद्रां विसर्जयेत् ।
न हि पथ्यम् अपथ्यं वा रसाः सर्वेपि नीरसाः ।
अपि मुक्तं विषं घोरं पीयूषम् अपि जीर्यते ।
तस्य दोषाः क्षयं यान्ति महामुद्रां तु योभ्यसेत् ।
कथितेयं महामुद्रा महा-सिद्धि-करा न्णाम् ।
गोपनीया प्रयत्नेन न देया यस्य कस्यचित् ।
न रोगो मरणं तन्द्रा न निद्रा न क्षुधा तृषा ।
न च मूर्च्छा भवेत् तस्य यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम् ।
पीड्यते न स रोगेण लिप्यते न च कर्मणा ।
बाध्यते न स कालेन यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम् ।
बिन्दु-मूलं शरीरं तु शिरास्तत्र प्रतिष्ठिताः ।
भावयन्ति शरीरं या आपाद-तल-मस्तकम् ।
न तस्य क्षरते बिन्दुः कामिन्यालिङ्गितस्य च ।
यावद् बिन्दुः स्थितो देहे तावत् काल-भयं कुतः ।
व्रजत्य् ऊर्ध्वं हृतः शक्त्या निरुद्धो योनि-मुद्रया ।
स पुनर्द्विविधो बिन्दुः पण्डुरो लोहितस्तथा ।
पाण्डुरं शुक्रम् इत्य् आहुर्लोहितं तु महाराजः ।
सिन्दूर-द्रव-सङ्काशं रवि-स्थाने स्थितं रजः ।
शशि-स्थाने स्थितो बिन्दुस्तयोरैक्यं सुदुर्लभम् ।
उभयोः सङ्गमाद् एव प्राप्यते परमं पदम् ।
वायुना शक्ति-चारेण प्रेरितं तु महा-रजः ।
बिन्दुनैति सहैकत्वं भवेद् दिव्यं वपुस्तदा ।
तयोः समरसैकत्वं योजानाति स योगवित् ।
उड्डीनं कुरुते यस्माद् अविश्रान्तं महा-खगः ।
उड्डीयानं तद् एव स्यात् तव बन्धोभिधीयते ।
उदरात् पश्चिमे भागे ह्य् अधो नाभेर्निगद्यते ।
उड्डीयनस्य बन्धोयं तत्र बन्धो विधीयते ।
बध्नाति हि सिराजालम् अधो-गामि शिरो-जलम् ।
ततो जालन्धरो बन्धः कण्ठ-दुःखौघ-नाशनः ।
पीयूषं न पतत्य् अग्नौ न च वायुः प्रकुप्यति ।
अपानम् ऊर्ध्वम् आकृष्य मूल-बन्धोभिधीयते ।
अपान-प्राणयोरैक्यात् क्षयान् मूत्र-पुरीषयोः ।
युवा भवति वृद्धोपि सततं मूल-बन्धनात् ।
पद्मासनं समारुह्य सम-काय-शिरो-धरः ।
नासाग्र-दृष्टिरेकान्ते जपेद् ओङ्कारम् अव्ययम् ।
भूर्भुवः स्वरिमे लोकाः सोम-सूर्याग्नि-देवताः ।
यस्या मात्रासु तिष्ठन्ति तत् परं ज्योतिरोम् इति ।
त्रयो देवाः स्थिता यत्र तत् परं ज्योतिरोम् इति ।
त्रिधा शक्तिः स्थिता यत्र तत् परं ज्योतिरोम् इति ।
तिस्रो मात्राः स्थिता यत्र तत् परं ज्योतिरोम् इति ।
मनसा तत् स्मरेन् नित्यं तत् परं ज्योतिरोम् इति ।
लिप्यते न स पापेन पद्म-पत्रम् इवाम्भसा ।
योगी स्थाणुत्वम् आप्नोति ततो वायुं निरोधयेत् ।
यावद् वायुः स्थितो देहे तावज् जीवनम् उच्यते ।
मरणं तस्य निष्क्रान्तिस्ततो वायुं निरोधयेत् ।
यावद् दृष्टिर्भ्रुवोर्मध्ये तावत् काल-भयं कुतः ।
अतः काल-भयाद् ब्रह्मा प्राणायाम-परायणः ।
षट्-त्रिंशद्-अङ्गुलो हंसः प्रयाणं कुरुते बहिः ।
वाम-दक्षिण-मार्गेण ततः प्राणोभिधीयते ।
शुद्धिम् एति यदा सर्वं नाडी-चक्रं मलाकुलम् ।
तदैव जायते योगी प्राण-संग्रहणे क्षमः ।
बद्ध-पद्मासनो योगी प्राणं चन्द्रेण पूरयेत् ।
धारयित्वा यथा-शक्ति भूयः सूर्येण रेचयेत् ।
अमृतं दधि-सङ्काशं गो-क्षीर-रजतोपमम् ।
ध्यात्वा चन्द्रमसो बिम्बं प्राणायामी सुखी भवेत् ।
कुम्भयित्वा विधानेन पुरश्चन्द्रेण रेचयेत् ।
सूर्य-चन्द्रमसोरनेन विधिना बिम्ब-द्वयं ध्यायतः
नादाभिव्यक्तिरारोग्यं जायते नाडि-शोधनात् ।
इति ॐ-शतकं सम्पूर्णम् ।
रामस्तुतिः - ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
ब्रह्मोवाचः ।
वन्दे देवं विष्णुमशेषस्थितिहेतुं त्वामध्यात्मज्ञानिभिरन्तर्हृदि भाव्यम् ।
हेयाहेयद्वन्द्वविहीनं परमेकं सत्तामात्रं सर्वहृदिस्थं दृशिरूपम् ।
पश्यन्तीशं यं गतमोहा यतयस्तं वन्दे रामं रत्नकिरीटं रविभासम् ।
योगिध्येयं योगविधानं परिपूर्णं वन्दे रामं रञ्जितलोकं रमणीयम् ।
नित्यं शुद्धं बुद्धमनन्तं प्रणवाख्यं वन्दे रामं वीरमशेषासुरदावम् ।
भक्तिश्रद्धाभावसमेतैर्भजनीयं वन्दे रामं सुन्दरमिन्दीवरनीलम् ।
को वा ज्ञातुं त्वामतिमानं गतमानं मानासक्तो माधवशक्तो मुनिमान्यम् ।
वृन्दारण्ये वन्दितवृन्दारकवृन्दं वन्दे रामं भवमुखवन्द्यं सुखकन्दम् ।
रामं श्यामं कामितकामप्रदमीशं ध्यात्वा ध्याता पातकजालैर्विगतः स्यात् ।
।
तं धीरासः कवय उन्नयन्ति स्वाध्यो मनसा देवयन्तः ।
ते देवासः स्वरवस्तस्थिवांसः प्रजावदस्मे दिधिषन्तु रत्नम् ।
ते नो व्यन्तु वार्यं देवत्रा क्षेत्रसाधसः ।
सजोषसो यज्ञमवन्तु देवा ऊर्ध्वं कृण्वन्त्वध्वरस्य केतुम् ।
उन्नीयमानाः कविभिः पुरस्ताद्देवा देवानामपि यन्ति पाथः ।
यं त्वामयं स्वधितिस्तेजमानः प्रणिनाय महते सौभगाय ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
काव्यालङ्कारः - तृतीयः परिच्छेदः
१)पृथिव्यां त्रीणि रत्‍नानि जलमन्नंसुभाषितम्।
२) सज्जनस्य हृदयं नवनीतम्। यद्वदन्ति कवयस्तदलीकम्।
४) इतर शापशतानि यदृच्छया वितर तानि सहे चतुरानन।
गणतः, संस्थागततः, संस्थानतः, संस्थानीयतः, सांस्थानिकतः
सांस्थानिकतः, गणतः, संस्थागततः, संस्थानतः, संस्थानीयतः
अबोध्यग्निः समिधा जनानां प्रति धेनुमिवायतीमुषासं ।
स्यान्नः सूनुस्तनयो विजावाग्ने सा ते सुमतिर्भूत्वस्मे ।
दधद्यो धायी सुते वयांसि यन्ता वसूनि विधते तनूपाः ।
प्र सम्राजमसुरस्य प्रश्स्तं पुंसः कृष्टीनामनुमाद्यस्य ।
इन्द्रस्येव प्र तवसस्कृतानि वन्दद्वारा वन्दमाना विवष्टु ।
दिवेदिव ईड्यो जागृवद्भिर्हविष्मद्भिर्मनुष्येभिरग्निः ।
युद्धस्य कथा ५
यन्मङ्गलानां च सुमङ्गलाय ते पुनः पुनर्मङ्गलमस्तु सन्ततम् ॥
विवेकेन तद्रूपता प्राप्यते ते ।
साकं प्रविश्य जठरं विपत्तिं तनुते न किम् 
,, , , , वन्दे मातरम्
गणेशपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ३९ - विकिस्रोतः
गणेशपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ३९
गणेशपुराणम्खण्डः १ 
← अध्यायः ३८ गणेशपुराणम्खण्डः १ 
[[लेखकः ]] अध्यायः ४० →
तत्सर्वं कौतुकं महयं वक्तुमर्हस्यशेषतः ।। १ ।।
ततः काश्मीर पाषाणभवां मूर्तिं गजाननीम ।
गणेशपुरमध्ये स प्रासादं कृतवान्शुभम् ।। ३ ।।
नमस्कारैरसंख्यातैः स्तुतिभिः प्रार्थनैरपि ।।४।।
ददौ दानान्यनेकानि ब्राह्मणेभ्यो यथार्हतः ।।५ ।।
गणेशपुरमित्येवं सर्वेषां सर्वसिद्धिदम् ।। ६ ।।
दशदिग्भ्यो ययुस्तं तु सेवार्थं बलवत्तराः । ।८।।
राजानः सेवका जाता आनुकूल्येन तस्य ह ।
प्रतिकूला गता मृत्युं युद्धं कर्तुं मनीश्वराः ।
सोऽपि सेनां त्रिधा चक्रे चतुरंगां महाबलः ।
धनुर्युद्धे गदायुद्धे शस्त्रयुद्धे च कोविदम् ।
त्रिभागयाऽनया याहि सेनया त्वं रसातलम् ।
अहं त्रिभागया शक्रमाक्रमिष्येऽखिलान्सुरान् ।
चतुरंगबलैर्युक्तः स्वयं नन्दनमाययौ ।
दिव्यान् वृक्षान् बभंजुस्ते वार्यमाणास्तु सैनिकाः ।।
यदि युद्धे च ते बुद्धिस्तदा शीघ्रं प्रयाहि माम् ।
ते गत्वा शक्रमाचख्युस्त्रिपुरासुर चेष्टितम् ।
श्रुत्वेत्थं वचनं तेषां वज्राहत इवाचल ।।२०।।
चकम्पे चाचलरिपुर्वायुनेव यथा तरुः ।
चिन्तया व्याकुलीभूतः किमेतदिति चिन्तयन् ।
कुर्वन्भस्मेव लोकानां शोषयन्निव वारिधीन् ।
तेन नादेन महता क्षोभयन्भुवनत्रयम् ।
श्रुत्वा तद्वचनं ते तु गता दूतः यथागतम् ।
भिण्डिपालकराः केचित् केचिच्छक्त्यृष्टिपाणयः ।
गदाखेटकराः केचित् केचित्तु दंडपाणयः ।
एवं देवगणैर्युक्तो वज्रभृन्निर्ययौ बहिः ।
त्रिपुरो दूतवाक्येन ज्ञात्वा युद्धोद्यमं तु तम् ।
सन्नद्धामकरोत्सेनां प्रहृष्टां चतुरंगिणीम् ।।२८॥
बभुस्ते सैनिकास्तत्र पुष्पिता इव किंशुकाः ।
ततो निवार्य तत्सैन्यं वृन्दारकरिपुः स्वयम् ।
क्रोधानल महाज्वालो गर्जन्मेघ इवापरः ।
तदा दाया हनद्दैत्यस्तेनैवैरावतं गजम् ।
जघान मुष्टिना शक्रं धरण्यां तमपातयत् ।
ततः स विस्मयाविष्ट उवाच बलगर्वितः ।
गच्छ देव धरण्यां ते स्थानं दत्तं मया शुभम् ।
मुष्टिना हृदये दुष्टस्ततो युद्धमभूत्तयोः ।
हृदयं हृदयेनैव हस्तं हस्तेन जघ्नतुः ।४७॥
जानुभ्यां जानुनी चोरू ताभ्यां तौ च निजघ्नतुः ।
पादौ गृहीत्वा दैत्योऽस्य भ्रामयित्वा मुहुर्मुहुः ।
तत्याज दूरतः शक्रं यथा न ज्ञायते क्वचित् ।
आरुरोह स्वयं तं तु चतुर्दन्तं गजेश्वरम् ।
ततो देवगणाः सर्वे हिमवद् गिरिगह्वरम् ।
ययुः शक्रं विचिन्वन्तो दैत्यसंत्रासतापिताः ।
अधोमुखं समायान्तं देवेन्द्रं तं तदैव ह ।
पादसंवाहनं चास्य चक्रुः केचन भक्तितः ।
तत्रैव न्यवसन् सर्वे गुप्तरूपाः सुरास्तदा ।
दैत्यस्त्वैरावतारूढो ययौ ताममरावतीम् ।
ददौ विभज्य प्रत्येकं मानपूर्वं सुरद्विषाम् । ।
किन्नरैः सेव्यमानस्तु रेमे चाप्सरसां गणैः ५७ 
"?=गणेशपुराणम्खण्डः१अध्यायः३९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१३ मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
तदा प्रसूनवृष्टयस्त्रिविष्टपे सुरैः कृताः ।
त्वमेव सर्वकारिणी न गम्यसेऽजितात्मभिः।
भवन्ति ते तु पण्डिताः सुपुत्रधान्यसंयुताः
१०। स्वप्ननिरुक्तिः।
विनयेष्वभिधर्म्मेषु सूत्रेषु जिनपुङ्गवैः।
प्रथमे [तु]स्वतः ज्ञानं द्वितीये नास्तिता भवेत्॥
किमन्यन्निकृतं नाम[ना]म्नौ मायेति वा कृतम्।
षट् निबहद्वितयं [च]चत्वारो बोधये मताः।
सम्वित्त्या सद्गुरोर्यत्नात् चर्य्यया च विशेषतः॥
इदं ब्राह्मं, इदं क्षात्रं, शापादपि शरादपि॥ म्हणजे
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयपरं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम् ।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथायेषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् ।
तया नाड्या ऊर्ध्वम् उपरि आयन् गच्छन् आदित्यद्वारेण अमृतत्वम् अमरणधर्मत्वमापेक्षिकम् ‘आभूतसम्प्लवं स्थानममृतत्वं हि भाष्येत’  इति स्मृतेः । ब्रह्मणा वा सह कालान्तरेण मुख्यममृतत्वमेति भुक्त्वा भोगाननुपमान्ब्रह्मलोकगतान् । विष्वङ् नानागतयः अन्या नाड्यः उत्क्रमणे उत्क्रमणनिमित्तं भवन्ति संसारप्रतिपत्त्यर्था एव भवन्तीत्यर्थः ॥
अग्ने यं यज्ञमध्वरं विश्वत परि भूरसि स इद देवेषु गच्छति 
रत्नधेयाय दान्तौ मा हिंसिष्टं पितरं मातरं च 
य आमं मांसमदन्ति पौरूषेयं च ये क्रवि !
धेनुं सदनं रयीणाम् 
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यत 
अहिंसा परमो धर्मः, अहिंसा परमो तपः।
अहिंसा परमो धर्मः, अहिंसा परमो दमः।
अहिंसा परम यज्ञः अहिंसा परमो फलम्‌।
अहिंसा परमो धर्मः सर्वप्राणभृतां वरः। 
अनृतं वा वदेद्वाचं न हिंस्यात्कथं च न ॥ 
धूर्तैः प्रवर्तितं ह्येतन्नैतद् वेदेषु कल्पितम् ॥ 
तद्वाप्नोत्ययत्नेन यो हिनस्ति न किञ्चन ॥ 
न च प्राणिवशः स्वर्ग् यस्तस्मान्मांसं क्विर्जयेत् ॥ 
मां स भक्षयिताऽमुत्र यस्य मांसमिहाद् म्यहम्।
एतत्मांसस्य मांसत्वं प्रवदन्ति मनीषिणः॥ 
"अहिंसया च भूतानानमृतत्वाय कल्पते।" 
"अहिंसा परमं दानम्।" 
"अहिंसा परमं तपः।" 
"अहिंसा परमं ज्ञानम्।" 
"अहिंसा परमं ध्यानम्।" 
"ये न हिंसन्ति भूतानि शुद्धात्मानो दयापराः।" 
 काश्मीरत कन्याकुमारी पर्यन्तं भारतदेश अस्ति 
 कृषीवल प्रातकालत सायंकालपर्यन्तं क्षेत्रे कार्यं करोति 
 श्व आरभ्य अहं संस्कृतशिबिरं चालयिष्यामि 
 बालकायबालकस्य +कृते
 पिता पुत्रस्य कृते पुस्तकम् आनीतवान्
देशभक्ता देशस्य कृते प्राणान् त्यजन्ति
- आसीत् -- आसन्
 पूर्वकाले रामो नाम राजा आसीत्
 मम मित्रम् गतमासे मुम्बै नगरे आसीत्
 पाण्डुराजस्य पुत्रा पञ्च आसन्
संगच्छध्वं  संवदध्वं  सं नो मनांसि जानताम् 
ॐ श्रां श्रीं श्रौं सः चन्द्राय नमः ।
तदैव त्वं तस्मै दिशसि निजसायुज्य–पदवीं
• अलोपयत् [ - ]
= अ व ञ ् च न त ा = अ व ञ्च न त ा
अस्य पीत्वामदानाम् इन्द्रो वृत्राणि अप्तति । जघान जघनत् च नु ।। ९-२३-७
इति श्रीगुरुचरित्रामृते परमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे सरस्वतीगंगाधरविरचिते गुरुगीतावर्णनं नाम एकोनपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
गणेशबाह्यपुजा - । बाह्मपूजां व
प्रणतभयविहन्तृ ब्रह्म यत्तन्नतोऽस्मि ।
र्यस्तं पूज्याभिपूज्यं परमगुरुममुं पादपातैर्नतो'स्मि ।
तत्पादौ पावनीयो भवभयविनुदौ सर्वभावैर्नमस्ये ।
१ अथ प्रथमोऽध्यायः । अर्जुनविषादयोगः
२ अथ द्वितीयोऽध्यायः । साङ्ख्ययोगः
३ अथ तृतीयोऽध्यायः । कर्मयोगः
४ अथ चतुर्थोऽध्यायः । ज्ञानकर्मसंन्यासयोगः
५ अथ पञ्चमोऽध्यायः । संन्यासयोगः
६ अथ षष्ठोऽध्यायः । आत्मसंयमयोगः
७ अथ सप्तमोऽध्यायः । ज्ञानविज्ञानयोगः
८ अथ अष्टमोऽध्यायः । अक्षरब्रह्मयोगः
९ अथ नवमोऽध्यायः । राजविद्याराजगुह्ययोगः
१० अथ दशमोऽध्यायः । विभूतियोगः
११ अथैकादशोऽध्यायः । विश्वरूपदर्शनयोगः
१२ अथ द्वादशोऽध्यायः । भक्तियोगः
१३ अथ त्रयोदशोऽध्यायः । क्षेत्रक्षेत्रज्ञविभागयोगः
१४ अथ चतुर्दशोऽध्यायः । गुणत्रयविभागयोगः
१५ अथ पञ्चदशोऽध्यायः । पुरुषोत्तमयोगः
१६ अथ षोडशोऽध्यायः । दैवासुरसम्पद्विभागयोगः
१७ अथ सप्तदशोऽध्यायः । श्रद्धात्रयविभागयोगः
१८ अथाष्टादशोऽध्यायः । मोक्षसंन्यासयोगः
मनोबुद्धिअहन्कार्चित्तनि नाहं न च श्रोताजिह्वे न च घ्राणनेत्रे
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखं न मंत्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञं
क्षयोऽपि बहु मन्तव्यो यः क्षयो वृद्धिमावहेत्।।
प्रिये शुभानि कार्याणि द्वेष्ये पापानि चैव ह।।
समासाद्य दयासिन्धुं गुरुं ब्रह्मविदुत्तमम्१५ 
लोकादेवावगम्यैता यथौचित्यं प्रयोजयेत् ।
पाठ्यं तु संस्कृतं नॄणामनीचानां कृतात्मनाम् ।
लिङ्गिनीनां महादेव्या मन्त्रिजावेश्ययोः क्वचित् ।
स्त्रीणां तु प्राकृतं प्रायः शौरसेन्यधमेषु च ।
प्रकृतेरागतं प्राकृतम् । प्रकृतिः संस्कृतम् । तद्भवं तत्समं देशीत्यनेकप्रकारं प्राकृतम् । शौरसेनी मागधी च स्वशास्त्रनियते ।
पिशाचात्यन्तनीचादौ पैशाचं मागधं तथा ।
यद्देशं नीचपात्रं यत् तद्देशं तस्य भाषितम् ।
कार्यतश्चोत्तमादीनां कार्यो भाषाव्यतिक्रमः ।
स्पष्टार्थमेतत् ।
‘अधिगम्य’, ‘उपगम्य’, ‘अनुगम्य’ इति पाठाः↩
 संप्रति परिवृत्तेश्च परिवृत्तेरपि रूपस्य निरूपणं किञ्चित् संक्षिप्तं क्रियत इति ॥
चिरार्जितं हृतं तेषां यशः कुमुदपाण्डुरम् ।
इत्यपरमुदाहरणम् ।
।
आशीर्नामाभिलषिते वस्तुन्याशंसनं यथा ।
पातु वः परमं ज्योतिरवाङ्मनसगोचरः ।
अभिलषिते वाञ्छिते वस्तुनि क्वचित् क्रियाविशेषे आशंसनं प्रार्थनमित्यनूद्य आशीर्नाम विज्ञायत इति विधीयते । यथेत्युदाहरति— परमं पारमार्थिकं सकलकल्पनामलविकलं ज्योतिः संवेदनं सर्वपदार्थतत्त्वप्रकाशकत्वात् वाचो मनसश्चाविकल्पत्वात् न गोचरो न विषय इत्यवाङ्मनसगोचरः । अवाङ्मनसगोचरमित्यपि पठ्यते । तत्र न विद्यते वाङ्मनसयोर्गोचरो विषयभावो ग्राहकत्वमस्येति व्याख्येयम् । वो युष्मान् पातु रक्षतु । अत्राभिलषितं रक्षणमाशस्यत इति ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।।अ-४,श्लोक७।।
।।श्रीरामकृष्णार्पणमस्तु।।
"?=शान्तिनिकेतन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्पृष्ट्वा च पुष्पाणि सुवासिताङ्गाः 
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्-। 
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ग्रहणीरोगमाहुस्तमायुर्वेदविदो जनाः 
स वातगुल्महृद्रो गप्लीहाशङ्की च मानवः 
पुनः पुनः सृजेद्वर्चः कासश्वासार्दितोऽनिलात 
दिवा प्रकोपो भवति रात्रौ शान्तिं च गच्छति
दीपनानि च तक्रं च ग्रहण्यां योजयेद्भिषक 
किञ्च स्वादुविपाकं च अन्ते पित्तप्रकोपणम 
यथा सुराणाममृतं सुखाय तथा नराणां भुवि तक्रमाहुः 
अनेन सर्वे ग्रहणीविकाराः सश्वासकासस्वरभेदशोथाः 
इति चतुर्थोग्रहणीरोगाधिकारः समाप्तः 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ७४ 
अथ सुदर्शनचक्रफलाध्यायः ।
जगतामुपकाराय यत् प्रोक्तं ब्रह्मण स्वयम् ।
चक्रं सुदर्शनं नाम यद्वशात् प्रस्फुटं फलम् ।
नृणां तन्वादिभावानां ज्ञातुं शक्नोति दैववित् ।
शुभं वाऽप्यशुभं सर्वं तच्छृणुष्वैकमानसः ।
द्वादशारं च तत् कुर्याद् भवेदेवं सुदर्शनम् ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ७३ 
अथ रश्मिफलाध्यायः ।
अथ रश्मीन् प्रवक्ष्यामि ग्रहाणां द्विजसत्तम ।
दिन् नवेष्विषुसप्ताष्टशराः स्वोच्चे करो रवेः ।
नीचोनं तु ग्रहं भार्धाधिकं चक्राद्विशोधयेत् ।
अपरैरत्र संस्कारविशेषः कथितो यथा ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ७२ 
अथ समुदायाष्टकवर्गाध्यायः ।
सर्वाष्टकफलान्यत्र संयोज्य प्रतिभं न्यसेत् ।
अतः फलानि जातानां विज्ञेयानि द्विजोत्तम ।
पञ्चविंशादित्रिंशान्तफला मध्यफला स्मृताः ।
अतः क्षीणफला ये ते राशयः कष्टदुःखदा ।
शुभे श्रेष्ठफलान् राशीन् योजयेन्मतिमान्नरः ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ७१ 
अथाऽष्टवर्गायुर्दायाध्यायः ।
दिनद्वयं विरेखायां रेखायां सार्धवासरम् ।
वेदतुल्यासु रेखासु सार्धसप्तदिनं स्मृतम् ।
षड्वर्षं सप्तरेखासु वसवोऽष्टासु वत्सराः ।
एवं यदागतायुः स्यात् सर्वखेटसमुद्भवम् ।
तदर्धं स्फुटमायुः स्यादष्टवर्गभवं नृणाम् ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ७० 
अठाऽष्तकवर्गफलाढ्यायः ।
आथ्मस्वभावशक्थिश्च पिथ्त्ऱ्चिन्था रवेः फलम् ।
मनोबुध्ढिप्रसाधश्च माथ्त्ऱ्चिन्था म्त्ऱ्गाङ्कथः ।
भ्त्ऱ्गोर्विवाहकर्माणि भोगस्ठान च वाहनम् ।
वेश्यास्थ्रीजनसंयोगं शुक्रेण च निरीक्षयेथ् ।
आयुश्च जीवनोपायं धुःखशोक भयानि च ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ६९ 
एवं शोढ्यावशेषाङ्कं राशिमानेन वर्ध्ढयेथ् ।
सर्वेषां च पुनर्योगः पिण्दाख्यः कठ्यथे ध्विज ।
सप्थभिस्थुलमेषौ च म्त्ऱ्गकन्ये च पञ्चभिः ।
शेषाः स्वसंख्यया गुण्या ग्रहमानमठोच्यथे ।
पञ्च शेषग्रहाणां च मानं प्रोक्थमिधं क्रमाथ् ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ६८ 
पूर्वं थ्रिकोणं संशोढ्य राशीनां स्ठापयेथ् फलम् ।
प्त्ऱ्ठक् प्त्ऱ्ठक् थथः कुर्याधेकाढिपथिशोढनम् ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ६७ 
थ्रिकोणशोढनं कुर्याधाधौ सर्वंषु राशिषु ।
अढोऽढः सर्वराशीनामष्तवर्गफलं न्यसेथ् ।
एकस्मिन् भवने शून्यं थथ् थ्रिकोणं न शोढयेथ् ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ६६ 
भगवन् भवथाऽख्याथं ग्रहभावाधिजं फलम् ।
बहुनाम्त्ऱ्षिवर्याणामाचार्याणां च सम्मथम् ।
इथ्ठमेवेथि नो सर्वे ज्ञाथ्वा वक्थुमलं नराः ।
अथोऽल्पबुध्ढिगम्यं यथ् शास्थ्रमेथध् वधस्य मे ।
सुखधुःखपरिज्ञानमायुषो निर्णयं थठा ।
थुलभे राजमन्थ्रिथ्वं व्त्ऱ्श्चिके म्त्ऱ्थ्युथो भयम् ।
मीने सर्वार्ठसिध्ढिश्च व्त्ऱ्श्चिके वह्निथो भयम् ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
देवस्त्वा सविता मध्वानक्त, पृथिव्याः स स्पृशस्पाहि ।।
अचिर्रसि शोचिरसि तपोऽसि॥- ३७११
ॐ नियमस्थः स्वयं यश्च, कुरुतेऽन्यान्नियन्त्रितान् ।।
यस्य स्मृत्या विजानाति, भंगुरत्वं निजं नरः ।।
विधाय धूलिशयनं, येनाहं मानिनां खलु ।।
महतां चूणिर्तो गवर्ः, तस्मै नमोऽन्तकाय च।
यस्य प्रचण्डदण्डस्य, विधानेन हि त्रासिताः ।।
हाहाकारं प्रकुवर्न्ति, दुष्टाः तस्मै नमो नमः।
कृपादृष्टिरनन्ता च, यस्य सत्कमर्कारिषु ।।
पुरुषेषु नमस्तस्मै, यमाय पितृस्वामिने।
कमर्णां फलदानं हि, कायर्मेव यथोचितम् ।।
पक्षपातो न कस्यापि, नमो यस्य यमाय च।
यस्य दण्डभयाद्रुद्धः, दुष्प्रवृत्तिकुकमर्कृत् ।।
कृतान्ताय नमस्तस्मै, प्रदत्ते चेतनां सदा।
प्राधान्यं येन न्यायस्य, महत्त्वं कमर्णां सदा ।।
न्यायाथर्ं यस्य सवेर् तु, गच्छन्ति मरणोत्तरम् ।।
शुभाशुभं फलं प्राप्तंु, नमस्तस्म्ौ यमाय च।
यस्याग्रे कम्पते त्रासात्, तस्मै नमोऽन्तकाय च।
ॐ यमाय धर्मराजाय, मृत्यवे चान्तकाय च ।।
प्रथम अर्घ्य सृष्टि निर्माता ब्रह्मा को- ॐ ब्रह्म जज्ञानं प्रथमं पुरस्ताद्, विसीमतः सुरुचो वेनऽ आवः ।। स बुन्ध्याऽ उपमाऽ अस्य विष्ठाः, सतश्च योनिमसतश्च विवः ।। ॐ ब्रह्मणे नमः॥- १३३
१- प्रथम पिण्ड देवताओं के निमित्त- ॐ उदीरतामवर उत्परास, ऽउन्मध्यमाः पितरः सोम्यासः ।। असुं यऽईयुरवृका ऋतज्ञाः, ते नोऽवन्तु पितरो हवेषु ।। -१९४९
३- तीसरा पिण्ड दिव्य मानवों के निमित्त- ॐ आयन्तु नः पितरः सोम्यासः, अग्निष्वात्ताः पथिभिदेर्वयानैः ।। अस्मिन्यज्ञे स्वधया मदन्तः, अधिब्रवन्तु तेऽवन्त्वस्मान्॥- १९५८
८- आठवाँ पिण्ड पुत्रदार रहितों के निमित्त- ॐ पितृवंशे मृता ये च, मातृवंशे तथैव च ।। गुरुश्वसुरबन्धूनां, ये चान्ये बान्धवाः स्मृताः ।
१- निम्न मन्त्र पढ़ते हुए पिण्ड पर दूध दोहराएँ- ॐ पयः पृथिव्यां पयऽओषधीषु, पयो दिव्यन्तरिक्षे पयोधाः ।। पयस्वतीः प्रदिशः सन्तु मह्यम् ।। -१८३६ पिण्डदाता निम्नांकित मन्त्रांश को दोहराएँ- ॐ दुग्धं ।। दुग्धं ।। दुग्धं ।। तृप्यध्वम् ।। तृप्यध्वम् ।। तृप्यध्वम्॥
१- गोबलि- पवित्रता की प्रतीक गऊ के निमित्त- ॐ सौरभेयः सर्वहिताः, पवित्राः पुण्यराशयः ।। प्रतिगृह्णन्तु में ग्रासं, गावस्त्रैलोक्यमातरः॥ इदं गोभ्यः इदं न मम् ।।
४- देवबलि- देवत्व संवधर्क शक्तियों के निमित्त- ॐ देवाः मनुष्याः पशवो वयांसि, सिद्धाः सयक्षोरगदैत्यसंघाः ।। प्रेताः पिशाचास्तरवः समस्ता, ये चान्नमिच्छन्ति मया प्रदत्तम्॥ इदं अन्नं देवादिभ्यः इदं न मम् ।।
पितृ विसर्जन- पितरों का विसर्जन तिलाक्षत छोड़ते हुए करें ।। ॐ यान्तु पितृगणाः सवेर्, यतः स्थानादुपागताः ।। सवेर् ते हृष्टमनसः, सवार्न् कामान् ददन्तु मे।
ब्रह्मविदाप्नोति परम्। तदेषाऽभ्युक्ता। सत्यं ज्ञानमन्तं ब्रह्म। यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन्। सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह ब्रह्मणा विपश्चितेति। तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः संभूतः। आकाशाद्वायुः। वायोरग्निः। अग्नेरापः। अद्भ्यः पृथिवी। पृथिव्या ओषधयः। ओषधीभ्योऽन्नम्। अन्नात्पुरुषः। स वा एष पुरुषोऽन्नरसमयः। तस्येदमेव शिरः। अयं दक्षिणः पक्षः। अयमुत्तरः पक्षः। अयमात्मा। इदं पुच्छं प्रतिष्ठा। तदप्येष श्लोको भवति।।।।
जानकीनायकं रामचंद्रं भजे ॥
देवकीनन्दनं नन्दजं सन्दधे ।
दण्डकारण्यभूपुण्यताकारणः ।
राघव पातु माम् ।
बालगोपालकः पातु मां सर्वदा ।
प्रावृडम्भोदवत्प्रोल्लसद्विग्रहम् ।
लोहिताङ्घ्रिद्वयं वारिजाक्षं भजे ।
किङ्किणीमञ्जुलं श्यामलं तं भजे ।
वश्यो हरिर्जायते सत्वरम् ।
भेषजं द्विविधं च तत्।
स्वस्थस्य ऊर्जस्करं किञ्चित् किञ्चित् आर्तस्य रोगनुत्॥
स्वस्थस्य ऊर्जस्करं यत् तु तद् वृष्यं तद् रसायनम्॥
प्रायः प्रायेण रोगाणां द्वितीयं प्रशमे मतम्।
संस्कृतम् अण्टीग्वा
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
॥ आदित्यस्य नमस्कारन् ये कुर्वन्ति दिने दिने
आयुः प्रज्ञा बलम् वीर्यम् तेजस्तेशान् च जायते ॥
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरूर्देवो महेश्वरः ।
गुरुःसाक्षात् परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
हनुमता श्रीरामं प्रति सीतासंदेशस्य श्रावणम् -
सीताया भाषितं सर्वं न्यवेदयत राघवे ।
पूर्ववृत्तमभिज्ञानं चित्रकूटे यथातथम् ।
वायसः सहसोत्पत्य विरराद स्तनान्तरे ।
पुनश्च किल पक्षी स देव्या जनयति व्यथाम् ।
पुनः पुनरुपागम्य विरराद भृशं किल ।
ततस्त्वं बोधितस्तस्याः शोणितेन समुक्षितः ।
वायसेन च तेनैव सततं बाध्यमानया ।
बोधितः किल देव्या त्वं सुखसुप्तः परन्तप ।
तां तु दृष्ट्वा महाबाहो दारितां च स्तनान्तरे ।
आशीविष इव क्रुद्धो निःश्वसंनभ्यभाषथाः ।
कः क्रीडति सरोषेण पञ्चवक्त्रेण भोगिना ।
नखैः सरुधिरैस्तीक्ष्णैस्तामेवाभिमुखं स्थितम् ।
धरान्तरचरः शीघ्रं पवनस्य गतौ समः ।
वायसे त्वं कृथाः क्रूरां मतिं मतिमतां वर ।
स दीप्त इव कालाग्निर्जज्वालाभिमुखः खगम् ।
क्षिप्तवांस्त्वं प्रदीप्तं हि दर्भं तं वायसं प्रति ।
ततस्तु वायसं दीप्तः स दर्भोऽनुजगाम ह ।
स पित्रा च परित्यक्तः सुरैश्च समहर्षिभिः ।
त्रिल्लोकान् संपरिक्रम्य त्रातारं नाधिगच्छति ।
स तं निपतितं भूमौ शरण्यः शरणागतम् ।
मोघमस्त्रं न शक्यं तु कर्तुमित्येव राघव ।
भवांस्तस्याक्षि काकस्य हिनस्ति स्म स दक्षिणम् ।
राम त्वां स नमस्कृत्य राज्ञो दशरथस्य च ।
एवमस्त्रविदां श्रेष्ठः सत्त्ववाञ्छीलवानपि ।
न नागा नापि गन्धर्वा नासुरा न मरुद्गणाः ।
न च सर्वे रणे शक्ता रामं प्रतिसमासितुम् ।
तस्य वीर्यवतः कश्चिद्यद्यस्ति मयि सम्भ्रमः ।
क्षिप्रं सुनिशितैर्बाणैर्हन्यतां युधि रावणः ।
स किमर्थं नरवरो न मां रक्षति राघवः ।
शक्तौ तौ पुरुषव्याघ्रौ वाय्वग्निसमतेजसौ ।
ममैव दुष्कृतं किंचिन्महदस्ति न संशयः ।
वैदेह्या वचनं श्रुत्वा करुणं साधुभाषितम् ।
रामे दुःखाभिभूते तु लक्ष्मणः परितप्यते ।
कथंचिद्‌भवती दृष्टा न कालः परिशोचितुम् ।
हत्वा च समरे रौद्र रावण सहबान्धवम् ।
यत्तु रामो विजानीयादभिज्ञानमनिन्दिते ।
प्रीतिसञ्जननं तस्य प्रदातुं त्वमिहार्हसि ।
साऽभिवीक्ष्य दिशः सर्वा वेण्युद्ग्रथनमुत्तमम् ।
शिरसा तां प्रणम्यार्यामहमागमने त्वरे ।
विवर्धमानं च हि मामुवाच जनकात्मजा ।
मामुवाच ततः सीआ सभाग्योऽसि महाकपे ।
लक्ष्मणं च महाबाहुं देवरं मे यशस्विनम् ।
सीतयाप्येवमुक्तोऽहं अब्रुवं मैथिलीं तथा ।
यावत् ते दर्शयाम्यद्य ससुग्रीवं सलक्ष्मणम् ।
राघवं च महाभागे भर्तारमसितेक्षणे ।
यत्ते पृष्ठं सिषेवेऽहं स्ववशा हरिपुंगवः ।
पुरा च यदहं वीर स्पृष्टा गात्रेषु रक्षसा ।
गच्छ त्वं कपिशार्दूल यत्र तौ नृपतेः सुतौ ।
इत्येवं सा समाभाशष्य भूयः संदेष्टुमस्थिता ।
सुग्रीवं च सहामात्य सर्वान् ब्रूया अनामयम् ।
यथा च स महाबाहुर्मां तारयति राघवः ।
असमाद् दुःखाम्बुसंरोधात्त्वं समाधातुमर्हसि ।
रक्षोभिरेभिः परिभर्त्सनं च ।
शिवश्च तेऽध्वास्तु हरिप्रवीर ।
सीता वचः प्राह विषादपूर्वम् ।
श्रद्धत्स्व सीतां कुशलां समग्राम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे सप्तषष्टितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कृत्वा हास्यं ततो देवी तमुवाच विशांपते ।
मेघगम्भीरया वाचा युक्तियुक्तमिदं वचः ।
पूर्वमेव मया प्रोक्तं मन्दात्मन् किं विकत्थसे ।
दूतस्याग्रे यथायोग्यं वचनं हितसंयुतम् ।
सदृशो मम रूपेण बलेन विभवेन च ।
त्रिलोक्यां यदि कोऽपि स्यात्तं पतिं प्रवृणोम्यहम् ।
त्वं वै तदाज्ञया प्राप्तस्तस्य कार्यार्थसिद्धये ।
तच्छ्रुत्वा वचनं देव्याः स दैत्योऽमर्षपूरितः ।
मुमोच तरसा बाणान्सिंहस्योपरि दारुणान् ।
अम्बिकाचापनिर्मुक्तैः कर्णाकृष्टैः शिलाशितैः ।
सैनिकाश्चुक्रुशुः सर्वे हताः स्म इति चाब्रुवन् ।
ततो बुम्बारवं श्रुत्वा शुम्भः परमदारुणम् ।
निर्यान्तु दानवाः सर्वे काम्बोजाः स्वबलैर्वृताः ।
इत्याज्ञप्तं बलं सर्वं शुम्भेन च चतुर्विधम् ।
तमागतं समालोक्य चण्डिका दानवं बलम् ।
तेन नादेन सा जाता काली विस्तारितानना ।
श्रुत्वा तन्निनदं घोरं सिंहो देव्याश्च वाहनम् ।
तन्निनादमुपश्रुत्य दानवाः क्रोधमूर्च्छिताः ।
सर्वे चिक्षिपुरस्त्राणि देवीं प्रति महाबलाः ।
तस्मिन्नेवायते युद्धे दारुणे लोमहर्षणे ।
यस्य देवस्य यद्‌रूपं यथा भूषणवाहनम् ।
ब्रह्माणी वरटारूढा साक्षसूत्रकमण्डलुः ।
तथैव वारुणी शक्तिः कौबेरी च मदोत्कटा ।
आगतास्ताः समालोक्य देवी मुदमवाप च ।
ताभिः परिवृतस्तत्र शङ्करो लोकशङ्करः ।
हन्यन्तामसुराः शीघ्रं देवानां कार्यसिद्धये ।
निशुम्भं चैव शुम्भं च ये चान्ये दानवाः स्थिताः ।
हत्वा दैत्यबलं सर्वं कृत्वा च निर्भयं जगत् ।
स्वानि स्वानि च धिष्ण्यानि समागच्छन्तु शक्तयः ।
देवा यज्ञभुजः सन्तु ब्राह्मणा यजने रताः ।
प्राणिनः सन्तु सन्तुष्टाः सर्वे स्थावरजङ्गमाः ।
शमं यान्तु तथोत्पाता ईतयश्च तथा पुनः ।
घनाः काले प्रवर्षन्तु कृषिर्बहुफला तथा ।
एवं ब्रुवति देवेशे शङ्करे लोकशङ्करे ।
भीषणातिप्रचण्डा च शिवाशतनिनादिनी ।
निशुम्भञ्च मदोत्सिक्तं वचनान्मम शङ्कर ।
देवाः स्वर्गे सुखं यान्तु तुराषाट् स्वासनं शभम् ।
जीवितेच्छा च युष्माकं यदि स्यात्तु महत्तरा ।
तर्हि गच्छत पातालं तरसा यत्र दानवाः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्याः शूलपाणिस्त्वरान्वितः ।
राजन् दूतोऽहमम्बायास्त्रिपुरान्तकरो हरः ।
त्वत्सकाशमिहायातो हितं कर्तुं तवाखिलम् ।
त्यक्त्वा स्वर्गं तथा भूमिं यूयं गच्छत सत्वरम् ।
अथवा मरणेच्छा चेत्तर्ह्यागच्छत सत्वरम् ।
इति दैत्यवरान्देवीवाक्यं पीयूषसन्निभम् ।
हितकृच्छ्रावयित्वा स प्रत्यायातश्च शूलभृत् ।
युद्धाय निर्ययुः शीघ्रं दंशिताः शस्त्रपाणयः ।
निर्जघ्नुश्च शरैस्तीक्ष्णैः कर्णाकृष्टैः शिलाशितैः ।
कुर्वन्ती व्यचरत्तत्र भक्षयन्ती च दानवान् ।
ब्रह्माणी चाकरोत्तत्र दानवान्समराङ्गणे ।
वाराही तुण्डघातेन दंष्ट्राग्रपातनेन च ।
भक्षयन्ती चचाराजौ ननाद च मुहुर्मुहुः ।
निजघान रणे शत्रून्देवानां च हिताय वै ।
पातयामास तत्पृष्ठे मूर्च्छितान्गतचेतनान् ।
एवं मातृगणेनाजावतिवीर्यपराक्रमम् ।
मर्दितं दानवं सैन्यं पलायनपरं ह्यभूत् ।
तच्छ्रुत्वा निनदं घोरं जयशब्दं च दानवाः ।
रक्तबीजस्तु तेजस्वी रणमभ्याययौ तदा ।
आजगाम तदा देवीं क्रोधरक्तेक्षणोद्यतः ।
पञ्चमस्कन्धे रक्तबीजेन देव्या युद्धवर्णनं नामाष्टाविशोऽध्यायः ।
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक्‌ ।
प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः ।
एरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम्‌ ।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ।
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम्‌ ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम्‌ ।
सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः ।
वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम्‌ ।
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
इंद्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ।
मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी ।
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ।
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः ।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ।
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि श्रृण्वतो नास्ति मेऽमृतम्‌ ।
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन्‌ ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ।
याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ।
स्वयमेवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।
न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम्‌ ।
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा ।
असितो देवलो व्यासः स्वयं चैव ब्रवीषि मे ।
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः।
नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता ।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्‌ ।
ददामि बद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम्‌ ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ।
बुद्धिर्ज्ञानमसम्मोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ।
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ।
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम्‌ ।
असम्मूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ।
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ।
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायण ।
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा ।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम्‌ ।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्यु पापयोनयः ।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्‌ ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्‌ ।
सन्न्यासयोगयुक्तात्मा विमुक्तो मामुपैष्यसि ।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत्‌ ।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम्‌ ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।
यान्ति देवव्रता देवान्पितृन्यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम्‌ ।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।
येऽप्यन्यदेवता भक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम्‌ ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्‌ ।
क्षीणे पुण्य मर्त्यलोकं विशन्ति ।
गतागतं कामकामा लभन्ते ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा
यज्ञैरिष्ट्‍वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्‌णाम्युत्सृजामि च ।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत्‌ ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम्‌ ।
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
वेद्यं पवित्रमोङ्कार ऋक्साम यजुरेव च ।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम्‌ ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढ़व्रताः ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः ।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्यम्‌ ।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना 
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः४७ 
यस्य देवे पराभक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ 
कबीरा खडा़ बाज़ार में,- नासतो विद्यते भावो न भावो विद्यते सतः । उभयोरपि दृष्टॊऽन्तस्त्वनयो तत्वदर्शिभिः ॥
आसामी ^१ संज्ञा पुं॰ स्त्री॰ [हि॰] दे॰ 'आसामी' ।
चत्वारि तस्य वर्धंन्ते आयु विद्या यशोबलम्।।
व्यास-भास-कालिदास शारदैः सुशोभिताम् नमामि भक्तिभावनैः भारतं मे मातरम्१ 
शैलराजविन्ध्यसह्यपर्वतैरलङ्कृताम् नमामि भक्तिभावनैः भारतं मे मातरम्३ 
वेणुतन्त्रिवाद्यनादसुस्वरैस्सुश्राविताम् नमामि भक्तिभावनैः भारतं मे मातरम्४ 
भारतीयभावनां च मानवेषु पूरिताम् नमामि भक्तिभावनैः भारतं मे मातरम्५ 
इदं गानं तूणकम् इति छन्दसि अस्ति।
प्रतिवर्षं वयं प्रतिवेशिनः मिलित्वा भारतस्य गणराज्योत्सवं स्वातन्त्र्यदिनं च आचरामःअस्मिन् गणराज्योत्सवदिने पद्यमिदं बालाभिः गायनं करणीयमिति विचिन्त्य दशदिनपर्यन्तं प्रशिक्षणं दत्वा अद्य ध्वजारोहणमुहुर्ते बालाः इमां गीतां अगायन्। अस्यअत्र द्र्ष्टुं शक्यते 
द्वादश आदित्याः 
द्वादश आदित्याः
 हिरण्यगर्भः
पूष्णे हिरण्यगर्भाय सर्वेभ्योऽपि नमो नमः
अर्चयामि सवित्रर्कौ सेवयामि च भास्करम्
पक्षिणः जननम् 
मम गृहस्य परिसरे विद्यमानानां पक्षिणः विषये अत्र, अत्र च अत्र पूर्व्ं मया लिखितमस्तिगृहसस्याणि खगान् आकर्षयन्ति इति विचारे मम गृहमेव प्रमाणमित्यहं मन्ये एकदा पाकशालायाः नालिकायामेव नीडनिर्माणं कृतं पक्षिणा अद्यत्वे द्वौ पक्षिणौ अस्माकमुद्याने निवेशनं कृत्वा शिशू प्राप्तवन्तौ । अस्य वृत्तन्तस्य विवरणं करोमि अत्र
उद्यानस्य एकस्मिन् भागे मल्लिका लता अस्ति। तत्र वयं अनेकवारं न गच्छामः । एकदा तस्यां लतायां नीडमेकं दृष्टवान् । सामान्यतः पक्षी सुरक्षितस्थले नीडस्य रचनं करोति, किन्तु एतत् नीडं भूम्याः निकटे एव आसीत्। अपि च नीडे अल्पाकारयुक्तौ पिङ्गलवर्णबिन्दुयुक्तौ द्वौ अण्डौ आस्तां!
अण्डं तु दृष्टवान् किन्तु कस्य खगस्य अण्डमिति ज्ञातुं पार्श्वे स्थित्वा पक्षिणः निरीक्षणं कृतवान् किञ्चित्कालानन्तरं नीडस्योपरि उपविशन्तं मस्तके किरीटसदृश पक्षयुक्तं पक्षिणं दृष्टवान् एषः पक्षी बेङ्गलूरु-नगरे सामान्यतः दृश्यते अस्य नाम आङ्गलभाषायां -इति अस्तिमहोदयेन लिखितं “” पुस्तके अस्य नाम गोवत्सकः इति दत्तमस्ति
पश्चात् नितराम् नीडे एव उपविशन्तं पक्षिणं दृष्टवन्त। दिनद्वयानन्तरम् अण्डाभ्यां द्वौ अरोमयुक्तौ शिशू बहिरागतवन्तौ। जन्मस्य तत्क्षणं तौ पक्षिणः शिशवः इव न दृश्येते स्म ।
यदा द्वित्राणि दिनानि अतीतानि, रोमं पक्षं च प्रप्तवन्तौ। शिशोः प्रथम-उड्डयनं द्रष्टुम् अस्माकम् आशा आसीत् किन्तु कदा पक्षिण सर्वे नीडं त्यक्तवन्तः इति न अवगतमेव अस्माभिः!
प्रेमयुक्तं मनोहासं मेघ ते मधुरान्वितम्१ 
मत्काव्ये किन्तु आक्षेपं निश्चयेन करोम्यहम्३ 
हिमावृतानि सर्वाणि श्रेष्ठानि धवलानि च४ 
त्वमावृणोसि शैलानि यथा राहुः दिवाकरम्५ 
अविवेकं कठोरञ्च कार्यं तव न रोचते६ 
क्षणमात्रेण ते गर्वः द्रविष्यति न संशयः७ 
जलधर भवान् गत्वा वर्षधारां तथा कुरु८ 
तेन तुष्टो भविष्यामि मावृणोतु हिमश्रियम्९ 
अल्पाकारयुतस्य  अस्य खगस्य नामइति आसीत्द्विवासरपर्यन्तं प्रतिदिनं प्रतिक्षणं तृणमानीय पक्षिणौ मातापितरौ नीडनिर्माणं कृतवन्तौनीडस्य मुखभागमेव नालिकायाः बहिः दृश्यते स्मबालखगान् द्रष्टुमस्माकमाशा आसीत् किन्तु मासानन्तरं काञ्चिदपि खगान् वयं न दृष्टवन्तःप्रायश बालखगैः सह मातपितरौ नीडं त्यक्तवन्तौ इति वयं अचिन्तयन् 
किञ्चित् कालानन्तरं यन्त्रस्य वार्षिकसेवासमये  यदा नालिकया नीडमाकृष्ट्ं तदा नीडस्य मात्रं दृष्ट्वा अत्याश्चर्यमभवत्४ अङ्गुलि लम्भस्य पक्षिणः नीडं ३२ अङ्गुलि आसीत् !
२) अस्याद्रेः पश्चिमे भागे वर्तते तत्र मानसम् 
३) वर्तन्ते ब्रह्मणः पुत्राः वस्तुतो मनसोद्भवाः
७) नामैव सार्थकम् तत्र हिमसद्मेति वस्तुतः 
किञ्चिज्जलंच न प्राप्तम् तेन पुत्रेण ब्रह्मणः 
स्नानानुष्ठानकर्मभ्यः नीरम् भक्तियुतेन च 
९) श्रुत्वा च प्रार्थनां तस्य प्रत्यक्षोभूत्प्रजापतिः 
इच्छानुसारं पुत्रस्य लोकस्य मङ्गलाय च 
१०) निनर्म मनसा सो हि कासारम् सर्वहिताय च 
शुद्धस्फटिकसदृशम् नीलवर्णयुतं च तत् 
१२) आवासम् स्वर्ण हंसानां सरोजानां च उद्गम 
१३) तत्र स्थितानां वृक्षाणाम् ओषधीनां गुणेन च 
सम्पर्केण च वृक्षाणां जलञ्चाप्यस्ति तादृशम् 
१४) ओषधीजलपानेन नूनं भवति न संशयः 
१५) तत्र कृतेन स्नानेन पूता भवन्ति मानवाः 
तीर्त्वा च भवरोगाणाम् प्राप्नुवन्ति पदम् महत् 
१६) अवधातम् विधतम् वा पापं कुर्वन्ति मानुषाः 
कार्यम् त्यक्त्वा कर्म हित्वा अवाच्यम् वाचनेन च 
१७) नानाविधानि पापानि मेरुतुल्यानि वै पुनः 
१८) सरसस्तस्य दर्शनेन लभ्यते हर्षनिर्भरम् 
२०) एतत् स्थानम् पवित्रं च हिन्दूनाञ्जैनबौद्धयोः 
२२) पुण्याचलेष्वन्यतमो गिरिर्मेरुशिवालयम् 
२५) अन्यदेकं सरस्तत्र नाम्ना राक्षसतालकम् 
२६) लङ्काधिपो रावणोपि स्थित्वात्रैवाकरोत्तपः 
गणेशः प्रार्थ्यते तेन लिङ्गोयं मुच्यतामिति 
२८) प्रवहन्त्यस्मात्सरसः रोधावक्त्रा च वै पुनः 
नद्यस्सरयू सिन्धू च ब्रह्मपुत्रादयोपि च 
२९) तासाम् नदीनां सम्पर्कात् पूताभूत्सा वसुन्धरा 
३०) समन्तात्तस्य सरसः राजते गहनं वनम् 
३१) आसीत्तत्र देवदारू श्रीखण्डचन्दनादयः 
३२) सेवन्ते च प्रदेशं तम् सिंहो व्याघ्रो गजाधिपाः 
३३) तैरेव वर्धते शोभा कन्यायाः प्रकृतेरियम् 
वर्तते तत्र काले तु प्राधान्यम् सर्वप्राणिनाम् 
३४) वैज्ञानिका अपि आयान्ति कुर्वन्त्यत्र च शोधनम् 
३५) विनासंवत्सरम् ग्रीष्मम् सर्वत्रहिमपूरितम् 
३६) स्थानम् पवित्रम् कासारम् बौध्दजैनटिबेटिनाम् 
३७) मुमुक्षवोत्रागच्छन्ति नानादेशाच्छताधिकाः 
पार्वतीशञ्च सम्पूज्य प्राप्नुवन्ति च धन्यताम् 
प्रारंभ – लोकोक्तिषु तृतीया  लोकोक्तिः
प्रारम्भ-लोकोक्तिः – 
लोकोक्तिः 
लोकोक्तिः 
प्रारंभ-लोकोक्तिषु त्रयोदशी  लोकोक्तिः
सुभाषितम् – ९
सुभाषितम् – १४
प्रारंभ – लोकोक्तिषु प्रथमा  लोकोक्तिः 
,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
तत्र एकम् उपवनम् अस्ति =
अतीव सुन्दरं तत् उपवनम् =
तत्र विविधाः वृक्षाः सन्ति =
केचन पुष्पवृक्षाः सन्ति =-
केचन फलवृक्षाः सन्ति =-
फलानि मधुराणि भवन्ति =
अहं वृक्षेषु जलं सिञ्चामि =
तत्र अनेके पक्षिणः आगच्छन्ति =
प्रातः सायं च ते तत्र कूजन्ति =
जनाः उपवनेषु भ्रमणार्थं गच्छन्ति =
बालकाः तत्र क्रीडितुं गच्छन्ति =
= बालकाः उद्यानं गच्छन्ति
= सः तत्र क्रीडति
? = किं सः न क्रीडति ?
= रमेशः उद्याने क्रीडति
? = त्वं कुत्र क्रीडसि ?
= अहं तत्र न क्रीडामि
? = सायंकाले त्वं कुत्र गच्छसि ?
= अहं भ्रमणार्थं गच्छामि
? = भ्रमणार्थं कुत्र गच्छसि ?
= अहं भ्रमणार्थं उपवनं गच्छामिअहं उपवने भ्रमणार्थं गच्छामि
अलङ्कारः –  – डॉ आर् रामचन्द्रः
अलं करोति इति अलङ्कारः 
उदाहरणम् — मुखं चन्द्रः इव सुन्दरम् 
रामरावणयोर्युद्धं रामरावणयोरिव ॥ – रामायण, युद्धकाण्ड
कालिदासविरचितः रघुवंशः 
– आर् रामचन्द्रः, संस्कृतभारती, चेन्नै
एकातपत्रं जगतः प्रभुत्वं
नवं वयः कान्तमिदं वपुश्च ।
अल्पस्य हेतोर्बहु हातुमिच्छन् विचारमूढः प्रतिभासि मे त्वम् ॥
 ।
तत स महाकपि तेन प्रीतमना विश्वस्त च तदा रामसहित किष्किधां गुहां जगाम।।।।
पम्पातीरे हनुमता सङ्गतो वानरेण ह ।। ।। हनुमद्वचनाच्चैव सुग्रीवेण समागतः। सुग्रीवाय च तत्सर्वं शंसद् रामो महावलः।।।। आदितस्तद्यथावृत्तं सीतायाश्च विशेषतः।सुग्रीवश्चापि तत्सर्वं श्रुत्वा रामस्य वानर।। ।। चकार सख्यं रामेण प्रीतश्चैवाग्निसाक्षिकम्‌।।।।
पम्पातीरे वानरेण हनुमता सङ्गतः।।।। हनुमद्वचनात् च एव सुग्रीवेण समागतः।।।। महाबलः रामः सुग्रीवाय आदितः तत् सर्वम् अशंसत्।।।। विशेशतः सीतायाः यथावृत्तम् अशंसत्।।।। वानर सुग्रीव च रामस्य तत्सर्वं श्रुत्वा प्रीत च रामेण अग्निसाक्षिकं सख्यं चकार।।।।
सुग्रीव राघवप्रत्ययार्थं तु महापर्वतसन्निभं दुन्दुभे उत्तमं कायं दर्शयामास।।।।
क) पद्यभागः – प्रश्नान् उत्तरत ।
२ महाकाव्यस्य अस्मिन् भागे अद्यतनप्रशासकेभ्यो नेतृभ्यश्च कः सन्देशः निहितः अस्ति ?
ख) शब्द–सम्पद्भागः ।
एतेषांपर्यापदानि लिखत ।
 ‘रसः’ इतिपदस्यविविधार्थ–ज्ञापक–वाक्यानि लिखत ।
यथोदाहरणम् अन्यपदानि लिखत । जलजम् -कर्मजम्, स्वेदजः, आत्मजा, मूर्धजाः इत्यादीनि
तोयनिधिः  महाभुजः  सर्वोन्नतः  सहस्रगुणम् प्राक्तनम्  आदत्ते 
ग) व्याकरण–भागः
कृदन्ताव्ययानि। ।
क्रिया-पदानिचिनुत । ।
अव्ययीभावसमस्तपदानिविग्रवाक्यानि च लिखत ।
) सन्धिविच्छेदंप्रदर्श्य सन्धिनाम लिखत ।
आसीन्महीक्षितामाद्यःप्रणवश्छन्दसामिव।
घ) ससन्दर्भं विवृणुत ।
१ न व्यतीयुः प्रजास्तस्य नियन्तुर्नेमिवृत्तयः ।
२ सहस्रगुणमुत्स्रष्टुमादत्ते हि रसं रविः ।
मङ्गलाचरणं नाम किम् ? तत्प्रयोजनं तत्प्रकारान् च सूचयत । प्रकृत-ग्रन्थस्य मङ्गलाचरणं किंविधम् ?
एतेषांपर्यापदानि लिखत ।
 एकस्यैवपदस्यविभिन्नाः अर्थाः भवन्ति । यथा ‘अर्थः’ इत्यस्य – धनम्, शब्द-प्रतिपाद्यः, कारणम्, वस्तुद्रव्यम्पदार्थः, याच्ञा इति ।
अस्य पदस्य प्रयोगं वाक्येषु तथा कुरुत यथा अर्थ-भेदाः स्पष्टाः भवेयुः ।  ।
श्लोकेषु विद्यमानानिविपरीतार्थक–पदानि चिनुत ।
यथोदाहरणम्अन्यपदानिलिखत ।
उदा – जलजम् -वनजा, कर्मजम्, स्वेदजः, आत्मजा, मूर्धजाः इत्यादि
उद्बाहुः –  मितभाषी  यथाकामम्  दुस्तरम् 
भावार्थेतद्धितपदानि  ।
लृट्-लकारे विद्यमान-पदानि । ।
) सन्धिविच्छेदं प्रदर्श्य सन्धिनाम लिखत ।
१ सूत्रस्येवास्ति मे गतिः ।
२ योगेनान्ते तनुत्यजाम् ।
पुष्पसारां नन्दिनीं च तुलसीं कृष्णजीवनीम् ।।
यः पठेत्तां च संपूज्य सोऽश्वमेधफलं लभेत् ।।
पाठनक्रमस्य पाठनस्य च पद्धतिः
 » शैक्षणिकम् » पाठनक्रमस्य पाठनस्य च पद्धतिः
स्वजनोपि दरिद्राणां, सर्वदा दुर्जनायते ।।
पूज्यते यद् अपूज्योऽपि, यद् अगम्योऽपि गम्यते ।
वंद्यते यद् अवंद्योऽपि , स प्रभावो धनस्य च ।।
संस्कृतम् लियाण्डर् पेस्
आवेगः   
प॒श्वा न ता॒युं गुहा॒ चत॑न्तं॒ नमो॑ युजा॒नं नमो॒ वह॑न्तम् ।
स॒जोषा॒ धीरा॑ प॒दैरनु॑ ग्म॒न्नुप॑ त्वा सीद॒न्विश्वे॒ यज॑त्राः ।
वर्ध॑न्ती॒मापः॑ प॒न्वा सुशि॑श्विमृ॒तस्य॒ योना॒ गर्भे॒ सुजा॑तम् ।
जा॒मिः सिन्धू॑नां॒ भ्राते॑व॒ स्वस्रा॒मिभ्या॒न्न राजा॒ वना॑न्यत्ति ।
वने॑षु जा॒युर्मर्ते॑षु मि॒त्रो वृ॑णी॒ते श्रु॒ष्टिं राजे॑वाजु॒र्यम् ।
अ॒जो न क्षां दा॒धार॑ पृथि॒वीं त॒स्तम्भ॒ द्यां मन्त्रे॑भिः स॒त्यैः ।
प्रि॒या प॒दानि॑ प॒श्वो नि पा॑हि वि॒श्वायु॑रग्ने गु॒हा गुहं॑ गाः ।
चित्ति॑र॒पां दमे॑ वि॒श्वायु॒ सद्मे॑व॒ धीरा॑ स॒म्माय॑ चक्रुः ।
श्री॒णन्नुप॑ स्था॒द्दिवं॑ भुर॒ण्युः स्था॒तुश्च॒रथ॑म॒क्तून्व्यू॑र्णोत् ।
भज॑न्त॒ विश्वे॑ देव॒त्वं नाम॑ ऋ॒तं सप॑न्तो अ॒मृत॒मेवै॑ ।
ऋ॒तस्य॒ प्रेषा॑ ऋ॒तस्य॑ धी॒तिर्वि॒श्वायु॒र्विश्वे॒ अपां॑सि चक्रुः ।
इ॒च्छन्त॒ रेतो॑ मि॒थस्त॒नूषु॒ सं जा॑नत॒ स्वैर्दक्षै॒रमू॑राः ।
वि राय॑ और्णो॒द्दुरः॑ पुरु॒क्षुः पि॒पेश॒ नाकं॒ स्तृभि॒र्दमू॑नाः ।
चि॒त्रो यदभ्रा॑ट् छ्वे॒तो न वि॒क्षु रथो॒ न रु॒क्मी त्वे॒षः स॒मत्सु॑ ।
शु॒क्रः शु॑शु॒क्वाँ उ॒षो न जा॒रः प॒प्रा स॑मी॒ची दि॒वो न ज्योति॑ ।
व॒नेम॑ पू॒र्वीर॒र्यो म॑नी॒षा अ॒ग्निः सु॒शोको॒ विश्वा॑न्यश्याः ।
गर्भो॒ यो अ॒पां गर्भो॒ वना॑नां॒ गर्भ॑श्च स्था॒तां गर्भ॑श्च॒रथा॑म् ।
स हि क्ष॒पावाँ॑ अ॒ग्नी र॑यी॒णां दाश॒द्यो अ॑स्मा॒ अरं॑ सू॒क्तैः ।
वर्धा॒न्यं पू॒र्वीः क्ष॒पो विरू॑पाः स्था॒तुश्च॒ रथ॑मृ॒तप्र॑वीतम् ।
च॒क्रुर्दि॒वो बृ॑ह॒तो गा॒तुम॒स्मे अह॒ स्व॑र्विविदुः के॒तुमु॒स्राः ।
अतृ॑ष्यन्तीर॒पसो॑ य॒न्त्यच्छा॑ दे॒वाञ्जन्म॒ प्रय॑सा व॒र्धय॑न्तीः ।
वर्धो॑ अग्ने॒ वयो॑ अस्य द्वि॒बर्हा॒ यास॑द्रा॒या स॒रथं॒ यं जु॒नासि॑ ।
न जा॒मिभि॒र्वि चि॑किते॒ वयो॑ नो वि॒दा दे॒वेषु॒ प्रम॑तिं चिकि॒त्वान् ।
अ॒ग्निः शर्ध॑मनव॒द्यं युवा॑नं स्वा॒ध्यं॑ जनयत्सू॒दय॑च्च ।
अ॒ग्निर्भु॑वद्रयि॒पती॑ रयी॒णां स॒त्रा च॑क्रा॒णो अ॒मृता॑नि॒ विश्वा॑ ।
श्र॒म॒युवः॑ पद॒व्यो॑ धियं॒धास्त॒स्थुः प॒दे प॑र॒मे चार्व॒ग्नेः ।
रि॒रि॒क्वांस॑स्त॒न्व॑ कृण्वत॒ स्वाः सखा॒ सख्यु॑र्नि॒मिषि॒ रक्ष॑माणाः ।
तेभी॑ रक्षन्ते अ॒मृतं॑ स॒जोषा॑ प॒शूञ्च॑ स्था॒तॄञ्च॒रथं॑ च पाहि ।
अ॒न्त॒र्वि॒द्वाँ अध्व॑नो देव॒याना॒नत॑न्द्रो दू॒तो अ॑भवो हवि॒र्वाट् ।
अध॑ क्षरन्ति॒ सिन्ध॑वो॒ न सृ॒ष्टाः प्र नीची॑रग्ने॒ अरु॑षीरजानन् ।
र॒यिर्न यः पि॑तृवि॒त्तो व॑यो॒धाः सु॒प्रणी॑तिश्चिकि॒तुषो॒ न शासु॑ ।
अधि॑ द्यु॒म्नं नि द॑धु॒र्भूर्य॑स्मि॒न्भवा॑ वि॒श्वायु॑र्ध॒रुणो॑ रयी॒णाम् ।
स॒नेम॒ वाजं॑ समि॒थेष्व॒र्यो भा॒गं दे॒वेषु॒ श्रव॑से॒ दधा॑नाः ।
प॒रा॒वतः॑ सुम॒तिं भिक्ष॑माणा॒ वि सिन्ध॑वः स॒मया॑ सस्रु॒रद्रि॑म् ।
ई॒शा॒नासः॑ पितृवि॒त्तस्य॑ रा॒यो वि सू॒रयः॑ श॒तहि॑मा नो अश्युः ।
किं तत्राहम् अतो भवान् परमकं ज्योतिस् तद् अस्ति प्रभो॥
[गुरुः उवाच] – अहनि किं तव ज्योतिस्?
[शिष्यः उवाच] – मे  [ज्योतिस्] भानुमान्।
[गुरुः उवाच] – रात्रौ [किं]?
[शिष्यः उवाच] – प्रदीप-आदिकं।
[गुरुः उवाच] – एवं स्यात्, रवि-दीप-दर्शन-विधौ  किं ज्योतिस् मे  आख्याहि?
[शिष्यः उवाच] – चक्षुस्।
[गुरुः उवाच] – तस्य [चक्षुषः] निमीलन-आदि-समये किं [ज्योतिस्]?
[शिष्यः उवाच] – धीः।
[गुरुः उवाच] – धियः दर्शने किं [ज्योतिस्]?
[शिष्यः उवाच] – तत्र अहं [ज्योतिस्]।
[गुरुः उवाच] – अतस् भवान् परमकं ज्योतिस्।
[शिष्यः उवाच] – प्रभो, तद् [सत्यम्] अस्ति॥
साध्यासु  पार्ष्ण्योर्दहनं प्रशस्तम् ।
पार्ष्णिदहनम् अत्र संज्ञाप्रबोधनार्थम् अधः अतिप्रवृत्तिवारणार्थं च।
सर्वेषु आमदोषेषु पार्ष्ण्योर्दाहः शस्यते, विसूच्यां तु प्रकर्षेण ।
विसूच्यां अतिवृद्धायां पार्ष्णिदेशे च दाहयेत्। पिप्पल्या वा अपि अरण्या वा शस्त्रेणातापितेन वा।
सर्वशास्त्रविनिश्चित​ संशयोऽस्ति महानेकस्त्वमेतं कृपया वद मोक्षस्य कारणं कर्म ज्ञानं वा मोक्षसाधनमुभयं वा विनिश्चित्य एकं कथय कारणम् ।
ब्रह्म वेदं शुद्धं चैतन्यं वा वेत्ति अधीते । जन्मनः ब्रह्मणो ज्नेयः संस्कारेर्द्विज उच्यते विद्यया याति विप्रत्वं त्रिभिः श्रोत्रिय उच्यते ।
वेदाङ्गपारगः। गुरोरधीतविद्यः सन्नाजगाम गृहंप्रति तस्थावकर्मकृत्तूष्णीं संशयानो गृहे तदा । अग्निवेश्यो विलोक्याथ पुत्रं कर्मविवर्जितम्प्राह एतद्वचो निन्द्यं गुरुः पुत्रं हिताय च । किमेतत्पुत्र कुरुषे पालनं न​ स्वकर्मणः अकर्मनिरतः सिद्धिं कथं प्राप्स्यसि तद्वद । कर्मणोऽस्मान्निवृत्तेः किं कारणं तन्निवेद्यताम् ।
कारुण्योवाच यावज्जीवमग्निहोत्रं नित्यं संध्यामुपासयेत्प्रवृत्तिरूपो धर्मोऽयं श्रुत्या स्मृत्या चोदितः । न धनेन भवेन्मोक्षः कर्मणा प्रजया न वा त्यागमात्रेण किंत्वेके यतयोऽश्नन्ति चामृतमिति श्रुत्योर्द्वयोर्मध्ये किं कर्तव्यं मया गुरो इति संदिग्धतां गत्वा तूष्णीम्भूतोऽस्मि कर्मणि ।
अगस्तिरुवाचेत्युक्त्वा तात विप्रोऽसौ कारुण्यो मौनमागतः। तथाविधं सुतं दृष्ट्वा पुनः प्राह गुरुः सुतम् । शृणु पुत्र कथामेकां तदर्थं हृदयेऽखिलं म​त्तोऽवधार्य पुत्र त्वं यथेच्छसि तथा कुरु ।
एवं श्री यदुनायकं किल घनश्यामं च तद्व शजान ।
काम्योपासनयान्तयर्थनुदिनं किंचित्फलं स्वेप्सितं । 
मां च योअव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते स गुराणंसमत
जीवनीयगणः प्रोक्तः शुक्रकृद्बृंहणो हिमः ५० गुरु गर्भप्रदः स्तन्यः कफकृत् पित्तरक्तहृत् तृष्णां शोषं ज्वरं दाहं रक्तपित्तं व्यपोहति ५१ भावप्रकाश-पूर्वखण्ड-मिश्रप्रकरण – ४ गुडूच्यादिवर्ग —जीवनीय गण ।।
आयुर्वेदस्य प्रयोजनं ।।
हिताहितं सुखं दुःखमायुस्तस्य हिताहितम् मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदः स उच्यते कार्यं धातुसाम्यमिहोच्यते धातुसाम्यक्रिया चोक्ता तन्त्रस्यास्य प्रयोजनम्
 कार्याणि प्रकृतिजेगुणे कर्माणि सर्वशः।
कर्मणि भृतौ
।
कर्मणि - सप्तम्येकवचनम् , भृतौ - सप्तम्येकवचनम्
कर्मणि इति स्वरूपग्रहनम्। करमशब्दे उपपदे कर्मवाचिनि करोतेः टप्रत्ययो भवति भृतौ गम्यमानायाम्। भृतिः वेतनं, कर्मनिर्वेशः। कर्म करोति इति कर्मकरः भृतकः इत्यर्थः। भृतौ इति किम्? करकारः।
न्यासः 
`कर्मणीति स्वरूपग्रहणम्` इति। कुत एतत्? कर्मग्रहणसमाथ्र्यात्। यदि पारिभाषिकस्य कर्मणो ग्रहणमिह स्यात् कर्मग्रहणमनर्थकं स्यात्; कर्माधिकारात्। करोतेश्च सकर्मंकत्वात् तेनैव सम्बद्धो भविष्यति। तथा च प्रागुक्तम्-- कर्मणि सुपीति द्वयमप्यनुवत्र्तते, तत्र सकर्मकेषु कर्मणीत्येतदुपतिष्ठते, अन्यत्र सुपीति। तस्मात् स्वरूपग्रहणमेवैतत्। `कर्मनिर्देशः`इति। कर्म व्यापारः, तस्य निर्देशः = मूल्यम्॥
कर्मणि भृतौ।
कर्मशब्दे उपपदे करोतेष्टः स्यात् । कर्मकरो भृतकः । कर्मकारोऽन्यः ॥
कर्मणि भृतौ - कर्मणि भृतौ । भृतिर्वेतनम् । कर्मानुवृत्तौ पुनः कर्मग्रहणात्स्वरूपपरतेत्याह — कर्मशब्द इति ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
नभो सवद्दाणं । नभो आमरयमाणं ।
नभो रोए वव्लवाशूणं । एवो ऩंच नभुक्कायो, वव्लऩालप्ऩणावणो । भंगराणं च वव्लेसवं, ऩढभं शलइ भंगरं ।।
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः२४ 
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् ८ - विकिस्रोतः
"?=शतपथब्राह्मणम्काण्डम्८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसाऽऽवृताः । ताँस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ॥
ॐ ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
न अभिषेको न संस्कारः सिंहस्य क्रियते वने ।
सर्वभूतेषु यः पश्येद्भगवद्भावमात्मनः ।
कुहूनिशीथिनीतमःप्रबंधबद्धकन्धरः ।
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः
कलनिधानबन्धुरः श्रियं जगद् धुरन्धरः ।।
कन्धरः = कण्ठ-प्रदेश
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरन्धरः
आसां प्राणपरीप्सुनाम् विधेयमभयं हि मे ।
यमाश्रितो ही वक्रोपि चन्द्रः सर्वत्र वन्द्यते ।
“अहो ! महत्वं महतामपूर्वं विपत्तिकाले अपि परोपकारः, यथास्य्मध्ये पतितो अपि राहोः कलानिधिः पुण्यचयं ददाति “
-'निश्चितरूपेण ।'
अहं त्वा सर्वपापयेभ्यो मोक्षिश्यामि मा शुच।।
ũ?ũ?ņ, त्रुतीयॆ पंचमॆचाब्दे चौलकर्म प्रशस्यतॆ। प्राग्वासमॆ सप्तमॆ वा सहॊपनयनॆव त्रुतीयेवर्षॆचौलॆतुसर्वकामार्थ साधनं संवत्सरॆतु चौलॆन आयुष्यं ब्रह्मवर्चसंपंचमॆ पशुकामस्य युग्मेवर्षॆतु गर्हितं
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा। 
हृत्तमः शमनेऽर्काभं श्रीपतेः पादपङ्कजम् ।
स्वर्णमञ्जीरसंवीतं आरूढं जगदम्बया ।
वलित्रयाङ्कितं नित्यं आरूढं श्रियैकया ।
अनन्तं अन्तवदिव भुजयोरन्तरङ्गतम् ।
वैकुण्ठस्याखिला वेदा उद्गीर्यन्तेऽनिशं यतः ।
भवतापापनोदीड्यं श्रीपतेः मुखपङ्कजम् ।
गोविन्दस्य सदा चिन्त्यं नित्यानन्दपदप्रदम् ।
पूर्णानन्दस्य रामस्य सानुरागावलोकनम् ।
भ्रूभङ्गं पारमेष्ठ्यादि पददायि विमुक्तिदम् ।
नैवोदापुः गृणन्तोऽन्तं यद्गुणानां अजादयः ।
रमाचकोरीविधवे दुष्टदर्पोदवह्नये  ।
सत्पान्थजनगेहाय नमो नारायणाय ते ।
अव्याकृतगुहस्थाय रमाप्रणयिने नमः ।
नित्यमिन्दिरयाऽनन्दसान्द्रो यो नौमि तं हरिम् ।
वशी वशो  न कस्यापि योऽजितो विजिताखिलः ।
सर्वकर्ता न क्रियते तं नमामि रमापतिम् ।
विदारितारिसङ्घाय वासुदेवाय ते नमः ।
कुरु भुङ्क्ष्व च कर्म निजं नियतं हरिपादविनम्रधिया सततं ।
हरिरेव परो हरिरेव गुरुः हरिरेव जगत्पितृमातृगतिः ।
न ततोऽस्त्यपरं जगदीड्यतमं  परमात्परतः पुरुषोत्तमतः ।
तदलं बहुलोकविचिन्तनया प्रवणं कुरु मानसमीशपदे ।
स्मरतस्तु विमुक्तिपदं परमं स्फुटमेष्यति तत्किमपाक्रियते ।
न हरेः परमो न हरेः सदृशः परमः स तु सर्व चिदात्मगणात् ।
यदि नाम परो न भवेत  हरिः कथमस्य वशे जगदेतदभूत् ।
यदि नाम न तस्य वशे सकलं कथमेव तु नित्यसुखं न भवेत् ।
चिदचित्तनु सर्वमसौ तु हरिर्यमयेदिति वैदिकमस्ति वचः ।
व्यवहारभिदाऽपि गुरोर्जगतां न तु चित्तगता स हि चोद्यपरम् ।
बहवः पुरुषाः पुरुषप्रवरो हरिरित्यवदत्स्वयमेव हरिः ।
कृतं हर्यष्टकं भक्त्या पठतः प्रीयते हरिः ।
अजरामरणः सकलार्तिहरः कमलापतिरीड्यतमोऽवतु नः ।
स्वमतिप्रभवं जगदस्य यतः परबोधतनुं च ततः खपतिम् ।सुमतिप्रभवम्
सुखरूपममुष्यपदं परमं स्मरतस्तु भविष्यति तत्सततम् ।
स्मरणे हि परेशितुरस्य विभोर्मलिनानि मनांसि कुतः करणम् ।
विमलं हि पदं परमं स्वरतं तरुणार्कसवर्णमजस्य हरेः ।
बलिनं निजवैरिणमात्मतमोभिदमीशमनन्तमुपास्व हरिम् ।
सृजतीड्यतमोऽवति हन्ति निजं पदमापयति प्रणतां स्वधिया ।
परमोऽपि रमेशितुरस्य समो न हि कश्चिदभून्न भविष्यति च ।
क्वचिदद्यतनोऽपि न पूर्णसदागणितेड्यगुणानुभवैकतनोः ।
इति देववरस्य हरेः स्तवनं कृतवान् मुनिरुत्तममादरतः ।
सुखतीर्थपदाभिहितः पठतस्तदिदं भवति ध्रुवमुच्चसुखम् ।
धराधरधारण वेधुरधर्तः सौधृतिदीधितिवेधृविधातः ।
यस्या अपाङ्गलवमात्रत ऊर्जिता सा श्रीः यत्कटाक्षबलवत्यजितं नमामि ।
आश्रित्य विश्वविजयं विसृजत्यचिन्त्या श्रीः यत्कटाक्षबलवत्यजितं नमामि ।
आश्रित्य यानपि समेत्य न याति दुःखं श्रीः यत्कटाक्षबलवति अजितं नमामि ।
आश्रित्य विश्वमखिलं विदधाति धाता श्रीः यत्कटाक्षबलवति अजितं नमामि ।
आश्रित्य नृत्यति शिवः प्रकटोरुशक्तिः श्रीः यत्कटाक्ष बलवति अजितं नमामि ।
आश्रित्य नागपतिः अन्यसुरैर्दुरापां श्रीः यत्कटाक्षबलवति अजितं नमामि ।
आश्रित्य शक्रमुखदेवगणैः अचिन्त्यं श्रीः यत्कटाक्ष बलवति अजितं नमामि ।
भक्त्या पठति अजितमात्मनि सन्निधाय यः स्तोत्रमेतभियाति तयोरभीष्टम् ।
अप्रतर्क्योरुसंविद्गुणं निर्मलं सप्रकाशाजरानन्दरूपं परम् ।
अत्ययो यस्य  केनापि न क्वापि हि प्रत्ययो यद्गुणेषूत्तमानां परः ।
अग्रजं यः ससर्जाजमग्र्याकृतिं विग्रहो यस्य सर्वे गुणा एव हि ।
उग्र आद्योऽपि यस्यात्मजाग्र्यात्मजः सद्गृहीतः सदा यः परं दैवतम् ।
प्रीणयामो वासुदेवं देवतामण्डलाखण्डमण्डनं प्रीणयामो वासुदेवम् ।
प्रीणयामो वासुदेवं देवतामण्डलाखण्डमण्डनं प्रीणयामो वासुदेवम् ।
विधिभवमुखसुरसततसुवन्दितरमामनोवल्लभ भव मम शरणम् ।
प्रचलितलयजलविहरण शाश्वतसुखमयमीन हे भव मम शरणम् ।
इति तव नुतिवरसततरतेर्भव सुशरणमुरुसुखतीर्थमुनेः भगवन् ।
सलिलप्रोत्थसरागकमणिवर्णोच्चनखादे ।
शतमोदोद्भवसुन्दरिवरपद्मोत्थितनाभे ।
सर्ववेदपदोद्गीतं इन्दिरावासमुत्तमम्  ।
इन्दीवरोदरनिभं सुपूर्णं वादिमोहनम्  ।
दातृसर्वामरैश्वर्यविमुक्त्यादेरहो परम्  ।
आनन्दस्य पदं वन्दे ब्रह्मेन्द्रादि अभिवन्दितम् ।
कृतं स्तोत्रमिदं पुण्यं पठन्नानन्दमाप्नुयात् ।
मन्दिरस्यन्दनस्यन्दक वन्दे ।
आनन्दचन्द्रिकास्यन्दक वन्दे ।
आनन्दतीर्थ परानन्दवरद ।
।
पूर्वम् १।१।७१
अनन्तरम् १।१।७३
सूत्रम्। १।१।७२
यस्य समुदायस्य अचां मध्ये आदिः अच् वृद्धिः भवति, तत् समुदायरूपं वृद्धसंज्ञकं भवति।
काशिका-वृत्तिः
वृद्धिर् यस्य अचाम् आदिस् तद् वृद्धम् १।१।७३
वृद्धिर्यस्याचामादिस्तद्वृद्धम् १०७८, १।१।७२
यस्य समुदायस्याचां मध्ये आदिर्वृद्धिस्तद्वृद्धसंज्ञं स्यात्॥
वृद्धिर्यस्याचामादिस्तद्?वृद्धम्। , १।१।७२
वृद्धिर्यस्याचामादिलस्तद्वृद्धम् १३१६, १।१।७२
वृद्धिर्यस्य। अचामिति बहुत्वमनेकत्वोपलक्षणम्। तेन शालाशब्दस्यापि वृद्धत्वं सिध्यति। व्यपदेशिवत्त्वेन ज्ञाशब्दस्यापि वृद्धत्वम्।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  जलता भारत
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
गोब्राह्मणेभ्यः शुभमस्तुः नित्यं लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुखभाग्भवेत्॥
उपाध्यायान्दशाचार्य आचार्याणां शतं पिता ।
सहस्रं तु पितॄता गौरवेणातिरिव्यते ॥
गुरूणां चैव सर्वेषां माता परमको गुरुः ।
‘नास्ति मातुः परो गुरुः’
पूर्वम् ३।२।१८५
अनन्तरम् ३।२।१८७
काशिका-वृत्तिः
कर्तरि चर्षिदेवतयोः ३।२।१८६
पुवः इति वर्तते। पुवः करने कर्तरि च इत्रप्रत्ययो भवति। ऋषिदेवतयोः यथासङ्ख्यं सम्बन्धः। ऋषौ करणे, देवतायां कर्तरि। पूयते अनेन इति पवित्रो ऽयम् ऋषिः। देवतायाम् अग्निः पवित्रं स मा पुनातु। वायुः सोमः सूर्य इन्द्रः पवित्रं ते मा पुनन्तु।
कत्र्तरि चर्षिदेवतयोः। , ३।२।१८६
कर्तरि च। पवित्रमिति। पावमान्यादिसूक्तम्। अग्निः पवित्रमिति। पुनातीत्यर्थः। सामान्याभिप्रायमेकवचनं, नपुंसकत्वं च। इति पूर्वकृदन्तम्॥
।
अथ श्नम्विकरणा धातवो निरूप्यन्ते।
कर्तरि चर्षिदेवतयोः ९७९, ३।२।१८६
कर्तरि चर्षि। इत्रः स्यादिति। करणे कर्तरि चेत्यर्थः। काशिकानुसारेण यतासङ्ख्यं व्याचष्टे-- ऋषौ करणे इति। "कर्तरि कृ"दिति सूत्रस्थभाष्यकैयटयोस्तु यथासङ्ख्यं नेति गम्यत इति शब्दकौस्तुभे स्थितम्। इति पूर्वकृदन्तम्।
मारमणमुमारमणं फणधरतल्पं फणाधराकल्पम् ।
मुरमथनं पुरमथनं वन्दे बाणारिमसमबाणारिम् ।
दशवपुषं वसुवपुषं वन्दे भूजानिमखिलभूपालम् ।
गरुडस्थं वृषभस्थं वन्दे पञ्चास्त्रमखिलदिग्वस्त्रम् ।
सुरशरणं हरिशरणं वन्दे भूदारमखिलभूदारम् ।
विधितनयं गुहतनयं वन्दे नीलेशमखिलभूतेशम् ।
जलजकरं डमरुकरं वन्दे योगस्थमखिलयोगीड्यम् ।
विधृतधनुं गिरिधनुषं वन्दे गोविन्दमनघगोवाहम् ।
वस्तां पिशङ्गं वसनं दिशो वा
भेदो न मे स्यात्परमस्य धाम्नः ।
।
अप्पय्यदीक्षितेन्द्रा-नशेषविद्यागुरूनहं वन्दे । \\
एकैकमक्षरं पुंसां महापातक-नाशनम्।
य कण्ठे धारयेत्तस्य करस्था सर्वसिद्धय।
देवत्वं मानुषत्वं च तिर्यक्त्वं केन कर्मणा । प्रान्पोति पुरुषः केन गर्भवासं सुदारुणम्‍ ।
गर्भस्थश्व किमात्मास्ते कथमुत्पद्यते पुनः । दन्तोत्थानादिकान्दोषान्कथं तरति दुध्वरान्‍ ।
बालभावे कथं पुश्विम स्यादुषा केन कर्मणा । कुलीनः केन भवति सुरुपः सुधनः कथम्‍ ।
कथं दारानवान्पोति गृहं सर्वगुणैर्युत्म्‍ । पण्डितः पुव्रर्वास्त्यागी स्पादामयविवर्जितः ।
कथं सुखेन स्त्रियते कथं भुङ्‍के शुभाशुभम‍ । सर्वमेवामलमले गहनं प्रतिभाति मे ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
प्रमाणं श्रुतिरेवाव्र घर्माधर्माविनिश्वये । पापं पापेन भवति पुण्य़ं पुण्येन कर्मणा ।
ऋतुकाले तदा भुक्तं निर्दीषं येन संस्थितम्‍ । तदा तद्वायुना स्पृष्ट खीरक्ते नैकतां ब्रजेत्‍ ।
विसर्गकाले शुक्तस्य जीवः करण्संयुतः । मृत्युः प्रविशते यानिं कर्ममिः स्वैर्नियोजितः ।
बीजस्येवाङ्‍कुराः पश्याः पञ्चविंशतिरात्रतः। भवन्ति मासमव्रेण पञ्चधा जायते पुनः ।
ग्रीव शिरश्व स्कन्धश्व पृष्ठवंशस्तथोदरम्‍ । मासद्वयेन सर्वाणि क्रमशः संभवन्ति च ।
व्रिभिर्मासैः प्रजायन्ते ह्स्ताद्यङ्रकुरसन्धयः । मासैश्वतुर्निरङ्रगुल्यः प्रजायन्ते यथाक्रमम्‍ ।
मुखं नासा च कणौं च मासैर्जायेत पश्चभिः। दन्तपंक्तिस्तथा गुह्यं जायन्ते च नखाः पुनः ।
कणौं च रन्ध्र्सहितौ षण्मासाम्यन्तरेण तु । पायुमेढ्रमुपस्थश्व नामिश्वाप्युपजायते ।
सन्धयो ये च गाव्रेपु मासैर्जायन्ति सप्तभिः । अङ्गप्रत्यङ्रसंपूर्णः शिरः केशसमन्वितः ।
विभक्तावयवः पुष्टः पुनर्मासाष्टकेन च । पञ्चात्मकसमायक्तः परिपक्कः स तिष्ठति ।
मातुराहारवीर्येण षड‍विधेन स तिष्ठति । रसेन ग्रत्यहं बालो वर्धते भरतर्षभ ।
तत्तेऽहं संप्रवक्ष्यामि यथा श्रुतमरिन्दम । नामिसूत्रनिबन्धेन वर्धते से दिजे दिने ।
ततः स्मृतिं लभेज्जीवः संपूर्णेऽस्मिञ्छरीरके । सुखं दुःखं विजानाति निद्रास्वन्पं पुराकृतम्‍ ।
मृतश्वाहं पुनर्जातो जातश्वाहं पुनर्मुतः । नानायोनिसहस्त्राणि मया द्दष्टानि तानि वै ।
अघुना जातमाव्रोऽहं प्राप्तसंस्कार एव च । एतच्छ्रेयः करिष्यामि येन गर्मे न संश्रयः ।
गर्मस्थश्विन्तयेद्देवमहं नर्भाद्विनिःसृत । अध्येष्ये चतुरो वेदान्संसारविनिवर्तकान्‍ ।
एवं स गर्भदुःखन महता परिपीडितः । जीवः कर्मवशादास्ते मोक्षोपायं विचिन्तयन ।
यथा गिरिवराक्रान्तः कश्विद्‍दःखेन तिष्ठति । तथा जरायुणा देही दुःखे तिष्ठति वेष्टितः ।
पतितः सागरे यद्वद्‍दुःखेनास्ते समाकुलः । गर्भोदकेन सिक्ताङ्गस्तथास्ते व्याकुलः पुमान्‍ ।
लोहकुम्मे यथा न्यस्तः पच्यते कश्विदग्निना । तथा स पच्यते जन्तुर्गर्भस्थः पीडितोदरः ।
सूचीभिरग्निवर्गाभिर्विभिन्नप्त्य निरन्तरम्‍ । यद्‍दुःखमुपजायेत तद्नर्भ्रेऽष्टगुणं पुमान्‍ ।
गर्भवासात्परो वासः कष्टो नैवास्ति कुव्रचित्‍ । देहिनां दुःखवद्राजन्सुघोरो ह्यतिसङ्कटः ।
इत्येतद्नर्भदुःख हि प्रणिनां परिकीर्तितम्‍ चरस्थिराणां सर्वेषामात्मगर्भानुरूपतः ।
गर्भात्कोटिगुणम दुःखं योनियन्त्रप्रपीडनात्‍ । संमूर्च्छितस्य जायेत जायमानस्य देहिनः ।
शरवत्पीडन्यामानस्य यन्व्रेणेव समन्ततः । शिरसि ताडन्यमानस्य पाप्रद्नरकेण च ।
गर्भान्निष्क्रम्यमाणस्य प्रबलैः सूतिमारूतैः । जायते सुमह्रद्‍दुःखं परिव्राणमविन्दतः ।
यन्व्रेण पीडिता यद्वन्निः स्पुस्तिळेक्षवः । तथा शरीर निःसारं योनियन्व्रपप्रीड्तिम्‍ ।
अस्थिमज्जात्वचामांसस्त्रायुबन्धेन यन्व्रतम्‍ । रक्तमांसमृदयुक्तविण्मूव्रद्रवलेपनम्‍ ।
केशलोमतृणाच्छन्नं रोगापतनमातुरम्‍ । वदनैकमहद्‍द्वारं दन्तोष्ठकविभूषितम्‍ ।
ओष्ठद्वयकपाटं च दन्तजिह्रार्गलान्वितम्‍ । नाडीस्वेदप्रवाहं च कफपित्तपरिप्लुतम्‍ ।
भोगतृष्णातुरं मूढं रागद्वेषचशानुगम्‍ । संवर्तिताङ्गप्रत्यङ्ग जरायुपरिवेष्टितम्‍ ।
सङ्कटे ताविविक्तेन योनिद्वारेण निर्गतम्‍ । विण्मूव्ररक्त सिक्ताङ्रं पत्केशाच्च समुद्भवम्‍ ।
इति देहगृहं प्रोक्तं नित्यस्यानित्यमात्मनः । अविशुद्वं विशुद्धस्य कर्मबन्धविनिर्मितम्‍ ।
शुक्रशोणितसंयोगाद्देहः संजायते यतः । नित्यं विण्मूव्रपूर्णश्व तेनायमशुचिह स्मृतः ।
यथान्तर्विष्ठया पूर्णः शुचिः स्यान्न बहिर्घदः । यत्नतः शोघ्यमानाऽपि देहोऽयमशुचिस्तथा ।
संप्राप्याव्र पविव्राणि पञ्चगव्यहर्वीषि च । अशुचिवि क्षणाच्चापि किमन्यद्वस्तुबिन्दवः ।
देहः संशोध्यमानोऽपि पश्चगव्यकुशाम्बुभिः । घृष्यमाण इवाङ्गरो निर्मलत्वं न गच्छति ।
श्रोव्राणि यस्य सततं प्रवहन्ति गिरेरिव । कफमूव्रपुरीषाघैः स देहः शुच्यते कथम्‍ ।
सर्वाशुचिनिधानस्य शरीरस्य न विद्यते । शुचिरेकः प्रदेशोऽपि विद्‍पुर्णः स्यन्दते किल ।
कायः सुगन्धधूपाद्यैर्यत्नेनापि तु संस्कृतः । न जहाति स्वकं भावं श्वपुच्छमिब नामितम्‍ ।
यथा जात्यैव कृष्णो हि न शुक्लः स्यादुपायतः । संशोध्यमानाऽपि तथा भवेः न्मूर्तिर्न निर्मला ।
जिघ्रन्नपि स्वदुर्गन्धं पश्यन्नपि मलं स्वकम्‍ । न विरज्यति लोकोंऽयां पीडयन्नपि नासिकाम्‍ ।
अहों मोहस्य माहात्म्यं येन व्यामोहितं जगत्‍ ।जिघ्रन्पन्स्वकं दोवं कायस्य न विरज्यते ।
एवमतच्छरीर हि निसर्गादशुचि ध्रुवम्‍ । विङ्‍माव्रलारं निःसारं कदलीप्तारसन्निमम्‍ ।
गर्भस्थस्य स्मृतिर्यासींत्सा जातस्या प्रणश्यति। संमूर्च्छितस्य दुःखेन योनियन्व्रप्रपीडनात‍ ।
बाह्येन वायुना चास्य मोहसंज्ञेन देहिनः । स्पृष्टमाव्रेण घोरेण ज्वरः समुपजायते ।
तेन ज्वरेण महता महामोहः प्रजायते । संमूढस्य स्मृतिभ्रंशः शीघ्रं संजायते पुनः ।
स्मृतिभ्रंशात्तु तस्येह पूर्वकर्मवशेन च । रतिः संजायते तूर्णं जन्तोस्तवैव जन्मनि ।
रक्तो मूढस्य लोकोऽयमकार्ये संप्रवतते । न चात्मानं विजानाति परं विन्दते च सः ।
न श्रूयते परं श्रेयः सति चक्षुपि नेक्षते । समे पथि शनैर्गच्छन्स्खलतीव पदे पदे ।
सत्यां बुद्धौ न जानाति बोध्यमानो बुधैरपि । संसारे क्लिश्यते तेन रागलोभ्रवशानुगः ।
गर्भस्मृतेरभावेन शास्त्रमुक्तं महाषिर्भिः । तद्‍दुःखमथनार्थाय स्वर्गमोक्षप्रसाधकम्‍ ।
ये सत्यस्मिन्परे ज्ञाने सर्वकामार्यसाधके । न कुर्वन्त्यात्मनः श्रेयस्तदव्र महदद्भुतम्‍ ।
अव्यक्तेन्द्रियवृत्तित्वाद्वाल्ये दुःख महत्पुनः । इच्छन्नपि न शक्रोति कर्तुं वक्तुं च सक्र्तियाम्‍ ।
दन्तोत्थाने महद्‍दुःखं मौलेन व्याधिना तथा । बालरोगैश्व विविधैः पीडा बालग्रहैरपि ।
तृङ्‍बुभुक्षापरीताङ्रः कश्वित्तिष्ठति रारटन्‍ । विण्मूव्रभक्षणमपि मोहाद्वालः समाचरेत्‍ ।
कौमारे कर्णवेधेन मातापिव्रोश्व ताडनात्‍ । अक्षराध्ययनात्पुसां दुःखं स्याद्‍गुरुशासनात्‍ ।
प्रसन्नेन्द्रियवृत्तिश्व कामरागप्रपीडनात्‍ । रोगोद्धतस्य सततं कुतः सौख्य़ं च यौवने ।
ईर्ष्यया च महाद्‍दुःखं मोहाद्रक्तस्य जायते । नेव्रस्य कुपितस्यैव रागो दुःखाय केवलम्‍ ।
न राव्रौ विन्दते निद्रां कोपाग्निपरिपीडितः । दिवा वापि कुतः सौख्यमर्थोपार्जनचिन्तया ।
स्त्रीष्वापासितदेहस्य ये पुंसः शुक्रबिन्दवः । न ते सुखाय मन्तव्याः स्वेदजा इव बिन्दवः ।
कृमिभिस्तुद्यमानस्य कुष्ठिनः कामिनस्तथा । कण्डूयनाग्नितापेन यद्भवेत्खीषु तद्धि तत्‍ ।
याद्दशं विन्दते सौख्यं गण्डान्वयविनिर्गमे । ताद्दशं स्त्रीपु मन्तव्यं नाधिकं तासु विद्यते ।
गण्डस्य वेदना यद्वत्स्फुटितस्य निवर्तते । तद्वत्स्त्रीष्वपि मन्तव्यं न सौख्यं परमार्थतः ।
विण्मूव्रस्य समुत्सर्गात्सुखं भवति यादशम्‍ । ताद्दशं तेषु विज्ञेयं मूढैः कल्पितमन्यथा ।
मारीष्वशुचिभूतासु सर्वदोषाश्रयासु च । नाणुमाव्रकमप्येवं सुखमस्ति विचारसः ।
सन्मानमयमानेन वियोगेन सुसंगमम्‍ । यौवनं जरया ग्रस्तं किं सौख्यमनुपद्रवम्‍ ।
वलीपलितखालित्यैः शिथिलीकृतविग्रहम्‍ । सर्वं क्रियास्त्रशक्तं च जरया जजरीकृतम्‍ ।
स्त्रीपुंसयोर्नवं रूपं तदान्योन्यं प्रियं पुरा । तदेव जरया ग्रस्तमुभयोरपि प्रियम्‍ ।
अपूर्ववत्स्वभात्मानं जरया परिवर्तितः । यः पश्यन्न विरज्येत कोऽन्यस्तस्मादचेतनः ।
जराभिभूतः पुरुषः पत्नीपुव्रादिबान्धवैः । अशक्तत्वाद्‍दुराचारैर्भृत्यैश्व परिभूयते ।
धर्ममर्थं च कामं च मोक्षं च नजरं यतः । शक्तं साघयितुं तस्माच्छरीरमिदमात्मनः ।
वातपित्तकफादीनां वैपम्यं व्याविरुच्यते । तस्माह्माधिमयं ज्ञेयं शरीरमिदमात्मनः ।
वाताद्यव्यतिरिक्तत्वाद्याधीनां पश्र्जरस्य च । रोगैर्नानाविधैर्यानि देहदुःखान्यनेकधा ।
तानि च स्वात्मबेद्यानि किमन्यक्तथयाम्यहम्‍ । एकोत्तरं मृत्युशतमस्मिन्देहे प्रतिष्ठितम्‍ ।
तवैकः कालसंयुक्तः शेषाश्वागन्तवः स्मृताः । ये त्विह। गन्तवः प्रोक्तास्ते प्रशाम्यन्ति भेपजैः ।
जपहोपप्रदानैश्व कालमृत्युर्न शाम्यति । यदि चापि न म्रुत्युः स्याद्विषमद्यादशङ्कितः ।
न सन्ति पुरुषे तस्मादपमृत्युविभीतयः । विविधा व्याधयः शस्त्रं सर्पाद्याः प्राणिनस्तथा ।
विषाणि जङ्गमाद्यानि मृत्योर्द्वाराणि देहिनाम्‍ । पीडितं सर्वरोगाधैरपि धन्वन्तरिः स्वयम्‍ ।
स्वस्थीकर्तुं न शक्रोति प्राप्तं मृत्यु च देहिनाम्‍ । नौषधं न तपो दातं न मन्व्रा न च बान्धवा ।
शक्नुवन्ति परिवातुं नरं कालेन पीडितम्‍ । रसायनतपोजप्यैर्योगसिद्धैमहात्मभिः ।
कालमृत्युरपि प्राज्ञैस्तीर्यते नालसैर्नरैः । नास्ति मृत्युसमं दुःखं नास्ति मृत्युसमं भयम्‍ ।
नास्ति मृत्युसमस्त्रासः सर्वेषामेव देहिनाम्‍ । सद्भार्या पुव्रमिव्रणि राज्यैश्वर्यधनानि च ।
अबद्धानि च वैराणि मृत्युः सर्वाणि कृन्तति । हे जनाः किंवान पश्यष्ठां सहस्त्रस्यापि मध्यतः ।
जनाः शतायुषः पञ्च भवन्ति न भवन्ति च । अशीतिका विपद्यन्ते कचित्सप्ततिका नराः ।
परमायुषं स्थितं षष्टिस्तच्चैवानिश्चितं पुनः । यस्य यावद्भवेदायुर्देहिनां पूर्वकर्माभिः ।
तस्यार्द्धमायुषो राव्रिर्हरते मुत्युरूपिणी । बालभावेन मोहेन वार्द्धक्ये जरया तथा ।
वर्षाणां व्रिशतियांति धर्मकामार्थंवर्जिता । आगन्तुकैर्मयैः पुसां व्याधिशोकैरनेकधा ।
भक्ष्यतेऽर्द्धं च तव्रापि यच्छेषं तच्च जीवति । जीवितान्ते च मरणं महाघोरमवाप्रुयात्‍ ।
जायत्ते जन्मकोटीपु मृतः कर्मवशात्पुनः । देहभेदेन यः पुंसां वियोगः कर्मसंक्षयात्‍ ।
मरणं तद्विनिर्दिष्टं नान्यथा परमार्थतः । महातपःप्रविभ्रृस्य च्छिद्यमानेषु मर्मसु ।
यद्‍दुःखं मरणे जन्तोर्न तस्येहोपमा क्वचित्‍ । हा तात मातः कान्तेति रुदन्नेवं हि दुःखितः ।
मण्डूक इव सर्पेण ग्रस्यते मृत्युना जनः । वान्धवैः संपरिष्वक्तः प्रियैः स परिवारितः ।
निःश्वसन्दीर्घमुष्णं च मुखेन परिशुष्यति । कन्दते चैव खट्‍वायां परिवर्तन्मुहुर्महुः ।
संमूढः क्षीयतेऽत्यर्थं हस्तपादावितस्ततः । खट्‍वातो वाञ्छते भूमिः भूमेः खट्‍वां पुनर्महीम्‍ ।
विविशस्त्यक्तलज्जश्व मूव्रविष्टानुलेपितः । याचमानश्व सलिलं शुक्ष्ककण्ठोष्ठतालुकः ।
चिन्तयानश्व वित्तानि कस्यैतानि मृते मयि । पञ्चावटान्खन्यमानः कालपाशेन कर्शितः ।
स्त्रियते पश्यतामेव जनानां घुर्घुरस्वनः । जीवस्तृणजलौकेव देहाद्देहं विशेत्क्रमात्‍ ।
संप्राप्योत्तरकालंहि देहं त्यजति पौर्विकम्‍ । मरणात्प्रार्थनाद्‍दुःखमधिक ह्यविवेकिनः ।
क्षणिकं मरणाद्‍दुःखमनन्तं प्रार्थनाकृतम्‍ । जगतां पतिरर्थित्वाद्विष्णुर्वामनतां गतः ।
अधिकः कोऽपरस्तस्माद्यो न यास्यति लाघवम्‍ । ज्ञातं मयेदमधुना मतो भवति यद्‍गरुः ।
न पर प्रार्थयेद्भूयस्नृष्णा लाघबकारनम्‍ । आदौ दुःखं तथा मध्ये दुःखमन्ते च दारूणम्‍ ।
निसर्गात्सर्धभूतानामिति दुःखपरम्परा । वर्तमानान्यतीतानि दुःखान्येतानि यानि तु ।
नरा न भावयन्त्यज्ञा न विरज्यन्ति तेन ते । अत्याहारान्महद्‍दुःखमनाहारन्महत्तमम्‍ ।
तुलितं जिवितं कष्टं मन्येऽप्येवं कुतः सुखम्‍ । बुभुक्षा सर्वरोगार्णा व्याधिः श्रेष्ठतमः स्मृतः ।
स चान्नौषधिलेपेन क्षणमावं प्रशाम्यति । क्षुद्वन्याधिवेदनातुल्य निःशेपबलकृन्तनी ।
तयाभिभूतो भ्रियत ययान्यैर्व्याधिभिर्नरः । तद्र्सोपि हि कामाद्वा जिह्राग्रे परिवर्तते ।
तत्क्षणाद्वार्द्धकालेन कण्ठं प्राप्य निवर्तते । इति क्षुद्वयाधितप्तानामन्नमौषधवत्स्मृतम्‍ । न तत्सुखाय मन्तव्यं परमार्थेन पण्डितैः ।
मृतोपमो यश्वेक्षेत सर्वकार्यचिवर्जितः । तव्रापि च कुतः सौख्यं तमसाच्छादितात्मनः ।
प्रबोधेऽपि कुतः सौख्यं कायैंरुपहतात्मनः । कृषिगोरक्षवाणिज्यसेवाध्वादिपरिश्रमैः ।
प्रातर्मूव्रपुरीवाभ्यां मध्याह्रे तु बुभुक्षया । तृप्ताः कामेन बाध्यन्ते जन्तवोऽपि विनिद्रया ।
अर्थस्योपार्जने दुःखमर्जितस्यापि रक्षणे । आये दुःखं व्यये दुःखमर्थेभ्यश्व कुतः सुखम्‍ ।
चौरेम्यः सांलेलादग्नेः स्वजनात्पार्थिवादपि । भयमर्थवतां नित्यं मृत्योः प्राणभृताभिव ।
खेयातं पक्षिभिर्मांसं भक्ष्यते श्वापदैर्मुवि । जले च मक्ष्यते मत्स्यैस्तथा सर्वव्र वित्तवान्‍ ।
विमोहयन्ति संपत्सु तापयन्ति विपत्तिषु । खेदयन्त्यर्जनकाले कदा ह्यर्थाः सुखावहाः ।
शीतेन दुःखं हमन्ते ग्रीव्मे तापेन दारुणम्‍ । वर्षासु । वातवर्षाभ्यां कालेऽप्येवं कुतः सुखम‍ ।
विवाहविस्तरे दुःखं तद्नर्भोद्वहने पुनः । प्रसवेऽपत्यदोषैश्व दुःखं दुःखादिकर्मभिः ।
दन्ताक्षिरोगैः पुव्रस्य हा कष्टं किं करोम्यहम्‍ । गावो नष्टाः कृषिर्भग्ना वृषाः क्कपि पलायिताः ।
अमी पाघूर्णकाः प्राप्ता भक्तच्छेदे च मे गूहे । बालापत्या च मे भार्या कः करिष्पति रन्धनम्‍ ।
प्रदानकाले कन्यायाः कीद्दशश्व वरो भवेत्‍ । इति चिन्ताभिभूतानां कुतः सौख्यं कुटुम्बिनाम्‍ ।
कुटुम्बचिन्ताकुलितस्य पुसः श्रुतं च शीलं च गुणाश्व सर्वे । अपक्ककुम्मे निहिता इवापः प्रयान्ति देहेन समं विनाशम्‍ ।
राज्ये च सुमहद्‍दुःखं सन्धिविग्रहचिन्तया । पुव्रादपि भयं यव्र तव्र सौख्यं हे कीद्दशम्‍ ।
स्वजातीयाद्वधं प्रायः सर्वेषामेव देहिनाम्‍ । एकद्रव्याभिलाषित्वाच्छुनामिब परस्परम्‍ ।
नाप्रधृष्यबलः कश्विन्नृपः ख्यातोस्ति भूतले । निखिलं यस्तिरस्कृत्य सुखं तिष्ठति निभयः ।
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे संसारदोपख्यापनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
तस्य प्रमाणं व्यायामः शतचापमिदं विदुः ।
पुरा लक्ष्म्यातपस्तप्तं तत्र दिव्यं समाशतं ।
चांचल्यदोषशांत्यर्थं प्रसादान्नृहरेः प्रभोः ।
ततः प्रसन्नो भगवांस्तस्यै वरमदाच्छुभं ।
प्रिये खिन्नासि तपसा दुश्चरेणापि योगिभिः ।
देवीसूक्तेन वा मंत्रैः पौराणैरागमोद्भवैः ।
प्रतीक्षमाणः पद्मास्य प्रीतोऽभूद्वचसा तदा ।
लक्ष्मी उवाच ।
वरदश्रेष्ठ यदि प्रीतो देहि मे यदभीप्सितम्‍ ।
तव मंत्रजपासक्ताः सर्वे संतु महोदयाः ।
तेषामनन्यमनसां मुक्तिः करगता भवेत्‍ ।
योगमंत्रपोदानव्रतानां त्वत्प्रसादतः ।
सदा स्थास्यामि भवतीमंकेकृत्वा वरानने ।
मुक्तितीर्थं सिद्धितीर्थं लक्ष्मीतीर्थं मनोहरम्‍ ।
पश्चिमे विरजं पीठं कामरुपं तथोत्तरे ।
कोणेषु तानि स्थास्यंति नानासिद्धिप्रदान्यलम्‍ ।
कलौ कलुषबुद्धीनां नूनं गूढं भविष्यति ।
तदारभ्याभवत्तीर्थं सर्वेषां सर्वसिद्धिदम्‌ ।
ततो नारायणं नाम तीर्थं विद्वभ्दिरुच्यते ।
न मयाराघितः शंभुर्न तया तर्पिता द्विजाः ।
न तीर्थेषु न पात्रेषु न पर्वसु कदाचन ।
काकिणीमात्रमप्याहो दत्तमन्यस्य का कथा ।
इत्थं चिंतातुरस्यास्य पुरतः कश्चिदागतः ।
तं प्रणम्यादरेणासौ पृष्टवान्यद्विचिंतितं ।
स प्रोवाच महाभाग श्रूयतां यदि रोचते ।
तादृशाः कोटिगुणिताः संभाराः संति हे प्रभो ।
सर्वदेशेष्वहं मान्यो घनाढ्यानां महत्तमः ।
केन पुण्येन संजातो न जानाम्यत्रकारणं ।
स प्रोवाच महाभाग कथ्थतां कृपया हि तत्‍ ।
अवधूत उवाच ।
स कदाचिच्चरन्नुर्वीं नीरातीरमुपागतः ।
एकादश्यां फलाहारमपिनो लब्धवानिह ।
भक्तैः कृतालोकिता ते नामानि शृण्वतो हरेः ।
तावद्यमेन प्रयता गच्छ गच्छेति भाषितः ।
तदैव दक्षिणे देशे द्राविडेषु नरेश्वरः ।
जातस्त्वं सर्वभोगाढ्यः पंचवारं सुजन्मसु ।
तेन पुण्येन राजेंद्रः पंचजमनि भोगवान्‍ ।
तेन गंतासि वैकुंठं यतो नावर्तनं पुनः ।
अधुनोपोषणं यत्ते कृतमेकादशीदिने ।
यवदानेन संपत्तिं गतोऽसि वणिजांपते ।
अत्राण्वपि हि यत्‍ किंचित्सुकृतदुष्कृतं कृतं ।
न तस्यान्तोऽस्ति कल्पांते यत्रोदाहरणं भवान्‍ ।
इत्युक्त्वा स तु योगींद्रो दत्तात्रेयो महामुनिः ।
तत्रैवांतर्दधे सोऽपि विस्मयं परंम गतः ।
तत्रैव संस्थितो निन्ये शेषमायुरकिंचनः ।
दिव्यवेषो विमानं तदारुरोह मुदायुतः ।
अद्यापि राजते श्रीमान्‍ विष्णुचिन्हैलंकृतः ।
इति सूत्रेण महिमा लक्ष्मीतीर्थस्य वर्णितः ।
अस्य स्मरणमात्रेण महापापैः प्रमुच्यते ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
श़ृणुष्व मुनिशार्दूल श्राद्धस्य विधिमुत्तमम् ।
दन्तधावनतांबूले तैलाभ्यंगं तथैव च ।
अध्वानं कलहं क्रोधं व्यवायं च धुरं तथा ।
श्राद्धे निमंत्रितो यस्तु व्यवायं कुरुते यदि ।
रागद्वेषविहीनं च पुराणार्थविशारदम् ।
देवपूजारतं चैव स्मृतितत्त्वविशादरम् ।
नक्षत्रपाठजीवी च तथा शवदाहकः ।
वृषलीसूतिपोष्टा च वृषलीपतिरेव च ।
दंभाचारो वृथामुंडी ह्यन्यस्त्रीधनतत्परः ।
गायकाः काव्यकर्त्तारो भिषक्छास्त्रोपजीविनः ।
तथातिकामुकश्चैव रसविक्रयकारकः ।
श्राद्धे क्षणस्तु कर्त्तव्यः प्रसादश्चेति सत्तम ।
ततः प्रातः समुत्थाय प्रातःकृत्यं समाप्य च ।
दिवसस्याष्टमे काले यदा मंदायते रविः ।
अपराह्णः पितृणां तु दत्तः कालः स्वयंभुवा ।
यत्कव्यं दीयते द्रव्यैरकाले मुनिसत्तम ।
कव्यंप्रतं तु सायाह्ने राक्षसं तद्भवेदपि ।
क्षयाहस्य तिथेविप्रं यदि दंडमितिर्भवेत् ।
क्षयाहस्य तिथिर्या तु ह्यपराह्णद्वये यदि ।
निमंत्रितेषु विप्रेषु मिलितेषु द्विजोत्तम ।
श्राद्धार्थं समनुज्ञातो विप्रान्भूयो निमंत्रयेत् ।
देवतार्थं च पित्रर्थमेकैकं वा निमंत्रयेत् ।
चतुरस्त्रं ब्राह्मणस्य त्रिकोणं क्षत्रियस्य वै ।
ब्राह्मणानामभावे तु भ्रातरंपुत्रमेव च ।
प्रक्षाल्य विप्रपादांश्च ह्याचांतानुपवेश्य च ।
ब्राह्मणानां तु मध्ये च द्वारदेशे तथैव च ।
यवैदर्भैश्च विश्वेषां देवानामिदमासनम् ।
अक्षरूयासनयोः षष्ठी द्वितीयावाहने स्मृता ।
आसाद्य पात्रद्वितंय दर्भशाखासमन्वितम् ।
यवोसीतिति यवान् क्षिप्त्वा गंधपुष्पे च वाग्यतः ।
या दिव्या इति मंत्रेण दद्यादर्ध्यं समाहितः।
देवैश्च समनुज्ञातो यजेत्पितृगणांस्तथा ।
पात्राण्यासादयेत्त्रीणि ह्यर्घाथ पूर्ववद्विजः ।
उशन्त हत्यूचावाह्य पितृन्विप्रः समाहितः।
ततोऽन्नाग्रं समादाय घृतयुक्तं विचक्षणः ।
उपासनाग्निमाधाय स्वगृह्योक्तविधानतः ।
आभ्यामेवाहुतिभ्यां तु पितृणां तृप्तिरक्षया ।
यथाचारं प्रकुर्वीत पाणावग्नौ च वा द्विज ।
भ्रातृभिः कारयेच्छ्राद्धंसाग्निकैर्विधिवद्विजैः ।
तथैव भ्रातरस्तत्र लौकिकाग्नावपि स्थिताः ।
यद्यग्नौ जुहुयाद्वपि पाणौ वा स हि पातकी ।
तच्छेषं विप्रपात्रेषु विकिरेत्संस्मरन्हरिम् ।
अन्नत्यागं ततः कुर्य्यादुभयत्र समाहितः।
ये यत्र विहिताः श्राद्धे सावधाना भवंतु ते ।
तथा संप्रार्यिद्विप्रान्ये च हेति ऋृचा पितृन ।
नमस्यामि सदा तेषां ध्यानिनां योगचक्षुषाम् ।
दत्तं हविश्व तत्कर्म विष्णवे विनिवेदयेत् ।
हसते वदते कोऽपि राक्षसं तद्भवेद्धविः ।
पाकादि च प्रशंसेरन् वाग्यता धृतभाजनाः ।
श्राद्धहंता स विज्ञेयो नरकायोपपद्यते ।
तदन्नमत्यजन्भुक्त्वा गायत्र्यष्टशतं जपेत् ।
स्मरेन्नारायणं देवमनंतमपराजितम् ।
जपेच्च पौरुषं सूक्तं नाचिकेतत्रयं तथा ।
सामान्यपि तथोक्तानि वदेत्पुण्यप्रदांस्तथा ।
भुंजीरन्ब्राह्मणा यावत्तावदेताञ्जपेद्विज ।
शेषमन्नं वदेच्चैव मधुसूक्तं च वै जपेत् ।
आचांतेषु च विप्रेषु पिंडं निर्वापयेत्ततः ।
दत्त्वा समाहितः कुर्यात्तथा विप्राभिवादनम् ।
वत्सरं पितरस्तेषां भवंत्युच्छिष्टभोजिनः ।
आशीर्वचो लभेत्तेभ्यो नमस्कारं चरेत्ततः।
न्युब्जपात्रमथानीय स्वधाकारमुदीरयेत् ।
भोक्ता च श्राद्धकृत्तस्यां रजन्यां मैथुनं त्येजत् ।
द्रव्याभावे द्विजाभावे ह्यन्नमात्रं च पाचरेत् ।
अत्यंत हव्यशून्यश्चेत्स्वशक्तया तु तृणं गवाम् ।
परेद्युः श्राद्धकृन्मर्त्यो यो न तर्पयते पितृन् ।
श्राद्धं कुर्वंति ये मर्त्याः श्रद्धावंतो मुनीश्वर ।
पितृन्यजंति ये श्राद्धे तैस्तु विष्णुः प्रपूजितः ।
येनेदमखिलं जातं जगत्स्थावरजंगमम् ।
यदस्ति विप्र यन्नास्ति दृश्यं चादृश्यमेव च ।
आधारभूतो विश्वस्य सर्वभूतात्मकोऽव्ययः ।
परब्रह्माभिधेयो य एक एव जनार्दनः ।
इत्येवं ते मुनिश्रेष्ठ श्राद्धस्य विधिरुत्तमः ।
य इदं पठते भक्तया श्राद्धकाले द्विजोत्तमः ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे प्रथमपादे श्राद्धक्रियावर्णनं नामाष्टाविंशोऽध्यायः ।
स तर्कयामास विविक्ततर्कश्चिरं विचिन्वन्निति कारणानि ।
सहिष्णवो नेह युधां अभिज्ञा नागा नगोच्छ्रायं इवाक्षिपन्तः ।
महारथौघेन न संनिरुद्धाः पयोदमन्द्रध्वनिना धरित्री ।
विभिन्नमर्यादं इहातनोति नाश्वीयं आशा जलधेरिवाम्भः ।
न हेतयः प्राप्ततडित्त्विषः खे विवस्वदंशुज्वलिताः पतन्ति ।
रजः प्रतूर्णाश्वरथाङ्गनुन्नं तनोति न व्य्ॐअनि मातरिश्वा ।
नास्त्यत्र तेजस्विभिरुत्सुकानां अह्नि प्रदोषः सुरसुन्दरीणां।
संघर्षयोगादिव मूर्छितानि ह्रादं निगृह्णन्ति न दुन्दुभीनां।
मूर्छान्तरायं मुहुरुच्छिनत्ति नासारशीतं करिशीकराम्भः ।
उच्छ्रायं आयान्ति न शोणितौघैः पङ्कैरिवाश्यानघनैस्तटानि ।
अर्कत्विषोन्मीलितं अभ्युदेति न खण्डं आखण्डलकार्मुकस्य ।
आमूललूनैरतिमन्युनेव मातङ्गहस्तैर्व्रियते न पन्थाः ।
न बर्हभारः पतितस्य शङ्कोर्निषादिवक्षःस्थलं आतनोति ।
लोकत्रयास्वादनलोलजिह्वं न व्याददात्याननं अत्र मृत्युः ।
इयं च दुर्वारमहारथानां आक्षिप्य वीर्यं महतां बलानां ।
शक्तिर्ममावस्यति हीनयुद्धे सौरीव ताराधिपधाम्नि दीप्तिः ।
माया स्विदेषा मतिविभ्रमो वा ध्वस्तं नु मे वीर्यं उताहं अन्यः ।
गाण्डीवमुक्ता हि यथा पुरा मे पराक्रमन्ते न शराः किराते ।
नूनं तथा नैषा यथास्य वेषः प्रच्छन्नं अप्यूहयते हि चेष्टा ।
प्रहीयते कार्यवशागतेषु स्थानेषु विष्टब्धतया न देहः ।
स्थितप्रयातेषु ससौष्ठवश्च लक्ष्येषु पातः सदृशः शराणां।
भीष्मेऽप्यसम्भाव्यं इदं गुरौ वा न सम्भवत्येव वनेचरेषु ।
अल्पीयसोऽप्यामयतुल्यवृत्तेर्महापकाराय रिपोर्विवृद्धिः ।
महावनानीव महातमिस्रा छाया ततानेशबलानि काली ।
केचित्समाश्रित्य गुणान्वितानि सुहृत्कुलानीव धनूंषि तस्थुः ।
अतर्कितं पाणितलान्निपेतुः क्रियाफलानीव तदायुधानि ।
मदेन मीलन्नयनाः सलीलं नागा इव स्रस्तकरा निषेदुः ।
सुमेरुशृङ्गादिव बिम्बं आर्कं पिशङ्गं उच्चैरुदियाय तेजः ।
ययौ विकासं द्युतिरिन्दुमौलेरालोकं अभ्यादिशती गणेभ्यः ।
निनाय तेषां द्रुतं उल्लसन्ती विनिद्रतां लोचनपङ्कजानि ।
पृथग्विधान्यस्त्रविरामबुद्धाः शस्त्राणि भूयः प्रतिपेदिरे ते ।
मुक्ता वितानेन बलाहकानां ज्योतींषि रम्या इव दिग्विभागाः ।
क्षयं गतायां इव यामवत्यां पुनः समीयाय दिनं दिनश्रीः ।
रराज सर्पावलिरुल्लसन्ती तरङ्गमालेव नभोर्णवस्य ।
गच्छन्निवास्तं वपुरभ्युवाह विलोचनानां सुखं उष्णरश्मिः ।
निश्चक्रमुः प्राणहरेक्षणानां ज्वाला महोल्का इव लोचनेभ्यः ।
वृतं नभो भोगिकुलैरवस्थां परोपरुद्धस्य पुरस्य भेजे ।
नेता नयेनेव परोपजापं निवारयामास पतिः पशूनां।
ततः सुपर्णव्रजपक्षजन्मा नानागतिर्मण्डलयञ्जवेन ।
जरत्तृणानीव वियन्निनाय वनस्पतीनां गहनानि वायुः ।
व्यूढैरुरोभिश्च विनुद्यमानं नभः ससर्पेव पुरः खगानां।
जवानिलाघूर्णितसानुजालो हिमाचलः क्षीब इवाचकम्पे ।
प्रवृत्तनक्तंदिवसंधिदीप्तैर्नभस्तलं गां च पिशङ्गयष्टिः ।
अन्तर्हितार्कैः परितः पतद्भिश्छायाः समाचिक्षिपिरे वनानां।
महाध्वरे विध्यपचारदोषः कर्मान्तरेणेव महोदयेन ।
अनिन्धनस्य प्रसभं समन्युः समाददेऽस्त्रं ज्वलनस्य जिष्णुः ।
आयस्तसिंहाकृतिरुत्पपात प्राण्यन्तं इच्छन्निव जातवेदाः ।
विदीर्यमाणाश्मनिनादधीरं ध्वनिं वितन्वन्नकृशः कृशानुः ।
महावनानीव च किंशुकानां अत्तान वह्निः पवनानुवृत्त्या ।
तलेषु मुक्ताविशदा बभूवुः सान्द्राञ्ज्जनश्यामरुचः पयोदाः ।
पिनाकिना हूतमहाम्बुवाहं अस्त्रं पुनः पाशभृतः प्रणिन्ये ।
अध्ॐउखाकाशसरिन्निपातिनीरपः प्रसक्तं मुमुचुः पय्ॐउचः ।
कृतास्पदास्तप्त इवायसि ध्वनिं पयोनिपाताः प्रथमे वितेनिरे ।
असंस्थितां आदधिरे विभावसोर्विचित्रचीनांशुकचारुतां त्विषः ।
प्रशान्तिं एष्यन्धृतधूममण्डलो बभूव भूयानिव तत्र पावकः ।
उपात्तसंध्यारुचिभिः सरूपतां पयोदविच्छेदलवैः कृशानवः ।
तथा हि तोयौघविभिन्नसंहतिः स हव्यवाहः प्रययौ पराभवं।
अथ विहितविधेयैराशु मुक्ता वितानैरसितनगनितम्बश्यामभासां घनानां ।
विकसदमलधाम्नां प्राप नीलोत्पलानां श्रियं अधिकविशुद्धां वह्निदाहादिव द्यौः ।
विधिरिव विपरीतः पौरुषं न्यायवृत्तेः सपदि तदुपनिन्ये रिक्ततां नीलकण्ठः ।
अस्त्रेषु भूतपतिनापहृतेषु जिष्णुर्वर्षिष्यता दिनकृतेव जलेषु लोकः ।
पुरा गुहस्य रक्षार्थं निर्मिताः शूल-पाणिना ।
मनुष्य-विग्रहाः पञ्च सप्त स्त्री-विग्रहा ग्रहाः ।
स्कन्दो विशाखो मेषाख्यः श्व-ग्रहः पितृ-संज्ञितः ।
शकुनिः पूतना शीत-पूतना-दृष्टि-पूतना ।
तेषां ग्रहीष्यतां रूपं प्रततं रोदनं ज्वरः ।
३३ मुख-मण्डनिका तद्-व३३ मुख-मण्डिनिका तद्-वसामान्यं रूपम् उत्त्रास-जृम्भा-भ्रू-क्षेप-दीन-ताः ।
३४ -जृम्भा-भ्रूत्क्षेप-दीन-ताः रोदनं कूजनं स्तन्य-विद्वेषः स्वर-वैकृतम् ।
नखैर् अ-कस्मात् परितः स्व-धात्र्य्-अङ्ग-विलेखनम् ।
हतैक-पक्षः स्तब्धाङ्गः स-स्वेदो नत-कन्धरः ।
३६ शिरो विक्षेपते मुहुः ३६ शिरो विक्षिप्यते मुहुः दन्त-खादी स्तन-द्वेषी त्रस्यन् रोदिति वि-स्वरम् ।
वक्र-वक्त्रो वमन् लालां भृशम् ऊर्ध्वं निरीक्षते ।
३७ त्रसन् रोदिति वि-स्वरम् ३७ वक्र-वक्त्रो वमेल् लालां वसासृग्-गन्धिर् उद्विग्नो बद्ध-मुष्टि-शकृछिशुः ।
स्कन्दार्तस् तेन वैकल्यं मरणं वा भवेध्रुवम् ।
संज्ञा-नाशो मुहुः केश-लुञ्चनं कन्धरा-नतिः ।
३९ मरणं वा भवेद्रुतम् ३९ संज्ञा-नाशो भवेत् केश- विनम्य जृम्भमाणस्य शकृन्-मूत्र-प्रवर्तनम् ।
आध्मानं पाणि-पादस्य स्पन्दनं फेन-निर्वमः ।
३१२ आध्मानं पाणि-पादास्य- ३१२ -स्पन्दनं फेन-निर्वमः ३१२ स्पन्दनं फेन-निर्गमः ३१२ स्पन्दनं हननं भ्रमः कूजनं स्तननं छर्दिः कास-हिध्मा-प्रजागराः ।
कम्पो हृषित-रोम-त्वं स्वेदश् चक्षुर्-निमीलनम् ।
बहिर्-आयामनं जिह्वा-दंशो ऽन्तः-कण्ठ-कूजनम् ।
रोम-हर्षो मुहुस् त्रासः सहसा रोदनं ज्वरः ।
३१६ क्रोशनं श्वान-वछुनि ३१६ रोम-हर्षो मुहुः श्वासः कासातीसार-वमथु-जृम्भा-तृट्-शव-गन्ध-ताः ।
मुष्टि-बन्धः स्रुतिश् चाक्ष्णोर् बालस्य स्युः पितृ-ग्रहे ।
स्रस्ताङ्ग-त्वम् अतीसारो जिह्वा-तालु-गले व्रणाः ।
स्फोटाः स-दाह-रुक्-पाकाः संधिषु स्युः पुनः पुनः ।
निश्य् अह्नि प्रविलीयन्ते पाको वक्त्रे गुदे ऽपि वा ।
पूतनायां वमिः कम्पस् तन्द्रा रात्रौ प्रजागरः ।
हिध्माध्मानं शकृद्-भेदः पिपासा मूत्र-निग्रहः ।
शीत-पूतनया कम्पो रोदनं तिर्यग्-ईक्षणम् ।
पार्श्वस्यैकस्य शीत-त्वम् उष्ण-त्वम् अपरस्य च ।
अन्ध-पूतनया छर्दिर् ज्वरः कासो ऽल्प-निद्र-ता ।
३२३ ज्वरः कासो ऽल्प-वह्नि-ता वर्चसो भेद-वैवर्ण्य-दौर्गन्ध्यान्य् अङ्ग-शोषणम् ।
दृष्टेः सादाति-रुक्-कण्डू-पोथकी-जन्म-शून-ताः ।
सिराभिर् असिताभाभिर् आचितोदर-ता ज्वरः ।
बस्त-गन्धो ज्वरः शोषः पुरीषं हरितं द्रवम् ।
जायते शुष्क-रेवत्यां क्रमात् सर्वाङ्ग-संक्षयः ।
केश-शातो ऽन्न-विद्वेषः स्वर-दैन्यं वि-वर्ण-ता ।
३२९ जायते शुष्क-रेवत्या नाना-वर्ण-पुरीष-त्वम् उदरे ग्रन्थयः सिराः ।
उदरे ग्रन्थयो वृत्ता यस्य नाना-विधं शकृत् ।
जिह्वाया निम्न-ता मध्ये श्यावं तालु च तं त्यजेत् ।
भुञ्जानो ऽन्नं बहु-विधं यो बालः परिहीयते ।
तत्र हिंसात्मके बालो महान् वा स्रुत-नासिकः ।
क्षत-जिह्वः क्वणेबाढम् अ-सुखी साश्रु-लोचनः ।
३३३ क्षत-जिह्वः क्वणन् बाढम् ३३३ क्षत-जिह्वः क्वणेगाढम् ३३३ क्षत-जिह्वो वमेबाढम् ३३३ अ-सुखी सास्र-लोचनः दुर्-वर्णो हीन-वचनः पूति-गन्धिश् च जायते ।
३३४ पूति-गन्धिस् तु जायते ३३४ गृह्णाति न जुगुप्सते हस्तौ चोद्यम्य संरब्धो हन्त्य् आत्मानं तथा परम् ।
तद्-वच शस्त्र-काष्ठाद्यैर् अग्निं वा दीप्तम् आविशेत् ।
३३५ हस्तौ चोद्यम्य संक्रुद्धो अप्सु मज्जेत् पतेत् कूपे कुर्याअन्यच तद्-विधम् ।
तृड्-दाह-मोहान् पूयस्य च्छर्दनं च प्रवर्तयेत् ।
३३६ तृड्-दाह-मोहाः पूयस्य रक्तं च सर्व-मार्गेभ्यो रिष्टोत्पत्तिं च तं त्यजेत् ।
३३७ रिष्टोत्पत्तिश् च तं त्यजेत् हृष्टः शान्तश् च दुः-साध्यो रति-कामेन पीडितः ।
दीनः परिमृशन् वक्त्रं शुष्कौष्ठ-गल-तालुकः ।
३३८ दीनः परिमृशेवक्त्रं शङ्कितं वीक्षते रौति ध्यायत्य् आयाति दीन-ताम् ।
अन्नम् अन्नाभिलाषे ऽपि दत्तं नाति बुभुक्षते ।
गृहीतं बलि-कामेन तं विद्यात् सुख-साधनम् ।
हन्तु-कामं जयेधोमैः सिद्ध-मन्त्र-प्रवर्तितैः ।
३४० गृहीतं मह-कामेन इतरौ तु यथा-कामं रति-बल्य्-आदि-दानतः ।
अथ साध्य-ग्रहं बालं विविक्ते शरणे स्थितम् ।
३४३ -प्रदीपे हत-पाप्मनि पुराण-सर्पिषाभ्यक्तं परिषिक्तं सुखाम्बुना ।
पारिभद्रक-कट्वङ्ग-जम्बू-वरुण-कट्तृणैः ।
कपोतवङ्कापामार्ग-पाटला-मधु-शिग्रुभिः ।
३४५ -पाटली-मधुशिग्रुभिः ३४५ -मालती-मधुशिग्रुभिः काकजङ्घा-महाश्वेता-कपित्थ-क्षीरि-पादपैः ।
स-कदम्ब-करञ्जैश् च धूपं स्नातस्य चाचरेत् ।
पूति-दशाङ्ग-सिद्धार्थ-वचा-भल्लात-दीप्यकैः ।
३४७ पूति-दशाङ्गी-सिद्धार्थ- स-कुष्ठैः स-घृतैर् धूपः सर्व-ग्रह-विमोक्षणः ।
३४८ स-कुष्ठैः साधितो धूपः ३४८ मूत्रम् अश्वखुरा वचा ३४८ मूलम् अश्वखुरं वचा भूर्ज-पत्त्रं घृतं धूपः सर्व-ग्रह-निवारणः ।
अनन्ताम्रास्थि-तगरं मरिचं मधुरो गणः ।
३४९ सर्व-ग्रह-निबर्हणः ३४९ अनन्ताम्रास्थि-तगर- ३४९ -मरिचं मधुरो गणः शृगालविन्ना मुस्ता च कल्कितैस् तैर् घृतं पचेत् ।
क्वाथे सर्पिः पचेत् पिष्टैः शारिवा-व्योष-चित्रकैः ।
स-ग्रन्थिकैः सेन्द्रयवैः शिशोस् तत् सततं हितम् ।
३५२ शिशोस् तु सततं हितम् सर्व-रोग-ग्रह-हरं दीपनं बल-वर्ण-दम् ।
३५३ दीपनं बल-वर्धनम् ३५३ -शङ्खिनी-कृष्ण-सर्षपैः वचाश्वगन्धा-सुरस-युक्तैः सर्पिर् विपाचयेत् ।
तन् नाशयेग्रहान् सर्वान् पानेनाभ्यञ्जनेन च ।
३५४ वचाश्वगन्धा-सुरसा- गो-शृङ्ग-चर्म-वालाहि-निर्मोकं वृष-दंश-विट् ।
निम्ब-पत्त्राज्य-कटुका-मदनं बृहती-द्वयम् ।
मयूर-पत्त्र-श्रीवासं तुष-केशं स-रामठम् ।
धूपनं च हितं सर्व-भूतेषु विषम-ज्वरे ।
३५७ धूपनार्थं हितं सर्व- घृतानि भूत-विद्यायां वक्ष्यन्ते यानि तानि च ।
युञ्ज्यात् तथा बलिं होमं स्नपनं मन्त्र-तन्त्र-वित् ।
पूति-करञ्ज-त्वक्-पत्त्रं क्षीरिभ्यो बर्बराअपि ।
३५९ पूति-करञ्ज-त्वक्-पत्त्र- ३५९ पूति-करञ्जात् त्वक्-पत्त्रं ३५९ -क्षीरिभ्यो वेदराअपि ३५९ -मूलेभ्यो बर्बराअपि ३५९ -मूलेभ्यो वर्धराअपि ३५९ -शमी-बिल्व-कपित्थकम् उत्क्वाथ्य तोयं तरात्रौ बालानां स्नपनं शिवम् ।
अनुबन्धान् यथा-कृच्छ्रं ग्रहापाये ऽप्य् उपद्रवान् ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
काव्यालङ्कारः - तृतीयः परिच्छेदः
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १११
अध्यायः १११
युधिष्ठिर उवाच ।
एतन्नः सर्वमाख्याहि यथा हि मम तारयेत् ।
मार्कण्डेय उवाच ।
श्रृणु राजन्! प्रयागे तु प्रोक्तं सर्वमिदं जपेत् ।
ब्रह्मा विष्णुस्तथेशानो देवताः प्रभुरव्ययः ।
ब्रह्मा सृजति भूतानि स्थावरं जङ्गमञ्च यत् ।
तान्येतानि परं लोके विष्णुः सम्वर्द्धते प्रजाः ।
कल्पान्ते तत्समग्रं हि रुद्रः संहरते जगत् ।
तदा प्रयागतीर्थञ्च न कदाचिद्विनश्यति ।
ईश्वरः सर्वभूतानां यः पश्यति स पश्यति ।
यत्नेनानेन तिष्ठन्ति ते यान्ति परमाङ्गतिम् ।
आख्याहि मे यथातथ्यं यथैषा तिष्ठति श्रुतिः ।
केन वा कारणेनैव तिष्ठन्ते लोकसत्तमाः ।
प्रयागे निवसन्ते ते ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
प़ञ्चयोजनविस्तीर्णं प्रयागस्य तु मण्डलम् ।
उत्तरेण प्रतिष्ठानाच्छद्मना ब्रह्म तिष्ठति ।
यस्मिन् जुह्वन् स्वकं पापं नरकञ्च न पश्यति ।
रक्षमाणाश्च तिष्ठन्ति यावदाभूतसंप्लवम् ।
येचान्ये बहवः सर्वे तिष्ठन्ति युधिष्ठिर! ।
प्रजापतेरिन्द्र  क्षेत्रं प्रयागमिति विश्रुतम् ।
एतत् पुण्यं पवित्रं वै प्रयागञ्च युधिष्ठिर! ॥
स्वराज्यं कुरु राजेन्द्र! भ्रातृभिः सहितोऽनघ ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
 नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः । न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ॥
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
चषकक्रीडाया आरम्‍भे एव एवम् अनुभूतं यत् सम्‍भवत श्रीलंका चषकस्‍योपरि आधिपत्‍यं स्‍थापयिश्‍यति किन्‍तु गंभीरस्‍य गभीरक्रीडा श्रीलंकीयानां सर्वान् मनोरथान् नाशिता ।।
गंभीर स्‍वशतकात् केवलंधावनांकेन पूर्वम् एव बहि अभवत् । साक्षात् युवराज आगत्‍य क्रीडाया गति वर्धितवान् । धौनी अथ च युवराज मिलित्‍वा क्रीडां विजितवन्‍तौ । क्रीडां विजित्‍य तौ परस्‍परं समालिंग्‍य अश्रुपातम् अपि कृतवन्‍त । साक्षात् सम्‍पूर्णसमूह धावनं कृत्‍वा सचिनं उत्‍थाप्‍य क्रीडाक्षेत्रस्‍य परिक्रमणं कृतवन्‍त । सचिन हस्‍ते तिरंगाध्‍वजं स्‍वीकृतवान् आसीत् । स महापुरुष अद्य चिरलक्ष्‍यं प्राप्‍तवानासीत् खलु ।
भारतविजयस्‍य कृत अस्‍माकं सुरसाम्राज्ञी अपि व्रतं धारितवती आसीत् । तस्‍या व्रतं अपि सफलम् अभवत् । सा महामहिला निश्‍चयेन वन्‍दनीया । । एवं विधा एव अन्‍ये बालिवुडअभिनेतार अपि भारतस्‍य विजये मोदं स्‍वीकृतवन्‍त । केचन् हस्‍तकलानिपुडा अस्मिन् अवसरे सचिनं श्रीहनुमानजीवत् पुनश्‍च धौनीं श्रीरामवत् चित्रितवन्‍त ।। एवं विधा विश्‍वचषकस्‍य क्रीडा आनन्‍देन समाप्‍ता । सर्वत्र हर्ष आनन्‍द एव आसीत् । राजमार्गे जनानां सम्‍मर्द नृत्‍ये संलग्‍न आसीत् । आरात्रौ जना मोदं कृतवन्‍त । भगवत धन्‍यवादं कृतवन्‍त ।
वयं चतुर्वषाणां कृते क्रिकेटविश्‍वविजेता स्‍म । मोदयन्‍तु भो सर्वे ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
वि होत्रा दधे वयुनाविदेक इन्मही देवस्य सवितुः परिष्टुतिः ।
यः पार्थिवानि विममे स एतशो रजांसि देवः सविता महित्वना ।
उत रात्रीमुभयतः परीयस उत मित्रो भवसि देव धर्मभिः ।
उतेदं विश्वं भुवनं वि राजसि श्यावाश्वस्ते सवित स्तोममानशे ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्लव म्हणिजे नौकेप्रति । सुकल्प म्हणिजे सुष्ठु सुमति । तारकाश्रयें भवावर्तीं । सुवातें तरती मुमुक्षु ।
यतेर्दीशा पितुर्दीक्षा दीक्षा च वनवासिनः । विविक्ता श्रमिणां दीक्षा न सा कल्याणदायिनी ।
पितृर्मन्त्र न गृह्णीयात्तथा मातामहस्य च । सोदरस्य कनिष्ठस्य वैरिपक्षाश्रितस्य च ।
इत्यादि निषेधवचनादेभ्यो मन्त्रं न गृह्णीयात् ।
यजनाध्ययनदानें निवृत्ति । मार्गें साधिजे कैवल्यप्राप्ति । प्रतिप्रहयाजनाध्यापनें प्रवृत्ति । जीविकावृत्ति साधावी ।
एकां विषयासक्ति न सुटे । त्यांसि बोधूनि कर्मनिष्ठे । विषयविरक्ति आंगीं उमटे । तंववरी हठें निरोधवी ।
तेव्हां बोधूनि ब्रह्मनिष्ठा । निरसी जन्ममरणाच्या कष्टा । आत्मानुभवें लावूनि काष्ठा । करी प्रतिष्ठा स्वानंदीं ।
श्लोकसंमतिः - संस्कृतैः प्राकृतैश्चैव गद्यपद्याक्शरैस्तथा । देशभाषादिभिः शिष्यं बोधयेत्सद्गुरुः स्मृतः ।
संमतिः - प्रजहाति यदा कामान्त्सर्वान्पार्थ मनोगतान् । आत्मन्येवत्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।
तद्वत्कामायं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
आग्नेये हि पुराणेऽस्मिन् सर्वा विद्या प्रदर्शिता[]
कुरुक्षेत्रं च मत्स्याश्च पंचालाः शूरसेनकाः।
तांस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनोजना’ – 
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ४अध्यायः १४ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ४अध्यायः १४
← स्कन्धः ४, अध्यायः १३ श्रीमद्भागवतपुराणम्
वेदव्यासः स्कन्धः ४, अध्यायः १५ →
गोप्तर्यसति वै नॄणां पश्यन्तः पशुसाम्यताम् ।
प्रकृत्यसम्मतं वेनं अभ्यषिञ्चन् पतिं भुवः ।
श्रुत्वा नृपासनगतं वेनमत्युग्रशासनम् ।
निलिल्युर्दस्यवः सद्यः सर्पत्रस्ता इवाखवः ।
स आरूढनृपस्थान उन्नद्धोऽष्टविभूतिभिः ।
अवमेने महाभागान्स्तब्धः सम्भावितः स्वतः ।
पर्यटन् रथमास्थाय कम्पयन् इव रोदसी ।
न यष्टव्यं न दातव्यं न होतव्यं द्विजाः क्वचित् ।
इति न्यवारयद् धर्मं भेरीघोषेण सर्वशः ।
विमृश्य लोकव्यसनं कृपयोचुः स्म सत्रिणः ।
अहो उभयतः प्राप्तं लोकस्य व्यसनं महत् ।
दारुणि उभयतो दीप्ते इव तस्करपालयोः ।
ततोऽप्यासीद्‌भयं त्वद्य कथं स्यात् स्वस्ति देहिनाम् ।
वेनः प्रकृत्यैव खलः सुनीथागर्भसम्भवः ।
निरूपितः प्रजापालः स जिघांसति वै प्रजाः ।
तथापि सान्त्वयेमामुं नास्मान् तत्पातकं स्पृशेत् ।
सान्त्वितो यदि नो वाचं न ग्रहीष्यत्यधर्मकृत् ।
एवं अध्यवसायैनं मुनयो गूढमन्यवः ।
उपव्रज्याब्रुवन् वेनं सान्त्वयित्वा च सामभिः ।
मुनय ऊचुः -
आयुःश्रीबलकीर्तीनां तव तात विवर्धनम् ।
लोकान् विशोकान् वितरति अथ अनन्त्यमसङ्‌गिनाम् ।
स ते मा विनशेद्वीर प्रजानां क्षेमलक्षणः ।
यस्मिन् विनष्टे नृपतिः ऐश्वर्यादवरोहति ।
रक्षन् यथा बलिं गृह्णन् इह प्रेत्य च मोदते ।
यस्य राष्ट्रे पुरे चैव भगवान् यज्ञपूरुषः ।
इज्यते स्वेन धर्मेण जनैर्वर्णाश्रमान्वितैः ।
तस्य राज्ञो महाभाग भगवान् भूतभावनः ।
लोकाः सपाला ह्येतस्मै हरन्ति बलिमादृताः ।
राजन् स्वदेशान् अनुरोद्धुमर्हसि ।
तद्धेलनं नार्हसि वीर चेष्टितुम् ।
ये वृत्तिदं पतिं हित्वा जारं पतिमुपासते ।
नानुविन्दन्ति ते भद्रं इह लोके परत्र च ।
भर्तृस्नेहविदूराणां यथा जारे कुयोषिताम् ।
पर्जन्यो धनदः सोमः क्षितिरग्निरपाम्पतिः ।
एते चान्ये च विबुधाः प्रभवो वरशापयोः ।
देहे भवन्ति नृपतेः सर्वदेवमयो नृपः ।
बलिं च मह्यं हरत मत्तोऽन्यः कोऽग्रभुक् पुमान् ।
इत्थं विपर्ययमतिः पापीयानुत्पथं गतः ।
अनुनीयमानस्तद्याच्ञां न चक्रे भ्रष्टमङ्‌गलः ।
इति तेऽसत्कृतास्तेन द्विजाः पण्डितमानिना ।
भग्नायां भव्ययाच्ञायां तस्मै विदुर चुक्रुधुः ।
जीवन् जगदसावाशु कुरुते भस्मसाद् ध्रुवम् ।
योऽधियज्ञपतिं विष्णुं विनिन्दत्यनपत्रपः ।
प्राप्त ईदृशमैश्वर्यं यदनुग्रहभाजनः ।
एकदा मुनयस्ते तु सरस्वत् सलिलाप्लुताः ।
हुत्वाग्नीन् सत्कथाश्चक्रुः उपविष्टाः सरित्तटे ।
अप्यभद्रमनाथाया दस्युभ्यो न भवेद्‌भुवः ।
पांसुः समुत्थितो भूरिः चोराणामभिलुम्पताम् ।
भर्तर्युपरते तस्मिन् अन्योन्यं च जिघांसताम् ।
लोकान् आवारयञ्छक्ता अपि तद्दोषदर्शिनः ।
स्रवते ब्रह्म तस्यापि भिन्नभाण्डात्पयो यथा ।
अमोघवीर्या हि नृपा वंशेऽस्मिन् केशवाश्रयाः ।
ममन्थुरूरुं तरसा तत्रासीद्‍बाहुको नरः ।
ह्रस्वपान् निम्ननासाग्रो रक्ताक्षस्ताम्रमूर्धजः ।
तं तु तेऽवनतं दीनं किं करोमीति वादिनम् ।
तस्य वंश्यास्तु नैषादा गिरिकाननगोचराः ।
येनाहरत् जायमानो वेनकल्मषमुल्बणम् ।
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः४अध्यायः१४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ४५ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ४५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
स्यमन्तकमणिसंक्षिप्तचरित्रम्।
गान्धारी चैव माद्री च वृष्णिभार्ये बभूवतुः।
माद्री युधाजितं पुत्रं ततो वै देवमीढुषम्।
अनमित्रं शिबिं चैव पञ्चमं कृतलक्षणम्।। ४५२ ।।
प्रसेनश्चमहावीर्यः शक्तिसेनश्च तावुभौ।। ४५३ ।।
पृथिव्यां सर्वरत्नानां राजा वै सोऽभवन्मणिः।। ४५४ ।।
ऋक्षः प्रसेनञ्च तथा ऋक्षं चैव प्रसेनजित्।। ४५७ ।।
अदृष्टस्तु हतस्तेन अन्तर्बिलगतस्तदा।। ४५८ ।।
तं द्रृष्ट्वा स हतस्तेन गोविन्दः प्रत्युवाच ह।।
हन्मि चैनं दुराचारं शत्रुभूतं हि वृष्णिषु।। ४५१० ।।
अथ दीर्घेण कालेन मृगयां निर्गतः पुनः।
यद्रृच्छया च गोविन्दो बिलस्याभ्यासमागमत्।। ४५११ ।।
शब्दं श्रुत्वा तु गोविन्दः खङ्गपाणिः प्रविश्य सः।।
अपश्यज्जाम्बवन्तं तं ऋक्षराजं महाबलम्।। ४५१२ ।।
कन्याचेयं मम शुभा भर्त्तारं त्वामवाप्नुयात्।।
योऽयं मणिः प्रसेनन्तु हत्वा प्राप्तो मया प्रभो।। ४५१५ ।।
ततः सजाम्बवन्तं तं हत्वा चक्रेण वै प्रभुः।
अस्माकन्तु मतिर्ह्यासीत् प्रसेनस्तु त्वया हतः।। ४५१८ ।।
तासूत्पन्नाः सुतास्तस्य सर्वलोकेषु विश्रुताः।।
अथ व्रतवती तस्मात् भङ्गकारात्तु पूर्वजात्।
असङ्गोयुयुधानस्य द्युम्निस्तस्यात्मजोऽभवत्।। ४५२३ ।।
द्युम्नेर्युगन्धरः पुत्र इति शैन्याः प्रकीर्त्तिताः।
अनमित्रान्वयो ह्येष व्याख्यातो वृष्णिवंशजः।। ४५२४ ।।
जयन्तस्तु जयन्त्यान्तु पुत्रः समभवच्छुभः।। ४५२६ ।।
अक्रूरः सुषुवे तस्मात्सदा यज्ञोऽतिदक्षिणः।। ४५२७ ।।
उपलम्भः सदालम्भो वृकलो वीर्य्य एव च।
सर्वे च प्रतिहोतारो रत्नायां जज्ञिरे च ते।। ४५३० ।।
देववानुपदेवश्च जज्ञाते देवसन्निभौ।। ४५३१ ।।
अश्विन्यां च ततः पुत्राः पृथुर्विपृथुरेव च।
वृष्टिनेमिः सुधर्मा च तथा शर्यातिरेव च।
इमां मिथ्याभिशस्तिं यो वेदकृष्णादपोहिताम्।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः४५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
निर्ध्वानैर्नीरदौघध्वनिपरिभवदैरम्बरं कम्बुराजः ।
ध्वान्तस्यैकान्तमन्तं यदपि च परमं सर्वधाम्नां च धाम।
युद्धेषूद्धूयमाना झटिति तटिदिवालक्ष्यते यस्य मूर्तिः।
नित्यानन्दाय भूयान्मधुमथनमनोनन्दको नन्दको नः ।
सम्यग्वृत्ता स्थिताग्रे सपदि न सहते दर्शनं या परेषां ।
कामं दीप्तांशुकान्ता प्रदिशतु दयितेवाऽस्य कौमोदकी नः ।
यं सञ्चिन्त्यैव सद्यः स्वयमुरगवधूवर्गगर्भाः पतन्ति।
वन्दे छन्दोमयं तं खगपतिममलस्वर्णवर्णं सुपर्णम् ।
सर्वज्ञः सर्वसाक्षी सकलविषभयात् पातु भोगीश्वरो नः।
विष्णोर्विश्वात्मनस्तां विपुलगुणमयीं प्राणनाथां प्रणौमि ।
पद्माक्षस्यांघ्रिपद्मद्वयतलनिलयाः पांसवः पापपङ्कम् ।
कम्रेणाम्रेड्यमाना किसलयमृदुना पाणिना चक्रपाणेः ।
पातामेतौ पयोदोदर ललिततलौ पंकजाक्षस्य पादौ ।
प्राज्यैश्वर्यप्रदाभ्यां प्रणतिमुपगतः पादपंकेरुहाभ्याम् ।
विष्णोस्तेभ्यो महद्भ्यः सततमपि नमोस्त्वंघ्रिपंकेरुहेभ्यः ।
च्छायं श्रेयःप्रदायि प्रपदयुगमिदं प्रापयेत्पापमन्तम्।
जंघे नारायणीये मुहुरपि जयतामस्मदंहो हरन्त्यौ।१८॥
वृत्ताकारे विधत्तां हृदि मुदमजितस्यानिशं जानुनी नः ।
सातत्येनेव चेतोविषयमवतरत्पातु पीतांबरस्य ।
नालीकं नाभिपद्माकरभवमुरुतन्नागशय्यस्य शौरेः ।
कामं दामोदरीयोदरसलिलनिधौ चित्तहंसश्चिरं नः ।
कल्पान्ते यस्य चान्तः प्रविशति सकलं स्थावरं जंगमं च ।
तस्मिन्नस्माकमन्तःकरणमतिमुदा क्रीडतात् क्रोडभागे ।
श्रीवत्सः श्रीपतेः स श्रिय इव दयितो वत्स उच्चैः श्रियं नः ।
स्याश्चर्यस्याकरो नो द्युमणिरिव मणिः कौस्तुभः सोऽस्तु भूत्यै।
माला मालालितास्मान्न विरमतु सुखैः योजयन्ती जयन्ती ।
बन्धार्तिं बाधतां नो बहु विहतिकरीं बन्धुरं बाहुमूलम् ।
काले काले च कम्बुप्रवर शशधरापूरणे यः प्रवीणः।
श्रीभर्तुर्दन्तवासोद्युमणिरघतमोनाशनायास्त्वसौ नः ।
इत्थं सेवावनम्रं सुरमुनिनिकरं वीक्ष्य विष्णोः प्रसन्न-
स्यास्येन्दोरास्रवन्ती वरवचनसुधा ह्लादयेन्मानसं नः ।
न्माणिक्यश्रीप्रतानैः परिमिलितमलिश्यामलं कोमलं यत्।
गाढामागामिनीं नो गमयतु विपदं गण्डयोर्मण्डलं तत् ।
दृष्ट्वा दष्टुं शुकस्य स्फुटमवतरतः तुण्डदण्डायते यः।
प्राणाख्यस्यानिलस्य प्रसरणसरणिः प्राणदानाय नः स्यात् ।
पातामाताम्रशुक्लासितरुचिरुचिरे पद्मनेत्रस्य नेत्रे ।
च्छाये नो भूतिभूरिप्रसवकुशलते भ्रूलते पालयेताम् ।
कालव्यालद्वयं वा विलसति समया बालिकामातरं नः ।
दुत्थं तत्पुण्ड्रमूर्ध्वं जनिमरणतमः खण्डनं मण्डनं च ।
लोकैरालोच्यते या प्रदिशतु सकलैः साखिलं मंगलं नः ।
केशाः केशिद्विषो नो विदधतु विपुलक्लेशपाशप्रणाशम् ।
शश्वन्नः शर्म दिश्यात्कलिकलुषतमःपाटनं तत्किरीटम्।
देहांभोधिः स देयान्निरवधिरमृतं दैत्यविद्वेषि विष्णोः ।
पायासुर्मां त एते गुरुतरकरुणाभारखिन्नाशया ये ।
च्छायापत्यापि नित्यं सुखयति यमिनो यत्तदव्यान्महो नः ।
बिंबान्तर्गोचरं स प्रविशति परमानन्दमात्मस्वरूपम् ।
- 
न्दत्वा क्षिप्रं हन्ति च तत्सर्वविपत्तीः ।
संविन्मुद्रापुस्तकवीणाक्षगुणान्यं ।
द्भीताः सन्तः पूर्णशशांकद्युति यस्य ।
त्यक्त्वाकाङ्क्षां कर्मफलेष्वत्र करोति ।
स्तं प्रत्यञ्चं दक्षिणवक्त्रं कलयामि ।
प्रत्यग्भूतं ब्रह्म परं सन् रमते यः
तं प्रत्यञ्चं दक्षिणवक्त्रं कलयामि ।
प्रोद्यद्वीचीवल्लिविराजत्सुरसिन्धुं ।
स्फूर्जत्कीलप्लोषितभस्मीकृतदेहः ।
स्तं प्रत्यञ्चं दक्षिणवक्त्रं कलयामि ।
पारं गन्तुं यत्पदभक्तिर्दृढनौका ।
सूर्यादीनां यस्य स हेतुर्जगदादेः ।
तं प्रत्यञ्चं दक्षिणवक्त्रं कलयामि ।
यस्य ज्ञानादेव विमोक्षो भवतीति ।
ज्ञाते यस्मिन् स्वात्मतयाऽनात्मविमोहः ।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य चमूर्ध्न्याधायात्मन प्राणमास्थितो योगधारणाम् ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्- राणामाचार्- य महतीं चमूम् 
 ओगस्ट् ॐ ह्रीं ऋतं त्वमचलो गुणजिद्गुणेड्यो नक्तं दिवं 
 अगस्त समुद्धर मोहगतान्। तरणीं भवसागरपारकरीं प्रणमामि परां जननीं जगताम्॥ विषयं कुसुमं परिहृत्य सदा 
‘कुपुत्रो जायते क्वचिदपि कुमाता न भवति ।’
अतिक्लेशेन येर्था स्युर्धर्मस्यातिक्रमेण वा।
सर्वं ब्रह्मात्मकं तस्य विद्ययाऽऽत्ममनीषया ।
एकश्चन्द्रस्तमो हन्ति न च तारागणोऽपि च॥
 भार्या, मित्रम्, सुपुत्रः,,
राजा – संस्कृतम्
 [भ] शरूयतां पार्थ तत्त्वेन विश्वामित्रॊ यथा पुरा
 कन्या जज्ञे सुता तस्य वने निवसतः सुतः
 [भ] ततः स भृगुशार्दूलश चयवनस्यात्मजः परभुः
 ततः स विस्मितॊ राजा गाधिः शापभयेन च
 ततः सा तवरितं गत्वा तत सर्वं परत्यवेदयत
 गुणवन्तम अपत्यं वै तवं च सा जनयिष्यथः
 भर्त्रा य एष दत्तस ते चरुर मन्त्रपुरस्कृतः
 तथा च कृतवत्यौ ते माता सत्यवती च सा
 दृष्ट्वा गर्भम अनुप्राप्तां भार्यां स च महान ऋषिः
सा च कषत्रं विशिष्टं वै तत एतत कृतं मया
न हि ते तत कृतं साधु मातृस्नेहेन भामिनि
 परतिलभ्य च सा संज्ञां शिरसा परणिपत्य च
 कर्ण जङ्घश च भगवान गालवश च महान ऋषिः
सूतिर विभूतिः सूतश च सुरङ्गश च तथैव हि
सुभाषितानि  भागवत - निधनं पश्यन्नपि न पश्यति
देहापत्यकलत्रादिष्वात्मसैन्येष्वसत्स्वपि ।
तेषां प्रमत्तो निधनं पश्यन्नपि न पश्यति॥
भागवत - सर्वेषु भूतेषु दयां कुरुत
स पर्यगाच्छुक्रमकायमव्रणमस्नाविरँ शुद्धमपापविद्धम्।
व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः।
पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि।
- आविस्तीर्णम् ३८५,१८०[१] किमी 
- २०१७स्य माकिम् ५,२६७,१४६[२] 
- प्रत्येकस्य आयः $७३,४५०[३] 
मुद्रा 
नार्वे यूरोपमहाद्वीपे कश्चन देश अस्‍ति।
"?=नार्वे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=पेजरो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भाष्यं  नाम विवरणम् इति वक्तुं शक्यते । तत्रापि विवरणम् अर्थात् भाष्यस्य लक्षणं विद्यते
अल्पाक्षरमसन्दिग्धं सारवद्विश्वतोमुखम् ।
अस्तोभमनवद्यञ्च भाष्यम् भाष्यविदो विदुः॥
"?=भाष्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=गङ्गानद्याःडोल्फिन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न वेदा न यज्ञा न तीर्थं ब्रुवन्ति
तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञा।
कायरूपसंयमात्तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुःप्रकाशासम्प्रयोगेऽन्तर्धानम्।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टा अक्लिष्टाः।
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः।
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः।
तस्मिन्सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम्।
प्रसङ्ख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः।
परिणामत्रयसंयमादतीतानागतज्ञानम्।
१। धान्य-सस्याणां समृद्धीषु कालेन वृष्टीः प्रथमांशः। २। आत्महत्यायाः प्रथमांशः मानासीकखेदः एव।
आङ्ग्ल्म्-, , 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  युजिर् ७-उ णिच्  । मिल ६-उ णिच्  । आन्वयिकदत्तनिधिप्रबन्धनसंविधायां, अनया दत्तांशाहरणप्रक्रियया, वर्तमानपीठिकाभ्य दत्तांशं निष्कृष्य नूतनपीठिका विरच्यते ।,- संयोजनम् । मेलनम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गतिः प्रादक्षिण्य क्रमणमशनाद्याहुति विधिः ।
१) सियाः २) मनाः
दासोहं कोसलेन्द्रस्य रामस्याक्लिष्टकर्मणः। हनूमान् शत्रुसैन्यानां निहन्ता मारुतात्मजः।।
रामस्य कीर्तिं च पुनर्जिगीषुः दिक्षु स्थितेऽनुप्रतिदिक् प्रयाता।।
यस्य शोकात् समुत्पन्नं श्लोकं ब्रह्माभिपूजति।
विष्णोः पुंसः पुराणस्य मानुषस्यात्मरूपिणः।।
++++ रितं कृत्यं कृतं येनाभिषेचनम्।
कवेराद्यस्य महर्षेव्र्वाल्मीकेश्रु ++ रिह।।
पूजास्थानं पुनस्तस्य कृत ++य ++।
प्रकाशधर्मनृपतिः सर्व्वारिगणसूदनः।।
यस्यारिराजो वीरोऽपि जगामानन्यजां भियम्।।
जुगोप यः कम्बुपुरीमयोध्यामिव राघवः।।
रामायणपुराणाभ्यां यो महाभारतं ददत्।
अकृतान्वहमच्छेद्यां स च तद्वाचनस्थितिम्।।
रामो रामश्च कृष्णश्च बुद्धः कल्की च ते दश।।
सीताभरतसौमित्रिषत्रुघ्नाद्यैः समन्वितम्।।
सुचैतन्यमेतत्त्वदन्यं न मन्ये।
नमो देवदेवाय रामाय तुभ्यम्।
नमः पुण्डरीकायताक्षाय तुभ्यम्।।।।
नमः पुण्यपुंजैकलभ्याय तुभ्यम्।
नमः सुन्दरायेन्दिरावल्लभाय।।।।
विधातुं प्रवृत्तं सुचैतन्यसिद्ध्यै।।।।
लभन्ते कृतान्तं न पश्यन्त्यतोऽन्ते।।।।
सदाराममानन्दनिष्यन्दकन्दम्।
सदाराममान्दनिष्यन्दकन्दम्।
रसौमित्रिवन्द्यैरचण्डप्रतापैः।
मुदा रामचन्द्रस्य भक्त्या च नित्यम्।
स एव स्वयं रामचन्द्रः स धन्यः।।।।
इति श्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ श्रीरामभुजंगप्रयातस्तोत्रं सम्पूर्णम्।।
 śधनुर्धरः- श्रीमान् रामो महद् धनुर्धारयासेति धनुर्धरः।।धनुर्वेदःã- स एव दाशरथिर्धनुर्वेदं वेत्तीति धनुर्वेदः।
सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते।
अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद् व्रतं मम।। 
इति श्रीरामायणे रामवचनम्।
इति रामपदेनैतत् परं ब्रह्माभिधीयते।।
इति पद्मपुराणे, स्वेच्छया रमणीयं वपुर्हन्वा दाशरथी रामः।
देवहिंसाकरान् हन्तुं रावणाद्यांश्च राक्षसान्।।।
सीतांच दक्षिणे पाश्र्वे पीतवर्णां प्रकल्पयेत्।।
पादं हस्तं प्रकुर्वीत विपरीतमथापि वा।
बालकुन्तलसंयुक्तमन्यत्सर्वं च रामवत्।
वार्ताविज्ञापनपरं हनूमन्तं च दक्षिणे।।
प्रह्वाङ्गमूर्ध्ववदनं वामेनापि धृताम्बरम्।।
कारयेत् कौतुकं तद्वदासीनं स्थितमेव वा।।
सायुधे सायुधं तद्वत्कौतुकं च समाचरेत्।।
एकस्मिन्नेव कुम्भे तु त्रयाणां ध्यानमाचरेत्।।
तस्य देवस्य देव्याश्च शयनक्रम इच्यते।।
तद्वेद्यां लक्ष्मणस्यापि शयनं तु पृथग्भवेत्।।
‘रायामीश इति जपन् सप्तत्येकोत्तरं यजेत्।।
देवस्य दक्षिणे पार्श्वे देवं किचिंत्समीक्ष्य विस्मयोत्फुल्ललोचनां देवीं कारयेत्।
तथैव सर्वे कर्तव्याः किं तु मौलिविवर्जिताः।।
मानाद् रावणः परदारानप्रयच्छन् दुर्योधनो राज्यांशं च। 
हत्वा रावणमाहवे न हि तथा देवाः समाश्वासिताः।।
नेत्रे चन्द्रदिवाकरौ सुरपते जिह्वा च ते भारती।
श्लोकौ भवतः -
तत्तस्य मा भून्नरकं स गच्छेद् यो भर्तृपिण्डस्य कृते न युध्येत्।। 
प्रथितयशसां भास-सौमिल्ल-कविपुत्रादीनां प्रबन्धान्।
गोसहस्रफलं तस्य स्नातमात्रस्य भारत।।
तस्मिंस्तीर्थे महाबाहो स्नात्वा पापैः प्रमुच्यते।
गङ्गायां तु नरः स्नात्वा ब्रह्मचारी समाहितः।।
यत्र तीर्णो महाराज रामो दाशरथिः पुरा।।
तत्रोदपानं धर्मज्ञ त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।
ततो गच्छेत ब्रह्मर्षेगौतमस्य वनं प्रियम्।
अश्वमेधमवाप्नोति गोमत्यां कुरुनन्दन।। 
देहं त्यक्त्वा दिवं यातस्तस्य तीर्थस्य तेजसा।
रामस्य च प्रसादेन व्यवसायाच्च भारत।।
भवान् नारायणो देवः श्रीमांश्चक्रायुधः प्रभुः।
अक्षरं ब्रह्म सत्यं च मध्ये चान्ते च राघव।
शांर्गधन्वा हृषीकेशः पुरुषः पुरुषोत्तमः।
अजितः खड्गधृग् विष्णुः कृष्णश्चैव बृहद्वलः।।।।
शरण्यं शरणं च त्वामाहुर्दिव्या महर्षयः।।।।
त्वं यज्ञस्त्वं वषट्कारस्त्वमोंकारः परात्परः।।।।
प्रभवं निधनं चापि नो विदुः को भवानिति।
दृश्यसे सर्वभूतेषु गोषु च ब्राह्मणेषु च।।।।
दिक्षु सर्वासु गगने पर्वतेषु नदीषु च।
त्वं धारयसि भूतानि पृथिवीं सर्वपर्वतान्।
अन्ते पृथिव्याः सलिले दृश्यसे त्वं महोरगः।।।।
देवा रोमाणि गात्रेषु ब्रह्मणा निर्मिताः प्रभो।
जगत् सर्वं शरीरं ते स्थैर्यं ते वसुधातलम्।।।।
त्वया लोकास्त्रयः क्रान्ताः पुरास्वैर्विक्रमैस्त्रिभिः।।।।
वधार्थं रावणस्येह प्रविष्टो मानुषीं तनुम्।
तदिदं नस्त्वया कार्यं कृतं धर्माभृतां वर।।।।
अमोधं देव वीर्यं ते न ते मोघाः पराक्रमाः।।।।
ये त्वां देवं ध्रुवं भक्ताः पुराणं पुरुषोत्तमम्।
ये नराः कीर्तयिष्यन्ति नास्ति तेषां पराभवः।।।।
तावद् रामायणकथा लोकेषु प्रचरिष्यति।।
जातीचम्पकबिल्वपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा
दीपं देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितं गृह्यताम् ॥१
वीणाभेरिमृदङ्गकाहलकला गीतं च नृत्यं तथा 
यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शम्भो तवाराधनम्  ४
 इति श्रीमच्छङ्कराचार्यविरचिता शिवमानसपूजा समाप्ता
इति प्रणयवध्दाभिर्गोपीभिः कृतरक्षणम् । पायायित्बा स्तनं माता संन्यवीविशदात्मजम् ॥
इति श्रीबालरक्षास्तोत्रं संपूर्णम् ॥
षष् + अघोषाक्षरम् = षट् 
हरमणीयचरणाभ्याशोहयत्तेरमणीयांयोनिमापद्येरन्ब्राह्मणयोनिंवाक्षत्रिययोनिंवावैश्ययोनिंवा।
श्रीमत्कल्याणवर्मसूरिविरचिता ।
दैवज्ञस्तां पठेद्व्यक्तं होरानिर्मलचक्षुषा ।
तत्प्रतिबद्धश्चायं ग्रहभगणश्चिन्त्यते यस्मात् ।
कर्मफललाभहेतुं चतुरा संवर्णयन्त्यन्ये ।
अथवा दैवविमर्शनर्याय खल्वयं शब्दः ।
यात्रासमये मन्त्री जातकमपहाय नास्त्यपरः ।
मन्दारमालाकलितालकायै कपालमालाङ्कितकन्धरायै । दिव्याम्बरायै च दिगम्बराय नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
कस्तूरिकाकुङ्कुमलेपनायै श्मशानभस्मात्तविलेपनाय । कृतस्मरायै विकृतस्मराय नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
प्रपञ्चसृष्ट्युन्मुखलास्यकायै समस्तसंहारकताण्डवाय । समेक्षणायै विषमेक्षणाय नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
अन्तर्बहिश्चोर्ध्वमधश्च मध्ये पुरश्च पश्चाच्च विदिक्षु दिक्षु । सर्वं गतायै सकलं गताय नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
अर्धनारीश्वरस्तोत्रं उपमन्युकृतं त्विदम् । यः पठेच्छृणुयाद्वापि शिवलोके महीयते ।
।
८८३ ज्वलति चलितेन्धनोऽग्निर्विप्रकृत पन्नगः फणां
पिटकम् 
ॐ सर्वेषां मङ्गलं भवतु
ॐ सर्वेषां पूर्णं भवतु
ॐ लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु
ॐ सर्वं शान्तिः
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके 
- आनृशंस्यम् परो धर्मः त्वत्त एव मया श्रुतः 
 - स्याः āḥ*" ö "
धारयित्वा यथाशक्ति भूयः सूर्येण रेचयेत्२७ 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
आयोः पुत्रास्तथा पञ्च सर्वे वीरा महारथाः ।
स्वर्भानुतनयायां च प्रभायां जज्ञिरे नृप ।
नहुषः प्रथमं जज्ञे वृद्धशर्मा ततः परम् ।
रम्भोरजिरनेनाश्च त्रिषु लोकेषु विश्रुताः ।
राजेयमिति विख्यातं क्षत्रमिन्द्रभयावहम् ।
देवाश्चैवासुराश्चैव पितामहमथाब्रुवन् ।
आवयोर्भगवन् युद्धे को विजेता भविष्यति ।
ब्रूहि नः सर्वभूतेश श्रोतुमिच्छामि ते वचः ।
योत्स्यते ते जयिष्यन्ति त्रीँल्लोकान्नात्र संशयः ।
यतो रजिर्धृतिस्तत्र श्रीश्च तत्र यतो धृतिः ।
अभ्ययुर्जयमिच्छन्तो वृण्वाना भरतर्षभम् ।
स हि स्वर्भानुदौहित्रः प्रभायां समपद्यत ।
राजा परमतेजस्वी सोमवंशप्रवर्धनः ।
ते हृष्टमनसः सर्वे रजिं देवाश्च दानवाः ।
ऊचुरस्मज्जयाय त्वं गृहाण वरकार्मुकम् ।
स्वार्थज्ञः स्वार्थमुद्दिश्य यशः स्वं च प्रकाशयन् ।
यदि दैत्यगणान्सर्वाञ्जित्वा शक्रपुरोगमाः ।
इन्द्रो भवामि धर्मेण ततो योत्स्यामि संयुगे ।
देवाः प्रथमतो भूयः प्रत्यूचुर्हृष्टमानसाः ।
एवं यथेष्टं नृपते कामः संपद्यतां तव ।
श्रुत्वा सुरगणानां तु वाक्यं राजा रजिस्तत्दा ।
प्रत्यूचुस्ते नृपवरं साभिमानमिदं वचः ।
स तथेति ब्रुवन्नेव देवैरप्यभिचोदितः ।
स विप्रनष्टां देवानां परमश्रीः श्रियं वशी ।
निहत्य दानवान् सर्वानाजहार रजिः प्रभुः ।
ततो रजिं महावीर्यं देवैः सह शतक्रतुः ।
रजेः पुत्रोऽहमित्युक्त्वा पुनरेवाब्रवीद् वचः ।
इन्द्रोऽसि तात देवानां सर्वेषां नात्र संशयः ।
यस्याहमिन्द्रः पुत्रस्ते ख्यातिं यास्यामि कर्मभिः ।
स तु शक्रवचः श्रुत्वा वञ्चितस्तेन मायया ।
तथेत्येवाब्रवीद् राजा प्रीयमाणः शतक्रतुम् ।
दायाद्यमिन्द्रादाजह्रुराचारात्तनया रजेः ।
समाक्रमन्त बहुधा स्वर्गलोकं त्रिविष्टपम् ।
ततो बहुतिथे काले समतीते महाबलः ।
बदरीफलमात्रं वै पुरोडाशं विधत्स्व मे ।
ब्रह्मर्षे येन तिष्ठेयं तेजसाऽऽप्यायितः सदा ।
हतौजा दुर्बलो मूढो रजिपुत्रैः कृतः प्रभो ।
यद्येवं चोदितः शक्र त्वयास्यां पूर्वमेव हि ।
प्रयतिष्यामि देवेन्द्र त्वत्प्रियार्थं न संशयः ।
यथा भागं च राज्यं च न चिरात् प्रतिलप्स्यसे ।
तथा तात करिष्यामि मा भूत् ते विक्लवं मनः ।
ततः कर्म चकारास्य तेजसो वर्धनं तदा ।
तेषां च बुद्धिसंमोहमकरोद् द्विजसत्तमः ।
नास्तिवादार्थशास्त्रं हि धर्मविद्वेषणम् परम् ।
न हि धर्मप्रधानानां रोचते तत्कथान्तरे ।
ते तद् बृहस्पतिकृतं शास्त्रं श्रुत्वाल्पचेतसः ।
पूर्वोक्तधर्मशास्त्राणामभवन् द्वेषिणः सदा ।
प्रवक्तुर्न्यायरहितं तन्मतं बहु मेनिरे ।
तेनाधर्मेण ते पापाः सर्व एव क्षयं गताः ।
त्रैलोक्यराज्यं शक्रस्तु प्राप्य दुष्प्रापमेव च ।
ते यदा तु सुसंमूढा रागोन्मत्ता विधर्मिणः ।
ब्रह्मद्विषश्च संवृत्ता हतवीर्यपराक्रमाः ।
ततो लेभे सुरैश्वर्यमिन्द्रः स्थानं तथोत्तमम् ।
हत्वा रजिसुतान् सर्वान् कामक्रोधपरायणान् ।
य इदं च्यावनं स्थानात् प्रतिष्ठां च शतक्रतोः ।
शृणुयाद् धारयेद्वापि न स दौरात्म्यमाप्नुयात् ।
आयोर्वंशकीर्तनं नाम अष्टाविंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कायाकृत्यासहः पूर्वं ततो वाग्विस्तरासहः ।
अथ चिन्तासहस्तस्मादेवमेवाहमास्थितः ।
एवं विलोक्य नियममेवमेवाहमास्थितः ।
अभावादद्य हे ब्रह्मन्नेवमेवाहमास्थितः ।
विकल्पं मम वीक्ष्यैतैरेवमेवाहमास्थितः ।
त्यक्त्वा तद्‌भावनं तस्मादेवमेवाहमास्थितः ।
एवमेव कृतं येन स कृतार्थो भवेदसौ ।
एवमेवस्वभावो यः स कृतार्था भवेदसौ ।
''वयमं अमृतस्य पुत्राः।''
न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे।
न च व्योमभूमिर्न तेजो न वायुः
न च प्राणसंज्ञो न वै पञ्चवायुः
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखम्
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता
न मे मृत्युशंका न मे जातिभेदः
चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम्।
शाकुन्‍तलम् 
उत खिल्या उर्वराणां भवन्ति मा ते हेतिं तविषीं चुक्रुधाम ।
अन्यं कृणुष्वेतः पन्थां तेन याहि वशॉं अनु ।
ह्रदाश्च पुण्डरीकाणि समुद्रस्य गृहा मे ।
कक्षीवन्तं यदी पुना रथं न कृणुथो नवम् ।
दृळहं ग्रन्थिं न वि ष्यतमत्रिं यविष्ठमा रजः ।
अथा हि वां दिवो नरा पुनः स्तोमो न विशसे ।
यातमच्छा पतत्रिभिर्नासत्या सातये कृतम् ।
समस्मे भूषतं नरोत्सं न पिप्युषीरिषः ।
अयं हि ते अमर्त्य इन्दुरत्यो न पत्यते ।
अयं बिभर्त्यूर्ध्वकृशनं मदमृभुर्न कृत्व्यं मदम् ।
शतचक्रं योह्यो वर्तनिः ।
यं ते श्येनश्चारुमवृकं पदाभरदरुणं मानमन्धसः ।
क्रत्वा वयो वि तार्यायुः सुक्रतो क्रत्वायमस्मदा सुतः ।
इमां खनाम्योषधिं वीरुधं बलवत्तमाम् ।
यया सपत्नीं बाधते यया संविन्दते पतिम्।
अथा सपत्नी या ममाधरा साधराभ्यः ।
परामेव परावतं सपत्नीं गमयामसि ।
उत गावइवाद्न्त्युत वेश्मेव दृश्यते ।
उतो अरण्यानिः सायं शकटीरिव सर्जति ।
वसन्नरण्यान्यां सायमक्रुक्षदिति मन्यते ।
न वा अरन्यानिर्हन्त्यन्यश्चेन्नाभिगच्छति ।
स्वादोः फलस्य जग्ध्वाय यथाकामं नि पद्यते ।
प्राहं मृगाणां मातरमरण्यानिमशंसिषम् ।
गुहा हितं गुह्यं गूळहमप्सु बिभृमसि प्रस्त्रवणे न सोमम् ।
ते स्याम ये रणयन्त सोमैरेनोत तुभ्यं रथोळह भक्षैः ।
तेभिर्भव सक्रतुर्येषु चाकन्नुत त्रायस्व गृणत उत स्तीन् ।
अश्वमिवाधुक्षध्दुनिमन्तरिक्षमतूर्ते बध्दं सविता समुद्रम् ।
अग्निं वसिष्ठो हवते पुरोहितो मृलीकाय पुरोहितः ।
श्रध्दयाग्निः समिध्यते श्रध्दया हूयते हविः ।
श्रध्दां भगस्य मूर्धनि वचसा वेदयामसि ।
प्रियं भोजेषु यज्वस्विदं म उदितं कृधि ।
यथा देवा असुरेषु श्रध्दामुग्रेषु चक्रिरे ।
एवं भोजेषु यज्वस्वस्माकमुदितं कृधि ।
न यस्य हन्यते सखा न जीयते कदा चन ।
वृषेन्द्रः पुर एतु नः सोमपा अभयङ्करः ।
वि मन्युमिन्द्र वृत्रहन्नमित्रस्याभिदासतः ।
यो अस्मॉं अभिदासत्यधरं गमया तमः ।
वि मन्योः शर्म यच्छ वरीयो यवया वधम् ।
ईङ्खयन्तीरपस्युव इन्द्रं जातमुपासते । भेजानासः सुवीर्यम् ।
त्वमिन्द्र बलादधि सहसो जात ओजसः । त्वं वृषन्वृषेदसि ।
त्वमिन्द्र सजोषसमर्कं बिभर्षि बाह्वोः । वज्रं शिशान ओजसा ।
त्वमिन्द्राभिभूरसि विश्वा जातान्योजसा । स विश्वा भुव आभवः ।
येभ्यो मधु प्रधावति तॉंश्चिदेवापि गच्छतात् ।
तपसा ये अनाधृष्यास्तपसा ये स्वर्ययुः ।
तपो ये चक्रिरे महस्तॉंश्चिदेवापि गच्छतात् ।
ये वा सहस्त्रदक्षिणास्तॉंश्चिदेवापि गच्छतात् ।
पितृन्तपस्वतो यम तॉंश्चिदेवापि गच्छतात् ।
शिरिम्बिठस्य सत्वभिस्तेभिष्ट्वा चातयामसि ।
अराय्यं ब्रह्मणस्पते तीक्ष्णश्रृङ्गोदृषन्निहि ।
तदा रभस्व दुर्हणो तेन गच्छ परस्तरम् ।
हता इद्रस्य शत्रवः सर्वे बुद् बुदयाशवः ।
तेन जेष्म धनन्धनम् ।
अङ्धि खं वर्तया पणिम् ।
दधज्ज्योतिर्जनेभ्यः ।
यज्ञं च नस्तन्वं च प्रजा चादित्यैरिन्द्रः सह चीक्लृपाति ।
आदित्यैरिन्द्रः सगणो मरुद्भिरस्माकं भूत्वविता तनूनाम् ।
हत्वाय देवा असुरान्यदायन्देवा देवत्वमभिरक्षमाणा ।
प्रत्यञ्चमर्कमनयञ्छचीभिरादित्स्वधामिषिरां पर्यपश्यन् ।
अग्निर्नः पार्थिवेभ्यः ।
जोषा सवितर्यस्य ते हरः शतं सवॉं अर्हति।
पाहि नो दिद्युतः पतन्त्याः ।
चक्षुर्नो देवः सविता चक्षुर्न उत पर्वतः ।
चक्षुर्धाता दधातु नः ।
सं चेदं वि च पश्येम ।
वि पष्येम नृचक्षसः ।
अहं तद्विद्वला पतिमभ्यसाक्षि विषासहिः ।
ममेदनु क्रतुं पतिः सेहानाया उपाचरेत् ।
मम पुत्राः शत्रुहणोथो मे दुहिता विराट ।
यथाहमस्य वीरस्य विराजानि जनस्य च ।
इन्द्रेदमद्य सवनं जुषाणो विश्वस्य विद्वॉं इह पाहि सोमम् ।
न गा इन्द्रस्तस्य परा ददाति प्रशस्तमिच्चारुमस्मै कृणोति ।
आभूषन्तस्ते सुमतौ नवायां वयमिन्द्र त्वा शुनं हुवेम ।
ग्राहिर्जग्राह यदि वैतदेनं तस्या इन्द्राग्नी प्र मुमुक्तमेनम् ।
यदि क्षितायुर्यदि वा परेतो यदि मृत्योरन्तिकं नीत एव ।
शतं यथेमं शरदो नयातीन्द्रो विश्वस्य दुरितस्य पारम् ।
शतमिन्द्राग्नी सविता बृहस्पतिःशतायुषा हविषेमं पुनर्दुः।
सर्वांङ्ग सर्वं ते चक्षुः सर्वमायुश्च तेविदम्।
जातं यस्ते जिघांसति तमितो नाशयामसि ।
योनिं यो अन्तरारेळिह तमितो नाशयामसि ।
प्रजां यस्ते जिघांसति तमितो नाशयामसि ।
यक्ष्मं दोषण्यमंसाभ्यां बाहुभ्यां वि वृहामि ते ।
यक्ष्मं मतस्नाभ्यां यक्नःप्लाशिभ्यो वि वृहामि ते ।
यक्ष्मं सर्वस्मादात्मनस्तमिदं वि वृहामि ते ।
प्रचेता न आङ्गिरसो द्विषतां पात्वंहसः ।
जाग्रतत्स्वप्नःसङ्कल्पः पापो यं द्विष्मस्तं स ऋच्छतु यो नो द्वेष्टि तमृच्छतु ।
शिवः कपोत इषितो नो अस्त्वनागा देवा शकुनो गृहेषु ।
यस्य दूतः प्रहित एष एतत्तस्मै यमाय नमो अस्तु मृत्यवे ।
संयोपयन्तो दुरितानि विश्वा हित्वा न ऊर्जं प्र पतात्पतिष्ठः ।
हन्तारं शत्रूणां कृधि विराजं गोपतिं गवाम् ।
अधः सपत्ना मे पदोरिमे सर्वे अभिष्ठिता ।
वाचस्पते नि षेधेमान्यथा मदधरं वदान् ।
त्वं रयिं पुरुवीरामु नस्कृधि त्वं तपः परितप्याजयः स्वः ।
इमं नो यज्ञमिह बोध्या गहि स्पृधो जयन्तं मघवानमीमहे ।
सुते सातेन यद्यागमं वॉं प्रति विश्वामित्रजमदग्नी जमे ।
दिविस्पृग्यात्यरुणानि कृन्वन्नुतो एति पृथिव्या रेणुमस्यन् ।
ताभिः सयुक्सरथं देव ईयतेस्य विश्वस्य भुवनस्य राजा ।
आत्मा देवानां भुवनस्य गर्भो यथावशं चरति देव एषः ।
या देवेषु तन्वमैरयन्त यासां सोमो विश्वा रूपाणि वेद ।
इदं श्रेष्ठं ज्योतिषां ज्योतिरुत्तमं विश्वजिध्दनजिदुच्यते बृहत् ।
विभ्राजञ्ज्योतिषा स्वरगच्छो रोचनं दिवः ।
अशृणोः सोमिनो हवम् ।
अगच्छः सोमिनो गृहम् ।
मुहुः श्रथ्ना मनस्यवे ।
देवानां चित्तिरो वशम् ।
आ याहि वनसा सह गावः सचन्त वर्तनिं यदूधभिः ।
आ याहि वस्व्या धिया मंहिष्ठो जारयन्मखः सुदानुभिः ।
पितुभृतो न तन्तुमित्सुदानवः प्रति दध्मो यजामसि ।
आ त्वाहार्षमन्तरेधि ध्रुवस्तिष्ठाविचाचलिः ।
तस्मै सोमो अधि ब्रवत्तस्मा उ ब्रह्मणस्पतिः ।
ध्रुवं विश्वमिदं जगद् ध्रुवो राजा विशामयम् ।
ध्रुवं ते राजा वरुणो ध्रुवं देवो बृहस्पतिः ।
ध्रुवं त इन्द्रश्चाग्निश्च राष्टं धारयतां ध्रुवम् ।
अथो त इन्द्रः केवलीर्विशो बलिहृतस्करत् ।
अभि पृतन्यन्तं तिष्ठाभि यो न इरस्यति ।
अभि त्वा देवः सविताभि सोमो अवीवृतत् ।
इदं तदक्रि देवा असपत्नः किलाभुवम् ।
यथाहमेषां भूतानां विराजानि जनस्य च ।
धूर्षु युज्यध्वं सुनुत ।
वृष्णे दधतो वृष्ण्यम् ।
यजमानाय सुन्वते ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन
ə अट्लाण्टिक्-महासागरः 
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया !
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु ,माँ कश्चिददुख्भागवेत !!
 भगवद्गीता किञ्चिदधीता – “भज गोविन्दम्” श्लोके स्थिता केचित् व्याकरणविषयाः
क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।।२०।।
भगवत्+गीता किञ्चित् अधीता गङ्गा+जल+लव+कणिका पीता सकृत् अपि येन मुरारि+समर्चा क्रियते तस्य यमेन न चर्चा 
क्रियाविशेषणम् = किञ्चित् [ अव्ययम् ]
 कर्मपदम् =भगवत्+गीता [ आ स्त्री प्र एक ]
 कर्तृपदम् = 
 कर्मपदम् =गङ्गा+जल+लव+कणिका [ आ स्त्री प्र एक ]
 क्रियापदम् =
 क्रियापदम् =क्रियते [ कृ “डुकृञ् करणे” उभ कर्मणि लट् प्रपु एक ]
क्रियाविशेषणम् = न [ अव्ययम् ]
सम्बन्ध-पदम् = तस्य [ तद् द पुं ष एक ]
 कर्तृपदम् = यमेन [ अ पुं तृ एक ]
येन भगवत्+गीता किञ्चित् अधीता, येन गङ्गा+जल+लव+कणिका पीता, येन सकृत् अपि मुरारि+समर्चा , तस्य चर्चा यमेन न क्रियते 
येन भगवद्गीता किञ्चित् अधीता, गन्गाजललवकणिका पिता, एकवारमपि विस्नुपूजा च क्रियते, तस्य यम चर्चां न करोतिमृत्युदेव न तं मनसा अपि चिन्तयतिस मरणम् अतिक्रम्य मुक्त भवति इति अर्थ 
किञ्चिदधीता = किञ्चित् अधीता – जश्त्वसन्धि 
गङ्गाया जलं गङ्गाजलम् – षष्ठी तत्पुरुष 
गङ्गाजलस्य लव गङ्गाजललव – षष्ठी तत्पुरुष 
तानि त्वय्यर्पितान्येव हि समनुचरन् यानि नैष्कर्म्यमीश ।
क्लिष्टॊऽहं त्वां वरद शरणं यामि सम्सारवैध्यम् ।
चिदानन्दाकारं शिवयुवति भावेन बिभृषे ।
सान्द्रानन्दं गमयति परं धाम तं त्वां प्रपद्यॆ ।
ष्वयि तव हि महत्त्वं सर्वशर्वादिजैत्रम् ।
स्तस्मै वॆदानदित सकलान् यश्च साकं पुरणै ।
नहि पश्यामो भवतरणे ।
शरीरं त्वं शम्भोः शशि-मिहिर-वक्षोरुह-युगं
तवात्मानं मन्ये भगवति नवात्मान-मनघम् ।
स्थितः सम्बन्धो वां समरस-परानन्द-परयोः ।
कर्तुं शक्नॊम्यनितरगतिः कॆवलं त्वां प्रपद्यॆ ।
मञ्जूषा “मन”
यद्गुह्यं सर्वतन्त्रेषु केनापि न प्रकाशितम् ।
नाख्येयं यत्र कुत्रापि पठनीयं परात्परम् ।
नश्यन्ति तत्क्षणाद्देवि वह्निना तूलराशिवत् ।
प्रसन्ना जायते देवी मातङ्गी चास्य पाठतः ।
तत्कोटिगुणितं देवीनामाष्टशतकं शुभम् ।
अनुष्टुप् छन्दः मातङ्गी देवता मातङ्गीप्रीतये जपे विनियोगः ।
भवानी भवप्रीतिदा भूतियुक्ता भवाराधिता भूतिसम्पत्करी च ।
भवाराधिता भूतिसत्यात्मिका च प्रभोद्भासिता भानुभास्वत्करा च ।
कदम्बप्रिया कोटरीकोटदेहा क्रमा कीर्तिदा कर्णरूपा च काक्ष्मीः ।
क्षमाङ्गी क्षयप्रेमरूपा क्षपा च क्षयाक्षा क्षयाह्वा क्षयप्रान्तरा च ।
जयप्राणरूपा जयस्वर्णदेहा जयज्वालिनी यामिनी याम्यरूपा ।
सुचामीकराचित्रभूषोज्ज्वलाङ्गी सुसङ्गीतगीता च पायादपायात् ।
इति ते कथितं देवि नाम्नामष्टोत्तरं शतम् ।
गोप्यञ्च सर्वतन्त्रेषु गोपनीयञ्च सर्वदा ।
एतस्य सतताभ्यासात्साक्षाद्देवो महेश्वरः ।
त्रिसन्ध्यञ्च महाभक्त्या पठनीयं सुखोदयम् ।
न तस्य दुष्करं किञ्चिज्जायते स्पर्शतः क्षणात् ।
स्वकृतं यत्तदेवाप्तं तस्मादावर्तयेत्सदा ।
सदैव सन्निधौ तस्य देवी वसति सादरम् ।
त एवमित्रभूताश्च भवन्ति तत्प्रसादतः ।
विषाणि नोपसर्पन्ति व्याधयो न स्पृशन्ति तान् ।
लूताविस्फोटकास्सर्वे शमं यान्ति च तत्क्षणात् ।
जरापलितनिर्मुक्तः कल्पजीवी भवेन्नरः ।
अपि किं बहुनोक्तेन सान्निध्यं फलमाप्नुयात् ।
यावन्मया पुरा प्रोक्तं फलं साहस्रनामकम् ।
तत्सर्वं लभते मर्त्यो महामायाप्रसादतः ।
इति श्रीरुद्रयामले मातङ्गीशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शात्रं तस्य करोति किम् 
वीक्षमाणा दिशः सर्वा दुद्रुवुर्वानरर्षभाः६-८२-१
विषण्णवदनान्दीनांस्त्रस्तान्विद्रवतः पृथक्६-८२-२
त्यक्तयुद्धसमुत्साहाः शूरत्वं क्व नु वो गतम्६-८२-३
शैलशृङ्गान्द्रुमांश्चैव जगृहुर्हृष्टमानसाः६-८२-५
स तु शोकेन चाविष्टः क्रोधेन च महाकपिः 
हनूमान्रावणि रथे महतीं पातयच्छिलाम्६-८२-९
वानरैर्तैर्महावीर्यैर्घोररूपा निशाचराः६-८-१५
त्यक्त्वा प्राणान्विचेष्टन्तो राम प्रियचिकीर्षवः६-८२-२१
इत्युक्त्वा वानरश्रेष्ठो वारयन्सर्ववानरान्६-८२-२३
ततः प्रेक्ष्य हनूमन्तं व्रजन्तं यत्र राघवः६-८२-२४
महासमूहेषु नयानयज्ञाः६-८२-२८
ततः त्वां भक्षयिष्यामि विहितः त्वं चिरस्य मे॥ ५-५८-२२
विवर्ण वदनो भूत्वा वाक्यम् एतमुदीरयम्॥ ५-५८-२३
तस्याः सकाशम् दूतोऽहं गमिष्ये रामशासनात्॥ ५-५८-२५
अथवा मैथिलीं दृष्ट्वा रामं च अक्लिष्टकारिणं॥ ५-५८-२६
एवमुक्तः सुरसया दशयोजनमायतः॥ ५-५८-२८
मत् प्रमाणानुरूपं च व्यादितं तन्मुखम् तया॥ ५-५८-२९
तस्मिन् मुहूर्ते च पुनः बभूवाङ्गुष्ठ सम्मितः॥ ५-५८-३०
समानय च वैदेहीं राघवेण महात्मना॥ ५-५८-३२
न किञ्चित् तत्र पश्यामि येन मेऽपहृता गतिः॥ ५-५८-३५
प्रहस्य च महानादं उक्तोऽहं भीमया तया।
अवस्थितं असम्भ्रान्तं इदं वाक्यं अशोभनं॥ ५-५८-३८
बाढं इत्येव तां वाणीं प्रत्यगृह्णामहम् ततः।
आस्यप्रमाणादधिकं तस्याः कायं अपूरयं॥ ५-५८-४०
तस्याः चास्यं महत् भीमं वर्धते मम भक्षणे।
तस्या हृदयं आदाय प्रपतामि नभस्तलम्॥ ५-५८-४२
शृणोमि खगतानाम् च सिद्धानाम् चारणैः सह।
ततः तस्य गिरेः शृङ्गे महैन्द्रस्य महाबलाः।
जाम्बवान् कार्य वृत्तान्तम् अपृच्छत् अनिलात्मजम्॥ ५-५८-२
कथम् दृष्टा त्वया देवी कथम् वा तत्र वर्तते।
तस्याम् वा स कथम् वृत्तः क्रूर कर्मा दशाननः॥ ५-५८-३
श्रुतार्थाः चिन्तयिष्यामो भूयः कार्यविनिश्चयम्॥ ५-५८-४
रक्षितव्यम् च यत् तत्र तत् भवान् व्याकरोतु नः॥ ५-५८-५
स नियुक्तः ततः तेन सम्प्रहृष्ट तनूरुहः।
प्रत्यक्षम् एव भवताम् महैन्द्राग्रात् खमाप्लुतः।
गच्छतः च हि मे घोरम् विघ्न रूपम् इव अभवत्।
काञ्चनम् शिखरम् दिव्यम् पश्यामि सुमनोहरम्॥ ५-५८-८
उपसंगम्य तम् दिव्यम् काञ्चनम् नगसत्तमम्॥ ५-५८-९
कृता मे मनसा बुद्धिः भेत्तव्यो अयम् मया इति च।
प्रहतम् च मया तस्य लाङ्गूलेन महागिरेः॥ ५-५८-१०
व्यवसायम् च मे बुद्ध्वा सहोवाच महागिरिः॥ ५-५८-११
पुत्र इति मधुराम् बाणीम् मनः प्रह्लादयन्निव।
पितृव्यम् च अपि माम् विद्धि सखा अयम् मातरिश्वनः॥ ५-५८-१२
मैनाकम् इति विख्यातम् निवसन्तम् महोदधौ।
पक्ष्ववन्तः पुरा पुत्र बभूवुः पर्वतोत्तमाः॥ ५-५८-१३
श्रुत्वा नगानाम् चरितम् महेन्द्रः पाकशासनः॥ ५-५८-१४
अहम् तु मोक्षितः तस्मात् तव पित्रा महात्मना॥ ५-५८-१५
रामस्य च मया साह्ये वर्तितव्यम् अरिन्दम॥ ५-५८-१६
एतत् श्रुत्वा मया तस्य मैनाकस्य महात्मनः॥ ५-५८-१७
कार्यम् आवेद्य तु गिरेः उद्धतम् च मनो मम।
तेन च अहम् अनुज्ञातो मैनाकेन महात्मना॥ ५-५८-१८
शरीरेण महाशैलः शैलेन च महोदधौ॥ ५-५८-१९
ततो अहम् सुचिरम् कालम् वेगेन अभ्यगमम् पथि॥ ५-५८-२०
घोरेषु च व्याधिषु वर्तमानाः।
विमुक्तदुःखाः सुखिनो भवन्ति॥
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
क्रुद्धः कार्यं न कुर्यात्क क्रुद्धो हन्यात् गुरूनपि।
नाकार्यमस्ति क्रुद्धस्य नावाच्यम् विद्यते क्वचित्॥५
यः समुत्पतितं कोपं क्षमयैव निस्रस्यति।
यदोरग्स्त्वचम् जीर्णाम् स वै पुरुष उच्यते॥६
मद्यम् चापि तव प्रियं? प्रियमहो वाराङ्गनाभिः सह।
चौर्यद्यूतमपि प्रियं न भवतो? भ्रष्टस्य कान्य गतिः॥
न अ-साम वेद विदुषः शक्यम् एवम् विभाषितुम्४-३-२८
अनेन राक्षसेद्रेण करुणम् पाप कर्मणा४९-३८
सीतया कानि च उक्तानि तस्मिन् काले द्विजोत्तम६८-६
सन्दर्भ -अरण्यक  
माघकृष्णचतुर्दशी । शिवरात्रिवतं तत्र सोऽश्वमेधफलं लभेत्।।"
संहितायाम्, "माघकृष्णचतुर्दश्यामादिदेवो महानिशि । शिवलिङ्गतयोद्भूत
नाविदग्धः प्रियं ब्रूयात्स्पष्टवक्ता न वञ्चकः ।
 काकः फलानि खादति 
 जलम् पतति 
 तौ बालौ दुःखम् स्मरतः 
 ते अश्वाः तम् पर्वतम् प्रति धावन्ति 
ते अश्वास्तं पर्वतं प्रति धावन्ति 
 नृपः माम् स्मरति 
 जनाः त्वाम् त्यजन्ति 
 ग्रामम् सर्वतः वृक्षाः भवन्ति 
 कूपम् उभयतः ते दासाः तिष्ठन्ति 
 अहम् कनकम् विना भवामि 
 पात्रे अन्तरा काकः पत्रम् पश्यति 
 सा तद् कमलम् नयति 
सा तद् कमलं नयति 
 ते नराः तान् नरान् जयन्ति 
 दासाः नृपम् प्रति गच्छन्ति 
 नृपः ग्रामान् जयति 
 दासाः नृपम् परितः तिष्ठन्ति 
 नृपम् अन्तरेण दासः जनान् वदति 
 अश्वम् विना अहम् ग्रामम् ग्रच्छामि 
 अहम् त्वाम् ग्रामम् नयामि 
अहं त्वां ग्रामं नयामि 
 तौ ताः पश्यतः 
 ताः तान् पश्यन्ति
सः नृपः सः ग्रामम् जयति
सः नरः नृपम् प्रति गच्छति
सः बालः काकम् त्यजति
 वृक्षाः पतन्ति
 दासाः नृपम् प्रति गच्छन्ति --> दासा नृपम्प्रति गच्छन्ति
 अहम् त्वम् ग्रामम् प्रति नयामि --> अहं त्वं ग्रामम्प्रति नयामि
 सा पर्वताः प्रति गच्छति
तज्जयात्प्रज्ञालोकः ।
सम्यगवभासयतीत्यर्थः ।
। ज्ञानसहभूरेवार्थो भोग्यत्वात्सुखादिवदिति । त तया द्वारा साधारणत्वं बाधमानाः पूर्वोत्तरक्षणेषु वस्तुरूपमेवापह्नुवते ।
कस्याश्चित् नद्याः प्रवाहे कोऽपि भल्लूकः पतितः जल–वेगेन नीयते स्म। तं कम्बलं मत्वा, कोऽपि ग्राम्यः सोत्फालं जले पपात, गत्वा च तं जग्राह। तावत् भल्लूकेन अपि सः गृहीतः, प्राण–संशयम् आपेदे। तावत् तटे तिष्ठता केनाऽपि तस्य मित्रेण कथितम्–
ततः तेन उक्तम्–
– अहं तु कम्बलं त्यजामि, किंतु अयम् एव मां न त्यजति॥
भ्रमात् अपि तु दुष्टानां संगं यः कुरुते जनः, असमर्थः पुनः त्यक्तुं, तत्र एव विनिहन्यते॥
इमे सर्वे मुक्तिं मयि बृन्दावनं गते 
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ४अध्यायः १३ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ४अध्यायः १३
← स्कन्धः ४, अध्यायः १२ श्रीमद्भागवतपुराणम्
वेदव्यासः स्कन्धः ४, अध्यायः १४ →
प्रष्टुं पुनस्तं विदुरः प्रचक्रमे ।
के ते प्रचेतसो नाम कस्यापत्यानि सुव्रत ।
कस्यान्ववाये प्रख्याताः कुत्र वा सत्रमासत ।
येन प्रोक्तः क्रियायोगः परिचर्याविधिर्हरेः ।
इज्यमानो भक्तिमता नारदेनेरितः किल ।
मह्यं शुश्रूषवे ब्रह्मन् कार्त्स्न्येनाचष्टुमर्हसि ।
सार्वभौमश्रियं नैच्छद् अधिराजासनं पितुः ।
ददर्श लोके विततं आत्मानं लोकमात्मनि ।
आत्मानं ब्रह्म निर्वाणं प्रत्यस्तमितविग्रहम् ।
अवबोधरसैकात्म्यं आनन्दं अनुसन्ततम् ।
स्वरूपमवरुन्धानो नात्मनोऽन्यं तदैक्षत ।
लक्षितः पथि बालानां प्रशान्तार्चिः इवानलः ।
मत्वा तं जडमुन्मत्तं कुलवृद्धाः समंत्रिणः ।
वत्सरं भूपतिं चक्रुः यवीयांसं भ्रमेः सुतम् ।
पुष्पार्णं तिग्मकेतुं च इषमूर्जं वसुं जयम् ।
पुष्पार्णस्य प्रभा भार्या दोषा च द्वे बभूवतुः ।
प्रातर्मध्यन्दिनं सायं इति ह्यासन् प्रन्प्रभासुताः ।
व्युष्टः सुतं पुष्करिण्यां सर्वतेजसमादधे ।
अग्निष्टोममतीरात्रं प्रद्युम्नं शिबिमुल्मुकम् ।
अङ्‌गं सुमनसं ख्यातिं क्रतुं अङ्‌गिरसं गयम् ।
यद्दौःशील्यात्स राजर्षिः निर्विण्णो निरगात्पुरात् ।
गतासोस्तस्य भूयस्ते ममन्थुर्दक्षिणं करम् ।
अराजके तदा लोके दस्युभिः पीडिताः प्रजाः ।
जातो नारायणांशेन पृथुराद्यः क्षितीश्वरः ।
तस्य शीलनिधेः साधोः ब्रह्मण्यस्य महात्मनः ।
राज्ञः कथमभूद् दुष्टा प्रजा यद्विमना ययौ ।
दण्डव्रतधरे राज्ञि मुनयो धर्मकोविदाः ।
यदसौ लोकपालानां बिभर्त्योजः स्वतेजसा ।
श्रद्दधानाय भक्ताय त्वं परावरवित्तमः ।
हवींषि हूयमानानि न ते गृह्णन्ति देवताः ।
राजन्हवींष्यदुष्टानि श्रद्धयाऽऽसादितानि ते ।
छन्दांस्ययातयामानि योजितानि धृतव्रतैः ।
न विदामेह देवानां हेलनं वयमण्वपि ।
यन्न गृह्णन्ति भागान् स्वान् ये देवाः कर्मसाक्षिणः ।
तत्प्रष्टुं व्यसृजद् वाचं सदस्यान् तदनुज्ञया ।
नागच्छन्त्याहुता देवा न गृह्णन्ति ग्रहानिह ।
सदसस्पतयो ब्रूत किमवद्यं मया कृतम् ।
अस्त्येकं प्राक्तनमघं यदिहेदृक् त्वमप्रजः ।
तथा साधय भद्रं ते आत्मानं सुप्रजं नृप ।
इष्टस्ते पुत्रकामस्य पुत्रं दास्यति यज्ञभुक् ।
यद् यज्ञपुरुषः साक्षाद् अपत्याय हरिर्वृतः ।
आराधितो यथैवैष तथा पुंसां फलोदयः ।
इति व्यवसिता विप्राः तस्य राज्ञः प्रजातये ।
पुरोडाशं निरवपन् शिपिविष्टाय विष्णवे ।
हिरण्मयेन पात्रेण सिद्धमादाय पायसम् ।
स विप्रानुमतो राजा गृहीत्वाञ्जलिनौदनम् ।
सा तत्पुंसवनं राज्ञी प्राश्य वै पत्युरादधे ।
स बाल एव पुरुषो मातामहमनुव्रतः ।
अधर्मांशोद्‌भवं मृत्युं तेनाभवद् अधार्मिकः ।
स शरासनमुद्यम्य मृगयुर्वनगोचरः ।
हन्त्यसाधुर्मृगान् दीनान् वेनोऽसावित्यरौज्जनः ।
प्रसह्य निरनुक्रोशः पशुमारममारयत् ।
यदा न शासितुं कल्पो भृशं आसीत् सुदुर्मनाः ।
कदपत्यभृतं दुःखं ये न विन्दन्ति दुर्भरम् ।
यतः पापीयसी कीर्तिः अधर्मश्च महान् नृणाम् ।
यतो विरोधः सर्वेषां यत आधिरनन्तकः ।
पण्डितो बहु मन्येत यदर्थाः क्लेशदा गृहाः ।
निर्विद्येत गृहान्मर्त्यो यत्क्लेशनिवहा गृहाः ।
हित्वा गतो वेनसुवं प्रसुप्ताम् ।
यथा निगूढं पुरुषं कुयोगिनः ।
चतुर्थस्कन्धे त्रयोदशोऽध्यायः ।
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः४अध्यायः१३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १०९ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १०९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
यस्य हस्तौ च पादौ च मनश्चैव सुसंयतं ॥१०९००१
निष्पापस्तीर्थयात्री तु सर्वयज्ञफलं लभेत् ।१०९००३
अदत्वा काञ्चनं गाश्च दरिद्रो नाम जायते ।१०९००४
तीर्थाभिगमने तत्स्याद्यद्यज्ञेनाप्यते फलं ॥१०९००४
पुष्करं परमं तीर्थं सान्निध्यं हि त्रिसन्ध्यकं ।१०९००५
ब्रह्मा सह सुरैरास्ते मुनयः सर्वमिच्छवः ।१०९००६
देवाः प्राप्ताः सिद्धिमत्र स्नाताः पितृसुरार्चकाः ॥१०९००६
अश्वमेधफलं प्राप्य ब्रह्मलोकं प्रयान्ति ते ।१०९००७
तत्र वासाज्जपच्छ्राद्धात्कुलानां शतमुद्धरेत् ।१०९००९
जम्बुमार्गं च तत्रैव तीर्थन्तण्डुलिकाश्रमं ॥१०९००९
कर्णाश्रमं कोटितीर्थं नर्मदा चार्वुदं परं ।१०९०१०
तीर्थञ्चर्मण्वती सिन्धुः सोमनाथः प्रभासकं ॥१०९०१०
सरस्वत्यब्धिसङ्गश्च सागरन्तीर्थमुत्तमं ।१०९०११
३ अश्वमेधफलश्चास्येति ख , ग , छ च । अश्वमेधफलं चाप्येति घ
८ सरस्वत्यब्धिसञ्ज्ञयेति ग , घ , ज च
भूमितीर्थं ब्रह्मतुङ्गं तीर्थं पञ्चनदं परं ।१०९०१२
तीर्थं विनशनं पुण्यं नागोद्भेदमघार्दनं ।१०९०१३
तीर्थं कुमारकोटिश्च सर्वदानीरितानि च ॥१०९०१३
कुरुक्षेत्रं गमिष्यामि कुरुक्षेत्रे वसाम्यहं ।१०९०१४
य एवं सततं ब्रूयात्सोऽमलः प्राप्नुयाद्दिवं ॥१०९०१४
सरस्वत्यां सन्निहित्यां स्नानकृद्ब्रह्मलोकभाक् ॥१०९०१५
पांशवोपि कुरुक्षेत्रे नयन्ति परमां गतिं ।१०९०१६
धर्मतीर्थं सुवर्णाख्यं गङ्गाद्वारमनुत्तमं ॥१०९०१६
भृगुतुङ्गञ्च कुब्जाम्रं गङ्गोद्भेदमघान्तकं ।१०९०१८
वाराणसी वरन्तीर्थमविमुक्तमनुत्तमं ॥१०९०१८
गोमतीगङ्गयोः सङ्गं गङ्गा सर्वत्र नाकदा ॥१०९०१९
तीर्थं राजगृहं पुण्यं शालग्राममघान्तकं ।१०९०२०
१ ऋषितीर्थं ब्रह्मतुङ्गमिति घ । भूमितीर्थं ब्रह्मसञ्ज्ञमिति छ
५ तत्र कर्णह्रदं तथेति ख । भद्रकं तु ह्रदं तथेति ग , ङ च
६ गङ्गोद्भेदमवन्तिकमिति ज
वटेशं वामन्न्तीर्थं कालिकासङ्गमुत्तमं ॥१०९०२०
लौहित्यं करतोयाख्यं शोणञ्चाथर्षभं परं ।१०९०२१
श्रीपर्वतं कोल्वगिरिं सह्याद्रिर्मलयो गिरिः ॥१०९०२१
तापी पयोष्णी रेवा च दण्डकारण्यमुत्तमं ॥१०९०२२
कालञ्जरं मुञ्जवटन्तीर्थं सूर्पारकं परं ।१०९०२३
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१०९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२४ दिसम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०७३ - विकिस्रोतः
ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०७३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः ४ 
← अध्यायः ७२ ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः ४ 
[[लेखकः ]] अध्यायः ७४ →
अथ कृष्णश्च सानन्दं नन्दं तं पितरं बलः ।
बोधयामास शोकार्तं दिव्यैराध्यात्मिकादिभिः ।। १ ।।
यद्यद्दत्तं च शोषाय गणेशायेश्वराय च ।
कःकस्य पुत्रः कस्तातः का माता कस्यचित्कुतः।
कर्मणा कोऽपि जन्तुश्च योगीन्द्राणां नृपस्त्रियाम् ।। ६ ।।
ममैव मायया सर्वे सानन्दा विषयेषु च ।
देहत्यामे विषण्णाश्च विच्छेदे बान्धवस्य च ।। ८ ।।
नित्यं भवति मूढश्च न च विद्वाञ्छुचा युतः ।। ९ ।।
मन्मन्त्रोपासकश्चैव मत्सेवानिरतः शुचिः ।। १० ।।
बिभर्ति वृक्षः कालेन पुष्पापि च फलानि च ।। १२ ।।
शेषश्च कच्छपाधारः शेषाधारश्च पर्वतः ।। १३ ।।
तदाधाराश्च पातालाः सप्त एव हि पङ्क्तितः ।
निश्चलं च जलं तस्माज्जलस्था च वसुंधरा ।। १४ ।।
निराधारश्च वैकुण्ठो ब्रह्माण्डेम्यः परो वरः ।। १५ ।।
ऊर्ध्व निराश्रयश्चापि रत्नसारविनिर्मितः ।। १६ ।।
योजनायुतमानं च यस्यैकं शृङ्गमुज्ज्वलम् ।। १८ ।।
दैर्ध्यं तस्य शतगुणं प्रस्थं च लक्षयोजनम् ।। १९ ।।
अमूल्यरत्ननिर्माणो वर्तुलश्चन्द्रबिम्बवतु ।। २० ।।
पारिजातवनेनैव पुष्पितेन च वेव्टितः ।
कल्पवृक्षसहस्रेण पुष्पोद्यानशतेन च ।। २१ ।।
नानाभोगसमायुक्तो सधुवापीशतैर्वृतः ।। २३ ।।
गोलोकगृहसंख्यानवर्णने वा विशारदः ।। २४ ।।
न कोऽपि वेद विद्वान्वा वेदविद्वान्व्रजेश्वरः ।
अमूल्यरत्ननिर्माणभवनानां त्रिकोटिभिः ।। २५ ।।
नानाचित्रविचित्रैश्च चित्रितं श्वेतचामरैः ।। २७ ।।
रत्नप्रदीपसंसक्तं रत्नसोपानसुन्दरम् ।। २८ ।।
युक्तं षोडशकक्षाभिः प्रतिद्वारेषु वाऽन्तरम् ।। ३० ।।
राधिकारिंकरीवर्गैर्युक्तमभ्यन्तरं वरम् ।। ३२ ।।
अमूल्यरत्नस्तम्भानां समूरैश्च सुशोभितम् ।। ३३ ।।
अमूल्यरत्ननिर्माणं भवनानां वरं गृहम् ।। ३५ ।।
रत्नपद्मं च रुचिरं सव्यदक्षिणहस्ततः ।
दाडिम्बकुसुमाकारं सिन्दूरं सुमनोहरम् ।। ३८ ।।
दधती कबरीभारं मालतीमल्यमण्डितम् ।। ३९ ।।
श्वेतचामरहस्ताभिस्तत्तुल्याभिश्च सर्वतः ।
सुदाम्नः सा च शापेन वृषभानसुताऽधुना ।। ४२ ।।
शताब्दिको हि विच्छेदो भविष्यति मया सह ।
तेन भारावतरणं करिष्यसि भुवः पितः ।। ४३ ।।
तदा यास्यामि गोलोकं तया सार्धं सुनिश्चतम् ।
एवं च नन्दं सानन्दं यशोदां कथयिष्यसि ।। ४५ ।।
अहमात्मा च साक्षी च निर्लिप्तः सर्वजीविषु ।। ४६ ।।
जीवो मत्प्रतिबिम्बश्च इत्येवं सर्वसंमतम् ।
प्रकृतिर्मद्विकारा च साऽप्यहं प्रकृतिः स्वयम् ।। ४७ ।।
यथा दुग्धे च धावल्यं न तर्योर्भैद एव च ।
यथा जले तथा शैत्यं यथा वह्नौ च दाहिका ।। ४८ ।।
यथाऽऽकाशे तथा शब्दो भूमौ गन्धो यथा नृप ।
यथा शोभा च चन्द्रे च यथा दिनकरे प्रभा ।। ४९ ।।
यथा दीवस्तथाऽऽत्माहं तथैव राधया सह ।
त्यज त्वं गोपिकाबुद्धिं राधायां मयि पुत्रताम् ।। ५० ।।
अहं सर्वस्य प्रभावः सा च प्रकृतिनीश्वरी ।
श्रूयतां नन्द सानन्दं मद्विभूतिं सुखावहाम् ।। ५१ ।।
कृष्णोऽहं देवतानां च गोलोके द्विभुजः स्वयम् ।। ५२ ।।
चतुर्भुजोऽहं वैकुण्ठे शिवलोके शिवः स्वयम् ।
ब्रह्मलोके च ब्रह्माऽहं सूयस्तेजस्विनामहम् ।। ५३ ।।
पवित्राणामहं वह्निर्जलमेव द्रवेषु च ।
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि समीरः शीघ्रगामिनाम् ।। ५४ ।।
अक्षराणामकारोऽस्मि साम्नां च साम एव च ।। ५५ ।।
सर्वान्तरात्मा जीवेषु ब्राह्मणश्चाऽऽश्रमेषु च ।
धनानां च रत्नमहममूल्यं सर्वदुर्लभम् ।। ५७ ।।
वैष्णवानां कुमारोऽहं योगीन्द्राणां गणेश्वरः ।। ५८ ।।
शालग्रामस्तथाऽर्च्यानां पत्राणां तुलसीति च ।। ५९ ।।
राजेन्द्राणां च रामोऽहं नक्षत्राणामहं शशी ।। ६० ।।
सहिष्णूनां च पृथिवी माताऽहं बान्धवेषु च ।
अमृतं भक्ष्यवस्तूनां गव्येष्वाज्यमहं तथा ।। ६२ ।।
वाणीति पण्डितानां च मन्त्राणां प्रणवस्तथा ।
विद्यासु बीजरूपोऽहं सस्यानां धान्यमेव च ।। ६४ ।।
कश्यपश्च प्रजेशानां गरुडः पक्षिणां तथा ।। ६५ ।।
अनन्तोऽहं च नागानां नराणां च नराधिपः ।
ब्रह्मर्षीणां भृगुरहं देवर्षीणां च नारदः ।। ६६ ।।
राजर्षीणां च जनको महर्षीणां शुकस्तथा ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनीः ।। ६७ ।।
बृहस्पतिर्बुद्धिमतां कवीनां शुक्र एव च ।
ग्रहाणां च शनिरहं विश्वकर्मा च शिल्पिनाम् ।। ६८ ।।
मृगाणां च मृगेन्दोऽहं वृषाणां शिववाहनम् ।
ऐरावतो गजेन्द्राणां गायत्री छन्दसामहम् ।। ६९ ।।
उर्वश्यप्सरसामेव समुद्राणां जलार्णवः ।। ७० ।।
सुमेरुः पर्वतानां च रत्नवत्सु हिमालयः ।
दुर्गा च प्रकृतीनां च देवीनां कमलालया ।। ७१ ।।
शतरूपा च नारीणां मत्प्रियाणां च राधिका ।
साध्वीनामपि सावित्री वेदमाता च निश्चितम् ।। ७२ ।।
नारायणर्षिर्भगवाञ्ज्ञानिनां मध्य एव च ।। ७३ ।।
हनूमान्वानराणां च पाण्डवानां धनंजयः ।
मनसा नागकन्यानां वसूनां द्रोण एव च ।। ७४ ।।
द्रोणो जलधराणां च वर्षाणां भारतं तथा ।
कामिनां कामदेवोऽहं रम्भा च कामुकीषु च ।। ७५ ।।
गोलोकश्चास्मि लोकानासुत्तमः सर्वतः परः ।
मातृकासु शान्तिरहं रतिश्च सुन्दरीषु च ।। ७६ ।।
धर्मोऽहं साक्षिणां मध्ये संध्या च वासरेषु च ।
देवेष्वहं च माहेन्दो राक्षसेषु विभीषणः ।। ७७ ।।
कालाग्निरुद्रो रुद्राणां संहारो भैरवेषु च ।
शङ्खेषु पाञ्चजन्योऽहमङ्गेष्वपि च मस्तकः ।। ७८ ।।
परं पुराणसूत्रेषु चाहं भागवतं वरम् ।
भारतं चेतिहासेषु पञ्चरात्रेषु कापिलम् ।। ७९ ।।
शस्त्रास्त्रज्ञेषु रामोऽहं जमदग्निसुतो महान् ।। ८१ ।।
विष्णुव्रतं व्रतानां च बलानां दैवमेव च ।। ८२ ।।
ओषधीनामहं दूर्वा तृणानां कुशमेव च ।
धर्मकर्मसु सत्यं च स्नेहपात्रेषु पुत्रकः ।। ८३ ।।
अहं व्याधिश्च शत्रूणां ज्वरो व्याधिष्वहं तथा ।
मद्भक्तिष्वपि मद्दास्यं वरेषु च वरः स्मृतः ।। ८४ ।।
आश्रमाणां गृहस्थोऽहं संन्यासी च विवेकिनाम् ।
सुदर्शनं च शस्त्राणां कुशलं च शुभाशिषाम् ।। ८५ ।।
एश्वर्याणां महाज्ञानं वैराग्यं च सुखेष्वहम् ।
मि  ष्टवाक्यं प्रीतिदेषु दानेषु चाऽऽत्मदानकम् ।। ८६ ।।
संचयेषु धर्मकर्म कर्मणां च मदर्चनम् ।
कठोरेषु तपश्चाहं फलेषु मोक्ष एव च ।। ८७ ।।
अष्टसिद्धिषु प्राकाम्यमहं काशीपुरीषु च ।
नगरेषु तथा काञ्ची स देशो यत्र वैष्णवः ।। ८८ ।।
परमाणुरहं विश्वे महासूक्ष्मेषु नित्यशः ।। ८९ ।।
धन्वन्तरीर्मन्त्रविदां विषादः क्षयकारिणाम् ।। ९० ।।
रागाणां मेघमल्लारः कामोदस्तत्प्रियासु च ।
पशुजन्तुषु गौश्चहं चन्दनं काननेषु च ।
तीर्थपूतश्च पूतेषु निःशङ्केषु च वैष्णवः ।। ९२ ।।
न वैष्णवात्परः प्राणी मन्मन्त्रोपासकश्च यः ।
वृक्षेष्वङ्कुररूपोऽहमाकारः सर्ववस्तुषु ।। ९३ ।।
अहं च सर्वभूतेषु मयि सर्वे च संततम् ।
यथा वृक्षे फलान्येव फलेषु चाङ्कुरस्तरोः ।। ९४ ।।
सर्वकारणरूपोऽहं न च मत्कारणं परम् ।
सर्वेशीऽहं न मेऽपीशो ह्यहं कारणकारणम् ।। ९५ ।।
सर्वेषां सर्वबीजानां प्रवदन्ति मनीषिणः ।
मन्मायामोहितजना मां न जानन्ति पापिनः ।। ९६ ।।
पापग्रस्तेन दुर्बुद्ध्या विधिना वञ्चितेन च ।
स्वात्माऽहं सर्वजन्तूनां स्वाम्यहं नादृतः स्वयम् ।। ९७ ।।
गते मयि तथा यान्ति नरदेहे  यथाऽनुगाः ।। ९८ ।।
कथयस्व च तां राधां यशोदां ज्ञानमेव च ।। ९९ ।।
ज्ञात्वा ज्ञानं व्रजेशश्च जगाम स्वानुगैः सह ।
गत्वा च कथयामास ते द्वे च योषितां वरे ।। १०० ।।
ते च सर्वे जहः शोकं महाज्ञानेन नारद ।
कृष्णो यद्यपि निर्लिप्तो मायेशो मायया रतः ।। १०१ ।।
तुष्टाव परमानन्दं नन्दश्च नन्दनन्दनम् ।। १०२ ।।
सामवेदोक्तस्तोत्रेण कृतेन ब्रह्मणा पुरा ।
पुत्रस्य पुरतः स्थित्वा रुरोद च पुनः पुनः ।। १०३ ।।
णोकप्रमोचनं नाम त्रिसप्ततितमोऽध्यायः ।। ७३ ।।
"?=ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः४अध्यायः०७३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०१७४ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१७४
← सूक्तं १०१७३ ऋग्वेदः - मण्डल १०
तेनास्मान्ब्रह्मणस्पतेऽभि राष्ट्राय वर्तय ।
अभि पृतन्यन्तं तिष्ठाभि यो न इरस्यति ।
अभि त्वा देवः सविताभि सोमो अवीवृतत् ।
इदं तदक्रि देवा असपत्नः किलाभुवम् ।
यथाहमेषां भूतानां विराजानि जनस्य च ।
' अभीवर्तेन ' इति पञ्चर्चं त्रयोविंशं सूक्तमाङ्गिरसस्याभीवर्ताख्यस्यार्षमानुष्टुभम् । पूर्ववद्राजस्तुतिर्देवता । तथा चानुक्रान्तम्-' अभीवर्तेन पञ्चाभीवर्तः ' इति । पुरोहित इदं सूक्तं राजानं युद्धाय कृतसंनाहं वाचयीत । सूत्र्यते हि--' अथैनं सारथमाणमुपारुह्याभीवर्तं वाचयति '  इति ।।
अभिऽवर्तेन । हविषां । येन । इन्द्रः । अभिऽववृते ।
तेन । अस्मान् । ब्रह्मणः । पते । अभि । राष्ट्राय । वर्तय । । १ । ।
अभीवर्तेन । अभिगच्छत्यनेनेत्यभीवर्तः ।। करणे वम् । थाथादिस्वरेणोत्तरपदान्तोदात्तत्वम् । ' उपसर्गस्य घञ्यमनुष्यो बहुलम् '  इति दीर्घः ।। ईदृशेन येन हविषा साधनेन इन्द्रः अभिववृते सर्वमभिजगाम तेन हविषेष्टवतः अस्मान् हे ब्रह्मणस्पते राष्ट्राय राज्यं प्राप्तुम् अभि वर्तय अभिगमय ।।
अभिऽवृत्य । सऽपत्नान् । अभि । याः । नः । अरातयः ।
अभि । पृतन्यन्तम् । तिष्ठः । अभि । यः । नः । इरस्यति ।। २ ।।
हे राजन् सपत्नान् शत्रून् अभिवृत्य अभितो गमयित्वा नः अस्माकं याः अरातयः अदानशीलाः प्रजाः सन्ति ता अपि अभि तिष्ठ अभिभव । पृतन्यन्तं पृतनाः सेना आत्मन इच्छन्तं युयुत्सुं च अभि तिष्ठ ।। पृतनाशब्दात् क्यचि ' कव्यध्वरपृतनस्य' ' इत्यन्तलोपः ।। यः च नः अस्मभ्यम् इरस्यति ईर्ष्यति । इरस् तिरस् ईर्ष्यायां कण्ड्वादिः । तमपि अभि तिष्ठ । यद्वा । प्रकृतो ब्रह्मणस्पतिरेवात्रापि संबोध्यः ।।
अभि । त्वा । देवः । सविता । अभि । सोमः । अवीवृतत् ।
अभि । त्वा । विश्वा । भूतानि । अभिऽवर्तः । यथा । अससि ।। ३ ।।
हे राजन् देवः दानादिगुणयुक्तः सविता त्वा त्वाम् अभि अवीवृतत् अभिवर्तयतु । अभिगमयतु राष्ट्रम् । सोमः च अभि वर्तयतु । विश्वा विश्वानि सर्वाण्यपि भूतानि पृथिव्यादीनि त्वाम् अभि वर्तयन्तु । यथा येन प्रकारेण त्वम् अभीवर्तः अससि अभितः सर्वत्र वर्तमानो भवसि ।। अस्तेश्छान्दसः शपो लुगभावः ।।
येन । इन्द्रः । हविषा । कृत्वी । अभवत् । द्युम्नी । उत्ऽतमः ।
इदम् । तत् । अक्रि । देवाः । असपत्नः । किल । अभुवम् ।। ४ । ।
येन हविषा अस्माभिर्दत्तेन माद्यन् इन्द्रः कृत्वी वृत्रवधादेः कर्मणः कर्ता अभवत् द्युम्नी द्युम्नं द्योततेर्यशो वान्नं वा । तद्वान् अत एव उत्तमः उत्कृष्टतमश्चाभवत् तत् इदं हविः हे देवाः अक्रि अकारि । यद्वा । अहमकार्षम् । अत एवाहम् असपत्नः किल अभुवम् । शत्रुरहितोऽप्यभवं खलु ।।
असपत्नः । सपत्नऽहा । अभिऽराष्ट्रः । विऽससहिः ।
यथा । अहम् । एषाम् । भूतानाम् । विऽराजानि । जनस्य । च ।। ५ ।।
सपत्नहा सपत्नानां शत्रूणां हन्ता अत एव असपत्नः शत्रुरहितोऽहमभूवम् । अभिराष्ट्रः अभिगतराष्ट्रः प्राप्तराज्यः सन् विषासहिः शत्रूणां विशेषेणाभिभविता चाभूवम् । यथा येन प्रकारेण अहमेषां दृश्यमानानां सर्वेषां भूतानां प्राणिनां जनस्य च सेवकस्यामात्यादेश्च विराजानि यथेश्वरो भवानि तथा सपत्नहा विषासहिश्चाभूवमित्यर्थः ।। ।। ३२ ।।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१७४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्बोद्धेरामा महान्परः ।
पुरुषान्न परं किञ्चित्सा काष्ठा सा परा गतिः ।
 संस्कृतम्   संस्कृतं
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपियोगिन कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये ।
↑ 'प्रसह्म हरणं चापि क्षत्रियाणां प्रशस्यते।
काम्यं च हंसवचनं मणिनूपुरेषु।
नवपयःकणकोमलमालतीकुसुमसंततिसंततसङ्गिभिः।
व्याधूतस्फुरदुरुदण्डपुण्डरीकाः।
किंशुककलिकान्तर्गतमिन्दुकलास्पर्धिकेसरं भाति।
धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः ।तस्माद्धर्मो न हन्तव्यः मानो धर्मो हतोवाधीत् ॥
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १२१
अध्यायः १२१
तस्याश्रमस्योत्तरतस्त्रिपुरारिनिषेवितः ।
नानारत्नमयैः श्रृङ्गैः कल्पद्रुमसमन्वितैः ।
मध्ये हिमवतः पृष्ठे कैलासो नाम पर्वतः ।
तस्मिन्निवसति श्रीमान् कुबेरः सह गुह्यकैः ।
कैलासपादसम्भूतं रम्यं शीतजलं शुभम् ।
प्रागुत्तरेण कैलासाद्दिव्यं सौगन्धिकं गिरिम् ।
सर्वधातुमयं दिव्यं सुवेलं पर्वतं प्रति ।
चन्द्रप्रभो नाम गिरिः स शुभ्रो रत्नसन्निभः ।
तत्समीपे सरो दिव्यमच्छोदं नाम विश्रुतम् ।
तस्मात् प्रभवते दिव्या नदी ह्यच्छोदिका शुभा ।
तस्मिन् गिरौ निवसति मणिभद्रः सहानुगः ।
महीमण्डलमध्ये तु प्रविष्टे तु महोदधिम् ।
कैलासदक्षिणे प्राच्यां शिवं सर्वौषधिं गिरिम् ।
मनः शिलामयं दिव्यं सुवेलं पर्वतं प्रति ।
लोहितो हेमश्रृङ्गस्तु गिरिः सूर्यप्रभो महान् ।
तस्य पादे महद्दिव्यं लोहितं सुमहत्सरः ।
तस्मात् प्रभवते पुण्यो लौहित्यश्च नदो महान् ।
दिव्यारण्यं विशोकञ्च तस्य तीरे महद्वनम् ।
तस्मिन् गिरौ निवसति यक्षोमणिधरोवशी ।
कैलासात् पश्चिमोदीच्यां ककुद्मानौषधी गिरिः ।
तदजनन्त्रैः ककुदं शैलन्त्रिककुदं प्रति ।
तस्य पादे महद्दिव्यं मानसं सिद्धसेवितम् ।
तस्मात् प्रभवते पुण्या सरयूर्लोकपावनी ।
तस्यास्तीरे वनं दिव्यं वैभ्राजं नामविश्रुतम् ।
ब्रह्मधाता निवसति राक्षसोऽनन्तविक्रमः ।
अरुणः पर्वतश्रेष्ठो रुक्मधातुविभूषितः ।
शातकौम्भमयैर्दिव्यैः शिलाजालैः समाचितः ।
शृङ्गवान् सुमहादिव्यो दुर्गः शैलोमहाचितः ।
तस्य पादात् प्रभवति शैलोदं नाम तत्सरः ।
तस्मात् प्रभवते पुण्या नदीशैलोदकाशुभा ।
तस्य पादे महद्दिव्यं सरः काञ्चनबालुकम् ।
रम्यं बिन्दुसरो नाम यत्र राजा भगीरथः ।
गङ्गार्थे स तु राजर्षिरुवास बहुलाः समाः ।
दिवं यास्यन्तु मे पूर्वे गंगातोयाप्लुतास्थिकाः ।
यूपामणिमयास्तत्र विमानाश्च हिरण्मयाः ।
दिव्यच्छायापथस्तत्र नक्षत्राणान्तु मण्डलम् ।
द्रृश्यते भासुरा रात्रौ देवी त्रिपथगा तु सा ।
तस्या ये बिन्दवः केचित्‌ क्रुद्धायाः पतिपा भुवि ।
ज्ञात्वा तस्या ह्यभिप्रायं क्रूरं देव्याश्चिकीर्षितम् ।
भित्वा विशामि पातालं श्रोतसा गृह्य शङ्करम् ।
अथावलेपनं ज्ञात्वा तस्याः क्रुद्धन्तु शङ्करः ।
तिरोभावयितुं बुद्धिरासीदङ्गेषु तां नदीम् ।
एतस्मिन्नेव काले तु द्रृष्ट्वा राजानमग्रतः ।
धमनीसन्ततं क्षीणां क्षुधा व्याकुलितेन्द्रियम् ।
बुध्वास्य वरदानन्तु ततः कोपं न यच्छत ।
ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा यदुक्तं धारयन्नदीम् ।
त्रीणि प्राचीमभिमुखं प्रतीचीन्त्रीण्यथैव तु ।
सीता चक्षुश्च सिन्धुश्च तिस्रस्ता वै प्रतीच्यगाः ।
तस्मात् भागीरथी सा वै प्रविष्टा दक्षिणो दधिम् ।
प्रसूताः सप्त नद्यस्तु शुभा बिन्दुसरोद्भवाः ।
कृत्वा द्विधा हिमवन्तं प्रविष्टा दक्षिणो दधिम् ।
तुषारान् बर्बरानङ्गान्यगृह्णात् परदान्‌ शकान् ।
एतान् जनपदांश्चक्षः प्लावयित्वोदधिङ्गता ।
सैन्धवानुर्वसान् वर्वान् कुपश्रान् भीमरोमकान् ।
गन्धर्वान् किन्नरान्यक्षान् रक्षोविद्याधरोरगान् ।
किरातांश्च पुलिन्दांश्च कुरून् वै भारतानपि ।
पाञ्चालान् कौशिकान् मत्स्यान् मागधाङ्गांस्तथैव च ।
ब्रह्मोत्तराश्च वङ्गांश्च ताम्रलिप्तांस्तथैव च ।
ततः प्रतिहता विन्ध्ये प्रविष्टा दक्षिणो दधिम् ।
प्लावयन्त्युपकांश्चैव निषादानपि सर्वशः ।
केकरानेककर्णाश्च किरातानपि चैव हि ।
सामण्डले समुद्रस्य तीरे भूत्वा तु सर्वशः ।
तथा खरपथान् देशान् वेत्रशङ्कुपथानपि ।
इन्द्रद्वीपसमीपे तु प्रविष्टा लवणोदधिम् ।
ततस्तु पावनी प्रायात् प्राचीमाशाञ्जवेन तु ।
कर्णप्रावरणान् प्राप्य गता साश्वमुखानपि ।
सिक्त्वा पर्वतमेरुं सा गत्वा विद्याधरानपि ।
शैमिमण्डलकोष्ठन्तु सा प्रविष्टा महत्सरः ।
तासां नद्युपनद्योऽन्याः शतशोऽथ सहस्रशः ।
उपगच्छन्ति ता नद्यो यतो वर्षति वासवः ।
तत्रागस्त्यैः परिवृता विद्वद्भिर्ब्रह्मराक्षसैः ।
एवमेव तु विज्ञेया सिद्धिः पर्वतवासिनाम् ।
हेमकूटस्य पृष्ठे तु सर्पाणां तत्सरः स्मृतम् ।
सरस्वती प्रभवति तस्माज्योतिष्मती तु या ।
अवगाढ़े ह्युभयतः समुद्रौ पूर्वपश्चिमौ ।
यस्मादग्रे प्रभवति गन्धर्वानुकुले च ते ।
जम्बूश्चैव नदी पुण्या यस्यां जाम्बूनदं स्मृतम् ।
पुण्डरीकात् पयोदाच्च तस्माद् वै सम्प्रसूयताम् ।
नाम्ना ते वैजया नाम द्वादशो दधिसन्निभाः ।
किंपुरुषाद्यानि यान्यष्टौ तेषु देवो न वर्षति ।
विनिविष्टाः प्रतिदिशं निमग्ना लवणाम्बुधिम् ।
प्रतीचीमायतास्ते वै प्रतिष्ठास्ते महोदधिम् ।
आयतास्ते महाशैलाः समुद्रं दक्षिणम्प्रति ।
अग्निः समुद्रवासस्तु और्वोऽसौवड़वामुखः ।
छिद्यमानेषु पक्षेषु पुरा इन्द्रस्य वै भयात् ।
तेषान्तु द्रृश्यते चन्द्रे शुक्ले कृष्णे समाप्लुतिः ।
ते भारतस्य वर्षस्य भेदा ये न प्रकीर्त्तिताः
उत्तरोत्तरमेतेषां वर्षमुद्रिच्यते गुणैः ।
समन्तितानि भूतानि तेषु वर्षेषु भागशः ।
वसन्ति नानाजातीनि तेषु सर्वेषु तानि वै ।
इत्येतद्धारयद्विश्वं पृथ्वी जगदिदं स्थिताः ।
स्थापत्यमुच्यतेऽस्माभिरिदानीं प्रक्रमागतम् ।
ज्ञातेन येन ज्ञायन्ते स्थपतीनां गुणागुणाः ।
शास्त्रं कर्म तथा प्रज्ञा शीलं च क्रिययान्वितम् ।
सामुद्रं गणितं चैव ज्योतिषं छन्द एव च ।
शास्रानुसारेणाभ्युद्य लक्षणानि च लक्षयेत् ।
वास्तुनः ससिरावंशैर्मर्मवेधैः सुनिश्चितैः ।
वास्तुद्वारक्षणान् भूयः सर्वान् जानाति शास्त्रतः ।
हन्तव्यः स स्वयं राज्ञा मृत्युवद्रा जहिंसकः ।
मिथ्याज्ञानादहङ्कारी शास्त्रे चैवाकृतश्रमः ।
यस्तु केवलशास्त्रज्ञः कर्मस्वपरिनिष्ठितः ।
स मुह्यति क्रियाकाले दृष्ट्वा भीरुरिवाहवम् ।
कर्म वास्तुविधेः स्थानं मानमुन्मानमेव च ।
क्षेत्रजाति च कर्माणि लुमालेखाचतुर्दश ।
बाह्यरेखान्वितं शुद्धं यो जानाति स कर्मवित् ।
फलेयुः कर्मभिरन्याभिः स्यान्निर्मद इव द्विपः ।
प्रज्ञापोतं समारुह्य प्राज्ञो वास्तुनिरं तरेत् ।
ज्ञानवांश्च तथा वाग्मी कर्मस्वपि च निष्ठितः ।
एवं युक्तोऽपि न श्रेयान् यदि शीलविवर्जितः ।
अन्यचिन्त्यत्वमायाति दुःशीलानामविक्षयात् ।
शीलवान् सर्वकर्मार्हः शीलवान् प्रियदर्शनः ।
शीलाधाने परं यत्नमाधितिष्ठेत्स्थपतिः सदा ।
ततः कर्माणि सिध्यन्ति जनयन्ति शुभानि च ।
आलेख्यं लेख्यजातं च दारुकर्म चयस्तथा ।
पाषाणसिद्धहेम्नां च शिल्पं कर्म तथैव च ।
एभिर्गुणैः समायुक्तः स्थपतिर्याति पूज्यताम् ।
स शिल्पिनां संसदि लब्धपूजः परां प्रतिष्ठां लभते चिरायुः ।
इति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि वास्तुशास्त्रे स्थपति लक्षणं नाम चतुश्चत्वारिंशोऽध्यायः ।
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
चतुष्पदानेकविवर्द्धनेन लाभेन नानाविधपौरुषेण ।
वृषे व्ययस्थे व्यय एव पुंसां भवेद्विचित्राम्बरयोषितां च ।
लाभेन राज्येन पराक्रमेण सधातुवादैर्विबुधैः सदैव ।
भूतोद्भवावासततप्रभूतः कुशीलजं पापजनागजैश्च ।
रुपश्च जातश्च कुकर्मणा च निन्द्यः सतां पार्थिवचौरतो वा ।
विवाहमाङ्गल्याविचित्रमुख्यैः सूत्रप्रभाभिर्बहुसाधुसङ्गात् ।
भवेन्नराणां नियमैर्यमैश्च सुतार्थसेवाजनितं प्रसिद्धम् ।
कुमित्रसेवाजनितः सुनिन्द्यः कुबुद्धितश्चौरकृताधिकारात् ।
सेवाकृतो जात्यधिकारिपुंसः कृषिप्रसङ्गात्परवञ्चनाद्वा ।
नृगे व्ययस्थे च भवेन्नराणां व्ययस्तु पापाशनकस्य जातः ।
योगा विचिन्त्याः सुधिया ततस्तु चार्या नराणां हि शुभाशुभैस्ते ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
अनङ्गारिरङ्गाः ससङ्गाः शिवाङ्गा भुजङ्गाधिपाङ्गीकृताङ्गा भवन्ति ।
नमो जह्नुकन्ये न मन्ये त्वदन्यैर्निसर्गेन्दुचिह्नादिभिर्लोकभर्तुः ।
समाकाङ्क्षते त्वत्तटे वृक्षवाटीकुटीरे वसन्नेतुमायुर्दिनानि ।
भवान्या रुषा प्रोढसापन्तभावात्करेणाहतास्तवत्तरङ्गा जयन्ति ।
जलोन्मज्जदैरावतोद्दानकुम्भस्फुरत्प्रस्खलत्सान्द्रसिन्दूररागे ।
क्कचित्पद्मिनीरेणुभङ्गे प्रसङ्गे मनः खेलतां जह्नुकन्यातरङ्गे ।
जनोऽयं जगत्पावने त्वत्प्रसादात्पदे पौरुहूतेऽपि धत्तेऽवहेलाम् ।
त्रिसन्ध्यानमल्लेखकोटीरनानाविधानेकरत्नांशुबिम्बप्रभाभिः ।
स्फुरत्पादपीठे हठेनाष्टमूर्तेर्जटाअजूटवासेनताः स्मः पदं ते ।
इदं यः पठेदष्टकं जह्नुपुत्र्यास्रिकालं कृतं कालिदासेन रम्यम् ।
समायास्यतीन्द्रादिभिर्गीयमानं पदं कैशवं शैशवं नो लभेत्सः ।
इति श्रीकालिदासकृतं गङ्गाष्टकस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
जुष्टामिष्टफलप्रदां भगवतीं मुक्तिस्थलस्थां भजे ।
स्पर्शेनापि च लोहितायति मुहुस्त्वत्पादपङ्केरुहम् ।
किं किं नारचयन्ति दुश्चरतपश्चर्यासपर्यादिकम् ।
नित्यं तत्त्वविचारदत्तमनसां चित्ताम्बुजाग्रेषु वा? ।
तेषामेव हि देवि! नन्दनवनक्रीडासु लभ्यं पुनः
स्वर्वल्लीतरुणप्रवालभरणं सेवानुरूपं फलम् ।
दारुण्यं तव लीयते चरणयोः कारुण्यमूर्ते! शिवे! ।
मन्येऽहं तु नतेषु सान्द्रमनुरागोद्गारमेवानयोः ।
दन्तस्त्वत्पदपद्मवीक्षणवशात्कृष्णो।पि पद्मेक्षणः ।
मुक्तिक्षेत्रगते! भवानि! तदपि त्वत्पादपद्मार्चनम् ।
स्वस्यैवाग्रकरोद्गृहीतकमलत्राणाभिलाषेण वा ।
मन्यो निर्मलमण्डलदशामन्यौ तु धन्यौ गतौ ।
जन्तूनां बहिरन्तरन्धतमसं कृन्तत्यनन्तं शिवे! ।
यत्त्वं प्रत्यकृथास्ततः किमपरं त्वद्वैभवं ब्रूमहे ।
वानम्रे तु कृतागसि स्मरहरे वामाक्षि! वामावुभौ ।
लाक्षापातवशेन सान्ध्यसुषमासान्द्रा च चान्द्री कला ।
देवि! त्वं करुणाकुलेव कुरुषे तद्वैरनिर्यातनम् ।
दृष्ट्वा शोणितशङ्कया तरलिता कान्तं यदालम्बथाः ।
नाबिभ्राण इवाबभौ स भगवानेकोऽपि रुद्रः स्वयम् ।
पुण्यादीदृशवैभवा समभवत्गोविन्दवन्द्ये! शिवे! ।
नित्यं त्वच्चरणावसेचनभुवा पुण्येन कीदृग्भवेत्? ।
किं नो तृप्तिमगादगाधिपसुते! शेषः फणिग्रामणीः ।
लब्धुं ते पदमेकमेव कुतुकी नित्यं यतो वर्तते ।
सा तावत्तरुणारुणाम्बुजयुगभ्रान्त्या त्वदङ्घ्रिद्वय-
प्रान्ते भाति मरन्दपानकुतुकभ्रान्तेव भृङ्गावली ।
किं ब्रूमः कुटिलात्मकोऽपि कबरीभारस्त्वदीयः शिवे!
धत्ते; चित्रमसौ, त्वदङ्घ्रिभजनात्किं केन नो लभ्यते? ।
त्वत्सङ्गादिति मुक्तिदेशनिलये! मिथ्या जनैः कथ्यते ।
रागोऽपि ध्रियतेऽधिकं चरणयोः शोणाम्बुजच्छाययोः ।
कैवल्यप्रतिपादने कुशलता जातेति कोऽयं क्रमः ? ।
र्मुक्ता एव हि विस्फुरन्ति विमलास्तत्सङ्गिनोऽमी नखाः ।
जाता यत्र हि बालपल्लवरुचिः स्वैरेव रागोदयैः ।
सञ्जातालिरुतिश्च मञ्जुलतरैर्मञ्जीरशिञ्जारवैः ।
दीनाः फेनकणाश्च मौक्तिकगणाः शङ्खाश्च शङ्कामहे ।
भोगीन्द्राः किल शङ्करस्य शिरसा शङ्कां विना रक्षिताः ।
श्रीभर्ता मघवापि नाकसरिति स्नायन्निवालोक्यते ।
पादाग्रात्तव यानि यावकरसप्रस्यन्दनान्यम्बिके! ।
बिन्दुक्षेपनिभानि नन्ददमरीवन्द्यानि वन्दामहे ।
स्तं दाक्षायणि! ते कदा नु पदयोरीक्षेय लाक्षारसम् ? ।
रोषव्याकुलयोश्चिरं स भगवान् जायेत पर्याकुलः ।
न्न स्प्रक्ष्यामि वियद्धुनीमिति पुनः सत्यं विधातुं च यत् ।
दैत्योत्क्षेपणसाहसे विरचिते संवाहनार्थं च यत्-
तत्पादग्रहणत्रयं विजयते शर्वेणि शर्वाणि! ते ।
लब्धुं काङ्क्षितवानुपायमिह खल्वज्ञो न विज्ञातवान् ।
``नाथे! किं महिषोहा''मित्यभिहिते देवेन तस्मिन् क्षणे ।
स्तन्मौलौ जयति द्वितीयमपि ते पादाब्जसन्ताडनम् ।
द्रक्ताम्भःकणिका वहन्नपि तथा नामानि वैमानिकैः ।
श्चित्रं! त्वत्पदसिद्धचूर्णनिवहाः षट्कर्मणां साधकाः ।
किं पञ्चायुधबाणपञ्चकमिदं मारारिसम्मोहने ।
सूक्ष्मं किञ्चन पञ्चभूतवपुषो विश्वस्य किं कारणं
मेदिन्यामनिपातितं जयति ते नाथे! पदाम्भोरुहम् ।
भूपृष्ठे चिरशायिनां दिविषदामाघट्टनासाध्वसात् ।
मज्जन्तीव नमन्ति तत्र मुनयः सर्वेऽपि शर्वाङ्गने ।
प्रत्यूषोपगमे हि देवि! लभते लोकः प्रबोधोदयम् ।
नित्यं देवि! भवत्कृपाप्रियसखीविश्वासतः केवलम् ।
शर्वेणैव निजाङ्कसीम्नि निहितं पादद्वयं ते जयेत् ।
पूर्वं देवि! पदाम्बुजेन महिषप्रध्वंसनाभ्यासतः
पश्चात्कुत्सितसुम्भदैत्यविजयोऽप्येवं कृतः किं त्वया? ।
त्यालापे गिरिशस्य तद्विजयते मन्दस्मितं देवि! ते ।
श्लोकोयं रचितस्त्वयेति विबुधाः संश्लाघनं कुर्वते ।
दैत्योऽयां महिषीभवन्नुपगतः, सोऽयं कथं क्षम्यते ? ।
शस्त्रप्रग्रहणात्पुरैव महिषं पिष्णन् परित्रायताम् ।
पञ्चत्वं गमितो महासुर इति स्वात्मानुरूपं कृतम् ।
र्लक्षत्वं गमितः प्रसूनधनुषो विस्मापनं तद्द्वयम् ।
कात्यायन्यमुना न्यघानि महिषः कार्त्तान्तवाहभ्रमात् ।
रागस्ते चरणाम्बुजे परिणमन्नद्यापि विद्योतते ।
भाषन्ते नतवर्गबन्धुमपवर्गालम्बनं वा जनाः? ।
बिभ्राणः, परिशोभमानकटको, भूयो वनैकाश्रयः ।
राजत्येष हिमाद्रिपादवदिदं युक्तं हिमाद्रेः सुते! ।
दृश्यन्ते नखकान्तिपङ्क्तिदशकव्याजेन शैलात्मजे! ।
नो नश्येन्मददानवारिविभवो नाकस्य नागस्य च ।
त्वत्पादाम्बुजपातिनः सुरपतेरित्थं जयन्त्यर्त्थनाः ।
स्वाहारोचितमस्तु पार्श्वमनिशं, तादृक् च हव्यं लभै ।
नोपेक्ष्योऽहमिति त्वदङ्घ्रिनमने जीयासुरग्नेर्गिरः ।
``त्वत्भक्ताघमबुद्धिपूर्वलिखितं स्याच्चेत्क्षमेथाः शिवे!
कान्तस्ते मयि रोषवान्, कुरु पुनस्तस्यार्द्रभावं शनैः ।
कालस्येति जयन्ति ते पदनतौ लोलस्य सम्प्रार्थनाः ।
स्त्वत्पादप्रणतौ जयन्ति निरृतेरत्याकुलाः प्रार्थनाः ।
सर्वस्यापि सदा गतिर्हि भवती, मामेवमाहुर्जनाः ।
मित्येवं पवनस्य ते पदनतौ वाचो जयन्त्याकुलाः ।
मित्थं पादनतिः शिवे! विजयते सख्युः कुबेरस्य ते ।
मीशानस्य भवानि! ते पदनतावित्थं जयन्त्यर्त्थनाः ।
मित्थं देवि! जयन्ति ते पदनतौ वाणीपतेर्वाणयः ।
भोगाः सन्ति सहस्रधा, पुनरहं भोगान् कथं प्रार्थये? ।
मस्तिष्के चैव नस्ये च तैलं वातहरैः शृतम् ।
स्वेदोऽभ्यङ्गः स्नेहपानं रसायनमिहेष्यते ।
श्रीवेष्टकं सर्जरसं गुग्गुलुं सुरदारु च ।
यष्टिमधुकचूर्णं च विदध्यात्प्रतिसारणम् ।
तिक्तस्य पानं रसभोजनं च ।
पित्तोपसृष्टेष्वधरेषु कुर्यात् ।
पित्तविद्रधिवच्चापि क्रियां कुर्यादशेषतः ।
मेदोजे स्वेदिते भिन्ने शोधिते ज्वलनो हितः ।
हितं च त्रिफलाचूर्णं मधुयुक्तं प्रलेपनम् ।
धन्याकघृततैलसिन्धुसंयुक्तम् ।
निःक्वाथ्य त्रिफलां चापि कुर्याद्गण्डूषधारणम् ।
प्रिङ्गयवश्च मुस्ता च त्रिफला च प्रलेपनम् ।
रक्तस्रावं हन्ति कण्डूं रुजां च ।
चलदन्तस्थिरकरं कार्यं बकुलचर्वणम् ।
दन्तपुप्पुटके कार्यं तरुणे रक्तमोक्षणम् ।
दन्तानां तोदहर्षे च वातघ्नाः कवला हिताः ।
माक्षिकं पिप्पलीसर्पिर्मिश्रितं धारयेन्मुखे ।
विस्राविते दन्तवेष्टे व्रणं तु प्रतिसारयेत् ।
लोध्रपत्तुङ्गमधुकलाक्षाचूर्णैर्मधूत्तरैः ।
गण्डूषे क्षीरिणो योज्याः सक्षौद्रघृतशर्कराः ।
३शैशिरे हृतरक्ते च लोध्रमुस्तरसाञ्जनैः ।
सक्षौद्रैः शस्यते लेपो गण्डूषे क्षीरिणो हिताः ।
संशोध्योभयतः कार्यं शिरश्चोपकुशे ततः ।
काकोदुम्बरिकागोजीपत्रैर्विस्रावयेद्भिषक् ।
क्षौद्रयुक्तैश्च लवणैः सव्योषैः प्रतिसारयेत् ।
सुखोदकेन संगृह्य कवलं तस्य योजयेत् ।
ततः क्षारं प्रयुञ्जीत क्रियाः सर्वाश्च शीतलाः ।
उद्धृत्याधिकदन्तं तु ततोऽग्निमवचारयेत् ।
क्षौद्रद्वितीयाः पिप्पल्यः कवलश्चात्र कीर्तितः ।
शिरोविरेकश्च हितो धूमो वैरेचनश्च यः ।
नाडीव्रणहरं कर्म दन्तनाडीषु कारयेत् ।
यं दन्तमधिजायेत नाडी तद्दन्तमुद्धरेत् ।
४छित्त्वाधिमांसं शस्त्रेण यदि नोपरिजो भवेत् ।
तस्मात्समूलं दशनमुद्धरेद्भग्नमस्थि च ।
कषायं जातीमदनकटुकस्वादुकण्टकैः ।
तैलं संशोधनं तद्धि हन्याद्दन्तगतां गतिम् ।
कषायं परतः कृत्वा पिष्ट्वा लोध्रादिकल्कितम् ।
कण्टकीमदनो योज्यः स्वादुकण्टो विकङ्कतः ।
सुखोष्णाः स्नेहकवलाः सर्पिषस्त्रैवृतस्य वा ।
निर्यूहाश्चानिलघ्नानां दन्तहर्षप्रमर्दनाः ।
अहिंसन्दन्तमूलानि शर्करामुद्धरेद्भिषक् ।
हन्तहर्षक्रियां चापि कुर्यान्निरवशेषतः ।
जयेद्विस्रावणैः स्विन्नमचलं क्रिमिदन्तकम् ।
हिङ्गु सोष्णं तु मतिमान्क्रिमिदन्तेषु दापयेत् ।
पञ्चाङ्गुलिकण्टकारिकाथैः ।
क्रिमिदन्तकवेदनाशमनः ।
स्नुग्दुग्धीनां तु मूलमेकैकम् ।
दशनक्रिमिपातनं प्राहुः ।
चलमुद्धृत्य वा स्थानं दहेत्तु शुषिरस्य वा ।
६ततो विदारीयष्ट्याह्वशृङ्गाटककशेरुभिः ।
तैलं दशगुणं क्षीरं सिद्धं नस्ये तु योजयेत् ।
फलान्यम्लानि शीताम्बु रुक्षान्नं दन्तधावनम् ।
सप्तच्छदार्कदुग्धाभ्यां पूरणं क्रिमिदन्तनुत् ।
अर्कक्षीरेणैवमेकयोगः सद्भिः प्रशस्यते ।
क्रिमिदन्तविनाशाय कार्यं कर्णस्य पूरणम् ।
जिह्वारोगेषु कर्तव्यं विधानमिदमौषधम् ।
मुस्तामधुकनिर्गुण्डीखदिरोशीरदारुभिः ।
समञ्जिष्ठाविडङ्गैश्र सिद्धं तैलं हरेत्क्रिमीन् ।
७ओष्ठप्रकोपेऽनिलजे यदुक्तं प्राक् चिकित्सितम् ।
कण्टकेष्वनिलोत्थेषु तत्कार्यं भिषजा खलु ।
प्रतिसारणगण्डूषान्नस्यं च मधुरं हितम् ।
पिप्पल्यादिर्मधुयुतः कार्यं तु प्रतिसारणम् ।
पटोलनिम्बवार्ताकुक्षारयूषैश्च भोजयेत् ।
माणकभस्मलवणघर्षणं हन्ति ।
जम्बीराद्यम्लचर्वणं वापि ।
दन्तशब्दः कर्कटाङ्घ्रिलेपाद्वा दन्तयोजितात् ।
उपजिह्वाप्रशान्त्यर्थमेतैस्तैलं विपाचयेत् ।
एष एव विधिः कार्यो विशेषः शस्त्रकर्मणि ।
तालुपाके तु कर्तव्यं विधानं पित्तनाशनम् ।
साध्यानां रोहिणीनां तु हितं शोणितमोक्षणम् ।
छर्दनं धूमपानं च गण्डूषो नस्यकर्म च ।
घातिकीं तु हृते रक्ते लवणैः प्रतिसारयेत् ।
पतङ्गशर्कराक्षोद्रैः पैत्तिकीं प्रतिसारयेत् ।
आगारधूमकटुकैः कफजां प्रतिसारयेत् ।
नस्यकर्मणि दातव्यं कवलं च कफोच्छ्रये ।
विस्राव्य कण्ठशालूकं साधयेत्तुण्डिकेरिवत् ।
उपजिह्विकवच्चापि साधयेदधिजिह्विकाम् ।
छेदयेन्मण्डलाग्रेण तीक्ष्णोष्णैर्घर्षणादिभिः ।
शिलायुश्चापि यो व्याधिस्तं च शस्त्रेण साधयेत् ।
अमर्मस्थं सुपक्वं च भेदयेद्गलविद्रधिम् ।
कण्ठरोगेष्वसृङ्मोक्षस्तीक्ष्णैर्नस्यादिकर्म च ।
हरीतकीकषायो वा पेयो माक्षिकसंयुतः ।
कटुकातिविषादारुपाठामुस्तकलिङ्गकाः ।
गोमूत्रक्वथिताः पेयाः कण्ठरोगविनाशनाः ।
९गृहधूमो यवक्षारः पाठाव्योषरसाञ्जनम् ।
तेजोह्वात्रिफलालोहं चित्रकश्चेति चूर्णितम् ।
कालकं नाम तच्चूर्णं दन्तजिह्वास्यरोगनुत् ।
१०मनःशिलायवक्षारो हरितालं ससैन्धवम् ।
दार्वीत्वक्चेति तच्चूर्णं माक्षिकेण समायुतम् ।
मुखरोगेषु च श्रेष्ठं पीतकं नाम कीर्तितम् ।
तां धारयेत्सर्वगलामयेषु ।
क्षीरेक्षुरसगोमूत्रदधिमस्त्वम्लकाञ्जिकैः ।
गुडे पुराणे क्वथिते द्विगुणे गुडिकाः कृताः ।
कण्ठरोगेषु सर्वेषु धार्याः स्युरमृतोपमाः ।
अभ्यस्य मुखरोगांस्तु जयेद्विरसतामपि ।
तैलं वातहरैः सिद्धं हितं कवलनस्ययोः ।
सर्वपित्तहरः कार्यो विधिर्मधुरशीतलः ।
प्रतिसारणगण्डूषान्धूमं संशोधनानि च ।
कफात्मके सर्वसरे क्रमं कुर्यात्कफापहम् ।
कार्यं च वहुधा नित्यं जातीपत्रस्य चर्वणम् ।
जातीपत्रामृताद्राक्षायासदार्वीफलत्रिकैः ।
क्वाथः क्षौद्रयुतः शीतो गण्डूषो मुखपाकनुत् ।
मनःशिलानागरगैरिकं च ।
स्याद्धारणं क्षौद्रयुतं मुखस्य ।
१३पटोलनिम्बजम्ब्वाम्रमालतीनवपल्लवाः ।
पञ्चपल्लवजः श्रेष्ठः कषायो मुखधावने ।
मुखपाकेषु सक्षौद्रः प्रयोज्यो मुखधावने ।
हरीतकीतिक्तकरोहिणीभिः ।
क्काथं पिबेत्पाकहरं मुखस्य ।
त्रायन्तितिक्ताद्विनिशामृतानाम् ।
क्वथितास्त्रिफलापाठामृद्वीकाजातिपल्लवाः ।
तिला नीलोत्पलं सर्पिः शर्करा क्षीरमेव च ।
घनकुष्ठैलाधान्यकयष्टीमध्वेलवालुकाकवलः ।
वदनेऽतिपूतिगन्धं हरति सुरालशुनगन्धं च ।
पचेच्छनैरर्धपलप्रयुक्तैः ।
जम्ब्वाम्रयष्टीमधुकोत्पलानाम् ।
स्थैर्यं द्विजानां विदधाति सद्यः ।
मभिनवमापोत्थं खण्डशः कृत्वा ।
र्मञ्जिष्ठालोध्रमधुकानाम् ।
लाक्षान्यग्रोधमुस्तसूक्ष्मैलानाम् ।
सिद्धं भिषग्विदध्यादिदं मुखोत्थेषु रोगेषु ।
परिशीर्णदन्तविद्रधिशैशिरशीताददन्तहर्षेषु ।
क्रिमिदन्तदारणचलितप्रदुष्टमांसावशीर्णेषु ।
मुखदौर्गन्ध्ये कार्यं प्रागुक्तेष्वामयेषु तैलमिदम् ।
१६तैलं लाक्षारसं क्षीरं पृथक्प्रस्थं समं पचेत् ।
लोध्रकट्फलमञ्जिष्ठापद्मकेशरपद्मकैः ।
चन्दनोत्पलयष्ट्याह्वैस्तैलं गण्डूषधीरणम् ।
हन्यादास्यगदानेतान्कुर्याद्दन्तानपि स्थिरान् ।
१७बकुलस्य फलं लोध्रं वज्रवल्लीकुरुण्टकम् ।
चतुरङ्गुलवव्वोलवाजिकर्णेरिमाशनम् ।
एषां कषायकल्काभ्यां तैलं पक्वं मुखे धृतम् ।
स्थैर्यं करोति चलतां दन्तानां धावनेन च ।
स्त्रीपुंसयोर्वदनसौरभवन्धुभूताम् ।
१९खदिरस्य तुलां सम्यग्जलद्रोणे विपाचयेत् ।
शेषेऽष्टभागे तत्रैव प्रतिवापं प्रदापयेत् ।
दन्तौष्ठमुखरोगेषु जिह्वाताल्वामयेषु च ।
सार्धं तुलायुगलमम्बुघटैश्चतुर्भिः ।
भूयः पचेदथ शनैर्मृदुपावकेन ।
क्षिप्त्वा कलायसदृशीर्वटिकाः प्रकुर्यात् ।
स्थैर्यं परं दशनगं रसनालघुत्वम् ।
पूर्वम् ३।२।५२
अनन्तरम् ३।२।५४
काशिका-वृत्तिः
अमनुष्यकर्तृके च ३।२।५३
अमनुष्यकर्तृके वर्तमानाद् हन्तेः धातोः कर्मणि उपपदे टक् प्रत्ययो भवति। जायाघ्नस्तिलकालकः। पतिघ्नी पाणिरेखा। श्लेष्मघ्नं मधु। पित्तघ्नं घृतम्। अमनुष्यकर्तृके इति किम्? आखुघातः शूद्रः। इह कर्मान् न भवति, चौरघातो हस्ती? कृत्यल्युटो बहुलम् ३।३।११३ इति बहुलवचनादण् भवति।
"अमनुष्यकर्त्तृके" इति। अमनुष्यः कत्र्ता यस्य स तथोक्तः एतच्च धात्वर्थविशेषणम्, धात्वर्थो हन्तेरित्यत आह-- "{ एवंप्रकारा पंक्तिर्मूलपाठे नास्ति} अमनुष्यकर्त्तृके धात्वर्थे" इत्यादि। अथामनुष्यकर्त्तृकग्रहणमुपपदविशेषणं कस्मान्न भवति? कर्मणीत्यनुवत्र्तते, कर्मणश्चामनुष्यकत्र्रा सह सम्बन्धानुपपत्तेः। साधनस्य हि क्रियायाः सम्बन्धः, न कारकान्तरेण। प्रत्ययार्थस्य कर्त्तृरिदं विशेषणं कस्मान्न विज्ञायते? तस्यामनुष्यकर्त्तृकत्वाभावात्। न हि कर्त्तुः कत्र्ता सम्भवति, अपि तु क्रियायाः। ननु च कर्त्तृग्रहणं न कत्र्तव्यम्, विनापि हि तेनामनुष्यकत्र्तरि प्रत्ययो लभ्यत एव? नैवं शक्यम्; कर्त्तृग्रहणमन्तरेणामनुष्यग्रहणं केवलमुपादीयमानमुपपदविशेषणमपि विज्ञायते। तस्मात् कर्त्तृग्रहणं कत्र्तव्यम्। तस्मिन् सत्यमनुष्यकर्त्तृग्रहणं तस्य विशेषणं न सम्भवतीत्यतो धात्वर्थ एव तेन विशेषयितुं युक्तः। "इह कस्मान्न भवति" इति। हस्तिकर्त्तृकत्वादमनुष्यकर्त्तृको धात्वर्थः। एतस्माद्भवतिव्यमेव टक्प्रत्ययेनेति मन्यते॥
अमनुष्यकर्तृके च ६४८, ३।२।५३
अमनुष्यकर्तृके च। मनुष्यभिन्नकर्तृकेऽर्थे वर्तमानाद्धन्तेः कर्मणयुपपदे टक् स्यात्। यद्यप्यमनुष्यशब्दो रूढआ रक्षः पिशाचादीनाहेति प्रागुक्तं,तथापीह लक्ष्यानुरोधेन व्याख्यातव्यमित्याशयेनाह--- तिलकालक इत्यादि। "तिलकालक इत्यादि। "नानुबन्धकृतमसारूप्य"मिति टगणोः सारूप्याद्वासरूपविध्यप्रवृत्तेराह-- बाहुलकादिति।
सर्वम् शिवम्  राजकुमारी अम्बा की प्रतीज्ञा
सर्वम् शिवम् 
सम्पादकः, प्रबोधचन्द्रबागचीमहाशयः ; आँग्लानुवादकः, माइकेल मैगी महोदयः
दैवायत्तं कुले जन्म मदायत्तं तु पौरुषम् ॥
यज्ञभोक्ता यज्ञपति । साङ्गोपाङ्गमखसंपत्ति । इहीं करूनि त्या ईश्वराप्रति । यजिता जाहला वसुदेव ।
अथर्त्विग्भ्योऽददात्काले यथाम्नातं सदक्षिणाः । स्वलङ्कृतेभ्योऽलङ्कृत्य गोभूकन्या महाधनाः ।
पत्नीसंयाजावभृथ्यैश्चरित्वा ते महर्षयः । सस्नू रामह्रदे विप्रा यजमानपुरःसराः ।
स्नातोऽलङ्कारवासांसि बन्दिभ्योऽदात्तथा स्त्रियः । ततः स्वलङ्कृतो वर्णानाश्वभ्योऽन्नेन पूजयेत् ।
तैशाचि समस्ता पट्टमहिषी । अवभृथस्नाता यजनानेंसीं । वसनाभरणीं लावण्यराशी । सौभाग्यद्रव्यें सुशोभिता ।
बन्धून्सदारान्ससुतान्पारिबर्हेण भूयसा । विदर्भकोसलकुरून्काशिकेकयसृञ्जयान् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
किं निशङ्कं शेषे शेषे वयसि समागते मृत्यौ
विच्छेदितं संपर्का कलहं मात्र भविष्यति।
Ý ĩ ủá  à ự đắ àá भगवानाह- तत्किं मन्यसे सुभूते अपि नु अर्हत एवं भवति-मया अर्हत्त्वं प्राप्तमिति ? Đọ ế 
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम्।
रावणं चाग्रतो दृष्टवा युद्धाय समुपस्थितम् ।।।।
पूजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम् ।।।।
एष देवासुरगणाँल्लोकान् पाति गभस्तिभिः ।।।।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः ।।।।
वायुर्वन्हिः प्रजाः प्राण ऋतुकर्ता प्रभाकरः ।।।।
सुवर्णसदृशो भानुर्हिरण्यरेता दिवाकरः ।।।।
हिरण्यगर्भः शिशिरःस्तपनोऽहस्कारो रविः।
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शंखः शिशिरनाशनः ।।।।
कविर्विश्वो महातेजा रक्तः सर्वभवोद्भवः ।।।।
नाशयत्येष वै भूतं तमेष सृजति प्रभुः।
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः ।।।।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः।
देवाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्वेषु परमप्रभुः ।।।।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च।
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव ।।।।
एतत् त्रिगुणितं जप्तवा युद्धेषु विजयिष्यति ।।।।
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं जहिष्यसि।
एतच्छ्रुत्वा महातेजा, नष्टशोकोऽभवत् तदा।
धारयामास सुप्रीतो राघवः प्रयतात्मवान् ।।।।
सर्वयत्नेन महता वृतस्तस्य वधेऽभवत् ।।।।
अथ रविरवदन्निरीक्ष्यरामं मुदितनाः परमं प्रहृष्यमाणः।
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
विदधाति ज्वरं दोषस् तस्मात् कुर्वीत लङ्घनम् ।
प्राग्-रूपेषु ज्वरादौ वा बलं यत्नेन पालयन् ।
बलाधिष्ठानम् आरोग्यम् आरोग्यार्थः क्रिया-क्रमः ।
स्वास्थ्यं क्षुत् तृड् रुचिः पक्तिर् बलम् ओजश् च जायते ।
वमनं वमनार्हस्य शस्तं कुर्यात् तद् अन्य-था ।
उष्णाम्भसा स-मधुना पिबेत् स-लवणेन वा ।
कृते ऽ-कृते वा वमने ज्वरी कुर्याद् विशोषणम् ।
दोषाणां समुदीर्णानां पाचनाय शमाय च ।
तस्माद् आ-दोष-पचनाज् ज्वरितान् उपवासयेत् ।
तत् कफं विलयं नीत्वा तृष्णाम् आशु निवर्तयेत् ।
निद्रा-जाड्या-रुचि-हरं प्राणानाम् अवलम्बनम् ।
विपरीतम् अतः शीतं दोष-संघात-वर्धनम् ।
उष्णम् एवङ्-गुण-त्वे ऽपि युञ्ज्यान् नैकान्त-पित्तले ।
तस्मात् पित्त-विरुद्धानि त्यजेत् पित्ताधिके ऽधिकम् ।
स्नानाभ्यङ्ग-प्रदेहांश् च परिशेषं च लङ्घनम् ।
न पिबेद् औषधं तद् धि भूय एवामम् आवहेत् ।
आमाभिभूत-कोष्ठस्य क्षीरं विषम् अहेर् इव ।
११९ जङ्घा-पार्श्वास्थि-शूलिनि वात-श्लेष्मात्मके स्वेदः प्रशस्तः स प्रवर्तयेत् ।
स्वेद-मूत्र-शकृद्-वातान् कुर्याद् अग्नेश् च पाटवम् ।
स्नेहोक्तम् आचार-विधिं सर्व-शश् चानुपालयेत् ।
लङ्घनं स्वेदनं कालो यवाग्वस् तिक्तको रसः ।
१२१ यवागूस् तिक्तको रसः मलानां पाचनानि स्युर् यथावस्थं क्रमेण वा ।
नेष्यते तेषु हि हितं शमनं यन् न कर्शनम् ।
तत्र साम-ज्वराकृत्या जानीयाद् अ-विशोषितम् ।
१२३ शमनं यन् न कर्षणम् द्वि-विधोपक्रम-ज्ञानम् अवेक्षेत च लङ्घने ।
युक्तं लङ्घित-लिङ्गैस् तु तं पेयाभिर् उपाचरेत् ।
षड्-अहं वा मृदु-त्वं वा ज्वरो यावद् अवाप्नुयात् ।
तस्याग्निर् दीप्यते ताभिः समिद्भिर् इव पावकः ।
प्राग् लाज-पेयां सु-जरां स-शुण्ठी-धान्य-पिप्पलीम् ।
स-सैन्धवां तथाम्लार्थी तां पिबेत् सह-दाडिमाम् ।
सृष्ट-विड् बहु-पित्तो वा स-शुण्ठी-माक्षिकां हिमाम् ।
वस्ति-पार्श्व-शिरः-शूली व्याघ्री-गोक्षुर-साधिताम् ।
पृश्निपर्णी-बला-बिल्व-नागरोत्पल-धान्यकैः ।
ह्रस्वेन पञ्च-मूलेन हिक्का-रुक्-श्वास-कास-वान् ।
पञ्च-मूलेन महता कफार्तो यव-साधिताम् ।
विबद्ध-वर्चाः स-यवां पिप्पल्य्-आमलकैः कृतां ।
कोष्ठे विबद्धे स-रुजि पिबेत् तु परिकर्तिनि ।
कोल-वृक्षाम्ल-कलशी-धावनी-श्रीफलैः कृताम् ।
१३२ -धावनी-श्री-बला-कृताम् अ-स्वेद-निद्रस् तृष्णार्तः सितामलक-नागरैः ।
कुर्यात् पेयौषधैर् एव रस-यूषादिकान् अपि ।
ग्रीष्मे तयोर् वाधिकयोस् तृट्-छर्दिर्-दाह-पीडिते ।
१३५ तृट्-छर्दि-दाह-पीडिते ऊर्ध्वं प्रवृत्ते रक्ते च पेयां नेच्छन्ति तेषु तु ।
१३६ अद्भिर् वा लाज-तर्पणम् पिबेत् स-शर्करा-क्षौद्रान् ततो जीर्णे तु तर्पणे ।
यवाग्वां वौदनं क्षुद्-वान् अश्नीयाद् भृष्ट-तण्डुलम् ।
१३७ पिबेत् स-शर्करा-क्षौद्रं १३७ ततो जीर्णे च तर्पणे १३७ यवाग्वाम् ओदनं क्षुद्-वान् १३७ यवाग्वां चौदनं क्षुद्-वान् दक-लावणिकैर् यूषै रसैर् वा मुद्ग-लाव-जैः ।
इत्य् अयं षड्-अहो नेयो बलं दोषं च रक्षता ।
ततः पक्वेषु दोषेषु लङ्घनाद्यैः प्रशस्यते ।
पित्त-श्लेष्म-हर-त्वे ऽपि कषायः स न शस्यते ।
१४० कषायस् तु न शस्यते नव-ज्वरे मल-स्तम्भात् कषायो विषम-ज्वरम् ।
कुरुते ऽ-रुचि-हृल्-लास-हिध्माध्मानादिकान् अपि ।
सप्ताहाद् औषधं के-चिद् आहुर् अन्ये दशाहतः ।
दोषे ऽथ-वाति-निचिते तन्द्रा-स्तैमित्य-कारिणि ।
अ-पच्यमानं भैषज्यं भूयो ज्वलयति ज्वरम् ।
अ-चिर-ज्वरितस्यापि भेषजं योजयेत् तदा ।
मुस्तया पर्पटं युक्तं शुण्ठ्या दुःस्पर्शयापि वा ।
पाक्यं शीत-कषायं वा पाठोशीरं स-वालकम् ।
यथा-योगम् इमे योज्याः कषाया दोष-पाचनाः ।
ज्वरा-रोचक-तृष्णास्य-वैरस्या-पक्ति-नाशनाः ।
कलिङ्गकाः पटोलस्य पत्त्रं कटुक-रोहिणी ।
किराततिक्तम् अमृता चन्दनं विश्व-भेषजम् ।
धात्री-मुस्तामृता-क्षौद्रम् अर्ध-श्लोक-समापनाः ।
कनीयः पञ्च-मूलं च पित्ते शक्रयवा घनम् ।
१५२ पित्ते क्षौद्र-समन्विताः कटुका चेति स-क्षौद्रं मुस्ता-पर्पटकं तथा ।
द्राक्षा-मधूक-मधुक-लोध्र-काश्मर्य-शारिवाः ।
ऊर्ध्व-गं रक्त-पित्तं च पिपासां कामलाम् अपि ।
व्याघ्री-शुण्ठ्य्-अमृता-क्वाथः पिप्पली-चूर्ण-संयुतः ।
पथ्या-कुस्तुम्बुरी-मुस्ता-शुण्ठी-कट्तृण-पर्पटम् ।
कफ-वात-ज्वर-ष्ठीव-कुक्षि-हृत्-पार्श्व-वेदनाः ।
कण्ठामयास्य-श्वयथु-कास-श्वासान् नियच्छति ।
१६३ कफ-वात-ज्वरे ष्ठेव- आरग्वधादिः स-क्षौद्रः कफ-पित्त-ज्वरं जयेत् ।
तथा तिक्ता-वृषोशीर-त्रायन्ती-त्रि-फलामृताः ।
पटोलातिविषा-निम्ब-मूर्वा-धन्वयवासकाः ।
पटोल-पत्त्र-निम्ब-त्वक्-त्रि-फला-कटुका-युतम् ।
कषायं तं पिबन् काले ज्वरान् सर्वान् अपोहति ।
बद्ध-विट् कटुका-द्राक्षा-त्रायन्ती-त्रि-फला-गुडम् ।
१६९ -त्रायन्ती-त्रि-फला-गुडान् १६९ -त्रायन्ती-त्रि-फला-गुडाः जीर्णौषधो ऽन्नं पेयाद्यम् आचरेच् छ्लेष्म-वान् न तु ।
पेया कफं वर्धयति पङ्कं पांसुषु वृष्टि-वत् ।
श्लेष्माभिष्यण्ण-देहानाम् अतः प्राग् अपि योजयेत् ।
रक्ताद्याः शालयो जीर्णाः षष्टिकाश् च ज्वरे हिताः ।
श्लेष्मोत्तरे वीत-तुषास् तथा वाटी-कृता यवाः ।
ओदनस् तैः स्रुतो द्विस् त्रिः प्रयोक्तव्यो यथा-यथम् ।
मुद्गाद्यैर् लघुभिर् यूषाः कुलत्थैश् च ज्वरापहाः ।
अत्य्-अन्त-लघुभिर् मांसैर् जाङ्गलैश् च हिता रसाः ।
संस्कृताः पिप्पली-शुण्ठी-धान्य-जीरक-सैन्धवैः ।
सिता-मधुभ्यां प्रायेण संयुता वा कृता-कृताः ।
तानि क्वथित-शीतं च वारि मद्यं च सात्म्यतः ।
स-ज्वरं ज्वर-मुक्तं वा दिनान्ते भोजयेल् लघु ।
यथोचिते ऽथ-वा काले देश-सात्म्यानुरोधतः ।
प्राग् अल्प-वह्निर् भुञ्जानो न ह्य् अ-जीर्णेन पीड्यते ।
कषाय-पान-पथ्यान्नैर् दशाह इति लङ्घिते ।
पक्वेषु दोषेष्व् अमृतं तद् विषोपमम् अन्य-था ।
दशाहे स्याद् अतीते ऽपि ज्वरोपद्रव-वृद्धि-कृत् ।
लङ्घनादि-क्रमं तत्र कुर्याद् आ-कफ-संक्षयात् ।
रूक्षं हि तेजो ज्वर-कृत् तेजसा रूक्षितस्य च ।
वमन-स्वेद-कालाम्बु-कषाय-लघु-भोजनैः ।
यः स्याद् अति-बलो धातुः सह-चारी सदा-गतिः ।
वात-पित्त-जिताम् अग्र्यं संस्कारं चानुरुध्यते ।
१८६ संस्कारम् अनुरुध्यते सु-तरां तद् ध्य् अतो दद्याद् यथा-स्वौषध-साधितम् ।
विपरीतं ज्वरोष्माणं जयेत् पित्तं च शैत्यतः ।
स्नेहाद् वातं घृतं तुल्यं योग-संस्कारतः कफम् ।
पूर्वे कषायाः स-घृताः सर्वे योज्या यथा-मलम् ।
त्रि-फला-पिचुमन्द-त्वङ्-मधुकं बृहती-द्वयम् ।
स-मसूर-दलं क्वाथः स-घृतो ज्वर-कास-हा ।
अ-रुचिं भृश-तापम् अंसयोर् वमथुं पार्श्व-शिरो-रुजं क्षयम् ।
तिक्तकं वृष-घृतं च पैत्तिके यच् च पालनिकया शृतं हविः ।
पलांशकैः क्षीर-समं घृतस्य प्रस्थं पचेज् जीर्ण-कफ-ज्वर-घ्नम् ।
१९३ पलांशिकैः क्षीर-समं घृतस्य गुडूच्या रस-कल्काभ्यां त्रि-फलाया वृषस्य वा ।
मृद्वीकाया बलायाश् च स्नेहाः सिद्धा ज्वर-च्छिदः ।
बलं ह्य् अलं दोष-हरं परं तच् च बल-प्रदम् ।
प्रायेण तस्मान् न हिता जीर्णे वातोत्तरे ज्वरे ।
न शाम्यत्य् एवम् अपि चेज् ज्वरः कुर्वीत शोधनम् ।
शोधनार्हस्य वमनं प्राग् उक्तं तस्य योजयेत् ।
मोदकं त्रि-फला-श्यामा-त्रिवृत्-पिप्पलि-केसरैः ।
स-सिता-मधुभिर् दद्याद् व्योषाद्यं वा विरेचनम् ।
द्राक्षा-धात्री-रसं तद्-वत् स-द्राक्षां वा हरीतकीम् ।
लिह्याद् वा त्रैवृतं चूर्णं संयुक्तं मधु-सर्पिषा ।
आरग्वधं वा पयसा मृद्वीकानां रसेन वा ।
त्रि-फलां त्रायमाणां वा पयसा ज्वरितः पिबेत् ।
विरिक्तानां च संसर्गी मण्ड-पूर्वा यथा-क्रमम् ।
च्यवमानं ज्वरोत्क्लिष्टम् उपेक्षेत मलं सदा ।
अतिप्रवर्तमानं वा पाचयन् संग्रहं नयेत् ।
पाययेद् दोष-हरणं मोहाद् आम-ज्वरे तु यः ।
११०४ आम-संग्रहणाद् दोषो ११०४ दोषोपक्रम ईरितः प्रसुप्तं कृष्ण-सर्पं स कराग्रेण परामृशेत् ।
ज्वर-क्षीणस्य न हितं वमनं न विरेचनम् ।
कामं तु पयसा तस्य निरूहैर् वा हरेन् मलान् ।
तद् वपुर् लङ्घनोत्तप्तं प्लुष्टं वनम् इवाग्निना ।
संस्कृतं शीतम् उष्णं वा तस्माद् धारोष्णम् एव वा ।
११०८ तद्-वद् धारोष्णम् एव वा विभज्य काले युञ्जीत ज्वरिणं हन्त्य् अतो ऽन्य-था ।
शृत-शीतं मधु-युतं तृड्-दाह-ज्वर-नाशनम् ।
तद्-वद् द्राक्षा-बला-यष्टी-शारिवा-कण-चन्दनैः ।
चतुर्-गुणेनाम्भसा वा पिप्पल्या वा शृतं पिबेत् ।
मुच्यते ज्वरितः पीत्वा पञ्च-मूली-शृतं पयः ।
धारोष्णं वा पयः पीत्वा विबद्धानिल-वर्चसः ।
स-रक्त-पिच्छातिसृतेः स-तृट्-शूल-प्रवाहिकात् ।
सिद्धं शुण्ठी-बला-व्याघ्री-गोकण्टक-गुडैः पयः ।
शिंशिपा-सार-सिद्धं च क्षीरम् आशु ज्वरापहम् ।
१११५ शिंशिपा-सार-सिद्धं वा निरूहस् तु बलं वह्निं वि-ज्वर-त्वं मुदं रुचिम् ।
पित्तं वा कफ-पित्तं वा पक्वाशय-गतं हरेत् ।
स्रंसनं त्रीन् अपि मलान् वस्तिः पक्वाशयाश्रयान् ।
पटोल-निम्ब-च्छदन-कटुका-चतुरङ्गुलैः ।
कल्कितैर् मुस्त-मदन-कृष्णा-मधुक-वत्सकैः ।
वस्तिं मधु-घृताभ्यां च पीडयेज् ज्वर-नाशनम् ।
चतस्रः पर्णिनीर् यष्टी-फलोशीर-नृपद्रुमान् ।
क्वाथयेत् कल्कयेद् यष्टी-शताह्वा-फलिनी-फलम् ।
मुस्तं च वस्तिः स-गुड-क्षौद्र-सर्पिर् ज्वरापहः ।
ऋद्धिं रास्नां बलां बिल्वं शतपुष्पां शतावरीम् ।
पिष्ट्वा क्षीरं जलं सर्पिस् तैलं चैक-त्र साधितम् ।
ज्वरे ऽनुवासनं दद्याद् यथा-स्नेहं यथा-मलम् ।
११२४ ज्वरे ऽनुवासनं दद्यात् ११२४ तथा स्नेहं यथा मलम् ११२४ यथा-दोषं यथा-बलम् ये च सिद्धिषु वक्ष्यन्ते वस्तयो ज्वर-नाशनाः ।
स्नैहिकं शून्य-शिरसो दाहार्ते पित्त-नाशनम् ।
धूम-गण्डूष-कवडान् यथा-दोषं च कल्पयेत् ।
प्रतिश्यायास्य-वैरस्य-शिरः-कण्ठामयापहान् ।
अ-रुचौ मातुलुङ्गस्य केसरं साज्य-सैन्धवम् ।
धात्री-द्राक्षा-सितानां वा कल्कम् आस्येन धारयेत् ।
अभ्यङ्गालेप-सेकादीञ् ज्वरे जीर्णे त्वग्-आश्रिते ।
दाहे सहस्र-धौतेन सर्पिषाभ्यङ्गम् आचरेत् ।
दूर्वादिभिर् वा पित्त-घ्नैः शोधनादि-गणोदितैः ।
शीत-वीर्यैर् हिम-स्पर्शैः क्वाथ-कल्की-कृतैः पचेत् ।
तैलं स-क्षीरम् अभ्यङ्गात् सद्यो दाह-ज्वरोपहम् ।
शिरो गात्रं च तैर् एव नाति-पिष्टैः प्रलेपयेत् ।
तत्-क्वाथेन परीषेकम् अवगाहं च योजयेत् ।
११३५ फेनेनारिष्टकस्य च ११३५ फेनेनारिष्ट-जेन वा यो वर्णितः पित्त-हरो दोषोपक्रमणे क्रमः ।
तं च शीलयतः शीघ्रं स-दाहो नश्यति ज्वरः ।
वीर्योष्णैर् उष्ण-संस्पर्शैस् तगरागुरु-कुङ्कुमैः ।
कुष्ठ-स्थौणेय-शैलेय-सरलामरदारुभिः ।
अन्यैश् च तद्-विधैर् द्रव्यैः शीते तैलं ज्वरे पचेत् ।
तेनाभ्यञ्ज्यात् सुखोष्णेन तैः सु-पिष्टैश् च लेपयेत् ।
केवलैर् अपि तद्-वच् च शुक्त-गो-मूत्र-मस्तुभिः ।
११४३ धूपान् अगुरु-जान् ये च अग्न्य्-अन्-अग्नि-कृतान् स्वेदान् स्वेदि भेषज-भोजनन् ।
निर्-धूम-दीप्तैर् अङ्गारैर् हसन्तीश् च हसन्तिकाः ।
मद्यं स-त्र्य्-ऊषणं तक्रं कुलत्थ-व्रीहि-कोद्रवान् ।
दयिताः स्तन-शालिन्यः पीना विभ्रम-भूषणाः ।
११४६ भजेच् छीतार्दितो युक्त्या यौवनासव-मत्ताश् च तम् आलिङ्गेयुर् अङ्गनाः ।
वीत-शीतं च विज्ञाय तास् ततो ऽपनयेत् पुनः ।
दुर्-निवार-तरं तद् धि ज्वरार्तानां विशेषतः ।
संनिपात-ज्वरस्यान्ते कर्ण-मूले सु-दारुणः ।
११४९ शोफः संजायते तेन ११४९ कश्-चिद् एव प्रमुच्यते रक्तावसेचनैः शीघ्रं सर्पिः-पानैश् च तं जयेत् ।
प्रदेहैः कफ-पित्त-घ्नैर् नावनैः कवड-ग्रहैः ।
शाखानुसारी तस्याशु मुञ्चेद् बाह्वोः क्रमात् सिराम् ।
अयम् एव विधिः कार्यो विषमे ऽपि यथा-यथम् ।
११५२ विषमे च यथा-यथम् पटोल-कटुका-मुस्ता-प्राणदा-मधुकैः कृताः ।
त्रि-चतुः-पञ्च-शः क्वाथा विषम-ज्वर-नाशनाः ।
तैस् तैर् विधानैः स-गुडं भल्लातकम् अथापि वा ।
प्रातः स-तैलं लशुनं प्राग्-भक्तं वा तथा घृतम् ।
११५५ लङ्घनं बृंहणं वापि जीर्णं तद्-वद् दधि पयस् तक्रं सर्पिश् च षट्-पलम् ।
कल्याणकं पञ्च-गव्यं तिक्ताख्यं वृष-साधितम् ।
सुरां तीक्ष्णं च यन् मद्यं शिखि-तित्तिरि-दक्ष-जम् ।
मांसं मेद्योष्ण-वीर्यं च सहान्नेन प्र-कामतः ।
११५८ शिखि-तित्तिरि-कुक्कुटात् ११५८ मांसं मध्योष्ण-वीर्यं च ११५८ मांसं मेध्योष्ण-वीर्यं च सेवित्वा तद्-अहः स्वप्याद् अथ-वा पुनर् उल्लिखेत् ।
सर्पिषो महतीं मात्रां पीत्वा वा छर्दयेत् पुनः ।
नीलिनीम् अजगन्धां च त्रिवृतां कटु-रोहिणीम् ।
योज्यं हिङ्गु-समा व्याघ्री-वसा नस्यं स-सैन्धवम् ।
पुराण-सर्पिः सिंहस्य वसा तद्-वत् स-सैन्धवा ।
सर्षपाः स-यवाः सर्पिर् धूपो विड् वा बिडाल-जा ।
धूपो ज्वरेषु सर्वेषु कार्यो ऽयम् अ-पराजितः ।
विशेषाद् विषमान् प्रायस् ते ह्य् आगन्त्व्-अनुबन्ध-जाः ।
यथा-स्वं च सिरां विध्येद् अ-शान्तौ विषम-ज्वरे ।
कुर्याद् यथा-स्वम् उक्तं च रक्त-मोक्षादि साधनम् ।
११६७ सर्पिः-पानं हिमालेप- ११६७ -सेकान् मांस-रसाशनम् ग्रहोत्थे भूत-विद्योक्तं बलि-मन्त्रादि साधनम् ।
हिता-हित-विवेकैश् च ज्वरं क्रोधादि-जं जयेत् ।
क्रोध-जो याति कामेन शान्तिं क्रोधेन काम-जः ।
भय-शोकोद्भवौ ताभ्यां भी-शोकाभ्यां तथेतरौ ।
शापाथर्वण-मन्त्रोत्थे विधिर् दैव-व्यपाश्रयः ।
ते ज्वराः केवलाः पूर्वं व्याप्यन्ते ऽन्-अन्तरम् मलैः ।
न हि ज्वरो ऽनुबध्नाति मारुताद्यैर् विना कृतः ।
ज्वर-काल-स्मृतिं चास्य हारिभिर् विषयैर् हरेत् ।
करुणार्द्रं मनः शुद्धं सर्व-ज्वर-विनाशनम् ।
गुर्व्-अ-सात्म्य-विदाह्य् अन्नं यच् चान्यज् ज्वर-कारणम् ।
न वि-ज्वरो ऽपि सहसा सर्वान्नीनो भवेत् तथा ।
निवृत्तो ऽपि ज्वरः शीघ्रं व्यापादयति दुर्-बलम् ।
११७५ सर्वान्नीनो भवेत् तदा ११७५ निवृत्तो हि ज्वरः शीघ्रं सद्यः प्राण-हरो यस्मात् तस्मात् तस्य विशेषतः ।
तस्यां तस्याम् अवस्थायां तत् तत् कुर्याद् भिषग्-जितम् ।
११७६ तत् तत् कुर्याच् चिकित्सितम् ओषधयो मणयश् च सु-मन्त्राः साधु-गुरु-द्वि-ज-दैवत-पूजाः ।
प्रीति-करा मनसो विषयाश् च घ्नन्त्य् अपि विष्णु-कृतं ज्वरम् उग्रम् ।
११७७ औषधयो मणयश् च सु-मन्त्राः
ऊर्ध्व-गं बलिनो ऽ-वेगम् एक-दोषानुगं नवम् ।
रक्त-पित्तं सुखे काले साधयेन् निर्-उपद्रवम् ।
अधो-गं यापयेद् रक्तं यच् च दोष-द्वयानुगम् ।
शान्तं शान्तं पुनः कुप्यन् मार्गान् मार्गान्तरं च यत् ।
अति-प्रवृत्तं मन्दाग्नेस् त्रि-दोषं द्वि-पथं त्यजेत् ।
ज्ञात्वा निदानम् अयनं मलाव् अनु-बलौ बलम् ।
देश-कालाद्य्-अवस्थां च रक्त-पित्ते प्रयोजयेत् ।
लङ्घनं बृंहणं वादौ शोधनं शमनं तथा ।
२४ लङ्घनं बृंहणं चादौ संतर्पणोत्थं बलिनो बहु-दोषस्य साधयेत् ।
ऊर्ध्व-भागं विरेकेण वमनेन त्व् अधो-गतम् ।
२५ वमनेन त्व् अधो-गमम् शमनैर् बृंहणैश् चान्यल् लङ्घ्य-बृंह्यान् अवेक्ष्य च ।
२६ लङ्घ्य-बृंह्यान् अपेक्ष्य च उपवासश् च निः-शुण्ठी-षड्-अङ्गोदक-पायिनः ।
अधो-गे रक्त-पित्ते तु बृंहणो मधुरो रसः ।
ऊर्ध्व-गे तर्पणं योज्यं प्राक् च पेया त्व् अधो-गते ।
अश्नतो बलिनो ऽ-शुद्धं न धार्यं तद् धि रोग-कृत् ।
२८ पेया पूर्वम् अधो-गते २८ प्राक् च पेया त्व् अधो-गमे २८ वा प्राक् पेया त्व् अधो-गमे धारयेद् अन्य-था शीघ्रम् अग्नि-वच् छीघ्र-कारि तत् ।
त्रिवृच्-छ्यामा-कषायेण कल्केन च स-शर्करम् ।
गल-ग्रहं पूति-नस्यं मूर्छायम् अ-रुचिं ज्वरम् ।
गुल्मं प्लीहानम् आनाहं किलासं मूत्र-कृच्छ्र-ताम् ।
कुष्ठान्य् अर्शांसि वीसर्पं वर्ण-नाशं भगन्दरम् ।
बुद्धीन्द्रियोपरोधं च कुर्यात् स्तम्भितम् आदितः ।
साधयेद् विधि-वल् लेहं लिह्यात् पाणि-तलं ततः ।
मोदकः संनिपातोर्ध्व-रक्त-शोफ-ज्वरापहः ।
त्रिवृत् सम-सिता तद्-वत् पिप्पली-पाद-संयुता ।
२११ -रक्त-पित्त-ज्वरापहः वमनं फल-संयुक्तं तर्पणं स-सिता-मधु ।
स-सितं वा जलं क्षौद्र-युक्तं वा मधुकोदकम् ।
क्षीरं वा रसम् इक्षोर् वा शुद्धस्यान्-अन्तरो विधिः ।
यथा-स्वं मन्थ-पेयादिः प्रयोज्यो रक्षता बलम् ।
मन्थो ज्वरोक्तो द्राक्षादिः पित्त-घ्नैर् वा फलैः कृतः ।
मन्थो वा पञ्च-सारेण स-घृतैर् लाज-सक्तुभिः ।
२१५ मन्दाग्न्य्-अम्लाभिलाषिणः कमलोत्पल-किञ्जल्क-पृश्निपर्णी-प्रियङ्गुकाः ।
उशीरं शबरं लोध्रं शृङ्गवेरं कु-चन्दनम् ।
ह्रीवेरं धातकी-पुष्पं बिल्व-मध्यं दुरालभा ।
अर्धार्धैर् विहिताः पेया वक्ष्यन्ते पाद-यौगिकाः ।
२१७ अर्धर्चैर् विहिताः पेया २१७ अर्धार्ध-विहिताः पेया भूनिम्ब-सेव्य-जलदा मसूराः पृश्निपर्ण्य् अपि ।
विदारिगन्धा मुद्गाश् च बला सर्पिर् हरेणुकाः ।
२१८ बला सर्पिः प्रियङ्गुकाः जाङ्गलानि च मांसानि शीत-वीर्याणि साधयेत् ।
पृथक् पृथग् जले तेषां यवागूः कल्पयेद् रसे ।
शीताः स-शर्करा-क्षौद्रास् तद्-वन् मांस-रसान् अपि ।
शूक-शिम्बी-भवं धान्यं रक्ते शाकं च शस्यते ।
अन्न-स्व-रूप-विज्ञाने यद् उक्तं लघु-शीतलम् ।
पूर्वोक्तम् अम्बु पानीयं पञ्च-मूलेन वा शृतम् ।
शशः स-वास्तुकः शस्तो विबन्धे तित्तिरिः पुनः ।
प्लक्षस्य बर्हिणस् तद्-वन् न्यग्रोधस्य च कुक्कुटः ।
यत् किञ्-चिद् रक्त-पित्तस्य निदानं तच् च वर्जयेत् ।
वासा-रसेन फलिनी-मृल्-लोध्राञ्जन-माक्षिकम् ।
पित्तासृक् शमयेत् पीतं निर्यासो वाटरूषकात् ।
शर्करा-मधु-संयुक्तः केवलो वा शृतो ऽपि वा ।
वृषः सद्यो जयत्य् अस्रं स ह्य् अस्य परम् औषधम् ।
लोध्रो वृषस् तण्डुलीयः कृष्णा मृन् मदयन्तिका ।
रक्त-पित्त-हराः क्वाथास् त्रयः स-मधु-शर्कराः ।
लिह्याद् वा मधु-सर्पिर्भ्यां गवाश्व-शकृतो रसम् ।
२२९ पिबेद् वा मधु-सर्पिर्भ्यां स-क्षौद्रं ग्रथिते रक्ते लिह्यात् पारावताच् छकृत् ।
अति-निःस्रुत-रक्तश् च क्षौद्रेण रुधिरं पिबेत् ।
२३० लिह्यात् पारावतं शकृत् २३० अति-निःसृत-रक्तश् च २३० अति-निःसृत-रक्तो वा २३० अति-निःस्रुत-रक्तो वा जाङ्गलं भक्षयेद् वाजम् आमं पित्त-युतं यकृत् ।
प्रसादश् चन्दनाम्भो-ज-सेव्य-मृद्-भृष्ट-लोष्ट-जः ।
सु-शीतः स-सिता-क्षौद्रः शोणिताति-प्रवृत्ति-जित् ।
आपोथ्य वा नवे कुम्भे प्लावयेद् इक्षु-गण्डिकाः ।
स्थितं तद् गुप्तम् आकाशे रात्रिं प्रातः स्रुतं जलम् ।
मधु-मद् विकचाम्भो-ज-कृतोत्तंसं च तद्-गुणम् ।
ये च पित्त-ज्वरे चोक्ताः कषायास् तांश् च योजयेत् ।
कषायैर् विविधैर् एभिर् दीप्ते ऽग्नौ विजिते कफे ।
रक्त-पित्तं न चेच् छाम्येत् तत्र वातोल्बणे पयः ।
युञ्ज्याच् छागं शृतं तद्-वद् गव्यं पञ्च-गुणे ऽम्भसि ।
पञ्च-मूलेन लघुना शृतं वा स-सिता-मधु ।
जीवकर्षभक-द्राक्षा-बला-गोक्षुर-नागरैः ।
गोकण्टकाभीरु-शृतं पर्णिनीभिस् तथा पयः ।
हन्त्य् आशु रक्तं स-रुजं विशेषान् मूत्र-मार्ग-गम् ।
विण्-मार्ग-गे विशेषेण हितं मोच-रसेन तु ।
कषाय-योगैर् एभिर् वा विपक्वं पाययेद् घृतम् ।
स-मूल-मस्तकं क्षुण्णं वृषम् अष्ट-गुणे ऽम्भसि ।
पक्त्वाष्टांशावशेषेण घृतं तेन विपाचयेत् ।
तत्-पुष्प-गर्भं तच् छीतं स-क्षौद्रं पित्त-शोणितम् ।
पलाश-वृन्त-स्व-रसे तद्-गर्भं च घृतं पचेत् ।
स-क्षौद्रं तच् च रक्त-घ्नं तथैव त्रायमाणया ।
लिह्यान् माक्षिक-सर्पिर्भ्यां क्षारम् उत्पल-नाल-जम् ।
घ्राण-गे रुधिरे शुद्धे नावनं चानुषेचयेत् ।
क्षीरादीन् स-सितांस् तोयं केवलं वा जलं हितं ।
कल्पयेच् छीत-वर्गं च प्रदेहाभ्यञ्जनादिषु ।
रुणद्धि मूर्ध-लेपेन नासा-रक्तं न संशयः ।
यच् च पित्त-ज्वरे प्रोक्तं बहिर् अन्तश् च भेषजम् ।
रक्त-पित्ते हितं तच् च क्षत-क्षीणे हितं च यत् ।
वात-घ्न-सिद्धैः स्निग्धैश् च पेया-यूष-रसादिभिः ।
लेहैर् धूमैस् तथाभ्यङ्ग-स्वेद-सेकावगाहनैः ।
वस्तिभिर् बद्ध-विड्-वातं स-पित्तं तूर्ध्व-भक्तिकैः ।
३२ स-पित्तं वोर्ध्व-भक्तिकैः ३२ स-पित्तं वोर्ध्व-भक्तिकैः घृतैः क्षीरैश् च स-कफं जयेत् स्नेह-विरेचनैः ।
प्रस्थः सिद्धो घृताद् वात-कास-नुद् वह्नि-दीपनः ।
क्षार-रास्ना-वचा-हिङ्गु-पाठा-यष्ट्य्-आह्व-धान्यकैः ।
द्वि-शाणैः सर्पिषः प्रस्थं पञ्च-कोल-युतैः पचेत् ।
द्रोणे ऽपां साधयेद् रास्ना-दश-मूल-शतावरीः ।
तुलार्धं चाज-मांसस्य तेन साध्यं घृताढकम् ।
सम-क्षीरं पलांशैश् च जीवनीयैः समीक्ष्य तत् ।
प्रयुक्तं वात-रोगेषु पान-नावन-वस्तिभिः ।
पञ्च-कासाञ् छिरः-कम्पं योनि-वङ्क्षण-वेदनाम् ।
स-विडैश् च घृतं सिद्धं तच्-चूर्णं वा घृत-प्लुतम् ।
लिह्यात् पयश् चानुपिबेद् आजं कासाति-पीडितः ।
भार्गी क्षारश् च तच् चूर्णं पिबेद् वा घृत-मात्रया ।
स-कफे ऽनिल-जे कासे श्वास-हिध्मा-हताग्निषु ।
दुरालभां शृङ्गवेरं शठीं द्राक्षां सितोपलाम् ।
३१३ शुण्ठीं द्राक्षां सितोपलाम् लिह्यात् कर्कटशृङ्गीं च कासे तैलेन वात-जे ।
दुःस्पर्शां पिप्पलीं मुस्तां भार्गीं कर्कटकीं शठीम् ।
तद्-वत् स-कृष्णां शुण्ठीं च स-भार्गीं तद्-वद् एव च ।
पिबेच् च कृष्णां कोष्णेन सलिलेन स-सैन्धवाम् ।
मस्तुना स-सितां शुण्ठीं दध्ना वा कण-रेणुकाम् ।
३१६ दध्ना वा कण-रेणुकम् पिबेद् बदर-मज्ज्ञो वा मदिरा-दधि-मस्तुभिः ।
अथ-वा पिप्पली-कल्कं घृत-भृष्टं स-सैन्धवम् ।
३१७ पिबेद् बदर-मज्जां वा कासी स-पीनसो धूमं स्नैहिकं विधिना पिबेत् ।
ग्राम्यानूपौदकैः शालि-यव-गोधूम-षष्टिकान् ।
रसैर् माषात्मगुप्तानां यूषैर् वा भोजयेद् धितान् ।
सिद्धां स्निग्धाम्ल-लवणां पेयाम् अनिल-जे पिबेत् ।
दश-मूल-रसे तद्-वत् पञ्च-कोल-गुडान्विताम् ।
पिबेत् पेयां सम-तिलां क्षैरेयीं वा स-सैन्धवाम् ।
मात्स्य-कौक्कुट-वाराहैर् मांसैर् वा साज्य-सैन्धवाम् ।
वास्तुको वायसी-शाकं कासघ्नः सुनिषण्णकः ।
कण्टकार्याः फलं पत्त्रं बालं शुष्कं च मूलकम् ।
स्नेहास् तैलादयो भक्ष्याः क्षीरेक्षु-रस-गौडिकाः ।
दधि-मस्त्व्-आरनालाम्ल-फलाम्बु-मदिराः पिबेत् ।
पित्त-कासे तु स-कफे वमनं सर्पिषा हितम् ।
तथा मदन-काश्मर्य-मधुक-क्वथितैर् जलैः ।
फल-यष्ट्य्-आह्व-कल्कैर् वा विदारीक्षु-रसाप्लुतैः ।
युञ्ज्याद् विरेकाय युतां घन-श्लेष्मणि तिक्तकैः ।
घने कफे तु शिशिरं रूक्षं तिक्तोपसंहितम् ।
लेहः पैत्ते सिता-धात्री-क्षौद्र-द्राक्षा-हिमोत्पलैः ।
स-घृतः सानिले हितः स-कफे साब्द-मरिचः ।
३२९ लेहः पित्ते सिता-धात्री- मृद्वीकार्ध-शतं त्रिंशत् पिप्पलीः शर्करा-पलम् ।
त्वग्-एला-व्योष-मृद्वीका-पिप्पली-मूल-पौष्करैः ।
मधुरैर् जाङ्गल-रसैर् यव-श्यामाक-कोद्रवाः ।
घन-श्लेष्मणि लेहाश् च तिक्तका मधु-संयुताः ।
शालयः स्युस् तनु-कफे षष्टिकाश् च रसादिभिः ।
शर्कराम्भो ऽनु-पानार्थं द्राक्षेक्षु-स्व-रसाः पयः ।
काकोली-बृहती-मेदा-द्वयैः स-वृष-नागरैः ।
द्राक्षां कणां पञ्च-मूलं तृणाख्यं च पचेज् जले ।
तेन क्षीरं शृतं शीतं पिबेत् स-मधु-शर्करम् ।
साधितां तेन पेयां वा सु-शीतां मधुनान्विताम् ।
पिष्ट्वा रसं पिबेत् पूतं वस्त्रेण घृत-मूर्छितम् ।
मेदां विदारीं काकोलीं स्वयङ्गुप्ता-फलं बलाम् ।
कल्की-कृत्य पचेत् सर्पिः क्षीरेणाष्ट-गुणेन तत् ।
पान-भोजन-लेहेषु प्रयुक्तं पित्त-कास-जित् ।
लिह्याद् वा चूर्णम् एतेषां कषायम् अथ-वा पिबेत् ।
स्नेहं परिस्रुतं व्योष-यव-क्षारावचूर्णितम् ।
३४१ कफ-कासे पिबेद् आदौ स्निग्धं विरेचयेद् ऊर्ध्वम् अधो मूर्ध्नि च युक्तितः ।
तीक्ष्णैर् विरेकैर् बलिनं संसर्गीं चास्य योजयेत् ।
धान्व-बैल-रसैः स्नेहैस् तिल-सर्षप-निम्ब-जैः ।
३४४ धान्व-बैल-रसैर् लेहैस् ३४४ तिल-सर्षप-बिल्व-जैः मूलैः पौष्कर-शम्याक-पटोलैः संस्थितं निशाम् ।
पिबेद् वारि सह-क्षौद्रं कालेष्व् अन्नस्य वा त्रिषु ।
३४५ -पटोलैर् अन्वितं निशाम् पिप्पली पिप्पली-मूलं शृङ्गवेरं विभीतकम् ।
विशाला पिप्पली-मूलं त्रिवृता च मधु-द्रवाः ।
कफ-कास-हरा लेहास् त्रयः श्लोकार्ध-योजिताः ।
कासघ्नस्याश्व-शकृतः सुरसस्यासितस्य च ।
देवदारु-शठी-रास्ना-कर्कटाख्या-दुरालभाः ।
लाजाः सितोपला सर्पिः शृङ्गी धात्री-फलोद्भवा ।
द्वे पले दाडिमाद् अष्टौ गुडाद् व्योषात् पल-त्रयम् ।
पिबेज् ज्वरोक्तं पथ्यादि स-शृङ्गीकं च पाचनम् ।
स-कणं क्वथितं मूत्रे कफ-कासी जले ऽपि वा ।
तैल-भृष्टं च वैदेही-कल्काक्षं स-सितोपलम् ।
पाययेत् कफ-कास-घ्नं कुलत्थ-सलिलाप्लुतम् ।
दश-मूलाढके प्रस्थं घृतस्याक्ष-समैः पचेत् ।
पुष्कराह्व-शठी-बिल्व-सुरसा-व्योष-हिङ्गुभिः ।
घृतं रसे विडङ्गानां व्योष-गर्भं च साधितम् ।
पटोल-बृहती-फणिज्जक-रसैः पयः-संयुतैः ।
घृतं त्रि-कटुना च सिद्धम् उपयुज्य संजायते ।
३५९ स-मूल-फल-शाखायाः घृत-प्रस्थं बला-व्योष-विडङ्ग-शठि-दाडिमैः ।
वृश्चीव-बृहती-पथ्या-यवानी-चित्रकर्द्धिभिः ।
मृद्वीका-चव्य-वर्षाभू-दुरालभाम्ल-वेतसैः ।
शृङ्गी-तामलकी-भार्गी-रास्ना-गोक्षुरकैः पचेत् ।
कल्कैस् तत् सर्व-कासेषु श्वास-हिध्मासु चेष्यते ।
पचेद् व्याघ्री-तुलां क्षुण्णां वहे ऽपाम् आढक-स्थिते ।
३६४ क्षिपेत् पूते च संचूर्ण्य सर्पिषः षो-डश-पलं चत्वारिंशत् पलानि च ।
मत्स्यण्डिकायाः शुद्धायाः पुनश् च तद् अधिश्रयेत् ।
दर्वी-लेपिनि शीते च पृथग् द्वि-कुडवं क्षिपेत् ।
पिप्पलीनां तवक्षीर्या माक्षिकस्या-नवस्य च ।
शमनं च पिबेद् धूमं शोधनं बहले कफे ।
३६७ शोधनं बहुले कफे मनःशिलाल-मधुक-मांसी-मुस्तेङ्गुदी-त्वचः ।
निष्ठ्यूतान्ते गुड-युतं कोष्णं धूमो निहन्ति सः ।
वात-श्लेष्मोत्तरान् कासान् अ-चिरेण चिरन्-तनान् ।
तमकः कफ-कासे तु स्याच् चेत् पित्तानुबन्ध-जः ।
पित्त-कास-क्रियां तत्र यथावस्थं प्रयोजयेत् ।
पित्तानुबन्धयोर् वात-कफयोः पित्त-नाशिनीम् ।
कासे कर्म स-पित्ते तु कफ-जे तिक्त-संयुतम् ।
३७२ स्निग्धं चार्द्रे विरूक्षणम् उरस्य् अन्तः-क्षते सद्यो लाक्षां क्षौद्र-युतां पिबेत् ।
क्षीरेण शालीन् जीर्णे ऽद्यात् क्षीरेणैव स-शर्करान् ।
पार्श्व-वस्ति-स-रुक् चाल्प-पित्ताग्निस् तां सुरा-युताम् ।
भिन्न-विट्कः स-मुस्तातिविषा-पाठां स-वत्सकाम् ।
त्वक्क्षीरीं समितं क्षीरे पक्त्वा दीप्तानलः पिबेत् ।
३७७ क्षीर-सिद्धं घृतान्वितम् कास-वांस् तु पिबेत् सर्पिर् मधुरौषध-साधितम् ।
गुडोदकं वा क्वथितं स-क्षौद्र-मरिचं हितम् ।
३७८ कास-वांश् च पिबेत् सर्पिर् चूर्णम् आमलकानां वा क्षीरे पक्वं घृतान्वितम् ।
मधूक-मधुक-द्राक्षा-त्वक्क्षीरी-पिप्पली-बलाः ।
द्राक्षा मधूकं खर्जूरं पलाशं श्लक्ष्ण-चूर्णितम् ।
रक्त-निष्ठीव-हृत्-पार्श्व-रुक्-पिपासा-ज्वरान् अपि ।
मधूक-मधुक-क्षीर-सिद्धं वा तण्डुलीयकम् ।
यथा-स्वं मार्ग-विसृते रक्ते कुर्याच् च भेषजम् ।
मूढ-वातस् त्व् अजा-मेदः सुरा-भृष्टं स-सैन्धवम् ।
क्षामः क्षीणः क्षतोरस्को मन्द-निद्रो ऽग्नि-दीप्ति-मान् ।
३८७ शर्करां यव-गोधूमं शृत-क्षीरानु-पानं वा लिह्यात् क्षीणः क्षतः कृशः ।
क्रव्यात्-पिशित-निर्यूहं घृत-भृष्टं पिबेच् च सः ।
न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थ-प्लक्ष-शाल-प्रियङ्गुभिः ।
ताल-मस्तक-जम्बू-त्वक्-प्रियालैश् च स-पद्मकैः ।
साश्वकर्णैः शृतात् क्षीराद् अद्याज् जातेन सर्पिषा ।
शाल्य्-ओदनं क्षतोरस्कः क्षीण-शुक्र-बलेन्द्रियः ।
वात-पित्तार्दिते ऽभ्यङ्गो गात्र-भेदे घृतैर् मतः ।
हृत्-पार्श्वार्तिषु पानं स्याज् जीवनीयस्य सर्पिषः ।
३९२ हृत-पार्श्वार्तौ तु पानं स्याज् कुर्याद् वा वात-रोग-घ्नं पित्त-रक्ता-विरोधि यत् ।
यष्ट्य्-आह्व-नागबलयोः क्वाथे क्षीर-समे घृतम् ।
पयस्या-पिप्पली-वांशी-कल्कैः सिद्धं क्षते हितम् ।
बला-भार्गी-स्वगुप्तर्द्धि-शठी-तामलकी-कणाः ।
शृङ्गाटकं पयस्या च पञ्च-मूलं च यल् लघु ।
द्राक्षाक्षोटादि च फलं मधुर-स्निग्ध-बृंहणम् ।
तैः पचेत् सर्पिषः प्रस्थं कर्षांशैः श्लक्ष्ण-कल्कितैः ।
प्रस्थार्धं मधुनः शीते शर्करार्ध-तुला-रजः ।
पलार्धकं च मरिच-त्वग्-एला-पत्त्र-केसरम् ।
विनीय प्रसृतं तस्माल् लिह्यान् मात्रां यथा-बलम् ।
पुत्र-दं छर्दि-मूर्छा-हृद्-योनि-मूत्रामयापहम् ।
श्वदंष्ट्रोशीर-मञ्जिष्ठा-बला-काश्मर्य-कट्तृणम् ।
दर्भ-मूलं पृथक्पर्णीं पलाशर्षभकौ स्थिराम् ।
पालिकानि पचेत् तेषां रसे क्षीर-चतुर्-गुणे ।
कल्कैः स्वगुप्ता-जीवन्ती-मेदर्षभक-जीवकैः ।
शतावर्य्-ऋद्धि-मृद्वीका-शर्करा-श्रावणी-बिसैः ।
३१०४ -पित्त-हृद्-द्रव-शूल-नुत् मूत्र-कृच्छ्र-प्रमेहार्शः-कास-शोष-क्षयापहः ।
धनुः-स्त्री-मद्य-भाराध्व-खिन्नानां बल-मांस-दः ।
पृथग् अष्ट-पलं क्षौद्र-शर्कराभ्यां विमिश्रयेत् ।
गव्याजयोश् च पयसोः प्रस्थं प्रस्थं विपाचयेत् ।
सिद्ध-शीते सिता-क्षौद्रं द्वि-प्रस्थं विनयेत् ततः ।
क्षाम-क्षीण-कृशाङ्गानाम् एतान्य् एव घृतानि तु ।
त्वक्क्षीरी-शर्करा-लाज-चूर्णैः स्त्यानानि योजयेत् ।
३११२ त्वक्क्षीरी-पिप्पली-लाज- ३११२ -चूर्णैः पानानि योजयेत् सर्पिर्-गुडान् स-मध्व्-अंशान् कृत्वा दद्यात् पयो ऽनु च ।
रेतो वीर्यं बलं पुष्टिं तैर् आशु-तरम् आप्नुयात् ।
वीत-त्वग्-अस्थि-कूष्माण्ड-तुलां स्विन्नां पुनः पचेत् ।
घट्टयन् सर्पिषः प्रस्थे क्षौद्र-वर्णे ऽत्र च क्षिपेत् ।
३११४ क्षौद्र-वर्णे तु निक्षिपेत् खण्डाच् छतं कणा-शुण्ठ्योर् द्वि-पलं जीरकाद् अपि ।
अवतारित-शीते च दत्त्वा क्षौद्रं घृतार्धकम् ।
खजेनामथ्य च स्थाप्यं तन् निहन्त्य् उपयोजितम् ।
उरः-संधान-जननं मेधा-स्मृति-बल-प्रदम् ।
अश्विभ्यां विहितं हृद्यं कूष्माण्डक-रसायनम् ।
एष प्रयोगः पुष्ट्य्-आयुर्-बल-वर्ण-करः परम् ।
पाद-शेषं जल-द्रोणे पचेन् नागबला-तुलाम् ।
तेन क्वाथेन तुल्यांशं घृतं क्षीरं च साधयेत् ।
अश्वगन्धा-सिताभीरु-मेदा-युग्म-त्रिकण्टकैः ।
३१२३ -क्षीरशुक्ला-द्वि-जीवकैः एतन् नागबला-सर्पिः पित्त-रक्त-क्षत-क्षयान् ।
जयेत् तृड्-भ्रम-दाहांश् च बल-पुष्टि-करं परम् ।
वर्ण्यम् आयुष्यम् ओजस्यं वली-पलित-नाशनम् ।
उपयुज्य च षण् मासान् वृद्धो ऽपि तरुणायते ।
३१२५ उपयुज्य तु षण्-मासाद् दीप्ते ऽग्नौ विधिर् एष स्यान् मन्दे दीपन-पाचनः ।
दश-मूलं स्वयङ्गुप्तां शङ्खपुष्पीं शठीं बलाम् ।
भार्गीं पुष्कर-मूलं च द्वि-पलांशं यवाढकम् ।
हरीतकी-शतं चैकं जल-पञ्चाढके पचेत् ।
३१२८ द्वि-पलांशान् यवाढकम् ३१२८ जले पञ्चाढके पचेत् यव-स्वेदे कषायं तं पूतं तच् चाभया-शतम् ।
पचेद् गुड-तुलां दत्त्वा कुडवं च पृथग् घृतात् ।
३१२९ यवे स्विन्ने कषायं तं तैलात् स-पिप्पली-चूर्णात् सिद्ध-शीते च माक्षिकात् ।
लेहं द्वे चाभये नित्यम् अतः खादेद् रसायनात् ।
३१३० लेहे द्वे चाभये नित्यम् तद् वली-पलितं हन्याद् वर्णायुर्-बल-वर्धनम् ।
पञ्च-कासान् क्षयं श्वासं स-हिध्मं विषम-ज्वरम् ।
अगस्त्य-विहितं धन्यम् इदं श्रेष्ठं रसायनम् ।
दश-मूलं बलां मूर्वां हरिद्रे पिप्पली-द्वयम् ।
३१३३ हरिद्रा-पिप्पली-द्वयम् ३१३३ -स्वगुप्तातिविषामृतम् बाल-बिल्वं त्रिवृद्-दन्ती-मूलं पत्त्रं च चित्रकात् ।
पयस्यां कुटजं हिंस्रां पुष्पं सारं च बीजकात् ।
३१३५ -चन्द्रलेखा-सहाचरात् शौभाञ्जनक-निम्ब-त्वग्-इक्षुरं च पलांशकम् ।
पथ्या-सहस्रं स-शतं यवानां चाढक-द्वयम् ।
पचेद् अष्ट-गुणे तोये यव-स्वेदे ऽवतारयेत् ।
पूते क्षिपेत् स-पथ्ये च तत्र जीर्ण-गुडात् तुलाम् ।
३१३७ पूते क्षिपेत् स-पथ्यां च तैलाज्य-धात्री-रसतः प्रस्थं प्रस्थं ततः पुनः ।
अधिश्रयेन् मृदाव् अग्नौ दर्वी-लेपे ऽवतार्य च ।
चूर्णी-कृतं त्रि-जाताच् च त्रि-पलं निखनेत् ततः ।
धान्ये पुराण-कुम्भ-स्थं मासं खादेच् च पूर्व-वत् ।
रसायनं वसिष्ठोक्तम् एतत् पूर्व-गुणाधिकम् ।
स्वस्थानां निष्-परीहारं सर्वर्तुषु च शस्यते ।
पालिकं सैन्धवं शुण्ठी द्वे च सौवर्चलात् पले ।
३१४२ दाडिमं पत्त्रम् आर्जकम् शर्करायाः पलान्य् अत्र दश द्वे च प्रदापयेत् ।
कृत्वा चूर्णम् अतो मात्राम् अन्न-पानेषु दापयेत् ।
रुच्यं तद् दीपनं बल्यं पार्श्वार्ति-श्वास-कास-जित् ।
एकां षो-डशिकां धान्याद् द्वे द्वे चाजाजि-दीप्यकात् ।
३१४४ पार्श्वार्ति-श्वास-कास-नुत् ताभ्यां दाडिम-वृक्षाम्ले द्विर् द्विः सौवर्चलात् पलम् ।
शुण्ठ्याः कर्षं दधित्थस्य मध्यात् पञ्च पलानि च ।
षाडवो ऽयं प्रदेयः स्याद् अन्न-पानेषु पूर्व-वत् ।
निवृत्ते क्षत-दोषे तु कफे वृद्ध उरः शिरः ।
द्वि-मेदा-द्वि-बला-यष्टी-कल्कैः क्षौमे सु-भाविते ।
मनःशिला-पलाशाजगन्धा-त्वक्क्षीरि-नागरैः ।
तद्-वद् एवानु-पानं तु शर्करेक्षु-गुडोदकम् ।
स-सर्पिष्कं पिबेद् धूमं तित्तिरि-प्रतिभोजनम् ।
क्षय-जे बृंहणं पूर्वं कुर्याद् अग्नेश् च वर्धनम् ।
३१५१ तित्तिरि-प्रतिभोजितम् बहु-दोषाय स-स्नेहं मृदु दद्याद् विरेचनम् ।
तिल्वकस्य कषायेण विदारी-स्व-रसेन च ।
सर्पिः सिद्धं पिबेद् युक्त्या क्षीण-देहो विशोधनम् ।
पित्ते कफे धातुषु च क्षीणेषु क्षय-कास-वान् ।
विदारीभिः कदम्बैर् वा ताल-सस्यैश् च साधितम् ।
घृतं पयश् च मूत्रस्य वैवर्ण्ये कृच्छ्र-निर्गमे ।
घृत-मण्डेन लघुनानुवास्यो मिश्रकेण वा ।
क्रम-शः प्रसहास् तद्-वत् प्रयोज्याः पिशिताशिनः ।
कफं शुद्धैश् च तैः पुष्टिं कुर्यात् सम्यग् वहन् रसः ।
चविका-त्रि-फला-भार्गी-दश-मूलैः स-चित्रकैः ।
पिष्टैः कर्कटशृङ्ग्या च समैः सर्पिर् विपाचयेत् ।
सिद्धे ऽस्मिंश् चूर्णितौ क्षारौ द्वौ पञ्च लवणानि च ।
दत्त्वा युक्त्या पिबेन् मात्रां क्षय-कास-निपीडितः ।
३१६१ द्वौ पञ्च लवणानि तु कासमर्दाभया-मुस्ता-पाठा-कट्फल-नागरैः ।
वृष-व्याघ्री-गुडूचीनां पत्त्र-मूल-फलाङ्कुरात् ।
रस-कल्कैर् घृतं पक्वं हन्ति कास-ज्वरा-रुचीः ।
द्वि-गुणे दाडिम-रसे सिद्धं वा व्योष-संयुतम् ।
पिबेद् उपरि भुक्तस्य यव-क्षार-युतं नरः ।
३१६५ पिबेद् उपरि भक्तस्य ३१६५ यव-क्षार-घृतं नरः ३१६५ यव-क्षार-युतं घृतम् पिप्पली-गुड-सिद्धं वा छाग-क्षीर-युतं घृतम् ।
एतान्य् अग्नि-विवृद्ध्य्-अर्थं सर्पींषि क्षय-कासिनाम् ।
स्युर् दोष-बद्ध-कण्ठोरः-स्रोतसां च विशुद्धये ।
प्रस्थोन्मिते यव-क्वाथे विंशतिं विजयाः पचेत् ।
पिप्पल्या द्वि-पलं कर्षं मनोह्वाया रसाञ्जनात् ।
दत्त्वार्धाक्षं पचेद् भूयः स लेहः श्वास-कास-जित् ।
श्वाविधां सूचयो दग्धाः स-घृत-क्षौद्र-शर्कराः ।
३१६९ स लेहः श्वास-कास-नुत् श्वास-कास-हरा बर्हि-पादौ वा मधु-सर्पिषा ।
लेहयेत् क्षारम् एवं वा सुरसैरण्ड-पत्त्र-जम् ।
लिह्यात् त्र्य्-ऊषण-चूर्णं वा पुराण-गुड-सर्पिषा ।
पद्मकं त्रि-फला व्योषं विडङ्गं देवदारु च ।
बला रास्ना च तच्-चूर्णं समस्तं सम-शर्करम् ।
३१७२ समस्त-सम-शर्करम् खादेन् मधु-घृताभ्यां वा लिह्यात् कास-हरं परम् ।
तद्-वन् मरिच-चूर्णं वा स-घृत-क्षौद्र-शर्करम् ।
३१७३ तद्-वन् मरिच-चूर्णं च पथ्या-शुण्ठी-घन-गुडैर् गुटिकां धारयेन् मुखे ।
सर्वेषु श्वास-कासेषु केवलं वा विभीतकम् ।
पत्त्र-कल्कं घृत-भृष्टं तिल्वकस्य स-शर्करम् ।
३१७५ पेया चोत्कारिका छर्दि- ३१७५ -तृट्-कासामातिसार-नुत् कण्टकारी-रसे सिद्धो क्षीरं यूषान् रसान् अपि ।
स-गौरामलकः साम्लः सर्व-कास-भिषग्-जितम् ।
वात-घ्नौषध-निःक्वाथे क्षीरं यूषान् रसान् अपि ।
क्षत-कासे च ये धूमाः सानु-पाना निदर्शिताः ।
क्षय-कासे ऽपि ते योज्या वक्ष्यते यच् च यक्ष्मणि ।
३१७८ वक्ष्यन्ते ये च यक्ष्मणि बृंहणं दीपनं चाग्नेः स्रोतसां च विशोधनम् ।
व्यत्यासात् क्षय-कासिभ्यो बल्यं सर्वं प्रशस्यते ।
यथा-दोष-बलं तस्य संनिपात-हितं हितम् ।
श्वास-हिध्मा यतस् तुल्य-हेत्व्-आद्याः साधनं ततः ।
तुल्यम् एव तद्-आर्तं च पूर्वं स्वेदैर् उपाचरेत् ।
स्निग्धैर् लवण-तैलाक्तं तैः खेषु ग्रथितः कफः ।
सु-लीनो ऽपि विलीनो ऽस्य कोष्ठं प्राप्तः सु-निर्हरः ।
स्रोतसां स्यान् मृदु-त्वं च मरुतश् चानुलोम-ता ।
स्विन्नं च भोजयेद् अन्नं स्निग्धम् आनूप-जै रसैः ।
४३ मारुतस्यानुलोम-ता दध्य्-उत्तरेण वा दद्यात् ततो ऽस्मै वमनं मृदु ।
पिप्पली-सैन्धव-क्षौद्र-युक्तं वाता-विरोधि यत् ।
स्रोतःसु च विशुद्धेषु चरत्य् अ-विहतो ऽनिलः ।
हिङ्गु-पीलु-विडैर् युक्तम् अन्नं स्याद् अनुलोमनम् ।
स-सैन्धवं फलाम्लं वा कोष्णं दद्याद् विरेचनम् ।
एते हि कफ-संरुद्ध-गति-प्राण-प्रकोप-जाः ।
तस्मात् तन्-मार्ग-शुद्ध्य्-अर्थम् ऊर्ध्वाधः शोधनं हितम् ।
उदीर्यते भृश-तरं मार्ग-रोधाद् वहज् जलम् ।
यथा तथानिलस् तस्य मार्गम् अस्माद् विशोधयेत् ।
अ-शान्तौ कृत-संशुद्धेर् धूमैर् लीनं मलं हरेत् ।
हरिद्रा-पत्त्रम् एरण्ड-मूलं लाक्षां मनःशिलाम् ।
४१० -मूलं द्राक्षां मनःशिलाम् स-देवदार्व् अलं मांसीं पिष्ट्वा वर्तिं प्रकल्पयेत् ।
तां घृताक्तां पिबेद् धूमं यवान् वा घृत-संयुतान् ।
मधूच्छिष्टं सर्ज-रसं घृतं वा गुरु वागुरु ।
चन्दनं वा तथा शृङ्गं वालान् वा स्नाव वा गवाम् ।
४१३ ऋश्य-गोधा-कुरङ्गैण- ४१३ -चर्म-शृङ्ग-खुराणि च शल्लकीं गुग्गुलुं लोहं पद्मकं वा घृताप्लुतम् ।
अवश्यं स्वेदनीयानाम् अ-स्वेद्यानाम् अपि क्षणम् ।
४१४ पद्मकं वा घृत-प्लुतम् स्वेदयेत् स-सिता-क्षीर-सुखोष्ण-स्नेह-सेचनैः ।
उत्कारिकोपनाहैश् च स्वेदाध्यायोक्त-भेषजैः ।
अति-योगोद्धतं वातं दृष्ट्वा पवन-नाशनैः ।
स्निग्धै रसाद्यैर् नात्य्-उष्णैर् अभ्यङ्गैश् च शमं नयेत् ।
अन्-उत्क्लिष्ट-कफा-स्विन्न-दुर्-बलानां हि शोधनात् ।
कषाय-लेह-स्नेहाद्यैस् तेषां संशमयेद् अतः ।
मधुर-स्निग्ध-शीताद्यैर् हिध्मा-श्वासान् उपाचरेत् ।
कुलत्थ-दश-मूलानां क्वाथे स्युर् जाङ्गला रसाः ।
यूषाश् च शिग्रु-वार्ताक-कासघ्न-वृष-मूलकैः ।
व्याघ्री-दुरालभा-शृङ्गी-बिल्व-मध्य-त्रिकण्टकैः ।
सामृताग्नि-कुलत्थैश् च यूषः स्यात् क्वथितैर् जले ।
तद्-वद् रास्ना-बृहत्य्-आदि-बला-मुद्गैः स-चित्रकैः ।
४२२ यूषः स्यात् क्वथितैर् जलैः पेया च चित्रकाजाजी-शृङ्गी-सौवर्चलैः कृता ।
सक्तून् वार्काङ्कुर-क्षीर-भावितानां स-माक्षिकान् ।
यवानां दश-मूलादि-निःक्वाथ-लुलितान् पिबेत् ।
दश-मूलस्य वा क्वाथम् अथ-वा देवदारुणः ।
४२८ दश-मूलस्य निःक्वाथम् पिबेद् वा वारुणी-मण्डं हिध्मा-श्वासी पिपासितः ।
तक्रं मास-स्थितं तद् धि दीपनं श्वास-कास-जित् ।
पाठां मधुरसां दारु सरलं च निशि स्थितम् ।
सुरा-मण्डे ऽल्प-लवणं पिबेत् प्रसृत-संमितम् ।
स्व-रसः सप्तपर्णस्य पुष्पाणां वा शिरीषतः ।
सुवर्चला-रस-व्योष-सर्पिर्भिः सहितं पयः ।
चतुर्-गुणाम्बु-सिद्धं वा छागं स-गुड-नागरम् ।
तथैव वाजिगन्धाया लिह्याच् छ्वासी कफोल्बणः ।
शठी-पौष्कर-धात्रीर् वा पौष्करं वा कणान्वितम् ।
पिबेद् रसाम्बु-मद्याम्लैर् लेहौषध-रजांसि वा ।
उपयुक्तं यथा-कामं चूर्णं द्वि-गुण-शर्करम् ।
पार्श्व-रुग्-ज्वर-कास-घ्नं हिध्मा-श्वास-हरं परम् ।
शर्कराष्ट-गुणं चूर्णं हिध्मा-श्वास-हरं परम् ।
तुल्यं गुडं नागरं च भक्षयेन् नावयेत वा ।
लशुनस्य पलाण्डोर् वा मूलं गृञ्जनकस्य वा ।
चन्दनाद् वा रसं दद्यान् नारी-क्षीरेण नावनम् ।
स-सैन्धवं घृताच्छं वा सिद्धं स्तन्येन वा घृतम् ।
कल्कितैर् मधुर-द्रव्यैस् तत् पिबेन् नावयेत वा ।
सकृद् उष्णं सकृच् छीतं व्यत्यासात् स-सिता-मधु ।
तद्-वत् पयस् तथा सिद्धम् अधो-भागौषधैर् घृतम् ।
स-कायस्थैर् घृतं मस्तु-दश-मूल-रसे पचेत् ।
तत् पिबेज् जीवनीयैर् वा लिह्यात् स-मधु साधितम् ।
हिङ्गु-पादैर् घृत-प्रस्थं पीतम् आशु निहन्ति तत् ।
४५४ वचा पत्त्रं च तालीशात् शाखानिलार्शो-ग्रहणी-हिध्मा-हृत्-पार्श्व-वेदनाः ।
अर्धांशेन पिबेत् सर्पिः क्षारेण पटुनाथ-वा ।
धान्वन्तरं वृष-घृतं दाधिकं हपुषादि वा ।
शीताम्बु-सेकः सहसा त्रास-विक्षेप-भी-शुचः ।
हर्षेर्ष्योच्छ्वास-रोधाश् च हितं कीटैश् च दंशनम् ।
यत् किञ्-चित् कफ-वात-घ्नम् उष्णं वातानुलोमनम् ।
४५७ हर्षेर्ष्योच्छ्वास-संरोधा तत् सेव्यं प्राय-शो यच् च सु-तरां मारुतापहम् ।
सर्वेषां बृंहणे ह्य् अल्पः शक्यश् च प्राय-शो भवेत् ।
नात्य्-अर्थं शमने ऽपायो भृशो ऽ-शक्यश् च कर्षणे ।
शमनैर् बृंहणैश् चातो भूयिष्ठं तान् उपाचरेत् ।
बलिनो बहु-दोषस्य स्निग्ध-स्विन्नस्य शोधनम् ।
ऊर्ध्वाधो यक्ष्मिणः कुर्यात् स-स्नेहं यन् न कर्शनम् ।
५१ स-स्नेहं यन् न कर्षणम् पयसा फल-युक्तेन मधुरेण रसेन वा ।
वमेद् विरेचनं दद्यात् त्रिवृच्-छ्यामा-नृपद्रुमान् ।
शर्करा-मधु-सर्पिर्भिः पयसा तर्पणेन वा ।
द्राक्षा-विदारी-काश्मर्य-मांसानां वा रसैर् युतान् ।
५४ -मांसानां वा रसैर् युतम् हृद्यानि चान्न-पानानि वात-घ्नानि लघूनि च ।
शालि-षष्टिक-गोधूम-यव-मुद्गं समोषितम् ।
लघुम् अ-च्युत-वीर्यं च सु-जरं बल-कृच् च यत् ।
५५+अव् लघुं चा-च्युत-वीर्यं च ५५+अव् लघुम् अद्भुत-वीर्यं च आजं क्षीरं घृतं मांसं क्रव्यान्-मांसं च शोष-जित् ।
गृध्र-भास-खरोष्ट्रं च हितं छद्मोपसंहितम् ।
५७ गृध्र-चाष-खरोष्ट्रं च मृगाद्याः पित्त-कफयोः पवने प्रसहादयः ।
वेसवारी-कृताः पथ्या रसादिषु च कल्पिताः ।
भृष्टाः सर्षप-तैलेन सर्पिषा वा यथा-यथम् ।
रसिका मृदवः स्निग्धाः पटु-द्रव्याभिसंस्कृताः ।
हिता मौलक-कौलत्थास् तद्-वद् यूषाश् च साधिताः ।
स-पिप्पलीकं स-यवं स-कुलत्थं स-नागरम् ।
स-दाडिमं सामलकं स्निग्धम् आजं रसं पिबेत् ।
तेन षड् विनिवर्तन्ते विकाराः पीनसादयः ।
५११ स्निग्धम् आज-रसं पिबेत् पिबेच् च सु-तरां मद्यं जीर्णं स्रोतो-विशोधनम् ।
पित्तादिषु विशेषेण मध्व्-अरिष्टाच्छ-वारुणीः ।
५१२ मध्व्-अरिष्टं च वारुणीम् सिद्धं वा पञ्च-मूलेन तामलक्याथ-वा जलम् ।
पर्णिनीभिश् चतसृभिर् धान्य-नागरकेण वा ।
बला-गर्भं घृतं योज्यं क्रव्यान्-मांस-रसेन वा ।
स-क्षौद्रं पयसा सिद्धं सर्पिर् दश-गुणेन वा ।
जीवन्तीं मधुकं द्राक्षां फलानि कुटजस्य च ।
पुष्कराह्वं शठीं कृष्णां व्याघ्रीं गोक्षुरकं बलाम् ।
घृतं खर्जूर-मृद्वीका-मधुकैः स-परूषकैः ।
दश-मूल-शृतात् क्षीरात् सर्पिर् यद् उदियान् नवम् ।
स-पिप्पलीकं स-क्षौद्रं तत् परं स्वर-बोधनम् ।
शिरः-पार्श्वांस-शूल-घ्नं कास-श्वास-ज्वरापहम् ।
पञ्चभिः पञ्च-मूलैर् वा शृताद् यद् उदियाद् घृतम् ।
पञ्चानां पञ्च-मूलानां रसे क्षीर-चतुर्-गुणे ।
सिद्धं सर्पिर् जयत्य् एतद् यक्ष्मणः सप्तकं बलम् ।
५२१ यक्ष्मिणः सप्तकं बलम् पञ्च-कोल-यव-क्षार-षट्-पलेन पचेद् घृतम् ।
प्रस्थोन्मितं तुल्य-पयः स्रोतसां तद् विशोधनम् ।
जीवन्ती-पिप्पली-गर्भं स-क्षीरं शोष-जिद् घृतम् ।
अश्वगन्धा-शृतात् क्षीराद् घृतं च स-सिता-पयः ।
तेनाष्ट-भाग-शेषेण जीवनीयैः पलोन्मितैः ।
साधयेत् सर्पिषः प्रस्थं वात-पित्तामयापहम् ।
मांस-सर्पिर् इदम् पीतं युक्तं मांस-रसेन वा ।
५२७ युक्तं मांस-रसेषु वा एलाजमोदा-त्रि-फला-सौराष्ट्री-व्योष-चित्रकान् ।
भल्लातकं विडङ्गं च पृथग् अष्ट-पलोन्मितम् ।
सलिले षो-डश-गुणे षो-डशांश-स्थितं पचेत् ।
पुनस् तेन घृत-प्रस्थं सिद्धे चास्मिन् पलानि षट् ।
तवक्षीर्याः क्षिपेत् त्रिंशत् सिताया द्वि-गुणं मधु ।
घृतात् त्रि-जातात् त्रि-पलं ततो लीढं खजाहतम् ।
पयो-ऽनु-पानं तत् प्राह्णे रसायनम् अ-यन्त्रणम् ।
ये च सर्पिर्-गुडाः प्रोक्ताः क्षते योज्याः क्षये ऽपि ते ।
त्वग्-एला-पिप्पली-क्षीरी-शर्करा द्वि-गुणाः क्रमात् ।
स्वर्याः कास-क्षय-श्वास-पार्श्व-रुक्-कफ-नाशनाः ।
५३४ -सर्पिषा चावलेहिताः विशेषात् स्वर-सादे ऽस्य नस्य-धूमादि योजयेत् ।
तत्रापि वात-जे कोष्णं पिबेद् औत्तरभक्तिकम् ।
साधितं कास-जित् स्वर्यं सिद्धम् आर्तगलेन वा ।
बदरी-पत्त्र-कल्कं वा घृत-भृष्टं स-सैन्धवम् ।
तैलं वा मधुक-द्राक्षा-पिप्पली-कृमिनुत्-फलैः ।
५३७ -पिप्पली-कृमिहृत्-फलैः हंसपद्याश् च मूलेन पक्वं नस्तो निषेचयेत् ।
सुखोदकानु-पानं च स-सर्पिष्कं गुडौदनम् ।
पित्तोद्भवे पिबेत् सर्पिः शृत-शीत-पयो-ऽनुपः ।
क्षीरि-वृक्षाङ्कुर-क्वाथ-कल्क-सिद्धं स-माक्षिकम् ।
अश्नीयाच् च स-सर्पिष्कं यष्टीमधुक-पायसम् ।
बला-विदारिगन्धाभ्यां विदार्या मधुकेन च ।
सिद्धं स-लवणं सर्पिर् नस्यं स्वर्यम् अन्-उत्तमम् ।
साधितं क्षीर-सर्पिश् च तत् स्वर्यं नावनं परम् ।
लिह्यान् मधुरकाणां च चूर्णं मधु-घृताप्लुतम् ।
पिबेत् कटूनि मूत्रेण कफ-जे रूक्ष-भोजनः ।
कट्फलामलक-व्योषं लिह्यात् तैल-मधु-प्लुतम् ।
भुक्त्वाद्यात् पिप्पलीं शुण्ठीं तीक्ष्णं वा वमनं भजेत् ।
शर्करा-क्षौद्र-मिश्राणि शृतानि मधुरैः सह ।
पिबेत् पयांसि यस्योच्चैर् वदतो ऽभिहतः स्वरः ।
विचित्रम् अन्नम् अ-रुचौ हितैर् उपहितं हितम् ।
बहिर्-अन्तर्-मृजा चित्त-निर्वाणं हृद्यम् औषधम् ।
द्वौ कालौ दन्त-पवनं भक्षयेन् मुख-धावनैः ।
कषायैः क्षालयेद् आस्यं धूमं प्रायोगिकं पिबेत् ।
५४९ भक्ष्या रुचि-करा भृशम् वाताद् अ-रोचके तत्र पिबेच् चूर्णं प्रसन्नया ।
छर्दयेद् वा वचाम्भोभिः पित्ताच् च गुड-वारिभिः ।
लिह्याद् वा शर्करा-सर्पिर्-लवणोत्तम-माक्षिकम् ।
पानं स-मध्व्-अरिष्टाश् च तीक्ष्णाः स-मधु-माधवाः ।
पिबेच् चूर्णं च पूर्वोक्तं हरेण्व्-आद्य्-उष्ण-वारिणा ।
भाग-वृद्धं क्रमाच् चूर्णं निहन्ति सम-शर्करम् ।
कृत्वा कोलं च कर्षांशं सितायाश् च चतुः-पलम् ।
धान्य-सौवर्चलाजाजी-वराङ्गं चार्ध-कार्षिकम् ।
पिप्पलीनां शतं चैकं द्वे शते मरिचस्य च ।
चूर्णम् एतत् परं रुच्यं हृद्यं ग्राहि हिनस्ति च ।
५५७ तच्-चूर्णं दीपनं रुच्यं विबन्ध-कास-हृत्-पार्श्व-प्लीहार्शो-ग्रहणी-गदान् ।
यथोत्तरं भाग-वृद्ध्या त्वग्-एले चार्ध-भागिके ।
तद् रुच्यं दीपनं चूर्णं कणाष्ट-गुण-शर्करम् ।
५५९ यथोत्तरं भाग-वृद्धास् ५५९ तद् द्रव्यं दीपनं चूर्णं कास-श्वासा-रुचि-च्छर्दि-प्लीह-हृत्-पार्श्व-शूल-नुत् ।
पाण्डु-ज्वरातिसार-घ्नं मूढ-वातानुलोमनम् ।
अर्कामृता-क्षार-जले शर्वरीम् उषितैर् यवैः ।
कफ-प्रसेकं तं विद्वान् स्निग्धोष्णैर् एव निर्जयेत् ।
विशेषात् पीनसे ऽभ्यङ्गान् स्नेहान् स्वेदांश् च शीलयेत् ।
५६४ पीनसे च क्रमम् इमं स्निग्धान् उत्कारिका-पिण्डैः शिरः-पार्श्व-गलादिषु ।
लवणाम्ल-कटूष्णांश् च रसान् स्नेहोपसंहितान् ।
शिरो-ऽंस-पार्श्व-शूलेषु यथा-दोष-विधिं चरेत् ।
औदकानूप-पिशितैर् उपनाहाः सु-संस्कृताः ।
तत्रेष्टाः स-चतुः-स्नेहा दोष-संसर्ग इष्यते ।
प्रलेपो नत-यष्ट्य्-आह्व-शताह्वा-कुष्ठ-चन्दनैः ।
बला-रास्ना-तिलैस् तद्-वत् स-सर्पिर्-मधुकोत्पलैः ।
पुनर्नवा-कृष्णगन्धा-बला-वीरा-विदारिभिः ।
तैलान्य् अभ्यङ्ग-योगीनि वस्ति-कर्म तथा परम् ।
शृङ्गाद्यैर् वा यथा-दोषं दुष्टम् एषां हरेद् असृक् ।
प्रदेहः स-घृतैः श्रेष्ठः पद्मकोशीर-चन्दनैः ।
दूर्वा-मधुक-मञ्जिष्ठा-केसरैर् वा घृताप्लुतैः ।
प्रायेणोपहताग्नि-त्वात् स-पिच्छम् अतिसार्यते ।
तस्यातीसार-ग्रहणी-विहितं हितम् औषधम् ।
पुरीषं यत्नतो रक्षेच् छुष्यतो राज-यक्ष्मिणः ।
सर्व-धातु-क्षयार्तस्य बलं तस्य हि विड्-बलम् ।
मांसम् एवाश्नतो युक्त्या मार्द्वीकं पिबतो ऽनु च ।
अ-विधारित-वेगस्य यक्ष्मा न लभते ऽन्तरम् ।
सुरां स-मण्डां मार्द्वीकम् अरिष्टान् सीधु-माधवान् ।
५७५ अरिष्टं सीधु-माधवान् यथार्हम् अनु-पानार्थं पिबेन् मांसानि भक्षयन् ।
स्रोतो-विबन्ध-मोक्षार्थं बलौजः-पुष्टये च तत् ।
स्नेह-क्षीराम्बु-कोष्ठेषु स्व्-अभ्यक्तम् अवगाहयेत् ।
उत्तीर्णं मिश्रकैः स्नेहैर् भूयो ऽभ्यक्तं सुखैः करैः ।
५७७ उत्तीर्णं मिश्रक-स्नेहैर् मृद्नीयात् सुखम् आसीनं सुखं चोद्वर्तयेत् परम् ।
जीवन्तीं शतवीर्यां च विकसां स-पुनर्नवाम् ।
विदारीं सर्षपान् कुष्ठं तण्डुलान् अतसी-फलम् ।
माषांस् तिलांश् च किण्वं च सर्वम् एक-त्र चूर्णयेत् ।
यव-चूर्णं त्रि-गुणितं दध्ना युक्तं स-माक्षिकम् ।
एतद् उद्वर्तनं कार्यं पुष्टि-वर्ण-बल-प्रदम् ।
गौर-सर्षप-कल्केन स्नानीयौषधिभिश् च सः ।
५८१ एतद् उत्सादनं कार्यं ५८१ स्नानैर् औषधिभिश् च सः स्नायाद् ऋतु-सुखैस् तोयैर् जीवनीयोपसाधितैः ।
गन्ध-माल्यादिकां भूषाम् अ-लक्ष्मी-नाशनीं भजेत् ।
५८२ गन्ध-माल्यादिकैर् भूषाम् सुहृदां दर्शनं गीत-वादित्रोत्सव-संश्रुतिः ।
५८३ मद्यं मांसं सु-शील-ता दैव-व्यपाश्रयं तत् तद् अथर्वोक्तं च पूजितम् ।
आमाशयोत्क्लेश-भवाः प्रायश् छर्द्यो हितं ततः ।
लङ्घनं प्राग् ऋते वायोर् वमनं तत्र योजयेत् ।
६१ प्रायश् छर्द्यो हितं मतम् बलिनो बहु-दोषस्य वमतः प्रततं बहु ।
ततो विरेकं क्रम-शो हृद्यं मद्यैः फलाम्बुभिः ।
क्षीरैर् वा सह स ह्य् ऊर्ध्वं गतं दोषं नयत्य् अधः ।
शमनं चौषधं रूक्ष-दुर्-बलस्य तद् एव तु ।
परिशुष्कं प्रियं सात्म्यम् अन्नं लघु च शस्यते ।
उपवासस् तथा यूषा रसाः काम्बलिकाः खलाः ।
शाकानि लेहा भोज्यानि राग-षाडव-पानकाः ।
भक्ष्याः शुष्का विचित्राश् च फलानि स्नान-घर्षणम् ।
गन्धाः सु-गन्धयो गन्ध-फल-पुष्पान्न-पान-जाः ।
भुक्त-मात्रस्य सहसा मुखे शीताम्बु-सेचनम् ।
हन्ति मारुत-जां छर्दिं सर्पिः पीतं स-सैन्धवम् ।
किञ्-चिद्-उष्णं विशेषेण स-कास-हृदय-द्रवाम् ।
स-शुण्ठी-दधि-धान्येन शृतं तुल्याम्बु वा पयः ।
६८ शृतं तुल्याम्बुना पयः ६८ पीतं तुल्याम्बुना पयः व्यक्त-सैन्धव-सर्पिर् वा फलाम्लो वैष्किरो रसः ।
स्निग्धं च भोजनं शुण्ठी-दधि-दाडिम-साधितम् ।
कोष्णं स-लवणं चात्र हितं स्नेह-विरेचनम् ।
पित्त-जायां विरेकार्थं द्राक्षेक्षु-स्व-रसैस् त्रिवृत् ।
सर्पिर् वा तैल्वकं योज्यं वृद्धं च श्लेष्म-धाम-गम् ।
ऊर्ध्वम् एव हरेत् पित्तं स्वादु-तिक्तैर् विशुद्धि-मान् ।
पिबेन् मन्थं यवागूं वा लाजैः स-मधु-शर्कराम् ।
मुद्ग-जाङ्गल-जैर् अद्याद् व्यञ्जनैः शालि-षष्टिकम् ।
६१२ लाजैः स-मधु-शर्करैः मृद्-भृष्ट-लोष्ट-प्रभवं सु-शीतं सलिलं पिबेत् ।
मुद्गोशीर-कणा-धान्यैः सह वा संस्थितं निशाम् ।
द्राक्षा-रसं रसं वेक्षोर् गुडूच्य्-अम्बु पयो ऽपि वा ।
६१४ द्राक्षा-रसं रसं चेक्षोर् ६१४ -वट-शृङ्गावरोह-जः क्वाथः क्षौद्र-युतः पीतः शीतो वा विनियच्छति ।
छर्दिं ज्वरम् अतीसारं मूर्छां तृष्णां च दुर्-जयाम् ।
कोल-मज्ज-सिता-लाजा-मक्षिका-विट्-कणाञ्जनम् ।
६१६ कोल-मज्ज-सिता-लाक्षा- ६१६ -मक्षिका-विट्-रसाञ्जनम् लिह्यात् क्षौद्रेण पथ्यां वा द्राक्षां वा बदराणि वा ।
कफ-जायां वमेन् निम्ब-कृष्णा-पिण्डीत-सर्षपैः ।
कफ-घ्नम् अन्नं हृद्यं च रागाः सार्जक-भूस्तृणाः ।
स्व-रसेन कपित्थस्य स-क्षौद्रेण वमिं जयेत् ।
खादेत् कपित्थं स-व्योषं मधुना वा दुरालभाम् ।
अनुकूलोपचारेण याति द्विष्टार्थ-जा शमम् ।
यथा-स्वं परिशेषाश् च तत्-कृताश् च तथामयाः ।
छर्दि-प्रसङ्गेन हि मातरिश्वा धातु-क्षयात् कोपम् उपैत्य् अवश्यम् ।
कुर्याद् अतो ऽस्मिन् वमनाति-योग-प्रोक्तं विधिं स्तम्भन-बृंहणीयम् ।
६२३ कुर्याद् अतो ऽस्मिन् वमनाति-योगे ६२३ प्रोक्तं विधिं स्तम्भन-बृंहणीयम् सर्पिर्-गुडा मांस-रसा घृतानि कल्याणक-त्र्य्-ऊषण-जीवनानि ।
पयांसि पथ्योपहितानि लेहाश् छर्दिं प्रसक्तां प्रशमं नयन्ति ।
६२४ सर्पिर् गुडो मांस-रसा घृतानि इति छर्दि-चिकित्सितम् अथ हृद्-रोग-चिकित्सितम् ।
तैलं च लवणैः सिद्धं स-मूत्राम्लं तथा-गुणम् ।
पिबेत् सुखोष्णं स-विडं गुल्मानाहार्ति-जिच् च तत् ।
कुलत्थान् पञ्च-मूलं च पक्त्वा तस्मिन् पचेज् जले ।
शुण्ठी-वयःस्था-लवण-कायस्था-हिङ्गु-पौष्करैः ।
६२८ शुण्ठी-कयस्था-लवण- ६२८ -वयःस्था-हिङ्गु-पौष्करैः पथ्यया च शृतं पार्श्व-हृद्-रुजा-गुल्म-जिद् घृतम् ।
दाडिमं कृष्ण-लवणं शुण्ठी-हिङ्ग्व्-अम्ल-वेतसम् ।
६३० हृद्-रोग-श्वास-गुल्म-हृत् ६३० शुण्ठी हिङ्ग्व् अम्ल-वेतसः अपतन्त्रक-हृद्-रोग-श्वास-घ्नं चूर्णम् उत्तमम् ।
पीताः कल्की-कृताः क्षार-घृताम्ल-लवणैर् युताः ।
विकर्तिका-शूल-हराः क्वाथः कोष्णश् च तद्-गुणः ।
यवानी-लवण-क्षार-वचाजाज्य्-औषधैः कृतः ।
६३३ स पूतिदारु-बीजाह्व- ६३३ -विजया-शठि-पौष्करैः यव-क्षारो यवानी च पिबेद् उष्णेन वारिणा ।
एतेन वात-जं शूलं गुल्मं चैव चिरोत्थितम् ।
भिद्यते सप्त-रात्रेण पवनेन यथा घनः ।
वारुणी-कल्कितं भृष्टं यमके लवणान्वितम् ।
हृत्-पार्श्व-योनि-शूलेषु खादेद् गुल्मोदरेषु च ।
स्निग्धाश् चेह हिताः स्वेदाः संस्कृतानि घृतानि च ।
६३५ संस्कृतानि घृतानि तु लघुना पञ्च-मूलेन शुण्ठ्या वा साधितं जलम् ।
६३६ वारुणीं दधि-मण्डं वा सायाम-स्तम्भ-शूलामे हृदि मारुत-दूषिते ।
क्रियैषा स-द्रवायाम-प्रमोहे तु हिता रसाः ।
बला-तैलं स-हृद्-रोगः पिबेद् वा सु-कुमारकम् ।
६३८ स्नेहाद्यास् तित्तिरि-क्रौञ्च- यष्ट्य्-आह्व-शत-पाकं वा महा-स्नेहं तथोत्तमम् ।
रास्ना-जीवक-जीवन्ती-बला-व्याघ्री-पुनर्नवैः ।
दधि-पादं तथाम्लैश् च लाभतः स निषेवितः ।
दीप्ते ऽग्नौ स-द्रवायामे हृद्-रोगे वातिके हितम् ।
एतान्य् एव च वर्ज्यानि हृद्-रोगेषु चतुर्ष्व् अपि ।
शेषेषु स्तम्भ-जाड्याम-संयुक्ते ऽपि च वातिके ।
कफानुबन्धे तस्मिंस् तु रूक्षोष्णाम् आचरेत् क्रियाम् ।
युक्तो विरेको हृद्यः स्यात् क्रमः शुद्धे च पित्त-हा ।
६४४ युक्तो विरेचो हृद्यः स्यात् क्षत-पित्त-ज्वरोक्तं च बाह्यान्तः परिमार्जनम् ।
कट्वी-मधुक-कल्कं च पिबेत् स-सितम् अम्भसा ।
श्रेयसी-शर्करा-द्राक्षा-जीवकर्षभकोत्पलैः ।
बला-खर्जूर-काकोली-मेदा-युग्मैश् च साधितम् ।
स-क्षीरं माहिषं सर्पिः पित्त-हृद्-रोग-नाशनम् ।
स-शुण्ठी-शैवलास् ताभिः स-क्षीरं विपचेद् घृतम् ।
शीतं स-मधु तच् चेष्टं स्वादु-वर्ग-कृतं च यत् ।
वस्तिं च दद्यात् स-क्षौद्रं तैलं मधुक-साधितम् ।
कफोद्भवे वमेत् स्विन्नः पिचुमन्द-वचाम्भसा ।
६४९ वस्तिं च दद्यात् स-क्षौद्र- ६४९ -तैलं मधुक-साधितम् ६४९ पिचुमन्द-वचाम्बुना कुलत्थ-धन्वोत्थ-रस-तीक्ष्ण-मद्य-यवाशनः ।
पिबेच् चूर्णं वचा-हिङ्गु-लवण-द्वय-नागरात् ।
सुखोदकानु-पानश् च लेहः कफ-विकार-हा ।
श्लेष्म-गुल्मोदिताज्यानि क्षारांश् च विविधान् पिबेत् ।
६५४ सुखोदकानु-पानस्य प्रयोजयेच् छिलाह्वं वा ब्राह्मं वात्र रसायनम् ।
तथामलक-लेहं वा प्राशं वागस्त्य-निर्मितम् ।
६५६ स्याच् छूलं यस्य भुक्ते ऽन्ने स-देवदार्व्-अतिविषैश् चूर्णम् उष्णाम्बुना पिबेत् ।
यस्य जीर्णे ऽधिकं स्नेहैः स विरेच्यः फलैः पुनः ।
प्रायो ऽनिलो रुद्ध-गतिः कुप्यत्य् आमाशये गतः ।
६५८ कुप्यत्य् आमाशये ततः ६५८ कुप्यत्य् आमाशये यतः तस्यानुलोमनं कार्यं शुद्धि-लङ्घन-पाचनैः ।
कृमि-घ्नम् औषधं सर्वं कृमि-जे हृदयामये ।
६५९ कृमि-जे च हृद्-आमये तृष्णासु वात-पित्त-घ्नो विधिः प्रायेण शस्यते ।
सर्वासु शीतो बाह्यान्तस् तथा शमन-शोधनः ।
६६० विधिः प्रायेण युज्यते ६६० तथा शमन-शोधनम् दिव्याम्बु शीतं स-क्षौद्रं तद्-वद् भौमं च तद्-गुणम् ।
निर्वापितं तप्त-लोष्ट-कपाल-सिकतादिभिः ।
स-शर्करं वा क्वथितं पञ्च-मूलेन वा जलम् ।
दर्भ-पूर्वेण मन्थश् च प्रशस्तो लाज-सक्तुभिः ।
वाट्यश् चाम-यवैः शीतः शर्करा-माक्षिकान्वितः ।
यवागूः शालिभिस् तद्-वत् कोद्रवैश् च चिरन्-तनैः ।
शीतेन शीत-वीर्यैश् च द्रव्यैः सिद्धेन भोजनम् ।
हिमाम्बु-परिषिक्तस्य पयसा स-सिता-मधु ।
मुद्गादीनां तथा यूषैर् जीवनीय-रसान्वितैः ।
६६५ रसैश् चान्-अल्प-लवणैर् नस्यं क्षीर-घृतं सिद्धं शीतैर् इक्षोस् तथा रसः ।
निर्वापणाश् च गण्डूषाः सूत्र-स्थानोदिता हिताः ।
६६६ शीतैर् इक्षोस् तथा रसैः ६६६ शीतैर् इक्षोस् तथा रसे दाह-ज्वरोक्ता लेपाद्या निरीह-त्वं मनो-रतिः ।
महा-सरिद्-ध्रदादीनां दर्शन-स्मरणानि च ।
६६७ दर्शन-स्मरणादि च तृष्णायां पवनोत्थायां स-गुडं दधि शस्यते ।
रसाश् च बृंहणाः शीता विदार्य्-आदि-गणाम्बु च ।
६६८ विदार्य्-आदि-गणाम्बु वा पित्त-जायां सिता-युक्तः पक्वोदुम्बर-जो रसः ।
तद्-विधैश् च गणैः शीत-कषायान् स-सिता-मधून् ।
मधुरैर् औषधैस् तद्-वत् क्षीरि-वृक्षैश् च कल्पितान् ।
मूलानि कुश-काशानां यष्ट्य्-आह्वं च जले शृतम् ।
ज्वरोदितं वा द्राक्षादि पञ्च-साराम्बु वा पिबेत् ।
कफोद्भवायां वमनं निम्ब-प्रसव-वारिणा ।
जलं पिबेद् रजन्या वा सिद्धं स-क्षौद्र-शर्करम् ।
६७३ -दर्भ-कच्छक-साधितम् ६७३ जलं पिबेद् रजन्यां वा मुद्ग-यूषं च स-व्योष-पटोली-निम्ब-पल्लवम् ।
सर्वैर् आमाच् च तद् धन्त्री क्रियेष्टा वमनं तथा ।
त्र्य्-ऊषणारुष्कर-वचा-फलाम्लोष्णाम्बु-मस्तुभिः ।
अन्नात्ययान् मण्डम् उष्णं हिमं मन्थं च काल-वित् ।
तृषि श्रमान् मांस-रसं मन्थं वा स-सितं पिबेत् ।
६७६ मद्यं वा स-सितं पिबेत् आतपात् स-सितं मन्थं यव-कोल-ज-सक्तुभिः ।
सर्वाण्य् अङ्गानि लिम्पेच् च तिल-पिण्याक-काञ्जिकैः ।
शीत-स्नानाच् च मद्याम्बु पिबेत् तृण्-मान् गुडाम्बु वा ।
मद्याद् अर्ध-जलं मद्यं स्नातो ऽम्ल-लवणैर् युतम् ।
६७८ शीत-स्नानात् तु मद्याम्बु ६७८ पिबेत् तृड्-वान् गुडाम्बु वा ६७८ स्नातो ऽम्ल-लवणायुतम् स्नेह-तीक्ष्ण-तराग्निस् तु स्व-भाव-शिशिरं जलम् ।
स्नेहाद् उष्णाम्ब्व् अ-जीर्णात् तु जीर्णान् मण्डं पिपासितः ।
गुर्व्-आद्य्-अन्नेन तृषितः पीत्वोष्णाम्बु तद् उल्लिखेत् ।
क्षय-जायां क्षय-हितं सर्वं बृंहणम् औषधम् ।
कृश-दुर्-बल-रूक्षाणां क्षीरं छागो रसो ऽथ-वा ।
क्षीरं च सोर्ध्व-वातायां क्षय-कास-हरैः शृतम् ।
रोगोपसर्गाज् जातायां धान्याम्बु स-सिता-मधु ।
६८२ रोगोपसर्ग-जातायां पाने प्रशस्तं सर्वा च क्रिया रोगाद्य्-अपेक्षया ।
तृष्यन् पूर्वामय-क्षीणो न लभेत जलं यदि ।
६८३ तृष्णन् पूर्वामय-क्षीणो ६८३च्च् तृष्णक् पूर्वामय-क्षीणो मरणं दीर्घ-रोगं वा प्राप्नुयात् त्वरितं ततः ।
यं दोषम् अधिकं पश्येत् तस्यादौ प्रतिकारयेत् ।
कफ-स्थानानुपूर्व्या च तुल्य-दोषे मदात्यये ।
७१ कफ-स्थानानुपूर्व्या तु पित्त-मारुत-पर्य्-अन्तः प्रायेण हि मदात्ययः ।
सम-पीतेन तेनैव स मद्येनोपशाम्यति ।
मद्यस्य विष-सादृश्याद् विषं तूत्कर्ष-वृत्तिभिः ।
तीक्ष्णोष्णेनाति-मात्रेण पीतेनाम्ल-विदाहिना ।
मद्येनान्न-रस-क्लेदो विदग्धः क्षार-तां गतः ।
सु-तीव्रा वेदना याश् च शिरस्य् अस्थिषु संधिषु ।
जीर्णाम-मद्य-दोषस्य प्रकाङ्क्षा-लाघवे सति ।
यौगिकं विधि-वद् युक्तं मद्यम् एव निहन्ति तान् ।
क्षारो हि याति माधुर्यं शीघ्रम् अम्लोपसंहितः ।
मद्यम् अम्लेषु च श्रेष्ठं दोष-विष्यन्दनाद् अलम् ।
७८ दोष-विस्रावणाद् अलम् तीक्ष्णोष्णाद्यैः पुरा प्रोक्तैर् दीपनाद्यैस् तथा गुणैः ।
सात्म्य-त्वाच् च तद् एवास्य धातु-साम्य-करं परम् ।
सप्ताहम् अष्ट-रात्रं वा कुर्यात् पानात्ययौषधम् ।
जीर्यत्य् एतावता पानं कालेन वि-पथाश्रितम् ।
परं ततो ऽनुबध्नाति यो रोगस् तस्य भेषजम् ।
यथा-यथं प्रयुञ्जीत कृत-पानात्ययौषधः ।
७११ कृत-पानात्ययौषधम् तत्र वातोल्बणे मद्यं दद्यात् पिष्ट-कृतं युतम् ।
शूल्य-मांसैर् हरीतकैः स्नेह-वद्भिश् च सक्तुभिः ।
७१३ -व्योष-त्रि-लवणार्जकैः ७१३ शूल्य-मांसैर् हरितकैः उष्ण-स्निग्धाम्ल-लवणा मेद्य-मांस-रसा हिताः ।
आम्राम्रातक-पेशीभिः संस्कृता राग-षाडवाः ।
७१४ उष्णाः स्निग्धाम्ल-लवणा ७१४ मद्य-मांस-रसा हिताः ७१४ संस्कृता राग-खाण्डवाः गोधूम-माष-विकृतिर् मृदुश् चित्रा मुख-प्रिया ।
स्व-रसो दाडिमात् क्वाथः पञ्च-मूलात् कनीयसः ।
अभ्यङ्गोद्वर्तन-स्नानम् उष्णं प्रावरणं घनम् ।
कुचोरु-श्रोणि-शालिन्यो यौवनोष्णाङ्ग-यष्टयः ।
हर्षेणालिङ्गने युक्ताः प्रियाः संवाहनेषु च ।
सु-शीतं स-सिता-सक्तु योज्यं तादृक् च पानकम् ।
७२० -भव्य-द्राक्षा-परूषकैः ७२२ -पटोली-दाडिमैर् अपि स्वादु-वर्ग-कषायैर् वा युक्तं मद्यं स-माक्षिकम् ।
शालि-षष्टिकम् अश्नीयाच् छशाजैण-कपिञ्जलैः ।
कफ-पित्तं समुत्क्लिष्टम् उल्लिखेत् तृड्-विदाह-वान् ।
पीत्वाम्बु शीतं मद्यं वा भूरीक्षु-रस-संयुतम् ।
द्राक्षा-रसं वा संसर्गी तर्पणादिः परं हितः ।
तथाग्निर् दीप्यते तस्य दोष-शेषान्न-पाचनः ।
तृष्णायां स-विदाहायां सोत्क्लेशे हृदयोरसि ।
७२६ स-नागरं योजयेत दद्याद् द्राक्षा-रसं पानं शीतं दोषानुलोमनम् ।
मुस्त-दाडिम-लाजाम्बु जलं वा पर्णिनी-शृतम् ।
मद्याति-पानाद् अब्-धातौ क्षीणे तेजसि चोद्धते ।
पाययेत् कामतो ऽम्भस् तं निशीथ-पवनाहतम् ।
पञ्चाम्लको मुखालेपः सद्यस् तृष्णां नियच्छति ।
दाहं प्रकुरुते घोरं तत्राति-शिशिरो विधिः ।
उल्लेखनोपवासाभ्यां जयेच् छ्लेष्मोल्बणं पिबेत् ।
शीतं शुण्ठी-स्थिरोदीच्य-दुःस्पर्शान्य-तमोदकम् ।
निर्-आमं क्षुधितं काले पाययेद् बहु-माक्षिकम् ।
शार्करं मधु वा जीर्णम् अरिष्टं सीधुम् एव वा ।
रूक्ष-तर्पण-संयुक्तं यवानी-नागरान्वितम् ।
प्रव्यक्ताष्टाङ्ग-लवणं विकल्पित-निमर्दकम् ।
७४० माधवं निर्-गदं पिबेत् त्वग्-एला-मरिचार्धांशम् अष्टाङ्ग-लवणं हितम् ।
रूक्षोष्णोद्वर्तनोद्घर्ष-स्नान-भोजन-लङ्घनैः ।
स-कामाभिः सह स्त्रीभिर् युक्त्या जागरणेन च ।
मदात्ययः कफ-प्रायः शीघ्रं समुपशाम्यति ।
त्वङ्-नागपुष्प-मगधा-मरिचाजाजि-धान्यकैः ।
स-कपित्थ-रसं हृद्यं पानकं शशि-बोधितम् ।
मदात्ययेषु सर्वेषु पेयं रुच्य्-अग्नि-दीपनम् ।
ना-विक्षोभ्य मनो मद्यं शरीरम् अ-विहन्य वा ।
७४६ ना-क्षोभ्य हि मनो मद्यं ७४६ शरीरम् अ-विहत्य वा कुर्यान् मदात्ययं तस्माद् इष्यते हर्षणी क्रिया ।
संशुद्धि-शमनाद्येषु मद-दोषः कृतेष्व् अपि ।
तस्य मद्य-विदग्धस्य वात-पित्ताधिकस्य च ।
ग्रीष्मोपतप्तस्य तरोर् यथा वर्षं तथा पयः ।
मद्य-क्षीणस्य हि क्षीणं क्षीरम् आश्व् एव पुष्यति ।
७४९ मद्य-क्षीणस्य हि क्षीरं ७४९ पीतम् आश्व् एव पुष्यति ओजस् तुल्यं गुणैः सर्वैर् विपरीतं च मद्यतः ।
७५० पयसा विजिते रोगे क्षीर-प्रयोगं मद्यं च क्रमेणाल्पाल्पम् आचरेत् ।
७५१ न विट्-क्षय-ध्वंसकोत्थैः ७५१ स्पृश्येतोपद्रवैर् यथा तयोस् तु स्याद् घृतं क्षीरं वस्तयो बृंहणाः शिवाः ।
अतो ऽस्य वक्ष्यते योगो यः सुखायैव केवलम् ।
आश्विनं या महत् तेजो बलं सारस्वतं च या ।
दधात्य् ऐन्द्रं च या वीर्यं प्रभावं वैष्णवं च या ।
अस्त्रं मकर-केतोर् या पुरुषार्थो बलस्य या ।
सौत्रामण्यां द्वि-ज-मुखे या हुताशे च ह्वयते ।
७५५ पुरुषार्थो बलस्य च या सर्वौषधि-संपूर्णान् मथ्यमानात् सुरासुरैः ।
महोद-धेः समुद्भूता श्री-शशाङ्कामृतैः सह ।
मधु-माधव-मैरेय-सीधु-गौडासवादिभिः ।
मद-शक्तिम् अन्-उज्झन्ती या रूपैर् बहुभिः स्थिता ।
७५७ मद-शक्तिम् अ-त्यजन्ती याम् आस्वाद्य विलासिन्यो यथार्थं नाम बिभ्रति ।
७५८ याम् आसाद्य विलासिन्यो अन्-अङ्गालिङ्गितैर् अङ्गैः क्वापि चेतो मुनेर् अपि ।
एकं प्रसाद्य कुरुते या द्वयोर् अपि निर्वृतिम् ।
यथा-कामं भटावाप्ति-परिहृष्टाप्सरो-गणे ।
७६० यथा-काम-भटावाप्ति- तृण-वत् पुरुषा युद्धे याम् आस्वाद्य त्यजन्त्य् असून् ।
यां शीलयित्वापि चिरं बहु-धा बहु-विग्रहाम् ।
७६१ याम् आसाद्य त्यजन्त्य् असून् नित्यं हर्षाति-वेगेन तत्-पूर्वम् इव सेवते ।
शोकोद्वेगा-रति-भयैर् यां दृष्ट्वा नाभिभूयते ।
गोष्ठी-महोत्सवोद्यानं न यस्याः शोभते विना ।
स्मृत्वा स्मृत्वा च बहु-शो वियुक्तः शोचते यया ।
७६३ स्मृत्वा तु यां च बहु-शो अ-प्रसन्नापि या प्रीत्यै प्रसन्ना स्वर्ग एव या ।
अपीन्द्रं मन्यते दुः-स्थं हृदय-स्थितया यया ।
इति चित्रास्व् अवस्थासु प्रियाम् अनुकरोति या ।
या प्रीतिर् या रतिर् वा वाग् या पुष्टिर् इति च स्तुता ।
पान-प्रवृत्तौ सत्यां तु तां सुरां विधिना पिबेत् ।
७६७ -यक्ष-राक्षस-मानवैः ७६७ -यक्ष-राक्षस-मानवैः संभवन्ति न ते रोगा मेदो-ऽनिल-कफोद्भवाः ।
विधि-युक्ताद् ऋते मद्याद् ये न सिध्यन्ति दारुणाः ।
७६८ संभवन्ति च ये रोगा ७६८ विधि-युक्ताद् ऋते मद्यात् ७६८ ते न सिध्यन्ति दारुणाः अस्ति देहस्य सावस्था यस्यां पानं निवार्यते ।
मद्यं सहायम् अ-प्राप्य सम्यक् परिणमेत् कथम् ।
मद्य-मांस-वियुक्तस्य प्रयोगे स्यात् कियान् गुणः ।
७७१ प्रयोगः स्यात् कियान् गुणः ७७१ प्रयोगात् स्यात् कियान् गुणः निगूढ-शल्याहरणे शस्त्र-क्षाराग्नि-कर्मणि ।
न चातः परम् अस्त्य् अन्यद् आरोग्य-बल-पुष्टि-कृत् ।
७७३ शोक-श्रम-विनोदनम् रक्षता जीवितं तस्मात् पेयम् आत्म-वता सदा ।
आश्रितोपाश्रित-हितं परमं धर्म-साधनम् ।
स्नातः प्रणम्य सुर-विप्र-गुरून् यथा-स्वं वृत्तिं विधाय च समस्त-परिग्रहस्य ।
स्व्-आस्तृते ऽथ शयने कमनीये मित्र-भृत्य-रमणी-समवेतः ।
स्वं यशः कथक-चारण-संघैर् उद्धतं निशमयन्न् अति-लोकम् ।
विलासिनीनां च विलास-शोभि गीतं स-नृत्यं कल-तूर्य-घोषैः ।
काञ्ची-कलापैश् चल-किङ्किणीकैः क्रीडा-विहङ्गैश् च कृतानुनादम् ।
७७७ गीतं स-नृत्तं कल-तूर्य-घोषैः ७७७ काञ्ची-कलापैः स्फुट-किङ्किणीकैः मणि-कनक-समुत्थैर् आवनेयैर् विचित्रैः ।
७७८ मणि-कनक-समुत्थैर् औपगेयैर् विचित्रैः ७७८ मणि-कनक-समुत्थैः पान-पात्रैर् विचित्रैः स-जल-विविध-लेख-क्षौम-वस्त्रावृताङ्गैः ।
७७८ स-जल-विविध-भक्ति-क्षौम-वस्त्रावृताङ्गैः अपि मुनि-जन-चित्त-क्षोभ-संपादिनीभिश् ।
चकित-हरिण-लोल-प्रेक्षणीभिः प्रियाभिः ।
७७८ चकित-हरिण-लोल-प्रेक्षणाभिः प्रियाभिः स्तन-नितम्ब-कृताद् अति-गौरवाद् अलसम् आकुलम् ईश्वर-संभ्रमात् ।
इति गतं दधतीभिर् अ-संस्थितं तरुण-चित्त-विलोभन-कार्मणम् ।
यौवनासव-मत्ताभिर् विलासाधिष्ठितात्मभिः ।
संचार्यमाणं युग-पत् तन्व्-अङ्गीभिर् इतस्-ततः ।
ताल-वृन्त-नलिनी-दलानिलैः शीतली-कृतम् अतीव शीतलैः ।
दर्शने ऽपि विदधद् वशानुगम् स्वादितं किम् उत चित्त-जन्मनः ।
७८१ सेवितं किम् उत चित्त-जन्मनः चूत-रसेन्दु-मृगैः कृत-वासं मल्लिकयोज्ज्वलया च स-नाथम् ।
स्फाटिक-शुक्ति-गतं स-तरङ्गं कान्तम् अन्-अङ्गम् इवोद्वहद् अङ्गम् ।
७८२ मल्लिकयोज्ज्वलयाथ स-नाथम् ७८२ स्फाटिक-शुक्ति-गतं सु-तरङ्गं तालीशाद्यं चूर्णम् एलादिकं वा हृद्यं प्राश्य प्राग् वयः-स्थापनं वा ।
तत्-प्रार्थिभ्यो भूमि-भागे सु-मृष्टे तोयोन्मिश्रं दापयित्वा ततश् च ।
७८३ हृद्यं प्राश्यं प्राग् वयः-स्थापनं वा धृति-मान् स्मृति-मान् नित्यम् अन्-ऊनाधिकम् आचरन् ।
उचितेनोपचारेण सर्वम् एवोपपादयन् ।
कान्ता-मुखम् इव सौरभ-हृत-मधु-प-गणं पिबेन् मद्यम् ।
७८६ पीत्वैवं चषक-त्रयं परिजनं सन्-मान्य सर्वं ततो ७८६ पीत्वैवं चषक-द्वयं परिजनं संभाव्य सर्वं ततो गत्वाहार-भुवं पुरः सु-भिषजो भुञ्जीत भूयो ऽत्र च ।
द्विस् त्रिर् वा निशि चाल्पम् एव वनिता-संवल्गनार्थं पिबेत् ।
रहसि दयिताम् अङ्के कृत्वा भुजान्तर-पीडनात् ।
पुलकित-तनुं जात-स्वेदां स-कम्प-पयो-धराम् ।
यदि स-रभसं सीधोर् वारं न पाययते कृती ।
७८७ यदि स-रभसं सीधूद्गारं न पाययते कृती किम् अनुभवति क्लेश-प्रायं ततो गृह-तन्त्र-ताम् ।
७८७ किम् अनुभवति क्लेश-प्रायां वृथा गृह-तन्त्र-ताम् ७८७ किम् अनुभवति क्लेश-प्रायां तदा गृह-तन्त्र-ताम् वर-तनु-वक्त्र-संगति-सु-गन्धि-तरं सरकम् ।
भवति रति-श्रमेण च मदः पिबतो ऽल्पम् अपि ।
क्षयम् अत ओजसः परिहरन् स शयीत परम् ।
इत्थं युक्त्या पिबन् मद्यं न त्रि-वर्गाद् विहीयते ।
अ-सार-संसार-सुखं परमं चाधिगच्छति ।
अन्य-था हि विपत्सु स्यात् पश्चात् तापेन्धनं धनम् ।
निर्मितो ऽति-कद्-अर्यो ऽयं विधिना निधि-पालकः ।
तस्माद् व्यवस्थया पानं पानस्य सततं हितम् ।
जित्वा विषय-लुब्धानाम् इन्द्रियाणां स्व-तन्त्र-ताम् ।
७९२ तस्माद् अवस्थया पानं विधिर् वसु-मताम् एष भविष्यद्-वसवस् तु ये ।
यथोपपत्ति तैर् मद्यं पातव्यं मात्रया हितम् ।
यावद् दृष्टेर् न संभ्रान्तिर् यावन् न क्षोभते मनः ।
तावद् एव विरन्तव्यं मद्याद् आत्म-वता सदा ।
स्निग्धोष्णैर् भावितश् चान्नैः पानं वातोत्तरः पिबेत् ।
शीतोपचारैर् विविधैर् मधुर-स्निग्ध-शीतलैः ।
पैत्तिको भावितश् चान्नैः पिबन् मद्यं न सीदति ।
श्लैष्मिको धन्व-जैर् मांसैर् मद्यं मारिचिकैः सह ।
७९७ श्लैष्मिको जाङ्गलैर् मांसैर् ७९७ मद्यं मरिचकैः सह तत्र वाते हितं मद्यं प्रायः पैष्टिक-गौडिकम् ।
वातिकस् तु पिबेन् मध्ये सम-दोषो यथेच्छया ।
७९९ सम-दोषो यथेच्छति ७९९ सम-दोषो यद्-ऋच्छया मदेषु वात-पित्त-घ्नं प्रायो मूर्छासु चेष्यते ।
सर्व-त्रापि विशेषेण पित्तम् एवोपलक्षयेत् ।
सिता द्राक्षेक्षु-खर्जूर-काश्मर्य-स्व-रसाः पयः ।
सिद्धं मधुर-वर्गेण रसा यूषाः स-दाडिमाः ।
षष्टिकाः शालयो रक्ता यवाः सर्पिश् च जीवनम् ।
कल्याणकं महा-तिक्तं षट्-पलं पयसाग्निकः ।
प्रसक्त-वेगेषु हितं मुख-नासावरोधनम् ।
पिबेद् वा मानुषी-क्षीरं तेन दद्याच् च नावनम् ।
मृणाल-बिस-कृष्णा वा लिह्यात् क्षौद्रेण साभयाः ।
७१०५ पिबेद् वा मानुषं क्षीरं दुरालभां वा मुस्तं वा शीतेन सलिलेन वा ।
कुर्यात् क्रियां यथोक्तां च यथा-दोष-बलोदयम् ।
पञ्च कर्माणि चेष्टानि सेचनं शोणितस्य च ।
सत्-त्वस्यालम्बनं ज्ञानम् अ-गृद्धिर् विषयेषु च ।
मदेष्व् अति-प्रवृद्धेषु मूर्छायेषु च योजयेत् ।
तीक्ष्णं संन्यास-विहितं विष-घ्नं विष-जेषु च ।
७१०९ कर्म संन्यास-विहितं ७१०९ विष-घ्नं विष-जेषु तु आशु प्रयोज्यं संन्यासे सु-तीक्ष्णं नस्यम् अञ्जनम् ।
धूमः प्रधमनं तोदः सूचीभिश् च नखान्तरे ।
खादेत् स-व्योष-लवणं बीजपूरक-केसरम् ।
लघ्व्-अन्न-प्रति तीक्ष्णोष्णम् अद्यात् स्रोतो-विशुद्धये ।
विस्मापनैः संस्मरणैः प्रिय-श्रवण-दर्शनैः ।
७११३ लघ्व् अन्नं कटु-तीक्ष्णोष्णम् पटुभिर् गीत-वादित्र-शब्दैर् व्यायाम-शीलनैः ।
स्रंसनोल्लेखनैर् धूमैः शोणितस्यावसेचनैः ।
उपाचरेत् तं प्रततम् अनुबन्ध-भयात् पुनः ।
तस्य संरक्षितव्यं च मनः प्रलय-हेतुतः ।
काले साधारणे व्य्-अभ्रे नाति-दुर्-बलम् अर्शसम् ।
विशुद्ध-कोष्ठं लघ्व्-अल्पम् अनुलोमनम् आशितम् ।
८१ विशुद्ध-कोष्ठं लघ्व्-अन्नम् शुचिं कृत-स्वस्त्य्-अयनं मुक्त-विण्-मूत्रम् अ-व्यथम् ।
