इतः परं षट्पञ्चाशत्तमश्लोकस्यान्तिमभागपर्यन्तं टीका लिपिकरप्रमादाद् भ्रष्टा ।
नृत्यामित्यादर्शे ।
अत्र श्लोके भोटपाठक्रमो वादिजङ्घालसमर्थितः स्वीकृतः ।
श्री हयग्रीवाय नमः ।
ॐ कृष्णाव्यसनसंहर्त्रे नमः ।
ॐ कृष्णाम्बुधरविग्रहाय नमः ।
ॐ कृष्णाब्जवदनाय नमः ।
ॐ कृष्णाप्रकृत्यङ्गाय नमः ।
ॐ कृताखिलाय नमः । १०
ॐ कृष्णस्वराय नमः ।
ॐ कृष्णोत्तरस्रजाय नमः ।
ॐ कृतलोकेशसम्मोहाय नमः ।
ॐ कृतदावाग्निपारणाय नमः ।
ॐ कृतगोवर्धनच्छत्राय नमः । २०
ॐ कृत्तभक्ताघाय नमः ।
ॐ कृतान्तसदनानीतगुरुपुत्राय नमः ।
ॐ कृतस्मिताय नमः ।
ॐ कृतान्तभगिनीवारि विहारिणे नमः ।
ॐ कृतवित्प्रियाय नमः ।
ॐ कृतगोवत्ससन्त्त्राणाय नमः ।
ॐ कृतकेतरसौहृदाय नमः । ३०
ॐ कृष्णमहागुरवे नमः ।
ॐ कृष्णसखाय नमः ।
ॐ कृष्णेशाय नमः ।
ॐ कृष्णसारधये नमः ।
ॐ कृतरासोत्सवाय नमः ।
ॐ कृष्णगोपीकटाक्षालि पूजितेन्दीवराकृतये नमः । ४०
ॐ कृष्णाप्ताय नमः ।
ॐ कृष्णमानाभिरक्षणाय नमः ।
ॐ कृपीटरुहलोचनाय नमः ।
ॐ कृत्तिवासस्स्मयाहर्त्रे नमः ।
ॐ कृत्तिवासोज्ज्वरार्दनाय नमः ।
ॐ कृतादियुगसंस्थाकृते नमः ।
ॐ कृतधर्मपालनाय नमः ।
ॐ कृतचित्तजनप्राणाय नमः ।
ॐ कृत्स्नविदे नमः ।
ॐ कृत्स्नदुर्ञ्जेयमहिम्ने नमः ।
ॐ कृत्स्नपालकाय नमः । ६०
ॐ कृत्स्नान्तराय नमः ।
ॐ कृत्स्नयन्त्रे नमः ।
ॐ कृत्स्नधारकाय नमः ।
ॐ कृत्स्नाकृतये नमः ।
ॐ कृत्स्नदृष्टये नमः ।
ॐ कृच्छलभ्याय नमः ।
ॐ कृत्स्नप्रियाय नमः ।
ॐ कृत्तिकानन्तरोद्भूताय नमः ।
ॐ कृतधर्मक्रियावनाय नमः ।
ॐ कृत्यसाक्षिणे नमः ।
ॐ कृत्यपतये नमः ।
ॐ कृपीटजविभूषणाय नमः ।
ॐ कृतवन्यस्रजाभूषाय नमः ।
ॐ कृतिमाशयदुर्लभाय नमः । ९०
ॐ कृतीकृतद्वापरकाय नमः ।
ॐ कृतलोकत्रयानन्दाय नमः ।
ॐ कृतीकृतकलिप्रधाय नमः ।
ॐ कृतलक्षणाय नमः ।
ॐ कृतदेवद्रुमाहृतये नमः ।
ॐ कृत्स्नानन्दाय नमः ।
ॐ कृत्स्नदुःखदूराय नमः ।
ॐ कृत्स्नविलक्षणाय नमः ।
ॐ कृत्स्नांशाय नमः ।
॥ इति कृवर्णादि श्री कृष्णाष्टोत्तरशतम् रामेण
वृषारूढाम् शूलधरां शैलपुत्री यशस्विनीम्।
प्रसादं तनुते मह्यम् चन्द्रघण्टेति विश्रुता।
सुरासम्पूर्णकलशम् रुधिराप्लुतमेव च।
महागौरी शुभं दद्यान्महादेवप्रमोददा।
।
पूर्वार्धम् - अध्यायः ४०
विस्तीर्णे सिखरे तस्य कूटे गिरिवरस्य ह ।
जन्मक्षेत्रं सुपर्णस्य वैनतेयस्य धीमतः ।
सम्पूर्णवीर्यसम्पन्नैर्दमनैरुरगारिभिः ।
पक्षिराजस्य भवनं प्रथमं तन्महात्मनः।
तस्यैव चारुमूर्ध्नस्तु कूटेषु च महर्द्धिषु।
दक्षिणेषु विचित्रेषु सप्तस्वपि तु शोभिनः ।
महाभवनमालाभिः शोभिता देवनिर्मिताः ।
कुबेरानुचरा दीप्तास्तेषान्ते भवनोत्तमाः ।
तस्य चोत्तरकूटेषु भुवनस्य महागिरेः।
हर्म्यप्रासादबद्धं च उद्यानवनशोभितम् ।
वादित्रशतनिर्घोषैरानन्दितवनान्तरम् ।
महाभवनमालाभिर्नानावर्णाभिरावृतम् ।
सुवर्णमणिचित्राभिरनेकाभिरलंकृतम् ।
विशालरथ्यं दुर्धर्षं नित्यं प्रमुदितं शिवम् ।
षष्टियोजनविस्तीर्णं शतयोजनमायतम् ।
महाभ्रचयसङ्काशं सुनासन्नाम विश्रुतम् ।
तस्यैव दक्षिणे कूटे विंशद्योजनविस्तरम्।
औत्कचानां प्रमुदितं राक्षसानां महापुरम् ।
मध्यमे तु महाकूटे देवकूटस्य वै गिरेः ।
शाखाशतसहस्राद्यैर्नैकारोहसमाकुलम् ।
रम्यं ह्यविरलच्छायं दशयोजनमण्डलम् ।
महादेवस्य प्रथितं त्र्यम्बकस्य महात्मनः।
दीप्तमायतनं तत्र सर्वलोकेषु विश्रुतम् ।
नानावर्णाकृतिधरैर्नानासंस्थानसंस्थितैः ।
प्रीताः पुरारिप्रमथास्तत्र क्रीडापराः सदा ।
स्थाने तस्मिन् महादेवः साक्षाल्लोकशिवः शिवः ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते भुवनविन्यासो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः ।
श्री गणेशाय नमः । ॐ अस्य 
अग्रे कुरूनाम् अथ पाण्डवा
श्रीवादिराजयति कृतम् । अ
महादेव उवाचः । ॐ श्रीं नम
श्रीधर्म उवाच । कृष्णं व
नारायण उवाच । वरं वरेण्य
ब्रह्मोवाच कृष्णं वन्दे 
महादेव उवाच । जयस्वरुपं 
शौनक उवाच । कं मन्त्रं बा
श्रीकृष्ण उवाच । किं ते न
श्रीनारद उवाच । नवीननीरदश
गोप्य ऊचुः । जयति तेऽधिकं
देवा ऊचुः । जगद्योनिरयोन
इन्द्र उवाच । अक्षरं परम
विप्रपत्‍न्य ऊचुः । त्वं
सत्यं ज्ञानमनन्तं नित्यमन
अथ प्रथमस्तोत्रम् वन्दे
श्रीगणेशाय नमः ।
सिंधुदेशोद्भवो विप्रो नाम्ना सत्यव्रतः सुधीः । विरक्त इंद्रियार्थेभ्यस्त्यक्त्वा पुत्रगृहादिकम् ।
वृन्दावने स्थितः कृष्णमारराध दिवानिशम् । निःस्वः सत्यव्रतो विप्रो निर्जनेऽव्यग्रमानसः ।
पूजयित्वा हरिं स्तौति प्रीत्या दामोदराभिधम् ।
मुहुःश्वासकं पत्रिरेखांककंठं स्थितं नौमि दामोदरं भक्तवन्द्यम् ।
इदं ते वपुर्नाथ गोपालबालं सदा मे मनस्याविरास्तां किमन्यैः ।
इदं ते मुखांभोजमत्यंतनीलैर्वृतं कुन्तलैः स्निग्धवक्रैश्चगोप्या ।
मुहुश्चुंबुतं बिंबरक्ताधरं मे मनस्याविरास्तामलं लक्षलाभैः ।
नमो देव दामोदरानन्तविष्णो प्रसीद प्रभो दुःखजालाब्धिमग्नम् ।
कृपादृष्टिवृष्ट्याऽतिदीनं च रक्ष गृहाणेश मामज्ञमेवाक्षिदृश्यम् ।
कुबेरात्मजौ वृक्षमूर्ती च यद्वत्त्वया मोचितौ भक्तिभाजौ कृतौ च ।
नमो राधिकायै त्वदीयप्रियायै नमोऽनंतलीलाय देवाय तुभ्यम् ।
नारद उवाच । सत्यव्रद्विजस्तोत्रं श्रुत्वा दामोदरो हरिः ।
इति श्रीसत्यव्रतकृतदामोदरस्तोत्रं संपूर्णम् ।
प्रधानवीर्येंशपतौ शशीव तत्स्वामिराशिक्रमशो विधत्ते ।
चण्डध्वनिर्विरूपः संकुचिताक्षः कृशोक्षताङ्गश्च ।
दीर्घास्यनसो मृदुवाक्तृतीयभागे कृशाङ्घ्रिसन्धिश्च ।
वाक्पण्डितस्तृतीये जातस्तु कृशोरुजानुजंघश्च ।
विभ्रान्तदृक्प्रचण्डो ह्रस्वनसोटनखाराङ्घ्रिरोमा च ।
अभ्रातृकः कृशः स्याच्चतुर्थनवभागजः पुरुषः ।
पीनोपचिताग्रतनुः खरतररोमाङ्घ्रितनुकेशः ।
श्यामो मृदुर्मृगाक्षो गुरुः कृशस्फिक्कठोरुचरणः स्यात् ।
कुलटापतिर्नृशंसो विशालविस्तीर्णमूर्तिः स्यात् ।
हिंस्रोनृतघातरतः सुहृत्र्पियोग्रः सदाष्टमजः ।
बह्वभिधानाभिरतस्त्वनृजुर्नवमांशजो भवति ।
समकृष्णतनुः स्तब्धः पूर्वमघान्त्येन्त्यकर्मा स्यात् ।
नीचः प्रकृतिविरुद्धो विषमाक्षिनिरीक्षणो वृषस्याद्ये ।
प्रतिकूलकर्ममिथ्याबहुप्रलापी द्वितीये स्यात् ।
मृद्वङ्गवान्वपुष्मान्सुनसस्पष्टायताक्षबृहदङ्गः ।
यज्ञादिकर्मनिरतः स्थिरपार्ष्णिकरस्तृतीयनवमांशे ।
परधनहरणाभिरतश्चतुर्थभागे वृषस्य नरः ।
स्वक्षः स्थिरः सुकेशः स्निग्धतनुर्वल्गुवाक्प्रगल्भः स्यात् ।
माधुर्यहास्यनिरतः कृशः सुनिपुणो भवेत्षष्ठे ।
मृतसुतयुवतीषु रतो मनाक्प्रलम्बाग्रनासिकाक्षः स्यात् ।
उद्बद्धाङ्गः स्वजनद्वेषी गुरुपादसूक्षकेशश्च ।
व्याघ्रेक्षणः सुदशनस्त्वजितस्फुटनासिकोल्पकर्मा स्यात् ।
सञ्चितधनः प्रसिद्धः कृशस्त्वधस्तात्प्रलाप्यन्ते ।
इति वृषभे ।
दूर्वाकाण्डश्यामः कृशाङ्घ्रिपाणिस्तृतीयभवनाद्ये ।
घटशीर्षोशुचिकर्मा घातरुचिर्मध्यलग्नघोणः स्यात् ।
सुभ्रूललाटकामी नीलोत्पलमूर्तिविपुलवक्षाः स्यात् ।
सितवक्त्रो मृदुवक्त्रः प्रशस्तरोमाचितश्चतुर्थेंशे ।
स्थूलशिरा मायावी सितानुकूलेक्षणस्तु पञ्चमजः ।
कितवश्चलश्च रुधिरोष्ठरदः षष्ठे तु सत्वयुतः ।
ताम्रारुणाक्षवर्णः समुन्नाताक्षो विशालवक्षाः स्यात् ।
शिक्षासु शिल्पनिपुणो हास्यरतिः सप्तमे जातः ।
व्यस्तविवृद्धशरीरो दीर्घासितदृक्कलाविदष्टमजः ।
मङ्गलमुखोन्नताक्षस्तन्वङ्गभुजः कुलीराद्ये ।
धीमान्मृदुकर्मरतस्तृतीयभागे भवेदलसः ।
क्षीणः पुरुषो दाता सुजातिकार्यश्चतुर्थे स्यात् ।
घण्टाशिरोनतास्यः सुसंहतभ्रूः सुदीर्घबाहुः स्यात् ।
दीर्धविशालशरीरः प्रशस्तनयनो बहुप्रतापः स्यात् ।
गौरः सुवंशघोणॊ वक्ता षष्ठे च पृथुदन्तः ।
परगृहरक्षणशीलः काकाकारश्च सप्तमजः ।
मध्यविलग्ननसः स्यादष्टमभागे तु कुष्ठश्च ।
इति कर्कटके ॥
उन्नतमांसलवक्षाः सिंहे प्रथमे भवेद्भागे ।
उन्नतविततललाटश्चतुरस्रवतनुर्विलोमनेत्रश्च ।
दीर्घभुजोन्नतवक्षाः पृथूग्रघोणो द्वितीयेंशे ।
रोमान्वितायतभुजश्चकोरनयनश्चलस्त्यागी ।
उन्नासिकस्तृतीये स्निग्धतनुर्बाहुवृत्तगलः ।
भिन्नध्वनिश्चतुर्थे पृथुकरचरणश्च भेककुक्षिः स्यात् ।
श्यामः स्त्रीणां चतुरो विकत्थनो वाक्यपण्डितः षष्ठे ।
स्यात्सप्तमे सुचण्डो रोमचितः कूटानिष्ठुराभाषी ।
उत्कृष्टवाक्स्थिराङ्गः सुभगो गम्भीरदृग्विकर्मा च ।
निःस्वः कूटकरः स्यादष्टभागे प्रसूतश्च ।
श्वासनिपीडितवक्षा नवमांशे जायते मनुजः ।
।
श्यामोन्नतहृदयः स्यात्षष्ठे प्रथमांशके जातः ।
लम्बोदरश्चलः स्याद्द्वितीयभागे महोरुश्च ।
तीक्ष्णश्चतुर्थभागे प्रबोधनोधःकृशो द्विमूर्धा च ।
स्थूलोष्ठबाहुरुन्नततनुः पृथुशिरोरुहांसः स्यात् ।
पञ्चमजः पृथुवक्षा पराश्रयोद्बद्धजङ्घश्च ।
लिपिलेख्यकलाभिज्ञः सुमनाः षष्ठांशजो विहारी च ।
ह्रस्ववदनोन्नतांसः स्निग्धभुजोन्ते च केशगौरः स्यात् ।
सप्तमजः पृथुजठरः पृथुतरचरणोम्बुभीरुश्च ।
व्यालम्बपीनबाहुः पिङ्गलरोमाष्टमे जातः ।
।
नवपण्यकर्मकुशलस्तुलाधराद्यंशजः सुविख्यातः ।
युगले विस्मृतहृदयः कुतनुर्घनसंहतभ्रूश्च ।
दीर्घकरोरुहघोणस्तृतीयजः स्यात्सुचरणश्च ।
ह्रस्वनसः सुविषादी श्यामो शीलश्चतुर्थजो भवति ।
गम्भीरदृक्स्थिरात्मा सुहृत्प्रियः पञ्चमे ह्यमानी स्यात् ।
स्निग्धनखः सुनयज्ञः षष्ठेंशे शास्त्रविज्जातः ।
रत्कावदातमतिमान्गुरुह्रस्वतनुः कृशो ललाटे स्यात् ।
लुब्धः प्रचण्डदुर्गः सप्तमभागे मनःस्वी च ।
निर्णिक्तवाक्प्रशान्तः सद्वक्षस्त्वर्धमस्तकोष्टमजः ।
।
गौरः पृथ्वायतहृद्बाहुस्ताम्रोग्रदृग्द्वितीये स्यात् ।
सुनसः प्रचण्डकर्मा षष्ठे दक्षोल्पकचघनभ्रूश्च ।
निम्नोदरः प्लुताक्षः स्रस्ततनुः सप्तमे भवेदंशे ।
स्फुटिताग्रनसः कालो विपन्नशीलो मलीमसाङ्गः स्यात् ।
भिन्नोत्कटैः शिरोजैः सन्त्यक्तमतिस्तथाष्टमजः ।
सुबृहन्नसोजदृष्टिः स्फुटाग्रभाषी सुदन्तरोमा च ।
गौरः सुबुद्धवृष्णश्चापाद्यांशे प्रचण्डः स्यात् ।
विकृताक्षनसो दीर्घो महाहनुः स्याद्द्वितीयेंशे ।
स्त्रीवल्लभो मनस्वी तृतीयजो हास्यशिल्पज्ञः ।
दक्षो मधुमण्डलदृक्गौरः कृच्छ्रप्रवृद्धकुक्षिः स्यात् ।
प्राज्ञोटनः सुकेशः पृथुशुभमूर्तिश्चतुर्थे स्यात् ।
पृथुकण्ठनेत्रवदनः प्रवृद्धहरिविग्रहो महाभ्रूः स्यात् ।
पीनोन्नतांसहन्ता पञ्चमजो रूढरोमदृढबुद्धिः ।
पृथुपीनमुखो हीनः षष्ठे विद्वान्कथाभिरतः ।
सत्यः सतां विषादी नवमे कुटिलोरुजङ्घश्च ।
गीताध्वहास्यनिरतो मकराद्ये बलधनः कृशाङ्गः स्यात् ।
प्रचुराङ्गनासु निरतो बहुभाषी स्याद्द्वितीयजः कल्प्यः ।
बहुमित्रबन्धुरतिमांस्त्रुतीयजः स्विष्टकर्मा च ।
भवति हि विकीर्णकेशश्चतुर्थजो विरलदन्तवाक्यः स्यात् ।
उद्दण्डघोणकुक्षिर्भवति हि भोक्ता सुनासिकावंशः ।
श्यामो वृत्तोरुभुजः पञ्चमभागे स्थिरारम्भः ।
षष्ठांशजः पृथुहनुर्महाललाटः पुमान्भवति ।
मृदुपादपाणिमतिमान्सप्तमजः शीलसम्पन्नः ।
गम्भीरदृक्सुघोणो रक्तास्यो भिन्ननखशिरोजः स्यात् ।
माधुर्यसत्वयुक्तः साधुर्नवमे भवेत्सुजनः ।
।
कामी रतिमान्कान्तः कुम्भस्याद्यांशके भवेजातः ।
दीर्घो विशिरा मूर्खो द्वितीयभागे भवेज्जातः ।
शास्त्रार्थवित्प्रयोक्ता तृतीयनवभागसंजातः ।
स्पष्टार्थवित्कलाज्ञः खररोमधराङ्घ्रिरुग्रः स्यात् ।
संरुद्धगण्डकर्णः पञ्चमजः कृष्नवर्णश्च ।
व्यालमृगोरगहन्ता षष्ठेंशे वल्लभो नृपतेः ।
पित्तरुगर्दितदेहः सप्तमजः सत्वधृतियुक्तः ।
स्थूलरदो विपुलाक्षः कुम्भे स्यादष्टमेंशके पुरुषः ।
नवमांशजः सुवाक्यं प्रथितः शक्तो भवेत्पुरुषः ।
।
ह्रस्वगलः कृशमध्यो मीनस्याद्यांशके पुरुषः ।
काननपर्वतचारी बृहच्छिराः स्याद्द्वितीयांशे ।
दाक्षिण्यवान्विनीतस्तृतीयजो रूपवांश्चतुरः ।
सत्वाधिको नयज्ञस्तुङ्गनसः स्याच्चतुर्थे तु ।
हिंसारतिः शुभरदो दुष्प्रसहः पञ्चमे प्रतापी स्यात् ।
तिर्यग्वदनः ख्यातः षष्ठेंशे स्यात्तथा निपुणः ।
पुरुषाभिमानपरकृद्धर्मरुचिः श्रेष्ठगश्च सचिवः स्यात् ।
प्रबलो विषादशीलः शठोस्थिरः सप्तमे भागे ।
विहिताङ्गबुद्धिगुणवान्नवमेंशे स्यात्पुमान्ख्यातः ।
।
सप्तमभागसमानं शेषेषु विनिर्दिशेत्प्राज्ञः ।
इति ते कथितं नाथ सहस्त्रनाम मङुलम्‍ ।
अत्यद्‌भुतं परानन्दससिद्धान्तदायकम्‍ ।
येन विज्ञातमात्रेण भवेद्‌छ्रीभैरवेश्वरः ।
एतन्नाम शुभफलं वक्तुं न च समर्थकः ।
कोटिवर्षशतेनापि यत्फलं लभते नरः ।
यः पठेत्‍ प्रातरुत्थाय दुर्गग्रहनिवरणात्‍ ।
सन्ध्यायां रात्रियोगे च साधयेन्नामसाधनम्‍ ।
पठनाद्‌ योगसिद्धिः स्याद्‍ ग्रन्थिभेदो दिने दिने ।
योगज्ञानप्रसिद्धिः स्याद्‍ योगः स्यादेकचित्ततः ।
स्तम्भनायारिसैन्यानां प्रत्यहं प्रपठेच्छुचिः ।
प्रतिष्ठाञ्च ततः प्राप्य मोक्षनिर्वाणमाप्नुयात्‍ ।
षडावृत्या साधकेन्द्रः शत्रूणां नाशको भवेत्‍ ।
एवं क्रमगतं ध्यात्वा यः पठेदतिभक्तितः ।
स भवेद्‍ योगिनीनाथो महाकल्पद्रुमोपमः ।
दूरदर्शी महावीरो बलवान्‍ पण्डितेश्वरः ।
महाज्ञानी लोकनाथो भवत्येव न संशयः ।
मासैकन समर्थः स्यान्निर्वाणमोक्षसिद्धिभाक्‍ ।
तत्र तत्रानन्दरुपी महापीठस्थलेऽपि च ।
दृढासनस्थः प्रजपेन्नाममङुलमुत्तमम्‍ ।
गुरुदेवमहामन्त्रभक्तो भवति निश्चितम्‍ ।
शरीरे तस्य दुःखानि च भवन्ति कुवृद्धयः ।
दुष्टग्रहाः पलायन्ते तं दृष्ट‌वा योगिनं परम्‍ ।
यः पठेत्‌ सततं मन्त्री तस्य हस्तेऽष्टसिद्धयः ।
तस्य ह्रत्पद्मलिङुस्था देवाः सिद्धयन्ति चापराः ।
युगकोटिसहस्त्राणि चिरायुर्योगिराड्‌ भवेत्‍ ।
शुद्धशीलो निराकारो ब्रह्मा विष्णुः शिवः स च ।
स नित्यः कार्यसिद्धश्च स जीवन्मुक्तिमाप्नुयात्‍ ।
पतज्जलिचरितम् ।
यमर्थान्नापकर्षन्ति स वै पण्डित उच्यते ॥
पंच यत्र न विद्यन्ते तत्र वासं न कारयेत् ॥
यस्मिन्देशे न संमानो न वृत्तिर्न च बान्धवः ।
न च विद्यागमः कश्चित्तं देशं परिवर्जयेत् ॥
भोगा न भुक्ता वयमेव भुक्ताः, तपो न तप्तं वयमेव तप्ताः ।
- यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः ।
ī - सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि । विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे
- उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि
- - सुलभाः पुरुषा राजन्
-- धनिकः श्रोत्रियो राजा
- यत्र नार्यस्तु पूज्यन्
- अश्वः शस्त्रं शास्त्रं वीणा
- माता शत्रुः पिता वैरी
भरतचरितं महाकाव्यम्
धूर्षु युज्यध्वं सुनुत ।
वृष्णे दधतो वृष्ण्यम् ।
यजमानाय सुन्वते ।
ॐ श्रीमन्महागणाधिपतये नमः । इष्टदेवताभ्यो नमः । कुलदेवताभ्यो नमः । ग्रामदेवताभ्यो नमः । स्थानदेवताभ्यो नमः । वास्तुदेवताभ्यो नमः । शची पुरंदराभ्यां नमः । उमामहेश्वराभ्यां नमः । मातापितृभ्यां नमः । सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमः । सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमः । एतत्कर्मप्रधानदेवताभ्यो नमः । आदित्यादिनवग्रहदेवताभ्यो नमः । अविघ्नमस्तु ।
सुमुखश्चैकदन्तश्च, कपिलो गजकर्णकः । लम्बोदरश्च विकटो, विघ्ननाशो गणाधिपः ॥
धूम्रकेतुर्गणाध्यक्षो, भालचन्द्रो गजाननः । द्वादशैतानि नामानि, यः पठेच्छृणुयादपि ॥
विद्यारंभे विवाहे च, प्रवेशे निर्गमे तथा । संग्रामे संकटे चैव, विघ्नस्तस्य न जायते ॥
शुक्लांबरधरं देवं, शशिवर्णं चतुर्भुजम् । प्रसन्नवदनं ध्यायेत्, सर्वविघ्नोपशान्तये ॥
सर्वदा सर्वकार्येषु, नास्ति तेषाममडलम् । येषां ह्रदिस्थो भगवान् , मडलायतनं हरिः ॥
विनायकं गुरुं भानुं, ब्रह्मविष्णुमहेश्वरान् । सरस्वतीं प्रणम्यादौ, सर्वकार्यार्थसिद्धये ॥
अभीप्सितार्थसिद्धयर्थं, पूजितो यः सुरासुरैः । सर्वविघ्नहरस्तस्मै, गणाधिपतये नमः ॥
निर्विघ्नार्थं महागणपतिपूजनं, मंगलार्थं स्वस्तिपुण्याहवाचनं, हिंसानिवारणार्थं, मातृकापूजनं, कर्मसमृद्धयर्थं, नांदीश्राद्धं, याग निष्पत्त्यर्थं आचार्यादि वरणं च करिष्ये ।
श्री गणेशाय नामः
त्वमपि तु पितृव्यो तथा,
 लः 
ॐ यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं, प्रजापतेयर्त्सहजं पुरस्तात् ।
कविर्मनीषी परिभूः स्वयम्भू-र्याथातथ्यतोऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः।
रुचिनां वैचित्र्यादृजुकुटिलनानापथजुषाम् । नृणामेको गम्यस्त्वमसि पयसामर्णव इव ।।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् । मम वत्र्मानुवर्तन्ते मनुष्या पार्थ सर्वश ।।
शतनाम प्रवक्ष्यामि शुणुष्व कमलानने । यस्य प्रसादमात्रेण दुर्गा प्रीता भवेत् सती ।।।। ॐ सती साध्वी भवप्रीता भवानी भवमोचनी । आर्या दुर्गा जयाआद्या त्रिनेत्रा शूलधारिणी ।।।। पिनाकधारिणी चित्रा चन्द्रघण्टा महातपाः । मनो बुद्धिरहंकारा चित्तरुपा चिता चितिः ।।।। सर्वमन्त्रमयी सत्ता सत्यानन्दस्वरूपिणी । अनन्ता भाविनी भाव्या भव्याअभव्या सदागतिः ।।।। शाम्भवी देवमाता च चिन्ता रत्नप्रिया सदा । सर्वविद्या दक्षकन्या []
अतीव श्रमो जायते मातृगर्भे ।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शरीरं तप उच्यते।।
गुरु वृत्तयनुरोधेन न किंचिदपि दुर्लभम्।।
माता पितरौ तु शरीरमेव जनयत ।।
- ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।
▪ संस्कृतम् सूर्यः
▪ संस्कृतम्
तद्यथापि नाम भगवन् कश्चिदेवपुरूषश्चन्दनं वा कपूरं वा कस्तुरिकं वा आकृष्य परिभाष्य शिलायां वा पिष्ट्‍वा आत्मानं लेपयेत्। न तस्य चन्दनस्य कपुरकस्य कस्तुरिकाया वा। एवं भवत्यनामाकृष्टः परिभाषितो वा गन्धेनाति क्रमिष्यामिति। अपि च गन्ध एव स एव मेव भगवनिदं मदोयममोघपाशन्नाम हृदयं यः कश्चिदुद्‍ग्रास्द्य उल्लाप्य। पेयालं। यावत्मायाशब्देनापाथेये नापि पूजयेत। तेषां भगवन खकानां सत्त्वानां स एव कुशलमूल हेतुर्भविष्यति। यत्र यत्रोपपत्स्यन्ते तत्र तत्र विरहिताश्च भविष्यन्ति। शीलसमाधिप्रज्ञापुण्यसम्भारगन्धेन शीलसौगन्धिकमेव करोति। यः कश्चित् भगवन् कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा भिक्षुर्वा भिक्षुणी वा उपाशको वा उपाशिका वा। तदन्यो वा कश्चिदमोघपाशहृदयमुद्दिस्यशुक्लाष्टम्यामुपवासं कुर्यात्। सप्तवारान् अमोघपाशहृदयमनालपतः आवर्त्तयेत्। तस्य भगवन् दृष्ट एव धर्म्म विशतिरनुशंसः प्रतिकांक्षितव्याः। कतमे विंशतिः ? यदुत रोगाश्चास्य कायेनोपपत्स्यन्ते। उत्पनाश्चास्य रोगाः कर्म्मवशेन शीघ्रं प्रसमं यास्यन्ति। स्निग्धमनोज्ञसाश्लक्ष्लगात्र श्च भविष्यति। वहुजनप्रियश्च भविष्यति। गुप्तेन्द्रिर्याऽर्थ प्रतिलम्भश्च भविष्यति। उत्पन्नांश्चऽर्थेम्यो प्रतिलप्स्यते।
अपरानष्टौ धर्मान् प्रतिलप्स्यन्ते। कतमानष्टौ ? मरणकालसमये आर्यावलोकितेश्वरो भिक्षुरूपेण सम्मुखदर्शनं दास्यन्ति। मरणकाले अक्षयप्रतिभानं चास्य भविष्यति। यत्र चास्य बुद्धक्षेत्रे प्रणिधिस्तत्रोपपत्तिर्भविष्यति। अविरहितश्च कल्यानमित्रा भविष्यन्ति। दिने दिने त्रिष्कालं त्रिणि वारान् परिआवर्त्तयितव्यं।
मद्यमांसपालाण्डुगुं कृतोच्छिष्ठं विषयर्धिनाज्यते वर्ज्जयितव्यं। अयं चामोघपाशहृदयो  धर्मपर्यायः सर्वसत्वानां च वलावलं ज्ञात्वा श्रावयितव्यम्। आचार्यमुष्टिर्न कर्त्तव्याः। यस्माद्विगतो मलमात्सर्योब्यापगतो बोधिसत्त्वा भवन्ति। सत्वानामार्थकरणेन बुद्धबोधिः प्राप्यते बोधिरित्युच्यते प्रज्ञासत्त्व इत्युपायः॥ एतौ द्वौधर्म्मी सत्त्वार्थे नैव प्राप्यते। सचेत्मे भगवन् अनुजानी यात्। इदं हृदयं तथागतस्य पुरतः कीर्त्त येयं चतसृणां पर्षदाम् अर्थायबोधिसत्त्वं महासत्त्वमेतदवोचत। भाषत्वं शुद्धसत्त्वाय यस्येदानिं काल मन्यसे।
विषकृतत्पद्यते। उत्पन्ना अपि न पीडां जनयिष्यन्ति। शीघ्रं प्रसमयिष्यन्ति। वातमेधाशनिस्तंभनं वारिणा करविरलतया सर्वकर्मकरम्।
उक्ता विवृद्धिः। निरूढिर्वक्तव्या। अतः शास्त्रम्-
त्रिभिः सर्वज्ञत्वैः संगृहीता धर्माः 'त्रिसर्वज्ञत्वधर्माः'। तारणमोचनाश्वासनपरिनिर्वापणानि 'सत्त्वार्थाः'। अतः सूत्रेऽथ खल्वित्यादि विहरन्तीति यावत्। चरन्नपीति क्व चरन् ? विवृद्धौ। किं चरन् ? दानादीन्। चित्तं क्रामतीति गच्छतीति प्रसीदतीत्यर्थः। चित्तमुत्पादितमित्यहो बताहमेनामधिगच्छेयमिति। उह्यमानानिति ह्रियमानान्। समे युक्ते निर्दोषे। पारिमे तीर इति निर्वाणे। समृध्यन्तां तेषामिति चित्तोत्पादा इति परेण सम्बन्धः। अभीप्सिताः प्रीतिकरत्वात्। परिचिन्तिताः पुनःपुनरुत्पादनात्। परिगृहीता अपरित्यागयोगेन। बुद्धधर्माणामिति बुद्धः सर्वज्ञः। तस्य धर्माणामित्ययमुद्देशः।
तस्य निर्देशस्त्रिभिः सर्वज्ञत्वैः सर्वज्ञभावैः यतः स सर्वज्ञो भवति सर्वज्ञता च स्वयम्भूंत्वं च, असंहार्यता च। तत्र सर्वाकारसर्वधर्मसम्यग्ज्ञानमिह सर्वज्ञता। स्वयमेव चित्तादेव भवन्त्यस्य धर्मा इति स्वयंभूः। सर्वधर्मवशवर्तीत्यर्थः। तस्य धर्माः स्वयंभूत्वेन ये संगृहीताः। नास्य संहारमस्तीति असंहार्यः। सवासनसर्वावरणनिर्मुक्त इत्यर्थः। तस्य धर्मा येऽसंहार्यत्वेन संगृहीतास्तेषां सर्वेषां परिपूरणाय भवन्त्विति इयता परिपूरिरुक्ता॥
सत्त्वार्थापरित्यागमाह। न मे भगवन्नित्यादिना। इमैरिति सौत्रो निर्देशः। अतो भिस ऐस् भवति। इदोऽनादेशश्च न भवति। इमैरित्युक्तम्। कतमैरित्याह। किमितीत्यादि। किमितिशब्दस्य कथं नामेत्यर्थः इति निरूढिः॥
चित्तस्य संस्थितिः। सा वक्तव्या। समाधिरित्यर्थः। अतः शास्त्रम्-
सूत्रे पुण्यबहुत्वेन समाधिरुक्तो न साक्षात्। कथम् ? चतुर्द्विपकश्च लोकधातुः साहस्रश्च द्विसाहस्रकश्च त्रिसाहस्रकश्च तैरुपमाः कृत्वा। कतमेन ग्रन्थेन ? यस्तेषां भगवन्नित्यादिना अभिनिर्हृतानि भगवन्तीत्येतदन्तेन। तेषामिति सर्वेषाम्। तानिति प्रतिरूपान्। धर्मता धर्मसमूहः स्वभावो वा। पलाग्रेणेति पलप्रमाणेन प्रमाणं ग्रहीतुं इयन्ति पलानीति। अथ किं कस्यात्रोपमानम् ? पुण्यपरिमाणस्य जम्बूद्वीपादिपरिमाणम्। शास्त्र उपचारः कृतः। नन्वनुमोदनामात्रस्यैतत्पुण्यपरिमाणं न समाधेः? अनुमोदनापुण्यानुमोदनेन पुण्यबहुत्वेनेत्यभिप्रायाददोषः।
अनुमोदनायाः परिपूरणार्थं तामकुर्वतां च निन्दार्थमाह। एवमित्यादि। माराधिष्ठिता इति मारेण महापापेन निरुत्साहीकृताः। न शृण्वन्ति शब्दतः। न जानन्त्यर्थतः। न पश्यन्त्यादरतः। न समन्वाहरन्तीति नाभिमुखीकुर्वन्ति। मारपक्षे भवाः मारपाक्षिकाः। तद्वदेव महतः सत्त्वार्थस्य विघातकरणात्। मारभवनेभ्यश्च्युता इति। मारा एव अत्यन्तं तत्साधर्म्यात्। अभिनिर्हृता इति निष्पादिताः। कैरित्याह। यैरित्यादि। येषामित्यादि च।
[] प्रवत्तौ च निवृत्तौ च प्रत्येकं तौ नवात्मकौ।
द्वौ तावद्विकल्पौ 'ग्राह्यौ' ग्राह्यस्य विकल्पनात्। कथं 'विकल्पौ' ? यतस्तयोरात्मा न यथाविषयं वितथः कल्पो विकल्प इति कृत्वा। तौ पुनः कस्मिन्विषये ? प्रवृत्तिपक्षे च। 'प्रत्येकं' इत्युभयोरपि पक्षयोः। 'नवात्मकौ' नवप्रभेदौ॥
इति ग्राहकभावेन शून्यता लक्षणं तयोः।
'ग्राहकभावेन' इति ग्राहकसत्त्वरूपेण। 'तयोः' इति ग्राहकविकल्पयोः॥
ज्ञानस्यालम्बनाभ्रान्तौ प्रतिपक्षविपक्षयोः।
तत्राद्यमधिकृत्य सूत्रम्। सुभुतिराह। कथं च भगवन् मायोपममित्यादि तद्यथापित्यतः प्राक्। मायाकारनिर्मितं गजादिकं माया। तद्वदन्यदपि यत् ख्याति नेहास्ति तत् मायोपमम्। त था च चित्तम्। ग्राहकलक्षणत्वात् ग्राहकस्य चासत्त्वात्। न ह्यसति ग्राह्ये ग्राहकं युक्तम्। ग्राह्याभावः कथमिति चेत्। यदि ज्ञानेनार्थः प्रकाश्येत स्याद्‍ग्राह्यत्वम्। न च प्रकाश्येत। अप्रकाशस्य प्रकाश्यविरोधात्। अथार्थः प्रकाशात्मैव। किं तस्य ज्ञानेन ? तस्मान्मायोपमं चित्तं तदसत् कथमभिसंबुध्यत इति प्रश्नः। उत्तरं तत्किमित्यादिना। नो हीदं नो दीदमित्यसत्त्वादिति भावः। अन्यत्रेत्यन्यम्। तं धर्ममित्यात्मानम्। नो हीदमिति तस्यात्यन्तमसत्त्वादिति भावः।
तद्यथापीत्यादि। प्रतिभासः प्रतिबिम्बः। ज्ञानप्रतिभासस्य प्रतिभासत्वेनैव यद् ज्ञानं न त्वालम्बनस्य च। सेह ज्ञानस्यालम्बना भ्रान्तिः। सा मम जाता। तत आसन्ना मे महाबोधिर्दूरे हीनबोधी इति संमोहः। तस्य प्रतिपक्षः प्रतिबिम्बवदविकल्पा प्रज्ञापारमितेति आलम्बनाभ्रान्तिविकल्पः॥
तद्यथापीत्यादि। स च तथागतनिर्मितो यदर्थं निर्मितस्तच्च कृत्यं करोति। न च तां क्रियां विकल्पयति। तद्वद्‍बोधिसत्त्वः प्रज्ञापारमितां भावयति न च विकल्पयतीति प्रतिपक्षः। बोधिविकल्पनं क्रियाफलविकल्पः॥
तद्यथापीत्यादि [आ परिवर्ता]न्तात्। शिल्पिना यदर्थ दारुयन्त्रमयः पुमान्कृतः स तदर्थ करोति न विकल्पयति। तद्वद्‍बोधिसत्त्वो बोधये, न  बोधिं प्राप्स्यति न च तां विकल्पयतीति प्रतिपक्षः। बोधिविकल्पनं क्रियाफलविकल्पः॥
अस्य श्रीबृहस्पति कवचमहा मन्त्रस्य, ईश्वर ऋषिः,
गं बीजं, श्रीं शक्तिः, क्लीं कीलकम्,
बृहस्पतिः शिरः पातु ललाटं पातु मे गुरुः ।
कर्णौ सुरगुरुः पातु नेत्रे मेभीष्टदायकः ।
मुखं मे पातु सर्वज्ञः कण्ठं मे देवतागुरुः ।
स्तनौ मे पातु वागीशः कुक्षिं मे शुभलक्षणः ।
कटिं पातु जगद्वन्द्यः ऊरू मे पातु वाक्पतिः ।
अन्यानि यानि चाङ्गानि रक्षेन्मे सर्वतो गुरुः ।
इत्येतत्कवचं दिव्यं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
सर्वान् कामानवाप्नोति सर्वत्र विजयी भवेत् ॥
।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ११७ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ११७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
हिमवद्‌वर्णनम्।
स गच्छन्नेव दद्रृशे हिमवन्तं महागिरिम्।। ११७१ ।।
पक्षिणामपि सञ्चारैर्विना सिद्धगतिं शुभम्।। ११७२ ।।
नदीप्रवाहसञ्जातमहाशब्देः समन्ततः।
शीतप्रदं निदाघेऽपि शिलाविकटसङ्कटम्।।
दरीमुखैः क्वचिद्भीमैः पिबन्तं सलिलं महत्।। ११७७ ।।
उपगीतं तथा मुख्यैः किन्नराणाङ्गणैः क्वचित्।। ११७८ ।।
पुष्पैः सन्तानकादीनां दिव्यैस्तमुपशोभितम्।। ११७९ ।।
सुप्तोत्थिताभिः शय्याभिः कुसुमानां तथा क्वचित्।
मृदिताभिः समाकीर्णं गन्धर्वाणां मनोरमम्।। ११७१० ।।
द्रृश्यते न च संस्रान्तं गजानामाकुलं कुलम्।। ११७१३ ।।
रत्नैर्यस्यसमुत्पन्नैस्त्रैलोक्यं समलङ्‌कृतम्।। ११७१४ ।।
अल्पेन तपसा यत्र सिद्धिं प्राप्स्यन्ति तापसाः।
यस्य दर्शनमात्रेण सर्वकल्मषनाशनम्।। ११७१६ ।।
देवदारुमहावृक्षव्रजशाखानिरन्तरैः।
वंशस्तम्बवनाकारैः प्रदेशेरुपशोभितम्।। ११७१९ ।।
शब्दलभ्याम्बुविषमं हिमसंरुद्धकन्दरम्।। ११७२० ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः११७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
सप्तभिरन्विताम् ।
मातृकाक्षरकेसरम् ।
त्रिकोणे तु तरुणेन्दुशिखामणिम् ।
चारुचूडजटापाशं चलद्भोगीन्द्रकुण्डलम् ।
वीक्षयन्तमपांगतः ॥ ४
अधरोल्लङ्घनाकारसंजिहानस्मितांकुरम् ।
प्राणिनां भयम् ।
कुञ्चितेनाङ्घ्रिणाऽधमम् ॥ ७
वाढिला ब्रह्मीं ।
साहित्यम्-जयदेव
मम हृदयकञ्ज निवास कुरु कामादि खलदलमञ्जनम् ।
सुभाषितानि  मनुस्मॄति - द्वितीयं न समाचरेत्
तस्माद्विमुक्तिमिन्विच्छन् द्वितीयं न समाचरेत् 
पाताळमूलकुहरे विनिवेशितं च ॥
यस्य नामगानं नवजीवनदायकं
यस्य नामगानं जीवननन्ददायकं
यस्य नामगानं विजयस्य तिलकं
य संकीर्तनम् भवभयनाशिनं
यस्य स्मरणकेवलं भवभयनषिनं
य गीतगानं भवदुखनाशिनं
यस्य पूजा परमानन्ददायकं
नमामि जगद्गुरो प्रभो आर्तरक्षकः ।
> वस्तुस्वरूपावधारणं विद्यामाहुः। तत्रैवं सति, यत्र यदध्यासः, तत्कृतेन दोषेण
> गुणेन वा अणुमात्रेणापि स न सम्बध्यते। तमेतमविद्याख्यम् आत्मानात्मनोः
> सर्वाणि च शास्त्राणि विधिप्रतिषेधमोक्षपराणि ।"
चित्तन्त्रा माया परमेश्वरस्योपाधिः।’मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु
महेश्वरम्’ इत्यादिश्रुत्यन्तरप्रसिद्धाऽत्रासम्भूतिपदेनोच्यते, न ब्रह्म ।
तस्य निर्विकारस्य साक्षात्प्रकृतित्वानुपपत्तेः ।*सांसारिकदुःखानुभवाभावेन
च सुषुप्तिवत्प्रकृतिलयस्य* पुरुषेणार्थ्यामानताऽप्युपपद्यते । फलम् च
कार्योपासनम् इव प्रकृत्युपासनेऽपि परमेश्वर एव दास्यति । 
असम्भूत्या अव्याकृतोपासनया अमृतं प्रकृतिलयलक्षणमश्नुते । []
"तमेतमेवंलक्षणमध्यासं पण्डिता अविद्येति मन्यन्ते। तद्विवेकेन च
तद्विवेकेन च वस्तुस्वरूपावधारणं विद्यामाहुः।
ॐ भस्मरेखाङ्कित लसन्मस्तकायै नमः ।
ॐ सुपद्मरागसङ्काश चरणायै नमः ।
ॐ वन्दारुजनसन्दोह वन्दितायै नमः ।
ॐ महापापौघपापानां विनाशिन्यै नमः ।
ॐ चतुर्विंशतन्त्र्यैक रूपायै ।
य आमं मांसमदन्ति पौरूषेयं च ये क्रवि !
अहिंसा परमो धर्मः सर्वप्राणभृतां वरः। 
धूर्तैः प्रवर्तितं ह्येतन्नैतद् वेदेषु कल्पितम् ॥ 
"अहिंसा परमं दानम्।" 
"अहिंसा परमं तपः।" 
"अहिंसा परमं ज्ञानम्।" 
"अहिंसा परमं ध्यानम्।" 
"अहिंसया च भूतानानमृतत्वाय कल्पते।" 
"ये न हिंसन्ति भूतानि शुद्धात्मानो दयापराः।" 
संस्‍कृतजगत् ईपत्रिकाया तृतीयसंस्‍करणं साक्षात् पठन्‍तु ।
अथ कुमारं शीताभिरद्भिराश्वास्य जात कर्मणि कृते मधुसर्पिरनंतचूर्णमंगुल्यानामिकया लेहयेत् ।
पिप्पल्यश्चेति तैः सिद्धं घृतं नाम्नाभयं स्मृतम्।
प्रबाधन्ते कुमारं तं यः प्राश्नीयादिदं घृतम्॥
खदिरः पृश्निपर्णी च स्यतृ सैन्धवं बले।
वसुधैव कुटुम्बकम्
संस्कृतम् विकिपीडियासाहाय्यम्
देहली, भारतम्
अभिनेता,निर्मापकः
१९८८ - अधुना यावत्
नवेम्बर् मासस्य २ दिनाङ्के जन्मप्राप्तवान् ।हिन्दी शाहरुख़ ख़ान उर्दू شاہ رُخ خان‎),प्रख्यातः एषः बालिवुड् चलच्चित्रक्षेत्रे निर्मापकः, निर्देशकः, नायकश्च वर्तते ।
 उत्तरप्रदेशस्य मण्डलानि
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत्।।
नारायणांशो भगवान् स्वयं धन्वन्तरिर्ममहान्।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्ते तात्मैव शत्रुवत्
तासां शान्तिनिमित्तं या मतिः संवित्स्वभाविका।
क्रिया सैव च योगः स्यात्तत्त्वानां चिल्लयीकृतौ।
सा देहं देशमक्षांश्चाप्याविशन्ती गतिक्रिया।
तस्मात्क्रियापि या नाम ज्ञानमेव हि सा ततः।
मोक्षो हि नाम नैवान्यः स्वरूपप्रथनं हि सः।
स्वरूपं चात्मनः संविन्नान्यत्तत्र तु याः पुनः।
परमेश्वरशास्त्रे हि न च काणाददृष्टिवत्।
शक्तीनां धर्मरूपाणामाश्रयः कोऽपि कथ्यते।
एकः शिव इतीयं वाग्वस्तुशून्यैव जायते।
विविच्यमानं बह्वीषु पर्यवस्यति शक्तिषु।
नावश्यं कारणात्कार्यं तज्ज्ञान्यपि न मुच्यते।
न सा मुख्या ततो नायं प्रसङ्ग इति निश्चितम्।
यतो वहति तेनास्यां चित्रता दृश्यतां किल।
भेदोपभेदवैविध्यान्निःसङ्ख्यत्वमवान्तरात्।
उपायभेदान्मोक्षेऽपि भेदः स्यादिति सूरयः।
हेतुभेदेऽपि नो भिन्ना घटध्वंसादिवृत्तिवत्।
उत्पद्यते य आवेशः शाम्भवोऽसावुदीरितः।
यं समावेशमाप्नोति शाक्तः सोऽत्राभिधीयते।
यो भवेत्स समावेशः सम्यगाणव उच्यते।
तया च झटिति ज्ञेयसमापत्तिर्निरूप्यते।
मातारमधरीकुर्वत् स्वां विभूतिं प्रदर्शयत्।
ज्ञेयं द्विधा च चिन्मात्रं जडं चाद्यं च कल्पितम्।
इतरत्तु तथा सत्यं तद्विभागोऽयमीदृशः।
जडेन यः समावेशः स प्रतिच्छन्दकाकृतिः।
सन्तु तादात्म्यमापन्ना न तु तेषामुपायता।
प्रत्युक्त एव सिद्धं हि विकल्पेनानुगम्यते।
गृहीतमिति सुस्पष्टा निश्चयस्य यतः प्रथा।
गृह्णामीत्यविकल्पैक्यबलात्तु प्रतिपद्यते।
केवलं संविदः सोऽयं नैर्मल्येतरविभ्रमः।
नैर्मल्यं संविदश्चेदं पूर्वाभ्यासवशादथो।
पञ्चाशद्विधता चास्य समावेशस्य वर्णिता।
एतत्तत्त्वान्तरे यत्पुंविद्याशक्त्यात्मकं त्रयम्।
अम्भोधिकाष्ठाज्वलनसङ्ख्यैर्भेदैर्यतः क्रमात्।
पुंविद्याशक्तिसञ्ज्ञं यत्तत्सर्वव्यापकं यतः।
अव्यापकेभ्यस्तेनेदं भेदेन गणितं किल।
अशुद्धिशुद्ध्यमानत्वशुद्धितस्तु मिथोऽपि तत्।
सर्वप्रतीतिसद्भावगोचरं भूतमेव हि।
विदुश्चतुष्टये चात्र सावकाशे तदास्थितिम्।
भूतादीनां यथा सात्र न तथा द्वयवर्जिते।
तत एव द्वितीयेऽस्मिन्नधिकारे न्यरूप्यत।
धरादेर्विश्वरूपत्वं पाञ्चदश्यादिभेदतः।
निरंशभावसम्बोधस्तथैवात्रापि बुध्यताम्।
अन्तरुल्लिखितचित्रसंविदो नो भवेयुरनुभूतयः स्फुटाः।
त एव धर्माः शक्त्याख्यास्तैस्तैरुचितरूपकैः।
आकारैः पर्युपास्यन्ते तन्मयीभावसिद्धये।
आक्षिपेद्धवतासत्त्वन्यायाद्दूरान्तिकत्वतः।
भैरवत्वं विश्वशक्तीराक्षिपेद्व्यापकत्वतः।
शक्तीः समाक्षिपेयुस्तदुपासान्तिकदूरतः।
इत्थम्भावे च शाक्ताख्यो वैकल्पिकपथक्रमः।
अविकल्पपथारूढो येन येन पथा विशेत्।
धरासदाशिवान्तेन तेन तेन शिवीभवेत्।
शाम्भवाख्यं समावेशं सुमत्यन्तेनिवासिनः।
अभिमानेन सङ्कल्पाध्यवसायक्रमेण यः।
शाक्तः स मायोपायोऽपि तदन्ते निर्विकल्पकः।
यस्यां स्फुटे परं त्वस्यां सङ्कोचः पूर्वनीतितः।
शक्त्युपाये न सन्त्येते भेदाभेदौ हि शक्तिता।
ननु धीमानसाहङ्कृत्पुमांसो व्याप्नुयुः शिवम्।
नाधोवर्तितया तेन कथितं कथमीदृशम्।
उच्यते वस्तुतोऽस्माकं शिव एव तथाविधः।
अधोव्याप्तुः शिवस्यैव स प्रकाशो व्यवस्थितः।
येन बुद्धिमनोभूमावपि भाति परं पदम्।
द्वावप्येतौ समावेशौ निर्विकल्पार्णवं प्रति।
संवित्तिफलभिच्चात्र न प्रकल्प्येत्यतोऽब्रवीत्।
रत्नतत्त्वमविद्वान्प्राङ्निश्चयोपायचर्चनात्।
अनुपायाविकल्पाप्तौ रत्नज्ञ इति भण्यते।
भेदाभेदात्मकोपायं भेदोपायं तदाणवम्।
प्रस्फुटेनैव रूपेण भावी सोऽन्तर्भविष्यति।
क्रिया हि नाम विज्ञानान्नान्यद्वस्तु क्रमात्मताम्।
उपायवशतः प्राप्तं तत्क्रियेति पुरोदितम्।
सम्यग्ज्ञानं च मुक्त्येककारणं स्वपरस्थितम्।
तुल्ये काल्पनिकत्वे च यदैक्यस्फुरणात्मकः।
गुरुः स तावदेकात्मा सिद्धो मुक्तश्च भण्यते।
सम्यग्ज्ञानमयश्चेति स्वात्मना मुच्यते ततः।
तत एव स्वसन्तानं ज्ञानी तारयतीत्यदः।
युक्त्यागमाभ्यां संसिद्धं तावानेको यतो मुनिः।
दीक्षादिका क्रिया चेयं सा कथं मुक्तये भवेत्।
इति ते मूलतः क्षिप्ता यत्त्वत्रान्यैः समर्थितम्।
मलमायाकर्मणां च दर्शयिष्यामहे स्थितिम्।
ततोऽपि परमं ज्ञानमुपायादिविवर्जितम्।
आनन्दशक्तिविश्रान्तमनुत्तरमिहोच्यते।
अपि दुर्लभसद्भावं श्रीसिद्धातन्त्र उच्यते।
न चैतदप्रसन्नेन शङ्करेणेति वाक्यतः।
इति ज्ञानचतुष्कं यत्सिद्धिमुक्तिमहोदयम्।
तन्मया तन्त्र्यते तन्त्रालोकनाम्न्यत्र शासने।
तथानुद्घाटिताकारानिर्वाच्येनात्मना प्रथा।
संशयः कुत्रचिद्रूपे निश्चिते सति नान्यथा।
किमित्येतस्य शब्दस्य नाधिकोऽर्थः प्रकाशते।
किं त्वनुन्मुद्रिताकारं वस्त्वेवाभिदधात्ययम्।
संशयः स किमित्यंशे विकल्पस्त्वन्यथा स्फुटः।
तेनानुद्घाटितात्मत्वभावप्रथनमेव यत्।
प्रथमं स इहोद्देशः प्रश्नः संशय एव च।
प्रसरन्ती स्वसंवित्तिः प्रष्ट्री शिष्यात्मतां गता।
तथान्तरपरामर्शनिश्चयात्मतिरोहितेः।
प्रसरानन्तरोद्भूतसंहारोदयभागपि।
गुरुशिष्यपदेऽप्येष देहभेदो ह्यतात्त्विकः।
बोधो हि बोधरूपत्वादन्तर्नानाकृतीः स्थिताः।
बहिराभासयत्येव द्राक्सामान्यविशेषतः।
स्रक्ष्यमाणविशेषांशाकाङ्क्षायोग्यस्य कस्यचित्।
धर्मस्य सृष्टिः सामान्यसृष्टिः सा संशयात्मिका।
दृष्टानुमानौपम्याप्तवचनादिषु सर्वतः।
उद्देशलक्षणावेक्षात्रितयं प्राणिनां स्फुरेत्।
इति वा लक्षणं शेषः परीक्षोपमितौ भवेत्।
वस्तुनो या तथात्वेन सृष्टिः सोद्देशसञ्ज्ञिता।
यतो ह्यकालकलिता सन्धत्ते सार्वकालिकम्।
इच्छादि शक्तित्रितयमिदमेव निगद्यते।
एतत्प्राणित एवायं व्यवहारः प्रतायते।
परसम्बन्धरूपत्वमभिसम्बन्धपञ्चके।
भिन्नयोः प्रष्टृतद्वक्त्रोश्चैकात्म्यं यत्स उच्यते।
सम्बन्धः परता चास्य पूर्णैकात्म्यप्रथामयी।
शास्त्रवाच्यं फलादीनां परिपूर्णत्वयोगतः।
विज्ञानभिद्गतोपायः परोपायस्तृतीयकः।
एकीकारः स्वस्वरूपे प्रवेशः शास्त्रमेलनम्।
इति सप्ताधिकामेनां त्रिंशतं यः सदा बुधः।
आह्निकानां समभ्यस्येत् स साक्षाद्भैरवो भवेत्।
किं चित्रमणवोऽप्यस्य दृशा भैरवतामियुः।
इत्येष पूर्वजोद्देशः कथ्यते त्वनुजोऽधुना।
मन्त्राद्यभिन्नरूपत्वं परोपाये विविच्यते।
निषेधविधितुल्यत्वं शाक्तोपायेऽत्र चर्च्यते।
उच्चारः परतत्त्वान्तःप्रवेशपथलक्षणम्।
करणं वर्णतत्त्वं चेत्याणवे तु निरूप्यते।
चारमानमहोरात्रसङ्क्रान्त्यादिविकल्पनम्।
परिमाणं पुराणां च सङ्ग्रहस्तत्त्वयोजनम्।
प्रमातृभेद इत्येतत् तत्त्वभेदे विचार्यते।
कलाद्यध्वविचारान्तरेतावत्प्रविविच्यते।
साङ्ख्याधिक्यं मलादीनां तत्त्वं शक्तिविचित्रता।
शक्तिपातपरीक्षायामेतावान्वाच्यसङ्ग्रहः।
 सुसुखं बत जीवामि यस्य मे नास्ति किं चन
 अर्थाः खलु समृद्धा हि बाधं दुःखं विजानताम
 विद्वान सर्वेषु भूतेषु वयाघ्रमांसॊपमॊ भवेत
 एतस्य रथवंशॊ हि तिग्मवेगप्रहारिणाम
 ते रथाः पञ्च राजेन्द्र येषां सत्यरथॊ मुखम
युद्धानां च विशेषज्ञौ परणेतारौ च सर्वशः
*= दधति पुष्यन्ति धारयन्ति वा शरीरं गुणैः इति धाणा । ,ગોળ-ધાણા
 धन्याकगुणाः  मधुरत्वम्  शीतत्वम्  कषा-यत्वम्  पित्तज्वरकासतृषाच्छर्दिकफनाशित्वम् दीपनत्वञ्च  इति राजनिर्घण्टः 
स्निग्धत्वम् वृष्यत्वम्  मूत्रलत्वम्  लघुत्वम्  तिक्तत्वम् कटुत्वम्  वीर्य्यकारित्वम्  पाचनत्वन्  रोच-नत्वम्  ग्राहित्वम्  स्वादुपाकित्वम्  त्रिदोष-दाहश्वासामार्शःकृमिनाशित्वञ्च “ आर्द्रन्तु तद्गुणं स्वादु विशेषात् पित्तनाशनम् ” इति भावप्रकाशः 
हरि ॐ तत् सत् जय गुरु दत् ।
कर्कटरोगः - विकिपीडिया
कर्कटरोग कश्चन रोग अस्ति। अर्बुधः इत्यपि अस्य नाम । ईदानीतनकालेपि अस्य आयुर्वेदीया चिकित्सा केवलं परिणामदायकः अस्ति ।
"?=कर्कटरोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रवेशे मेलयुक्तपुटं नास्ति ।
"विशेषःयोजकआधिकार" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
“ आस्तिकस्य मुनेर्मातर्जगदानन्दकारिणि ।
कुलीरः कर्कट शंखश्चाष्टौ नागाः प्रकीर्तिता ।। “
येन बद्धो बली राजा दानवेन्द्रो महाबलः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ब्रह्मा शिवं संनियोज्य संहारे दानवस्य च ।
जगाम स्वालयं तूर्णं यथास्थानं सुरोत्तमाः ।
तत्र तस्थौ महादेवो देवविस्तारहेतवे ।
दूतं कृत्वा चित्ररथं गन्धर्वेश्वरमीप्सितम् ।
शीघ्रं प्रस्थापयामास शङ्‌खचूडान्तिकं मुदा ।
सर्वेश्वराज्ञया शीघ्रं ययौ तन्नगरं परम् ।
महेन्द्रनगरोत्कृष्टं कुबेरभवनाधिकम् ।
पञ्चयोजनविस्तीर्णं दैर्घ्ये तद्‌ द्विगुणं भवेत् ।
स्फटिकाकारमणिभिर्निर्मितं यानवेष्टितम् ।
ज्वलदग्निनिभैः शश्वत्कल्पितं रत्‍नकोटिभिः ।
युक्तं च वीथीशतकैर्मणिवेदिविचित्रितैः ।
परितो वणिजां सौधैर्नानावस्तुविराजितैः ।
भूषितं भूषितैर्दिव्यैराश्रमैः शतकोटिभिः ।
गत्वा ददर्श तन्मध्ये शङ्‌खचूडालयं परम् ।
अतीव वलयाकारं यथा पूर्णेन्दुमण्डलम् ।
तद्दुर्गमं च शत्रूणामन्येषां सुगमं सुखम् ।
राजितं द्वादशद्वारैर्द्वारपालसमन्वितम् ।
शोभितं रत्‍नसोपानै रत्‍नस्तम्भविराजितम् ।
तद्‌ दृष्ट्वा पुष्पदन्तोऽपि वरं द्वारं ददर्श सः ।
द्वारे नियुक्तं पुरुषं शूलहस्तं च सस्मितम् ।
कथयामास वृत्तान्तं जगाम तदनुज्ञया ।
अतिक्रम्य च तद्द्वारं जगामाभ्यन्तरं पुनः ।
न कोऽपि रक्षति श्रुत्वा दूतरूपं रणस्य च ।
गत्वा सोऽभ्यन्तरद्वारं द्वारपालमुवाच ह ।
रणस्य सर्ववृत्तान्तं विज्ञापयत माचिरम् ।
स च तं कथयित्वा च दूतो गन्तुमुवाच ह ।
स गत्वा शङ्‌खचूडं तं ददर्श सुमनोहरम् ।
राजमण्डलमध्यस्थं स्वर्णसिंहासने स्थितम् ।
मणीन्द्ररचितं दिव्यं रत्‍नदण्डसमन्वितम् ।
भृत्येन मस्तकन्यस्तं स्वर्णच्छत्रं मनोहरम् ।
सुवेषं सुन्दरं रम्यं रत्‍नभूषणभूषितम् ।
दानवेन्द्रैः परिवृतं सुवेषैश्च त्रिकोटिभिः ।
एवंभूतञ्च तं दृष्ट्वा पुष्पदन्तः सविस्मयः ।
उवाच स च वृत्तान्तं यदुक्तं शङ्‌करेण च ।
राजेन्द्र शिवभृत्योऽहं पुष्पदन्ताभिधः प्रभो ।
राज्यं देहि च देवानामधिकारं च साम्प्रतम् ।
हरिर्दत्त्वास्य शूलं च तेन प्रस्थापितः शिवः ।
विषयं देहि तेषां च युद्धं वा कुरु निश्चितम् ।
गत्वा वक्ष्यामि किं शम्भुमथ तद्वद मामपि ।
दूतस्य वचनं श्रुत्वा शङ्‌खचूडः प्रहस्य च ।
प्रभातेऽहं गमिष्यामि त्वं च गच्छेत्युवाच ह ।
स गत्वोवाच तं तूर्णं वटमूलस्थमीश्वरम् ।
एतस्मिन्नन्तरे स्कन्द आजगाम शिवान्तिकम् ।
वीरभद्रश्च नन्दी च महाकालः सुभद्रकः ।
अष्टौ च भैरवा रौद्रा रुद्राश्चैकादश स्मृताः ।
वसवोऽष्टौ वासवश्च आदित्या द्वादश स्मृताः ।
हुताशनश्च चन्द्रश्च विश्वकर्माश्विनौ च तौ ।
कुबेरश्च यमश्चैव जयन्तो नलकूबरः ।
नृत्यन्ती च हसन्ती च गायन्ती सुस्वरं मुदा ।
अभयं ददाति भक्तेभ्योऽभया सा च भयं रिपुम् ।
शङ्‌खचक्रगदापद्मखड्गचर्मधनुःशरान् ।
त्रिशूलं गगनस्पर्शि शक्तिं च योजनायताम् ।
वैष्णवास्त्रं वारुणास्त्रं वाह्नेयं नागपाशकम् ।
पर्जन्यास्त्रं पाशुपतं जृम्भणास्त्रं च पार्वतम् ।
अव्यर्थमस्त्रकं दिव्यं दिव्यास्त्रशतकं परम् ।
आगत्य तत्र तस्थौ च योगिनीनां त्रिकोटिभिः ।
सार्धं च डाकिनीनां च विकटानां त्रिकोटिभिः ।
वेताला राक्षसाश्चैव यक्षाश्चैव तु किन्नराः ।
ताभिश्चैव सह स्कन्दः प्रणम्य चन्द्रशेखरम् ।
पितुः पार्श्वे सहायार्थं समुवास तदाज्ञया ।
अथ दूते गते तत्र शङ्‌खचूडः प्रतापवान् ।
उवाच तुलसीं वार्तां गत्वाभ्यन्तरमेव च ।
उवाच मधुरं साध्वी हृदयेन विदूयता ।
पश्यामि त्वां क्षणं किञ्चिल्लोचनाभ्यां च सादरम् ।
आन्दोलयन्ते प्राणा मे मनो दग्धं च सन्ततम् ।
दुःस्वप्नश्च मया दृष्टश्चाद्यैव चरमे निशि ।
उवाच वचनं प्राज्ञो हितं सत्यं यथोचितम् ।
कालेन योजितं सर्वं कर्मभोगनिबन्धनम् ।
शुभं हर्षः सुखं दुःखं भयं शोकश्च मङ्‌गलम् ।
काले भवन्ति वृक्षाश्च स्कन्धवन्तश्च कालतः ।
क्रमेण पुष्पवन्तश्च फलवन्तश्च कालतः ।
तेषां फलानि पक्वानि प्रभवन्त्येव कालतः ।
ते सर्वे फलिताः काले पातं यान्ति च कालतः ।
काले भवन्ति विश्वानि काले नश्यन्ति सुन्दरि ।
कालात्स्रष्टा च सृजति पाता पाति च कालतः ।
संहर्ता संहरेत्काले क्रमेण सञ्चरन्ति ते ।
ब्रह्मविष्णुशिवादीनामीश्वरः प्रकृतिः परा ।
स्रष्टा पाता च संहर्ता स चात्मा कालनर्तकः ।
काले स एव प्रकृतिं स्वाभिन्नां स्वेच्छया प्रभुः ।
सर्वेशः सर्वरूपश्च सर्वात्मा परमेश्वरः ।
जनं जनेन जनिता जनं पाति जनेन यः ।
जनं जनेन हरते तं देवं भज साम्प्रतम् ।
यस्याज्ञया वाति वातः शीघ्रगामी च साम्प्रतम् ।
यस्याज्ञया च तपनस्तपत्येव यथाक्षणम् ।
यथाक्षणं दहत्यग्निश्चन्द्रो भ्रमति शीतवान् ।
मृत्योर्मृत्युं कालकालं यमस्य च यमं परम् ।
विभुं स्रष्टुश्च स्रष्टारं मातुश्च मातृकं भवे ।
संहर्तारं च संहर्तुस्तं देवं शरणं व्रज ।
को वा बन्धुश्च केषां वा सर्वबन्धुं भज प्रिये ।
अहं को वा च त्वं का वा विधिना योजितः पुरा ।
त्वया सार्धं कर्मणा च पुनस्तेन वियोजितः ।
अज्ञानी कातरः शोके विपत्तौ न च पण्डितः ।
सुखे दुःखे भ्रमत्येव कालनेमिक्रमेण च ।
नारायणं तं सर्वेशं कान्तं यास्यसि निश्चितम् ।
तपः कृतं यदर्थं च पुरा बदरिकाश्रमे ।
मया त्वं तपसा लब्धा ब्रह्मणस्तु वरेण च ।
हर्यर्थे यत्तव तपो हरिं प्राप्स्यसि कामिनि ।
वृन्दावने च गोविन्दं गोलोके त्वं लभिष्यसि ।
अहं यास्यामि तल्लोकं तनुं त्यक्त्वा च दानवीम् ।
तत्र द्रक्ष्यसि मां त्वं च द्रक्ष्यामि त्वां च साम्प्रतम् ।
अगमं राधिकाशापाद्‍भारतं च सुदुर्लभम् ।
पुनर्यास्यामि तत्रैव कः शोको मे शृणु प्रिये ।
त्वं च देहं परित्यज्य दिव्यरूपं विधाय च ।
तत्कालं प्राप्स्यसि हरिं मा कान्ते कातरा भव ।
इत्युक्त्वा च दिनान्ते च तया सार्धं मनोहरम् ।
नानाप्रकारविभवं चकार रत्‍नमन्दिरे ।
निनाय रजनीं राजा क्रीडाकौतुकमङ्‌गलैः ।
कृत्वा वक्षसि तां कान्तां रुदतीमतिदुःखिताम् ।
कृशोदरीं निराहारां निमग्नां शोकसागरे ।
पुरा कृष्णेन यद्दत्तं भाण्डीरे तत्त्वमुत्तमम् ।
स च तस्यै ददौ सर्वं सर्वशोकहरं परम् ।
ज्ञानं सम्प्राप्य सा देवी प्रसन्नवदनेक्षणा ।
तौ दम्पती च क्रीडन्तौ निमग्नौ सुखसागरे ।
अङ्‌गप्रत्यङ्‌गसंयुक्तौ सुप्रीतौ सुरतोत्सुको ।
एकाङ्‌गौ च तथा तौ द्वौ चार्धनारीश्वरो यथा ।
प्राणेश्वरं च तुलसी मेने प्राणाधिकं परम् ।
प्राणाधिकां च तां मेने राजा प्राणेश्वरीं सतीम् ।
तौ स्थितौ सुखसुप्तौ च तन्द्रितौ सुन्दरौ समौ ।
क्षणं सुचेतनौ तौ च कथयन्तौ रसाश्रयात् ।
कथां मनोरमां दिव्यां हसन्तौ च क्षणं पुनः ।
क्षणं च केलिसंयुक्तौ रसभावसमन्वितौ ।
नारायणनारदसंवादे शङ्‌खचूडेन सह देवानां सङ्ग्रामोद्योगवर्णनं नाम विंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अथ कार्ष्णिर्महाबाहुर्ध्वजिनीभिः समन्वितः ॥
नादयन्दुंदुभीन्दीर्घान्दीर्घवेगः कुरून् ययौ ।
विंशतिर्योजनानां च मर्यादीकृततद्‌बले ॥
तस्थौ तच्छिबिराणां च विस्तारो दशयोजनम् ।
धनाढ्यानां च वैश्यानामापणानि सहस्रशः ।
काचकरा वायकाश्च रंगकाराः कुलालकाः ।
कुंदकारास्तूलकाराः पटकारास्तथैव च ॥
टंककाराश्चित्रकाराः पत्रकाराश्च नापिताः ।
एते कारुजनाः सर्वे दृश्यंते राजपद्धतौ ।
क्वचिन्नटाश्च नृत्यंते युद्धं भल्लूकयोः क्वचित् ।
गायंति कुत्रचिद्राजन्सूतमागधवन्दिनः ।
दिव्यैः षोडशशृङ्गारैर्हरंत्यप्सरसां मनः ।
चालनं संभ्रमोपेतं विह्वलैश्च जनैरभूत् ।
आसमुद्राः क्षितीशेंद्रा जातास्तेऽप्यतिशंकिताः ।
दुर्योधनेन च कृपीसुतसोमदत्तैः ।
प्रेषितस्तेन सेनाभिः प्रद्युम्नो रुक्मिणीसुतः ।
उपायनं च दातव्यं बंधूनामैक्यकाम्यया ।
दूतस्य हीनदोषस्य त्वयोक्तं यद्वदामि तत् ।
तच्छ्रुत्वा कौरवाः सर्वे राजन्संजातमन्यवः ॥
वीर्य्यशौर्य्यमदोन्नद्धा उचुः प्रस्फुरिताधराः ।
दातॄणां प्रतिकूलास्तु दातॄणां फणीनो यथा ।
तथैव शासनं कर्तुं प्रवृत्ता हि गतह्रियः ।
विजित्याहो बलिं नीत्वा राजसूयं करिष्यति ।
न चेद्यास्यथ वः सर्वान्नयामो यमसादनम् ।
कौरवोक्तं वचः श्रुत्वा प्रद्युम्नो धन्विनां वरः ॥
प्रतिशार्ङ्‌गं संगृहीत्वा रोषात्प्रस्फुरिताधरः ।
यदूनां सैन्यचक्रेषु बलिं यो न प्रदास्यति ॥
कौरवेभ्योऽपि स पुमान् पितुर्मातुर्न चौरसः ।
तदैव यादवाः सर्वे भोजवृष्ण्यंधकादयः ॥
गजाह्वयं ययुः सैन्यै राजन्संजातमन्यवः ।
= एकं जीवनम्‌, एकः अवसरः
'= पुनः ईश्वरहस्तयोः
#= न पश्चात्तापः
 = सिद्धयः
= मम पुत्राः शाश्वतं मया सह
,= वर्तमाने, नाहंकारः
>= जीवनं मम
 = स्वप्नाः
= वाणिज्यसाधनानि
= एकवारमेकश्वासः
= द्वयोः पिता
= एतदहमस्मि
= वयं स्मः संगीतकर्तारः
= निःशब्दता मनसः
= कुत्रापि समये मम देवदूतः
= न कदापि दह्यं पुनः
मां मन्यस्व च तत्र भविष्याम्यपि च
,= यदा सत्कार्यं करोमि, अहम्‌
 = पुत्राः
= गच्छतु
= कः अजानीत
= जीवनमस्त्याहुतिः
= सूर्यः न कदाप्यस्तं गच्छति
= एकं सत्‌ विप्राः बहुधा वदंति
> = मित्राणि
= शांतिरस्तव्यस्ततायाः पुरतः
= त्वां न कदापि विस्मरिष्यामि
= प्रियाः एतस्मिन्‌ जगति
 ,= जयात्मानं जगत्ततः
वेपथुश्च शरीरे में रोमहर्षश्च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्वक्चैव परिदह्यते ।
दृष्टेवमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्‌ ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्‌ बन्धूनवस्थितान्‌ ।
नेति = इति न
वर्गःपोलिष् - विकिशब्दकोशः
वर्गःपोलिष्
"?=वर्गःपोलिष्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
परोपकाराय दुहन्ति गावः परोपकाराय इदं शरीरम्।।
वाराणस्यां च विश्वेशस्त्र्यंबको गौतमीतटे
उज्जयिन्यां महाकाल ओंकारे चामरेश्वरः
सर्वानन्दकरं पुंसां दर्शनात्स्पर्शनान्मुने
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
दक्षिणे हस्तिजिह्वा च पूषा कर्णे च दक्षिणे।
अन्वय –लिङ्गदेशे तु कुहूः मूलस्थाने तु च शङ्किनी।
एवं द्वारं समाश्रित्य दशनाडिकाः तिष्ठन्ति।
अन्वय –प्राणमार्गे इडा पिङ्गला सुषुम्ना च समाश्रिताः।
प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च।।।।
व्यानो व्यापि शरीरेषु प्रधानाः दशवायवः।।।।
तेषामपि पञ्चनां स्थानानि च वदाम्यहम्।।।।
न जहाति मृतं वापिसर्वव्यापि धनञ्जयः।
एते नाडीषु सर्वासु भ्रमन्ते जीवरूपिणः।।।।
इडापिङ्गलासुषुम्नाभिर्नाडीभिस्तिसृभिबुधः।।।।
इडायां तु स्थितश्चन्द्रः पिङ्गलायां च भास्करः।
अन्वय – चन्द्रः इडायां तु स्थितः भास्करः पिङ्गलायां च सुषुम्ना शम्भुरूपेण। शम्भु हंसस्वरूपतः।
हकारः शिवरूपेण सकारः शक्तिरुच्यते।।।।
अन्वय –  निर्गमे हकारः प्रोक्तः प्रवेशणं सकारेण । हकारः शिवरूपेण सकारः शक्तिः उच्यते।
तद्दानं जीवलोकेस्मिन् कोटिकोटिगुणं भवेत्।।।।
अन्वय – सकारसंस्थे तु बुधैः यद् दाने दीयते तद् दानं अस्मिन् जीवलोके कोटि-कोटिगुणं भवेत्।
अनेन लक्षयेद्योगी चैकचित्तः समाहितः।
अन्वय – एकचित्तः योगी चन्द्रसूर्ययोः मार्गे लक्षयेत् अनेन  समाहितः
अन्वय – स्थिरे जीवे तत्त्वं ध्यायेत् कदाचन न ।  तस्य इष्टसिद्धिः महालाभः जयः तथा भवेत्।
चन्द्रसूर्यसमभ्यासं ये कुर्वन्ति सदा नराः।
अतीतानागतज्ञानं तेषां हस्तगतं भवेत्।।।।
अन्वय – ये नराः चन्द्रसूर्यसमभ्यासं कुर्वन्ति अतीतानागतज्ञानं तेषां हस्तगतं भवेत्।
अन्वय - वामे अमृतरूपा  चरभागेन जगत् परं अप्यायनं स्यात् दक्षिणे च  सदा जगत् उत्पादयेत्।
अन्वय – निर्गमे वामा शुभा  प्रवेशे  दक्षिणा शुभा । चन्द्रः तु समः रविः तु सदा विषमः विज्ञेयः।
चन्द्रः स्त्री पुरुषः सूर्यश्चन्द्रो गौरोसितो रविः।
सुषुम्नायाः प्रवाहेण भुक्तिमुक्ति फलानि च।।।।
सुतप्तमपि पानीयं शमयत्येव पावकम्।।
किङ्करी यस्य सा माया शङ्कराचार्यमाश्रये ।
न बन्धुर् न मित्रं गुरुर्नैव शिष्य चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥ 
न व्यतिष्ठत कस्मिन् चित् देशे वानर पुङ्गवः४-२-२
सुग्रीवः परम उद्विग्नः सर्वैः तैः वानरैः सह४-२-४
ततः स सचिवेभ्यः तु सुग्रीवः प्लवगाधिपः 
जग्मुः गिरि तटात् तस्माद् अन्यत् शिखरम् उत्तमम्४-२-७
प्रकंपयन्तो वेगेन गिरीणाम् शिखराणि च४-२-९
बभंजुः च नगान् तत्र पुष्पितान् दुर्गम् आश्रितान्४-२-१०
मलयोऽयम् गिरिवरो भयम् न इह अस्ति वालिनः४-२-१४
तम् क्रूर दर्शनम् क्रूरम् न इह पश्यामि वालिनम्४-२-१५
स न इह वाली दुष्टात्मा न ते पश्यामि अहम् भयम्४-२-१६
लघु चित्ततया आत्मानम् न स्थापयसि यो मतौ४-२-१७
न हि अबुद्धिम् गतो राजा सर्व भूतानि शास्ति हि४-२-१८
सुग्रीवः तु शुभम् वाक्यम् श्रुत्वा सर्वम् हनूमतः 
ततः शुभतरम् वाक्यम् हनूमन्तम् उवाच ह४-२-१९
कस्य न स्यात् भयम् दृष्ट्वा हि एतौ सुर सुत उपमौ४-२-२०
राजानो बहु मित्राः च विश्वासो न अत्र हि क्षमः४-२-२१
भवन्ति पर हन्तारः ते ज्ञेयाः प्राकृतैः नरैः४-२-२३
इङ्गितानाम् प्रकारैः च रूपव्या भाषणेन च४-२-२४
विश्वासयन् प्रशंसाभिः इङ्गितैः च पुनः पुनः४-२-२५
प्रयोजनम् प्रवेशस्य वनस्य अस्य धनुर् धरौ४-२-२६
व्याभाषितैः वा रूपैः वा विज्ञेया दुष्टता अनयोः४-२-२७
तथा इति संपूज्य वचः तु तस्य
स यत्र रामो अतिबली स लक्ष्मणः४-२-२९
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्ध काण्दे द्वितीयः सर्गः 
नानापरी कष्‍टतां । स्वप्‍न जाहलें अवचिता । तुवां जावें त्वरिता । गाणगग्रामस्थानासी ।
'चरणं पवित्रं विततं पुराणं' । ऐसें बोले वेद आपण । सेवा सेवा हो गुरुचरण । गुरुवेगळा देव नाहीं ।
त्रिदलं त्रिगुणाकारं त्रिनेत्रं च त्रियायुधम् । त्रिजन्म पापसंहारं एकबिल्वं शिवार्पणम् । त्रिशाखैः बिल्वपत्रैश्च अच्छिद्रैः कोमलैः शुभैः । तव पूजां करिष्यामि …
산스크리트어 मनुष्यः; पुरुषः
न हि तद्भविता राष्ट्रं यत्र रामो न भूपतिः 
तद्वनं भविता राष्ट्रं यत्र रामो न निवत्स्यति ॥
।
तस्मै “न” काराय नमः शिवाय ।
तस्मै “म” काराय नमः शिवाय ।
तस्मै “शि” काराय नमः शिवाय ।
तस्मै “य” काराय नमः शिवाय ।
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं यः पठॆच्छिव सन्निधौ ।
उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् ।
[][][] āṣ [][][]"उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् ।
वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र संततिः ।।"
ā"उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
निमित्तानि च पष्यामि विपरीतानि केशव। न च श्रेयोद्यनुपष्यामि हत्वा स्वजनमाहवे।। 
यं हि न व्यथयन्त्यैते पुरु-नवजयां पुरु-नवजया-नवजर्याभ। समदुःखसुखं धीरं सोद्यमृतत्वायष् कल्पते।।
 --āḥ सत्य-धर्म-पराक्रमः
येष्वेते निवसन्ति निर्मलगुणास्तेभ्यो नरेभ्यो नम।।६२।।
यशसि चाभिरुचिर्व्यसनं श्रुतौ प्रकृतिसिद्धमिदं हि महात्मनाम्।।६३।।
प्रियं कृत्वा मौनं सदसि कथनं चाप्युपकृते।
सतां केनोद्दिष्टं विषममसिधाराव्रतमिदम्।।६४।।
तन्मित्रमापदि सुखे च समक्रियं य-
देवो याति भुवनानि पश्यन्।
*  इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं~
*  तत् क्षेत्रं यच् च यादृक् च
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
तेन एषोपि सन्‍देश समाजे प्रसारित यत् महानता प्राप्तुं तदनुगुणं सारल्‍यं, गुणा चापि भवेत् ।
सत्यं भणितं भवता। ये आर्थिकदृष्ट्या सक्षमाः सन्ति वस्तुतः ते नास्ति महाजनाः। महाजनाः तु सरलाः उदारतायाः प्रतिमूर्त्तयः भवन्ति।
एतादृशः अवलोकनान्तरमेव सचिनः महान्‌ अस्ति। भर्तृहरेः विरचिता नीतिशतके मित्रताविषयक "पापान्निवारयति योजयते हितायप्रवदन्ति सन्तः॥" इति श्लोकः तु अनुसर्तव्यं सर्वैः।
तावद्रागादयः स्तेनास्तावत्कारागृहं गृहम् । तावन्मोहोंऽघ्रिनिगडो यावत्कृष्ण न ते जनाः ।
प्रपंच निष्प्रपंचोऽपि विडंबयसि भूतले । प्रपन्नजनतानंदसंदोहं प्रथितुं प्रभो ।
गण्डोष्ठौमार्जयेद्विर्द्विरेकैकंपाणिपादयोः १ यद्वा ओष्ठंमार्ज्योन्मृजेद्विर्द्विरेकैकंपाणिपादयोः ।
वर्षाः "श चेन" भनेको समय।
कमलः वो मन।
वर्षाः "वो" भनेको म।
वर्षाः नंग।
वर्षाः पांग।
कल्याणानि च तानि पंच सततं कुर्वन्तु मे  मंगलम्।।८।।
कल्याणेषु महोत्सवेषु सुधियस्तीर्थंकराणामुष।
एतस्यां हरिविष्टरे मणिमये, मुक्ताफलाद्यैर्युते।।
येऽप्यानन्त्यचतुष्टया गुणमया, दोषा किलाष्टादश।।
आनन्त्यार्थसुभृत् मनोगततमो, हंति क्षणात्प्राणिन।।
श्रीराम-हृदयम् ततो रामः स्वयं प्राह हनूमन्त मुपस्थितम् । शृणु तत्त्वं प्रवक्ष्यामि ह्यात्मनात्मपरात्मनाम् ।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्पीटीउषा" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनकोना इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=अनकोना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
तत्पुरुषमुखपूजनम् ।
निरहङ्कारिणे । अनर्घाय । विशालाय । सालहस्ताय । निरञ्जनाय ।
निस्पृहाय । सुरूपिणे । सोमविभूषाय । कालाय । अमृततेजसे ।
अजराय । जगत्पित्रे । जनकाय । पिनाकिने  नमः । 
ॐ सिंहाय नमः । निराधाराय । मायातीताय । बीजाय । सर्वभूषाय ।
पशुपतये । पुरन्दराय । भद्राय । पुरुषाय । महासन्तोषरूपिणे ।
ज्ञानिने । शुद्धबुद्धये । बहुस्वरूपाय । ताराय । परमात्मने ।
पूर्वजाय । सुरेशाय । ब्रह्मणे । अनन्तमूर्तये । निरक्षराय नमः । 
ॐ सूक्ष्माय नमः । कैलासपतये । निरामयाय । कान्ताय । निराकाराय ।
निरालम्बाय । विश्वाय  । नित्याय । यतये । आत्मारामाय ।
हव्याय । पूज्याय । परमेष्ठिने । विकर्तनाय । भीमाय । शम्भवे ।
विश्वरूपिणे । हंसाय । हंसनाथाय । प्रतिसूर्याय नमः । 
ॐ परात्पराय नमः । रुद्राय । भवाय । अलङ्घ्यशक्तये । इन्द्रहन्त्रे ।
निधीशाय । कालहन्त्रे । मनस्विने । विश्वमात्रे । जगद्धात्रे ।
पालकाय । निरन्तकाय । नादाय । रविनेत्राय नमः । 
ॐ व्योमकेशाय नमः । चतुर्भोगाय । साराय । योगिने । अनन्तमायिने ।
गिरीशाय । वरदाय । व्याघ्रचर्माम्बरधराय । दिग्वस्त्राय ।
परमार्थाय । मन्त्राय । प्रमथाय । सुचक्षुषे । आद्याय ।
सहस्रनेत्राय । हविषे । हितकारिणे । महाकालाय । जलजनेत्राय नमः 
केदाराय । गङ्गाधराय । कवये । नागनाथाय । भस्मप्रियाय । महते ।
रश्मिपाय । पूर्णाय । दयाळवे । धर्माय । धनदेशाय नमः । 
ॐ गजचर्माम्बरधराय नमः । फालनेत्राय । यज्ञाय । श्रीशैलपतये ।
यज्ञरूपाय । सहस्रचरणाय । योगिहृत्पद्मवासिने । सद्योजाताय ।
ॐ प्रमोदाय नमः । गायत्रीवल्लभाय । व्योमाकाराय । विप्राय । विप्रप्रियाय ।
विश्वग्रासाय । नन्दिने । अधर्मशत्रवे । दुन्दुभिमथनाय ।
अजातशत्रवे । जगत्प्राणाय । ब्रह्मशिरश्छेत्रे । पञ्चवक्त्राय ।
ॐ विभवे नमः । पञ्चवर्णाय । वज्रिणे । पञ्चाक्षराय ।
गोवर्धनगताय । प्रभवाय । जीवाय । कालकूटविषादिने ।
सहस्रनयनाय । सहस्रमूर्तये । जिष्णवे । जितशत्रवे । काशीनाथाय ।
गोधर्माय । विश्वसाक्षिणे । सर्वहेतवे नमः । 
ॐ पालकाय नमः । सर्वजगत्संहारकाय । त्र्यवस्थाय । एकादशस्वरूपाय ।
वह्निमूर्तये । नरसिंहमहागर्वघातिने । शरभाय ।
भस्माभ्यक्ताय । तीर्थाय । जाह्नवीजनकाय । देवदानवगन्धर्वगुरवे ।
निर्वाणाय । अब्योनये । सुदेहाय । उत्तमाय । कुबेरबन्धवे । सोमाय ।
ॐ अमृतेशाय नमः । सौम्याय । खेचराय । प्रियसदे । दक्षाय ।
गिरिशान्तदाय । पारिजाताय । बृहते । पञ्चयज्ञाय । तरुणाय ।
पतये नमः । 
ॐ भवहन्त्रे नमः । हिरण्याय । कनिष्ठाय । मध्यमाय ।
विधात्रे । श्रीहराय । सुभगाय । आदित्यपतये । रुद्रमन्यवे ।
महाह्रदाय  । ह्रस्वाय । वामनाय । तत्पुरुषाय ।
ॐ अमराय नमः । आताम्राय । अजाय । लोकाध्यक्षाय । अनादिनिधनाय ।
परशुसन्धारिणे । खट्वाङ्गहस्ताय । परशुधारिणे । नागहस्ताय ।
अणिमादिगुणेशाय । पञ्चब्रह्ममयाय नमः । 
ॐ पुरातनाय नमः । पुण्याय । बलप्रमथनाय । पूर्णोदराय । पक्षाय ।
उपरक्ताय । उदाराय । विचित्राय । विचित्रगतये । वाग्विशुद्धाय ।
चितये । निर्गुणाय । परमेशाय । शेषाय । परापराय । महेन्द्राय ।
त्विषीमते । वरेण्याय । वज्ररूपाय । परस्मै ज्योतिषे  ।
दीर्घाय । स्रग्विणे । पाण्डुरङ्गाय । घोराय । ब्रह्मरूपिणे ।
ॐ जयाय नमः । क्षेत्राय । क्षेत्राणां पतये । कलाधराय ।
वृताय । पञ्चभूतात्मने । अनितराय । तिथये । पापनाशकाय ।
विश्वतश्चक्षुषे । कालयोगिने । अनन्तरूपिणे । सिद्धसिद्धिस्वरूपाय ।
मेदिनीरूपिणे । अगण्याय । प्रतापाय । स्वधाहस्ताय । श्रीवल्लभाय ।
त्रिपुरघ्नाय । तेजोराशये । अनुत्तमाय । चतुर्मुक्तिवपुःस्थाय ।
बुद्धीन्द्रियात्मने । उपद्रवहराय । प्रियसन्दर्शनाय । भूतनाथाय ।
मूलाय । वीतरागाय । नैष्कर्म्यलभ्यरूपाय । षट्चक्राय । विशुद्धाय ।
मूलेशाय । अवनीभृते । भुवनेशाय नमः । 
चन्द्रवंशजीवनाय । हराय । बहुरूपाय । प्रसन्नाय । आनन्दभरिताय ।
विश्वगर्भाय । संसारार्णवमग्नयाय नमः । 
ॐ संहारहेतये नमः । मुनिप्रियाय । खल्याय । मूलप्रकृतये ।
समस्त बन्धवे । तेजोमूर्तये । आश्रमस्थापकाय । वर्णिने । सुन्दराय ।
मृगबाणार्पणाय । शारदावल्लभाय । विचित्रमायिने । अलङ्कारिणे ।
बर्हिर्मुखदर्पमथनाय । अष्टमूर्तये । निष्कलङ्काय । हव्याय ।
भोज्याय । यज्ञनाथाय । मेध्याय नमः । 
ॐ मुख्याय नमः । विशिष्टाय । अम्बिकापतये । सुदान्ताय । सत्यप्रियाय ।
अर्धनारीश्वराय । कुठारायुधपाणये । वराहभेदिने । कङ्कालधारिणे ।
अश्रोत्राय । श्रुतिमते नमः । 
पुष्टाय । सर्वमृग्याय । वृक्षाय । जननेत्राय । चिदात्मने ।
रसज्ञाय । रसनारहिताय । अमूर्ताय । सदसस्पतये । जितेन्द्रियाय ।
तिथये । परंज्योतिस्स्वरूपिणे । सर्वमोक्षादिकर्त्रे । भुवनस्थितये ।
स्वर्गस्फूर्तिविनाशकर्त्रे । प्रेरकाय नमः । 
ॐ अन्तर्यामिणे नमः । सर्वहृदिस्थाय । चक्रभ्रमणकर्त्रे ।
विषयावमानसमुद्धरणसेतवे । अस्नेहस्नेहरूपाय । पादादिक्रान्तबलये ।
महार्णवाय । भास्कराय । भक्तिगम्याय । शक्तीनां सुलभाय । दुष्टानां
दुष्टाय । विवेकिनां वन्दनीयाय । अतर्क्याय नमः । 
ॐ लोकाय नमः । सुलोकाय । पूरयित्रे । विशेषाय । शुभाय ।
गूढस्वरूपाय । दिशाम्पतये नमः । 
ॐ सत्यप्रतिज्ञाय नमः । सुसमयाय । एकरूपाय । शून्याय ।
विश्वनाथहृदयाय । सर्वोत्तमाय । कालाय । प्राणिनां सुहृदे ।
अन्नानां पतये । चिन्मात्राय । ध्येयाय । ध्यानगम्याय ।
ॐ मौक्तिकधराय नमः । धर्माधाराय । पुष्कलाय । महेन्द्रादिदेव
नमिताय । महर्षिवन्दिताय । प्रकाशाय । सुधर्मिणे । हिरण्यगर्भाय ।
जगद्बीजाय । हराय । सेव्याय क्रतवे । अधिपतये । काम्याय ।
शिवयशसे । प्रचेतसे । ब्रह्ममयाय । सकलाय । रुक्मवर्णाय ।
ॐ दिव्यनृत्ताय नमः । जगतामेकबीजाय । मायाबीजाय । सर्वसन्निविष्टाय ।
ब्रह्मचक्रभ्रमाय । ब्रह्मानन्दाय । महते ब्रह्मण्याय ।
भूमिभारसंहर्त्रे । विधिसारथये । हिरण्यगर्भप्राणसंरक्षणाय ।
विकृत्यै । भावनाय । नाम्ने   । परमेष्ठिने । अनेककोटि
ब्रह्माण्डनायकाय । एकाकिने नमः । 
त्रिविष्टपेश्वराय । व्याघ्रेश्वराय । आयुधिने । यज्ञकेशाय ।
सुवार्ताय । कालचक्रप्रवर्तिने । विद्वद्रक्षणाय । दंष्ट्रायै ।
वेदमयाय । नीलजीमूतदेहाय । परमात्मज्योतिषे ।
ॐ महाबलपराय नमः । महापापहराय । महानादाय । दक्षिणदिग्जयदात्रे ।
बिल्वकेशाय । दिव्यभोगाय । दण्डाय । कोविदाय । कामपालाय ।
चित्राय । चित्राङ्गाय । मातामहाय । मातरिश्वने । निस्सङ्गाय ।
सुनेत्राय । देवसेनाय । जयाय । व्याजसम्मर्दनाय । मध्यस्थाय ।
अङ्गुष्ठशिरसे नमः । 
परापरेश्वराय । जङ्गमस्थावरमूर्तये । अनुपरतमेघाय ।
परेषां विषाञ्चितमूर्तये । नारायणाय । रामाय । सन्दीप्ताय ।
ॐ स्वायुधाय नमः । अतर्क्याय । अप्रमेयाय । प्रमाणाय । कलिग्रासाय ।
भक्तानां मुक्तिप्रदाय । संसारमोचकाय । वर्णिने । लिङ्गरूपिणे ।
सच्चिदानन्दस्वरूपाय । परापरशिवहराय । जगारये  ।
विदेहाय । त्रिलिङ्गरहिताय । अचिन्त्यशक्तये । अलङ्घ्यशासनाय ।
ॐ ब्रह्मज्योतिषे नमः । स्वस्तिदाय । मायातीताय । आज्ञेय समग्राय ।
यज्वमयाय । चक्रेश्वराय । रुचये । नक्षत्रमालिने । दुरध्वनाशाय ।
भस्मलेपकराय । सदानन्दाय । विदुषे । सद्गुणाय । वरूधिने ।
ॐ सोमपाय नमः । तपस्विने । विचित्रनिक्षेपाय । पुष्टिसंवर्द्धनाय ।
स्थविराय । ध्रुवाय । वृक्षाणां पतये । निर्मलाय । अग्रगण्याय ।
व्योमा तीताय । संवत्सराय । लोप्याय । स्थावराय । स्थविष्णवे ।
सिद्धिरूपिणे । स्वरस्वरूपाय नमः । 
ॐ स्वेच्छार्थपुरुषाय नमः । कालात्पराय । वेद्याय । ब्रह्माण्डरूपिणे ।
नित्यानित्यरूपिणे । अनन्तपूर्तिने। तीर्थज्ञाय । कुल्याय ।
पुण्यवाससे । पञ्चतन्मात्ररूपाय । पञ्चकर्मेन्द्रियात्मने ।
विशृङ्खलाय दर्पाय । विषयात्मने । अनवद्याय । शिवाय । प्राज्ञाय ।
यज्ञारूढाय । ज्ञानाज्ञानाय । प्रगल्भाय । प्रदीपविमलाय नमः । 
ॐ विश्वासाय नमः । दक्षाय । वेदविश्वासिने । यज्ञाङ्गाय । सुवीराय ।
नागचूडाय । व्याघ्राय । स्कन्दाय । पक्षिणे । क्षेत्रज्ञाय ।
रहस्याय । स्वस्थाय । वरीयसे । गहनाय । विरामाय । सिद्धान्ताय ।
महेन्द्राय । ग्राह्याय । वटवृक्षाय । ज्ञानदीपाय नमः । 
भोजनाय । सुभोगिने । महायज्ञाय । शिखण्डिने । निर्लेपाय ।
ॐ शक्तिगम्याय नमः । शर्वाय । सदसच्छक्तये । विधिवृताय ।
रथिने । धर्मराजाय । धनाध्यक्षाय । महाभूताय । कल्पाय ।
श्रोत्रियाय नमः । 
विश्वम्भराय । भावातीताय । अदृश्याय । सामगाय ।
चिन्मयाय । सत्यज्योतिषे । क्षेत्रगाय । अद्वैताय । भोगिने ।
सर्वभोगसमृद्धाय । साम्बाय । स्वप्रकाशाय । सुतन्तवे । स्वविन्दाय ।
सर्वज्ञमूर्तये नमः । 
ॐ गुह्येशाय नमः । युग्मान्तकाय । स्वरदाय । सुलभाय । कौशिकाय ।
धनाय । अभिरामाय । तत्त्वाय । व्यालकल्पाय । अरिष्टमथनाय ।
सुप्रतीकाय । आशवे । नित्यप्रेमगर्ताय । वरुणाय । अमृतये ।
कालाग्निरुद्राय । श्यामाय । सुजनाय । अहिर्बुध्नाय । राज्ञे नमः । 
ॐ पुष्टानां पतये नमः । समयनाथाय । समयाय । बहुदाय ।
दुर्लङ्घ्याय । छन्दस्साराय । दंष्ट्रिणे । ज्योतिर्लिङ्गाय । मित्राय ।
जगत्संहृतिकारिणे । कारुण्यनिधये । लोक्याय । जयशालिने ।
ज्ञानोदयाय । बीजाय । जगत्पितृहेतवे । अवधूताय । शिष्टाय ।
छन्दसां पतये । फेन्याय नमः । 
ॐ गुह्याय नमः । सर्वदाय । विघ्नमोचनाय । उदारकीर्तये ।
शश्वत्प्रसन्नवदनाय । पृथवे । वेदकराय । भ्राजिष्णवे ।
जिष्णवे । चक्रिणे । देवदेवाय । गदाहस्ताय । पुत्रिणे । पारिजाताय ।
सूक्ष्मप्रमाणभूताय । सुरपार्श्वगताय । अशरीरिणे । शुक्राय ।
ॐ सुपुष्पाय नमः । श्रुतये । पुष्पमालिने । मुनिध्येयाय । मुनये ।
शनये । विशिष्टेष्टाय । सेनान्ये । केतवे । कारणाय नमः । 
ॐ करणाय नमः । भगवते । बाणदर्पहराय । अतीन्द्रियाय । रम्याय ।
जातूकर्णाय । सूर्याध्यक्षाय । ज्योतिषे । कुण्डलीशाय । वरदाय ।
अभयाय । वसन्ताय । सुरभये । जयारिमथनाय । ब्रह्मणे नमः । 
ॐ प्रभञ्जनाय नमः । पृषदश्वाय । ज्योतिष्मते । सुरार्चिताय ।
श्वेतयज्ञोपवीताय । चञ्चरीकाय । तामिस्रमथनाय । प्रमाथिने ।
निरवद्याय । दानाय । विचित्रवपुषे । निर्मलरूपाय । सवित्रे ।
ॐ स्वतन्त्राय नमः । स्वतन्त्रगतये । अहङ्कारस्वरूपाय । मेघाधिपतये ।
अपराय । तत्त्वविदे । क्षयद्वीराय । पञ्चवर्णाय । अग्रगण्याय ।
विष्णुप्राणेश्वराय । अगोचराय । इज्याय । बडबाग्नये । वनानाम्पतये ।
जमदग्नये । अनावृताय । मुक्ताय । मातृकापतये । बीजकोशाय ।
दिव्यानन्दाय नमः । 
ॐ मुक्तये नमः । विश्वदेहाय । शान्तरागाय । विलोचनाय । देवाय ।
देवसिंहाय । मणिपूराय । चतुर्वेदाय । सुवाससे ।
ॐ शिवधर्माय नमः । प्रसन्नाय । सर्वात्मज्योतिषे । स्वयम्भुवे ।
त्रिमूर्तीनां अतीताय । श्रीवेणुवनेश्वराय । त्रिलोकरक्षकाय ।
जितक्रोधाय । त्रियम्बकाय । हरिकेशाय । कालकूटविषाशनाय ।
ॐ महाबलपराक्रमाय नमः । अमृतेशाय । आदिदेवाय । मुनिप्रियाय ।
दक्षयज्ञविनाशनाय । मृत्युसंहारकाय । आदिदेवाय । बुद्धिमते ।
शूलपाणये । जटाधराय । अभयप्रदाय । भस्मोद्धूलितविग्रहाय ।
इति षण्मुखसहस्रनामावलिः सम्पूर्णा ।
ॐ शरवणभवाय नमः ।
ॐ तत्सत् ब्रह्मार्पणमस्तु ।
पूर्वम् १।४।४७
अनन्तरम् १।४।४९
सूत्रम्। १।४।४८
पदच्छेदः॥ उपान्वध्याङ्वसः ६।१ कर्म १।१ ४६ आधारः १।१ ४५ कारके ७।१ २३
अप च अनु च अधि च आङ् च उपान्यध्याङः, तेभ्यः वस् उपान्वध्याङ्वस्, तस्य ॰ द्वन्द्वगर्भपञ्चमीतत्पुरुषः।
अप, अनु, अधि, आङ्, इत्येवंपूर्वात् वसधातोः प्रयोगे आधारः यत्कारकं, तत् कर्मसंज्ञं भवति॥
काशिका-वृत्तिः
उपान्वध्याङ्वसः १।४।४८
उप अनु अधि आ इत्येवं पूर्वस्य वसतेराधारो यः, तत् कारकं कर्मसंज्ञं भवति। ग्रामम् उपवसति सेना। पर्वतम् उपवसति। ग्रामम् अनुवसति। ग्रामम् अधिवसति। ग्रामम् आवसति। वसेरश्यर्थस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः। ग्रामे उपवसति। भोजननिवृत्तिं करोति इत्यर्थः।
उपान्वध्याङ्वसः। उप अनु अधि अङ् इत्येतेषां द्वन्द्वः। उपान्वध्याङ्पूर्वो वसिति विग्रहे शाकपार्थिवादित्वात्समासः। तदाह--उपादिपूर्वस्येति। उपवसतीत्यादि। वैकुण्ठे वसतीत्यर्थः। उपसर्गा आधारत्वद्योतकाः। अत्र "वसेरश्यर्थस्य प्रतिषेधः" इति वार्तिकम्। तत्राऽर्थशब्दो निवृत्तिवचनः। "अर्थोऽभिधेयरैवस्तुप्रयोजननिवृत्तिषु" इत्यमरः। भोजनस्याऽर्थो निवृत्तियस्मात्प्रतीयते सोऽश्यर्थः। भोजननिवृत्तिवाचकस्य अशेराधारस्य कर्मत्वप्रतिषेध इति यावत्।
तदेतदर्थतः। सङ्गृह्णाति--अभुक्त्यर्थस्य नेति। उभसर्वतसोरिति। वार्तिकम्। उभशब्दसर्वशब्दप्रकृतिकतसन्तयोः प्रयोगे सति द्वितीया कार्येत्यर्थः। धिगिति। धिक्शब्दस्य प्रयोगे सति द्वितीया कार्या। "प्रकृतिवदनुकरणमि"त्यव्ययत्वात्सुपो लुक्। उपर्यादिष्वित्यनेन "उपर्यध्यधसः सामीप्ये" इति सूत्रोपात्तान्यव्ययानि गृह्रन्ते। द्विरुक्तस्य परमाम्रेडितम्। तदन्तेषु। कृतद्विर्वचनेष्विति यावत्। तथाच कृत्तद्विर्वचनेषु उपर्यादिषु त्रिषु प्रयुज्यमानेषु द्वितीयेत्यर्थः। तत इति। उक्तप्रदेशेभ्योऽन्यत्रापि द्वितीया दृश्यत इत्यर्थः। उभयतः कृष्णं गोपा इति। कृष्णस्य पार्(ाद्वयेऽपीत्यर्थः। आद्यादित्वात्तसिः। "उभयोऽन्यत्रे"त्ययच्। षष्ठर्थे द्वितीया। सर्वतः कृष्णमिति। कृष्णस्य सर्वेषु पार्(ोषु गोपा इत्यर्थः। धिक्कृष्णाभक्तमिति। धिक्-निन्दायाम्। कृष्णाभक्तस्य निन्देत्यर्थः। केचित्तु कृष्णाभक्तो निन्द्य इत्यर्थः, प्रथमार्थे द्वितीयेत्याहुः। "धिङ्मूर्खे"त्यत्र तु "नषिद्धाचरण"मित्यध्याहार्यम्। उपर्युपरीति। "उपर्यध्यधसः सामीप्ये" इति द्विर्वचनम्। लोकस्य समीपे उपरि हरिरस्तीत्यर्थः। अध्यधीति। लोकस्य समीपदेसे हरिरस्तीत्यर्थः। अधोऽध इति। लोकस्य समीपे अधो हरिरस्तीत्यर्थः।
अबितः परित इति। "ततोऽन्यत्रापि दृश्यते" इत्यस्य प्रपञ्चोऽयम्। "योगेऽपी"त्यनन्तरं "द्वितीये"ति शेषः। अभितः कृष्णमिति। "गोपा" इति शेषः। कृष्णस्य पार्(ाद्वयेऽपीत्यर्थः। परितः कृष्णमिति। कृष्णस्य सर्वेषु पार्(ोषु गोपा इत्यर्थः। "पर्यभिभ्यां चे"ति तसिल्। ग्रां समया निकषेति। "समया" "निकषा" इति च आकारान्ते अव्यये। "ग्राम"मित्यस्य प्रत्येकमन्वयः। ग्रामस्य समीपे इत्यर्थः। "निकषाऽन्तिके" "समयाऽन्तिकमध्ययोः" इति चामरः। विलङ्घ्य लङ्कां निकषा हनिष्यती"ति माघः। हा कृष्णाभक्तमिति। "हा" इत्याकारान्तमव्ययं खेदे। "हा विषादशुगार्तिषु" इत्यमरः। तदाह-तस्य शोच्यतेत्यर्थ इति। कृष्णाभक्तः शोच्य इत्यर्थ इत्यन्ये। प्रतियोगमुदाहरति--बुभुक्षितमिति। क्षुधार्तस्य किंचिदपि न स्फुरतीत्यर्थः। "भा दी#उतौ"। इह तु उपसर्दबलात्स्फुरणे वर्तते। ततो लक्षणादाववृत्तेः प्रतेर्न कर्मप्रवचनीयत्वम्। एवंच "कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया" इत्यनेन गतार्थत्वं न भवति।
उपान्वध्याङ्वसः ४८२, १।४।४८
अभितः परितः समयानिकषाहाप्रतियोगेऽपि। अभितः परितैति। एतच्च "अन्यत्रापि दृश्यत" इति पूर्वोक्तस्यैव प्रपञ्चभूंतमिति व्याचख्युः। लङ्कां निकषा हनिष्यती"ति माघः। "ह"ति खेदे, तदेतदाह--तस्य शोच्यतेति। बुभुक्षितमिति। बुभुक्षितस्येत्यर्थः। एष प्रतिशब्दः क्रियाविशेषकत्वादुपसर्गः, न तु कर्मप्रवचनीयः। तेनाऽत्र "कर्मप्रवचनीययुक्ते---" इत्यनेन गतार्थता न शङ्क्या।
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।। -
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।–
दरारिचर्मासिगदेषुचापपाशान् दधानोष्टगुणोष्टबाहुः ।।१।।
स्थलेषु मायावटुवामनोव्यात् त्रिविक्रमः खेऽवतु विश्वरूपः ।।२।।
विमुञ्चतो यस्य महाट्टहासं दिशो विनेदुर्न्यपतंश्च गर्भाः ।।३।।
दत्तस्त्वयोगादथ योगनाथः पायाद् गुणेशः कपिलः कर्मबन्धात् ।।५।।
देवर्षिवर्यः पुरूषार्चनान्तरात् कूर्मो हरिर्मां निरयादशेषात् ।।६।।
यज्ञश्च लोकादवताज्जनान्ताद् बलो गणात् क्रोधवशादहीन्द्रः ।।७।।
कल्किः कलेः कालमलात् प्रपातु धर्मावनायोरूकृतावतारः ।।८।।
दामोदरोऽव्यादनुसन्ध्यं प्रभाते विश्वेश्वरो भगवान् कालमूर्तिः ।।११।।
दन्दग्धि दन्दग्ध्यरिसैन्यमासु कक्षं यथा वातसखो हुताशः ।।१२।।
दरेन्द्र विद्रावय कृष्णपूरितो भीमस्वनोऽरेर्हृदयानि कम्पयन् ।।१४।।
यन्नो भयं ग्रहेभ्योऽभूत् केतुभ्यो नृभ्य एव च ।
प्रयान्तु संक्षयं सद्यो ये नः श्रेयः प्रतीपकाः ।।१६।।
गरूड़ो भगवान् स्तोत्रस्तोभश्छन्दोमयः प्रभुः ।
रक्षत्वशेषकृच्छ्रेभ्यो विष्वक्सेनः स्वनामभिः ।।१८।।
बुद्धीन्द्रियमनः प्राणान् पान्तु पार्षदभूषणाः ।।१९।।
यथा हि भगवानेव वस्तुतः सदसच्च यत् ।
सत्येनानेन नः सर्वे यान्तु नाशमुपद्रवाः ।।२०।।
यथैकात्म्यानुभावानां विकल्परहितः स्वयम् ।
तेनैव सत्यमानेन सर्वज्ञो भगवान् हरिः ।
पातु सर्वैः स्वरूपैर्नः सदा सर्वत्र सर्वगः ।।२२।।
प्रहापयँल्लोकभयं स्वनेन स्वतेजसा ग्रस्तसमस्ततेजाः ।।२३।।
विजेष्यस्यञ्जसा येन दंशितोऽसुरयूथपान् ।।२४।।
एतद् धारयमाणस्तु यं यं पश्यति चक्षुषा ।
पदा वा संस्पृशेत् सद्यः साध्वसात् स विमुच्यते ।।२५।।
न कुतश्चित भयं तस्य विद्यां धारयतो भवेत् ।
राजदस्युग्रहादिभ्यो व्याघ्रादिभ्यश्च कर्हिचित् ।।२६।।
योगधारणया स्वाङ्गं जहौ स मरूधन्वनि ।।२७।।
तस्योपरि विमानेन गन्धर्वपतिरेकदा ।
ययौ चित्ररथः स्त्रीभिर्वृतो यत्र द्विजक्षयः ।।२८।।
स वालखिल्यवचनादस्थीन्यादाय विस्मितः ।
तं नमस्यन्ति भूतानि मुच्यते सर्वतो भयात् ।।३०।।
एतां विद्यामधिगतो विश्वरूपाच्छतक्रतुः ।
अथ श्रीराघव अष्टकम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
स्वभक्तचित्तरञ्जनं सदैव राममद्वयम् ।
स्वभक्तभीतिभञ्जनं भजे ह राममद्वयम् ।
समं शिवं निरञ्जनं भजे ह राममद्वयम् ।
निराकृतिं निरामयं भजे ह राममद्वयम् ।
चिदेकरूपसन्ततं भजे ह राममद्वयम् ।
गुणाकरं कृपाकरं भजे ह राममद्वयम् ।
परं ब्रह्मसद्व्यापकं भजे ह राममद्वयम् ।
विराजमानदेशिकं भजे ह राममद्वयम् ।
संप्राप्य देहविलये लभते च मोक्षम् ।
।
प्रभूतं सैन्यमन्यच्च पराक्रम्य पराहतम् ।
स्वे चेतसि चिरस्येत्थं महमूदो व्यचिन्तयत् ।
अहो अहर्दिवममी अस्माभिः परिपालिताः ।
क्षिण्वन्ति यवनानस्मान् क्शत्रियाः कालनोदिताः ।
साहसी शाहराजोऽयं मन्नियोगं न मन्यते ।
पुण्डरीकपुरोपान्ते विजितो रणदूलहः ।
निरर्गलेन निकृतः स चानेनार्गलेश्वरः ।
स निजामोऽप्यनेनोच्चैर्निकृतिस्थेन वञ्चितः ।
बतैतन्मन्त्रयोगेन प्रथमन्त्येतदीयताम् ।
अपातयदयं ह्यस्मज्जयं संशयगह्वरे ।
अनेनोपकृतः पूर्वमिभरामः पदे पदे ।
निवेशितोऽयं सन्तुष्य तेनाप्यत्युन्नते पदे ।
अनेन हेतुना ह्यस्य मन्तवः शतशो मया ।
तदानीं निग्रहायास्य मुस्तुफाखानमादिशम् ।
उन्नद्धीभूय युध्येते मन्निमज्जनलोलुभौ ।
सम्पराये शिवेनात्र फतेखानोऽपि यापितः ।
फरादस्तत्र भग्नो न भग्नं किन्त्वद्य मन्मनः ।
सोहंकारं कथंकारं न करिष्यति मय्यरौ ।
सुतरां दुर्ग्रहोऽस्माभिः स पुरन्दरपर्वतः ।
जनकः शम्भुशिवयोर्न मोक्तव्यो मया यदा ।
पृदाकुरिव निर्मुक्तो मोक्तव्योऽयं मया यदि ।
अपकारपरस्तर्हि किं मां नापकरिष्यति ।
अयं मोक्तव्य इत्येको मोक्तव्यो नेति चापरः ।
मन्त्रयोरुभयोर्मन्ये प्रथमो मद्धितावहः ।
अपकारपरस्यापि परयास्यत्यवकेशिताम् ।
न विस्मरिष्यति ह्येनां कुलीनोऽयं गुणाग्रणीः ।
चिरं विचिन्त्य मनसा सुधीर्धीसचिवानिदम् ।
न्यगदद्येदिलो युक्तमित्यमन्यन्त तेऽप्यरम् ।
अथ तं मङ्गलस्नानं निर्मलाम्बरभूषणम् ।
परिवेषविनिर्मुक्तं नवीनमिवपूषणम् ।
न जगत्त्यत्र दुर्ज्ञेयं राजंस्तव विजानतः ।
तं मन्तुतन्तुं राजेन्द्र मदीयं मन्तुमर्हसि ।
शतमप्यपकाराणां न स्मरन्ति महाव्रताः ।
उपकारसहस्राणि न स्मरन्त्यपचेतसः ।
उपकारसहस्राणि करोत्येव तु सज्जनः ।
उपकारं परकृतं स्मरन्ति स्वकृतं न ये ।
त एव धारणावन्तः कृतज्ञाश्च सतां नये ।
उपकारपरं लोकं प्रभुर्नोपकरोति यः ।
स्वप्नलब्धा इव सुधा समृद्धा अपि तच्छ्रियः ।
महाराज मदीयं मे देहि तं सिंहपर्वतम् ।
न हि मां मुञ्चतितमां सिंहशैलग्रहाग्रहः ।
मदीयेन नियोगेन शिवायास्तु पुरन्दरः ।
यद्भग्नेन फरादेन व्यधीयत पलायनम् ।
नियुञ्जते नियोगार्हान् कार्यायार्याः क्षणे क्षणे ।
तन्न कुर्वन्ति ते तर्हि को हेतुः शीलरक्षणे ।
तयोरन्यतराकार्यान्न कार्यमुभयोरपि ।
न सौहित्यं विना पानं विना प्राणं न विग्रहः ।
विराजते महाराज नानुयानं विना नुगः ।
अन्योन्यमवलम्बो नौ लोकस्यास्यावलम्बनम् ।
अल्पवर्णमयीमित्थमनल्पार्थगरीयसीम् ।
येदिलः शाहराजाय श्रावयामास भारतीम् ।
शाहः स्वेन स्मितार्धेन तत्र तस्योत्तरं ददौ ।
स तदानीं महाबुद्धिर्महमूदं मदोद्धतम् ।
अथ तस्य विमुक्तस्य सत्कृतस्य यथायथम् ।
येदिलः सदनद्वारि द्विरदाश्वमबन्धयत् ।
स तदा जगदाह्लादतत्परः परसङ्कटात् ।
मुमुचेऽम्भोधरघटापटलादिव चन्द्रमाः ।
बन्धुः सर्वस्य लोकस्य मुक्तस्तस्मात् स निग्रहात् ।
अथ शम्भुर्महाबाहुरनतिक्रमणीयया ।
बिंगरूरं पुरं सद्यस्तत्त्याज पितुराज्ञया ।
अथ निज इति मत्वा पूजयित्वा वचोभिः ।
प्रतिभटविजयार्थं शाहराजः प्रतस्थे ।
इत्यनुपुराणे कवीन्द्रपरमानन्दप्रकाशितायां संहितायां पञ्चदशोऽध्यायः ।
।
।
रामायणम् - कृतादिषु प्रजा राजन् कलाव
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
वैकुण्ठौकः पुरा भूमौ योऽयोध्यायामवातरत् । कौसल्यायाः स्तनं पातुं मातर्भूतं स एव मे ।
कौशिकस्याश्रमं यास्यन् यो दृष्ट्वा पथि दारुणाम् । ताटकां निजघानाशु मातर्भूतं स एव मे ।
जनकस्य पुरं गत्वा यो बभञ्जैश्वरं धनुः । उपयेमे च वदेहीं मातर्भूतं स एव मे ।
सन्त्रस्तो भार्गवो यस्माद्धनुर्यस्मै समर्पयत् । यस्मिन् न्यधात् स्वकं तेजो मातर्भूतं स एव मे ।
कृतप्रतिश्रवाद्भ्रश्येत् कैकेय्यै न पिता मम । इति योऽभूदरण्यौकः मातर्भूतं स एव मे ।
चतुर्दशसमा भ्राम्यंस्तपस्वी यो वने स्थितः । लक्ष्मणेनान्वितः नित्यं मातर्भूतं स एव मे ।
सुग्रीवो रक्षितो येन वाली स्वर्गातिथिः कृतः । बबन्धे सेतुना सिन्धुः मातर्भूतं स एव मे ।
रावणं सकुलं हत्वा योऽभ्यरक्षद्विभीषणम् । अमूमुचत् सुरान् बन्धात् मातर्भूतं स एव मे ।
आदाय यश्च वामाङ्गीं च्चाल सरयूतटम् । सङ्गतो भरतेनाभून्मातर्भूतं स एव मे ।
हृदयं सर्वभूतानां रामराज इति श्रूतः । श्लाघ्यते रमदासेन मातर्भूतं स एव मे ।
पतज्जलिचरितम् ।
अथ प्रातः स्मरणम् ।
मातृकान्यासः ।
इति चतुर्दशधा नवधा त्रिधा वा परिभ्राम्य दक्षभागे स्थापयेत् ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
भगवतः विष्णोः प्रति देवर्षेः नारदस्य वचनम् - भूर्लोकस्य वर्तमानावस्थायाः परिचयं दत्त्वा भगवन्तं अवतारग्रहणाय प्रेरणम्
कृतकार्ये गते काले जगत्यां च यथानयम् ।
भागेऽवतीर्णे धर्मस्य शक्रस्य पवनस्य च ।
अश्विनोर्देवभिषजोर्भागे वै भास्करस्य च ।
मृत्योर्भागे क्षितिगते कलेर्भागे तथैव च ।
भागे शुक्रस्य सोमस्य वरुणस्य च गां गते ।
शङ्करस्य गते भागे मित्रस्य धनदस्य च ।
गन्धर्वोरगयक्षाणां भागांशेषु गतेषु च ।
तिष्ठन्नारायणस्यांशे नारदः समदृश्यत ।
सव्यापवृत्तं विपुलं जटामण्डलमुद्वहन् ।
दण्डी कमण्डलुधरः साक्षाच्छक्र इवापरः ।
महर्षिर्विग्रहरुचिर्विद्वान् गान्धर्वकोविदः ।
देवगन्धर्वलोकानामादिवक्ता महामुनिः ।
स नारदोऽथ ब्रह्मर्षिर्ब्रह्मलोकचरोऽव्ययः ।
अंशावतरणं विष्णो यदिदं त्रिदशैः कृतम् ।
क्षयार्थे पृथिवीन्द्राणां सर्वमेतदकारणम् ।
नृनारायणयुक्तोऽयं कार्यार्थः प्रतिभाति मे ।
न युक्तं जानता देव त्वया तत्त्वार्थदर्शिना ।
देवदेव पृथिव्यर्थे प्रयोक्तुं कार्यमीदृशम् ।
त्वं हि चक्षुष्मतां चक्षुः श्लाघ्यः प्रभवतां प्रभुः ।
देवभागान् गतान्दृष्ट्वा किं त्वं सर्वाश्रयो विभुः ।
वसुन्धरायाः साह्यार्थमंशं स्वं नानुयुञ्जसे ।
जगत्यां संचरिष्यन्ति कार्यात् कार्यान्तरं गताः ।
तव संचोदनार्थं वै शृणु चाप्यत्र कारणम् ।
तेषां शृणु गतिं विष्णो ये गताः पृथिवीतलम् ।
पुरी पृथिव्यां मुदिता मथुरानामतः श्रुता ।
त्रासनः सर्वभूतानां बलेन महतान्वितः ।
तस्य तत्र महच्चासीन्महापादपसंकुलम् ।
घोरं मधुवनं नाम यत्रासौ न्यवसत् पुरा ।
तस्य पुत्रो महानासील्लवणो नाम दानवः ।
त्रासनः सर्वभूतानां महाबलपराक्रमः ।
स तत्र दानवः क्रीडन् वर्षपूगाननेकशः ।
स दैवतगणाँल्लोकानुद्वासयति दर्पितः ।
राज्यं शासति धर्मज्ञे राक्षसानां भयावहे ।
प्रेषयामास रामाय दूतं प्ररुषवादिनम् ।
विषयासन्नभूतोऽस्मि तव राम रिपुश्च ह ।
न च सामन्तमिच्छन्ति राजानो बलदर्पितम् ।
राज्ञा राज्यव्रतस्थेन प्रजानां हितकाम्यया ।
जेतव्या रिपवः सर्वे स्फीतं विषयमिच्छता ।
जेतव्यानीन्द्रियाण्यादौ तज्जये हि ध्रुवो जयः ।
नयानामुपदेशेन नास्ति लोकसमो गुरुः ।
बलज्येष्ठस्य नृपतेर्नास्ति सामन्तजं भयम् ।
अमित्राणां प्रियकरैर्मोहैरधृतिरीश्वरः ।
यत् त्वया स्त्रीकृते मोहात्सगणो रावणो हतः ।
नैतदौपयिकं मन्ये महद् वै कर्म कुत्सिनम् ।
वनवासप्रवृत्तेन यत् त्वया व्रतशालिना ।
प्रहृतं राक्षसानीके नैव दृष्टः सतां विधिः ।
यत् त्वया निहता मोहाद् दूषिताश्चाश्रमौकसः ।
स एष रावणो धन्यो यस्त्वया व्रतचारिणा ।
स्त्रीनिमित्ते हतो युद्धे ग्राम्यान् धर्मानवेक्षता ।
यदि ते निहतः संख्ये दुर्बुद्धिरजितेन्द्रियः ।
युध्यस्वाद्य मया सार्धं मृधे यद्यसि वीर्यवान् ।
तस्य दूतस्य तच्छ्रुत्वा भाषितं रूक्षवादिनः ।
धैर्यादसम्भ्रान्तवपुः सस्मितं राघवोऽब्रवीत् ।
यन्मां क्षिपसि दोषेण वेदात्मानं च सुस्थिरम् ।
यद्यहं सत्पथे मूढो यदि वा रावणो हतः ।
न वाङ्मात्रेण दुष्यन्ति साधवः सत्पथे स्थिताः ।
जागर्ति च यथा देवः सदा सत्स्वितरेषु च ।
नात्मश्लाघिषु नीचेषु दृढे प्रहरन्तीह मद्विधाः ।
अयं ममानुजो भ्राता शत्रुघ्नः शत्रुतापनः ।
एवमुक्तः स दूतस्तु ययौ सौमित्रिणा सह ।
स शीघ्रयानः सम्प्राप्तस्तद् दानवपुरं महत् ।
चक्रे निवेशं सौमित्रिर्वनान्ते युद्धलालसः ।
ततो दूतस्य वचनात् स दैत्यः क्रोधमूर्च्छितः ।
पृष्ठतस्तद्वनं कृत्वा युद्धायाभिमुखः स्थितः ।
तद् युद्धमभवद् घोरं सौमित्रेर्दानवस्य च ।
उभयोरेव बलिनोः शूरयो रणमूर्धनि ।
तौ शरैः साधु निशितैरन्योन्यमभिजघ्नतुः ।
न च तौ युद्धवैमुख्यं श्रमं वाप्युपजग्मतुः ।
ततः स शूलरहितः पर्यहीयत दानवः ।
स गृहीत्वाङ्कुशं चैव दैवैर्दत्तवरं रणे ।
कर्षणं सर्वभूतानां लवणो विररास ह ।
प्रवेशयितुमारब्धो लवणो राघवानुजम् ।
स रुक्मत्सरुमुद्यम्य शत्रुघ्नः खड्गमुत्तमम् ।
स हत्वा दानवं संख्ये सौमित्रिर्मित्रवत्सलः ।
तद् वनं तस्य दैत्यस्य चिच्छेदास्त्रेण बुद्धिमान् ।
छित्त्वा वनं तत् सौमित्रिर्निवेशं सोऽभ्यरोचयत् ।
भवाय तस्य देशस्य पुर्याः प्ररूमधर्मवित् ।
तस्मिन् मधुवनस्थाने मथुरा नाम सा पुरी ।
क्षेत्राणि सस्यवन्त्यस्याः काले देवश्च वर्षति ।
नरनारीप्रमुदिता सा पुरी स्म प्रकाशते ।
निविष्टविषयश्चैव शूरसेनस्ततोऽभवत् ।
तस्य पुर्यां महावीर्यो राजा भोजकुलोद्वहः ।
उग्रसेन इति ख्यातो महासेनपराक्रमः ।
तस्य पुत्रत्वमापन्नो योऽसौ विष्णो त्वया हतः ।
कालनेमिर्महादैत्यः संग्रामे तारकामये ।
राजा पृथिव्यां विख्यातः सिंहविस्पष्टविक्रमः ।
भयदः सर्वभूतानां सत्पथाद् बाह्यतां गतः ।
युक्तस्तेनैव दर्पेण प्रजानां रोमहर्षणः ।
न राजधर्माभिरतो नात्मपक्षसुखावहः ।
नात्मराज्ये प्रियकरश्चण्डः कररुचिः सदा ।
स कंसस्तत्र सम्भूतस्त्वया युद्धे पराजितः ।
योऽप्यसौ हयविक्रान्तो हयग्रीव इति स्मृतः ।
केशी नाम हयो जातः स तस्यैव जघन्यजः ।
वृन्दावने वसत्येको नृणां मांसानि भक्षयन् ।
गवामरित्वमापन्नः कामरूपी महासुरः ।
रिष्टो नाम दितेः पुत्रो वरिष्ठो दानवेषु यः ।
प्रलम्बो नाम दैत्योऽसौ वटं भाण्डीरमाश्रितः ।
घोरं तालवनं दैत्यश्चरत्युद्वासयन् प्रजाः ।
मल्लौ रङ्गगतौ तौ तु जातौ चाणूरमुष्टिकौ ।
प्राग्ज्योतिषे तौ भौमस्य नरकस्य पुरे रतौ ।
एते दैत्या विनिहतास्त्वया विष्णो निराकृताः ।
मानुषं वपुरास्थाय बाधन्ते भुवि मानुषान् ।
तव प्रसादात् तेषां वै दानवानां क्षयो भवेत् ।
पृथिव्यां तव बिभ्यन्ति नान्यतस्तु कदाचन ।
दिवश्च्युतस्य दैत्यस्य गतिर्भवति मेदिनी ।
तासु सृष्टास्त्वया देवाः सम्भविष्यन्ति भूतले ।
त्वं भारते कार्यगुरुस्त्वं चक्षुस्त्वं परायणम् ।
तदागच्छ हृषीकेश क्षितौ ताञ्जहि दानवान् ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे हरिवंशपर्वणि नारदवाक्ये चतुष्पञ्चाशत्तमोऽऽध्यायः ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ४६
दिव्यान्तरिक्षाश्रयमुक्तमादौ मया फलं शस्तमशोभनं च ।
प्रायेण चारेषु समागमेषु युद्धेषु मार्गादिषु विस्तरेण ।
भूयो वराहमिहिरस्य न युक्तमेतत् कर्तुं समासकृदसविति तस्य दोषः ।
तज्ञैः न वाच्यमिदमुक्तफलानुगीति यद् बर्हि  चित्रकमिति प्रथितं वरांगम् ।
स्वरूपमेव तस्य तत्प्रकीर्तितानुकीर्तनम् । ब्रवीम्यहं न चेदिदं तथाऽपि मेऽत्र वाच्यता ।
उत्तरवीथिगता द्युतिमन्तः क्षेमशुभिक्षशिवाय समस्ताः । दक्षिणमार्गगता द्युतिहीनाः क्षुद्भयतस्करमृत्युकराः ते ।
कोष्ठागारगते भृगुपुत्रे पुष्यस्थे च गिराम् प्रभविष्णौ । निर्वैराः क्षितिपाः सुखभाजः संहृष्टाश्च जना गतरोगाः ।
पीडयन्ति यदि कृत्तिकां मघां रोहिणीं श्रवमेन्द्रमेव वा । प्रोज्झ्य सूर्यमपरे ग्रहाः तदा पश्चिमा दिग् अनयेन पीड्यते ।
मध्ये चेद् भवति हि मध्यदेशपीठा  रूक्षैः तैः न तु रुचिमन्  मयूखवद्भिः ।
दक्षिणां ककुभमाश्रितः  तु तैः दक्षिणापथपयोमुचां क्षयः । हीनरूक्षतनुभिश्च विग्रहः स्थूलदेहकिरणान्वितैः शुभम् ।
उत्तरमार्गे स्पष्टमयूखाः शान्तिकराः ते तन् नृपतीनाम् । ह्रस्वशरीरा भस्मसवर्णा दोषकराः स्युः देशनृपाणाम् ।
नक्षत्राणां तारकाः सग्रहाणाम् धूमज्वालाविस्फुलिंगान्विताश्चेत् । आलोकं वा निर्निमित्तं न यान्ति याति ध्वंसं सर्वलोकः सभूपः ।
दिवि भाति यदा तुहिनांशुयुगं द्विजवृद्धिः अतीव तदाशु शुभा । तदनन्तरवर्णरणोऽर्कयुगे जगतः प्रलयः त्रिचतुष्प्रभृति ।
प्राग्द्वारेषु चरन् रविपुत्रो नक्षत्रेषु करोति च वक्रम् । दुर्भिक्षं कुरुते महदुग्रं  मित्राणां च विरोधमवृष्टिम् ।
रोहिणीशकटमर्कनन्दनो यदि भिनत्ति रुधिरोऽथवा शिखी । किं वदामि यदनिष्टसागरे जगदशेषमुअपयाति संक्षयम् ।
उदयति सततं यदा शिखी चरति भचक्रमशेषमेव वा । अनुभवति पुराकृतं तदा फलमशुभं सचराचरं जगत् ।
धनुःस्थायी रूक्षो रुधिरसदृशः क्षुद्भयकरो बलोद्योगं चन्द्रः  कथयति जयं ज्याऽस्य च यतः ।
गवांअवाक्) शृंगो गोघ्नो निधनमपि सस्यस्य कुरुते ज्वलन् धूमायन् वा नृपतिमरणायैव भवति ।
स्निग्धः स्थूलः समशृंगो विशालः तुंगश्चौदग्विचरन् नागवीथ्याम् । दृष्टः सौम्यैः अशुभैः विप्रयुक्तो लोकानन्दं कुरुतेऽतीव चन्द्रः ।
पित्र्यमैत्रपुरुहूतविशाखात्वाष्ट्रमेत्य च युनक्ति शशांकः । दक्षिणेन न शुभः शुभकृत्  स्याद् यद्युदक् चरति मध्यगतो वा ।
परिघ इति मेघरेखा या तिर्यग्भास्करोदयेऽस्ते वा । परिधिः तु प्रतिसूर्यो दण्डः त्वृजुः इन्द्रचापनिभः ।
उदयेऽस्ते वा भानोः ये दीर्घा रश्मयः त्वमोघाः ते । सुरचापखण्डम् ऋजु यद्रोहितमैरावतं दीर्घम् ।
अर्धास्तमयात् सन्ध्या व्यक्तीभूता न तारका यावत् । तेजःपरिहानिमुखाद् भानोः अर्धोदयो यावत् ।
तस्मिन् सन्ध्याकाले चिह्नैः एतैः शुभाशुभं वाच्यम् । सर्वैः एतैः स्निग्धैः सद्यो वर्षं भयं रूक्षैः ।
स्निग्धो मेघतरुः दिवाकरकरैः आलिंगितो वा यदा वृष्टिः स्याद् यदि वाऽर्कमस्तसमये मेघो महान् छादयेत् ।
खण्डो वक्रः कृष्णो ह्रस्वः काकाद्यैः वा चिह्नैः विद्धः । यस्मिन् देशे रूक्षश्चार्कः तत्राभावः प्रायो राज्ञः ।
वाहिनीं समुपयाति पृष्ठतो मांसभुक् खगगणो युयुत्सतः । यस्य तस्य बलविद्रवो महान् अग्रैः तु विजयो विहंगमैः ।
भानोरुदये यदि वास्तमये गन्धर्वपुरप्रतिमा ध्वजिनी । विंबं निरुणद्धि तदा नृपतेः प्राप्तं समरं सभयं प्रवदेत् ।
यद्विस्तरेण कथितं मुनिभिः तदस्मिन् सर्वं मया निगदितं पुनरुक्तवर्जम् । श्रुत्वाऽपि कोकिलरुतं बलिभुग्विरौति यत्तत् स्वभावकृतमस्य पिकं न जेतुम् ।
वावृधानावमतिं क्षत्रियस्यानु व्रतं रक्षमाणावजुर्यम् ।
त्रयस्तस्थुर्वृषभासस्तिसृणां धिषणानां रेतोधा वि द्युमन्तः ।
राये मित्रावरुणा सर्वतातेळे तोकाय तनयाय शं योः ।
न वां देवा अमृता आ मिनन्ति व्रतानि मित्रावरुणा ध्रुवाणि ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
[मार्गपार्श्ववर्तिनं वृक्षं नमामीति।]
हा हन्त। उपरि -मुद्रणं न कृतम्।
प्रयाणे विहारं मनोरञ्जकं तम्।
साधु, सोऽयं दोषो वर्तते मत्पूरणे 🙂
सुन्दरं पूरणम्। स्थाधातुः परस्मैपदी। तिष्ठन्तीति स्यात्। नगशब्देन कोऽभिप्रेतः?
नग – न गच्छन्ति इति
चम्पकगन्धमोहिता पन्नगा अन्यत्र न गच्छन्ति इति मया अभिप्रेतःअत​ शन्कर​ चम्पकम धरति 
यात्रिकातपत्रभूतबन्धुरं हि सुन्दरम्।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
प्रथमोऽध्यायः
अध्याय १ - जन्मपत्रीविधिः
अध्याय १ - अयनानयनविधिः
अध्याय १ - गोलानयनविधिः
अध्याय १ - ऋतोरानयनविधिः
अध्याय १ - चन्द्रराशिफलम्
अध्याय १ - सूर्यभावाध्यायः
अध्याय १ - बुधभावाध्यायः
अध्याय १ - गुरुभावाध्यायः
अध्याय १ - राहुभावाध्यायः
अध्याय १ - राश्यायुः
अध्याय १ - लग्नायुः
परेषां व्यसने सक्तः प्रथमांशे प्रजायते ।
गान्धर्वप्रमदासक्तो द्वितीयांशे प्रजायते ।
धर्मिष्ठः सन्ततव्याधिः सर्वसारज्ञ एव च ।
सर्वज्ञो देवताभक्तसृतीयांशे प्रजायते ।
यत्किंचिद्धरणौ वस्तु तत्सर्व लभते हि सः ।
सर्वलक्षणसंपन्नो राजा भवति विश्रुतः ।
दीर्घायुर्बहुपुत्रश्च जायते पञ्चमांशके ।
अर्थध्वसी प्रमाथी च षष्ठांशे जायते नरः ।
तपसः तालसन्दर्भा तर्जयन्ती कुमारिका ।
तुषारकिरणाङि च चतुर्धा वा समप्रभा ।
तक्रभक्षा तालसिद्धिः तत्रस्थास्तत्र गामिनी ।
दशना रक्तवर्णा च दरीग्रहनिवासिनी ।
देवमाता च दुर्लभा च दीर्घाङा दासकन्यका ।
दमयन्ती दलस्था च द्वेषहन्त्री दशस्तिता ।
दृढसनादासशक्तिर्द्वन्द्वयुद्धप्रकाशिनी ।
मितिः अक्टोबर २१ , २०१४
अवकाश-प्राप्तिः
तिष्ठन्तु 
।
आपन्नलोकवृजिनोपशमोदयाऽऽद्य शं नः कृधीश भगवन्नसि दीननाथः ।
आयुः परं वपुरभीष्टमतुल्यलक्ष्मीर्द्यौभूरसाः सकलयोगगुणास्त्रिवर्गः ।
ज्ञानं च केवलमनन्त भवन्ति तुष्टात्त्वत्तो नृणां किमु सपत्नजयादिराशीः ।
इति श्रीमद्भागवतपुराणान्तर्गतं वामनस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा 
 >> हिन्दी साहित्य > युधिष्ठिरविजयम्  -
ब्रह्मपुराणम्अध्यायः २३७ - विकिस्रोतः
ब्रह्मपुराणम्अध्यायः २३७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः २३६ ब्रह्मपुराणम्
अध्यायः २३७
वेदव्यासः अध्यायः २३८ →
यद्येवं वेदवचनं कुरु कर्म त्यजेति च।
कां दिशं विद्यया यान्ति कां च गच्छन्ति कर्मणा।। २३७१ ।।
एतदन्योन्यवैरूप्यं वर्तते प्रतिकूलतः।। २३७२ ।।
यां दिशं विद्यया यान्ति यां गच्छन्ति च कर्मणा।
अस्ति धर्म इति युक्तं नास्ति तत्रैव यो वदेत्।
यक्षस्य सादृश्यमिदं यक्षस्येदं भवेदथ।। २३७५ ।।
द्वाविमावथ पन्थानौ यत्र वेदाः प्रतिष्ठिताः।
कर्मणा बध्यते जन्तुर्विद्यया च विमुच्यते।
तस्मात्कर्म न कुर्वन्ति यतयः पारदर्शिनः।। २३७७ ।।
कर्मणा जायते प्रेत्य मूर्तिमान्षोडशात्मकः।
विद्यया जायते नित्यमव्यक्तं ह्यक्षरात्मकम्।। २३७८ ।।
तेन ते देहजालेन रमयन्त उपासते।। २३७९ ।।
न ते कर्म प्रशंसन्ति कूपं नद्यां पिबन्निवः।। २३७१० ।।
न जीर्यते यत्र गत्वा यत्र गत्वा न वर्धते।। २३७१२ ।।
समाः सर्वत्र मैत्राश्च सर्वभूतहिते रताः।। २३७१४ ।।
न वक्तुं शक्यते द्रष्टुं चक्रतन्तुमिवाम्बरे।। २३७१६ ।।
मूर्तिमानिति तं विद्याद्विप्राः कर्मगुणात्मकम्।। २३७१७ ।।
देवो यः संश्रितस्तस्मिन्बुद्धीन्दुरिव पुष्करे।
तमो रजश्च सत्त्वं च ज्ञेयं जीवगुणात्मकम्।
सचेतनं जीवगुणं वदन्ति, स चेष्टते जीवगुणं च सर्वम्।
ततः परं क्षेत्रविदो वदन्ति, प्रकल्पयन्तो भुवनानि सप्त।। २३७२० ।।
ते चैनं न प्रजानन्ति न जानाति स तानपि।। २३७२१ ।।
तैश्चैव कुरुते कार्यं मनः षष्ठैरिहेन्द्रियैः।
महतः परमव्यक्तमव्यक्तात्परतोऽमृतम्।
इन्द्रियाणां तु सर्वेषां वश्यात्मा चलितस्मृतिः।
सत्त्वे चित्तं समावेश्य ततः कालंजरो भवेत्।। २३७२९ ।।
लक्षणं तु प्रसादस्य यथा स्वप्ने सुखं भवेत्।
रहस्यं सर्ववेदानामनैतिह्यमनागमम्।
आत्मप्रत्यायकं शास्त्रमिदं पुत्रानुशासनम्।। २३७३३ ।।
तथैव विदुषां ज्ञानं मुक्तिहेतोः समुद्धृतम्।। २३७३५ ।।
नावेदविदुषे वाच्यं तथा नानुगताय च।
इतमेव ततः श्रेय इति मन्येत तत्त्ववित्।। २३७४० ।।
अतो गुह्यतरार्थं तदध्यात्ममतिमानुषम्।
यत्तन्महर्षिभिर्दुष्टं वेदान्तेषु च गीयते।। २३७४१ ।।
यन्मे मनसि वर्तेत यस्तु वो हृदि संशयः।।
अध्यात्मं यदिदं विप्राः पुरुषस्येह पठ्यते।
युष्मभ्यं कथयिष्यामि तस्य व्याख्याऽवधार्यताम्।। २३७४४ ।।
महाभूतानि यश्चैव सर्वभूतेषु भूतकृत्।। २३७४५ ।।
आकारं तु भवेद्यस्य यस्मिन्देहं न पश्यति।
आकासाद्यं शरीरेषु कथं तदुपवर्णयेत्।।
इन्द्रियाणां गुणाः केचित्कथं तानुपलक्षयेत्।। २३७४६ ।।
श्रृणुध्वं तदिहैकाग्य्रा यथातत्त्वं यथा च तत्।। २३७४७ ।।
शब्दः श्रोत्रं तथा खानि त्रयमाकाशलक्षणम्।
घ्रेयं घ्राणं शरीरं च भूमेरेते गुणास्त्रयः।
एतावानिन्द्रियग्रामो व्याख्यातः पाञ्चभौतिकः।। २३७५० ।।
आकाशप्रभवः शब्दो गन्धो भूमिगुणः स्मृतः।। २३७५१ ।।
मनो बुद्धिः स्वभावश्च गुणा एते स्वयोनिजाः।
ते गुणानतिवर्तन्ते गुणेभ्यः परमा मताः।। २३७५२ ।।
यदूर्ध्वं पादतलयोरवार्केर्द्वं चपश्यति।
मनःषष्ठानि सर्वाणि बुद्ध्या भवात्कुतो गृणाः।। २३७५५ ।।
इन्द्रियाणि नरैः पञ्च षष्ठं तन्मन उच्यते।
रजस्तमश्च सत्त्वं च त्रय एते स्वयोनिजाः।
समाः सर्वेषु भूतेषु तान्गुणानुपलक्षयेत्।। २३७५८ ।।
प्रशान्तमिव संयुक्तं सत्त्वं तदुपधारयेत्।। २३७५९ ।।
यत्तु संतापसंयुक्तं काये मनसि वा भवेत्।
प्रवृत्तं रज इत्येवं तत्र चाप्युपलक्षयेत्।। २३७६० ।।
यत्तु संमोहसंयुक्तमव्यक्तं विषमं भवेत्।
अप्रतर्क्यमविज्ञेयं तमस्तदुपदारयेत्।। २३७६१ ।।
अकस्माद्यदि वा कस्माद्वदन्ति सात्त्विकान्गुणान्।। २३७६२ ।।
मनः प्रसृजते भावं बुद्धिरध्यवसायिनी।
इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः।
यदा विकुरुते भावं तदा भवति सा मनः।। २३७६७ ।।
पश्यन्ति च भवेद्‌दृष्टी रसन्ती भवेत्।
इन्द्रियाणि तु तान्याहुस्तेषां वृत्त्या वितिष्ठति।
न सुखेन न दुःखेन कदाचिदिह मुह्यते।। २३७७१ ।।
यदा प्रार्थयते किंचित्तदा भवति सा मनः।
अधिष्ठाने च वै बुद्ध्या पृथगेतानि संस्मरेत्।। २३७७३ ।।
इन्द्रियाणि च मेध्यानि विचेतव्यानि कृत्स्नशः।
सर्वाण्येवानुपूर्वेण यद्यदा च विधीयते।। २३७७४ ।।
प्रवर्तमानस्तु रजः सत्त्वमप्यतिवर्तते।। २३७७५ ।।
ये वै भावेन वर्तन्ते सर्वेष्वेतेषु ते त्रिषु।
न ह्यात्मा शक्यते द्रष्टुमिन्द्रियैः कामगोचरैः।
तेषां तु मनसा रश्मीन्यदा सम्यङ्‌नियच्छति।
तदा प्रकाशतेऽस्याऽऽत्मा दीपदीप्ता यथाऽऽकृतिः।। २३७८० ।।
सर्वेषामेव भूतानां तमस्युपगते यथा।
प्रकाशं भवते सर्वं तथैवमुपधार्यताम्।। २३७८१ ।।
यथा वारिचरः पक्षी न लिप्यति जले चरन्।
असज्जमानः सर्वेषु न कथंचित्प्रलिप्यते।। २३७८३ ।।
सर्वभूतात्मभूतस्य गुणसङ्गेन सज्जतः।। २३७८४ ।।
न गुणा विदुरात्मानं गुणान्वेद स सर्वदा।। २३७८५ ।।
परिदध्याद्‌गुणानां स द्रष्टा चैव यथातथम्।
मशकौदुम्बरौ वाऽपि संप्रयुक्तौ यथा सह।। २३७८८ ।।
"?=ब्रह्मपुराणम्अध्यायः२३७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
श्रीकृष्णसहस्रनामस्तोत्रम् - 
सर्ववेदमयो मग्ननन्दान्वेषी पितृप्रियः।
भयापहो भर्तृरुद्धगोपिकाध्यानगोचरः।
रासक्रीडासमासक्तो गोपीमण्डलमण्डनः।
प्रमाणगम्यस्तन्मात्रावयवी बुद्धितत्परः।
सर्वप्रमाणप्रमधीस्सर्वप्रत्ययसाधकः।
कुब्जांगरागसुरभिः कंसकोदण्डखण्डनः।
वसुदेवपदानम्रः पितृबन्धविमोचनः।
हतपञ्चजनप्राप्तपाञ्चजन्यो यमार्चितः।
सृगालावनिपालघ्नः सृगालात्मजराज्यदः।
रुचिरो रुक्मिणीजानिः प्रद्युम्नजनकः प्रभुः।
इन्द्रियात्मेन्दुहृदयस्सर्वयोगेश्वरेश्वरः।
हिरण्यगर्भहृदयो मोहावर्तनिवर्तनः।
आत्मज्ञाननिधिर्मेधाकोशस्तन्मात्ररूपवान्।
माद्रीमनोहरश्शैब्याप्राणबन्धुरुरुक्रमः।
पृथ्वीस्तुतः प्रकाशात्मा हृद्यो यज्ञफलप्रदः।
वाच्यवाचकशक्त्यर्थस्सर्वव्याकृतसिद्धिदः।
अमरीकृतदेवौघः कन्यकाबन्धमोचनः।
यशस्यनीतिरान्द्यन्तरहितः सत्कथाप्रियः।
आत्मप्रकाशः पूर्णश्रीरादिनारायणेक्षितः।
तपश्चर्यापरश्चीरवासाः पिङ्गजटाधरः।
खाण्डवप्रीणितार्चिष्मान् मयदानवमोचनः।
यज्ञावतारः प्रह्लादप्रतिज्ञाप्रतिपालकः।
गोविन्दः पुण्डरीकाक्षो विष्णुश्च मधुसूदनः।
त्रिविक्रमस्त्रिलोकेशो वामनः श्रीधरः पुमान्।
पञ्चविंशतितत्वेशश्चतुर्विंशतिदेहभाक्।
मनुष्यधर्मानुगतः कौरवेन्द्रक्षयेक्षिता।
ब्रह्मण्यदेवश्श्रुतिमान् गोब्राह्मणहिताशयः।
शान्तः शान्तनवोदीर्णसर्वधर्मसमाहितः।
उत्तङ्कहर्षदात्मीयदिव्यरूपप्रदर्शकः।
सर्वयादवसंसेव्यः सर्वोत्कृष्टपरिच्छदः।
वेलानिलहृतश्रमः।
कालात्मा यादवोऽनन्तः स्तुतिसंतुष्टमानसः।
व्याधेषुविद्धपूजाङ्घ्रिर्निषादभयमोचनः।
दिव्यदुन्दुभिसंयुक्तः पुष्पवृष्टिप्रपूजितः।
वन्दे तां वज्रवाराहीं महारागानुरूपिणीम्।
डाकिनीं च तथा लामां खण्डरोहां च रूपिणीम्।
चत्वारोमृतभाण्डां च बोधिचित्तेन पूरिताम्।
पुल्लीरमलयशिरसि प्रचण्डां वज्रडाकिनीम्।
देवीकोट्टे स्थितां मैत्रे श्रीमल्लङ्केश्वरीप्रभाम्।
कलिङ्गे वदने रम्ये श्यामादेवीं सनातनीम्।
काञ्चीप्रेतहृदये हयकर्णां मनोरमाम्।
प्रेतपुर्यां तथा लिङ्गे कौबेर्यां शस्यनीश्वरीम्।
सिन्धौ च पादयोः पृष्ठे स्थितां देवीं महाबलाम्।
मरौ चाङ्गुष्ठयुगले च संस्थितां चक्रवर्तिनीम्।
काकतुण्डीमुलूकास्यां श्वानास्यां शूकराननाम्।
एता देवीर्नमस्यामि दिग्विदिक्षु च संस्थिताः।
श्रीचक्रसंवरस्य स्तुतिः समाप्ता।
वेदेषु यज्ञेषु तपसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम्अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम् ।
तेषां दण्डस्तु पापीयान् तं पश्चाद्विनियोजयेत् 
‘‘निर्मलं निर्मलीकरणं, पवित्रं पापनाशनं ।
‘‘किं ते गृहा किमिह ते गृहिणो नु येषामन्तर्मनस्सु मुनयो न हि संचरन्ति ।
‘‘गंधाभ सुममर्हदध्रिं-युग-संस्पर्शालपवित्रीकृतम् ।
तेषां स्पर्शनतस्त एव सकला पूता अभोगोचितम् ।
भाले नेत्रयुगे च मूध्र्नि तथा सवैर्पानैर्धार्यताम् ।।’’
‘‘सिद्धक्षेत्री-गतीच्छयैव निटिले गन्धोर्चितो लिप्यते ।
दृष्टि-ज्ञान-विशुद्धयेर्चित जलं दृष्टिद्धये पिच्यते ।।’’
‘निर्मलं निर्मलीकरणं पावनं पापनाशनम् ।
श्री जिन चरणोदकं वन्दे सर्वदोष-विनाशनम् ।।’’
सदेहक् पुण्यौधो मम भवतु ते पूजनविधौ ।।’’
 प्रकृतम् । अत्र भयाख्यो भावः समुद्भूतो भयानकरसरूपेण तिष्ठन्नलङ्कारः स्मृत इत्यवसेयम् ॥
नन्वियं रसवत्ता प्रागेव माधुर्यप्रस्तावे दर्शिता । तत् किं पुनरुच्यत इति चेदाह—
वाच्यस्याग्राम्यतायोनिर्माधुर्ये दर्शितो रसः ।
इह त्वष्टरसायत्ता रसवत्ता स्मृता गिराम् ।
इति भावरससंग्रहश्लोकाविति ॥
।
अपकर्ताहमस्मीति हृदि ते मा स्म भूद्भयम् ।
विमुखेषु न मे खङ्गः ग्रहर्तुं जातु वाञ्छति ।
अहमस्यापकर्ता प्रतिकूलवर्ती प्राप्तश्चेदानीमनेनास्मि भवामीति हेतोस्ते तव हृदि चित्ते भयं त्रासो मृतोऽस्मीति मा स्म भूत् मा भैषीः । न त्वां हन्मि । नहि जातु
 श्रीदुर्गासप्तशति अष्टमोऽध्यायः 
प्रतिचरणम् अक्षरसङ्ख्या 
यति पञ्चभि नवभिच।
धर्मग्लानिर्वापि च बलवदधर्मो वा,जातं चेत्पार्थ स्वयमहमपि जायेय। साधूनां त्राणाय च खलजननाशार्थं, धर्मं चापि स्थापयितुमसकृदेवात्र॥
"?=असम्बाधा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=पृथुश्रवः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतीयकालगणनानुगुणं मासस्य सप्तमं दिनं भवति । प्रत्येकस्मिन् मासे इयं तिथिः द्विवारम् आगच्छति । शुक्लपक्षस्य कृष्णपक्षस्य च सप्तमं दिनं सप्तमी तिथिः भवति । सप्तम्यां एव कानिचनभारतीयपर्वाणि भवन्ति । तेषु रथसप्तमी इति प्रसिद्धा सूर्यनारायणस्य आराधनस्य दिनं प्रसिद्धम् ।
"?=सप्तमी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=बाराबङ्की&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निश्चितार्थः ततः तस्मिन् सुग्रीवः पवनात्मजे॥
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
*अपरे*यं इतस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् ।
प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते , ,
> अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ॥
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ॥
संस्कृतम् हैदराबाद्, पाकिस्तानम्
नेपाल भाषा न्ह्यः
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसञ्ज्ञितम्‌ ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।
त्वतः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम्‌ ॥ 
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो ।
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः ।
न तु मां शक्यसे द्रष्टमनेनैव स्वचक्षुषा ।
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः ।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम्‌ ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम्‌ ।
सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम्‌ ॥ 
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ॥ 
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा ।
अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ॥ 
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनञ्जयः ।
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तम्‌ ।
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यंत्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्‌ ।
त्वमव्ययः शाश्वतधर्मगोप्ता सनातनस्त्वं पुरुषो मतो मे ॥ 
द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः ।
अमी हि त्वां सुरसङ्‍घा विशन्ति केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति ।
स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्‍घा स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ॥ 
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्याविश्वेऽश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च ।
गंधर्वयक्षासुरसिद्धसङ्‍घावीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ॥ 
दृष्टवा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ॥ 
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानिदृष्टैव कालानलसन्निभानि ।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसंघैः ।
भीष्मो द्रोणः सूतपुत्रस्तथासौ सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ॥ 
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति दंष्ट्राकरालानि भयानकानि ।
केचिद्विलग्ना दशनान्तरेषु सन्दृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्‍गै ॥ 
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः समुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्ति ।
तथा तवामी नरलोकवीराविशन्ति वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति ॥ 
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतंगाविशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
तथैव नाशाय विशन्ति लोकास्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ॥ 
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धोलोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ॥ 
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्‌ ॥ 
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथान्यानपि योधवीरान्‌ ।
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य कृतांजलिर्वेपमानः किरीटी ।
स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्‍घा ॥ 
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्‌ ।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप ॥ 
वायुर्यमोऽग्निर्वरुणः शशाङ्‍क प्रजापतिस्त्वं प्रपितामहश्च ।
नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ॥ 
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते नमोऽस्तु ते सर्वत एव सर्व ।
अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वंसर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ॥ 
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेति ।
पितासि लोकस्य चराचरस्य त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान्‌ ।
न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्योलोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ॥ 
तस्मात्प्रणम्य प्रणिधाय कायंप्रसादये त्वामहमीशमीड्यम्‌ ।
पितेव पुत्रस्य सखेव सख्युः प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम्‌ ॥ 
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनो मे ।
किरीटिनं गदिनं चक्रहस्तमिच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव ।
मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदंरूपं परं दर्शितमात्मयोगात्‌ ।
तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यंयन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम्‌ ॥ 
एवं रूपः शक्य अहं नृलोके द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ॥ 
मा ते व्यथा मा च विमूढभावोदृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्‍ममेदम्‌ ।
व्यतेपभीः प्रीतमनाः पुनस्त्वंतदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ॥ 
इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः ।
दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन ।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ॥ 
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम ।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्‍क्षिणः ॥ 
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवं विधो द्रष्टुं दृष्ट्वानसि मां यथा ॥ 
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ॥ 
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ॥ 
।
 नाथेन  नाथाभ्याम्  नाथैः 
 नाथाय  नाथाभ्याम्  नाथेभ्यः 
 नाथात्  नाथाभ्याम्  नाथेभ्यः 
  नाथायाः 
 नाथया  नाथाभ्याम्  नाथाभिः 
 नाथायै  नाथाभ्याम्  नाथाभ्यः 
 नाथायाः  नाथाभ्याम्  नाथाभ्यः 
 नाथायाः  नाथयोः  नाथानाम् 
 नाथायाम्  नाथयोः  नाथासु 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
नादः, पुं,  शब्दः । इत्यमरः । १ । ७ । २३ ।)
 मेघध्वनिः, वज्रध्वनिः, अपशब्दः, उदात्तस्वरः, प्रीतिविशेषजनितमुखकण्ठादिशब्दः, शोकादिनाविकृतध्वनिः, रतिसमयकूजितम्, वस्त्रपर्णध्वनिः, भूषणध्वनिः, वीणादिध्वनिः, बहुभिःकृतःमहाध्वनिः, पक्षिशब्दः, प्रतिध्वनिः, सूक्ष्मध्वनिः, अव्यक्तमधुरध्वनिः, गम्भीरध्वनिः, अत्युच्चध्वनिः, गीतवाद्यलयसाम्यध्वनिः, नीचांप्रत्याह्वानः, चेडींप्रत्याह्वानः, सखींप्रत्याह्वानः, अश्वशब्दः, धनुषःशब्दः, काकादिवद्रूक्षस्वरः, कृतशब्दः, ग्रामशब्दादिः, हस्तिगर्जनम्
पदार्थ-विभागः  , गुणः, शब्दः
“कण्टमन्ये तु घोषाः स्युः संवृतानादमागिनः” पा॰ शिक्षा
“नाभेरूर्द्धं हृदि स्थानान् मारुतः प्राण-संज्ञकः। नदति ब्रह्मरन्ध्रन्ते तेन नादः प्रकीर्त्तितः”
“यच्चैतत् बहुभिर्भेरीभाध-मद्भिः शब्दमुच्चारयद्भिर्महान् शब्दः उपलभ्यते। तेनप्रतिपुरुषं शब्दावयवप्रचय इति गम्यते नैवं निरवयवो-हि शब्दः अवयवभेदानवगमात् निरवयवत्वाच्च मह-त्त्वानुपपत्तिः अतो न वर्द्धते शब्दः। कर्णशष्कुली-मण्डलस्य सर्वां नेमिं व्याप्नुवद्भिः संयोगविभागैर्नैरन्त-र्येण अनेकशोग्रहणात् महान् इव अवयववान्इवोपलभ्यते, संयोगविभागाः नैरन्तर्य्येण क्रियमाणाःशब्दमभिव्यञ्जयन्तो नादशब्दवाच्याः। तेन नादस्यैषकवृद्धिः न शब्दस्येति” शवरभा॰।
; ā; न नादेन विना गीतं न नादेन विना स्वरः । न नादेन विना रागस्तस्मान्नादात्मकं जगत् ॥ ṅīā
"?=नाद&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नि-वस्  निवसति प्रार्थयति → ư ú
प्र-अर्थ्  प्रार्थयते → ầ , ọ
त्रि →
 गुरुभ्यः शिष्या ज्ञानं लभन्ते।  तस्माच्छिष्या गुरोराश्रमे निवसन्ति।  शिष्याणां भक्तिरुद्योगश्च गुरुभ्यो रोचेते।  अतो गुरवः शिष्येषु पुत्रवत् स्निह्यन्ति।  एकदा प्रातर्गोपालो गुरोर्गृहं गच्छति।  अतः प्रभृति गोपालो गुरुणा सह तस्याश्रमे न्यवसत्।  यदा गोपालो गुरोर्गृहं प्राविशत् तदा गुरुर्गृहे नाभवत्।  गुरुरुद्याने तरोरधो भूमावसीदत्।  तत्र वायुरवहत्।  तरोः पश्चाद्धेनुरतिष्ठत्।  गुरुस्तत्र ध्यानं करोति स्म।  गोपालो गुरुमुपागच्छत्।  तदा गुरुर्गोपालमपश्यत् तं चाह्वयत्।  गोपालो गुरुमागच्छत् तं चानमत्।  सहसा गृहाच्छिष्या अप्यागच्छन्।  तेऽपिगुरुमनमन्।  तदा शिष्या गुरोः पुरतो भूमावुपाविशन्।  गुरुः शिष्याश्च देवं प्रार्थयन्।  ते सूक्तैरीश्वरमपूजयन्।  द्वौ बालौ सूक्तान्यगायताम्।  तदा बाला गुरुणा सह सूक्तान्यगायन्।  पश्चात् सेवको गुरवे जलमानयत्।  गुरुर्जलमपिबत् शिष्यांश्चावदत्।  उपदेशमधुना यच्छामि।  कामः क्रोधो लोभश्च त्रयो नराणां दुःखस्य कारणानि सन्ति।  यदा तान् त्यजथ तदा मोक्षं लभध्वे।  यदा श्रुतीरुद्योगेन पठथ तदा ज्ञानं लभध्वे।  यदा ज्ञानं लभध्वे तदा हृदये शान्तिं विन्दथेति।  गुरोरुपदेशः शिष्येभ्यो रोचते स्म।  सद्यस्ते श्रुतीनामध्ययनमारभन्ते।  सहसा मेघा भानुमच्छादयन्।  मेघेभ्यो जलस्य बिन्दवोऽपतन्।  गिरीणां शिखरेभ्यो वायुरवहत्।  वायोर्बलात् तरूणां पत्राण्यपतन्।  विहंगास्तरोरुड्डयन्ते स्म।  द्वौ कपी शीघ्रं वनमधावताम्।  बाला वृष्टेर्भयाद्गृहमधावन्।  किंतु गुरुर्नोदतिष्ठत्।  स तरोरधोऽसीदत् पुनश्च ध्यानं करोति स्म।
यदा गृहं अविशं तदा सेवकम् अह्वयम्।
अनषुया –  कथमिव
अवेहि तनयां ब्रह्मन्नग्निगर्भां शमीमिव 
प्रियंवदा – तथा क्रियताम् 
मनो-वाक्-अगोचरं शशि धरं
।
कृत्स्नं हि शास्त्रमिदमिन्द्रियजयः ।
 परकृत्या पापसत्त्वश च तुल्यचेताश च दस्युभिः
 वाच्यः पितामहॊ वृद्धॊ ये च कृष्ण सभासदः
 एवं परम्पराप्राप्तम इमं राजर्षयॊ विदुः
 स एवायं मया ते ऽदय यॊगः परॊक्तः पुरातनः
अपरं भवतॊ जन्म परं जन्म विवस्वतः
बहूनि मे वयतीतानि जन्मानि तव चार्जुन
 यदा यदा हि धर्मस्य गलानिर भवति भारत
 ये यथा मां परपद्यन्ते तांस तथैव भजाम्य अहम
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः
 काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः
 चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः
 न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले सपृहा
 एवं जञात्वा कृतं कर्म पूर्वैर अपि मुमुक्षुभिः
 किं कर्म किमकर्मेति कवयॊ ऽपय अत्र मॊहिताः
 कर्मणॊ हय अपि बॊद्धव्यं बॊद्धव्यं च विकर्मणः
 कर्मण्य अकर्म यः पश्येद अकर्मणि च कर्म यः
स बुद्धिमान मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत
 यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः
जञानाग्निदग्धकर्माणं तम आहुः पण्डितं बुधाः
समः सिद्धाव असिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते
 गतसङ्गस्य मुक्तस्य जञानावस्थितचेतसः
सवाध्यायज्ञानयज्ञाश च यतयः संशितव्रताः
 अपरे नियताहाराः पराणान पराणेषु जुह्वति
 अपि चेद असि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः
 न हि जञानेन सदृशं पवित्रम इह विद्यते
 शरद्धावाँल लभते जञानं तत्परः संयतेन्द्रियः
नायं लॊकॊ ऽसति न परॊ न सुखं संशयात्मनः
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय
 स एष काममन्युभ्यां परलब्धॊ मॊहम आस्थितः
 भीष्मस्य तु पितुश चैव मम चापचितिः कृता
 न हि राज्यं महाप्राज्ञ सवेन कामेन शक्यते
 कामं करॊधं च लॊभं च दम्भं दर्पं च भूमिपः
ईप्सन्न अर्थं च धर्मं च दविषतां च पराभवम
 न युद्धे तात कल्याणं न धर्मार्थौ कुतः सुखम
 समं हि राज्यं परीतिश च सथानं च विजितात्मनाम
श्री संकटनाशनगणेशस्तोत्रम्प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम्। भक्तावासं स्मरेन्नित्यं आयुःकामार्थसिद्धये॥
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम्। एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम्
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः । न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरः प्रभुः।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
ततो नीलाम्बुदप्रख्यः प्रहस्तो नाम राक्षसः ।
अब्रवीत् प्राञ्जलिर्वाक्यं शूरः सेनापतिस्तदा ।
न त्वां धर्षयितुं शक्याः किं पुनर्मानवौ रणे ।
सर्वे प्रमत्ता विश्वस्ता वञ्चिताः स्म हनूमता ।
न हि मे जीवतो गच्छेत् जीवन् स वनगोचरः ।
करोम्यवानरां भूमिं आज्ञापयतु मां भवान् ।
नागमिष्यति ते दुःखं किञ्चिदात्मापराधजम् ।
अब्रवीत् तु सुसंक्रुद्धो दुर्मुखो नाम राक्षसः ।
इदं न क्षमणीयं हि सर्वेषां नः प्रधर्षणम् ।
अयं परिभवो भूयः पुरस्यान्तःपुरस्य च ।
श्रीमतो राक्षसेन्द्रस्य वानरेण प्रधर्षणम् ।
प्रविष्टान् सागरं भीमं अंबरं वा रसातलम् ।
प्रगृह्य परिघं घोरं मांसशोणितरूषितम् ।
किं नो हनुमता कार्यं कृपणेन तपस्विना ।
रामे तिष्ठति दुर्धर्षे सुग्रीवेऽपि सलक्ष्मणे ।
आगमिष्यामि हत्वैको विक्षोभ्य हरिवाहिनीम् ।
इदं ममापरं वाक्यं श्रृणु राजन् यदिच्छसि ।
उपाय कुशलो ह्येव जयेत् शत्रून् अतन्द्रितः ।
राक्षसा वा सहस्राणि राक्षसाधिप निश्चिताः ।
सर्वे ह्यसंभ्रमा भूत्वा ब्रुवन्तु रघुसत्तमम् ।
स हि सेनां समुत्थाप्य क्षिप्रमेवोपयास्यति ।
ततो वयमितस्तूर्णं शूलशक्तिगदाधराः ।
आकाशे गणशः स्थित्वा हत्वा तां हरिवाहिनीम् ।
अश्मशस्त्रमहावृष्ट्या प्रापयाम यमक्षयम् ।
अवश्यमपनीतेन जहतामेव जीवितम् ।
अब्रवीत् परमक्रुद्धो रावणं लोकरावणम् ।
सर्वे भवन्तस्तिष्ठन्तु महाराजेन संगताः ।
अहमेको हनिष्यामि राघवं सहलक्ष्मणम् ।
ततो वज्रहनुर्नाम राक्षसः पर्वतोपमः ।
स्वैरं कुर्वन्तु कार्याणि भवन्तो विगतज्वराः ।
एकोऽहं भक्षयिष्यामि तान् सर्वान् हरिवाहिनीम् ।
स्वस्थाः क्रीडन्तु निश्चिन्ताः पिबन्तो मधु वारुणीम् ।
साङ्गदं च हनूमन्तं सर्वांश्चैवात्र वानरान् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे अष्टमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एकादशोऽध्यायः
भारताख्ये च वर्षेऽस्मिन्नहमादिजपूरुषः ।
तिष्ठामि भवता चैव स्तवनं क्रियतेऽनिशम् ।
न हन्यते देहगतोऽपि दैहिकैः ।
तस्मै नमोऽसक्तविविक्तसाक्षिणे ।
इदं हि योगेश्वरयोगनैपुणं
भक्त्या दधीतोज्झितदुष्कलेवरः ।
द्यस्तस्य यत्‍नः श्रम एव केवलम् ।
विधेहि योगं त्वयि नः स्वभावजम् ।
एवं स्तौति सदा देवं नारायणमनामयम् ।
नारदो मुनिशार्दूलः प्रज्ञाताखिलसारदृक् ।
अस्मिन् वै भारते वर्षे सरिच्छैलास्तु सन्ति हि ।
तान्प्रवक्ष्यामि देवर्षे शृणुष्वैकाग्रमानसः ।
ऋषभः कूटकः कोल्लः सह्यो देवगिरिस्तथा ।
गोवर्धनो रैवतकः ककुभो नीलपर्वतः ।
एते चान्येऽप्यसंख्याता गिरयो बहुपुण्यदाः ।
पानावगाहनस्नानदर्शनोत्कीर्तनैरपि ।
नाशयन्ति च पापानि त्रिविधानि शरीरिणाम् ।
वितस्ता च असिक्नी च विश्वा चेति प्रकीर्तिताः ।
शुक्ललोहितकृष्णाख्यैर्दिव्यमानुषनारकाः ।
भवन्ति विविधा भोगाः सर्वेषां च निवासिनाम् ।
यथा वर्णविधानेनापवर्गो भवति स्फुटम् ।
एतदेव च वर्षस्य प्राधान्यं कार्यसिद्धितः ।
वदन्ति मुनयो वेदवादिनः स्वर्गवासिनः ।
प्रसन्न एषां स्विदुत स्वयं हरिः ।
मुकुन्दसेवौपयिकं स्पृहा हि नः ।
स्मृतिः प्रमुष्टातिशयेन्द्रियोत्सवात् ।
त्क्षणायुषां भारतभूजयो वरम् ।
संन्यस्य संयान्त्यभयं पदं हरेः ।
न साधवो भागवतास्तदाश्रयाः ।
सुरेशलोकोऽपि न वै स सेव्यताम् ।
ज्ञानक्रियाद्रव्यकलापसम्भृताम् ।
भूयो वनौका इव यान्ति बन्धनम् ।
गृह्णाति पूर्णः स्वयमाशिषां प्रभुः ।
एवं स्वर्गगता देवाः सिद्धाश्च परमर्षयः ।
प्रवदन्ति च माहात्म्यं भारतस्य सुशोभनम् ।
हयमार्गान्विशोधद्‌भिः सागरैः परिकल्पिताः ।
मन्दरोपाख्यहरिणः पाञ्चजन्यस्तथैव च ।
जम्बुद्वीपस्य मानं हि कीर्तितं विस्तरेण च ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि प्लक्षादिद्वीपषट्ककम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
”घृतिः क्षमा दमोअस्तेयं शौचमिन्द्रियतिग्रहः।
यदा यदा हि ग्लानिर्भवति भारत।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्
सुभाषितानि  गरुड पुराण - मृत्युः
सर्वानाविशते मृत्युः एवं भूतमिदं जगत् ॥
चतुरङ्गाः आश्रमाः पञ्चेन्द्रियाःअङ्गुलयःषडङ्गाः षड्रसाः
सप्तर्षयःअष्टाङ्गम्
चतुर्विधोपायः पुरुषार्थाः पाण्डवाः प्राणाःबाणाः दर्शनानि सप्तस्वराः
शब्दार्थप्रत्ययामामितरेत्रराध्यासात्संकरः तत्प्रविभागसंयमात् सर्वभूतरुतज्ञानम् ।
सर्वाभीष्टप्रदं पुंसां सर्वपापप्रणाशनम् ।। १।।
मङ्गलं ग्रहपीडादिशान्तिदं वक्तुमर्हसि ।। २।।
यत्पृच्छसि परं पुण्यं तत्ते वक्ष्यामि कौतुकात् ।। ३।।
माता मे लोकजननी हिमवन्नगसत्तमात् ।
स्वमेव वल्लभं भेजे कलेव हि कलानिधिम् ।। ५।।
स्वसुतायाः परिक्षीणे वसिष्ठेन प्रबोधितः ।। ६।।
इति प्रबोधितः शैलः तां तुष्टाव परां शिवाम् ।
तेन नाम्नां सहस्रेण पूजयन् काममाप्नुहि ।। १०।।
इत्युक्त्वान्तर्हितायां तु हृदये स्फुरितं तदा ।
नाम्नां सहस्रं दुर्गायाः पृच्छते मे यदुक्तवान् ।। ११।।
सर्वाभीष्टप्रदां पुंसां ब्रवीम्यखिलकामदम् ।। १२।।
छन्दोनुष्टुप् जपो देव्याः प्रीतये क्रियते सदा ।। १३।।
ऋषिच्छन्दांसि – अस्य श्रीदुर्गास्तोत्रमहामन्त्रस्य । हिमवान् ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः । दुर्गाभगवती देवता । श्रीदुर्गाप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
श्रीभगवत्यै दुर्गायै नमः ।
सर्वकार्यनियन्त्री च सर्वभूतेश्वरेश्वरी ।। ८।।
चित्प्रकाशस्वरूपा च महायोगेश्वरेश्वरी ।
सर्गस्थित्यन्तकृच्चैव सुदुर्वाच्या दुरत्यया ।। १३।।
वाञ्छाप्रदाऽनवच्छिन्नप्रधानानुप्रवेशिनी ।। १६।।
सर्गप्रलयमुक्ता च सृष्टिस्थित्यन्तधर्मिणी ।
अनन्तरूपाऽनन्तार्था तथा पुरुषमोहिनी ।
अनेकानेकहस्ता च कालत्रयविवर्जिता ।। २३।।
ज्ञानस्वरूपा वैराग्यरूपा ह्यैश्वर्यरूपिणी ।। २५।।
अपांयोनिः स्वयम्भूता मानसी तत्त्वसम्भवा ।। २६।।
ईश्वरस्य प्रिया प्रोक्ता शङ्करार्धशरीरिणी ।
स्वाहा विश्वम्भरा सिद्धिः साध्या मेधा धृतिः कृतिः ।। ३४।।
पूजाविभाविनी सौम्या भोग्यभाग् भोगदायिनी ।। ३५।।
ज्ञानज्ञेया परातीता वेदान्तविषया मतिः ।। ४९।।
हींकृतिः शङ्करी शान्तिर्गन्धर्वगणसेविता ।। ५२।।
दिविस्थिता त्रिणेत्रा च सर्वेन्द्रियमनाधृतिः ।। ५७।।
सदाकीर्तिः सर्वभूतशया देवी सतांप्रिया ।। ६३।।
व्योमकेशा क्रियाशक्तिरिच्छाशक्तिः परागतिः ।। ६४।।
गुह्यशक्तिर्गुह्यतत्त्वा सर्वदा सर्वतोमुखी ।
शान्ता प्रभास्वरूपा च पङ्कजायतलोचना ।
विरक्ता गरुडस्था च जगतीहृद्गुहाश्रया ।
सद्वृता लोकसंव्याप्ता तुष्टिः पुष्टिः क्रियावती ।। ९३।।
अशेषध्येयमूर्तिश्च देवतानां च देवता ।। ९५।।
सुवर्णा स्वर्णलसिताऽनन्तवर्णा सदाधृता ।। ९६।।
वनमालाविराजन्ती अनन्तशयनादृता ।। १००।।
अष्टादशभुजाऽनादिर्नीलोत्पलदलाक्षिणी ।
त्रयीमूर्तिः क्रियामूर्तिश्चतुर्वर्गा च दर्शिनी ।। ११२।।
सङ्कर्षिणी जगद्धात्री कामयोनिः किरीटिनी ।। ११६।।
श्वेतवाहनिषेव्या च लसन्मतिररुन्धती ।
नित्योदिता स्वयंज्योतिः स्वर्णकाया प्रकीर्तिता ।। १२८।।
धर्मसर्वस्ववाहा च धर्माधर्मविनिश्चया ।
सर्वशक्तिविमुक्ता च कर्णिकारधराऽक्षरा।
स्वर्गापवर्गदात्री च तथा प्रत्यक्षदेवता ।। १३६।।
अर्जुनाभीष्टदात्री च पाण्डवप्रियकारिणी ।। १४३।।
दिक्पालसेविता भव्या भामिनी भावदायिनी ।। १४९।।
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नित्यं तस्य लक्ष्मीः स्थिरा भवेत् ।। १।।
बालग्रहादिपीडायाः शान्तिर्भवति कीर्तनात् ।। २।।
व्यवहारे च जयदं शत्रुबाधानिवारकम् ।। ३।।
आयुरारोग्यदं पुंसां सर्वसम्पत्प्रदायकम् ।। ४।।
शुभदं शुभकार्येषु पठतां शृणुतामपि ।। ५।।
यः पूजयति दुर्गां तां दुर्गानामसहस्रकैः ।
पुष्पैः कुङ्कुमसम्मिश्रैः स तु यत्काङ्क्षते हृदि ।। ६।।
तत्सर्वं समवाप्नोति नास्ति नास्त्यत्र संशयः ।
यन्मुखे ध्रियते नित्यं दुर्गानामसहस्रकम् ।। ७।।
किं तस्येतरमन्त्रौघैः कार्यं धन्यतमस्य हि ।
दुर्गानामसहस्रस्य पुस्तकं यद्गृहे भवेत् ।। ८।।
तद्गृहं पुण्यदं क्षेत्रं देवीसान्निध्यकारकम् ।। ९।।
एतस्य स्तोत्रमुख्यस्य पाठकः श्रेष्ठमन्त्रवित् ।
देवतायाः प्रसादेन सर्वपूज्यः सुखी भवेत् ।। १०।।
गुह्याद्गुह्यतरं स्तोत्रं त्वयि स्नेहात् प्रकीर्तितम् ।। ११।।
हृदि धारय नित्यं त्वं देव्यनुग्रहसाधकम् ।। १२।। ।।
इति श्रीस्कान्दपुराणे स्कन्दनारदसंवादे दुर्गासहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
विश्वै नारायणं देवं अक्षरं परमं पदम् ॥
विश्वं एव इदं पुरुषः तद्विश्वं उपजीवति ॥
पतिं विश्वस्य आत्मा ईश्वरं शाश्वतं शिवमच्युतम् ।
नारायण परं ब्रह्म तत्त्वं नारायणः परः ।
यच्च किंचित् जगत् सर्वं दृश्यते श्रूयतेऽपि वा ।
अंतर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः ॥
पद्म कोश प्रतीकाशं हृदयं च अपि अधोमुखम् ॥
अधो निष्ठ्या वितस्त्यान्ते नाभ्याम् उपरि तिष्ठति ।
तस्यान्ते सुषिरं सूक्ष्मं तस्मिन् सर्वं प्रतिष्ठितम् ॥
तस्य मध्ये महानग्निः विश्वार्चिः विश्वतो मुखः ।
सोऽग्रविभजंतिष्ठन् आहारं अजरः कविः ॥
तिर्यगूर्ध्वमधश्शायी रश्मयः तस्य सन्तता ।
तस्य मध्ये वह्निशिखा अणीयोर्ध्वा व्यवस्थिताः ॥
तस्याः शिखाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः ।
स ब्रह्म स शिवः स हरिः स इन्द्रः सोऽक्षरः परमः स्वराट् ॥
ऋतं सत्यं परं ब्रह्म पुरुषं कृष्ण पिङ्गलम् ।
तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् ॥
आयोः चतुर्दशवर्षपर्यन्तं सर्वभ्यः बालकेभ्यः निःशुल्क-अनिवार्यशिक्षायाः प्रावधानं संवैधानिकप्रावधनेषु अन्यतमं वर्तते। गतैकदशके भारते साक्षरतादरे उल्लेखनीया प्रगतिः जाता। निश्शुल्क-अनिवार्यशिक्षाधिकाराधिनियम, इत्यस्य कार्यान्वयनेपि महत्सुधारः जातः।
शिक्षायां सूचनासंचारप्रौद्योगिकी  महत्वपूर्णां भूमिकां निर्वहति। विशेषतया शैक्षिकगतिविधिषु सशक्तिकरणप्रक्रियायामपि प्रौद्योगिक्याः महद्योगदानं वर्तते।आईसीटी संभावनायां शैक्षिकगतिविधिनां एकीकरणे अधिगमे वातावरणनिर्माणे च अवसरं प्रयच्छति।
प्राथमिकशिक्षा तादृशः आधारो वर्तते यत्र देशस्य तस्य नागरिकस्य च विकासः आश्रयते। गतदिवसेष्वेव भारतेन प्राथमिकशिक्षायां नामाङ्कन-छात्रसंख्यानियमन-नियमितोपस्थितिदर-साक्षरताप्रसारसन्दर्भेषु च अतीव प्रगतिः कृताः। एकतः उन्नतभारतीयशिक्षीपद्धतिः देशस्यार्थिकविकासस्य मुख्ययोगदानकर्त्रीत्वेन ज्ञायते तत्रैव अपरतः भारते आधारभूतशिक्षायाः गुणवत्ता वस्तुतः चिन्तायाः विषयः वर्तते।
भारते चतुर्दशवर्षं यावत् सर्वेभ्यः बालकेभ्यः बालिकाभ्यश्च निश्शुल्क-अनिवार्यशिक्षा संवैधानिकप्रतिबद्धता वर्तते। देशस्य संसदेनतमे वर्षे शिक्षाया अधिकाराधिनियमः पारितम्। येनतः वर्षदेशीयेभ्यः सर्वेभ्यः बालेभ्यः शिक्षा मौलिकाधिकारत्वेन स्वीकृता। तथापि देशे अद्यापि आधारभूतशिक्षा सार्वभौमिकी न जाता। अभिप्रायोयं यत् बालानां विद्यालयेषु शतप्रतिशतं नामाङ्कनं स्कूलिंगसुविधाभिः युक्तानां प्रत्येकस्मिनन् परिवारे तस्य संख्यायाः विनियमनं च। अस्याभावस्य पूर्त्यर्थं सर्वकारेण तमे वर्षे सर्वशिक्षा-अभियानयोजना आरब्धा या विश्वेस्मिन् बृहत्तमा योजना वर्तते।
सूचनाप्रौद्योगिक्याः युगेस्मिन् सूचनासंचारः विशेषतया ग्रामीमक्षेत्रेषु प्रौद्योगिकिशिक्षाक्षेत्रे वंचित-सम्पन्नसमुदाययोः भेदं न्यक्कर्तुं प्रयतमानो वर्तते। भारतविकासप्रवेशद्वारेण प्राथमिकशिक्षाक्षेत्रे भारते मौलिकशिक्षायाः सार्वभौमीकरणार्थं प्रचुरसमाग्रीः उपलब्धुं छात्राणां शिक्षकाणां च क्षमतावर्धनार्थं प्रथमतया प्रयासः कृतः।
बाल-अधिकारः
बाल-अधिकारः अद्यत्वे सर्वाधिकवर्धमाना आवश्यकता वर्तते। यस्मिन् विषये जनेषु ज्ञानाभावः अस्ति। अस्मिन् भागे बाल-अधिकारे विशेषतयावधानकेन्द्रीयकरणस्योद्देश्यं बालानां अधिकारहनननिरोधः तेषामधिकारसंरक्षणं च वर्तते।
 तः यावद्वर्षीयाणां प्रत्येकस्मै बालाय निश्शुल्क-अनिवार्यशिक्षाया अधिकारो वर्तते। अत्र संविधानसंशोधन-अधिनियमस्य अनुच्छेद ए नियोजितः तथाच अस्य कार्यान्वयनाय क्रियमाणानां सर्वकारीयप्रयासानां च सूचना अस्मिन् भागे निर्दिष्टा।
मल्टीमीडियासामग्र्याः विविधभागे विज्ञानखण्डादिरचनात्मकचिन्तनाधिगमप्रक्रियायां बालानां सक्रिययोगदानाय प्रोत्साहयति। अनेनैव प्रकारेण अन्योदाहरणान्यपि अस्मिन् भागे प्रदर्शितानि।
शिक्षणाधिगमप्रक्रियायाः अनेकमहत्वपूर्णतथ्यानि शिक्षार्थीजीवने अस्या उपयोगितां सिद्ध्यन्ति। विद्यार्थिनां व्यवहाराधिगमानुभवेन साकं विद्यार्थिनां समग्रविकासे कौशलसम्पन्नशिक्षकस्य कीदृशी भूमिका भवतीत्यस्य विवरणं अत्र भागे दीयते।
भागेस्मिन् बहुप्रतिभासिद्धान्तस्य व्याख्यां कुर्वन् बुद्धेः विविधप्रकारसन्दर्भे गार्नरस्य मनोवैज्ञानिकसिद्धान्तः प्रदर्शितः। अयं भागः निर्दिशति यत् प्रत्येकस्य व्यक्तेः अधिगमनशैल्यां, शिक्षायां तस्योपयोगेन सह विद्यालयेषु बहुप्रतिभासिद्धान्तस्यादाने अनेके लाभाः सन्ति।
कैरियरमार्गदर्शनं भविष्योद्धाराय साहाय्यम् आचरति। भागोयं पाठकेभ्यः उपलब्धविविधाध्ययनं तथा च दशमकक्षा-स्नातककक्षानन्तरं उपलभ्यमानानां व्यवसायायिकावसराणां सूचनां पुरस्सरीकृत्य तत्सम्बन्धिन्यः अन्याः सूचनाः ज्ञापयति।
भागोयं शिक्षायां उपयोगिसर्वकारी-वैश्विकसंसाधन-प्रशिक्षण-आदानप्रदानयोग्यसंसाधन-बालाधिकार-प्रचारसंसाधनादीन् ज्ञापयन् शिक्षासमाचारस्रोतसां उपयोगितां च ख्यापयन् क्षेत्रेस्मिन् अन्ताराष्ट्रियाभिकरणानामपि सूचनां प्रयच्छति।
यदि कापि टिपाणी भवत्पक्षतः स्यात् तर्हि अत्र प्रस्तौतु
इतोपि पश्यतु 
महिला-स्वास्थ्यम्
बाल-स्वास्थ्यम्
भारते ई-शासनम्
अन्तर्जाले सम्पृक्तई-शासनसेवाः
ई-वाणिज्यम्
दृश्य-श्रव्य-सान्द्रमुद्रिकाः
जालपुटम् इदं इंडिया डेवलपमेंट गेटवे   इति राष्ट्रिय-योजनान्तर्गततया संवर्धितम्। सूचनाज्ञानप्रदानाय, सूचना-प्रौद्योगिक्याधारित-ज्ञानसामग्रीणां तत्सेवानां च प्रदानाय निमित्तं सामाजिकविकासपुटे  समर्पितम्।अयं भारतविकासप्रवेशद्वारम् भारतसर्वकारस्य इलेक्ट्रॉनिकी-सूचना-प्रौद्योगिकी-मंत्रालय इत्येतस्य उपक्रमे भारतशासनस्य प्रगत-संगणन-विकास-केंद्र , हैदराबाद इत्यनेन कार्यान्वितोस्ति।
जालपुटमानचित्रम् 
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
© - सर्वे अधिकाराः सुरक्षिताः
सर्वेषु पक्षेषु आदित्येष्टौ धेनु।
नायं लोकम अस्ययज्ञस्य कुतोअन्स कुरूसतम् ।।
“”एत्द्देशप्रसूतस्य सकाशादग्र जन्मनः।
।।औम् ह्रीं आगच्छ सुरसुन्दरी स्वाहा।।
परोपकाराय फलन्ति वृक्षाः परोपकाराय वहन्ति नद्यः ।
आत्मार्थं जीवलोकेऽस्मिन् को न जीवति मानवः ।
परं परोपकारार्थं यो जीवति स जीवति ॥
अनुद्धताः सत्पुरुषाः समृद्धिभिः
परोपकारः पुण्याय पापाय परपीडनम् ॥
परोपकारशून्यस्य धिक् मनुष्यस्य जीवितम् ।
अस्वतन्त्राः सपत्नीनाम् प्रियमेवाचरंस्तदा ५८
राजीवलोचनः श्रीमान्‌ राजेन्द्रो रघुपुङ्गवः।
विश्वामित्रप्रियो दान्तः शत्रुजिच्छत्रुतापनः।
सत्यव्रतो व्रतधरः सदा हनुमदाश्रितः।
जयन्तत्राणवरदः सुमित्रापुत्रसेवितः।
मायामारीचहन्ता च महादेवो महाभुजः। āā āāṣ 
सुकीर्तिरादिपुरुषः कान्तः पुण्यकृतागमः।
अध्यात्मयोगनिलयः सुमना लक्ष्मणाग्रजः।
यज्ञस्वरूपी यज्ञेशो जरामरणवर्जितः।
अनन्तदृष्टिरानन्दो धनुर्वेदो धनुर्धरः।
कल्याणप्रकृतिः कल्पः सर्वेशः सर्वकामदः।
अक्षयः पुरुषः साक्षी केशवः पुरुषोत्तमः।
सुखदः कारणं कर्ता भवबन्धविमोचनः।
काकुत्स्थः पुण्डरीकाक्षो विश्वामित्रभयापहः।
अनिर्विण्णो गुणग्राही निष्कलङ्कः कलङ्कहा।
भूतादिः शम्भुरादित्यः स्थविष्ठश्शाश्वतोध्रुवः।
अमृत्युर्जन्मरहितः सर्वजित्सर्वगोचरः।
जानकीवल्लभः पूज्यः प्रकटः प्रीतिवर्धनः।
वसुदः सुभुजो नैकमायो भव्यप्रमोदनः।
अगदो रोगहर्ता च मन्त्रज्ञो मन्त्रभावनः।
वसिष्ठो ग्रामणीः श्रीमाननुकूलः प्रियंवदः।
ज्येष्ठः सर्वगुणोपेतः शक्तिमांस्ताटकान्तकः।
वैकुण्ठः प्राणिनां प्राणः कमठः कमलापतिः।
मनोवेगी मनोरूपी पूर्णः पुरुषपुङ्गवः।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासो वीरहा लक्ष्मणाग्रजः।
भूदेववन्द्यो जनकप्रियकृत्प्रपितामहः। śśṣśāī ṣīā'ḥ 
सुव्रतः सुलभः सूक्ष्मः सुघोषः सुखदः सुधीः।
देवकीनन्दनः शौरिः शूरः कैटभमर्दनः।
संवत्सर ऋतुः पक्षो ह्ययनं दिवसो युगः।
अनादिनिधनः सर्वलोकपूज्यो निरामयः।
वर्णश्रेष्ठो वर्णवाह्यो वर्ण्यो वर्ण्यगुणोज्ज्वलः।
मनो बुद्धिरहंकारः प्रकृतिः पुरुषोऽव्ययः।
सामगेयः प्रियोऽक्रूरः पुण्यकीर्तिस्सुलोचनः।
कलानिधिः कलानाथो कमलानन्दवर्धनः।
हृत्पुण्डरीकशयनः कठिनो द्रव एव च।
अधर्मशत्रू रक्षोघ्नः पुरुहूतः पुरुष्टुतः।
नरो नारायणः श्यामः कपर्दीनीललोहितः।
मातामहोमातरिश्वाविरिञ्चोविष्टरश्रवाः।
वालखिल्यो महाकल्पः कल्पवृक्षः कलाधरः।
कबन्धमथनो दिव्यः कम्बुग्रीवशिवप्रियः।
रामोनीलोत्पलश्यामोज्ञानस्कन्धोमहाद्युतिः।
नक्षत्रमाली नाकेशः स्वाधिष्ठानः षडाश्रयः।
परार्थवृत्तिरचलो विविक्तः श्रुतिसागरः।
सुरेन्द्रः करणं कर्म कर्मकृत्कर्म्यधोक्षजः।
ध्येयो धुर्यो धराधीशः संकल्पः शर्वरीपतिः।
केशवः केशिहा काव्यः कविः कारणकारणम्‌।
त्रिविक्रमस्त्रिलोकेशो ब्रह्मेशः प्रीतिवर्धनः।
भक्तप्रियोऽच्युतः सत्यः सत्यकीर्तिर्धृतिः स्मृतिः।
भूतावासो गुहावासः श्रीनिवासः श्रियः पतिः।
योद्धा जेता महावीर्यः शत्रुजिच्छत्रुतापनः।
सारथिः सात्त्विकः स्वामी सामवेदप्रियः समः।
स्वर्गदः कामदः श्रीदः कीर्तिदोऽकीर्तिनाशनः।
सर्गस्थित्यन्तकृद्देवः सर्वलोकसुखावहः।
नारायणः परंज्योतिः परमात्मा सनातनः।
विश्वसृड्‌विश्वगोप्ता च विश्वभोक्ता च शाश्वतः।
सर्वेश्वरेश्वरः सर्वः श्रीमानाश्रितवत्सलः।
अभ्यन्तरस्थस्तमसश्छेत्ता नारायणः परः।
पुराणपुरुषः स्रष्टा सहस्राक्षः सहस्रपात्‌।
तत्त्वं नारायणो विष्णुर्वासुदेवः सनातनः।
अच्युतः पुरुषः कृष्णः शाश्वतः शिव ईश्वरः।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरुग्रः साक्षी प्रजापतिः।
हिरण्यगर्भः सविता लोककृल्लोकभृद्विभुः। ṣś ā āḥ
तत्वात्मा तारकं ब्रह्म शाश्वतः सर्वसिद्धिदः।
सर्वलोकेश्वरः श्रीमान्‌ सर्वज्ञः सर्वतोमुखः।
स्वामी सुशीलः सुलभः सर्वज्ञः सर्वशक्तिमान्‌।
नित्यः सम्पूर्णकामश्च नैसर्गिकसुहृत्सुखी।
श्रीमान्नारायणः स्वामी जगतां पतिरीश्वरः।
अनन्तः श्रीपती रामो गुणभृन्निर्गुणो महान्‌। āḥ śīā āṣṇṣṇāḥ 
।
।
आदेः - षष्ठ्येकवचनम् , परस्य - षष्ठ्येकवचनम्
यत्र आदेशः पूर्वनिमित्तं दत्त्वा परशब्दस्य उक्तः अस्ति, तत्र सः तस्य शब्दस्य आदिवर्णस्य भवति ।
अलोऽन्त्यस्य इत्यनेन एतत् ज्ञायते, यत् भिन्नैः सूत्रैः प्रोक्तः आदेशः स्थानिनः अन्तिमवर्णस्य स्थाने आगच्छति । वर्तमानसूत्रम् अस्य अपवादरूपेण आगच्छति । यदि कस्मिंश्चित् सूत्रे पूर्वनिमित्तं दत्वा "परशब्दस्य" आदेशः उच्यते, तत्र सः आदेशः अन्तिमवर्णस्य न भवति, अपितु तस्य परशब्दस्य "प्रथमवर्णस्य" भवति - इति अस्य सूत्रस्य अर्थः ।
यथा, उदः स्थास्तम्भोः पूर्वस्यअनेन सूत्रेण उद्-उपसर्गात् परस्य स्था-धातोः पूर्वसवर्णः  आदेशः भवति । अत्र अयम् आदेशः "पर"शब्दस्य प्रोक्तः अस्ति, अतः वर्तमानसूत्रेण परशब्दस्य प्रथमवर्णस्य स्थाने आगच्छति । प्रक्रिया इयम् -
→ उत् + स्थानम् [खरि चइति चर्त्वम्]
→ उत् + थ्थानम् [उदः स्थास्तम्भोः पूर्वस्यइति "स्था" इत्यस्य थकारादेशः । आदेः परस्यइत्यनेन सः आदि-वर्णस्य आदेशः भवति ।]
→ उत्थानम् [झरो झरि सवर्णेइत्यनेन थकारस्य विकल्पेन लोपः]
विशेषः - अष्टाध्याय्याम् आदेशस्थानविधायकानि चत्वारि सूत्राणि सन्ति । एतेषां सर्वेषाम् संक्षेपरूपेण अर्थः तथा परस्परेभ्यः बलाबलम् अस्मिन् लेखे निर्दिष्टम् अस्ति ।
परस्य कार्यं शिष्यमाणम् आदेरलः प्रत्येतव्यम् । क्व च परस्य कार्यम् शिष्यते ? यत्र पञ्चमीनिर्देशः । तद् यथा ईदासःआसीनो यजते । द्व्यन्तरुपसर्गेभोऽप ईत्द्वीपम्, अन्तरीपम्, प्रतीपम्, समीपम् ॥
न्यासः 
अलोऽन्त्यस्यापवादोऽयम्। शास्त्रे न क्वचित् परस्येतुच्चार्य कार्यं विधीयते। ततश्च निर्विषयमेतदित्यभिप्रायेणाह-`क्व च` इत्यादि। `यत्र पञ्चमीनिर्देशः`इति। `तस्मादित्युत्तरस्य`इति वचनाद् यत्र पञ्चमीनिर्देशस्तत्र परस्य कार्यं शिष्यते। `आसीनः` इति। `आस उपवेशने` , लट्, अनुदात्तेत्वादात्मनेपदम्, शानच्, अदादित्वाच्छपो लुक्। `द्वीपम्, अन्तरीपम्` `समीपम्` इति। द्विर्गताअन्तर्गताः सङ्गता` आपोऽस्मिन्निति विगृह्र बहुव्रीहिः। `ऋक्पूः`इत्यादिना अकारप्रत्ययः समासान्तः॥
शास्त्रे न क्वचित्परस्येत्युच्चार्य्य कार्यं विधीयत इति निर्विषयमेतदित्यभिप्रायेणाह--क्व चेति । यत्रेत्यादि । पञ्चमीनिर्देशेषु "तस्मादित्युतरस्य" इति परस्य कार्यं विधीयत इत्यर्थः । आसीन इति । "आस उपवेशने" अनुदातेत् । द्वीपमिति । द्विधागता आपो।स्मिन्निति "ऋक्पूरब्धूःपथामानक्षे" इति अकारः समासान्तः ॥
परस्य यद्विहितं तत्तस्यादेर्बोध्यम् । अलोऽन्त्यस्य  इत्यस्यापवादः ॥
आदेः परस्य - आदेः परस्य । परस्येति ।द्व्यन्तरुपसर्गेभ्योऽप ई॑दित्यादौतस्मादित्युत्तरस्ये॑ति परिभाषायां परस्य नियमितं कार्यं यत् तत्तस्यादेरेव भवति, नत्वलोऽन्त्यस्येति तदन्तस्येत्यर्थः । तदाह — अलोन्त्यस्येत्यस्यापवाद इति । तत्र "अल" इत्यप्यनुवर्तनीयम् । तेनद्वीप॑मित्यत्र ईत्वं पान्तसमुदायस्य न भवति ।
परस्य यद्विहितं तत्तस्यादेर्बोध्यम्। इति सस्य थः॥
।
स्वरितात् - पञ्चम्येकवचनम् , संहितायाम् - सप्तम्येकवचनम् , अनुदात्तानाम् - षष्ठीबहुवचनम्
न्यासः 
स्वरितात्परेषामनुदात्तानां संहितायामेकश्रुति स्यात् । इमं मे गङ्गे यमुने सरस्वति  ।
स्वरितात् संहितायामनुदात्तानाम् - नपुंसकमन । अन्यतरस्याङ्ग्रहणम्एकवच्चे॑त्यनेनैवानन्तर्यात्संबन्ध्यते, न त्वेकशेषेणेत्याशयेनाह — क्लीबं शिष्यते तच्च वा एकवदिति । अनपुंसकेनेति किम् । शुक्लं च शुक्लं च शुक्ले । अत्रएकवच्चे॑ति न भवति ।अस्य॑ग्रहणम्अस्यैवैकशेषस्य एकवद्भावो यथा विज्ञायेते॑त्येवमर्थम् । अन्यथा उत्तरत्राप्येकवदित्यस्यानुवृत्तिः शङ्क्येत । शुक्लः पट इत्यादि ।शुक्लः शुक्ला शुक्ल॑मित्येव विग्रहः,पटः पटी॑त्यादिप्रदर्शनं तु शुक्ल शब्दस्य गुणुलिङ्गत्वस्फोरणाय ।
 स्वरितात् संहितायामनुदात्तानाम्
।
नाडी-मुष्ट्योः - सप्तमीद्विवचनम् , च - अव्ययम्
नाडी मुष्ति इत्येतयोः कर्मणोरुपपदयोः ध्माधेटोः खश्प्रत्ययो भवति। अत्र अपि घ्यन्तस्य अपूर्वनिपातो लक्षणव्यभिचारचिह्नम्। तेन सङ्ख्यातानुदेशो न भवति। नाडिन्धमः। मुष्टिन्धमः। नाडिन्धयः। मुष्टिन्धयः। अनुक्तसमुच्चयार्थश्चकारः। घटिन्धमः। घटिन्धयः। खारिन्धमः। खारिन्धयः। वातन्धमः पर्वतः। वातन्धयः।
न्यासः 
नाडीमुष्ट।लेश्च।
एतयोरुपपदयोः कर्मणोर्ध्माधेटोः खश् स्यात् ।
नाडीमुष्ट्योश्च - नाडीमुष्टओश्च । यथासङ्ख्यनेति । एतच्चेहैव सूत्रे भाष्ये, वृत्तौ च स्थितम् । यत्तुयथासङ्ख्य॑मिति सूत्रे नाडीमुष्टओरित्युदाह्मतं भाष्ये तत्प्राप्तमात्राभिप्रायेणेत्येके । शब्दकौस्तुभे तु मतभेदेन तद्बोध्यमिति स्थितम् । * घटीखारीखरीषूपसङ्ख्यानम् । घटीखारीखरीष्वतिजयादित्यस्तु वातशब्दमप्युदाजहार — वातंधमः वातंधय इति, तत्तु भाष्यादौ न दृश्यत इति मूलेऽत्रोपेक्षितम् ।
अथ प्रणामः ॥
ॐ स्थापकाय च धर्मस्य सर्वधर्मस्वरूपिणे ।
ॐ यथाग्नेर्दाहिका शक्तिः रामकृष्णे स्थिता हि या ।
ॐ नमः श्रीयतिराजाय विवेकानन्द सूरये ।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वररः ।
आप्तःशक्तोर्थदः साधुः स्वाध्याप्योदश धर्मतः।।
स माता स पिता ज्ञेयस्तं न द्रुह्योत्कदाचन।।
दिल्लिनगरं प्राप्तम् 
अद्य प्रातःकाले सार्ध-अष्टवादने दिल्लिनगरं प्राप्तम्। तत्र मम मातृष्वस्रीयः भ्राता अमितः विमानस्थले सम्पुट-पट्टिकायाः निकषा अमिलत्। विमानस्थलात् बहिः अमितस्य अग्रजः विपिनः स्वयानेन सह अमिलत्। किञ्चित् प्रतीक्षां परं मम मित्रं राजीवः अपि तत्र एव आगच्छत्। ततः वयं पश्चिमविहारं गतवन्तः। सायंकाले विनयवर्यस्य गृहं अगच्छं ततः परं वसन्तविहारमिलनस्थलं मम विद्यालयकालस्य मित्राणां सह भोजनम् अकुर्वम्। तत् परं राजीववर्येण सह नोईडानगरं रात्रौ शयनाय अगच्छम्।
गायत्र्याः अर्थः -- लघु - 
विश्वामित्रेण --
यो देवः सविताऽस्माकं धियो धर्मादिगोचरः।
 गायत्री मन्त्रः
ॐ स्वस्ति न इंद्रो वृद्धश्रवाः
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
 पुत्र मेषः परवाहश च तदा नन्दॊपनन्दकौ
 कषेमवापः सुजातश च सिद्धयात्रश च भारत
 यज्ञवाहः परवाहश च देव याजी च सॊमपः
मधुरः सुप्रसादश च किरीटी च महाबलः
 वसवॊ मधुवर्णश च कलशॊदर एव च
 पाणिकूर्मा च शम्बूकः पञ्चवक्त्रश च शिक्षकः
[आचाराध्याय] [१ उपोद्घातप्रकरणम्] योगीश्वरं याज्ञवल्क्यं संपूज्य मुनयोऽब्रुवन् । वर्णाश्रमेतराणां नो ब्रूहि धर्मानशेषतः । १३
कात्यायनस्मृतिः १ कात्यायनस्मृतिसारोद्धारः २ राजगुणाः ३ राजधर्माः ४ व्यवहारलक्षणादि ५ धर्मव्यवहारचरित्रराजशासनादीणां बलाबलविचारः ६ धर्माधिकरणम् ७ कार्यदर्शनकालः ८ प्राड्विवाकः ९ सभ्याः १० कार्यनिर्णेतॄणां गुरुलाघवम् ११ प्रश्नप्रकारः १२ प्रतिनिधिः १३ आह्वानं १४ आसेधः १५ अनासेध्याः १६ प्रतिभूत्वेनाग्राह्याः १७ अभियोक्त्रादीनां उक्तिक्रमः १८ प्रतिज्ञास्वरूपम्
 गते अष्टमी ब्रतम् ।
उद्यद्दिवाकर-मयूख-शिखापबिद्धं,
तुलसीसंभवं सर्वं पावनं मृत्तिकादिकम्।।
अत सर्वप्रथमं स्‍व संगणकयन्‍त्रे सरस्‍वतीमातु चित्रम् उद्घाटयन्‍तु ।
साम्‍प्रतं मया सह हस्‍तबन्‍धनं कृत्‍वा अपि च मुखोद्घाटनं कृत्‍वा निम्‍नोक्‍त प्रार्थनां अनुवदन्‍तु ।
अद्य परिचयस्‍वीकरणं, परिचयदानं च पठाम ।।
अद्यतन कृते एतावत् एव पर्याप्‍तं, साम्‍प्रतम् अद्यतन गृहकार्यं
भवन्‍त स्‍व-स्‍व परिचयं लिखित्‍वा मह्यं जालसंदेशं प्रेषयिष्‍यन्ति ।
अग्रिम अभ्‍यासाय भवन्‍त कियति सज्‍ज सन्ति इति भवतां जालसंदेशा टिप्‍पणय च वदिष्‍यन्ति ।।
अहम् भवाम् शिष्यम्।
भवतः गुरु नामः किम्?
मम भ्रातुः नामः श्री कृष्णमाचार्यः
मम चत्वारी भगिन्यः सन्ति तव नाम मिथलेश,रीता,सीता,गायत्रीः
मम पितुः नाम श्री रामकृष्ण त्रिपाठीः अस्मि
मम चत्वारी भगिन्यः सन्ति तव नामः मिथलेश,रीता,सीता,गायत्रीः सन्तिः
पृथिव्यां शान्तिः
इयमुपनिषद अथर्ववदीय ब्राह्मणभागस्‍य अन्तर्गतम् आगच्‍छति । शंकराचार्यानुसारं - 'मुण्‍डकोपनिषदे उक्‍ततथ्‍यानां विवेचनमेव 'प्रश्‍नोपनिषद्' इति अस्ति । - ''मन्‍त्रोक्‍तस्‍यार्थस्‍य विस्‍तरानुवादीदं ब्राह्मणमारभ्‍यते'' ।
प्रथमप्रश्‍ने- रयि प्राणयो द्वारा प्रजापतित सम्‍पूर्णजगत उत्‍पत्तिरभवत् इति निरूपितमस्ति ।
तृतीयेप्रश्‍ने- प्राणस्‍य उत्‍पत्ति स्थिति च बोधितम् ।
वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपालचूडामणिम्‌।
हिन्दुत्वम्  - विश्वासो वासुकिजः
उद्यमेन एव सिध्ध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः।
न हि सुप्तस्य सिहस्य प्रविशन्ति मुखे म्रुगाः॥
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
त्याज्या भटा य इति सन्ततमामनन्ति ।
त्याज्या भटा य इति सन्ततमामनन्ति ।
कुर्यादिमां स्रजमहो स यमं न पश्येत् ।
गणावूचतुः ।
संशिक्षयेदवनिगान्स हि धर्मराजः ।
ते दूरतः पुनरहो परिवर्जनीयाः ।
नित्यं जपेत्स्तनरसं न पिबेत्स मातुः ।
इति शृण्वन् कथां रम्यां शिवशर्मा प्रियेऽनघाम् ।
प्रहर्षवक्त्रः पुरतो ददर्श सरसीं पुरीम् ।
हरिहराष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
दीनदानम् इत्‍यत्र समास अस्ति ? – तत्‍पुरूष
त्रिभुवनम् इत्‍यस्‍य समासविग्रह अस्ति ? – त्रयाणां भुवनानां महाहार
पितरौ इत्‍यस्‍य समासविग्रह अस्ति ? – माता च पिता च
अधोलिखितेषु अव्‍ययम् अस्ति ? – कदा
विद्या माता इव रक्षति अस्मिन् वाक्‍ये अव्‍ययम् अस्ति ? – इव
प्रक्ष्‍यति इत्‍यत्र धातु अस्ति ? – प्रच्‍छ
दध्‍ना इत्‍यत्र विभक्ति अस्ति ? – तृतीया
अधेलिखितेषु चतुर्थी अस्ति ? – मात्रे
अधोलिखितेषु मतुप् प्रत्‍यय अस्ति ? –गुणवान्
तत इत्‍यस्‍य विलोमशब्‍ध अस्ति – एतत्
कुलं केन रक्ष्‍यते ? – शीलेन ।
में मन कथम् अस्‍तु – में मन शिवसड्कल्‍पमस्‍तु।
कानि पश्‍चमहाभूतानि – पृथिवी आप तेज वायु आकाशं च एतानि पश्‍चमहाभुतानि
पूर्वम् ३।२।५१
अनन्तरम् ३।२।५३
काशिका-वृत्तिः
हन्तेः जायापत्योः कर्मणोः उअपपदयोः लक्षणवति कर्तरि टक् प्रत्ययो भवति। जायाघ्नो ब्राह्मणः पतिघ्नी वृषली। अथ वा लक्षणे द्योत्ये टक् प्रत्ययः।
लक्ष्यते चिह्न्यतेऽनेनेति लक्षणम्। तदस्यास्तीति तस्मिन् लक्षणवति। एतेन मत्वर्थीयाकारप्रत्ययान्तो लक्षणशब्दः सूत्र उपात्त इति दर्शयति, स च कर्त्तुः प्रत्ययस्य विशेषणमिति दर्शयन्नाह-- "लक्षमवति कत्र्तरि" इति। अथ लक्षणशब्दस्योपपदत्वं कस्मान्न भवति? केचिदाहुः- "हन्तेः सकर्मकत्वात् कर्मणीतीहोपतिष्ठते;तत्र यदीह लक्षणस्योपपदत्वं स्यात्, तत् कर्मणा विशिष्येत। न च लक्षणं हन्तेः कर्मोपपद्यते, स हि हिंसायां वत्र्तते, हिंसा च प्राणिविषया। जायापत्योः प्राणिधर्मत्वात् कर्मत्वमुपपद्यते"इति, एतच्चानुपपन्नम् ; मत्वर्थीयाकारप्रत्ययान्तस्य लक्षणशब्दस्य प्राणिन्यपि वृत्तेः। व्याख्यानादेव लक्षणस्यानुपपदत्वं विज्ञायते। अनभिधानाद्वा। जायापत्योः कत्र्रोरभिधानं दृष्टम्। "जायाघ्नः"इति। कित्त्वात् "गमहन" ६।४।९८ इत्यादिनोपधालोपः, पूर्ववत् कुत्वम्। "पतिघ्नी"इति। टित्त्वान्ङीप्॥
लक्षणवतीति। सूत्रे लक्षणशब्दोऽर्शाअद्यजन्त इति भावः। जायाघ्न इति। जायामरणसूचकं पाणिरेखाविशेषादिकं यस्यास्ति स तां हन्तीति गौणो व्यवहारः। एवं पतिघ्नीत्यत्रापि बोध्यम्।
तर्हि देहो ब्राह्मण इति चेत्तन्न । आचाण्डालादिपर्यन्तानां मनुष्याणां पाञ्चभौतिकत्वेन देहस्यैकरूपत्वाज्जरामरण धर्माधर्मादिसाम्यदर्शनाद्- ब्राह्मणः श्वेतवर्णः क्षत्रियो रक्तवर्णो वैश्यः पीतवर्णः शूद्रः कृष्णवर्ण इति नियमाभावात् । पित्रादिशरीरदहने पुत्रादीनां ब्रह्महत्यादिदोषसम्भवाच्च । तस्मान्न देही ब्राह्मण इति ॥
तर्हि जातिर्ब्राह्मण इति चेत्तन्न । तत्र जात्यन्तरजन्तुष्वनेक जातिसम्भवा महर्षयो बहवः सन्ति । ऋष्यशृङ्गो मृग्याः, कौशिकः कुशात्, जाम्बूको जष्ठकात्,वाल्मीको वल्मीकात्, व्यासः कैवर्तकन्यकायाम्, शशपृष्ठाद् गौतमः, वसिष्ठ उर्वश्यामू, अगस्त्यः कलशे जात इति श्रुतत्वात् । एतेषां जात्या विनाप्यग्रे ज्ञानप्रतिपादिता ऋषयो बहवः सन्ति । तस्मान्न जातिर्ब्राह्मण इति ॥
तर्हि ज्ञानं ब्राह्मण इति चेत्तन्न । क्षत्रियादयोऽपि परमार्थ दर्शिनोऽभिज्ञा बहवः सन्ति । तस्मान्न ज्ञानं ब्राह्मण इति ॥
तर्हि कर्म ब्राह्मण इति चेत्तन्न । सर्वेषां प्राणिनां प्रारब्ध सञ्चितागामिकर्मसाधर्भ्यदर्शनात्कर्माभिप्रेरिताः सन्तो जनाः कियाः कुर्वन्तीति । तस्मान्न कर्म ब्राह्मण इति ॥
तर्हि धार्मिको ब्राह्मण इति चेत्तन्न । क्षत्रियादयो हिरण्यदातारो बहवः सन्ति । तस्मान्न धार्मिको ब्राह्मण इति ॥’
तर्हि को वा ब्राह्मणो नाम । यः कश्चिदात्मानमद्वितीयं जातिगुणक्रियाहीनं षडूर्मिषड्भावे-त्यादिसर्वदोषरहितं सत्यज्ञानानन्दानन्तस्वरूपं स्वयं निर्विकल्पमशेषकल्पाधारमशेषभूतान्तर्यामित्वेन वर्तमान-मन्तर्बहिश्चाकाशवदनुस्थूतमखण्डानन्दस्वभावमप्रमेयमनु-भवैकवेद्यमपरोक्षतया भासमानं करतलामलकवत्साक्षाद-परोक्षीकृत्य कृतार्थतया कामरागादिदोषरहितः शमदमादिसम्पन्नभावमात्सर्यतृष्णाशामोहादिरहितो दम्भाहंकारादिभिरसंस्पृष्टचेता वर्तत एवमुक्तलक्षणो यः स एवं ब्राह्मण इति श्रुतिस्मृतिपुराणेतिहासानामभिप्रायः । अन्यथा हि ब्राह्मणत्वसिद्धिर्नास्त्येव ॥
सच्चिदानन्दमात्मानमद्वितीयं ब्रह्म भावयेदात्मानं सच्चिदानन्दं ब्रह्म भावयेदित्युपनिषत् ॥
‘ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक् प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि । सर्वं ब्रह्मौपनिषदं माहं ब्रह्म निराकुर्यां मा मा ब्रह्म निराकरोत् । अनिराकरणमस्त्वनिराकरणं मेऽस्तु । तदात्मनि निरते य उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु ॥
ब्रह्मक्षत्रियवैश्यशूद्रा इति चत्वारो वर्णास्तेषां वर्णानां ब्राह्मण एव प्रधान इति वेदवचनानुरूपं स्मृतिभिरप्युक्तम् । तत्र चोद्यमस्ति को वा ब्राह्मणो नाम किं जीवः किं देहः किं जातिः किं ज्ञानं किं कर्म किं धार्मिक इति ॥
तत्र प्रथमो जीवो ब्राह्मण इति चेत्तन्न । अतीतानागतानेकदेहानां जीवस्यैकरूपत्वादेकस्यापि कर्मवशादनेकदेहसम्भवात् सर्वशरीराणां जीवस्यैकरूप-त्वाच्च । तस्मान्न जीवो ब्राह्मण इति ॥
† ईशकेनकठप्रश्नमुण्डमाण्डूक्यतित्तिरिः ।
ऐतरेयं च छान्दोग्यं बृहदारण्यकं तथा ॥
रहस्यं रामतपनं वासुदेवं च मुद्गलम् ।
तारसारमहावाक्यपञ्चब्रह्माग्निहोत्रकम् ।
।। इति प्रस्तावना ।।
”येन केनाप्युपायेन यस्य कस्यापि देहिनः।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
सुदेव उवाच ।
सुतेयं तस्य कल्याणी दमयन्तीति विश्रुता ।
भार्येयं तस्य कल्याणी पुण्यश्लोकस्य धीमत ।
ते वयं दमयन्त्यर्थ चराम पृथिवीमिमाम् ।
अनेन वपुषा बाला पिल्लुनानेन सूचिता ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य सुदेवस्य विशांपते ।
सुनन्दा शोधयामास पिप्लुप्रच्छादनं मलम् ।
पिप्लुं दृष्टा सुनन्दा च राजमाता च भारत ।
रुदन्त्यौ तां परिष्वज्य मुहूर्तमिव तस्थतु ।
अहं च तव माता च राज्ञस्तस्य महात्मन ।
भीमस्य राज्ञ सा दत्ता वीरबाहोरहं पुन ।
त्वं तु जाता मया दृष्टा दशार्णेषु पितुर्गृहे ।
यथैव ते पितुर्गेहं तथैव मम भाविनि ।
प्रणम्य मातुर्भगिनीमेदं वचनमब्रवीत् ।
यदि चापि प्रियं किंचिन्मयि कर्तुमिहेच्छसि ।
विदर्भान्यातुमिच्छामि शीघ्रं मे यानमादिश ।
यानेन भरतश्रेष्ठ ह्यन्नपानपरिच्छदाम् ।
तां तु बन्धुजन सर्व प्रह्रष्ट समपूजयत् ।
सर्वान्कुशलिनो दृष्टा बान्धवान्दारकौ च तौ ।
मातरं पितरं चोभौ सर्व चैव सखीजनम् ।
अतर्पयत्सुदेवं च गोसहस्त्रेण पार्थिव ।
प्रीतो दृष्टैव तनयां ग्रामेण द्रविणेन च ।
विश्रान्ता मातरं राजन्निदं वचनमब्रवीत्म ।
मां चेदिच्छसि जीवन्तीं मात सत्यं ब्रवीमि ते ।
नरवीरस्य चैतस्य नलस्यानयने यत ।
बाष्पेणापिहिता राजन्नोतरं किंचिदब्रवीत् ।
तदवस्थां तु तां दृष्टा सर्वमन्तपुरं तदा ।
प्रयतन्तु तव प्रेष्या पुण्यश्लोकस्य मार्गणे ।
प्रास्थापयिद्दिश सर्वा यतध्वं नलमार्गणे ।
दमयन्तीमथो सृत्वा प्रस्थिता स्मेत्यथाब्रुवन् ।
सा वै यथा समादिष्टा तथास्ते त्वत्प्रतीक्षिणी ।
तस्या रुदन्त्या सततं तेन शोकेन पार्थिव ।
प्रसादं कुरु वै वीर प्रतिवाक्यं वदस्व च ।
भर्तव्या रक्षणीया च पत्नी पत्या हि नित्यदा ।
एवं ब्रुवाणान्यदि व प्रतिब्रूयाध्दि कश्चन ।
तदादाय वचस्तस्य ममावेद्दं द्विजोत्तमा ।
यथा च वो न जानीयाद ब्रुवतो मम शासनात् ।
यदि वाप्यर्थकाम स्याज्ज्ञेयं तस्य चिकीर्षितम् ।
एवमुक्तास्त्वगच्छंस्ते ब्राह्मणा सर्वतो दिश ।
नलं मृगयितुं राजंस्तदा व्यसनिनं तथा ।
तच्च वाक्यं तथा सर्वे तत्र तत्र विशांपते ।
श्रावयांचक्रिरे विप्रा दमयन्त्या यथेरितम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
दैत्याराजस्य च ब्रह्मान कस्माद्धेतोररभुन्मृधः ।
साधु वीर त्वया पृष्टवतारकथां हरेः ।
मृत्योः कृत्वैव मूर्ध्न्यडघ्रिमारुरोह हरेः पदम ।
अथात्रापीतिहासोऽयं श्रुतो मे वर्णितः पुरा ।
दुनोति दीनां विक्रम्य रम्भामिव मतंगजः ।
पतिर्भवद्विधो यांसां प्रजया ननु जायते ।
पुरा पिता नो भगवान्दक्षो दुहितृवत्सलः ।
कं वृणीता वरं वत्सा इत्यपृच्छत नः पृथक ।
स विदित्वाऽऽत्मजांना नो भावं सन्तानभावनः ।
त्रयोदशाददात्तासां यास्ते शीलमनुव्रताः ।
आर्तोपसर्पणं भुमन्नमोघं हि महियसि ।
इति तां वीर मारीचः कृपणां बहुभाषिणीम ।
एष ते‍ऽहं विधास्यामि प्रियं भीरु यदिच्छसि ।
तस्याः कामं न कः कुर्यात्सिद्धिस्त्रैवर्गिकी यतः ।
यस्या स्वधुरमध्यस्य पुमांश्चरति विज्वरः ।
यामश्रित्येन्द्रियारातीन्दुर्जयानितराश्रमैः ।
न वयं प्रभवस्तां त्वामनुकर्तु गृहेश्वरि ।
चरन्ति यस्यां भुतानि भुतेशानुचराणि ह ।
भस्मावगुण्ठामलरुक्मदेहो देवस्त्रिभिः पश्यति देवरस्ते ।
न यस्य लोके स्वजनः परो वा नात्यादृतो नोत कश्चिद्विगर्ह्याः ।
निरस्तसाम्यतिशयोऽपि यत्स्वयं पिशाचचर्यामचरद्गतिः सताम ।
यैर्वस्त्रमाल्याभरणानुलेपनैः श्वभोजनं स्वात्मतयोपलालितम ।
रुद्रः पतिर्हि भुतानं यस्याकरवमहसम ।
शिवाय न्यस्तदण्डाय धृतदण्डय मन्यवे ।
स नः प्रसीदतां भामो भगवानुर्वनुग्रहः ।
व्याधास्याप्यनुकम्प्यांना स्त्रीणां देवः सतीपतिः ।
निवृत्तसन्ध्यानियमो भार्यामाह प्रजापतिः ।
लोकाअन सपालांस्त्रीश्चण्डि मुहुराक्रन्दयिष्यतः ।
स्त्रीणां निगृह्यामाणानां कोपितेषु महात्मसु ।
तदा विश्वेश्वरः क्रुद्धो भगवाँल्लोकभावनः ।
हनिष्यत्यवतीर्यासौ यथाद्रीन शतपर्वधृक ।
वधं भगवता साक्षात्सुनाभोदारबाहुना ।
न ब्रह्मादण्डदग्धस्य न भुतभयदस्य च ।
नारकाश्चानृगृह्नन्ति यां यां योनिमसौ गतः ।
पुत्रस्यैव तु पुत्राणां भवितैकः सतां मतः ।
गास्यन्ति यद्यशः शुद्धं भगवद्यशसा समम ।
स स्वदृग्भगवान यस्य तोष्यतेऽनन्यया दृशा ।
स वै महाभागवतो महात्मा महानुभावो महतां महिष्ठः ।
प्रवृद्धभक्त्या ह्यानुभाविताशये निवेश्य वैकुण्ठमिमं विहास्यति ।
अभुतशत्रुर्जगतः शोलहर्ता नैदाधिकं तापमिवोडुराजः ।
पुत्रयोश्च वधं कृष्णादिदित्वाऽऽसीन्महामनाः ।
इति श्रीमद्भगवते महापुराणे पारमहंस्या संहितायं तृतीयस्कन्धे दितिकश्यपसंवादे चतुर्दशोऽध्यायः ।
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
तरणिकुलजलतरणे तरुणतरणितेजसा विभातरणे । कृतविदशदशमुखमुखतिमिरगणेऽन्तस्तमो नुद मे ।
शयविधृतशरशरासन निखिलखलोज्जासनप्रथितसुयशाः । मथितहृदयान्तरालं दुष्कृतिजालं ममापनय ।
इन्दीवरदलसुन्दर वरदलसद्वामजानकीजाने । जाने त्वामखिलेशं लेशलसल्लोकलोकेशम् ।
शं कुरु शङ्करवल्लभ यल्लभतामाश्वयं त्वदंघ्रियुगे । अनुरक्तिदृढां भक्तिं चिरस्य चिन्ताब्धिभवभक्तिम् ।
वैराजराजराजोऽप्यभूत्सुसाकेतराजनरराजः । वानरराजसहायो लीलाकैवल्यमेतद्धि ।
जगदसुसुतासुपरवसुमुदे यदेषा स्तुतिः कृता स्फीता । सा रामषट्पदीयं विलसतु तत्पादजलजाते ।
पतज्जलिचरितम् ।
रसप्रकाशसुधाकरः - चतुर्थोऽध्याय ।
चतुर्थोऽध्याय ।
द्वितीयोऽध्याय ।
तृतीयोऽध्याय ।
षठोऽध्याय  ।
अष्टमोऽध्याय ।
अथेदानीं प्रवक्ष्यामि धातुशोधनमारणम्‍ ।
सुवर्णं रजतं चेति शुद्धलोहमुदीरितम्‍ ।
ताम्रं चैवाश्मसारं च नागवड्गौ तथैव च ।
एतेऽष्टौ धातवो ज्ञेया लोहान्येवं भवन्ति च ।
सुवर्णभेदा  ।
सुवर्णं द्विविधं ज्ञेयं रसजं खनिसंभवम्‍ ।
अन्ये त्रय सुवर्णस्य प्रकारा सन्ति नोदिता ।
रसजं रसवेधेन जायते हेम सुन्दरम्‍ ।
तश्चतुर्दशवर्णाढ्यं सर्वकार्यकरं परम्‍ ।
पर्वते भूमिदेशेषु खन्यमानेषु कुत्रचित्‍ ।
सुवर्णशोधनम्‍ ।
रुप्यादियोगेन यद मिश्रं खर्णं हि जायते ।
हेमकार्यं न चेत्तेन तदा शोध्यं भिषग्वरै ।
हीनवर्णस्य हेम्नश्च पत्राण्येव तु कारयेत्‍ । ।
खटिकापटुचूर्णं च काजिकेन प्रमर्दयेत्‍ ।
पत्राणि लेपयेत्तेन कल्केनाथ प्रयत्नत ।
नतु शुध्दस्य हेम्नश्च शोधनं कारयेद्भिषक्‍ ।
तत स्वर्णभवं पत्रं तापितं हि विनिक्षिपेत्‍ ।
गुरुणा कथितं सम्यड्रिरुत्थं जायते ध्रुवम्‍ ।
हेम्न प्रत्राणि सूक्ष्माणि सूचिवेध्यानि कारयेत्‍ ।
म्रियते नात्र संदिहो निरुत्थं भस्म जायते ।
सुवर्णभस्मन तृतीय प्रकार ।
पाच्यं हेम च रक्तगैरिकसमं संजायते निश्चितम्‍ ।
सुवर्णभस्मनश्चतुर्थ  प्रकार ।
विद्रुते हेम्नि निक्षिप्तं खर्णं भूतिप्रभं भवेत्‍ ।
जायते नात्र संदेहो रज्जनं कुरुते ध्रुवम्‍ ।
सुवर्णभस्मगुणा ।
एतत्स्वर्णभवं करोति च रज सौन्दर्यतां वै सदा
रुप्यं च त्रिविधं प्रोक्तं खनिजं सहजं तथा ।
कृत्रिमं च त्रयो भेदा कथिता पूर्वसूरिभि ।
तच्छुध्दं कलभूतं हि सर्वकार्यकरं परम्‍ ।
ताम्रादिसंसर्गभवं त्वसुद्धं रुप्यं हि मिश्रं खलु दोषलं च ।
तच्छोधयेद्वै भसितस्य मुष्यां सीसेन सार्धं रजतं तु ध्मापयेत्‍ ।
ताम्राच्च षड्गुणं नागं ध्मापयेद्यत्नत सुधी ।
शनैर्विधम्यमानं हि दोषशून्यं प्रजायते ।
अनेनैव प्रकारेण शोधयेद्रजतं सदा ।
सर्वकार्ये प्रयोक्तव्यं सर्वसिद्धिविधायकम्‍ ।
रजतमारणम्‍ ।
भागमेकं तु रजतं सूतभागचतुष्टयम्‍ ।
पेषणाज्जायते पिष्टिर्दिनैकेन तु निश्चितम्‍ ।
मूषामध्ये तु तां मुक्त्वा ह्यधोर्ध्वं गन्धकं न्यसेत्‍ ।
ततो द्वादश वाराणि पुटान्यत्र प्रदापयेत्‍ ।
अनेन विधिना सम्यग्रजतं म्रियते ध्रुवम्‍ ।
पुटाधिक्यं हि लोहानां सम्यक्‍ स्वाद्गुणकारि च ।
रजतभस्मगुणा ।
शुद्बं भस्मीकृतं रुप्यं सारघाज्यसमान्वितम्‍ ।
पित्तजान्‍ काससंभूतान्‍ पाण्डुजानुदराणि च ।
ताम्रं चापि द्विधा प्रोक्तं नेपालं म्लेच्छदेशजम्‍ ।
कृत्वा ताम्रस्य पत्राणि कन्यापत्रे निवेशयेत्‍ ।
विमर्द्य निम्बुतोयेन तानि पत्राणि लेपयेत्‍ ।
पश्चदोषाविनिर्मुक्तं शुल्बं तेनैव जायते ।
रवितुल्येन बलिना सूतकेन समेन च ।
तालकेन तदर्धेन शिलया च तदर्धया ।
चूर्णं कज्जलसंकाशं कारयेन्मतिमान्‍ भिषक्‍ ।
उपर्युपरि पत्राणि कज्जलीं च निधापयेत्‍ ।
परिणाभवं शूलं तथा चाष्टविधं च रुक्‍ ।
उदरं पाण्डुशोफं च गुल्म्ल्पीहयकृत्क्षयान्‍ ।
शुद्धताम्रस्य पत्राणि कर्तव्यानि प्रयत्नते ।
तत्समाशस्य गन्धस्य पारदस्य समस्य च ।
तत्सर्वं हि शिलाभाण्डे विनिधाय प्रयत्नत ।
सूचीवेध्यानि पत्राणि रसेनालेपितानी च ।
चूर्णीकृतं तु मध्वाज्यै कणाद्वयसमन्वितम्‍ ।
मध्ये शुत्बं स्थापनीयं प्रयत्नात्तस्योर्ध्वं वै गन्धचूर्णस्य चार्धम्‍ ।
चुल्ल्यां च कुर्यादथ वह्यिमेव यामत्रणैव सुपाचितं भवेत्‍ ।
सेव्यं सम्यक्‍ वल्लमेकं प्रमाणं कासं श्वास हन्ति गुल्मप्रमेहान्‍ ।
पिप्पलीमधुना सार्धं सर्वदोषहरं परम्‍ ।
दुनार्मग्रहणीअरोगान्निहन्ति च रसायनम्‍ ।
कान्तं तथा तीक्ष्णवरं हि मुण्डं लोहं भवेद्वै त्रिविधं क्रमेण ।
यथोत्तरं स्याद्गुणवर्णहीनं प्रकाशितं वैद्यवरेण सम्यक्‍ ।
कान्तं चतुर्धा किल कथ्यतेऽत्र तद्रोमकं भ्रामकचुम्बके च ।
संद्रावकं श्रेष्ठतमं तथा हि संकथ्यते शास्त्रविदै रसज्ञै ।
रोमकलक्षणम्‍ ।
खन्यां संख्यमाने हि पाषाणा निसरन्ति ये ।
भ्रामकलक्षणम्‍ ।
यत्र कापि गिरौ श्रेष्ठे लभ्यते भ्रामकोपल ।
तस्माज्जातं तु यल्लोहं भ्रामकं तदिहोच्यते ।
द्रावकलक्षणम्‍ ।
सुवर्णादींश्च तद्रूध्दि तत्कान्तं द्रावकं भवेत्‍ ।
शुद्धकान्तलोहलक्षणम्‍ ।
पानीयं कथितं चास्मिन्‍ हिड्गुगन्धसमं भवेत्‍ ।
लेपोऽपि नैव जायेत शुध्द्कान्तस्य लक्षणम्‍ ।
मुण्डादीनामुत्तरोत्तरश्रेष्ठत्वम्‍ ।
निर्वापितं भवेच्छुद्बं सत्यं गुरुवचो यथा ।
अग्निवर्णप्रभं यावत्तवद्दर्व्या प्रचालयेत्‍ ।
खल्वे पिष्ट्वा च विपचेत्पश्चवारमत परम्‍ ।
वरोदकै पुटेल्लोहं चतुर्वारमिदं खलु ।
सुपेषितं वारितरं जायते नात्र संशय ।
अनेन विधिना कार्यं सर्वलोहस्य साधनम्‍ ।
लोहचूर्णं पलद्वन्द्वं गुडगन्धौ समांशकौ ।
पेषणं तु प्रकर्तव्यं पुट पश्चात्प्रदीयते ।
अनेन विधीना सम्यग्भस्मीभवति निश्चितम्‍ ।
पुटास्तत्र प्रदेयाश्च सिन्दूराभं प्रजायते ।
अथापर प्रकारोऽत्र कथ्यते लोहमारणे ।
म्रियते नात्र सन्देहो ह्यनुभूतं मयैव हि ।
लोहभस्मगुणा ।
जरां च मरणं व्याधिं हन्यात्पुत्रप्रदं सदा ।
वड्गं तु द्विविधं प्रोक्तं खुरं मिश्रं ततैव च ।
यच्छुध्दं सरलं शुभ्र खुरं तदभिधीयते ।
वड्गशोधनम्‍ ।
पुनर्नासिन्धुचूर्णविषयुक्तं प्रढालितम्‍ ।
छोणोपरि कृते गर्ते चिश्चात्वक‍चूर्णकं क्षिपेत्‍ ।
चक्रीं चतुर्गुणेनैव वेष्टितां धारयेत्तत ।
स्वाड्गशीतं समुद्रुत्य सर्वकार्येषु योजयेत्‍ ।
अथापर प्रकारो हि वक्ष्यते चाधुना मया ।
शुद्बवड्गस्य पत्राणि समान्येव तु कारयेत्‍ ।
अजाशकृद्वरा तुल्या चूर्णिता च निशा तथा ।
कृत्वा छगणकैश्चार्धं पूरयेत्सततं भिषक्‍ ।
तत शणभवेनापि वस्त्रेणाच्छाद्य गर्तकम्‍ ।
पूर्वं प्रकल्पितं चूर्णं तत्रोपरि च विन्यसेत्‍ ।
खल्वे द्दढतरं पिष्ट्वा काचकूप्यां निवेशयेत्‍ ।
हेमप्रभं मृतं वड्गं जायते रसवड्गकम्‍ ।
यथारोगबलं वीक्ष्य दातव्यं वल्लमात्रकम्‍ ।
हन्ति भक्षकमात्रेण सप्तकैकेन नान्यथा ।
छेदे कृष्णं गुरु स्निग्धं द्रुतद्रावमथोज्ज्वलम्‍ ।
कृष्णवर्णं बहि शुध्दं नागं हितमतोऽन्यथा ।
नागशोधनम्‍ ।
शुध्दनागस्य पत्राणि सदलान्येव कारयेत्‍ ।
शिलां वासारसेनापि मर्दयेद्याममात्रकम्‍ ।
जायते सर्वकार्येषु रोगोच्छेदकरं सदा ।
नागस्य मारणं प्रोक्तं बहुधा बहुभिर्वुधै ।
सर्वथा सूतनागस्य शम्भोश्च मरणं नहि ।
अथापरप्रकारेण नागमारणकं भवेत्‍ ।
लोहपात्रे द्रुते नागे घर्षणं तु प्रकारयेत्‍ ।
चतुर्यामं प्रयत्नेन मूलैश्चैव पलाशजै ।
अधस्ताज्जवालयेत्स्म्यग्घठाग्रिं म्रियतेध्रुवम्‍ ।
पित्तलभेदास्तल्लक्षणं च ।
श्रेष्ठरीतिकालक्षणम्‍ ।
मसृणाड्गी च सुस्निग्धा शुभा रीतीति कथ्यते ।
हीनरीतिकालक्षणम्‍ ।
रीतिकाशोधनम्‍ ।
पश्चवाराणि चायाति शुद्बिं रीतिस्तु तत्क्षणात्‍ ।
कांस्यम्‍ ।
शुद्बे कांस्यमये पात्रे सर्वमेव हि भोजनम्‍ ।
कांस्यभस्मगुणा ।
मृतं कांस्यं वातहरं प्रमेहाणां च नाशनम्‍ ।
वर्तलोहलक्षणमं ।
पाच्यं सर्वं हि तद्भाण्डे सर्वदोषहरं परम्‍ ।
क्षारेणाम्लेन च विना दीप्तिकृत्पाचनं परम्‍ ।
वर्तलोहमारणम्‍ ।
गन्धतालेन पुटितं म्रियते वर्तलोहकम्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
स्वेच्छया वर्धते सम्यक्कामशास्त्रप्रयोजनम् ।
अथ शुद्धं तथाशुद्धं समासादिततत्क्रियः ।
मन्त्रो गुरुमुखाल्लब्धः सिध्यत्यत्र न संशयः ।
त्रिचामुण्डे इति पदं ततः क्वनु क्वनु स्मृतम् ।
ततः पदं छनु छनु स्वकीयं वशं आनयेत् ।
सामान्येनामुकीनामजपं कृत्वा वशं नयेत् ।
ह्रीं स्वाहेति मन्त्रेण साध्यानामान्वितेन च ।
काकजिह्वालिपक्षौ च सुवर्णमलं अश्रु च ।
रक्तं रतेश्च लेपेन वशीकुर्युर्मनीषिणः ।
संचूर्ण्याञ्जितनेत्राणां भार्यापि वशतां नयेत् ।
पुष्पेण सह यस्याः शिरसि दीयते सा पशुवद्वश्या भवति ।
पेचकस्य हृदयं कुङ्कुमेन सह सम्पिष्य तिलकं कुर्यात्तेन लोको वश्यो भवति ।
माहिषं नवनीतं च गजपिप्पलीसंयुतम् ।
पिष्ट्वा तेषां विलेपेन गाढीकरणं उत्तमम् ।
सम्पिष्टं छागमूत्रेण शूकशिम्बीसमुद्भवम् ।
नूनं तस्य प्रलेपेन लिङ्गं लौहोपमं भवेत् ।
उपस्थे निहितं कुर्यात्प्रकीर्णं अपि च क्वचित् ।
सप्तपर्णस्य बीजं हि स्तम्भयेच्छुक्रं आत्मगम् ।
करञ्जबीजं मध्यस्थं समूलं बन्धयेद्बीजम् ।
पादतले लेपेनावश्यं बीजस्तम्भं नयति पुंसाम् ।
चूर्णं नाभिविलेपाद्वीर्यस्तम्भं करोत्यवश्यम् ।
मुखे क्षिप्तं इदं बीजं स्तम्भयत्येव निश्चितम् ।
कुर्यादादौ परिच्छेदं मर्दनं च विशेषतः ।
सप्ताहं भावयेन्माषं निस्तुषं विदलं ततः ।
नालिकेरोदकेनाथ पुनस्तेषां च भावना ।
तत्पश्चाद्घनभ्रष्टं च भक्षयेत्क्षीरसाधितम् ।
वधूशतसहस्राणि कामी कामयते ततः ।
अत्यग्रभागसंयुक्तः पुना ऋद्धिं प्रयच्छति ।
समृद्धं आबद्धं अभिन्नधैर्यः श्लथोऽपि दीर्घं रमते रते ।
क्षिप्तलिङ्गश्चिरं नारीं द्रावयेद्रमणः सदा ।
तुम्बीपत्रं च लोध्रं च समभागेन लेपयेत् ।
भगलेपप्रदत्तेऽस्मिन्प्रसूताप्यक्षता भवेत् ।
मधुना योनिसंलेपाद्गाढीकरणं उत्तमम् ।
यथाविभूतिदानं हि ब्रह्मचर्ये च तिष्ठति ।
कृत्वादौ तत्र शुद्धिं तु पुनः क्षेत्रे शुभेक्षणे ।
सूर्योदयप्रदोषाभ्यां विशेषाच्च स्वयं बली ।
कृत्वा चैकमना विज्ञो यदि बीजं विमुञ्चति ।
सूते मासोदये नूनं गुणवन्तं यशस्विनम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
माघमामासे च संप्राप्ते आषाढर्क्षं भवेद्यदि । मूलं वा कृष्णपक्षस्य द्वादश्यां नियतव्रतः ।
गृह्लीयात्पुण्यफलदं विघानं तस्य मे शृणु । देवदेवं समभ्यर्च्य सुन्मातः प्रयतः शूचिः ।
कृष्णनान्मा च संपूज्य एकादश्यां महामते । उपोषितो द्वितीयेऽह्रि पुनः संपूज्य केशवम् ‍ ।
संस्तूय नाम्ना तेनैव कृष्णाख्येन पुनः पुनः । दद्यात्तिलांश्व विप्राय कृष्णो मे प्रीयतमिति ।
कृष्णकुभांस्तिलैः सार्द्धं पक्वान्नेन च संयुतान् ‍ । छव्रोपानद्युगैर्वस्त्रैः सहितानन्नगभिंणः ।
ब्राह्मणानां प्रदेयास्ते यथावन्माससंख्यया । तिलप्ररोहाज्यायन्ते यावत्संख्यास्तिला नृप ।
तावतूर्षसहस्त्राणि स्वर्गलोके महीयते । आरोगो जायते नित्यं नरो जन्मनि जन्मनि ।
अन्धो न बधिरश्वैव नकुष्ठी न च कुत्सितः । भवत्येतामुषित्वा तु तिलाख्यांद्वादशींनरः ।
अनेन पार्थ विधिना तिलदाता न संशयः । सुच्यते पातकैः सवैंरनायासेन मानवः ।
दानं विधिस्तथा श्राद्धं सर्वपातकशान्तये । नार्थः प्रभूतो नायासः शरीरे नृपसत्तम ।
सर्वोपभोगनिरतोऽह्रि परे दशम्यां स्त्रानं तिलैस्तिलनिवेदनकृत्तिलाशी । दत्त्वा तिलान्द्विजवराय विराजकेतुं संपूज्य विष्णुपदवीं समुपिति मर्त्यः । [ ३३१६ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्टिरसंवादे तिलदादशीव्रतवर्णनं नामैकाशीतितमोध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
इति त्वदुदाह्लतभ्रान्तावतिप्रसड्र कथं नाम वार्येत । मार्जाराद्यनेक-ग्रहीतृकानेकधोल्लेखनस्य तत्रापि सत्त्वात्‍ । स्वस्वप्रियाहारलिप्सारूपनिमि-त्तभेदाच्च । तस्मत्संकीर्णनिवारणाय यत्नोऽनर्थक एव ।
‘ भानुरग्निर्यमो वायं बलि कर्णोऽथवा शिबि । प्रत्यर्थिनश्चार्थिनश्व विकल्पन्त इति त्वयि ॥’
अत्र द्वयोर्ग्रहणयो प्रत्येकं संशयत्वम्‍ । समुदायस्य तूल्लेखता । अयं च स्वरूपमात्रोल्लेखो स्वरूपोल्लेख प्रागेव निरूपित ।
अथ प्रकारान्तरेणाप्युल्लेखो दृश्यते-यत्रासत्यपि ग्रहीत्रनेकत्वे विषयाश्रयसमानाधिकरणादीनां संबन्धिनामन्यतमानेकत्वप्रयुक्तमेकस्य वस्तुनोऽनेकप्रकारकत्वम्‍ । अयमपि द्विविध शुद्धो‍ऽलंकारान्तरसंकीर्णश्च ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सुरभिः, कक्षा-, - 
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम् । तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ॥
कालाम्भोद-समान-कुन्तल-भरा कारुण्य-वारां निधिः ।
संसारार्णव-तारणैक-तरणिर्लावण्य-वारां निधिः ।
श्रीकामेशरहः-सखी च ललिता श्रीमद्-गुहाऽऽराधिता
।
आचेरुर्विविधाः क्रीडा वाह्यवाहकलक्षणाः । यत्राऽऽरोहंति जेतारो वहंति च पराजिताः ।
वहंतो वाह्यमानाश्च चारयंतश्च गोधनम् । भांडीरकं नाम वटं जग्मुः कृष्णपुरोगमाः ।
रामसंघट्टिनो यर्हि श्रीदामवृषभादयः । क्रीडायां जयिनस्तांस्तानूहुः कृष्णादयो नृप ।
उवाह कृष्णो भगवान् श्रीदामानं पराजितः । वृषभं भद्रसेनस्तु प्रलंबो रोहिणीसुतम् ।
अविषह्यं मन्यमानः कृष्णं दानवपुंगवः । वहन् द्रुततरं प्रागादवरोहणतः परम् ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
पुराणपुरुषं देवं नानाक्रीडाकरं मुदा । मायाविनं दुर्विभाव्यं मयूरेशं नमामा्यहम् ।
परात्परं चिदानन्दं निर्विकारं हृदि स्थितम् । गुणातीतं गुनमयं मयूरेशं नमामा्यहम् ।
सृजन्तं पालयन्तं च संहरन्तं निजेच्छया । सर्वविघ्नहरं देवं मयूरेशं नमामा्यहम् ।
नानादैत्यनिहन्तारं नानारुपाणि बिभ्रतम् ।नानायुधधरं भक्त्या मयूरेशं नमामा्यहम् ।
इन्द्रादिदेवतावृन्दैरभिष्टुतमहर्निशम् ।सदसद्व्यक्तमव्यक्तं मयूरेशं नमामा्यहम् ।
सर्वशक्तिमयं देवं सर्वरुपधरं विभुम् । सर्वविद्याप्रवक्तारं मयूरेशं नमामा्यहम् ।
पार्वतीनन्दनं शम्भोरानन्दपरिवर्धनम् । भक्तानन्दकरं नित्यं मयूरेशं नमामा्यहम् ।
सर्वाज्ञाननिहन्तारं सर्वज्ञानकरं शुचिम् ।सत्यज्ञानमयं सत्यं मयूरेशं नमामा्यहम् ।
अनेककोटिब्रह्माण्डनायकं जगदीश्र्वरम् । अनन्तविभवं विष्णुं मयूरेशं नमामा्यहम् ।
इदं ब्रह्मकरं स्तोत्रं सर्वपापप्रनाशनम् । सर्वकामप्रदं नृणां सर्वोपद्रवनाशनम् ।
कारागृहगतानां च मोचनं दिनसप्तकात् ।आधिव्याधिहरं चैव भुक्तिमुक्तिप्रदं शुभम् ।
।
- 
चिदम्बरेशं हृदि भावयामि ।
कान्तासमाक्रान्तनिजार्द्धदेहम् ।
समस्तवेदान्तवचोनिगूढम् ।
सदार्चितं सामशिरस्सु गीतम् ।
चिदम्बरेशं हृदि भावयामि ।
प्रदोषकालेषु पुमान् स धन्यः ।
सायुज्यमप्येति चिदम्बरस्य ।
येन केन प्रकारेण
” पिता स्वर्गः पिता धर्मः पिता ही परमं तपः 
पितरि प्रीतिमापन्ने ,सर्वे तुष्यन्ति देवताः ” 
बोधप्रदाभ्यां द्रुतमोक्षदाभां नमो नमः श्री गुरुपादुकाभ्यां ॥
यस्य देवे पराभक्तिः यथा देवे तथा गुरौ ।
आकारश्छाद्यमानोऽपि न शक्यो विनिगूहितुम् ।
कृष्णेऽन्येचनिजाब्दमासदिनहोरास्वङ्ध्रिवृधद्ध्याक्रमात्।
चेन्मन्देऽस्तेयाम्यमार्गेबुधशनिशशिनोऽन्येऽयनाख्येपरस्मिन्।
शर्वर्यांन्निशिराशयोऽहनिपरेवीर्यान्विताःकीर्तीताः।
केन्द्रेग्रहाणामुदितंबलंयत्सुखेभवस्यस्तगृहेविलग्ने।
र्भूपालत्वंस्ववंशोचितगुणनिरतोरोगआस्थानवत्त्वम्।
नेत्रमयःसुखिततावनिताविहरः।
सम्यक्फलप्रदास्तस्माद्विशेषेणविचिन्तयेत्।
दन्यानितेनसदृशानिबहूनितेस्युः।
मन्दस्तुपञ्चैवहिषड्बलानांसंयोगएवापरथान्यथास्युः।
गृहस्ययस्यांदिशादिग्बलंस्यात्तद्भाववीर्यसहितस्यदृष्ट्या।
 भूतानि च पिशाचाश चनासत्याव अश्विनाव अपि
 आथित्या मरुतश चैव यातुधानाश च सर्वशः
 न रूपं थृश्यते तस्य संस्दानं वा कदं चन
 नॊष्णं न शिशिरं तत्र न वायुर न च भास्करः
 तस्य शैलस्य पार्श्वेषु सर्वेषु जयतां वर
भविष्यति हि मे शत्रुः संवर्तॊ वसुमान इति
व्याकरणम्
उदाहरणः जरशब्दस्य जरस्। निर्जरसौ निर्जरसः इत्यादि।
अनुवृत्तिः न इचि, पूर्वसवर्णः, दीर्घः, एकः पूर्वपपरयोः, संहितायाम्
अर्थः दीर्घात् परः जसि इचि च परतः पूर्वपरयोः स्थाने पूर्वसवर्णदीर्घ एकादेशो न भवति।
अर्थः नपुंसकभिन्नो यः सुट् तस्य सर्वनामसंज्ञा भवति।
अर्थः सर्वनामस्थानभिन्नेषु स्वादिषु प्रत्ययेषु परतः पूर्वं पदसंज्ञं भवति।
पदस्वादिसर्वनामस्थान 
अर्थः सर्वनामस्थानभिन्नस्वादौ यकारादौ अजादौ च प्रत्यये परतः पूर्वं भसंज्ञं भवति।
अर्थः इतः ऊर्ध्वं ‘कडाराः कर्मधारये’  इत्यतः प्रागेकस्यैकैव संज्ञा ज्ञेया, या पराऽनवकाशा च।
अनुवृत्तिः लोपः, भस्य, अङ्गस्य
अर्थः आकारान्तो यो धातुस्तदन्तस्य भस्याङ्गस्य लोपो भवति। अलोऽन्त्यस्य।
उदाहरणः विश्वपः । विश्वपा । विश्वपाभ्यामित्यादि। एवं शङ्खध्मादयः।। धातोः किम्? हाहान्।
अनुवृत्तिः सर्वनाम्नः, अतः, अङ्गस्य
अर्थः अकारान्तात् सर्वनाम्नोऽङ्गाद् उत्तरस्य जसः स्थाने शी इत्ययमादेशो भवति।
अनुवृत्तिः ङेः, अतः, अङ्गस्य
अर्थः अकारान्तात् सर्वनाम्न उत्तरस्य ङेः स्थाने स्मै इत्ययामादेशो भवति।
अर्थः अवर्णान्तात् सर्वनाम्न उत्तरस्य आमः सुट् आगमो भवति।
उदाहरण सर्वेषाम्। शेषं रामवत्।
अर्थः ज्ञातिधनाभिधायकं स्वशब्दं वर्जयित्वाऽन्यत्र स्वशब्दस्य जसि विभाषा सर्वनामसंज्ञा भवति।
 अन्तरं बहिर्योगोपसंव्यानयोः 
अर्थः बहिर्योगे, उपसंव्याने च गम्यमानेऽन्तरशब्दस्य जसि विभाषा सर्वनामसंज्ञा भवति।
अनुवृत्तिः ङसिङ्योः स्मात्स्मिनौ, सर्वनाम्नः, अतः, अङ्गस्य
उदाहरण पूर्वस्मात्, पूर्वात्। पूर्वस्मिन्, पूर्वे। एवं परादीनाम्। शेषं सर्ववत्।
अर्थः प्रथम, चरम इत्येते शब्दा जसि विभाषा सर्वनामसंज्ञका भवन्ति।
उदाहरण प्रथमे, प्रथमाः। शेषं रामवत्। नेमे नेमाः। शेषं सर्ववत् ।
परं वैभवं नेतुमेतत् स्वराष्ट्रं, समर्था भवत्वाशिषा ते भृशम्॥
कानिचित् दिनानि पूर्वाणि मया व्यज्यते इति पदस्य उपरि द्वे वार्तापत्रे लिखिते। यस्मात् प्रत्ययधात्वोः संयोगात् व्यज्यते इति भवति तस्मात् एव व्यक्तः इति अपि उद्गच्छति।
वि + अञ्जू + क्तः इति व्यक्तः इति। अञ्जू व्यक्तिम्रक्षणं कान्तिगतिषु रुधादिगणीयः सकर्मकः वेट् परस्मैपदी धातुः अस्ति। वाचस्पत्यम् व्यक्तः इति स्फुटे प्रकाशिते इति मेदिनी प्राज्ञे इति अमरः।
विभावेनानुभावेन व्यक्तः सञ्चारिणा तथा।
अपि अयम् अनुवादः अस्य श्लोकस्य अन्वयस्य अन्वयं निकषा अस्ति?
अन्वयस्य निकषा अस्ति? कोऽर्थः?
अभितः कृष्णम्। परितः कृष्णम्। ग्रामं समया। निकषा लङ्काम्। हा कृष्णाभक्तम्। बुभुक्षितं न प्रतिभाति किंचित्।
अन्वयं निकषा वर्तते वा भवतामनुवादः?
शास्राण्यधीत्यापि भवन्ति मूर्खा, यस्तु क्रियावान पुरुषः स विद्वान्।
सम सर्वेषु भूतेषु मद्भक्ति लभते पराम्।
एतेन विकल्पोऽपि प्रत्युक्त।
"?=विक्षनरीभाषासूची&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=अण्डः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कमले कमलोत्पति श्रूयते न तु दश्यते ।
पयोधराकारधरो हि कन्दुकः करेण रोषादभिहन्यते मुहु ।
इतीव नेत्राकृतिभीतम्त्पलं स्त्रियः प्रसादाय पतात पादयो ।।
किमपि किमपि मन्दं मन्दमासक्तियोगा-
द्विरलितकपोलं जल्पतोरक्रमेण ।
अशिथिलपरिरम्भव्यापृतैकैकदोष्णो-
रविदितगतयामा रात्रिरेवं व्यरंसीत ।। – ઉત્તરરામચરિત -
जगद्गुरुरामभद्राचार्यः
संस्कृतम् ब्रिन्दिजी
वृषारूढाय भीमाय व्याघ्रचर्माम्बराय च ।
पशूनाम्पतयॆ तुभ्यं गौरीकान्ताय मङ्गलम् ।
रुद्राक्षमालाभूषाय व्यॊमकॆशाय मङ्गलम् ।
सच्चिदानन्दरूपाय प्रमथॆशाय मङ्गलम् ।
त्रयम्बकाय शान्ताय त्रिलॊकॆशाय मङ्गलम् ।
ईशानाय नमस्तुभ्यं पञ्चवक्राय मङ्गलम् ।
सदाशिव स्वरूपाय नमस्तत्पुरुषाय च ।
अघॊराय च घॊराय महादॆवाय मङ्गलम् ।
सर्वार्थ सिद्धि माप्नॊति स सायुज्यं ततः परम् ।
तानानयेद्वशं सर्वान्सामादिभिरूपक्रमै ।। ।।
यदि ते तु न तिष्ठेयुरूपायैप्रथमैस्त्रिभि।
एरणाकुलम् - मानविकसंस्कृतेः मूल्यानां च अन्तर्धारा संस्कृतभाषा भवति इति शङ्कराचार्यविश्वविद्यालयस्य उपकुलपतिः डो एंसि दिलीपकुमारः अवदत्। विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य तथा तिरुवुंप्लाविल् देवस्वं सनातनविद्यालयं च मिलित्वा आयोजिते संस्कृतदिनाघोषे भाषमाणः आसीत् सः। अत्रत्य छात्राणां अनुभवः संस्कृतविश्वविद्यालयायापि आदर्शः भवति । सः अवदत्।
प्रतिष्ठानं प्रकाशनविभागाध्यक्षः डोपिके शङ्करनारायणः अध्यक्षः आसीत्। विभिन्नस्तरीयाः आबालवृद्धं पठितारः भागं गृहीतवन्तः। तेषाम् अनुभवकथनं कलाकार्यक्रमाः च आसन्।
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
चित्रा, स्त्री,  श्रीकृष्णसखीविशेषः । यथा, उज्ज्वलनीलमणौ । “परमप्रेष्ठसख्यस्तु ललिता सविशाखिका । सचित्रा चम्पकलता तुङ्गविद्येन्दुलेखिका । रङ्गदेवी सुदेवी चेत्यष्टौ सर्व्वगुणाग्रिमाः ।”)
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलसजीवः, ओषधिः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलसजीवः, लता
७ पृ॰ उक्तम्।
१६ मञ्जि-ष्ठायां राजनि॰। चित्रायां जाता अण्
“चित्रारोहिणीकृत्रिकारोहिणीभ्यः स्त्रियामुपसंख्यानम्” वार्त्ति॰जातार्थाणो लुक्।
१७ चित्राजातायां स्त्रियां स्त्रीभिन्ने तुन लुक् चैत्रः इत्येव।
 अटीरः
"?=चित्रा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२० फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सदाचारं वेदोदितमपि च कर्तारमखिलम् ।
सतीतं सानन्दं प्रणत रघुनाथं सुरनुतम् ।
ज्ञात्वा जगति खलु गन्तारमजनम् ॥
ससीतं सानन्दं प्रणत रघुनाथं सुरनुतम् ।
रघुनाथाष्टकं हृद्यं रघुनाथेन निर्मितम् ।
पठतां पापराशिघ्नं भुक्तिमुक्तिप्रदायकम् ।
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम् ।
वने रणे प्रकाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।१।।
गृहे-गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।२।।
दरिद्र-दुख-हारिणीं सतां विभूतिकारिणीम् ।
वियोग-शोक-हारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।३।।
वरावराननां शुभां भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।५।।
जले-स्थले निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।६।।
महोदरे विलाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।७।।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ संस्कृतम्
३ लिङ्ग्म्-
नाम[सम्पाद्यताम्]
भूपः नाम राजः, नृपतिः, प्रभुः।
आङ्ग्लम्-
अभयारण्ये राजः सिंहः।
श्रीरामचन्द्रः पितामहः नाम रघुमहाराजः।
कृष्णदेवरायः भूपालः।
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
भूपः, पुं,  राजा । इत्यमरः । २ । ८ । १ ।
"?=भूपः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
शूद्रः, पुं,  चतुर्व्वर्णान्तर्गतचतुर्थवर्णः । तत्- पर्य्यायः । अवरवर्णः २ वृषलः ३ जघन्यजः ४ । इत्यमरः ।
 चित्रकारादिः, शङ्खवादकः, क्षुरिः, रजकः, शौण्डिकः, अजाजीवनः, देवपूजोपजीविनः, इन्द्रजालिकः, नटः, काथिकः, मृदङ्गवादकः, करतालिकावादकः, वेणुवादकः, वीणावादकः, पक्षीणांहन्ता, जालेनमृगान्बध्नः, मांसविक्रयजीविः, वेतनोपजीविः, वार्तावाहकः, भारवाहकः, नीचः, दासः, परेणसंवर्धितः, अलसः, चतुरः, चण्डालः, किरातः, शबरः, पुलिन्दः, मृगवधाजीवः, चोरः, परान्नजीवनः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
“द्विजानां पादशुश्रूषा शूद्रैः कार्य्यासदा त्विह। पादप्रक्षालनं गन्धैर्भोज्यमुच्छिष्टमात्रकम्। ते तु चक्रु स्तदा चैव तेभ्यो भूयः पितामहः। शुश्रू-षार्थ मया यूयं तुरीये तु पदे कृताः। द्विजानां क्षात्त्र-वर्गाणां वैश्यानाञ्च भवद्विधाः। त्रिभ्यः शुश्रूषणा कार्य्याइत्यवादीद्वचस्तदा” पाद्मे सृ॰ स्व॰
“तथा मद्यस्यपानेन ब्राह्मणीगमनेन च। वेदाक्षरविचारेण शूद्रश्चा॰ण्डालतां व्रजेत्” इति शूद्रकमलाकरधृतपराशरवाक्यम्। ब्राह्मणस्य तदन्नभोजननिषेधो यथा
“शूद्रान्नं ब्राह्मणो-ऽश्नन् वै मामं भासार्द्धमेव वा। तद्योनावभिजायेतसत्यमेतद्विदुर्बुधाः। अथोदरस्थशूद्राम्नो मृतः श्वा चैवजायते। द्धादश दश चाष्टौ च गृध्रशूकरपुष्कराः। उदरस्थितशूद्रान्नो ह्यधीयानोऽपि नित्यशः। जुह्वन्वापि जपन् वापि गतिमूर्द्ध्वां न विन्दति। अमृतं ब्रा-ह्मणस्यान्नं क्षत्रियान्नं पयः स्मृतम्। वैश्यस्य चान्नमे-वान्नं शूद्रान्नं रुधिरं स्मृतम्। तस्मात् शूद्रं न भिक्षेयु-र्यज्ञार्थं सद्द्विजातयः। श्मशानमिव यच्छूद्रस्तस्मात्तंपरिवर्जयेत्। कणानामथ वा भिक्षां कुर्य्याच्चातिविक-र्षितः। सच्छूद्राणां गृहे कुर्वन् तत्पापेन न लिप्यते। विशुद्धान्वयसंजातो निवृत्तो सद्यमांसतः। द्विजभक्तोबणिग्वृत्तिः शूद्रः सन् परिकीर्त्तितः” वृहत्पराशरः। शूद्रकृत्यविचारणतत्त्वे मत्स्यपुराणम्
“स्मिन्नमन्नमुदाहृतम्” इति वशिष्ठेन स्यिन्नस्यैवाद्भत्वस्या-भिधानात् कन्दुपक्वस्य भ्रष्टत्वं न तु स्विन्नत्वं हारीतेनस्वेदनभर्जनयोः पृथक्त्वमुक्तं यथा
“आदीपनताषनस्वे-दनभर्जनपचनादिभिः पञ्चमीति”। अस्यार्थः आदीपनंकाष्ठानां, तापनं तोयादेः, स्वेदनं धान्यादेर्भर्जनं यवादेः,पचनं तण्डुलादेः इति पञ्चमी सूना इति कल्पतरुः। अतएव स्विन्नधान्येन व्यवह्रियते।
“परमान्नन्तु पायसः” इति।
“दिने त्रयोदशे प्राप्ते पाकेन भोजयेद्घिजान्। अयं विधिः प्रयोक्तव्यः शूद्राणां मन्त्रवर्जितः” इतिश्राद्धचिन्ताभणिधृतवराहपुराणवचनमपि कन्दुपक्वपरम्एवन्तु एतद्वचनं{??}च्छूद्रपरं मैथिलोक्तं हेयम्। एवम्आममांसस्यापि श्राद्धे देयत्वं सामगश्राद्धतत्त्वेऽनुसन्धे-यम्। तत्र द्गव्यदेवताप्रकाशार्थं ब्राह्मणेन मन्त्राः पाठ्याः
“अयमेव विधिः प्रोक्तः शूद्राणां मन्त्रवर्जितः। अम-न्त्रस्य तु शूद्रस्य विप्रोमन्त्रेण गृह्यते” इति वराहपुरा-णात् अयं श्राद्धेतिकर्त्तव्यताकोविधिः शद्रकर्तृकमन्त्र-पाठरहितः शूद्रस्य मन्त्रपाठानधिकारसिद्धौ यदमन्त्र-स्येति पुनर्वचनं तत्स्त्रियाग्रहणार्थं परिभाषार्थञ्च ततश्चतत्कर्मसम्बन्धिमन्त्रेण विप्रस्तदीयकर्मकारयितृब्राह्मणोगृह्यते तेन ब्रह्मणेन तत्र मन्त्रः पठनीय इति तात्पर्य्यंतत्र यजुर्वेदिको मन्त्रः तथा च स्मृतिः
“आर्षक्रमेणसर्वत्र शूद्रा वाजसनेयिनः। तस्माच्छूद्रः स्वयं कर्म यजु-र्वेदीव कारयेत्”। आर्षक्रमेण श्रुत्युक्तक्रमेण यजुर्वेदि-सम्बन्धिगृह्यादिना
“चतुर्णामपि वर्णानां यानि प्रो-क्तानि वेधसा। धभशास्त्राणि राजेन्द्र! शृणु तानिगप्रोत्तम!। विशेषतस्तु शूद्राणां पावनामि मनीपिभिः। [-+ ] अष्टादश पुराणानि चरितं राघवस्य च। रामस्य कुरु-शार्दूल धर्मकामार्थसिद्धये। तथोक्तं भारतं बीर! पारा-शर्य्येण धीमता। वेदार्थं सकलं योज्य धर्मशास्त्राणि चप्रभो!” इति भविष्यपुराणवचनात्तेषां पौराणिकादि-बिधिः। योज्य योजयित्वा। अत्र च
“ब्रह्मक्षत्रविशामेवमन्त्रवत् स्नानमिष्यते। तूष्णामेव हि शूद्रस्य सनमस्का-रकं मतम्” इत्थनेन नमस्कारविधानात् पञ्चयज्ञेऽपि।
“शूद्रस्य द्विजशुश्रूपा तया जीवनवान् भवेत्। शिल्पैवांविविधैर्जीवेत् द्विजातिहितमाचरन्। भार्य्यारतिः शुचि-र्भृत्यभर्त्ता श्राद्धक्रियारतः। नमस्कारेण मन्त्रेण पञ्चयज्ञान्न हापयेत्” इति नमस्कारमात्रविधानात् श्राद्धा-दिषु पौराणिकमन्त्रनिषेधः। ततश्च स्नानश्राद्धतर्पणपञ्चयज्ञेतरत्र शूद्रस्य पौराणिकमन्त्रपाठः प्रतीयते। अत्र
“षष्ठेऽन्नप्राशनं मासि यद्वेष्टं मङ्गलं कुले” इतिमनुवचनात्
“चूडा कार्य्या यथाकुलम्” इति याज्ञवल्क्य-वचनाच्च संस्कारमात्रे कुलधर्मानुरोधेन कालान्तरस्यनामविशेषोच्चारणस्याभिधानाच्च शूद्रादीनां नामकरणेवसुघोषादिकपद्धतियुक्तनामकरणस्य च प्रतीतेर्वैदिकक-र्मणि शूद्राणां पद्धतियुक्तानामाभिधानं क्रियते इति”। शूद्रस्त्वाचमने दैवतीर्थेन ओष्ठे जलं सकृत्क्षिपेत् नपिबेत् तथा च याज्ञवल्क्यः
“हृत्कण्ठतालुगाद्भिस्तु यथा-संख्यं द्विजातयः। शुन्धरन् स्त्री च शूद्रश्च सकृत् स्पृ-ष्टाभिरन्ततः”। अन्ततो हृदयादिसमीपेन ओष्ठेन उत्त-रात्तरमपकर्षात् अतएव स्पृष्टाभिरित्युक्तं न तु भक्षि-ताभिरिति
“स्त्रीशूद्रः शुध्यते नित्यं क्षालनाच्च करो-थयोः” इति ब्रह्मपुराणवचनाच्च। याज्ञवल्क्यः
शासनम्Śū
"?=शूद्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 घृतस्य  घृतयोः  घृतानाम् 
 घृते  घृतयोः  घृतेषु 
  घृतायाः 
 घृतायाः  घृताभ्याम्  घृताभ्यः 
विना यो हरिपूजां तु कुर्याद् रुद्रस्य चार्चनम्।
वृथा तस्य भवेत्पूजा सत्यमेतद्वचो मम।।
श्रीगणेशायनम ।
।
।
चरितं रघुनाथस्य शतकोटिप्रविस्तरम्‌ । एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम्‌ ।
रामरक्षां पठॆत्प्राज्ञ पापघ्नीं सर्वकामदाम्‌ । शिरो मे राघव पातु भालं दशरथात्मज ।
पातालभूतलव्योम चारिणश्छद्‌मचारिण । न द्र्ष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभि ।
रामेति रामभद्रेति रामचंद्रेति वा स्मरन्‌ । नरो न लिप्यते पापै भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
जगज्जेत्रैकमन्त्रेण रामनाम्नाभिरक्षितम्‌ ।य कण्ठे धारयेत्तस्य करस्था सर्वसिद्द्दय ।
तरुणौ रूपसंपन्नौ सुकुमारौ महाबलौ । पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
फलमूलशिनौ दान्तौ तापसौ ब्रह्मचारिणौ । पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
शरण्यौ सर्वसत्वानां श्रेष्ठौ सर्वधनुष्मताम्‌ । रक्षकुलनिहन्तारौ त्रायेतां नो रघुत्तमौ ।
वेदान्तवेद्यो यज्ञेश पुराणपुरुषोत्तम । जानकीवल्लभ श्रीमानप्रमेय पराक्रम ।
इत्येतानि जपेन्नित्यं मद्‌भक्त श्रद्धयान्वित । अश्वमेधाधिकं पुण्यं संप्राप्नोति न संशय ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि । श्रीरामचन्द्रचरणौ वचसा गृणामि ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ शिरसा नमामि । श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा । पुरतो मारुतिर्यस्य तं वन्दे रघुनंदनम्‌ ।
लोकाभिरामं रनरङ्‌गधीरं राजीवनेत्रं रघुवंशनाथम्‌ । कारुण्यरूपं करुणाकरंतं श्रीरामचंद्रं शरणं प्रपद्ये ।
मनोजवं मारुततुल्यवेगं जितेन्द्रियं बुद्धिमतां वरिष्ठम्‌ । वातात्मजं वानरयूथमुख्यं श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्ये ।
कूजन्तं रामरामेति मधुरं मधुराक्षरम्‌ । आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम्‌ ।
भर्जनं भवबीजानामर्जनं सुखसंपदाम्‌ । तर्जनं यमदूतानां रामरामेति गर्जनम्‌ ।
रामो राजमणि सदा विजयते रामं रमेशं भजे । रामेणाभिहता निशाचरचमू रामाय तस्मै नम ।
रामान्नास्ति परायणं परतरं रामस्य दासोस्म्यहम्‌ । रामे चित्तलय सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर ।
स्थितं च यच्च सच्च त्यच्च॥
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम्॥
अणोरणीयान्महतो महीयानात्माऽस्य जन्तोर्निहितो गुहायाम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्।
एष सर्वेषु भूतेषु गूढोऽऽत्मा न प्रकाशते।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु॥
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः॥
तच्च धीरो नरस्तेषां शातानि जातिमाञ्जायेत्।।
भवन्ति हि फलायव विद्वाद्भश्वन्तिताः क्रियाः।।
नानाप्रकारैव्र्यसनेर्विमुक्तः शक्तिवेणाप्रतिमेन युक्तः।
 अतस तेषां गुणान एव कीर्तयामि विशेषतः
अथ तत्रैव वा तेषां निवासं रॊचयन्तु ते
 अथ वा कुशलाः के चिद उपायनिपुणा नराः
 वयुत्थापयन्तु वा कृष्णां बहुत्वात सुकरं हि तत
यतिष्यन्ते न राज्याय स हि तेषां वयपाश्रयः
 भीष्मे दरॊणे च निहते सूतपुत्रे च भारत
 बाणशब्दरवश चापि सिंहनादश च पुष्कलः
 अद्य कृष्णस्य माहात्म्यं जानातु स महीपतिः
 अस्त्राणां च बलं सर्वं बाह्वॊश च बलम आहवे
 कथं तेषां जयॊ न सयाद येषां यॊद्धा धनंजयः
 भीष्मं दरॊणं च कर्णं च मद्रराजानम एव च
 मयि सथिते च समरे निरुद्धेषु च पाण्डुषु
 न तं देशं परपश्यामि पृथिव्यां पर्वतेषु वा
 अल्पं च बलम एतेषां कृष्णौ च भृशविक्षतौ
यदा शूरं च भीरुं च मारयत्य अन्तकः सदा
 शरुत्वा तु वचनं तस्य पूजयित्वा च पार्थिवाः
 माद्रीपुत्रौ च शकुनिं सात्यकिश च महाबलः
अम्ब त्वामनुसन्दधामि भगवद्गीते भवद्वेषिणीम्।
राजत्वे तं परजाः सर्वा धर्मज्ञ इति वव्रिरे 
कुरुक्षेत्रं स तपसा पुण्यं चक्रे महातपाः 
पापेभ्यॊ विप्रमुच्यन्ते तद्गताः सर्वजन्तवः 
य एवं सततं बरूयात सॊ ऽपि पापैः परमुच्यते 
यत्र बरह्मादयॊ देव ऋषयः सिद्धचारणाः 
तीर्थयात्रां पुरस्कृत्य कुरुक्षेत्रं गताः पुरा 
ये वसन्ति कुरुक्षेत्रे ते वसन्ति तरिविष्टपे 
अप्य एकां वाचम उत्सृज्य सर्वपापैः परमुच्यते 
तदावसन्ति ये राजन न ते शॊच्याः कथं चन 
तत्राभिषेकं कुर्वीत पितृदेवार्चने रतः 
अश्वमेध फलं चापि सवर्गलॊकं च गच्छति 
सरस्वत्याश च तीर्थानि तीर्थेभ्यश च पृथूदकम 
एतन मेध्यं पवित्रं च पावनं च न संशयः 
तत्र सनात्वा दिवं यान्ति अपि पापकृतॊ जनाः
एतत कुरुक्षेत्रसमन्तपञ्चकं; पिता महस्यॊत्तर वेदिर उच्यते 
समः पन्दा भृता यॊधाः शवॊ युध्यस्व सकेशवः 
श्रोतुम् अर्हसि भद्रम् ते कुलम् नः परिकीर्तितम्१-७१-१
राजा अभूत् त्रिषु लोकेषु विश्रुतः स्वेन कर्मणा 
प्रथमो जनको नाम जनकात् अपि उदावसुः१-७१-४
नन्दिवर्धन पुत्रः तु सुकेतुः नाम नामतः१-७१-५
देवरातस्य राजर्षेः बृहद्रथ इति स्मृउतः१-७१-६
महावीरस्य धृतिमान् सुधृतिः सत्य विक्रमः१-७१-७
धृष्टकेतोः च राजर्षेः हर्यश्व इति विश्रुतः१-७१-८
प्रतीन्धकस्य धर्मात्मा राजा कीर्तिरथः सुतः१-७१-९
पुत्रः कीर्तिरथस्य अपि देवमीढ इति स्मृतः 
स्वर्णरोम्णः तु राजर्षेः ह्रस्वरोमा व्यजायत१-७१-१२
कुशध्वजम् समावेश्य भारम् मयि वनम् गतः१-७१-१४
स च मे प्रेषयामास शैवम् धनुः अनुत्तमम् 
सीता कन्या च पद्माक्षी मह्यम् वै दीयताम् इति१-७१-१७
तस्य अप्रदानात् ब्रह्मर्षे युद्धम् आसीत् मया सह 
पितृ कार्यम् च भद्रम् ते ततो वैवाहिकम् कुरु१-७१-२३
राम लक्ष्मणयोः अर्थे दानम् कार्यम् सुखोदयम्१-७१-२४
हेमन्तशिशिरावहोरात्रे च च्छन्दसि
।
हेमन्तशिशिरौ - प्रथमाद्विवचनम् , अहोरात्रे - प्रथमाद्विवचनम् , च - अव्ययम् , छन्दसि - सप्तम्येकवचनम्
पूर्ववतिति वर्तते। हेमन्तशिशिरौ अहोरात्रे इत्येतयोश् छन्दसि विषये पूर्ववल्लिङ्गं भवति। हेमन्तशिशिरावृतूनां प्रीणामि। अहोरात्रे इदं व्रूमः। परवल्लिङ्गतापवादो योगः। अर्थातिदेशश्च अयं न निपातनं, तेन द्विवचनमतन्त्रम्। वचनान्तरे ऽपि पूर्ववल्लिङ्गता भवति। पूर्वपक्षाश्चितयः। अपरपक्षाः पुरीषम्, अहोरात्राणीष्टकाः। छन्दसि इति किम्? दुःखे हेमन्तशिशिरे। अहोरात्राविमौ पुण्यौ। छन्दसि लिङ्गव्यत्यय उक्तः, तस्य एव अयं प्रपञ्चः।
न्यासः 
परवल्लिङ्गतापवादोऽयं योग इति हेमन्तशिशिरावित्यत्र नपुंसकत्वापवादः, परस्य शिशिरशब्दस्य नपुंसकत्वात्। `अहोरात्रे` इति। पुंल्लिङ्गत्वापवादोऽयम्। `रात्राह्नाहाः पुंसि`इति पुंल्लिङ्गत्वे प्राप्ते छन्दसि लिङ्गव्यत्यय उक्त इति-- `व्यत्ययो बहुलम्`इत्यनेन॥
हेमन्तशिशिरावहेरात्रे च च्छन्दसि।
द्वन्द्वः पूर्ववल्लिङ्गः । हेमन्तश्च शिशिरं च हेमन्तशिशिरौ । अहोरात्रे । अदिप्रभृतिभ्यः शपः  ॥
।
आतः - पञ्चम्येकवचनम् , मनिन्-क्वनिप्-वनिप - प्रथमाबहुवचनम् , च - अव्ययम्
छन्द्सि इति वर्तते, सुपि उपसर्गे ऽपि इति च। आकारान्तेभ्यो धातुभ्यः सुपि उपप्दे छन्द्सि विषये मनिन् क्वनिप् वनिपित्येते प्रत्यया भवन्ति। चकरात् विच् भवति। सुदामा। अश्वत्थामा। क्वनिप् सुधीवा। सुपीवा। वनिप् भूरिदावा। घृतपावा। विच् खल्वपि कीलालपाः। शुभंयः। रामस्य उपदाः।
न्यासः 
सुप्युपसर्गे चोपपदे आदन्तेभ्यो धातुभ्यश्छन्दसि विषये मनिनादयस्त्रयः प्रत्ययाः स्युः । चाद्विच् । सुदामा । सुधीवा । सुपीवा । भूरिदावा । घृतपावा । विच् । कीलालपाः । ब्रह्मभ्रूणवृत्रेषु क्विप्-- ॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम् ।
जानातीत्यर्थः ।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः ।
निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ततः परं कि रहस्यं बभूवासुरदेवयोः ।
ब्रह्मा जगाम निलयं शुक्रस्य च महात्मनः ।
नानादैत्यगणाकीर्णं रत्‍नमण्डपभूषितम् ।
सप्तभिः परिखाभिश्च वेष्टितं दुर्गमेव च ।
पद्मरागैविरचितैः प्रावारैः परिशोभितम् ।
जपन्तं परमं ब्रह्म कृष्णमात्मानमीश्वरम् ।
कोटिसूर्यप्रभं शश्वज्ज्वलन्तं ब्रह्मतेजसा ।
आत्मानं कृतिनं मेने पुत्रं पौत्रं च नारद ।
उत्थाय सहसा भीतः प्रणनाम कृताञ्जलिः ।
तुष्टाव परया भक्त्या सभ्रमेण यथागमम् ।
स्वकर्मणां च फलदं सर्वेषां विश्वतो वरम् ।
अवरुह्य रथात्तूर्णमवसत्तत्र संसदि ।
तेजसा ज्वलिते रम्ये निर्मिते विश्वकर्मणा ।
वसिष्ठं च मरीचिं च सनन्दं च सनातनम् ।
धर्मं मां च नरं भक्त्या प्रणनाम कृताञ्जलिः ।
प्रत्येकं पूजयामास सादरं च यथोचितम् ।
सिंहासनेषु रम्येषु वासयामास धार्मिकः ।
प्रहृष्टवदना सर्वे प्रणेमुर्दितिनन्दनाः ।
ऋषिसंघाश्च धातारं तुष्टुवुश्च यथागमम् ।
सर्वान्संस्तूय स कविरवोचत्संपुटाञ्जलिः ।
साश्रुनेत्रः सपुलकः प्रणतो विनयान्वितः ।
अद्य मे सफलं जन्म जीवितं च सुजीवितम् ।
स्वयं विधाता भगवान्साक्षाद्‌दृष्टः स्वमन्दिरे ।
तुष्टः कृष्णोऽद्य मामेव परमात्मा परात्परः ।
स्वात्मारामेषु कुशलं प्रश्नमेव विडम्बनम् ।
पवित्रं कर्तुमीशा मां हेतुरागमनेऽत्र वः ।
अपरं ब्रूथ किंवाऽपि शास्त नः करवाणि किम् ।
विच्छेदः पुत्रपौत्राणां मरणादतिरिच्यते ।
कुशलं ते स्वधर्माणां काम्यानां तपसामपि ।
स्वगुरोः सेवनं नित्यमविच्छिन्नं भवेत्तव ।
गुर्विष्टयोः पूजनं च सर्वमङ्‌गलकारणम् ।
पापाधिरोगशोकघ्नं पुण्यं हर्षप्रदं शुभम् ।
इष्टदेवे च संतुष्टे संतुष्टाः सर्वदेवताः ।
तेषां च कुशलं नास्ति विघ्नस्तस्य पदे पदे ।
तुष्टश्च सततं वत्स श्रीकृष्ण प्रकृतेः परः ।
सर्वान्तरात्मा भगवांस्तव भक्त्या च निर्गुणः ।
मयि तुष्टे हरिस्तुष्टो हरौ तुष्टे तु देवताः ।
सांप्रतं शृणु मे धीमन्नत्राऽऽगमनकारणम् ।
प्रेषितस्य सुराणां च विश्वसंहर्तुरेव च ।
अपहृत्य निशानाथस्तवैव शरणागतः ।
आदित्या वसवो रुद्रा दिक्पालाश्च दिगीश्वराः ।
नागाः किंपुरुषाश्चैव यक्षराक्षसगुह्यकाः ।
किराताश्चैव गन्धर्वाः समुद्रपुलिनेऽधुना ।
तारकामयसंग्रामे मध्यस्थोऽहं सुतैः सह ।
देहि तारां रणं किंवा त्यज चन्द्रं च कामिनम् ।
योत्स्ये विना महेशं च सर्वेषां च गुरु परम् ।
धर्मश्च साक्षी सर्वेषां त्वमेव च पितामह ।
अन्यांश्च तृणतुल्यांश्च नहि मन्यामहे वयम् ।
आगच्छन्तु च योत्स्यामो व्रज ब्रूहि जगद्‌गुरो ।
कृपया गुरुपुत्रस्य यद्यायाति महेश्वरः ।
आग्नेयास्त्रं प्रयोक्ष्यामः पश्चाद्योत्स्यामहे प्रभो ।
हे वत्सास्तेन सार्धं च को वा युद्धं करिष्यति ।
तया दुर्धर्षया सार्धं को वा युद्धं करिष्यति ।
योजनायतवक्त्रा च दशयोजनविस्तृता ।
शिवस्य पार्षदाः सर्वे महाबलपराक्रमाः ।
वीरभद्रादयः शूराः कोटिसूर्यसमप्रभाः ।
विश्वं सर्षपतुल्यं च को वा योद्धा च तत्समः ।
शूलिनस्त्रिपुरघ्नस्य ज्वलतो ब्रह्मतेजसा ।
भस्मीभूतं भवेद्विश्वं दैत्यानां चैव का कथा ।
सुदामा पार्षदवरः कृष्णस्य परमात्मनः ।
राधाकवचकण्ठश्च सर्वदैत्यजनेश्वरः ।
मधुकैटभयोर्हन्ता हिरण्यकशिपोश्च यः ।
स च विष्णुः समायाति श्वेतद्वीपात्स्वयं प्रभुः ।
इत्युक्त्वा जगतां धाता विरराम च संसदि ।
प्रहस्योवाच दैतेयो दानवानामधीश्वरः ।
सर्वपूज्यः सर्वनाथः किं वक्ष्यामि तवाग्रतः ।
हिरण्यकशिपोर्हन्ता मधुकैटभयोश्च यः ।
सा कला यस्य कृष्णस्य परिपूर्णतमस्य च ।
सर्वान्तरात्मनस्तस्य चक्रं नाम सुदर्शनम् ।
अस्माकं लोकमस्मांश्च शश्वद्‌रक्ष्यति दुःसहम् ।
न च काली न शेषश्च न च रुद्रादयः सुराः ।
सर्वाधारस्य च विभोः स्थूलात्स्थूलतरस्य च ।
षोडशांशो भगवतः स चैव हि महान्विराट् ।
अनन्तो न हि तत्स्थूलो न काली न बृहती ततः ।
आगच्छन्तु सुराः सर्वे युद्धं कुर्वन्तु सांप्रतम् ।
नमस्तुभ्यं भगवते शिवाय शिवरूपिणे ।
नमोऽनन्ताय साधुभ्यो वैष्णवेभ्यः प्रजापते ।
श्रीकृष्णस्य प्रसादेन निर्भयोऽहं निरामयः ।
निर्बन्धाच्छङ्खचूडश्च दर्पाच्च मधुकैटभौ ।
त्रिपुरः किंकरोऽस्माकं वीरत्वेन न गण्यते ।
तथाऽपि प्रेरितस्तेन सरथश्च महेश्वरः ।
इत्युक्त्वा दानवश्रेष्ठो विरराम च संसदि ।
उवाच जगतां धाता पुनरेव च नारद ।
सुप्रीत्याचरणं वत्स सर्वमङ्‌गलकारणम् ।
तारां भिक्षां देहि मह्यं भिक्षुकाय च वेधसे ।
विमुखे भिक्षुके राजन्गृहस्थः सर्वपापभाक् ।
यस्य भिक्षुर्जगद्धाता तस्य कीर्तेश्च का कथा ।
रक्षितः कृष्णचक्रेण वैष्णवः पुण्यवाञ्छुचिः ।
यस्येष्टदेवः सर्वात्मा श्रीकृष्णः प्रकृतेः परः ।
गुरुश्च वैष्णवः शुक्रः स च केन जितो महान् ।
स्वकीर्तिं रक्ष सुचिरं प्रार्थयामः पुनः पुनः ।
स्थिते मदीश्वरे साक्षान्नहि भृत्यो विराजते ।
कर्तारं ब्रूहि मन्नाथं गुरुं शुक्रं सतां वरम् ।
शिष्याणामाधिपत्ये च साधूनां गुरुरीश्वरः ।
ते च शिष्याः कुशलिनः गुर्वाज्ञां पालयन्ति ये ।
प्रह्लादस्य वचः श्रुत्वा चकार प्रार्थनां कविम् ।
ददौ शुक्रश्च तारां तां चन्द्रं च मलिनं मुने ।
नमस्कृत्य मुनिभ्यश्च प्रणतः स्वपुरं ययौ ।
प्रह्लादः सगणो भक्त्या नमस्कृत्य विधेः पदे ।
प्रत्येकं वै मुनिगणान्प्रणतः स्वगृहं ययौ ।
लज्जया नम्रवक्त्रां च रुदतीं गुर्विणीं मुने ।
चन्द्रं च प्रणतं धाता क्रोडे संस्थाप्य मायया ।
उवाच मलिनां तारां कातरां च कृपामयः ।
तारे त्यज भयं मत्तो भयं किं ते मयि स्थिते ।
सौभाग्ययुक्ता स्वपतौ भविष्यसि वरेण मे ।
सकामा कामतो जारं भजते स्वसुखेन च ।
अन्नं विष्ठा जलं मूत्रं स्पर्शनं सर्वपापदम् ।
पापीयस्याश्च तस्याश्च साधुभिः परिवर्जितम् ।
त्यज लज्जां महाभागे सर्वं च प्राक्तनाद्‌भवेत् ।
ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा तमुवाच सती तदा ।
चन्द्रस्य गर्भं हे तात बिभर्म्यद्य स्वकर्मणा ।
सर्वे मे साक्षिणः सन्ति दुर्बलायाः प्रजापते ।
यदा जग्राह चन्द्रो मां दयाहीनश्च दुर्मतिः ।
कुमारं सुन्दरं तत्र ज्वलन्तं ब्रह्मतेजसा ।
साध्वीं तारां च गुरवे देवेभ्योऽप्यभयं ददौ ।
आशिषं शंभुधर्माभ्यां दत्त्वा लोकं ययौ विधिः ।
देवा ययुः स्वभवनं स्वगृहं च बृहस्पतिः ।
भावानुरक्तवनितां प्राप्य संहृष्टमानसः ।
तारकागर्भसंभूतः स एव च बुधः स्वयम् ।
तेजस्वी सद्‌ग्रहो ब्रह्मंश्चन्द्रस्य तनयो महान् ।
स एव नन्दनवने चित्रां संप्राप्य निर्जने ।
घृताच्या गर्भसंभूतां कुबेरस्य च रेतसा ।
दृष्ट्‍वा च निर्जने रम्या कन्यां कमललोचनाम् ।
अतीव यौवनस्थां च बालां षोडशवार्षिकीम् ।
गान्धर्वेण विवाहेन तां जग्राह विधोः सुतः ।
तस्यामथायं रहसि वीर्याधानं चकार सः ।
शतं नद्यो घृतानां च दध्नां नद्यः शतानि च ।
दश नद्यश्च तैलानां शर्करालक्षराशयः ।
पञ्चकोटिगवां मांसं सापूपं स्वन्नमेव च ।
एतेषां च नदीराशीर्भुञ्जते ब्राह्मणा मुने ।
गवां लक्षं च रत्‍नानां मणीनां लक्षमेव च ।
रत्‍नानां भूषणं पात्रमतीव सुमनोहरम् ।
ददौ द्विजातये राजा नित्यं वै जीवितावधि ।
तस्य चैत्रस्य पुत्रश्च राजाऽधिरथ एव च ।
तस्य पुत्रश्च सूऽरथश्चक्रवर्ती बृहच्छ्रवाः ।
महाज्ञानं च संप्राप्य मेधसो मुनिसत्तमात् ।
भेजे पुरा विष्णुमायां पुण्यक्षेत्रे च भारते ।
शरत्काले महापूजां चकार स सरित्तटे ।
राजा कलिङ्‌गदेशस्य विराधश्च विशां वरः ।
तस्य पुत्रो महायोगी द्रुमिणो ज्ञानिनां वरः ।
द्रुमिणो वैष्णवः प्राज्ञः पुष्करे दुष्करं तपः ।
पुत्रैर्दारैर्निरस्तश्च धनलोभाद्‌दुरात्मभिः ।
स च कोटिसुवर्णं च नित्यं दत्त्वा जलं पपौ ।
मुक्तिं संप्राप संसेव्य विष्णुमायां सनातनीम् ।
राजा लेभे मनुत्वं च राज्यं निष्कण्टकं मुने ।
उवाच मधुरं वाक्यं धाता त्रिजगतां पतिः ।
आशायाः ये दासाः ते दासाः सर्वलोकस्य ।
आशा येषां दासी तेषां दासायते लोकः ॥
।
श्रीगणेशाय नमः ।
सैंहिकेयं करालास्यं लोकानामभयप्रदम् ।
चक्षुषी पातु मे राहुः श्रोत्रे त्वर्धशरिरवान् ।
नासिकां मे धूम्रवर्णः शूलपाणिर्मुखं मम ।
जिह्वां मे सिंहिकासूनुः कण्ठं मे कठिनाङ्घ्रिकः ।
पातु वक्षःस्थलं मन्त्री पातु कुक्षिं विधुन्तुदः ।
सर्वाण्यङ्गानि मे पातु नीलचन्दनभूषणः ।
प्राप्नोति कीर्तिमतुलां श्रियमृद्धिमायुरारोग्यमात्मविजयं च हि तत्प्रसादात् ।
।
स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः ।
भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ।
-⛳ विदग्धा वाक् ⛳ *प्रथमे नार्जिता
-
३-दश अव्ययनाम् वाक्येषु प्रयोगं कुरुत् ।
१-राजन् मातृ शब्द्यो सर्वासु विभक्तिषु रूपाणि लिखत ।
– संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य सप्ततितमस्य  पाठस्य परिशिष्टम् ।
– नमो नमः श्रीमन् “शंकर”-महोदय ! मया तु इदम् कस्मिन्श्चित् सुभाषितसन्ग्रहे एव प्राप्तमासीत् । संदेशः तु अस्ति एव, यत् हस्ताक्षरं सुष्ठु एव भवितव्यम् ।
चतुरः सखि मे भर्ता यल्लिखति को न वाचयति।
न वाचयति परलिखितं स्वयमपि लिखितं स्वयं न वाचयति॥
– “भर्ता” इति शब्दः “भृ”-धातुतः एतत् सुष्ठु ज्ञापितम् । धन्यवादाः ।
१ सरसश्लोकः ।
११ रसेन सह = सरस । उपपद-तत्पुरुषः ।
१२ सरसः श्लोकः = सरसश्लोकः । कर्मधारयः ।
१३ रसेन “रस्” १ प १० उ  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकम् पुल्लिङ्गि नाम  “रस”  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च  ।
१४ सह  अव्ययम्  ।
१५ श्लोकः “श्लोक्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् करणवाचकं पुल्लिङ्गि नाम  “श्लोक”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च  ।
चतुरः सखि मे भर्ता यत्-लिखितं तत् पर न वाचयति।
भर्ता “भृ” १, ३ उ  इति धातुः  । तस्मात् कर्तृवाचकं विशेषणम् “भर्तृ”  । अत्र पुल्लिङ्गि तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च  
सन्धि यल्लिखितम् = यत् + लिखितम् 
येन लिखितम् = यल्लिखितम् । तृतीया तत्पुरुषः ।
 यल्लिखितम् = यत् + लिखितम्सन्धि,यत्  लिखितम् 
 परेण लिखितम् = परलिखितम् । तृतीया तत्पुरुषः ।
 परेण “पर”  इति सर्वनाम  । अत्र पुल्लिङ्गि  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च  ।
 परलिखितम् =
 वाचयति“वाच्” १० प  इति धातुः तस्य लट्-वर्तमानकाले उत्तमपुरुषे एकवचनम् च  
तस्मादप्यधिकं मे स्वयमपि लिखितं स्वयं न वाचयति॥
स्वयमपि लिखितं स्वयमपि वाचयति ! 🙂
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य सप्ततितमः  पाठः ।
चतुरः सखि मे भर्ता यत् लिखति कः न वाचयति ।
तस्मात् अपि अधिक मे यत् लिखति स्वयं न वाचयति 
२१ चतुरः “चतुर”  इति विशेषणम्  । अत्र पुल्लिङ्गि तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च  
२२ सखि “सखी”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम तस्य संबोधन-विभक्तिः एकवचनम् च  ।
२३ मे “अस्मद्”  इति सर्वनामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च  
२४ भर्ता “भर्” १ प  इति धातुः  । तस्मात् कर्तृवाचकं विशेषणम् “भर्तृ”  । अत्र पुल्लिङ्गि तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च  
२५ यत्  इति सर्वनाम  । अत्र नपुंसकलिङ्गि  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च  
२६ लिखति “लिख्” १ प  इति धातुः तस्य लट्-वर्तमानकाले उत्तमपुरुषे एकवचनम् च  
२७ कः “किम्”  इति सर्वनाम  । अत्र पुल्लिङ्गि तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च  
२८ न  अव्ययम्  ।
२९ वाचयति “वाच्” १० प  इति धातुः तस्य लट्-वर्तमानकाले उत्तमपुरुषे एकवचनम् च  
२१० तस्मात् “तत्”  इति सर्वनाम  । अत्र पुल्लिङ्गि  । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च  ।
२११ अपि  अव्ययम्  ।
२१२ अधिक “अधिक”  इति विशेषणम्  । अत्र पुल्लिङ्गि  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च  ।
२१३ स्वयम्  सर्वनामात्मकं अव्ययम्  ।
३३ कः न वाचयति । =
३४ मे तस्मात् अपि अधिक =
चतुरः सखि मे भर्ता । वर्णाः १८
यल्लिखति को न वाचयति । वर्णाः १०
तस्मादप्यधिको मे । वर्णाः ७
यल्लिखति स्वयं न वाचयति । वर्णाः ११
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य नवषष्टितमः  पाठः ।
१ सन्धिविच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा –
तमसः मा ज्योतिः गमय ।
मृत्योः मा अमृतम् गमय ।
२ समासानां विग्रहाः शब्दानाम् व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च ।
२ ११ न सत् = असत् । नञ्–तत्पुरुषः ।
२१३ सत् “अस्” २ प  इति धातुः । तस्मात् वर्तमानकालवाचकम् विशेषणम् “सत्”  ,,। अत्र नपुंसकलिङ्गि ।
२१४ असतः “असत्”  इति सामासिकम् विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च । , 
२२ मा “अस्मद्”  इति उत्तमपुरुषि सर्वनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।, 
२३ सत् “अस्” २ प  इति धातुः । तस्मात् वर्तमानकालवाचकम् विशेषणम् “सत्”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि। तस्य प्रथमा अथवा द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५ तमसः “तमस्”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम। तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च । , 
२६ ज्योतिः “ज्योति”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम। तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च । , 
२६ मृत्योः “मृ” १ आ  इति धातुः । तस्मात् क्रियावाचकम् पुल्लिङ्गि नाम “मृत्यु” । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च । , 
२७ अमृतम् ।
२७२ मृतम् “मृ” १ आ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकम् विशेषणम् “मृत” । अत्र मृतम्  एतदर्थेन नपुंसकलिङ्गि नाम ,। तस्य प्रथमा अथवा द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च । , 
२७३ अमृतम् “अमृत”  इति सामासिकम् नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम। तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च । , 
२८१ न ऋतम् = अनृतम् ।“ ,“ नञ्–तत्पुरुषः ।
२८२ ऋतम् “ऋ”  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकम् विशेषणम् “ऋत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा अथवा द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८३ अनृतात् “अनृत”  इति सामासिकम् विशेषणम्। अत्र नपुंसकलिङ्गि। तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ अन्वयाः अनुवादाः च ।
मा मृत्योः अमृतम् गमय । =
४५१ प्रज्वालितो ज्ञानमयः प्रदीपः ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात् कुरुते तथा ।
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन् प्रकाश उपजायते ।
ज्ञानं यदा तदा विद्यात् विवृद्धम् सत्त्वमित्युत ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य अष्ट-षष्टितमः  पाठः ।
एकादशः मन्त्रःईशावास्योपनिषत् –
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते११ 
विद्याम् च अविद्याम् च यः तत् वेद उभयं सह 
अविद्यया मृत्युम् तीर्त्वा विद्यया अमृतम् अश्नुते११ 
२१ विद्याम् “विद्” २ प  इति धातुःतस्मात् विध्यर्थि विशेषणम् “विद्य” स्त्रीलिङ्गि “विद्या”तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२२ च  अव्ययम् 
२३४ अविद्याम् “अविद्या”  इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नामतस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२४ यः “यत्”  ) इति संबन्धसूचकं सर्वनामअत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२५ वेद “विद्” २ प  इति धातुःतस्य वर्तमाने प्रथमपुरुषे एकवचनम् 
२६ उभयम् “उभय”  इति सर्वनामअत्र नपुंसकलिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२७ सह  अव्ययम् 
२८ मृत्युम् “मृ” ६ आ  इति धातुःतस्मात् क्रियावाचकं पुल्लिङ्गि नाम “मृत्यु”तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२९ तीर्त्वा “ ” १ प  इति धातुःतस्मात् त्वान्तं अव्ययम् 
२१०१ न मृतम् येन तत् = अमृतम्नञ्-बहुव्रीहिः 
२१०३ मृतम् “मृ” ६ आ  इति धातुःतस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “मृत” अत्र नपुंसकलिङ्गिप्रायः नाम अपि मृतम् = मरणम् तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२१०४ अमृतम् “अमृत”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२११ अश्नुते “अश्” ५ आ  इति धातुःतस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे एकवचनम् 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य सप्त-षष्टितमः  पाठः ।
नवमः मन्त्रःईशावास्योपनिषत्,दशमः मन्त्रः –
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे१० 
इति शुश्रुम धीराणां ये नः तद् विचचक्षिरे१० 
२१ अन्यत्  इति सार्वनामिकं विशेषणम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२३ आहुः “अह्” १ आ १० उ  इति धातुःतस्य भूतकाले तृतीय-पुरुषे बहुवचनम् 
२४ विद्यया “विद्” २ प  इति धातुःतस्मात् विध्यर्थि विशेषणम् “विद्य” स्त्रीलिङ्गि “विद्या”तस्य तृतीया विभाक्तिः एकवचनम् च 
२५१ न विद्या = अविद्यानञ्-तत्पुरुषः 
२५३ विद्या “विद्” २ प  इति धातुःतस्मात् विध्यर्थि विशेषणम् “विद्य” स्त्रीलिङ्गि “विद्या” 
२५४ अविद्यया “अविद्या”  इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नामतस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२६ इति  अव्ययम् 
२७ शुश्रुम “श्रु” ५ प  इति धातुःतस्य भूतकाले प्रथमपुरुषे बहुवचनम् 
२८ धीराणाम् “धीर”  इति विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च 
२९ ये “यत्”  इति संबन्धसूचकं सर्वनामअत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभाक्तिः बहुवचनम् च 
२१० नः “अस्मद्”  इति प्रथमपुरुषि सर्वनामअत्र पुल्लिङ्गितस्य द्वितीया विभाक्तिः बहुवचनम् च 
२११ तद्  इति तृतीय-पुरुषि सर्वनामअत्र नपुंसकलिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२१२ विचचक्षिरे “वि + चक्ष्” २ प  इति धातुःतस्य परोक्षभूते तृतीय-पुरुषे बहुवचनम् 
विद्यया अन्यत् एव आहुः=
ये नः विचचक्षिरे इति तद् धीराणां शुश्रुम=
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य षट्-षष्टितमः  पाठः ।
ततो भूय इव ते तमः य उ विद्यायां रताः९ 
१ संधि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा ।
अन्धं तमः प्रविशन्ति ये अविद्यां उपासते ।
ततः भूयः इव ते तमः ये उ विद्यायां रताः९ 
२ समासानां विग्रहाः शब्दानां व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च ।
२१ अन्धम् “अन्ध”  इति विशेषणम्अत्र नपुम्सकलिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
२२ तमः “तमस्”  इति नपुम्सकलिङ्गि नामतस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
२३ प्रविशन्ति “प्र + विश्” ६ प  इति धातुःतस्य लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे बहुवचनम् 
२४ ये “यत्”  इति संबन्धसूचकं सर्वनामअत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च 
२५३ विद्या “विद्” २ प  इति धातुःतस्मात् विध्यर्थि विशेषणं “विद्य” स्त्रीलिङ्गि “विद्या” 
२५४ अविद्याम् “अविद्या”  इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नामतस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
२६ उपासते”उप + आस्” २ आ  इति धातुःतस्य लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे बहुवचनम् 
२७ ततः  अव्ययम् 
२८ भूयः  अव्ययम् 
२१० ते “तत्”  इति संबन्धसूचकं सर्वनामअत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
२११ उ  अव्ययम् 
२१२ विद्यायाम् “विद्” २ प  इति धातुःतस्मात् विध्यर्थि विशेषणं “विद्य” स्त्रीलिङ्गि “विद्या”तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च 
२१३ रताः “रम्” २ आ  इति धातुःतस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं “रत” अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
ये अविद्यां उपासते  अन्धं तमः प्रविशन्ति=,
वेदाःमन्त्रः ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य पञ्च-षष्टितमः  पाठः ।
व्यसनान्यत्र बहूनि व्यसनद्वयमेव केवलं व्यसनम् ।
विद्याभ्यसनं व्यसनं अथवा हरिपादसेवनं व्यसनम् ।।
१ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानाम् पदानि च दर्शयित्वा –
व्यसनानि अत्र बहूनि व्यसन-द्वयम् एव केवलं व्यसनम् ।
विद्या-अभ्यसनम् व्यसनं अथवा हरि-पाद-सेवनं व्यसनम् ।।
२ समासानाम् विग्रहाः शब्दानाम् व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च –
२-१ व्यसनानि “वि + अस्” २ प  इति धातुः । तस्मात् करणवाचकं नपुंसकलिङ्गि नाम “व्यसन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२-२ अत्र  अव्ययम् ।
२-३ बहूनि बहु  इति अनिश्चित-संख्यावाचकम् विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२-४-१ व्यसनयोः द्वयम् = व्यसन-द्वयम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२-४-२ व्यसनयोः “वि + अस्” २ प  इति धातुः । तस्मात् करणवाचकं नपुंसकलिङ्गि नाम “व्यसन”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः द्विवचनम् च ।
२-४-३ द्वयम् “द्वि”  इति संख्यावाचकम् विशेषणम् । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “द्वय”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-५ एव  अव्ययम् ।
२-६ केवलम्  अव्ययम् ।
२-७ विद्याभ्यसनम् ।
२-७-१ विद्यायाः अभ्यसनम् = विद्याभ्यसनम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२-७-२ विद्यायाः “विद्” २ प  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थि स्त्रीलिङ्गि नाम “विद्या”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-७-३ अभ्यसनम् “अभि + अस्” २ प  इति धातुः । तस्मात् करणवाचकं नपुंसकलिङ्गि नाम “अभ्यसन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-८ अथवा  अव्ययम् ।
२-९-१ हरेः पादौ = हरिपादौ । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२-९-२ हरिपादयोः सेवनम् = हरिपादसेवनम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२-९-३ हरेः “हृ” १ उ  इति धातुः । तस्मात् कर्तृवाचकं पुल्लिङ्गि विशेषनाम “हरि” (=,) । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-९-४ पादौ “पाद”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः द्विवचनम् च ।
२-९-५ हरिपादयोः “हरिपाद”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः द्विवचनम् च ।
२-९-६ सेवनम् सेव् १ आ  इति धातुः । तस्मात् करणवाचकं नपुंसकलिङ्गि नाम “सेवन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
व्यसनानि अत्र बहूनि  । =
व्यसन-द्वयम् एव केवलं व्यसनम् । =
व्यसनान्यत्र बहूनि । वर्णानां संख्या ८
व्यसनद्वयमेव केवलं व्यसनम् । वर्णानां संख्या १४
विद्याभ्यसनं व्यसनं । वर्णानां संख्या ८
अथवा हरिपादसेवनं व्यसनम् । वर्णानां संख्या १३
एतत् आर्या-वृत्तम् ।आर्या-वृत्तम्-आर्या-वृत्तम्१५ कुलमात्राः१८
सर्वात्मा सर्वविख्यातः सर्वः सर्वकरो भवः ।
हरश्च हरिणाक्षश्च सर्वभूतहरः प्रभुः ।
श्मशानवासी भगवान् खचरो गोचरोऽर्दनः ।
उन्मत्तवेषप्रच्छन्नः सर्वलोकप्रजापतिः ।
पवित्रं च महांश्चैव नियमो नियमाश्रितः ।
सहस्राक्षो विशालाक्षः सोमो नक्षत्रसाधकः ।
चन्द्रः सूर्यः शनिः केतुर्ग्रहो ग्रहपतिर्वरः ।
संवत्सरकरो मन्त्रः प्रमाणं परमं तपः ।
सुवर्णरेताः सर्वज्ञः सुबीजो बीजवाहनः ।
विश्वरूपः स्वयंश्रेष्ठो बलवीरोऽबलो गणः ।
गणकर्ता गणपतिर्दिग्वासाः काम एव च ।
मन्त्रवित्परमोमन्त्रः सर्वभावकरो हरः ।
दीर्घश्च हरिकेशश्च सुतीर्थः कृष्ण एव च ।
सृगालरूपः सिद्धार्थो मुण्डः सर्वशुभंकरः ।
अहश्चरोनक्तंचरस्तिग्ममन्युः सुवर्चसः ।
सिंहशार्दूलरूपश्च आर्द्रचर्माम्बरावृतः ।
निशाचरः प्रेतचारी भूतचारी महेश्वरः ।
नृत्यप्रियो नित्यनर्तो नर्तकः सर्वलालसः ।
सहस्रहस्तो विजयो व्यवसायो ह्यतन्द्रितः ।
सुतीक्ष्णदशनश्चैव महाकायो महाननः ।
तीक्ष्णतापश्च हर्यश्वः सहायः कर्मकालवित् ।
ज्योतिषामयनं सिद्धिः सर्वविग्रह एव च ।
नक्षत्रविग्रहमतिर्गुणबुद्धिर्लयोऽगमः ।
प्रजापतिर्विश्वबाहुर्विभागः सर्वगोऽमुखः ।
सर्वतूर्यविनोदी च सर्वातोद्यपरिग्रहः ।
त्रिदशस्त्रिकालधृक्कर्मसर्वबन्धविमोचनः ।
बन्धनस्त्वसुरेन्द्राणां युधिशत्रुविनाशनः ।
प्रस्कन्दनो विभागज्ञो अतुल्यो यज्ञभागवित् ।
हैमो हेमकरो यज्ञः सर्वधारी धरोत्तमः ।
संग्रहो निग्रहः कर्ता सर्पचीरनिवासनः ।
सर्वकालप्रसादश्च सुबलो बलरूपधृत् ।
आकाशनिर्विरूपश्च निपाती ह्यवशः खगः ।
मुनिरात्मनिरालोकः संभग्नश्च सहस्रदः ।
पक्षी च पक्षरूपश्च अतिदीप्तो विशाम्पतिः ।
सिद्धयोगी महर्षिश्च सिद्धार्थः सिद्धसाधकः ।
वृत्तावृत्तकरस्तालो मधुर्मधुकलोचनः ।
निमित्तस्थो निमित्तं च नन्दिर्नन्दिकरो हरिः ।
नन्दीश्वरश्च नन्दी च नन्दनो नन्दिवर्धनः ।
भगहारी निहन्ता च कालो ब्रह्मा पितामहः ।
लिंगाध्यक्षः सुराध्यक्षो योगाध्यक्षो युगावहः ।
इतिहासः सकल्पश्च गौतमोऽथ निशाकरः ।
अक्षरं परमं ब्रह्म बलवच्चक्र एव च ।
नीतिर्ह्यनीतिः शुद्धात्मा शुद्धो मान्यो गतागतः ।
वेदकारो मन्त्रकारो विद्वान् समरमर्दनः ।
महामेघनिवासी च महाघोरो वशीकरः ।
अग्निज्वालो महाज्वालो अतिधूम्रो हुतो हविः ।
नीलस्तथांगलुब्धश्च शोभनो निरवग्रहः ।
उत्संगश्च महांगश्च महागर्भपरायणः ।
महापादो महाहस्तो महाकायो महायशाः ।
महान्तको महाकर्णो महोष्ठश्च महाहनुः ।
महादन्तो महादंष्ट्रो महाजिह्वो महामुखः ।
प्रसन्नश्च प्रसादश्च प्रत्ययो गिरिसाधनः ।
गण्डली मेरुधामा च देवाधिपतिरेव च ।
अथर्वशीर्षः सामास्य ऋक्सहस्रामितेक्षणः ।
अमोघार्थः प्रसादश्च अभिगम्यः सुदर्शनः ।
नाभिर्नन्दिकरो भावः पुष्करः स्थपतिः स्थिरः ।
नक्तं कलिश्च कालश्च मकरः कालपूजितः ।
भस्मशयो भस्मगोप्ता भस्मभूतस्तरुर्गणः ।
शुक्लस्त्रिशुक्लः संपन्नः शुचिर्भूतनिषेवितः ।
विशालशाखस्ताम्रोष्ठो ह्यम्बुजालः सुनिश्चलः ।
गन्धर्वो ह्यदितिस्तार्क्ष्यः सुविज्ञेयः सुशारदः ।
तुम्बवीणो महाक्रोध ऊर्ध्वरेता जलेशयः ।
सयज्ञारिः सकामारिर्महादंष्ट्रो महायुधः ।
अमरेशो महादेवो विश्वदेवः सुरारिहा ।
अजैकपाच्च कापाली त्रिशंकुरजितः शिवः ।
धाता शक्रश्च विष्णुश्च मित्रस्त्वष्टा ध्रुवो धरः ।
उषंगुश्च विधाता च मान्धाता भूतभावनः ।
विभुर्वर्णविभावी च सर्वकामगुणावहः ।
पद्मनाभो महागर्भश्चन्द्रवक्त्रोऽनिलोऽनलः ।
देवदेवः सुखासक्तः सदसत् सर्वरत्नवित् ।
कैलासगिरिवासी च हिमवद्गिरिसंश्रयः ।
कूलहारी कूलकर्ता बहुविद्यो बहुप्रदः ।
सारग्रीवो महाजत्रु रलोलश्च महौषधः ।
सिंहनादः सिंहदंष्ट्रः सिंहगः सिंहवाहनः ।
सारंगो नवचक्रांगः केतुमाली सभावनः ।
भूतालयो भूतपतिरहोरात्रमनिन्दितः ।
अमोघः संयतो ह्यश्वो भोजनः प्राणधारणः ।
गोपालिर्गोपतिर्ग्रामो गोचर्मवसनो हरिः ।
प्रकृष्टारिर्महाहर्षो जितकामो जितेन्द्रियः ।
महाकेतुर्महाधातुर्नैकसानुचरश्चलः ।
आवेदनीय आदेशः सर्वगन्धसुखावहः ।
संयोगो वर्धनो वृद्धो अतिवृद्धो गुणाधिकः ।
युक्तश्च युक्तबाहुश्च देवो दिवि सुपर्वणः ।
वपुरावर्तमानेभ्यो वसुश्रेष्ठो महापथः ।
अक्षश्च रथयोगी च सर्वयोगी महाबलः ।
निर्जीवो जीवनो मन्त्रः शुभाक्षो बहुकर्कशः ।
मूलं विशालो ह्यमृतो व्यक्ताव्यक्तस्तपोनिधिः ।
न्यायनिर्वपणः पादः पण्डितो ह्यचलोपमः ।
विस्तारो लवणः कूपस्त्रियुगः सफलोदयः ।
बिन्दुर्विसर्गः सुमुखः शरः सर्वायुधः सहः ।
गन्धपाली च भगवानुत्थानः सर्वकर्मणाम् ।
तलस्तालः करस्थाली ऊर्ध्वसंहननो महान् ।
सहस्रमूर्धा देवेन्द्रः सर्वदेवमयो गुरुः ।
पवित्रं त्रिककुन्मन्त्रः कनिष्ठः कृष्णपिंगलः ।
अनन्तरूपो नैकात्मा तिग्मतेजाः स्वयंभुवः ।
चन्दनी पद्मनालाग्रः सुरभ्युत्तरणो नरः ।
उमापतिरुमाकान्तो जाह्नवीधृगुमाधवः ।
महाप्रसादो दमनः शत्रुहा श्वेतपिंगलः ।
प्रीतात्मा परमात्मा च प्रयतात्मा प्रधानधृत् ।
सर्वपार्श्वमुखस्त्र्यक्षो धर्मसाधारणो वरः ।
साध्यर्षिर्वसुरादित्यो विवस्वान् सविताऽमृतः ।
ऋतुः संवत्सरो मासः पक्षः संख्यासमापनः ।
विश्वक्षेत्रं प्रजाबीजं लिंगमाद्यस्तु निर्गमः ।
सदसद्व्यक्तमव्यक्तं पिता माता पितामहः ।
स्वर्गद्वारं प्रजाद्वारं मोक्षद्वारं त्रिविष्टपम् ।
देवासुरविनिर्माता देवासुरपरायणः ।
देवातिदेवो देवर्षिर्देवासुरवरप्रदः ।
सर्वदेवमयोऽचिन्त्यो देवतात्माऽऽत्मसंभवः ।
सुयुक्तः शोभनो वज्री प्रासानां प्रभवोऽव्ययः ।
ललाटाक्षो विश्वदेवो हरिणो ब्रह्मवर्चसः ।
सिद्धार्थः सिद्धभूतार्थोऽचिन्त्यः सत्यव्रतः शुचिः ।
व्रताधिपः परं ब्रह्म भक्तानां परमागतिः ।
विमुक्तो मुक्ततेजाश्च श्रीमान् श्रीवर्धनो जगत् ।
।
दूरादेव पलायन्ते दत्तात्रेयं नमामि तं१ 
सर्वरोगहरं देवं दत्तात्रेयमहं भजे १
क्षमस्व नित्यं त्रिविधापराधान् ।।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते 
”अयं बन्धुरयं नेति गणना लघुचेतसाम्उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम्”
‘जगतः पितरौ वन्दे पार्वती परमेश्वरौ’।
न मृत्युर् न शंका न मे जाति भेदः ,
न बन्धुः न मित्रं गुरुर् नैव शिष्यः ,
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
नुन्नोऽनुन्नो ननुन्नेनो नानेना नुन्ननुन्ननुत् 
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेन-माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोतिश्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ॥
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनम्…
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति…
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।
यक्षस्वरूपाय जटाधराय पिनाकहस्ताय सनातनाय ।दिव्याय देवाय दिगम्बराय तस्मै यकाराय नमशिवाय ।
पञ्चाक्षरिमदं पुण्यं य पठेच्छिवसन्निधौ ।शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
अधुना देवनागरी लिप्याम् लेखनम् सम्भवम् !' 
“अधुना देवनागरी लिप्याम् लेखनम् सम्भवम् !”
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्य च वैदिकेन ।
धर्मो हि तेषामधिको विशेषो धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः ॥
धृति क्षमा दमोस्तेयं, शौचं इन्द्रियनिग्रहः ।
यस्मात्र हृते किं चन कर्म क्रियते तन्मे मनः शिवासंकाल्प्नमास्तु ”
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्वमसि
त्वमेव केवलं धर्ताऽसि
तमसा वर्धतेऽत्यर्थ शीतैश्चाशु प्रशाम्यति । मज्जतसम्सीवास्य विद्यात्प्रतमकं तु तुम्‍ ।
रुक्षायासोद्भव कोष्ठे क्षुद्रवातमेदीरयेत्‍ । क्षुद्रश्वासो न सोऽत्यर्थं दुखेनाड्गप्रवाधक ।
हिनस्ति न स गात्राणि न च दुखो यथेतरे । न च भोजनपानानां निरुणद्‍ध्युचितां गतिम्‍ ।
इन्द्रियाणां व्यथां वापि काञ्चिदापादयेद्रुजम्‍ । स साध्य उक्तो बलिन सर्वे चाव्यक्तलक्षणा ।
श्वासो मारुतभूयिष्ठो महानूर्ध्वस्तथा तम । क्षुद्र साध्यतमस्तेषां तमक कृच्छ्र उच्यते ।
कामं प्राणहरा रोगो बहवो न तु ते तथा । यथा श्वासश्च हिक्का च हरत प्राणमाशु वै ।
इति श्वासनिदानम्‍ ॥
बभ्रुरेको विषुणः सूनरो युवाञ्ज्यङ्क्ते हिरण्ययम् ।
पथ एकः पीपाय तस्करो यथाँ एष वेद निधीनाम् ।
सन्दिशति,{ -} 
विषयलोभासाटीं । सर्वार्थेसीं प्राण साटी ।
को वेत्ति भूमन् भगवन् परात्मन् योगेश्वरोतीर्भवतस्त्रिलोक्याम् ।
क्क वा कथं वा कति वा कदेति विस्तारयन् क्रीडसि योगमायाम् ।
 निर्जिताः समेति वा बरूत एषॊ हि मम निश्चयः
 स राजा पतितॊ भूमौ विह्वलाङ्गः परवेपितः
 किं तव इदानीं मया शक्यं कर्तुं पराणपरिक्षये
 यदि दत्तं यदि हुतं यदि मे सुकृतं तपः
 ततः स राजा राजेन्द्र गतः सथानं तरिविष्टपम
ॐ क्रीं तर्जनीभ्यां नम ।
यत् खलु शब्द आह तद् अस्माकं प्रमाणम् -व्याकरण महाभाष्य।
वेदोऽखिलो धर्ममूलम्-मनु
विधवा यस्य विषये नानाथाः काश्चनाभवन्।।।।
धर्मनित्याः प्रजाश्चासन् रामे राज्यं प्रशासति।।।।
आदिकालेव्यपगत-भय-राग-द्वेष-मोह-लोभ-क्रोधआलस्यपरिग्रहाश्च पुरुषाः बभुवुः अमितायुषः।भ्रश्यति तु कृतयुगे केषांचिद् अत्यादानात् सांपन्निकानां शरीरगौरवमासीत्। शरीरगौरवाच्छ्रमः। श्रमाद् आलस्यम्। आलस्यात् संचयः। संचयात् परिग्रहः। परिग्रहाल्लोभः प्रादुरासीत्। ।।।।
पुरा खल अपरिमित-शक्ति-प्रभा-प्रभाव-वीर्यधर्मसत्त्वशुद्धतेजसः पुरुषा बभूवुः। तेषां क्रमाद् अपचीयमानसत्त्वानाम् उपचीयमानरजस्तमस्कानां लोभः प्रादुरभवत्। लोभात् परिग्रहम्। परिग्रहाद् गौरवम्। गौरवाद् आलस्यम्। आलस्यात् तेजाऽन्तर्दधे।
इत्येते चतुरो वर्णा येषां ब्राह्मी सरस्वती।
यथा राज्यं समुत्पन्नमादौ कृतयुगेऽभवत्।।।।
नैव राज्यं न राजासीन् न दण्डो न च दाण्डिकः।
धर्मेणैव प्रजाः सर्वा रक्षन्ति च परस्परम्।।।।
लोभस्य वशमापन्नाः सर्वे भारतसत्तम।।।।
अराजकाः प्रजाः पूर्वं विनुशुरिति नः श्रुतम्।
ताभ्यो मनुं व्यादिदेश मनुर्नाभिननन्द ताः।।।।
गणतंत्र दिवस अस्माकं महान् राष्ट्रीय दिवसः अस्ति। प्रतिवर्षं जनवरीमासस्य षड्विंशति तारक्यायाम् एषः दिवसः भारतीयैः मन्यते।तमे वर्षे अस्मिन् दिवसे भारतराष्ट्रं गणतंत्रमुद्घोषितम्। तद्दिवसान् अयं राष्ट्रदिवसः ‘गणतंत्र दिवसः’ इति नाम्ना महता उल्लासेन मन्यते।
इमं राष्ट्रोत्सवं द्रष्टुं प्रातकाले एवं जनाः ‘इण्डियागेट' समीपे एकत्रिताः भवन्ति। राजधान्यां वातावरणम् उत्साहपूर्णं भवन्ति। विद्यालयेषु राष्ट्रीय ध्वजारोहणं भवति।
छात्राः अनेकान् कार्यक्रमान् सम्पादयन्ति। अन्येषु कार्यालयेषु अपि ध्वजारोहणं भवति।
दिल्लीनगरे प्रभातकाले एव राष्ट्रपति महोदयस्य शोभायात्रा प्रचलति। सः भारतीयसेनायाः त्रिभ्यः सेनाङ्गेभ्यः अभिवादनं स्वीकरोति। ततः राष्ट्रपति महोदयः शौर्यपदकानां वितरणं करोति। तत्पश्चात् भारतस्य सर्वेषां प्रदेशानां शोभायात्राः स्वसंस्कृतिं प्रदर्शयन्ति, मार्गेषु गच्छन्ति। इमा शोभायात्रा; अतीव दर्शनीयाः सन्ति, इमां द्रष्टुं विविधप्रान्तानां जनाः आगच्छन्ति, महोत्सवस्य शोभां च वर्धयन्ति। तदनंतरं विद्यार्थिनः राष्ट्रगीतानि गायन्तिः। पथसंचलनं कुर्वन्ति। सम्पूर्णं राजपथं भारतस्य जयघोषेन गुंजितं भवति। अस्मिन्नवसरे वायुयानेभ्यः आकाशात् पुष्पवृष्टिर्भवति। तदा वातावरणं मनोहारि वर्तते।
गणतंत्र दिवसस्य महत्त्वं विशेषमस्ति यत् अयं दिवसः सर्वान् राष्ट्रसेवायै प्रेरयति। अस्मिन् दिवसे प्रत्येकनागरिकस्य मनसि देशप्रेम भावना उद्भवति। ये जना गणतंत्रदिवससमारोह' द्रष्टुं न गच्छन्ति ते दूरदर्शन द्वारा कार्यक्रमं पश्यन्ति। एतत् राष्ट्रभक्ति युक्तं कार्यक्रमं दृष्ट्वा राष्ट्रसेवायै प्रतिज्ञा कुर्वन्ति।
सायंकाले राष्ट्रपतिभवनं तथा अन्यानि राजकीय कार्यालयानि दीपमालाभिः प्रकाश्यन्ते।
एवं प्रतिवर्षम् अस्यां तिथौ समारोह आयोजनेन नागरिकस्य मनसि स्वराष्ट्रं प्रति कर्त्तव्य भावना वर्धयति अत सर्वे नागरिका सोत्साहेन, गणतंत्रदिवसं मानयन्ति।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
खण्डाः पञ्च हिमालयस्य कथिताः नैपालकूमाँचंलौ ।
विविंशतिर्विकर्णश्च सहो दुःशासनः समः १
कर्णेन सहिता वीरास्त्वदर्थं समुपागताः ४
अथोदतिष्ठद्विप्राणां मध्याज्जिष्णुरुदारधीः १
नानतं बलवद्भिर्हि धनुर्वेदपरायणैः ४
बटुमात्रेण शक्यं हि सज्यं कर्तुं धनुर्द्विजाः ५
तव अकृतास्त्रेण =
गम्यं न राहुवदनस्य न वारिदानाम् ॥
किं शर्वरीषु शशिनाऽह्नि विवस्वता वा ।
कार्यं कियज्जलधरैर् जलभार नम्रैः ।
ज्ञानं यथा त्वयि विभाति कृतावकाशं ।
नैवं तथा हरिहरादिषु नायकेषु ॥
तेजः स्फुरन्मणिषु याति यथा महत्वं ।
नैवं तु काच शकले किरणाकुलेऽपि ।
विचिनोति च विन्ध्यस्य गुहाः च गहनानि च४-५०-१
सिंह शार्दूल जुष्टाः च गुहाः च परितः तथा 
विषमेषु नग इन्द्रस्य महा प्रस्रवणेषु च४-५०-२
तेषाम् तत्र एव वसताम् स कालो व्यत्यवर्तत४-५-३
तत्र वायु सुतः सर्वम् विचिनोति स्म पर्वतम्४-५०-४
अंगदो युव राजः च तारः च वनगोचरः४-५०-६
विचिन्वन्तः ततः तत्र ददृशुः विवृतम् बिलम्४-५०-७
तत्र क्रौन्चाः च हंसाः च सारसाः च अपि निष्क्रमन्४-५०-९
ततः तत् बिलम् आसाद्य सुगन्धि दुरतिक्रमम्४-५०-१०
संजात परिशंकाः ते तत् बिलम् प्लवग उत्तमाः४-५०-११
दुर्दर्शम् इव घोरम् च दुर्विगाह्यम् च सर्वशः 
अस्मात् च अपि बिलात् हंसाः क्रौन्चाः च सह सारसैः४-५०-१५
नूनम् सलिलवान् अत्र कूपो वा यदि वा ह्रदः४-५०-१६
तथा च इमे बिल द्वारे स्निग्धाः तिष्ठन्ति पादपाः 
इति उक्ताः तत् बिलम् सर्वे विविशुः तिमिर आवृतम्४-५०-१७
निशम्य तस्मात् सिंहाः च तान् तान् च मृग पक्षिणः४-५०-१८
न तेषाम् सज्जते दृष्टिः न तेजः न पराक्रमः४-५०-१९
वायोः इव गतिः तेषाम् दृष्टिः तम् अपि वर्तते 
ते प्रविष्टाः तु वेगेन तत् बिलम् कपि कुंजराः४-५०-२०
ततः तस्मिन् बिले भीमे नाना पादप संकुले४-५०-२१
ततः तम् देशम् आगम्य सौम्याः वितिमिरम् वनम्४-५०-२४
नील वैदूर्य वर्णाः च पद्मिनीः पतगैः आवृताः४-५०-२८
जातरूपमयैः मत्स्यैः महद्भिः च अथ पन्कजैः४-५०-२९
कांचनानि विमानानि राजतानि तथा एव च४-५०-३०
मणि कांचन चित्राणि शयनानि आसनानि च४-५०-३३
शुचीनि अभ्यवहाराणि मूलानि च फलानि च४-५०-३५
दिव्यानाम् अम्बराणाम् च महा अर्हाणाम् च संचयान्४-५०-३६
ताम् च ते ददृशुः तत्र चीर कृष्ण अजिन अम्बराम्४-५०-३९
प्रपच्छ हनुमान् तत्र का असि त्वम् कस्य वा बिलम्४-५०-४०
पप्रच्छ का त्वम् भवनम् बिलम् च
रत्नानि च इमानि वदस्व कस्य४-५०-४१
ॐ श्री गणेशायः नमः ।
सर्वे ग्रहाः शान्तिकरा भवन्तुः ।।
ॐ अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तम् येन चराचरम
यत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरुवे नमः ।
कृष्ण दामोदरम् वासुदेवं हरे ॥
“ॐ अस्य श्री शिवपंचाक्षरी मंत्रस्य वामदेव ऋषिः , पंक्तिश्छन्दः शिवो देवता, मं बीजम् यं शक्तिः वां कीलकम सदाशिव कृपा प्रसदोपब्धिपूर्वकर्मखिलपुरुषार्थसिद्धये जपे विनियोगः ”
इति हृदयादिषडंगन्यासः “
“ॐ वामदेवर्षये नमः शिरसि ,
अंह् । भ्वा० सेट् आ० । अहिँ॒ गतौ॑ १७२२ ॥
अंह् । चु० सेट् उ०  । अहिँऽ [[भा॒षार्थः॑] च] १०३२८ ॥
अक् । भ्वा० सेट् प० । अकँऽ [कुटि॒लायां॒ गतौ॑] १९०१ ॥
अक्ष् । भ्वा० सेट् प० । अक्षूँ व्याप्तौ॑ १७४२ ॥
अग् । भ्वा० सेट् प० । अगँ कुटि॒लायां॒ गतौ॑ १९०२ ॥
अङ्क  । चु० सेट् उ०  । अङ्कँ प॒दे लक्ष॑णे च १०४७३ ॥
अङ्क् । भ्वा० सेट् आ० । अकिँ॒ लक्ष॑णे १९२ ॥
अङ्ग  । चु० सेट् उ०  । अङ्गँ [प॒दे लक्ष॑णे] च १०४७४ ॥
अङ्ग् । भ्वा० सेट् प० । अगिँऽ [गत्य॑र्थः] ११५५ ॥
अङ्घ् । भ्वा० सेट् आ० । अघिँ॒ऽ [गत्याक्षे॒पे । गतौ॑ गत्यार॒म्भे चेत्यप॑रे] १११५ ॥
अज् । भ्वा० सेट् प० । अजँ गतिक्षप॒नयोः॑ १२६२ ॥
अञ्च् । भ्वा० सेट् उ० । अचिँ [गतौ॒ याच॑ने च] इत्येप॑रे ११००० ॥
अञ्च् । भ्वा० सेट् प० । अञ्चुँ गतिपूज॒नयोः॑ १२१५ ॥
अञ्ज् । चु० सेट् उ०  । अजिँऽ [[भा॒षार्थः॑] च] १०३१६ ॥
अट् । भ्वा० सेट् प० । अटँऽ [गतौ॑] १३३२ ॥
अट्ट् । भ्वा० सेट् आ० । अट्टँ॒ अतिक्रमणहिंस॒नयोः॑  १२८७ ॥
अट्ट् । चु० सेट् उ०  । अट्टँऽ [अना॑दरे] १०३७ ॥
अड् । भ्वा० सेट् प० । अडँ उद्य॒मे १४१४ ॥
अड्ड् । भ्वा० सेट् प० । अड्डँ  अभियो॒गे १४०३ ॥
अण् । भ्वा० सेट् प० । अणँऽ [शब्दा॑र्थः] १५१२ ॥
अत् । भ्वा० सेट् प० । अतँ सात॑त्यगमने १३८ ॥
अद् । अ० अनिट् प० । अ॒दँ भक्ष॑णे २१ ॥
अद्ड् । भ्वा० सेट् प० । अड्डँ  अभियो॒गे १४०३ ॥
अधी । अधि॑ऽइ । अ० अनिट् प० । इ॒ङ् अ॒ध्यय॑ने  २४१ ॥
अधी । अधि॑ऽइ । अ० अनिट् प० । इ॒क् स्मर॑णे  २४२ ॥
अनुरुध् । अनु॑ऽरुध् । दि० अनिट् आ० । अनोरु॒धँ॒ कामे॑ ४७० ॥
अन् । अ० सेट् प० । अनँ च [प्राण॑ने] २६५ ॥
अन् । दि० सेट् आ० । अनँ॒ [प्राण॑ने] इत्येके॑ ४७२ ॥
अन्त् । भ्वा० सेट् प० । अतिँऽ [बन्ध॑ने] १६३ ॥
अन्द् । भ्वा० सेट् प० । अदिँ बन्ध॑ने १६४ ॥
दृष्ट्युपघा॒ते । उपसंहा॒र इत्य॒न्ये १०४७१ ॥
अभ्र् । भ्वा० सेट् प० । अभ्रँऽ [गत्य॑र्थः] १६३७ ॥
अम् । भ्वा० सेट् प० । अमँ गत्या॑दिषु  १५३६ ॥
अम्ब् । भ्वा० सेट् आ० । अबिँ॒ शब्दे॑ १४३८ ॥
अम्भ् । भ्वा० सेट् आ० । अभिँ॒ऽ [[शब्दे॑] क्व॑चित्पठ्यते] १४४८ ॥
अय् । भ्वा० सेट् आ० । अयँ॒ऽ [गतौ॑] १५४६ ॥
अय् । भ्वा० सेट् उ० ।  ११०३१ ॥
अर्घ् । भ्वा० सेट् प० ।  ११८५ ॥
अर्च् । भ्वा० सेट् प० । अर्चँ पू॒जाया॑म् १२३२ ॥
अर्च् । चु० सेट् उ०  । अर्चँ पू॒जाया॑म् १०३४० ॥
अर्ज् । भ्वा० सेट् प० । अर्जँऽ [अर्ज॑ने] १२५६ ॥
अर्ज् । चु० सेट् उ०  । अर्जँ प्रतिय॒त्ने  १०२५० ॥
अर्द् । भ्वा० सेट् प० । अर्दँ गतौ॒ याच॑ने च १५७ ॥
अर्ब् । भ्वा० सेट् प० । अर्बँऽ [गतौ॑] १४८१ ॥
अर्व् । भ्वा० सेट् प० । अर्वँऽ [हिं॒साया॑म्] १६६७ ॥
अर्ह् । भ्वा० सेट् प० । अर्हँ पू॒जाया॑म् १८४१ ॥
अर्ह् । चु० सेट् उ०  । अर्हँ पू॒जाया॑म् १०३६७ ॥
अल् । भ्वा० सेट् प०  । अलँ  भूषणपर्याप्तिवा॒रणेषु॑ १५९३ ॥
अव् । भ्वा० सेट् प० । अवँ रक्षणगतिकान्तिप्रीतितृप्त्यवगमप्रवेश-
अश् । स्वा० सेट् आ० । अशूँ॒ व्या॑प्तौ सङ्घा॒ते च॑ ५२० ॥
अश् । क्र्या० सेट् प० । अशँ भोज॑ने ९५९ ॥
अष् । भ्वा० सेट् उ० । अषँ॑ [गतिदीप्त्यादा॒नेषु॑] इत्येके॑ ११०३० ॥
अस् । भ्वा० सेट् उ० । असँ॑ गतिदीप्त्यादा॒नेषु॑ ११०२९ ॥
अस् । अ० सेट् प० । असँ भु॒वि २६० ॥
अस् । दि० सेट् प० । असुँ क्षेप॑ने ४१०६ ॥
अह् । स्वा० सेट् प० । अहँ व्या॑प्तौ ५२९ ॥
आक्रन्द् । आङ्ऽक्रन्द् । चु० सेट् उ०  । आङः॑ क्रन्दँ सात॑त्ये १०२५२ ॥
आप् । स्वा० अनिट् प० । आ॒पॢँ व्या॑प्तौ ५१६ ॥
आशंस् । आङ्ऽशंस् । भ्वा० सेट् आ० । आङः॒ शसिँ॒ इ॒च्छाया॑म् १७१६ ॥
आशास् । आङ्ऽशास् । अ० सेट् आ० । आङः॒ शासुँ॒ इ॒च्छाया॑म् २१२ ॥
आसद् । आङ्ऽसद् । चु० सेट् उ०  । आ॒ङः षदँ पद्य॒र्थे १०३६८ ॥
आस् । अ० सेट् आ० । आसँ॒ उप॒वेश॑ने २११ ॥
इ । अ० अनिट् आ० । इ॒ङ् अ॒ध्यय॑ने । नित्य॒मधि॑पूर्वः २४१ ॥
इ । अ० अनिट् प० । इ॒क् स्मर॑णे । अ॒यमप्यधि॑पूर्वः २४२ ॥
इ । अ० अनिट् प० । इ॒ण् गतौ॑ २४० ॥
इख् । भ्वा० सेट् प० । इखँऽ [गत्य॑र्थः] ११४८ ॥
इङ्ख् । भ्वा० सेट् प० । इखिँऽ [गत्य॑र्थः] ११४९ ॥
इङ्ग् । भ्वा० सेट् प० । इगिँऽ [गत्य॑र्थः] ११६३ ॥
इट् । भ्वा० सेट् प० । इटँऽ [गतौ॑] १३५७ ॥
इन्द् । भ्वा० सेट् प० । इदिँ परमैश्व॒र्ये १६५ ॥
इन्ध् । रु० सेट् आ० । ञिऽइ॒न्धीँ दीप्तौ॑ ७११ ॥
इन्व् । भ्वा० सेट् प० । इविँ व्याप्तौ॑ १६७० ॥
इल् । चु० सेट् उ०  । इलँ प्रेर॑णे १०१६७ ॥
इल् । तु० सेट् प० । इलँ स्वप्नक्षेप॒नयोः॑ ६८४ ॥
इष् । दि० सेट् प० । इषँ [ईषँ] गतौ॑ ४२२ ॥
इष् । तु० सेट् प० । इषँ  इ॒च्छाया॑म् ६७८ ॥
इष् । क्र्या० सेट् प० । इषँ आभी॑क्ष्ण्ये ९६१ ॥
ई । दि० अनिट् आ० । ई॒ङ् गतौ॑ ४३८ ॥
ईक्ष् । भ्वा० सेट् आ० । ईक्षँ॒ दर्श॑ने १६९४ ॥
ईख् । भ्वा० सेट् प० । ईखिँऽ [गत्य॑र्थः] ११५० ॥
ईङ्ख् । भ्वा० सेट् प० । ईखिँऽ [गत्य॑र्थः] ११५१ ॥
ईज् । भ्वा० सेट् आ० । ईज॒ गतिकुत्स॒नयोः॑ १२०७ ॥
ईञ्ज् । भ्वा० सेट् आ० । ईजिँ॒ [गतिकुत्स॒नयोः॑] इत्येके॑ १२०८ ॥
ईर्क्ष्य् । भ्वा० सेट् प० । ईर्क्ष्यँऽ [ई॒र्ष्यार्थः॑] १५८७ ॥
ईर्ष्य् । भ्वा० सेट् प० । ईर्ष्यँ ई॒र्ष्यार्थाः॑ १५८८ ॥
ईष् । भ्वा० सेट् आ० । ईषँ॒ गतिहिंसादर्श॒नेषु॑ १६९५ ॥
ईष् । भ्वा० सेट् प० । ईषँ उ॒ञ्छे १७८० ॥
ईह् । भ्वा० सेट् आ० । ईहँ॒ चे॒ष्टाया॑म् १७१९ ॥
उ । भ्वा० अनिट् आ० । उ॒ङ्ऽ [शब्दे॑] १११०२ ॥
उक्ष् । भ्वा० सेट् प० । उक्षँ सेच॑ने १७४५ ॥
उख् । भ्वा० सेट् प० । उखँऽ [गत्य॑र्थः] ११३६ ॥
उङ्ख् । भ्वा० सेट् प० । उखिँऽ [गत्य॑र्थः] ११३७ ॥
उच् । दि० सेट् प० । उचँ समवा॒ये ४१३५ ॥
उठ् । भ्वा० सेट् प० । उठँ [उपघा॒ते] इत्येके॑ १३९२ ॥
उब्ज् । तु० सेट् प० । उब्जँ आर्ज॒वे ६२३ ॥
उभ् । तु० सेट् प० । उभँऽ [पूर॑णे] ६४४ ॥
उर्द् । भ्वा० सेट् आ० । उर्दँ॒ माने॑ क्री॒डायां॑ च १२० ॥
उर्व् । भ्वा० सेट् प० । उर्वीँऽ [हिं॒सार्थः॑] १६५० ॥
उष् । भ्वा० सेट् प० । उषँ दाः॒ए १७९२ ॥
ऊठ् । भ्वा० सेट् प० । ऊठँ उपघा॒ते १३९१ ॥
ऊय् । भ्वा० सेट् आ० । ऊयीँ॒ तन्तुसन्ता॒ने १५५६ ॥
ऊर्ज् । चु० सेट् उ०  । ऊर्जँ बलप्राण॒नयोः॑ १०२३ ॥
ऊष् । भ्वा० सेट् प० । ऊषँ रु॒जाया॑म् १७७९ ॥
ऊह् । भ्वा० सेट् आ० । ऊहँ॒ वित॒र्के १७३५ ॥
ऋ । भ्वा० अनिट् प० । ऋ॒ गतिप्राप॒णयोः॑ ११०८६ ॥
ऋ । जु० अनिट् प० । ऋ॒ऽ [गतौ॑] ३१७ ॥
ऋ । स्वा० सेट् प० । ऋ [हिं॒साया॑म्] [इत्येके॑] ५३८ ॥
ऋच् । तु० सेट् प० । ऋचँ स्तुतौ॑ ६२२ ॥
ऋज् । भ्वा० सेट् आ० । ऋजँ॒ गतिस्थानार्जनोपार्ज॒नेषु॑ १२०० ॥
ऋञ्ज् । भ्वा० सेट् आ० । ऋजिँ॒ऽ [भर्ज॑ने] १२०१ ॥
ऋध् । दि० सेट् प० । ऋधुँ वृद्धौ॑ ४१६० ॥
ऋध् । स्वा० सेट् प० । ऋधुँ वृद्धौ॑ ५२७ ॥
ऋफ् । तु० सेट् प० । ऋफँऽ [हिं॒साया॑म्] ६४० ॥
ऋम्फ् । तु० सेट् प० । ऋम्फँ हिं॒साया॑म् ६४१ ॥
ॠ । क्र्या० सेट् प० । ॠ गतौ॑ ९३२ ॥
एज् । भ्वा० सेट् आ० । एजृँ॒ऽ [दीप्तौ॑] १२०३ ॥
एज् । भ्वा० सेट् प० । एजृँ कम्प॑ने १२६७ ॥
एठ् । भ्वा० सेट् आ० । एठँ॒ च [विबा॒धायां॑] १३०० ॥
एध् । भ्वा० सेट् आ० । एधँ॒ वृद्धौ॑ १२ ॥
एष् । भ्वा० सेट् आ० । एषृँ॒ [प्रय॒त्ने] इत्येके॑ १७०१ ॥
एष् । भ्वा० सेट् आ० । एषृँ॒ऽ [गतौ॑] १७०५ ॥
ओख् । भ्वा० सेट् प० । ओखृँऽ [शोषणालम॒र्थ्योः] ११२९ ॥
ओण् । भ्वा० सेट् प० । ओणृँ अप॒नय॑ने १५२३ ॥
कंस् । अ० सेट् आ० । कसिँ॒ गतिशास॒नयोः॑ २१४ ॥
कख् । भ्वा० सेट् प० । कखँ हस॑ने ११२८ ॥
कख् । भ्वा० सेट् प० । कखेँ हस॑ने १८९३ ॥
कग् । भ्वा० सेट् प० । कगेँ नोच्य॑ते । क्रियासामान्यार्थ॒त्वात् । अनेकार्थ॒त्वादित्य॒न्ये १९०० ॥
कङ्क् । भ्वा० सेट् आ० । ककिँ॒ऽ [गत्य॑र्थः] १९९ ॥
कच् । भ्वा० सेट् आ० । कचँ॒ बन्ध॑ने ११९२ ॥
कज् । भ्वा० सेट् प० । कजँ मदे॑ इत्येके॑ १२६५ ॥
कञ्च् । भ्वा० सेट् आ० । कचिँ॒ऽ [दीप्तिबन्ध॒नयोः॑] ११९३ ॥
कट् । भ्वा० सेट् प० । कटीँ गतौ॑ १३५९ ॥
कट् । भ्वा० सेट् प० । कटेँ वर्षावर॒णयोः॑ १३३० ॥
कठ् । भ्वा० सेट् प० । कठँ कृच्छ्रजीव॒ने १३८५ ॥
कड् । भ्वा० सेट् प० । कडँ मदे॑ १४१७ ॥
कड् । तु० सेट् प० । कडँ मदे॑ ६१०८ ॥
कड्ड् । भ्वा० सेट् प० । कड्डँ  कार्क॑श्ये १४०४ ॥
कण् । भ्वा० सेट् प० । कणँऽ [गतौ॑] १९०३ ॥
कण् । भ्वा० सेट् प० । कणँऽ [शब्दा॑र्थः] १५१७ ॥
कण्ठ् । भ्वा० सेट् आ० । कठिँ॒ शोके॑ १२९७ ॥
कण्ड् । भ्वा० सेट् आ० । कडिँ॒ मदे॑ १३१६ ॥
कण्ड् । भ्वा० सेट् प० । कडिँ [मदे॑] इत्येके॑ १४१८ ॥
कत्थ् । भ्वा० सेट् आ० । कत्थँ॒ श्ला॒घाया॑म् १३७ ॥
कथ  । चु० सेट् उ०  । कथँ वाक्यप्रब॒न्धे  १०३८९ ॥
कद् । भ्वा० सेट् आ० । कदँ॒ऽ [[वैक्ल॑व्ये । वैक॑ल्य इत्येके॑] इत्य॒न्ये] १८८१ ॥
कद्ड् । भ्वा० सेट् प० । कड्डँ  कार्क॑श्ये १४०४ ॥
कन् । भ्वा० सेट् प० । कनीँ दीप्तिकान्तिग॒तिषु॑ १५३१ ॥
कन्द् । भ्वा० सेट् आ० । कदिँ॒ऽ [वैक्ल॑व्ये । वैक॑ल्य इत्येके॑] १८७८ ॥
कन्द् । भ्वा० सेट् प० । कदिँऽ [आः॒वाने॒ रोद॑ने च] १७३ ॥
कम् । भ्वा० सेट् आ० । कमुँ॒ कान्तौ॑ १५११ ॥
कम् । न कमिऽ [मित्] १९४९ ॥
कर्ज् । भ्वा० सेट् प० । कर्जँ व्यथ॑ने १२६० ॥
कर्द् । भ्वा० सेट् प० । कर्दँ कुत्सि॒ते शब्दे॑ १६१ ॥
कर्ब् । भ्वा० सेट् प० । कर्बँऽ [गतौ॑] १४८६ ॥
कर्व् । भ्वा० सेट् प० । कर्वँऽ [दर्पे॑] १६६४ ॥
कल  । चु० सेट् उ०  । कलँ गतौ॑ स॒ङ्ख्याने॑ च १०४०४ ॥
कल् । भ्वा० सेट् आ० । कलँ॒ शब्दसङ्ख्या॒नयोः॑ १५७० ॥
कल्ल् । भ्वा० सेट् आ० । कल्लँ॒ अव्य॑क्ते॒ शब्दे॑ । अश॑ब्द॒ इत्येके॑ १५७१ ॥
कश् । अ० सेट् आ० । कशँ॒ [गतिशास॒नयोः॑] इत्य॒न्ये  २१६ ॥
कष् । भ्वा० सेट् प० । कषँऽ [हिं॒सार्थः॑] १७८१ ॥
कस् । भ्वा० सेट् प० । कसँ गतौ॑ १९९६ ॥
कस् । अ० सेट् आ० । कसँ॒ [गतिशास॒नयोः॑] इत्येके॑ २१५ ॥
काङ्क्ष् । भ्वा० सेट् प० । काक्षिँऽ [का॒ङ्क्षाया॑म्] १७६० ॥
काञ्च् । भ्वा० सेट् आ० । काचिँ॒ दीप्तिबन्ध॒नयोः॑ ११९४ ॥
काल  । चु० सेट् उ०  । कालँ [कालोपदे॒शे] च । इति॒ पृथ॒ग्धातु॒रित्येके॑ १०४२२ ॥
काश् । भ्वा० सेट् आ० । काशृँ॒ दीप्तौ॑ १७३४ ॥
काश् । दि० सेट् आ० । काशृँ॒ दीप्तौ॑ ४५८ ॥
कास् । भ्वा० सेट् आ० । कासृँ॒ शब्दकु॒त्साया॑म् १७१० ॥
कि । जु० अनिट् प० । कि॒ ज्ञाने॑ ३२० ॥
किट् । भ्वा० सेट् प० । किटँऽ [गतौ॑] १३५८ ॥
किट् । भ्वा० सेट् प० । किटँऽ [त्रा॒से] १३३८ ॥
कित् । जु० सेट् प० ।  ३२१ ॥
किल् । तु० सेट् प० । किलँ श्वैत्यक्रीड॒नयोः॑  ६८० ॥
कीट् । चु० सेट् उ०  । कीटँ वर्णे॑  १०१४२ ॥
कील् । भ्वा० सेट् प० । कीलँ बन्ध॑ने १६०२ ॥
कुंश् । चु० सेट् उ०  । कुशिँऽ [भा॒षार्थः॑] १०२९६ ॥
कुंश् । दि० सेट् प० । कुंशँ [सं॒श्लेष॑णे ] इत्यप॑रे ४१२८ ॥
कुंस् । चु० सेट् उ०  । कुसिँऽ [भा॒षार्थः॑] १०२९४ ॥
कुंस् । दि० सेट् प० । कुंसँ [सं॒श्लेष॑णे ] इत्य॒न्ये ४१२७ ॥
कु । भ्वा० अनिट् आ० । कु॒ङ्ऽ [शब्दे॑] १११०३ ॥
कु । अ० अनिट् प० । कु॒ शब्दे॑ २३७ ॥
कुक् । भ्वा० सेट् आ० । कुकँ॒ऽ [आदा॒ने] १९६ ॥
कुच् । भ्वा० सेट् प० । कुचँ शब्दे॑ ता॒रे १२११ ॥
कुच् । भ्वा० सेट् प० । कुचँ सम्पर्चनकौटिल्यप्रतिष्टम्भविलेख॒नेषु॑ १९९३ ॥
कुच् । तु० सेट् प० । कुचँ स॒ङ्कोच॑ने ६९५ ॥
कुज् । भ्वा० सेट् प० । कुजुँऽ स्तेयकर॒णे १२२६ ॥
कुट् । चु० सेट् आ० । कुटँ॒ [छेद॑ने] इत्येके॑ १०२२२ ॥
कुट् । तु० सेट् प० । कुटँ कौटि॑ल्ये ६९३ ॥
कुट्ट् । चु० सेट् आ० । कुट्टँ॒ प्र॒ताप॑ने १०२२६ ॥
कुट्ट् । चु० सेट् उ०  । कुट्टँ छेदनभर्त्स॒नयोः॑ १०३४ ॥
कुड् । तु० सेट् प० । कुडँ बाल्ये॑ ६११३ ॥
कुण् । तु० सेट् प० । कुणँ शब्दोपकर॒णयोः॑  ६६१ ॥
कुण्ट् । भ्वा० सेट् प० । कुटिँ [वैक॑ल्ये] इत्येके॑ १३६३ ॥
कुण्ठ् । चु० सेट् उ०  । कुठिँ [[रक्ष॑णे] वेष्ट॑ने  । रक्ष॑ण॒ इत्येके॑] इत्य॒न्ये १०७० ॥
कुण्ड् । भ्वा० सेट् आ० । कुडिँ॒ दाः॒ए १३०३ ॥
कुण्ड् । भ्वा० सेट् प० । कुडिँ वैक॑ल्ये १३६२ ॥
कुण्ड् । चु० सेट् उ०  । कुडिँ [अनृतभाष॒णे] इत्यप॑रे १०९ ॥
कुण्ड् । चु० सेट् उ०  । कुडिँ रक्ष॑णे १०६८ ॥
कुथ् । दि० सेट् प० । कुथँ पूतीभा॒वे ४१२ ॥
कुद् । चु० सेट् उ०  । कुदृँ [अनृतभाष॒णे] इत्येके॑ १०८ ॥
कुन्थ् । भ्वा० सेट् प० । कुथिँऽ [हिंसासङ्क्लेश॒नयोः॑] १४५ ॥
कुन्थ् । क्र्या० सेट् प० । कुन्थँ सं॒श्लेष॑णे ९५० ॥
कुन्द्र् । चु० सेट् उ०  । कुद्रिँ अनृतभाष॒णे १०७ ॥
कुप् । चु० सेट् उ०  । कुपँऽ  [भा॒षार्थः॑] १०३१० ॥
कुप् । दि० सेट् प० । कुपँ क्रोधे॑ ४१४६ ॥
कुमार  । चु० सेट् उ०  । कुमारँ क्री॒डाया॑म् १०४१८ ॥
कुर् । तु० सेट् प० । कुरँ शब्दे॑ ६६७ ॥
कुर्द् । भ्वा० सेट् आ० । कुर्द॒ऽ [क्री॒डाया॑मे॒व] १२१ ॥
कुल् । भ्वा० सेट् प० । कुलँ संस्त्या॒ने बन्धु॑षु च १९७६ ॥
कुश् । दि० सेट् प० । कुशँ [सं॒श्लेष॑णे ] इत्येके॑ ४१२६ ॥
कुष् । क्र्या० सेट् प० । कुषँ निष्क॒र्षे ९५४ ॥
कुस् । दि० सेट् प० । कुसँ सं॒श्लेष॑णे  ४१२५ ॥
कुस्म् । चु० सेट् आ० । कुस्मँ॒ नाम्नो॑ वा । कुत्सिस्मय॒ने १०२३६ ॥
कूज् । भ्वा० सेट् प० । कूजँऽ [अव्य॑क्ते॒ शब्दे॑] १२५४ ॥
कूट  । चु० सेट् उ०  । कूटँ परिता॒पे । परिदाः॒अ इत्य॒न्ये १०४३२ ॥
कूण  । चु० सेट् उ०  । कूणँ [श्राव॑णे नि॒मन्त्र॑णे च] स॒ङ्कोच॒नेऽपि॑ १०४३८ ॥
कूल् । भ्वा० सेट् प० । कूलँ आ॒वर॑णे १६०३ ॥
कृ । भ्वा० अनिट् उ० ।  ११०४८ ॥
कृ । स्वा० अनिट् उ० । कृ॒ञ् हिं॒साया॑म् ५७ ॥
कृ । त० अनिट् उ० । डुकृ॒ञ् कर॑णे ८१० ॥
कृड् । तु० सेट् प० । कृडँ घन॒त्वे ६११२ ॥
कृण्व् । भ्वा० सेट् प० । कृविँ हिंसाकर॒णयो॑श्च १६८२ ॥
कृत् । रु० सेट् प० । कृतीँ वेष्ट॑ने ७१० ॥
कृप् । भ्वा० सेट् आ० । कृपूँ॒ साम॑र्थ्ये १८६६ ॥
कृप् । चु० सेट् उ०  । कृ॒पेश्च॑ [अव॒कल्क॑ने । मिश्री॒कर॑ण॒ इत्येके॑ । चिन्त॑न॒ इत्य॒न्ये] १०२७८ ॥
कृश् । दि० सेट् प० । कृशँ तनू॒कर॑णे ४१४० ॥
कृष् । भ्वा० अनिट् प० । कृ॒षँ वि॒लेख॑ने १११४५ ॥
कॄ । क्र्या० सेट् उ० । कॄञ् हिं॒साया॑म् ९१८ ॥
कॄ । क्र्या० सेट् प० । कॄ हिं॒साया॑म् ९३१ ॥
केत  । चु० सेट् उ०  । केतँ श्राव॑णे नि॒मन्त्र॑णे च १०४३७ ॥
केप् । भ्वा० सेट् आ० । केपृँ॒ऽ [[कम्प॑ने] च] १४२६ ॥
केल् । भ्वा० सेट् प० । केलृँऽ [चल॑ने] १६१६ ॥
केव् । भ्वा० सेट् आ० । केवृँ॒ [सेव॑ने] इत्यप्येके॑ १५८३ ॥
कै । भ्वा० अनिट् प० । कै॒ऽ [शब्दे॑] ११०६४ ॥
क्नथ् । भ्वा० सेट् प० । क्नथँऽ [हिं॒सार्थः॑] १९११ ॥
क्नस् । दि० सेट् प० । क्नसुँ ह्वरणदी॒प्त्योः ४७ ॥
क्नू । क्र्या० सेट् उ० । क्नूञ् शब्दे॑ ९१२ ॥
क्नूय् । भ्वा० सेट् आ० । क्नूयीँ॒ शब्द॒ उन्दे॑ च १५५८ ॥
क्मर् । भ्वा० सेट् प० । क्मरँ हूर्छ॑ने १६३६ ॥
क्रथ् । भ्वा० सेट् प० । क्रथँऽ [हिं॒सार्थः॑] १९१२ ॥
क्रद् । भ्वा० सेट् आ० । क्रदँ॒ऽ [[वैक्ल॑व्ये । वैक॑ल्य इत्येके॑] इत्य॒न्ये] १८८२ ॥
क्रन्द् । भ्वा० सेट् आ० । क्रदिँ॒ऽ [वैक्ल॑व्ये । वैक॑ल्य इत्येके॑] १८७९ ॥
क्रन्द् । भ्वा० सेट् प० । क्रदिँऽ [आः॒वाने॒ रोद॑ने च] १७४ ॥
क्रप् । भ्वा० सेट् आ० । क्रपँ॒ [कृ॒पायां॒ गतौ॑ च] इत्येके॑ १८७६ ॥
क्रम् । भ्वा० सेट् प० । क्रमुँ पादविक्षे॒पे १५४५ ॥
क्री । क्र्या० अनिट् उ० । डुक्री॒ञ् द्रव्यविनिम॒ये ९१ ॥
क्रीड् । भ्वा० सेट् प० । क्रीडृँ विहा॒रे १४०५ ॥
क्रुड् । तु० सेट् प० । क्रुडँऽ [नि॒मज्ज॑ने इत्येके॑] ६१२८ ॥
क्रुध् । दि० अनिट् प० । क्रु॒धँ क्रोधे॑  ४८६ ॥
क्रुश् । भ्वा० अनिट् प० । क्रु॒शँ आः॒वाने॒ रोद॑ने च १९९२ ॥
क्लथ् । भ्वा० सेट् प० । क्लथँ हिं॒सार्थाः॑ १९१३ ॥
क्लद् । भ्वा० सेट् आ० । क्लदँ॒ [वैक्ल॑व्ये । वैक॑ल्य इत्येके॑] इत्य॒न्ये १८८३ ॥
क्लन्द् । भ्वा० सेट् आ० । क्लदिँ॒ वैक्ल॑व्ये । वैक॑ल्य इत्येके॑ इत्य॒न्ये १८८० ॥
क्लन्द् । भ्वा० सेट् प० । क्लदिँ आः॒वाने॒ रोद॑ने च १७५ ॥
क्लप् । चु० सेट् उ०  । क्लपँ [व्य॑क्तायां वा॒चि] इत्येके॑ १०१६२ ॥
क्लम् । दि० सेट् प० । क्लमुँ ग्लानौ॑ ४१०४ ॥
क्लिद् । दि० सेट् प० । क्लिदूँ आद्रीभा॒वे ४१५७ ॥
क्लिन्द् । भ्वा० सेट् आ० । क्लिदिँ॒ परि॒देव॑ने ११५ ॥
क्लिन्द् । भ्वा० सेट् प० । क्लिदिँ परि॒देव॑ने १७६ ॥
क्लिश् । दि० सेट् आ० । क्लिशँ॒ उपता॒पे ४५७ ॥
क्लिश् । क्र्या० सेट् वेट् प० । क्लिशूँ वि॒बाध॑ने ९५८ ॥
क्लु । भ्वा० अनिट् आ० । क्लु॒ङ्[गतौ॑] इत्येके॑ ११११३ ॥
क्लेश् । भ्वा० सेट् आ० । क्लेशँ॒ अव्य॑क्तायां वा॒चि । बाध॑न॒ इत्य॒न्ये  १६९१ ॥
क्वण् । भ्वा० सेट् प० । क्वणँऽ [शब्दा॑र्थः] १५१८ ॥
क्षञ्ज् । भ्वा० सेट् आ० । क्षजिँ॒ गतिदा॒नयोः॑ १८७३ ॥
क्षप् । भ्वा० सेट् प० । ऽक्ष॒पय॑श्च [मित्] [इति भोजः॑] १९३५ ॥
क्षम् । भ्वा० सेट् आ० । क्षमूँ॒ष् सह॑ने १५१० ॥
क्षम् । दि० सेट् वेट् प० । क्षमूँ सह॑ने ४१०३ ॥
क्षर् । भ्वा० सेट् प० । क्षरँ स॒ञ्चल॑ने १९८६ ॥
क्षि । भ्वा० अनिट् प० । क्षि॒ क्ष॒ये १२६९ ॥
क्षि । स्वा० सेट् प० । क्षिऽ [क्षीऽ] [हिं॒साया॑म्] । क्षिर्भा॒षाया॒मित्येके॑ ५३३ ॥
क्षि । तु० अनिट् प० । क्षि॒ निवासग॒त्योः ६१४३ ॥
क्षिप् । दि० अनिट् प० । क्षि॒पँ प्रेर॑ने ४१५ ॥
क्षिप् । तु० अनिट् उ० । क्षि॒पँ॑ प्रेर॑णे ६५ ॥
क्षी । स्वा० सेट् प० । क्षी [हिं॒साया॑म्] इत्येके॑ । क्षिर्भा॒षाया॒मित्येके॑ ५३९ ॥
क्षीज् । भ्वा० सेट् प० । क्षीजँ अव्य॑क्ते॒ शब्दे॑ १२७० ॥
क्षीव् । भ्वा० सेट् आ० । क्षीवृँ॒ [मदे॑] इत्येके॑ १४४३ ॥
क्षीष् । क्र्या० अनिट् प० । क्षी॒ष् हिं॒साया॑म् ९४२ ॥
क्षु । अ० सेट् प० । टुक्षु शब्दे॑ २३१ ॥
क्षुद् । रु० अनिट् उ० । क्षु॒दिँ॑र् स॒म्प्रेष॑णे ७६ ॥
क्षुध् । दि० अनिट् प० । क्षु॒धँ बुभु॒क्षाया॑म् ४८७ ॥
क्षुभ् । भ्वा० सेट् आ० । क्षुभँ॒ स॒ञ्चल॑ने १८५४ ॥
क्षुभ् । दि० सेट् प० । क्षुभँ स॒ञ्चल॑ने ४१५४ ॥
क्षुभ् । क्र्या० सेट् प० । क्षुभँ स॒ञ्चल॑ने ९५५ ॥
क्षुर् । भ्वा० सेट् प० । क्षुरँ सञ्च॒ये १९८७ ॥
क्षुर् । तु० सेट् प० । क्षुरँ वि॒लेख॑ने ६७० ॥
क्षेव् । भ्वा० सेट् प० । क्षेवुँ नि॒रस॑ने १६४९ ॥
क्षै । भ्वा० अनिट् प० । क्षै॒ऽ [क्ष॒ये] ११०६१ ॥
क्षोट  । चु० सेट् उ०  । क्षोटँ क्षेपे॑ १०४१६ ॥
क्ष्मील् । भ्वा० सेट् प० । क्ष्मीलँ नि॒मेष॑णे १५९८ ॥
क्ष्विद् । भ्वा० सेट् आ० । ञिक्ष्विदाँ [स्नेहनमोच॒नयोः॑  ।
स्नेहनमोह॒नयो॒रित्येके॑] चेत्येके॑ १८४६ ॥
क्ष्विद् । भ्वा० सेट् प० । ञिक्ष्विदाँ अव्य॑क्ते॒ शब्दे॑ १११३३ ॥
क्ष्विद् । दि० सेट् प० । ञिक्ष्विदाँ स्नेहनमोच॒नयोः॑ ४१५९ ॥
क्ष्वेल् । भ्वा० सेट् प० । क्ष्वेलृँऽ [चल॑ने] १६१८ ॥
खच् । क्र्या० सेट् प० । खचँ भूतप्रादुर्भा॒वे ९६७ ॥
खज् । भ्वा० सेट् प० । खजँ म॒न्थे १२६४ ॥
खञ्ज् । भ्वा० सेट् प० । खजिँ गतिवैक॒ल्ये १२६६ ॥
खट् । भ्वा० सेट् प० । खटँ का॒ङ्क्षाया॑म् १३४६ ॥
खट्ट् । चु० सेट् उ०  । खट्टँ सं॒वर॑णे १०१२७ ॥
खण्ड् । भ्वा० सेट् आ० । खडिँ॒ म॒न्थे १३१७ ॥
खन् । भ्वा० सेट् उ० । खनुँ॑ अव॒दार॑णे ११०२० ॥
खर्ज् । भ्वा० सेट् प० । खर्जँ [व्यथ॑ने] पूज॑ने च १२६१ ॥
खर्द् । भ्वा० सेट् प० । खर्दँ दन्द॒शूके॑ १६२ ॥
खर्ब् । भ्वा० सेट् प० । खर्बँऽ [गतौ॑] १४८७ ॥
खल् । भ्वा० सेट् प० । खलँ [स॒ञ्चल॑ने] सञ्च॒ये  १६२६ ॥
खष् । भ्वा० सेट् प० । खषँऽ [हिं॒सार्थः॑] १७८२ ॥
खाद् । भ्वा० सेट् प० । खादृँ भक्ष॑णे १५१ ॥
खिट् । भ्वा० सेट् प० । खिटँ त्रा॒से १३३९ ॥
खिद् । दि० अनिट् आ० । खि॒दँ॒ दैन्ये॑ ४६६ ॥
खु । भ्वा० अनिट् आ० । खु॒ङ्ऽ [शब्दे॑] १११०४ ॥
खुज् । भ्वा० सेट् प० । खुजुँ स्तेयकर॒णे १२२७ ॥
खेड  । चु० सेट् उ०  । खेडँ [भक्ष॑णे] इत्येके॑ १०४१४ ॥
खेल् । भ्वा० सेट् प० । खेलृँऽ [चल॑ने] १६१७ ॥
खेव् । भ्वा० सेट् आ० । खेवृँ॒ऽ [[सेव॑ने] इत्यप्येके॑] १५८१ ॥
ख्या । अ० अनिट् प० । ख्या॒ प्र॒कथ॑ने २५५ ॥
गज् । भ्वा० सेट् प० । गजँऽ [शब्दा॑र्थः] १२७९ ॥
गज् । चु० सेट् उ०  । गजँऽ [शब्दा॑र्थः] १०१४९ ॥
गञ्ज् । भ्वा० सेट् प० । गजिँऽ [शब्दा॑र्थः] १२८० ॥
गड् । भ्वा० सेट् प० । गडँ सेच॑ने १८८६ ॥
गण्ड् । भ्वा० सेट् प० । गडिँ वदनैकदे॒शे १४१९ ॥
गण्ड् । भ्वा० सेट् प० । गडिँ वदनैकदे॒शे १६८ ॥
गद् । भ्वा० सेट् प० । गदँ व्य॑क्तायां वा॒चि १५४ ॥
गम् । भ्वा० अनिट् प० । ग॒मॢँऽ [गतौ॑] १११३७ ॥
गर्ज् । भ्वा० सेट् प० । गर्जँ शब्दे॑ १२५८ ॥
गर्ब् । भ्वा० सेट् प० । गर्बँऽ [गतौ॑] १४८८ ॥
गर्ह् । भ्वा० सेट् आ० । गर्हँ॒ऽ [कु॒त्साया॑म्] १७२३ ॥
गल् । भ्वा० सेट् प० । गलँ अद॑ने  १६२७ ॥
गल्भ् । भ्वा० सेट् आ० । गल्भँ॒ धार्ष्ट्ये॑ १४५७ ॥
गल्ह् । भ्वा० सेट् आ० । गल्हँ॒ कु॒त्साया॑म् १७२४ ॥
गा । भ्वा० अनिट् आ० । गा॒ङ् गतौ॑ १११०१ ॥
गाध् । भ्वा० सेट् आ० । गाधृँ॒ प्रतिष्ठालि॒प्सयो॑र्ग्र॒न्थे च॑ १४ ॥
गु । भ्वा० अनिट् आ० । गु॒ङ् अव्य॑क्ते॒ शब्दे॑ १११०० ॥
गु । भ्वा० अनिट् आ० । गु॒ङ्ऽ [शब्दे॑] १११०५ ॥
गु । तु० अनिट् प० । गु॒ पुरीषोत्स॒र्गे ६१३४ ॥
गुज् । भ्वा० सेट् प० । गुजँऽ [अव्य॑क्ते॒ शब्दे॑] १२३० ॥
गुज् । तु० सेट् प० । गुजँ शब्दे॑ ६९६ ॥
गुड् । तु० सेट् प० । गुडँ र॒क्षाया॑म् ६९७ ॥
गुण्ठ् । चु० सेट् उ०  । गुठिँ [[रक्ष॑णे] वेष्ट॑ने  । रक्ष॑ण॒ इत्येके॑] इत्यप॑रे १०७१ ॥
गुण्ड् । चु० सेट् उ०  । गुडिँ [रक्ष॑णे] वेष्ट॑ने  । रक्ष॑ण॒ इत्येके॑ १०६९ ॥
गुद् । भ्वा० सेट् आ० । गुदँ॒ क्री॒डाया॑मे॒व १२४ ॥
गुध् । दि० सेट् प० । गुधँ परि॒वेष्ट॑ने ४१४ ॥
गुध् । क्र्या० सेट् प० । गुधँ रोषे॑ ९५३ ॥
गुप् । भ्वा० सेट् आ० । गुपँ॒ गोप॑ने १११२५ ॥
गुप् । भ्वा० सेट् प० । गुपूँ रक्ष॑णे १४६१ ॥
गुप् । चु० सेट् उ०  । गुपँऽ [भा॒षार्थः॑] १०३०२ ॥
गुप् । दि० सेट् प० । गुपँ व्याकुल॒त्वे ४१४७ ॥
गुफ् । तु० सेट् प० । गुफँऽ [ग्र॒न्थे] ६४२ ॥
गुम्फ् । तु० सेट् प० । गुम्फँ ग्र॒न्थे ६४३ ॥
गुर्द् । भ्वा० सेट् आ० । गुर्द॒ऽ [क्री॒डाया॑मे॒व ] १२३ ॥
गुर्द् । चु० सेट् उ०  । गुर्दँ पूर्वनिकेत॒ने । नि॒केत॑ने इत्यन्ये १०१८० ॥
गुह् । भ्वा० सेट् उ० । गुहूँ॑ सं॒वर॑णे ११०४३ ॥
गूर् । दि० सेट् आ० । गूरीँ॒ हिंसाग॒त्योः ४४९ ॥
गूह् । भ्वा० सेट् आ० । गृहूँ॒ ग्रह॑णे १७३७ ॥
गृ । भ्वा० अनिट् प० । गृ॒ऽ [सेच॑ने] ११०८७ ॥
गृज् । भ्वा० सेट् प० । गृजँऽ [शब्दा॑र्थः] । गजँ मद॑ने च १२८१ ॥
गृञ्ज् । भ्वा० सेट् प० । गृजिँऽ [शब्दा॑र्थः] १२८२ ॥
गृध् । दि० सेट् प० । गृधुँ अभिका॒ङ्क्षाया॑म् ४१६१ ॥
गॄ । तु० सेट् प० । गॄ नि॒गर॑णे ६१४६ ॥
गॄ । क्र्या० सेट् प० । गॄ शब्दे॑ ९३३ ॥
गेव् । भ्वा० सेट् आ० । गेवृँ॒ऽ [सेव॑ने] १५७५ ॥
गेष् । भ्वा० सेट् आ० । गेषृँ॒ अन्वि॒च्छाया॑म् १६९८ ॥
गोष्ट् । भ्वा० सेट् आ० । गोष्टँ॒ऽ [सङ्घा॒ते] १२९० ॥
ग्रन्थ् । भ्वा० सेट् आ० । ग्रथिँ॒ कौटि॑ल्ये १३६ ॥
ग्रन्थ् । चु० सेट् उ०  । ग्रन्थँ सन्द॒र्भे १०३७५ ॥
ग्रन्थ् । क्र्या० सेट् प० । ग्रन्थँ सन्द॒र्भे ९४९ ॥
ग्रस् । भ्वा० सेट् आ० । ग्रसुँ॒ऽ [अद॑ने] १७१७ ॥
ग्रस् । चु० सेट् उ०  । ग्रसँ ग्रह॑णे १०२७९ ॥
ग्राम  । चु० सेट् उ०  । ग्रामँऽ [आ॒मन्त्र॑णे] १०४३४ ॥
ग्रुच् । भ्वा० सेट् प० । ग्रुचुँऽ स्तेयकर॒णे १२२४ ॥
ग्लस् । भ्वा० सेट् आ० । ग्लसुँ॒ अद॑ने १७१८ ॥
ग्लह् । भ्वा० सेट् आ० । ग्लहँ॒ [ग्रह॑णे] च  १७३८ ॥
ग्ला । ग्लाऽ [[अनु॑पसर्गाद्वा] च] [मित्] १९४५ ॥
ग्लुच् । भ्वा० सेट् प० । ग्लुचुँऽ स्तेयकर॒णे १२२५ ॥
ग्लेप् । भ्वा० सेट् आ० । ग्लेपृँ॒ च [कम्प॑ने] १४२८ ॥
ग्लेप् । भ्वा० सेट् आ० । ग्लेपृँ॒ दैन्ये॑ १४२४ ॥
ग्लेव् । भ्वा० सेट् आ० । ग्लेवृँ॒ऽ [सेव॑ने] १५७६ ॥
ग्लेष् । भ्वा० सेट् आ० । ग्लेषृँ [अन्वि॒च्छाया॑म्] इत्येके॑ १६९९ ॥
ग्लै । भ्वा० अनिट् प० । ग्लै॒ऽ [हर्षक्ष॒ये] ११०५१ ॥
ग्लै । भ्वा० सेट् प० । ग्लाऽ [[अनु॑पसर्गाद्वा] च] [मित्] १९४५ ॥
घग्घ् । भ्वा० सेट् प० । घग्घँ [हस॑ने] इत्येके॑ ११८० ॥
घट् । भ्वा० सेट् आ० । घटँ॒ चे॒ष्टाया॑म् १८६७ ॥
घट् । चु० सेट् उ०  । घटँ सङ्घा॒ते । हन्त्य॑र्थाश्च १०२४८ ॥
घट् । चु० सेट् उ०  । घटँऽ [भा॒षार्थः॑] १०२९७ ॥
घट्ट् । भ्वा० सेट् आ० । घट्टँ॒ चल॑ने १२९२ ॥
घट्ट् । चु० सेट् उ०  । घट्टँ चल॑ने १०१२५ ॥
घण्ट् । चु० सेट् उ०  । घटिँऽ [भा॒षार्थः॑] १०२९८ ॥
घष् । भ्वा० सेट् आ० । घषँ॒ [कान्तिकर॒णे] इति॒ केचि॑त् १७४० ॥
घस् । भ्वा० सेट् प० । घसॢँ अद॑ने १८१२ ॥
घुंष् । भ्वा० सेट् आ० । घुषिँ॒ कान्तिकर॒णे १७३९ ॥
घु । भ्वा० अनिट् आ० । घु॒ङ्ऽ [शब्दे॑] १११०६ ॥
घुट् । भ्वा० सेट् आ० । घुटँ॒ परि॒वर्त॑ने १८४८ ॥
घुण्ण् । भ्वा० सेट् आ० । घुणिँ॒ऽ [ग्रह॑णे] १५०३ ॥
घुर् । तु० सेट् प० । घुरँ भीमार्थश॒ब्दयोः॑ ६७१ ॥
घुष् । भ्वा० सेट् प० । घुषिँर् अवि॑शब्दने । शब्द॒ इत्य॒न्ये पे॑ठुः १७४१ ॥
घूर् । दि० सेट् आ० । घूरी॒ऽ [हिंसावयोह॒न्योः] ४५० ॥
घूर्ण् । भ्वा० सेट् आ० । घूर्णँ॒ भ्रम॑णे १५०६ ॥
घूर्ण् । तु० सेट् प० । घूर्णँ भ्रम॑णे ६६५ ॥
घृ । चु० सेट् उ०  । घृ प्र॒स्रव॑णे । स्राव॑ण॒ इत्येके॑ १०१५२ ॥
घृ । जु० अनिट् प० । घृ॒ क्षरणदी॒प्त्योः ३१५ ॥
घृण्ण् । भ्वा० सेट् आ० । घृणिँ॒ ग्रह॑णे १५०४ ॥
घृष् । भ्वा० सेट् प० । घृषुँ सङ्घ॒र्षे १८०५ ॥
घ्राघ् । भ्वा० सेट् आ० । ध्राघृँ॒ [साम॑र्थ्ये] इत्यपि॑ केचित् ११२१ ॥
ङु । भ्वा० अनिट् आ० । ङुङ् शब्दे॑ १११०७ ॥
चकास् । अ० सेट् प० । चकासृँ दीप्तौ॑ २६९ ॥
चक् । भ्वा० सेट् आ० । चकँ॒ तृप्तौ॑ प्रतिघा॒ते च॑ १९८ ॥
चक् । भ्वा० सेट् प० । चकँ तृप्तौ॑ १८९२ ॥
चक्क् । चु० सेट् उ०  । चक्कँऽ [व्यथ॑ने] १०८४ ॥
चक्ष् । अ० अनिट् आ० । च॒क्षिँ॒ङ् व्य॑क्तायां वा॒चि । अ॒यं दर्श॒नेऽपि॑ २७ ॥
चञ्च् । भ्वा० सेट् प० । चञ्चुँऽ [गत्य॑र्थः] १२१७ ॥
चट् । भ्वा० सेट् प० । चटेँ [वर्षावर॒णयोः॑] इत्येके॑ १३३१ ॥
चण् । भ्वा० सेट् प० । चणँऽ [[गतौ॑] दा॒ने च॑] १९०५ ॥
चण्ड् । भ्वा० सेट् आ० । चडिँ॒ कोपे॑ १३१२ ॥
चण्ड् । चु० सेट् उ०  । चडिँ कोपे॑ । चण्ड॒ इत्य॒न्ये १०७५ ॥
चत् । भ्वा० सेट् उ० । चतेँ॑ऽ [[परि॒भाष॑णे] याच॑ने ] ११००३ ॥
चद् । भ्वा० सेट् उ० । चदेँ॑ [परि॒भाष॑णे] याच॑ने  ११००४ ॥
चन् । भ्वा० सेट् प० । चनँ च [हिं॒सार्थः॑] १९१४ ॥
चन् । चु० सेट् उ०  । चनँ श्रद्धोपहन॒नयो॒रित्येके॑ १०३७८ ॥
चन्द् । भ्वा० सेट् प० । चदिँ आह्ला॒दे दीप्तौ॑ च १७१ ॥
चम् । [न] ऽचमा॑म् [मित्] १९५१ ॥
चम् । स्वा० सेट् प० । चमुँ भक्ष॑णे ५३१ ॥
चय् । भ्वा० सेट् आ० । चयँ॒ऽ [गतौ॑] १५५० ॥
चर् । भ्वा० सेट् प० । चरँ गत्य॑र्थाः । चर॑ति॒र्भक्ष॑ण॒र्थोऽपिँ॑ (चरँ
चर् । चु० सेट् उ०  । चरँ संश॒ये १०२७४ ॥
चर्च् । भ्वा० सेट् प० । चर्चँऽ [परिभाषणहिंसातर्ज॒नेषु॑] १८१४ ॥
चर्च् । चु० सेट् उ०  । चर्चँ अ॒ध्यय॑ने १०२३७ ॥
चर्च् । तु० सेट् प० । चर्चँऽ [परिभाषणभर्त्स॒नयोः॑] ६१९ ॥
चर्ब् । भ्वा० सेट् प० । चर्बँ गतौ॑ । चर्बँ अद॑ने च १४९१ ॥
चर्व् । भ्वा० सेट् प० । चर्वँ अद॑ने १६६० ॥
चल् । भ्वा० सेट् प० । चलँ कम्प॑ने १९६६ ॥
चल् । चु० सेट् उ०  । चलँ भृतौ॑ १०९७ ॥
चल् । तु० सेट् प० । चलँ वि॒लस॑ने ६८३ ॥
चल् । कम्प॑ने चलिः [मित्] १९२४ ॥
चाय् । भ्वा० सेट् उ० । चायृँ॑ पूजानिशाम॒नयोः॑ ११०२३ ॥
चि । चु० सेट् उ०  । चिञ् चय॑ने १०१२४ ॥
चि । स्वा० अनिट् उ० । चि॒ञ् चय॑ने ५५ ॥
चिट् । भ्वा० सेट् प० । चिटँ परप्रै॒ष्ये  १३५३ ॥
चित् । भ्वा० सेट् प० । चितीँ स॒ञ्ज्ञाने॑ १३९ ॥
चित् । चु० सेट् आ० । चितँ॒ स॒ञ्चेत॑ने १०१९२ ॥
चिन्त् । चु० सेट् उ०  । चितिँ स्मृत्या॑म् १०२ ॥
चिरि । स्वा० सेट् प० । चिरिऽ [हिं॒साया॑म्] ५३४ ॥
चिल् । तु० सेट् प० । चिलँ वस॑ने ६८२ ॥
चिल्ल् । भ्वा० सेट् प० । चिल्लँ शैथि॑ल्ये भावकर॒णे च॑ १६११ ॥
चीक् । चु० सेट् उ०  । चीकँ [आ॒मर्ष॑णे] च १०३६४ ॥
चीब् । भ्वा० सेट् उ० । चीबृँ॑ [आदानसंवर॒णयोः॑] इत्येके ११०२२ ॥
चीभ् । भ्वा० सेट् आ० । चीभृँ॒ च [कत्थ॑ने] १४४६ ॥
चीव् । भ्वा० सेट् उ० । चीवृँ॑ आदानसंवर॒णयोः॑ ११०२१ ॥
चीव् । चु० सेट् उ०  । चीवँऽ  [भा॒षार्थः॑] १०३०५ ॥
चुड्ड् । भ्वा० सेट् प० । चुड्डँ  भावकर॒णे १४०२ ॥
चुण्ड् । भ्वा० सेट् प० । चुडिँ अल्पीभा॒वे १३६८ ॥
चुद्ड् । भ्वा० सेट् प० । चुड्डँ  भावकर॒णे १४०२ ॥
चुल्ल् । भ्वा० सेट् प० । चुल्लँ भावकर॒णे १६०९ ॥
चूर् । दि० सेट् आ० । चूरीँ॒ दाः॒ए ४५३ ॥
चूष् । भ्वा० सेट् प० । चूषँ पाने॑ १७६७ ॥
चृत् । तु० सेट् प० । चृतीँ हिंसाग्रन्थ॒नयोः॑ ६४९ ॥
चेल् । भ्वा० सेट् प० । चेलृँऽ [चल॑ने] १६१५ ॥
चेष्ट् । भ्वा० सेट् आ० । चेष्टँ॒ चे॒ष्टाया॑म् १२८९ ॥
च्युत् । भ्वा० सेट् प० । च्युतिँर् आ॒सेच॑ने १४० ॥
छष् । भ्वा० सेट् उ० । छषँ॑ हिं॒साया॑म् ११०३५ ॥
छुड् । तु० सेट् प० । छुडँ [सं॒वर॑णे] इत्येके॑ ६१२० ॥
छुप् । तु० अनिट् प० । छु॒पँ स्प॒र्शे ६१५४ ॥
छृद् । रु० सेट् उ० । उँछृदिँ॑र् दीप्तिदेव॒नयोः॑ ७८ ॥
जक्ष् । अ० सेट् प० । जक्षँ भक्ष्यहस॒नयोः॑ २६६ ॥
जज् । भ्वा० सेट् प० । जजँऽ [यु॒द्धे] १२७५ ॥
जञ्ज् । भ्वा० सेट् प० । जजिँ यु॒द्धे १२७६ ॥
जट् । भ्वा० सेट् प० । जटँऽ [सङ्घा॒ते] १३४२ ॥
जन् । जु० सेट् प० । जनँ जन॑ने ३२५ ॥
जम् । भ्वा० सेट् प० । जमुँऽ [अद॑ने] १५४२ ॥
जर्ज् । तु० सेट् प० । जर्जँऽ [परिभाषणभर्त्स॒नयोः॑] ६१८ ॥
जल् । भ्वा० सेट् प० । जलँ घात॑ने १९६७ ॥
जल् । चु० सेट् उ०  । जलँ अप॒वार॑णे १०१५ ॥
जल्प् । भ्वा० सेट् प० । जल्पँ व्य॑क्तायां वा॒चि १४६४ ॥
जष् । भ्वा० सेट् प० । जषँऽ [हिं॒सार्थः॑] १७८४ ॥
जागृ । अ० सेट् प० । जागृ निद्राक्ष॒ये २६७ ॥
जि । भ्वा० अनिट् प० । जिँ॒ ज॒ये १६४२ ॥
जि । भ्वा० अनिट् प० । जि॒ऽ [अभिभ॒वे] ११०९६ ॥
जि । चु० सेट् उ०  । जिऽ [[भा॒षार्थः॑] च] १०३२४ ॥
जिन्व् । भ्वा० सेट् प० । जिविँ प्रीण॑नार्थाः १६७८ ॥
जिम् । भ्वा० सेट् प० । जिमुँ [अद॑ने] इति॒ केचि॑त् १५४४ ॥
जिरि । स्वा० सेट् प० । जिरिऽ [हिं॒साया॑म्] ५३५ ॥
जिष् । भ्वा० सेट् प० । जिषुँऽ [सेच॑ने] १७९३ ॥
जीव् । भ्वा० सेट् प० । जीवँ प्राणधार॒णे १६४३ ॥
जु । भ्वा० अनिट् आ० । जु॒ङ्ऽ [गतौ॑] ११११० ॥
जु । भ्वा० अनिट् प० । जु॒ इति॑ सौ॒त्रो धातुः॒ गत्य॑र्थः ११०९८ ॥
जुङ्ग्? । भ्वा० सेट् प० । जुगिँऽ [वर्ज॑ने] ११७६ ॥
जुट् । तु० सेट् प० । जुटँ [बन्ध॑ने] इत्येके॑ ६१०७ ॥
जुड् । चु० सेट् उ०  । जुडँ प्रेर॑णे १०१४८ ॥
जुड् । तु० सेट् प० । जुडँ गतौ॑ ६५१ ॥
जुड् । तु० सेट् प० । जुडँ बन्ध॑ने ६१०६ ॥
जुत् । भ्वा० सेट् आ० । जुतृँ॒ भास॑णे १३२ ॥
जुन् । तु० सेट् प० । जुनँ [गतौ॑] इत्येके॑ ६५२ ॥
जुष् । तु० सेट् आ० । जुषीँ॒ प्रीतिसेव॒नयोः॑ ६८ ॥
जूर् । दि० सेट् आ० । जूरीँ॒ हिंसावयोह॒न्योः ४५१ ॥
जूष् । भ्वा० सेट् प० । जूषँ च [हिं॒साया॑म्] १७७६ ॥
जृम्भ् । भ्वा० सेट् आ० । जृभिँ॒ गात्रविना॒मे १४५४ ॥
जॄ । क्र्या० सेट् प० । जॄ वयोहा॒नौ ९२७ ॥
जेष् । भ्वा० सेट् आ० । जेषृँ॒ऽ [गतौ॑] १७०३ ॥
जेह् । भ्वा० सेट् आ० । जेहृँ॒ऽ [प्रय॒त्ने] जेहृँ॒ गता॑वपि १७३१ ॥
जै । भ्वा० अनिट् प० । जै॒ऽ [क्ष॒ये] ११०६२ ॥
ज्ञा । क्र्या० अनिट् प० । ज्ञा॒ अव॒बोध॑ने ९४३ ॥
ज्या । क्र्या० अनिट् प० । ज्या॒ वयोहा॒नौ ९३४ ॥
ज्यु । भ्वा० अनिट् आ० । ज्यु॒ङ्ऽ [गतौ॑] १११०९ ॥
ज्युत् । भ्वा० सेट् प० । ज्युतिँर् भास॑ने १४३ ॥
ज्रि । भ्वा० अनिट् प० । ज्रि॒ अभिभ॒वे ११०९७ ॥
ज्वर् । भ्वा० सेट् प० । ज्वरँ रोगे॑ १८८५ ॥
ज्वल् । भ्वा० सेट् प० । ज्वलँ दीप्तौ॑ १९६५ ॥
ज्वल् । भ्वा० सेट् प० । ज्वलँ दीप्तौ॑ १९१६ ॥
झट् । भ्वा० सेट् प० । झटँ सङ्घा॒ते १३४३ ॥
झम् । भ्वा० सेट् प० । झमुँ अद॑ने १५४३ ॥
झष् । भ्वा० सेट् उ० । झषँ॑ आदानसंवर॒णयोः॑ ११०३६ ॥
झष् । भ्वा० सेट् प० । झषँऽ [हिं॒सार्थः॑] १७८५ ॥
झॄ । क्र्या० सेट् प० । झॄ [वयोहा॒नौ] इत्येके॑ ९२८ ॥
टल् । भ्वा० सेट् प० । टलँऽ [वैक॑ल्ये] १९६८ ॥
टीक् । भ्वा० सेट् आ० । टीकृँ॒ऽ [गत्य॑र्थः] ११०९ ॥
ट्वल् । भ्वा० सेट् प० । ट्वलँ वैक॑ल्ये १९६९ ॥
डिप् । चु० सेट् आ० । डिपँ॒ सङ्घा॒ते १०१९७ ॥
डी । भ्वा० सेट् आ० । डीङ् विहा॑यसा॒ गतौ॑ १११२३ ॥
डी । दि० अनिट् आ० । डी॒ङ् विहा॑यसा॒ गतौ॑ ४३० ॥
ढौक् । भ्वा० सेट् आ० । ढौकृँ॒ऽ [गत्य॑र्थः] ११०३ ॥
तंस् । भ्वा० सेट् प० । तसिँ अलङ्का॒रे १७७८ ॥
तक् । भ्वा० सेट् प० । तकँ हस॑ने ११२४ ॥
तक्ष् । भ्वा० सेट् प० । तक्षँ त्वच॑ने १७५६ ॥
तक्ष् । भ्वा० सेट् प० । तक्षूँऽ [तनू॒कर॑णे] १७४३ ॥
तङ्क् । भ्वा० सेट् प० । तकिँ कृच्छ्रजीव॒ने ११२५ ॥
तङ्ग् । भ्वा० सेट् प० । तगिँऽ [गत्य॑र्थः] ११५८ ॥
तञ्च् । भ्वा० सेट् प० । तञ्चुँऽ [गत्य॑र्थः] १२१८ ॥
तञ्च् । रु० सेट् प० । तञ्चूँ स॒ङ्कोच॑ने ७२२ ॥
तट् । भ्वा० सेट् प० । तटँ उच्छ्रा॒ये १३४५ ॥
तण्ड् । भ्वा० सेट् आ० । तडिँ॒ ताड॑ने १३१४ ॥
तण्ड् । चु० सेट् उ०  । तडँऽ [[भा॒षार्थः॑] च] १०३३२ ॥
तन् । चु० सेट् उ०  । तनुँ श्रद्धोपकर॒णयोः । उपस॒र्गाच्च॒ दैर्घ्ये॑ १०३७७ ॥
तन्त्र् । चु० सेट् आ० । तत्रिँ॒ कुटुम्बधार॒णे १०१९८ ॥
तप् । भ्वा० अनिट् प० । त॒पँ सन्ता॒पे १११४० ॥
तप् । चु० सेट् उ०  । तपँ दाः॒ए १०३५० ॥
तप् । दि० अनिट् आ० । त॒पँ॒ [दाः॒ए] ऐश्वे॑र्ये वा ४५४ ॥
तम् । दि० सेट् प० । तमुँ का॒ङ्क्षाया॑म् ४९९ ॥
तय् । भ्वा० सेट् आ० । तयँ॒ऽ [गतौ॑] १५५१ ॥
तर्क् । चु० सेट् उ०  । तर्कँऽ [भा॒षार्थः॑] १०३११ ॥
तर्ज् । भ्वा० सेट् प० । तर्जँ भर्त्स॑ने १२५९ ॥
तर्द् । भ्वा० सेट् प० । तर्दँ हिं॒साया॑म् १६० ॥
तल् । चु० सेट् उ०  । तलँ प्रति॒ष्ठाया॑म् १०८७ ॥
तस् । दि० सेट् प० । तसुँ उपक्ष॒ये ४१०९ ॥
ताय् । भ्वा० सेट् आ० । तायृँ॒ सन्तानपाल॒नयोः॑ १५६२ ॥
तिक् । स्वा० सेट् प० । तिकँऽ [[आ॒स्कन्द॑ने] गतौ॑ च] ५२२ ॥
तिग् । स्वा० सेट् प० । तिगँ [आ॒स्कन्द॑ने] गतौ॑ च ५२३ ॥
तिज् । भ्वा० सेट् आ० । तिजँ॒ नि॒शाने॑ १११२६ ॥
तिप् । भ्वा० अनिट् आ० । ति॒पृँ॒ऽ [क्षर॑णार्थः] १४२० ॥
तिल् । भ्वा० सेट् प० । तिलँ गतौ॑ १६१२ ॥
तिल् । चु० सेट् उ०  । तिलँ स्नेह॑ने १०९६ ॥
तिल् । तु० सेट् प० । तिलँ स्नेह॑ने  ६८१ ॥
तिल्ल् । भ्वा० सेट् प० । तिल्लँ [गतौ॑] इत्येके॑ १६१३ ॥
तीक् । भ्वा० सेट् आ० । तीकृँ॒ऽ [गत्य॑र्थः] ११११ ॥
तीम् । दि० सेट् प० । तीमँऽ [आर्द्रीभा॒वे] ४१८ ॥
तीर  । चु० सेट् उ०  । तीरँ कर्मसमा॒प्तौ १०४५४ ॥
तीव् । भ्वा० सेट् प० । तीवँऽ [स्थौल्ये॑] १६४६ ॥
तु । अ० सेट्  प० । तु  गतिवृद्धिहिं॒सासु॑  । इति॑ सौ॒त्रो धातुः॑ २२९ ॥
तुज् । भ्वा० सेट् प० । तुजँ हिं॒साया॑म् १२७७ ॥
तुज् । चु० सेट् उ०  । तुजँऽ [हिंसाबलादाननिकेत॒नेषु॑] १०४४ ॥
तुट् । तु० सेट् प० । तुटँ कलहक॒र्मणि॑ ६१०३ ॥
तुड् । भ्वा० सेट् प० । तुडृँ तोड॑ने १४०६ ॥
तुण्ड् । भ्वा० सेट् आ० । तुडिँ॒ तोड॑ने १३०९ ॥
तुण्ड् । चु० सेट् उ०  ।  १०१६६ ॥
तुद् । तु० अनिट् उ० । तु॒दँ॑ व्यथ॑ने ६१ ॥
तुप् । भ्वा० सेट् प० । तुपँऽ [हिं॒सार्थः॑] १४७० ॥
तुफ् । भ्वा० सेट् प० । तुफँऽ [हिं॒सार्थः॑] १४७४ ॥
तुफ् । तु० सेट् प० । तुफँऽ [हिं॒साया॑म्] ६३४ ॥
तुभ् । भ्वा० सेट् आ० । तुभँ॒ हिं॒साया॑म् १८५६ ॥
तुभ् । दि० सेट् प० । तुभँ हिं॒साया॑म् ४१५६ ॥
तुभ् । क्र्या० सेट् प० । तुभँ हिं॒साया॑म् ९५७ ॥
तुम्प् । भ्वा० सेट् प० । तुम्पँऽ [हिं॒सार्थः॑] १४७१ ॥
तुम्फ् । भ्वा० सेट् प० । तुम्फँऽ [हिं॒सार्थः॑] १४७५ ॥
तुम्फ् । तु० सेट् प० । तुम्फँ हिं॒साया॑म् ६३५ ॥
तुर् । जु० सेट् प० । तुरँ त्वर॑णे ३२२ ॥
तुर्व् । भ्वा० सेट् प० । तुर्वीऽ [हिं॒सार्थः॑] १६५१ ॥
तुल् । चु० सेट् उ०  । तुलँ उ॒न्माने॑ १०८८ ॥
तुष् । दि० अनिट् प० । तु॒षँ प्रीतौ॑ ४८१ ॥
तूर् । दि० सेट् आ० । तूरीँ॒ गतित्वरणहिंस॒नयोः॑ ४४७ ॥
तूल् । भ्वा० सेट् प० । तूलँ निष्क॒र्षे १६०५ ॥
तूष् । भ्वा० सेट् प० । तूषँ तुष्टौ॑ १७६८ ॥
तृक्ष् । भ्वा० सेट् प० । तृक्षँऽ [गतौ॑] १७५० ॥
तृण् । त० सेट् उ० । तृणुँ॑ अद॑ने ८६ ॥
तृद् । रु० सेट् उ० । उँतृदिँ॑र् हिंसानाद॒रयोः॑ ७९ ॥
तृप् । चु० सेट् उ०  । तृपँ तृप्तौ॑ । स॒न्दीप॑न॒ इत्येके॑ १०३५१ ॥
तृप् । दि० अनिट् वेट्  प० । तृ॒पँ प्रीण॑ने ४९२ ॥
तृप् । स्वा० सेट् प० । तृपँ प्रीण॑न इत्येके॑ ५२८ ॥
तृफ् । तु० सेट् प० । तृफँऽ [[तृप्तौ॑] इत्येके॑] ६३० ॥
तृष् । दि० सेट् प० । ञितृषँ  पिपा॒साया॑म् ४१४१ ॥
तृह् । तु० सेट् प० । तृहूँऽ [हिं॒सार्थः॑] ६७५ ॥
तृह् । रु० सेट् प० । तृहँ हिं॒साया॑म् ७१८ ॥
तॄ । भ्वा० सेट् प० । तॄ प्लवनतर॒णयोः॑ १११२४ ॥
तेज् । भ्वा० सेट् प० । तेजँ पाल॑ने १२६३ ॥
तेप् । भ्वा० सेट् आ० । तेपृँ॒ऽ [क्षर॑णार्थः] । तेपृँ॒ कम्प॑ने च १४२१ ॥
तेव् । भ्वा० सेट् आ० । तेवृँ॒ऽ [देव॑ने] १५७२ ॥
त्यज् । भ्वा० अनिट् प० । त्य॒जँ हानौ॑ १११४१ ॥
त्रंस् । चु० सेट् उ०  । त्रसिँऽ [भा॒षार्थः॑] १०२९२ ॥
त्रक्ष् । भ्वा० सेट् प० । त्रक्षँऽ [गतौ॑] १७४८ ॥
त्रख् । भ्वा० सेट् प० । त्रखँऽ [गत्य॑र्थः [इत्यपि॒ केचि॑त्]] ११७२ ॥
त्रङ्क् । भ्वा० सेट् आ० । त्रकिँ॒ऽ [गत्य॑र्थः] ११०२ ॥
त्रङ्ग् । भ्वा० सेट् प० । त्रगिँऽ [गत्य॑र्थः] ११६० ॥
त्रन्द् । भ्वा० सेट् प० । त्रदिँ चे॒ष्टाया॑म् १७२ ॥
त्रप् । भ्वा० सेट् आ० । त्रपूँ॒ष् ल॒ज्जाया॑म् १४३४ ॥
त्रप् । भ्वा० सेट् प० । त्रपिऽ [मित्] [इति भोजः॑] १९३४ ॥
त्रस् । चु० सेट् उ०  । त्रसँ धार॑णे । ग्रह॑ण॒ इत्येके॑ ।
त्रिङ्ख् । भ्वा० सेट् प० । त्रिखिँऽ [गत्य॑र्थः [इत्यपि॒ केचि॑त्]] ११७३ ॥
त्रुट् । तु० सेट् प० । त्रुटँ छेद॑ने ६१०२ ॥
त्रुप् । भ्वा० सेट् प० । त्रुपँऽ [हिं॒सार्थः॑] १४७२ ॥
त्रुफ् । भ्वा० सेट् प० । त्रुफँऽ [हिं॒सार्थः॑] १४७६ ॥
त्रुम्प् । भ्वा० सेट् प० । त्रुम्पँऽ [हिं॒सार्थः॑] १४७३ ॥
त्रुम्फ् । भ्वा० सेट् प० । त्रुम्फँ हिं॒सार्थाः॑ १४७७ ॥
त्रै । भ्वा० अनिट् आ० । त्रै॒ङ् पाल॑ने १११२० ॥
त्रौक् । भ्वा० सेट् आ० । त्रौकृँ॒ऽ [गत्य॑र्थः] ११०४ ॥
त्वक्ष् । भ्वा० सेट् प० । त्वक्षूँ तनू॒कर॑णे १७४४ ॥
त्वङ्ग् । भ्वा० सेट् प० । त्वगिँऽ [गत्य॑र्थः] । त्वगिँ कम्प॑ने च ११५९ ॥
त्वच् । तु० सेट् प० । त्वचँ सं॒वर॑णे ६२१ ॥
त्वञ्च् । भ्वा० सेट् प० । त्वञ्चुँऽ [गत्य॑र्थः] १२१९ ॥
त्वर् । भ्वा० सेट् आ० । ञित्वराँ॒ सम्भ्र॒मे १८८४ ॥
त्विष् । भ्वा० अनिट् उ० । त्वि॒षँ॑ दीप्तौ॑ १११५६ ॥
त्सर् । भ्वा० सेट् प० । त्सरँ छद्मग॒तौ १६३५ ॥
थङ्क् । भ्वा० सेट् प० ।  [गत्य॑र्थः [इत्यपि॒ केचि॑त्]] ११६७ ॥
थुर्व् । भ्वा० सेट् प० । थुर्वीऽ [हिं॒सार्थः॑] १६५२ ॥
दंश् । भ्वा० अनिट् प० । दं॒शँ दश॑ने १११४४ ॥
दंश् । चु० सेट् आ० । दशिँ॒ दंश॑ने  १०१९३ ॥
दंश् । चु० सेट् उ०  । दशिँऽ [भा॒षार्थः॑] १०२९५ ॥
दंस् । चु० सेट् आ० । दसिँ॒ दर्शनदंश॒नयोः॑ १०१९४ ॥
दंस् । चु० सेट् उ०  । दसिँऽ [[भा॒षार्थः॑] च] १०३१७ ॥
दक्ष् । भ्वा० सेट् आ० । दक्षँ॒ वृद्धौ॑ शी॒घ्रार्थे॑ च १६९२ ॥
दक्ष् । भ्वा० सेट् आ० । दक्षँ॒ गतिहिंस॒नयोः॑   १८७४ ॥
दण्ड  । चु० सेट् उ०  । दण्डँ दण्डनिपा॒ते १०४७२ ॥
दद् । भ्वा० सेट् आ० । ददँ॒ दा॒ने ११७ ॥
दध् । भ्वा० सेट् आ० । दधँ॒ धार॑णे १८ ॥
दम् । दि० सेट् प० । दमुँ उपश॒मे ४१०० ॥
दम्भ् । स्वा० सेट् प० । दम्भुँ दम्भ॑ने  ५२६ ॥
दय् । भ्वा० सेट् आ० । दयँ॒ दानगतिरक्षणहिंसादा॒नेषु॑ १५५३ ॥
दरिद्रा । अ० सेट् प० । दरिद्रा दु॒र्गतौ॑ २६८ ॥
दल् । भ्वा० सेट् प० । दलँ वि॒शर॑णे १६२९ ॥
दल् । भ्वा० सेट् प० । दलिऽ [मित्] [इति भोजः॑] १९२९ ॥
दल् । चु० सेट् उ०  । दलँ वि॒दार॑णे १०२८१ ॥
दश् । स्वा० सेट् प० । दाशँऽ [हिं॒साया॑म्] ५३६ ॥
दस् । चु० सेट् आ० । दसँ॒ [दर्शनदंश॒नयोः॑] इत्यप्येके॑ १०१९५ ॥
दह् । भ्वा० अनिट् प० । दः॒अँ भस्मी॒कर॑णे १११४६ ॥
दा । जु० अनिट् उ० । डुदा॒ञ् दा॒ने ३१० ॥
दान् । भ्वा० सेट् उ० । दानँ॑ खण्ड॑ने  १११४९ ॥
दाश् । भ्वा० सेट् उ० । दाशृँ॑ दा॒ने ११०२५ ॥
दास् । भ्वा० सेट् उ० । दासृँ॑ दा॒ने ११०४१ ॥
दिन्व् । भ्वा० सेट् प० । दिविँऽ [प्रीण॑नार्थः] १६७६ ॥
दिव् । दि० सेट् प० । दिवुँ क्रीडाविजिगीषाव्यवहारद्युतिस्तुतिमोदमदस्वप्नकान्तिग॒तिषु॑ ४१ ॥
दिश् । तु० अनिट् उ० । दि॒शँ॑ अति॒सर्ज॑ने ६३ ॥
दिह् । अ० अनिट् उ० । दिः॒अँ॑ उपच॒ये २५ ॥
दीक्ष् । भ्वा० सेट् आ० । दीक्षँ॒ मौण्ड्येज्योपनयननियमव्रतादे॒शेषु॑ १६९३ ॥
दीधी । अ० सेट् आ० । दीधीङ् दीप्तिदेव॒नयोः॑ २७१ ॥
दीप् । दि० सेट् आ० । दीपीँ॒ दीप्तौ॑ ४४५ ॥
दुःख  । चु० सेट् उ०  । दुःखँ तत्क्रि॒याया॑म् १०४७६ ॥
दु । भ्वा० अनिट् प० । दु॒ऽ [गतौ॑] ११०९४ ॥
दु । स्वा० अनिट् प० । टुदु॒ उपता॒पे ५११ ॥
दुर्व् । भ्वा० सेट् प० । दुर्वीँऽ [हिं॒सार्थः॑] १६५३ ॥
दुल् । चु० सेट् उ०  । दुलँ उत्क्षे॒पे १०८९ ॥
दुष् । दि० अनिट् प० । दु॒षँ वैकृ॑त्ये ४८२ ॥
दुह् । अ० अनिट् उ० । दुः॒अँ॑ प्र॒पूर॑णे २४ ॥
दृंह् । भ्वा० सेट् प० । दृहिँऽ [वृद्धौ॑] १८३५ ॥
दृ । तु० अनिट् आ० । दृ॒ङ् आद॒रे ६१४७ ॥
दृप् । चु० सेट् उ०  । दृपँ स॒न्दीप॑ने [इत्येके॑] १०३५६ ॥
दृप् । दि० अनिट् वेट्  प० । दृ॒पँ हर्षमोह॒नयोः॑ ४९३ ॥
दृप् । तु० सेट् प० । दृपँऽ [उ॒त्क्लेशे॑] ६३६ ॥
दृफ् । तु० सेट् प० । दृफँऽ [[उ॒त्क्लेशे॑] इत्येके॑] ६३८ ॥
दृभ् । चु० सेट् उ०  । दृभँ सन्द॒र्भे १०३५८ ॥
दृश् । भ्वा० अनिट् प० । दृ॒शिँर् प्रेक्ष॑णे १११४३ ॥
दृह् । भ्वा० सेट् प० । दृहँऽ [वृद्धौ॑] १८३४ ॥
दॄ । भ्वा० सेट् प० । दॄ भ॒ये १९२० ॥
दॄ । स्वा० सेट् प० । दॄ हिं॒साया॑म् ५३७ ॥
दॄ । क्र्या० सेट् प० । दॄ वि॒दार॑णे ९२६ ॥
दे । भ्वा० अनिट् आ० । दे॒ङ् रक्ष॑णे ११११७ ॥
देव् । भ्वा० सेट् आ० । देवृँ॒ देव॑ने १५७३ ॥
दो । दि० अनिट् प० । दो॒ अव॒खण्ड॑ने ४४३ ॥
द्युत् । भ्वा० सेट् आ० । द्युतँ॒ दीप्तौ॑ १८४२ ॥
द्यै । भ्वा० अनिट् प० । द्यै॒ न्य॒क्कर॑णे ११०५३ ॥
द्रम् । भ्वा० सेट् प० । द्रमँऽ [गतौ॑] १५३७ ॥
द्राख् । भ्वा० सेट् प० । द्राखृँऽ [शोषणालम॒र्थ्योः] ११३२ ॥
द्राङ्क्ष् । भ्वा० सेट् प० । द्राक्षिँऽ [[का॒ङ्क्षाया॑म्] घोरवासि॒ते च॑] १७६३ ॥
द्राड् । भ्वा० सेट् आ० । द्राडृँ॒ऽ [वि॒शरे॑णे] १३२२ ॥
द्राह् । भ्वा० सेट् आ० । द्राहृँ॒ निद्राक्ष॒ये । निक्षे॒प इत्येके॑ १७३३ ॥
द्रु । भ्वा० अनिट् प० । द्रु॒ गतौ॑ ११०९५ ॥
द्रुण् । तु० सेट् प० । द्रुणँ हिंसागतिकौटि॒ल्येषु॑ ६६३ ॥
द्रुह् । दि० अनिट् वेट्  प० । द्रुः॒अँ जिघां॒साया॑म् ४९४ ॥
द्रू । क्र्या० सेट् उ० । द्रूञ् हिं॒साया॑म् ९१३ ॥
द्रेक् । भ्वा० सेट् आ० । द्रेकृँ॒ऽ [शब्दोत्साः॒अयोः॑] १८३ ॥
द्रै । भ्वा० अनिट् प० । द्रै॒ स्वप्ने॑ ११०५४ ॥
द्विष् । अ० अनिट् उ० । द्वि॒षँ॑ अप्री॑तौ २३ ॥
द्वृ । भ्वा० अनिट् प० । द्वृ॒ सं॒वर॑णे  ११०८३ ॥
धण् । भ्वा० सेट् प० । धणँ [शब्दा॑र्थः] इत्यपि॒ केचि॑त् १५२२ ॥
धन् । जु० सेट् प० । धनँ धान्ये॑ ३२४ ॥
धन्व् । भ्वा० सेट् प० । धविँ गत्य॑र्थाः १६८१ ॥
धा । जु० अनिट् उ० । डुधा॒ञ् धारणपोष॒णयोः॑ । दा॒न इत्यप्येके॑ ३११ ॥
धाव् । भ्वा० सेट् उ० । धावुँ॑ गतिशु॒द्ध्योः १६८५ ॥
धि । तु० अनिट् प० । धि॒ धार॑णे ६१४२ ॥
धिक्ष् । भ्वा० सेट् आ० । धिक्षँ॒ सन्दीपनक्लेशनजीव॒नेषु॑ १६८७ ॥
धिन्व् । भ्वा० सेट् प० । धिविँऽ [प्रीण॑नार्थः] १६७७ ॥
धु । स्वा० अनिट् उ० । धु॒ञ् कम्प॑ने ५९ ॥
धुक्ष् । भ्वा० सेट् आ० । धुक्षँ॒ऽ [सन्दीपनक्लेशनजीव॒नेषु॑] १६८६ ॥
धुप् । चु० सेट् उ०  । धूपँऽ [धुपँऽ] [भा॒षार्थः॑] १०३०३ ॥
धुर्व् । भ्वा० सेट् प० । धुर्वीँ हिं॒सार्थाः॑ १६५४ ॥
धू । स्वा० अनिट् उ० । धूञ् [कम्प॑ने] इत्येके॑ ५१० ॥
धू । क्र्या० सेट् उ० । धूञ् कम्प॑ने ९२० ॥
धूप् । भ्वा० सेट् प० । धूपँ सन्ता॒पे १४६२ ॥
धूप् । चु० सेट् उ०  । धूपँऽ  [भा॒षार्थः॑] १०३०३ ॥
धूर् । दि० सेट् आ० । धूरी॒ऽ [हिंसाग॒त्योः] ४४८ ॥
धूश् । चु० सेट् उ०  । धूशँ [कान्तिकर॒णे] इत्यप॑रे १०१४१ ॥
धूष् । चु० सेट् उ०  । धूषँ [कान्तिकर॒णे] इत्येके॑ १०१४० ॥
धृ । भ्वा० अनिट् आ० । धृ॒ङ् अव॒ध्वंस॑ने ११११५ ॥
धृ । भ्वा० अनिट् उ० । धृ॒ञ् धार॑णे ११०४७ ॥
धृ । तु० अनिट् आ० । धृ॒ङ् अव॒स्थाने॑ ६१४८ ॥
धृञ्ज् । भ्वा० सेट् प० । धृजिँऽ [गतौ॑] १२५० ॥
धृष् । स्वा० सेट् प० । ञिधृषाँ प्राग॑ल्भ्ये ५२५ ॥
धॄ । क्र्या० सेट् प० । धॄ [वयोहा॒नौ] इत्य॒न्ये ९२९ ॥
धे । भ्वा० अनिट् प० । धे॒ट् पाने॑ ११०५० ॥
धेप् । भ्वा० सेट् आ० । धेपृँ॒ च [गतौ॑] १४३३ ॥
धोर् । भ्वा० सेट् प० । धोरृँ गतिचातु॒र्ये १६३४ ॥
ध्मा । भ्वा० अनिट् प० । ध्मा॒ शब्दाग्निसंयो॒गयोः॑ ११०७६ ॥
ध्माङ्क्ष् । भ्वा० सेट् प० । ध्माक्षिँ [[का॒ङ्क्षाया॑म्] घोरवासि॒ते च॑] इत्येके॑ १७६६ ॥
ध्यै । भ्वा० अनिट् प० । ध्यै॒ चि॒न्ताया॑म् ११०५६ ॥
ध्रज् । भ्वा० सेट् प० । ध्रजँऽ [गतौ॑] १२४५ ॥
ध्रञ्ज् । भ्वा० सेट् प० । ध्रजिँऽ [गतौ॑] १२४६ ॥
ध्रण् । भ्वा० सेट् प० । ध्रणँऽ शब्दे॑ १५२९ ॥
ध्राख् । भ्वा० सेट् प० । ध्राखृँ शोषणालम॒र्थ्योः ११३३ ॥
ध्राङ्क्ष् । भ्वा० सेट् प० । ध्राक्षिँऽ [[का॒ङ्क्षाया॑म्] घोरवासि॒ते च॑] १७६४ ॥
ध्राड् । भ्वा० सेट् आ० । ध्राडृँ॒ वि॒शरे॑णे १३२३ ॥
ध्रिज् । भ्वा० सेट् प० ।  १२५३ ॥
ध्रु । भ्वा० अनिट् प० । ध्रु॒ स्थैर्ये॑ ११०९३ ॥
ध्रु । तु० अनिट् प० । ध्रु॒ गतिस्थै॒र्ययोः॑ । ध्रु॒व इत्येके॑ ६१३५ ॥
ध्रेक् । भ्वा० सेट् आ० । ध्रेकृँ॒ शब्दोत्साः॒अयोः॑ १८४ ॥
ध्वज् । भ्वा० सेट् प० । ध्वजँऽ [गतौ॑] १२५१ ॥
ध्वञ्ज् । भ्वा० सेट् प० । ध्वजिँ गतौ॑ १२५२ ॥
ध्वण् । भ्वा० सेट् प० । ध्वणँ शब्दा॑र्थाः १५२१ ॥
ध्वन् । भ्वा० सेट् प० । ध्वनँ शब्दे॑ [मित्] १९२८ ॥
ध्वन् । भ्वा० सेट् प० । ध्वनँ शब्दे॑ १९६२ ॥
ध्वन् । भ्वा० सेट् प० । ध्वनिऽ [मित्] [इति भोजः॑] १९३३ ॥
ध्वृ । भ्वा० अनिट् प० । ध्वृ॒ हूर्छ॑ने ११०८९ ॥
नक्ष् । भ्वा० सेट् प० । णक्षँ गतौ॑ १७५२ ॥
नख् । भ्वा० सेट् प० । णखँऽ [गत्य॑र्थः] ११४२ ॥
नङ्ख् । भ्वा० सेट् प० । णखिँऽ [गत्य॑र्थः] ११४३ ॥
नट् । भ्वा० सेट् प० । णटँ  नृतौ॑ १३४७ ॥
नट् । भ्वा० सेट् प० । णटँ नृत्तौ॑ । नता॒वित्येके॑ । गता॒वित्य॒न्ये १८९० ॥
नट् । चु० सेट् उ०  । नटँऽ [[भा॒षार्थः॑] च] १०३२२ ॥
नड् । चु० सेट् उ०  । णडँऽ [भा॒षार्थः॑] १०३०९ ॥
नद् । भ्वा० सेट् प० । णदँ अव्य॑क्ते॒ शब्दे॑ १५६ ॥
नन्द् । भ्वा० सेट् प० । टुनदिँ समृ॑द्धौ १७० ॥
नभ् । भ्वा० सेट् आ० । णभँ॒ऽ हिं॒साया॑म् [अभा॒वेऽपि॑] १८५५ ॥
नभ् । दि० सेट् प० । णभँऽ [हिं॒साया॑म्] ४१५५ ॥
नभ् । क्र्या० सेट् प० । णभँऽ [हिं॒साया॑म्] ९५६ ॥
नम् । ऽनमा॒मनु॑पसर्गाद्वा [मित्] १९४४ ॥
नम् । भ्वा० अनिट् प० । ण॒मँ प्रह्व॒त्वे शब्दे॑ च १११३६ ॥
नय् । भ्वा० सेट् आ० । णयँ॒ गतौ॑ । णयँ॒ रक्ष॑णे च १५५२ ॥
नर्द् । भ्वा० सेट् प० । नर्दँऽ [शब्दे॑] १५८ ॥
नल् । भ्वा० सेट् प० । णलँ ग॒न्धे । बन्ध॑न॒ इत्येके॑ १९७२ ॥
नल् । चु० सेट् उ०  । नलँ[भा॒षार्थः॑] च १०३३३ ॥
नश् । दि० अनिट् वेट्  प० । ण॒शँ अद॑र्शने ४९१ ॥
नस् । भ्वा० सेट् आ० । णसँ॒ कौटि॑ल्ये १७१४ ॥
नह् । दि० अनिट् उ० । णः॒अँ॑ बन्ध॑ने ४६२ ॥
नाथ् । भ्वा० सेट् आ० । नाथृँ॒ याच्ञोपतापैश्वर्या॒शीष्षु॑ १७ ॥
नाध् । भ्वा० सेट् आ० । नाधृँ॒ऽ [याच्ञोपतापैश्वर्या॒शीष्षु॑] १६ ॥
नास् । भ्वा० सेट् आ० । णासृँ॒ऽ [शब्दे॑] १७१२ ॥
निज् । जु० अनिट् उ० । णि॒जिँ॑र् शौचपोष॒णयोः॑ ३१२ ॥
निञ्ज् । अ० सेट् आ० । णिजिँ॒ शुद्धौ॑ २१८ ॥
निद् । भ्वा० सेट् उ० । णिदृँ॑ऽ [कुत्सासन्निक॒र्षयोः॑] ११०१२ ॥
निन्द् । भ्वा० सेट् प० । णिदिँ कु॒त्साया॑म् १६९ ॥
निश् । भ्वा० सेट् प० । णिशँ समा॒धौ १८२३ ॥
निष् । भ्वा० सेट् प० । णिषुँ सेच॑ने १७९६ ॥
नी । भ्वा० अनिट् उ० । णी॒ञ् प्राप॑णे ११०४९ ॥
नील् । भ्वा० सेट् प० । णीलँ वर्णे॑ १६०० ॥
नीव् । भ्वा० सेट् प० । णीवँ स्थौल्ये॑ १६४७ ॥
नुद् । तु० अनिट् उ० । णु॒दँ॑ प्रेर॑णे ६२ ॥
नुद् । तु० अनिट् प० । णु॒दँ प्रेर॑णे ६१६२ ॥
नॄ । भ्वा० सेट् प० । नॄ न॒ये १९२१ ॥
नॄ । क्र्या० सेट् प० । नॄ न॒ये ९३० ॥
नेद् । भ्वा० सेट् उ० । णेदृँ॑ कुत्सासन्निक॒र्षयोः॑ ११०१३ ॥
नेष् । भ्वा० सेट् आ० । णेषृँ॒ऽ [गतौ॑] १७०४ ॥
पक्ष् । भ्वा० सेट् प० । पक्षँ परिग्रः॒अ इत्येके॑ १७५७ ॥
पच् । भ्वा० अनिट् उ० । डुप॒चँ॑ष् पा॒के १११५१ ॥
पञ्च् । भ्वा० सेट् आ० । पचिँ॒ व्यक्ती॒कर॑णे ११९८ ॥
पञ्च् । चु० सेट् उ०  । पचिँ विस्तारवच॒ने १०१५३ ॥
पट् । भ्वा० सेट् प० । पटँ गतौ॑ १३३३ ॥
पट् । चु० सेट् उ०  । पटँऽ [भा॒षार्थः॑] १०२८२ ॥
पठ् । भ्वा० सेट् प० । पठँ व्य॑क्तायां वा॒चि १३८१ ॥
पण्ड् । भ्वा० सेट् आ० । पडिँ॒ गतौ॑ १३१५ ॥
पत् । भ्वा० सेट् प० । पतॢँ गतौ॑ १९७९ ॥
पथ् । भ्वा० सेट् प० । पथेँ गतौ॑ १९८२ ॥
पथ् । चु० सेट् उ०  । पथँ [प्रक्षे॒पे] इत्येके॑ १०२९ ॥
पद्। दि० अनिट् आ० । प॒दँ॒ गतौ॑ ४६५ ॥
पन् । भ्वा० सेट् आ० । पनँ॒ च [व्यवहा॒रे स्तुतौ॑ च] १५०८ ॥
पय् । भ्वा० सेट् आ० । पयँ॒ऽ [गतौ॑] १५४८ ॥
पर्ण  । चु० सेट् उ०  । पर्णँ हरितभा॒वे १०४८५ ॥
पर्प् । भ्वा० सेट् प० । पर्पँऽ [गतौ॑] १४७८ ॥
पर्ब् । भ्वा० सेट् प० । पर्बँऽ [गतौ॑] १४८२ ॥
पर्व् । भ्वा० सेट् प० । पर्वँऽ [पूर॑णे] १६५८ ॥
पल् । भ्वा० सेट् प० । पलँ गतौ॑ १९७३ ॥
पल्यूल  । चु० सेट् उ०  । पल्यूलँ लवनपव॒नयोः॑ १०४२३ ॥
पल्ल् । भ्वा० सेट् प० । पेलृँऽ  [गतौ॑] १६२१ ॥
पा । भ्वा० अनिट् प० । पा॒ पाने॑ ११०७४ ॥
पा । अ० अनिट् प० । पा॒ रक्ष॑णे २५१ ॥
पाल् । चु० सेट् उ०  । पालँ रक्ष॑णे १०९८ ॥
पिंस् । चु० सेट् उ०  । पिसिँऽ [भा॒षार्थः॑] १०२९३ ॥
पि । तु० अनिट् प० । पि॒ गतौ॑ ६१४१ ॥
पिज् । चु० सेट् उ०  । पिजँऽ [हिंसाबलादाननिकेत॒नेषु॑] १०४६ ॥
पिञ्ज् । चु० सेट् उ०  । पिजिँऽ [भा॒षार्थः॑] १०२८७ ॥
पिञ्ज् । चु० सेट् उ०  । पिजिँऽ [हिंसाबलादाननिकेत॒नेषु॑] १०४७ ॥
पिञ्ज् । अ० सेट् आ० । पिजिँ॒ वर्णे॑ । स॒म्पर्च॑न॒ इत्येके॑ । उ॒भय॒न्नेत्य॒न्ये ।
पिट् । भ्वा० सेट् प० । पिटँ शब्दसङ्घा॒तयोः॑ १३४८ ॥
पिठ् । भ्वा० सेट् प० । पिठँ हिंसासङ्क्लेश॒नयोः॑ १३९३ ॥
पिण्ठ् । चु० सेट् उ०  । पिठिँ [सङ्घा॒ते] इत्येके॑ १०१८६ ॥
पिण्ड् । भ्वा० सेट् आ० । पिडिँ॒ सङ्घा॒ते १३०७ ॥
पिण्ड् । चु० सेट् उ०  । पिडिँ सङ्घा॒ते १०१८५ ॥
पिन्व् । भ्वा० सेट् प० । पिविँऽ [सेच॑ने । सेच॑ने॒ चेत्येके॑] १६७१ ॥
पिश् । तु० सेट् प० । पिशँ अवय॒वे । अ॒यं दीपनायामपि ६१७३ ॥
पिष् । रु० अनिट् प० । पि॒षॢँ स॒ञ्चूर्ण॑ने ७१५ ॥
पिस् । भ्वा० सेट् प० । पिसृँऽ [गतौ॑] १८१६ ॥
पी । दि० अनिट् आ० । पी॒ङ् पाने॑ ४३६ ॥
पीड् । चु० सेट् उ०  । पीडँ अव॒गाह॑ने १०१७ ॥
पील् । भ्वा० सेट् प० । पीलँ प्रतिष्ट॒म्भे १५९९ ॥
पीव् । भ्वा० सेट् प० । पीवँऽ [स्थौल्ये॑] १६४४ ॥
पुट  । चु० सेट् उ०  । पुटँ संस॒र्गे १०४५५ ॥
पुट् । भ्वा० सेट् प० । पुटँ [मर्द॑ने ] इत्येके॑ १३६७ ॥
पुट् । चु० सेट् उ०  । पुटँऽ [भा॒षार्थः॑] १०२८३ ॥
पुट् । तु० सेट् प० । पुटँ सं॒श्लेष॑णे ६९४ ॥
पुट्ट् । चु० सेट् उ०  । पुट्टँऽ [अल्पीभा॒वे] १०३५ ॥
पुड् । भ्वा० सेट् प० । पुडँ [पुटँ] मर्द॑ने  १३६५ ॥
पुड् । तु० सेट् प० । पुडँ उत्स॒र्गे ६११४ ॥
पुण् । चु० सेट् उ०  । पुणँ [सङ्घा॒ते] इत्य॒न्ये १०१३३ ॥
पुण्ट् । चु० सेट् उ०  । पुटिँऽ [[भा॒षार्थः॑] च] १०३२३ ॥
पुण्ड् । भ्वा० सेट् प० । पुडिँ [खण्ड॑ने] चेत्येके॑ १३७० ॥
पुथ् । चु० सेट् उ०  । पुथँऽ [भा॒षार्थः॑] १०३०६ ॥
पुन्थ् । भ्वा० सेट् प० । पुथिँऽ [हिंसासङ्क्लेश॒नयोः॑] १४६ ॥
पुर्व् । भ्वा० सेट् प० । पुर्वँऽ  [पूर॑णे] १६५७ ॥
पुल् । भ्वा० सेट् प० । पुलँ मह॒त्त्वे १९७५ ॥
पुल् । चु० सेट् उ०  । पुलँ मह॒त्त्वे १०९० ॥
पुष् । भ्वा० सेट् प० । पुषँ पुष्टौ॑ १७९७ ॥
पुष् । दि० अनिट् प० । पु॒षँ पुष्टौ॑ ४७९ ॥
पुष् । दि० सेट् प० । पुषँ [विभा॒गे] च [इति॒ केचि॑त्] ४१२१ ॥
पुष् । क्र्या० सेट् प० । पुषँ पुष्टौ॑ ९६५ ॥
पुष्प् । दि० सेट् प० । पुष्पँ वि॒कस॑ने ४१६ ॥
पुस्त् । चु० सेट् उ०  । पुस्तँऽ [आदरानाद॒रयोः॑] १०७९ ॥
पू । भ्वा० सेट् आ० । पूङ् पव॑ने १११२१ ॥
पू । क्र्या० सेट् उ० । पूञ् पव॑ने ९१४ ॥
पूज् । चु० सेट् उ०  । पूजँ पू॒जाया॑म् १०१४४ ॥
पूय् । भ्वा० सेट् आ० । पूयीँ॒ वि॒शर॑णे दुर्ग॒न्धे च॑ १५५७ ॥
पूर् । दि० सेट् आ० । पूरीँ॒ आ॒प्याय॑ने ४४६ ॥
पूर्ण् । चु० सेट् उ०  । पूर्णँ [सङ्घा॒ते] इत्येके॑ १०१३२ ॥
पूर्व् । भ्वा० सेट् प० । पुर्वँऽ  [पूर॑णे] १६५७ ॥
पूल् । भ्वा० सेट् प० । पूलँ सङ्घा॒ते १६०६ ॥
पूल् । चु० सेट् उ०  । पूलँ सङ्घा॒ते १०१३१ ॥
पूष् । भ्वा० सेट् प० । पूषँ वृद्धौ॑ १७६९ ॥
पृ । जु० सेट् प० । पृ॒ [पालनपूर॒णयोः॑] इत्येके॑ ३५ ॥
पृ । स्वा० अनिट् प० । पृ॒ प्रीतौ॑ ५१३ ॥
पृ । तु० अनिट् आ० । पृ॒ङ् व्याया॒मे ६१३८ ॥
पृच् । चु० सेट् उ०  । पृचँ सं॒यम॑ने १०३३९ ॥
पृच् । अ० सेट् आ० । पृचीँ॒ स॒म्पर्च॑ने  २२४ ॥
पृच् । रु० सेट् प० । पृचीँ सम्प॒र्के ७२५ ॥
पृञ्ज् । अ० सेट् आ० । पृजिँ॒ [वर्णे॑ । स॒म्पर्च॑न॒ इत्येके॑ । उ॒भय॒न्नेत्य॒न्ये ।
पृड् । तु० सेट् प० । पृडँ [सुख॑ने] च ६५४ ॥
पृण् । तु० सेट् प० । पृणँ प्रीण॑ने ६५५ ॥
पृथ् । चु० सेट् उ०  । पृथँ प्रक्षे॒पे १०२८ ॥
पृष् । भ्वा० सेट् प० । पृषुँऽ [सेच॑ने हिंसासङ्क्लेश॒नयो॑श्च] १८०२ ॥
पॄ । चु० सेट् उ०  । पॄँ पूर॑णे १०२२ ॥
पॄ । जु० सेट् प० । पॄ॒ पालनपूर॒णयोः॑ ३४ ॥
पॄ । क्र्या० सेट् प० । पॄ पालनपूर॒णयोः॑९२२ ॥
पेल् । भ्वा० सेट् प० । पेलृँऽ  [गतौ॑] १६२१ ॥
पेष् । भ्वा० सेट् आ० । पेषृँ॒ प्रय॒त्ने १७०० ॥
पै । भ्वा० अनिट् प० । पै॒ऽ [शोष॑णे] ११०६९ ॥
पैण् । भ्वा० सेट् प० । पैणृँ गतिप्रेरणश्लेष॒णेषु॑ १५२७ ॥
प्याय् । भ्वा० सेट् आ० । ओँप्यायीँ॒ वृद्धौ॑ १५६१ ॥
प्युष् । दि० सेट् प० । प्युषँऽ [विभा॒गे] [इति॒ केचि॑त्] ४११९ ॥
प्यै । भ्वा० अनिट् आ० । प्यै॒ङ् वृद्धौ॑ ११११९ ॥
प्रछ् । तु० अनिट् प० । प्र॒छँ ज्ञी॒प्साया॑म् ६१४९ ॥
प्रथ् । भ्वा० सेट् आ० । प्रथँ॒ प्र॒ख्याने॑ १८६९ ॥
प्रथ् । चु० सेट् उ०  । प्रथँ प्र॒ख्याने॑ १०२७ ॥
प्रस् । भ्वा० सेट् आ० । प्रसँ॒ विस्ता॒रे १८७० ॥
प्रा । अ० अनिट् प० । प्रा॒ पूर॑णे २५६ ॥
प्री । दि० अनिट् आ० । प्री॒ङ् प्रीतौ॑  ४३९ ॥
प्री । क्र्या० अनिट् उ० । प्री॒ञ् तर्प॑ने॒ कान्तौ॑ च ९२ ॥
प्रु । भ्वा० अनिट् आ० । प्रु॒ङ्ऽ [गतौ॑] १११११ ॥
प्रुष् । भ्वा० सेट् प० । प्रुषुँऽ [दाः॒ए] १८०० ॥
प्रुष् । क्र्या० सेट् प० । प्रुषँऽ [स्नेहनसेवनपूर॒णेषु॑] ९६३ ॥
प्रेष् । भ्वा० सेट् आ० । प्रेषृँ॒ गतौ॑ १७०६ ॥
प्रैण् । भ्वा० सेट् प० । प्रैणृँ इत्यपि॑ [गतिप्रेरणश्लेष॒णेषु॑] १५२८ ॥
प्रोथ् । भ्वा० सेट् उ० । प्रोथृँ॑ पर्या॑प्तौ ११००५ ॥
प्लक्ष् । भ्वा० सेट् उ० । प्लक्षँ॑ च [अद॑ने] ११०४० ॥
प्लिह् । भ्वा० सेट् आ० । प्लिहँ॒ गतौ॑ १७२९ ॥
प्ली । क्र्या० अनिट् प० । प्ली॒ गतौ॑ ९३९ ॥
प्लु । भ्वा० अनिट् आ० । प्लु॒ङ् गतौ॑ ११११२ ॥
प्लुष् । भ्वा० सेट् प० । प्लुषुँ दाः॒ए १८०१ ॥
प्लुष् । दि० सेट् प० । प्लुषँ च [दाः॒ए] ४९ ॥
प्लुष् । दि० सेट् प० । प्लुषँ दाः॒ए ४१२२ ॥
प्लुष् । क्र्या० सेट् प० । प्लुषँ स्नेहनसेवनपूर॒णेषु॑ ९६४ ॥
प्लेव् । भ्वा० सेट् आ० । प्लेवृँ॒ऽ [[सेव॑ने] इत्यप्येके॑] १५८२ ॥
प्सा । अ० अनिट् प० । प्सा॒ भक्ष॑णे २५० ॥
फण् । भ्वा० सेट् प० । फणँ गतौ॑  १९५५ ॥
फल् । भ्वा० सेट् प० । ञिफलाँ वि॒शर॑णे १५९४ ॥
फल् । भ्वा० सेट् प० । फलँ निष्प॑त्तौ १६०८ ॥
फुल्ल् । भ्वा० सेट् प० । फुल्लँ वि॒कस॑ने १६१० ॥
फेल् । भ्वा० सेट् प० । फेलृँऽ [गतौ॑] १६२२ ॥
बंह् । भ्वा० सेट् आ० । बहिँ॒ऽ [वृद्धौ॑] १७२० ॥
बठ् । भ्वा० सेट् प० । बठँ [स्थौल्ये॑] इत्येके॑ १३८३ ॥
बण् । भ्वा० सेट् प० । बणँ [शब्दे॑] इत्यपि॒ केचि॑त् १५३० ॥
बण्ट् । भ्वा० सेट् प० । बटिँऽ [वि॒भाज॑ने] इत्येके॑ १३७८ ॥
बद् । भ्वा० सेट् प० । बदँ स्थैर्ये॑ १५३ ॥
बन्ध् । क्र्या० अनिट् प० । ब॒न्धँ बन्ध॑ने ९४४ ॥
बभ्र् । भ्वा० सेट् प० । वभ्रँऽ  [गत्य॑र्थः] १६३८ ॥
बर्ब् । भ्वा० सेट् प० । बर्बँऽ [गतौ॑] १४८४ ॥
बर्ह् । भ्वा० सेट् आ० । बर्हँ॒ऽ [प्राधा॑न्ये] १७२५ ॥
बल् । चु० सेट् उ०  । बलँ प्राण॑ने १०१२३ ॥
बल्ह् । भ्वा० सेट् आ० । बल्हँ॒ प्राधा॑न्ये १७२६ ॥
बस् । दि० सेट् प० । बसुँ [स्त॒म्भे] इत्येके॑ ४११२ ॥
बाह् । भ्वा० सेट् आ० । बाहृँ॒ऽ  प्रय॒त्ने १७३२ ॥
बिट् । भ्वा० सेट् प० । बिटँ आक्रो॒शे १३५५ ॥
बिन्द् । भ्वा० सेट् प० । बिदिँ अवय॒वे १६६ ॥
बिल् । तु० सेट् प० । बिलँ भेद॑ने ६८६ ॥
बिस् । दि० सेट् प० । विसँ प्रेर॑णे ४१२३ ॥
बीभ् । भ्वा० सेट् आ० । बीभृँ॒ऽ [[कत्थ॑ने] च] १४४५ ॥
बुक्क् । भ्वा० सेट् प० । बुक्कँ भष॑णे ११२६ ॥
बुध् । भ्वा० सेट् प० । बुधँ अव॒गम॑ने १९९४ ॥
बुस्त् । चु० सेट् उ०  । बुस्तँ आदरानाद॒रयोः॑ १०८० ॥
 [वृद्धौ॑ [शब्दे॑ च]]इत्येके॑ १८३६ ॥
बृह् । तु० सेट् प० । बृहूँ [उ॒द्यम॑ने] इत्येके॑ ६७४ ॥
बेह् । भ्वा० सेट् आ० । वेहृँ॒ऽ  [प्रय॒त्ने] १७३० ॥
ब्युस् । दि० सेट् प० । ब्युसँ [विभा॒गे] इत्य॒न्ये ४११६ ॥
ब्रण् । भ्वा० सेट् प० । व्रणँऽ  [शब्दा॑र्थः] १५१९ ॥
ब्रू । अ० सेट्  उ० । ब्रूञ्  व्य॑क्तायां वा॒चि २३९ ॥
ब्ली । क्र्या० अनिट् प० । ब्ली॒ [वर॑णे] इत्येके॑ ९३८ ॥
भक्ष् । भ्वा० सेट् उ० । भक्षँ॑ [अद॑ने] इति॒ मैत्रे॑यः ११०३९ ॥
भज् । भ्वा० अनिट् उ० । भ॒जँ॑ से॒वाया॑म् १११५३ ॥
भज् । चु० सेट् उ०  । भजँ वि॒श्राण॑ने १०२५९ ॥
भञ्ज् । चु० सेट् उ०  । भजिँऽ [भा॒षार्थः॑] १०२९० ॥
भञ्ज् । रु० अनिट् प० । भ॒ञ्जोँ आ॒मर्द॑ने ७१६ ॥
भट् । भ्वा० सेट् प० । भटँ भृतौ॑ १३४४ ॥
भट् । भ्वा० सेट् प० । भटँ परि॒भाष॑णे १८८९ ॥
भण् । भ्वा० सेट् प० । भणँऽ [शब्दा॑र्थः] १५१५ ॥
भण्ड् । भ्वा० सेट् आ० । भडिँ॒ परि॒भाष॑णे १३०६ ॥
भन्द् । भ्वा० सेट् आ० । भदिँ॒ क॒ल्याणे॑ सु॒खे च॑ ११२ ॥
भर्ब् । भ्वा० सेट् प० । भर्बँ [हिं॒साया॑म्] इत्येके॑ १६६२ ॥
भर्भ् । भ्वा० सेट् प० । भर्भँ [हिं॒साया॑म्] इत्य॒न्ये १६६३ ॥
भर्व् । भ्वा० सेट् प० । भर्वँ हिं॒साया॑म् १६६१ ॥
भल् । भ्वा० सेट् आ० । भलँ॒ऽ  [परिभाषणहिंसादा॒नेषु॑] १५६८ ॥
भल्ल् । भ्वा० सेट् आ० । भल्लँ॒ परिभाषणहिंसादा॒नेषु॑ १५६९ ॥
भष् । भ्वा० सेट् प० । भषँ भर्त्स॑ने १७९१ ॥
भस् । जु० सेट् प० । भसँ भर्त्सनदी॒प्त्योः ३१९ ॥
भस् । दि० सेट् प० । भसुँ [स्त॒म्भे] इति॒ केचि॑त् ४११३ ॥
भा । अ० अनिट् प० । भा॒ दीप्तौ॑ २४६ ॥
भाज  । चु० सेट् उ०  । भाजँ पृथक्क॒र्मणि॑ १०४२८ ॥
भाम  । चु० सेट् उ०  । भामँ क्रोधे॑ १०४११ ॥
भाम् । भ्वा० सेट् आ० । भामँ॒ क्रोधे॑ १५०९ ॥
भाष् । भ्वा० सेट् आ० । भाषँ॒ व्य॑क्तायां वा॒चि १६९६ ॥
भास् । भ्वा० सेट् आ० । भासृँ॒ दीप्तौ॑ १७११ ॥
भिक्ष् । भ्वा० सेट् आ० । भिक्षँ॒ भि॒क्षाया॒मला॑भे ला॒भे च॑ १६९० ॥
भिद् । भ्वा० सेट् आ० । ञिमिदाँ॒ स्नेह॑ने १८४४ ॥
भिद् । रु० अनिट् उ० । भि॒दिँ॑र् वि॒दार॑णे ७२ ॥
भिन्द् । भ्वा० सेट् प० । भिदिँ [अवय॒वे] इत्येके॑ १६७ ॥
भी । जु० अनिट् प० । ञिभी॒ भ॒ये ३२ ॥
भुज् । तु० अनिट् प० । भु॒जोँ कौटि॑ल्ये ६१५३ ॥
भुज् । रु० अनिट् प० । भु॒जँ पालनाभ्यवहा॒रयोः॑ ७१७ ॥
भू । भ्वा० सेट् प० । भू सत्ता॑याम् ११ ॥
भू । चु० सेट् उ०   । भू प्राप्तौ १०३८२ ॥
भू । चु० सेट् उ०  । भु॒वोऽव॒कल्क॑ने । मिश्री॒कर॑ण॒ इत्येके॑ । चिन्त॑न॒ इत्य॒न्ये १०२७७ ॥
भूष् । भ्वा० सेट् प० । भूषँऽ [अलङ्का॒रे] १७७७ ॥
भूष् । चु० सेट् उ०  । भूषँ अलङ्का॒रे १०२५५ ॥
भृंश् । चु० सेट् उ०  । भृशिँऽ [[भा॒षार्थः॑] च] १०३१८ ॥
भृ । भ्वा० अनिट् उ० । भृ॒ञ् भर॑णे ११०४५ ॥
भृ । जु० अनिट् उ० । डुभृ॒ञ् धारणपोष॒णयोः॑ ३६ ॥
भृड् । तु० सेट् प० । भृडँ नि॒मज्ज॑ने इत्येके॑ ६१२९ ॥
भॄ । क्र्या० सेट् प० । भॄ भर्त्स॑ने । भर॒नेऽप्येके॑ ९२४ ॥
भेष् । भ्वा० सेट् उ० । भेषृँ॑ भ॒ये । गता॒वित्येके॑ ११०२६ ॥
भ्यस् । भ्वा० सेट् आ० । भ्यसँ॒ भ॒ये १७१५ ॥
भ्रंश् । भ्वा० सेट् आ० । भ्रंशुँ [अव॒स्रंस॑ने] इत्यपि॒ केचि॑त् १८६० ॥
भ्रंश् । दि० सेट् प० । भ्रंशुँ अधःपत॒ने ४१३८ ॥
भ्रंस् । भ्वा० सेट् आ० । भ्रंसुँ॒ अव॒स्रंस॑ने १८५९ ॥
भ्रक्ष् । भ्वा० सेट् उ० । भ्रक्षँ॑ऽ [अद॑ने] ११०३७ ॥
भ्रज्ज् । तु० अनिट् उ० । भ्र॒स्जँ॑ पा॒के ६४ ॥
भ्रण् । भ्वा० सेट् प० । भ्रणँऽ [शब्दा॑र्थः] १५२० ॥
भ्रम् । भ्वा० सेट् प० । भ्रमुँ चल॑ने १९८५ ॥
भ्रम् । दि० सेट् प० । भ्रमुँ अन॑वस्थाने ४१०२ ॥
भ्रस्ज् । तु० अनिट् उ० । भ्र॒स्जँ॑ पा॒के ६४ ॥
भ्राज् । भ्वा० सेट् आ० । टुभ्राजृँ॒ऽ [दीप्तौ॑] १९५७ ॥
भ्राज् । भ्वा० सेट् आ० । भ्राजृँ॒ दीप्तौ॑ १२०५ ॥
भ्राश् । भ्वा० सेट् आ० । टुभ्राशृँ॒ऽ [दीप्तौ॑] १९५८ ॥
भ्री । क्र्या० अनिट् प० । भ्री॒ भ॒ये । भर॑ण॒ इत्येके॑ ९४१ ॥
भ्रूण् । चु० सेट् आ० । भ्रूणँ॒ आशाविश॒ङ्कयोः॑  १०२१३ ॥
भ्रेज् । भ्वा० सेट् आ० । भ्रेजृँ॒ऽ [दीप्तौ॑] १२०४ ॥
भ्रेष् । भ्वा० सेट् उ० । भ्रेषृँ॑ऽ [गतौ॑] ११०२७ ॥
भ्लक्ष् । भ्वा० सेट् उ० । भ्लक्षँ॑ अद॑ने ११०३८ ॥
भ्लाश् । भ्वा० सेट् आ० । टुभ्लाशृँ॒ दीप्तौ॑ १९५९ ॥
भ्लेष् । भ्वा० सेट् उ० । भ्लेषृँ॑ गतौ॑ ११०२८ ॥
मंह् । भ्वा० सेट् आ० । महिँ॒ वृद्धौ॑ १७२१ ॥
मंह् । चु० सेट् उ०  । महिँ [भा॒षार्थः॑] च १०३३० ॥
मख् । भ्वा० सेट् प० । मखँऽ [गत्य॑र्थः] ११४० ॥
मङ्क् । भ्वा० सेट् आ० । मकिँ॒ मण्ड॑ने १९४ ॥
मङ्ख् । भ्वा० सेट् प० । मखिँऽ [गत्य॑र्थः] ११४१ ॥
मङ्ग् । भ्वा० सेट् प० । मगिँऽ [गत्य॑र्थः] ११५७ ॥
मच् । भ्वा० सेट् आ० । मचँ॒ऽ [कल्क॑ने । कथ॑न॒ इत्य॒न्ये] ११९५ ॥
मज्ज् । तु० अनिट् प० । टुम॒स्जोँ शुद्धौ॑ ६१५१ ॥
मञ्च् । भ्वा० सेट् आ० । मचिँ॒ धारणोच्छ्रायपूज॒नेषु॑ ११९७ ॥
मठ् । भ्वा० सेट् प० । मठँ मदनिवा॒सयोः॑ १३८४ ॥
मण् । भ्वा० सेट् प० । मणँऽ [शब्दा॑र्थः] १५१६ ॥
मण्ठ् । भ्वा० सेट् आ० । मठिँ॒ऽ [शोके॑] १२९६ ॥
मण्ड् । भ्वा० सेट् आ० । मडिँ॒ च [वि॒भाज॑ने] १३०५ ॥
मण्ड् । भ्वा० सेट् प० । मडिँ भू॒षाया॑म् १३६१ ॥
मण्ड् । चु० सेट् उ०  । मडिँ भू॒षायां॒ हर्षे॑ च १०७६ ॥
मन् । चु० सेट् आ० । मानँ॒ स्त॒म्भे १०२३३ ॥
मन् । दि० अनिट् आ० । म॒नँ॒ ज्ञाने॑ ४७३ ॥
मन्त्र् । चु० सेट् आ० । मत्रिँ॒ गुप्तपरिभाष॒णे १०१९९ ॥
मन्थ् । भ्वा० सेट् प० । मथिँ हिंसासङ्क्लेश॒नयोः॑ १४८ ॥
मन्थ् । भ्वा० सेट् प० । मन्थँ वि॒लोड॑ने १४४ ॥
मन्थ् । क्र्या० सेट् प० । मन्थँ वि॒लोड॑ने ९४७ ॥
मन्द् । भ्वा० सेट् आ० । मदिँ॒ स्तुतिमोदमदस्वप्नकान्तिग॒तिषु॑ ११३ ॥
मभ्र् । भ्वा० सेट् प० । मभ्रँऽ[गत्य॑र्थः] १६३९ ॥
मय् । भ्वा० सेट् आ० । मयँ॒ऽ [गतौ॑] १५४९ ॥
मर्च् । चु० सेट् उ०  । मर्चँ [शब्दा॑र्थः] च॑ १०१५१ ॥
मर्ब् । भ्वा० सेट् प० । मर्बँऽ [गतौ॑] १४८५ ॥
मर्व् । भ्वा० सेट् प० । मर्वँ पूर॑णे १६५९ ॥
मल् । भ्वा० सेट् आ० । मलँ॒ऽ [धार॑णे] १५६६ ॥
मल्ल् । भ्वा० सेट् आ० । मल्लँ॒ धार॑णे १५६७ ॥
मष् । भ्वा० सेट् प० । मषँऽ [हिं॒सार्थः॑] १७८८ ॥
मष्क् । भ्वा० सेट् आ० । मस्कँ॒ऽ  [गत्य॑र्थः] ११०७ ॥
मस्क् । भ्वा० सेट् आ० । मस्कँ॒ऽ  [गत्य॑र्थः] ११०७ ॥
मस्ज् । तु० अनिट् प० । टुम॒स्जोँ शुद्धौ॑ ६१५१ ॥
मह् । भ्वा० सेट् प० । महँ पू॒जाया॑म् १८३१ ॥
मा । अ० अनिट् प० । मा॒ माने॑ २५७ ॥
मा । जु० अनिट् आ० । मा॒ङ् माने॒ शब्दे॑ च ३७ ॥
मा । दि० अनिट् आ० । मा॒ङ् माने॑ ४३७ ॥
माङ्क्ष् । भ्वा० सेट् प० । माक्षिँ का॒ङ्क्षाया॑म् १७६२ ॥
मान् । भ्वा० सेट् आ० । मानँ॒ पू॒जाया॑म् १११२७ ॥
मान् । चु० सेट् आ० । मनँ॒ [स्त॒म्भे] इत्येके॑ १०२३४ ॥
मार्ग् । चु० सेट् उ०  । मार्गँ अ॒न्वेष॑णे १०३८४ ॥
मार्ज् । चु० सेट् उ०  । मार्जँ शब्दा॑र्थौ १०१५० ॥
माह् । भ्वा० सेट् उ० । माहृँ॑ माने॑ ११०४२ ॥
मि । स्वा० अनिट् उ० । डु॒मि॒ञ् प्र॒क्षेप॑ने ५४ ॥
मिञ्ज् । चु० सेट् उ०  । मिजिँऽ [भा॒षार्थः॑] १०२८६ ॥
मिथ् । भ्वा० सेट् उ० । मिथृँ॑ऽ [[मेधाहिंस॒नयोः॑] इत्येके॑] ११००८ ॥
मिद् । भ्वा० सेट् उ० । मिदृँ॑ऽ [मेधाहिंस॒नयोः॑] ११००६ ॥
मिद् । चु० सेट् उ०  । मिदँ [स्नेह॑ने] इत्येके॑ १०१२ ॥
मिद् । दि० सेट् प० । ञिमिदाँ स्नेह॑ने ४१५८ ॥
मिध् । भ्वा० सेट् उ० । मिधृँ॑ [मेधाहिंस॒नयोः॑] इत्य॒न्ये ११०१० ॥
मिन्व् । भ्वा० सेट् प० । मिविँऽ [सेच॑ने । सेच॑ने॒ चेत्येके॑] १६७२ ॥
मिल् । तु० सेट् उ० । मिलँ॑ सङ्ग॒मे  ६१६५ ॥
मिल् । तु० सेट् प० । मिलँ श्लेष॑णे ६९१ ॥
मिश् । भ्वा० सेट् प० । मिशँऽ [शब्दे॑] १८२४ ॥
मिष् । भ्वा० सेट् प० । मिषुँऽ [सेच॑ने] १७९५ ॥
मिष् । तु० सेट् प० । मिषँ स्प॒र्धाया॑म् ६७९ ॥
मिह् । भ्वा० अनिट् प० । मिः॒अँ सेच॑ने १११४७ ॥
मी । चु० सेट् उ०  । मी गतौ॑ १०३६१ ॥
मी । दि० अनिट् आ० । मी॒ङ् हिं॒साया॑म् ४३२ ॥
मी । क्र्या० अनिट् उ० । मी॒ञ् हिं॒साया॑म्   ९४ ॥
मीम् । भ्वा० सेट् प० । मीमृँ गतौ॑ । मीमृँ शब्दे॑ च १५३९ ॥
मील् । भ्वा० सेट् प० । मीलँऽ [नि॒मेष॑णे] १५९५ ॥
मीव् । भ्वा० सेट् प० । मीवँऽ [स्थौल्ये॑] १६४५ ॥
मुङ्ख् । भ्वा० सेट् प० ।  [गत्य॑र्थः [इत्यपि॒ केचि॑त्]] ११६६ ॥
मुज् । भ्वा० सेट् प० । मुजँऽ [शब्दा॑र्थः] १२८३ ॥
मुञ्च् । भ्वा० सेट् आ० । मुचि॒ कल्क॑ने । कथ॑न॒ इत्य॒न्ये ११९६ ॥
मुञ्ज् । भ्वा० सेट् प० । मुजिँ शब्दा॑र्थाः १२८४ ॥
मुट् । भ्वा० सेट् प० । मुटँऽ [मर्द॑ने ] इत्येके॑ १३६६ ॥
मुट् । चु० सेट् उ०  । मुटँ स॒ञ्चूर्ण॑ने १०१०४ ॥
मुट् । तु० सेट् प० । मुटँ आक्षेपप्रमर्द॒नयोः॑ ६१०१ ॥
मुड् । भ्वा० सेट् प० । मुडँऽ [मुटँऽ] [मर्द॑ने ] १३६४ ॥
मुण्ठ् । भ्वा० सेट् आ० । मुठिँ॒ पाल॑ने १२९८ ॥
मुण्ड् । भ्वा० सेट् आ० । मुडिँ॒ मार्ज॑ने १३०८ ॥
मुण्ड् । भ्वा० सेट् प० । मुडिँ खण्ड॑ने १३६९ ॥
मुद् । भ्वा० सेट् आ० । मुदँ॒ हर्षे॑ ११६ ॥
मुद् । चु० सेट् उ०  । मुदँ संस॒र्गे १०२६८ ॥
मुर् । तु० सेट् प० । मुरँ सं॒वेष्ट॑ने  ६६९ ॥
मुष् । क्र्या० सेट् प० । मुषँ स्तेये॑ ९६६ ॥
मुस्त् । चु० सेट् उ०  । मुस्तँ सङ्घा॒ते १०१२६ ॥
मुह् । दि० अनिट् वेट्  प० । मुः॒अँ वैचि॑त्त्ये ४९५ ॥
मू । क्र्या० सेट् उ० । मूञ् बन्ध॑ने ९१५ ॥
मूत्र  । चु० सेट् उ०  । मूत्रँ प्र॒स्रव॑णे १०४५१ ॥
मूल् । भ्वा० सेट् प० । मूलँ प्रति॒ष्ठाया॑म् १६०७ ॥
मूष् । भ्वा० सेट् प० । मूषँ स्तेये॑ १७७० ॥
मृक्ष् । भ्वा० सेट् प० । मृक्षँ सङ्घा॒ते १७५४ ॥
मृड् । क्र्या० सेट् प० । मृडँ  सु॒खे च॑ ९५२ ॥
मृण् । तु० सेट् प० । मृणँ हिं॒साया॑म् ६५७ ॥
मृण्ड् । चु० सेट् उ०  ।  १०१६५ ॥
मृद् । क्र्या० सेट् प० । मृदँ क्षोदे॑ ९५१ ॥
मृश् । तु० अनिट् प० । मृ॒शँ आ॒मर्श॑णे ६१६१ ॥
मृष् । दि० सेट् उ० । मृषँ॑ तिति॒क्षाया॑म् ४६० ॥
मॄ । क्र्या० सेट् प० । मॄ हिं॒साया॑म् ९२५ ॥
मे । भ्वा० अनिट् आ० । मे॒ङ् प्रणिदा॒ने ११११६ ॥
मेथ् । भ्वा० सेट् उ० । मेथृँ॑ [मेधाहिंस॒नयोः॑] इत्येके॑ ११००९ ॥
मेद् । भ्वा० सेट् उ० । मेदृँ॑ मेधाहिंस॒नयोः॑ ११००७ ॥
मेध् । भ्वा० सेट् उ० । मेधृँ॑ [मेधाहिंस॒नयोः॑] इत्य॒न्ये । मेधृँ॑ सङ्ग॒मे च॑ ११०११ ॥
मेप् । भ्वा० सेट् आ० । मेपृँ॒ऽ [गतौ॑] १४२९ ॥
मेव् । भ्वा० सेट् आ० । मेवृँ॒ऽ [सेव॑ने] १५७८ ॥
म्ना । भ्वा० अनिट् प० । म्ना॒ अभ्या॒से ११०७८ ॥
म्रक्ष् । भ्वा० सेट् प० । म्रक्षँ [सङ्घा॒ते] इत्येके॑ १७५५ ॥
म्रद् । भ्वा० सेट् आ० । म्रदँ॒ मर्द॑ने १८७१ ॥
म्रुच् । भ्वा० सेट् प० । म्रुचुँऽ [गत्य॑र्थः] १२२२ ॥
म्रुञ्च् । भ्वा० सेट् प० । म्रुञ्चुँऽ [गत्य॑र्थः] १२२० ॥
म्रेट् । भ्वा० सेट् प० । म्रेटृँऽ [उन्मा॒दे] १३२७ ॥
म्रेड् । भ्वा० सेट् प० । म्रेडृँ उन्मा॒दे १३२८ ॥
म्लुच् । भ्वा० सेट् प० । म्लुचुँ गत्य॑र्थाः १२२३ ॥
म्लेट् । भ्वा० सेट् प० । म्लेटृँ [उन्मा॒दे] इत्येके॑ १३२९ ॥
म्लेव् । भ्वा० सेट् आ० । म्लेवृँ॒ सेव॑ने १५७९ ॥
म्लै । भ्वा० अनिट् प० । म्लै॒ हर्षक्ष॒ये ११०५२ ॥
यज् । भ्वा० अनिट् उ० । य॒जँ॑ देवपूजासङ्गतिकरणदा॒नेषु॑ १११५७ ॥
यत् । भ्वा० सेट् आ० । यतीँ॒ प्रय॒त्ने १३० ॥
यत् । चु० सेट् उ०  । यतँ निकारोपस्का॒रयोः॑ १०२६१ ॥
यम् । भ्वा० अनिट् प० । य॒मँ उपर॒मे १११३९ ॥
यम् । चु० सेट् उ०  । यमँ [यमँ] च परि॒वेष॑णे । चान्मित् १०११९ ॥
यम् । यमोऽप॑रिवेषणे [मित्] १९५३ ॥
या । अ० अनिट् प० । या॒ प्राप॑णे २४४ ॥
याच् । भ्वा० सेट् उ० । टुयाचृँ॑ या॒च्ञाया॑म् ११००१ ॥
यु । अ० सेट् प० । यु मिश्रे॒णेऽभि॑श्रणे च २२७ ॥
यु । क्र्या० अनिट् उ० । यु॒ञ् बन्ध॑ने ९११ ॥
युज् । दि० अनिट् आ० । यु॒जँ॒ समा॒धौ ४७४ ॥
युज् । रु० अनिट् उ० । यु॒जिँ॑र् योगे॑ ७७ ॥
युत् । भ्वा० सेट् आ० । युतृँ॒ऽ [भास॑णे] १३१ ॥
युध् । दि० अनिट् आ० । यु॒धँ॒ सम्प्रहा॒रे ४६९ ॥
यूष् । भ्वा० सेट् प० । यूषँ हिं॒साया॑म् १७७५ ॥
येष् । भ्वा० सेट् आ० । येषृँ॒ [प्रय॒त्ने] इत्य॒न्ये १७०२ ॥
यौट् । भ्वा० सेट् प० । यौटृँ ब॒न्धे १३२६ ॥
रंह् । चु० सेट् उ०  । रहिँऽ [[भा॒षार्थः॑] च] १०३२९ ॥
रक्ष् । भ्वा० सेट् प० । रक्षँ पाल॑ने १७४६ ॥
रख् । भ्वा० सेट् प० । रखँऽ [गत्य॑र्थः] ११४४ ॥
रग् । भ्वा० सेट् प० । रगेँ श॒ङ्काया॑म् १८९४ ॥
रङ्ख् । भ्वा० सेट् प० । रखिँऽ [गत्य॑र्थः] ११४५ ॥
रङ्ग  । चु० सेट् उ०  । रङ्गँ गतौ॑ १०३९७ ॥
रङ्ग् । भ्वा० सेट् प० । रगिँऽ [गत्य॑र्थः] ११५३ ॥
रङ्घ् । भ्वा० सेट् आ० । रघिँ॒ऽ [गत्य॑र्थः] १११२ ॥
रङ्घ् । चु० सेट् उ०  । रघिँऽ [[भा॒षार्थः॑] च] १०३२६ ॥
रञ्ज् । ऽरञ्जोऽम॑न्ताश्च [मित्] १९४० ॥
रञ्ज् । भ्वा० अनिट् उ० । र॒ञ्जँ॑ रा॒गे १११५४ ॥
रञ्ज् । दि० अनिट् उ० । र॒ञ्जँ॑ रा॒गे ४६३ ॥
रट  । चु० सेट् उ०  । रटँ परि॒भाष॑णे १०४६२ ॥
रट् । भ्वा० सेट् प० । रटँ [परि॒भाष॑णे] इत्येके॑ १३८७ ॥
रट् । भ्वा० सेट् प० । रटँ परि॒भाष॑णे १३३४ ॥
रठ् । भ्वा० सेट् प० । रठँ परि॒भाष॑णे १३८६ ॥
रण् । भ्वा० सेट् प० । रणँ गतौ॑ १९०४ ॥
रण् । भ्वा० सेट् प० । रणँऽ [शब्दा॑र्थः] १५१३ ॥
रण् । भ्वा० सेट् प० । रणिऽ [मित्] [इति भोजः॑] १९३२ ॥
रण्व् । भ्वा० सेट् प० । रविँऽ [गत्य॑र्थः] १६८० ॥
रद् । भ्वा० सेट् प० । रदँ वि॒लेख॑ने १५५ ॥
रध् । दि० अनिट् वेट्  प० । र॒धँ हिंसासंरा॒द्ध्योः ४९० ॥
रप् । भ्वा० सेट् प० । रपँऽ [व्य॑क्तायां वा॒चि] १४६७ ॥
रफ् । भ्वा० सेट् प० । रफँऽ [गतौ॑] १४७९ ॥
रभ् । भ्वा० अनिट् आ० । र॒भँ॒ राभ॑स्ये १११२९ ॥
रम् । भ्वा० अनिट् आ० । र॒मुँ॒ क्री॒डाया॑म् । र॒मँ॒ इति॒ माध॑वः १९८९ ॥
रम्फ् । भ्वा० सेट् प० । रफिँऽ [गतौ॑] १४८० ॥
रम्ब् । भ्वा० सेट् आ० । रबिँ॒ऽ [शब्दे॑] १४३६ ॥
रम्भ् । भ्वा० सेट् आ० । रभिँ॒ [शब्दे॑] क्व॑चित्पठ्यते  १४४९ ॥
रय् । भ्वा० सेट् आ० । रयँ॒ गतौ॑ १५५४ ॥
रस  । चु० सेट् उ०  । रसँ आस्वादनस्नेह॒नयोः॑ १०४७७ ॥
रस् । भ्वा० सेट् प० । रसँ शब्दे॑ १८१० ॥
रह् । भ्वा० सेट् प० । रहँ त्या॒गे १८३२ ॥
रा । अ० अनिट् प० । रा॒ दा॒ने २५२ ॥
राख् । भ्वा० सेट् प० । राखृँऽ [शोषणालम॒र्थ्योः] ११३० ॥
राघ् । भ्वा० सेट् आ० । राघृँ॒ऽ [साम॑र्थ्ये] १११८ ॥
राज् । भ्वा० सेट् उ० । राजृँ॑ दीप्तौ॑ १९५६ ॥
राध् । दि० अनिट् प० । रा॒धोऽक॑र्मका॒द्वृद्धा॑वे॒व ४७७ ॥
राध् । स्वा० अनिट् प० । रा॒धँऽ [संसि॑द्धौ] ५१८ ॥
रास् । भ्वा० सेट् आ० । रासृँ॒ शब्दे॑ १७१३ ॥
रि । स्वा० सेट् प० । रिऽ [ऋऽ] [हिं॒साया॑म्] ५३२ ॥
रि । तु० अनिट् प० । रि॒ऽ [गतौ॑] ६१४० ॥
रिख् । भ्वा० सेट् प० । रिखँऽ [गत्य॑र्थः [इत्यपि॒ केचि॑त्]] ११६८ ॥
रिङ्ख् । भ्वा० सेट् प० । रिखिँऽ [गत्य॑र्थः [इत्यपि॒ केचि॑त्]] ११६९ ॥
रिङ्ग् । भ्वा० सेट् प० । रिगिँऽ [गत्य॑र्थः] ११६४ ॥
रिच् । चु० सेट् उ०  । रिचँ वियोजनसम्पर्च॒नयोः॑ १०३४८ ॥
रिच् । रु० अनिट् उ० । रि॒चिँ॑र् वि॒रेच॑ने ७४ ॥
रिण्व् । भ्वा० सेट् प० । रिविँऽ [गत्य॑र्थः] १६७९ ॥
रिफ् । तु० सेट् प० । रिफँ कत्थनयुद्धनिन्दाहिंसादा॒नेषु॑ ६२६ ॥
रिश् । तु० अनिट् प० । रि॒शँ हिं॒साया॑म् ६१५६ ॥
रिष् । भ्वा० सेट् प० । रिषँ हिं॒सार्थाः॑ १७९० ॥
रिष् । दि० सेट् प० । रिषँ हिं॒साया॑म् ४१४४ ॥
रिह् । तु० सेट् प० । रिहँ [कत्थनयुद्धनिन्दाहिंसादा॒नेषु॑] इत्येके॑ ६२७ ॥
री । दि० अनिट् आ० । री॒ङ् श्रव॑णे ४३३ ॥
री । क्र्या० अनिट् प० । री॒ गतिरेष॒णयोः॑ ९३५ ॥
रुंश् । चु० सेट् उ०  । रुशिँऽ [[भा॒षार्थः॑] च] १०३१९ ॥
रुंस् । चु० सेट् उ०  । रुसिँऽ [[भा॒षार्थः॑] च] १०३२१ ॥
रु । भ्वा० अनिट् आ० । रु॒ङ् गतिरोष॒णयोः॑ ११११४ ॥
रुच् । भ्वा० सेट् आ० । रुचँ॒ दीप्ता॑व॒भिप्री॑तौ च १८४७ ॥
रुज् । चु० सेट् उ०  । रुजँ हिं॒साया॑म् १०३३५ ॥
रुज् । तु० अनिट् प० । रु॒जोँ भ॒ङ्गे ६१५२ ॥
रुट् । भ्वा० सेट् आ० । रुटँ॒ऽ [उपघा॒ते ] १८४९ ॥
रुट् । चु० सेट् उ०  । रुटँ [रोषे॑] इत्येके॑ १०१८८ ॥
रुट् । चु० सेट् उ०  । रुटँऽ [[भा॒षार्थः॑] च] १०३१४ ॥
रुण्ट् । भ्वा० सेट् प० । रुटिँऽ [स्तेये॑] १३७१ ॥
रुण्ठ् । भ्वा० सेट् प० । रुठिँऽ [[स्तेये॑] इत्येके॑] १३७३ ॥
रुण्ड् । भ्वा० सेट् प० । रुडिँऽ [[स्तेये॑] इत्यप॑रे] १३७५ ॥
रुध् । रु० अनिट् उ० । रु॒धिँ॑र् आ॒वर॑णे ७१ ॥
रुष् । भ्वा० सेट् प० । रुषँऽ [हिं॒सार्थः॑] १७८९ ॥
रुष् । दि० सेट् प० । रुषँ [हिं॒साया॑म्]  ४१४३ ॥
रुह् । भ्वा० अनिट् प० । रुः॒अँ बीजज॒न्मनि॑ प्रादुर्भा॒वे च॑ १९९५ ॥
रूष् । भ्वा० सेट् प० । रूषँ भू॒षाया॑म् १७७२ ॥
रेक् । भ्वा० सेट् आ० । रेकृँ॒ श॒ङ्काया॑म् १८५ ॥
रेज् । भ्वा० सेट् आ० ।  १२०६ ॥
रेट् । भ्वा० सेट् उ० । रेटृँ॑ परि॒भाष॑णे ११००२ ॥
रेप् । भ्वा० सेट् आ० । रेपृँ॒ऽ [गतौ॑] १४३० ॥
रेभ् । भ्वा० सेट् आ० । रेभृँ॒ शब्दे॑ १४४७ ॥
रेव् । भ्वा० सेट् आ० । रेवृँ॒ प्लव॒गतौ॑ १५८४ ॥
रेष् । भ्वा० सेट् आ० । रेषृँ॒ऽ [अव्य॑क्ते॒ शब्दे॑] १७०७ ॥
रोड् । भ्वा० सेट् प० । रोडृँऽ [उन्मा॒दे] १४१२ ॥
रौड् । भ्वा० सेट् प० । रौडृँ अना॑दरे १४११ ॥
लक्ष् । चु० सेट् उ०  । लक्षँ दर्शनाङ्क॒नयोः॑ १०६ ॥
लख् । भ्वा० सेट् प० । लखँऽ [गत्य॑र्थः] ११४६ ॥
लग् । भ्वा० सेट् प० । लगेँ सङ्गे॑ १८९५ ॥
लङ्ख् । भ्वा० सेट् प० । लखिँऽ [गत्य॑र्थः] ११४७ ॥
लङ्ग् । भ्वा० सेट् प० । लगिँऽ [गत्य॑र्थः] ११५४ ॥
लङ्घ् । भ्वा० सेट् आ० । लघिँ॒ गत्य॑र्थः । लघिँ॒ भोजननिवृ॒त्तावपि॑ १११३ ॥
लङ्घ् । भ्वा० सेट् प० । लघिँ शोष॑णे  ११८२ ॥
लङ्घ् । चु० सेट् उ०  । लघिँऽ [[भा॒षार्थः॑] च] १०३२७ ॥
लङ्घ् । चु० सेट् उ०  । लघिँऽ [भा॒षार्थः॑] १०२९१ ॥
लछ् । भ्वा० सेट् प० । लछँऽ [लक्ष॑णे] १२३४ ॥
लज् । चु० सेट् उ०  । लजँ [अप॒वार॑णे] इत्येके॑ १०१६ ॥
लञ्ज् । चु० सेट् उ०  । लजिँऽ [[भा॒षार्थः॑] च] १०३१५ ॥
लञ्ज् । चु० सेट् उ०  । लजिँऽ [हिंसाबलादाननिकेत॒नेषु॑] १०४८ ॥
लट् । भ्वा० सेट् प० । लटँ बाल्ये॑ १३३५ ॥
लड् । भ्वा० सेट् प० । लडँ विला॒से १४१५ ॥
लड् । जिह्वोन्मथ॒ने लडिः [मित्] १९२६ ॥
लण्ड् । चु० सेट् उ०  । लडिँऽ [[भा॒षार्थः॑] च] १०३३१ ॥
लप् । भ्वा० सेट् प० । लपँ व्य॑क्तायां वा॒चि १४६८ ॥
लभ् । भ्वा० अनिट् आ० । डुल॒भँ॒ष् प्राप्तौ॑ १११३० ॥
लम्ब् । भ्वा० सेट् आ० । लबिँ॒ [शब्दे॑] अव॒स्रंस॑ने  १४३९ ॥
लम्ब् । भ्वा० सेट् आ० । लबिँ॒ऽ [शब्दे॑] १४३७ ॥
लम्भ् । भ्वा० सेट् आ० । लभिँ॒ च [[शब्दे॑] क्व॑चित्पठ्यते] १४५० ॥
लय् । भ्वा० सेट् आ० । लयँ॒ च [गतौ॑] १५५५ ॥
लल् । भ्वा० सेट् प० । ललँ [विला॒से] इत्येके॑  १४१६ ॥
लष् । भ्वा० सेट् उ० । लषँ॑ कान्तौ॑ ११०३३ ॥
लस् । भ्वा० सेट् प० । लसँ [शब्दे॑] श्लेषणक्रीड॒नयोः  १८११ ॥
लस्ज् । तु० सेट् आ० । ओँलस्जीँ॒ व्री॒डाया॑म्  ६११ ॥
लाख् । भ्वा० सेट् प० । लाखृँऽ [शोषणालम॒र्थ्योः] ११३१ ॥
लाज् । भ्वा० सेट् प० । लाजँऽ [[भर्जने] भर्त्स॑ने च] १२७३ ॥
लिख् । भ्वा० सेट् प० । लिखँऽ [गत्य॑र्थः [इत्यपि॒ केचि॑त्]] ११७० ॥
लिख् । तु० सेट् प० । लिखँ अक्षरविन्या॒से ६९२ ॥
लिङ्ख् । भ्वा० सेट् प० । लिखिँऽ [गत्य॑र्थः [इत्यपि॒ केचि॑त्]] ११७१ ॥
लिङ्ग् । भ्वा० सेट् प० । लिगिँ गत्य॑र्थाः ११६५ ॥
लिङ्ग् । चु० सेट् उ०  । लिगिँ चित्री॒कर॑णे १०२६७ ॥
लिञ्ज् । चु० सेट् उ०  । लिजिँऽ [भा॒षार्थः॑] १०२८८ ॥
लिप् । तु० अनिट् उ० । लि॒पँ॑ उपदेः॒ए ६१६९ ॥
लिश् । दि० अनिट् आ० । लि॒शँ॒ अल्पीभा॒वे ४७६ ॥
लिश् । तु० अनिट् प० । लि॒शँ गतौ॑ ६१५७ ॥
लिह् । अ० अनिट् उ० । लिः॒अँ॑ आ॒स्वाद॑ने २६ ॥
ली । चु० सेट् उ०  । ली द्रवी॒कर॑णे १०३४३ ॥
ली । दि० अनिट् आ० । ली॒ङ् श्लेष॑णे ४३४ ॥
ली । क्र्या० अनिट् प० । ली॒ श्लेष॑णे ९३६ ॥
लुट् । भ्वा० सेट् आ० । लुटँ॒ऽ [उपघा॒ते ] १८५० ॥
लुट् । भ्वा० सेट् प० । लुटँ वि॒लोड॑ने १३५१ ॥
लुट् । चु० सेट् उ०  । लुटँऽ [भा॒षार्थः॑] १०२८४ ॥
लुट् । दि० सेट् प० । लुटँ वि॒लोड॑ने ४१३३ ॥
लुट् । तु० सेट् प० । लुटँ सं॒श्लेष॑णे ६१०९ ॥
लुड् । भ्वा० सेट् प० । लुडँ [वि॒लोड॑ने] इत्येके॑ १३५२ ॥
लुड् । तु० सेट् प० । लुडँ [सं॒श्लेष॑णे] इत्य॒न्ये ६१११ ॥
लुण्ट् । भ्वा० सेट् प० । लुटिँ स्तेये॑ १३७२ ॥
लुण्ट् । चु० सेट् उ०  । लुण्टँ स्तेये॑ १०३९ ॥
लुण्ठ् । भ्वा० सेट् प० । लुठिँ [स्तेये॑] इत्येके॑ १३७४ ॥
लुण्ठ् । चु० सेट् उ०  । लुण्ठँ [स्तेये॑] इति॒ केचि॑त् १०४० ॥
लुण्ड् । भ्वा० सेट् प० । लुडिँ [स्तेये॑] इत्यप॑रे १३७६ ॥
लुन्थ् । भ्वा० सेट् प० । लुथिँऽ [हिंसासङ्क्लेश॒नयोः॑] १४७ ॥
लुभ् । दि० सेट् प० । लुभँ गार्द्ध्ये॑  ४१५३ ॥
लुम्ब् । भ्वा० सेट् प० । लुबिँऽ [अर्द॑ने] १४९३ ॥
लूष् । भ्वा० सेट् प० । लूषँऽ [भू॒षाया॑म्] १७७१ ॥
लेप् । भ्वा० सेट् आ० । लेपृँ॒ गतौ॑ १४३१ ॥
लोक् । भ्वा० सेट् आ० । लोकृँ॒ दर्श॑ने १८० ॥
लोक् । चु० सेट् उ०  । लोकृँऽ [भा॒षार्थः॑] १०३०७ ॥
लोच् । भ्वा० सेट् आ० । लोचृँ॒ दर्श॑ने ११८८ ॥
लोच् । चु० सेट् उ०  । लोचृँऽ [भा॒षार्थः॑] १०३०८ ॥
लोड् । भ्वा० सेट् प० । लोडृँ उन्मा॒दे १४१३ ॥
लोष्ट् । भ्वा० सेट् आ० । लोष्टँ॒ सङ्घा॒ते १२९१ ॥
वक्ष् । भ्वा० सेट् प० । वक्षँ रोषे॑ । सङ्घा॒त इत्येके॑ १७५३ ॥
वख् । भ्वा० सेट् प० । वखँऽ [गत्य॑र्थः] ११३८ ॥
वङ्क् । भ्वा० सेट् आ० । वकिँ॒ कौटि॑ल्ये १९३ ॥
वङ्क् । भ्वा० सेट् आ० । वकिँ॒ऽ [गत्य॑र्थः] ११०० ॥
वङ्ख् । भ्वा० सेट् प० । वखिँऽ [गत्य॑र्थः] ११३९ ॥
वङ्ग् । भ्वा० सेट् प० । वगिँऽ [गत्य॑र्थः] ११५६ ॥
वङ्घ् । भ्वा० सेट् आ० । वघिँ॒ऽ [गत्याक्षे॒पे । गतौ॑ गत्यार॒म्भे चेत्यप॑रे] १११६ ॥
वच् । अ० अनिट् प० । व॒चँ परि॒भाष॑णे २५८ ॥
वज् । भ्वा० सेट् प० । वजँऽ [गतौ॑] १२८५ ॥
वञ्च् । भ्वा० सेट् प० । वञ्चुँऽ [गत्य॑र्थः] १२१६ ॥
वञ्च् । चु० सेट् आ० । वञ्चुँ॒ प्र॒लम्भ॑ने १०२२७ ॥
वट  । चु० सेट् उ०  । वटँ ग्र॒न्थे १०३९५ ॥
वट् । भ्वा० सेट् प० । वटँ वेष्ट॑ने १३३७ ॥
वट् । भ्वा० सेट् प० । वटँऽ [परि॒भाष॑णे] १८८८ ॥
वण् । भ्वा० सेट् प० । वणँऽ [शब्दा॑र्थः] १५१४ ॥
वण्ट्  । चु० सेट् उ०  । वटिँऽ [[प्र॒काश॑ने] इत्येके॑] १०४६४ ॥
वण्ट् । भ्वा० सेट् प० । वटिँऽ वि॒भाज॑ने १३७७ ॥
वण्ट् । चु० सेट् उ०  । वटिँ वि॒भाज॑ने १०७३ ॥
वण्ठ् । भ्वा० सेट् आ० । वठिँ॒ एकच॒र्याया॑म् १२९५ ॥
वण्ड् । भ्वा० सेट् आ० । वडिँ॒ वि॒भाज॑ने १३०४ ॥
वण्ड् । चु० सेट् उ०  । वडिँ [वि॒भाज॑ने] इत्येके॑ १०७४ ॥
वद् । भ्वा० सेट् प० । वदँ व्य॑क्तायां वा॒चि १११६४ ॥
वन् । भ्वा० सेट् प० । वनँ शब्दे॑ १५३३ ॥
वन् । भ्वा० सेट् प० । वनँऽ [सम्भ॑क्तौ] १५३४ ॥
वन् । भ्वा० सेट् प० । वनुँ च॒ नोच्य॑ते  १९१५ ॥
वन् । वनुँऽ [[अनु॑पसर्गाद्वा] च] [मित्] १९४७ ॥
वन्द् । भ्वा० सेट् आ० । वदिँ॒ अभिवादनस्तु॒त्योः १११ ॥
वप् । भ्वा० अनिट् उ० । डुव॒पँ॑  बीजसन्ता॒ने । छेद॑नेऽपि १११५८ ॥
वभ्र् । भ्वा० सेट् प० । वभ्रँऽ  [गत्य॑र्थः] १६३८ ॥
वम् । ऽवमां॑ [अनु॑पसर्गाद्वा] च [मित्] १९४८ ॥
वम् । भ्वा० सेट् प० । टुवमँ उ॒द्गिर॑णे १९८४ ॥
वय् । भ्वा० सेट् आ० । वयँ॒ऽ [गतौ॑] १५४७ ॥
वर  । चु० सेट् उ०  । वरँ ई॒प्साया॑म् १०३९० ॥
वर्च् । भ्वा० सेट् आ० । वर्चँ॒ दीप्तौ॑ ११८६ ॥
बहु॒लमे॒तन्नि॒दर्श॑न॒म्  १०४८४ ॥
वर्ण् । चु० सेट् उ०  । वर्णँऽ [प्रेर॑णे] । वर्णँ वर्ण॑न इत्येके॑ १०२५ ॥
वर्ध् । चु० सेट् उ०  । वर्धँ छेदनपूर॒नयोः॑ १०१५६ ॥
वर्ष् । भ्वा० सेट् आ० । वर्षँ॒ स्नेह॑ने १६९७ ॥
वर्ह् । भ्वा० सेट् आ० । वर्हँ॒ऽ [परिभाषणहिंसाच्छाद॒नेषु॑] १७२७ ॥
वल् । भ्वा० सेट् आ० । वल॒ऽ  [सं॒वर॑णे स॒ञ्चल॑ने च] १५६४ ॥
वल् । भ्वा० सेट् प० । वलिऽ [मित्] [इति भोजः॑] १९३० ॥
वल्क् । चु० सेट् उ०  । वल्कँ परि॒भाष॑णे १०५४ ॥
वल्ग् । भ्वा० सेट् प० । वल्गँऽ [गत्य॑र्थः] ११५२ ॥
वल्भ् । भ्वा० सेट् आ० । वल्भँ॒ भोज॑ने १४५६ ॥
वल्ल् । भ्वा० सेट् आ० । वल्लँ॒ सं॒वर॑णे स॒ञ्चल॑ने च १५६५ ॥
वल्ह् । भ्वा० सेट् आ० । वल्हँ॒ परिभाषणहिंसाच्छाद॒नेषु॑ १७२८ ॥
वष् । भ्वा० सेट् प० । वषँऽ [हिं॒सार्थः॑] १७८७ ॥
वष्क् । भ्वा० सेट् आ० । वस्कँ॒ऽ  [गत्य॑र्थः] ११०६ ॥
वस् । भ्वा० अनिट् प० । व॒सँ निवा॒से १११६० ॥
वस् । दि० सेट् प० । वसुँ स्त॒म्भे ४१११ ॥
वस्क् । भ्वा० सेट् आ० । वस्कँ॒ऽ  [गत्य॑र्थः] ११०६ ॥
वह् । भ्वा० अनिट् उ० । वः॒अँ॑ प्राप॑णे १११५९ ॥
वा । अ० अनिट् प० । वा॒ गतिगन्ध॒नयोः॑ २४५ ॥
वाङ्क्ष् । भ्वा० सेट् प० । वाक्षिँऽ [का॒ङ्क्षाया॑म्] १७६१ ॥
वाड् । भ्वा० सेट् आ० । वाडृ॒ [आप्ला॒व्ये॑] इत्येके॑ १३२१ ॥
वात  । चु० सेट् उ०  । वातँ सुखसेव॒नयोः॑ १०४२४ ॥
वावृत् । दि० सेट् आ० । वावृतुँ॒ [वर॑णे ] इति॒ केचि॑त् ४५६ ॥
वाश् । दि० सेट् आ० । वाशृँ॒ शब्दे॑ ४५९ ॥
वाह् । भ्वा० सेट् आ० । बाहृँ॒ऽ  प्रय॒त्ने १७३२ ॥
विच् । रु० अनिट् उ० । वि॒चिँ॑र् पृथग्भा॒वे ७५ ॥
विज् । जु० अनिट् उ० । वि॒जिँ॑र् पृथग्भा॒वे ३१३ ॥
विज् । तु० सेट् आ० । ओँविजीँ॒ भयचल॒नयोः॑ ६९ ॥
विज् । रु० सेट् प० । ओँविजीँ भयचल॒नयोः॑ ७२३ ॥
विट् । भ्वा० सेट् प० । विटँ शब्दे॑ १३५४ ॥
विथ् । भ्वा० सेट् आ० । विथृँ॒ऽ [याच॑ने] १३३ ॥
विद् । चु० सेट् आ० । विदँ॒ चेतनाख्याननिवा॒सेषु॑ १०२३२ ॥
विद् । अ० सेट् प० । विदँ ज्ञाने॑ २५९ ॥
विद् । दि० अनिट् आ० । वि॒दँ॒ सत्ता॑याम् ४६७ ॥
विद् । तु० सेट् उ० । विदॢँ॑ ला॒भे ६१६८ ॥
विद् । रु० अनिट् आ० । वि॒दँ॒ वि॒चार॑णे ७१३ ॥
विध् । तु० सेट् प० । विधँ विधा॒ने ६५० ॥
विल् । तु० सेट् प० । विलँ सं॒वर॑णे ६८५ ॥
विश् । तु० अनिट् प० । वि॒शँ प्र॒वेश॑ने ६१६० ॥
विष् । भ्वा० सेट् प० । विषुँऽ [सेच॑ने] १७९४ ॥
विष् । जु० अनिट् उ० । वि॒षॢँ॑ व्या॑प्तौ ३१४ ॥
विष् । क्र्या० अनिट् प० । वि॒षँ विप्रयो॒गे ९६२ ॥
विस् । दि० सेट् प० । बिसँ [प्रेर॑णे] इत्येके॑ ४१२४ ॥
वी । अ० अनिट् प० । वी॒ गतिप्रजनकान्त्यसनखाद॒नेषु॑ २४३ ॥
वीज् । भ्वा० सेट् आ० ।  १२०९ ॥
वीर  । चु० सेट् आ० । वीरँ॒ विक्रा॑न्तौ १०४४५ ॥
वृ । चु० सेट् उ०  । वृञ् आ॒वर॑णे १०३४५ ॥
वृ । स्वा० सेट् उ० । वृञ् वर॑णे ५८ ॥
वृ । क्र्या० सेट् आ० । वृङ् सम्भ॑क्तौ ९४५ ॥
वृक् । भ्वा० सेट् आ० । वृकँ॒ आदा॒ने १९७ ॥
वृक्ष् । भ्वा० सेट् आ० । वृक्षँ॒ वर॑णे १६८८ ॥
वृञ्ज् । अ० सेट् आ० । वृजिँ॒ [वर्ज॑ने] इत्येके॑ २२३ ॥
वृण् । तु० सेट् प० । वृणँ च [प्रीण॑ने] ६५६ ॥
वृत् । भ्वा० सेट् आ० । वृतुँ॒ वर्त॑ने १८६२ ॥
वृत् । दि० सेट् आ० । वृतुँ॒ वर॑णे  ४५५ ॥
वृध् । भ्वा० सेट् आ० । वृधुँ॒ वृधौ॑ १८६३ ॥
वृष् । भ्वा० सेट् प० । वृषुँऽ [सेच॑ने हिंसासङ्क्लेश॒नयो॑श्च] १८०३ ॥
वृह् । भ्वा० सेट् प० । बृहँऽ  [वृद्धौ॑] । बृहिँर्
वॄ । क्र्या० सेट् उ० । वॄञ् वर॑णे ९१९ ॥
वॄ । क्र्या० सेट् प० । वॄ वर॑णे । भर॑ण॒ इत्येके॑ ९२३ ॥
वे । भ्वा० अनिट् उ० । वे॒ञ् तन्तुसन्ता॒ने १११६१ ॥
वेण् । भ्वा० सेट् उ० । वेणृँ॑ गतिज्ञानचिन्तानिशामनवादित्रग्रह॒णेषु॑ ११०१८ ॥
वेन् । भ्वा० सेट् उ० । वेनृँ॑ [गतिज्ञानचिन्तानिशामनवादित्रग्रह॒णेषु॑] इत्येके॑ ११०१९ ॥
वेप् । भ्वा० सेट् आ० । टुवेपृ॒ कम्प॑ने १४२५ ॥
वेल  । चु० सेट् उ०  । वेलँ कालोपदे॒शे १०४२१ ॥
वेल् । भ्वा० सेट् प० । वेलृँऽ [चल॑ने] १६१४ ॥
वेल्ल् । भ्वा० सेट् प० । वेल्लँ  चल॑ने १६१९ ॥
वेष्ट् । भ्वा० सेट् आ० । वेष्टँ॒ वेष्ट॑ने १२८८ ॥
वेह् । भ्वा० सेट् आ० । वेहृँ॒ऽ  [प्रय॒त्ने] १७३० ॥
वेह्ल् । भ्वा० सेट् प० । वेल्लँ  चल॑ने १६२० ॥
वै । भ्वा० अनिट् प० । ओँवै शोष॑णे ११०७० ॥
व्यच् । तु० सेट् प० । व्यचँ व्या॒जी॒कर॑णे ६१३ ॥
व्यथ् । भ्वा० सेट् आ० । व्यथँ॒ भयसञ्चल॒नयोः॑ १८६८ ॥
व्यय् । भ्वा० सेट् उ० । व्ययँ॑ गतौ॑ ११०२४ ॥
व्युष् । दि० सेट् प० । व्युषँ दाः॒ए ४८ ॥
व्युष् । दि० सेट् प० । व्युषँ विभा॒गे ४११४ ॥
व्युस् । दि० सेट् प० । व्युसँ [विभा॒गे] इत्येके॑ ४११५ ॥
व्ये । भ्वा० अनिट् उ० । व्ये॒ञ् सं॒वर॑णे १११६२ ॥
व्रज् । भ्वा० सेट् प० ।  [गतौ॑] १२४७ ॥
व्रज् । भ्वा० सेट् प० । व्रजँ गतौ॑ १२८६ ॥
व्रज् । चु० सेट् उ०  । व्रजँ मार्गसंस्कारग॒त्योः १०१०९ ॥
व्रञ्ज् । भ्वा० सेट् प० ।  [गतौ॑] १२४८ ॥
व्रण् । भ्वा० सेट् प० । व्रणँऽ  [शब्दा॑र्थः] १५१९ ॥
व्री । क्र्या० अनिट् प० । व्री॒ वर॑णे ९४० ॥
व्रुड् । तु० सेट् प० । व्रुडँ सं॒वर॑णे ६१२७ ॥
व्ली । क्र्या० अनिट् प० । व्ली॒ वर॑णे ९३७ ॥
शंस् । भ्वा० सेट् प० । शंसुँ स्तुतौ॒ । दुर्ग॑ता॒वपीत्येके॑  १८२९ ॥
शक् । दि० अनिट् उ० । श॒कँ॑ विभा॑षितो॒ मर्ष॑णे ४८४ ॥
शक् । स्वा० अनिट् प० । श॒कॢँ शक्तौ॑ ५१७ ॥
शङ्क् । भ्वा० सेट् आ० । शकिँ॒ श॒ङ्काया॑म् १९१ ॥
शच् । भ्वा० सेट् आ० । शचँ॒ व्य॑क्तायां वा॒चि ११८९ ॥
शट् । भ्वा० सेट् प० । शटँ रुजाविशरणगत्यवसाद॒नेषु॑ १३३६ ॥
शठ् । भ्वा० सेट् प० । शठँ [हिंसासङ्क्लेश॒नयोः॑] कैत॑वे च १३९४ ॥
शठ् । चु० सेट् उ०  । शठँऽ [असंस्कारग॒त्योः] १०४१ ॥
शण्ड् । भ्वा० सेट् आ० । शडिँ॒ रु॒जायां॑ सङ्घा॒ते च॑ १३१३ ॥
शद् । भ्वा० अनिट् प० । श॒दॢँ शात॑ने १९९१ ॥
शप् । भ्वा० अनिट् उ० । श॒पँ॑ आक्रो॒शे १११५५ ॥
शप् । दि० अनिट् उ० । श॒पँ॑ आक्रो॒शे ४६४ ॥
शब्द् । चु० सेट् उ०  । शब्दँ [भाष॑णे]  उपस॒र्गादा॑विष्का॒रे च॑ १०२३९ ॥
शम् । दि० सेट् प० । शमुँ उपश॒मे ४९८ ॥
शर्ब् । भ्वा० सेट् प० । शर्बँऽ [गतौ॑] १४८९ ॥
शर्व् । भ्वा० सेट् प० । शर्वँऽ [हिं॒साया॑म्] १६६८ ॥
शल् । भ्वा० सेट् आ० । शलँ॒ चलनसंवर॒णयोः॑ १५६३ ॥
शल् । भ्वा० सेट् प० । शलँऽ [गतौ॑] १९७७ ॥
शव् । भ्वा० सेट् प० । शवँ गतौ॑ १८२६ ॥
शश् । भ्वा० सेट् प० । शशँ प्लुतग॒तौ १८२७ ॥
शष् । भ्वा० सेट् प० । शषँऽ [हिं॒सार्थः॑] १७८६ ॥
शस् । भ्वा० सेट् प० । शसुँ हिं॒साया॑म् १८२८ ॥
शाख् । भ्वा० सेट् प० । शाखृँऽ [व्या॑प्तौ] ११३४ ॥
शाड् । भ्वा० सेट् आ० । शाडृँ॒ श्ला॒घाया॑म् १३२४ ॥
शान्त्व् । चु० सेट् उ०  । शान्त्वँ [सामप्रयो॒गे] इत्येके॑ १०५२ ॥
शि । स्वा० अनिट् उ० । शि॒ञ् नि॒शाने॑ ५३ ॥
शिङ्ख् । भ्वा० सेट् प० । शिखिँ [गत्य॑र्थः] इत्यपि॒ केचि॑त् ११७४ ॥
शिञ्ज् । अ० सेट् आ० । शिजिँ॒ अव्य॑क्ते॒ शब्दे॑ २१९ ॥
शिट् । भ्वा० सेट् प० । शिटँऽ [अना॑दरे] १३४० ॥
शिल् । तु० सेट् प० । शिलँऽ [उ॒ञ्छे] ६८९ ॥
शिष् । भ्वा० सेट् प० । शिषँऽ [हिं॒सार्थः॑] १७८३ ॥
शिष् । रु० अनिट् प० । शि॒षॢँ वि॒शेष॑णे ७१४ ॥
शी । अ० सेट् आ० । शीङ् स्वप्ने॑ २२६ ॥
शीक् । भ्वा० सेट् आ० । शीकृँ॒ सेच॑ने १७८ ॥
शीक् । चु० सेट् उ०  । शीकँ आ॒मर्ष॑णे १०३६३ ॥
शीक् । चु० सेट् उ०  । शीकँऽ [[भा॒षार्थः॑] च] १०३२० ॥
शीभ् । भ्वा० सेट् आ० । शीभृँ॒ [[कत्थ॑ने] च] १४४४ ॥
शील् । भ्वा० सेट् प० । शीलँ समा॒धौ १६०१ ॥
शुक् । भ्वा० सेट् प० । शुकँ गतौ॑ ११२७ ॥
शुच् । दि० सेट् उ० । ईँशुचिँ॑र् पूतीभा॒वे ४६१ ॥
शुन्ध् । भ्वा० सेट् प० । शुन्धँ शुद्धौ॑ १७७ ॥
शुभ् । भ्वा० सेट् आ० । शुभँ॒ दीप्तौ॑ १८५३ ॥
शुभ् । भ्वा० सेट् प० । शुभँऽ [भाष॑ने । भास॑न इत्येके॑ । हिं॒साया॒मित्य॒न्ये] १५०० ॥
शुम्भ् । भ्वा० सेट् प० । शुम्भँ भाष॑ने । भास॑न इत्येके॑ । हिं॒साया॒मित्य॒न्ये १५०१ ॥
शुष् । दि० अनिट् प० । शु॒षँ शोष॑णे ४८० ॥
शूर् । दि० सेट् आ० । शूरीँ॒ हिंसास्तम्भ॒नयोः॑  ४५२ ॥
शूल् । भ्वा० सेट् प० । शूलँ रु॒जायां॑ सङ्घा॒ते च॑ १६०४ ॥
शूष् । भ्वा० सेट् प० । शूषँ प्रस॒वे १७७३ ॥
शृध् । भ्वा० सेट् आ० । शृधुँ॒ शब्दकु॒त्साया॑म् १८६४ ॥
शृध् । भ्वा० सेट् उ० । शृधुँ॑ऽ [उन्द॑ने] ११०१४ ॥
शॄ । क्र्या० सेट् प० । शॄ हिं॒साया॑म् ९२१ ॥
शेल् । भ्वा० सेट् प० । शेलृँ गतौ॑ १६२३ ॥
शै । भ्वा० अनिट् प० । शै॒ऽ [पा॒के] ११०६६ ॥
शो । दि० अनिट् प० । शो॒ तनू॒कर॑णे ४४० ॥
शोण् । भ्वा० सेट् प० । शोणृँ वर्णग॒त्योः १५२४ ॥
शौट् । भ्वा० सेट् प० । शौटृँ ग॒र्वे १३२५ ॥
श्चुत् । भ्वा० सेट् प० । श्चुतिँर् [आ॒सेच॑ने] इत्येके॑ १४१ ॥
श्च्युत् । भ्वा० सेट् प० । श्च्युतिँर् क्षर॑णे १४२ ॥
श्नथ् । भ्वा० सेट् प० । श्नथँऽ [हिं॒सार्थः॑] १९०९ ॥
श्मील् । भ्वा० सेट् प० । श्मीलँऽ [नि॒मेष॑णे] १५९६ ॥
श्यन्द् । भ्वा० सेट् आ० । स्यन्दूँ॒ प्र॒स्रव॑णे १८६५ ॥
श्यु । भ्वा० अनिट् आ० । च्यु॒ङ्ऽ [गतौ॑] १११०८ ॥
श्यै । भ्वा० अनिट् आ० । श्यै॒ङ् गतौ॑ ११११८ ॥
श्रंश् । भ्वा० सेट् आ० । स्रंसुँ॒ऽ  [अव॒स्रंस॑ने] १८५७ ॥
श्रंस् । भ्वा० सेट् आ० । स्रंसुँ॒ऽ  [अव॒स्रंस॑ने] १८५७ ॥
श्रङ्क् । भ्वा० सेट् आ० । श्रकिँ॒ऽ [गतौ॑] १८९ ॥
श्रङ्ग् । भ्वा० सेट् प० । श्रगिँऽ  [गत्य॑र्थः] ११६१ ॥
श्रण् । भ्वा० सेट् प० । श्रणँ [गतौ॑] दा॒ने च॑ १९०७ ॥
श्रथ  । चु० सेट् उ०  । श्रथँ दौर्ब॑ल्ये १०४०९ ॥
श्रथ् । भ्वा० सेट् प० । श्रथँऽ [हिं॒सार्थः॑] १९०८ ॥
श्रथ् । चु० सेट् उ०  । श्रथँ प्रय॒त्ने । प्र॒स्थान॒ इत्येके॑ १०१९ ॥
श्रथ् । चु० सेट् उ०  । श्रथँ मोक्ष॑णे । हिं॒साया॒मित्येके॑ १०३६० ॥
श्रन्थ् । भ्वा० सेट् आ० । श्रथिँ॒ शैथि॑ल्ये १३५ ॥
श्रन्थ् । चु० सेट् उ०  । श्रन्थँऽ [सन्द॒र्भे] १०३७४ ॥
श्रन्थ् । क्र्या० सेट् प० । श्रन्थँ विमोचनप्रतिह॒र्षयोः॑ ९४६ ॥
श्रन्थ् । क्र्या० सेट् प० । श्रन्थँऽ [सन्द॒र्भे] ९४८ ॥
श्रम् । दि० सेट् प० । श्रमुँ तप॑सि खे॒दे च॑ ४१०१ ॥
श्रम्भ् । भ्वा० सेट् आ० । श्रम्भुँ॒ प्रमा॒दे १४५८ ॥
श्रा । भ्वा० सेट् प० । श्रा पा॒के १९२२ ॥
श्रा । अ० अनिट् प० । श्रा॒ पा॒के २४८ ॥
श्रि । भ्वा० सेट् उ० । श्रिञ् से॒वाया॑म् ११०४४ ॥
श्रिष् । भ्वा० सेट् प० । श्रिषुँऽ [दाः॒ए] १७९८ ॥
श्री । क्र्या० अनिट् उ० । श्री॒ञ् पा॒के ९३ ॥
श्रु । भ्वा० अनिट् प० । श्रु॒ श्रव॑णे ११०९२ ॥
श्रोण् । भ्वा० सेट् प० । श्रोणृँ सङ्घा॒ते १५२५ ॥
श्लङ्क् । भ्वा० सेट् आ० । श्लकिँ॒ गतौ॑  १९० ॥
श्लङ्ग् । भ्वा० सेट् प० । श्लगिँऽ [गत्य॑र्थः] ११६२ ॥
श्लथ् । भ्वा० सेट् प० । श्लथँऽ [हिं॒सार्थः॑] १९१० ॥
श्लाख् । भ्वा० सेट् प० । श्लाखृँ व्या॑प्तौ ११३५ ॥
श्लाघ् । भ्वा० सेट् आ० । श्लाघृँ॒ कत्थ॑ने ११२२ ॥
श्लिष् । भ्वा० सेट् प० । श्लिषुँऽ [दाः॒ए] १७९९ ॥
श्लिष् । चु० सेट् उ०  । श्लिषँ श्लेष॑णे १०५९ ॥
श्लिष् । दि० अनिट् प० । श्लि॒षँ आ॒लिङ्ग॑ने ४८३ ॥
श्लोक् । भ्वा० सेट् आ० । श्लोकृँ॒ सङ्घा॒ते १८१ ॥
श्लोण् । भ्वा० सेट् प० । श्लोणृँ च [सङ्घा॒ते] १५२६ ॥
श्वङ्क् । भ्वा० सेट् आ० । श्वकिँ॒ऽ [गत्य॑र्थः] ११०१ ॥
श्वङ्ग् । भ्वा० सेट् प० । श्रगिँऽ  [गत्य॑र्थः] ११६१ ॥
श्वच् । भ्वा० सेट् आ० । श्वचँ॒ऽ [गतौ॑] ११९० ॥
श्वञ्च् । भ्वा० सेट् आ० । श्वचिँ॒ गतौ॑ ११९१ ॥
श्वण्ठ् । चु० सेट् उ०  । श्वठिँ [असंस्कारग॒त्योः] इत्येके॑ १०४३ ॥
श्वभ्र् । चु० सेट् उ०  । श्वभ्रँ [गत्या॑म्] च॑ १०११७ ॥
श्वर्त् । चु० सेट् उ०  । श्वर्तँ गत्या॑म् १०११५ ॥
श्वल् । भ्वा० सेट् प० । श्वलँऽ [आशुगम॒ने] १६३० ॥
श्वल्क् । चु० सेट् उ०  । श्वल्कँऽ [परि॒भाष॑णे] १०५३ ॥
श्वल्ल् । भ्वा० सेट् प० । श्वल्लँ आशुगम॒ने १६३१ ॥
श्वस् । अ० सेट् प० । श्वसँ प्राण॑ने २६४ ॥
श्वि । भ्वा० सेट् प० । ट्वोँश्वि गतिवृ॒द्ध्योः १११६५ ॥
श्वित् । भ्वा० सेट् आ० । श्विताँ वर्णे॑ १८४३ ॥
श्विन्द् । भ्वा० सेट् आ० । श्विदिँ॒ श्वैत्ये॑ ११० ॥
ष्ट्यै । भ्वा० अनिट् प० । ष्ट्यै॒ शब्दसङ्घा॒तयोः॑ ११०५९ ॥
ष्ठिव् । भ्वा० सेट् प० । ष्ठिवुँ नि॒रस॑ने १६४१ ॥
ष्ठिव् । दि० सेट् प० । ष्ठिवुँ नि॒रस॑ने । केचि॑दिः॒एमं न प॑ठन्ति ४४ ॥
ष्वष्क् । भ्वा० सेट् आ० । ष्वस्कँ॒ऽ  [गत्य॑र्थः] ११०५ ॥
ष्वस्क् । भ्वा० सेट् आ० । ष्वस्कँ॒ऽ  [गत्य॑र्थः] ११०५ ॥
सग् । भ्वा० सेट् प० । षगेँऽ [सं॒वर॑णे] १८९८ ॥
सङ्ग्राम  । चु० सेट् आ०  । सङ्ग्रामँ॒ यु॒द्धे । अ॒यमनु॑दात्तेत् १०४६७ ॥
सच् । भ्वा० सेट् उ० । षचँ॑ समवा॒ये १११५२ ॥
सज्ज् । भ्वा० सेट् प० आ० । षस्जँ  गतौ॑ १२२९ ॥
सञ्ज् । भ्वा० अनिट् प० । ष॒ञ्जँ सङ्गे॑ १११४२ ॥
सट् । भ्वा० सेट् प० । षटँ अव॒यवे॑ १३५० ॥
सट्ट् । चु० सेट् उ०  । षट्टँऽ [हिं॒साया॑म्] १०१२८ ॥
सद् । भ्वा० अनिट् प० । ष॒दॢँ विशरणगत्यवसाद॒नेषु॑ १९९० ॥
सद् । तु० अनिट् प० । ष॒दॢँ विशरणगत्यवसाद॒नेषु॑ ६१६३ ॥
सन् । भ्वा० सेट् प० । षनँ सम्भ॑क्तौ १५३५ ॥
सप् । भ्वा० सेट् प० । षपँ समवा॒ये १४६६ ॥
समाज  । चु० सेट् उ०  । सभाजँ प्रीतिदर्श॒नयोः॑ । प्रीतिसेव॒नयो॒रित्येके॑ १०४२९ ॥
सम् । भ्वा० सेट् प० । षमँऽ [अवैक॑ल्ये  १९६३ ॥
सम् । दि० सेट् प० । समीँ [परि॒माने॑] इत्येके॑ ४१३२ ॥
सम्ब् । चु० सेट् उ०  । षम्बँ स॒म्बन्ध॑ने १०३० ॥
सर्क्ष् । भ्वा० सेट् प० । षर्क्षँ [आद॒रे] इति॒ केचि॑त् १७५९ ॥
सर्ज् । भ्वा० सेट् प० । षर्जँ अर्ज॑ने १२५७ ॥
सर्ब् । भ्वा० सेट् प० । षर्बँऽ [गतौ॑] १४९० ॥
सर्व् । भ्वा० सेट् प० । षर्वँ हिं॒साया॑म् १६६९ ॥
सल् । भ्वा० सेट् प० । षलँ गतौ॑ १६२८ ॥
सस् । अ० सेट् प० । षसँऽ [स्वप्ने॑] २७३ ॥
सस्ज् । भ्वा० सेट् प० आ० । षस्जँ  गतौ॑ १२२९ ॥
सह् । भ्वा० सेट् आ० । षहँ॒ मर्ष॑णे १९८८ ॥
साध् । स्वा० अनिट् प० । सा॒धँ संसि॑द्धौ ५१९ ॥
सान्त्व् । चु० सेट् उ०  । षान्त्वँ सामप्रयो॒गे १०५१ ॥
साम  । चु० सेट् उ०  । सामँ सान्त्वप्रयो॒गे १०४२० ॥
साम्ब् । चु० सेट् उ०  । साम्बँ [स॒म्बन्ध॑ने] इत्येके॑ १०३२ ॥
सि । स्वा० अनिट् उ० । षि॒ञ् बन्ध॑ने ५२ ॥
सि । क्र्या० अनिट् उ० । षि॒ञ् बन्ध॑ने ९५ ॥
सिच् । तु० अनिट् उ० । षि॒चँ॑ क्षर॑णे ६१७० ॥
सिट् । भ्वा० सेट् प० । षिटँ अना॑दरे १३४१ ॥
सिध् । भ्वा० सेट् प० । षिधँ गत्या॑म् १४९ ॥
सिध् । भ्वा० सेट् प० । षिधूँ शा॒स्त्रे माङ्ग॑ल्ये च १५० ॥
सिध् । दि० अनिट् प० । षि॒धुँ संरा॑द्धौ ४८९ ॥
सिन्व् । भ्वा० सेट् प० । षिविँ [सेच॑ने] इत्येके॑ । सेव॑न इति॑ तर॒ङ्गिण्या॑म् १६७४ ॥
सिभ् । भ्वा० सेट् प० । षिभुँऽ [[हिं॒सार्थः] इत्येके॑] १४९८ ॥
सिम्भ् । भ्वा० सेट् प० । षिम्भुँ [हिं॒सार्थः] इत्येके॑ १४९९ ॥
सिल् । तु० सेट् प० । षिलँ उ॒ञ्छे ६९० ॥
सीक् । भ्वा० सेट् आ० । सीकृँ॒ [सेच॑ने] इत्येके॑ १७९ ॥
सु । भ्वा० अनिट् प० । षु॒ प्रसवसैश्व॒र्ययोः॑ ११०९१ ॥
सु । अ० अनिट् प० । षु॒ प्रसवैश्व॒र्ययोः॑ २३६ ॥
सु । स्वा० अनिट् उ० । षु॒ञ् अभिष॒वे ५१ ॥
सुट्ट् । चु० सेट् उ०  । षुट्टँ अना॑दरे १०३८ ॥
सुर् । तु० सेट् प० । षुरँ ऐश्वर्यदी॒प्त्योः ६६६ ॥
सुह् । दि० सेट् प० । षुहँ चक्य॑र्थे ४२४ ॥
सू । अ० सेट् आ० । षूङ् प्राणिगर्भविमोच॒ने २२५ ॥
सू । दि० सेट् आ० । षूङ् प्राणिप्रस॒वे ४२७ ॥
सू । तु० सेट् प० । षू प्रेरणे ६१४४ ॥
सूद् । भ्वा० सेट् आ० । षूदँ॒ क्षर॑णे १२५ ॥
सूर्क्ष् । भ्वा० सेट् प० । सूर्क्षँ आद॒रे १७५८ ॥
सूर्क्ष्य् । भ्वा० सेट् प० । षूर्क्ष्यँऽ  [ई॒र्ष्यार्थः॑] १५८६ ॥
सूष् । भ्वा० सेट् प० । सूषँ [प्रस॒वे] इत्येके॑ १७७४ ॥
सृ । भ्वा० अनिट् प० । सृ॒ गतौ॑ ११०८५ ॥
सृ । जु० अनिट् प० । सृ॒ गतौ॑ ३१८ ॥
सृज् । दि० अनिट् आ० । सृ॒जँ॒ विस॒र्गे ४७५ ॥
सृज् । तु० अनिट् प० । सृ॒जँ विस॒र्गे ६१५० ॥
सृप् । भ्वा० अनिट् प० । सृ॒पॢँ गतौ॑ १११३८ ॥
सृभ् । भ्वा० सेट् प० । षृभुँऽ [हिं॒सार्थः] १४९६ ॥
सृम्भ् । भ्वा० सेट् प० । षृम्भुँ हिं॒सार्थौ॑ १४९७ ॥
सेक् । भ्वा० सेट् आ० । सेकृँ॒ऽ [गतौ॑] १८६ ॥
सेल् । भ्वा० सेट् प० । षेलृँ [गतौ॑] इत्येके॑ १६२४ ॥
सेव् । भ्वा० सेट् आ० । षेवृँ॒ऽ [सेव॑ने] १५७४ ॥
सै । भ्वा० अनिट् प० । षै॒ क्ष॒ये ११०६३ ॥
सो । दि० अनिट् प० । षो॒ अन्तक॒र्मणि॑ ४४२ ॥
स्कन्द् । भ्वा० अनिट् प० । स्क॒न्दिँर् गतिशोष॒णयोः॑ १११३४ ॥
स्कम्भ् । भ्वा० सेट् आ० । स्कभिँ॒ प्रतिब॒न्धे १४५२ ॥
स्कम्भ् । क्र्या० अनिट् प० । स्क॒म्भुँऽ [रोध॑न॒ इत्येके॑ । स्त॒म्भ इति॒ माध॑वः]९९ ॥
स्कु । क्र्या० अनिट् उ० । स्कु॒ञ् आ॒प्रव॑ने ९६ ॥
स्कुन्द् । भ्वा० सेट् आ० । स्कुदिँ॒ आ॒प्रव॑णे १९ ॥
स्कुम्भ् । क्र्या० अनिट् प० । स्कु॒म्भुँ रोध॑न॒ इत्येके॑ । धार॑ण इत्य॒न्ये ९१० ॥
स्खद् । भ्वा० सेट् आ० । स्खदँ॒ स्खद॑ने १८७२ ॥
स्खद् । स्खदिर् अवप॒रिभ्यां॑ च [मित्] १९५४ ॥
स्खल् । भ्वा० सेट् प० । स्खलँ स॒ञ्चल॑ने १६२५ ॥
स्खल् । भ्वा० सेट् प० । स्खलिऽ [मित्] [इति भोजः॑] १९३१ ॥
स्तक् । भ्वा० सेट् प० । ष्टकँ प्रतिघा॒ते  १८९१ ॥
स्तन् । भ्वा० सेट् प० । ष्टनँऽ [शब्दे॑] १५३२ ॥
स्तम् । भ्वा० सेट् प० । ष्टमँ अवैक॑ल्ये  १९६४ ॥
स्तम्भ् । भ्वा० सेट् आ० । ष्टभिँ॒ऽ [प्रतिब॒न्धे] १४५१ ॥
स्तम्भ् । क्र्या० अनिट् प० । स्त॒म्भुँऽ [रोध॑न॒ इत्येके॑ । स्त॒म्भ इति॒ माध॑वः] ९७ ॥
स्तल् । भ्वा० सेट् प० । ष्ठलँ स्थाने॑ १९७० ॥
स्तिप् । भ्वा० सेट् आ० । ष्टिपृँ॒ऽ [क्षर॑णार्थः] १४२२ ॥
स्तिम् । दि० सेट् प० । ष्टिमँऽ [आर्द्रीभा॒वे] ४१९ ॥
स्तीन् । दि० सेट् प० । ष्टीमँ आर्द्रीभा॒वे ४२० ॥
स्तु । अ० अनिट् उ० । ष्टु॒ञ् स्तुतौ॑ २३८ ॥
स्तुच् । भ्वा० सेट् आ० । ष्टुचँ॒ प्रसा॒दे ११९९ ॥
स्तुप् । चु० सेट् उ०  । ष्टुपँ [ष्टूपँ] समुच्छ्रा॒ये १०१९० ॥
स्तुप् । दि० सेट् प० । ष्टुपँ समुच्छ्रा॒ये ४१५१ ॥
स्तुभ् । भ्वा० सेट् आ० । ष्टुभुँ॒ स्त॒म्भे १४६० ॥
स्तुम्भ् । क्र्या० अनिट् प० । स्तु॒म्भुँऽ [रोध॑न॒ इत्येके॑ । नि॒ष्कोष॑णे इत्य॒न्ये] ९८ ॥
स्तूप् । चु० सेट् उ०  । ष्टूपँ [समुच्छ्रा॒ये] इत्येके॑ १०१९१ ॥
स्तूप् । दि० सेट् प० । ष्टूपँ [समुच्छ्रा॒ये] इत्येके॑ ४१५२ ॥
स्तृ । स्वा० अनिट् उ० । स्तृ॒ञ् आ॒च्छाद॑ने ५६ ॥
स्तृक्ष् । भ्वा० सेट् प० । ष्टृक्षँऽ [गतौ॑] १७५१ ॥
स्तृह् । तु० सेट् प० । स्तृहूँऽ [हिं॒सार्थः॑] ६७६ ॥
स्तॄ । क्र्या० सेट् उ० । स्तॄञ् आ॒च्छाद॑ने ९१७ ॥
स्तेन  । चु० सेट् उ०  । स्तेनँ चौर्ये॑ १०४३९ ॥
स्तेप् । भ्वा० सेट् आ० । ष्टेपृँ॒ क्षर॑णार्थः १४२३ ॥
स्तोम  । चु० सेट् उ०  । स्तोमँ श्ला॒घाया॑म् १०४६८ ॥
स्त्यै । भ्वा० अनिट् प० । स्त्यै॒ऽ [शब्दसङ्घा॒तयोः॑] ११०५८ ॥
स्त्रक्ष् । भ्वा० सेट् प० । ष्ट्रक्षँऽ [गतौ॑] १७४९ ॥
स्थग् । भ्वा० सेट् प० । ष्ठगेँ सं॒वर॑णे १८९९ ॥
स्था । भ्वा० अनिट् प० । ष्ठा॒ गतिनिवृ॒त्तौ ११०७७ ॥
स्थुड् । तु० सेट् प० । स्थुडँ सं॒वर॑णे ६११८ ॥
स्नस् । दि० सेट् प० । ष्णसुँ निर॑सने ४६ ॥
स्ना । अ० अनिट् प० । ष्णा॒ शौ॒चे २४७ ॥
स्ना । स्नाऽ [[अनु॑पसर्गाद्वा] च] [मित्] १९४६ ॥
स्निह् । चु० सेट् उ०  । ष्णिहँ स्नेह॑ने १०५५ ॥
स्निह् । दि० अनिट् वेट्  प० । ष्णिः॒अँ प्रीतौ॑ ४९७ ॥
स्नु । अ० सेट् प० । ष्णु प्र॒स्रव॑णे २३३ ॥
स्नुस् । दि० सेट् प० । ष्णुसुँ अद॑नेँ । आदा॒न इत्येकेँ॑ । अद॑र्शन॒ इत्यप॑रे ४५ ॥
स्नुह् । दि० अनिट् वेट्  प० । ष्णुः॒अँ उ॒द्गिर॑णे ४९६ ॥
स्नै । भ्वा० अनिट् प० । ष्णै॒ वेष्ट॑ने । शो॒भायां॒ चेत्येके॑ ११०७२ ॥
स्पर्ध् । भ्वा० सेट् आ० । स्पर्धँ॒ सङ्घ॒र्षे १३ ॥
स्पश् । भ्वा० सेट् उ० । स्पशँ॑ बाधनस्पर्श॒नयोः॑ ११०३२ ॥
स्पश् । चु० सेट् आ० । स्पशँ॒ ग्रहणसंश्लेष॒णयोः॑ १०२०० ॥
स्पृ । स्वा० अनिट् प० । स्पृ॒ प्रीतिपाल॒नयोः । प्रीतिचल॒नयो॒रित्य॒न्ये ५१४ ॥
स्पृश् । तु० अनिट् प० । स्पृ॒शँ सं॒स्पर्श॑ने ६१५८ ॥
स्पृह  । चु० सेट् उ०  । स्पृहँ ई॒प्साया॑म् १०४१० ॥
स्फर् । तु० सेट् प० । स्फरँऽ [[स॒ञ्चल॑ने] इत्य॒न्ये] ६१२३ ॥
स्फल् । तु० सेट् प० । स्फलँ [स॒ञ्चल॑ने] इत्य॒न्ये ६१२४ ॥
स्फुट् । भ्वा० सेट् प० । स्फुटिँर् वि॒शर॑णे १३७९ ॥
स्फुण्ट् । भ्वा० सेट् प० । स्फुटिँ [वि॒शर॑णे] इत्यपि॒ केचि॑त् १३८० ॥
स्मि । भ्वा० अनिट् आ० । ष्मि॒ङ् ईष॒द्धस॑ने ११०९९ ॥
स्मि । चु० सेट् उ०  । ष्मिङ् [अना॑दरे] इत्येके॑ १०५८ ॥
स्मिट् । चु० सेट् उ०  । स्मिटँ अना॑दरे १०५७ ॥
स्मील् । भ्वा० सेट् प० । स्मीलँऽ [नि॒मेष॑णे] १५९७ ॥
स्मृ । भ्वा० अनिट् प० । स्मृ॒ चि॒न्ताया॑म् ११०८२ ॥
स्मृ । भ्वा० सेट् प० । स्मृ आ॒ध्याने॑ १९१९ ॥
स्मृ । स्वा० अनिट् प० । स्मृ॒ [प्रीतिपाल॒नयोः । प्रीतिचल॒नयो॒रित्य॒न्ये] इत्येके॑ ५१५ ॥
स्यम् । भ्वा० सेट् प० । स्यमुँऽ [शब्दे॑] १९६० ॥
स्यम् । चु० सेट् आ० । स्यमँ॒ वित॒र्के १०२१६ ॥
स्रंस् । भ्वा० सेट् आ० । स्रंसुँ॒ऽ  [अव॒स्रंस॑ने] १८५७ ॥
स्रङ्क् । भ्वा० सेट् आ० । स्रकिँ॒ऽ [गतौ॑] १८८ ॥
स्रम्भ् । भ्वा० सेट् आ० । स्रम्भुँ॒ [प्रमा॒दे] इत्येके॑ १४५९ ॥
स्रम्भ् । भ्वा० सेट् आ० । स्रम्भुँ॒ विश्वा॒से १८६१ ॥
स्रिव् । दि० सेट् प० । स्रिवुँ गतिशोष॒णयोः॑ ४३ ॥
स्रु । भ्वा० अनिट् प० । स्रु॒ गतौ॑ ११०९० ॥
स्रेक् । भ्वा० सेट् आ० । स्रेकृँ॒ऽ [गतौ॑] १८७ ॥
स्रै । भ्वा० अनिट् प० । स्रै॒ [पा॒के] इति केषु॑चित्पा॒ठः ११०६८ ॥
स्रोक् । भ्वा० सेट् आ० । स्रोकृँ॒ [सङ्घा॒ते] इति॑ पाठान्त॒रम् १८२ ॥
स्वङ्क् । भ्वा० सेट् आ० । [ष्वकिँ॒ [गत्य॑र्थः] इत्येके॑] १११४ ॥
स्वङ्ग् । भ्वा० सेट् प० । श्रगिँऽ  [गत्य॑र्थः] ११६१ ॥
स्वञ्ज् । भ्वा० अनिट् आ० । ष्व॒ञ्जँ॒ परिष्व॒ङ्गे १११३१ ॥
स्वद् । भ्वा० सेट् आ० । ष्वदँ॒ऽ [आ॒स्वाद॑ने] ११८ ॥
स्वद् । चु० सेट् उ०  । ष्वदँ आ॒स्वाद॑ने १०३३६ ॥
स्वन् । भ्वा० सेट् प० । स्वनँ अव॒तंस॑ने [मित्] १९३६ ॥
स्वन् । भ्वा० सेट् प० । स्वनँऽ [शब्दे॑] १९६१ ॥
स्वप् । अ० अनिट् प० । ञिष्व॒पँ श॒ये २६३ ॥
स्वर्त् । चु० सेट् उ०  । स्वर्तँ [गत्या॑म्] इत्येके॑ १०११६ ॥
स्वष्क् । भ्वा० सेट् आ० । ष्वस्कँ॒ऽ  [गत्य॑र्थः] ११०५ ॥
स्वस्क् । भ्वा० सेट् आ० । ष्वस्कँ॒ऽ  [गत्य॑र्थः] ११०५ ॥
स्वाद् । चु० सेट् उ०  । स्वादँ [आ॒स्वाद॑ने] इत्येके॑ १०३३७ ॥
स्विद् । भ्वा० सेट् आ० । ञिष्विदाँ॒ स्नेहनमोच॒नयोः॑  । स्नेहनमोह॒नयो॒रित्येके॑ १८४५ ॥
स्विद् । दि० अनिट् प० । ष्वि॒दाँ गात्रप्रक्षर॒णे । ञिष्वि॒दाँ इत्येके॑ ४८५ ॥
स्वृ । भ्वा० अनिट् प० । स्वृ॒ शब्दोपता॒पयोः॑ ११०८१ ॥
हट् । भ्वा० सेट् प० । हटँ [शब्दसङ्घा॒तयोः॑] दीप्तौ॑  १३४९ ॥
हठ् । भ्वा० सेट् प० । हठँ प्लुतिशठ॒त्वयोः॑ । बलात्का॒र इत्य॒न्ये १३८८ ॥
हद् । भ्वा० अनिट् आ०  । ह॒दँ॒  पुरीषोत्स॒र्गे १११३२ ॥
हन् । अ० अनिट् प० । ह॒नँ हिंसाग॒त्योः २२ ॥
हम्म् । भ्वा० सेट् प० । हम्मँऽ [गतौ॑] १५३८ ॥
हय् । भ्वा० सेट् प० । हयँ गतौ॑ १५८९ ॥
हय् । भ्वा० सेट् प० । हर्यँ गतिका॒न्त्योः १५९२ ॥
हल् । भ्वा० सेट् प० । हलँ वि॒लेख॑ने १९७१ ॥
हस् । भ्वा० सेट् प० । हसेँ हस॑ने १८२२ ॥
हस्त् । चु० सेट् आ० । हस्तँ॒ [अर्द॑ने] इत्य॒न्ये १०२०६ ॥
हा । जु० अनिट् आ० । ओँहा॒ङ् गतौ॑ ३८ ॥
हा । जु० अनिट् प० । ओँहा॒क् त्या॒गे ३९ ॥
हि । स्वा० अनिट् प० । हि॒ गतौ॒ वृद्धौ॑ च ५१२ ॥
हिक्क् । भ्वा० सेट् उ० । हिक्कँ॑ अव्य॑क्ते॒ शब्दे॑ १९९७ ॥
हिट् । भ्वा० सेट् प० । हिटँ [आक्रो॒शे] इत्येके॑ १३५६ ॥
हिण्ड् । भ्वा० सेट् आ० । हिडिँ॒ गत्यनाद॒रयोः॑ १३०१ ॥
हिन्व् । भ्वा० सेट् प० । हिविँऽ [प्रीण॑नार्थः] १६७५ ॥
हिल् । तु० सेट् प० । हिलँ भावकर॒णे ६८८ ॥
हु । जु० अनिट् प० । हु॒ दानाद॒नयोः॑ । आदा॒ने चेत्येके॑ । प्रीण॒नेऽपीति॑ भा॒ष्य॑म् ३१ ॥
हुड् । भ्वा० सेट् प० । हुडृँऽ [गतौ॑] १४०८ ॥
हुड् । तु० सेट् प० ।  ६१३० ॥
हुण्ड् । भ्वा० सेट् आ० । हुडिँ॒ वर॑णे । हर॑ण॒ इत्येके॑ १३१० ॥
हुण्ड् । भ्वा० सेट् आ० । हुडिँ॒ सङ्घा॒ते १३०२ ॥
हुल् । भ्वा० सेट् प० । हुलँ हिंसासंवर॒णयो॑श्च  १९८० ॥
हुल् । भ्वा० सेट् प० । हुलँऽ [गतौ॑] १९७८ ॥
हृ । भ्वा० अनिट् उ० । हृ॒ञ् हर॑णे ११०४६ ॥
हृ । जु० अनिट् प० । हृ॒ प्रसह्यकर॒णे ३१६ ॥
हृष् । भ्वा० सेट् प० । हृषुँ अली॑के १८०६ ॥
हृष् । दि० सेट् प० । हृषँ तुष्टौ॑ ४१४२ ॥
हेड् । भ्वा० सेट् आ० । हेडृँ॒ऽ [अना॑दरे] १३१८ ॥
हेड् । भ्वा० सेट् प० । हेडँ वेष्ट॑ने १८८७ ॥
हेढ् । क्र्या० सेट् प० । हेढँ [च] [भूतप्रादुर्भा॒वे] इत्येके॑ ९७० ॥
हेप् । भ्वा० सेट् आ० । हेपृँ॒ऽ च [गतौ॑] १४३२ ॥
हेष् । भ्वा० सेट् आ० । हेषृँ॒ऽ [अव्य॑क्ते॒ शब्दे॑] १७०८ ॥
होड् । भ्वा० सेट् आ० । होडृँ॒ अना॑दरे १३१९ ॥
होड् । भ्वा० सेट् प० । होडृँ गतौ॑ १४१० ॥
ह्नु । अ० अनिट् आ० । ह्नु॒ङ् अप॒नय॑ने २७६ ॥
ह्मल् । भ्वा० सेट् प० । ह्मलँ स॒ञ्चल॑ने  १९१८ ॥
ह्रग् । भ्वा० सेट् प० । ह्रगेँऽ [सं॒वर॑णे] १८९६ ॥
ह्रप् । चु० सेट् उ०  । ह्रपँ [व्य॑क्तायां वा॒चि] इत्य॒न्ये १०१६३ ॥
ह्राद् । भ्वा० सेट् आ० । ह्रादँ॒ अव्य॑क्ते॒ शब्दे॑ १२६ ॥
ह्री । जु० अनिट् प० । ह्री॒ ल॒ज्जाया॑म् ३३ ॥
ह्रेष् । भ्वा० सेट् आ० । ह्रेषृँ॒ अव्य॑क्ते॒ शब्दे॑ १७०९ ॥
ह्लग् । भ्वा० सेट् प० । ह्लगेँऽ [सं॒वर॑णे] १८९७ ॥
ह्लप् । चु० सेट् उ०  । ह्लपँ व्य॑क्तायां वा॒चि १०१६१ ॥
ह्लस् । भ्वा० सेट् प० । ह्लसँऽ [शब्दे॑] १८०९ ॥
ह्लाद् । भ्वा० सेट् आ० । ह्लादीँ॒ [अव्य॑क्ते॒ शब्दे॑] सु॒खे च॑ १२७ ॥
ह्वल् । भ्वा० सेट् प० । ह्वलँऽ [स॒ञ्चल॑ने ] १९१७ ॥
ह्वल् । ह्वलँऽ [अनु॑पसर्गाद्वा] [मित्] १९४२ ॥
ह्वृ । भ्वा० अनिट् प० । ह्वृ॒ [सं॒वर॑णे ] इत्येके॑ ११०८४ ॥
ह्वृ । भ्वा० अनिट् प० । ह्वृ॒ कौटि॑ल्ये ११०८० ॥
ह्वे । भ्वा० अनिट् उ० । ह्वे॒ञ् स्प॒र्धायां॒ शब्दे॑ च १११६३ ॥
यक्ष्ये त्वां गोसहस्रेण सुराघटशतेन च ।
स्वस्ति प्रत्यागते रामे पुरीमिक्ष्वाकुपालिताम् ।
इति सीताञ्जलिं कृत्वा पर्यगच्छद्वनस्पतिम् ।
चकार स यथोक्तं च तं रामः पुनरब्रवीत् ॥
स लक्ष्मणः कृष्णमृगं हत्वा मेध्यं प्रतापवान् ।
तं तु पक्वं समाज्ञाय निष्टप्तं छिन्नशोणितम् ।
अयं कृष्णः समाप्ताङ्गः शृतः कृष्णमृगो यथा ।
रामः स्नात्वा तु नियतो गुणवाञ्जप्यकोविदः ।
बभूव च मनोह्लादो रामस्यामित तेजसः ।
वैश्वदेवबलिं कृत्वा रौद्रं वैष्णवमेव च ।
जपं च न्यायतः कृत्वा स्नात्वा नद्यां यथाविधि ।
वेदिस्थलविधानानि चैत्यान्यायतनानि च ।
तदा विविशतुः शालां सुशुभां शुभलक्षणौ ।
सान्त्वयित्वा तु तां रामो रुदन्तीं जनकात्मजाम् ।
उवाच लक्ष्मणं तत्र दुःखितो दुःखितं वचः ॥
अहं पश्चाद्गमिष्यामि गतिर्ह्येषा सुदारुणा ।
प्रगृह्य च महीपालो जलपूरितमञ्जलिम् ।
ततो मन्दाकिनीतीरात् प्रत्युत्तीर्य स राघवः ।
पितुश्चकार तेजस्वी निवापं भ्रातृभिः सह ॥
इदं भुङ्क्ष्व महाराज प्रीतॊ यदशना वयम् ।
यदन्नः पुरुषो भवति तदन्नास्तस्य देवताः ।
पितुरिङ्गुदिपिण्याकं न्यस्तमायत लोचना ।
उद्धृतं तैलसंरोधात् स तु भूमौ निवेशितम् ।
ततो दशरथं पुत्रो विललाप सुदुःखितः ।
ये त्वग्नयो नरेन्द्रस्य चाग्न्यगाराद्बहिष्कृताः ।
हिरण्यं च सुवर्णं च वासांसि विविधानि च ।
चान्दनागुरुनिर्यासान् सरलं पद्मकं तथा ।
ततः संवेशयामासुश्चितामध्ये तमृत्विजः ॥
तथा हुताशनं दत्त्वा जेपुस्तस्य तमृत्विजः ।
ब्राह्मणेभ्यो ददौ रत्नं धनमन्नं च पुष्कलम् ।
वासांसि च महार्हाणि रत्नानि विविधानि च ॥
दासीदासं च यानं च वेश्मानि सुमहान्ति च ॥
ततः प्रभातसमये दिवसेऽथ त्रयोदशे ।
शब्दापिहितकण्ठस्तु शोधनार्थमुपागतः ।
या गतिर्यज्ञशीलानामाहिताज्ञेश्च या गतिः ।
अपरावर्तिनां या च या च भूमिप्रदायिनाम् ॥
मया त्वं समनुज्ञातो गच्छ लोकाननुत्तमान् ।
रामोऽथ सहसौमित्रिर्वनं गत्वा स वीर्यवान् ।
ततो गोदावरीं गत्वा नदीं नरवरात्मजौ ।
स्नात्वा तौ गृध्रराजाय उदकं चक्रतुस्तदा ।
राज्ञां ऋद्धिविशेषा हि दृश्यन्ते भुवि यादृशाः ।
क्रोशन्तः प्रययुः सर्वे वानरा हतबान्धवाः ।
चितां चक्रुः सुबहवो वानराः शोककर्शिताः ।
सुग्रीवेण ततः सार्धमङ्गदः पितरं रुदन् ।
ततोऽग्निं विधिवद्दत्वा सोऽपसव्यं चकार ह ।
संस्कृत्य वालिनं ते तु विधिपूर्वं प्लवङ्गमाः ।
सुग्रीवतारासहिताः सिषिचुर्वालिने जलम् ।
वेदिं च दक्षिणप्राच्यां यथास्थानं च पावकम् ।
दत्त्वा तु मुसलं चान्यद्यथास्थानं विचक्षणाः ॥
शास्त्रदृष्टेन विधिना महर्षिविहितेन च ।
तत्र मेध्यं पशुं हत्वा राक्षसेन्द्रस्य राक्षसाः ॥
ददौ च पावकं तस्य विधियुक्तं विभीषणः ।
उदकेन च सम्मिश्रान् प्रदाय विधिपूर्वकम् ।
प्रदाय चोदकं तस्मै मूर्ध्ना चैनं नमस्य च ॥
ताः स्त्रियोऽनुनयामास सान्त्वमुक्त्वा पुनः पुनः ।
ततः पौरजनः सर्वः श्रुत्वा रामाभिषेचनम् ।
सिताभ्रशिखराभेषु देवतायतनेषु च ।
चतुष्पथेषु रथ्यासु चैत्येष्वट्टालकेषु च ॥
नानापण्यसमृद्धेषु वणिजामापणेषु च ।
सभासु चैव सर्वासु वृक्षेष्वालक्षितेषु च ।
नटनर्तकसङ्घानां गायकानां च गायताम् ।
मनःकर्णसुखा वाचः शुश्रुवुश्च ततस्ततः ।
कौसल्यापि तदा देवी रात्रिं स्थित्वा समाहिता ।
अग्निं जुहोति स्म तदा मन्त्रवत् कृतमङ्गला ।
उपाध्यायः स विधिना हुत्वा शान्तिमनामयम् ।
दक्षिणां प्रददौ काम्यां राघवं चेदमब्रवीत् ।
समाप्य च स्वस्त्ययनं यथाविधि ।
पुनः पुनश्चापि निरीक्ष्य सस्वजे ।
स गत्वा निलयं राजा श्राद्धं कृत्वा विधानतः ।
ददौ गोदानमुद्दिश्य पुत्राणां पुत्रवत्सलः ।
प्रपामध्ये तु विधिवद्वेदिं कृत्वा महातपाः ।
ततः सीतां समानीय सर्वाभरणभूषिताम् ।
समक्षमग्नेः संस्थाप्य राघवाभिमुखे तदा ।
इत्युक्त्वा प्राक्षिपद्राजा मन्त्रपूतं जलं तदा ।
अथ राजा विदेहानां ददौ कन्याधनं बहु ।
कम्बलानां च मुख्यानां क्षौमान् कोट्यम्बराणि च ।
हिरण्यस्य सुवर्णस्य मुक्तानां विद्रुमस्य च ।
ददौ परमसम्हृष्टः कन्याधनमनुत्तमम् ।
शेषं च हविषस्तस्य प्राश्याशास्यात्मनः प्रियम् ।
वाग्यतः सह वैदेह्या भूत्वा नियतमानसः ।
एकयामावशिष्टायां रात्र्यां प्रतिविबुद्ध्य सः ।
तत्र शृण्वन् सुखा वाचः सूतमागधवन्दिनाम् ।
तेषां पुण्याहघोषोऽथ गम्भीरमधुरस्तदा ।
अयोध्यां पूरयामास तूर्यघोषानुनादितः ।
विन्नासयन्तं नादेन राक्षसान् मारुतिं भजेत्।।
अमलं कमलं दिव्यमासनं प्रतिगृह्यताम्।।
साज्यं च वर्तिसंयुक्तं वह्निना योजितं मया।
।
उपचितबहुविधपुण्यं धन्यं श्रीवेङ्कटाचलं वन्दे ।
यो गीयते परिवृतो योगीन्द्रैश्श्रीनिवास एवेति ।
यत्रार्थयन्ति मुनयश्चित्राकारेषु निर्ज्झरेष्वपि च ।
परवासुदेव एव स्थिरवासं प्राप्य यत्र सह रमया ।
चिरमानन्दमुपैति हि परमानन्दं विहाय वैकुण्ठम् ।
स्वाभीष्टानि लभन्ते यत्र श्रीवासदेवकरुणातः ।
नारायणाचलेऽस्मिन्नाराच्छ्रीस्वामिपुष्करिण्याश्च ।
तीरालये विभान्तं नारायणमाश्रये रमाकान्तम् ।
अञ्जनगिरिशिखरालयमञ्जनरोचिर्निरञ्जनं धाम ।
कञ्जविलोचनमीडे पिञ्जरवक्षश्श्रियस्त्विषा किमपि ।
हरिमणिगिरिसमभासं सुरुचिरहासं नमाम्यवितदासम् ।
कमलाकृतबहुमानं श्रीनिधिमेनं श्रये श्रिताधीनम् ।
कर्तुं भवाब्धितरणं कलये शरणं वृषाद्रिवरशरणम् ।
वन्दे सुपारिजातं विश्वजनेभ्यो वितीर्णफलजातम् ।
एकाग्रता प्रत्येक नायक असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
विद्या विवादाय धनं मदाय शक्ति परेषां परिपीडनाय। खलस्य साधोर्विपरीतमेतज्ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय।।
उद्यमेन हि सिध्यंति कार्याणि न मनोरथैः।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशंति मुखे मृगाः॥
ऊर्ध्वमूलम् अधःशाखम् अश्वत्थं प्राहुरव्ययम्। छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्॥  बदनुमा धब्बे  लेन देन  भय 
अयं निज परो वेति गणना लघुचेतसाम्, उदारमनसानां तु वसुधैव कुटुंबकम्
[-] अपच्छेदन्यायवैषम्यम् -
[-]'अपच्छेदन्यायवैषम्यम्’
डॉ डिरेकाननं
प्रकाशकीयम्
विदाङ्कुर्वन्त्वेतद्विद्वांसो यत् असारे इहसंसारे व्याप्ताऽस्ति अनन्तोर्जा। कस्यचिदपि कार्यस्य सम्पादनार्थं योग्यपुरुषाणां अभावो नास्ति तथापि अधिकांशकार्याणि जटिलानि इव प्रतीयते। कथम्? एषः विचारणीय प्रश्नः। अस्माकं परम्परा निगदति यत्-
अमंत्रम् अक्षरं नास्ति। नास्तिमूलमनौषधिम्।
अभिप्रायः एषः यत् यदि समस्या अस्ति पुरतस्तु समाधानपि तत्रैव निहितः इति। अपि च एकं योजकं एकं सम्वयकं एकं नेतृत्वं बिना अखिला ऊर्जा वर्तन्ते विकीर्णा इव। समस्ता उपलब्धता निरर्थका इव भाति।
समस्या अस्माकं वैयक्तिक जीवनस्य भवेत् अथवा आराष्ट्रस्य, सर्वत्र एकस्य प्रकाशस्यानुपलब्धतायाः अनुभवः कर्तुं शक्यते। निस्सन्देहरूपे योजकः एव स निर्णायकबिन्दुरूप यतः सम्पूर्णं समूहं योजयितुं शक्तिः प्रवाहिता भवति। अनेनैव सम्यक्, उत्तरदायित्त्वस्य भावनायाः संचारः भवति तथा संयुक्तः प्रयासः कार्यरूपे परिणतिं प्राप्नोति।
एवम्प्रकारेण वयं एव समस्यारूपाः वयं एव समाधानरूपाश्च। आवश्यकता तु एतस्य अस्ति यत् वयं स्वकीयं दायित्त्वं स्वीकृत्य क्षितिजपारे प्रतीक्षारतां स्वर्णिमां नियतिं प्राप्तुं स्मुद्यताःभवामहः।
कलविङ्कं प्लवं हंसं चक्राह्वं ग्रामकुक्कुटम् । सारसं रज्जुवालं च दात्यूहं शुक सारिके ॥ 
कलविङ्कं सकाकोलं कुररं रज्जुदालकम्। जालपादान्‍खञ्जरीटानज्ञातांश्च मृगद्विजान् ॥ 
यत्र वो ऽक्षा हरिता अर्जुना आघाटाः कर्कयः संवदन्ति । तत् परेता अप्सरसः प्रतिबुद्धा अभूतन ॥ 
एतैश्चान्यैश्च विविधैर्नादितं तद्वनं महत् ॥ 
"?=फलकम्मूलपत्रपत्ररिक्त&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
[ रुत्व -> उत्व-> गुण-> पूर्वरुप-सन्धिः
त्वं वाङ्मयी विश्ववदान्यमूर्तिर्विश्वस्वरूपापि हि विश्वगर्भा ।
तत्त्वात्मिका तत्त्वपरात्परा च दृक्तारिका तारकशङ्करस्य ।
ज्ञेया न वेदैर्न पुराणभेदैर्ध्येया धिया धारणयादिशक्तिः ।
शक्तिस्वरूपा जगतोऽस्य शक्तिर्ज्ञातुं न शक्या करणादिभिस्त्वम् ।
हिमालयादप्यधिकोत्रतोऽपि जनैस्समस्तैरपि लङ्घनीयः ।
बुद्धिर्मिलिन्दीभवतान्मदीया नातः परं देवि वरं समीहे ।
दीनेषु हीनेषु गतादरेषु स्वाभाविकी ते करुणा प्रसिद्धा ।
अतः शरण्ये शरणं प्रपन्नं गृहाण मातः प्रणयाञ्जलिं मे ।
।
^,, ,  गणानां त्वा गणपतिं हवामहे कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् । ज्येष्ठराजं ब्रह्मणां ब्रह्मणस्पत आ नः शृण्वन्नूतिभिः सीद सादनम् ।;,,  -
^  नि षु सीद गणपते गणेषु त्वामाहुर्विप्रतमं कवीनाम् । न ऋते त्वत्क्रियते किं चनारे महामर्कं मघवञ्चित्रमर्च । –; 
भवितव्यं नियोगेन नान्यथा ह्याप्तता भवेत्।।५।
न रागद्वेषमोहाश्च यस्याप्तः स प्रकीर्त्यते ।।६।।
सदाशिवसमारम्भां शङ्कराचार्यमध्यमाम् ।
अस्मदाचार्य पर्यन्तां वन्दे गुरुपरम्पराम् ॥
 
२८ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकद्वाषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकत्रयःषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३ दिनानि अवशिष्टानि ।
ज़रागोज़ा स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=जरागोजा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्माद्योगाय युज्यस्व योग कर्मसु कौशलम् ।।।।
।
।
स तु रावणनीतायाः सीतायाः परिमार्गणम् ।
इयेष पदमन्वेष्टुं चारणाचरिते पथि ।
मनसाऽऽवन्द्य रामं च लक्ष्मणं च महारथम् ।
सागरं सरितश्चैव प्रणम्य शिरसा कपिः ।
पुनरागमनायेति वानरैरभिपूजितः ।
मार्गमालोकयन् दूरादूर्ध्वं प्रणिहितेक्षणः ।
उत्पपात गिरेः श्रृङ्गान्निष्पीड्य गिरिमम्बरम् ।
रामकार्यपरस्यास्य सागरेण प्रचोदितः ।
आस्यप्रान्तं प्रविश्याथ वेगेनान्तर्विनिस्सृतः ।
लङ्घयित्वा तु तं देशं सागरं पवनात्मजः ।
तस्मिन् स पर्वतश्रेष्ठे दिनं नीत्वा दिनक्षये ।
राक्षसेषु प्रसुप्तेषु नीतिमान् पवनात्मजः ।
शयानं रावणं दृष्ट्वा तल्पे महति वानरः ।
तथैव दशभिर्वक्त्रैर्दंष्टोपेतैस्तु संयुतम् ।
स्त्रीसहस्थैस्तु दृष्ट्वा तं नानाभरणभूषितम् ।
तस्मिन् सीतामदृष्ट्वा तु रावणस्य गृहे शुभे ।
तथा शयानं स्वगृहे राक्षसानां च नायकम् ।
दुःखितो वायुपुत्रस्तु सम्पातेर्वचनं स्मरन् ।
जुष्टां मलयजातेन चन्दनेन सुगन्धिना ।
रामपत्नीं समद्राक्षीद राक्षसीभिः सुरक्षिताम् ।
आसांचक्रे हरिस्तत्र सेयं सीतेति संस्मरन् ।
स्त्रीभिः परिवृतस्तत्र रावणस्तावदागतः ।
भूषिता भव वैदेहि त्यज रामगतं मनः ।
इत्येवं भाषमाणं तमन्तर्धाय तृणं ततः ।
प्राह वाक्यं शनैः सीता कम्पमानाथ रावणम् ।
अचिराद्रामबाणास्ते पिबन्तु रुधिरं रणे ।
द्विमासाभ्यन्तरे चैनां वशीकुरुत मानुषीम् ।
यदि नेच्छति मां सीता ततः खादत मानुषीम् ।
इत्युक्त्वा गतवान् दुष्टो रावणः स्वं निकेतनम् ।
निहत्य रावणं युद्धे सगणं मां नयिष्यति ।
स ह्यागत्य दशग्रीवं हत्वा मां पालयिष्यति ।
हन्यतां हन्यतामेषा भक्ष्यतां भक्ष्यतामियम् ।
श्रृणुध्वं दुष्टराक्षस्यो रावणस्य विनाशनः ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा रामस्य विजयप्रदः ।
त्रिजटावाक्यमाकर्ण्य सीतापार्श्वं विसृज्य ताः ।
कीर्तयन् रामवृत्तान्तं सकलं पवनात्मजः ।
तस्यां विश्वासमानीय दत्त्वा रामाङ्गुलीयकम् ।
सम्भाष्य लक्षणं सर्वं रामलक्ष्मणयोस्ततः ।
महत्या सेनया युक्तः सुग्रीवः कपिनायकः ।
तेन सार्धमिहागत्य रामस्तव पतिः प्रभुः ।
रावणं सगणं हत्वा त्वामितोऽऽदाय गच्छति ।
इत्युक्ते सा तु विश्वस्ता वायुपुत्रमथाब्रवीत् ।
गोष्पदवन्मयोत्तीर्णः समुद्रोऽयं वरानने ।
दुःखमग्नासि वैदेहि स्थिरा भव शुभानने ।
क्षिप्रं पश्यसि रामं त्वं सत्यमेतदब्रवीमि ते ।
इत्याश्वास्य सतीं सीतां दुःखितां जनकात्मजाम् ।
ततश्चूडामणिं प्राप्य श्रुत्वा काकपराभवम् ।
नत्वा तां प्रस्थितो वीरो गन्तुं कृतमतिः कपिः ।
अनेकान् राक्षसान् हत्वा सेनाः सेनापतींश्च सः ।
तदा त्वक्षकुमारं तु हत्वा रावणसैनिकम् ।
रावणस्य पुरः स्थित्वा रामं संकीर्त्य लक्ष्मणम् ।
निर्भर्त्य्स्य रावण दुष्टं पुनः सम्भाष्य जानकीम् ।
सीतादर्शनमावेद्य हनूमांश्चैव पूजितः ।
सर्वे दधिमुखं पात्य हर्षितो हरिभिः सह ।
खमुत्पत्य च सम्प्राप्य रामलक्ष्मणपादयोः ।
नत्वा तु हनुमांस्तत्र सुग्रीवं च विशेषतः ।
आदितः सर्वमावेद्य समुद्रतरणादिकम् ।
राक्षसीभिः परिवृत्ता त्वां स्मरन्ती च सर्वदा ।
अलङ्कारश्च सुमणिस्तया ते प्रेषितः प्रभो ।
इदं च वचनं तुभ्यं पल्या सम्प्रेषितं श्रृणु ।
यत्कृतं तन्न कर्तुं च शक्यं देवासुरैरपि ।
ब्रह्मास्त्रं तु तदोत्सृष्टं रावणं किं न जेष्यसि ।
एवं तु दुःखिता सीता तां मोक्तुं यत्नमाचर ।
इत्येवमुक्ते पवनात्मजेन सीतावचस्तच्छुभभूषणं च ।
श्रुत्वा च दृष्ट्वा च रुरोद रामः कपिं समालिङ्य शनैः प्रतस्थे ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे रामप्रादुर्भावे एकपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
तं गीर्भिर्वासयामसि ।
इन्दुमिन्द्राय पीतये ।
विप्रस्य मेध्यातिथेः ।
यदक्षारति देवयुः ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
कामयन्ती सर्वकामं काशयन्ती जगत्त्रयम् ।
कौलभोगमोक्षदा च कौलभोगेन्द्रयोगिनी ।
कर्मधर्मसुशीला च कर्मधर्मवशङ्करी ।
कनकोद्‌भवकन्या च कनकाम्भोजवासिनी ।
कुगतिः कालसुगतिः कलिबुद्धिविनाशिनी ।
कलिशिक्षा कन्दशिक्षापरायणा ।
कायागता कायसिद्धिः कायनन्दप्रकाशिनी ।
दिविस्पृ- ् सर्वदृक् व्यासो वाचस्पतिरय- ोनिजः ।।।।
संन्यासकृ- च्छमः शान्तो निष्ठा शांतिः परायणम् ।।।।
मूत्राधारणाशीलस्य मूत्रय  स तु गच्छत  ।
क्षौभणै  क्षुभितोऽन्यैश्च क्षुद्रान्त्रावयवं यदा ॥
उपेक्यमाणस्य च मुष्कवृद्धिमाध्मानरुक्‌स्तम्भवतीं स वायु  ।
 वाल्मीकि रामायण – बालकाण्डसर्ग१तपःस्वाध्यायनिरतं तपस्वी वाग्विदां वरम्नारदं परिपप्रच्छ वाल्मीकिर्मुनिपुङ्गवम्१ [] को न्वस्मिन्साम्प्रतं लोके गुणवान्कश्च वीर्यवान्धर्मज्ञश्च कृतज्ञश्च सत्यवाक्यो दृढव्रतः२ चारित्रेण च को युक्तः सर्वभूतेषु को हितःविद्वान्कः कः समर्थश्च कश्चैकप्रियदर्शनः…
*-* तपस्विनी काव्य* ‘’ - 
 ‘’ - 
‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, अष्टम-सर्गःडॉहरेकृष्ण-मेहेरः
तपस्विनी 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
वर्धते यथा यौवनं जीवने,
तथैव संसार-प्रसङ्गः क्षण-भङ्गुरः ।
भवत्यविचलं तापेन साधु-हृदयम्,
केतकी-कदम्बयोरुभयोः ।
लोकरञ्जन-दायित्वं ताभ्यां समर्प्य तत्
“ कथं त्वया कर्त्तुं शक्ष्यते तत् ?
व्रतमुद्यापयिष्यते सांसारिकं मया ॥
स्तनयित्नु-पटलं भेत्तुमक्षमः ।
कथं वा मया भोक्तव्यः ?
नास्ति मे सौभाग्यं तत् ॥
स्मरिष्यते मया कान्तस्याङ्घ्रि-युगलम्,
वृत्वा मां मृत्यु-र्नेष्यति चपलम् ।
दुःखजातं मया चेत् सह्यते,
तर्हि परस्मिन् जन्मनि
यदा ज्ञान-श्रुतिं वैदेह-नन्दिन्याः,
त्वया सन्दृश्यते ।
तदुपरि पुन-र्भाग्यभागिनी निस्सन्देहम् ॥
स्वामिनः स्नेह-सकलम्,
कान्तस्ते वासर-नाथो भास्करः,
प्रागेव प्राप्तास्ति सा सरणि-र्मया ।
धन्यं ते हृदयम्,
सति ! धन्यासि धन्या त्वं स्वयम् ।
प्रदेहि मे जीवने ॥
स्वामि-दर्शनार्थम्
भविष्यति समर्थम् ?”
राजहंसी-सहितेन पत्या च तस्याः ॥
कथमपि रक्षित-जीवनः,
अभवत् तदा चिङ्गुड़ि-नामा मीनः
परिशेषे पारणा-रूपेण वकोदरे लीनः ॥
कण्डुकः प्लवते डुण्डुभ-भयात् ॥
वितरति न कर्णसुधां सरसाम् ।
चाण्डालादिव लब्ध-त्रासः ॥
चम्पा-विहङ्गमः [१]
प्रकाश्य विपक्ष-भावम् ॥
आहारः खलु तं रणे प्रवर्त्तयति,
समुपविष्टोऽस्ति हृष्टः स पूर्ण-जठरः ॥
कृत्त-मधुक-फलाः शुक-गणाः
द्विज-स्वभावाद् भावि-वर्षालक्षणम् ॥ [२]
आसीद् रामायण-दर्शन-परायणः ।
समास्वादिताध्ययन-रसाः,
केचिद् वा वेदगान-मग्ना आसन् ॥
शिशिर-संहतिरिव, प्रालेयं नेत्र-नीरम् ॥
लङ्का-राक्षसी-वृत्तिं तत्रत्यां
प्राप्तवती सती शीतलोर्मि-प्रसादम् ॥
“ अयि देवि ! जनाः कतिपये
द्वारे समुपस्थिताः सन्ति सतृष्णम् ।
यया गण्यते नातप-संहतिरीदृक्षा ।
क्रियते चेत् तेषां सुन्दर-रूप-सन्दर्शनम्
हृदयं भवति प्रीतिराशि-भवनम् ॥”
तूर्णमानय तान् सर्वान् ।
प्रीति-वाक्येषु पीयूषं सिञ्चन्नवदत्,
आस्तां चरणौ विन्यस्तौ ।
एतद्-दिव्यप्रभा-वैभव-सम्पन्नः ॥
तत्-प्रभाव्याजेन प्रहर्ष-जर्जर-कलेवराः
मां ते पृच्छन्ति
नास्तीति प्रत्युत्तरेण ।
इमं हत-भागधेयम् ?
बहु-दिवसानन्तरं
तव चरण-रेणुभिः सादरं
न्यवेदयत् सुमधुरं शनैः ॥
स्वीकृत्य मे भक्तिमिमाम् ॥
न विद्यन्ते वा कति ?
यतो रञ्जितं क्रीडा-क्रमेण
अकारि त्वया हीरक-क्षेत्रं मदुरः ॥ [४]
विदितास्म्यहं ‘महानदी’-नाम्ना ॥”
आसीत् सा रञ्जयन्ती
नानाविधानि चित्राणि ।
मार्तण्ड-चण्डकिरणै-र्विवर्णाः ।
धृत-म्लान-वेशास्तत्रत्याः
तेजोवर्जितास्तरु-गणाः ॥
तत्रत्यं तृण-व्रजम्,
कस्यचित् पादौ वा दधती ॥
कस्यचित् कलेवरं धवलीक्रियते ।
मुहुःप्लवनात् क्लान्तिं लभन्ते दर्दुर-गणाः ।
कुत्रचिद् वन्य-कासराः सरोवर-सलिलम्
कुर्वन्ति पङ्क्ति-बद्धाः पङ्किलम् ।
खण्ड-खण्डमसंख्य-शाखाः ॥
वैश्वानर-गर्भे ससम्भ्रमाः ॥
वर्त्तन्ते कान्दिशीकाः पर्याकुल-प्राणाः ॥
द्रुमाद् द्रुमं कृत-लम्फना वानरगणाः ।
राजलक्ष्मी-लिखितं पत्रम्
त्वमासी-र्ज्योत्स्ना ।
नास्ति पुनर्मे सौख्य-लवोऽपि त्वां विना ।
विभूषण-विरहितायाः ॥
अद्य राजभवनं वनं संवृत्तम्,
संवृत्तो दाव-वैश्वानरः ।
प्रविष्टेन तेन विनष्टं समस्तम् ।
सौन्दर्य-विलासः प्राक्तनः ?
दग्धाः समुल्लास-पल्लव-पूर्णाः
विशालाः साधु-हृदय-द्रुमगणाः ।
अहो ! तत्रानायासं ध्वस्ततां गतम् ॥
शान्ति-कुरङ्गीगणाः धैर्य-मातङ्ग-सङ्गताः
विषाद-धूम-कवलै-र्व्याकुल-जीवनाः
खल-हृदयं तु महाबलः श्वापदः,
न कोऽपि मुक्तस्तदापदः ।
त्वद्-विरहितं विद्यते तथा
मणिमयं हर्म्य-सकलम्,
यथा पुष्करिण्यः शुष्क-तोयाः ।
ततोऽप्यधिका ताभि-र्विचार्यसे त्वम् ॥
प्रमद-वने द्वाराणि ।
सन्ति विनत-शीर्षाः सविषादान्तःकरणाः,
यथा वा निशिताङ्कुश-शङ्किता मतङ्गमाः ॥
सङ्गीत-सङ्गिन्यः स्वयं मूकत्वं गताः
अस्पृष्ट-मृदङ्ग-मुखास्तिष्ठन्ति ताः ।
कथमपि धृत-जीवनाः ॥”
विवशा बभूव क्षोभ-सन्तापैः स्वतः ॥
समायातः सम्प्रति दिवसावसान-समयः,
स्वस्व-स्थानं प्रत्यावृत्ता अतिथयः ।
अभवन् स्वस्व-प्रसङ्गेषु संलग्नाः ॥
[१] चम्पा = समरशीलः पक्षि-विशेषः  ।
[२] शुक-कर्त्तितानि मधुक-फलानि वीक्ष्य अनेके वृष्टि-निर्णयं कुर्वन्ति ।
द्विजाः = ब्राह्मणाः, पक्षिणः ।
[३] महानद्याः सिकतासु स्वर्ण-रेणवः प्राप्यन्ते । देशीयैः जनैः ते संगृह्यन्ते ।
[४] सम्बलपुर-समीपे महानदीगर्भे हीराकुदम् इति क्षुद्रद्वीपं  विद्यते ।
तत्र हीरकमुपलभ्यते इति जनश्रुतिः ।
संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
 ‘’ - (‘तपस्विनी’महाकाव्यम्
अग्निपुराणम्अध्यायः ६३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ६३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
एवं तार्क्ष्यस्य चक्रस्य ब्रह्मणो नृहरेस्तथा ।६३००१
नरसिंहस्य मन्त्रोयं पातालाख्यस्य वच्मि ते ।६३००३
१ भूस्वर्णगवान्नादि इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
२ पातालाख्यस्य वक्ष्यते इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
नरसिंहस्य विद्येयं हरिरूपार्थसिद्धिदा ॥६३००३
त्रिलोक्यमोहनैर्मन्त्रैः स्थाप्यस्त्रैलोक्यमोहनः ।६३००४
श्रीपुष्टिसंयुक्तं कुर्याद्बलेन सह भद्रया ॥६३००५
प्रासादे स्थापयेद्विष्णुं गृहे वा मण्डपेऽपि वा ।६३००६
स्थापयेज्जलशय्यास्थं मत्स्यादींश्चावतारकान् ।६३००७
सङ्कर्षणं विश्वरूपं लिङ्गं वै रुद्रमूर्तिकं ॥६३००७
अर्धनारीश्वरं तद्वद्धरिशङ्करमातृकाः ।६३००८
भैरवं च तथा सूर्यं ग्रहांस्तद्विनायकम् ॥६३००८
१ दर दर इति ख, ग, ङ, इति चिह्नितपुस्तकपाठः
३ हरिरूपा सुमिद्विदा इति ग, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः
गौरीमिन्द्रादिकां लेप्यां चित्रजां च बलाबलां ।६३००९
पुस्तकानां प्रतिष्ठां च वक्ष्ये लिखनतद्विधिं ॥६३००९
ब्राह्मणान् भोजयेच्छक्या शक्त्या दद्याच्च दक्षिणां ॥६३०१२
दर्पणे पुस्तकं दृष्ट्वा सेचयेत्पूर्ववद्घटैः ।६३०१४
नेत्रोन्मीलनकं कृत्वा शय्यायां तु न्यसेन्नरः ॥६३०१४
न्यसेत्तु पौरुषं सूक्तं देवाद्यं तत्र पुस्तके ।६३०१५
कृत्वा सजीवीकरणं प्रार्च्य हुत्वा चरुं ततः ॥६३०१५
रथेन हस्तिना वापि भ्राम्येत्पुस्तकं नरैः ॥६३०१६
१ इन्द्रादिकां जप्यमिति ग, घ, चिह्नितपुस्तकपाठः
२ शरयन्त्रासने स्थितमिति ख, घ, चिह्नितपुस्तकपाठः
५ पूर्वमण्डपपार्श्वे इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
६ पुस्तकं नर इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः
७ अन्ते सदार्चयेदिति ख, ग, चिह्नितपुस्तकपाठः
जगच्छान्तिञ्चावधार्य पुस्तकं वाचयेन्नरः ।६३०१८
अध्यायमेकं कुम्भाद्भिर्यजमानादि सेचयेत् ॥६३०१८
द्विजाय पुस्तकं दत्वा फलस्यान्तो न विद्यते ।६३०१९
त्रीण्याहुरतिदानानि गावः पृथ्वीं सरस्वती ॥६३०१९
यावत्तु पत्रसङ्ख्यानमक्षराणां तथानघ ॥६३०२०
तावद्वर्षसहस्राणि विष्णुलोके महीयते ।६३०२१
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः६३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१२ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०११५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वराहपुराणम्अध्यायः ८१ - विकिस्रोतः
वराहपुराणम्अध्यायः ८१
← अध्यायः ८० वराहपुराणम्
[[लेखकः ]] अध्यायः ८२ →
रुद्र उवाच ।
अतः परं पर्वतेषु देवानामवकाशा वर्ण्यन्ते ।
तत्र देवराजस्य पारिजातकवृक्षवनम् ।
तस्य पूर्वपार्श्वे कुञ्जरो नाम गिरिः ।
तस्योपरि दानवानामष्टौ पुराणि च । १
ते च नाम्ना नीलकाः कामरूपिणः ।
तत्र देवदत्तचन्द्रादयो राजानः ।
तानि सौवर्णानि बिलप्रवेशनानि च पुराणि ।
चन्द्रोदये च पर्वतवरे नागानामधिवासः ।
ते च बिलप्रवेशाः बिलेषु वैनतेयविषयावर्त्तिनो व्यवस्थितानुरागे च दानवेन्द्रा व्यवस्थिताः ।
एकैके च शैलराजनि स्वयमेव गरुडो व्यवस्थितः ।
कुञ्जरे तु पर्वतवरे नित्यं पशुपतिः स्थितः ।
वसुधारे च पुष्पवतां वसूनां च समावासः । ३
वसुधाररत्नधारयोर्मूर्ध्नि अष्टौ सप्त च संख्यया । पुराणि वसुसप्तर्षीणां चेति ।
एकश्रृङ्गे च पर्वतोत्तमे प्रजापतेः स्थानं चतुर्वक्त्रस्य ब्रह्मणः।
गजपर्वते च महाभूतपरिवृता स्वयमेव भगवती तिष्ठति । ४
वसुधारे च पर्वतवरे मुनिसिद्धविद्याधराणामायतनम् ।
तेषां चाधिपतिर्देवो राजराजैकपिङ्गलः ।
सहस्त्रशिखरे च दैत्यानामुग्रकर्मिणामावासः ।
एवं मेरुपर्वतेषु देवानामधिवासः ।
तस्योपरि योजनशतं गरुडस्य जातं क्षेत्रम् ।
तस्यैव पार्श्वतस्त्रिंशद्योजनविस्तीर्णाश्चत्वारिंशदायताः सप्तगन्धर्वनगराः ।
तत्र च देवर्षिचरितानि देवकूटे दृश्यन्ते ।
पुरं च कालकेयानां तत्रैव ।
तस्याश्च मध्ये सभा ।
तत्र च तत्पुष्करं नाम विमानं तिष्ठति ।
धनदस्य च तद्विमानमधिवासश्च । तत्र पद्ममहापद्ममकरकच्छपकुमुदशङ्खनीलनन्दमहानिधयः प्रतिवसन्ति ।
तत्र चन्द्रादीनां लोकपालानामावासः ।
तत्र च मन्दाकिनी नाम नदी ।
तथा कनकमन्दा मन्दा चेति नामभिः सरितः ।
तत्रान्या अपि नद्यः सन्ति ।
पूर्वपार्श्वे च शतयोजनमायामास्त्रिंशद्योजनविस्तृता दशगन्धर्वपुर्यः तासु च सकुबाहुहरिकेशचित्रसेनादयो राजानः ।
तेषु च महामालिसुनेत्र चक्रादयो नायकाः ।
तेषु च द्रुमसुग्रीवादिभगदत्तप्रमुखं राजशतम् ।
तत्र च रुद्रस्योमया सार्द्धं विवाहस्संवृत्तः ।
तपश्च कृतवती गौरी । किरातरूपिणा च रुद्रेण स्थितम् ।
तत्रैव तत्र स्थितेन सोमेन शंकरेण जम्बूद्वीपावलोकनं कृतम् ।
यत्र भगवता महेश्वरेणार्द्धनारीनरवपुः प्राप्तम् ।
तत्र च कार्तिकेयस्य शरद्वनम् ।
पुष्पचित्रक्रौञ्चयोर्मध्ये कार्तिकेयाभिषेकः कृतः तस्य च पूर्वतटे सिद्धमुनिगणावासः कलापग्रामो नाम ।
तथा च मार्कण्डेयवसिष्ठपराशरनलविश्वामित्रोद्दालकादीनां महर्षीणामनेकानि सहस्त्राण्याश्रमाणां हि भवति ।
तथा च पश्चिमस्याचलेन्द्रस्य निषधस्य भागं श्रृणुत ।
तस्य च मध्यमकूटे विष्ण्वायतनं महादेवस्य ।
तस्यैव दक्षिणे पार्श्वे बिलप्रवेशनगरम् ।
तस्य गिरेर्मूर्ध्नि महती सोमशिला तिष्ठति ।
तस्यां च पर्वणि सोमः स्वयमेवावतरति ।
तस्यैवोत्तरपार्श्वे त्रिकूटं नाम ।
तत्र ब्रह्मा तिष्ठति क्वचित् । तथा च वह्न्यायतनम् ।
मूर्त्तिमान् वह्निरुपास्यते देवैः । ६
उत्तरे च श्रृङ्गाख्ये पर्वतवरे देवतानामायतनानि ।
पूर्वे नारायणस्यायतनम् । मध्ये ब्रह्मणः ।
तत्र च यक्षादीनां केचित् पुराणि तस्य चोत्तरतीरे जातुछे महापर्वते त्रिंशद्योजनमण्डलं नन्दजलं नाम सरस् तत्र नन्दो नाम नागराजा वसति शतशीर्षप्रचण्ड इति।।७
इयं च पृथ्वी लक्षकोटिशतानेकसंख्यातानां पूर्णा तेषु च सिद्धविद्याधराणां निलयाः ते च मेरोः पार्श्वतः केसरवलयालवालं सिद्धलोकेति कीर्त्त्यते ।
एष च सर्वपुराणेषु क्रमः सामान्यतः प्रतिपाद्यते । ८
।। इति श्रीवराहपुराणे भगवच्छास्त्रे एकाशीतितमोऽध्यायः ।। ८१ ।।
"?=वराहपुराणम्अध्यायः८१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
माया निराकर्तव्यत्वेन उच्यते अनेन इति मायावाद, शास्त्रम् इति यावत् ।
ब्रह्म मोक्षार्थं साक्षात्कर्तव्यतया उपदिश्यते अनेन इति ब्रह्मवादः, शास्त्रम् इति यावत् ।
ते तमर्चयन्तः ’त्वं हि नः पिता यो अस्माकम् अविद्यायाः परं पारं तारयसि’ इति, नमः प्रमऋषिभ्यो नमः परमऋषिभ्यः ॥ 
स यश्चायं पुरुषे यश्चासावादित्ये, स एकः 
सत्यं च अनृतं च सत्यं अभवत् 
सदेव सोम्य इदमग्र आसीत्, एकमेव अद्वितीयम् 
यत्र नान्यत्पश्यति नान्यच्छृणोति नान्यद्विजानाति स भूमा अथ यत्रान्यत्पश्यति अन्यत्च्छृणोति अन्यद्विजानाति तदल्पं यो वै भूमा तदमृतम् अथ यदल्पं तन्मर्त्यम्
यत्र हि द्वैतमिव भवति तदितर इतरं पश्यति……यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत् तत् केन कं पश्येत्… 
सहप्रतिलम्भाच्च तस्य समाधेः स सर्वसत्त्वप्रियदर्शनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वस्तुष्ट उदग्र आत्तमनाः प्रमुदितः प्रीतिसौमनस्यजातस्तस्यां वेलायामेवं चिन्तयामास-इमं सद्धर्मपुण्डरीकं धर्मपर्यायमागम्य अयं मया सर्वरूपसंदर्शनः समाधिः प्रतिलब्धः। तस्यां वेलायां स सर्वसत्त्वप्रियदर्शनो बोधिसत्त्वो महासत्त्व एवं चिन्तयति स्म-यन्न्वहं भगवतश्चन्द्रसूर्यविमलप्रभासश्रियस्तथागतस्य पूजां कुर्यामू, अस्य च सद्धर्मपुण्डरीकस्य धर्मपर्यायस्य। स तस्यां वेलायां तथारूपं समाधिं समापन्नः यस्य समाधेः समनन्तरसमापन्नस्य सर्वसत्त्वप्रियदर्शनस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य, अद्य तावदेवोपर्यन्दरीक्षान्मान्दारवमहामान्दारवाणां पुष्पाणां महन्तं पुष्पवर्षमभिप्रवृष्टम्। कालानुसारिचन्दनमेघः कृतः। उरगसारचन्दनवर्षनभिप्रवृष्टम्। तादृशी च नक्षत्रराजसंकुसुमिताभिज्ञ सा गन्धजातिः, यस्या एकः कर्ष इमां सहालोकधातुं मूल्येन क्षमति॥
स्वकमधिष्ठानं कृत्वा स्वं कायं प्रज्वालयामास तथागतस्य पूजाकर्मणे, अस्य च सद्धर्मपुण्डरीकस्य धर्मपर्यायस्य पूजार्थम्। अथ खलु नक्षत्रराजसंकुसुमिताभिज्ञ तस्य सर्वसत्त्वप्रियदर्शनस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य ताभिः कायप्रदीपप्रभाज्वालाभिरशीतिगङ्गानदीवालिकासमा लोकधातवः स्फुटा अभुवन्। तासु च लोकधातुषु अशीतिगङ्गानदीवालिकासमा एव बुद्धा भगवन्तस्ते सर्वे साधुकारं ददन्ति स्म- साधु साधु कुलपुत्र, साधु खलु पुनस्त्वं कुलपुत्र, अयं स भूतो बोधिसत्त्वानां महासत्त्वानां वीर्यारम्भः। इयं सा भूता तथागतपूजा धर्मपूजा। न तथा पुष्पधूपगन्धमाल्यविलेपनचूर्णचीवरच्छत्रध्वजपताकापूजा, नाप्यामिषपूजा नाप्युरगसारचन्दनपूजा। इयं तत्कुलपुत्र अग्रप्रदानम्। न तथा राज्यपरित्यागदानं न प्रियपुत्रभार्यापरित्यागदानम्। इयं पुनः कुलपुत्र विशिष्टा अग्रा वरा प्रवरा प्रणीता धर्मपूजा, योऽयमात्मभावपरित्यागः। अथ खलु पुनर्नक्षत्रराजसंकुसुमिताभिज्ञ ते बुद्धा भगवन्त इमां वाचं भाषित्वा तूष्णीमभूवन्॥
तस्य खलु पुनर्नक्षत्रराजसंकुसुमिताभिज्ञ सर्वसत्त्वप्रियदर्शनात्मभावस्य दीप्यतो द्वादश वर्षशतान्यतिक्रान्तान्यभूवन्, न च प्रशमं गच्छति स्म। स पश्चाद्द्वादशानां वर्षशतानामत्ययात् प्रशान्तोऽभूत्। स खलु पुनर्नक्षत्रराजसंकुसुमिताभिज्ञ सर्वसत्त्वप्रियदर्शनो बोधिसत्त्वो महासत्त्व एवंरूपां तथागतपूजां च धर्मपूजां च कृत्वा ततश्च्युतस्तस्यैव भगवतश्चन्द्रसूर्यविमलप्रभासश्रियस्तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्य प्रवचने राज्ञो विमलदत्तस्य गृहे उपपन्न औपपादिकः। उत्सङ्गे पर्यङ्केण प्रादुर्भूतोऽभूत्। समनन्तरोपपन्नश्च खलु पुनः स सर्वसत्त्वप्रियदर्शनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वस्तस्यां वेलायां स्वमातापितरौ गाथयाध्यभाषत—
अथ खलु नक्षत्रराजसंकुसुमिताभिज्ञ स सर्वसत्त्वप्रियदर्शनो बोधिसत्त्वो महासत्त्व इमां गाथां भाषित्वा स्वमातापितरावेतदवोचत्-अद्याप्यम्ब तात स भगवांश्चन्द्रसूर्यविमलप्रभासश्रीस्तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्ध एतर्हि तिष्ठति ध्रियते यापयति धर्मं देशयति, यस्य मया भगवतश्चन्द्रसूर्यविमलप्रभासश्रियस्तथागतस्य पूजां कृत्वा सर्वरुतकौशल्यधारणी प्रतिलब्धा, अयं च सद्धर्मपुण्डरीको धर्मपर्यायोऽशीतिभिर्गाथाकोटीनयुतशतसहस्रैः कङ्करैश्च विवरैश्च अक्षोभ्यैश्च तस्य भगवतोऽन्तिकाच्छ्रुतोऽभूत्। साधु अम्ब तात गमिष्याम्यहं तस्य भगवतोऽन्तिकम्, तस्मिंश्च गत्वा भूयस्तस्य भगवतः पूजां करिष्यामीति। अथ खलु नक्षत्रराजसंकुसुमिताभिज्ञ स सर्वसत्त्वप्रियदर्शनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वस्तस्यां वेलायां सप्ततालमात्रं वैहायसमभ्युद्गम्य सप्तरत्नमये कूटागारे पर्यङ्कमाभुज्य तस्य भगवतः सकाशमुपसंक्रान्तः। उपसंक्रम्य तस्य भगवतः पादौ शिरसाभिवन्द्य तं भगवन्तं सप्तकृत्वः प्रदक्षिणीकृत्य येन स भगवांस्तेनाञ्जलिं प्रणाम्य तं भगवन्तं नमस्कृत्वा अनया गाथायाभिष्टौति स्म—
अथ खलु नक्षत्रराजसंकुसुमिताभिज्ञ स सर्वावान् बोधिसत्त्वगणः, ते च सर्वे महाश्रावकाः, तं सर्वसत्त्वप्रियदर्शनं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमङ्गहीनं दृष्ट्वा अश्रुमुखा रुदन्तः क्रन्दन्तः परिदेवमानाः परस्परमेतदूचुः-अयं सर्वसत्त्वप्रियदर्शनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वोऽस्माकमाचार्योऽनुशासकः। सोऽयं सांप्रतमङ्गहीनो बाहुहीनः संवृत्त इति। अथ खलु नक्षत्रराजसंकुसुमिताभिज्ञ स सर्वसत्त्वप्रियदर्शनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वस्तान् बोधिसत्त्वांस्तांश्च महाश्रावकांस्तांश्च देवपुत्रानामन्त्रयामास-मा यूयं कुलपुत्रा मामङ्गहीनं दृष्ट्वा रुदत, मा क्रदन्त, मा परिदेवध्वम्। एषोऽहं कुलपुत्रा ये केचिद्दशसु दिक्षु अनन्तापर्यन्तासु लोकधातुषु बुद्धा भगवन्तस्तिष्ठन्ति ध्रियन्ते यापयन्ति, तान् सर्वान् बुद्धान् भगवतः साक्षिणः कृत्वा तेषां पुरतः सत्त्वाधिष्ठानं करोमि, येन सत्येन सत्यवचनेन स्वं मम बाहुं तथागतपूजाकर्मणे परित्यज्य सुवर्णवर्णो मे कायो भविष्यति।
यः कश्चिन्नक्षत्रराजसंकुसुमिताभिज्ञ इमं भैषज्यराजपूर्वयोगपरिवर्तं पश्चिमायां पञ्चाशत्यां श्रुत्वा मातृग्रामः प्रतिपत्स्यते स खल्वतश्च्युतः सुखावत्यां लोकधातावुपपत्स्यते यस्यां स भगवानमितायुस्तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धो बोधिसत्त्वगणपरिवृतस्तिष्ठति ध्रियते यापयति। स तस्यां पद्मगर्भे सिंहासने निषण्ण उपपत्स्यते। न च तस्य रागो व्याबाधिष्यते, न द्वेषो न मोहो न मानो न मात्सर्यं न क्रोधो न व्यापादः। सहोपपन्नाश्च पञ्चाभिज्ञाः प्रतिलप्स्यते। अनुत्पत्तिकधर्मक्षान्तिं च प्रतिलप्स्यते। अनुत्पत्तिकधर्मक्षान्तिप्रतिलब्धः स खलु पुनर्नक्षत्रराजसंकुसुमिताभिज्ञ बोधिसत्त्वो महासत्त्वो द्वासप्ततिगङ्गानदीवालिकासमांस्तथागतान् द्रक्ष्यति। तादृशं चास्य चक्षुरिन्द्रियं परिशुद्धं भविष्यति, येन चक्षुरिन्द्रियेण परिशुद्धेन तान् बुद्धान् भगवतो द्रक्ष्यति।
यः कश्चिन्नक्षत्रराजसंकुसुमिताभिज्ञ इमं भैषज्यराजपूर्वयोगपरिवर्तं भाष्यमाणं श्रुत्वा साधुकारमनुप्रदास्यति, तस्योत्पलगन्धो मुखाद्वास्यति, गात्रेभ्यश्चास्य चन्दनगन्धो भविष्यति। य इह धर्मपर्याये साधुकारं दास्यति, तस्येम एवंरूपा दृष्टधार्मिका गुणानुशंसा भविष्यन्ति, ये मयैतर्हि निर्दिष्टाः। तस्मात्तर्हि नक्षत्रराजसंकुसुमिताभिज्ञ अनुपरिन्दाम्यहमिमं सर्वसत्त्वप्रियदर्शनस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य पूर्वयोगपरिवर्तम्, यथा पश्चिमे काले पश्चिमे समये पश्चिमायां पञ्चाशत्यां वर्तमानायामस्मिन् जम्बुद्वीपे प्रचरेत्, नान्तर्धानं गच्छेत्, न च मारः पापीयानवतारं लभेत्, न मारकायिका देवताः, न नागा न यक्षा न गन्धर्वा न कुम्भाण्डा अवतारं लभेयुः। तस्मात्तर्हि नक्षत्रराजसंकुसुमिताभिज्ञ अधितिष्ठामीमं धर्मपर्यायमस्मिन् जम्बुद्वीपे। भैषज्यभूतो भविष्यति ग्लानानां सत्त्वानां व्याधिस्पृष्टानाम्।
इमं धर्मपर्यायं श्रुत्वा व्याधिः काये न क्रमिष्यति, न जरा नाकालमृत्युः। सचेत् पुनर्नक्षत्रराजसंकुसुमिताभिज्ञ यः कश्चिद् बोधिसत्त्वयानसंप्रस्थितः पश्येदेवंरूपं सूत्रान्तधारकं भिक्षुम्, तं चन्दनचूर्णैर्नीलोत्पलैरभ्यकिरेत्, अभ्यवकीर्य चैवं चित्तमुत्पादयितव्यम्-गमिष्यत्ययं कुलपुत्रो बोधिमण्डम्। ग्रहीष्यत्ययं तृणानि। प्रज्ञपयिष्यत्ययं बोधिमण्डे तृणसंस्तरम्। करिष्यत्ययं मारयक्षपराजयम्। प्रपूरयिष्यत्ययं धर्मशङ्खम्। पराहनिष्यत्ययं धर्मभेरीम्। उत्तरिष्यत्ययं भवसागरम्। एवं नक्षत्रराजसंकुसुमिताभिज्ञ तेन बोधिसत्त्वयानसंप्रस्थितेन कुलपुत्रेण वा कुलदुहित्रा वा एवंरूपं सूत्रान्तधारकं भिक्षुं दृष्ट्वा एवं चित्तमुत्पादयितव्यम्-इत्येतादृशाश्चास्य गुणानुशंसा भविष्यन्ति यादृशास्तथागतेन निर्दिष्टाः॥
अस्मिन् खलु पुनर्भैषज्यपूर्वयोगपरिवर्ते निर्दिश्यमाने चतुरशीतीनां बोधिसत्त्वसहस्राणां सर्वरुतकौशल्यानुगताया धारण्याः प्रतिलम्भोऽभूत्। स च भगवान् प्रभूतरत्नस्तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धः साधुकारमदात्-साधु साधु नक्षत्रराजसंकुसुमिताभिज्ञ, यत्र हि नाम त्वमेवमचिन्त्यगुणधर्मस्तथागतेन निर्दिष्टः, त्वं चाचिन्त्यगुणधर्मसमन्वागतं तथागतं परिपृच्छसीति॥
उजळूं अष्टभावें आरति तव चरणा ।
मण्डलवर्तिन्
मनुष्याणां ममोदुषेन दीयते
इत्येवं हि महामन्त्रान् पठित्वा परमेश्वर।
आत्मानं चैव दातारं क्षीणं कुर्यान्न संशयः।।। देवी माहात्म्यम् ।।
स बाह्याभ्यन्तरे देहे प्राणोऽयमुपरि स्थितः॥
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् ।
चंचलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम्।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ॥
अभ्यासेनतु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते॥
श्लिष्टा क्रिया कस्यचिदात्मसंस्था संक्रान्तिरन्यस्य विशेषयुक्ता । यस्योभयं साधु स शिक्षकाणां धुरि प्रतिष्ठापयितव्य एव ॥
सुभाषितानि  मुद्रराक्षस - कृषिः
ऋतमेकाक्षरं ब्रह्म व्यक्ताव्यक्तं सनातनम् ।। २२ ।।
परावराणां स्त्रष्टारं पुराणं परमव्ययम् ।। २३ ।।
नमस्कृत्य हृषीकेशं चराचरगुरुं हरिम् ।। २४ ।।
बृहदण्डमभूदेकं प्रजानां बीजमव्ययम् ।। २९ ।।
यस्मिन् संश्रूयते सत्यंज्योतिर्ब्रह्म सनातनम् ।। ३० ।।
अद्भुतं चाप्यचिन्त्यं च सर्वत्र समतां गतम् ।
अव्यक्तं कारणं सूक्ष्मं यत्तत् सदसदात्मकम् ।। ३१ ।।
ब्रह्मा सुरुगुरुः स्थाणुर्मनुः कः परमेष्ठ्यथ ।। ३२ ।।
ततः प्रजानां परतः प्राभन्नेकविंशतिः ।। ३३ ।।
पुरुषश्र्चाप्रमेयात्मा  यं सर्व ऋषयो विदुः ।
आत्मानं विष्णुं ध्यात्वार्चन - स्तुतिनमस्कारादि कर्तव्यम् ।
'नाविष्णुः कीर्त्तयेद् विष्णुं नाविष्णुर्विष्णुमर्चयेत् ।
-- मयि वासुदेवे मनः यस्य स त्वं मन्मनाः भव तथा मद्भक्तः भव मद्याजी मद्यजनशीलः भव। माम् एव च नमस्कुरु। माम् एव ईश्वरम् एष्यसि आगमिष्यसि युक्त्वा समाधाय चित्तम्। एवम् आत्मानम्, अहं हि सर्वेषां भूतानाम् आत्मा, परा च गतिः, परम् अयनम्, तं माम् एवंभूतम्, एष्यसि इति अतीतेन संबन्धः, मत्परायणः सन् इत्यर्थः।।इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोवन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ श्रीमद्भगवद्गीताभाष्येनवमोऽध्यायः।। ।।।।
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनंजयः।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते।
-- बहूनां जन्मनां ज्ञानार्थसंस्काराश्रयाणाम् अन्ते समाप्तौ ज्ञानवान् प्राप्तपरिपाकज्ञानः मां वासुदेवं प्रत्यगात्मानं प्रत्यक्षतः प्रपद्यते। कथम्? वासुदेवः सर्वम् इति। यः एवं सर्वात्मानं मां नारायणं प्रतिपद्यते, सः महात्मा; न तत्समः अन्यः अस्ति, अधिको वा। अतः सुदुर्लभः, 'मनुष्याणां सहस्रेषु' इति हि उक्तम्।।आत्मैव सर्वो वासुदेव इत्येवमप्रतिपत्तौ कारणमुच्यते -- ।।।।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिध्दये।
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाऽहममृतस्याव्ययस्य च।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च।।।।
-- ब्रह्मणः परमात्मनः हि यस्मात् प्रतिष्ठा अहं प्रतितिष्ठति अस्मिन् इति प्रतिष्ठा अहं प्रत्यगात्मा। कीदृशस्य ब्रह्मणः? अमृतस्य अविनाशिनः अव्ययस्य अविकारिणः शाश्वतस्य च नित्यस्य धर्मस्य धर्मज्ञानस्य ज्ञानयोगधर्मप्राप्यस्य सुखस्य आनन्दरूपस्य ऐकान्तिकस्य अव्यभिचारिणः अमृतादिस्वभावस्य परमानन्दरूपस्य परमात्मनः प्रत्यगात्मा प्रतिष्ठा, सम्यग्ज्ञानेन परमात्मतया निश्चीयते। तदेतत् 'ब्रह्मभूयाय कल्पते ' इति उक्तम्। यया च ईश्वरशक्त्या भक्तानुग्रहादिप्रयोजनाय ब्रह्म प्रतिष्ठते प्रवर्तते, सा शक्तिः ब्रह्मैव अहम्, शक्तिशक्तिमतोः अनन्यत्वात् इत्यभिप्रायः। अथवा, ब्रह्मशब्दवाच्यत्वात् सविकल्पकं ब्रह्म। तस्य ब्रह्मणो निर्विकल्पकः अहमेव नान्यः प्रतिष्ठा आश्रयः। किंविशिष्टस्य? अमृतस्य अमरणधर्मकस्य अव्ययस्य व्ययरहितस्य। किं च, शाश्वतस्य च नित्यस्य धर्मस्य ज्ञाननिष्ठालक्षणस्य सुखस्य तज्जनितस्य ऐकान्तिकस्य एकान्तनियतस्य च, 'प्रतिष्ठा अहम्' इति वर्तते।।इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ श्रीमद्भगवद्गीताभाष्येचतुर्दशोऽध्यायः। ।।।।
एवं जिज्ञासयाऽपोह्य नानात्व्भ्रममात्मनि ।
मयि सर्वाणि कर्मणि निरपेक्षः समाचर ।
।।सम्भल ग्राम मुख्यस्य ब्राह्मणस्यमहात्मनः भवनेविष्णुयशसः कल्कि प्रादुर्भाविष्यति।।
अतः श्वः करणीयानि कुर्यात् अद्यैव बुद्धिमान्॥
‘‘आगतः शिववक्‍त्रेभ्यो गतश्‍च गिरिजाननम्‌।
मतः श्रीवासुदेवस्य तस्मादागम उच्यते।।’’
जय जय परमात्मन् संस्मरामो वयं त्वां
निजपरमहितार्थं कर्मयोगैकनिष्ठा ।
भवतु विहतविघ्ना ध्येयमार्गानुयात्रा ।
प्रभो! देहि देहे बलं धैर्यमन्त
सदाचारमादर्शभूतं विचारम् ।
जीवने यावदादानं स्यात् प्रदानं ततोऽधिकम् ।
इत्येषा प्रार्थनाऽस्माकं भगवन् परिपूर्यताम् ।
गुरुवायूर् -सुप्रसिद्ध-भागवताचार्यः पोन्नटुक्कं हरिनारायणन् नम्पूतिरिः  दिवंगतः। भागवतसप्ताहवेदिकासु सजीवसान्निध्यं, कोटुङ्गल्लूर् केरलव्यासविद्यापीठस्याध्यक्षः च श्री हरिमहोदयः विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य राज्यस्तरीय-उपाध्यक्षश्चासीत्। प्रमुखः पोन्नटुक्कं शङ्करन् नम्पूतिरिः, मेलेटं सुभद्रा च महोदयस्यास्य पितरौ आस्ताम्।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=जार्जवाशिंगटन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बलात्' इति ।
'हरिगुरुवशगोऽस्मि न
भवाय च  ।
शिवपुराण - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृहयेत् ।
भारतीय परम्परायां वेदाः नितराम् इतराणामपेक्षया स्वस्व महोन्नतस्थानं भजन्ते। वेदे निहितार्थान् स्मृतिपुराणादयः स्फुटयन्ति। वेदे निहितार्थान् पामराः अवगन्तुम् आशक्ताः इत्यतः महर्षयः वेदार्थधारां पुराणादिषु प्रवहितं हितं दृष्यते। अत्र “शृतेरिवार्थं स्मृतिरन्वगच्छत्” इति, कालिदासोक्तिः एव प्रमाणम्। जगति भासमाने भारते प्रसिद्धानि अष्टादशपुराणानि व्यासरचितानि राराजन्ते। तानि,
मद्वयं भद्वयं चैव ब्रत्रयं वचतुष्टयम् ।
उक्तानि विहाय अन्यानि पुराणानि अपि परम्परायां दरीदृश्यन्ते। तेषु शिवपुराणमपि एकम्। सामान्यतः पुराणेषु त्रयो विभागाः दृश्यन्ते। ते क्रमशः कथाभागः, कर्म उत उपासनाभागः, तत्वनिरूपणाभागश्च भवन्ति। अस्मिन् शिवपुराणेऽपि एते विभागाः सन्ति। व्यासरचितं सुन्दरं पुराणं भवति।
अस्मिन् शिवपुराणे ७ संहिताः सन्ति।
विद्येश्वरसंहिता – अस्यां संहितायां शिवाराधनक्रमविषये निरूपितं भवति।
रुद्रसंहिता – अस्यां संहितायां शिवकथा निरूपिता अस्ति।
शतरुद्रसंहिता – अस्यां संहितायां शिवशतावतारनिरूपणम् अस्ति।
कोटिरुद्रसंहिता – अस्यां संहितायां शैवसम्बन्धिततीर्थक्षेत्राणां स्वरूपनिरूपणम् अस्ति।
उमासंहिता – अस्यां संहितायां नरकस्वर्गादीनां विषये स्फुटतया निरूपितं दृश्यते।
वायवीयसंहिता- अस्यां संहितायां प्रणवस्वरूपम्, तत्वमस्यादिमहावाक्यानां निरूपणम्, नैकानां उपनिषद् वाक्यानाम् अर्थादीनां निरूपणं कृतं दृश्यते। एवं सत्कर्मानुष्ठानम्,वेदान्तविचारान् च निरूपितं दृश्यते।
श्रीमत् शङ्करभगवत्पादः स्वसूत्रभाष्ये अस्मिन् पुराणे विद्यमानान् श्लोकान् प्रमाणत्वेन उदाहरति। अनेनैव ज्ञायते अस्य पुराणस्य माहात्म्यम्। एव अन्ये ग्रन्थकाराः अपि स्व स्व ग्रन्थेषु प्रमाणत्वेन उदाहरन्ति।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
कटासराजशिवमन्दिरं पाकिस्थानस्य पञ्जाब-राज्यस्य उत्तरी [  ]
  अनभ्यासे विषं विद्या- इति सन्दर्भे सामाजिक-सञ्चार-माध्यमेषु संस्कृतम्
नेपाल भाषा गलः
तस्य कर्तारमपि मां विद्वयकर्तामव्ययम् ।।
न विशेषोऽस्ति वर्णानां सर्वबा्रद्यमिदं जगत्।
कर्माणि प्रतिभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः।।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च।
परिचयात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ।।
स्वधर्ममपि चावेक्ष्यण् न विकम्पितुमर्हसि।
धम्र्याद्धि युद्धाच्दे, योऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते।।
अथ चेत्वमिमं धम्यं, संगा्रमं न करिष्यसि।
ततः स्वधर्म कीर्ति च, हित्वा पापमवाप्स्यसि।।
राअमि इत्यनेन प्रकाशिता ट्रांस्लेशन टुडे इति नाम्नी अर्द्धवार्षिकी पत्रिका अस्ति या अनुवादसम्बद्धमालेखं विषयवस्तुं च विदधाति। इयं विषयविशेषज्ञैः समीक्षिता अन्ताराष्ट्रिया शोध-पत्रिका अस्ति यस्यां अनुवादाध्ययनस्य तत्सम्बद्धविषयाणामालेखाः विदुषां व्यावसायिकानामनुवादकानां साक्षात्कारादयश्च समीक्षा च प्रकाशिताः भवन्ति। इयं उदीयमानानामनुवादकानां प्रशिक्षणार्थं विदुषां मध्ये शैक्षणिकपरिचर्चानामादान-प्रदानयोः मञ्च इव कार्यं करोति। अनेन अनुवादकाः नवीनसम्भावनायाः अन्वेषणे तेन सम्बद्धं सामाजिकदायित्वं च निर्वाहयितुं साहाय्यं लप्स्यन्ति।
ट्रांसलेशन टुडे इति नाम्नी शोधपत्रिका अनुवादाध्ययने नवीने विषये योगदानं कृत्वा अनेन सम्बद्धानामालेखान् भारतीयभाषाणां भारतीयभाषासु वास्तविकमनुवादं प्रकाश्य विषयं संवर्द्धयितुं प्रस्ताविता अस्ति।
एवंविधाः बहुभाषाभाषिणो देशाः अनुवादकानां कृते स्वप्नाधारभूताः सन्ति।
» वयं अनुवादाध्ययनं अतोपि व्यापकं कर्तुमिच्छामि।
वर्णस्वरूप  विषयः 
सामान्यजिज्ञासाः  
©, सर्वेधिकाराः स्वायत्तीकृताः
होलिकोत्सवः सर्वजनानां कृते प्रियः उत्सवः अस्ति।
अयमुत्सवः भारतस्य प्रसिद्धः उत्सवः अस्ति।
पुरा हिरण्यकशिपुः नाम राजा अभवत्।
तस्य पुत्र प्रहलादः ईश्वरभक्तः अभवत्।
हिरण्यकशिपुः स्वपुत्रं मारयितुम् अयतत।
परन्तु प्रहलादः ईश्वर प्रसादेन सुरक्षितः आसीत्।
हिरण्यकशिपुः स्वभगिनीं होलिकां प्रहलादस्य वधस्यकृते न्ययोजयत्।अग्नौ होलिका तु भस्मसात् अभवत् परं प्रहलादः सुरक्षित आसीत्।
अन्ते च भगवान् नृसिंहः हिरण्यकशिपुम् अमारयत्।
अयमुत्सवः फाल्गुनमासस्य पूर्णिमायां मन्यते।
होलिकात्सवे जनाः परस्परं रंङ्गरञ्जितम जलं प्रक्षिपन्ति।
जनाः उत्सवावसरे नृत्यन्ति गायन्ति च।
आबालवृद्धाः हास्यव्यंग्य संलापान् कुर्वन्ति।
अतः इदं पर्व मानवानां कृते अद्वितीयम् उपहारमस्ति।
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम ।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ।
ë Åå, , सनातन धर्म, ö, , संस्कृतम्  
चित्तस्य शुध्द ये कर्म न तु वस्तूपलब्धये
वस्तु सिध्दि-विचारेण न किंचित् कर्म कोटिभि॥– , 
आत्मसंस्थं मन कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत्
भूतग्राम स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते 
रात्र्यागमेऽवश पार्थ प्रभवत्यहरागमे
नम स्वर्णा कर्श्णाय,स्वर्णाभाय च ते नम 
न चानयोर्दाक्षिण्यप्रेमभ्यामेव व्यवहारः । अपि तु प्रेम्णापि । यथा चैतत् तथोक्तं दक्षिणलक्षणावसरे । एषां च धीरमध्या-अधीरमध्या-धीराधीरमध्या-धीरप्रगल्भा-अधीरप्रगल्भा-धीराधीरप्रगल्भाभेदानां प्रत्येकं ज्येष्ठा-कनिष्ठाभेदाद् द्वादशानां वासवदत्ता-रत्नावलीवत् प्रबन्धनायिकानामुदाहरणानि महाकविप्रबन्धेष्वनुसर्तव्यानि ।
 पर्व कारश च सूची च मित्र धरुक पारदारिकः
 असूयता च यद दत्तं यच च शरद्धा विवर्जितम
 शवानश च पङ्क्तिदूषाश च नावेक्षेरन कथं चन
 तिलादाने च करव्यादा ये च करॊधवशा गणाः
 वेद विद्याव्रतस्नाता बराह्मणाः सर्व एव हि
ऋतुकालाभिगामी च धर्मपत्नीषु यः सदा
 ये च पुण्येषु तीर्थेषु अभिषेककृतश्रमाः
ये च भाष्य विदः के चिद ये च वयाकरणे रताः
 अधीयते पुराणं ये धर्मशास्त्राण्य अथापि च
अग्र्यः सर्वेषु वेदेषु सर्वप्रवचनेषु च
 यस्य मित्र परधानानि शराद्धानि च हवींषि च
न परीणाति पितॄन देवान सवर्गं च न स गच्छति
 यश च शराद्धे कुरुते संगतानि; न देव यानेन पथा स याति
यं मन्यते नैव शत्रुं न मित्रं; तं मध्यस्थं भॊजयेद धव्यकव्ये
तस्मै शराद्धं न दातव्यं न हि भस्मनि हूयते
तत्र ये बराह्मणाः के चिन न निन्दति हि ते वराः
बालक गृहं गच्छति । अनन्तरं बालक भोजनं करोति ।
याऐवजी बालक गृहं गत्वा भोजनं करोति ।
बालक गृहं गच्छति । अनन्तरं माता तं भोजनं यच्छति ।
 तां शक्तिं पतितां दृष्ट्वा कार्ष्णिः परमकॊपनः
 भीष्मस्य निधनार्थाय पार्थस्य विजयाय च
 मण्डलानि विचित्राणि गतप्रत्यागतानि च
 गिरिमात्रा हि ते नागा भिन्नाञ्जनचयॊपमाः
 परत्युद्ययौ च तं पार्थं भगदत्तः परतापवान
 यथा हि सुमहान अग्निः कक्षे चरति सानिलः
 तथैव च चमूं सर्वां पाण्डवानां महारथः
 कर्मणा तेन समरे तव पुत्रस्य धन्विनः
 तं भारत महामात्रं पाण्डवानां महारथः
 न च ते ऽसय रुजं चक्रुः पितुस तव जनेश्वर
सर्वेषां धार्तराष्ट्राणां रणे शर्म च वर्म च
 ते विदेहाः कलिङ्गाश च दाशेरक गणैः सह
 ते शरार्ता महाराज विप्रकीर्णरथध्वजाः
 ते तु भित्त्वा तव सुतं दुःषासनम अयॊमुखाः
 एवं ते विरथाः पञ्च कृपः शल्यश च मारिष
दुःशासनॊ विकर्णश च तथैव च विविंशतिः
 गजाश च रथसंघाश च बहुधा रथिभिर हताः
 अन्तरा छिध्यमानानि शरीराणि शिरांसि च
 गजाश्वरथसंघाश च परिपेतुः समन्ततः
 शवानः काकाश च गृध्राश च वृका गॊमायुभिः सह
 काञ्चनानि च दामानि पताकाश च महाधनाः
 एतस्मिन्न एव काले तु कौन्तेयः शवेतवाहनः
हन्त ते कथयिष्यामि येन शरेयः परपत्स्यसे
 सुखं दान्तः परस्वपिति सुखं च परतिबुध्यते
 अहं तवयि मम तवं च मयि ते तेषु चाप्य अहम
 अवाचिनॊति कर्माणि न च संप्रचिनॊति ह
यथागतिर न दृश्येत तथा तस्य न संशयः
 एतस्य तु महाप्राज्ञ दॊषस्य सुमहान गुणः
 कारणं पराप्य तु नराः सर्व एव महाभुजाः
 लॊकवीरौ महेष्वासौ तयक्तात्मानौ च भारत
नात्मानं न परस्यं च योगी युक्त समाधिना।।
त एव मुक्ता भवपाशबन्धे।
इमां वसुमतीं कुर्याद अशेषाम इति मे मतिः
 दरॊणस्य हि समं युद्धे न पश्यामि नराधिपम
 किं हि शक्यं मया कर्तुं यद वृद्धानां तवया नृप
 इति तेषां वचॊ शरुत्वा ततः कुरु पिता महः
 सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
डॉ जयप्रकाशनारायणः
ई-मेलः @
ई-मेलः @
ई-मेलः @
ई-मेलः @
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
भविष्यन्ति सखायो मे व्रजे षड् वृषभानुषु ।
वद देवपते साक्षादुपनन्दस्य लक्षणम् ।
उपनन्दश्च कथितः पंचलक्षगवां पतिः ।
वृषभानुः स उक्तो यो दशलक्षगवां पतिः ।
गवां कोटिर्गृहे यस्य नन्दराजः स एवहि ।
कोट्यर्धं च गवां यस्य वृषभानुवरस्तु सः ।
शतचन्द्राननानां च सुन्दरीणां सुवाससाम् ।
गोपीनां मद्‌व्रजे रम्ये शतयूथो भविष्यति ।
यूथस्य लक्षणं सर्वं तन्मे ब्रूहि परेश्वर ।
दशार्बुदं यत्र भवेत्सोऽपि यूथः प्रकथ्यते ।
शृङ्गारप्रकराः काश्चित्काश्चिच्छस्योपकारकाः ।
गोवर्धननिवासिन्यः काश्चित्कुञ्जविधायिकाः ।
एवं च यमुनायूथो जाह्नवीयूथ एव च ।
एवं हृष्टसखीनां च सखीनां किल षोडश ।
द्वात्रिंशच्च सखीनां च यूथा भाव्या व्रजे विधे ।
अयोध्यापुरवासिन्यो यत्र सीतापुलिन्दकाः ।
तासां यूथा भविष्यन्ति गोपीनां मद्‍व्रजे शुभे ।
दुर्लभं हि पदं तासां योगिभिः पुरुषोत्तम ।
श्वेतद्वीपे च भूमानं श्रुतयस्तुष्टुवुः परम् ।
उशतीभिर्गिराभिश्च प्रसन्नोऽभूत्सहस्रपात् ।
वरं वृणीत यूयं वै यन्मनोवाञ्छितं महत् ।
येषां प्रसन्नोऽहं साक्षात्तेषां किं दुर्लभं हि तत् ।
श्रुतय ऊचुः -
वाङ्मनोगोचरातीतं ततो न ज्ञायते तु तत् ।
आनन्दमात्रमिति यद्‌वदंतीह पुराविदः ।
तद्‌रूपं दर्शयास्माकं यदि देयो वरो हि नः ।
श्रुत्वैतद्दर्शयामास स्वं लोकं प्रकृतेः परम् ।
केवलानुभवानन्दमात्रमक्षरमव्ययम् ।
यत्र वृंदावनं नाम वनं कामदुघैर्द्रुमैः ।
यत्र गोवर्धनो नाम सुनिर्झरदरीयुतः ।
नानारासरसोन्मत्तं यत्र गोपीकदंबकम् ।
तत्कदंबकमध्यस्थः किशोराकृतिरच्युतः ।
दर्शयित्वा च ताः प्राह ब्रूत किं करवाणि वः ।
दृष्टो मदीयो लोकोऽयं यतो नास्ति परं वरम् ।
कन्दर्पकोटिलावण्ये त्वयि दृष्टे मनांसि नः ।
कामिनीभावमासाद्य स्मरक्षिप्तान्यसंशयम् ।
दुर्लभो दुर्घटश्चैव युष्माकं तु मनोरथः ।
मयानुमोदितः सम्यक् सत्यो भवितुमर्हति ।
पृथिव्यां भारते क्षेत्रे माथुरे मम मण्डले ।
वृन्दावने भविष्यामि प्रेयान्वो रासमण्डले ।
मयि संप्राप्य सर्वा हि कृतकृत्या भविष्यथ ।
सुराणां रक्षणार्थाय राक्षसानां वधाय च ।
त्रेतायां रामचंद्रोऽभूद्‌वीरो दशरथात्मजः ।
सीतास्वयंवरं गत्वा धनुर्भङ्गं चकार सः ।
उवाह जानकीं सीतां रामो राजीवलोचनः ।
तं दृष्ट्वा मैथिलाः सर्वाः पुरन्ध्र्यो मुमुहुर्विधे ।
रहस्यूचुर्महात्मानं भर्ता नो भव हे प्रभो ।
द्वापरान्ते करिष्यामि भवतीनां मनोरथम् ।
तीर्थं दानं तपः शौचं समाचरत तत्त्वतः ।
इति ताभ्यो वरं दत्त्वा श्रीरामः करुणानिधिः ।
कोसलान् प्रययौ धन्वी तेजसा जितभार्गवः ।
मार्गे च कौसला नार्यो रामं दृष्ट्वातिसुंदरम् ।
मनसा वव्रिरे तं वै पतिं कन्दर्पमोहनम् ।
मनोरथं करिष्यामि व्रजे गोप्यो भविष्यथ ।
अयोध्यापुरवासिन्यः श्रुत्वा द्रष्टुं समाययुः ।
तेपुस्तपस्ताः सरयूतीरे रामधृतव्रताः ।
भविष्यति न संदेहः कालिंदीतीरजे वने ।
पितुर्वाक्याद्‌यदा रामो दंडकाख्यं वनं गतः ।
गोपालकोपासकाः सर्वे दंडकारण्यवासिनः ।
ध्यायन्तः सततं मां वै रासार्थं ध्यानतत्पराः ।
अन्याकृतिं ते तं वीक्ष्य परं विस्मितमानसाः ।
ध्यानादुत्थाय ददृशुः कोटिकन्दर्पसन्निभम् ।
ऊचुस्तेऽयं तु गोपालो वंशीवेत्रे विना प्रभुः ।
इत्थं विचार्य मनसा नेमुश्चक्रुः स्तुतिं पराम् ।
यथा सीता तथा सर्वे भूयाःस्म इति वादिनः ।
अद्यैव सफलो भाव्यो भवद्‌भिर्मत्प्रसंगतः ।
एकपत्‍नीव्रतोऽहं वै मर्यादापुरुषोत्तमः ।
मनोरथं करिष्यामि भवतां वाञ्छितं परम् ।
इति दत्त्वा वरं रामस्ततः पंचवटीं गतः ।
श्रीमत्पादरजो धृत्वा प्राणांस्त्यक्तुं समुद्युताः ।
ब्रह्मचारीवपुर्भूत्वा रामस्तत्र समागतः ।
इत्युक्त्वा ब्रह्मचारी तु तत्रैवान्तरधीयत ।
अथ रामो वानरेन्द्रै रावणादीन्निशाचरान् ।
जित्वा लङ्कामेत्य सीता पुष्पकेण पुरीं ययौ ।
अहो सतामपि भुवि भवनं भूरि दुःखदम् ।
यदा यदाकरोद्यज्ञं रामो राजीवलोचनः ।
तदा तदा स्वर्णमयीं सीतां कृत्वा विधानतः ।
यज्ञसीतासमूहोऽभून्मन्दिरे राघवस्य च ।
ताश्चैतन्यघना भूत्वा रन्तुं रामं समागताः ।
ता आह राघवेशेन्द्रो नाहं गृह्णामि हे प्रियाः ।
तदोचुस्ताः प्रेमपरा रामं दशरथात्मजम् ।
अर्धाङ्गीर्यज्ञकालेषु सततं कार्यसाधनीः ।
करं गृहीत्वा त्यजसि ततः पापमवाप्यसि ।
समीचीनं वचस्सत्यो युष्माभिर्गदितं च मे ।
एकपत्‍नीव्रतोऽहं हि राजर्षिः सीतयैकया ।
तस्माद्‌यूयं द्वापरान्ते पुण्ये वृन्दावने वने ।
भविष्यथ करिष्यामि युष्माकं तु मनोरथम् ।
श्रीभगवान् उवाच -
भगवद्‌ब्रह्म संवादे उद्योगप्रश्नवर्णनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
१ क्रमाङ्कात् आरभ्य #५० क्रमाङ्कपर्यन्तं ५० परिणामाः अधः प्रदर्शिताः।
दृश्यताम्  
स्पष्टीकुरुत- ज्ञानमात्रे वृथा शास्त्रं
पाशुपतमतेन कार्यं वर्णयत।
पाशुपतशास्त्रे नव गणाः के?
तत्तु समन्वयात् इति सूत्रस्य विवरणं रामानुजमतेन कुरुत।
शास्त्रयोनित्वात् इति सूत्रस्य रामानुजमतेन व्याख्यां कुरुत।
जन्माद्यस्य यतः इति सूत्रं रामानुजमतेन विवृणुत।
सर्वे शब्दाः परमात्मनः एव वाचकाः।– स्पष्टीकुरुत।
माध्वमतेन मोक्षस्य स्वरूपं 
तत् त्वम् असि इति वचनं माध्वमतेन 
माध्वमतेन मायास्वरूपं ।
तत्तु समन्वयात् इति सूत्रस्य विवरणं मध्वाचार्यमतेन 
शास्त्रयोनित्वात् इति सूत्रस्य मध्वमतेन 
जन्माद्यस्य यतः इति सूत्रस्य माध्वमतेन व्याख्यानं 
अथातो ब्रह्मजिज्ञासा इति सूत्रस्य माध्वमतेन व्याख्यानं ।
परमार्थ-संविल्लक्षण-सत्ताजातिरेव सर्वेषां शब्दानाम् अर्थः।
स्पष्टीकुरुत – पाणिन्याचार्यस्य उभयं सम्मतम्।
स्फोटः अर्थस्य वाचकः इति मतं
पदम् अर्थस्य वाचकम् इति मतं 
शब्दज्ञानोपायस्य सविस्तरं विवेचनं
"विशेषः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 चतुरंगम् 
 भारतम् -
यत् त्वगस्थिगतं पापं देहे तिष्ठति मामके । प्राशनात् पंचगव्यस्य दहत्वग्निरिवेन्धनम् ।।
अष्टादस पुराणेषु , व्यासस्य वचनं द्वयम् ।
पिबन्ति नद्यः स्वमेय नोदकं , स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षाः ।
धाराधरो वर्षति नात्महेतवे , परोपकाराय सतां विभूतयः ।।
एको बालोऽखिलं सैन्यं लोडयामास दुस्तरम्यथा गिरिवरेणैव लोडितः सागरः पुरा
सः , पुंलिङ्ग सर्वनामन् 
संस्कृताध्ययनम् ।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य एक-सप्ततितमः  पाठः 
१ सन्धि -विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा 
पिण्डे पिण्डे मतिः भिन्ना 
जातौ जातौ नव -आचाराः 
२ समासानां विग्रहाः शब्दानां व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च 
२१ पिण्डे “पिण्ड्” १ आ  इति धातुःतस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “पिण्ड ” तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च 
२२ मतिः “मन् ” ४, ८ आ  इति धातुःतस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “मति ” तस्य प्रथमा विभाक्तिः एकवचनम् च 
२३ भिन्ना “भिद्” १ प  इति धातुःतस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “भिन्न”अत्र स्त्रीलिङ्गि “भिन्ना ” तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२४ कुण्डे “कुण्ड ”  ) इति पुल्लिङ्गि अथवा नपुंसकलिङ्गि नामतस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च 
२५ नवम् “नव”  इति विशेषणम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२६ पयः “पयस्”  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२७ जातौ “जन्” ४ आ  इति धातुःतस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “जाति” तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च 
२८२ नवः “नव”  इति विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२८३ आचारः “आ + चर्” १ प इति धातुःतस्मात् कृतिवचकं पुल्लिङ्गि नाम “आचार ” तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२८४ नवाचाराः “नवाचार”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च 
२९ नवा “नव”  इति विशेषणम्अत्र स्त्रीलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२१० वाणी “वाणी”  इति स्त्रीलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२११ मुखे “मुख”  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च 
 अन्वयाः अनुवादाः च 
३२ कुण्डे कुण्डे नवम् पयः =
पिण्डे पिण्डे मतिर्भिन्नावर्णाः ८
नवा वाणी मुखे मुखेवर्णाः ८
श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् 
४२सप्तमी विभक्तिःपिण्डे पिण्डे, कुण्डे कुण्डे, जातौ जातौमुखे मुखेविग्रहःअव्ययीभाव-समासः
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ।।१-४३।।
तन्मुखे हरिनामानि सदा तिष्ठन्ति भारत ॥
सर्वेषां तु स नामानि कर्माणि च पृथक् पृथक् 
तत्सर्वं विलयं याति तोयस्थं लवणं यथा 
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ॥ 
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत्‌ ॥
स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।।
वासुदेव सर्वम् इति
प्रत्यागम = पु० प्रति + आ + गम–भावे अप्।  यस्मात् गतस्तस्मिन् पुनरागमने “तीर्थात् प्रत्यागमेऽपि च प्रा० त०। भावे ल्युट्। प्रथागमन तत्रार्थे न०।
प्रत्यादेश = पु० प्रति + आ + दिश–भावे घञ्। १ निराकरणे अमरः भक्तान् प्रति आदेशः। २ भक्तान् प्रति अभीष्टसिद्ध्यर्थं देवानादेशे च।
प्रत्याधान = न० प्रतिपत्त्या धीयते प्रति + आ + धा–कर्मणि ल्युट्। १ मस्तके “यो ह वै शिशुं साधानं प्रत्याधानम्” शत० ब्रा० १४। ५। २। १ भाष्यम्। “मस्तकस्य सर्वदेहेष्ववयवेषु आधीयमानत्वात् तथात्वम्। भावे ल्युट् प्रा० स०। २ द्वितीयाधाने न०।
प्रत्याध्यान = पु० वातव्याधिमेदे। तस्य लक्षणमाह “विसुक्तपाश्व हृटयं तदवामाशयोत्थिनम्। प्रत्याध्म नं विं जानीयात् कफव्याकुलितानिलम्”। विमुक्तपाश्चहृदयं पार्श्वे हृदयं च विहाय जातं तदेवाध्मानम्। कफव्याकु लितानिलं कफेनावकणवातम” भावप्र०।
प्रत्याम्नान = त्रि० प्रतिरूपतया आम्नायते प्रति + आ + म्नाकर्मणि ल्युट्। प्रतिनिधौ “यजमानकर्त्तृत्वेन विधीयन्ते प्रत्याम्नानाश्च ऋत्विजी निवर्त्तन्ते” कात्या० श्रौ० १। ६। १३ पद्धतौ।
प्रत्याम्नाय = पु० प्रतिरूपतया आम्नायते प्रति + आ + म्नाकर्मणि घञ्। प्रतिनिधित्वेन विधीयमाने।
प्रत्यारम्भ = पु० प्रतिरूप आरम्भः प्रा० स०। आरम्भात् पश्चत् आरम्भे गलग्रहशब्दे २५६२ पृ० दृश्यम्।
प्रत्याश्रावण = न० प्रति + आ + श्रु–णिच् भावे ल्युट्। अग्नीध्रकर्त्तृके अध्वर्युं प्रति मन्त्रविशेषस्य आश्रवणे शत० ब्रा० १२। २। ९ भाष्ये दृश्यम्।
प्रत्यासत्ति = स्त्री प्रति + आ–सद–भावे क्तिन्। १ नैकट्ये न्यायमते २ अलौकिकप्रत्यक्षजनके सम्बन्धमात्रे “आसत्तिराश्रयाणान्तु” भाषा० “आसत्तिः प्रत्यासत्तिः” सि० मु०।
प्रत्यासर = पु० प्रति + आ + सृ–आधारे घञ् अप् वा। अबन्तः १ सैन्यपश्चाद्भागे घञन्तः तत्रार्थे अमरः। यत्र व्यूहस्य पश्चाद्व्यूहान्तरं क्रियते २ तत्रार्थे भरतः।
प्रत्यास्वर = पु० प्रत्यास्वरति प्रति + आ + स्वॄ–अच्। १ प्रत्यागते अस्तभावात् पुनः २ प्रत्यागते आदित्ये च “स्वर इतीमं  आचक्षते स्वर इति प्रत्यास्वर इति आसुम्”  छा० उ०। “किञ्च स्वर इतीमं प्राणमाचक्षते कअयन्ति तथा स्वर इति प्रत्यास्वर इति चामुं सवितारम्। यस्मात् प्राणः स्वरत्येव न पुनर्मृतः प्रत्यागच्छति। सविता त्वस्तमित्वा पुनरप्यहन्यहनि प्रत्यायच्छति। अतः प्रत्यास्वरोऽस्माद्गुणतो नामतश्च समानमितरेतरं प्राणादित्यौ” भा०।
प्रत्युज्जीवन = न० प्रति + उद् + जीव–भावे ल्युट्। पुनर्जीवने मरणोत्तरं पुनर्जीवने। “रसविच्छेदहेतुत्वात् मरणं नैव वर्ण्यते। वर्ण्यतेऽपि यदि प्रत्युज्जीवनं स्याददूरतः” सा० द०। यथा कादम्बरीग्रन्थे तद्वर्णनम्।
प्रत्युत = अव्य० प्रति–उत द्व०। १ स्वपक्षस्थापनाय परपक्षनिराकरणाय वा उक्तस्य तद्वैपरीत्यभावे २ वैपरीत्यमात्रे च “न दोषः पुनरुक्ताऽपि प्रत्युतेयमलङ्क्रिया” काव्याद०।
प्रत्युत्तर = न० प्रतिरूपमुत्तरस्य प्रा० स०। उत्तरस्योत्तरवाक्ये वादिनोपन्यस्तपक्षस्य तद्विरुद्धपक्षप्रतिपादके वाक्ये।
प्रत्युद्गमनीय = न० प्रति + उद् + गम–अनीयर्। १ धौतयस्त्रयग्मो अमरः “गृहीतप्रत्युद्गमनीयवस्त्रा” इति कुमारे पाठान्तरं प्रह्रे वेति न गुरुत्वम्। २ सुमुपस्यानयोग्ये पूजनिये च त्रि०
प्रत्युपकार = पु० प्रतिरूपः उपकारः पा० स०। १ कृतापकारेण कृते उपकारकस्य उपकारातुरूपे हिताचरणे।
प्रत्युपदेश = पु० प्रतिरूपः उपदेशः प्रा० स०। १ उपदेशकस्य प्राप्तोपदेशेन कृते शिक्षाभेदे कुमा० १। ३४
प्रत्युलूक = पु० प्रतिकूल उलूकस्य प्रा० स०। १ काके भाग० १। १४। १४। “प्रत्युलूकः काकः” श्रीधरः। प्रतिरूपः उलूको यस्य कप्। प्रत्युलूकक उलूकानुरूपे पक्षिभेदे “उलूका प्रत्युलूककान्” हरिवं० ३ अ०।
प्रत्युषस् = न० प्रति + उष–आधारे कसुत्। प्रातःकाले अमरः। “याति व्यक्तिं पुरस्तादरुणकिसलये प्रत्युषः पारिजातः” सूर्य्यशतकम्।
प्रत्यूषस् = न० प्रति + ऊष–रुजायाम् असुन् असि वा। प्रभाते अमरः “स्नानमत्यधिकं कार्य्यं प्रत्यूषस्यात्मनी जले” हरिवं० १४ अ०।
प्रत्यूह = पु० प्रति + ऊह–घञ्। विघ्ने अमरः तस्य ऊहां प्रति प्रतिबन्धकत्वात्तथात्वम्।
प्रत्यृच = अव्य० ऋचमृचं प्रति वीप्सायाम् अव्ययी० अच् समा०। एकैकस्यामृचौ आश्व० ६। ४
प्रत्वक्षस = त्रि० प्र + त्वक्षू–तनूकरणे असुन्। प्रकर्षेण तनूकारके शत्रुधातिनि ऋ० १। ८१। १ भा०।
प्रथम = त्रि० पथ–अमच्। १ प्रधाने २ आद्ये च अमरः। जसि वा सर्वनामतास्य प्रथमे प्रथमाः। तस्य भावः ष्यञ्। प्राथम्य आद्यत्वे प्राधान्ये च न०।
प्रथमवयसिन् = त्रि० प्रथमवयोऽस्त्यस्य या० इति सान्तत्वात् न पदात्वम्। प्रथमवयोयुक्ते शत० ब्रा० १३। १। ७। ८ स्त्रियां ङीप।
प्रथमवित्ता = स्त्री प्रथमं वित्ता विन्ना लब्धा। प्रथमपरिणीतायां स्त्रियां महिष्यां कात्या० १६। ३। २१। ५
प्रथमसाहस = पु० “पणानां द्वे शते सार्द्धे प्रथमः साहसः स्मृतः” विष्णु० उक्ते सार्द्धशतपणद्वयरूपे दण्डभेदे
प्रथमाङ्गुलि = पुंस्त्री० कर्म०। वृद्धाङ्गुष्ठे “शब्दमयं महा० प्राणं प्रथमाङ्गलियोगतः” प्रथमाङ्गुलिर्वृद्धाङ्गुलिः तन्त्रसारः
प्रथित = त्रि० प्रथ–क्त। १ ख्याते अमरः। २ खारोचिषमनोः पुत्रभेदे पु० हरिवं० ७ अ०। ३ विष्णौ पु० “अच्युतः ष्र० थितः प्राणः” विष्णुस०।
प्रथिमिनो = स्त्री प्रथिमाऽस्त्यस्याः “संज्ञायां मन्माभ्याम्” पा० इनि टिलोपः। पृथुत्वयुतस्त्रीभेदे। असंज्ञायां तु मतुप् मस्य वः। प्रथिमवत् इत्येव स्त्रियां ङीप्।
प्रथु = पु० प्रथते प्रथ–उन्। विष्णौ “प्राणदः प्रणवः पथः” विष्णुस०।
प्रदक्षिण = न० प्रगतो दक्षिणाम् अत्या० स०। दक्षिणपार्श्वानुगते देवेभ्यः स्वदक्षिणदर्शनेनं प्रणामभेदे तल्लक्षेणफलादिकं यथा “प्रसार्य्य दक्षिणं हस्तं स्वयं नम्रशिराः पुनः। दक्षिणं दर्शयन् पार्श्वं मनसापि च दक्षिणः। सकृत्त्रिर्वा वेष्टयेत्तु देव्याः प्रीतिः प्रजायते। स च प्रदक्षिणी ज्ञेयः सर्वदेवौघतुष्ठिदः। अष्टोत्तरशतं यस्तु देव्याः कुर्य्यात् प्रदक्षिणम्। सवान् कामान् समासाद्य पश्चान्मोक्षमवाप्नुयात्। मनसापि च यो दद्याद्देव्यै भक्त्या प्रदक्षिणम्। प्रदक्षिणाद्यमगृहे नरकाणि न पश्यति” कालिकापु० ७० अ०। “एकं देव्यां रवौ सप्त त्रीणि कुर्व्याद्विनायके। चत्वारि केशवे कुर्य्यात् शिवे चार्द्ध प्रदक्षिणम्” कर्मलोचनम्। “दक्षिणाद्वायवीं गत्वा दिशं तस्याश्च शाम्मवीम्। तनश्च दक्षिणां गत्वा नमस्कारस्त्रिकोणवत्। अर्द्धचन्द्रं महेशस्य पृष्ठतश्च समीरितम्। शिवप्रदक्षिणे मन्त्री अर्द्धचन्द्रक्रमेण तु। सव्यासव्यक्रमेणैव सोमसूत्रं न लङ्घयेत्”। सोमसूत्रं जलनिःसरणस्थानम्। “प्रसार्य्य दक्षिंणं हस्तं स्वयं नग्नशिराः पुनः। दर्शयेद्दक्षिणं पार्श्वं मनसापि च दक्षिणः। त्रिया च वेद्धयेत् सम्यक् देवतायाः प्रदत्तिणम्” तन्त्रसारः।
प्रदक्षिणित् = न० प्रदक्षिण + पृषो०। प्रदक्षिशब्दार्थे ऋ० २। ४३। १। भाष्ये दृश्यम्।
प्रदर = पु० प्र + दॄ–भावादौ अप्। १ भङ्ग दारणसाधने २ बाणे अमरः। ३ विदारे ४ स्त्रीणां योनिरोगभेदे मेदि० तन्निदानकर्म च भृगुभारतोक्तं कर्मविंपाकशब्दे १७६९ पृ० दर्शितम्। स च असृग्दराख्यः स्त्रीणां योनिरोगभेदः। तल्लक्षणादि माधवनिदाने उक्तं यथा
प्रदव्य = पु० प्रदवाय हितं बा० यत्। १ दावाग्नौ कात्या० श्रौ० २५। ४। ३२ कर्कः।
प्रदिव् = त्रि० प्रकर्पेण दीव्यनि प्र + दिप–किण्। १ प्रकर्षेण द्योतमाने क० २। २८२ म०। २ प्रकृष्टदिने स्त्री ३ पूर्वदिने २। ४७। १। ४ पुरातने निघण्टुः बहुव
प्रदीपन = पु० प्रदीप्यते प्र + दीप–ल्यु। १ स्थावरे २ विषभेदे तल्लक्षणं राजनि० उक्तं यथा “वर्णतो लोहितो यः स्यात् दीप्तिमान् दहनप्रभः। महादाहकरः पूर्वैः कथितः स प्रदीपनः”। णिच–ल्यु। ३ प्रकाशके त्रि०।
प्रदेश = पु० प्रा० स०। १ एकदेशमात्रे राजनि० २ स्थाने तर्ज्जन्यकूष्ठमिते देशे ३ भित्तौ च मेदि०।
प्रदेशनी = स्त्री प्रदिश्यतेऽनया प्र + दिश–करणे ल्युट् ङीप्। तर्जन्थां तया हि वस्तु निर्दिश्यते। प्रदेशः अङ्गुष्ठादिमध्यस्थाबमस्त्यस्य इनि ङीप्। अत्रैव अमरः।
प्रद्युम्न = पु० प्रकृष्टं द्युम्णं बलं यस्य। १ कन्दर्पे अमरः। स च वासुदेवस्य रुक्मिण्यां जातः हरिवं० ११८ अ०। सनत्कुमारंशजातश्च भा० आ० ६७ अ०। २ वैष्णवागमोक्ते चतुर्व्यूहात्मकविष्णोरंशभेदे च अनिरुद्धशब्दे १६२ पृ० चतुर्व्यूहशब्दे २८७९ पृ० च दृश्यम्। मनोर्नङ्बलायां जाते ३ पुत्रभेदे पु० भाग० ४। १३। १४
प्रद्यो = त्रि० प्रकृष्टा द्यौर्दिन यत्र। प्रकृष्टदिने क्लीवत्वे ह्रस्वः प्रद्युतस्य क्लीव एव ह्रस्वत्वेने गन्तत्वेऽपि भाषितपुं स्कत्वा भावात् टाद्यचि न पुंवत् प्रद्युना इत्यादि सि० कौ० मुग्ध० प्रद्यकाप्रद्युनेत्युदाहृतं तच्चिन्त्यम्।
प्रधानधातु = पु० कर्म०। चरमधातौ वीर्य्ये शुक्रे त्रिका०। शुक्रस्य चरमधातुत्वम् असृक्करशब्दे ५५८ पृ० उक्तं दृश्यम्
प्रधूपित = त्रि० प्र + धूप–क्त। सन्तापिते “व्यसनप्रधूपिताम्” इति कुमारः। ज्योतिषोक्तायां २ सूर्य्यगन्तव्यायां दिशि स्त्री। तत्र प्रधूमिता इति पाठान्तरम्।
प्रध्वंस = पु० प्र + ध्वन्स–भावे घञ्। १ नाशे सांख्यमते २ अतीतावस्थायाञ्च।
प्रनायक = त्रि० प्रकृष्टो नायकोऽस्य प्रशब्दस्य नयतिं प्रति उपसर्गत्वाभावात् न णत्वम्। प्रकृष्टनायकयुक्ते। प्र + नी–ण्वुलि तु णत्वम्। प्रणयकारके इति भेदः।
प्रपञ्चित = प्र + पन्च–णिच–कर्मणि क्त। १ विस्तारिते २ प्रतारिते भ्रान्तिज्ञानविषयतया ३ सम्पादिते च भाग० १०। १४ अ०
प्रपथ = पु० प्रकृष्टः पन्था प्रकृष्टः पन्था यत्र वा अच्समा०। १ प्रकृष्टमार्गे २ तद्युक्ते त्रि० ऋ० १। १६६। ९
प्रपथ्य = त्रि० प्रकृष्टं पथ्यं प्रा० स०। १ अत्यन्तहिते २ हरीतक्यां स्त्री राजनि०।
प्रपन्नाड = पु० प्रपन्नान् अलति भूषयति अल–अण् उप० स० लस्य डः। १ चक्रमर्दे रत्नमा०। तस्य दद्रुरोगिभिः सेवने तेषां रोगनिवारणेन भूषकत्वात्तथात्वम्।
प्रपाणि = पु० प्रकृष्टः पाणिः प्रा० स०। करस्याधोभागे पाणितले राजनि०।
प्रपात = पु० प्रपतत्यस्मात् पत–अपा० घञ्। १ तटरहिते २ निरवलम्बे ३ पर्वतस्थानभेदे अमरः। ४ निर्झरे ५ कूले च मेदि० यस्मात् पतने अवस्थानाय क्रियाभेदो न भवति ६ तादृशे स्थाने। भावे घञ्। ७ अवस्कन्दे हेमच०।
प्रपितामह = पु० प्रगतः पितामहं कार्यत्वेन अत्या० स०। १ पितामहपितरि अमरः। तस्य पत्नी ङीष् २ प्रपितामही तत्पत्न्यां स्त्री “स्वेन भर्त्त्रा सह श्राद्धं माता भुङ्क्ते स्वधामयम्। पितामही च स्वेनैव स्वेनैव प्रपितामही” दायभागधृतवचनम्। पितामहस्य प्रजापतिजनकस्य चतुर्मुखब्रह्मणः जनके ३ परब्रह्मणि “भूर्भुवः स्वस्तरुस्तारः स पिता प्रपितामहः” विष्णुस०। “यो वै ब्रह्माणं विवदधाति पूर्वम्” श्रुतेस्तस्य पितामहब्रह्मस्रष्टृत्वात्तथात्वम्। “सोऽभिध्याय शरारात् स्वात् सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः। अप एव ससर्जादौ तासु वीजमवासृजत्। तदण्डमभवद्धैमं सहस्रांशुसमप्रभम्। तस्मिन् जज्ञे स्वयं व्रह्मा सर्वलोकपितामहः” मनुना सर्वपितामहस्यापि तेन सृष्टत्वात्तस्य तथात्वम्।
प्रपित्वे = अव्य० उत्तरायणे निघण्टुः।
प्रपुन्नाड = पु० पुमांसं नाटयति नडयति नड–भ्रंशे नटअवस्यन्दने वा अण् प्रकृष्टः पुन्नाडः  प्रा० स०। १ चक्रमर्दे  वृक्षे। डस्य लत्वे प्रपुन्नालोऽप्यत्र। २ दद्रुमर्दने अमरः। पृषो० प्रपुनाड  इत्येता वपि तत्रार्थे अमरे पाठान्तरम्।
प्रपूरिका = स्त्री प्रकर्षेण पूर्य्यते कण्टकैः पूर–कर्मणि घञ स्वार्थे क टाप् कापि अत इत्त्वम्। १ कण्टकार्य्याम् हेमचन्द्रः २ प्रकर्षेण पूरके त्रि०।
प्रपूर्वग = पु० प्रकृष्टः पूर्वगः पूर्ववर्त्ती प्रा० स०। सृष्टेः प्राग्वर्त्तिनि १ परमेश्वरे “सदेव सौम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयमिति श्रुतेः तस्य तथात्वम्। तद्रूपेण ध्येये २ अश्विनीकुमारद्वये द्वि० व०। भा० आ० ३ अ० अश्विनीकुमारस्तुतिः।
प्रपौण्डरीकाद्य = न० “प्रपौण्डरीकमधुकपिप्यलीचन्दनीत्पलैः। सिद्धं धात्रीरसे तैलं नस्येनाभ्यञ्जनेन वा। सर्वानूर्द्ध्वगदान् हन्ति पलितानि च शीलितम्” चक्रपाणिदत्तोक्ते तैलभेदे।
प्रपौत्र = पुं स्त्री० पगतः कारणतया पौत्त्रम् अत्या० स०। पौत्त्रस्य १ पुत्रे तत्कन्यायां स्त्री ङीप्।
प्रफर्वी = स्त्री प्रकृष्टं पर्व नितम्बस्थानं यस्याः स्त्रिया ङीप् पृषो०। प्रशस्तनितम्बायां स्त्रियां ऋ० १०। ८५। १२ भा०। फर्वति गतिकर्मा इति वेददीपः। २ प्रकृष्टगतियुक्ते त्रि० यजु० १२। ७६ वेददीपः।
प्रफुल्त = त्रि० प्र + फल–क्त आदित्त्वात् इटोऽभावे अत इत्त्वम् प्र + फुल्ल–विकाशे अच् वा । विकाशयुते अमरः। “लौध्रद्रुमं सानुमतः प्रफुल्तम्” रघुटीकायां मल्लिनाथेन द्विधापाठः समर्थितः।
प्रबन्धकल्पना = स्त्री ६ त०। “प्रबन्धकल्पनां स्तोकसत्यां प्राज्ञाः कथां विदुः” इत्युक्तलक्षणायामल्पसत्यायां बहुमिथ्याकथायाम् अमरः।
प्रबाल = न० प्र + बल–धान्यावरोधे ज्वलादि० ण। १ किसलये नवपल्लवे २ वीणादण्डे च अमरः। ३ रत्नभेदे पु० किं रत्नं कस्य ग्रहस्य पीतिकारित्वे न दोषहरं भवतीति प्रश्ने तदुत्तरमाह ज्यो० रत्नमालायां “माणिक्यन्तरणेः तुजातममलं, मुक्ताफलं शीतगोर्माहेयस्य तु विद्रुमो निगदितः, सौम्यस्य गारुत्मतम्। देवेज्यस्य च पुष्पराग मसुराचार्य्यस्य वज्रं, शनेर्नीलं निर्भलमन्ययोर्निगदिते गोमेदवैदूर्य्यके”। “पुंसि क्लीवे प्रबालः स्यात् पुमानेव तु विद्रुमः” भावप्र० अत्रार्थेऽस्य पुंनपुंसकत्वमुक्तं रत्नानां गुणास्तत्रोक्ता यथा “रत्नानि भक्षितानि स्युर्मधुराणि सराणि च। चक्षुष्याणि च शीतानि विषघ्नानि धृतानि च। मङ्गल्यानि मनोज्ञानि ग्रहदोषहराणि च”। युक्तिकल्पतरौ तस्योत्पत्त्यादिकं भेदादिकञ्चोक्तं यथा “सूत उवाच आदाय शेषस्तस्यान्त्रं यमाशाकम्बलादिषु। चिक्षेप तत्र जायन्ते विद्रुमाः सुमहागुणाः। तत्र प्रधानं शशलोहिताभं गुञ्जाजवापुष्पनिभं प्रदिसरागम्। सनीसकं देवकरोमकञ्च स्थानानि तेषु प्रभवं परागम्। अन्यत्र जातञ्च न तत् प्रधानं मूल्यं भवेच्छिल्पिविशेषयोगात्। प्रसन्नं कोमलं स्निग्धं सुरागं विद्रुमं हि तत्। धनधान्यकरं लोके विषार्त्तिभयनाशनम्। परीक्षा पुलहेनोक्ता रुधिराख्यस्य वैमणेः। स्फटिकस्म विद्रुमस्य रत्नज्ञानाय शौनक!” इति गारुडे ८ अ०। “श्चेतसागरमध्ये तु जायते वल्लरी तु या। विद्रुमा नाम रत्नाख्या दुर्लभा वज्ररूपिणी। पाषाणं प्रभजत्येषा प्रयत्नात् क्वथिता सती। विद्रुमं नाम यद्रत्नमामनन्ति मनीषिणः। ब्रह्मादिजाति भेदेन तच्चतुर्विधमुच्यते। अरुणं शशरक्ताख्यं कोमगं रिग्धमेव च। प्रवालं विप्रजातिः स्यात् सखवेध्यं मनोरमम्। जवावन्दूकसिन्दूरदाडिमीकुसुमप्रभम्। कठिनं स्निग्धदुर्वेधं क्षत्रजातिः तदुच्यते। पलाशकुसुमाभासं तथा पाटलसन्निभम्। बैश्यजातिर्भवेत् स्निग्धं वर्णाद्यं मन्दकान्तिभम्। विद्रुमं शूद्रजातिः स्याद्वायु वेध्यं तथैव च। रक्तता स्निग्धता दार्ढ्यं चिरद्युति सुवर्णता। प्रबालानां गुणाः प्रोक्ता धनधान्यकराः पराः। हिमाद्रौ यत्तु संजातं तद्रक्तमतिनिष्ठुरम्। तत्र लिप्तो भवेन्निम्बकल्कोऽतिमधुरः स्थितः। तस्य धारणमात्रेण विषवेगः प्रशाम्यति। विवर्णता तु खरता प्रबाले दूषणद्वयम्। रेखा काकपदी विन्दुर्यथा वज्रेषु दोषकृत्”। तथा प्रबाले सर्वत्र वर्जनीयं विचक्षणैः। रेखा हन्याद्यशो, लक्ष्मीमावर्त्तः कुलनाशनः। पट्टलो रोगकृत् ख्यातो विन्दुर्धनविनाशकृत्। त्रासः संजनयेत् ग्रासं नीलिका मृत्युकारिणी। मूल्यं शुद्धप्रबालस्य रूप्यद्विगुणमुच्यते। धारणेऽस्यापि नियमो जातिभेदेन पूर्ववत्”। तथा हि “विरूपजातिं विषमं विबर्णं खरप्रबालं प्रवहन्ति ये ये। ते मृत्युमेवात्मनि वै वहन्ति सत्यं वदत्येष कृती मुनीन्द्रः”। तस्य शुभाशुभलक्षणे राजनि० उक्ते यथा “शुद्धं दृढं घनं वृत्तं स्निग्धं पात्रसुरङ्गकम्। समं गुरु सिराहीनं प्रवालं धारयेत् शुभम्। गौरं रङ्गजलाक्रान्तं रक्तसूक्ष्मं सकोटरम्। रूक्षकृष्णं लधुश्वेतं प्रबालमशुभं त्यजेत्”।
प्रबालफल = न० प्रबाल इव रक्तं फलमस्य। रक्तचन्दने भावप्र० तत्फलस्य प्रबालतुल्यरक्तत्वात् तथात्वम्।
प्रबालाश्मन्तक = पु० प्रबाल इवाश्मन्तकः रक्तत्वात्। रक्ताश्मन्तकवृक्षे सुश्रुतः।
प्रबुद्ध = त्रि० प्र + बुध–कर्त्तरि क्त। १ प्रयोधयुते २ पशि त ३ प्रफुल्ले पुष्पादौ च हेमच०। ४ जागरिते स्वापरहिते ५ भागवतधर्मप्रधाने ऋषभदेवपुत्रभेदे पु० भाग० ५। ४। ११
प्रभञ्जन = न० प्रभञ्जात तृणादीन् प्र + भन्ज–युच्। वायौ अमरः।
प्रभर्मन् = पु० भृ–भावे कर्त्तरि वा मनिन् प्रकृष्टं भर्म भरणं प्रकृष्टो भर्म्मा भर्त्ता ऋत्विक् वा यस्मिन्। १ यज्ञे ऋ० ८। ८२। १ भाष्ये दृश्यम्। प्र + भृ–भावे मनिन्। २ प्रकर्षेण भरणे सम्पादने न० ऋ० १। ७९। ७
प्रभवादि = पु० प्रभव आदिर्येषाम्। प्रभवप्रभृतिषष्टिसंवत्सरेषु स च गुरुमध्यभोगात् गणनीयः। “ज्योतिर्विद इज्य सध्यात् प्रभवादेश सम्भवम्। उचुस्तद्वत् समाद्यादि वर्षाणामपि सम्भवम्” ज्यो० त०। ते च ज्यो० त० फलस हिताः दर्शिता तच्छब्दे तद्वाक्यमुक्तं वक्ष्यते च तदानयनञ्च ज्यो० त० “शकेन्द्रकालः पृथगाकृति २२ घ्नः शशाङ्कनन्दाश्वियुगैः ४२९१ समेतः। शराद्रिवस्विन्दु १८७५ हृतः स लब्धः षष्ट्यावशिष्टाः प्रभवादयोऽव्दाः। वर्षवर्जन्तु यच्छेषं सूर्य्यैः १२ संपूर्य्य खीर्मिभिः ६०” । प्रभवादिवर्षाण्युपक्रम्य “आद्या तु विंशतिर्ब्राह्मी द्वितोया वैष्णवी स्मृता। तृतीया रुद्रदैवत्या श्रेष्ठा मध्याधमा भवेत्”। वृ० सं० ८ अ० अन्यथोक्तं गुरुवर्षशब्दे २६२२ पृष्ठादावुक्तम्।
प्रभाकीट = पु० प्रभान्वितः कीटः शा० त०। खद्द्योते राजनि०।
प्रभावज = न० प्रभावात् जायते जन–ड। प्रमुशक्तिभेदे कोषदण्डाभ्यां साध्ये तेजसि।
प्रभु = त्रि० प्र + भू–डु। १ स्वामिनि २ कार्य्यसम्पादशक्तियुते “निग्रहानुग्रहे शक्तः प्रभुरित्यभिधीयते” इत्युक्ते ३ निग्रहानुग्रहसमर्थे ४ विष्णौ पु० “प्रभवः प्रभुरीश्वरः” विष्णुसं० “कामः कामप्रदः प्रभुः” तत्रैव नामान्तरं तत्र प्रक र्षेण भवनात् प्रभुरितिति भाष्योक्तेः “सर्वासु क्रियासु सामर्थ्यातिशयात् प्रभुः” भाष्योक्तेश्च व्युत्पत्तिभेदात् नामद्वयम्। ५ अष्टमन्वन्तरे देवगणभेदे मार्क० पु० ८० अ०।
प्रभुत्वाक्षेप = पु० अर्थालङ्कारभेदे “धनञ्च बहु लभ्यं ते सुखं क्षेमञ्च वर्त्मनि। न च मे प्राणसन्देहस्तथापि प्रिय! मा स्म गाः। इत्याचक्षाणया हेतून् प्रिवयात्रानुबन्धिनः। प्रमुत्वेनैव रुद्धस्तत् प्रभुत्वाक्षेप उच्यते”। “हे प्रिय! ते विदेशगमने इति अध्याहार्य्यं बहुधनं सुखञ्च तथा बर्त्मनि पथि क्षेमं कुशलञ्च लभ्यम्। अत्र च मे प्राणसन्देहः न तव शीघ्रंप्रत्यागमनस्य बहुधनलाभस्य च सम्भवादिति भावः। तथापि मास्म गाः मा गच्छ अत्र “प्रिययात्रायाः प्रियस्य विदेशगमनस्य अनुबन्धिनः पोषकान् हेतून् आचक्षणया कीर्त्तयन्त्या कयाचित् स्वाधीन पतिकयेति शेषः प्रभुत्वेन स्वाधीनतया एव पतिः रुद्धः विदेशगमनात् निवर्त्तितः तस्मात् एषः पुभुत्वाक्षेप उच्यते” प्रेम० टीका।
प्रभुभक्त = त्रि० ७ त०। १ स्वाम्बनुरक्ते। “बह्राशी स्वल्पसन्तुष्टः सुनिद्रः शीघ्रचेतनः। प्रभुभक्तश्च शूरश्च ज्ञातव्याः षड्गुणाः शुनः” चाणक्यः। कुलीने उत्तमे २ धोटके पु० शब्द च०।
प्रभूति = स्त्री प्र + भू–भावे क्तिन् नित्तकारादिप्रत्यये परे पस्य गतेः प्रकृतिस्वरः। प्रकर्षेण भवने।
प्रमणस् = त्रि० प्रकृष्टं मनोऽस्य संज्ञात्वे णत्वम् अन्यत्राणत्वम्। १ हर्षयुते अमाः०। २ सुमनर्स्क च।
प्रमति = पु० प्रतीचीश्वरसुनयनृपस्य पुरोहिंते कश्यपवंश्ये १ ऋषिभेदे मार्क० पु० ११८ अ०। २ च्यबनर्षेः पुत्रभेदे भा० आ० ५ अ०। गृद्समदर्षिवंश्ये वागिन्द्रर्षेः ३ पुत्रे ऋषिभेदे भा० अनु० ३० अ०। नृगस्य पुत्रे ४ नृपभेदे। तद्वंश्ये वत्सप्रीतेः ५ पुत्रे नृपभेदे भाग० ९। २। १६। ६ प्रकृष्टमतियुक्ते त्रि०।
प्रमत्तगीत = न० प्रमत्तेन गीतम् तत्र “इत्थम्भूतेन कृतमिति च” पा० क्तान्तमुत्तरपदमन्तोदात्तम्। प्रमत्तेनं गीते।
प्रमदक = पु० “प्रमदको योऽयमेव लोकोऽस्ति न परः” इति प्रप्सुरिति निरु० ६। ३२ उक्ते परलोकासत्त्ववादिनि नास्तिकभेदे।
प्रमदकानन = न० प्रमद्यतेऽनेन प्र + मद–करणे घञ्। प्रा० स०। ६ त० “ङ्यापोः संज्ञाच्छन्दमो” पा० ह्रुस्तो वा। प्रमदावने राज्ञामन्तःपुरोचिते उद्याने भरतः प्रमदावनादयोऽप्यत्र अमरः।
प्रमन्थु = पु० प्रिथव्रतवंश्ये वीरव्रतस्य भोजायां भार्य्यायां जाते पुत्रे नृपभेदे भाग० ५। १५। १५
अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय १ हिमालयाच्या पायथ्याशी
अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय ९ ऋषीकेशमधून प्रस्थान
अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय ९ ऋषीकेशमधून प्रस्थान
अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय ८ ऋषीकेश दर्शन
अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय ८ ऋषीकेश दर्शन
अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय ४ जोशीमठ दर्शन
अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय ४ जोशीमठ दर्शन
अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय ३ नयनरम्य ग्वालदाम आणि कर्णप्रयागमार्गे जोशीमठ
अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय १ हिमालयाच्या पायथ्याशी
मनः षष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति॥
'हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्‌। तत्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये॥'
दानं सूर्यसुते बलं हलधरे सत्यञ्च कुन्तीसुते।
विज्ञानं विदुरे भवन्तु भवतां कीर्तिश्च नारायणे ।।
उवाच इदम् स धैर्येण धारयन् सत्त्वम् आत्मवान्२-२२-२
माता नः सा यथा न स्यात् सविशन्का तथा कुरु२-२२-६
मनसि प्रतिसम्जातम् सौमित्रे अहम् उपेक्षितुम्२-२२-७
न बुद्धि पूर्वम् न अबुद्धम् स्मरामि इह कदाचन 
मातृणाम् वा पितुर् वाहम् कृतम् अल्पम् च विप्रियम्२-२२-८
तस्य अपि हि भवेद् अस्मिन् कर्मणि अप्रतिसम्ह्ऱ्ते 
सत्यम् न इति मनः तापः तस्य तापः तपेच् च माम्२-२२-१०
अन्वग् एव अहम् इच्चामि वनम् गन्तुम् इतः पुनः२-२२-११
गते अरण्यम् च कैकेय्या भविष्यति मनः सुखम्२-२२-१३
बुद्धिः प्रणीता येन इयम् मनः च सुसमाहितम् 
तत् तु न अर्हामि सम्क्लेष्टुम् प्रव्रजिष्यामि माचिरम्२-२२-१४
राज्यस्य च वितीर्णस्य पुनर् एव निवर्तने२-२२-१५
यदि भावो न दैवो अयम् कृत अन्त विहितः भवेत्२-२२-१६
जानासि हि यथा सौम्य न मातृषु मम अन्तरम् 
भूत पूर्वम् विशेषो वा तस्या मयि सुते अपि वा२-२२-१७
उग्रैः वाक्यैः अहम् तस्या न अन्यद् दैवात् समर्थये२-२२-१८
ब्रूयात् सा प्राकृता इव स्त्री मत् पीडाम् भर्तृ सम्निधौ२-२२-१९
यद् अचिन्त्यम् तु तत् दैवम् भूतेष्व् अपि न हन्यते 
व्यक्तम् मयि च तस्याम् च पतितः हि विपर्ययः२-२२-२०
यस्य न ग्रहणम् किंचित् कर्मणो अन्यत्र दृश्यते२-२२-२१
यस्य किंचित् तथा भूतम् ननु दैवस्य कर्म तत्२-२२-२२
मम लक्स्मण तापस्ये व्रतस्नानम् भविष्यति२-२२-२७
उद्धृतम् मे स्वयम् तो यम् व्रतादेशम् करिष्यति२-२२-२८
राज्यम् वा वनवासो वा वनवासो महोदयः२-२२-२९
जानासि दैवम् च तथा प्रभावम्२-२२-३०
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अत्र औपदेशिकस्वरूपे "स्फू" इति दीर्घ-ऊकारेण सह निर्देशः क्रियते । वस्तुतः यद्यपि ह्रस्व-उकारेण निर्देशः अभविष्यत्, तर्ह्यपि उपधायां चइत्यनेन तस्य दीर्घादेशः एव अभविष्यत् । अतः अत्र मूलतः एव दीर्घ-ऊकारस्य कृतः प्रयोगः उपधायां चइत्यस्य अनित्यत्वं ज्ञापयति इति वैयाकरणाः मन्यन्ते ।
।
हिंसार्थानां च समानकर्मकाणाम्
।
हिंसार्थानाम् - षष्ठीबहुवचनम् , च - अव्ययम् , समानकर्मकाणाम् - षष्ठीबहुवचनम्
तृतीयायाम् इत्येव। हिंसा प्राण्युपघातः। तदर्थानां धातूनाम् अनुप्रयोगधातुना समानकर्मकाणां तृतीयान्ते उपपदे णमुल् प्रत्ययो भवति। दण्डोपघातं गाः कालयति, दण्डेनोपघातम्। दण्डताडम्, दण्डेन ताडम्। समानकर्मकाणाम् इति किम्? चोरं दण्डेनोपहत्य गोपालको गाः कालयति।
न्यासः 
धातुसम्बन्धाधिकारादनुप्रयोगेण भवितव्यम्, द्विष्ठत्वात्। तत्र प्रत्यासत्तेरनुप्रयोगधात्वपेक्षयैव समानकर्मत्वं विज्ञायत इत्याह-- `अनुप्रयोगधातुना` इत्यादि। `कालयति` इति। `{वेल कालोपदेशे -धातुपाठः- कल क्षेपे-धातुपाठः-} काल विक्षेपे । `दन्तताडम्` इति। `तड आघाते` , चुरादिरेव। `दण्डेनाहत्य` इत्यादि। अत्र हन्तेश्चौरः कर्म , अनुप्रयोगधातोश्च गौरिति समानकर्मकत्वाभावः। तेन क्त्वाप्रत्यय एव भवति। `आहत्य` इति। `अनुदात्तोपदेश`इत्यादिनाऽनुनासिकलोपः, `ह्यस्वस्य पिति कृति तुक्`॥
ठ्धातुसम्बन्वेऽ इत्यधिकारादनुप्रयोगधातुना समानकर्मत्वं विज्ञायते, इत्याह---अनुप्रयोगधातुनासमानकर्मकाणामिति । कालयति । ठ्कल विक्षेपेऽ चुरादिः । दण्डताडमिति । ठ्तड आघातेऽ चुरादिरेव । उपहत्येति । ठ्वा ल्यपिऽ इत्यनुनासिकलोपः, ह्रस्वस्य तुक् ॥
तृतीयान्ते उपपदेऽनुप्रयोगधातुना समानकर्मकाद्धिंसार्थात् णमुल् स्यात् । दण्डोपघातं गाः कालयति । दण्डेनोपघातम् । दण्डताडम् । समानकर्मकाणामिति किम् । दण्डेन चोरमाहत्य गाः कालयति ॥
हिंसार्थानां च समानकर्मकाणाम् - कालयतीति । कल विक्षेपे चुरादिः । प्रेरयतीत्यर्थः । दण्डताडमिति । तड आघाते । अयमपि चुरादिरेव ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
यत् ज्ञात्वा न इह भूयः अन्यत् ज्ञातव्यम् अवशिष्यते।।७-२।।
अहम् इदम् सविज्ञानम् ज्ञानम् ते अशेषतः वक्ष्यामि;
यत् ज्ञात्वा इह भूयः अन्यत् ज्ञातव्यम् न अविशिष्यते।
देशपुरम् निवासश्च, साभावेश्मासनानि च, यद्दीदृश्यमन्यश्च तत्तच्छेभस्करम् मतम्। वास्तुशास्त्रदृते तस्य स्माल्लक्षण निश्चय, तस्माल्लोकस्य कृपया शास्त्रमेत दुदीर्यते।-
 [ स्रकि ] — गत्यर्थः
रंरंरं रक्तरम्या रणकरणमनाः कालिका पातु माता ।।  ।।
“ तस्य ह्म्यर्स्य मध्यथ्वेश्म चान्यत सुनिर्मितम। बहुनिर्यूह्संयुक्तं ददर्श पवनात्मजः॥
 त्वम् 
।
तानि विदुर्व्राह्मणा ये मनीषिण
तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्ति॥
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादिं तदनन्तरम्‌।
‘काव्यस्य लेखनार्थाय गणेशं स्मर्यताम्‌ मुने‘।
दिशतु सकलकामान् कौलिकानां गणेश ॥
 तेजो यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ।
"पुनरपरं महामते पञ्चधर्माः-निमित्तं नाम विकल्पस्तथता सम्यग्ज्ञानं च। तत्र महामते निमित्तं यत्संस्थानाकृतिविशेषाकाररूपादिलक्षणं दृश्यते तन्निमित्तम्। यत्तस्मिन्निमित्ते घटादिसंज्ञाकृतकम्-एवमिदं नान्यथेति, तन्नाम। येन तन्नाम समुदीरयति निमित्ताभिव्यञ्जकं समधर्मेति वा, स महामते चित्तचैत्तसंशब्दितो विकल्पः। यन्नामनिमित्तयोरत्यन्तानुपलब्धिता बुद्धिप्रलयादन्योन्याननुभूतापरिकल्पितत्वादेषां धर्माणां सा तथतेति। तत्त्वं भूतं निश्चतो निष्ठा प्रकृतिः स्वभावोऽनुपलब्धिस्तत्तथालक्षणम्। मया अन्यैश्च तथागतैरनुगम्य यथावद्देशितं प्रज्ञप्तं विवृतमुत्तानीकृतम्, यत्रानुगम्य सम्यगवबोधानुच्छेदाशाश्वततो विकल्पस्याप्रवृत्तिः स्वप्रत्यात्मार्यज्ञानानुकूलं तीर्थकरपक्षपरपक्षश्रावकप्रत्येकबुद्धागतिलक्षणं तत्सम्यग्ज्ञानम्। एते च महामते पञ्च धर्माः। एतेष्वेव त्रयः स्वभावाः, अष्टौ च विज्ञानानि, द्वे च नैरात्म्ये, सर्वबुद्धधर्माश्चान्तर्गताः। अत्र ते महामते स्वमतिकौशलं करणीयम्, अन्यैश्च कारयितव्यम्। न परप्रणेयेन भवितव्यम्॥
पञ्च धर्माः स्वभावश्च विज्ञानान्यष्ट एव च।
सम्यग्ज्ञानं तथात्वं च परिनिष्पन्नलक्षणम्।"
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि
व्यासादिभिः सद्भिरासादितं सर्वदासाप्त ! मे ह्यप्रयासाय मोदाय ।
इति मयूरकृतं मनःप्रार्थनाष्टकम् ।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः । परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम् ।।  ।।
तस्य माया समावेशी जीवमव्याकृतात्मकम् ॥
निर्गुणीं सगुणेविण । इच्छा नाहीं ।
सोत्‍साहस्‍य हि लोकेशु, न किंचिदपि दुर्लभम्।।
[] इदं प्रकरणं दशरूपज्ञानफ…
[] एतेषां स्वसंज्ञाव्याख्य…
[] अथ युक्तिः— संप…
[] अथ प्राप्तिः— प…
[] अथ समाधानम्— बी…
[] अथ भेदः— भेदः प…
[] अथ शमः— तच्छमः …
[] अथ नर्मद्युतिः— …
[] अथ ‘प्रगयणम्’ इति पाठः…
[] अथ पर्युपासनम्— …
[] अथोपन्यासः— ‘उप…
[] स च द्वादशाङ्गो भवति, त…
[] अथ मार्गः— मार्…
[] अथ रूपम्— रूपं …
[] अथ क्रमः— क्रमः…
[] अथ क्रमान्तरं मतभेदेन— …
[] अथोद्वेगः— उद्व…
[] अथ प्रसङ्गः— गु…
[] अथ विरोधनम्— ‘स…
[] अथ तदङ्गानि— सं…
[] अथ ग्रथनम्— ग्र…
[] अथ प्रसादः— प्र…
[] अथानन्दः— आनन्दो वाञ…
[] अथ प्रशस्तिः— प…
[] कीदृक् सूच्यं, कीदृग् द…
[] स द्विविधः—शुद्धः, संकी…
[] अथाङ्कास्यम्— अ…
[] अथाङ्कावतारः— अङ्…
[] अथ शृङ्गारनेत्रवस्थाः— …
[] तत्र— दक्षिणोऽस…
[] अथ प्रतिनायकः— …
[] अथ विलासः— गतिः…
[] अथ माधुर्यम्— श…
[] अथ गाम्भीर्यम्— …
[] अथ स्थैर्यम्— व…
[] अथौदार्यम्— प्र…
[] अथास्या मानवृत्तिः— …
[] अथास्याः कोपचेष्टा— …
[] रूपकेषु तु— रक्…
[] अथ भेदान्तराणि— …
[] तत्र— चिन्तानिः…
[] अथासां सहायिन्यः— …
[] अथ योषिदलंकाराः— …
[] अथायत्नजाः सप्त । तत्र …
[] अथ माधुर्यम्— अ…
[] अथ दीप्तिः— दीप…
[] अथ प्रागल्भ्यम्— …
[] अथौदार्यम्— औदा…
[] अथ स्वाभाविका दश । तत्र…
[] अथ विलासः— तात्…
[] अथ विच्छित्तिः— …
[] अथ किलकिञ्चितम्— …
[] अथ मोट्टायितम्— …
[] अथ बिब्बोकः— गर…
[] उक्तो नायकः, तद्व्यापार…
[] सा तु— ‘नर्मतत्…
[] अथ नर्मस्फिञ्जः— …
[] अथोत्थापकः— उत्…
[] अथ वस्तूत्थापनम्— …
[] देवः स्वामीति न…
[] रङ्गं प्रसाद्य …
[] अथावलगितम्— यत्…
[] अथावस्यन्दितम्— …
[] अथासत्प्रलापः— …
[] अथ मृदवम्— दोषा…
[] एषामन्यतमेनार्थ…
[] यत् तत्रानुचितं…
[] दूराध्वानं वधं …
[] तमेव संकरं दर्शयति— …
[] अथ भाणः— भाणस्त…
[] अथ प्रहसनम्— तद…
[] तत्र शुद्धं तावत्— …
[] अथाङ्कः— उत्सृष…
[] इत्थं विचिन्त्य…
[] तत्रालम्बनविभावो यथा— …
[] अथ व्यभिचारिणः । तत्र स…
[] अथौग्र्यम्— दृष…
[] अथामर्षः— अधिक्…
[] अथ मरणम्— मरणं …
[] अथ मदः— हर्षोत्…
[] अथापस्मारः— आवे…
[] अथालस्यम्— आलस्…
[] अथावेगः— आवेगः …
[] अथौत्सुक्यम्— क…
[] अथ चापलम्— मात्…
[] रसः स एव स…
[] ननु च सामाजिकाश्रयेषु र…
[] किमर्थं तर्ह्युपादीयन्त…
[] कथं च काव्याद्  …
[] ये सत्त्वज्ञाः …
[] दशावस्थः स तत्र…
[] तत्र प्रणयमानः …
[] एषाम्— यथोत्तरं…
[] पादयोः पतनं नतिर्यथा— …
[] उपेक्षा तदवधीरणं यथा— …
[] द्वितीयः सहसोत्…
[] अथ वीरः— वीरः प…
[] आत्मस्थो यथा रावणः— …
दर्पमात्सर्यभूयिष्ठो मायाछद्मपरायणः।
दर्पः=शौर्यादिमदः । मात्सर्यम्=असहनता । मन्त्रबलेनाविद्यमानवस्तुप्रकाशनं=माया । छद्म=वञ्चनामात्रम् । चलः=अनवस्थितः । चण्डः= रौद्रः । विकत्थनः=स्वगुणशंसी धीरोद्धतो भवति । यथा जामदग्न्यः—कैलासोद्धारसारत्रिभुवनविजय— इत्यादि । यथा च रावणः—त्रैलोक्यैश्वर्यलक्ष्मीहठहरणसहा बाहवो रावणस्य । इत्यादि ।
धीरललितादिशब्दाश्च यथोक्तगुणसमारोपितावस्थाभिधायिनः वत्सवृषभमहोक्षादिशब्दवत् । न जात्या कश्चिदवस्थितरूपो ललितादिरस्ति । तदा हि महाकविप्रबन्धेषु विरुद्धानेकरूपाभिधानमसंगतमेव स्यात्, जातेरनपायित्वात् । यथा च भवभूतिनैक एव जामदग्न्यः—
इत्यादिना रावणं प्रति धीरोदात्तत्वेन कैलासोद्धारसार— इत्यादिभिश्च रामादीन् प्रति प्रथमं धीरोद्धतत्वेन पुनः पुण्या ब्राह्मणजातिः इत्यादिभिश्च धीरशान्तत्वेनोपवर्णितः । न चावस्थान्तराभिधानमनुचितम् । अङ्गभूतनायकानां नायकान्तरापेक्षया महासत्त्वतादेरव्यवस्थितत्वात् । अङ्गिनस्तु रामादेरेकप्रबन्धोपात्तान् प्रत्येकरूपत्वादारम्भोपात्तावस्थातोऽवस्थान्तरोपादानमन्याय्यम् । यथोदात्तत्वाभिमतस्य रामस्य छद्मना वालिवधादमहासत्त्वतया स्वावस्थापरित्याग इति । वक्ष्यमाणानां च दक्षिणाद्यवस्थानां पूर्वां प्रत्यन्ययाहृतः इति नित्यसापेक्षत्वेनाविर्भावादुपात्तावस्थातोऽवस्थान्तराभिधानमङ्गाङ्गिनोरप्यविरुद्धम् ।
ॐ सर्वेभ्यो गुरुभ्यो नमः ।
ॐ सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमः ।
ॐ सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमः ॥
ॐ मधुसूदनाय नमः । ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
ॐ हृषीकेशाय नमः । ॐ पद्मनाभाय नमः ।
ॐ दामोदराय नमः । ॐ सङ्कर्षणाय नमः ।
ॐ वासुदेवाय नमः । ॐ प्रद्युम्नाय नमः ।
ॐ अनिरुद्धाय नमः । ॐ पुरुषोत्तमाय नमः ।
ॐ अच्युताय नमः । ॐ जनार्दनाय नमः ।
३ प्राणायामः
ॐ प्रणवस्य परब्रह्म ऋषिः । परमात्मा देवता ।
दैवी गायत्री छन्दः । प्राणायामे विनियोगः ॥
ॐ भूः । ॐ भुवः । ॐ स्वः । ॐ महः ।
ॐ जनः । ॐ तपः । ॐ सत्यम् ।
ॐ श्रीमान् महागणाधिपतये नमः ।
श्री गुरुभ्यो नमः । श्री सरस्वत्यै नमः ।
श्री वेदाय नमः । श्री वेदपुरुषाय नमः ।
इष्टदेवताभ्यो नमः ।
स्थानदेवताभ्यो नमः ।
शचीपुरंदराभ्यां नमः ।
लक्ष्मीनारायणाभ्यां नमः ।
सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमो नमः ।
येतद्कर्मप्रधान देवताभ्यो नमो नमः ।
द्वादशैतानि नामानि यः पठेत् श्रुणुयादपि ॥
विद्यारम्भे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा ।
संग्रामे सङ्कटेश्चैव विघ्नः तस्य न जायते ॥
सर्वदा सर्व कार्येषु नास्ति तेषां अमङ्गलम् ।
येषां हृदिस्थो भगवान् मङ्गलायतनो हरिः ॥
पूजनं करिष्ये ॥
इदं फलं मयादेव स्थापितं पुरतस्तव ।
तेन मे सफलावाप्तिर् भवेत् जन्मनि जन्मनि ॥
अस्य श्री शिव पञ्चाक्षरी मन्त्रस्य वामदेव ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । श्री सदाशिवो देवता ।
ॐ नं तत्पुरुषाय नमः । हृदये स्वाहा ॥
ॐ शिं सद्योजाताय नमः । गुह्ये स्वाहा ॥
ॐ मं शिखायै वौषट् ।
ॐ वं नेत्रत्रयाय वौषट् ।
ॐ यं अस्त्राय फट् ।
ॐ अघोरष्ट्रेन इति दिग्बन्धः । दिशो बद्नामि ॥
आदौ निर्विघ्नतासिध्यर्थं महा गणपतिं पूजनं करिष्ये ।
ॐ गणानां त्वा गणपतिं आवामहे ।
ॐ भूर्भुवस्वः महागणपतये नमः ।
ॐ महागणपतये नमः । आवाहनं समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । आसनं समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । पाद्यं समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । अर्घ्यं समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । आचमनीयं समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । स्नानं समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । वस्त्रं समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । यज्ञोपवीतं समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । पुष्पाणि समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । धूपं समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । दीपं समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । नैवेद्यं समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । ताम्बूलं समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । फलं समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । दक्षिणां समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । आर्तिक्यं समर्पयामि ।
छत्रं समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । चामरं समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । गीतं समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । नृत्यं समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । वाद्यं समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । सर्व राजोपचारान् समर्पयामि ॥
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्व कार्येषु सर्वदा ॥
ॐ भूर्भुवस्वः महागणपतये नमः । प्रार्थनां समर्पयामि ।
अथ देवस्य वाम भागे दीप स्थापनं करिष्ये ।
ॐ या फलिनीर्या अफला अपुष्पायाश्च पुष्पाणि ।
प्रतनु सहस्रेण शतेन च ॥
ॐ युवासुवासः परीवीतागात् स उश्रेयान् भवति जायमानः ।
इति कलशं प्रतिष्ठापयामि ॥
मूले तत्र स्थितो ब्रह्म मध्ये मातृगणाः स्मृताः ॥
।
योग्यतां पापहानिं च पुण्यं वृद्धिं च साधयेत् ॥
सर्व तीर्थमयो यस्मात् सर्व देवमयो यतः ।
त्वं पुरा सागरोत्पन्नो विष्णुना विधृतः करे ।
तन्नो शङ्खः प्रचोदयात् ॥
तस्मात् सर्व प्रयत्नेन घंटानादं प्रकारयेत् ।
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं सः बाह्याभ्यंतरः शुचिः ॥
वायव्ये अर्घ्यम् । नैऋत्ये पाद्यम् ।
ईशान्ये आचमनीयम् । आग्नेये मधुपर्कम् ।
पूर्वे स्नानीयम् । पश्चिमे पुनराचमनम् ।
दधिनि वायवे नमः । 
मधुनि सवित्रे नमः । 
शर्करायां विश्वेभ्यो देवेभ्यो नमः । 
दक्षिणद्वारे द्वारश्रियै नमः ।
ब्रह्मणे नमः । विष्णवे नमः ।
गङ्गायै नमः । गणपतये नमः ।
क्षेत्रपालाय नमः । त्रिपुरसंहर्त्रे नमः ।
ज्ञानाय नमः । धर्माय नमः ।
सत्याय नमः । अज्ञानाय नमः ।
अधर्माय नमः । अनैश्वर्याय नमः ।
असत्याय नमः । अविराज्ञाय नमः ।
आधार शक्त्यै नमः ।
वराहाय नमः ।
कन्दाय नमः ।
पत्रेभ्यो नमः ।
केसरेभ्यो नमः ॥
ॐ सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
स भूमिं विश्वतो वृत्वा अत्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम् ॥
ॐ भूः पुरुषं साम्बसदाशिवं आवाहयामि ।
ॐ भुवः पुरुषं साम्बसदाशिवं आवाहयामि ।
ॐ स्वः पुरुषं साम्बसदाशिवं आवाहयामि ।
सन्निरुद्धो भव । अवकुण्ठिथो भव । सुप्रीतो भव ।
उतामृतत्वस्येशानः यदन्नेनातिरोहति ॥
ॐ गौरि भर्त्रे नमः । आसनं समर्पयामि ॥
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ॥
गङ्गादि सर्व तीर्थेभ्यो मया प्रार्थनया हृतम् ।
ॐ गङ्गाधराय नमः । पादोयो पाद्यं समर्पयामि ॥
ॐ वृष वाहनाय नमः । अर्घ्यं समर्पयामि ॥
स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद्भूमि मथो पुरः ॥
ॐ परमेश्वराय नमः । मधुपर्कं समर्पयामि ॥
यत्पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत ।
२७ ११ पयः स्नानं 
ॐ शम्भवे नमः । पयः स्नानं समर्पयामि ॥
२७ १२ दधि स्नानं 
दध्न चैव महादेव स्वप्नं क्रीयते मया ।
ॐ वामदेवाय नमः । दधि स्नानं समर्पयामि ॥
गृहाण श्रद्धया दत्तं तव प्रीतार्थमेव च ॥
इदं मधु मया दत्तं तव पुष्ट्यर्थमेव च ।
गृहाण देवदेवेश ततः शान्तिं प्रयश्च मे ॥
ॐ तत् पुरुषाय नमः । मधु स्नानं समर्पयामि ॥
२७ १५ शर्करा स्नानं 
ततः संतुष्टिमापन्नः प्रसन्नो वरदो भव ॥
ॐ ईशानाय नमः । शर्करा स्नानं समर्पयामि।
ॐ कनिक्रदज्वनुशं प्रभ्रुवान। इयथिर्वाचमरितेव नावम् ।
ॐ उमापतये नमः । अभ्यंग स्नानं समर्पयामि।
नाना तीर्थादाहृतं च तोयमुष्णं मयाकृतम् ।
ॐ चन्द्रशेखराय नमः । उष्णोदक स्नानं समर्पयामि ॥
२७ ६ शुद्धोदक स्नानं 
उशतीरिव मातरः । तस्मात् अरंगमामवो । यस्य क्षयाय जिंवध ।
ॐ हराय नमः । शुद्धोदक स्नानं समर्पयामि ॥
२८ महा अभिषेकः
स भूमिं विश्वतो वृत्वा अत्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम् ।
उतामृतत्वस्येशानः यदन्नेनातिरोहति ।
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ।
ततो विश्वङ्व्यक्रामत् साशनानशने अभि ।
स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद्भूमि मथो पुरः ।
वसन्तो अस्यासीदाज्यम् ग्रीष्म इध्मश्शरद्धविः ।
सप्तास्यासन् परिधयः त्रिस्सप्त समिधः कृताः ।
देवा यद्यज्ञं तन्वानाः अबध्नन् पुरुषं पशुम् ।
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पुरुषं जातमग्रतः ।
पशूगुँस्तागंश्चक्रे वायव्यान्आरण्यान् ग्राम्याश्चये ।
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुतः ऋचः सामानि जज्ञिरे ।
छन्दाँगसि जज्ञिरे तस्मात् यजुस्तस्मादजायत ।
तस्मादश्वा अजायन्त ये के चोभयादतः ।
गावो ह जज्ञिरे तस्मात् तस्माज्जाता अजावयः ।
यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् ।
ब्राह्मणोस्य मुखमासीत् बाहू राजन्यः कृतः ।
उरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ।
चंद्रमा मनसो जातः चक्षोः सूर्यो अजायत ।
मुखादिन्द्रश्चाग्निश्च प्राणाद्वायुरजायत ।
नाभ्या आसीदन्तरिक्षम् शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत ।
पदभ्यां भूमिर्दिशः श्रोत्रात् तथा लोकांग अकल्पयन् ।
वेदाहमेतं पुरुषं महान्तम् आदित्यवर्णं तमसस्तु पारे ।
सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरः नामानि कृत्वाऽभिवदन् यदास्ते ।
धाता पुरस्ताद्यमुदाजहार शक्रः प्रविद्वान् प्रदिशश्चतस्त्रः ।
तमेवं विद्यानमृत इह भवति नान्यः पन्थायनाय विद्यते ।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
ते ह नाकं महिमानः सचन्ते यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ।
ॐ श्री रुद्राय नमः । पुरुषसूक्त स्नानं समर्पयामि। ॥
ॐ भव देवं तर्पयामि ।
ॐ शर्वं देवं तर्पयामि ।
ॐ ईशानं देवं तर्पयामि ।
ॐ पशुपतिं देवं तर्पयामि ।
ॐ उग्रं देवं तर्पयामि ।
ॐ रुद्रं देवं तर्पयामि ।
ॐ भीमं देवं तर्पयामि ।
ॐ महान्तं देवं तर्पयामि ।
ॐ तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पुरुषं जातमग्रतः ।
वस्त्र सूक्ष्मं दुकूलं च देवानामपि दुर्लभम् ।
गृहाणतं उमाकान्त प्रसन्नो भव सर्वदा ॥
सौमाङ्गल्य अभिवृध्यर्थं कण्ठसूत्रं ददामि ते ॥
ॐ श्री महा गौर्यै नमः । कण्ठसूत्रं समर्पयामि ॥
ताडपत्राणि दिव्याणि विचित्राणि शुभानि च ।
ॐ श्री महा गौर्यै नमः । कुङ्कुमं समर्पयामि ॥
ॐ श्री महा गौर्यै नमः । कज्जलं समर्पयामि ॥
ॐ श्री महा गौर्यै नमः । सिन्दूरं समर्पयामि ॥
ददामि ते नमस्तुभ्यं प्रीत्यर्थं प्रतिगृह्यताम् ॥
ॐ श्री सर्वेश्वराय नमः । यज्ञोपवीतं समर्पयामि ॥
छन्दाँगुसि जज्ञिरे तस्मात् यजुस्तस्मादजायत ॥
ॐ श्री हराय नमः । गन्धं समर्पयामि ॥
गावो ह जज्ञिरे तस्मात् तस्माज्जाता अजावयः ॥
ॐ श्री भवाय नमः । पुष्पाणि समर्पयामि ॥
ॐ शिवाय नमः । पादौ पूजयामि ॥
ॐ प्रधानाय नमः । जंघे पूजयामि ॥
ॐ ज्ञान भूताय नमः । गुह्यं पूजयामि ॥
ॐ अनन्तधर्माय नमः । कटिं पूजयामि ॥
ॐ रुद्राय नमः । उदरं पूजयामि ॥
ॐ सत्यधराय नमः । हृदयं पूजयामि ॥
ॐ ईशाय नमः । पार्श्वौ पूजयामि ॥
ॐ तत्पुरुषाय नमः । पृष्ठदेहं पूजयामि ॥
ॐ अघोरहृदयाय नमः । स्कन्धौ पूजयामि ॥
ॐ व्योमकेशात्मरूपाय नमः । बाहून् पूजयामि ॥
ॐ हराय नमः । हस्तान् पूजयामि ॥
ॐ चतुर्भाववे नमः । कण्ठं पूजयामि ॥
ॐ वामदेवाय नमः । वदनं पूजयामि ॥
ॐ पिनाकहस्ताय नमः । नासिकां पूजयामि ॥
ॐ श्रीकण्ठाय नमः । श्रोत्रे पूजयामि ॥
ॐ इन्दुमुखाय नमः । नेत्राणि पूजयामि ॥
ॐ हरये नमः । भ्रवौ पूजयामि ॥
ॐ सद्योजातवेदाय नमः । भ्रूमध्यं पूजयामि ॥
ॐ वामदेवाय नमः । ललाटं पूजयामि ॥
ॐ सर्वात्मने नमः । शिरः पूजयामि ॥
ॐ चन्द्रमौलये नमः । मौलिं पूजयामि ॥
ॐ सदाशिवाय नमः । सर्वाङ्गाणि पूजयामि ॥
ॐ भवनाशनाय नमः । जाजी पुष्पं समर्पयामि ॥
ॐ भवहारिणे नमः । आथसी पुष्पं समर्पयामि ॥
भवाय नमः । नानाविधपुष्पाणि समर्पयामि ॥
ॐ महेश्वराय नमः । जाजी पत्रं समर्पयामि ॥
ॐ शंकराय नमः । चम्पका पत्रं समर्पयामि ॥
ॐ श्रीकण्ठाय नमः । दवन पत्रं समर्पयामि ॥
ॐ रुद्राय नमः । माचि पत्रं समर्पयामि ॥
ॐ सदाशिवाय नमः । सर्वपत्राणि समर्पयामि ।
देवस्य पश्चिमे सद्योजाताय नमः ।
दक्षिणे अघोराय नमः ।
पूर्वे तत्पुरुषाय नमः ।
ऊर्ध्वं ईशानाय नमः ।
आग्नेय कोणे हृदयाय नमः ।
अग्रे नेत्रत्रयाय वौषट् ।
प्राच्यां अनन्ताय नमः ।
आवाच्यां सूक्ष्माय नमः ।
उदिच्यां एकनेत्राय नमः ।
ईशान्यां एकरुद्राय नमः ।
वज्राय नमः । शक्तये नमः ।
पद्माय नमः । चक्राय नमः ।
शम्भवे नमः । पिनाकिने नमः ।
विष्णुवल्लभाय नमः । शिपिविष्टाय नमः ।
अम्बिकानाथाय नमः । श्रीकण्ठाय नमः ।
भक्तवत्सलाय नमः । भवाय नमः ।
शर्वाय नमः । त्रिलोकेशाय नमः ।
कालकालाय नमः । कृपानिधये नमः ।
भस्मोद्धूलित विग्रहाय नमः । सामप्रियाय नमः ।
स्वरमयाय नमः । त्रयीमूर्तये नमः ।
परमात्मने नमः । सोमसूर्याग्निलोचनाय नमः ।
हविषे नमः । यज्ञमयाय नमः ।
सदाशिवाय नमः । विश्वेश्वराय नमः ।
प्रजापतये नमः । हिरण्यरेतसे नमः ।
कृत्तिवाससे नमः । पुरारातये नमः ।
जगद्व्यापिने नमः । जगद्गुरुवे नमः ।
भूतपतये नमः । स्थाणवे नमः ।
अहयेबुध्न्याय नमः । दिगम्बराय नमः ।
अष्टमूर्तये नमः । अनेकात्मने नमः ।
भगनेत्रभिदे नमः । अव्यक्ताय नमः ।
पूषदन्तभिदे नमः । अव्यग्राय नमः ।
अपवर्गप्रदाय नमः । अनन्ताय नमः ।
इति अष्टोत्तर पूजां समर्पयामि ॥
ॐ बलाय नमः । ॐ शिवाय नमः । धूपं आघ्रापयामि ॥
उरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ॥
ॐ श्री बलप्रमथनाय नमः । ॐ नमः शिवाय । दीपं दर्शयामि ॥
४६ नैवेद्यं
ईप्सितं मे वरं देहि इहत्र च परां गतिम् ॥
श्री सदाशिवं नमस्तुभ्यं महा नैवेद्यं उत्तमम् ।
ॐ नमः शिवाय । उत्तरापोषणं समर्पयामि ॥
ॐ शिवाय नमः । महाफलं समर्पयामि ।
कूष्माण्ड मातुलिङ्गं च नारिकेलफलानि च ।
ॐ केदारेश्वराय नमः । फलाष्टकं समर्पयामि ॥
ॐ नमः शिवाय । महानीराजनं दीपं समर्पयामि ॥
कर्पूरकं महाराज रम्भोद्भूतं च दीपकम् ।
पद्भ्यां भूमिर्दिशः श्रोत्रात् तथा लोकांग अकल्पयन् ॥
यानि कानि च पापानि जन्मांतर कृतानि च ।
तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिणे पदे पदे ॥
प्रदक्षिण त्रियं देव प्रयत्नेन मया कृतम् ।
तेन पापाणि सर्वाणि विनाशाय नमोऽस्तुते ॥
ॐ नमः शिवाय । प्रदक्षिणान् समर्पयामि ॥
देवा यद्यज्ञं तन्वानाः अबध्नन्पुरुषं पशुम् ॥
त्वमादिरस्यजगत् त्वं मध्यं परमेश्वर ।
पूर्वे शर्वाय कीर्तिमूर्तये नमः ।
उत्तरे रुद्राय अग्निमूर्तये नमः ।
पश्चिमे भीमाय आकाशमूर्तये नमः ।
दक्षिणे महादेवाय सोममूर्तये नमः ।
ॐ चन्द्रशेखराय नमः । छत्रं समर्पयामि ।
ॐ व्योमकेशाय नमः । चामरं समर्पयामि ।
ॐ विश्वात्मने नमः । गीतं समर्पयामि ।
ॐ सोममूर्तये नमः । नृत्यं समर्पयामि ।
ॐ विश्वमूर्तये नमः । वाद्यं समर्पयामि ।
ॐ गम्भीरनादाय नमः । दर्पणं समर्पयामि ।
ॐ मृगपाणये नमः । व्यञ्जनं समर्पयामि ।
ॐ त्रिकालाग्निनेत्राय नमः । राजोपचारान् समर्पयामि ।
ते ह नाकं महिमानः सचन्ते यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ॥
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् ।
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् ॥
करचरणकृतं वा कायजं कर्मजं वा ।
विहितमवहितं वा सर्वमेतत् क्षमस्व ।
किं न जानासि देवेश त्वयी भक्तिं प्रयश्च मे ।
प्रसन्नो भव मे श्रीमन् सद्गतिः प्रतिपाद्यताम् ।
त्वदालोकन मात्रेण पवित्रोस्मि न संशयः ॥
सकारणमशेषस्य जगतः सर्वदा शिवः ।
गो ब्राह्मण नृपाणां च शिवं भवतु मे सदा ॥
इमां आपशिवतम इमं सर्वस्य भेषजे ।
आराधितानां देवतानां पुनः पूजां करिष्ये ॥
पूजांते छत्रं समर्पयामि । चामरं समर्पयामि ।
नृत्यं समर्पयामि । गीतं समर्पयामि ।
वाद्यं समर्पयामि । आंदोलिक आरोहणं समर्पयामि ।
अश्वारोहणम् समर्पयामि । गजारोहणं समर्पयामि ।
नित्यं नैमित्तिकं काम्यं यत्कृतं तु मया शिव ।
तत् सर्वं परमेशान मया तुभ्यं समर्पितम् ॥
अपराध सहस्राणि क्रियन्ते अहर्निशं मया ।
तानि सर्वाणि मे देव क्षमस्व पुरुषोत्तम ॥
भगवान् श्री शंकरः प्रीयताम् ॥
तारकलिंगाय इदमर्घ्यं दत्तं न मम ॥
सदाशिवाय इदमर्घ्यं दत्तं न मम ॥
पार्वत्यै इदमर्घ्यं दत्तं न मम ॥
अर्घ्यं चेदं मया दत्तं गृहाण गणनायक। ॥
गणपतये इदमर्घ्यं दत्तं न मम ॥
गृहाणर्घ्यं मया दत्तं नमस्ते शिखिवाहन ।
स्कन्दाय इदमर्घ्यं दत्तं न मम ॥
वीरभद्राय इदमर्घ्यं दत्तं न मम ॥
वृषभाय इदमर्घ्यं दत्तं न मम ॥
इदमर्घ्यं प्रदास्यामि प्रसन्ना वरदा भव ।
चण्डीश्वराय इदमर्घ्यं दत्तं न मम ॥
श्री सदाशिव प्रीयताम् ।
।
महाकालसहस्रं तु श्रोतुमिच्छामि सुव्रत! ।
कथयस्व प्रसादेन शिष्याय वक्तुमर्हसि ।
सुधामयः सुतः श्रीमान् सुदामा नाम वै द्विजः ।
तेन गोपीपतिः कृष्णो विद्यामभ्यसितुङ्गतः ।
चतुःषष्टिः कलाः सर्वाः कृता विद्याश्चतुर्दश ।
एकदा प्राह कृष्णं स सुदामा द्विजसत्तमः ।
महाकालं प्रतिबिल्वं केन मन्त्रेण वाऽर्पणम् ।
करोमि वद मे कृष्ण ! कृपया सात्त्वताम्पते ! ।
शृणु मित्र! महाप्राज्ञ! कथयामि तवाग्रतः ।
सहस्रं कालकालस्य महाकालस्य वै द्विज ! ।
कुरु बिल्वार्पणं तेन येन त्वं विन्दसे सुखम् ।
सहस्रस्यास्य ऋष्योऽहं छन्दोऽनुष्टुप् तथैव च ।
ॐ अस्य श्रीमहाकालसहस्रनामस्तोत्रमालामन्त्रस्य श्रीकृष्णऋषिः ।
अनुष्टुप्छन्दः । श्रीमहाकालो देवता । ॐ बीजं । नमः शक्तिः ।
महाकालायेति कीलकं । सर्वार्थसिद्ध्ये पाठे विनियोगः ।
ॐ श्रीकृष्णर्षये नमः शिरसि । अनुष्टुप्छन्दसे नमः मुखे ।
महाकालदेवतायै नमः हृदये । ॐ बीजाय नमः गुह्ये ।
नमः शक्तये नमः पादयोः ।महाकालायेति कीलकाय नमः नाभौ ॥
ॐ अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । महाकालाय तर्जनीभ्यां नमः ।
नमः मध्यमाभ्यां नमः । ॐ अनामिकाभ्यां नमः ।
महाकालाय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
नमः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥
ॐ हृदयाय नमः । महाकालाय शिरसे स्वाहा ।
नमः शिखायै वषट् । ॐ कवचाय हुम् ।
अथ ध्यानम् -
कुङ्कुमागरु-कस्तूरी-केशरेण विचर्चितम् ।
नानापुष्पस्रजालङ्कृद्बिल्वमौलिवलान्वितम् ।
ब्राह्मणैरावृतं नित्यं महाकालमहं भजे ।
।
महाप्राज्ञो महाशम्भुर्महेशो मोहभञ्जनः ।
मुनीशो मुनिकर्ता च महत्त्वं महदाधिपः ।
मैनाको मैनकावन्द्यो मध्वरिप्राणवल्लभः ।
मुक्तीश्वरो महामुक्तो मन्त्रज्ञो मन्त्रकारकः ।
मारुतिर्मीनपो मौनो मार्कण्डो मण्डलो मृडः ।
मञ्जुलो मल्लमोदज्ञो मोदकृन्मोददायकः ।
मृकण्डो मोदपो मोदो मोदकाशनकारकः ।
यज्ञमृद् यज्ञहा यज्ञो यज्ञभुग् यज्ञसाधकः ।
यमेशो यमकर्ता च यमदूत-निवारणः ।
यवप्रियो यवरूपो यवनान्तो यवी यवः ।
रामचन्द्रप्रियो राजा रक्षोघ्नो राक्षसाधिपः ।
रथप्रियो रथस्थायी रथहा रथहारकः ।
रावणप्रियकृद् राव-स्वरूपश्च ऋतूरजः ॥
रति-वरप्रदाता च रन्तिदेव-वरप्रदः ।
ऋत्विजो रसकर्ता च रसज्ञो रसदायकः ।
रूपेश्वरो रमापूज्यो रुरु-राज्य-स्थलेश्वरः ।
लाङ्गलो लवणाब्धीशो लक्ष्मीपूजितलक्षकः ।
वहिर्नेत्रो वराङ्गश्च वसुरूपो वसुप्रदः ।
विश्वेशो विश्वकर्ता च विश्वनाथो विनायकः ।
विश्ववन्द्यो विश्ववेत्ता विश्वावसुर्विभावसुः ।
विश्वात्मा वैश्वदेवश्च वनेशो वनपालकः ।
विल्वीदलप्रियो विल्वो विशालनेत्रसंस्थितः ।
विल्वेश्वरो वरो वीरो वीरेशश्च वनेश्वरः ।
विश्वेश्वरो वरानन्दो वटरूपो वटेश्वरः ।
सद्वन्द्यः सच्चिदानन्दः सदानन्दः शिवप्रियः ।
शरण्यः सुखदः सेव्यः शतानन्दवरप्रदः ।
श्मशानी स्कन्दसद्वेदः सदा सुरसरित्प्रियः ।
सौभाग्यः सुभगः सूरः सूर्यः सारङ्गमुक्तिदः ।
शितिकण्ठः शिवाधीशः सङ्गमः सङ्गमेश्वरः ।
स्वर्णजालेश्वरः सिद्धः सिद्धेशः सिद्धिदायकः ।
सर्वसाक्षी सर्वरूपः सर्वज्ञः शास्त्र-संस्कृतः ।
सौभाग्येश्वरः सिंहस्थः शिवेशः सिंहकेश्वरः ।
स्यन्दनस्थः सुराधीशः सनकाद्यर्चितः सुधीः ।
षडूर्मिः षट्-सुचक्रज्ञः षट्चक्रक-विभेदकः ।
षडाननः षडङ्गज्ञः षड्रसज्ञः षडाननः ।
हेरम्बो हवनो होता हयरूपो हयप्रदः ।
हव्य-हेम-हविष्यान्नो हाटकेशो हविःप्रियः ।
क्षत्रः क्षत्रप्रदः क्षत्री क्षेत्रज्ञः क्षेत्रनायकः ।
क्षीरार्णवः क्षीरभोक्ता क्षिप्राकूलक्षितेः पतिः ।
अजो ह्यनन्तश्चाव्यक्त आद्य आनन्ददायकः ।
आत्मवेत्ता ह्यात्मसाक्षी अनादिश्चान्तरात्मगः ।
आनन्देशोऽविमुक्तेशश्चालर्केशोऽप्सरेश्वरः ।
आदिकल्पेश्वरोऽगस्त्यश्चाक्रूरेशोऽरुणेश्वरः ।
इज्य इन्दीवरश्चेभ इक्षुरिक्षुरस-प्रियः ।
उमाकान्त उमास्वामी तथोमायाः प्रमोदकृत् ।
अनन्तो ह्यन्तकश्चान्तो ह्यन्धकासुरसूदनः ।
अरिहन्ता ह्यवन्तीशश्चाहिभूषणभृत् सदा ।
अवन्तीपुरवासी चाप्यवन्तीपुर-पालकः ।
अमरश्चामराधीशो ह्यमरारिविहिंसकः ।
कारुण्यः कमलापूज्यः कपाली कलिनाशनः ।
कपिलः कोटितीर्थेशः कल्पान्तः कालहा कविः ।
कोटीश कामधेन्वीशः कुशलः कुशलप्रदः ।
कर्पूराभः कलादक्षः कलाज्ञः किल्विषापहा ।
कञ्जाभिलाषी केदारः कुङ्कुमार्चितविग्रहः ।
कृष्णरूपः कृपारूपश्चाथ कृष्णार्चिताङ्घ्रिकः ।।
कामेश्वरः कलानाथः कण्ठेशः कुङ्कुमेश्वरः ।
करभेशः कुटुम्बेशः कर्केशः कौशलेश्वरः ।
खचरः खचराधीशः खचरेशः खरान्तकः ।
खण्डेश्वरः खड्गरूपः खड्गग्राही खगेश्वरः ।
खाण्डवः खाण्डवाधीशः खड्गता-सङ्गमस्थितः ।
गौतमो गिरिराजश्च गङ्गाधरो गुणाकरः ।
गौतमीतटवासी च गालवो गोपतीश्वरः ।
गोकर्णो गोपतिर्गर्वो मजारिर्गरुडप्रियः ।
गुरोर्गुरुर्गजारातिर्गोपालो गोमतीप्रियः ।
गणको गौरवो गर्गो गन्धर्वेण प्रपूजितः ।
घटोत्कचाय वरदो घटजन्मा घटेश्वरः ।
चराचरश्चिदानन्दश्चिन्मयश्चन्द्रशेखरः ।
चन्द्रेश्वरश्चामरेशश्चामरेण विभूषितः ।
चामरश्चामराधीशश्चराचरपतिश्चिरः ।
च्यवनेशश्चरुश्चारुश्चन्द्रादित्येश्वराभिधः ।
चन्द्रभागाप्रियश्चण्डश्चामरैः परिवीजितः ।
छत्रेशश्छत्रकृच्छत्री छन्दविच्छन्ददायकः ।
जीवो जीवप्रदाता च जेताऽथो जीवनप्रदः ।
जालन्धर-शिरश्छ्रेत्ता जलजाङ्घ्रिर्जगत्पतिः ।
तन्त्रज्ञस्त्र्यम्बकस्तन्त्रीतुम्बुरुस्तुलसीप्रियः ।
तत्त्वज्ञस्तत्त्वरूपो च तात्त्विकस्तरविप्रभः ।
त्रिनेत्रस्तरुणस्तत्त्वस्तकारस्तलवासकृत् ।
तेजस्वी तेजोरूपी च तेजःपुञ्जप्रकाशकः ।
तान्त्रिकस्तन्त्रकर्ता च तन्त्रविद्या-प्रकाशकः ।
ताम्ररूपस्तदाकारस्तत्त्वदस्तरणिप्रियः ।
ताम्रस्ताम्रप्रदाता च ताम्रवर्णस्तरुप्रियः ।
तिलस्तिलप्रदाता च तूलस्तूलप्रदायकः ।
तापीशस्ताम्रपर्णीशस्तिलकस्त्राणकारकः ।
त्रिपुरघ्नस्त्रयातीतस्त्रिलोचनस्त्रिलोकपः ।
त्रिविष्टपेश्वरस्तेजस्त्रिपुर-पुरदाहकः ।
तीर्थस्तारापतिस्त्राता ताडिकेशस्तडिज्जवः ।
स्थाणुः स्थायी स्थावरेशः स्थम्भः स्थावरपीडहा ।
थन्दिलस्थदलः स्थाल्यस्थलकृत् थलभृत् स्थली ।
थलेश्वरस्थलाकारस्थलाग्रजस्थलेश्वरः ।
देवकृद् देवभृद् दाता दयारूपी दिवस्पतिः ।
देवराजो दिवानाथो देवज्ञो देवताप्रियः ।
दिग्वासा दरभो दन्तो दरिद्रघ्नो दिगम्बरः ।
दानाप्तो दानभृद् दीप्तदीप्तिर्दिव्यो दिवाकरः ।
धन्वी धनुर्धरो धीरो धान्यकृद् धान्यदायकः ।
धनुर्विद्याधरो धूर्तो धूलिधूसरविग्रहः ।
नर्मदो नर्मदाजातो नर्मदेशो नृपेश्वरः ।
नागयज्ञोपवीतेयो नगो नागारिपूजितः ।
नागचण्डेश्वरो नागो नगनाथो नगेश्वरः ।
पृथुकेशः प्रयागेशः पत्तनेशः पराशरः ।
पिशाचेशः पन्नगेशः पशुपतीश्वरः प्रियः ।
पार्वतीप्राणनाथश्च प्राणभृत् प्राणजीवनः ।
पुष्करः पुष्कराधीशः पात्रः पात्रैः प्रपूजितः ।
पद्माक्षः पद्मस्रग्धारी पद्मेन परिशोभितः ।
स्फटिकः फर्शुधारी च स्फटिकाभः फलप्रदः ।
बालखिल्यार्चितो बालो ब्रह्मेशो ब्राह्मणार्चितः ।
ब्राह्मणस्थो ब्रह्मरूपो ब्राह्मण-परिपालकः ।
ब्राह्मणारिहरो ब्रह्म ब्राह्मणास्यैः प्रतर्पितः ।
भीमो भवहरो भव्यो भैरवो भयभञ्जनः ।
भारतीशो भुजङ्गेशो भास्करो भिन्दिपालधृक् ।
सहस्रनामभिश्चैतैर्महाकालः प्रसीदतु ।
अथ महाकाल-सहस्रनाम-माहात्म्यम् ।
पठनात् श्रवणात् सद्यो धूतपापो भवेन्नरः ।
एकवारं पठेन्नित्यं सर्वसत्यं प्रजायते ।
द्विवारं यः पठेत् सत्यं तस्य वश्यं भवेज्जगत् ।
त्रिवारं पठनान्मर्त्यो धनधान्ययुतो भवेत् ।
अतः स्थान-विशेषस्येदानीं पाठफलं शृणु ।
त्रिवारञ्च दिनत्रिंशत् सिद्धिर्भवति सर्वथा ।
शुचिर्भूत्वा पठेद्यो हि मनसा चिन्तितं लभेत् ।
स तीर्थः सिद्धिदः सर्वपाठकस्य न संशयः ।
तत्रैकाग्रमना भूत्वा यः पठेच्छुभमानसः ।
यं यं काममभिध्यायेत् तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।
मनसा चिन्तितं सर्वं महाकालप्रसादतः ।
लभते सकलान् कामान् पठनाच्छ्रवणान्नरः ।
शतावर्तं पठेद् यत्र चिन्तितं लभते ध्रुवम् ।
दुःसाध्यः सोऽपि साध्यः स्याद् दिनान्येकोनवींशतेः ।
निशामध्ये शतावर्तपठनाच्चिन्तितं लभेत् ।
सहस्रावर्तनं तत्र तीर्थे ह्यश्वत्थसन्निधौ ।
पठनाद् भुक्तिर्मुक्तिश्च भवतीह कलौ युगे ।
दशांशं मार्जयेन्मर्त्यः सर्वसिद्धिः प्रजायते ।
गतं राज्यमवाप्नोति वन्ध्या पुत्रवती भवेत् ।
कुष्ठरोगाः प्रणश्यन्ति दिव्यदेहो भवेन्नरः ।
महाकालप्रसादेन सर्वसिद्धिः प्रजायते ।
सत्यं सत्यं न सन्देहः सत्यञ्च गदितं मम ।
कोटितीर्थे पठेद् विप्र! महाकालः प्रसीदति ।
पाठाच्च रुद्रसरसि कुष्ठपीडा निवर्तते ।
सिद्धपीठे पठेद् यो हि तस्य वश्यं भवेज्जगत् ।
शिप्राकूले पठेत् प्राज्ञो धनधान्ययुतो भवेत् ।
कालत्रयं पठेद् यश्च शत्रु-निर्मूलनं भवेत् ।
अपमृत्युमपाकुर्यात् पठनाद् भैरवालये ।
- सिद्धवटस्याधः -
वन्ध्यायां जायते पुत्रश्चिरञ्जीवी न संशयः ।
गयाकूपे पठेद् यो हि तुष्टाः स्युः पितरस्ततः ।
अङ्कपाते पठेद् यो हि धूतपापः प्रमुच्यते ।
पठेद् यमतडागे यो यमदुःखं न पश्यति ।
- नवनद्याम् -
नवनद्यां पठेद् यो हि ऋद्धिसिद्धिपतिर्भवेत् ।
योगिनीपुरतः पाठं महामारीभयं न हि ।
पाठस्थाने घृतं दीपं नित्यं ब्राह्मणभोजनम् ।
भोजनं च यथासाध्यं दद्यात् सिद्धि-समुत्सुकः ।
विधिवद् भक्तिमान् श्रद्धायुक्तो भक्तः सदैव हि ।
पठन् यजन् स्मरँश्चैव जपन् वापि यथामति ।
महाकालसहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
अथ प्रथमोऽध्यायः ॥
सा श्रीर्वोऽव्यात् ।
सुखस्य मूलं धर्मः ।
धर्मस्य मूलमर्थः ।
अर्थस्य मूलं राज्यम् ।
राज्यमूलमिन्द्रियजयः ।
इन्द्रियजयस्य मूलं विनयः ।
विनयस्य मूलं वृद्धोपसेवा ।
वृद्धसेवाया विज्ञानम् ।
विज्ञानेनात्मानं सम्पादयेत् ।
सम्पादितात्मा जितात्मा भवति ।
जितात्मा सर्वार्थैः संयुज्यते ।
स्वामिसम्पत् प्रकृतिसम्पदं करोति ।
प्रकृतिसम्पदा ह्यनायकमपि राज्यं नीयते ।
प्रकृतिकोपः सर्वकोपेभ्यो गरीयान् ।
अविनीतस्वामिभावादस्वामिभावः श्रेयान् ।
नाऽसहास्य मन्त्रनिश्चयः ।
नैकं चक्रं परिभ्रमति ।
सहायः समो दुःखसुखयोः ।
मानी प्रतिमानिनमात्मद्वितीयं मन्त्रिणमुत्पादयेत् ।
अविनीतं स्नेहमात्रेण न मन्त्रे कुर्वीत ।
श्रुतवन्तमुपधाशुद्धं मन्त्रिणं कुर्वीत ।
मन्त्रमूलाः सर्वारम्भाः ।
मन्त्रसंवरणे कार्यसिद्धिर्भवति ।
मन्त्रनिःस्रावः सर्वम् नाशयति ।
प्रमादाद् द्विषतां वशमुपयास्यति ।
सर्वद्वारेभ्यो मन्त्रो रक्षितव्यः ।
मन्त्रसम्पदा हि राज्यं विवर्धते ।
श्रेष्ठतमां मन्त्रगुपितमाहुः ।
कार्याकार्य प्रदीपो मन्त्रः ।
मन्त्रचक्षुषा परच्छिद्राण्यवलोकयन्ति ॥ ३१ ।
मन्त्रकाले न मत्सरः कर्तव्यः ।
अकामबुद्धयो मन्त्रतत्त्वार्थदर्शिनो मन्त्रिणः ।
त्रयाणामैकवाक्येऽसम्प्रत्ययः ।
आपत्सु स्नेहयुक्तं मित्रम् ।
मित्रसंग्रहणे बलं सम्पद्यते ।
अलसेन लब्धमपि रक्षितुं न शक्यते ।
न चालसस्ययुक्तस्य रक्षितं विवर्धते ।
न भृत्यान् पोषयति ।
न तीर्थं प्रतिपादयति ।
अलब्धलाभादिचतुष्टयं राजतन्त्रम् ।
तच्च राज्यतन्त्रमायतं नीतिशास्त्रेषु ।
राज्यतन्त्रेष्वायत्तौ मन्त्रावापौ ।
मन्त्रं स्वविषये कृत्येष्वायत्तम् ।
आवापो मण्डले सन्निविष्टः ।
सन्धिविग्रहयोर्योनिर्मण्डलम् ।
अनन्तरप्रकृतिः शत्रुः ।
एकान्तरितं मित्रमिष्यते ।
हेतुतः शत्रुमित्रे भविष्यतः ।
हीयमानेन स सन्धिं कुर्वीत ।
तेजो हि सन्धानहेतुस्तदर्थिनाम् ।
नातप्तलोहं लोहेन सन्धत्ते ।
बलवान् हीनेन विगृह्णीयात् ।
न ज्यायसा समेन वा ।
हस्तिनः पादयुद्धमिव बलवद्विग्रहः ॥ ५८ ।
अरिप्रयत्नमभिसमीक्ष्यात्मरक्षया वसेत् ।
सन्धायैकतो वा यायात् ।
अमित्रविरोधादात्मरक्षामावसेत् ।
अग्निवद् राजानमाश्रयेत् ।
राज्ञाः प्रतिकूलं नाचरेत् ।
नोद्धतवेशधरः स्यात् ।
न देवचरितं चरेत् ।
न व्यसनपरस्य कार्यावाप्तिः ।
इन्द्रियवशवर्तिनो नास्ति कार्यावाप्तिः ।
नास्ति कार्यं द्युतप्रवृत्तस्य ।
मृगयापरस्य धर्मार्थौ विनश्यतः ।
न कामासक्तस्य कार्यानुष्ठानम् ।
अर्थेषु पानव्यसनी न गण्यते ।
अर्थदूषकं श्रीः परित्यजति ।
अग्निदहादपि विशिष्तं वाक्पारुष्यम् ।
दण्डपारुष्यात् सर्वजनद्वेष्यो भवति ।
अमित्रो दण्डनीत्यामायत्तः ।
दण्डनीतिमनुष्ठन् प्रजाः संरक्षति ।
दण्डः सर्वसम्पदा योजयति ।
दण्डाभावे त्रिवर्गाभावः ।
दण्डभयादकार्याणि न कुर्वन्ति ।
दण्डनीत्यामायत्तमात्मरक्षणम् ।
आत्मनि रक्षिते सर्वं रक्षितं भवति ।
आत्मायत्तौ वृद्धिविनाशौ ।
दण्डनीत्यादि विज्ञाने प्रणीयते ।
दुर्बलोऽपि राजा नावमन्तव्यः ।
नास्त्यग्नेर्दौर्बल्यम् ।
दण्डेन प्रणीयते वृत्तिः ।
वृत्तिमूलोऽर्थलाभः ।
अर्थमूलौ धर्मकामौ ।
अर्थमूलम् कार्यम् ।
यत्नप्रयत्नात् कार्यसिद्धिर्भवति स उपायः ।
उपायपूर्वं कार्यं न दुष्करं स्यात् ।
अनुपायपूर्वं कार्यं कृतमपि विनश्यति ।
कार्यार्थिनामुपाय एव सहायः ।
कार्यं पुरुषकारेण लक्ष्यं सम्पद्यते ।
दैवं विना अतिप्रयत्नं करोति यत्तद् विफलम् ।
इति चाणक्यसूत्रे प्रथमोऽध्यायः ॥
अथ द्वितीयोऽध्यायः ॥
अर्थमूलं सर्वकार्यं यदल्पप्रयत्नात् कार्यसिद्धिर्भवति ।
उपायपूर्वं कार्यं न दुष्करं स्यात् ।
अनुपायपूर्वकार्यं कृतमपि विनश्यति ।
कार्यार्थिनामुपाय एव सहायः ।
कार्यं पुरुषकारेण लक्ष्यं सम्पद्यते ।
दैवं विनाऽतिप्रयत्नं यत्करोति तद्विफलम् ।
असमाहितस्य कार्यं न विद्यते ।
कार्यान्तरे दीर्घसूत्रता न कर्तव्या ।
न चलचित्तस्य कार्यावाप्तिः ।
हस्तगतावमाननात् कार्यव्यतिक्रमो भवति ।
दोषवर्जितानि कार्याणि दुर्लभानि ।
दुरनिबन्धं कार्यं न आरभेत ।
कालवित् कार्यं साधयेत् ।
कालातिक्रमात् काल एव फलं पिबति ।
क्षणं प्रति कालविक्षेपं न कुर्यात् सर्वकृतेषु ।
दैवहीनं कार्यं सुसाधमपि दुस्साधं भवति ।
परीक्ष्यकारिणि श्रीश्चिरं तिष्ठति ।
सर्वाश्च सम्पदः सर्वोपायेन परिगृह्णीयात् ।
भाग्यवन्तमप्यपरीक्ष्यकारिणं श्रीः परित्यजति ।
यो यस्मिन्कर्मणि कुशलस्तं तस्मिन्नेव योजयेत् ।
दुस्साधमपि सुसाधं करोत्युपायज्ञः ।
अज्ञानिना कृतमपि न बहुमन्तव्यं यादृच्छिकत्वात् ।
कृमयोऽपो हि कदाचित् रूपान्तराणि कुर्वन्ति ।
सिद्धस्यैव कार्यस्य प्रकाशनं कर्तव्यम् ।
ज्ञानवतामपि दैवमानुषदोषात् कार्याणि दुष्यन्ति ।
दैवं दोषं शान्तिकर्मणा प्रतिषेधयेत् ।
मानुषीं कार्यविपत्तिं कौशलेन विनिवारयेत् ।
कार्यविपत्तौ दोषान् वर्णयन्ति बालिशाः ।
कार्यार्थिना दाक्षिण्यं न कर्तव्यम् ।
क्षीरार्थि वत्सो मातुरूधः प्रतिहन्ति ।
अप्रयत्नात् कार्यविपत्तिर्भवेत् ।
न दैवमात्रप्रमाणानां कार्यसिद्धिः ।
यः कार्यं न पश्यति सोऽन्धः ।
प्रत्यक्षपरोक्षनुमानैः कार्याणि परीक्षेत ।
अपरीक्षकारिणं श्रीः परित्यजति ।
परीक्ष्य तार्या विपत्तिः ।
स्वशक्तिं ज्ञात्वा कार्यमारभेत ।
स्वजनं तर्पययित्वा यश्शेषभोजी सोऽमृतभोजी ।
सम्यगनुष्ठानादायमुखानि वर्धन्ते ।
नास्ति भीरोः कार्यचिन्ता ।
स्वामिनः शीलं ज्ञात्वा कार्यार्थी कार्यं साधयेत् ।
धेनोश्शीलज्ञो हि क्षीरं भुङ्क्ते ।
क्षुद्रे गुह्यप्रकाशनमात्मवान् न कुर्यात् ।
आश्रितैरप्यवमन्यते मृदुस्वभावः ।
तीक्ष्णदण्डः सर्वेषामुद्वेजनीयो भवति ।
यथार्हदण्डकारी स्यात् ।
अल्पसारं श्रुतवन्तमपि न बहुमन्यते लोकः ।
अतिभारः पुरुषमवसादयति ।
यः संसदि परदोषं शंसति स स्वदोषबहुत्वमेव प्रख्यापयति ।
आत्मानमेव नाशयत्यनात्मवतां कोपः ।
नास्त्यप्राप्यं सत्यवताम् ।
न केवलेन साहसेन कार्यसिद्धिर्भवति ॥ ५८
नास्त्यनन्तरायः कालविक्षेपे ।
असंशयविनाशात् संशयविनाशः श्रेया ।
केवलं धनानि निक्षेप्तुं न स्वार्थं न दानं न धर्मः ।
नार्या आगतोऽर्थः तद्विपरीतमनर्थभावं भजते ।
यो धर्मार्थौ न व्यर्थयति स कामः तद्विपरीतोऽनर्थसेवी ।
ऋजुस्वभावप्रो जनो दुर्लभः ।
अवमानेनागतमैश्वर्यमवमन्यत एव साधुः ।
बहूनपि हि गुणानेकदोषो ग्रसति ।
महात्मना परं साहसं न कर्तव्यम् ।
कदाचिदपि चारित्रं न लङ्घयेत् ।
क्षुधाऽऽर्तो न तृणं चरति सिंहः ।
प्राणादपि प्रत्ययो रक्षितव्यः ।
पिशुनो नेता पुत्रदारैरपि त्यज्यते ।
इति द्वितीयोऽध्यायः ॥
अथ तृतीयोऽध्यायः ॥
बालादपि युक्तमर्थ शृणुयात् ।
सत्यमप्यश्रद्धेयं न वदेत् ।
नाल्पदोषाद्बहुगुणास्त्यज्यन्ते ।
विपश्चित्स्वपि सुलभा दोषाः ।
नास्ति रत्नमखण्डितम् ।
मर्यादातीतं न कदाचिदपि विश्वसेत् ।
अप्रिये कृते प्रियमपि द्वेष्यं भवति ।
नमन्त्यपि हि तुलाकोटिः कृपोदकक्षयं करोति ।
सतां मतं नातिक्रामेत् ।
गुणवदाश्रयान् निर्गुणोऽपि गुणी भवति ।
क्षीराश्रितं जलं क्षीरमिव भवति ।
मृत्पिण्डेऽपि पाटलिपुष्पं स्वगन्धमुत्पादयति ।
रजतं कनकसङ्गात् कनकं भवति ।
उपकर्तर्यपकर्तुमिच्छत्यबुधः ।
उत्साहवतां शत्रवोऽपि वशीभवन्ति ।
विक्रमधना हि राजानः ।
नास्त्यालस्यैहिकमामुष्मिकं वा ।
मत्स्यार्थीव जालमुपयुज्यार्थं गृह्णीयात् ।
अविश्वस्तेषु विश्वसो न कर्तव्यः ।
विषं विषमेव सार्वकालम् ।
अर्थसमादाने वैरिणां सङ्ग एव न कर्तव्यः ।
अर्थसिद्धौ वैरिणं न विश्वसेत् ।
अर्थाधीन एव नियतसम्बन्धः ।
शत्रोरपि सुतः सखा रक्षितव्यः ।
यावच्छत्रोश्च्छिद्रं पश्यति तावद्धस्तेन वा स्कन्धेन वा संवाह्यः छिद्रे तु प्रहरेत् ।
आत्मछिद्रं न प्रकाशयेत् ।
छिद्रप्रहारिणः शत्रवोऽपि ।
हस्तगतमपि शत्रुं न विश्वसेत्। ३०॥
स्वजनस्य दुर्वृतं निवारयेत् ।
स्वजनावमानोऽपि मनस्विनां दुःखमावहति ।
एकाङ्गदोषः पुरुषमवसादयति ।
शत्रुं जयति सुवृत्तता ।
निकृतिप्रिया नीचाः ।
नीचेषु विश्वासो न कर्तव्यः ।
सुपूजितोऽपि दुर्जनः पीडयत्येव ।
चन्दनदीनपि दावोऽग्निर्दहत्येव ।
कदाऽपि कमपि पुरुषं नावमन्येत ।
क्षन्तव्यमिति पुरुषं न बाधेत ।
भर्त्राऽधिकं रहस्युक्तं वक्तुमच्छिन्त्यबुधः ।
अनुराग्स्तु फलेन  सूच्यते ।
आज्ञाफलमैश्वर्यम् ।
दातव्यमपि बालिशः परिक्लेशेन दास्यति ।
महदैश्वर्यं प्राप्यापि अधृतिमान् विनश्यति ।
नास्त्यधृतेरैहिकमामुष्मिकं वा ।
न दुर्जनैः सह संसर्गः कर्तव्यः ।
शौण्डहस्तगतं पयोऽप्यवमन्यते जनः ।
कार्यसङ्कटेष्वर्थव्यवसायिनी बुद्धिः ।
मितभोजनं स्वास्थ्यम् ।
पथ्यमप्यपथ्याजीर्णे नाश्नीयात् ।
जीर्णशरीरे वर्धमानं व्याधिं नोपेक्षेत ।
अजीर्णे भोजनं दुःखम् ।
शत्रोरपि विशिष्यते व्याधिः ।
दानं निधानमनुगामि ।
पटुतरेऽपि तृष्णापरे सुलभमतिसन्धानम् ।
तृष्णया मतिश्छाद्यते ।
कार्यबहुत्वे बहुफलमायतिकं कुर्यात् ।
स्वयमेवावस्कन्नं कार्यं निरीक्षेत ।
मूर्खेषु साहसं नियतम् ।
मूर्खेषु विवादो न कर्तव्यः ।
मूर्खेषु मूर्खवदेव कथयेत् ।
आयसैरायसं छेद्यम् ।
नास्त्यधीमतस्सखा ।
इति तृतीयोऽध्यायः ॥
अथ चतुर्थोऽध्यायः ॥
धर्मेण धार्यते लोकः ।
प्रेतमपि धर्माधर्मावनुगच्छतः ।
दया धर्मस्य जन्मभूमिः ।
धर्मेण जयति लोकान् ।
मृत्यरपि धर्मिष्ठं रक्षति ।
तत्र तत्र धर्मावमतिरेव महती प्रसज्यते ।
उपस्थितविनाशानां प्रकृतिः आकारेण कार्येण च लक्ष्यते ।
आत्मविनाशं सूचयत्यधर्मबुद्धिः ।
पिशुनवादिनो रहस्यं कुतः।
पररहस्यं नैव श्रोतव्यम् ।
वल्लभस्य स्वार्थपरत्वमधर्मयुक्तम् ।
स्वजनेष्वप्यतिक्रमो न कर्तव्यः ।
स्वहस्तोऽपि विषदिग्धश्छेद्यः ।
परोऽपि च हितो बन्धुः ।
कक्षादप्यौषधं गृह्यते ।
नास्ति चोरेषु विश्वासः ।
अप्रतीकारेष्वनादरो न कर्तव्यः ।
व्यसनं मनागपि बाधते ।
अमरवदर्थजातमार्जयेत् ।
अर्थवान् सर्वलोकस्य बहुमतः ।
महेन्द्रमप्यर्थहीनं न बहुमन्यते लोकः ।
दारिद्र्यं खलु पुरुषस्य सजीवितं मरणम् ।
विरूपोऽप्यर्थवान् सुरूपः ।
अदातारमप्यर्थवन्तमर्थिनो न त्यजन्ति ।
अकुलीनोऽपि धनवान् कुलीनाद्विशिष्टः ।
नोद्योगवतां वृत्तिभयम् ।
न जितेन्द्रियाणां विषयभयम् ।
न कृतार्थानां मरणभयम् ।
कस्यचिदर्थं स्वमिव मन्यते साधुः ।
परविभवेष्वादरो न कर्तव्यः ।
परविभवेष्वादरोऽपि नाशमूलम् ।
पलालमपि परद्रव्यं न हर्तव्यम् ।
परद्रव्यापहरणमात्मद्रव्यनाशहेतुः ।
न चौर्यात् परं मृत्युपाशः ।
यवागूरपि प्राणधारणं करोति काले ।
न मृतस्यौषधं प्रयोजनम् ।
समकाले प्रभुत्वस्यप्रयोजनं भवति ।
नीचस्य विद्याः पापकर्मण्येव तं योजयन्ति ।
पयःपानमपि विषवर्धनं भुजङ्गस्य न त्वमृतं स्यात् ।
न धान्यसमो ह्यर्थः ।
न क्षुधासमः शत्रुः ।
अकृतेर्नियता क्षुत् ।
नास्त्यभक्षं क्षुधितस्य ।
इन्द्रियाणि प्रतिपदं नरान जरावशान् कुर्वन्ति ।
सानुक्रोशं भर्तारमाजीवेत् ।
न नीचोत्तमयोत्वैवाहः ।
अगमयागमनादायुर्यशः पुण्यानि क्षीयन्ते ।
नास्त्यहङ्कारसमः शत्रुः ।
शत्रुव्यसनं श्रवणसुखम् ।
अधनस्य बुद्धिर्न विद्यते ।
हितमप्यधनस्य वाक्यं न गृह्यते ।
अधनः स्वभार्ययाऽप्यवमन्यते ।
पुष्पहीनं सहकारमपि नोपासते भ्रमराः ।
इति चतुर्थोऽध्यायः ॥
अथ पञ्चमोऽध्यायः ॥
विद्या धनमधनानाम् ।
विद्या सुलभा ख्यातिः ।
यशः शरीरं न विनश्यति ।
यः पराथमन्यमुपसर्पति स सत्पुरुषः ।
इन्द्रियाणां प्रशमं शास्त्रम् ।
अकार्यप्रवृत्तेः शास्त्राङ्कुशं निवारयति ।
म्लेच्छभाषणं न शिक्षेत ।
म्लेच्छानामपि सुवृत्तं ग्राह्यम् ।
गुणे न मत्सरः कर्तव्यः ।
शत्रोरपि सुगुणो ग्राह्यः ।
विषादप्यमृतं ग्राह्यम् ।
अवस्थया पुरुषः संमान्यते ।
स्थान एव नराः पूज्यन्ते ।
आर्यवृतमनुतिष्ठेत् ।
कदापि मर्यादां नातिक्रामेत् ।
नास्त्यर्घः ओउरुषरत्नस्य ।
न स्त्रीरत्नसमं रत्नम् ।
सुदुर्लभं हि रत्नम् ।
अयशो भयं भयेषु ।
नास्त्यलसस्य शास्त्राधिगमः ।
न स्त्रैणस्य स्वर्गाप्तिर्धर्मकृत्यं च ।
स्त्रियोऽपि स्त्रैणमवमन्यन्ते ।
न पुष्पार्थी सिञ्चति शुष्कतरुम् ।
अद्रव्यप्रयत्नो वालिकाक्वाथनादनन्यः ।
न महाजनहासः कर्तव्यः ।
कार्यसम्पदं निमित्तानि सूचयन्ति ।
नक्षत्रादपि निमित्तानि विशेषयन्ति ।
न त्वरितस्य नक्षत्रपरीक्षा ।
परिचये दोषा न छद्यन्ते ॥ ३१ ।
स्वयमशुद्धः परानाशङ्कते ।
स्वभावो दुरतिक्रमः ।
अपराधानुरूपो दण्डः ।
प्रश्नानुरूपं प्रतिवचनम् ।
विभवानुरूपमाभरणम् ।
कुलानुरूपं वृतम् ।
कार्यानुरूपः प्रयत्नः ।
पात्रानुरूपं दानम् ।
वयोऽनुरूपओ वेषः ।
स्वाम्यनुकूलो भृत्यः ।
गुरुवशानुवर्ती शिष्यः ।
पितृवशानुवर्ती पुत्रः ।
अत्युपचारः शङ्कितव्यः ।
स्वामिनि कुपिते स्वामिनमेवानुवर्तेत ।
स्नेहवतः स्वल्पो हि रोषः ।
बालिशः आत्मछिद्रं न पश्यति अपि तु परच्छिद्रमेव पश्यति ।
सदोपचारः कितवः ।
काम्यैर्विशेषैरूपचारमुपचारः ।
चिरपरिचितानामत्युपचारः शङ्कितव्यः ।
श्वो मयूरादद्य कपोतो वरः ।
अतिसङ्गो दोषमुत्पादयति ।
सर्वं जयत्यक्रोधः ।
यद्यपकारिणी कोपः कर्तव्यः तर्हि स्वकोपे एवकोपः कर्तव्यः ।
मतिमत्सु मूर्खमित्रगुरुवल्लभेषु विवादो न कर्तव्यः ।
नास्त्यपिशाचमैश्वर्यम् ।
नास्ति धनवतां सुकर्मसु श्रमः ।
नास्ति गतिश्रमो यानवताम् ।
अलोहमयं निगडं कलत्रम् ।
यो यस्मिन् कर्मणि कुशलः स तस्मिन् योक्तव्यः ।
दुष्कलत्रं मनस्विनां शरीरकर्शनम् ।
स्त्रीषु किंचिदपि न विश्वसेत् ।
न समाधिः स्त्रीषु लोकज्ञता च ।
गुरूणां माता गरीयसी ।
सर्वावस्थासु माता भर्तव्या ।
स्त्रीणां भूषणं लज्जा ।
विप्राणां भूषणं वेदः ।
सर्वेषां भूषणं धर्मः ।
भूषणानां भूषणं सविनय विद्या ।
इति पञ्चमोऽध्यायः ॥
अथ षष्ठोऽध्यायः ॥
साधुजनबहुलो देशः आश्रयणीयः ।
राज्ञो भेतव्यं सार्वकालम् ।
न राज्ञः परं दैवतम् ।
सुदूरमपि दहति राजवह्निः ।
रिक्तहस्तो न हाजानमभिगच्छेत् गुरुं दैवे च ।
कुटिम्बिनो भेतव्यम् ।
गन्तव्यं च सदा राजकुलम् ।
राजपुरुषैः सम्बन्धं कुर्यात् ।
न चक्षुषाऽपि राजानं निरीक्षेत ।
पुत्रे गुणवति कुटुम्बिनः स्वर्गः ।
पुत्रा विद्यानां पारं गमचितव्याः ।
जनपदार्थं ग्रामं त्यजेत् ।
ग्रामार्थं कुटुम्बस्त्यजते ।
अतिलाभः पुत्रलाभः ।
दुर्गतेरयः पितरौ रक्षति स पुत्रः ।
यः कुलं प्रख्यापयति स पुत्रः ।
नानपत्यस्य स्वर्गः ।
या प्रसूते सा भार्या ।
तीर्थसमवाये पुत्रवतीमनुगच्छेत् ।
न तीर्थाभिगमनाद्ब्रह्मचर्यं नश्यति ।
न परक्षेत्रे बीजं विनिक्षिपेत् ।
पुत्रार्था हि स्त्रियः ।
स्वदासीपरिग्रहो हि स्वस्यैव दासभावापादनम् ।
उपस्थितविनाशः पथ्यवाक्यं न शृणोति ।
नास्ति देहिनां सुखदुःखाभावः ।
मातरमिव वत्साः सुखदुःखानि कर्तारमेवानुगच्छन्ति ।
तिलमात्रमप्युपकारं शैलमात्रं मन्यते साधुः ।
उपकारोऽनार्थष्वकर्तव्यः ।
प्रत्युपकारभयादनार्यः शत्रुर्भवति ।
स्वल्पोपकारकृतेऽपि प्रत्युपकारं कर्तुमार्यो जागर्ति ।
न कदाऽपि देवता मन्तव्या ।
न चक्षुषः समं ज्योतिरस्ति ।
चक्षुर्हि शरीरिणां नेता ।
अपचक्षुषः किं शरीरेण ।
नाप्सु मूत्रं कुर्यात् ।
न नग्नो जलं प्रविशेत् ।
यथा शरीरं तथा ज्ञानम् ।
यथा बुद्धिस्तथा विभवः ।
अग्वावक्निं न निङिपेत् ।
तपस्विनः पूजनीयाः ।
परदारान् न गच्छेत् ।
न वेदबाह्यो धर्मः ।
कथंचिदपि धर्मं निषेवेत ।
स्वर्गं नयति सूनृतम् ।
नास्ति सत्यात् परं तपः ।
सत्यं स्वर्गस्य साधनम् ।
सत्येन धार्यते लोकः ।
नानृतात् पातकं परम् ।
न मीमांस्या गुरवः ।
खलत्वं नोपेयात् ।
नास्ति खलस्य मित्रम् ।
लोकयात्रा दरिद्रं बाधते ।
अतिशूरो दानशूरः ।
गुरुदेवब्राह्मणेषु भक्तिर्भूषणम् ।
सर्वस्य भूषणं विनयः ।
अकुलीनोऽपि विनीतः कुलीनात्विशिष्टः ।
आचारादायुर्वर्धते कीर्तिः श्रेयश्च ।
प्रियमप्यहितं न वक्तव्यम् ।
बहुजनविरुद्धमेकं नानुवर्तेत ।
न कृतार्थस्य नीचेषु सम्बन्धः ।
ऋणशत्रुव्याधयो निःशेषाः कर्तव्याः ।
भूत्यनुवर्तनं पुरुषस्य रसायनम् ।
नार्थिष्ववज्ञा नरकान्निवर्तनम् ।
दुष्करं कर्म कारयित्वा कर्तारमवमन्यते नीचः ।
नाकृतज्ञस्य नरकान्निवर्तनम् ।
जिह्वायत्तौ वृद्धिवनाशौ ।
प्रियवादिनो न शत्रुः ।
स्तुता अपि देवतास्तुष्यन्ति ।
अनन्तमपि दुर्वचनं चिरं तिष्ठति ।
राजद्विष्टं न वक्तव्यम् ।
श्रुतिसुखात् कोकिलानापादपि तुष्यन्ति जनाः ।
स्वधर्महेतुः सत्पुरुषः ।
नास्त्यर्थिनो गौरवम् ।
स्त्रीणां भूषणं सौभाग्यम् ।
शत्रोरपि न पातनीय वृत्तिः ।
अप्रयत्नोदकं क्षेत्रम् ।
एरण्डमवलम्ब्य कुञ्जरं न कोपयेत् ।
अतिप्रवृद्धापि शाल्मली वारणस्तम्भो न भवति ।
अतिदीर्घोऽपि कर्णिकारो न मुसली भवति ।
अतिदीप्तोऽपि खद्योतो न पावकः ।
न प्रवृद्धत्वं गुणहेतुः ।
सुजीर्णोऽपि पुचुमल्दो न शङ्कुलायते ।
यथा बीजं तथा निष्पत्तिः ।
यथा श्रुतं तथा बुद्धिः ।
यथा कुलं तथाऽऽचारम् ।
न चागतं सुखं त्यजेत् ।
स्वयमेव दुःखमधिगच्छति ।
रात्रिचारणं न कुर्यात् ।
न चार्धरात्रं स्वपेत् ।
तद्विद्विद्भिः परीक्षेत ।
ज्ञात्वाऽपि दोषमेव करोति लोकः ।
शास्त्रप्रधाना लोकवृत्तिः ।
शास्त्राभावे शिष्टाचारमनुगच्छेत् ।
नाचरिताच्छस्त्रं गरीयः ।
दूरस्थमपि चाचक्षुः पश्यति राजा ।
गतानुगतिको लोकः ।
यमनुजीवेत् तं नापवदेत् ।
इति षष्ठोऽध्यायः ॥
अथ सप्तमोऽध्यायः ॥
तपस्सार इन्द्रियनिग्रहः ।
दुर्लभः स्त्रीबन्धनान्मोक्षः ।
स्त्रीनाम सर्वाशुभानां क्षेत्रम् ।
न च स्त्रीणां पुरुषपरीक्षा ।
स्त्रीणां मनः क्षणिकम् ।
अशुभद्वेषिणः स्त्रीषु न प्रसक्ता भवेयुः ।
यज्ञफलज्ञास्त्रिवेदविदः ।
स्वर्गस्थानं न शाश्वतं अपि तु यानत्पुण्यफलम् ।
न च स्वर्गपतनात् परं दुःखम् ।
देही देहं त्यक्त्वा ऐन्द्रपदं न वाञ्छति ।
दुःखानामौषधं निर्वाणम् ।
अनार्यसम्बन्धाद्वरमार्यशत्रुता ।
निहन्ति दुर्वचनं कुलम् ।
न पुत्रसंस्पर्शात् परं सुखम् ।
विवादे धर्ममनुस्मरेत् ।
निशान्ते कार्यं चिन्तयेत् ।
प्रदोषे न संयोगः कर्तव्यः ।
उपस्थितविनाशः दुर्नयं शुभं मन्यते ।
क्षीरार्थिनः किं करिण्या ।
न दानसमं वश्यम् ।
परायत्तेषूत्कण्ठां न कुर्यात् ।
अत्समृद्धिरसद्भरेव भुज्यते ।
निम्बफलं काकैर्हि भुज्यते ।
नाम्भोधिस्तृष्णामपोहति ।
वालिका अपि स्वगुणमाश्रयन्ते ।
सन्तोऽसत्सु न रमन्ते ।
हंसः प्रतवने न रमते ।
अर्थार्थं प्रवर्तते लोकः ।
आशया बध्यते लोकः ।
न च आशापरैः श्री सह तिष्ठति ।
आशापरे न धैर्यम् ।
दैन्यान्मरणमुत्तमम् ।
न मात्रा सह वाशः कर्तव्यः ।
आत्मा न स्तोतव्यः ।
न दिवा स्वप्नं कुर्यात् ।
न चासन्नपि पश्यत्यैश्वर्यान्धः नापि श्रुणोतीष्टं वाक्यम् ।
स्त्रीणां न भरितुः परं दैवतम् तदनुवर्तनं तासामुभयसौख्यम् ।
अतिथिअभ्यागतं च पूजयेद्यथाविधि ।
नास्ति हव्यस्य व्याघातः ।
शत्रुर्मित्रवत् प्रतिभाति ।
मृगतृष्णा जलवद्भाति हि ।
इति सप्तमोऽध्यायः ॥
धुरमेधसोऽसच्छास्त्रं मोहयति ।
सत्सङ्गः स्वर्गवासः ।
आर्याः स्वमिव परं मन्वते ।
रूपानुवर्ती गुणः ।
यत्र सुखेन वर्तते तदेव स्थानम् ।
विश्वासघातिनो न निष्कृतिः ।
दैवायत्तं न शोचेत् ।
आश्रितदुःखमात्मन इव मन्यते साधुः ।
हृद्गतमाच्छाद्यान्यद्वदत्यनार्यः ।
बुद्धिहीनः पिशाचतुल्यः ।
असहायः पथि न गच्छेत् ।
पुत्रो न स्तोतव्यः ।
स्वामी स्तोतव्योऽनुजीविभिः ।
धर्मकृत्यानि सर्वाणि स्वामिन इत्येव घोषयेत् ।
राजाज्ञां नातिलङ्घयेत् ।
यथाऽऽज्ञप्तं तथा कुर्यात् ।
नास्ति बुद्धिमतां शत्रुः ।
क्षमावानेव सर्वं साधयति ।
आपदर्थं धनं रक्षेत् ।
साहसवतां प्रायं कर्तव्यम् ।
श्वः कार्यमद्य कुर्वीत ।
आपराह्णिकं पूर्वाह्ण एव कर्तव्यम् ।
व्यवहारानुलोमो धर्मः ।
शास्त्रज्ञोऽप्यलोकज्ञो मूर्खतुल्यः ।
शात्रप्रयोजनं तत्त्वदर्शनम् ।
तत्त्वज्ञानं कार्यमेव प्रकाशयति ।
व्यवहारे पक्षपातो न कर्तव्यः ।
धर्मादपि व्यवहारो गरीयान् ।
आत्मा हि व्यवहारस्य साक्षी ।
प्रच्छन्नपापानां साक्षिणो महाभूतानि ।
आत्मनः पापमात्मैव प्रकाशयति ।
व्यवहारोऽन्तर्गतमाकारः सूचयति ।
आकारसंवरणं देवानामप्यशक्यम् ।
चोरराजपुरुषेभ्यो वित्तं रक्षेत् ।
दुर्दर्शना हि राजानः प्रजा रक्षन्ति ।
सुदर्शना राजानः प्रजा रक्षन्ति ।
न्याययुक्तं राजानं मातरं मन्यन्ते प्रजाः ।
तादृशः स राजा इह सुखं ततः स्वर्गण् चाप्नोति ।
अहिंसालक्षणो धर्मः ।
स्वशरीरमपि परशरीरं मन्यते साधुः ।
मांसभक्षणमप्युक्तं सर्वेषाम् ।
न संसारभयं ज्ञानवताम् ।
विज्ञानदीपेन संसारभयं निवर्तयति ।
सर्वमवित्यं भवति ।
कृमिशन्कृन्मूत्रभाचनं शरीरं पुण्यतयपापजन्महेतुः ।
जन्ममरणादिषु तु दुःखमेव ।
तपसा स्वर्गमाप्नोति ।
क्षमायुक्तस्य तपो विवर्धते ।
तस्मात् सर्वेषां सर्वकार्यसिद्धिर्भवति ।
इति कौटिलीयानि नीतिसूत्राणि सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ३।१।२७
अनन्तरम् ३।१।२९
काशिका-वृत्तिः
गुपू रक्षणे, धूप सन्तापे, विच्छ गतौ, पण व्यवहारे स्तुतौ च, पन च इत्येतेभ्यो धातुभ्यः आयप्रत्ययो भवति। तोपायति। धूपयति। विच्छायति। पणायति। पनायति। स्तुत्यर्थेन पनिना साहचर्यात् तदर्थः पणिः प्रत्ययम् उत्पादयति न व्यवहारार्थः। शतस्य पणते। सहस्रसय पणते। अनुबन्धश्च केवले चरितार्थः, तेन आयप्रत्ययान्तान्नात्मनेपदं भवति।
"स्तुत्यर्थेन" इत्यादि। "पण व्यवहारे स्तुतौ च"  "पन च"  इत्यनयाऽनुपूव्र्या गणे पाठः। तत्र "पन च"  इत्यत्र स्तुतावित्यनुवत्र्तते, न व्यवहारार्थः तेन पणिव्र्यवहारार्थः, स्तुत्यर्थश्च,पनिः स्तुत्यर्थ एव। तदिह स्तुत्यर्थेन पणिना साहचर्यात् पनेरपि स्तुत्यर्थ एव गृह्रते। तेनासौ स्तुतावेव वत्र्तमानः प्रत्ययमुत्पादयति, न तु व्यवहारे। "शतस्य" इति। "व्यवह्मपणोः समर्थयोः" २।३।५७ इति कर्मणि षष्ठी। अत्र पणायतीत्यत्रात्मनेपदं कस्मान्न भवति, यावता पणिरयमनुदात्तेत् पठते? तत्र "अनुदात्तङितः" १।३।१२ इति यथा केवलादात्मनेपदं भवति तथायपत्प्रत्ययान्तादपि तेन भवितव्यमित्यत आह-- "अनुबन्धः" इत्यादि। यो हि तस्यानुबन्धः स आयप्रत्ययरहिते पणतौ चरितार्थः = कृतात्मनेपदकार्यः, तेनायप्रत्ययान्तादात्मनेपदं न भवति; तस्य धात्वन्तरत्वात्॥
गुपूधूप। एभ्य इति। गुपू धूप विच्छि पणि पनि इत्येभ्य इत्यर्थः। अर्थनिर्देशाऽभावादाह-- स्वार्थ इति। आयप्रत्ययः अकारान्तः। तत्फलं तु "गोपायतं नः सुमनस्यमान" इत्यत्र गोपायेत्यस्य धातुस्वरेणान्तोदात्तत्वेन शबकारेण एकदेशस्यापि "एकादेश उदात्तेनोपादात्तः" इत्युदात्तत्वे, "त"मित्यस्य अदुपदेशात् परलसार्वधातुकत्वेन अनुदात्तस्य "उदात्तादनुदात्तस्य स्वरितः" इति स्वरितत्वमिति बोध्यम्। "धातोरेकाच" इत्यतो धातोरित्यनुवृत्त्या धातोरिति विहितत्वादायप्रत्ययस्याद्र्धधातुकत्त्वात्कार्यं गुणादि भवति। तदाह--- पुगन्तेति गुण इति।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मन 
 तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् 
 ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्न्यस्य मत्पर 
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् 
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच 
 यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत 
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् 
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् 
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् 
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते 
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जना पर्युपासते 
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् 
पूर्वम् १।२।५१
अनन्तरम् १।२।५३
सूत्रम्। १।२।५२
पदच्छेदः॥ विशेषणानाम् ६।३ च ० आ ० जातेः ५।१ लुपि ७।१ ५१ युक्तवत् ० ५१ व्यक्तिवचने १।२ ५१
तद्धितप्रत्ययस्य लुपि = लुबर्थस्य यानि विशेषणानि तेषाम् अपि युक्तवत्  लिङ्गसङ्ख्ये भवतः, आ जातेः = जातेः पूर्वम्, आजातिप्रयोगात् इत्यर्थः। यदा तु विशेषणत्वेन विशेष्यत्वेन वा जातिः विवक्ष्यते तदा युक्तवद् भावः न भवति॥
काशिका-वृत्तिः
विशेषणानां च अजातेः १।२।५२
विशेषणानां चाजातेः। , १।२।५२
हरीतक्यादिषु व्यक्तिरिति। वार्तिकमिदम्। "लुपि लिङ्गं प्रकृतिवद्भवति, न तु वचन"मिति शेषः। हरीतक्य इति। "हरीतक्यादिभ्यश्चे"ति विकारप्रत्ययस्य लुप्। अत्र प्रत्ययार्थेषु फलेषु प्रकृतिवत्स्त्रीलिङ्गमेव भवति, न त्वेकवचनमिति भावः।
खलतिकादिषु। वार्तिकमिदम्। एषु लुपि प्रकृतिवद्वचनमेव भवति, नतु लिङ्गमित्यर्थः। खलतिकं वनानीति। "वरणादिभ्यश्चे"ति लुप्। अत्र खलतिकशब्दस्य लुप्तप्रत्ययान्तस्य प्रकृतिवत्पुंलिङ्गत्वं न भवति, किन्तु एकवचनमेवेति भावः। मनुष्यलुपि प्रतिषेध इति। वार्तिकमिदम्।
मनुष्यलक्षणे इति। मनुष्यात्मके लुप्तप्रत्ययार्थे यानि विशेषणानि तेषां प्रकृतिवल्लिङ्गवचनप्रतिषेध इत्यर्थः। चञ्चा अभिरूप इति। चञ्चा तृणमयी प्रतिमा, तत्सदृशो मनुष्यश्चञ्चा। "इवे प्रतिकृतौ" इत्यधिकारे "संज्ञाया"मिति कनो "लुम्मनुष्ये" इति लुप्। अत्र लुप्तप्रत्ययान्तस्य चञ्चाशब्दस्य मनुष्ये वाच्ये प्रकृतिलिङ्गत्वं, न तु तद्विशेषणस्याऽभिरूपशब्दस्येति भावः। इति युक्तवद्भावप्रकरणम्।
विशेषणानां चाऽजातेः १०३४, १।२।५२
विशेषणानां। यद्यपि सूत्रपाठे "लुपि युक्तल"दिति सत्रादनन्तरमेतत्सूत्रं पठित्वा "तदशिष्य"मित्याशब्धात्वात्तत्रैवेदं व्याख्यातुमुचितम्, तथापि जातेः प्रतिषेधमात्रपरमिदं, न तु युक्तवद्भावपरिमित्याशयेन तत्र नोक्तमित्याहुः। पञ्चाला रमणीया इति। कथं तर्हि "पञ्चाला जनपदः सुभिक्षः सम्पन्नपानीयः"इति प्रयोग इति चेत्, जनपदविशेषणत्वादित्येवेहि। पञ्चालविशेषणत्वाभ्युपगमे तु तद्वलिङ्गवचने स्त एव ---पञ्चाला जनपदाः सुभिक्षः सम्पन्नपानीया इति।
हरीतक्यादिषु व्यक्तिः। हरीतक्य इति। "हरीतक्यादिभ्यश्चे"त्यणो लुप्। तत्र हि "लुप् चे"त्यतो लुबनुवर्तते।
खलतिकादिषु वचनम्। खलतिकमिति। "वरणादिभ्येश्चे"ति लुप्।
मनुष्यलुपि प्रतिषेधः। चञ्चेति। "सञ्ज्ञाया"मिति कनो "लुम्मनुष्ये"इति लुप्। "चञ्चा तृणमयः पुमान्"।
मित्रं देवं मित्रधेयं नो अस्तु ।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा॥
गङ्गे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति ।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु ॥
तस्मै ब्रह्म च ब्रह्मा च आयूः कीर्तिं प्रजां ददूः
।
अस्य श्री अङ्गारकस्तोत्रस्य ।
विरूपाङ्गिरस ऋषिः ।
गायत्री छन्दः ।
भौमप्रीत्यर्थं जपे विनियोगः ।
कुमारो मङ्गलो भौमो महाकायो धनप्रदः ।
विद्युत्प्रभो व्रणकरः कामदो धनहृत् कुजः ।
लोहितो रक्तवर्णश्च सर्वकर्मावबोधकः ।
नामान्येतानि भौमस्य यः पठेत्सततं नरः ।
ऋणं तस्य च दौर्भाग्यं दारिद्र्यं च विनश्यति ।
धनं प्राप्नोति विपुलं स्त्रियं चैव मनोरमाम् ।
वंशोद्द्योतकरं पुत्रं लभते नात्र संशयः ।
योऽर्चयेदह्नि भौमस्य मङ्गलं बहुपुष्पकैः ।
सर्वा नश्यति पीडा च तस्य ग्रहकृता ध्रुवम् ।
।
संस्कृतभारत्याः दशदिनसम्भाषणशिबिरम् अधुना सम्पूर्णे भारते तथा प्रमुखविदेशेषु च विश्वविख्यातं जातम् । संस्कृतप्रेमिणः दशदिनेषु प्रतिदिनं होराद्वये संस्कृतसम्भाषणसामर्थं सम्पादयन्ति। अत्यन्तम् आनन्देन संस्कृतं पठितुं सरलः उपायः एषः। अत्र वयोमर्यादा कापि नास्ति । संस्कृतस्य पूर्वज्ञानस्यापि आवश्कता अपि नास्ति ।
सम्भाषणशिबिरस्य अन्तिमे दिने प्रत्येकं छात्रः नित्यजीवने सरलसंस्कृते सम्भाषितुं धैर्यं, प्रेरणां च प्राप्नोति। आगच्छन्तु सम्भाषणशिबिरं प्रविशन्तु संस्कृतपठनस्य रुचिम् आस्वदयन्तु ।
सम्भाषणशिबिरं चालयितुं श्रद्धावन्तः केवलं १०-१५ छात्राः, एकः प्रकोष्ठः च आवश्यकः। भवतः अपेक्षितस्थाने एव शिबिरं चालयामः ।
अधिकाधिक-प्रयत्नाः कृताःहोरानन्तरं पुनः प्रयतताम् 
संस्कृतभारती, भारतम्
संस्कृतभारती, २५, दीनदयाल उपाध्यायमार्गः, नवदेहली, ११०००२, भारतम्
© २०१८ सर्वाधिकाराः सुरक्षिताः
विषय, अधिकारी, संबन्धः, प्रयोजन अथवा उद्धेषःप्रयोजं नोद्धिश्य मदोऽपि न प्रवर्ततेविषय – वेदयति प्रकाशयति सर्वम् इति वेदःसर्वम् = लौकिक, आद्यात्मिक च– ज्ञानप्राप्तिःअधिकारी –प्रामाण्य? -स्वतप्रामाण्यं वेदाः 
भङ्गश्च भवति तेषां यथा तथा सम्प्रवक्ष्यामि ।
निशाकरे वृश्चिकराशिसंस्थे विशीर्यते राजकरो हि योगः ।
एकेनापि न दृष्टो ग्रहेण भङ्गस्तदा नृपतेः ।
सर्वे क्रूराः केन्द्रे नीचारिगता न सौम्ययुतदृष्टाः ।
शुभदा व्ययरिपुरन्ध्रे तदापि भङ्गो भवेन्नृपतेः ।
लग्नं गणोत्तमोनं न खेचरैर्दृश्यते तदा भङ्गः ।
भवति हि नृपयोगानां दारिद्र्याय प्रजातस्य ।
एकोपि नोच्चे तु शुभेन सङ्गताः प्रयान्ति नाशं शतशो नृपोद्भवाः ।
चतुर्ग्रहैर्वापि गृहे रिपूणां प्रणश्यति क्ष्माधिपतेस्तु योगः ।
कृत्वापि राज्यं च वने मनुष्यः पश्चात्सुदुःखं लभते गताशः ।
पञ्चभिर्निम्नगैः खेटैरस्तं यातैरथापि वा ।
प्रयान्ति विलयं योगा भूभुजां ये प्रकीर्तिताः ।
केतोश्च दर्शने चैव यान्ति नाशं नृपोद्भवाः ।
अन्यैः क्रूरोत्पातैस्त्रिशङ्कुतारा यदोदयं यान्ति ।
रूक्षा जर्जरदेहा विघ्नं जनयन्ति राजयोगस्य ।
नाशमायाति राजेव दैवज्ञप्रतिलोमगः ।
तुलायां पद्मिनीबन्धुस्त्रिंशांशे दशमे स्थितः ।
हन्ति राज्यं यथा लोभः समस्तगुणसञ्चयम् ।
सहस्रं राजयोगानां मन्दमेव करोत्यसौ ।
अतिनीचे रविश्चैको न तेषां फलसंभवः ।
एकेनापि शशाङ्को ग्रहेण केमद्रुमे यदि न दृष्टः ।
विघ्नयति राजयोगं मलिनाचारः प्रसूतः स्यात् ।
सकलमहीभृत्पुत्रः परिभूतो जायते निःस्वः ।
नाश प्रयाति राजा यदि रविचन्द्रौ न तुङ्गस्थौ ।
संप्राप्तमतुलं राज्यं नरैर्हापयते ध्रुवम् ।
परीक्ष्य यत्नतः प्राज्ञः फलं ब्रूयाद्बलाबलात् ।
न च यदि परिशेषैर्दृश्यते स्यात्स भूपः
प्रचलितगजमेघच्छादिताशानभोभ्रः ।
तत्त्वज्ञानेन माश्वास्य भस्माक्षान् चतुरो ददौ ।
रूपान्तरेण ते भावो मयैवांग परीक्षित ।
वरा स्युर्धातुरत्नाढ्या शिव एव सहस्रधृक् ।
कण्ठकश्रुतिदोश्चूडादृक्करोरांसि भूषयेत् ।
युष्माकं कुलधर्मास्तु व्यभिचारो हि केवलम् ।
।
अहं त्र्यहं सतीत्वेन भजे त्वां सर्वभावत ।
।
स्ववाक्यं दृढभक्त्यैव विचारय पुनपुन ।
साध्वीत्वेनापि सा भेजे लिङ्गं संस्थाप्य मण्डपे ।
मायामुद्भाव्य ते सर्वं मयेशेन परीक्षितम् ।
जैव्ह्यौपस्थ्यसुखं क्कापि न कांक्षे मे स्वकै समं ।
सायुज्यं तेर्पयेत्यूचे सा शिवोपि तथाकरोत् ।
तौ कीशकुक्कुटावेतौ पूर्वसंस्कारकारणात् ।
राज्ञे तस्य मृतिर्नूनं सप्ताहादिति सोब्रवीत् ।
स्रष्ट्रा सृष्टौ जगद्वृद्धयै धर्माधर्मौ तयो पती ।
वेदान्स्त्रष्टासृजत्तत्र दक्षास्योत्थयजुश्रुते ।
विप्रा यत्र पठत्येतं कामाद्या सकला न तं ।
देशं शेकुरपि द्रष्टुं याम्यं शून्यमभूत्पुरम् ।
पाशदण्डधरा प्राप्ता सप्तमेन्हि यमानुगा ।
प्रीतो राजा तदा विप्रान् भोजयित्वाभ्यतोषयत् ।
तं प्रत्युद्गम्य सम्पूज्य लोकोदंतमपृच्छत ।
दृष्टं मयेदं ते पुत्रस्त्रात शाक्त्येन भूपते ।
इत्युक्त्वा नारदोगात्स्वराशीर्भिरभिनंद्य तौ ।
।
नोपदेश्यो मनु स्त्रीणां पतिभक्तिस्तु तारका ।
आनयित्वा कविर्लीढ सोपि मूत्राद्बहिर्गत ।
इत्युक्त्वा स कचं प्राह स्वसुतं गच्छ रे कविं ।
शुक्रं प्रियात्मजोचेमुं शिष्यत्वेनोररीकुरु ।
कचोपि सर्वभावेन शुक्रं गुरुमतोषयत् ।
ज्ञात्वा तच्छाठ्यमसुरा समिदर्थं गतं वनं ।
शुक्रोपि तं हतं ज्ञात्वा ध्यानान्मंत्रप्रभावत ।
कार्त्स्न्यान्निष्काश्य कृत्वैक्यं सजीवं पूर्ववद्व्यधात् ।
पुन कन्यातिखिन्नाभूच्छुक्रो ज्ञात्वोदरस्थितं ।
तं त्वां यदेष्यति मृतिर्जीवयामि सुमंत्रत ।
नोचेत्प्राणांस्त्यजाभीति निर्विण्णास्यै स मोहत ।
दत्वा मंत्रं जपित्वा तं जीवयित्वा मृतिं ययौ ।
विदार्य जठरं प्राप्तं कचं दृष्ट्वा मृतं कविं ।
मंत्रेण जीवयामास तदातेजाभवन्मनु ।
कृतकृत्य कचो नत्वा गुरुं प्राह तदासुरा ।
घ्नंति मां तद्गृहं यास्ये मदर्थे भवतोप्यकं ।
सा विद्यां विस्मरेत्येनं शशापापि स तां नृप ।
त्वां वरिष्यति मौर्ख्यात्ते नश्येन्मंत्रो गुरोरिति ।
तर्ह्येकं व्रतमाख्याहि तारकं ते स्मृतिप्रदम् ।
नत्वैकदाप्तां मैत्रेयीं सावैधव्यं स्म याचते ।
नश्येत्प्राप्तापि भीस्त्यक्ते व्रते कुप्येत शङ्कर ।
तां वरायानुरूपाय नलगोत्रभुवे ददौ ।
कालिंद्यामेकदा क्रीडन्मज्जति स्म स तचरा ।
पितरौ श्वशुरौ गत्वा तदूचुस्तत एत्य ते ।
अन्वेष्यापि न तं प्रापु शोकं चक्रुस्तदाखिला ।
तामाश्वास्यानयद्राष्ट्रं चित्रवर्मा नृप सुता ।
खिन्नं संस्थाप्य कारायां तद्राच्यं बुभुजेहित ।
तं नागिन्योंवुमग्नं स्वं लोकं नीत्वामृतोपमं ।
।
सृष्ट्यादिहेतु सर्वेश सर्वात्मा चिन्मयोप्यज ।
मां तु मत्वा मृतं नद्यां पितरौ मे मरिष्यत ।
दत्वाह्यश्वौ मनोवेगौ गमयामास तौ स तु ।
स ससर्पोश्वमारुह्य गच्छन् प्रेक्ष्य मनोजव ।
सा तच्छ्रुत्वा सखीं प्राह कथयास्मै सविस्तरं ।
कारायां श्वशुरावस्या संस्थाप्य बुभुजे स्वयं ।
सीमंतिन्यपि तद्रूपं दृष्ट्वा स्वपतिसन्निभ ।
आनीतानर्धवस्तृनि तस्यै दत्वा तया सह ।
१ - १ - १ अथातो धर्मं व्याख्यास्यामाः।
१ - १ - २ यतोऽभ्युदयनिःश्रेयससिद्धिः स धर्मः।
१ - १ - ३ तद्वचनादाम्नायस्य प्रामाण्यम्।
१ - १ - ४ धर्मविशेषप्रसूताद् द्रव्यगुणकर्मसामान्यविशेषसमवायानां पदार्थानां साधार्म्यवैधर्मयाभ्यां तत्त्वज्ञानन् निःश्रेयसम्।
१ - १ - ६ रूपरसगन्धस्पर्शाः सङ्ख्याः परिमाणानि पृथक्त्वं संयोगविभागौ परत्वापरत्वे बुद्धयः सुखदुःखे इच्छाद्वेषौ प्रयत्नाश्च गुणाः।
१ - १ - ७ उत्क्षेपणमवक्षेपणमाकुञ्चनं प्रसारणं गमनमिति कर्माणि।
१ - १ - ८ सदानित्यं द्रव्यवत् कार्यं कारणं सामान्यविशेषवदिति द्रव्यगुणकर्मणामविशेषः।
१ - १ - ९ दव्यगुणयोः सजातीयारम्भकत्वं साधर्म्यम्।
१ - १ - १० द्रव्याणि द्रव्यान्तरमारभन्ते, गुणाश्च गुणान्तरम्।
१ - १ - ११ कर्म कर्मसाध्यं न विद्यते।
१ - १ - १२ न द्रव्यं कार्यं कारणं च भवति।
१ - १ - १३ उभयथा गुणाः।
१ - १ - १६ द्रव्याश्रय्यगुणवान् संयोगविभागेष्वकारणमनपेक्ष इति गुणलक्षणम्।
१ - १ - १७ एकद्रव्यमगुणं संयोगविभागेष्वपेक्षकारणमिति कर्मलक्षणम्।
१ - १ - १८ द्र्यगुणर्मणां द्रव्यं कारणं सामान्यम्।
१ - १ - २० संयोगविभागवेगानां कर्म समानम्।
१ - १ - २१ न द्रव्याणां कर्म।
१ - १ - २३ द्रव्याणां द्रव्यं कार्य्यं सामान्यम्।
१ - १ - २४ गुणवैधर्मयान्न कर्मणां कर्म।
१ - १ - २५ द्वित्वप्रभृतयः संख्याः पृथक्त्वसंयोगविभागाश्च।
१ - १ - २६ असमवायात् सामान्यकार्यं कर्म न विद्यते।
१ - १ - २७ संयोगानां द्रव्यम्।
१ - १ - २८ रूपाणां रूपम् ।
१ - १ - २९ गुरुत्वप्रयत्नसंयोगानामुत्क्षेपणम्।
१ - १ - ३० संयोगविभागाश्च कर्मणाम्।
१ - १ - ३१ कारणसामान्ये द्रव्यकर्मणा कर्माकारणमुक्तम्।
इति काणादसूत्रपाठे प्रथमोऽध्यास्य प्रथममाह्निकम्।
समस्तगृहाणां सङ्ख्याकथनं नाम पञ्चविंशोऽध्यायः - १ ते ५०
चतुर्विंशतिसंयुक्तं सहस्रं तानि सङ्ख्यया ।
गृहाणां पञ्चशालानां भेदा लघुविभागतः ।
यद्वा योगाद् भवेदेतच्चतुःशालैकशालयोः ।
हिरण्यनाभप्रभृति वर्णानामिह वेश्मनाम् ।
सुक्षेत्रस्य च सिद्धार्थसंयोगेन श्रियावहम् ।
चुल्ल्यास्तु यमसूर्येण सदादीप्तं प्रजायते ।
दण्डसंयोगतस्तस्य चित्रभान्बभिधं भवेत् ।
पक्षघ्नस्य तु दण्डेन सदादोषं विनिर्दिशेत् ।
न काचचुल्लीसंयोगस्त्रिशालादिषु शस्यते ।
एकशालयुतैर्भेदाः स्युश्चतुश्शालवेश्मनि ।
चत्वारः पञ्चशालानां ब्रूमस्तेषां च विंशतिः ।
सुदर्शनमिति प्राहुः पञ्चशालं तदा गृहम् ।
तदेव करिणीयोगात्सुरूपमिति कथ्यते ।
सुन्दरं महिषीयोगाद्गावीयोगात्तु शोभनम् ।
वर्धमानस्य चैतासां शालानां योगतः क्रमात् ।
नन्द्यावर्तेऽप्येवमेव शालायोगेन जायते ।
सुखदं नन्दनं नन्दं पुण्डरीकं च मन्दिरम् ।
रुचकस्याप्यजादीनां योगेन स्युरनुक्रमात् ।
स्वस्तिकेऽप्यनया युक्त्या भवेद्गृहचतुष्टयम् ।
घोषं सुघोषणं नन्दिघोषं श्रीपद्ममेव च ।
विंशतिः सर्वतोभद्र प्रभृत्यालययोगतः ।
पूर्वोक्तैरष्टभिः सार्धं स्यादष्टाविंशतिर्गृहैः ।
चतुर्भद्र गृहाणां तु द्विपञ्चाशच्छतद्वयम् ।
गृहाणां पञ्चभद्रा णां षड्भद्रा णां दशोत्तरे ।
गृहाणामष्टभद्रा णां चत्वारिंशच्च पञ्च च ।
अथ लक्ष्म च संख्यां च ब्रूमः षट्शालवेश्मनाम् ।
द्विशालस्यैकशालस्य त्रिशालस्य च योगतः ।
षट्शालं जायते वेश्म भेदास्तस्य तु षोडश ।
पक्षघ्नवातयोर्योगादेकशालगृहस्य च ।
स्यात्पङ्कजाङ्कुरं नाम गृहं षट्शालमुत्तमम् ।
संयोज्यं तु यदा गेहं तदा स्याच्छ्रीगृहं शुभम् ।
संयोगादेकशालेन सुक्षेत्रयमसूर्ययोः ।
धनेश्वरं नाम गृहं जायते धनवृद्धये ।
दण्डाख्यचुल्ल्योः संयोगादेकशालगृहस्य च ।
द्वादशान्यानि जानीयाद्भवनान्यनया दिशा ।
तुल्यात्त्रिशालद्वितयात्षट्शालकचतुष्टयम् ।
स्याद्द्विशालचतुःशालयोगादन्यच्चतुष्टयम् ।
गृहं तदा स्यात् षट्शालं त्रैलोक्यानन्दकं शुभम् ।
यमसूर्येण संयुक्तं विलासचयमुच्यते ।
दण्डयुक्तं चतुःशालं सुखदं नामतो भवेत् ।
वातेन च चतुःशालं संयुक्तं श्रीपदं भवेत् ।
पञ्च यानि चतुश्शालान्युचितानि महीभृताम् ।
तेषां द्विशालयोगेन षट्शालान्यभिदध्महे ।
श्रीवासं सर्वतो भद्रे यमसूर्यान्विते भवेत् ।
दण्डाख्ये भद्र युक्ते श्रीभूषणं जायते गृहम् ।
सिद्धार्थे वर्धमानेन युक्ते स्याद्भूतिमण्डनम् ।
यमसूर्ये तु तेनैव संयुक्ते भूतिभाजनम् ।
भूतिमानं तु दण्डाख्ये वाताख्ये भूतिभूषणम् ।
श्रीमुखं श्रीधरं श्रीमृच्छ्रीधरं चेति जायते ।
धनपालधनानन्तधनप्रदधनाह्वयम् ।
भिदाभिरेकं मूषाभिरभद्रं द्वादशैकया ।
स्याद्व्यूढाभिश्चतसृभिः पञ्चोनं शतपञ्चकम् ।
गृहाणामष्टभद्रा णां पञ्चोनं शतपञ्चकम् ।
द्वे विंशे नवभद्रा णां भवनानां शते विदुः ।
एवं षट्शालगेहानां स्यात्साहस्रचतुष्टयम् ।
तुल्यं त्रिशालद्वितयमेकशालेन युज्यते ।
सुष्वाप रत्नपर्यङ्के नरवाहः सगोमुखः ।
विनोदिनीं वज्रधरकथां सोऽपृच्छदुत्सुकः ।
धनी बाहुबलाख्यस्य यो लोभ इव जङ्गमः ।
लावण्यदर्पणे यस्याः संक्रान्त इव मन्मथः ।
धनेन तस्मादाहर्तुं निजजायां विसृष्टवान् ।
इत्यनिच्छामपि सतीं प्रेषयामास मन्दधीः ।
धनेनाश्वान्प्रयच्छेति श्रुत्वा सोऽफ्याह विस्मितम् ।
गॄहाणाश्वसहस्रं ( मे रात्रिमेकां भजस्व माम् ।
सा मत्वा वणीजो वाक्यं सती  माता पिता युवतयः तनया विभूतिः
सर्वम् यदेव नियमेन मदनवायानाम-
) भूतम् , सरश्च महदहव्यः , भट्टनाथ ,
पतज्जलिचरितम् ।
  पूगवृक्
‘सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह ब्रह्मणा विपश्र्चितेति’ 
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध १
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १४४ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १४४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
परिवृत्ते युगे तस्मिंस्ततः सा वै प्रणश्यति।। १४४२ ।।
ततः प्रवर्त्तिते तासां प्रजानां द्वापरे पुनः।
प्रध्वंसश्चैव वर्णानां कर्म्मणान्तु विपर्ययः।
तथा रजस्तमो भूयः प्रवृत्ते द्वापरे पुनः।
द्वापरे व्याकुलो भूत्वा प्रणश्यति कलौ पुनः।
वर्णानां द्वापरे धर्माः सङ्कीर्यन्ते तथाश्रमाः।। १४४६ ।।
द्विधा श्रुतिः स्मृतिश्चैव निश्चयो नाधिगम्यते।। १४४७ ।।
अनिश्चयावगमनाद्धर्मतत्त्वं न विद्यते।
धर्मतत्त्वे ह्यविज्ञाते मतिभेदस्तु जायते।। १४४८ ।।
अतो द्रष्टिविभिन्नैस्तैः कृतमत्याकुलन्त्विदम्।। १४४९ ।।
एको वेदश्चतुष्पादः संहृत्य तु पुनः पुनः।
ऋषिपुत्रैः पुनर्वेदा भिद्यन्ते द्रृष्टिविभ्रमैः।। १४४११ ।।
अन्ये तु प्रस्थितास्तान्वै केचित्तान् प्रत्यवस्थिताः।
द्वापरेषु प्रवर्तन्ते भिन्नार्थैस्तैः स्वदर्शनैः।। १४४१४ ।।
एकमाध्वर्यवं पूर्वमासीद्‌द्वैधन्तु तत् पुनः।
सामान्यविपरीतार्थैः कृतं शस्त्राकुलन्त्विदम्।। १४४१५ ।।
तथैवाथर्वणां साम्नां विकल्पैः स्वस्य संक्षयैः।। १४४१६ ।।
तेषां विपर्ययोत्पन्ना भवन्ति द्वापरे पुनः।
निर्वेदाज्जायते तेषां दुः खमोक्षविचारणा।। १४४१९ ।।
दोषाणां दर्शनाच्चैव ज्ञानोत्पत्तिस्तु जायते।। १४४२० ।।
तेषां मेधाविनां पूर्वं मर्त्ये स्वायम्भुवेऽन्तरे।
उत्पत्स्यन्तीह शास्त्राणां द्वापरे परिपन्थिनः।। १४४२१ ।।
आयुर्वेदविकल्पाश्च अङ्गानां ज्योतिषस्य च।
द्वापरे सर्वभूतानां कालः क्लेशपरः स्मृतः।
वर्णाश्रमपरिध्वंसः कामद्वेषौ तथैव च।। १४४२६ ।।
निः शेषे द्वापरे तस्मिंस्तस्य सन्ध्या तु पादतः।। १४४२७ ।।
द्वापरस्य तु पर्येषा पुष्यस्य च निबोधत।
द्वापरस्यांशशेषे तु प्रतिपत्तिः कलेरथ।। १४४२९ ।।
एते स्वभावाः पुष्यस्य साधयन्ति च ताः प्रजाः।। १४४३० ।।
कलिः प्रमारको रोगः सततं चापि क्षुद् भयम्।
अनावृष्टिभयञ्चैव देशानाञ्च विपर्ययः।। १४४३२ ।।
स्थावर्ये मध्यकौमारे म्रियन्ते च कलौ प्रजाः।
अल्प तेजो बलाः पापा महाकोपा ह्यधार्मिकाः।। १४४३४ ।।
अनृतव्रतलुब्धाश्च पुष्ये चैव प्रजाः स्थिताः।
विप्राणां कर्म्मदोषैस्तैः प्रजानां जायते भयम्।
सङ्‌क्षोभो जायतेऽत्यर्थं कलिमासाद्य वै युगम्।। १४४३७ ।।
नाधीयन्ते तथा वेदान् यजन्ते वै द्विजातयः।
शूद्राणां मन्त्रयोनिस्तु सम्बन्धो ब्राह्मणैः सह।
भवतीह कलौ तस्मिन्‌ शयनासनभोजनैः।। १४४३९ ।।
एवम्विधाश्च ये केचिद् भवन्तीह कलौ युगे।
अधीयते तदा वेदान् शूद्रा धर्मार्थकोविदाः।। १४४४२ ।।
उपहृत्य तथान्योन्यं साधयन्ति तदा प्रजाः।
दुः खप्रचुरताल्पायुर्देशोत्सादः सरोगताः।। १४४४४ ।।
दुः खेनाभिप्लुतानां च परमायुः शतं नृणाम्।। १४४४६ ।।
भूत्वा च न भवन्तीह वेदाः कलियुगेऽखिलाः।
उत्सीदन्ते तथा यज्ञाः केवलं धर्महेतवः।। १४४४७ ।।
सन्ध्यास्वभावाः स्वांशेषु पादेनैवावतस्थिरे।। १४४४९ ।।
एवं सन्ध्यांशके काले सम्प्राप्ते च युगान्तिके।
तेषामधर्मिणां शास्ता भृगुणाञ्च कुले स्थितः।। १४४५० ।।
कलिसन्ध्यांशभागेषु मनोः स्वायम्भुवेऽन्तरे।। १४४५१ ।।
स तदातैः परिवृतो म्लेच्छान् सर्वान्निजघ्निवान्।। १४४५३ ।।
स हत्वा सर्वशश्चैव राजानः शूद्रयोनयः।। १४४५४ ।।
पाषण्डान् स तदा सर्वान्निः शेषानकरोत् प्रभुः।। १४४५५ ।।
अधार्मिकाश्च ये केचित्तान्‌ सर्वान् हन्ति सर्वशः।
तथैव दाक्षिणात्यांश्च द्रविडान् सिंहलैः सह।। १४४५७ ।।
तुषारान् बर्बशान् श्वेतान् पुलिन्दान् बर्बरान् श्वसान्।। १४४५८ ।।
लम्पकानान्ध्रकांश्चापि चोरजातींस्तथैव च।
मानवस्य तु वंशे तु नृदेवस्येह जज्ञिवान्।। १४४६० ।।
स्वतः स वै चन्द्रमसः पूर्वं कलियुगे प्रभुः।। १४४६१ ।।
निजघ्ने सर्वभूतानि मानुषाण्येव सर्वशः।। १४४६२ ।।
कृत्वा वाजावशिष्टान्तां पृथ्वीं क्रूरेण कर्मणा।
उत्साद्य पार्थिवान् सर्वान् तेष्वतीतेषु वे तदा ।। १४४६५ ।।
ततः सन्ध्यांशके काले संप्राप्ते च युगान्तके।
प्रजास्ता वै तदा सर्वाः परस्परभयार्दिताः।। १४४६८ ।।
स्वान् स्वान् प्राणानवेक्षन्तो निष्कारुण्यात् सुदुः खिताः।। १४४६९ ।।
एवं कष्टमनुप्राप्ता ह्यल्पशेषाः प्रजास्ततः।। १४४७३ ।।
संश्रयन्तिच देशांस्तांश्चक्रवत् परिवर्त्तनाः।। १४४७४ ।।
ततः प्रजास्तु ताः सर्वा मांसाहारा भवन्ति हि।
मृगान् वराहान् वृषभान्ये चान्ये वनचारिणः।। १४४७५ ।।
तेऽपि मत्स्यान् हरन्तीह आहारार्थं च सर्वशः।
एवं वर्षशतं पूर्णं दिव्यं तेषां न्यवर्त्तत।
षट्‌त्रिंशच्च सहस्राणि मानुषाणितु तानि वै।। १४४७९ ।।
मत्स्याश्चैव हताः सर्वैः क्षुधाविष्टैश्च सर्वशः।। १४४८० ।।
सन्ध्यांशे प्रतिपन्नेतु निः शेषास्तु तदा कृताः।। १४४८१ ।।
ततः प्रजास्तु सम्भूय कन्दमूलमथोऽखनन्।
फलमूलाशनाः सर्वे अनिकेतास्तथैव च।। १४४८२ ।।
एवं क्षयं गमिष्यन्ति ह्यल्पशिष्टाः प्रजास्तदा।
तासामल्पावशिष्टनामाहाराद् वृद्धिरिष्यते।। १४४८४ ।।
एवं वर्षशतं दिव्यं सन्ध्यांशस्तस्य वर्त्तते।
ततो वर्षसहस्रान्ते अल्पशिष्टाः स्त्रियः सुताः।। १४४८५ ।।
मिथुनानि तु ताः सर्वाह्यन्योन्यं संप्रजज्ञिरे।
ततस्तास्तु म्रियन्ते वै पूर्वोत्पन्नाः प्रजास्तु याः।। १४४८६ ।।
जातमात्रेष्वपत्येषु ततः कृतमवर्त्तत।
यथा स्वर्गे शरीराणि नरके चैव देहिनाम्।। १४४८७ ।।
उपभोगसमर्थानि एवं कृतयुगादिषु।
एवं कृतस्य सन्तानः कलेश्चैव क्षयस्तथा।। १४४८८ ।।
कलिशिष्टेषु तेष्वेवं जायन्ते पूर्ववत् प्रजाः।
भाविनोऽर्थस्य च बलात्ततः कृतमवर्त्तत।। १४४९० ।।
प्रवृत्तेतु ततस्तस्मिन् पुनः कृतयुगे तु वै।। १४४९२ ।।
सह सप्तर्षिभिर्ये तु तत्र ये च व्यवस्थिताः।
तेषां सप्तर्षयो धर्मं कथयन्तीह तेषु च।
मन्वन्तराधिकारेषु तिष्ठन्ति ऋषयस्तु ते।
यथा दावप्रदग्धेषु तृणेष्वेवापनक्षितौ।। १४४९८ ।।
वनानां प्रथमं द्रृष्ट्वा तेषां मूलेषु सम्भवः।
युगेष्वेतानि हीयन्ते त्रयः पादाः क्रमेण तु।
इत्येषः प्रतिसन्धिर्वः कीर्त्तितस्तु मया द्विजाः!।। १४४१०१ ।।
एषां चतुर्युगाणान्तु गणिता ह्येकसप्ततिः।। १४४१०२ ।।
युगाख्यासु तु सर्वासु भवतीह यदा च यत्।। १४४१०३ ।।
तदेव च तदन्यासु पुनस्तद्वै यथाक्रमम्।
सर्गे सर्गे यथा भेदा ह्युत्पद्यन्ते तथैव च।। १४४१०४ ।।
युगे युगे तदा काले प्रजा जायन्ति ताः श्रृणु।
इत्येतल्लक्षणं प्रोक्तं युगानां वै यथाक्रमम्।। १४४१०६ ।।
क्षणं न संतिष्ठति जीवलोकः क्षयोदयाभ्यां परिवर्त्तमानः।। १४४१०७ ।।
एते युगस्वभावा वः परिक्रान्ता यथाक्रमम्।
मन्वन्तराणि यान्यस्मिन् कल्पे वक्ष्यामि तानि च।। १४४१०८ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१४४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अङ्गवर्णक्रमोक्तेश्च सुस्पष्टं लक्षणं ततः १०
सङ्ख्या च वर्णधर्माणां तदुक्तेरानुपूर्विका ११
तेषां तु स्थानकरणविवेकस्तत्प्रकारकः १४
उदात्तादिस्वराणां च देवता जातयो गुणाः १५
अनद्ध्ययनमासेन न च पारायणं त्यजेत् २२
पर्यादीनि दशप्रोक्तान्युपसर्गपदानि च २८
तत्र तत्र तथा सर्वं जटायाञ्च पठेद्बुधः
लोपालोपादयो ये च षत्वणत्वादयश्च ये ४५
स एव द्वित्वामाप्नोति तस्य स्यादेकमात्रता ५६
प्रथमोऽभिनिधानः स्यात्तस्य स स्थान एव च
वकारश्च परे स्पर्शे विसर्गो रेफ एव च ७०
तस्य धूर्षदमित्यादौ सा स्वतन्त्रा प्रचक्षते ८२
यदि मध्ये विसर्गः स्यात् तदभावोऽथवा यदि ८९
सा तु वैशेषिकाख्या स्यात्साणुमात्रा च तत्र वै
तस्याः स वर्णदीर्घ्यास्तु संपूर्णे लक्षणे सति ९४
एकमात्रस्तुरीयांशः स तु काकळिको भवेत् १०४
स च कंपोऽत्र विज्ञेयः स्वार उच्च इति द्विधा
आदौ तु तस्य कंपस्य स्वारः सत्र्यणुमात्रिकः १११
वैकृतत्वं प्राकृतत्वं क्रमात्स्याच्छ्लिष्ट एव हि ११४
तथैव सप्त स्वरिताः स प्रयत्नाः स नामकाः १२४
धृतप्रचयशब्दौ च पर्यायौ स्तः परस्परम् १२९
स च क्षैप्राभिधस्वारस्त्र्यंबकं द्र्वन्न इत्यपि १३३
स प्रातिहत एव स्यात्स इधा नः स तेजसम् १३५
स एव पादवृत्तः स्यात् प्रउगन्नान्यदिष्यते १४०
तेन व्यवेतो यः स्वारस्तैरोव्यञ्जनसंज्ञकः १४१
स्वरितो यः स एव स्यात्तैरोव्यञ्जन उच्यते
प्रश्लिष्टप्रातिहतयोः स वै मृदुतरः स्मृतः १४४
उदात्तादिस्वरेभ्योऽर्वाक् प्रयुज्यन्ते तथा यदि १४८
तत्र रङ्गप्लुतो यः स्याच्चातुर्मात्रः स कथ्यते
तं तु व्याघ्ररुतान्ते यो घण्टा नादोऽनुवर्त्तते १५३
स्वरकालं वदेत्तत्र न पृथग्व्यञ्जनस्य तु १५४
तथापि न वदेत्तस्य कालं वर्णक्रमेषु वै १५५
अवसाने विशेषो यमन्येषाञ्च न विद्यते १५८
न शक्यं केवलं स्थातुं व्यञ्जनं तु स्वरं विना
व्यञ्जनानि च सर्वाणि स्वराङ्गानि भवन्ति हि
सा पराङ्गं भवत्येव या भक्तिः प्रचयात्परा १६८
अङ्गवर्णे तु तत्सर्वं तत्र तत्र वदेत्क्रमात्
तान्सर्वानङ्गवर्णोक्तौ तथा तत्र वदेत्सुधीः १७७
स तथोक्तश्च वर्णानां क्रमो वर्णक्रमः स च १७९
ततः षड्जादिहेतुः स्यादुत्पत्तिस्थानकं ततः १८७
शुद्धवर्णो यथा तत्र तथैवात्रापि योजयेत् १९४
नित्यः कार्य इति द्वेधा शब्दः सामान्यतो भवेत् १९८
कण्ठाकाशगतः कार्यः शब्द एव ध्वनिः स्मृतः २२२
तदङ्गं करणं स्थानसमीपे नीयते च यत् २२६
भवन्ति तेषां स्थानोक्तौ पूर्वं कण्ठेति संवदेत् २२८
दीर्घौ च भवतस्तत्र त्वोकारोच्चारणे सति २३५
एदोतोरदिदुत् स्वल्पोऽप्यत्र न श्रूयते पृथक् २३८
कारणानां तु यत्तेषां मध्यं तु विवृतं भवेत् २४६
क्रमात्स्वरेषु हस्ते च मनोदृष्टिन्निवेश्य च
ततश्चोदात्तकंपे तु यावुच्चनीहतौ च तौ
य एवं स्वरवर्णार्थाञ्छास्त्रदृष्ट्यानुचिन्तयन् २७१
तिस्रोऽवस्था इमाः शब्दमुच्चैः कुर्वन्ति तत्र तु २७३
ह्रस्वताया च देहस्य मृदुता च ध्वनेश्च या
तान्सर्वान्वर्णसारेऽस्मिन् तत्र तत्र प्रयोजयेत् २८२
वेद एव परो धर्मो वेद एव परं तपः
वेद एव परं ब्रह्म सर्वं वेदमयञ्जगत् २८४
नन्दन्ति देवताः सर्वे तं विप्रं नाविशेद्भयम् २८६
ब्रह्मत्यागी सविज्ञेयः कर्म शूद्र इति स्मृतः २८७
तस्मान्निराकृतेः पापं न कुर्यात्पङ्क्तिभोजनम् २९०
वेदरूपविलसत्परात्परं ये पठन्ति विधिना द्विजोत्तमाः २९२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
यद्रजोदुर्लभं लोके योगिनां बहुजन्मभिः ।।
कोऽयं कोऽयं पूर्वं कुशलकृत्कालियो फणिनां वरः ।।
स्वायंभुवान्तरे पूर्वं नाम्ना वेदशिरा मुनिः ।।
तदाश्रमे तपः कर्तुं प्राप्तोह्यश्वशिरा मुनिः ।।
वेदशिरा उवाच ।।
श्रुत्वाथ वेदशिरसो वाक्यं ह्यश्वशिरा मुनिः ।।
क्रोधयुक्तो रक्तनेत्रः प्राह तं मुनिपुंगवम् ।। ६ ।।
अश्वशिरा उवाच ।।
सदा सर्पो भव त्वं हि भूयात्ते गरुडाद्भयम् ।। ८ ।।
आविरासीत्ततो विष्णुरित्थं च शपतोस्तयोः ।।
स्वस्वशापाद्दुःखितयोः सांत्वयामास तौ गिरा ।। १० ।।
भक्तवाक्यं मृषाकर्तुं नेच्छामि शपथो मम ।।
ते मूर्ध्नि हे वेदशिरश्चरणौ मे भविष्यतः ।। १२ ।।
तदा ते गरुडाद्भीतिर्न भविष्यति कर्हिचित् ।।
काकरूपेपि सुज्ञानं ते भविष्यति निश्चितम् ।।
परं त्रैकालिकं ज्ञानं संयुतं योगसिद्धिभिः ।। १४ ।।
रामभक्तो महातेजा सर्वशास्त्रार्थदीपकः ।।
चाक्षुषे ह्यन्तरे प्राप्ते दक्षः प्राचेतसो नृप ।।
कश्यपाय ददौ कन्या एकादश मनोहराः ।। १७ ।।
वसुदेवप्रिया यस्यां बलदेवोऽभवत्सुतः ।। १८ ।।
महामणिधरान्कांश्चिद्दुःसहांश्च शताननान् ।।
तेषां वेदशिरानाम कालियोऽभून्महाफणी ।। २० ।।
तेषामादौ फणीन्द्रोभूच्छेषोऽनंतः परात्परः ।।
सोद्यैव वलदेवोऽस्ति रामोनंतोऽच्युताग्रजः ।।२१।।
एकदा श्रीहरिः साक्षाद्भगवान्प्रकृतेः परः ।।
भूभारं धारयिष्यामि ता वत्ते वचनादिह ।। २५ ।।
नित्यं सहस्रवदनैरुच्चारं च पृथक्पृथक् ।।
मद्गुणस्फुरतां नाम्नां कुरु सर्पेन्द्र सर्वतः ।। २६ ।।
मन्ना-मानि च दिव्यानि यदायांत्यवसानताम् ।।
आधारोहं भविष्यामि मदाधारश्च कोभवत् ।।
निराधारः कथं तोये तिष्ठामि कथय प्रभो ।। २८ ।।
अहं च कमठो भूत्वा धारयिष्यामि ते तनुम् ।।
तदा शेषः समुत्थाय नत्वा श्रीगरुडध्वजम् ।।
गृहीत्वा स्वकरेणेदं गरिष्ठं भूमिमंडलम् ।।
दधार स्वफणे शेषोप्येकस्मिंश्चंडविक्रमः ।। ३१ ।।
अन्ये फणीन्द्रास्तमनु विविशुर्ब्रह्मणोदिताः ।।३२।।
अतले वितले केचित्सुतले च महातले ।।
तलातले तथा केचित्संप्राप्तास्ते रसातले ।। ३३ ।।
तेभ्यस्तु बह्मणा दत्तं द्वीपं रमणकं भुवि ।।
कालीयप्रमुखास्तस्मिन्नवसन्सुखसंवृताः ।। ३४ ।।
इति ते कथितं राजन्कालियस्य कथानकम्।।
भुक्तिदं मुक्तिदं सारं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि।। ३५।।
इति श्रीमद्गर्गसंहितायां वृन्दावनखण्डे शेषोपाख्यानवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ।। १०
"?=गर्गसंहिताखण्डः२अध्याय१०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १२५ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १२५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
एवं श्रुत्वा कथां दिव्यामब्रुवन् लोमहर्षणिम्।
सूर्याश्चन्द्रमसोचारं ग्रहाणाञ्चैव सर्वशः।। १२५१ ।।
अव्यूहेनैव सर्वाणि तथा चासङ्गरेण वा।। १२५२ ।।
कश्च भ्रामयते तानि भ्रमन्ति यदि वा स्वयम्।
प्रत्यक्षमपि द्रृश्यं तत् संमोहयति वै प्रजाः।। १२५४ ।।
भ्रमन्तमनुसर्पन्ति नक्षत्राणि च चक्रवत्।। १२५६ ।।
वातानीकमयैर्बन्धैर्ध्रुवे बद्धः प्रसर्पति।। १२५७ ।।
तेषां भेदश्च योगश्च तथा कालस्य निश्चयः।
वृष्टिसर्गस्तथा तेषां धाराधारः प्रकीर्तिताः।
पुष्करावर्तका नाम ये मेघाः पक्षसम्भवाः।। १२५११ ।।
कामगानां समृद्धानां भूतानां नाशमिच्छताम्।। १२५१२ ।।
यान्यस्याण्डस्य भिन्नस्य प्राकृतान्यभवंस्तदा।। १२५१५ ।।
यस्मिन् ब्रह्मा समुत्पन्नश्चतुर्वक्त्रः स्वयं प्रभुः।
तान्येवाण्डकपालानि सर्वे मेघाः प्रकीर्तिताः।। १२५१६ ।।
तुषारवर्षं वर्षन्ति वृद्धा ह्यन्नविवृद्धये।। १२५१९ ।।
तस्या विस्पन्दितन्तोयं दिग्गजाः पृथुभिः करैः।। १२५२१ ।।
दक्षिणेन गिरिर्योऽसौ हेमकूट इति स्मृतः।। १२५२२ ।।
तस्मिन् प्रवर्तते वर्षं तत्तुषारसमुद्भवम्।
हिमवन्तमतिक्रम्य वृष्टिशेषं ततः परम्।। १२५२५ ।।
इभास्ये च ततः पश्चादिदम्भूतविवृद्धये।
वर्षद्वयं समाख्यातं सम्यग् वृष्टिविवृद्धये।। १२५२६ ।।
सर्वभूतशरीरेषु त्वापो ह्यानुश्चिताश्चयाः।। १२५२९ ।।
दह्यमानेषु तेष्वेह जङ्गमस्थावरेषु च।
तेन चास्त्राणि जायन्ते स्थानमभ्रमयं स्मृतम्।
तेजोभिः सर्वलोकेभ्य आदत्ते रश्मिभिर्जलम्।। १२५३१ ।।
ततस्त्वृतुवशात् काले परिवर्त्तन् दिवाकरः।। १२५३२ ।।
अभ्रस्थाः प्रपतन्त्यापो वायुना समुदीरिताः।। १२५३३ ।।
वायुभिस्तनितं चैव विद्युतस्त्वग्निजाः स्मृताः।। १२५३४ ।।
मेहनाच्च मिहेर्धातोर्मेघत्वं व्यञ्जयन्ति च।
न भ्रश्यन्ते ततो ह्यापस्तस्मादभ्रस्य वै स्थितः।।
स्रष्टाऽसौ वृष्टिसर्गस्य ध्रुवेणाधिष्ठितो रविः १२५३५ ।।
अतः सूर्य्यरथस्यापि सन्निवेशं प्रचक्षते।। १२५३७ ।।
चक्रेण भास्वता सूर्य्यः स्यन्दनेन प्रसर्पिणा।। १२५३८ ।।
द्विगुणा च रथोपस्थादीषादण्डः प्रमाणत।। १२५३९ ।।
स तस्य ब्रह्मणा सृष्टो रथोह्यर्थवशेन तु।
असङ्गः काञ्चनो दिव्यो युक्तः पर्वतगैर्हयैः।। १२५४० ।।
वारुणस्य रथस्येह लक्षणैः सद्रृशश्च सः।। १२५४१ ।।
अथाङ्गानि तु सूर्य्यस्य प्रत्यङ्गानि रथस्य च।।
सम्वत्सरस्यावयवैः कल्पितानि यथाक्रमम्।। १२५४२ ।।
अहर्नाभिस्तु सूर्य्यस्य एकचक्रस्य वै स्मृतः।
अरात् सम्वत्सरास्तस्य नेम्यः षड् ऋतवः स्मृताः।। १२५४३ ।।
अक्षकोट्योर्युगान्यस्य अर्तवाहाः कलाः स्मृताः।। १२५४४ ।।
तस्य काष्ठा स्मृता घोणा दन्तपङ्क्तिः क्षणास्तु वै।
निमेषश्चानुकर्षोऽस्य ईषा चास्य कला स्मृता।। १२५४५ ।।
एवमर्थवशात्तस्य सन्निवेशो रथस्य तु।। १२५४९ ।।
युगाक्षकोटी ते तस्य दक्षिणे स्यन्दनस्य तु।
मण्डलानि भ्रमतेऽस्य खेचरस्य रथस्य तु।
युगाक्षकोटि ते तस्य वातोर्मीस्यन्दनस्य तु।
वर्द्धेते दक्षिणेष्वत्र भ्रमतो मण्डलानि तु।। १२५५४ ।।
युगाक्षकोटी सम्बद्धौ द्वे रश्मीस्यन्दनस्य ते।
आकृष्यते यदा ते तु ध्रुवेण समधिष्ठिते।
तदा सोऽभ्यन्तरे सूर्य्यो भ्रमते मण्डलानि तु।। १२५५६ ।।
तथैव बाह्यतः सूर्य्यो भ्रमते मण्डलानि तु।
उद्वेष्टयन् वै वेगेन मण्डलानि तु गच्छति।। १२५५८ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१२५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्वेतभवनस्य विन्यासस्य रचयिता कः ?
‘क्याम्बोडिया देशस्य प्रथमः प्रधानी कः ?
बेल्जियं देशः कदा स्वतन्त्रः अभवत्‌ ?
ग्रीस्‌देशः कस्मिन्‌ दिने स्वातन्त्र्यं प्राप्तम्‌ ?
इण्डोनेशिया कदा स्वतन्त्रः अभवत्‌ ?
सोमालिया देशः कस्मिन्‌ वर्षे प्राप्तम्‌ ?
“सुधर्मा प्रश्नमञ्चाः ५३”
सर्वेषांचैववंशस्तुदण्डः सम्पतिकारकः । ।-युक्तिकल्पतरू
-  सङ्गणकम् । तादृशयन्त्रं यत् विधियोजनेन सङ्केतानां सम्परिवर्तनं कर्तुं शक्नोति । सङ्गणकानि विषमकार्याणि तथा अभीक्ष्णतावत्कार्याणि सत्वरम्, यथार्थतया, विश्वसनीयतया च निर्वर्तयितुं शक्नुवन्ति । सङ्गणकानि विशालपरिमाणदत्तांशम् अपि त्वरितं सङ्ग्रहितुं, आहर्तुं च शक्नुवन्ति ।,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कार्त्तिकस्यामले पक्षे एकादश्यां समचरेत् ॥२०५००१
तर्पयेद्देवपित्रादीन्मौनी सम्पूजयेद्धरिं ॥२०५००२
पञ्चगव्येन संस्नाप्य देवं पञ्चामृतेन च ।२०५००३
दीपं दद्याद्दिवारात्रौ नैवेद्यं परमान्नकं ।२०५००४
षडक्षरेण मन्त्रेण स्वाहाकारान्वितेन च ॥२०५००५
गोमूत्रं दधि दुग्धं च पञ्चमे पञ्चगव्यकं ।२०५००८
पौर्णमास्याञ्चरेन्नक्तं भुक्तिं मुक्तिं लभेद्व्रती ॥२०५००८
भीष्मः कृत्वा हरिं प्राप्तस्तेनैव भीष्मपञ्चकं ।२०५००९
ब्राह्मणः पूजनाद्यैश्च उपवासादिकं व्रतं ॥२०५००९
१ हरिं लेभे तेनैतदिति ग । हरिं प्राप तेनैतदिति ङ । हरिं प्राप्तस्तेनैतदिति ज , ट च
प्रकृतिपुरुष-विभाग-योगः
अर्जुन उवाच ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव क्षेत्रं क्षेत्रज्ञमेव च ।
एतद्वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयं च केशव ।
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते ।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ।
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत ।
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक् च यद्विकारि यतश्च यत् ।
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् ।
ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ।
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातश्चेतना धृतिः ।
एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ।
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् ।
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कार एव च ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ।
असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु ।
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ।
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् ।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते ।
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ।
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।
सर्वे न्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ।
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ।
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् ।
भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य धिष्ठितम् ।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभावपि ।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुंक्ते प्रकृतिजान् गुणान् ।
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ।
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन् पुरुषः परः ।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ।
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।
अन्ये सांख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते ।
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् ।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ।
समं पश्यन् हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् ।
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ।
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ।
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा ।
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः ।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते ।
सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते ।
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः ।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् ।
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम् ।
यत्त्वयोक्तं वचस्तेन मोहोऽयं विगतो मम ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।
त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम् ।
द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं पुरुषोत्तम ।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो ।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम् ।
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः ।
नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च ।
बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत ।
इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् ।
मम देहे गुडाकेश यच्चान्यद् द्रष्टुमिच्छसि ।
न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम् ।
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः ।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम् ।
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम् ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ।
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा ।
अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनंजयः ।
प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिरभाषत ।
पश्यामि देवांस्तव देव देहे सर्वांस्तथा भूतविशेषसंघान् ।
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं  पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम् ।
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च  तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तम् ।
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यं  त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रं स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ।
द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि  व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः ।
दृष्ट्वाद्भुतं रूपमुग्रं तवेदं  लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
अमी हि त्वां सुरसंघा विशन्ति  केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति ।
स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसंघाः स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्या  विश्वेऽश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च ।
गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसंघा  वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ।
रूपं महत्ते बहुवक्त्रनेत्रं  महाबाहो बहुबाहूरुपादम् ।
बहूदरं बहुदंष्ट्राकरालं  दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम् ।
नभःस्पृशं दीप्तमनेकवर्णं  व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् ।
दृष्ट्वा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा  धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ।
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि  दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि ।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः  सर्वे सहैवावनिपालसंघैः ।
भीष्मो द्रोणः सूतपुत्रस्तथासौ  सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति  दंष्ट्राकरालानि भयानकानि ।
केचिद्विलग्ना दशनान्तरेषु  संदृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ।
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः समुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्ति ।
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा  विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
तथैव नाशाय विशन्ति लोका- स्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ।
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ता- ल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।
तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रं  भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।
विज्ञातुमिच्छामि भवन्तमाद्यं न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ।
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो  लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे  येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व  जित्वा शत्रून् भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धम् ।
मयैवैते निहताः पूर्वमेव  निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च  कर्णं तथान्यानपि योधवीरान् ।
मया हतांस्त्वं जहि मा व्यथिष्ठा  युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ।
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य  कृताञ्जलिर्वेपमानः किरीटी ।
स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या  जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति  सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः ।
कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन्  गरीयसे ब्रह्मणोऽप्यादिकर्त्रे ।
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराण- स्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम  त्वया ततं विश्वमनन्तरूप ।
नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ।
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते  नमोऽस्तु ते सर्वत एव सर्व ।
अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वं सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ।
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं  हे कृष्ण हे यादव हे सखेति ।
अजानता महिमानं तवेदं  मया प्रमादात्प्रणयेन वापि ।
यच्चावहासार्थमसत्कृतोऽसि  विहारशय्यासनभोजनेषु ।
एकोऽथवाप्यच्युत तत्समक्षं  तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम् ।
पितासि लोकस्य चराचरस्य  त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान् ।
न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यो  लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ।
तस्मात्प्रणम्य प्रणिधाय कायं  प्रसादये त्वामहमीशमीड्यम् ।
पितेव पुत्रस्य सखेव सख्युः प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम् ।
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा  भयेन च प्रव्यथितं मनो मे ।
किरीटिनं गदिनं चक्रहस्त- मिच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव ।
मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदं  रूपं परं दर्शितमात्मयोगात् ।
तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यं  यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ।
एवंरूपः शक्य अहं नृलोके  द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ।
मा ते व्यथा मा च विमूढभावो  दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम् ।
व्यपेतभीः प्रीतमनाः पुनस्त्वं  तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ।
इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा  स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः ।
आश्वासयामास च भीतमेनं  भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ।
दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन ।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ।
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम ।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ।
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ।
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परंतप ।
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ।
 स०स्कृत प्रणीतम्
पुँल्लिङ्गः 
 ,,वेदग्रन्थ 'ब्रह्मसूत्र-शाङ्कर-भाष्यम् [- '--']
तस्यैव कृपया तात विश्वसृष्टिकरः सदा
 -+ – गीतान्वेषणम्
।। इति श्रीपार्वतीपंचकस्‍तोत्रं सम्‍पूर्णम् ।।
वासांसि जीर्णनि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
आदिवासं संतुद्यहि विश्रान्तौ सः परं सुखं मनुते ।
परिलभ्य हि परितोषं परमेशेऽसौ परं सुखं लभते ॥
रक्‍तपीतशकृन्मूत्रो भेकवर्णो हतेन्द्रियः ।।
रुक्षशीतगुरुस्वादुव्यायामैर्वेगनिग्रहैः ।
बुद्धं शरणम् गच्छामि 
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परन्तप ।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च — शूद्राणाम् असमासकरणम् एकजातित्वे सति
वेदानधिकारात् — हे परन्तप, कर्माणि प्रविभक्तानिइतरेतरविभागेन व्यवस्थापितानि
। केन ? स्वभावप्रभवैः गुणैः, स्वभावः ईश्वरस्य प्रकृतिः त्रिगुणात्मिका माया
सा प्रभवः येषां गुणानां ते स्वभावप्रभवाः, तैः, शमादीनि कर्माणि प्रविभक्तानि
ब्राह्मणादीनाम् ।
*अथवा ब्राह्मणस्वभावस्य सत्त्वगुणः प्रभवः कारणम् , तथा
रजः प्रभवः, शूद्रस्वभावस्यरजउपसर्जनं तमः प्रभवः,
अभिव्यक्तः स्वभावः, सः प्रभवो येषांगुणानां ते स्वभावप्रभवाः गुणाः ; गुण
प्रादुर्भावस्य निष्कारणत्वानुपपत्तेः । ‘स्वभावः कारणम्’ इति च
स्वकार्यानुरूपेण शमादीनि कर्माणि प्रविभक्तानि ॥
कथम् उच्यते सत्त्वादिगुणप्रविभक्तानि इति ? नैष दोषः ; शास्त्रेणापि
ब्राह्मणादीनां सत्त्वादिगुणविशेषापेक्षयैवशमादीनि कर्माणि प्रविभक्तानि, न
गुणानपेक्षया, इति शास्त्रप्रविभक्तान्यपि कर्माणि गुणप्रविभक्तानि इति उच्यते ॥
- श्रीकृष्णं प्रति
- असममेघालयप्रान्तयोः पर्यटनस्थलानि
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम । यत्त्वयोक्तं वचस्तेन मोहोऽयं विगतो मम । -
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया । त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम । -
एवमेतद्यथात्थ त्वमात्मानं परमेश्वर । दृष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं पुरुषोत्तम । -
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया दृष्टुमिति प्रभो । योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम । -
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः । नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च । -
पश्यादित्यान्वसून्रुद्रानश्विनौ मरुतस्तथा । बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत । -
इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम । मम देहे गुडाकेश यच्चान्यद दृष्टुमिच्छसि । -
न तु मां शक्यसे दृष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा । दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम । -
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः । दर्शयामास पार्थाय परमं रूपमैश्वरम । -
अनेकवक्त्रनयनमनेकादभुतदर्शनम । अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम । -
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम । सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम । -
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता । यदि भाः सदृशी सा स्यादभासस्तस्य महात्मनः । -
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा । अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा । -
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनंजयः । प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिरभाषत । -
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम । नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं पश्यामि विश्वेश्वर विश्वरूप । -
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तम । पश्यामि त्वां दुर्निरीक्ष्यं समन्ताद्दीप्तान लार्कद्युतिमप्रमे यम । -
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यं त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम । त्वमव्ययः शाश्वतधर्मगोप्ता सनातनस्त्वं पुरुषो मतो मे । -
अनादिमध्यान्तमनन्तवीर्यमनन्तबाहुं शशिसूर्यनेत्रम । पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रं स्वतेजसा विश्वमिदंतपन्तम । -
द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः । दृष्टवादभुतं रूपमुग्रं तवेदं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन । -
अमी हि त्वां सुरसंघा विशन्ति केचिदीभताः प्राञ्जलयो गृणन्ति । स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसंघाः स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः । -
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्या विश्वेऽश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च । गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसंघा वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे । -
रूपं महत्ते बहुवक्त्रनेत्रं महाबाहो बहुबाहूरुपादम । बहूदरं बहुदंष्ट्राकरालं दृष्टवा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम । -
नभःस्पृशं दीप्तमनेकवर्णं व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम । दृष्टवा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो । -
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि दृष्टवैव कालानलसन्निभानि । दिशो न जाने न लभे च शर्म प्रसीद देवेश जगन्निवास । -
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसंघैः । भीष्मो द्रोणः सूतपुत्रस्तथासौ सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः । -
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति दंष्ट्राकरालानि भयानकानि । केचिद्विलग्ना दशनान्तरेषु संदृश्यन्ते चूर्णितैरुत्त मा ङ्गैः । -
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः समुद्रमेवाभिमुखा दृवन्ति । तथा तवामी नरलोकवीरा विशन्ति वक्त्राण्यभिविज्व लन्ति । -
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङगां विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः । तथैव नाशाय विशन्ति लोकास्तवापि वक्त्राणि समृद्ध वेगाः । -
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलदिभः । तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रं भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो । -
आख्याहि मे को भवानुग्ररूपो नमोऽस्तु ते देववर प्रसीद । विज्ञातुमिच्छामि भवन्तमाद्यं न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम । -
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः । ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनी केषु योधाः । -
तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रून भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धम । मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन । -
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथान्यानपि योद्धवीरान । मया हतांस्त्वं जहि मा व्यथिष्ठा युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान । -
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य कृताञ्जलिर्वेपमानः किरीटी । नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णं सगदभदं भीतभीतः प्रणम्य । -
स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च । रक्षांसि भीतानि दिशो दृवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः । -
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम । वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप । -
वायुर्यमोऽग्निर्वरुणः शशाङ्कः प्रजापतिस्त्वं प्रपितामहश्च । नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते । -
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते नमोऽस्तु ते सर्वत एव सर्व । अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वं सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः । -
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेति । अजानता महिमानं तवेदं मया प्रमादात्प्रणयेन वापि । -
पितासि लोकस्य चराचरस्य त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान । न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यो लोकत्र येऽप्यप्रति मप्रभाव । -
तस्मात्प्रणम्य प्रणिधाय कायं प्रसादये त्वामहमीशमीड्यम । पितेव पुत्रस्य सखेव सख्युः प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम । -
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनो मे । तदेव मे दर्शय देव रूपं प्रसीद देवेश जगन्निवास । -
किरीटिनं गदिनं चक्रहस्तमिच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव । तेनैव रूपेण चतुर्भुजेन सहस्रबाहो भव विश्वमूर्ते । -
मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदं रूपं परं दर्शितमात्मयोगात । तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यं यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम । -
न वेदयज्ञाध्ययनैर्न दानैर्न च क्रियाभिर्न तपोभिरुग्रैः । एवंरूपः शक्य अहं नृलोके दृष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर । -
मा ते व्यथा मा च विमूढभावो दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम । व्यपेतभीः प्रीतमनाः पुनस्त्वं तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य । -
इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः । आश्वासयामास च भीतमेनं भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा । -
दृष्टवेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन । इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः । -
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम । देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङिक्षणः । -
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया । शक्य एवंविधो दृष्टुं दृष्टवानसि मां यथा । -
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन । ज्ञातुं दृष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परंतप । -
मत्कर्मकृन्मत्परमो मद्भक्तः सङ्गवर्जितः । निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव । -
टंजानिया एकस्य राष्ट्र अस्तु।
विद्युदणुः  नाम ऋणात्मकशक्तिधारकाः कणाः भवन्ति । परमाणुः इत्यस्मिन् प्राधान्येन प्रोटान् , न्यूट्रान् विद्युदणु इति अंशत्रयं भवति । एतेषां घटकानां द्रव्यराशिः प्रोटान् अपेक्षया बहु न्यूनम् । एतस्य घटकस्य चार्ज् अर्थात् आकर्षणशक्तिविषये बहुवारं संशोधनं प्रवृत्तम् । तत्र क्रिश १८३८तमे वर्षे संशोधनम् आरब्धं क्वाण्टम् सिद्धान्तानुसारम् । क्रिश। १८७४ तमे वर्षे ऐरिश् विज्ञानी जार्ज् जोन्स्टन् स्टोने तस्य विशेषाध्ययनम् अकरोत् । क्रिश १८९४तमे वर्षे युगाब्दे विद्युदणु इति अस्य नाम निर्दिष्टम् । जे जे थाम्सन् इति विज्ञानी प्रथमवारम् एतेषां घटकानां संशोधनपुरस्सरम् आविष्कारम् अकरोत् । विद्युदणूनां सहयोगकारणाद् एव रासायनिकक्रियाः, रासायनिकबन्धनानि सम्भवन्ति । एते घटकाः प्रामुख्येन विद्युच्छक्तिः , कान्तशक्तिः , औष्ण्यसंवहनम्  इत्यादिषु पात्रं निर्वहन्ति ।
शताधिकाः उपघटकाः सन्ति एकस्मिन् परमाणौ । एवं विद्युदणुघटकाः तु लेप्टान् घटकानां समुदाये अन्तर्भवन्ति । पत्येकं विद्युदणुः ऋणात्मकशक्तिं धरन् विद्युदयस्कान्तीयेषु  पुनः च न्यूनशक्तिसमन्वयेषु  भागं गृण्हन्ति ।
विद्युदणु-दर्शनम्
सर्वस्य अपि परमाणोः अन्तिमस्तरे विद्यमानाः विद्युदणोः अंशाः एव सर्वविधरासायनिकप्रक्रियायां भागं गृह्णन्ति । यस्मिन् परमाणौ अन्तिमस्तरे अधिक-विद्युदणु-अंशाः भवन्ति सः परमाणुः स्थिरः भवति अपि च यस्य न्यूनाः अंशाः भवन्ति सः अधिकक्रियाशीलः भवति इति विज्ञेयम् । परमाणोः विद्युदणु-अंशानां गणनानुगुण्येन एवनिर्मितं वर्तते ।
हन्यमानं बलं चैव शुम्बः कृद्धो﻿‌உब्रवीद्वचः ।
पश्यैता दुष्ट मय्येव विशन्त्यो मद्विभूतयः ।
तस्या देव्यास्तनौ जग्मुरेकैवासीत्तदाम्बिका ।
ततः प्रववृते युद्धं देव्याः शुम्भस्य चोभयोः।
पश्यतां सर्वदेवानाम् असुराणां च दारुणम् ।
तयोर्युद्दमभूद्भूयः सर्वलोकभयज्ञ्करम् ।
बभज्ञ तानि दैत्येन्द्रस्तत्प्रतीघातकर्तृभिः ।
अभ्यधावत्तदा देवीं दैत्यानामधिपेश्वरः।
जग्राह मुद्गरं घोरम् अम्बिकानिधनोद्यतः।
तथापि सो﻿‌உभ्यधावत्तं मुष्टिमुद्यम्यवेगवान्।
देव्यास्तं चापि सा देवी तले नो रस्य ताडयत्।
स दैत्यराजः सहसा पुनरेव तथोत्थितः ।
तत्रापि सा निराधारा युयुधे तेन चण्डिका।
तमायन्तं ततो देवी सर्वदैत्यजनेशर्वम्।
स गतासुः पपातोर्व्यां देवीशूलाग्रविक्षतः।
चालयन् सकलां पृथ्वीं साब्दिद्वीपां सपर्वताम् ।
ततः प्रसन्न मखिलं हते तस्मिन् दुरात्मनि।
ततो देव गणाः सर्वे हर्ष निर्भरमानसाः।
बभूवुर्निहते तस्मिन् गन्दर्वा ललितं जगुः।
ववुः पुण्यास्तथा वाताः सुप्रभो﻿‌உ भूद्धिवाकरः।
जज्वलुश्चाग्नयः शान्ताः शान्तदिग्जनितस्वनाः।
 क्रिकेट्-क्रीडा
।
तो एकादशीं विसावा । उद्धवासी बरवा निरूपिला ।
स्वे स्वेऽधिकारे या निष्ठा स गुणः परिकीर्तितः ।
विपर्ययस्तु दोषः स्यादुभयोरेष निश्चयः ।
द्रव्यस्य विचिकित्सार्थं गुणदोषौ शुंभाशुभौ ।
न प्रेरितां श्रुतिस्मृती । आविद्यक विषयप्रवृत्ती ।
दर्शितोऽयं मयाऽऽचारो धर्ममुद्वहतां धुरम्‌ ।
भूम्यंब्वग्न्यनिलाकाशा भूतानां पञ्च धातवः ।
आब्रह्मस्थावरादीनां शारिरा आत्मसंयुताः ।
धातुषृद्धव कल्प्यन्ते एतेषां स्वार्थसिद्धये ।
याचिलागीं गा परमार्थ । गुरु तत्त्वतां करावा ।
गुणदोषौ विधीयेते नियमार्थं हि कर्मणाम्‌ ।
यालागीं उद्धवासी ’सत्तम’ । म्हणे पुरुषोत्तम अतिप्रीतीं ।
कृष्णसारोऽप्यसौवीरकीकटासंस्कृतेरिणम्‌ ।
यतो निवर्तते कर्म स दोषोऽकर्मकः स्मृतः ।
तो ’पुण्यकाळ’ तत्त्वतां । वेदशास्त्रार्थां अनुकूल ।
कर्म करूं नये स्वभावतां । निषिद्धता महादोषु ।
द्रव्यस्य शुद्ध्यशुद्धी च द्रव्येण वचनेन च ।
तेंचि पुरुषें अवघ्राणीतां । अपवित्रता पुष्पासी ।
शक्त्या‌अशक्त्या अथवा बुद्ध्या समृद्ध्या च यदात्मने ।
अघं कुर्वन्ति हि यथा देशावस्थानुसारतः ।
विचारोनि देशावस्था । हे धर्ममर्यादा तत्त्वतां ।
याहूनि अन्यथा करितां । दोष सर्वथा कर्त्यासी ।
तेचि मागुतेनि प्रतिपादी । धर्मशास्त्रसिद्धी वेदोक्त ।
कालवाय्वग्निमृत्तोयैः पार्थिवानां युतायुतैः ।
ब्राह्मण पवित्र स्वाचारीं । पवित्रता आचारीं वेदविधीं ।
भजते प्रकृतिं तस्य तच्छौचं तावदिष्यते ।
स्नानदानतपोऽवस्थावीर्यसंस्कारकर्मभिः ।
मत्स्मृत्या चात्मनः शौचं शुद्धः कर्माचरेद्‌द्विजः ।
मंत्रस्य च परिज्ञानं कर्मशुद्धिर्मदर्पणम्‌ ।
धर्मः संपद्यते षड्‌भिरधर्मस्तु विपर्ययः ।
क्कचिद्गु"णोऽपि दोषः स्याद्दोषोऽपि विधिना गुणः ।
गुणदोषार्थनियमस्तद्‌भिदामेव बाधते ।
औत्पत्तिको गुणः सङ्गो न शयानः पतत्यधः ।
तेवीं अतिकामी पापिष्ठा । म्यां स्वदारानिष्ठा नेमिली ।
यतो यतो निवर्तेत विमुच्येत ततस्ततः ।
एष धर्मो नृणां क्षेमः शोकमोहभयापहः ।
विषयेषु गुणाध्यासात्पुंसः सङ्गस्ततो भवेत्‌ ।
सङ्गात्तत्र भवेत्कामः कामादेव कलिर्नृणाम्‌ ।
तमसा ग्रस्यते पुंसश्चेतना व्यापिनी द्रुतम्‌ ।
तया विरहितः साधो जन्तुः शून्याय कल्पते ।
ततोऽस्य स्वार्थविभ्रंशो मूर्च्छितस्य मृतस्य च ।
वृक्षजीविकया जीवन्‌ व्यर्थं भस्त्रेव यः श्वसन ।
फलश्रुतिरियं नृणां न श्रेयो रोचनं परम्‌ ।
श्रेयो विवक्षया प्रोक्तं यथा भैषज्यरोचनम्‌ ।
उत्पत्त्यैव हि कामेषु प्राणेषु स्वजनेषु च ।
आसक्तमनसो मर्त्या आत्मनोऽनर्थहेतुषु ।
कथं युञ्ज्यात्पुनस्तेषु तांस्तमो विशतो बुधः ।
एवं व्यवसितं केचिदविज्ञाय कुवुद्धयः ।
फलश्रुतिं कुसुमितां न वेदज्ञा वदन्ति हि ।
तेवीं स्वधर्मीं प्रवर्ततां । सकामता उरेना ।
तेवीं स्वधर्मकर्मीं प्रवर्ततां । कर्मीं निष्कर्मता स्वयें प्रकटे ।
तेवीं काम धरोनि मानसीं । स्वधर्मकर्मासी आचरे ।
न ते मामङ्ग जानन्ति हृदिस्थं य इदं यतः ।
उक्थशस्त्रा ह्यसुतृपो यथा नीहारचक्षुषः ।
वसतसें अहर्निशीं । चेतनेसी चेतविता ।
ते मे मतमविज्ञाय परोक्षं विषयात्मकाः ।
हिंसायां यदि रागः स्याद्यज्ञ एव न चोदना ।
यजन्ते देवता यज्ञैः पितृभूतपतीन्‌ खलाः ।
आशिषो हृदि सङ्कल्प्य त्यजन्त्यर्थान्यथावणिक्‌ ।
तस्यान्त इह भूयास्म महाशाला महाकुलाः ।
मानिनां चातिस्तब्धानां मद्वार्तापि न रोचते ।
वेदा ब्रह्मात्मविषयास्त्रिकाण्डविषया इमे ।
परोक्षवादा ऋषयः परोक्षं मम च प्रियम्‌ ।
अनन्तपारं गम्भीरं दुर्विगाह्यं समुद्रवत्‌ ।
न येचि कोणाचेही हाता । अर्थतः शब्दतः दुर्ज्ञेय ।
न येचि कोणाचिया हाता । जाण तत्त्वतां उद्धवा ।
वेदविभागीं राजहंसु । यालागीं नामें ’वेदव्यासु’ ।
तेणें म्यां केला श्रुतिविलासु । वेदविशेषु चतुर्धा ।
भूतेषु घोषरूपेण बिसेषूर्णेव लक्ष्यते ।
तेवीं मी परमात्मा श्रीहरी । करूनि अविकारी निजरूपें ।
यथोर्णनाभिर्हृदयादूर्णामुद्वमते मुखात्‌ ।
आकाशाद्घोिषवान्प्राणो मनसा स्पर्शरूपिणा ।
अनन्तपारां बृहतीं सृजत्याक्षिपते स्वयम्‌ ।
स्वयें विस्तारोनि संहारीं । मर्यादेवरी स्वकाळें ।
त्रिष्टब्जगत्यतिच्छन्दो ह्यत्यष्ट्यतिजगद्विराट्‌ ।
इत्यस्या हृदयं लोके नान्यो मद्वेद कश्चन ।
इति श्रीमद्भा्गवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायामेकादशस्कन्धे एकविंशोऽध्यायः ।
वेद स्वधर्म प्रतिपादीं । त्यागावी निषेधीं विषयातें ।
दारुण वैराग्य‌उीत्पत्ती । इहामुत्रविषयनिवृत्ती ।
अद्वैतभजनाचिया प्रीतीं । मत्पदप्राप्ती मद्भाक्तां ।
मीचि मातें पूजित् । हे इत्थंभूत् ’उपासना’ ।
[ श्रुति-’एकमेवाद्वितीयं ब्रह्म्, नेह् नानास्ति किंचन्’ ]
तेवीं ज्ञानकांडनिरूपणीं । वेदु निज् निर्दळणीं पर्वतला ।
एकाकारटीकायां वेदत्रयविभागनिरूपणं नाम एकविंशोऽध्यायः ।
  असिः 
 असिः  असी  असयः 
 असे  असी  असयः 
 असिना  असिभ्याम्  असिभिः 
 असये  असिभ्याम्  असिभ्यः 
 असेः  असिभ्याम्  असिभ्यः 
 असेः  अस्योः  असीनाम् 
 असौ  अस्योः  असिषु 
  राजः 
 राजम्  राजौ  राजान् 
 राजेन  राजाभ्याम्  राजैः 
 राजाय  राजाभ्याम्  राजेभ्यः 
 राजात्  राजाभ्याम्  राजेभ्यः 
 राजस्य  राजयोः  राजानाम् 
 राजे  राजयोः  राजेषु 
[] सद्धर्मपुण्डरीकसूत्रम् ,,, 
ॐ आदित्यगम् पूर्णसुखाभिरामम् समस्तसाक्षिम तमसः परस्तात्।
 एष उपयोजकस्य मातृभाषा संस्कृतम्‌ अस्ति।
मन्त्रः वि जानीह्यार्यान् ये च दस्यवो बर्हिष्मते रन्ध्या शासदव्रतान्।
पताःचुक्खूवाला-
उज्जयिन्यां महाकालमोकांरममलेश्वरम् ।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम् ।
हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये ।
ऐतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रातः पठेन्नरः ।
मन्त्रिणश च दविजांश चैव तथैव च पुरॊहितान
 गच्छ भद्रे पुनस तत्र सकाशं भारतस्य वै
 ततः सा मन्युनाविष्टा जयेष्ठा काशिपतेः सुता
 एवं संभाषमाणां तु नृशंसः शाल्वराट तदा
 मालव्य योगः
बुदिं यो नः प्रचोदयात्
इति श्री स्कन्द पुराणे केदारखण्डे माघ महात्म्ये श्री स्वस्थानी परमेश्वर्याः व्रतकथायां वृन्दायाः पतिव्रताधर्महरणं नाम सप्तदशोऽध्यायः ।।
जयतु जयतु संस्कृतम् विवाह-वेषः
पूपा ५९११  अञ्जते व्यञ्जते समञ्जते क्रतुँरिहन्ति मध्वाभ्यञ्जते । सिन्धोरुछ्वासे पतयन्तमुक्षणँहिरण्यपावाः पशुमप्सु गृभ्णते॥
पूआ ६१९  अहमस्मि प्रथमजा ॠतस्य पूर्वं देवेभ्यो अमृतस्य नाम । यो मा ददाति स इदेवमावदहमन्नमन्नमदन्तम्द्मि ॥
पूआ ६२७  यज्जायथा अपूर्व्य मघवन्वृत्रहयाय । तत्पृथिवीमप्रथयस्तदस्तभ्ना उतो दिवम् ॥
पूआ ६३५  ते मन्वत प्रथमं नाम गोनां त्रिः सप्त परमं नाम जानन् । ता जानतीरभ्यनूषत क्षा आविर्भुवन्नरुणीर्यशसा गावः ॥
पूआ ६३१२  अग्निरस्मि जन्मना जातवेदा घृतं मे चक्षुरमृतं म आसन् । त्रिधातुरर्को रजसो विमानोऽजस्त्रं ज्योतिर्हविरस्मि सर्वम् ॥
" नरत्वम् नारायणोसी "
न च साद्य पुनर्भूयः स्मृतिर्मे सम्भविष्यति।
एतन्निदर्शनं प्रोक्तं योगविद्भिरनुत्तमम्।
नौमि नारायणं नरं करुणायनं, ध्यान - पारायणं, ज्ञान - मूलं ।
सर्वेन्द्रियान्तःकरणं पुरुषाख्यं हि यज् जगत्।।’
‘निमित्तमात्रमेवासौ सृ्ज्यानां सर्गकर्मणि।
नीयते तपतां श्रेष्ठ स्वशक्त्या वस्तु वस्तुताम्।।’
अयनं तस्य ताः पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः।।
जल रूपेण हि हरिः सोमो वरूण उत्तमः।
ततः स्वयंभूर्भगवान् सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः।
‘उच्चावचानि भूतानि गात्रेभ्यस्तस्य ज्ञज्ञिरे।
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते८ १ 
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन 
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः८ २ 
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः८ ३ 
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम् 
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् 
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः८ ५ 
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः८ ६ 
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च 
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयः८ ७ 
कर्कोटस्य नागस्य दमयन्त्या नलस्य च। ऋतुपर्णस्य राजर्षे कीर्तनं कलिनाशनम्।।
स्तुवन्तः न अद्य दृश्यन्ते मन्गलैः सूत मागधाः
  सिंहः 
 सिंहम्  सिंहौ  सिंहान् 
 सिंहेन  सिंहाभ्याम्  सिंहैः 
 सिंहाय  सिंहाभ्याम्  सिंहेभ्यः 
 सिंहात्  सिंहाभ्याम्  सिंहेभ्यः 
 सिंहस्य  सिंहयोः  सिंहानाम् 
 सिंहे  सिंहयोः  सिंहेषु 
काश्यपस्य च पुत्रोऽस्ति विभाण्डक इति श्रुत ॥ १-९-३
ऋष्यशृङ्ग इति ख्यातः तस्य पुत्रो भविष्यति।
एतस्मिन् एव काले तु रोमपादः प्रतापवान्॥ १-९-७
आङ्गेषु प्रथितो राजा भविष्यति महाबलः।
तस्य व्यतिक्रमात् राज्ञो भविष्यति सुदारुणा॥ १-९-८
भूतदयां विस्तारय तारय संसारसागरतः ।
श्रीपतिपदारविन्दे भवभयखेदच्छिदे वन्दे ।
सत्यपि भेदापगमे नाथ तवाहं न मामकीनस्त्वम् ।
सामुद्रो हि तरङ्गः क्वचन समुद्रो न तारङ्गः ।
दृष्टे भवति प्रभवति न भवति किं भवतिरस्कारः ।
परमेश्वर परिपाल्यो भवता भवतापभीतोऽहम् ।
।
भयप्रकंपिताः सर्वे विष्णुं स्तोतुं प्रचक्रमुः ।
देवा ऊचुः नमो मत्स्यकूर्मादिनानास्वरूपैः सदा भक्तकार्योद्यतायार्तिहन्त्रे । विधात्रादि सर्गस्थितिध्वंसकर्त्रे गदाशंखपद्मारिहस्ताय तेऽस्तु ।
रमावल्लभायाऽसुराणां निहन्त्रे भुजंगारियानाय पीताम्बराय । मखादिक्रियापाककर्त्रे विकर्त्रे शरण्याय तस्मै नताः स्मो नताः स्मः ।
नमो दैत्यसन्तापितामर्त्यदुःखाचलध्वंसदंभोलये विष्णवे ते । भुजंगेशतल्पेशयानायाऽर्कचन्द्रद्विनेत्राय तस्मै नताः स्मो नताः स्मः ।
स कदाचिन्न संकष्टैः पीड्यते कृपया हरेः ।
।
।
नभोनीलकायं दुरावारमायं सुपद्मासहायं भजेऽहं भजेऽहम् ।
गदाचक्रशस्त्रं लसत्पीतवस्त्रं हसच्चारुवक्त्रं भजेऽहं भजेऽहम् ।
चिदानन्दरूपं मनोज्ञस्वरूपं धृतानेकरूपं भजेऽहं भजेऽहम् ।
जगज्जन्महेतुं सुरानीककेतुं त्रिलोकैकसेतुं भजेऽहं भजेऽहम् ।
सदा युद्धधीरं महावीरवीरं महाम्भोधितीरं भजेऽहं भजेऽहम् ।
मुनीन्द्रैः सुगीतं सुरैः सम्परीतं गुणौधैरतीतं भजेऽहं भजेऽहम् ।
औषधे चिन्तयेद्विष्णुं भोजने च जनार्दनम् ।
शयने पद्मनाभं च विवाहे च प्रजापतिम् ।
युद्धे चक्रधरं देवं प्रवासे च त्रिविक्रमम् ।
कानने नारसिंहं च पावके जलशायिनम् ।
जलमध्ये वराहं च पर्वते रघुनन्दनम् ।
गमने वामनं चैव सर्वकार्येषु माधवम् ।
षोडशैतानि नामानि प्रातरूत्थाय यः पठेत् ।
। इति श्रीविष्णोः षोडशनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
।
विश्वामित्रमखत्र विविधपरासुचरित्र ।
दशरथवाग्धृतिभार दण्डकवनसञ्चार ।
। इति श्रीमच्छङ्कराचार्यविरचितं नारायणस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
देवकी परमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
यादवानां शिरोरत्नं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
श्रीनिकेतं महेष्वासं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
शङ्खचक्र धरं देवं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
कृष्णाष्टक मिदं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
कोटिजन्म कृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ॥
।
व्यदितवक्त्रालोकितलोकालोकचतुर्दशलोकालिम् ।
गोपीखेलनगोवर्धनधृतिलीलालालितगोपालम् ।
गोविंदाङ्घ्रिसरोजध्यानसुधाजलधौतसमस्ताघो ।
।
सुपिच्छगुच्छमस्तकं सुनादवेणुहस्तकं अनङ्गरङ्गसागरं नमामि कृष्णनागरम् ।
करारविन्दभूधरं स्मितावलोकसुन्दरं महेन्द्रमानदारणं नमामि कृष्णावारणम् ।
यशोदया समोदया सगोपया सनन्दया युतं सुखैकदायकं नमामि गोपनायकम् ।
समस्तदोषशोषणं समस्तलोकपोषणं समस्तगोपमानसं नमामि नन्दलालसम् ।
दृगन्तकान्तभङ्गिनं सदा सदालिसङ्गिनं दिने दिने नवं नवं नमामि नन्दसम्भवम् ।
नवीनगोपनागरं नवीनकेलिलम्पटं नमामि मेघसुन्दरं तडित्प्रभालसत्पटम् ।
निकामकामदायकं दृगन्तचारुसायकं रसालवेणुगायकं नमामि कुञ्जनायकम् ।
किशोरकान्तिरञ्जितं दृअगञ्जनं सुशोभितं गजेन्द्रमोक्षकारिणं नमामि श्रीविहारिणम् ।
यदा तदा यथा तथा तथैव कृष्णसत्कथा मया सदैव गीयतां तथा कृपा विधीयताम् ।
प्रमाणिकाष्टकद्वयं जपत्यधीत्य यः पुमान भवेत्स नन्दनन्दने भवे भवे सुभक्तिमान ।
श्रीधरं माधवं गोपिकावल्लभं जानकीनायकं रामचंद्रं भजे ।
इन्दिरामन्दिरं चेतसा सुन्दरं देवकीनन्दनं नन्दजं सन्दधे ।
पूतनाकोपकःसूरजाखेलनो बालगोपालकः पातु मां सर्वदा ।
वृत्ततः सुन्दरं कर्तृविश्वम्भरस्तस्य वश्यो हरिर्जायते सत्वरम् ।
सुखान्तं स्वयं धाम रामं प्रपद्ये ।
सदा रामचन्द्रम् भजेऽहं भजेऽहम् ।
लसन्मेखलाचारुपीताम्बराढ्यम् ।
समुद्यत्पतङ्गेन्दुकोटिप्रकाशम् ।
स्फुरत्कान्तिनीराजनाराधितान्घ्रिम् ।
प्रचण्डप्रतापैर्भटैर्भीषयेन्माम् ।
तदापत्प्रणाशं सकोदण्डबाणम् ।
स्वशक्त्यानुभक्त्या च संसेव्यमान ।
सुचैतन्यमेतत्त्वदन्यं न मन्ये ।
जलोर्व्यादिकार्यं चरं चाचरं च ।
नमो देवदेवाय रामाय तुभ्यम् ।
नमः पुण्डरीकायताक्षाय तुभ्यम् ।
नमः पुण्यपुञ्जैकलभ्याय तुभ्यम् ।
नमः सुन्दरायेन्दिरावल्लभाय ।
नमो विश्वपित्रे नमो विश्वमात्रे ।
विधातुं प्रवृत्तं सुचैतन्यसिद्ध्यै ।
नरा ये स्मरन्त्यन्वहं रामचन्द्र ।
लभन्ते कृतान्तं न पश्यन्त्यतोऽन्ते ।
यतोऽखण्डि चण्डीशकोदण्डदण्डः ।
सरिद्दुर्गमध्यस्थरक्षोगणेशम् ।
ऽसुरो वाऽमरो वा जयेत्कस्त्रिलोक्याम् ।
सदाराममानन्दनिष्यन्दकन्दम् ।
हनूमन्तमन्तर्भजे तं नितान्तम् ।
रसौमित्रिवन्द्यैरचण्डप्रतापैः ।
रभक्ताञ्जनेयादितत्त्वप्रकाशैः ।
ररामाभिधेयैरलम् देवतैर्नः ।
रबन्धुप्रयाणैरमन्दस्मिताढ्यैः ।
ररामभिदेयैरलम् देवतैर्नः ।
मुदा रामचन्द्रस्य भक्त्या च नित्यम् ।
स एव स्वयम् रामचन्द्रः स धन्यः ।
॥ इति श्रीशङ्कराचार्यविरचितम्
श्रीरामभुजङ्गप्रयातस्तोत्रम् सम्पूर्णम्॥
।
अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमंत्रस्य । बुधकौशिक ऋषिः ।
सीता शक्तिः । श्रीमद् हनुमान कीलकम् ।
।
।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम् ।
शिरोमे राघवः पातु भालं दशरथात्मजः ।
घ्राणं पातु मखत्राता मुखं सौमित्रिवत्सलः ।
स्कंधौ दिव्यायुधः पातु भुजौ भग्नेशकार्मुकः ।
मध्यं पातु खरध्वंसी नाभिं जाम्बवदाश्रयः ।
ऊरू रघूत्तमः पातु रक्षःकुलविनाशकृत् ।
पादौ बिभीषणश्रीदः पातु रामोखिलं वपुः ।
एतां रामबलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत् ।
पातालभूतलव्योमचारिणश्छद्मचारिणः ।
न द्रष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभिः ।
नरो न लिप्यते पापैः भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
यः कंठे धारयेत्तस्य करस्थाः सर्वसिद्धयः ।
अव्याहताज्ञः सर्वत्र लभते जयमंगलम् ।
आदिष्टवान् यथा स्वप्ने रामरक्षांमिमां हरः ।
तथा लिखितवान् प्रातः प्रबुद्धो बुधकौशिकः ।
अभिरामस्त्रिलोकानां रामः श्रीमान् स नः प्रभुः ।
पुंडरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
रक्षः कुलनिहंतारौ त्रायेतां नो रघूत्तमौ ।
रक्षणाय मम रामलक्ष्मणावग्रतः पथि सदैव गच्छताम् ।
गच्छन्मनोरथोस्माकं रामः पातु सलक्ष्मणः ।
काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्येयो रघुत्तमः ।
जानकीवल्लभः श्रीमान् अप्रमेय पराक्रमः ।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं सम्प्राप्नोति न संशयः ।
स्तुवंति नामभिर्दिव्यैः न ते संसारिणो नरः ।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ।
श्रीरामचंद्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
माता रामो मत्पिता रामचंद्रः ।
स्वामी रामो मत्सखा रामचंद्रः ।
सर्वस्वं मे रामचंद्रो दयालुः ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा ।
कारुण्यरूपं करुणाकरं तम् ।
श्रीरामचंद्रम् शरणं प्रपद्ये ।
श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्ये ।
आरुह्य कविताशाखां वंदे वाल्मीकिकोकिलम् ।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ।
तर्जनं यमदूतानां राम रामेति गर्जनम् ।
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर ।
इति श्रीबुधकौशिकविरचितं श्रीरामरक्षास्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अध्वर्यो इति अद्रि भिः सुतं सोमं पवित्रे आ सृज पुनीहि इन्द्राय पातवे ।
सु॒नोता॒ मधु॑मत्तमम् ।
दिवः पीयूषं उत् तमं सोमं इन्द्राय वज्रिणे सुनोत मधुमत् तमम् ।
तव त्ये इन्दो इति अन्धसः देवाः मधोः वि अश्नते पवमानस्य मरुतः ।
त्वं हि सोम वर्धयन् सुतः मदाय भूर्णये वृषन् स्तोतारं ऊतये ।
अभि अर्ष वि चक्षण पवित्रं धारया सुतः अभि वाजं उत श्रवः ।
तव प्रत्नेभिः अध्व भिः अव्यः वारे परि प्रियः सहस्र धारः यात् तना ।
व॒धैर्व॑धस्नव् ईङ्खय ।
चरुः न यः तं ईङ्खय इन्दो इति न दानं ईङ्खय वधैः वधस्नो इतिवध स्नो ईङ्खय ।
नि शुष्मं इन्दो इति एषां पुरु हूत जनानां यः अस्मान् आदिदेशति ।
शतं नः इन्दो इति ऊति भिः सहस्रं वा शुचीणां पवस्व मंहयत् रयिः ।
नु॒दस्व॒ याः प॑रि॒स्पृधः॑ ।
उत् ते शुष्मासः अस्थुः रक्षः भिन्दन्तः अद्रि वः नुदस्व याः परि स्पृधः ।
रु॒ज यस्त्वा॑ पृत॒न्यति॑ ।
अस्य व्रतानि न आधृषे पवमानस्य दुः ध्या रुज यः त्वा पृतन्यति ।
इन्दुं॒ इन्द्रा॑य मत्स॒रम् ।
तं हिन्वन्ति मद च्युतं हरिं नदीषु वाजिनं इन्दुं इन्द्राय मत्सरम् ।
पयः॑ सहस्र॒सां ऋषि॑म् ।
अस्य प्रत्नां अनु द्युतं शुक्रं दुदुह्रे अह्रयः पयः सहस्र सां ऋषिम् ।
स॒प्त प्र॒वत॒ आ दिव॑म् ।
अयं सूर्यः इव उप दृक् अयं सरांसि धावति सप्त प्र वतः आ दिवम् ।
सोमो॑ दे॒वो न सूर्यः॑ ।
अयं विश्वानि तिष्ठति पुनानः भुवना उपरि सोमः दिवः न सूर्यः ।
पु॒ना॒न इ॑न्दव् इन्द्र॒युः ।
परि नः देव वीतये वाजान् अर्षसि गो मतः पुनानः इन्दो इति इन्द्र युः ।
यवं यवं नः अन्धसा पुष्टं पुष्तं परि स्रव सोम विश्वा च सौभगा ।
नि ब॒र्हिषि॑ प्रि॒ये स॑दः ।
इन्दो इति यथा तव स्तवः यथा ते जातं अन्धसः नि बर्हिषि प्रिये सदः ।
म॒क्षूत॑मेभि॒रह॑भिः ।
यः जिनाति न जीयते हन्ति शत्रुं अभि इत्य सः पवस्व सहस्र जित् ।
वि॒घ्नन् रक्षां॑सि देव॒युः ।
परि सोमः ऋतं बृहत् आशुः पवित्रे अर्षति वि घ्नन् रक्षांसि देव युः ।
इन्द्र॑स्य स॒ख्यं आ॑वि॒शन् ।
यत् सोमः वाजं अर्षति शतं धाराः अपस्युवः इन्द्रस्य सख्यं आ विशन् ।
नॄन् स्तो॒तॄन् पा॒ह्यंह॑सः ।
त्वं इन्द्राय विष्णवे स्वादुः इन्दो इति परि स्रव नॄन् स्तोतॄन् पाहि अंहसः ।
प्र ते धाराः असश्चतः दिवः न यन्ति वृष्टयः अच्च वाजं सहस्रिणम् ।
अभि प्रियाणि काव्या विश्वा चक्षाणः अर्षति हरिः तुजानः आयुधा ।
सः मर्मृजानः आयु भिः इभः राजा इव सु व्रतः श्येनः न वंसु सीदति ।
सः नः विश्वा दिवः वसु उतो इति पृथिव्याः अधि पुनानः इन्दो इति आ भर ।
उस्रा वेद वसूनां मर्तस्य देवी अवसः तरत् सः मन्दी धावति ।
ध्वस्रयोः पुरु सन्त्योः आ सहस्राणि दद्महे तरत् सः मन्दी धावति ।
आ ययोः त्रिंशतं तना सहस्राणि च दद्महे तरत् सः मन्दी धावति ।
पव॑स्व धि॒षणा॑भ्यः ।
पवस्व अत् भ्यः अदाभ्यः पवस्व ओषधीभ्यः पवस्व धिषणाभ्यः ।
क॒विः सी॑द॒ नि ब॒र्हिषि॑ ।
त्वं सोम पवमानः विश्वानि दुः इता तर कविः सीद नि बर्हिषि ।
इन्दो॒ विश्वा॑ँ अ॒भीद॑सि ।
पवमान स्वः विदः जायमानः अभवः महान् इन्दो इति विश्वान् अभि इत् असि ।
इन्दुं॑ स॒हस्र॑चक्षसम् ।
प्र गायत्रेण गायत पवमानं वि चर्षणिं इन्दुं सहस्र चक्षसम् ।
अति॒ वारं॑ अपाविषुः ।
त्वं त्वा सहस्र चक्षसं अथो इति सहस्र भर्णसं अति वारं अपाविषुः ।
इन्द्र॑स्य॒ हार्द्य् आ॑वि॒शन् ।
अति वारान् पवमानः असिस्यदत् कलशान् अभि धावति इन्द्रस्य हार्दि आ विशन् ।
पन्थाःश्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् ।
अनेन तु वनं दुर्गं गन्तुं राघव ते क्षमम्२-११९-२१
‘पथिन्’प्रातिपदिकसंज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्।विवक्षाप्रथमा-एकवचनम्। -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘पथिन्’।
 पथिन् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 पथि आ + स् । पथिन्आकारःअन्तादेशःसुँ-- पथिमथ्यृभुक्षामात्‌।
 पथ आ + स् ।-- इतोऽत्‌ सर्वनामस्थाने,इकारःपथिन्अकारःसर्वनामस्थानम्  सुँ-प्रत्ययसर्वनामस्थान-सञ्ज्ञा-- सुडनपुंसकस्य।
 पन्थ आ + स् ।-- थो न्थः,थकारःपथिन्न्थ्सर्वनामस्थानम्
 पन्था + स् ।दीर्घ -- अकः सवर्णे दीर्घः।
 पन्थाः । रुँत्व-विसर्गौ -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
प्रातिपदिकम् “पथिन्”गीता ?
सूत्रम् -- अनाप्यकः?
प्रातिपदिकम् “प्रयुक्त”“”अव्ययम् “कुत्र”“”
सरणिः पद्धतिः पद्या वर्तन्येकपदीति च ।।२-१-१५।।
सूत्रम् -- थो न्थःतत्त्वबोधिनी-टीका“स्थान्यादेशौ द्वावप्यनच्कौ।”?
सूत्रम्फलानि आहरताम् = फलान्याहरताम् ?
सप्तानाम्श्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् ।
उपस्पृष्टं च विधिवत् पितरश्चापि तर्पिताः३-७५-४ ।।
‘सप्तन्’प्रातिपदिकसंज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्।विवक्षाषष्ठी-बहुवचनम्। -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘सप्तन्’ ।
 सप्तन् + आम् । सप्तन्षट्-सञ्ज्ञा-- ष्णान्ता षट्।
 सप्तन् + नुँट् आम् ।-- षट्चतुर्भ्यश्च, आम्नुँट्,सप्तन्षट्-सञ्ज्ञा।
 सप्तन् + नाम् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 सप्ता + नाम् ।न्सप्तान् -- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य।
पाणिनि ’सूत्रम् -- नोपधायाः-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्यसप्त + नाम्-- नामिसप्तानाम्।
सूत्रम् -- ऋतो ङिसर्वनामस्थानयोः?
उदन्वानुदधिः सिन्धुः सरस्वान्सागरोऽर्णवः ।।१-१०-१।।
प्रातिपदिकम् “सप्तन्”गीता?
अष्टौश्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् ।
‘अष्टन्’प्रातिपदिकसंज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्।विवक्षाप्रथमा-बहुवचनम्। -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘अष्टन्’ ।
 अष्टन् + जस्
 अष्ट आ + जस् ।-- अष्टन आ विभक्तौ,विभक्तिःहल् , अष्टन्आकारःअन्तादेशः।
 अष्टा + जस् ।दीर्घ -- अकः सवर्णे दीर्घः।
 अष्टा + औश् ।-- अष्टाभ्य औश्,जस्शस् ,अष्टन्आकारःअन्तादेशः,औश्-- अनेकाल्शित्सर्वस्य,औश्-आदेशजस्-प्रत्यय।
 अष्टा + औ । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
वृत्तिसूत्रम् -- अष्टन आ विभक्तौ ,आकारादेश“अष्टन्”हलादि-विभक्ति ,’हलादि-विभक्ति आकारादेश ?सिद्धान्त-कौमुदी– “अष्‍टभ्‍य इति वक्तव्‍ये कृतात्‍वनिर्देशो जश्‍शसोर्विषये आत्‍वं ज्ञापयति ।”
अद्रिगोत्रगिरिग्रावाचलशैलशिलोच्चयाः ।।२-३-१।।
“अष्टन”सूत्रम् “-- अष्टन आ विभक्तौ”,तत्त्वबोधिनी-टीका“सौत्रत्वादिहाल्लोपो न कृतः।”?
शुनाश्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् ।
‘श्वन्’प्रातिपदिकसंज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्।विवक्षातृतीया-एकवचनम्। -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘श्वन्’ ।
 श् व् अन् + आ । अनुबन्ध-लोपः-- चुटू-- तस्य लोपः।अङ्गम्भ-सञ्ज्ञा-- यचि भम्।
 श् उ अन् + आ ।-- श्वयुवमघोनामतद्धिते,अन्श्वन्,भ-सञ्ज्ञा,सम्प्रसारणम्तद्धितः।-- इग्यणः सम्प्रसारणम्व्उ।
प्रातिपदिकम् “श्वन्”गीता?
कौलेयकः सारमेयः कुक्कुरो मृगदंशकः ।।२-१०-२१।।
शुनको भषकः श्वा स्यात् ।।२-१०-२२।।
सूत्रम् -- ओसि च?
व्याख्यानम्-- श्वयुवमघोनामतद्धिते ,काशिका“श्वादीनाम् एतत् सम्प्रसारणं नकारान्तानाम् इष्यते। इह न भवति – मघवतः। मघवता। मघवते। ”
मन्थानं मन्दरं कृत्वा नेत्रं कृत्वा तु वासुकिम् ।। ८-६-२२ ।।
सहायेन मया देवा निर्मन्थध्वमतन्द्रिताः ।
‘मथिन्’प्रातिपदिकसंज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्।विवक्षाद्वितीया-एकवचनम्। -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘मथिन्’ ।
 मथिन् + अम् । ‘अम्’सर्वनामस्थानम्-- सुडनपुंसकस्य। -- न विभक्तौ तुस्माःमकारःअम्इत्-सञ्ज्ञा ।
 मथ् अन् + अम् ।-- इतोऽत्‌ सर्वनामस्थानेइकारःमथिन्अकारःसर्वनामस्थानम्
 मन्थ् अन् + अम् ।-- थो न्थः,थकारःमथिन्न्थ्,सर्वनामस्थानम्
 मन्थानम् ।-- सर्वनामस्थाने चासम्बुद्धौ,अङ्गम् नकारसर्वनामस्थानम् 
सूत्रम् -- अच्च घेः?
सुँप्-प्रत्ययासूत्रम् -- न विभक्तौ तुस्माः ?
‘मघवन्’प्रातिपदिकसंज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्।विवक्षाप्रथमा-एकवचनम्। -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘मघवन्’ ।
 मघवत् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 मघव नुँम् त् + स् ।-- उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातोः –-उक् “अञ्चुँ”नकारःनुँम्सर्वनामस्थानम् 
 मघवन्त् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 मघवन्त् । सकार-लोपः-- हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्‌ सुतिस्यपृक्तं हल्।
 मघवन् । तकार-लोपः-- संयोगान्तस्य लोपः।
वृद्धश्रवाः सुनासीरः पुरुहूतः पुरंदर ।।१-१-४१।।
जिष्णुर्लेखर्षभः शक्रः शतमन्युर्दिवस्पति।
वास्तोष्पतिः सुरपतिर्बलारातिः शचीपति।
जम्भभेदी हरिहयः स्वाराण्नमुचिसूदनः ।।१-१-४३।।
सूत्रम् -- अकः सवर्णे दीर्घः?
भृगोः श्मश्रूणि रोहन्तु पूष्णो दन्ताश्च पूर्ववत् ।। ४-६-५१।।
‘पूषन्’प्रातिपदिकसंज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्।विवक्षाषष्ठी-एकवचनम्। -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘पूषन्’ ।
 पूष् अन् + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।अङ्गम्भ-सञ्ज्ञा-- यचि भम्।
 पूष्नस् ।-- अल्लोपोऽनः,अङ्गम्भ-सञ्ज्ञाअन्अकारःअन्
 पूष्नः । रुँत्व-विसर्गौ -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः ।
 पूष्णः ।न्ण्-- रषाभ्यां नो णः समानपदे ।
सूरसूर्यार्यमादित्यद्वादशात्मदिवाकराः।
भास्कराहस्करब्रध्नप्रभाकरविभाकराः ।।१-३-२८।।
विभावसुर्ग्रहपतिस्त्विषांपतिरहर्पतिः ।।१-३-३०।।
भानुर्हंसः सहस्रांशुस्तपनः सविता रविः ।।१-३-३१।।
प्रातिपदिकम् “सूर्य”गीता ?
सूत्रम् -- इकोऽचि विभक्तौ?
= दन्तारुँ + च-- ससजुषो रुः।
= दन्तार् + च-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
= दन्ता + च-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
= दन्तास् + च-- विसर्जनीयस्य सः।
ब्रह्मणःश्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् ।
शस्त्रेणावध्यता लोकेऽच्छेद्याभेद्यत्वमेव च३-३-६
‘ब्रह्मन्’प्रातिपदिकसंज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्।विवक्षाषष्ठी-एकवचनम्। -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘ब्रह्मन्’ ।
 ब्रह्मन् + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।अङ्गम्भ-सञ्ज्ञा-- यचि भम्।
 ब्रह्मनः । रुँत्व-विसर्गौ -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः ।
 ब्रह्मणः ।न्ण्-- अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपि ।
आयुधं तु प्रहरणं शस्त्रमस्त्रम् ।।२-८-८२।।
’सूत्रम् -- अल्लोपोऽनः?
’सकारङस्-प्रत्ययइत्-सञ्ज्ञा-- हलन्त्यम् ?
लोक + इ-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
तत् क्षम्यतां स भगवान् पुरुषः पुराणो नारायणः स्वपुरुषैर्यदसत्कृतं नः ।
स्वानामहो नविदुषां रचिताञ्जलीनां क्षान्तिर्गरीयसि नमः पुरुषाय भूम्ने ।। ६-३-३० ।।
‘भूमन्’प्रातिपदिकसंज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्।विवक्षाचतुर्थी-एकवचनम्। -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘भूमन्’ ।
 भूम् अन् + ए । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।अङ्गम्भ-सञ्ज्ञा-- यचि भम्।
 भूम्ने ।-- अल्लोपोऽनः,अङ्गम्भ-सञ्ज्ञाअन्अकारःअन्
प्रातिपदिकम् “क्षान्ति”गीता?
सूत्रम् -- एतत्तदोः सुलोपोऽकोरनञ्समासे हलि?
स्वपुरुषै।रुँत्व-विसर्गौ -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
प्रेम्णाश्रीमद्भागवतम्--
धिया ह्रिया च भावज्ञा भर्तुः सीताहरन्मनः ।। ९-१०-५६ ।।
‘प्रेमन्’प्रातिपदिकसंज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्।विवक्षातृतीया-एकवचनम्।
 प्रेम् अन् + आ । अनुबन्ध-लोपः-- चुटू-- तस्य लोपः।अङ्गम्भ-सञ्ज्ञा-- यचि भम्।
 प्रेम्ना ।-- अल्लोपोऽनः –अकारः“अन्” 
)“अन्”अङ्गम् 
सूत्रम् -- अचि श्नुधातुभ्रुवां य्वोरियङुवङौ?
सूत्रम्प्रेम्णा + अनुवृत्त्या = प्रेम्णानुवृत्त्या ? 
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
यस्याश्रयेण दूरं तिष्ठति स्म । प्रपञ्चताप, तच्छ्त्रमेव विनष्टम्‌ ।
पितृ‌देहावसानसमये तुकाराम तस्य सविधे नासीत्‌। तेन तस्य असह्यं दुखमनुभूतम्‌। किञ्चिदिव न्यूनीभूयमाने तस्मिन्‌ दुखे संवत्सरेण माता तस्य अपि समक्षं पञ्चत्वं गता।
किं किं न करोति माता बालस्य लालने ।
तस्या सेवा च पुष्टिश्च सदा तस्य हितेच्छया।
वयस अष्टादशवर्षे ज्येष्ठबन्धो सावजीरायस्य पत्नी दिवं गता।आदावेव सावजी प्रपञ्चविरत आसीत्‌ पत्नीनिधनेन सोऽपि बन्ध गत। तीर्थयात्रानिमित्तेन स अपुनरागमनाय गृ‌हत्यागं कृ‌तवान्‌। कुटुंबात्‌ जनचतुष्टयं वियुक्तम्‌। यस्मिन्‌ प्रपञ्चे किमपि न्यूनं नासीत्‌ तस्मिन्‌ क्रमश न्यूनै प्रवेश कृ‌त। महाराजेन धैर्येण सर्वं सोढम्‌। औदासीन्यं दूरं स्थापयित्वा सम्यक्‌ प्रपञ्चार्थं तेन मन कृ‌तम्‌। परं हा हन्तं ! एकविंशतितमे वर्षे काल विपरीत आगत। दक्षिणदेशे महान्‌ अकाल प्रावर्तत। अतीव भयंकर आसीत्‌ स अकाल। ख्रिस्ताद्बस्य १६२९ संवत्सरे, देव विलम्बेन वृ‌ष्ट। अन्तिमचरणे अतिवृ‌ष्ट्या सस्यानि विनष्टानि। तथापि जना दृ‌ढं आशाबद्धा आसन्‌। अग्रिमे वर्षे देवो रुष्ट न मनागपि वृ‌ष्टिरभवत्‌। सर्वत्र हाहाकार अभवत्‌। धान्यं महार्घं समजायत । शतश गावो मृ‌ता यवसाभावात्‌। अन्नाभावात्‌ शतश जना कालकवलीभूता। धनसम्पन्नानि कुलानि धूलसाद्‌ भूतानि। ख्रिस्ताब्दस्य एकत्रिंशदधिकषोडषशततमे संवत्सरे दैवीकोपेन अतिवृ‌ष्ट्या क्षेत्राणि नष्टभ्रष्टानि। महापुरे बहुविधा हानि सञ्जाता। एषा दुर्दशा वर्षत्रयपर्यन्तं स्थिता। एतां विघ्नवर्धमानां परिस्थितिं वर्ण्यति महीपतिबाबार्य-
तदपि न प्राप्नुवन्ति जना - प्रयान्ति जना मृ‌त्युसदनम्‌ ।
यद्‌ किमपि अवशिष्टं तत्‌ सर्वमपि दत्वा - द्विजयाचकेभ्य ।
प्रपञ्चं शून्यतां नीत्वा । पुण्यधर्म बहु कृ‌त ।
पितरौ- पत्‍नीपुत्रादीनां मृ‌त्यु अकालकृ‌ता सर्वमुखी दुरवस्था, बान्धवकृ‌ता निन्दा, मानहानि इत्यादय विपत्तय महाराजेन महता धैर्येण सोढा। तेषां प्रतीकार कृ‌त । पलायनपर नासीत्‌ महाराज । प्रपञ्चं जेतुं स उत्सुक आसीत्‌। रणाङ्‌गणात्‌ भीरुवत्‌ प्रत्यावर्तनम्‌ असम्मतमासीत्‌ तस्य। असारात्‍सार स्वीकरणीय आसीत्‌। विपद्‌ग्रामेण देहस्य देहाधारितानां सम्बन्धानां , धनमानादीनां क्षणभङ्गुरत्वं अशाश्वतत्वं च प्रत्यक्षीकृ‌तमासीत्‌ तुकारामेण। तेन हि शाश्वतस्य, शाश्वतसुखस्य अन्वेषणं प्रारब्धम्‌ । चिन्तनं प्रारब्धम्‌- कथं उद्वेगशमनोत्तरं परतीरं प्राप्नुयामि इति।
। बलादाकृष्य मोहाय, महामाया प्रयच्छति ।।
यत्संयमो न वि यमो यन्न संयमः।
वैदेशिकाः पर्यटकाः भ्रमणाय, विश्वनाथदर्शनाय च काशीम् आगच्छन्ति
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। 
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदाऽऽत्मानं सृजाम्यहम्।। 
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः।। 
हैरम्बमम्बुरुहडम्बरचौर्यनिघ्नं विघ्नाद्रिभेदशतधारधुरन्धरं नः ।
उच्चैर्गतिर्जगति सिद्ध्यति धर्मतश्चेत् तस्य प्रमा च वचनैः कृतकेतरैश्चेत् ।
तेषां प्रकाशनदशा च महीसुरैश्चेत् तानन्तरेण निपतेत् क्व नु मत्प्रणामः ।
गद्यानुबन्धरसमिश्रितपद्यसूक्तिः हृद्या हि वाद्यकलया कलितेव गीतिः ।
तस्माद्दधातु कविमार्गजुषां सुखाय चम्पूप्रबन्धरचनां रसना मदीया ।
गङ्गाजलैर्भुवि भगीरथयत्नलब्धैः किं तर्पणं न विदधाति नरः पितॄणाम् ।
वाचं निशम्य भगवान् स तु नारदस्य प्राचेतसः प्रवचसां प्रथमः कवीनाम् ।
माध्यन्दिनाय नियमाय महर्षिसेव्यां पुण्यामवाप तमसां तमसां निहन्त्रीम् ।
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमागमः शाश्वतीः समाः ।
यत्कौञ्चमिथुनादेकमवधीः काममोहितम् ।
शुभमतनुत काव्यं स्वादु रामायणाख्यं मधुमयफणितीनां मार्गदर्शी महर्षिः ।
एनं प्रबन्धं प्रयोक्तुं कः समर्थ इति चिन्तामुपगतवति सति भगवति वाल्मीकौ
एतौ कुमारौ रघुवीरवृत्तं यथाक्रमं गातुमुपाक्रमेताम् ।
अस्ति प्रशस्ता जनलोचनानामानन्दसन्दायिषु कोसलेषु ।
आज्ञासमुत्सारितदानवानां राज्ञामयोध्येति पुरी रघूणाम् ।
वृन्दारकारिविजये सुरलोकलब्धमन्दारमाल्यमधुवासितवासभूमिः ।
सन्तापघ्नं सकलजगतां शार्ङ्गचापाभिरामं लक्ष्मीविद्युल्लसितमतसीगुच्छसच्छायकायम् ।
आतन्वानं भुजगशयने कामपि क्षौमगौरे निद्रामुद्रां निखिलजगतीरक्षणे जागरूकाम् ।
नानाचराचरविधायकजन्मदेश-नाभीपुटाय पुरुषाय नमः परस्मै ।
अपि कुशलममर्त्याः स्वागतं साम्प्रतं वः शमितदनुजदम्भा किं नु दम्भोलिकेलिः ।
अपि धिषणमनीषानिर्मिता नीतिमार्गाः त्रिदशनगरयोगक्षेमकृत्ये क्षमन्ते ।
देव ! कथमकुशलमाविर्भवेद्भवता कृतावलम्बानामस्माकम्? किन्तु 
अस्ति प्रशस्तविभवैर्विबुधैरलङ्घ्या लङ्केति नाम रजनीचरराजधानी ।
माणिक्यमन्दिरभुवां महसां प्ररोहैः तेजस्त्रयाय दिनदीपदशां दिशन्ती ।
हेलाभिभूतजगतां रजनीचराणां राजा चिरादवति रावणनामधेयः ।
यद्वैरिणां रणमुखे शरणप्रदायी नैवास्ति कश्चिदमुमन्तकमन्तरेण ।
तेन वयं पराधीना इव भवामः ।
किं बहुना । स एष मानुषादवमाननमागमिष्यतीत्यमन्वान-स्तदितरैरवध्यत्वं चतुराननवराल्लब्ध्वा समुद्धतः सम्प्रति सम्प्रहारसमाक्रान्तदिगन्तदन्तावलदन्तकुन्तव्रणकिणस्थपुटित-वक्षःस्थलः स्थलकमलिनीं वनवारण इव रावणस्त्रिलोकीमभिभवन् भवदीयानित्यस्मान्न जातु किञ्चिदपि जानातीति ।
इन्द्रनीलाचलोदञ्चच्चन्द्रिकाधवलस्मितः ।
वाचमूचे सुधाधारां मधुरां मधुसूदनः ।
ततस्तानमरान् प्राह स्म पितामहः ।
स्वार्धांशाभ्यां स्वयमकुरुतां पूर्णकामां सुमित्राम् ।
दशरथः परिपूर्णमनोरथः पुरमगात्पुरुहूतपुरोपमाम् ।
शनैः शनैः प्रोज्झितभूषणानि चकाशिरे दौहृदलक्षणानि ।
आकाशमासीदसितायताक्ष्याः ।
कार्श्यं विहायापि विहाय एव ।
आविर्भूतमभूतपूर्वमपरं यत्किञ्चिदेकं महः ।
अथ रामाभिधानेन कवेः सुरभयन् गिरः ।
अलञ्चकार कारुण्याद् रघूणामन्वयं हरिः ।
अग्रजस्यानुकुर्वन्तस्तैर्तैर्लोकोत्तरैर्गुणैः ।
अन्यौ लक्ष्मणशत्रुघ्नौ सुमित्रायां कृतोदयौ ।
लोकानन्दमुकुन्दस्य चत्वार इव बाहवः ।
राजन् भवतस्तनयेन विनयाभिरामेण रामेण शरासनमित्रेण सौमित्रिमात्रपरिजनेन क्रियमाणक्रतुरक्षो रक्षोदुरितमुत्तीर्य कृतावभृथो भवितुमभिलषामीति ।
निर्यातुधानां वसुधां विधातुं निर्यातु रामः सह लक्ष्मणेन ।
योगेन लभ्यो यः पुंसां संसारापेतचेतसाम् ।
नियोगेन पितुः सोऽयं रामः कौशिकमन्वगात् ।
तत्र सत्रं परित्रातुं विश्वामित्रो महामुनिः ।
सौमित्रिसहितं रामं नयन्नयमवोचत ।
बलेन तपसां लब्धे बलेत्यतिबलेति च ।
तस्मादमुं जनपदं विदुरङ्गसंज्ञम् ।
सुन्दः किलैनां परिणीय तस्यां मारीचनीचं जनयाम्बभूव ।
तमेवान्ववदत्तस्य चापः शिञ्जारवच्छलात् ।
क्रीडत्किङ्करसङ्घसङ्कटमहाशृङ्गाटकां ताटका ।
अथ दाशरथेः कर्णमविशत्ताटकागुणः ।
स्वप्राणान् रामबाणस्य वीरपाणमकल्पयत् ।
अस्त्राणि जृम्भकादीनि जम्भशासनशासनात् ।
तत्र कञ्चन विरिञ्चिलोकप्रत्यादेशं प्रदेशं प्रदर्शयन्नवोचत् ।
स्वयमपि परिमातुं लोकमभ्युद्यतेव ।
समकुचदिव सद्यस्तादृशं मार्गदैर्घ्यम् ।
ततः सिद्धाश्रमं प्रविश्य विश्वामित्रः सत्रमारभत ।
कृत्वा हस्तविघट्टनं तत इतः स्थित्वा नटित्वा मुहुः ।
दग्ध्वाग्नेः सदृशा दृशा निशिचरा रुन्धन्ति रन्ध्रं दिवः ।
क्षात्रक्रमात् पिप्पलदण्डयोग्यः पलाशदण्डादृतपाणिरासीत् ।
मुनीनामनभिप्रेतः प्रेतनाथातिथिः कृतः ।
रामेरितेन सहसा सह सायकेन ।
प्राणावलिर्हृदयतः पिशिताशनानाम् ।
अथ मिथिलां प्रति प्रस्थितः कौशिकः काकुत्स्थमित्थमकथयत् ।
पुरा खलु कुशेशयासनजन्मा कुशाभिधानो राजर्षिः कुशाम्बप्रमुखैश्चतुर्भिः कौशाम्बीमहोदयधर्मारण्यगिरिव्रजाख्यानां पुरीणां कर्तृभिः पुत्री बभूव ।
गृहमेधी तयैवासीच्चक्रवर्त्ती धराभृताम् ।
कन्याद्वयममुष्यासीदेका मन्दाकिनी तयोः ।
तां नदीं विबुधा लब्ध्वा नाकलोकमनीनयन् ।
तपस्यन्तीं गिरिर्गौरीं देवाय महते ददौ ।
शिवयोर्युञ्जतोर्वीर्यं दृष्ट्वा धात्र्यां समर्पितम् ।
अनपत्यानथामर्त्यान्बहुभार्यां च मेदिनीम् ।
अकरोदम्बिकाक्रोधः पुत्रालाभसमुद्भवः ।
वह्निरह्नाय जाह्नव्यां न्यषिञ्चद्वीर्यमैश्वरम् ।
तारकध्वान्तविध्वंसि सद्यः षाण्मातुरं महः ।
यथोक्तं हव्यमश्नन्त्या देवताया इवाध्वरे ।
केशिनीसुमतिभ्यां च लङ्घितप्रथमाश्रमः ।
स पुत्रीयन्सपत्नीकस्तपस्तेपे समाः शतम् ।
भृगुः प्रीतमनास्तस्मै ददौ दायादसम्पदम् ।
षष्टिं पुत्रसहस्राणां सुमतिश्च यवीयसी ।
असमञ्जसचारित्रमसमञ्जमपोह्य सः ।
आरब्धहयमेधः सन्नमुञ्चत तुरङ्गमम् ।
ततस्तं नष्टमन्वेष्टुं सौमतेयाः प्रतस्थिरे ।
चक्रुर्झर्झरितध्वान्तं नागलोकं नखांशुभिः ।
त एते तपसा दीप्ते तमःस्तोमप्रमाथिनि ।
सप्तिं हृत्वा समाधत्तां सप्ततन्तुं भवानिति ।
सोऽपि गत्वा बिलं तत्र दृष्ट्वा भस्मीकृतान्पितॄन् ।
साश्रुस्तेभ्योऽञ्जलिं दित्सुश्चरल्ँलेभे तुरङ्गमम् ।
गङ्गामिहानयायुष्मन्नेषामेषा गतिः परा ।
ततस्तनयवृत्तान्तं श्रुत्वा लब्धतुरङ्गमः ।
समाप्य सगरः सत्रं पुत्रशोकाद्दिवं गतः ।
दिलीपे न्यस्तभूभारस्तपस्तेपे हिमालये ।
दिलीपेऽपि दिवं याते श्रुत्वा वृत्तं भगीरथः ।
अमर्त्यसरितं कर्तुं मेने मर्त्यतरङ्गिणीम् ।
देवो देवापगां वोढुमन्वमंस्त दयानिधिः ।
अथ वीचीचयच्छन्नदिगन्तगगनान्तरा ।
शशाङ्कशङ्खसम्भिन्नतारामौक्तिकदन्तुरा ।
फेनच्छन्नस्वमातङ्गमार्गणव्यग्रवासवा ।
आविःशाखाशिखोन्नेयनन्दनद्रुमकर्षणा ।
दधौ दूर्वाशिखालग्नतुषारकणिकोपमाम् ।
अदृष्ट्वा तां नदीं तत्र तुष्टाव परमेश्वरम् ।
भगीरथो विधेः क्रौर्यात्परिक्षीणमनोरथः ।
तेन स्तुत्या प्रसन्नेन क्षिप्ता बिन्दुसरस्यपि ।
अन्या पितृक्रियोद्युक्तभगीरथपथानुगा ।
तां स पीत्वा ततः शान्तो जहौ श्रोत्रेण वर्त्मना ।
भगीरथः पुरं प्राप परिपूर्णमनोरथः ।
सोऽप्येवमवोचत् ।
स च क्रुधा निर्वृषणं वृषाणं भार्यामदृश्यां च मुनिश्चकार ।
वनमेतद्गते रामे शापान्मुक्ता भविष्यसि ।
इत्युक्त्वा गौतमः पत्नीं हिमाद्रिं तपसे ययौ ।
इत्थं विदितवृत्तान्ते देवतानां गणे तदा ।
पितॄणां प्राभवाल्लेभे मेषस्य वृषणं वृषा ।
इति तस्याश्रमं भेजे साकं रामेण कौशिकः ।
दुःखे सुखे च रज एव बभूव हेतुः
रामस्य पादरजसा प्रकृतिं प्रपेदे ।
"?=चम्पूरामायणम्बालकाण्डः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
८ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अवलोकितेश्वरस्तोत्रम् 
मामवधारय मा विरुवन्तं त्राहि महाकृप नौमि भवन्तम् ।
पालय भगवन्नवलोकय मां यावदवीचिं यामि न विषमाम्।
तल्लोकेश्वर शमय समस्तं वाचिकनरकं चिरमभ्यस्तम्।
इति शृणु भगवन् भवति भणामि यावन्नरकं नैव विशामि।
स्मरणेनापि भवसि परितुष्टः क्षिपसि च कलुषं किमिति न दृष्टः।
अस्थिशिरोऽसृङ्मांसपर्यन्तं भवतार्थिभ्यो दत्तमनन्तम्।
सिद्धयति यक्षस्त्रीपुरवेशः तुष्यसि यस्य त्वं लोकेश।
ते त्वयि तुष्टे पुष्टशरीरा विलसन्त्यरुजो गुणगम्भीराः।
सरति न तस्य पुरो यमदूतः प्रोतो यस्य च त्वं जिनभूतः।
इति लोकेश्वर किं क्रियमाणं मुञ्चसि भगवन् मामत्राणम्।
रौम्यहमनुदिनमुद्यतपाणिर्नाशय त्राससमाकुलवाणिः।
नीतं जन्म मयाऽस्मिन् सकलं जठरनिमित्तं भ्रमता विकलम्।
येनाभुक्त्वापायिकदोषं सुगतिं भवतो यामि न मोक्षम्।
भगवन्ननुपमकरुणासिन्धुस्त्वं जनविदितोऽकारणबन्धुः।
दिव्यध्यानसमाहितचित्तस्त्वं याचकसाधारणचित्तः।
परमपकुर्वंन्नपि करुणावान् मयि परितोषं न करोषि भवान्।
येन न रक्षसि किल्विषवन्तं भवतः पुरतो मां विरुवन्तम्।
इति भगवत्स्मरणाद्यत्पुण्यं मम तेनेदं जगदक्षुण्णम्।
लभतां श्रीपोतलकाचलवासं जनयतु सुन्दरविविधविलासम्।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २४४ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २४४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
तथैवाद्भुतमङ्गल्यं स्वप्नदर्शनमेव च ।। २४४१ ।।
कथं स वामनो भूत्वा बबन्ध बलिदानवम् ।। २४४२ ।।
एतदेव पुरा पृष्टः कुरुक्षेत्रे तपोधनः ।। २४४३ ।।
शौनकस्तीर्थयात्रायां वामनायतने पुरा।
यदा समयभेदित्वं द्रौपद्याः पार्थिवं प्रति ।। २४४४ ।।
अर्जुनेन कृतन्तत्र तीर्थयात्रां तदा ययौ।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे वामनायतने स्थितः ।। २४४५ ।।
किन्निमित्तमयं देवो वामनाकृतिरिज्यते ।। २४४६ ।।
कस्माच्च वामनस्येदमिष्टं क्षेत्रमजायत ।। २४४७ ।।
वामनस्य च वक्ष्यामि वराहस्य च धीमतः।
पुरा निवारिते शक्रे सुरेषु विजितेषु च ।। २४४८ ।।
तीव्रञ्च चारवर्षाणां सहस्रं पृथिवीपते!।
आराधनाय कृष्णस्य वाताहारा ह्यभोजना ।। २४४१० ।।
देवदेवं हृषीकेशं नत्वा सर्वगतं हरिम् ।। २४४१२ ।।
श्रियः कान्ताय दान्ताय दान्तदृश्याय चक्रिणे ।। २४४१४ ।।
निर्गुणायाविशेषाय हरये ब्रह्मरूपिणे ।। २४४१६ ।।
अपश्यद्भिर्जगत्यत्र न देवो हृदि संस्थितः ।। २४४१८ ।।
आद्यः प्रजापतिपतिः यः प्रभूणां पतिः परः।
पतिः सुराणां यस्तस्मै नमः कृष्णाय वेधसे ।। २४४२० ।।
यः प्रवृत्तौ निवृत्तौ च इज्यते कर्मभिः स्वकैः।
यश्चिन्त्यमानो मनसा सद्यः पापं व्यपोहति।
यं बुद्ध्वा सर्वभूतानि देवदेवेशमव्ययम्।
न पुनर्जन्ममरणे प्राप्नुवन्ति नमामि तम् ।। २४४२३ ।।
यो यज्ञे यज्ञपरमैरिज्यते यज्ञसंज्ञितः।
तं यज्ञपुरुषं विष्णुं नमामि प्रभुमीश्वरम् ।। २४४२४ ।।
ब्रह्मादि स्तम्बपर्यन्तं येन विश्वमिदं ततम्।
मायाजालं समुत्तर्तुं तमुपेन्द्रं नमाम्यहम् ।। २४४२७ ।।
तरन्त्यविद्यामखिलान्तमुपेन्द्रं नमाम्यहम् ।। २४४२९ ।।
नृत्यत्यखिलभूतस्थस्तमुपेन्द्रं नमाम्यहम् ।। २४४३० ।।
रात्रिरूपी सूर्यरूपी तमुपेन्द्रं नमाम्यहम् ।। २४४३१ ।।
पश्यतः कर्म सततमुपेन्द्रं तं नमाम्यहम् ।। २४४३२ ।।
यस्मिन् सर्वेश्वरे सर्वं सत्यमेतन्मयोदितम्।
नानृतं तमजं विष्णुं नमामि प्रभवाव्ययम् ।। २४४३३ ।।
सत्येन तेन सकलाः पूर्यन्तां मे मनोरथाः ।। २४४३४ ।।
एवंस्तुतः स भगवान् वासुदेव उवाच ताम्।
अदृश्यः सर्वभूतानां तस्याः सन्दर्शने स्थितः ।। २४४३५ ।।
तांस्त्वं प्राप्स्यसि धर्मज्ञे! मत्प्रसादान्न संशयः ।। २४४३६ ।।
मद्दर्शनं हि विफलं न कदाचिद्भविष्यति ।। २४४३७ ।।
कृतः प्रसादो हि मया तव देवि! यथेप्सितः।
तानहं निहनिष्यामि निवृत्ता भव नन्दिनि! ।। २४४४२ ।।
यस्मिन् प्रतिष्ठितं विश्वं यो विश्वं स्वयमीश्वरः।
तमहं नोदरेण त्वां वोढुं शक्ष्यामि दुर्धरम् ।। २४४४४ ।।
प्रतिष्ठितं न मां शक्तावोढुं सेन्द्रा दिवौकसः ।। २४४४५ ।।
जङ्गमान् स्थावरान् सर्वान् त्वाञ्च देवि! सकश्यपाम् ।। २४४४६ ।।
तेजसस्तस्य हानिञ्च करिष्ये मा व्यथां कृथाः ।। २४४४८ ।।
एवमुक्त्वा ततः सद्यो यातोऽन्तर्धानमीश्वरः।
चकम्पिरे महाशैलाः क्षोभञ्जग्मुस्तथाब्धयः ।। २४४५० ।।
यतो यतोऽदितिर्याति ददाति ललितं पदम्।
ततस्ततः क्षितिः स्वेदात् ननाम वसुधाधिप! ।। २४४५१ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२४४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १३५ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १३५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
ततो रणे देवबलं नारदोऽभ्यगमत् पुनः।
यत्र यज्ञो बलेर्वृत्तो बलिर्यत्र च संयतः।। १३५२ ।।
देवानां जन्मभूमिर्या त्रिषु लोकेषु विश्रुता।
विवाहाः क्रतवश्चैव जातकर्म्मादिकाः क्रियाः।। १३५३ ।।
देवानां यत्र वृत्तानि कन्यादानानि यानि च।
रेमे नित्यं भवो यत्र सहायैः पार्षदैर्गणैः।। १३५४ ।।
लोकपालाः सदा यत्र तस्थुर्मेरुगिरौ यथा।
विमानैश्च पताकाभिर्ध्वजैश्च समलङ्कृतम्।। १३५६ ।।
इदं वृत्रमिदं ख्यातं वह्निवद्भृशतापनम्।
एते जना गिरिप्रख्याः सकुण्डलकिरीटिनः।। १३५७ ।।
इमे च तोयदाभासा दनुजा विकृताननाः।। १३५८ ।।
स त्वं शरशतैः सार्द्धं ससहायो वरायुधः।। १३५९ ।।
अहं च रथवर्येण निश्चलाचलवत् स्थितः।
पुरः पुरस्य रन्ध्रार्थी स्थास्यामि विजयाय वः।। १३५११ ।।
यदा तु पुष्पयोगेन एकत्वं स्थास्यते परम्।
ययौ तत् त्रिपुरं जेतुं तेन सैन्येन संवृतः।। १३५१३ ।।
प्रक्रान्तरथभीमैस्तैः स देवैः पार्षदाङ्गणैः।
कृतसिंहरवोपेतैरुद्गच्छद्भिरिवाम्बुदैः।। १३५१४ ।।
तेन नादेन त्रिपुराद्दानवा युद्धलालसाः।
उत्पत्य दुद्रुवुश्चेलुः सायुधाः खे गणेश्वरान्।। १३५१५ ।।
देवानां सिंहनादश्च सर्वतूर्यरवो महान्।
अट्टालकान् समारुह्य केचिच्चलितवादिनः।। १३५१९ ।।
किमेतन्नैव जानामि ज्ञानमन्तर्हितं हि मे।
य एषोऽस्ति स एषोऽस्तु का चिन्ता सम्भ्रमे सति।
इति तेऽन्योन्यमाविद्धा उत्तरोत्तरभाषिणः।
आसाद्य पृच्छन्ति तदा दानवास्त्रिपुरालयाः।। १३५२५ ।।
निर्गताः कुपितास्तूर्णं बिलादिवमहोरगाः।। १३५२६ ।।
रूपाणि जज्वलुस्तेषामग्नीनामिव धम्यताम्।। १३५२८ ।।
निकृष्य जघ्नुरन्योन्यमिषुभिः प्राणभोजनैः।। १३५२९ ।।
इत्येवं परुषाण्युक्त्वा दानवाः पार्षदर्षभान्।। १३५३२ ।।
प्रमथा अपि सिंहाक्षाः सिंहविक्रान्तविक्रमाः।।
चूर्ण्यन्तेऽभिहता दैत्याः काचाष्टङ्कहता इव।। १३५३७ ।।
त्रिपुरं प्रभवत्तद्वद्भीमरूपमहासुरैः।। १३५३८ ।।
जयतीन्द्रश्च रुद्रश्च इत्येव च गणेश्वराः।। १३५३९ ।।
द्रृढ़ाहताः पतन्पूर्वं दानवाः प्रमथास्तथा।। १३५४२ ।।
द्रृढ़प्रहारहृषिताः साधु साध्विति चुक्रुशुः।। १३५४३ ।।
विशन्ति क्रुद्धवदना वल्मीकमिवपन्नगाः।। १३५४५ ।।
आदाय परिघं घोरं ताड़यामास नन्दिनम्।। १३५४८ ।।
भ्रमते मधुना व्यक्तः पुरा नारायणो यथा।। १३५४९ ।।
नन्दीश्वरे गते तत्र गणपाख्यातविक्रमाः।
घण्टाकर्णः शङ्कुकर्णो महाकालश्च पार्षदाः।। १३५५१ ।।
भूयो भूयः स विव्याध गणेश्वरमहत्तमान्।। १३५५२ ।।
संज्ञां लभ्य ततः सोऽपि विद्युन्मालिनमाद्रवत्।। १३५५३ ।।
वज्रं वज्रनिभाङ्गस्य दानवस्य ससर्जह।। १३५५४ ।।
पपात वक्षसि तदा वज्रं दैत्यस्य भीषणम्।। १३५५५ ।।
द्रुमशैलमहावृष्टिं पयोदाः ससृजुर्यथा।। १३५५८ ।।
कर्त्तव्यं न विदुः किञ्चिद्वन्द्यमधार्मिका इव ।। १३५५९ ।।
भ्रमन्ति बहुशब्दालाः पञ्जरे शकुना इव।। १३५६२ ।।
तथा सुरवरः श्रीमांस्तारकाक्षः प्रतापवान्।
मयेन माया निहतास्तारकाख्येण चेषुभिः।। १३५६४ ।।
गिरीन्द्रांश्च हरीन् व्याघ्रान् वृक्षान् सृमरवर्णकान्।। १३५६६ ।।
न शक्नुवंस्ते मनसापि चेष्टितुं यथेन्द्रियार्था मुनिनाभिसंयताः।। १३५६८ ।।
विबाध्यमानास्तमसा विमोहिताः समुद्रमध्येष्विव गाधकाङ्क्षिणः।। १३५६९ ।।
ततः सुराणां प्रवराभिरक्षितुं रिपोर्बलं सम्विविशुः सहायुधाः।। १३५७० ।।
स्वयं च शक्रः सितनागवाहनः कुलीशपाणिः सुरलोकपुङ्गवः।। १३५७१ ।।
एते रिपूणां प्रबलाभिरक्षितं तदा बलं सम्विविशुर्मदोद्धताः।। १३५७२ ।।
यथा वनं दर्पितकुञ्जराधिपा यथा नभः साम्बुधरं दिवाकरः।
कृतप्रहारा-तुरदीनदानवं ततस्त्वभज्यन्त बलं हि पार्षदाः।
स्वर्ज्योतिषां ज्योतिरिवोष्मवान् हरिर्यथा तमो घोरतरं नराणाम्।। १३५७४ ।।
ततोऽपकृष्टे च तमः प्रभावे अस्त्रप्रभावे च विवर्द्धमाने।। १३५७५ ।।
वज्रेण भीमेन च वज्रपाणिः शक्त्या च शक्त्या च मयूरकेतुः।। १३५७७ ।।
दण्डेन चोग्रेण च धर्मराजः पाशेन चोग्रेण च वारिगोप्ता।
उत्सादयन्ते दनुपुत्रवृन्दान्यथैव इन्द्राशनयः पतन्त्यः।। १३५७९ ।।
कृत्वा प्रहारं प्रविशामिवीरं पुरं हि दैत्येन्द्र बलेन युक्तः।
विश्राममूर्जस्करमप्यवाप्य पुनः करिष्यामि रणं प्रपन्नैः।। १३५८१ ।।
विवेश तूर्णं त्रिपुरन्दितेः सुतैः सुतैरदित्या युधि वृद्धहर्षैः।। १३५८३ ।।
ततः सशङ्खानकभेरिभीमं ससिंहनादं हरसैन्यमाबभौ।।
मयानुगन्धोरगभीरगह्वरं यथा हिमाद्रेर्गजसिंहनादितम्।। १३५८४ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१३५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रासादसंस्थो मदनैककार्यः प्रियासहायो विजहार नन्दः।
लक्ष्म्या च रूपेण च सुन्दरीति स्तम्भेन गर्वेण च मानिनीति।
दीप्त्या च मानेन च भामिनीति यातो बभाषे त्रिविधेन नाम्ना।
रूपेण चात्यन्तमनोहरेण रूपानुरूपेण च चेष्टितेन।
सा देवता नन्दनचारिणीव कुलस्य नन्दीजननश्च नन्दः।
अतीत्य मर्त्याननुपेत्य देवान् सृष्टावभूतामिव भूतधात्रा।
परस्पराश्लेषहृताङ्गरागं परस्परं तन्मिथुनं जहार।
विभूषयामास ततः प्रियां स सिषेविषुस्तां न मृजावहार्थम्।
विशेषकं यावदहं करोमीत्युवाच कान्तं स च तं बभार।
निश्वासवातेन च दर्पणस्य चिकित्सयित्वा निजघान नन्दः।
सा तेन चेष्टाललितेन भर्तुः शाठ्येन चान्तर्मनसा जहास।
पत्राङ्गुलिं चार्धनिमीलिताक्षे वक्त्रेऽस्य तामेव विनिर्दुधाव।
नन्दः प्रियाया मुखमीक्षमाणो भूयः प्रियानन्दकरो बभूव।
काचित् पिपेषाङ्गविलेपनं हि वासोऽङ्गना काचिदवासयच्च।
अयोजयत् स्नानविधिं तथान्या जग्रन्थुरन्याः सुरभीः स्रजश्च।
तस्मिन् गृहे भर्तुरतश्चरन्त्यः क्रीडानुरूपं ललितं नियोगम्।
सा गौरवं तत्र विचार्य भर्तुः स्वया च भक्त्यार्हतयार्हतश्च।
नन्दस्य तस्थौ पुरतो विवक्षुस्तदाज्ञया चेति तदाचचक्षे।
अनुग्रहायास्य जनस्य शङ्के गुरुर्गृहं नो भगवान् प्रविष्टः।
श्रुत्वा महर्षेः स गृहप्रवेशं सत्कारहीनं च पुनः प्रयाणम्।
कृत्वाञ्जलिं मूर्धनि पद्मकल्पं ततः स कान्तां गमनं ययाचे।
ददर्श चाश्रुप्लुतलोलनेत्रा दीर्घे च निश्वस्य वचोऽभ्युवाच।
नाहं यियासोर्गुरुदर्शनार्थमर्हामि कर्तुं तव धर्मपीडाम्।
गच्छार्यपुत्रैहि च शीघ्रमेव विशेषको यावदयं न शुष्कः।
मुहुर्मुहुस्त्वां शयितं कुचाभ्यां विबोधयेयं च न चालपेयम्।
ततः स्तनोद्वर्तिततचन्दनाभ्यां मुक्तो भुजाभ्यां न तु मानसेन।
दिदृक्षयाक्षिप्तमना मुनेस्तु नन्दः प्रयाणं प्रति तत्वरे च।
विवृत्तदृष्टिश्च शनैर्ययौ तां करीव पश्यन् स लडत्करेणुम्।
काक्षेण पश्यन् न ततर्प नन्दः पिबन्निवैकेन जलं करेण।
सोऽनिश्चयान्नापि ययौ न तस्थौ तुरंस्तरंगेष्विव राजहंसः।
स कामरागेण निगृह्यमाणो धर्मानुरागेण च कृष्यमाणः।
जगाम दुःखेन विवर्त्यमानः प्लवः प्रतिस्त्रोत इवापगायाः।
ततः क्रमैर्दीर्घतमैः प्रचक्रमे कथं नु यातो न गुरुर्भवेदिति।
अथ स पथि ददर्श मुक्तमानं पितृनगरेऽपि तथा गताभिमानम्।
दशबलमभितो विलम्बमानं ध्वजमनुयान इवैन्द्रमर्च्यमानम्।
 प्रातर् प्रातः काल, प्रातः वन्दना, प्रातः स्मरणीय
निःदुः + घोष – तो उपसर्ग
बहिःआवि + अघोष – तो उपसर्ग
भगवानाह– चक्षुषोश्चन्द्रादित्यावुत्पन्नौ, ललाटान्महेश्वरः, स्कन्धेभ्यो ब्रह्मादयः, हृदयान्नारायणः, दंष्ट्राभ्यां सरस्वती, मुखतो वायवो जाताः, धरणी पादाभ्याम्, वरुणश्चोदरात्। यदैते देवा जाता आर्यावलोकितेश्वरस्य कायात्, अथार्यावलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो महेश्वरं देवपुत्रमेतदवोचत्–भविष्यसि त्वं महेश्वरः कलियुगे प्रतिपन्ने। कष्टसत्त्वधातुसमुत्पन्न आदिदेव आख्यायसे स्रष्टारं कर्तारम्, ते सर्वसत्त्वा बोधिमार्गेण विप्रहीणा भविष्यन्ति, य ईदृशपृथग्जनेषु सत्त्वेषु सांकथ्यं कुर्वन्ति॥
आकाशं लिङ्गमित्याहुः पृथिवी तस्य पीठिका।
आलयः सर्वभूतानां लीलया लिङ्गमुच्यते।
उवाच रामम् धर्मज्नम् धर्म अपेतम् इदम् वचः२-१०८-१
प्राकृतस्य नरस्य इव आर्य बुद्धेः तपस्विनः२-१०८-२
यद् एको जायते जन्तुर् एक एव विनश्यति२-१०८-३
तस्मान् माता पिता च इति राम सज्जेत यो नरः 
उन्मत्त इव स ज्नेयो न अस्ति काचिद्द् हि कस्यचित्२-१०८-४
उत्सृज्य च तम् आवासम् प्रतिष्ठेत अपरे अहनि२-१०८-५
एवम् एव मनुष्याणाम् पिता माता गृहम् वसु 
आवास मात्रम् काकुत्स्थ सज्जन्ते न अत्र सज्जनाः२-१०८-६
न ते कश्चिद् दशरतहः त्वम् च तस्य न कश्चन 
अन्यो राजा त्वम् अन्यः च तस्मात् कुरु यद् उच्यते२-१०८-१०
संयुक्तमृतुमन्मात्रा पुरुषस्येह जन्म तत्२-१०८-११
गतः स नृपतिः तत्र गन्तव्यम् यत्र तेन वै 
प्रवृत्तिर् एषा मर्त्यानाम् त्वम् तु मिथ्या विहन्यसे२-१०८-१२
अर्थ धर्म परा ये ये तामः तान् शोचामि न इतरान् 
ते हि दुह्खम् इह प्राप्य विनाशम् प्रेत्य भेजिरे२-१०८-१३
अन्नस्य उपद्रवम् पश्य मृतो हि किम् अशिष्यति२-१०८-१४
दद्यात् प्रवसतः श्राद्धम् न तत् पथ्य् अशनम् भवेत्२-१०८-१५
स न अस्ति परम् इत्य् एव कुरु बुद्धिम् महा मते 
प्रत्यक्षम् यत् तद् आतिष्ठ परोक्षम् पृष्ठतः कुरु२-१०८-१७
राज्यम् त्वम् प्रतिगृह्णीष्व भरतेन प्रसादितः२-१०८-१८
युवं सनिभ्यः स्तनयन्तमश्विनाप व्रजमूर्णुथः सप्तास्यम्।
आस्मै रीयन्ते निवनेव सिन्धवोस्मा अह्ने भवति तत्पतित्वनम्।
वामं पितृभ्यो य इदं समेरिरे मयःपतिभ्यो जनयःपरिष्वजे।
प्रियोस्त्रियस्य वृषभस्य रेतिनो गृहं गमेमाश्विना तदुश्मसि।
क ईं नि येमे कतमस्य जग्मतुर्विप्रस्य वा यजमानस्य वा गृहम्।
अत्र पितापिता भवति मातामाता लोका अलोका देवा अदेवा वेदा अवेदाः । अत्र
सर्वाञ्छोकान्हृदयस्य भवति ।
यदप्युक्तम् — अधिकार्यभावः प्रत्यक्षादिविरोधश्चेति, तदप्यसत् ,
प्रत्यक्षादिव्यवहारस्य ; ‘यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्तत्केन कं पश्येत्’
हि प्रबोधे प्रत्यक्षाद्यभावं दर्शयति । प्रत्यक्षाद्यभावे
श्रुतेरप्यभावप्रसङ्ग इति चेत् , न, इष्टत्वात् ; ‘अत्र पिताऽपिता भवति’ (बृ
इत्युपक्रम्य, ‘वेदा अवेदाः’ 
वचनात् इष्यत एव अस्माभिः श्रुतेरप्यभावः प्रबोधे ।
मनः पिनाकखण्डकः पातु विदेहं सुखदायकः॥ 
दंतान् गुहेश पातु, वेला अहिल्योद्धारकः।
काव्यविभागाः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
काव्यस्य विभाग अत्र उच्यन्ते ।
कस्मिंश्चित् शब्दे श्रुते सति कस्यचित् अर्थस्य प्रतीति भवति । स चार्थ वाच्य लक्ष्य व्यङ्ग्यश्चेति त्रिविध । तत्प्रतिपादक शब्दोऽपि क्रमेण वाचक लक्षक व्यञ्जकश्चेति ज्ञेयम् । 'अभिधापुच्छभूता लक्षणा’ इत्युक्त्यनुसारेण लक्षणा अभिधातो नातीव भिद्यते । तथा च काव्ये वाच्य व्यङ्ग्यश्चेति द्वावर्थौ भवत इति वक्तुं शक्यते । केषुचित् वाक्येषु केवलं वाच्योऽर्थ भवति, केषुचिच्च उभयविधोऽपि । परं तु कुत्रचिदपि केवलं व्यङ्ग्यस्यार्थस्य सद्भाव इत्ययं प्रभेदो न सम्भवति, यतो व्यङ्ग्यस्यार्थस्य प्रतीते पूर्वं वाच्योऽर्थ अवश्यं भवेत् । एवं च केवलं वाच्यस्यार्थस्य सद्भाव इति कश्चन प्रभेद । वाच्यव्यङ्ग्ययोरुभयोरपि अर्थयो सद्भाव इत्यपर प्रभेद ।
पूर्वोक्तयो प्रभेदयो उत्तरस्मिन् प्रभेदे द्वावर्थौ भवत । तत्र प्रधानप्रधानभाव अवश्यं सम्भवति । तयोर्द्वयो अर्थयो वाच्यस्यार्थस्य प्राधान्ये कश्चन प्रभेद, व्यङ्ग्यस्यार्थस्य प्राधान्ये अपर इति विवेक । एवं च त्रयोऽत्र प्रभेदा सम्भवन्ति ।
वाच्यव्यङ्ग्ययोरुभयो सद्भाव । तत्र व्यङ्ग्यस्य अप्राधान्यम् वाच्यस्य च प्राधान्यम् ।
वाच्यव्यङ्ग्ययोरुभयोरपि सद्भाव । तत्र व्यङ्ग्यस्य प्राधान्यम् वाच्यस्य च अप्राधान्यम् ।
आलङ्कारिका ईदृशं विभागत्रयमनुलक्ष्यैव काव्येऽपि प्रभेदत्रयं कुर्वन्ति । तच्च प्रभेदत्रयं ध्वनि, गुणीभूतव्यङ्ग्यम्, चित्रं च । एतान्येव क्रमेण उत्तमम्, मध्यमम्, अधमं चेति शब्दान्तरेण निर्दिश्यन्ते ।
३ चित्रकाव्यम्
६ सम्बद्धाः लेखाः
ध्वनिकाव्यम्[सम्पादयतु]
ध्वनिकाव्ये वाच्यव्यङ्ग्यरूपौ द्वावर्थौ भवत । परं तु तयो व्यङ्ग्य एवार्थ प्रधानो भवति । तल्लक्षणं मम्मटेन काव्यप्रकाशे इत्थं निरूपितम् – 'इदमुत्तममतिशयिनि व्यङ्ग्ये वाच्याद् ध्वनि बुधै कथित’ ।
व्यङ्ग्येऽर्थे वाच्यादर्थात् प्रधाने सति ध्वनिरिति प्रभेद सम्भवति । तस्यैव उत्तमं काव्यमिति नामान्तरं वर्तते । 'चारुत्वोत्कर्षनिबन्धना हि वाच्यव्यङ्ग्ययो प्राधान्यविवक्षा’ इत्यनेन आनन्दवर्धनस्य वचनानुसारेण यस्मिन् अधिकं चारुत्वं वर्तते स एवार्थ प्रधानो भवति । ध्वनेरुदाहरणं यथा –
इदं पद्यं कुमारसम्भवस्य षष्ठे सर्गे वर्तते । अङ्गिरा अन्यै ऋषिभि समेत शिवेन प्रार्थितो हिमवन्तमुपेत्य 'पार्वतीं परमेश्वरो वरिष्यति’ इति कथयामास । अङ्गिरसि तथा कथयति सति हिमवत पार्श्वे स्थिता पार्वती विनोदार्थं स्वहस्ते धृतस्य कमलस्य पत्राणि गणयामास इति वाच्योऽर्थ । अस्मिन् वाच्येऽथेर् प्रतीतिगोचरे सति क्रमेण लज्जारूपो व्यङ्ग्योऽर्थ प्रधानतया भासते । अत इदं ध्वनिकाव्यस्य उदाहरणम् । एवं ध्वनिकाव्ये वाच्योऽर्थ अप्रधान, व्यङ्ग्यश्च प्रधानो भवतीति मन्तव्यम् ।
गुणीभूतव्यङ्ग्यम्[सम्पादयतु]
अयं प्रभेद तत्रैव सम्भवति यत्र वाच्यव्यङ्ग्यौ उभावपि अर्थौ भवत । अस्य प्रभेदस्य नामश्रवणेनैव ज्ञायते यत् अत्र व्यङ्ग्योऽर्थ गुणीभूतो भवतीति । गुणीभूत इत्यस्य गौण अप्रधान इत्यर्थ । तल्लक्षणं तावत् काव्यप्रकाशे मम्मटेन एवं निरूपितम् –
अत्र अतादृशीत्यस्य वाच्यात् अनतिशायिनीत्यर्थ । एवं च व्यङ्ग्ये अर्थे वाच्यात् अप्रधाने सति गुणीभूतव्यङ्ग्यं काव्यमिति कथ्यते । मध्यमं काव्यम् इति तस्यैव नामान्तरम् । प्राचीना गुणीभूतव्यङ्ग्ये काव्ये अष्ठौ प्रभेदान् अङ्गीकुर्वन्ति । तदुक्तं मम्मटेन काव्यप्रकाशे –
व्यङ्ग्यमेवं गुणीभूतव्यङ्ग्यस्याष्ठौ भिदा स्मृता ।
एतेषु अष्ठसु प्रभेदेषु अपराङ्गव्यङ्ग्यं दिङ्मात्रमुदाह्रियते
तानेतानपि बिभ्रती किमपि न श्रान्तासि तुभ्यं नम ।
अत्र अपराङ्गव्यङ्ग्याख्य गुणीभूतव्यङ्ग्यप्रभेद अस्ति । अपराङ्गव्यङ्ग्यमित्यस्य अयमर्थ यत् अपरस्य रसादे वाच्यस्य वा वाक्यार्थीभूतस्य अङ्गं रसादि इति । अत्र रसादिपदेन रसभावतदाभासादि रसाद्यष्ठकं ग्राह्यम् । पूर्वोक्ते श्लोके वक्तृनिष्ठो भूविषयको रतिभावो व्यङ्ग्य । स च राजविषयकरतिभावस्य अङ्गं वर्तते इति भूविषयकरतिभावस्य अपराङ्गव्यङ्ग्यत्वम् उपपद्यते ।
चित्रकाव्यम्[सम्पादयतु]
चित्रकाव्यस्य अधमकाव्यमिति नामान्तरम् । मम्मटेन काव्यप्रकाशे तल्लक्षणम् इत्थमभिहितं वर्तते- 'शब्दचित्रमर्थचित्रम् अव्यङ्ग्यमवरं स्मृतम्'।
चित्रमित्यस्य गुणालङ्कारसहितमित्यर्थ । यत्र केवलं शब्दे वाच्ये वाथेर् चमत्कारो भवति व्यङ्ग्ये त्वथेर् नैव तत्रायं तृतीय प्रभेद सम्भवति । रूपकादिषु उपमाया व्यङ्ग्यत्वे सम्भवत्यपि तस्य क्षुद्रत्वात् परिगणनं न क्रियते । शब्दचित्रस्योदाहरणं यथा –
मूर्च्छन्मोहमहर्षिहर्षविहितस्नानाह्निकाय व ।
अत्र शब्दविन्यासे एव चमत्कारो वर्तते । गङ्गानदीवर्णनपरके अस्मिन् श्लोके अनुप्रासाख्य अलङ्कारो वर्तते । अर्थचित्रस्योदाहरणं यथा –
अस्मिन् पद्ये अर्थवैचित्र्यं दृश्यते । 'वागर्थाविव सम्पृक्तौ’ इत्यत्रार्थ उपमालङ्काररूपो वर्तते ।
रसगङ्गाधरकारो जगन्नाथरीत्या काव्यविभागाः[सम्पादयतु]
रसगङ्गाधरकारो जगन्नाथ ईषद्विलक्षणया रीत्या काव्यविभागं करोति । तन्मतानुसारेण काव्यम् उत्तमोत्तमम्, उत्तमम्, मध्यमम्, अधमं चेति चतुर्धा विभज्यते । उक्तं च रसगङ्गाधरे – 'तच्चोत्तमोत्तमोत्तममध्यमाधमभेदाच्चतुर्धा ।' इति ।
उत्तमोत्तमकाव्यम्[सम्पादयतु]
चतुर्षु प्रभेदेषु प्रथम प्रभेद उत्तमोत्तमकाव्यम् । तल्लक्षणं यथा – 'शब्दार्थौ यत्र गुणीभावितात्मानौ कमप्यर्थमभिव्यङ्क्त तदाद्यम् ।'
यत्र शब्द अर्थश्च गुणीभूत सन् चमत्कारपूर्णमर्थं अभिव्यङ्क्त तत्रायं प्रभेद सम्भवति । तदुदाहरणं यथा –
आत्रालम्बनं नायक, समीपशयनेन आक्षिप्त रहःस्थानादि उद्दीपनम्, ईषन्मुकुलितनेत्रनिरीक्षणम् अनुभाव, त्रपौत्सुक्यादिश्च व्यभिचारी । एतेषां संयोगेन नायकविषयिका नायिकानिष्ठा रति अभिव्यज्यते ।
उत्तमकाव्यम्[सम्पादयतु]
उत्तमकाव्यस्य लक्षणम् एवं वर्तते –' यत्र व्यङ्ग्यमप्रधानमेव सच्चमत्कारकारणं तद् द्वितीयम् ।' इति। उदाहरणं यथा –
राघवविरहज्वालासन्तापितसह्यशैलशिखरेषु ।
शिशिरे सुखं शयाना कपय कुप्यन्ति पवनतनयाय ॥
रामचन्द्रस्य विरहवह्निना सह्यपर्वत सन्तापितो वर्तते । तस्मात् शिशिरेऽपि काले कपय सुखं शयाना आसन् । परं तु ते कपय आञ्जनेयाय कुप्यन्तीति वाच्योऽर्थ । विरहज्वालावृत श्रीरामचन्द्र आञ्जनेयसमानीतया जानकीकुशलवार्तया इदानीं शिशिरीकृत । एवं तस्य शिशिरीकरणे आञ्जनेय एव कारणम् । शिशिरकाले अस्माकं शीतबाधाया निवर्तक रामनिष्ठो यो विरहाग्नि इदानीं तस्य शमनमेतेन कृतमिति कपय आञ्जनेयाय कुप्यन्तीति व्यङ्ग्योऽर्थ । स च व्यङ्ग्य कोपोपादकतया गुणीभूतोऽपि चमत्कारकारणं वर्तते । तस्मादिदम् उत्तमकाव्यस्य उदाहरणं भवति ।
मध्यमकाव्यम्[सम्पादयतु]
मध्यमकाव्यस्य लक्षणं तावदिदम् – यत्र व्यङ्ग्यचमत्कारासमानाधिकरणो वाच्यचमत्कार तत्तृतीयम् । इति ।
यत्र व्यङ्ग्यचमत्कारो वाच्यचमत्कारस्य जठरे निलीन सन् स्पष्ठतया अनुभवगोचरो न भवत्रि तत्रायं तृतीय प्रभेद सम्भवति । तदुदाहरणं यथा – तनयमैनाकगवेषणलम्बीकृतजलधिजठरप्रविष्ठहिमगिरिभुजायमानाया भगवत्या भागीरथ्या सखी । इति । अत्र उत्प्रेक्षालङ्कारो वर्तते । स एव चमत्कारहेतु । गङ्गाया श्वेतत्वम्, मैनाकस्य पातालतलस्पर्शित्वम् इत्यादे व्यङ्ग्यस्य सद्भावेऽपि स व्यङ्ग्य वाच्ये उत्प्रेक्षालङ्कारे निलीनो भवति । तस्मादिदं मध्यमकाव्यस्य उदाहरणम् ।
अधमकाव्यम्[सम्पादयतु]
अधमकाव्यस्य लक्षणं तावदिदम् – यत्रार्थचमत्कृत्य्पस्कृता शब्दचमत्कृति प्रधानं तदधमं चतुर्थम् । इति । यत्रार्थचमत्कारेण पोषित शब्दचमत्कार प्रधानो भवति तत्र चतुर्थ प्रभेद सम्भवति । तदुदाहरणं यथा
अस्मिन् पद्ये विष्णुपक्षीय शिवपक्षीयश्चेति द्वावर्थौ स्त । अत्रानुप्रासप्रयोज्य शब्दचमत्कार एव प्रधानतया भासते । तस्मादिदम् अधमकाव्यस्य उदाहरणम् ।
एवं काव्यविभागे विषये प्रधानतया मतद्वयं वर्तते । प्रथमं मतं मम्मटादीनाम्, द्वितीयं च जगन्नाथादीनामिति मन्तव्यम् ।
काव्यं प्रकारान्तरेणापि विभज्यते । तदुक्तम् दर्पणकारेण – 'दृश्यश्रव्यत्वभेदेन पुन काव्यं द्विधा मतम्’ इति । एवं काव्यं दृश्यं श्रव्यं चेत्यपि देधा विभज्यते । दृश्ये रूपकम् उपरूपकं चेति द्वैविध्यं वर्तते । तयोराद्यं दशधा अन्त्यं तु अष्ठादशधा सम्भवति । श्रव्यकाव्ये गद्यं पद्यं चम्पूश्चेति प्रधानतया त्रैविध्यं वर्तते । तत्रापि सूक्ष्मा अवान्तरविभागा वर्तन्ते इत्यलं विस्तरेण ॥
बाह्य सम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=काव्यविभागाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया।
पूजां चैव न जानामि क्षम्यतां परमेश्वरि।
यां गतिं समवापनेति न तां ब्रह्मादय सुराः।
इदानीमनुकम्प्योऽहं यथेच्छसि तथा कुरु।
अज्ञानाद्विस्मृतेभ्र्रान्त्या यन्न्‍‌यूनमधिकं कृतम्।
एतत् पवनसुतस्य स्तोत्रं य पठति पञ्चरत्‍‌नाख्यम्।
त्वयैतद्धार्यते विश्वं त्वयैतत्सृज्यते जगत्।
त्वयैतत्पाल्यते देवि त्वमत्स्यन्ते च सर्वदा।
प्रकृतिस्त्वं च सर्वस्य गुणत्रयविभाविनी।
तस्य सर्वस्य या शक्ति  सा त्वं किं स्तूयसे तदा।
कारितास्ते यतोऽतस्त्वां क स्तोतुं शक्ति मान् भवेत्।
बोधश्च क्रियतामस्य हन्तुमेतौ महासुरौ।
।
यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात्।
त्रिरस्यता परमा सन्ति सत्या स्यार्हा देवस्य जनि मान्यग्ने।
त्वयि मे विमुखायां च को मां रक्षितुमीश्वरः।
त्वं प्रसन्ना भव शुभे मां भक्तं भक्तवत्सले॥
अहं दधामि द्रविणं हविष्मते सुप्राव्ये यजमानाय सुन्वते।
यं कामये तं तमुग्रं कृणोमि तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम्।
ध्यानातिरिक्तं ध्येयं च ध्यानासाध्यं च धार्मिकम्।
बीजं संसारवृक्षाणामङ्कुरं च तदाश्रयम्।
स्त्रीपुन्नपुंसकानां च रूपमेतदतीन्द्रियम्॥
सर्वाद्यमग्रपूज्यं च सर्वपूज्यं गुणार्णवम्।
स्वेच्छया सगुणं ब्रह्म निर्गुणं चापि स्वेच्छया॥
स्व्यं प्रकृतिरूपं च प्राकृतं प्रकृते परम्।
इत्येवं स्तवनं कृत्वा सुरेशं सुरसंसदि।
इदं विष्णुकृतं स्तोत्रं गणेशस्य च य पठेत्।
तस्य सर्वाभीष्टसिद्धिर्भवत्येव न संशयः॥
तेन दृष्टं च दुस्वपन् सुस्वपन्मुपजायते।
कदापि न भवेत्तस्य ग्रहपीडा च दारुणा॥
भवेद् विनाश शत्रूणां बन्धूनां च विवर्धनम्।
फलं चापि च तीर्थानां यज्ञानां यद् भवेद् ध्रुवम्।
स्वाश्रितानामभयदं य एवं स्तौति मारुतिम्।
इदम् स्तोत्रम् महापुण्यम् विघन्शोकहरम् परम्। य पठेत् प्रातरुत्थाय सर्वविघनत् प्रमुच्यते॥
गवां च परिवासेन भूमिः शुद्धयाति पञ्चभिः॥ 
ॐ नमोः भगवते कामदेवाय यश्य यश्य दृश्यो भवामि यश्च यश्च मं सुखं पश्यति तं तं मोहयतु स्वाहा ।
ॐ यान्तु पितृगणाः सर्वे, यतः स्थानादुपागताः ।। सर्वे ते हृष्टमनसः, सवार्न् कामान् ददन्तु मे।
ॐ यान्तु देवगणाः सर्वे, पूजामादाय मामकीम्। इष्ट कामसमृद्ध्यर्थ, पुनरागमनाय च॥
ऊर्ध्वमूलम् अधःशाखम् अश्वत्थं प्राहुरव्ययम्। छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्॥  बदनुमा धब्बे  लेन देन  भय 
अयं निज परो वेति गणना लघुचेतसाम्, उदारमनसानां तु वसुधैव कुटुंबकम्
अष्टावक्र उवाच ।।मुक्तिम् इच्छसि चेत्तात विषयान् विषवत्त्यज ।क्षमार्जवदयातोषसत्यंपीयूषवद् भज ।। १-२।।
 , स्वप्नं अधिकृत्य योगवासिष्ठदिशा दि स्ट्र्क्चर आन्ड् डैनामिक्स् ओफ् दि सैकी इति ग्रन्थदिशा च किमपि समीक्षात्मकं अध्ययनम् , 
जनको जन्मदातृत्वात् पालनाच्च पिता स्मृतः।
तयोः शतगुणे माता पूज्या मान्या च विन्दता।
गभर्धारणपोषाभ्यां सा च ताभ्यां गरीयसी।।
वर्जितानी तु स्थानाभि यानि च कवचेन हि।
हुतं च दत्तं च तथैव तिष्ठति ।
ज्ञेयः स नित्यसन्न्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्‍क्षति ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ॥ ५-३
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम्‌ ।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ॥ ७-२८
पश्यञ्श्रृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपंश्वसन्‌ ॥ ५-८
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्‌ ॥ ५-९
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ॥ ५-१५
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽजुर्न तिष्ठति।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारुढानि मायया॥ १८-६१
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते॥ १६७
प्रवत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये।
बन्धं मोक्षं च या वेति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ॥ १८३०
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ॥ ५-१८
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ॥ ६-९
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्‌ ॥ ९-२९
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्‌ ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ॥ ९-३०
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ॥ ८-२०
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ॥ १८-२०
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ॥ ९-९
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरं ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ॥ ९-१०
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ॥ १८३३
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - मित्रभेद - सज्जनाः
जायन्ते विरला लोके जलदा इव सज्जनाः ॥
सुभाषितानि  स्मेराननं स्मरति गोपवधूकिशोरम्
शैवा वयं न खलु तत्र विचारणीयम्
पञ्चाक्षरीजपपरा नितरां तथापि ।
>>>{भारतीयविद्वत्परिषत्}
> न हि भानादृते सत्त्वं नर्ते भानं चितोऽचितः ।
>चित्सम्भेदोऽपि नाध्यासादृते तेनाहमद्वयः ।
@ वक्रतुण्ड महाकाय सूर्यकोटि समप्रभनिर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा @ @ @  # 
तत्त्वार्थसूत्रम् 
ॐ ह्रीं श्रीदेव-शास्त्र-गुरुभ्य अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
ॐ ह्रीं श्रीविदेहक्षेत्रस्य श्रीसीमंधरादि विंशति तीर्थंकरेभ्यअर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
ॐ ह्रीं श्रीवृषभादि-वीरांत-चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्य अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
मष्टौ च अक्षण क्षणां लभते स नित्यम्।
तं सर्वसत्त्व इतु मार्गतु प्राप्नुवन्ति।
[आचार्यहरिभद्रकृता प्रशस्तिः।]
गत्वा स्थानमहर्निशं निजमलं ध्मायन्तु येऽभ्यागताः।
ये धर्मा हेतुप्रभवा हेतुं तेषां तथागतो ह्यवदत्।
[लेखकप्रशस्तिः।]
न्मात्राहीनं कथमपि पदं पादगाथाक्षरं वा।
 गरुडः 
Ø ……… राजहंसास्तु ते चक्षुचरणैर्लोहितैः सितः ………।।
आत्मनो व अरे दर्शनेन श्रवणेन मत्या विज्ञानेनेदं सर्वं विदितम् 
भवन्ति नम्राः तरवः फलोद्गमैःनवाम्बुभिर्दूरविलम्बिनो घनाः ।अनुद्धताः सत्पुरुषाः समृद्धिभिःस्वभाव एवैष परोपकरिणाम् ।अ तरवः फलोद्गमैः नम्राः भवन्ति, घनाःनवाम्बुभिः दूरविलम्बिनः , सत्पुरुषाः समृद्धिभिः अनुद्धताः, परोपकरिणाम् एष एव स्वभावः ।;;;
पद्माकरं दिनकरो विकचं करोतिचन्द्रो विकासयति कैरवचक्रवालम् ।नाभ्यर्थितो जलधरोऽपि जलं ददातिसन्तः स्वयं परहिते विहिताभियोगाः ।अ दिनकरः पद्माकरं विकचं करोति,चन्द्रः कैरव-चक्रवालम् विकासयति, जलधरः न अभ्यर्थितः अपि जलं ददाति; सन्तः परहिते स्वयं विहित-अभियोगाः ।;;;--
धन्यास्त एव धवलायतलोचनानांतारुण्यदर्पघनपीन पयोधराणाम् ।क्षामोदरोपरि लसत्त्रिवलीलतानांदृष्ट्वाकृतिं विकृतिमेति मनो न येषाम् ।अ धवल-आयत-लोचनानां तारुण्य-दर्प-घन-पीन-पयोधराणां क्षाम-उदर-उपरि-लसत्-त्रिवली-लतानां आकृतिं दृष्ट्वा येषां मनः न विकृतिम् एति ते एव धन्याः ।,-
बाले लीलामुकुलितममी मन्थरा दृष्टिपाताःकिं क्षिप्यन्ते विरम विरम व्यर्थ एव श्रमस्ते ।संप्रत्यन्ये वयमुपरतं बाल्यमास्था वनान्तेक्षीणो मोहस्तृणमिव जगज्जालमालोकयामः ।अ बाले, अमी मन्थरा दृष्टिपाताः किं लीलामुकुलितं क्षिप्यन्ते? विरम विरम ते श्रमःव्यर्थः एव, सम्प्रति वयम् अन्ये, बाल्यम् उपरतम्, वन-अन्ते आस्था, मोहः क्षीणः, जगत्-जालं तृणम् इव आलोकयामः । !-?,,,,,,
इयं बाला मां प्रत्यनवरतमिन्दीवरदल- प्रभाचोरं चक्षुः क्षिपति किमभिप्रेतमनया ।गतो मोहोऽस्माकं स्मरशबरबाणव्यतिकर-ज्वरज्वाला शान्ता तदपि न वराकी विरमति ।अ इयं बाला मां प्रति अनवरतम् इन्दीवर-दल-प्रभा-चोरं चक्षुः क्षिपति, अनया किम् अभिप्रेतम् । अस्माकं मोहः गतः । स्मर-शबर-बाण-व्यतिकर-ज्वर-ज्वाला शान्ता, तत् अपि वराकी न विरमति ।?;;
--अथ मनःसम्बोधननियमनम्परेषां चेतांसि प्रतिदिवसमाराध्य बहुधाप्रसादं किं नेतुं विशसि हृदयक्लेशकलितम् ।प्रसन्ने त्वय्यन्तः स्वयमुदितचिन्तामणिगणोविविक्तः सङ्कल्पः किमभिलषितं पुष्यति न ते ।अ परेषां चेतांसि प्रतिदिवसम् बहुधा आराध्य प्रसादं नेतुं हृदयक्लेशकलितं किं विशसि ? त्वयि अन्तः प्रसन्ने स्वयम् उदित-चिन्तामणि-गणः विविक्तः सङ्कल्पः ते किम् अभिलषितं न पुष्यति?’?,?
परिभ्रमसि किं मुधा क्वचन चित्त विश्राम्यतांस्वयं भवति यद्यथा भवति तत्तथा नान्यथा ।अतीतमननुस्मरन्नपि च भाव्यसङ्कल्पयन्अतर्कितसमागमाननुभवामि भोगानहम् ।अ चित्त! किं मुधा परिभ्रमसि ? क्वचन स्वयं विश्राम्यतां, यत् यथा भवति तत् तथा भवति न अन्यथा ।अहम् अतीतम् अननुस्मरन् अपि च भावि असङ्कल्पयन् अतर्कित-समागमान् भोगान् अनुभवामि । !?,
एतस्माद्विरमेन्द्रियार्थगहनादायासकादाश्रय-श्रेयोमार्गमशेषदुःखशमनव्यापारपक्षं क्षणात् ।स्वात्मीभावमुपैहि सन्त्यज निजां कल्लोललोलां गतिंमा भूयो भज भङ्गुरां भवरतिं चेतः प्रसीदाधुना ।अ चेतः! एतस्मात् आयासकात् इन्द्रिय-अर्थ-गहनात् विरम । अशेष-दुःख-शमन-व्यापार-पक्षं श्रेयोमार्गम् क्षणात् आश्रय । स्वात्मीभावम् उपैहि, निजां कल्लोललोलां गतिं सन्त्यज, भूयो भङ्गुरां भवरतिं मा भज, अधुना प्रसीद ।
सन्तप्तायसि संस्थितस्य पयसो नामापि न श्रूयतेमुक्ताकारतया तदेव नलिनीपत्रस्थितं दृश्यते ।अन्तःसागरशुक्तिमध्य पतितं तन्मौक्तिकं जायतेप्रायेणाधममध्यमोत्तमजुषामेवं विधा वृत्तयः ।अ सन्तप्त-अयसि संस्थितस्य पयसः नाम अपि न श्रूयते; तत् एव नलिनी-पत्र-स्थितं मुक्त-आकारतया दृश्यते; तत् अन्तः-सागर-शुक्ति-मध्य-पतितं मौक्तिकं जायते; प्रायेण अधम-मध्यम-उत्तम-जुषां वृत्तयः एवं विधाः ।;;;’,
यः प्रीणयेत्सुचरितैः पितरं स पुत्रःयद्भर्तुरेव हितमिच्छति तत्कलत्रम् ।तन्मित्रमापदि सुखे च समक्रियं यत्एतत्त्रयं जगति पुण्यकृतो लभन्ते ।अ नम्रत्वेन उन्नमन्तः, पर-गुण-कथनैः स्वान् गुणान् ख्यापयन्तः, पर-अर्थे वितत-पृथुतर-आरम्भ-यत्नाः स्व-अर्थान् सम्पादयन्तः, क्षान्त्या एव आक्षेप-रूक्ष-अक्षर-मुखान् दुर्जनान् दुःखयन्तः आश्चर्य-चर्याः बहुमताः जगति कस्य न अभ्यर्चनीयाः?,’’,’,?
--वेश्यासौ मदनज्वाला रूपेन्धनविवर्धिता ।कामिभिर्यत्र हूयन्ते यौवनानि धनानि च ।अ असौ वेश्या रूप-इन्धन-वर्धिता मदन-ज्वाला यत्र कामिभिः यौवनानि धनानि च हूयन्ते ।,
मधु तिष्ठति वाचि योषितांहृदि हालाहलमेव केवलम् ।अत एव निपीयतेऽधरोहृदयं मुष्टिभिरेव ताड्यते ।अ यस्याम् अभुक्तायां नृप-शतैः क्षणम् अपि न जातम्, तस्याः भुवः लाभे क्षितिभृतां कः इव बहुमानः? तत्-अंशस्य अंशे अपि तत्-अवयव-लेशे अपि जडाः पतयः विवादे कर्तव्ये प्रत्युत मुदं विदधति ।,?!
मृत्पिण्डो जलरेखया वलयितः सर्वोऽप्ययं नन्वणुःस्वांशीकृत्य तमेव सङ्गरशतै राज्ञां गणा भुञ्जते ।ते दद्युर्ददतोऽथवा किमपरं क्षुद्रा दरिद्रा भृशंधिक्धिक्तान् पुरुषाधमान् धनकणान् वाञ्छन्ति तेभ्योऽपि ये ।अ अयं सर्वः अपि जल-रेखया वलयितः मृत्-पिण्डः ननु, राज्ञां गणाः तम् एव सङ्गर-शतैः स्व-अंशीकृत्य भुञ्जते, ते ददतः अथवा दद्युः वा, क्षुद्राः दरिद्राः भृशम्, अपरम् किम्? तेभ्यः अपि ये धन-कणान् वाञ्छन्ति तान् पुरुष-अधमान् धिक् धिक् ।;;?
स जातः कोप्यासीन्मदनरिपुणा मूर्ध्नि धवलंकपालं यस्योच्चैर्विनिहितमलङ्कारविधये ।नृभिः प्राणत्राणप्रवणमतिभिः कैश्चिदधुनानमद्भिः कः पुंसामयमतुलदर्पज्वरभरः । अ यस्य धवलं कपालं मदन-रिपुणा मूर्ध्नि उच्चैः अलङ्कार-विधये विनिहितम्, सः कः अपि आसीत्, पुंसाम् अधुना प्राण-त्राण-प्रवण-मतिभिः कैश्चित् नृभिः नमद्भिः अयम् अतुल-दर्प-ज्वर-भरः कः?,,?
सम्पत्सु महतां चित्तं भवेदुत्पलकोमलम् ।आपत्सु च महाशैलशिलाशङ्घातकर्कशम् ।अ महतां चित्तं सम्पत्सु उत्पल-कोमलं, आपत्सु महा-शैल-शिला-सङ्घात-कर्कशं भवेत् ।,
प्रिया न्याय्या वृत्तिर्मलिनमसुभङ्गेऽप्यसुकरम्त्वसन्तो नाभ्यर्थ्याः सुहृदपि न याच्यः कृशधनः ।विपद्युच्चैर्धैर्यं पदमनुविधेयं च महतांसतां केनोद्दिष्टं विषममसिधाराव्रतमिदम् ।अ प्रिया न्याय्या वृत्तिः, असु-भङ्गे अपि मलिनम् असुकरम्, अ-सन्तः न अभ्यर्थ्याः, सुहृत् अपि कृश-धनः न याच्यः, विपदि धैर्यम् उच्चैः, महतां पदम् अनुविधेयम्, इदं विषमम् असि-धारा-व्रतम् सतां केन उद्दिष्टम्?,’ ,,,-,;- ?
प्रदानं प्रच्छन्नं गृहमुपगते सम्भ्रमविधिः प्रियं कृत्वा मौनं सदसि कथनं चाप्युपकृतेः ।अनुत्सेको लक्ष्म्यां निरभिभवसाराः परकथाःसतां केनोद्दिष्टं विषममसिधाराव्रतमिदम् ।अ इह मधुर-गीतं हि, एतत् नृत्तम्, अयं रसः, असौ परिमलः स्फुरति, एषः स्तनानां स्पर्शः, इति हत-परम-अर्थैः पञ्चभिः स्व-हित-करण-धूर्तैः इन्द्रियैः भ्राम्यमाणः वञ्चितः अस्मि ।,,,,;
न गम्यो मन्त्राणां न च भवति भैषज्यविषयोन चापि प्रध्वंसं व्रजति विविधैः शान्तिकशतैः ।भ्रमावेशादङ्गे कमपि विदधद्भङ्गमसकृत्-स्मरापस्मारोऽयं भ्रमयति दृशं घूर्णयति च ।अ अयं स्मर-अपस्मारः मन्त्राणां न गम्यः, भैषज्य-विषयः न भवति, विविधैः शान्तिक-शतैः प्रध्वंसं न व्रजति च, भ्रम-आवेशात् अङ्गे कम् अपि भङ्गम् असकृत् विदधत् दृशं भ्रमयति घूर्णयति च ।,,,-
--अशीमहि वयं भिक्षामाशावासो वसीमहि ।शयीमहि महीपृष्टे कुर्वीमहि किमीश्वरैः ।अ वयम् भिक्षाम् अशीमहि, आशा-वासः वसीमहि, मही-पृष्टे शयीमहि, ईश्वरैः किं कुर्वीमहि?,,,?
न नटा न विटा न गायकान च सभ्येतरवादचुञ्चवः ।नृपमीक्षितुमत्र के बयंस्तनभारानमिता न योषितः ।अ वयं न नटा, न विटा, न गायकाः, न सभ्य-इतर-वाद-चञ्चवः, न स्तन-भार-आनमिता योषितः, नृपम् ईक्षितुं के?,,,,?
विपुलहृदयैरीशैरेतज्जगज्जनितं पुराविधृतमपरैर्दत्तं चान्यैर्विजित्य तृणं यथा ।इह हि भुवनान्यन्ये धीराश्चतुर्दश भुञ्जतेकतिपयपुरस्वाम्ये पुंसां क एष मदज्वरः ।अ एतत् जगत् पुरा विपुल-हृदयैः ईशैः जनितम्, अपरैः विधृतम्, अन्यैः विजित्य तृणं यथा दत्तम्, इह हि अन्ये धीराः चतुर्दश भुवनानि भुञ्जते, पुंसां कतिपय-पुर-स्वाम्ये एषः मद-ज्वरः कः?,,;?- - - -
विपदि धैर्यमथाभ्युदयॆ क्षमासदसि वाक्पटुता युधि विक्रमः ।यशसि चाभिरतिर्व्यसनं श्रुतौप्रकितिसिद्धमिदं हि महात्मनाम् ।अ विपदि धैर्यम्, अथ अभ्युदयॆ क्षमा, सदसि वाक्पटुता, युधि विक्रमः,यशसि च अभिरतिः व्यसनं श्रुतौ, इदं महात्मनां प्रकृतिसिद्धं हि ।,,,,,;
करे श्लाघ्यस्त्यागः शिरसि गुरुपादप्रणयितामुखे सत्या वाणी विजयि भुजयोर्वीर्यमतुलम् ।हृदि स्वच्छा वृत्तिः श्रुतमधिगतं च श्रवणयोःविनाप्यैश्वर्येन प्रकृतिमहतां मण्डनमिदम् ।अ करे श्लाघ्यः त्यागः, शिरसि गुरुपादप्रणयिता, मुखे सत्या वाणी, भुजयोः विजयि अतुलं वीर्यम्, हृदि स्वच्छा वृत्तिः, श्रवणयोः अधिगतं श्रुतं च, ऐश्वर्येन विना अपि प्रकृति-महताम् इदं मण्डनम् ।,,,,,
प्राणाघातान्निनिवृत्तिः परधनहरणे संयमः सत्यवाक्यंकाले शक्त्या प्रदानं युवतिजनकथामूकभावः परेषाम् ।तृष्णास्रोतोविभङ्गो गुरुषु च विनयः सर्वभूतानुकम्पा-सामान्यं सर्वशास्त्रेष्वनुपहतविधिः श्रेयसामेष पन्थाः ।अ प्राण-आघातात् निवृत्तिः, पर-धन-हरणे संयमः, सत्य-वाक्यं, काले शक्त्या प्रदानं, परेषाम् युवतिजनकथामूकभावः, तृष्णा-स्रोतः-विभङ्गः, गुरुषु च विनयः, सर्व-भूत-अनुकम्पा-सामान्यं सर्वशास्त्रेषु अनुपहत-विधिः श्रेयसाम् एषः पन्थाः ।,’ ,,,,,,,,
--विस्तारितं मकरकेतनधीवरेणस्त्रीसंज्ञितं बडिशमत्र भवाम्बुराशौ ।येनाचिरात्तदधरामिषलोलमर्त्य-मत्स्यान् विकृष्य विपचत्यनुरागवह्नौ ।अ मकरकेतनधीवरेण स्त्रीसंज्ञितं बडिशम् अत्र भवाम्बुराशौ विस्तारितम्, येन अचिरात् तत्-अधर-आमिष-लोल-मर्त्य-मत्स्यान् विकृष्य अनुरागवह्नौ विपचति ।,’ 
कामिनीकायकान्तारे कुचपर्वतदुर्गमे ।मा सञ्चर मनःपान्थ तत्रास्ते स्मरतस्करः ।अ मनःपान्थ! कुच-पर्वत-दुर्गमे कामिनी-काय-कान्तारे मा सञ्चर । तत्र स्मरतस्करः आस्ते ।!’
व्यादीर्घेण चलेन वक्रगतिना तेजस्विना भोगिनानीलाब्जद्युतिनाहिना परमहं दष्टो न तच्चक्षुषा ।दृष्टः सन्ति चिकित्सका दिशि दिशि प्रायेण धर्मार्थिनोमुग्धाक्षीक्षणवीक्षितस्य न हि मे वैद्यो न चाप्यौषधम् ।अ अहं व्यादीर्घेण चलेन वक्र-गतिना तेजस्विना भोगिना नील-अब्ज-द्युतिना अहिना न दष्टः परं तत्-चक्षुषा दृष्टः, प्रायेण धर्मार्थिनः चिकित्सका दिशि दिशि सन्ति, मुग्ध- अक्षी-ईक्षण-वीक्षितस्य मे न हि वैद्यः न च अपि औषधम् ।-;;
--अर्थानामीशिषे त्वं वयमपि च गिरामीश्महे यावदर्थंशूरस्त्वं वादिदर्पव्युपशमनविधावक्षयं पाटवं नः ।सेवन्ते त्वं धनाढ्या मतिमलहतये मामपि श्रोतुकामामय्यप्यास्था न ते चेत्त्वयि मम नितरामेव राजन्ननास्था ।अ राजन्! त्वम् अर्थानाम् ईशिषे, वयम् अपि च गिराम् अर्थं यावत् ईश्महे, त्वं शूरः, नः आदि-दर्प-व्युपशमन-विधौ अक्षयं पाटवम् । त्वं धन-आढ्या सेवन्ते, श्रोतुकामा मति-मलहतये माम् अपि , ते मयि अपि आस्था न चेत् त्त्वयि मम नितराम् एव अनास्था । !,;,;,;
फलमलमशनाय स्वादुपानाय तोयंक्षितिरपि शयनार्थं वाससे वल्कलं च ।नवधनमधुपानभ्रान्तसर्वेन्द्रियाणाम्अविनयमनुमन्तुं नोत्सहे दुर्जनानाम् ।अ अशनाय फलम् अलम्, स्वादु-पानाय तोयं, शयनार्थं क्षितिः अपि, वाससे वल्कलं च । नव-धन-मधु-पान-भ्रान्त-सर्व-इन्द्रियाणां दुर्जनानाम् अविनयम् अनुमन्तुं न उत्सहे ।,,, -
आरम्भगुर्वी क्षयिणी क्रमेणलघ्वी पुरा वृद्धिमुपैति पश्चात् ।दिनस्य पूर्वार्धपरार्धभिन्नाछायेव मैत्री खलसज्जनानाम् ।अ खल-सज्जनानां मैत्री दिनस्य पूर्व-अर्ध-पर-अर्ध-भिन्ना छाया इव आरम्भ-गुर्वी क्रमेण क्षयिणी, पुरा लघ्वी पश्चात् वृद्धिम् उपैति ।
मृगमीनसज्जनानां तृणजलसन्तोषविहितवृत्तीनाम् ।लुब्धकधीवरपिशुना निष्कारणमेव वैरिणो जगति ।अ जगति तृण-जल-सन्तोष-विहित-वृत्तीनां मृग-मीन-सज्जनानां लुब्धक-धीवर-पिशुना निष्कारणम् एव वैरिणः  । ,,
वाञ्छा सज्जनसङ्गतो परगुणे प्रीतिर्गुरौ नम्रताविद्यायां व्यसनं स्वयोषिति रतिर्लोकापवादात्भयम् ।भक्तिः शूलिनि शक्तिरात्मदमने संसर्गमुक्तिः खलैःएते येषु वसन्ति निर्मलगुणास्तेभ्यो महद्भ्यो नमः ।अ सज्जनसङ्गतः वाञ्छा, परगुणे प्रीतिः, गुरौ नम्रता, विद्यायां व्यसनम्, स्व-योषिति रतिः, लोक-अपवादात् भयम्, शूलिनि भक्तिः, आत्म-दमने शक्तिः, खलैः संसर्ग-मुक्तिः, एते निर्मल-गुणाः येषु वसन्ति, तेभ्यः महद्भ्यः नमः ।- ,’,,,’ ,,,
--उन्मीलत्त्रिवलीतरङ्गनिलया प्रोत्तुङ्गपीनस्तन-द्वन्द्वेनोद्गतचक्रवाकयुगला वक्त्राम्बुजोद्भासिनी ।कान्ताकारधरा नदीयमभितः क्रूरात्र नापेक्षतेसंसारार्णवमज्जनं यदि तदा दूरेण सन्त्यज्यताम् ।अ उन्मीलत्-त्रि-वली-तरङ्ग-निलया प्रोत्तुङ्ग-पीन-स्तन-द्वन्द्वेन उद्गत-चक्रवाक-युगला वक्त्र-अम्बुज-उद्भासिनी कान्ता-आकार-धरा इयं नदी अभितः क्रूरा । संसार-अर्णव-मज्जनं यदि न अपेक्षते तदा दूरेण सन्त्यज्यताम् ।,
जल्पन्ति सार्धमन्येन पश्यन्त्यन्यं सविभ्रमाः ।हृद्गतं चिन्तयन्त्यन्यं प्रियः को नाम योषिताम् ।अ अन्येन सार्धं जल्पन्ति, स-विभ्रमाः अन्यं पश्यन्ति, हृद्-गतम् अन्यं चिन्तयन्ति । योषितां कः नाम प्रियः ??,,
अपसर सखे दूरादस्मात्कटाक्षविषानलात्प्रकृतिविषमाद्योषित्सर्पाद्विलासफणाभृतः ।इतरफणिना दष्टः शक्यश्चिकित्सितुमौषधैःचतुरवनिताभोगिग्रस्तं त्यजन्ति हि मन्त्रिणः ।अ नृणाम् आयुः वर्षशतं परिमितम्, तत्-अर्धं रात्रौ गतं, तस्य परस्य अर्धस्य अर्धं बालत्व-वृद्धत्वयोः , तेषाम् व्याधि-वियोग-दुःख-सहितम् अपरं सेवादिभिः नीयते । वारि-तरङ्ग-चञ्चल-तरे जीवे प्राणिनां कुतः सौख्यम्?;;;?
क्षणं बालो भूत्वा क्षणमपि युवा कामरसिकःक्षणं वित्तैर्हीनः क्षणमपि च सम्पूर्णविभवः ।जराजीर्णैरङ्गैर्नट इव वलीमण्डिततनुःनरः संसारान्ते विशति यमधानीयवनिकाम् ।अ नरः नटः इव क्षणं बालः भूत्वा, क्षणम् अपि काम-रसिकः युवा , क्षणं वित्तैः हीनः, क्षणम् अपि सम्पूर्ण-विभवः , संसार-अन्ते जरा-जीर्णैः अङ्गैः वली-मण्डित-तनुः यम-धानी-यवनिकां विशति । ,,,,
अथ यतिनृपतिसंवादवर्णनम्त्वं राजा वयमप्युपासितगुरुप्रज्ञाभिमानोन्नताः ख्यातस्त्वं विभवैर्यशांसि कवयो दिक्षु प्रतन्वन्ति नः ।इत्थं मानधनातिदूरमुभयोरप्यावयोरन्तरंयद्यस्मासु पराङ्मुखोऽसि वयमप्येकान्ततो निःस्पृहाः ।अ त्वं राजा, वयम् अपि उपासित-गुरु-प्रज्ञा-अभिमान-उन्नताः, विभवैः त्वं ख्यातः, नः यशां सि कवयः दिक्षु प्रतन्वन्ति। इत्थम् आवयोः उभयोः मान-धन-अतिदूरम् अन्तरम्, यदि अस्मासु पराङ्मुखः असि, वयम् अपि एकान्ततः निःस्पृहाः ।,,,
न कश्चिच्चण्डकोपानामात्मीयो नाम भूभुजाम् ।होतारमपि जुह्वानं स्पृष्टो दहति पावकः ।अ चन्ड-कोपानां भू-भुजां न कः अपि आत्मीयो नाम । पावकः स्पृष्टः जुह्वानं होतारम् अपि दहति ।
उद्भासिताखिलखलस्य विशृङ्खलस्यप्रोद्गाढविस्मृतनिजाधमकर्मवृत्तेः ।दैवादवाप्तविभवस्य गुणद्विषोऽस्य नीचस्य गोचरगतैः सुखमास्यते कैः ।अ एषः मृगाङ्कः सत्येन नो वदनीभूतः, इन्दीवरद्वन्द्वम् लोचनताम् न गतं, अङ्ग-यष्टिः कनकैः अपि न कृता, किं तु एवं कविभिः प्रतारित-मनाः मन्दः जनः तत्त्वं विजानन् अपि मृग-दृशां त्वक्-मांस-अस्थि-मयं वपुः सेवते ।,,- ’,
लीलावतीनां सहजा विलासाःत एव मूढस्य हृदि स्फुरन्ति ।रागो नलिन्या हि निसर्गसिद्धःतत्र भ्रमत्येव वृथा षडङ्घ्रिः ।अ लीलावतीनां ते एव सहजाः विलासाः मूढस्य हृदि स्फुरन्ति । नलिन्याः रागः निसर्ग-सिद्धः हि, षडङ्घ्रिः तत्र वृथा भ्रमति एव ।’ ;
यदेतत्पूर्णेन्दुद्युतिहरमुदाराकृति परंमुखाब्जं तन्वङ्ग्याः किल वसति यत्राधरमधु ।इदं तत्किंपाकद्रुमफलमिदानीमतिरसंव्यतीतेऽस्मिन् काले विषमिव भविष्यत्यसुखदम् ।अ तनु-अङ्ग्याः एतत् पूर्ण-इन्दु-द्युति-हरं परम् उदार-आकृति मुख-अब्जं यत्र अधर-मधु वर्तते  यत् तत् इदं किंपाक-द्रुम-फलं इदानीम् अतिरसं अस्मिन् काले व्यतीते विषम् इव अ-सुखदं भविष्यति । -
--नाभ्यस्ता प्रतिवादवृन्ददमनी विद्या विनीतोचिताखड्गाग्रैः करिकुम्भपीठदलनैर्नाकं न नीतं यशः ।कान्ताकोमलपल्लवाधररसः पीतो न चन्द्रोदयेतारुण्यं गतमेव निष्फलमहो शून्यालये दीपवत् ।अ विनीत-उचिता प्रतिवाद-वृन्द-दमनी विद्या न अभ्यस्ता, करि-कुम्भ-पीठ-दलनैः खड्ग-अग्रैः यशः नाकं न नीतम्, कान्ता-कोमल-पल्लव-अधर-रसः चन्द्र-उदये न पीतः, शून्य-आलये दीपवत् तारुण्यं निष्फलं गतम् एव, अहो ।-;;-;
वयं येभ्यो जाताश्चिरपरिचिता एव खलु तेसमं यैः संवृद्धाः स्मृतिविषयतां तेऽपि गमिताः ।इदानीमेते स्मः प्रतिदिवसमासन्नपतनागतास्तुल्यावस्थां सिकतिलनदीतीरतरुभिः ।अ येभ्यः वयं जाताः ते, यैः समं संवृद्धाः चिर-परिचिताः ते अपि स्मृति-विषयतां गमिताः, इदानीम् एते  प्रतिदिवसम्-आसन्न-पतनाः सिकतिल-नदी-तीर-तरुभिः तुल्य-अवस्थां गताः स्मः ।
शशी दिवसधूसरो गलितयौवना कामिनीसरो विगतवारिजं मुखमनक्षरं स्वाकृतेः ।प्रभुर्धनपरायणः सततदुर्गतिः सज्जनोनृपाङ्गणगतः खलो मनसि सप्तशल्यानि मे ।अ  यावत् लोचन-गोचरा तावत् एव अमृतमयी । चक्षुः पथात् अतीता तु विषात् अपि अतिरिच्यते ।;
आवर्तः संशयानामविनयभुवनं पट्टणं साहसानाम् दोषाणां सन्निधानं कपटशतमयं क्षेत्रमप्रत्ययानाम् । स्वर्गद्वारस्य विघ्नः नरकपुरमुखं सर्वमायाकरण्डम्स्त्रीयन्त्रं केन सृष्टं विषममृतमयं प्राणिलोकस्य पाशः ।अ जीवितं आदित्यस्य गत-आगतैः अहः-अहः संक्षीयते । कालः अपि बहु-कार्य-भार-गुरुभिः व्यापारैः न ज्ञायते । जन्म-जरा-विपत्ति-मरणं दृष्ट्वा त्रासः च न उत्पद्यते । जगत् मोहमयीं प्रमाद-मदिरां पीत्वा उन्मत्त-भूतम् । ’;;,,;
रात्रिः सैव पुनः स एव दिवसो मत्वा मुधा जन्तवोधावन्त्युद्यमिनस्तथैव निभृतप्रारब्धतत्तत्क्रियाः ।व्यापारैः पुनरुक्तभूतविषयैरित्थं विधेनामुनासंसारेण कदर्थिता वयमहो मोहान्न लज्जामहे ।अ सा एव रात्रिः, पुनः सः एव दिवसः  मुधा मत्वा जन्तवः उद्यमिनः तथा पुनः-उक्त-भूत-विषयैः व्यापारैः निभृत-प्रारब्ध-तत्-तत्-क्रियाः धावन्ति एव । इत्थंविधेन अमुना संसारेण कदर्थिता वयं मोहात् न लज्जामहे, अहो ।,
न ध्यातं पदमीश्वरस्य विधिवत्संसारविच्छित्तयेस्वर्गद्वारकवाटपाटनपटुर्धर्मोऽपि नोपार्जितः ।नारीपीनपयोधरोरुयुगलं स्वप्नेऽपि नालिङ्गितम्मातुः केवलमेव यौवनवनच्छेदे कुठारा वयम् । अ संसार-विच्छित्तये ईश्वरस्य पदं न ध्यातम्, स्वर्ग-द्वार-कपाट-पाटन-पटुः धर्मः अपि न उपार्जितः, नारी-पीन-पयोधर-ऊरु-युगलं स्वप्ने अपि न आलिङ्गितम् । वयं मातुः यौवन-वन-छेदे केवलं कुठाराः ।
यद्धात्रा निजभालपट्तलिखितं स्तोकं मह्द् वा धनंतत्प्राप्नोति मरुस्थलेऽपि नितरां मेरौ च नातोऽधिकम् ।तद्धीरो भव वित्तवत्सु कृपणां वृत्तिं वृथा मा कृथाःकूपे पश्य पयोनिधावपि घटो गृह्णाति तुल्यं जलम् ।अ  धात्रा यत् निज-भाल-पट्ट-लिखितं स्तोकं वा महत् धनं तत् मरुस्थले अपि नितरां प्राप्नोति, अतः अधिकं मेरौ च न  । , तत् धीरः भव, वित्तवत्सु वृथा कृपणां वृत्तिं मा कृथाः । पश्य, घटः कूपे पयोनिधौ अपि तुल्यं जलं गृह्णाति ।, , !, ,
अथ दुर्जनपद्धतिःअकरुणत्वमकारणविग्रहःपरधने परयोषिति स्पृहा ।सुजनबन्धुजनेष्वसहिष्णुताप्रकृतिसिद्धमिदं हि दुरात्मनाम् ।अ अकरुणत्वम्, अ-कारण-विग्रहः, पर-धने पर-योषिति स्पृहा, सुजन-बन्धुजनेषु असहिष्णुता, दुरात्मनां इदं प्रकृति-सिद्धं हि । ,,’,;
दुर्जनः परिहर्तव्यो विद्ययालङ्कृतोऽपि सन् ।मणिना भूषितः सर्पः किमसौ न भयङ्करः ।अ  जनाः! सत्यं वच्मि, न पक्षपातात्, एतत् सप्तसु लोकेषु अपि तथ्यम् । नितम्बिनीभ्यः मनोहारि अन्यत् न , दुःख-एक-हेतुः कश्चित् अन्यः न च  !
कान्तेत्युत्पललोचनेति विपुलश्रोणीभरेत्युन्नमत्-पीनोत्तुङ्गपयोधरेति सुमुखाम्भोजेति सुभ्रूरिति ।दृष्ट्वा माद्यति मोदतेऽभिरमते प्रस्तौति विद्वानपिप्रत्यक्षाशुचिभस्त्रिकां स्त्रियमहो मोहस्य दुष्चेष्टितम् ।अ विद्वान् अपि कान्ता इति उत्पल-लोचना इति विपुल-श्रोणी-भरा इति उन्नमत्-पीन-उत्तुङ्ग-पयोधरा इति सुमुख-अम्भोजा इति सुभ्रूः इति, प्रत्यक्ष-अशुचि-भस्त्रिकां स्त्रियम् दृष्ट्वा माद्यति,मोदते, अभिरमते, प्रस्तौति । अहो! मोहस्य दुः-चेष्टितम् ।,,,,,,, !!
स्मृता भवति तापाय दृष्टा चोन्मादकारिणी ।स्पृष्टा भवति मोहाय सा नाम दयिता कथम् ।अ कः अपि भोगः यत्र स्थितः ब्रह्म-इन्द्र-आदि-मरुत्-गणान् तृण-कणान् मन्यते, यत्-स्वादात् त्रैलोक्य-राज्य-आदयः विभवाः विरसाः भवन्ति, सः एकः एव नित्य-उदितः जृम्भते । भो साधो! क्षण-भङ्गुरे तत्-इतरे भोगे रतिं मा कृथाः । , ,,!
अथ कालमहिमानुवर्णनम्सा रम्या नगरी महान् स नृपतिः सामन्तचक्रं च तत्पार्श्वे तस्य च सा विदग्धपरिषत्ताश्चन्द्रबिम्बाननाः ।उद्वृत्तः स च राजपुत्रनिवहस्ते बन्दिनस्ताः कथाःसर्वं यस्य वशादगात्स्मृतिपथं कालाय तस्मै नमः ।अ सा नगरी रम्या, सः नृपतिः रम्यः, तत् सामन्त-चक्रम्, तस्य पार्श्वे सा विदग्ध-परिषत्, ताः चन्द्र-बिम्ब-आननाः, सः उद्वृत्तः राजपुत्र-निवहः, ते बन्दिनः, ताः कथाः ! यस्य वशात् सर्वं स्मृति-पथम् अगात् तस्मै कालाय नमः ।,,,,,,,!!
यत्रानेकः क्वचिदपि गृहे तत्र तिष्ठत्यथैकःयत्राप्येकस्तदनु बहवस्तत्र नैकोऽपि चान्ते ।इत्थं नेयौ रजनिदिवसौ लोलयन्द्वाविवाक्षौकालः कल्यो भुवनफलके क्रीडति प्राणिशारैः ।अ यत्र क्वचित् गृहे अनेकः अतिष्ठत्, अथ तत्र एकः तिष्ठति, अपि यत्र एकः तदनु बहवः अन्ते च न एकः अपि, इत्थं कल्यः कालः रजनि-दिवसौ द्वौ अक्षौ इव लोलयन्, भुवन-फलके प्राणि-शारैः क्रीडति ।;,;-
राजन् दुधुक्षसि यदि क्षितिधेनुमेनांतेनाद्य वत्समिव लोकममुं पुषाण ।तस्मिंश्च सम्यगनिशं परिपुष्यमाणेनानाफलं फलति कल्पलतेव भूमिः ।अ  राजन्! एनां क्षितिधेनुं यदि दुधुक्षसि, तेन अद्य इमं लोकं वत्सम् इव पुषाण । तस्मिन् सम्यक् परिपुष्यमाणे भूमिः कल्पलता इव नाना-फलम् अनिशं फलति । !,,
आज्ञा कीर्तिः पालनं ब्राह्मणानांदानं भोगो मित्रसंरक्षणं च ।येषामेते षड्गुणा न प्रवृत्ताःकोऽर्थस्तेषां पार्थिवोपाश्रयेण ।अ हे पार्थिव! येषाम् एते षड्-गुणाः, आज्ञा कीर्तिः ब्राह्मणानां पालनं दानं भोगः मित्र-संरक्षणं च न प्रवृताः, तेषां -उपाश्रयेण कः अर्थः? !;, ,, ,?
किमिह बहुभिरुक्तैर्युक्तिशून्यैः प्रलापैःद्वयमिह पुरुषाणां सर्वदा सेवनीयम् ।अभिनवमदलीलालालसं सुन्दरीणांस्तनभरपरिखिन्नं यौवनं वा वनं वा ।अ गर्भ-वासे नियमित-तनुभिः कृच्छ्रेण अमेध्य-मध्ये स्थीयते । यौवने च उपभोगः कान्ता-विश्लेष-दुःख-व्यतिकर-विषमः । वृद्ध-भावः अपि वामाक्षीणां अवज्ञा-विहसित-वसतिः असाधुः । रे मनुष्याः! संसारे यदि सुखं किञ्चित् स्वल्पम् अस्ति किम्? वदत ।,;,;!,?
व्याघ्रीव तिष्टति जरा परितर्जयन्तीरोगाश्च शत्रव इव प्रहरन्ति देहम् ।आयुः परिस्रवति भिन्नघटादिवाम्भोलोकस्तथाप्यहितमाचरतीति चित्रम् ।अ जरा परितर्जयन्ती व्याघ्री इव तिष्ठति, रोगाः च देहं शत्रवः इव प्रहरन्ति, आयुः भिन्न-घटात् अम्भः इव परिस्रवति, तथा अपि लोकः अहितम् आचरति इति चित्रम् ।;;;
भोगा भङ्गुरवृत्तयो बहुविधास्तैरेव चायं भवःतत्कस्येह कृते परिभ्रमत रे लोकाः कृतं चेष्टितैः ।आशापाशशतोपशान्तिविशदं चेतः समाधीयतांकामोत्पत्तिवशात्स्वधामनि यदि श्रद्धेयमस्मद्वचः ।अ रे लोकाः! बहु-विधाः भोगाः भङ्गुर-वृत्तयः, तैः एव अयं भवः । तत् कस्य कृते इह परिभ्रमत? चेष्टितैः कृतम् । अस्मद् वचः श्रद्धेयं यदि, आशा-पाश-शत-उपशान्ति-विशदं चेतः काम-उत्पत्ति-वशात् स्व-धामनि समाधीयताम् । !;?,
दानं भोगो नाशस्तिस्रो गतयो भवन्ति वित्तस्य ।यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गतिर्भवति ।अ वित्तस्य तिस्रः गतयः भवन्ति, दानं भोगः नाशः । यः न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गतिः भवति ।,
मणिः शाणोल्लीढः समरविजयी हेतिदलितोमदक्षीणो नागः शरदि सरिदाश्यानपुलिना ।कलाशेषश्चन्द्रः सुरतमृदिता बालवनितातनिम्ना शोभन्ते गलितविभवाश्चार्थिषु नराः ।अ शाण-उल्लीढः मणिः, हेति-दलितः समर-विजयी, शरदि आश्यान-पुलिना सरित्, कला-शेषः चन्द्रः, सुरत-मृदिता बाल-वनिता, अर्थिषु गलित-विभवाः नराः तनिम्ना शोभन्ते ।,,,,,,
परिक्षीणः कश्चित्स्पृहयति यवानां प्रसृतयेस पश्चात्संपूर्णः कलयति धरित्रीं तृणसमाम् ।अतश्चानेकान्ता गुरुलघुतयार्थेषु धनिनाम्अवस्था वस्तूनि प्रथयति च संकोचयति च ।अ वंश-काण्ड-छवीनां कुशानां उपल-कोटि-छिन्न-मूलं वन-हरिणेभ्यः दिश, वा अरुण-नख-अग्रैः पाटितं शक-युवति-कपोल-आपाण्डु-ताम्बूल-वल्ली-दलं वधूभ्यः दिश । []
असाराः सर्वे ते विरतिविरसाः पापविषयाजुगुप्स्यन्तां यद्वा ननु सकलदोषास्पदमिति ।तथाप्येतद्भूमौ न हि परहितात्पुण्यमधिकंन चास्मिन्संसारे कुवलयदृशो रम्यमपरम् ।अ सर्वे ते पाप-विषयाः विरति-विरसाः इति वा सकल-दोष-आस्पदम् इति वा जुगुप्स्यन्ताम् । तथा अपि एतत्-भूमौ पर-हितात् अधिकं पुण्यं नहि । अस्मिन् संसारे कुवलय-दृशः रम्यम् अपरं न ।-- 
मात्सर्यमुत्सार्य विचार्य कार्य-मार्याः समर्यादमिदं वदन्तु ।सेव्या नितम्बाः किमु भूधराणाम्उत स्मरस्मेरविलासिनीनाम् ।अ भोगाः तुङ्ग-तरङ्ग-भङ्ग-तरलाः, प्राणाः क्षण-ध्वंसिनः यौवन-सुख-स्फूर्तिः स्तोकानि एव दिनानि प्रियासु स्थिता ।  बोधकाः बुधाः, तत्-संसारम् असारम् एव इति बुद्ध्वा लोक-अनुग्रह-पेशलेन मनसा यत्नः समाधीयताम् ।;; ,!
आयुः कल्लोललोलं कतिपयदिवसस्थायिनी यौवनश्रीःअर्थाः सङ्कल्पकल्पा घनसमयतडिद्विभ्रमा भोगपूगाः ।कण्ठाश्लेषोपगूढं तदपि च न चिरं यत्प्रियाभिः प्रणीतंब्रह्मण्यासक्तचित्ता भवत भवभयाम्भोधिपारं तरीतुम् ।अ आयुः कल्लोल-लोलं, यौवन-श्रीः कतिपय-दिवस-स्थायिनी, अर्थाः संकल्प-कल्पाः, भोग-पूगाः घन-समय-तडित्-विभ्रमाः, प्रियाभिः प्रणीतं यत् कण्ठ-आश्लेष-उपगूढं तत् अपि न चिरम् ।भव-अम्बोधि-पारं तरीतुं ब्रह्मणि आसक्ता भवत ।;;;;
अथ अर्थपद्धतिःजातिर्यातु रसातलं गुणगणस्तत्राप्यधो गच्छतांशीलं शैलतटात्पतत्वभिजनो सन्दह्यतां वह्निना ।शौर्ये वैरिणि वज्रमाशु निपतत्वर्थोऽस्तु नः केवलंयेनैकेन विना गुणास्तृणलवप्रायाः समस्ता इमे ।अ जातिः रसातलं यातु, गुण-गणः तत्र अपि अधः गच्छताम्, शीलं शैल-तटात् पततु, अभिजनः वह्निना सन्दह्यताम्, वैरिणि शौर्ये वज्रम् आशु पततु, येन एकेन विना इमे समस्ताः गुणाः तृण-लव-प्रायाः  अर्थः केवलम् नः अस्तु,,,,,
यस्यास्ति वित्तं स नरः कुलीनःस पण्डितः स श्रुतवान् गुणज्ञः ।स एव वक्ता स च दर्शनीयःसर्वे गुणाः काञ्चनमाश्रयन्ति ।अ यस्य वित्तम् अस्ति सः नरः कुलीनः,सः श्रुतवान् पण्डितः, सः गुणज्ञः, सः एव वक्ता, सः दर्शनीयः च, सर्वे गुणाः काञ्चनम् आश्रयन्ति ।,-,,
संसार तवपर्यस्तपदवी न दवीयसी ।अन्तरा दुस्तरा न स्युः यदि ते मदिरेक्षणाः ।अ संसार! तव पर्यस्त-पदवी न दवीयसी  यदि ते अन्तरा दुस्तराः मदिरेक्षणाः न स्युः ।! --अथ भोगास्थैर्यवर्णनम्
आक्रान्तं मरणेन जन्म जरसा चात्युज्ज्वलं यौवनंसन्तोषो धनलिप्सया शमसुखं प्रौढाङ्गनाविभ्रमैः ।लोकैर्मत्सरिभिर्गुणा वनभुवो व्यालैर्नृपा दुर्जनैःअस्थैर्येण विभूतयोऽप्युपहता ग्रस्तं न किं केन वा ।अ जन्म मरणेन आक्रान्तम्, अति-उज्ज्वलं यौवनं जरसा च, सन्तोषः धन-लिप्सया, शम-सुखं प्रौढ-अङ्गना-विभ्रमैः, गुणाः मत्सरिभिः लोकैः, वन-भुवः व्यालैः, नृपाः दुर्जनैः, विभूतयः अपि अस्थैर्येण उपहताः । किं वा केन न ग्रस्तम् ?,,,,,,,?
“”यदचेतनोऽपि पादैः स्पृष्टः प्रज्वलति सवितुरिनकान्तः ।तत्तेजस्वी पुरुषः परकृतनिकृतिं कथं सहते ।अ इन-कान्तः अचेतनः अपि सवितुः पादैः स्पृष्टः प्रज्वलति  यत् , तत् तेजस्वी पुरुषः पर-कृत-निकृतिं कथं सहते  ।?
सिंहः शिशुरपि निपतति मदमलिनकपोलभित्तिषु गजेषु ।प्रकृतिरियं सत्त्ववतां न खलु वयस्तेजसां हेतुः ।अ राजन्! जगति कश्चित् एव तृष्णा-अम्बु-राशेः अवसानं न गतः हि । स्व-वपुषि स-अनुरागे यौवने गलिते, प्रभूतैः अर्थैः कः वा अर्थः?  जरया आक्रम्य आक्रम्य रूपं न लुप्यते तावत् विकसित-कुमुद-इन्दीवर-आलोकिनीनां प्रेयसीनां सद्म गच्छामः । !;?,
शृङ्गारद्रुमनीरदे प्रसृमरक्रीडारसस्रोतसिप्रद्युम्नप्रियबान्धवे चतुरवाङ्मुक्ताफलोदन्वति ।तन्वीनेत्रचकोरपार्वणविधौ सौभाग्यलक्ष्मीनिधौधन्यः कोऽपि न विक्रियां कलयते प्राप्ते नवे यौवने ।अ ये धन-पति-पुरः प्रार्थना-दुःख-भाजः, ये च विषय-अपेक्ष-पर्याप्त-बुद्धेः अल्पत्वं दधति, तेषां वासराणि शिखरि-कुहर-ग्राव-शय्या-निषण्णः ध्यान-छेदे अन्तः-स्फुरत-हसितं स्मरेयम् ।,
ये सन्तोषनिरन्तरप्रमुदितास्तेषां न भिन्ना मुदोये त्वन्ये धनलुब्धसङ्कुलधियस्तेषां न तृष्णा हता ।इत्थं कस्य कृते कृतः स विधिना तादृक्पदं संपदांस्वात्मन्येव समाप्तहेममहिमा मेरुर्न मे रोचते ।अ ये सन्तोष-निरन्तर-प्रमुदिताः तेषां मुदः न भिन्नाः, अन्ये ये धन-लुब्ध-सङ्कुल-धियः तेषां तृष्णा न हता । इत्थं  स्व-आत्मनि एव समाप्त-हेम-महिमा मेरुः कस्य कृते कृतः? तादृक् सम्पदां पदं मे न रोचते ।;?
भिक्षाहारमदैन्यमप्रतिसुखं भीतिच्छिदं सर्वतोदुर्मात्सर्यमदाभिमानमथनं दुःखौघविध्वंसनम् ।सर्वत्रान्वहमप्रयत्नसुलभं साधुप्रियं पावनंशम्भोः सत्त्रमवार्यमक्षयनिधिं शंसन्ति योगीश्वराः ।अ योगीश्वराः अ-दैन्यम् अ-प्रति-सुखं सर्वतः भीति-छिदं दुर्-मात्सर्य-मद-अभिमान-मथनं दुःख-ओघ-विध्वंसनं सर्वत्र अनु-अहम् अ-प्रयत्न-सुलभं साधु-प्रियं पावनं शम्भोः सत्त्रं अवार्यम् अक्षय-निधिं भिक्षा-आहारं शंसन्ति ।
कुसुमस्तबकस्येव द्वयी वृत्तिः मनस्विनः ।मूर्ध्नि वा सर्वलोकस्य शीर्यते वन एव वा ।अमनस्विनः वृत्तिः कुसुम-स्तबकस्य इव द्वयी; सर्वलोकस्य मूर्ध्नि वा वने एव शीर्यते ।,
सन्त्यन्येऽपि बृहस्पतिप्रभृतयः संभाविताः पञ्चषाःतान्प्रत्येष विशेषविक्रमरुची राहुर्नवैरायते ।द्वावेव ग्रसते दिवाकरनिशाप्राणेश्वरौ भास्वरौ भ्रातः पर्वणि पश्य दानवपतिः शीर्षावशेषाकृतिः ।अ भाग्यवन्तः उरसि निपतितानां, स्रस्त-धम्मिल्लकानां, मुकुलित-नयनानां, किञ्चित् उन्मीलितानां, उपरि-सुरत-खेद-स्विन्न-गण्डस्थलानाम् वधूनां अधर-मधु पिबन्ति ।,
आमीलितनयनानाम् यः सुरतरसोऽनु संविदं भाति ।मिथुनैर्मिथोऽवधारितमवितथमेव कामनिर्वहणम् ।अ आमीलित-नयनानां यः अनु संविदं भाति  सुरतरसः; मिथुनैः मिथः अवधारितं काम-निर्वहणं अवितथम् एव ।
इदमनुचितमक्रमश्च पुंसांयदिह जरास्वपि मान्मथा विकाराः ।तदपि च न कृतं नितम्बिनीनांस्तनपतनावधि जीवितं रतं वा ।अ निर्झरेभ्यः कन्दाः, निर्झराः गिरिभ्यः प्रलयम् उपगताः किम्? तरुभ्यः सरस-फल-भृतः वल्कलिन्यः च शाखाः प्रध्वस्ता वा? यत् अपगत-प्रश्रयाणां खलानां दुःख-आप्त-स्वल्प-वित्त-स्मय-पवन-वश-आनर्तित-भ्रू-लतानि मुखानि  वीक्ष्यन्ते ।- -?
पुण्यैर्मूलफलैस्तथा प्रणयिनीं वृत्तिं कुरुष्वाधुनाभूशय्यां नवपल्लवैरकृपणैरुत्तिष्ठ यावो वनम् ।क्षुद्राणामविवेकगूढमनसां यत्रेश्वराणां सदावित्तव्याधिविकारविह्वलगिरां नामापि न श्रूयते ।अ अधुना पुण्यैः मूलफलैः प्रणयिनीं वृत्तिं कुरुष्व; तथा अ-कृपणैः नव-पल्लवैः भूशय्यां कुरुष्व; उत्तिष्ठ, वनं यावः यत्र अविवेक-गूढ-मनसां वित्त-व्याधि-विकार-विह्वल-गिरां क्षुद्राणां ईश्वराणां नाम सदा अपि न श्रूयते ।;;
फलं स्वेच्छालभ्यं प्रतिवनमखेदं क्षितिरुहांपयः स्थाने स्थाने शिशिरमधुरं पुण्यसरिताम् ।मृदुस्पर्शा शय्या सुललितलतापल्लवमयीसहन्ते सन्तापं तदपि धनिनां द्वारि कॄपणाः ।अ प्रति-वनं अखेदं स्वेच्छा-लभ्यं क्षितिरुहां फलम्, पुण्य-सरितां शिशिर-मधुरं पयः स्थाने स्थाने ; सु-ललित-लता-पल्लव-मयी मृदु-स्पर्शा शय्या; तत् अपि कृपणाः धनिनां द्वारि सन्तापं सहन्ते ।
स्वल्पस्नायुवसावसेकमलिनं निर्मांसमप्यस्थि गोःश्वा लब्द्वा परितोषमेति न च तत्तस्य क्षुधाशान्तये ।सिंहो जम्बुकमङ्कमागतमपि त्यक्त्वा निहन्ति द्विपंसर्वः कृच्छ्रगतोऽपि वाञ्छति जनः सत्त्वानुरूपं फलम् ।अ श्वा स्वल्प-स्नायु-वस-अवसेक-मलिनं निर्मांसम् अस्थि अपि लब्ध्वा परितोषम् एति, तु तत् तस्य क्षुधा-शान्तये न  । सिंहः अङ्कम् आगतं जम्बुकम् अपि त्यक्त्वा द्विपं निहन्ति । सर्वः जनः क्रुच्छ्र-गतः अपि सत्त्व-अनुरूपं फलं वाञ्छति ।-
लाङ्गूलचालनमधश्चरणावपातंभूमौ निपत्य वदनोदरदर्शनं च । श्वा पिण्डदस्य कुरुते गजपुङ्गवस्तुधीरं विलोकयति छाटुशतैश्च भुङ्क्ते ।अ श्वा लाङ्गूल-चालनं अधः-चरण-अवपातं भूमौ निपत्य वदन-उदर-दर्शनं च पिण्डदस्य  कुरुतेगज-पुङ्गवः तु धीरं विलोकयति, चाटु-शतैः च भुङ्क्ते ।,
मालती शिरसि जृम्भणं मुखेचन्दनं वपुषि कुङ्कुमाविलम् ।वक्षसि प्रियतमा मदालसास्वर्ग एष परिशिष्ट आगमः ।अ शिरसि मालती, मुखे जृम्भणम्, वपुषि कुङ्कुम-आविलं चन्दनम्, बक्षसि मद-आलसा प्रियतमा, एषः स्वर्गः, परिशिष्टः आगमः ।,,,, 
प्राङ्मा मेति मनागनागतरसं जाताभिलाषं ततःसव्रीडं तदनु श्लथोद्यममथ प्रध्वस्तधैर्यं पुनः ।प्रेमार्द्रम् स्पृहणीयनिर्भररहःक्रीडाप्रगल्भं ततोनिःसङ्गाङ्गविकर्षणाधिकसुखं रम्यं कुलस्त्री रतम् ।अ इयं दुष्पूरा जठर-पिठरी अभिमत-महा-मान-ग्रन्थि-प्रभेद-पटीयसी गुरुतर-गुण-ग्राम-अम्भोज-उज्ज्वल-चन्द्रिका विपुल-विलसत्-लज्जा-वल्ली-वितान-कुठारिका विडम्बनं करोति ।,,
पुण्ये ग्रामे वने वा महति सितपटच्छन्नपालिं कपालिंह्यादाय न्यायगर्भद्विजहुतहुतभुग्धूमधूम्रोपकण्ठे ।द्वारं द्वारं प्रविष्टो वरमुदरदरीपूरणाय क्षुधार्तोमानी प्राणैः सनाथो न पुनरनुदिनं तुल्यकुल्येषु दीनः ।अ क्षुधा-आर्तः मानी उदर-दरी-पूरणाय पुण्ये ग्रामे महति वने वा सित-पट-छन्न-पालिं कपालिं आदाय न्याय-गर्भ-द्विज-हुत-हुतभुक्-धूम-धूम्र-उपकण्ठे द्वारं द्वारं प्रविष्टः प्राणैः सनाथः वरम्, न पुनः अनु-दिनं तुल्य-कुल्येषु दीनः  ।-
गङ्गातरङ्गकणशीकरशीतलानिविद्याधराध्युषितचारुशिलातलानि ।स्थानानि किं हिमवतः प्रलयं गतानियत्सावमानपरपिण्डरता मनुष्याः ।अ मनुष्याः स-अवमान-पर-पिण्ड-रताः  यत्, गङ्गा-तरङ्ग-कण-शीकर-शीतलानिविद्याधर-अध्युषित-चारु-शिलातलानि हिमवतः स्थानानि प्रलयं गतानि किम्?
जाड्यं धियो हरति सिञ्चति वाचि सत्यम्मानोन्नतिं दिशति पापमपाकरोति ।चेतः प्रसादयति दिक्षु तनोति कीर्तिंसत्सङ्गतिः कथय किन्न करोति पुंसाम् ।अ सत्सङ्गतिः धियः जाड्यं हरति, वाचि सत्यं सिञ्चति, मान-उन्नतिं दिशति, पापम् अपाकरोति, चेतः प्रसादयति, दिक्षु कीर्तिं तनोति।  पुंसां किम् न करोति, कथय ।,,,, ,?
जयन्ति ते सुकृतिनो रससिद्धाः कवीश्वराः ।नास्ति तेषां यशःकाये जरामरणजं भयम् ।अ सुकृतिनः रस-सिद्धाः ते कवीश्वराः जयन्ति । तेषां यशः-काये जरा-मरण-जं भयम् नास्ति ।
क्षुत्क्षामोऽपि जराकृशोऽपि शिथिलप्रायोऽपि कष्टां दशाम्आपन्नोऽपि विपन्नदीधितिरपि प्राणेषु नश्यत्स्वपि ।मत्तेभेन्द्रविभिन्नकुम्भपिशितग्रासैकबद्धस्पृहःकिं जीर्णं तृणमत्ति मानमहतामग्रेसरः केसरी ।अ इमे मृगदृशां तारुण्य-श्री-नव-परिमलाः प्रौढ-सुरत-प्रताप-प्रारम्भाः स्मर-विजय-दान-प्रतिभुवः चिरं चेतःचोराः अभिनव-विकार-एक-गुरवः विलास-व्यापाराः किमपि विजयन्ते ।-,,,,- 
प्रणयमधुरा प्रेमोदारा रसाश्रयतां गताःफणितिमधुरा मुग्धप्रायाः प्रकाशितसम्मदाः ।प्रकृतिसुभगा विस्रम्भार्द्राः स्मरोदयदायिनोरहसि किमपि स्वैरालापा हरन्ति मृगीदृशाम् ।अ जनः आस्ये तृषा शुष्यति शीत-मधुरं सलिलं पिबति; क्षुधा-आर्तः मांस-आदि-कलितं शाली-अन्नं कवलयति; काम-अग्नौ प्रदीप्ते वधूं सुदृढतरम् आलिङ्गति; व्याधेः प्रतीकारं सुखम् इति विपर्यस्यति ।;;;
तुङ्गं वेश्म सुताः सतामभिमताः संख्यातिगाः सम्पदःकल्याणी दयिता वयश्च नवमित्यज्ञानमूढो जनः ।मत्वा विश्वमनश्वरं निविशते संसारकारागृहेसन्दृश्य क्षणभङ्गुरं तदखिलं धन्यस्तु सन्न्यस्यति ।अ अज्ञान-मूढः जनः तुङ्गं वेश्म, सताम् अभिमताः सुताः, सम्पदः संख्या-अतिगाः, दयिता कल्याणी, नवं वयः, विश्वम् अनश्वरं मत्वा संसार-कारागृहे निविशते । धन्यः तत् अखिलं क्षण-भङ्गुरम् सन्दृश्य सन्न्यस्यति ।,, - ,,
अथ याच्ञादैन्यदूषणम्दीना दीनमुखैः सदैव शिशुकैराकृष्टजीर्णाम्बराक्रोशद्भिः क्षुधितैर्निरन्नविधुरा दृश्या न चेद्गेहिनी ।याच्ञाभङ्गभयेन गद्गदगलत्रुट्यद्विलीनाक्षरंको देहीति वदेत्स्वदग्धजठरस्यार्थे मनस्वी पुमान् ।अ दीन-मुखैः क्षुधितैः क्रोशद्भिः शिशुकैः सदा एव आकृष्ट-जीर्ण-अम्बरा दीना निरन्न-विधुरा गेहिनी दृश्या न चेत्, कः मनस्वी पुमान् स्व-दग्ध-जठरस्य अर्थे याच्ञा-भङ्ग-भयेन गद्गद-गलत्-त्रुटत्-विलीन-अक्षरं देहि इति वदेत् ।-,?
एको रागिषु राजते प्रियतमादेहार्धहारी हरोनीरागेषु जनो विमुक्तललनासङ्गो न यस्मात्परः ।दुर्वारस्मरबाणपन्नगविषव्याविद्धमुग्धो जनःशेषः कामविडम्बितान्न विषयान्भोक्तुं न मोक्तुं क्षमः ।अ एकः रागिषु प्रिय-तमा-देह-अर्ध-हारी हरः राजते, यस्मात् परः विमुक्त-ललना-सङ्गः जनः नीरागेषु न  । शेषः दुर्वार-स्मर-बाण-पन्नग-विष-व्याविद्ध-मुग्धः जनः काम- विडम्बितान् विषयान् भोक्तुं न क्षमः, मोक्तुं  न क्षमः ।--
अधिगतपरमार्थान् पण्डितान् मावमंस्थाःतृणमिव लघु लक्ष्मीर्नैव तान् संरुणद्धि ।अभिनवमदरेखाश्यामगण्डस्थलानांन भवति बिसतन्तुर्वारणं वारणानाम् ।अ अधिगत-परम-अर्थान् पण्डितान् मा अवमंस्थाः । लक्ष्मीः तान् लघु तृणम् इव न संरुणद्धि । बिस-तन्तुः अभिनव-मद-रेखा-श्याम-गण्डस्थलानां वारणानां वारणं न भवति ।;,[]
अम्भोजिनीवनविहारविलासमेवहंसस्य हन्ति नितरां कुपितो विधाता ।न त्वस्य दुग्धजलभेदविधौ प्रसिद्धांवैदग्ध्यकीर्तिमपहर्तुमसौ समर्थः ।अ विधाता नितरां कुपितः हंसस्य अम्भोजिनी-वन-विहार-विलासम् एव हन्ति । असौ अस्य दुग्ध-जल-भेद-विधौ प्रसिद्धां वैदग्ध्य-कीर्तिम् अपहर्तुम् न तु समर्थः । []
केर्यूराणि न भूषयन्ति पुरुषं हारा न चन्द्रोज्वलान स्नानं न विलेपनं न कुसुमं नालङ्कृता मूर्धजाः ।वाण्येका समलङ्करोति पुरुषं या संस्कृता धार्यतेक्षीयन्तेऽखिलभूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम् ।अ मुग्धे! त्वयि  अपूर्वा धानुष्कता दृश्यते  इयं का, यया चेतांसि गुणैरेव विध्यसि, न सायकैः?,[‘’,‘’, ]
सति प्रदीपे सत्यग्नौ सत्सु तारामणीन्दुषु ।विना मे मृगशावाक्ष्या तमोभूतमिदं जगत् ।अ प्रदीपे सति, अग्नौ सति, तारा-मणि-इन्दुषु सत्सु मे मृगशावाक्ष्या विना इदं जगत् तमोभूतम् ।-,, ,
उद्वृत्तस्तनभार एष तरले नेत्रे चले भ्रूलतेरागाधिष्ठितमोष्ठपल्लवमिदं कुर्वन्तु नाम व्यथाम् ।सौभाग्याक्षरमालिकेव लिखिता पुष्पायुधेन स्वयंमध्यस्थापि करोति तापमधिकं रोमावलिः केन वा ।अ ब्रह्म-ज्ञान-विवेक-निर्मल-धियः अहो दुष्करं कुर्वन्ति यत् उपभोग-भाञ्जि अपि धनानि निःस्पृहाः एकान्ततः मुञ्चन्ति । परं वयं पुरा न संप्राप्तान् , संप्रति न , प्राप्तौ न दृढ-प्रत्ययान् वाञ्छा-मात्र-परिग्रहान् अपि त्यक्तुं न शक्ताः ।;,
धन्यानां गिरिकन्दरेषु वसतां ज्योतिः परं ध्यायताम्आनन्दाश्रुकणान् पिबन्ति शकुना निःशङ्कमङ्केशयाः ।अस्माकं तु मनोरथोपरचितप्रासादवापीतट-क्रीडाकाननकेलिकौतुकजुषामायुः परं क्षीयते ।अ शकुनाः गिरि-कन्दरेषु वसतां परं ज्योतिः ध्यायतां धन्यानाम् आनन्द-अश्रु-कणान् अङ्के-शयाः निःशङ्कं पिबन्ति । मनोरथ-उपरचित-प्रासाद-वापी-तट-क्रीडा-कानन-केलि-कौतुक-जुषाम् अस्माकं आयुः तु परं क्षीयते ।,;,,,,,
शक्यो वारयितुं जलेन हुतभुक्शूर्पेण सूर्यातपःनागेन्द्रो निशिताङ्कुशेन समदो दण्डेन गौर्गर्दभः ।व्याधिर्भेषजसङ्ग्रहैश्च विविधैर्मन्त्रैः प्रयोगैर्विषंसर्वस्यौषधमस्ति शास्त्रविहितं मूर्खस्य नास्त्यौषधम् ।अ हुतभुक् जलेन, सूर्य-आतपः शूर्पेण नागेन्द्रः निशित-अङ्कुशेन , स-मदः गौः गर्दभः  दण्डेन, व्याधिः भेषज-संग्रहेण वारयितुं शक्यः, विषं विविधैः मन्त्रैः प्रयोगैः  । सर्वस्य शास्त्र-विहितं औषधम् अस्ति, मूर्खस्य  औषधम् न अस्ति । , ’,,,,
अथ विद्वत्पद्धतिः 
शास्त्रोपस्कृतशब्दसुन्दरगिरः शिष्यप्रदेयागमाविख्याताः कवयो वसन्ति विषये यस्य प्रभोर्निर्धनाः ।तज्जाड्यं वसुधाधिपस्य सुधियस्त्वर्थं विनापीश्वराःकुत्स्याः स्युः कुपरीक्षकैर्न मणयो यैरर्घतः पातिताः ।अ यस्य प्रभोः विषये शास्त्र-उपस्कृत-शब्द-सुन्दर-गिरः शिष्य-प्रदेय-आगमाः विख्याताः कवयः निर्धनाः वसन्ति,  वसुधाधिपस्य तत् जाड्यम् । सुधियः तु अर्थं विना अपि ईश्वराः । यैः कु-परीक्षकैः अर्घतः पातिताः,  मणयः न कुत्स्याः स्युः ।--
नूनमाज्ञाकरस्तस्याः सुभ्रुवो मकरध्वजः ।यतस्तन्नेत्रसञ्चारसूचितेषु प्रवर्तते ।अ मकर-ध्वजः तस्याः सुभ्रुवः आज्ञा-करः नूनं यतः  तत्-नेत्र-सञ्चार-सूचितेषु प्रवर्तते ।-,
केशाः संयमिनः श्रुतेरपि परं पारं गते लोचनेअन्तर्वक्त्रमपि स्वभावशुचिभिः कीर्णं द्विजानां गणैः ।मुक्तानां सतताधिवासरुचिरौ वक्षोजकुम्भाविमौइत्थं तन्वि वपुः प्रशान्तमपि ते रागं करोत्येव नः । अ  तन्वि, केशाः संयमिनः, लोचने श्रुतेः अपि पारं गते, अन्तर्-वक्त्रम् अपि स्वभाव-शुचिभिः द्विजानां गणैः कीर्णम्, इमौ वक्षोज-कुम्भौ मुक्तानां सतत-अधिवास-रुचिरौ, इत्थं ते वपुः प्रशान्तम् अपि नः रागं करोति एव ।;;;-;,[संयमिनः, श्रुतेः, द्विजानाम्, मुक्तानाम्]
अथ विषयपरित्यागविडम्बना न संसारोत्पन्नं चरितमनुपश्यामि कुशलंविपाकः पुण्यानां जनयति भयं मे विमृशतः ।महद्भिः पुण्यौघैश्चिरपरिगृहीताश्च विषयामहान्तो जायन्ते व्यसनमिव दातुं विषयिणाम् ।अ संसार-उत्पन्नं चरितं कुशलं न अनुपश्यामि । पुण्यानां विपाकः विमृशतः मे भयं जनयति । महद्भिः पुण्य-ओघैः चिर-परिगृहीताः विषयाः च विषयिणां व्यसनं दातुम् इव महान्तः जायन्ते ।,
अवश्यं यातारश्चिरतरमुषित्वापि विषयावियोगे को भेदस्त्यजति न जनो यत्स्वयममून् ।व्रजन्तः स्वातन्त्र्यादतुलपरितापाय मनसःस्वयं त्यक्ता ह्येते शमसुखमनन्तं विदधति ।अ विषयाः चिरतरम् उषित्वा अपि यातारः । वियोगे भेदः कः? जनः स्वयम् अमून् न त्यजति  यत्, स्वातन्त्र्यात् व्रजन्तः  मनसः अतुल-परितापाय  ।एते स्वयं त्यक्ता अनन्तं शम-सुखं विदधति हि ।
कृमिकुलचितं लालाक्लिन्नं विगन्धि जुगुप्सितंनिरुपमरसप्रीत्या खादन् खरास्थि निरामिषम् ।सुरपतिमपि श्वा पार्श्वस्थं विलोक्य न शङ्कतेन हि गणयति क्षुद्रो जन्तुः परिग्रहफल्गुताम् ।अ श्वा कृमि-कुल-चितं लाला-क्लिन्नं विगन्धि जुगुप्सितं निरामिषं खर-अस्थि निरुपम-रस-प्रीत्या खादन् पार्श्वस्थं सुरपतिम् अपि विलोक्य न शङ्कते । क्षुद्रः जन्तुः परिग्रह-फल्गुतां न गणयति हि ।’, ,,,
शिरः शार्वं स्वर्गात्पशुपतिशिरस्तः क्षितिधरंमहीध्रादुत्तुङ्गादवनिमवनेश्चापि जलधिम् ।अथो गङ्गा सेयं पदमुपगता स्तोकमथवाविवेकभ्रष्टानां भवति विनिपातः शतमुखः ।अ  गङ्गा स्वर्गात् शार्वं शिरः, पशुपतिशिरस्तः क्षितिधरं, उत्तुङ्गात् महीध्रात् अवनिम्, अवनेः च जलधिम् अपि उपगता सा इयं स्तोकं पदम् उपगता । अथवा विवेक-भ्रष्टानां विनिपातः शतमुखः भवति ।,’ ,
एताश्चलद्वलयसंहतिमेखलोत्थ-झङ्कारनूपुरपराजितराजहंस्यः ।कुर्वन्ति कस्य न मनो विवशं तरुण्योवित्रस्तमुग्धहरिणीसदृशैः कटाक्षैः ।
अ एताः चलत्-वलय-संहति-मेखल-उत्थ-झङ्कार-नूपुर-पराजित-राजहंस्यः तरुण्यः वित्रस्त-मुग्ध-हरिणी-सदृशैः कटाक्षैः कस्य मनः विवशं न कुर्वन्ति?,?
वलीभिर्मुखमाक्रान्तं पलितेनाङ्कितं शिरः ।गात्राणि शिथिलायन्ते तृष्णैका तरुणायते ।अ मुखं वलीभिः आक्रान्तम्, शिरः पलितेन अङ्कितम्, गात्राणि शिथिलायन्ते, तृष्णा एका तरुणायते ।,,,
निवृत्ता भोगेच्छा पुरुषबहुमानोऽपि गलितः समानाः स्वर्याताः सपदि सुहृदो जीवितसमाः ।शनैर्यष्ट्युत्थानं घनतिमिररुद्धे च नयनेअहो मूढः कायस्तदपि मरणापायचकितः ।अ भोग-इच्छा निवृत्ता; पुरुष-बहुमानः अपि गलितः; जीवित-समाः समानाः सुहृदः स्वर् याताः; शनैः यष्टि-उत्थानं, नयने घन-तिमिर-रुद्धे च; तत् अपि मूढः कायः मरण-अपाय-चकितः  अहो ।
व्यालं बालमृणालतन्तुभिरसौ रोद्धुं समुज्जृम्भतेभेत्तुं वज्रमणिं शिरीषकुसुमप्रान्तेन सन्नह्यति ।माधुर्यं मधुबिन्दुना रचयितुं क्षाराम्बुधेरीहते मूर्खान्यः प्रतिनेतुमिच्छति बलात् सूक्तैः सुधास्यन्दिभिः ।अ यः मूर्खान् सुधा-स्यन्दिभिः सूक्तैः बलात् प्रतिनेतुम् इच्छति,  असौ व्यालं बाल-मृणाल-तन्तुभिः रोद्धुं समुज्जृम्भते, वज्र-मणिं शिरीष-कुसुम-प्रान्तेन भेत्तुं सन्नह्यति, क्षार-अम्बुधेः माधुर्यं मधु-बिन्दुना रचयितुम् ईहते ।-,,
स्वायत्तमेकान्तहितं विधात्रा विनिर्मितं छादनमज्ञतायाः ।विशेषतः सर्वविदां समाजे विभूषणं मौनमपण्डितानाम् ।अ मौनम् अपण्डितानाम् स्वायत्तं एकान्तहितं विधात्रा विनिर्मितं अज्ञतायाः छादनं विशेषतः सर्वविदां समाजे विभूषणम् ।,’
वक्त्रं चन्द्रविकासि पङ्कजपरीहासक्षमे लोचने वर्णः स्वर्णमपाकरिष्णुरलिनीजिष्णुः कचानां चयः ।वक्षोजाविभकुम्भविभ्रमहरौ गुर्वी नितम्बस्थलीवाचां हारि च मार्दवं युवतिषु स्वाभाविकं मण्डनम् ।अ चन्द्रविकासि वक्त्रम्, पङ्कज-परीहास-क्षमे लोचने, स्वर्णम् अपाकरिष्णुः वर्णः, अलिनी-जिष्णुः कचानां चयः, इभ-कुम्भ-विभ्रम-हरौ वक्षोजौ, गुर्वी नितम्ब-स्थली, वाचां हारि मार्दवम् युवतिषु स्वाभाविकं मण्डनम् ।,,,,’,;
स्मितं किञ्चिन्मुग्धं सरलतरलो दृष्टिविभवःपरिस्पन्दो वाचामभिनवविलासोक्तिसरसः ।गतानामारम्भः किसलयितलीलापरिकरः स्पृशन्त्यास्तारुण्यं किमिव नहि रम्यं मृगदृशः ।अ किञ्चित् मुग्धं स्मितम्, सरल-तरलः दृष्टि-विभवः, अभिनव-विलास-उक्ति-सरसः वाचाम् परिस्पन्दः, गतानाम् आरम्भः, किसलयित-लीला-परिकरः, तारुण्यं स्पृशन्त्याःमृग-दृशः किम् इव न हि रम्यम् ।,,,,,-?
अमीषां प्राणानां तुलितबिसिनीपत्रपयसांकृते किं नास्माभिर्विगलितविवेकैर्व्यवसितम् ।यदाढ्यानामग्रे द्रविणमदनिःसंज्ञमनसांकृतं मानव्रीडैर्निजगुणकथापातकमपि ।अ तुलित-बिसिनी-पत्र-पयसां अमीषां प्राणानां कृते विगलित-विवेकैः अस्माभिः किं न व्यवसितम्? यत् द्रविण-मद-निःसंज्ञ-मनसां आढ्यानाम् अग्रे मानव्रीडैः निज-गुण-कथा-पातकम् अपि कृतम् ।,,?
क्षान्तं न क्षमया गृहोचितसुखं त्यक्तं न सन्तोषतः सोढा दुःसहशीतवाततपनक्लेशा न तप्तं तपः ।ध्यातं वित्तमहर्निशं नियमितप्राणैर्न शम्भोः पदंतत्तत्कर्मकृतं यदेव मुनिभिस्तैस्तैः फलैर्वञ्चिताः । अ क्षान्तं,  न क्षमया; गृह-उचित-सुखं त्यक्तं,  न सन्तोषतः; दुःसह-शीत-वात-तपन-क्लेशाः सोढाः  तपः न तप्तम्; नियमित-प्राणैः अहः-निशम् वित्तं ध्यातं,न  शम्भोः पदम्; यत् एव मुनिभिः कॄतं तत् तत् कर्म कृतम्,  तैः तैः फलैः वञ्चिताः।
यल्लभसे निजकर्मोपा- त्तं वित्तं तेन विनोदय चित्तम् ।
नारीस्तनभ- र नाभीदेशं दृष्ट्वा मागामोहावे- शम् ।
एतन्मांसा- वसादि विकारं मनसि विचिन्तय वारं वारम् ।
विद्धि व्याध्यभिम- ानग्रस्तं लोकं शोकहतं च समस्तम् ।
गतवति वायौ देहापाये भार्या बिभ्यति तस्मिन्काय- े ।
वृद्धस्ता- वच्चिन्तास- क्तः परे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः ।
कस्य त्वं कः कुत आयातः तत्त्वं चिन्तय तदिह भ्रातः ।
सत्सङ्गत्- वे निस्स्ङ्गत- ्वं निस्सङ्गत्- वे निर्मोहत्व- म् ।
क्षीणेवित- ्ते कः परिवारः ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः ।
दिनयामिन्- यौ सायं प्रातः शिशिरवसन्त- ौ पुनरायातः ।
कालः क्रीडति गच्छत्यायु- ः तदपि न मुञ्चत्याश- ावायुः ।
पश्यन्नपि- चन पश्यति मूढः उदरनिमित्त- ं बहुकृतवेषः- ।
वृद्धो याति गृहीत्वा दण्डं तदपि न मुञ्चत्याश- ापिण्डम् ।
अग्रे वह्निः पृष्ठेभानु- ः रात्रौ चुबुकसमर्प- ितजानुः ।
कुरुते गङ्गासागरग- मनं व्रतपरिपाल- नमथवा दानम् ।
ज्ञानविहि- नः सर्वमतेन मुक्तिं न भजति जन्मशतेन ।
सर्व परिग्रह भोग त्यागः कस्य सुखं न करोति विरागः ।
यस्य ब्रह्मणि रमते चित्तं नन्दति नन्दति नन्दत्येव ।
भगवद् गीता किञ्चिदधीत- ा गङ्गा जललव कणिकापीता ।
सकृदपि येन मुरारि समर्चा क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं पुनरपि जननी जठरे शयनम् ।
कस्त्वं कोऽहं कुत आयातः का मे जननी को मे तातः ।
इति परिभावय सर्वमसारम्- विश्वं त्यक्त्वा स्वप्न विचारम् ।
त्वयि मयि चान्यत्रैक- ो विष्णुः व्यर्थं कुप्यसि मय्यसहिष्ण- ुः ।
भव समचित्तः सर्वत्र त्वं वाञ्छस्यचि- राद्यदि विष्णुत्वम- ् ।
शत्रौ मित्रे पुत्रे बन्धौ मा कुरु यत्नं विग्रहसन्ध- ौ ।
कामं क्रोधं लोभं मोहं त्यक्त्वाऽ- त्मानं भावय कोऽहम् ।
आत्मज्ञान- विहीना मूढाः ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः- ।
गेयं गीता नाम सहस्रं ध्येयं श्रीपति रूपमजस्रम्- ।
नेयं सज्जन सङ्गे चित्तं देयं दीनजनाय च वित्तम् ।
सुखतः क्रियते रामाभोगः पश्चाद्धन्- त शरीरे रोगः ।
यद्यपि लोके मरणं शरणं तदपि न मुञ्चति पापाचरणम् ।
पुत्रादपि- धन भाजां भीतिः सर्वत्रैषा- विहिआ रीतिः ।
स पंडितो गुणज्ञश्च धनी मानी विचक्षणः । पतिव्रता च तस्य स्त्री पतिसेवासु तत्परा ।
पुत्रद्वयं तथा जातं विद्यया स तु जीवति । भागिनेयस्ततो देवि तद्धनेश्वरशर्मणः ।
तत्र वासार्थमायातः सह पत्न्या वरानने । तीर्थयात्राप्रसंगेन गृहे तस्यावसदि‌द्वजः ।
मासमेकं स्थितस्तत्र भागिनेयस्ततो मृतः । दष्टः सर्पेण देवेशि कर्मकाण्डं तथा कृतम् ‌ ।
वर्षमात्रे ततो जाते भागिनेयस्य वै स्त्रियाः । धनेश्वरे महाप्रीतिर्जाता खलु वरानने ।
भार्यापुत्रविरोधश्च प्रत्यहं जायते तदा । गृहे स्वर्णं च रौप्यं च सर्वं तस्यै न्यवेदयत् ‌ ।
जमाज्ञया वरारोहे षष्टिवर्षसहस्त्रकम् ‌ ।
अन्यत्रापि कृतं पापं प्रयागे च विनश्यति । प्रयागे यत्कृतं पापं रामपुर्यां विनश्यति । अयोध्यायां कृतं पापं वज्रलेपो भविष्यति ।
नरकान्निःसृतो देवि बकयोनिरजायत । पुनर्दर्दुरयोनिर्वै काकयोनिस्ततोऽभवत् ‌ ।
पुनर्मानुषयोनिं वै धनधान्यसमन्विताम् ‌ । यातः पुण्यतमे देशे देवगन्धर्वसेविते ।
सर्वविद्यासु विख्यातो गुणज्ञो रूपवांस्तदा । पूर्वजन्मनि देवेशि भागिनेयवधूं प्रति । सम्भोगं कृतवान्विप्रः कुक्षिपीडा ततः परम् ‌ ।
भागिनेयस्य वै द्रव्यं भुक्तं पुत्रयुतं यतः । शरीरे बहुधा पीडा परस्त्रीगमनादनु ।
अस्य शांतिं प्रवक्ष्यामि श्रृणु त्वं मम वल्लभे । गृहवित्तषडंशं च पुण्यकार्यं च कारयेत् ‌ ।
गायत्रीजातवेदोम्यां जपं वै कारयेत्ततः । दशांशहवनं कृत्वा तर्पणं मार्जनं तथा ।
जीर्णोद्धारं वरारोहे कूपं चैव तडागकम् ‌‍ । तद्वदेव च वै कुर्यात् ‌ षष्टिवृक्षावरोपणम् ‌ ।
प्रयागे माघमासे तु तुलादानं प्रयात्नतः । धूम्रवर्णां तथा गां वै दद्याद्विप्राय सत्कृताम् ‌ ।
एवं कृते वरारोहे पूर्वपापं विशुद्धयति । पुत्रोऽपि जायते देवि वन्ध्यात्वं च प्रशाम्यति ।
काकवन्ध्यात्वशान्त्यै वै रवियुक्तां तु सप्तमीम् ‌ । कृत्वा पत्नी वरारोहे सुवर्णं दानमाचरेत् ‌ ।
शय्यादानं ततो दद्यान्मृतवत्सा सुपुत्रिणी । सर्वे रोगाः क्षयं यान्ति नात्र कार्या विचारणा ।
इति कर्मविपाकसंहितायां अशीतितमोऽध्यायः ।
कर्णाटके शूभे देशे पुरं च शिवसंज्ञकम् ‌ । वसन्ति तत्र बहवो वैश्याः पण्योपजीविनः ।
तन्मध्ये वैश्य एको हि धरणीकरविश्रुतः । तस्य रूपवती भार्या सुन्दरी बहुसम्मता ।
व्यापारेण महादेवि धनं च बहु संचितम् ‌ । ततो बहुदिने जाते तस्य मित्रं द्विजोऽप्यभूत् ‌ ।
ब्राह्मणःसोऽपि वै भ्रष्टः कष्टं भुक्त्वा दिनेदिने । स्वर्णं शतपलं देवि हीरकं मौक्तिकं तथा ।
वैश्यस्यैवाभवत् ‌ स्वर्गो दिव्यवर्षसहस्त्रकम ‌ । पत्न्या सहा वरारोहे भुक्त्वा स्वर्गफलं ततः ।
काकयोनिं ततो लेभे चक्रवाकस्ततोऽभवत् ‌ । हंसयोनिस्ततो जातो मानुषत्वं ततोऽलभत् ‌ ।
पूर्वसंबन्धतः पत्नी पुण्यात्पातिव्रतादपि । पुनर्विवाहिता देवि न पुत्रं सा व्यजीजनत् ‌ ।
वन्ध्या जाता तु सा नारी दुःखिता चाप्यहर्निशम् ‌ ।
तस्य देहे भवेद्वयाधिः कफवातसमन्वितः । धनाढयो बहुधा कन्या जायन्ते च पुनः पुनः ।
अस्य निग्रहहेत्वर्थं श्रृणु यत्नं वरानने । यद्‌गृहे वित्तमर्धं हि ब्राह्मणाय समर्पयेत् ‌ ।
ॐ लक्ष्म्यै नमो मन्त्रेण दशायुतजपं ततः । द्शांशहवनं तद्वत्तर्पणं मार्जनं तथा ।
गामेकां कृष्णवर्णां वै स्वर्णश्रृङ्रीं सवत्सकाम् ‌ । ब्राह्मणाय ततो दद्यान्मुक्तालांगूलग्रन्थिताम ‌ ।
भोजयेत ‌ परमान्नेन ब्राह्मणान्वेदपारगान् ‌ । शतं वा द्विशतं देवि त्रिशतं वा विशेषतः ।
पलशतं सुवर्णस्य वेदीं कृत्वा विचक्षणः । तन्मध्ये च द्विजस्यैवाकृतिं रौप्यस्य कारायेत् ‌ ।
पूजयेच्चैव देवेशि मन्त्रेणैवं पुनः पुनः ।
ब्रह्मस्त्वं कपिलो विष्णुः सर्वसाक्षी जगन्मयः । ममापराधं देवेश क्षम्यतां पूर्वजन्मनः ।
द्र्व्यं मित्रस्य भो देवि स्थापितं स्वगृहे मया । न दत्तं वै मयाऽज्ञानात्क्षम्यतां परमेश्वर ।
मन्त्रेणानेन देवेशि पूजनं विधिपूर्वकम् ‌ । पूजयित्वा ततो देवि ब्राह्मणाय प्रदापयेत् ‌ ।
एवं कृते वरारोहे शीघ्रं पुत्रः प्रजायते ।
काकवन्ध्या पुनर्देवि कन्यकाजननी तथा । पुत्रं प्रसूयते देवि नच कन्या प्रसूयते ।
मृतवत्सा लभेत्पुत्रं चिरञ्जीविनमुत्तमम ‌ । व्याधयः संक्षयं यान्ति नात्र कार्या विचारणा ।
इति कर्मविपाकसंहितायां एकाशीतितमोऽध्यायः ।
अथ द्वयशीतितमोऽध्यायः ८२
स भाग्यवान् ‌ गुणज्ञो हि बहु भृत्यैः सुपूजितः । भूपतिस्तस्य देशस्य दाता भोक्ता विचक्षणः ।
ब्राह्मणाय ह्रता भूमिरज्ञानाद्वा सुरेश्वरि । ब्राह्मणोऽपि विषं भुक्त्वा मृतस्तस्योपरि प्रिये ।
यमाज्ञया वरारोहे युगमेकं पपाच वै । महादुःखेन सन्तप्तो बहु कष्टं प्रलब्धवान् ‌ ।
नरकापन्निःसृतो देवि सूकरत्वं स्म जायते । ऋक्षयोनौ ततो भूत्वा शुकयोनिं ततोऽलभत् ‌ ।
पुनर्मानुषयोनिं वै मध्यदेशे वरानने । धनधान्यसमायुक्तो वंशहीनो वरानने ।
पूर्वजन्मनि देवेशि ह्रता भूमिर्वरानने । ब्राह्मणौ वै मृतः पूर्वं तदुद्देशेन वै शिवे ।
अतः पुत्रविहीनोऽयं बहुकन्याप्रजोऽभवत् ‌ । महारोगेण सन्तप्तो मृतवत्सः पुनः पुनः ।
अस्य शान्तिमहं वक्ष्ये पूर्वपापस्य शान्तये । गायत्रीजातवेदोम्यां त्र्यम्बकेण वरानने ।
दशायुतं जपः कार्यः प्रतिमंत्रैः सुरेश्वरि । दशांशं हवनं तद्वत्तर्पणं मार्जनं तथा ।
दानं च दशवर्णाया शतब्राह्मणभोजनम् ‌ । भूमिदानं ततः कुर्याच्छतविग्रहमानकम् ‌ ।
पलं पश्चसुवणस्य ब्राह्मणाय तथाऽऽकृतिम् ‌ । पूजयित्वा यथान्यायं ब्राह्मणाय प्रदापयेत् ‌ ।
एवं कृते वरारोहे पुत्रो जातः स वै शिवे । वंध्यात्वं नाशमायाति काकवन्ध्या च गुर्विणी ।
मृतवत्सा लभेत्पुत्रं चिरंजीविनमुत्तमम ‌ । रोगाः सर्वे क्षयं यान्ति नात्र कार्य विचारणा ।
इति कर्मविपाकसंहितायां द्वयशीतितमोऽध्यायः ।
अथ त्र्यशीतितमोऽध्यायः ८३
अयोध्यायां विशालाक्षि मालाकारोऽवसत् ‌ पुरा । साधुवृत्तिरतः श्रीमान्ब्राह्मणानां च सेवक ।
तस्य पत्नी महादुष्टा कुलटा व्यभिचारिणी । माल्यं कृत्वा विशालाक्षि जीवयामास बान्धवान् ‌ ।
तस्य मित्रं द्विजोऽप्येकः स्वर्णलक्षद्वयं तथा । स्थापितं स्वगृहे देवि गताश्च बहुवासराः ।
तेन स्वं याचितं द्र्व्यमर्धं प्राप्तं तदा प्रिये । तदर्धं च व्ययं यातं मालाकारस्य वै गृहे ।
एवं बहुगते काले मालाकारो मृतः पुरा । अयोध्यायां विशालाक्षि स्वर्गस्तस्याभवत्किल ।
लक्षवर्षं वरारोहे भुक्तं स्वर्गफलं शुभम् ‌ । ततः पुण्यक्षये जातो मानुषत्वं भवेत्पुनः ।
मध्यदेशे च देवेशि पुत्रकन्याविवर्जितः । तस्य पत्नी पुनर्देवि या स्थिता पूर्वजन्मनि ।
अस्य शान्तिं वरारोहे श्रृणु मे परमेश्वरि । षडंगं पाठयेन्नित्यं शिवपूजनपूर्वकम् ‌ ।
षडक्षरेण मन्त्रेण लक्षजाप्यं वरानने । हवनं तद्द्शांशेन मार्जनं तर्पणं तथा ।
श्रृणुयान्मासमेकं तु चण्डिकाचरितत्रयम् ‌ ।
ततो गां कपिलां दद्यात्तिलधेनुं सुपूजिताम् ‌ । अश्वदानं विशालाक्षि महिषीं दुग्धुसंयुताम् ‌ ।
सुवर्णस्य कृतं वृक्षं फलपुष्पसमन्वितम् ‌ । दद्याद्दशपलस्यैवं ततः पुत्रः प्रजायते ।
मृतवत्सा च नारी या काकवन्ध्या च रोगिणी । सर्वासां वाञ्छितं कार्यं जायते नात्र संशयः ।
इति कर्मविपाकसंहितायां त्र्यशीतितमोऽध्यायः ।
तस्माद्विशेषणसमर्पिताप्रस्तुतव्यवहारसमारोपमात्रमिह चारुताहेतु । यद्यपि विशेषणसमर्पितयोर्द्वयोरप्यर्थयोरविशिष्टं प्राधान्यम्‍ , तथाप्य-न्यतराश्रये धर्मिण्यन्यतरारोपस्यावश्यकत्वे, श्रुते प्रकृतव्यवहारधर्मिण्ये-वाप्रकृतव्यवहारस्यारोप उचित । तस्य च स्वरूपतो ज्ञातस्यारोपे चारुत्वा-भावाक्तामुकाद्यप्रस्तुतधर्मिसंबन्धित्वेनावगम्यमानस्य रसानुगुणत्वादा-रोप । कामुकादेश्च पदादनुपस्थितस्यापि चुम्बनादिना व्यञ्जितस्य व्यव-हारविशेषणत्वम्‍ । तस्मात्‍ ‘ अयमैन्द्रीमुखं पश्य रक्तश्चुम्बति चन्द्रमा ’
तदेतत्सर्वमसंगतम्‍ । यत्तावदुच्यते ‘ मुखं चन्द्र ’ इत्यत्र मुखे चन्द्रत्वा-रोप इति, तन्न । नामार्थयोरभेदेनैवान्वयान्मुखे चन्द्रस्यारोप, न चन्द्रत्वस्य चन्द्रविशेषणस्य । यदप्युच्यते जारादिपदसमभिव्याहारस्य हेतो-र्विरहान्न चन्द्रादौ जारत्वारोप इति । तत्र श्रौतारोपे तादृशसमभिव्याहार-स्य हेतुत्वम्‍, न त्वार्थारोपे । अन्यथा रूपकध्वनेरुच्छेदापत्ते । न च
रूपकध्वनावारोप्यमाणासाधारणधर्मोक्तिरारोप्यमाणतादात्म्यव्यञ्जिका, न चेह तथा किंचिदस्तीति वाच्यम्‍ । इहापि परनायिकामुखचुम्बनस्य श्लेष-मर्यादया व्यञ्जनमर्यादया व प्रतीतस्य प्रकृतधर्मिणि चन्द्रे आरोप्यमाणस्य जारासाधारणधर्मत्वेन जारत्वव्यञ्जकताया स्फुटत्वात्‍ । एतेन ‘ विद्युन्‍-नयनै ’ इत्यत्र ‘ त्वं सेतुमन्थकृत्‍ ’ इत्यत्र च यथा द्रष्ट्टत्व-विष्णुत्वगमकं तथेह नास्तीति निरस्तम्‍ । न च जारत्वस्य चन्द्रादावारोपमन्तरेणापि जारण्यवहारारोप सिध्यन्ननुपपत्तेरभावान्न जारत्वं गमयेदिति वाच्यम्‍ । गमकं हि द्विविधम्‍-आक्षेपकं व्यञ्जकं च । तत्राक्षेपकमनुपपद्यमानमेव
गमयति । व्यञ्जकं तु नानुपपत्तिमपेक्षते । ‘ गतोऽस्तमर्क ’ इत्यादौ तथैव दर्शनात्‍ । अन्यथा अर्थापत्त्या गतार्थत्वेन व्यञ्जनावैयर्थ्यप्रसड्रात्‍ । किं च त्वयापि हि जारादेरप्रकृतधर्मिण प्रतीतिरवश्यं वाच्या आरोप्य-माणव्यवहारविशेषणार्थम्‍ । अन्यथा स्वरूपतो ह्यप्रकृतव्यवहारारोपे चारुतानापत्ते । एवं चावश्योपस्थाप्यस्य जारादेस्तादृशचुम्बनकर्तरि चन्द्रा-
दावेव तादात्म्येन विशेषणत्वमुचितम्‍ , न तु व्यवहारे भेदेन । चन्द्रस्य जारभिन्नतावगमे परनायिकावदनचुम्बनस्याग्लद्यत्वात्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
बृहत्संहिताः - अध्याय २७
वातचक्राध्यायः ।
आषाढपौर्णमास्यां तु यद्यैशानोऽनिलो भवेत् । अस्तं गच्छति तीक्ष्णांशौ सस्य संपत्तिरुत्तमा ।
पूर्वः पूर्वसमुद्रवीचिशिखरप्रस्फालनाघूर्णितश् । चन्द्रार्कांशुसटाकलापकलितो वायुः यदाकाशतः । नैकान्तस्थितनीलमेघपटला शारद्यसंवर्धिता । वासन्तौत्कटसस्यमण्डिततला सर्वा मही शोभते ।
यदा वह्नौ वायुः वहति गगने खण्डिततनुः । प्लवत्यस्मिन् योगे भगवति पतंगे प्रवसति । तदा नित्योद्दीप्ता ज्वलनशिखरालिंगिततला । स्वगात्रौच्छ्वासैः वमति वसुधा भस्मनिकरम् ।
तालीपत्रलतावितानतरुभिः शाखामृगान्नर्तयन् । योगेऽस्मिन् प्लवति ध्वनिः सपरुषो वायुः यदा दक्षिणः । तद्वद् योगसमुत्थितः तु गजवत्तालांकुशैः घट्टिताः । कीनाशा इव मन्दवारिकणिका मुंचन्ति मेघाः तदा ।   
सूक्ष्मैलालवलीलवंगनिचयान् व्याघूर्णयन् सागरे । भानोः अस्तमये प्लवत्यविरतो वायुः यदा नैरृतः । क्षुत्तृष्णावृत मानुषास्थिशकलप्रस्तारभारच्छदा । मत्ता प्रेतवधूरिवोग्रचपला भूमिः तदा लक्ष्यते ।
यदा रेणूत्पातैः प्रविचलसटाटोपचपलः । प्रवातः पश्चागेद् दिनकरकरापातसमये । तदा सस्योपेता प्रवरनिकराबद्धसमरा । क्षितिः स्थानस्थानेष्व अविरतवसामांसरुधिरा ।    
आषाढीपर्वकाले यदि किरणपतेः अस्तकालोपपत्तौ । वायव्यो वृद्धवेगः पवनघनवपुः पन्नगार्द्धानुकारि । जानीयाद् वारिधाराप्रमुदितमुदितामुक्त मण्डूककण्ठां । सस्यौद्भासएकचिह्नां सुखबहुलतया भाग्यसेनामिवौर्वीम् ।  
मेरुग्रस्तमरीचिमण्डलतले ग्रीष्मावसाने रवौ । वात्यामोदिकदंबगन्धसुरभिः वायुः यदा चोत्तरः । विद्युद्भ्रान्तिसमस्तकान्तिकलना मत्ताः तदा तोयदा । उन्मत्ता इव नष्टचन्द्रकिरणां गां पूरयन्त्यंबुभिः ।
वृत्तायामाषाढ्यां कृष्णचतुर्थ्यामजैकपादर्क्षे  । यदि वर्षति पर्जन्यः प्रावृत् शस्ता न चेन् न तदा ( पुन्नागागुरुपारिजातसुरभिर्वायुः प्रचण्डध्वनिः ।
नष्टचन्द्रार्ककिरनं नष्टतारं न चेन् नभः  । न तां भद्रपदां मन्ये यत्र देवो न वर्षति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
निधीनामिव प्रवक्तारं यं पश्येत् वर्ज्यदर्शिनाम् । निगृह्यवादिनं मेधाविनं तादृशं पण्डितं भजेत् । तादृशं भजमानस्य श्रेयो भवति न पापीयः ।
अववदेदनुशिष्यात् असभ्याच्च निवारयेत् । सतां हि स प्रियो भवति असतां भवत्यप्रियः ।
धर्मपीतीः सुखं शेते विप्रसन्नेन चेतसा । आर्यप्रवेदिते धर्मे सदा रमते पण्डितः ।
उदकं हि नयन्ति नेतृका इषुकारा नमयन्ति तेजनम् । दारुं नमयन्ति तक्षका आत्मानं दमयन्ति पण्डिताः ।
शैलो यथैकघनो वातेन न समीर्यते । एवं निन्दाप्रशंसासु न समीर्यन्ते पण्डिताः ।
यथापि हृदो गंभीरो विप्रसन्नोऽनाविलः । एवं धर्मान् श्रुत्वा विप्रसीदन्ति पण्डिताः ।
सर्वत्र वै सत्पुरुषा व्रजन्ति न कामकामा लपन्ति सन्तः । सुखेन स्पृष्टा अथवा दुःखेन नोच्चावचं पण्डिता दर्शयन्ति ।
नात्महेतोः न परस्य हेतोः न पुत्रमिच्छेन्न धनं न राष्ट्रम् । नेच्छेद् अधर्मेण समृद्धिमात्मनः स शीलवान् प्रज्ञावान् धार्मिकः स्यात् ।
अल्पकास्ते मनुष्येषु ये जनाः पारगामिनः । अथेमा इतराः प्रजाः तीरमेवानुधावति ।
ये च खलु सम्यगाख्याते धर्मे धर्मानुवर्त्तिनः । ते जना पारमेष्यन्ति मृत्युधेयं सुदुस्तरम् ।
कृष्णं धर्मं विप्रहाय शुक्लं भावयेत् पण्डितः । ओकात् अनोकं आगम्य विवेके यत्र दुरमम् ।
तत्राभिरतिमिच्छेत् हित्त्वा कामान् अकिञ्चनः । पर्यवदापयेत् आत्मानं चित्तक्लेशैः पण्डितः ।
येषां संबोध्यंगेषु सम्यग्चित्तं सुभावितम् । आदानप्रतिनिःसर्गे अनुपादाय ये रताः । क्षीणास्रवा ज्योतिष्मन्तस्ते लोके परिनिर्वृताः ।
।
                         मधुपर्कं विशेषेण देविप्रीतिकरं परम्।
                        सन्देश-मुष्णं दद्दाच्च लड्डू-कादि-समन्वितम् ।
                       आज्यं दधि मधुन्मिश्रं तथान्नानि निवेदयेत् ।
                       अन्नं च मधुना मिश्रं यंत्राद् दद्दाच्च मंत्रवित् ।
                       योनिमुद्रां प्रदर्श्याथ आज्ञां प्राप्य यथाविधि ।
 “सर्वमङ्गलमङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके। 
अथ ग्रहच्छायाधिकारः ।
लग्नेन युक्च विवरोदययुग्द्युयातः स्यात्खेचरस्य सितगोर्यदि गोपलोनः ।
प्राग्दृष्टिकर्म्मखचरः , , तनुतः , अल्पकः , अस्तात् , च , पुष्टः ,  तदा , दृश्यः , इह , खेचरभोग्यकालः ,  । लग्नेन , युक् , विवरोदययुक् , च , खेचरस्य , द्युयातः , स्यात् , यदि , सितगो , , गोपलोनः  ।
प्रभाद्यं संसिद्ध्य़ेदथ खचरभादेर्निशि गतं व्रुवेऽथारादिनां द्युतिपरिगमं यन्त्रवशतः ।
अंगुलमयशरः , अक्षाभाघ्नः ,  जिनाप्तः , , अनेन , तु , चरम् , संस्कृत्य , स्फुटम् ,  अतः , दिनम् , साध्यम् , अथ , खगस्य , द्युविगतात् , प्रभाद्यम् , ससिध्येत् , अथ , खचरभादेः , निशिगम् , अथ , आरादिनाम् , द्युतिपरिगमम , यन्त्रवशतः , वे ।
तं लम्बपातप्रतिबिम्बमध्यं दृगौच्च्यत्दृत्सूर्य्यहृतं प्रभा स्यात् ।
जलादौ , खेटम् , प्रतिबिम्बितम् , पश्येत् , वा , दृगौच्च्यम् लम्बनम् च , गणयेत् , तम् लम्बपातप्रतिबिम्बमध्यम् , , सूर्य्यहतम् , दृगौच्च्यहृत् , प्रभा , स्यात् ।
दृष्टप्रभादेर्द्युगतो ग्रहस्य साध्यस्त्विहेन्दोर्यदि गोपलाढ्यः ।
अनुमानात् , निशि , यातनाडीः , ज्ञात्वा , तत्कालखेटात् , कथितैः चराद्यैः , इष्टप्रभादेः , ग्रहस्य , द्युगतः , , साध्यः , इन्दोः यदि ,  तु , इह , गोपलाढ्यः ,  ।
कालः स खगोदये द्युशेषो रात्रीतः क्रमशो ग्रहेऽल्पपुष्टे ।
प्राग्दृक्खचराङ्गभाढ्यभान्वोः , अल्पः , अर्कः , अपरः , तु , तनुः , तदन्तः ,  कालः , सः , खगोदये , ग्रहे , अल्पपुष्टे , क्रमशः , द्युशेषः , रात्रीतः , स्यात् ।
तेन , ऊनः , अथ , च , , सहितः , ग्रहद्युयातः , अर्कास्तसमयतः , निशि , प्रयातः , स्यात् ग्लावः , चेत् , , अनुभितघटीषु , अतः , , अल्पपुष्टम् , द्विघ्नम् , , तत्स्मपलयुग्वियुक् , सः , स्फुटः ,  ।
इति श्रीगणकवर्यपण्डितगणेशदैवज्ञकृतौ ग्रहलाघवकरणग्रन्थे पश्र्चिमोत्तरदेशीयमुरादाबादवास्तव्य -काशीस्थराजकीयसंस्कृतविद्यालयप्रधानाध्यापकपण्डितस्वामिराममिश्रशास्त्रिसान्निध्याधिगतविद्य -भारद्वाज -गोत्रोत्पन्न गौडवंशावतंसश्रीयुतभोलानाथतनूज -पण्डितरामस्वरूपशर्म्मणा कृतया सान्वयभाषाव्याख्यया सहितो ग्रहच्छायाधिकारः समाप्तिमितः ।
।
।
न उद्गारस्य न जःरुम्भय न वेगान क्षुत् पिपासयो न बाष्पस्य न निद्राया निश्वासस्य श्रमेन च 
प्रमुख सम्पादकः देव केएम
गुना  इत्येतन्नगरं मध्यप्रदेशराज्यस्य ग्वालियरविभागे अन्तर्गतस्य गुनामण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
"?=गुना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गः - - विकिपीडिया
वर्गः -
" -" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गः-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निर्देशाङ्कः {{{}}}
शिलाभिलेखाः {{{}}} 
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् विश्वपरम्परास्थानानि। 
"?=फलकम्विश्वपरम्परास्थानानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ओंकारं पृच्छामः – को धातुः? किं प्रातिपदिकम् ? किं नामाख्यातम् ? किं लिङ्गम् ? किं वचनम् ? का विभक्तिः ? कः प्रत्ययः ? कः स्वरः ? 
जातिः – व्यक्तिः, āḥ – ḥ
चतुष्टयी शब्दानां प्रवृत्तिः, ṣṭī śāāṃ ṛḥ 
उपसर्गाः, āḥ 
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति 
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यतिगीता 
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः।।
तैत्तिरीयारण्यकम् – ४, प्रपाठकः – १०, अनुवाकः – ४१-४४
मध्वः सुतस्य स दिवि प्रियो नरा पातं गौराविवेरिणे ।
ता मन्दसाना मनुषो दुरोण आ नि पातं वेदसा वयः ।
ता वावृधाना उप सुष्टुतिं दिवो गन्तं गौराविवेरिणम् ।
आ नूनं यातमश्विनाश्वेभिः प्रुषितप्सुभिः ।
सङ्गीतिप्रासाद--
उत्तरःप्रतिशत
एतावुपाधी परजीवयोस्तयोः सम्यङ्निरासे न परो न जीवः ।
तदा यत्
त्वत्-उक्त्या
सुरौघ-योद्धारम्-
वरुण-तदानीम् , 
तव-अवतारस्य फलं' 
सुभाषितानि  महाभारत - शान्ति - अर्थैः अर्थाः
न च कश्चित् कृते कार्ये कर्तारं समवेक्षते ॥
अथ श्रीरघुनाथ अष्टकम् ।। - 
活用は、आपः, अपः, अद्भिः, अद्भ्यः, अद्भ्यः, अपाम्, अप्सु
• सङ्करः 
 सङ्करस्य  -- 
• सङ्कलनम् 
 सङ्कलनम्  - - 
• सङ्कल्पः 
• सङ्केतः 
 सङ्गः  -- 
• सङ्गीतकम् 
 सङ्गीतकम्  - - 
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्एडवार्डगिबन" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
राक्षसीं पुरुषव्याघ्र विरूपयितुमर्हसि 
परदाराभिगमनं विना वैरं च रौद्रता
मिथ्यावाक्यं न ते भूतं न भविष्यति राघव 
तत्वं ब्रूहि मनोज्ञाङ्गि केन त्वं च विरूपिता 
भक्षयन्तीं मृगान् भीमान् विकटां मुक्तमूर्धजाम् 
नीलमेघनिभं रौद्रं मेघस्तनितनिःस्वनम् 
महापक्ष्मेण पिङ्गेन विपुलेनायतेन च
मां हि भूतबलिं दत्त्वा पलायस्व यथासुखम् 
वसानं चर्म वैयाघ्रं वसार्दं रुधिरोक्षितम् 
सविषाणं वसादिग्धं गजस्य च शिरो महत्
सहस्रं वरनारीणां नानावेषबिभूषितम् 
इमास्ताः संगताः कृत्स्ना इति मेने हरिस्तदा 
भार्याभवत्तस्य न हीनसत्त्वा न चापि कान्तस्य न कामनीया 
स तां दृष्ट्वा महाबाहुर्भूषितां मारुतात्मजः
वृतः परमनारीभिस्ताराभिरिव चन्द्रमाः 
स च ताभिः परिवृतः शुशुभे राक्षसाधिपः
यथा ह्युडुपतिः श्रीमांस्ताराभिरभिसंवृतः 
स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति।
यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते।
।
।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवागँसस्तनूभिः ।
यच्चान्यत् त्रिकालातीतं तदप्योङ्कार एव ।
सर्वं ह्येतद् ब्रह्मायमात्मा ब्रह्म सोऽयमात्मा चतुष्पात् ।
भुग्वैश्वानरः प्रथमः पादः ।
प्रविविक्तभुक्तैजसो द्वितीयः पादः ।
यत्र सुप्तो न कञ्चन कामं कामयते न कञ्चन स्वप्नं पश्यति तत्
ह्यानन्दभुक् चेतो मुखः प्राज्ञस्तृतीयः पादः ।
एष सर्वेश्वरः एष सर्वज्ञ एषोऽन्तर्याम्येष योनिः सर्वस्य
प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम् ।
शान्तं शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः ।
अकार उकारो मकार इति ।
वाऽऽप्नोति ह वै सर्वान् कामानादिश्च भवति य एवं वेद ।
नास्याब्रह्मवित्कुले भवति य एवं वेद ।
मिनोति ह वा इदं सर्वमपीतिश्च भवति य एवं वेद ।
एवमोङ्कार आत्मैव संविशत्यात्मनाऽऽत्मानं य एवं वेद ।
।
 आयुर्वेदो अमृतानां श्रेष्ठः 
 आयुर्वेदो अमृतानां श्रेष्ठः
चुक्षुभुः सकला लोकाः समुद्राश्च चकम्पिरे।
चकम्पिरे वातवशेन काले, प्रकम्पितानीव महावनानि।
तादात्म्यम् āā -, , ; नयनयोस्तादात्म्यमम्भोरुहाम् ; भगवत्यात्मनस्तादात्म्यम् 
कपि, कटकः, कारा,
तथा, तत्त्वम्, तादात्म्यम्, त्वरितम्,
युवकः, यश, यज्ञः,
रिपुः, रोषः, रमण,
युवकः, यश, यज्ञः, यदा
सन्तोषः परमो लाभः सत्सङ्गः परमा गतिः ।
विचारः परमं ज्ञानं शमो हि परमं सुखम् ॥
-डा० राधाकृष्णन्
अहं प्रथमवैयाकरणः । गणितेन यन्त्रैश् च भाषावगन्तुम् इच्छामि । बहुव्रीह्यस्तास्मि ।
इति तृतीयाज्वरातिसारः समाप्तः 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
नारदस्य गानविद्याप्राप्तिवर्णनम् -
एते किन्नरसंघा वै विद्याघ्राप्सरसां गणाः ।
उलूकेनैवमुक्तस्तु नारदो मुनिसत्तमः ।
