।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
वीतरागविषयं वा चित्तम् 
स्वप्ननिद्राज्ञानालम्बनं वा 
परमाणु परममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः 
२ लम्बेन तात्पर्य—लम्बयति इत्यपि वर्तते।
३ कथाविषयस्य य खण्ड जीवनकालस्य एकांशेन सह संबंधित भवति स एव लम्बेति ख्यातम् प्रसिद्धम् च।
‘‘बहुविवाहविषयकथायां लम्बशब्द इति क्रियते।’’
‘‘महोपकारिणास्याहं िंक करोमीत्यचिन्तयत्’’
तत्वज्ञानं च जीवादि तत्त्वयाथात्म्यनिश्चय।
अन्यथा धीस्तु लोकेस्मिन् मिथ्याज्ञानं तु कथ्यते।।
वृत्तं च तदद्वयस्यात्मन्नयस्खलद्वृत्ति धारणम्।।क्ष ६—२०।।
शान्तरस—नैग्र्रंथ्यं हि तपो न्यत्तु, संसारस्यैव साधनम्।
प्रयान्तोऽपि न कार्यान्तं धनान्धा इति चिन्त्यन्ताम्।।२—५६।।
प्रदीपैर्दीिपते देशे न ह्यस्ति तमसो गति।
‘‘र्धािमकाणां शरण्यं हि र्धािमका’’
३ कृत्तिकाः-
७पुनर्वसुः-
१४चित्राः-
<> सत्यमेव जयते नानृतं सत्येन पन्था विततो देवयानः । येनाक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम् ॥ <>
 एत तु महिडायो बहुकं च बहुविधं च छुडम च निरथं च मंगंला करोते [] त कतव्यमेव तु मगलं [] अपफलं तु खो
 पुतेन वा भात्रा वा स्वामिकेन वा इदं साधु कतव्यं मंगलं आव तस अथस निस्टानाय [] अस्ति च पि वुतं
 इति इमिना सक स्वगं आराधेंतु इति [] कि च इमिना कतव्यतरं यथा स्वगारधी []
— सर्वं ज्ञानं मयि विद्यते
, सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्।…
जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले गलेवलम्ब्य लम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम् । डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् । ṭāṭāī- -īīāāūāṭṭṭā…
बैजिकं र्गािभकं चैनं द्विजानाम् अपमृज्यते ।। – मनुस्मृति, अध्याय २, श्लोक २७
पञ्चस्वेतेषु पाण्डित्यं पुरुषार्थो हि पञ्चमः।।
नाभिप्रसारयेद् देवं ब्राह्मणान् गामथापि वा।
पूर्वम् २।४।२६
अनन्तरम् २।४।२८
काशिका-वृत्तिः
पूर्ववदश्ववडवौ २।४।२७
अश्ववडवयोर् विभाषएकवद्भावः उक्तः। तत्र एकवद्भावादन्यत्र परविल्लिङ्गतायां प्राप्तायाम् इदम् आरभ्यते। अश्ववडवयोः पूर्ववल्लिङ्गं भवति। अश्वश्च वडवा च अश्ववडवौ। अर्थातिदेशश्च अयम्, न निपातनम्। तत्र द्विवचनमतन्त्रम्। वचनान्तरे ऽपि पूर्ववल्लिङ्गता भवति, अश्ववडवान्, अश्ववडवैः इति।
"अआवडवयोर्विभाषैकवद्भावो विहितः"इति। "विभाषा वृक्षमृग" २।४।१२ इत्यादिना। "अर्थातिदेशश्चायम्, न निपातनम्" इति। निपातने हि पूर्ववदिति वचनमर्थकं स्यात्, अआवडवावित्येवं ब्राऊयात्। तेन "द्विवचनमतन्त्रम्" इत्यादिनाऽर्थातिदेशस्य फलं दर्शयति। निपातने हि वचनान्तरे पूर्ववल्लिङ्गता न स्यात्॥
पूर्वपदआवडवौ। "अआश्च बहवा चे"ति द्वन्द्वे परवल्लिङ्गं बाधित्वा पूर्ववल्लिङ्गार्थमिदम्। "अआवडवाविति द्वन्द्वः पूर्वपदस्य लिङ्गं लभते" #इत्यर्थे बहुवचने विभक्त्यन्तरे च न स्यादित्यत आह--द्विवचनमतन्त्रमिति। उपलक्षममिदम् द्विवचनं विभक्तिश्चेति द्वयमपि अविवक्षितमित्यर्थः। "पूर्वव"द्ग्रहणमत्र लिङ्गम् अन्यथा निपातनादेव सिद्धे किं तेनेति भावः।
अथ श्रीकमलज दयिता अष्टकम् ।। -
अथ श्रीकमलज दयिता अष्टकम् ।।
विद्यां शुद्धां च बुद्धिं कमलजदयिते सत्वरं देहि मह्यम् ।
श्रीकमलजदयिताष्टकं सम्पूर्णम् ।
अथ श्रीअपराजिता स्तोत्रम् ।। →
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २२६
अध्यायः २२६
हृष्टा बभूव सुप्रीता विस्मिता च तदा द्विजः ।
ये तत्राऽसन्मुनिवरास्त्रिपुरारेः समीपतः ।
तीर्थयात्राप्रसङ्गेन गतास्तस्मिन्गिरौ द्विजाः ।
तेऽपि संपूज्य तं देवं शूलपाणिं प्रणम्य च ।
पप्रच्छुः संशयं चैव लोकानां हितकाम्यया ।
पृच्छामस्त्वां जगन्नाथ संशयं हृदि संस्थितम् ।
भ्रमन्ति सुचिरं कालं पुरुषाश्चाल्पमेधसः ।
ब्रूहि तच्छ्रोतुमिच्छामः परं कौतूहलं हि नः ।
नान्योपायं प्रपश्यामि वासुदेवात्परं द्विजाः ।
वै पूजयन्ति तं देवं शङ्खचक्रगदाधरम् ।
वाङ्मनःकर्मभिः सम्यक्ते यान्ति परमां गतिम् ।
किं तेषां जीवितेनेह पशुवच्छेष्टितेन च ।
पितामहादपि वरः शाश्वतः पुरुषो हरिः ।
कृष्णो जाम्बूनदाभासो व्यभ्रे सूर्य इवोदितः ।
श्रीवत्साङ्को हृषीकेशः सर्वदैवतयूथपः ।
ब्रह्मा तस्योदरभवस्तस्याहं च शिरोभवः ।
शिरोरुहेभ्यो ज्योतींषि रोमभ्यश्च सुरासुराः ।
पितामहगृहं साक्षात्सर्वदेवगृहं च सः ।
संहर्ता चैव भूतानां स्थावरस्य चरस्य च ।
स हि देवदेवः साक्षा द्देवनाथः परंतपः ।
सर्वज्ञः सर्वसंस्रष्टा सर्वगः सर्वतोमुखः ।
न तस्मात्परमं भूतं त्रिषु लोकेषु किंचन ।
सुरकार्यार्थमुत्पन्नो मानुष्यं वपुरास्थितः ।
न हि देवगणाः शक्तास्त्रिविक्रमविनाकृताः ।
भुवने देवकार्याणि कर्तुं नायकवर्जितः ।
नायकः सर्वभूतानां सर्वभूतनमस्कृतः ।
एतस्य देवनाथस्य कार्यस्य च परस्य च ।
ब्रह्मभूतस्य सततं ब्रह्मर्षिशरणस्य च ।
ब्रह्मा वसति नाभिस्थः शरीरेऽहं च संस्थितः ।
सर्वा सुखं संस्थिताश्च शरीरे तस्य देवताः ।
स देवः पुण्डरीकाक्षः श्रीगर्भः श्रीसहोषितः ।
उत्तमेन सुशीलेन शौचेन च दमेन च ।
पराक्रमेण वीर्येण वपुषा दर्शनेन च ।
आनृशंस्येन रूपेण बलेन च समन्वितः ।
अस्त्रैः च समुदितः सर्वैर्दिव्यैरद्भुतदर्शनैः ।
भयहर्ता भयार्तानां मित्रानन्दविवर्धनः ।
श्रुतवानथ संपन्नः सर्वभूतनमस्कृतः ।
अंशो नाम मनोः पुत्रो ह्मन्तर्धामा ततः परम् ।
प्राचीनबर्हिर्भविता हविर्धाम्नः सुतो द्विजा ।
तस्य प्रचेतः प्रमुखा भविष्यन्ति दशाऽऽत्मजाः ।
प्राचेतसस्तथा दक्षो भवितेह प्रजापतिः ।
नहुषो भविता तस्माद्ययातिस्तस्य चाऽऽत्मजः ।
यदुस्तस्मान्महासत्त्वः क्रोष्टा तस्माद्‌भविष्यति ।
तस्य त्ववरजः पुत्रः शुरो नाम भविष्यति ।
तेषां विख्यातवीर्याणां चारित्रगुणशालिनाम् ।
यज्विनां च विशुद्धानां वंशे ब्राह्मणसत्तमाः ।
स शूरः क्षत्रियश्रेष्ठो महावीर्यो महायशाः ।
वसुदेवमिति ख्यातं पुत्रमानकदुन्दुभिम् ।
तस्य पुत्रश्चतुर्बाहुर्वासुदेवो भविष्यति ।
पृथिव्यामप्रतिहतो वीर्येणापि भविष्यति ।
विक्रमेण च संपन्नः सर्वपार्थिवपार्थिवः ।
शूरः संहननो भूतो द्वारकायां वसन्प्रभुः ।
तं भवन्तः समासाद्य ब्राह्मणैर्हणैर्वरैः ।
यो हि मां द्रष्टुमिच्छेत ब्रह्माणं च पितामहम् ।
दृष्टे तस्मिन्नहं दृष्टो न मेऽत्रास्ति विचारणा ।
पितामहो वासुदेव इति वित्त तपोधनाः ।
स यस्य पुण्डरीकाक्षः प्रीतियुक्तो भविष्यति ।
तस्य देवगणः प्रीतो ब्रह्मपूर्वो भविष्यति ।
यस्तु तं मानवो लोके संश्रयिष्यति केशवम् ।
तस्य कीर्तिर्यशश्चैव स्वर्गश्चैव भविष्यति ।
धर्माणां देशिकः साक्षाद्‌भविष्यति स धर्मवान् ।
धर्म एव सदा हि स्यादस्मिन्नभ्यर्चिते विभौ ।
स हि देवो महातेजाः प्रजाहितचिकीर्षया ।
धर्मार्थं पुरुषध्याघ्र ऋषिकोटीः ससर्ज च ।
सन्त्कुमारप्रमुखास्तिष्ठन्ति तपसाऽन्विताः ।
अर्चितश्चार्तयेन्नित्यं स देवो द्विजसत्तमाः ।
एवं तस्यानवद्यस्य विष्णोर्वै परमं तपः ।
आदिदेवस्य महतः सज्जनाचरितं सदा ।
अभयेनानुरूपेण प्रपद्य तमनुव्रताः ।
कर्मणा मनसा वाचा स नमस्यो द्विजैः सदा ।
यत्नवद्‌भिरुपस्थाय द्रष्टव्यो देवकीसुतः ।
एष वै विहितो मार्गो मया वै मुनिसत्तमाः ।
तं दृष्ट्वा सर्वदेवेशं दृष्टाः स्युः सुरसत्तमाः ।
महावराहं तं देवं सर्वलोकपितामहम् ।
तत्र च त्रितयं दृष्टं भविष्यति न संशयः ।
समस्ता हि वयं देवास्तस्य देहे वसामहे ।
तस्यैव चाग्रजो भ्राता सिताद्रिनिचयप्रभः ।
हली बल इति ख्यातो भविष्यति धराधरः ।
त्रिशिरास्तस्य देवस्य दृष्टोऽनन्त इति प्रभोः ।
सुपर्णो यस्य वीर्येण कश्यपस्याऽऽत्मजो बली ।
अन्तं नैवाशकद्‌द्रष्टुं देवस्य परमात्मनः ।
स च शेषो विचरते परया वै मुदा युतः ।
य एष विष्णुः सोऽनन्तो भगवान्वसुधाधरः ।
यो रामः स हृषीकेशोऽयुतः सर्वधराधरः ।
द्रष्टव्यौ माननीयौ च चक्रलाङ्गलधारिणौ ।
तद्भवन्तो यदुश्रेष्ठं पूजयेयुः प्रयत्नतः ।
इदं सर्वशिर पीतशिखं केवलराजितं ॥
सोऽहं राम इदं ज्ञात्वा अत ऊर्ध्वं न किंचन ।
एतच्छ्र्वणमात्रेण कृतकृत्या‍ऽस्मि सर्वदा ।
ईश्वर उवाच ।
न देयं यस्य कस्यापि प्राणा कंठगता यदि ॥
भक्तिर्ज्ञानं वितक्तिश्व ह्यदि तिष्ठेत्सनातनी ।
तस्मै देयं च देवेशि अन्यथा न प्रकाशयेत्‍ ॥
प्रकाशितं च दुष्टेऽपि निष्फलं जायते ध्रुवं ।
ॐद्वंससोहं तथा देवि इत्यादौपाठ्येत्सुधी ।
एवं च तारकं ब्रम्ह राममंत्रमिति स्मृतं ।
एकभूम्यादयस्ते स्युर्यावद्द्वादशभूमिकाः ।
पीठान्यपि च कथ्यन्ते तेषां पञ्चैव लक्षणैः ।
तलच्छन्दाश्च पञ्चैव तेषां ये शुभलक्षणाः ।
स्त्रीबन्धाख्यं द्वितीयं च तृतीयं वेदिबन्धनम् ।
पञ्चमं पीठमुद्दिष्टं नाम्ना क्षुरकबन्धनम् ।
एतानि पञ्च पीठानि प्रोक्तानीह समासतः ।
त्रिभागिकं कपोतं च कुर्यान्नासिकया सह ।
षडङ्गुलप्रवेशं च च्छेदपट्टस्य कारयेत् ।
समस्तत्रं विधातव्यं छेदस्य कणिकस्य च ।
निर्गमेण पुनस्तस्माद् द्व्यङ्गुला कण्ठपट्टिका ।
अङ्गुलत्रितयं तस्याः पद्मपत्रीविनिर्गमः ।
कापोत्तस्य --- तस्या स्यादङ्गुलत्रयम् ।
पट्टिकानां समसूत्रच्छेदानां च संष्टिथः ।
पादबन्धोऽयमाख्यातः श्रीबन्धः कथ्यतेऽधुना ।
छेदमेकं पदं विद्याद्भागं मेडथराथं तथा ।
मकरं भागमेकं च भागं मकरपट्टिकाम् ।
छेदमेकं पदं विद्यात्कण्ठमेकं पदं तथा ।
पट्टिकां भागमेकं च वेदी भागं ततः परा ।
छेदमेकपदं कुर्यात्ततः कण्ठं द्विभागिकम् ।
पट्टिका भागमेकं च --- पद्मपत्रिका ।
कपोतं नालिकायुक्तं विदधीत पदत्रयम् ।
श्रीबन्धोऽयं समाख्यातो वेदीबन्धोऽथ कथ्यते ।
कुर्वीत पदिकं छेदं तद्वन्मेण्ठस्तरं बुधः ।
छेदं पदं --- कण्ठं भागिका पद्मपत्रिका ।
छेदमेकपदं विद्यात्ततः कण्ठं द्विभागिकम् ।
इति प्रतिक्रमं पीठं क्षुरबन्धोऽधुनोच्यते ।
कणिका भागमेकं स्याद्द्विभागं कुमुदं ततः ।
छेदश्च भागिकः कार्यः क्षुरबन्धोऽयमीरितः ।
पीठपञ्चकमित्युक्तं सूत्रितं पूर्वमेव यत् ।
तेषां मध्ये प्रकृष्टत्वादेतत्पञ्चकमीरितम् ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे कर्णसूत्रं प्रसारयेत् ।
कर्णस्यार्धं ततः कृत्वा गर्भादृक् बहिर्नयेत् ।
तदग्रयोः सूत्रपातात् स्यादन्यचतुरश्रकम् ।
सूकराननसंस्थानं कुर्वीत सलिलान्तरम् ।
एवं सर्वेषु कूटेषु सलिलान्तरमिष्यते ।
यदायतं भवेत्सूत्रचतुर्भागविभाजिते ।
अष्टसृ---मध्ये स्यादेवं --- बहिः ।
पूर्वं यः कीर्तितश्छन्दः सम्पाता सूत्रयेकृताः ।
तेषु संपादयेद् --- दिग्विदिगन्तरे ।
कर्णार्धं दापयेत्तत्र बाह्यभागविनिर्मितार्गतम् ।
---ण्डीग्रेय्योर्दिशोर्मध्ये लाञ्छनं यद्व्यवस्थितम् ।
नैरृतीयाम्ययोर्मध्ये तस्मात्तत्र प्रसारयेत् ।
नैरृतीयाम्ययोर्मध्याद्वाय्वम्बुपदिगन्तरौ ।
कूटयोरुभयोर्मध्ये सूकराननसन्निभम् ।
इदानीं वर्धमानस्य तलच्छन्दोऽभिधीयते ।
कूटं द्विभागिकं --- सलिलान्तरम् ।
चतुर्भागा भवेच्छाला द्विविदध्या च पञ्जरे मः ।
अष्टाङ्गुलविनिष्क्रान्ते बाह्यतः शुभदर्शने ।
अर्धभागं प्रवेशस्तु --- ।
जलान्तरं तृतीयं च कर्तव्यं भागसम्मितम् ।
अनन्तरं प्रकुर्वीत पञ्जरं साधभागिकम् ।
चतुरश्रं समं क्षेत्रमष्टाविंशतिधा भजेत् ।
त्रिभागं पञ्जरं तद्वद्द्विभागं सलिलान्तरम् ।
त्रिभागं पञ्जरं भूयश्चन्द्र शालाविभूषितम् ।
विदधीत चतुर्भागं रथकं च सुशोभनम् ।
एवं दिक्षु समस्तासु समैर्भागैः प्रकल्पयेत् ।
चतुर्भागे ततः क्षेत्रे गर्भं कुर्याद्द्विभागिकम् ।
स्वस्तिके वर्धमाने च भागिक्यो भित्तयः स्मृताः ।
स्वस्तिकोऽयं तलच्छन्दः कथितोऽतिमनोहरः ।
इदानीं सर्वतोभद्र तलच्छन्दोऽभिधीयते ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे गर्भं कुर्याद्द्विभागिकम् ।
त्रिभागिकं ततः कूटं तोयमार्गं द्विभागिकम् ।
भूयस्त्रिभागिकं कूटं द्विभागं सलिलान्तरम् ।
त्रिभागिकी च रथिका भवेद्दिक्षु चतुर्दश ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे अष्टाविंशतिधा भजेत् ।
भागिक्यो भित्तयः कार्यास्तथा गर्भो द्विभागिकः ।
एते प्रोक्ता निरन्धाराः सान्धारांस्तु प्रचक्ष्महे ।
चतुर्भागो भवेद्गर्भो भागिक्यो भित्तयः स्मृताः ।
एवमेते तलच्छन्दाः पद्माद्याः परिकीर्तिताः ।
स्तैर्विज्ञातैः पूज्यतामेति लोके ।
सांडुनि अहं धरिलें सोहं तयासि टिपरी साधली वो ।
हरि प्रेम सरोवरीं । क्रीडाति ये मदन कुहरीं ।
श्रुति नेणवे ते लिळा । वेदां सनकादिकां ।
आड धरुनि गोपवेषु । वत्सें राखे ।
इन्द्राय मधुमत्तमाः ।
इन्द्रं सोमस्य पीतये ।
सोमो यः सुक्रतुः कविः ।
यः सोमः कलशेष्वाँ अन्तः पवित्र आहितः ।
तमिन्दुः परि षस्वजे ।
जिन्वन्कोशं मधुश्चुतम् ।
विप्रस्य धारया कविः ।
अस्मे इन्दो स्वाभुवम् ।
ज्योतिर्जज्ञानमुक्थ्यम् ।
वर्धा समुद्रमुक्थ्यम् ।
इनु द्वेषांसि सध्र्यक् ।
।
आसीद्राजा नलो नाम वीरसेनसुतो बली । उपपन्नो गुणैरिष्ह्टै रूपवानश्वकोविदः ।।३-५०-१।। अतिष्ह्ठन्मनुजेन्द्राणां मूर्ध्नि देवपतिर्यथा । उपर्युपरि सर्वेष्हामादित्य इव तेजसा ।।३-५०-२।। ब्रह्मण्यो वेदविच्ह्छूरो निष्हधेष्हु महीपतिः ।
'''[] ,श्रीशङ्कराचार्यविरचितं श्रीमद्दक्षिणामूर्त्तिस्तोत्रम् स्वयम्प्रकाशयतिविरचिता तत्त्वसुधाव्याख्या
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` ,, 
यच्‍चन्द्रमलि यचाग्नौ तत्तेजो विद्धि माक्कम्।। ।।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रित।
प्राणायानसमायुक्त पचाम्यन्‍नं चतुर्विधम्।। ।।
"चित्ते क्रुपा समरनिष्ठुरता च दृष्टा
'सरस्वतीं च गंगा च युग्मेन प्रतिपद्य च, उत्तरान् वीरमत्स्यानां भारूण्डं प्राविशद्वनम् 
वामाम्गमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं च षष्ठम!!
हिमालयात् समारभ्य यावत् इन्दु सरोवरम्। तं देवनिर्मितं देशं हिन्दुस्थानं प्रचक्षते॥
हिंसया दूयते चित्तं तेन हिन्दुरितीरित।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिश्यते
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रिय
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम्
न्यन्यानि संयाति नवानि देही
देवी पञ्चरत्नम् - प्रातः स्मरामि ललिता वदना
माणिक्य-हेम-वलयांगद-शोभमानां पुंड्रेक्षु-चाप-कुसुमेषु-सृणीं दधानाम् ।
प्रातर्नमामि ललिता-चरणारविन्दं भक्तेष्ट-दान-निरतं भवसिन्धु-पोतम् ।
विश्वस्य सृष्टि-विलय-स्थिति-हेतु-भूतां विश्वेश्वरीं निगमवाङ्मनसातिदूराम् ।
तस्मै ददाति ललिता झडिति प्रसन्ना विद्यां श्रियं विमलसौख्यमनन्तकीर्तिम् ।
।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्म संगिनाम्।जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्त समाचरन्।।
 -सम्पुटाः ८-९
गोप्यः कामात् भयात् कंसः – संस्कृतम्
प्रभूतस्त्रिककुब्धामःपवित्रं मङ्गलं परं ॥
स गच्च्हति परं न तु जनुर्जलनिधिं परमदुःखजनकं दुरितदमह ।
निजबाणीं कौरवभारा ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे भीष्मपर्वणि त्रिचत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम्‌ ॥
वामदेवभरद्वाजौ तत्र प्राप्तौ यर्दृच्छया१३-१ 
प्रमाणं सर्वलोकानां वेदवेदाङ्गपारगौ१३-३ 
नमस्कर्तुं तदा वीर भाण्डीरं यक्षसेवितम्१३-४ 
ददर्शतुः समं वत्सान्कालयानांश्च गोगणान्१३-५ 
हे वत्साः क्व च नो मार्गो यमुनातीर्थदर्शने 
क्व च तीर्थं सुसोपानं झषग्राहविवर्जितम्१३-६ 
कुतोऽत्र यमुना शुब्रा कुतो मार्गः कुतो वयम्१३-७ 
अहं नन्दस्य तनयः कृष्ण इत्यभिविश्रुतः१३-९ 
आवयोर्गोगणः सर्वो वचनं च निशम्यताम्१३-१० 
पायसं सुरसं दुग्धं धानाश्च गुडमिश्रिताः१३-११ 
इदमूचतुरध्यात्मं मुनी कृष्णस्य संमतम्१३-१३ 
कर्मणां फलभोक्ता च फलदः कर्म कुर्वताम्१३-१५ 
नेत्रे ते भानुशशिनौ नासिका च समीरणः१३-१६ 
दन्ताश्च पर्वता ज्ञेया कर्णः पातालगोचरः१३-१७ 
स्कन्दश्च दक्षिणो बाहुरञ्गुल्यः सागराः स्मृताः१३-१८ 
रोदसी तव पादौ च केशा देवाः स्मृता हरेः 
लोमानि यक्षगन्धर्वाः पिशाचा राक्षसा विभो१३-१९ 
तानि गात्रेषु पश्यामः पुरुषोत्तम ते हरे१३-२० 
पार्श्वतः पुरतश्चैव भवन्तं वीक्ष्य निर्वृताः१३-२१ 
यथास्थानं प्रतिष्टाप्य हिरण्याक्षं प्रजघ्निवान्१३-२२ 
दैत्येन्द्रं हतवान्विष्णो राज्यं दत्त्वा मरुत्वते१३-२३ 
कार्तवीर्यं महात्मानं सकलक्षत्रकण्टकम्१३-२४ 
गत्वाब्दौ सेतुना विष्णो अङ्कां रावणपालिताम्१३-२५ 
दत्तवांस्त्रिदशेन्द्राय पाताले तं व्यदीदधाः१३-२७ 
इदानीमपि देवेश देवदेव यदोः कुले१३-२८ 
वनमालाकृतोरस्कं रज्जुयज्ञोपवीतिनम्१३-३० 
किंकिणीजालसंछन्नकटिशोभि प्रभामयम्१३-३१ 
अचिन्त्यविभवे तुभ्यं सर्वगाय नमो नमः१३-३४ 
साधयामो नमस्तेऽस्तु तीर्थाय जगतां पते१३-३६ 
चिक्रीडतुर्यथायोगं सगोपौ रामकेशवौ१३-३७ 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२( रेकर्ड नराख्नेः
स्त्वन्नाम-नाग-दमनी ह्रदि यस्य पुंसः
उद् भूत-भीषण-जलोदर-भार-भुग्नाः
स्थिरसुखमासनम्।
प्रयत्नशैथिल्यानन्त्यसमापत्तिभ्याम्।
सरस्वति नमस्तुभ्यम् वरदे कामरूपिणि।
विद्यारम्भम् करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा॥
संस्कृतम् घृतम्
  मोहः 
 मोहेन  मोहाभ्याम्  मोहैः 
 मोहाय  मोहाभ्याम्  मोहेभ्यः 
 मोहात्  मोहाभ्याम्  मोहेभ्यः 
 मोहस्य  मोहयोः  मोहानाम् 
  शिष्यः 
 शिष्यम्  शिष्यौ  शिष्यान् 
 शिष्येन  शिष्याभ्याम्  शिष्यैः 
 शिष्याय  शिष्याभ्याम्  शिष्येभ्यः 
 शिष्यात्  शिष्याभ्याम्  शिष्येभ्यः 
 शिष्यस्य  शिष्ययोः  शिष्यानाम् 
 शिष्ये  शिष्ययोः  शिष्येषु 
  अधिकारः 
 अधिकारम्  अधिकारौ  अधिकारान् 
 अधिकारेण  अधिकाराभ्याम्  अधिकारैः 
 अधिकाराय  अधिकाराभ्याम्  अधिकारेभ्यः 
 अधिकारात्  अधिकाराभ्याम्  अधिकारेभ्यः 
 अधिकारस्य  अधिकारयोः  अधिकाराणाम् 
तस्य नामस्मरणमात्रेण गतं नष्टं च लभ्यते 
यथा मम तथन्येषामिति चिन्ता न मे व्यथा"
 केन वृत्तेन कल्याणि समाचारेण केन वा
 अहितानि च वाक्यानि सर्वाणि परुषाणि च
 देवतानां पितॄणां च बराह्मणानां च पूजने
अद्वारे न च तिष्ठामि चिरं न कथयामि च
आतुरेष्व अपि कार्येषु तेन तुष्यति मे मनः
 नायासयामि भर्तारं कुटुम्बार्थे च सर्वदा
 योजना तथा कार्यक्रम शाखाः
 भू-सूचना समन्वय शाखाः
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बंधुश्च सखा त्वमेव ।
करोमि यद्यत्सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि ।
श्रीधरं माधवं गोपिकावल्लभं जानकीनायकं रामचंद्रं भजे ।
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तनि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
ॐ स्वस्ति। साम्राज्यं भौज्यं स्वाराज्यं
मरूतस्यावसन् गृहे ।
आविक्षितस्य कामप्रेर्विश्र्वेदेवा सभासद इति ।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कालिन्दीकूलमागत्य ययौ वारिविषावृतम् ।
तदा तान् जीवयामास दृष्ट्या पीयूषपूर्णया ।
आर्द्रचित्तो हरिः साक्षाद्‌भगवान् वृजिनार्दनः ।
कृष्णो दीर्घं वपुः कृत्वा बन्धनान्निर्गतश्च तम् ।
पुच्छे गृहीत्वा सर्पेंद्रं भ्रामयित्वा त्वितस्ततः ।
पुनरुत्थाय सर्पेन्द्रो लेलिहानो भयंकरः ।
हरिर्दक्षिणहस्तेन गृहीत्वा तं महाखलम् ।
सर्पो मुखशतं दीर्घं प्रसार्य पुनरागतः ।
पुच्छे गृहीत्वा तं कृष्णः चकर्षाशु धनुःशतम् ।
कृष्णहस्ताद्‌विनिष्क्रम्य सर्पस्तं व्यदशत्पुनः ।
कृष्णमुष्टिप्रहारेण मूर्च्छितो विगतस्मृतिः ।
आरुह्य तत्फणिशतं मणिवृन्दमनोहरम् ।
गायन् सप्तस्वरै रागं संगीतं च सतालकम् ।
वादयन् स मुदा वीणाऽऽनकदुन्दुभिवेणुकान् ।
बभंज श्वसतः कृष्णः कालियस्य महात्मनः ।
श्रीराधापतये तुभ्यं व्रजाधीशाय ते नमः ।
त्वत्परं न शरणं जगत्त्रये ।
विससर्ज हरिः साक्षात्परिपूर्णतमः स्वयम् ।
पाहीति प्रवदंतं तं कालियं भगवान् हरिः ।
प्रणतं संमुखे प्राप्तं प्राह देवो जनार्दनः ।
सुपर्णो‍द्यतनात्त्वां वै नाद्यान् मत्पादलांछितम् ।
सर्पः कृष्णं तु संपूज्य परिक्रम्य प्रणम्य तम् ।
कलत्रपुत्रसहितो द्वीपं रमणकं ययौ ।
अथ श्रुत्वा कालियेन संग्रस्तं नंदनंदनम् ।
तत्राजग्मुर्गोपगणा नंदाद्याः सकला जनाः ।
जलाद्‌विनिर्गतं कृष्णं दृष्ट्वा मुमुदिरे जनाः ।
ददौ दानं द्विजातिभ्यः स्नेहस्नुतपयोधरा ।
तत्रैव शयनं चक्रुर्गोपाः सर्वे परिश्रमात् ।
कालिंदीनिकटे राजन् गोपीगोपगणैः सह ।
गोपा वयस्याः श्रीकृष्णं सबलं शरणं गताः ।
नत्वा कृतांजलिं कृत्वा तमूचुर्भयकातराः ।
गोपा ऊचुः -
इत्युक्त्वा वह्निमपिबद्देवो योगेश्वरेश्वरः ।
गोगणैः सहितः श्रीमद्‌व्रजमंडलमाययौ ।
कालियदमनं दावाग्निपानं नाम द्वादशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
वाल्मीकितो लब्धानुज्ञस्य शत्रुघ्नस्य अयोध्यायां गत्वा श्रीरामादिभिः सह समागमः, सप्त दिनानि तत्रोषित्वा ततः पुनः मधुरां प्रति प्रस्थानं च -
तं शयानं नरव्याघ्रं निद्रा नाभ्यागमत् तदा ।
चिन्तयानं अनेकार्थं रामगीतमनुत्तमम् ।
तस्य शब्दं सुमधुरं तन्त्रीलयसमन्वितम् ।
श्रुत्वा रात्रिर्जगामाशु शत्रुघ्नस्य महात्मनः ।
तस्यां निशायां व्युष्टायां कृत्वा पौर्वाह्णिकक्रमम् ।
उवाच प्राञ्जलिर्वाक्यं शत्रुघ्नो मुनिपुङ्गवम् ।
त्वयाऽनुज्ञातुमिच्छामि सहैभिः संशितव्रतैः ।
इत्येवंवादिनं तं तु शत्रुघ्नं शत्रुतापनम् ।
वाल्मीकिः सम्परिष्वज्य विससर्ज च राघवम् ।
अयोध्यामगमत् तूर्णं राघवोत्सुकदर्शनः ।
स प्रविष्टः पुरीं रम्यां श्रीमान् इक्ष्वाकुनन्दनः ।
प्रविवेश महाबाहुः यत्र रामो महाद्युतिः ।
स रामं मन्त्रिमध्यस्थं पूर्णचन्द्रनिभाननम् ।
पश्यन्नमरमध्यस्थं सहस्रनयनं यथा ।
उवाच प्राञ्जलिर्भूत्वा रामं सत्यपराक्रमम् ।
यदाज्ञप्तं महाराज सर्वं तत्कृतवानहम् ।
हतः स लवणः पापः पुरी चास्य निवेशिता ।
स मे प्रसादं काकुत्स्थ कुरुष्वामितविक्रम ।
मातृहीनो यथा वत्सो न चिरं प्रवसाम्यहम् ।
एवं ब्रुवाणं शत्रुघ्नं परिष्वज्येदमब्रवीत् ।
मा विषादं कृथाः शूर नैतत् क्षत्रियचेष्टितम् ।
प्रजा नः परिपाल्या हि क्षत्रधर्मेण राघव ।
काले काले तु मां वीर अयोध्यां अवलोकितुम् ।
आगच्छ त्वं नरश्रेष्ठ गन्तासि च पुरं तव ।
ममापि त्वं सुदयितः प्राणैरपि न संशयः ।
अवश्यं करणीयं च राज्यस्य परिपालनम् ।
ऊर्ध्वं गन्तासि मधुरां सभृत्यबलवाहनः ।
रामस्यैतद् वचः श्रुत्वा धर्मयुक्तं मनोगतम् ।
आमन्त्र्य तु महात्मानं रामं सत्यपराक्रमम् ।
भरतं लक्ष्मणं चैव महारथमुपारुहत् ।
भरतेन च शत्रुघ्नो जगामाशु पुरीं ततः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे द्विसप्ततितमः सर्गः ।
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः। यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं श्रृणु॥
आयुः सत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः। रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः॥
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत्‌। उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम्‌॥
अफलाकाङ्क्षिभिर्यज्ञो विधिदृष्टो य इज्यते। यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः॥
अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत्‌। इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम्‌॥
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम्‌। ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते॥
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत्‌। स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्‍मयं तप उच्यते॥
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः। अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते॥
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे। देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम्‌॥
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः। दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम्‌॥
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते। असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम्‌॥
स्र० - यो द्रष्टुं नैव शक्यःकथमपि मनस चक्षुषा वा कदाचित् ।
अज्ञानभ्रान्तिमेघे प्रगट इव भवेदात्मरूपः स रामः ।
शमादिषटकं भरतं शत्रुघ्नं च मुमुक्षुता ।
ह्यनन्त सौख्य दिव्यदीप्ति संयुता हि पातु माम् ।
नौमीड्यं जानकीशं रघुवरमनिशं पुष्पकारूढरामम् ।
"अङ्कानाम् वामतो गतिः"
अशुद्धिगुप्ताचोरश्रीः शंकुकर्णो नगेश्वरः।।
रात्रौ दर्पणमभ्राङ्गं नागस्तुङ्गनखो बली।।
इन्द्रा गच्छेति ।  गौरावस्कन्दिन्नहल्यायै जारेति । तधान्येवास्य चरणानि तैरेवैनमेंत्प्रमोदयिषति ।।
रात्रिरादित्यस्यादित्योददयेर्धीयते निरू ० अ ० १२ । खं० १ १
सुर्य्यरश्पिचन्द्रमा गन्धर्वः।। इत्यपि निगमो भवति । सोअपि गौरुच्यते।। निरू ० अ ० २ । खं० ६
त्रयाणाम् अपि लोकानाम् यावत् रामस्य दर्शनम् ४९-१६
सनातन् धर्मं नमो नमः
देवो दानाद्वा, दीपनाद्वा घोतनाद्वा, घुस्थानो भवतीति व । ।  निरुक्त अ० ७ । खं० १५
मातृदेवो भव , पितृदेवो भव, आचार्यदेवो भव अतिथिदेवो भव । प्रपा ० । अनु ० ११
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति । ।
विश्वमा भासि रोचनम् ॥ १ ५ ० ४
तथा च स्मर्यते योजनानां सहस्त्रं द्वे द्वे शते द्वे च योजने एकेन निमिषार्धेन क्रममाण नमोऽस्तुते॥
त्रिंशत्कला मुहूर्तः स्यात् अहोरात्रं तु तावतःमनुस्मृति -
वसुधैव कुटुम्बकम्
अलमलमुपालम्भेन । पत्तने विद्यमाने ऽपि ग्रामे रत्नपरीक्षा । 
इदमवस्थान्तरं गते ताद्दृशे ऽनुरागे किं वा स्मारितेन । 
अभिव्यक्तायां चन्दिकायां किं दीपिकापौनरुक्त्येन । 
आर्ये आत्रेयि अथ तस्मादरण्यात्परित्यज्य गते लक्ष्मणे सीतादेव्याः किं वृत्तमित्यस्ति काचित्प्रवृत्तिः । 
हा कष्टमरुन्धतीवसिष्ठाधिष्ठितेषु रघुकदंबकेषु जीवन्तीषु च प्रवृद्धासु राज्ञीषु कथमिदमापतितम् । 
[ अरुन्धतीवसिष्ठाभ्यामधिष्ठितेषु । प्रशस्ता रघवः रघुकदम्बकास्तेषु ।
अत्रान्तरे शक्तिखंडामर्षितेन गांडीविनैवं भणितम् । अरे दुर्योधनप्रमुखाः कुरुबलसेनाप्रभवः अरे अविनयनदीकर्णधार कर्ण युष्माभिर्मम परोक्ष एकाकी पुत्रको ऽभिमन्युर्व्यापादितः । अहं पुनर्युष्माकं प्रेक्षमाणानामेनं कुमारवृषसेनं स्मर्त्व्यशेषं नयामि । 
[ शक्तेः खण्डः शक्तिखण्डः तेन अमर्षितः तेन । सेनायाः प्रभवः सेनाप्रभवः । कुरुबलस्य सेनाप्रभवः । न विनयः अविनयः ; अविनय एव नदी तत्र कर्णधारः । अक्ष्णः परं परोक्षं तस्मिन् ।
तमस्तपति धर्मांशौ कथमाविर्भविष्यति । 
[ धर्मस्य क्रिया धर्मक्रियाः तासु विघ्नः ।धर्मांशौ तपति तमः &
लतायां पूर्वलूनायां प्रसूनस्यागमः कुतः । 
सा सीतामङ्कमारोप्य भर्तृप्रणिहितेक्षणाम् ।
मा मेति व्याहरत्येव तस्मिन्पातालमभ्यगात् । 
[ भर्तरि प्रणिहिते ईक्षणे यया ताम् ।
राजा देवीमुखेन दुहितरमुवाच । पुत्रि त्वयि दुहितरि स्थितायां किमेवं युज्यते यत् सर्वे पार्थिवा मया सह विग्रहं कुर्वन्ति । 
[ देवी एव मुखं देव्या मुखं वा तेन ।
अथ कदाचिदवसन्नायां रात्रावस्ताचलचूडावलम्बिनि भगवति कुमुदिनीनायके चन्द्रमसि लघुपतनको नाम वायासो व्याधमपश्यत् । 
[ अवसन्ना - सद्अव अस्ताचलस्य चूडा अस्ताचलचूडामवलबते ऽसौ अस्ताचलचूडावलम्बी तस्मिन् । कुमुदिन्या नायकः कुमुदिनीनायकः तस्मिन् । लघुपतनमस्यासौ लघु्पतनकः ।
येषां न चेतांसि त एव धीराः । 
[ अपायः विद्यते ऽस्यासौ अपायी न अपायी अनपायी तस्मिन् । संश्रयस्य द्रुमः संश्रयद्रुमः तस्मिन् । गजेन भग्नः गजभग्नः तस्मिन् ।
यस्मिञ्जीवति जीवन्ति बहवः सो ऽत्र जीवति ।
वयांसि किं न कुर्वन्ति चञ्च्वा स्वोदरपूरणम् । 
शोषितसरसि निदाघे नितरामेवोद्धतः सिंधुः । 
[ दर्शितं भयं येन तस्मिन् । शोषितानि सरांसि येन तस्मिन् ।
रात्रौ दीपशिखाकान्तिर्न भानावुदिते सति । 
[ सन्तानेन वहन्तीति सन्तानवाहीनि । सञ्चासौ बन्धुः सबन्धुस्तस्माद्वियोगः सद्बन्धुवियोगः तस्माज्जायन्ते इति तानि स्रोतसां सहस्राणि तैः ।
पञ्चभिर्निर्मिते देहे पञ्चत्वं च पुनर्गते ।
सूर्ये तपत्यावरणाय दृष्टेः कल्पेत लोकस्य कथम् तमिस्रा । 
रोधांसि निघ्नन्नवपातमग्नः करीव वन्यः परुषं ररास । 
[ संहित एव संहितमात्रं तस्मिन् ।- तस्मिन्  सम्हितमात्र एव ह्रदः क्षोभात् समाविद्धाः तरङ्गा एव हस्ता येन स तथा रोधांसि निघ्नन् अवपाते मग्नः अवपातनग्नः समाविद्धः तरङ इव हस्तः शुण्डा येन स तथा रोधांसि निघ्नन् वन्यः करी इव ररास ।
मातृभिश्चिन्त्यमानानां ते हि नो दिवसा गताः । 
त्वद्वाञ्छान्तरितानि संप्रति विभो तिष्ठन्ति साध्यानि वः । 
[ उत्कृष्टं बलं यस्य स तस्मिन् । नन्दे अनुरक्तं नन्दानुरक्तं तस्मिन् । मार्ग एव मार्गमात्रं तस्य कथनं तत्र व्यापारस्तेन योगः तस्मिन्नुद्यमो यस्य स मार्गमात्रकथनव्यापारयोगोद्यमः तस्मिन् । तव वाञ्छा त्वद्वाञ्छा तया अन्तरितानि ।
ताते चापद्वितीये वहति रणधुरां को भयस्यावकाशः । 
[ अस्त्राणां ज्वाला अस्त्रज्वालाः ताभिः अवलीढं यत्प्रतिबलं तदेव जलधिःअवलीढः प्रतिबलंएव जलधिस्तत्र । और्वा इव आचरमाणे । धनुरस्यास्तीति धन्वी धन्विनामीश्वराः धन्वीश्वराः सर्वे च ते धन्वीश्वरास्तेषाम् । चापं द्वितीयो यस्य तस्मिन् । रणस्य धूः रणधूरा ताम् ।
देवेषु पश्यत्स्वपिपश्यतां देवानां नरा दुष्कर्माणि कुर्वन्ति ।
तथा दूरे भयहेतौ किमिति त्वमामय - रुजा - व्याजेनव्याधिं निमित्तीकृत्यास्मभिः सहागन्तुमसमर्थो ऽस्मीति वदसि ।
अस्यां शोकावहायांउद्वेगजनकायां वार्तायां तेषां श्रवणपथमागतायामेव तेइमां वार्तां श्रुवन्त एव ते अतीव दुःखपीडिताव्यथिता बभुवुः ।
एवंविधैः एतादृशैरन्यैश्च व्यामोहकारिभिःचित्तविक्षेप - वैक्लव्य - कारिभिः - विचारैः - संकल्पैः व्याप्तान्तःकरणस्य तस्य निर्णिद्राउत्सन्ननिद्रा शिशा जगामअन्तःकरणतया विनिद्रस्य  ।
लक्ष्यमभिउद्दिश्य मुक्तमात्र एव शरे स तस्यां दिशि कस्यापि आर्तरदं - क्रन्दितंकरुणस्वरं शुश्राव ।
सतां भास्वरतेजसां लोकपालानांसत्सु लोकपालेषु दमयन्ती नलमेव भर्तारमिच्छति ।
धिग्वो नीचान्वृथा बलगर्वितान् - दृप्तान्शूरमन्यान्आत्मश्लाघापरान् जीवत्स्वस्मासु शते भ्रातृषु कस्य शक्तिरस्ति मम भ्रातुश्छायामप्याक्रामितुम् ।
मूल्यः रु ६५।–
मूल्यः रु १००।—
ॐ तत्पुरुषाय विद्महे महादेवाय धीमहि। तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्॥
“ नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्। देवीं सरस्वतीं चैव ततो जयमुदीरयेत्।। „
“ उक्तञच महाभारते शतसाहस्त्रयां संहितायां पराशरसुतेन वेदव्यासेन व्यासेन । „
“ सुदर्शनं प्रवक्ष्यामि द्वीपं तु कुरुनन्दन। परिमण्डलो महाराज द्वीपोऽसौ चक्रसंस्थितः। द्विरंशे पिप्पलस्तत्र द्विरंशे च शशो महान्। ”
वारिनिमित्तप्रतिबिम्बवज्जीवसर्गः । मृदो घटादिवदव्यक्ताज्जडसर्गः ।
विष्णुनैवं प्रकृत्यैव निर्म्यते जगदीदृशम् ।।
अथ वक्ष्ये महेशानि देव्या नामसहस्रकम् । यत्प्रसादान्महादेवि चतुर्वर्गफलल्लभेत् ।
सर्वरोगप्रशमनं सर्वमृत्युविनाशनम् । सर्वसिद्धिकरं स्तोत्रन्नातः परतः स्तवः ।
नातः परतरा विद्या तीर्त्थन्नातः परं स्मृतम् । यस्यां सर्वं समुत्पन्नय्यस्यामद्यापि तिष्ठति ।
क्षयमेष्यति तत्सर्वं लयकाले महेश्वरि । नमामि त्रिपुरान्देवीम्भैरवीं भयमोचिनीम् । सर्वसिद्धिकरीं साक्षान्महापातकनाशिनीम् ।
अस्य श्रीत्रिपुरभैरवीसहस्रनामस्तोत्रस्य भगवान् ऋषिः
। पङ्क्तिश्छन्दः। आद्या शक्तिः।
कालमाता कालरात्रिः काली कामलवासिनी । कमला कान्तिरूपा च कामराजेश्वरी क्रिया ॥
कटुः कपटकेशा च कपटा कुलटाकृतिः । कुमुदा चर्च्चिका कान्तिः कालरात्रिप्रिया सदा ॥
क्रीङ्कारी कमला लक्ष्मीः शक्तिः स्वाहा विभुः प्रभुः ।प्रकृतिः पुरुषश्चैव पुरुषापुरुषाकृतिः ॥
जया च विजया चैव महिषासुरघातिनी ।मधुकैटभहन्त्री च चण्डमुण्डविनाशिनी ॥
महापातकयुक्तोऽपि मुच्यते नात्र संशयः ।ब्रह्महत्या सुरापानं स्तेयङ्गुर्वङ्गनागमः ॥
वशीकरणमत्रैव जायन्ते सर्वसिद्धयः ।प्रातःकाले शुचिर्ब्भूत्वा मध्याह्ने च निशामुखे ॥
लिखित्वा च पठित्वा च धारयेच्चाप्यनन्यधीः ।कुमारीम्पूजयित्वा च नारीश्चापि प्रपूजयेत् ॥
पूजयित्वा च कुसुमैर्ग्गन्धचन्दनवस्त्रकैः ।सिन्दूररक्तकुसुमैः पूजयेद्भक्तियोगतः ॥
अथवा पूजयेद्देवि कुमारीर्द्दशमावधीः ।सर्वाभीष्टफलन्तत्र लभते तत्क्षणादपि ॥
नात्र सिद्धाद्यपेक्षास्ति न वा मित्रारिदूषणम् ।न विचार्यञ्च देवेशि जपमात्रेण सिद्धिदम् ॥
ब्राह्मणान्भोजयेन्नित्यन्दशकन्द्वादशन्तथा ।अनेन विधिना देवि बालान्नित्यम्प्रपूजयेत् ॥
सदा चानेन विधिना तथा मासत्रयेण च ।कृतकार्यं भवेद्देवि तथा मासचतुष्टये ॥
दीर्ग्घरोगात्प्रमुच्येत पञ्चमे कविराड्भवेत् ।सर्वैश्वर्यं लभेद्देवि मासषट्के तथैव च ॥
सप्तमे खेचरत्वञ्च अष्टमे च वृहद्द्युतिः ।नवमे सर्वसिद्धिः स्याद्दशमे लोकपूजितः ॥
एकादशे राजवश्यो द्वादशे तु पुरन्दरः ।वारमेकम्पठेद्यस्तु प्राप्नोति पूजने फलम् ॥
समग्रं श्लोकमेकव्वा यः पठेत्प्रयतः शुचिः ।स पूजाफलमाप्नोति भैरवेण च भाषितम् ॥
आयुष्मत्प्रीतियोगे च ब्राह्मैन्द्रे च विशेषतः ।पञ्चम्याञ्च तथा षष्ठ्याय्यत्र कुत्रापि तिष्ठति ॥
शङ्का न विद्यते तत्र न च मायादिदूषणम् ।वारमेकं पठेन्मर्त्त्यो मुच्यते सर्वसङ्कटात् । मन्यद्बहुना देवि सर्वाभीष्टफलल्लभेत् ॥
।
।
कारुण्यपात्रं शतपत्रनेत्रं श्रीरामचन्द्रं सततं नमामि ।
सदाविकारं सुखसिन्धुसारं श्रीरामचद्रं सततं नमामि ।
भूदेववासं शरदिन्दुहासं श्रीरामचन्द्रं सततं नमामि ।
गजेन्द्रयानं विगतावसानं श्रीरामचन्द्रं सततं नमामि ।
विश्वप्रणामं कृतभक्तकामं श्रीरामचन्द्रं सततं नमामि ।
गम्भीरनादं जितसर्ववादं श्रीरामचन्द्रं सततं नमामि ।
रागेण गीतं वचनादतीतं श्रीरामचन्द्रं सततं नमामि ।
श्रीरामचन्द्रस्य वराष्टकं त्वां मयेरितं देवि मनोहरं ये ।
पठन्ति शृण्वन्ति गृणन्ति भक्त्या ते स्वीयकामान् प्रलभन्ति नित्यम् ।
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् ।
धर्माविरूद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।।।।
बलम् बलवताम् च अहम् कामरागविवर्जितम् धर्माविरूद्ध भूतेषु काम अस्मि भरतर्षभ ।
भरतर्षभअहं बलवतां कामरागविवर्जितं बलम् भूतेषु धर्माविरुद्ध काम च अस्मि ।
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = अस्मि
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = अहम्
कर्मविशेषणं च कर्म च = बलवतां  कामरागविवर्जितं  बलम् , भूतेषु  धर्माविरुद्ध  काम
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये ।
ये च एव सात्त्विका भावा राजसा तामसा च ये मत्त एव इति तान् विद्धि न तु अहम् तेषु ते मयि ।
ये च एव सात्त्विका भावा ये राजसा तामसा च तान् मत्त एव इति विद्धिअहम् तेषु न ते मयि  ।
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = सन्ति
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = सात्त्विका च राजसा च तामसा च भावा
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = त्वम्
कर्मविशेषणं च कर्म च = तान्, मत्त  एव इति
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभि सर्वमिदं जगत् ।
त्रिभि गुणमयै भावै एभि सर्वम् इदम् जगत् मोहितम् न अभिजानाति माम् एभ्य परम् अव्ययम् ।
एभि त्रिभि गुणमयै भावै इदं सर्वं जगत् मोहितम्  एभ्य परं अव्ययं मां न अभिजानाति ।
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = अस्ति
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = इदं सर्वं जगत्
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = न अभिजानाति
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = 
कर्मविशेषणं च कर्म च = एभ्य  परं, अव्ययं, मां
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।।।।
दैवी हि एषा गुणमयी मम माया दुरत्यया माम् एव ये प्रपद्यन्ते मायाम् एताम् तरन्ति ते ।
एषा दैवी गुणमयी मम माया दुरत्ययाये माम् एव प्रपद्यन्ते ते एतां मायां तरन्ति ।
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = एषा, दैवी, गुणमयी, मम  माया
कथम् अस्ति ? दुरत्यया
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = एव प्रपद्यन्ते
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = ये
कर्मविशेषणं च कर्म च = माम्
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = तरन्ति
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = ते
कर्मविशेषणं च कर्म च = एतां, मायां
खल् प्रत्यय –ईषत्, सु,दुस्,  सुखेन क्रियते – सुकरम् , दुःखेन क्रियते – दुष्करम् , , सुपठः, सुवचम्, दुर्वचम्, दुर्घटः, ईषज्जयः, दुर्जयः, सुजयः, सुगमः, दुर्गमः  %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
न मां दुष्कृतिनो मूढा प्रपद्यन्ते नराधमा ।
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिता ।।।।
न माम् दुष्कृतिन मूढा प्रपद्यन्ते नराधमा मायया अपहृतज्ञाना आसुरम् भावम् आश्रिता ।
आसुरं भावम् आश्रिता मायया अपहृतज्ञाना नराधमा मूढा दुष्कृतिन मां न प्रपद्यन्ते ।
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = न प्रपद्यन्ते
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = आसुरम्  भावम्  आश्रिता, मायया  अपहृतज्ञाना, नराधमा, मूढा दुष्कृतिन
सम्यक् पृष्टं त्वया भद्रे लोकानां हितकाम्यया 
सिद्ध्यैर्युतं तं प्रणमामि नित्यम् 
पालनाय च तपसां विश्वामित्रेण पूजितः 
 इति कृष्णयामलतन्त्रे उमामहेश्वरसंवादे ऋणहर्तृगणेश स्तोत्रं समाप्तम् 
यज्ञेश्वराय यज्ञसम्भवाय यज्ञपतये गोविन्दाय नमो नमः
> सौन्दर्यलहरी, ललितात्रिशती भाष्यं, प्रपञ्चसारतन्त्रं -
परिहरेत्तद्व्रतम् ।
अमोघरेतस्त्वमुच्यते । न काञ्चन, काञ्चिदपि स्त्रियं स्वात्मतल्पप्राप्तां न
परिहरेत् समागमार्थिनीम् , वामदेव्यसामोपासनाङ्गत्वेन विधानात् ।
प्रतिषेधशास्त्रेणास्य विरोधः ॥
ज्ञाते द्वैतम् न विद्यते।।
अनुग्रहभाषणम् । न केवलं विचारप्रवाहः अपि तु तेषां मुखारविन्दात् प्रसरितः
संस्कृतानुरागिभिः च अवश्यं श्रोतव्यः ।
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
डॉ प तमिलमणि
श्रीराम जय राम जय जय राम इति विजयमंत्रस्यमालाजपम् अहं करिष्येवयं करिष्यामहे।
»"आद्या कालिकादेव्याः शतनामस्तोत्रम्"
जात्यस्य हि मणेर्यत्र काचेन समता मता।।
योगः कर्मसु कौशलम् 
नक्ता च चक्रुरुषसा विरूपे कृष्णं च वर्णमरुणं च सं धुः ।। ऋ --
समाधि मनस्तेन विन्दते नैव गुह्यति ।
या सरूपा विरूपा एकरूपा यासामग्निरिष्टया नामानि वेद ।
या देवेषु तन्वमैरयन्त यासां सोमो विश्वा रूपाणि वेद ।
 ‘आ गावो’ इती सूक्तेन गोष्ठगा लोकमातरः । उपतिष्ठेद्‌व्रन्तीश्च य इच्छेत्ता सदाक्षयाः ।। ऋग्विधान 
देवांश्च याभिर्यजते ददाति च ज्योगित ताभिः सचते गोपतिः सह ऋअथर्व
उरुगायमभयं तस्य ता अनु गावो मर्तस्य वि चरन्ति यज्वनःऋ, अथर्व 
मा व स्तेन ईशत माघशंसः परि वो हेती रुद्रस्य वृज्याःऋ, अथर्व 
 यस्य नष्टं भवेत्किञ्च द्‌द्रव्यं गोर्द्विपदं धनम्‌ । नस्येद्वाध्वनि यो मोहात्संपूषन्‌ स जपेन्निशि ॥ ऋग्विधान 
पूष्णश्चक्रं न रिष्यति न कोशोऽव पद्यते ।नो अस्य व्यथते पवि ॥ ऋ 
यो अस्मै हविषाविधन्न तं पूषापि मृष्यते। प्रथमो विन्दते वसु ।। ऋ 
पूषन्ननु प्र गा इहि यजमानस्य सुन्वत । अस्माकं स्तुवतामुत ।। ऋ
शृण्वन्तं पूषणं वयमिर्यमनष्टवेदसम् । ईशानं राय ईमहे ।। ऋ 
परि पूषा परस्ताध्दस्तं दधातु दक्षिणम् । पुनर्नो नष्टमाजतु ।। ऋ 
उचितस्य च यो भावस्तदौचित्य प्रचक्षते॥
सूरी तस्मिन् क्षणे तुल्यंद्वावास्तां कविबान्धवौ॥
मातुपुरं द्वितीयं च रेणुकाधिष्ठितं परम् ।।
"औंड्राख्यं प्रथमं पीठं द्वितीयं जालशैलकम्।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
मुम्बयीतः डेक्कनक्वीन् सिंहगड, प्रगति-एक्स्प्रेस् इत्यादीनि धूमशकटानि सन्ति । महाराष्ट्रराज्ये पुणे द्वितीयं महानगरम् अस्ति ।
"?=पुणे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
सिद्दरबेट्टः  कर्णाटकस्य तुमकूरुमण्डले विद्यमानः कश्चन प्रसिद्धः पर्वतः । मण्डलकेन्द्रात् ३०किमीदूरे तोविनकेरे  समीपे विद्यमानः अयं पर्वतः ओषधानां खनिः अस्ति । द्विसहस्राधिकाः वनस्पतयः अत्र सन्तीति शोधकानाम् अभिप्रायः । पर्वतमस्तके श्री सिद्धेश्वरदेवस्य मन्दिरम् अस्ति । दक्षिणकाशीति ख्यातः सिद्धगिरिः सुवर्णगिरिः इत्यपि नामयुक्तो अस्ति । सम्पूर्णपर्वतः गुहामयः अस्ति । अत्र सुवर्णगवि बङ्गारदगवि, बूदगवि, लक्ष्मीदेवी गद्दुगे, योगसाधनागद्दुगे च सन्ति । अनेके सिद्धाः अत्र तपः आचरितवन्तः । पर्वतस्य एकस्यां गुहायां सिद्धेश्वरलिङ्गः अस्ति । अत्र पर्वते सञ्जीविनी अस्ति । श्वासरोगः, क्षयरोगः, उदररोगाः, अत्रत्यपर्णानां खादनेन विनश्यन्तीति जनानां विश्वासः अस्ति । कर्णाट्कस्य प्राक्तन- मुख्यमन्त्री श्री केङ्गल् हनुमन्तरायः अत्र आगत्य वासं कृतवान् इति विशेषविषयः ।
मार्गः[सम्पादयतु]
बेङ्गलूरुतः १०० किमी
"?=सिद्दरबेट्टः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकस्य पर्वताः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
कर्णाटकसम्बद्धाः भाषानुबन्धयोजनीयाः
भाषानुबन्धरिहतपृष्ठेषु सामञ्जूषायोजनीया
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
‘आ कृष्णेन रजसा वर्तमानो निवेशयन्न्मृतं च् । हिरण्ययेन सविता रथेना देवो याति भुवनानि पश्यन् ॥’
 ईशॊ ऽहम अपि सर्वस्य करिष्यामि तु ते ऽरथिताम
 ततः सनातुं गताः सर्पाः परत्युक्त्वा तं तथेत्य उत
 तद विज्ञाय हृतं सर्पाः परतिमाया कृतं च तत
 ततः सुपर्णः परमप्रहृष्टवान; विहृत्य मात्रा सह तत्र कानने
 इमां कथां यः शृणुयान नरः सदा; पठेत वा दविज जनमुख्यसंसदि
रचना पूर्णतयाः अप्रकाशित हो।
â  वैमानिकः 
तमो येनपसतम स हि विजयते यामुनामुनिहः॥
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते।।।।
ज्ञानमपि अपात्रदानं न देयम् इति सम्यक् अवबोधितवान् ।
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यंति जंतवः ॥
इति यतिकुलधुर्यमेधमानैः श्रुतिमधुरैरुदितैः प्रहर्शयन्तं।
।
।
ङ्यन्तात्, आबन्तात्, प्रातिपदिकान्तात् च सुँ-औ-जस्-अम्-औट्-शस्-टा-भ्याम्-भिस्-ङे-भ्याम्-भ्यस्-ङसिँ-भ्याम्-भ्यस्-ङस्-ओस्-आम्-ङि-ओस्-सुप् एते प्रत्ययाः भवन्ति ।
अनेन सूत्रेण एकविंशति प्रत्ययाः दीयन्ते । एतेषामेव सामुहिकं नाम "सुप्-प्रत्ययाः" इति ।
सुप्-तिङन्तं पदम् इत्यनेन एतेषु कोऽपि प्रत्ययः यस्य शब्दस्य अन्ते आगच्छति, सः शब्दः "पद"संज्ञां प्राप्नोति । यथा - "राम"  + सुँ  = रामः  । अतः एतेषां सु्प्-प्रत्ययानां योजनेन "पदनिर्माणं भवति" इत्युच्यते ।
एते एकविंशतिः प्रत्ययाः सुपःइत्यनेन क्रमेण सप्तवारम् एकवचन-द्विवचन-बहुवचन-संज्ञकाः भवन्ति । इत्युक्ते - सुँ = एकवचनम् , औ = द्विवचनम् , जस् = बहुवचनम् , अम् = एकवचनम् , औट् = द्विवचनम्, शस् = बहुवचनम्  आदयः ।
एतेषां प्रत्ययानाम् विभक्तिश्चइत्यनेन विभक्तिसंज्ञा भवति । आचार्येण तेषां विधानम् "प्रथमा, द्वितीया,  सप्तमी" अनेन क्रमेण कृतम् अस्ति । इत्युक्ते, प्रथमाः त्रयः प्रत्ययाः  प्रथमाविभक्तिः नाम्ना ज्ञायते । अग्रिमाः त्रयः प्रत्ययाः  द्वितीयाविभक्तिः नाम्ना ज्ञायते । अनेनैव प्रकारेण सर्वाः विभक्तयः त्रीन् त्रीन् प्रत्ययान् स्वीकुर्वन्ति । एतादृशम् विभक्ति-वचन विभाजनेन प्रत्येकस्य प्रत्ययस्य विशिष्टः उल्लेखः भवितुम् अर्हति । यथा - प्रथमा-एकवचनस्य प्रत्ययः "सुँ", द्वितीया-बहुवचनस्य प्रत्ययः "शस्" - आदयः ।
एतेषु प्रत्ययेषु केचन वर्णाः इत्संज्ञकाः सन्ति । यथा -
- उपदेशेऽजनुनासिक इत्इत्यनेन सुँ इत्यस्य उकारः तथा ङसिँ इत्यस्य इकारः इत्संज्ञां प्राप्नुतः ।
- हलन्त्यम्इत्यनेन औट्-इत्यस्य टकारः तथा सुप्-इत्यस्य पकारः इत्संज्ञां प्राप्नुतः । तथा च, न विभक्तौ तुस्माःइत्यनेन जस्  शस् प्रत्यययोः अन्तिमसकारस्य इत्संज्ञा निषिध्यते ।
- चुटूइत्यनेन जस् इत्यस्य जकारः, टा इत्यस्य टकारः ङेङसिँङस्ङि एतेषाम् ङकारः इत्संज्ञां प्राप्नुवन्ति ।
- लशक्वतद्धितेइत्यनेन शस्-इत्यस्य शकारः इत्संज्ञां प्राप्नोति ।
सर्वेषाम् इत्संज्ञकवर्णानाम् प्रक्रियासमये तस्य लोपःइत्यनेन लोपः भवति ।
एतेषां सर्वेषाम् प्रत्ययानाम् आदिस्वरः अनुदात्तौ सुप्-पितौइत्यनेन अनुदात्तसंज्ञकः भवति ।
न्यासः 
स्वौजसमौट्छस्टाभ्याम्भिस्-ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप् - स्वैजसमौट् । सु-औ-जस्, अम्-औट्-शस्, टा-भ्यां-भिस्, ङे-भ्यां-भ्यस्, ङसि-भ्यां-भ्यस्, ङस्-ओस्-आम्, ङि-ओस्-सुप् — इत्येकविंशतिः स्वादयः । समाहाद्वन्द्वः, इतरेतरयोगद्वन्द्वो वा । तथा सति सौत्रमेकवचनम् । ङ्याप्प्रातिपदिकादित्यदिकृतं,प्रत्ययः॑,परश्चे॑ति च यथायथं च विपरिणम्यते । तदाह — ङ्यन्तादित्यादिना । सुङस्योरिति । सु-ङसि-इत्यनयोरुकारेकारौ, जस्-शस्-इत्यनयोर्जकारशकारौ, औट्-टा — इत्यनयोष्टकारः, ङे-ङसि-ङस्-ङि-इत्येतेषां ङकारः, "सुप्" इत्यस्य पकार इत्येते इत्संज्ञकाः प्रत्येतव्या इत्यर्थः ।उपदेशेऽजनुनासिक इत्,चुटू॑, लशक्वतद्धिते॑, "हलन्त्यम्" इति सूत्रै॑रिति शेषः । इत्संज्ञायां च लोपः । तदुच्चारणफलं तु तत्र तत्र वक्ष्यते ।
स्वौजसमौट्छस्टाभ्याम्भिस्-ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप् - स्वौजसमौट् । समाहारे द्वन्द्वः । सुङस्यौरिति । सोरुकारःअर्वणस्त्रसा॑वित्यत्र विशेषणार्थः ।असी॑त्युक्ते हि असकारादाक्त्यिर्थः स्यात् । तथा चवाजमर्वत्सु॑ इति न सिध्येत् । ङसेरिकारःटाङसिङसां॑ — ॒ङसिङयोः स्मात्स्मिनौ॑ इत्येतदर्थः । जश्शसोर्जकारशकारौजसः शी॑ तस्माच्छसौ नः॑ इत्यनयोर्विषयविभागार्थौ । [ननु] अन्यतरस्य निरनुबन्धकत्वमेवास्त्विति चेत्[न], जाकाराऽभावेऔ॑इत्यस्य आव् स्यात्, ततश्च प्रत्ययस्य वकारान्तता संभाव्येत । एवं शसः शकाराऽभावे औटो ङित्त्वं संभाव्येत, तथाचतेजसी॑ इत्यादौ टिलोपः स्यात् । अथवालिहा॑वित्यादौ ङित्त्वसामथ्र्यादभस्यापि टेर्लोपः संभाव्येत । औटष्टकारःसु॑डिति प्रत्याहारार्थः । टाटकारस्तुटाङसिङसां॑ — ॒द्वितीयाटौस्वेनः॑ इति विशेषणार्थः । एतेनआदिरन्त्येने॑ति सूत्रे काशिकाकारेण यदुक्तम्-॒अन्त्येनेति किम् ,सु॑डिति तृतीयैकवचनावयवेन मा भूत्-इति तत्परास्तम् । औटष्टकारस्यान्यार्थतया तेनैव संभवात्, प्रत्यासत्तेश्च । अतेव शब्दकौस्तुभे तत्रान्यदेव प्रयोजनमुक्तम् — ॒मध्यमेनेता सहित आदिस्तदुत्तरेषामपि ग्राहको मा भूदित्यन्त्येनेति ग्रहणम् । अन्त्येनेता सहितो मध्यमः पूर्वेषामपि मा भूदित्यादिग्रहणम्-इति । अमुमेवार्थं मनसि निधाय — ॒आद्यन्ताभ्यामवयवाभ्यामवयवी समुदाय आक्षिप्यते॑ — इति निष्कृष्टमुक्तं प्राक् । प्रकृतमनुसरामः — ङेप्रभृतीनां ङकारोघेर्ङिति॑ङेराम् — ॑ इति विशेषणार्थः । सुपः पकारस्तु प्रत्याहारार्थः ।
सः ह उवाच याज्ञवल्क्यः– – प्रिया बत, अरे, नः सती प्रियं भाषसे। एहि, आस्स्व। व्याख्यास्यामि ते। व्याचक्षाणस्य तु मे निदिध्यासस्व इति [ब्रवितु भगवान् इति]М॥ И ह Яжнявалькья याज्ञवल्क्यः такой सः […]
См также толкование наставника Щанкары к данному отрывку सा ह उवाच मैत्रेयी– – येन अहं न अमृता स्यां, किम् अहं तेन कुर्याम्? यत् एव भगवान् वेद, तत् एव मे ब्रूहि […]
См также толкование наставника Щанкары к данному отрывку सा ह उवाच मैत्रेयी– – यत् [नु] मे इयं, भगोः, सर्वा पृथिवी वित्तेन पूर्णा स्यात्, कथं तेन अमृता स्याम् इति। – न, […]
अनेनायं धन्यो भवति न च ते हानिरियता
न वै स्त्रैणानि सख्यानि सन्ति सालावृकाणां हृदयान्येता ॥
जन्मौषधिमन्त्रतपःसमाधिजाः सद्धयः।
भूमिर् आपोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिर् एव च
खं मनो बुद्धिर् एव च अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिर् अष्टधा
मनोमयोऽयं पुरूषो भा सत्यस्तस्मिन्नर्न्तह्यदये यथा व्रीहिर्वा यवो वा  
निर्ममॊ निरहंकारॊ निराशीः सर्वतः समःअकाम हत इत्य एष सतां धर्मः सनातनः 
माया मिली न राम- शब्दशः
 [ ष्तिपृ ] — क्षरण-अर्थः
३१ श्री रङ्गानाथस्वामी मन्दिर
ब्रह्ममुरारिसुरार्चितलिङ्गं निर्मलभासितशोभितलिङ्गम् । जन्मजदुःखविनाशकलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।, लिङ्गाष्टकं स्तोत्रम्–
ऋग्वेदः सूक्तं १०१ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१
चित्रः शिशुः परि तमांस्यक्तून्प्र मातृभ्यो अधि कनिक्रदद्गाः ।
आसा यदस्य पयो अक्रत स्वं सचेतसो अभ्यर्चन्त्यत्र ।
प्रत्यर्धिं देवस्यदेवस्य मह्ना श्रिया त्वग्निमतिथिं जनानाम् ।
स तु वस्त्राण्यध पेशनानि वसानो अग्निर्नाभा पृथिव्याः ।
अरुषो जातः पद इळायाः पुरोहितो राजन्यक्षीह देवान् ।
। दशमे मण्डले द्वादशानुवाकाः । तत्र प्रथमानुवाके षोश सूकानि । तत्र 'अग्रे बृहन्' इति सप्तर्चं प्रथमं सूक्तमाप्त्यस्य त्रितस्यार्षम् । अनादेशपरिभाषया त्रिष्टुप् । मण्डलादिपरिभाषयाग्निर्देवता। तथा चानुक्रम्यते---- अग्रे सप्त त्रितः ' इति । प्रातरनुवाकाश्विनशस्त्रयोराग्नेये क्रतौ त्रैष्टुभे छन्दसीदमादीन्यष्ट सूक्तान्यष्टमस्यान्त्यास्तिस्रो वर्जयित्वा । सूत्र्यते हि---- 'अग्ने नयाग्रे बृहन्नित्यष्टानामुत्तमोत्तमास्तिस्र उद्धरेदिति त्रैष्टुभम्'  इति । 'प्रातरनुवाकन्यायेन तस्यैव समाम्नायस्य सहस्रावममोदेतोः शंसेत् '  इति च । होमार्थं प्रणीत आहवनीये प्राग्घोमादुपशान्ते ज्योतिष्मद्गुणकाग्निदेवताका काचिदिष्टिः । तत्राद्या याज्या। सूत्रितं च ----- इष्टिरग्निर्ज्योतिष्मान् वरुण उदग्ने शुचयस्तवाग्रे बृहन्नुषसामूर्ध्वो अस्थात् '  इति । उपकरणोत्सर्जनयोर्मण्डलादिहोमेऽप्येषा। सूत्रमुदाहृतम् ।।
अग्रे । बृहन् । उषसाम् । ऊर्ध्वः । अस्थात् ।। निःऽजगन्वान् । तमसः । ज्योतिषा । आ । अगात् ।
अग्निः । भानुना । रुशता । सुऽअङ्गः। आ । जातः । विश्वा । सद्मानि । अप्राः ।
“बृहन् महानेषोऽग्निः उषसाम् अग्रे उषसामुपर्युषःकाले “ऊर्ध्वः प्रज्वलितः सन् ज्वालारूपेण “अस्थात् तिष्ठति। ततः “तमसः। रात्रिनामैतत् । रात्रेः “निर्जगन्वान् निर्गतः ।
सः । जातः । गर्भः । असि । रोदस्योः । अग्ने । चारुः । विऽभृतः । ओषधीषु ।
चित्रः । शिशुः । परि । तमांसि । अक्तून् । प्र । मातृऽभ्यः। अधि। कनिक्रदत् । गाः ।
हे “अग्ने “जातः उत्पन्नः “चारुः कल्याणरूपः “ओषधीषु ओषधिविकारेश्वरणीषु “विभृतः विशेषेण मथितो यद्वा विभृतः आहवनीयाद्त्यामना विविधं ह्रियमाण ओषधीषु वर्तमानः “सः त्वं "रोदस्योः द्यावापृथियोः “गर्भोसि गर्भो भवसि । अग्निरूप आदित्यरूपश्चेति । किंच “चित्रः चित्रवर्णः ‘काली कराली च मनोजवा'  इत्यादि सप्तजिह्वाभिः नानारूपः यद्वा चित्रश्चायनीयः “शिशुः ओषधीनां शिशुरग्निः “तमांसि “अक्तून् रात्रिवत् कृष्णान् शत्रूंश्च “परि भवसि । स्वतेजसाभिभवसि । स त्वं “मातृभ्यः मातृभूताभ्य ओषधीभ्यः । अधिः पञ्चम्यर्थद्योतकः । ताभ्यः कनिक्रदत् पुनःपुनः शब्दं कुर्वन् “प्र “गाः प्रगच्छसि प्रजायसे ॥
विष्णुः । इत्था । परमम् । अस्य । विद्वान् । जातः । बृहन् । अभि । पाति । तृतीयम् ।।
आसा । यत् । अस्य । पयः । अक्रत । स्वम् । सऽचेतसः । अभि । अर्चन्ति । अत्र ।
“विद्वान् जानाना जातः प्रादुर्भूतः “बृहन् महान् विष्णुः “इत्था इत्थमनेन प्रकारेण विष्णुः स्थापनशीलो ज्ञानादिगुणयुक्तोऽग्निः “अस्य इमं “तृतीयं त्रयाणां पूरकं त्रितं माम् “अभि “पाति अभिरक्षतु । 'एकतो द्वितस्त्रित इति त्रयो बभूवुः'  इति यास्केनोक्तम् । किंच “अस्य अग्नेः “स्वम् आत्मीयं पयः उदकम् “आसा आस्येन “यत् यदा “अक्रत कुर्वन्ति यजमाना याचन्ते तदानीम् “अत्र अस्मिँल्लोके स्थिताः स्तोतरः सचेतसः समानमनस्का भूत्वैनम् “अभ्यर्चन्ति अभिष्टुवन्ति ॥
अतः । ॐ इति । त्वा । पितुऽभृतः । जनित्रीः । अन्नऽवृधम् । प्रति । चरन्ति । अन्नैः ।।
ताः । ईम् । प्रति । एषि । पुनः । अन्यऽरूपाः । असि । त्वम् । विक्षु । मानुषीषु । होता ।
हे अग्ने “अतः । उ इत्यवधारणे । अस्मादेव कारणात् “पितुभृतः पितुनान्नेन सर्वस्य जगतो धारयित्र्यः पोषयित्र्यो वा जनित्रीः जनयित्र्य ओषधयः अन्नावृधम् अन्नस्य वर्धकं “त्वा त्वाम् “अन्नैः हेतुभिः प्रति “चरन्ति परिचरन्ति अभिगच्छन्ति । ततस्त्वम् ईम् एना “ताः ओषधीः “प्रत्येषि प्रतिगच्छसि । पुनरपि “अन्यरूपाः जीर्णा ओषधीर्दावभूतस्त्वं गच्छसि । किंच “मानुषीषु मनुष्यजातिषु “विक्षु प्रजासु । यद्वा। विश्वग्निहोत्रादिक्रियास्वभिनिविशन्तीषु मानुषीषु मनुष्यजातिषु । "होता देवानामाह्वाता होमनिष्पादको वा “असि भवसि । मनुष्येषु स्थित इत्यर्थे ब्राह्मणं-- देवो ह्येष मर्त्येषु'  इति ॥
आतिथ्यायां स्विष्टकृतोऽनुवाक्या होतारम्' इत्येषा । सूत्रितं च---' होतारं चित्ररथमध्वरस्य प्रप्रायमग्निनिर्भरतस्य शृण्व इति संयाज्ये '  इति ॥
होतारम् । चित्रऽरथम् । अध्वरस्य । यज्ञस्यऽयज्ञस्य । केतुम् । रुशन्तम् ।
प्रतिऽअर्धिम् । देवस्यऽदेवस्य । मह्ना । श्रिया । तु । अग्निम् । अतिथिम् । जनानाम् ।५।।
“अध्वरस्य यज्ञस्य “होतारम् एतन्नामानमृत्विजं यद्वा होतारं देवानामाह्वातारं “चित्ररथं नानारूपरथमध्वरस्य रक्षोभिरहिंसितस्य “यज्ञस्य सर्वस्य यज्ञस्य “केतुं प्रज्ञापकं पताकास्थानीयं वा “रुशन्तं श्वेतवर्णं “मह्ना स्वमहत्त्वेन “देवस्यदेवस्य सर्वेषां देवानाम् “अर्धिम् इन्द्रं “प्रति भवन्तम् । “यत्सर्वेषामधिमिन्द्रं प्रति' इति ब्राह्मणम् । तादृशं जनानां यजमानानाम् “अतिथिम् अतिथिवत् पूज्यम् अग्निं तु क्षिप्रं श्रिया श्रियोऽर्थं वयं स्तुमः ॥
सः । तु । वस्त्राणि । अध । पेशनानि । वसानः । अग्निः । नाभा । पृथिव्याः ।।
अरुषः । जातः । पदे । इळायाः । पुरःऽहितः । राजन् । यक्षि । इह । देवान् ।
हे “राजन् दीप्यमानाग्ने “वस्त्राणि आच्छादकानि तेजांसि “अध अपि च "पेशनानि तेषां तेजसां कार्यशौक्ल्यादीनि रूपाणि । यद्वा । अधानन्तरं पेशनानि । पेश इति हिरण्यनाम । हिरण्यवत् हिरण्यसदृशानि भास्वराणि तेजांसि । “वसानः अच्छादयन् पृथिव्याः “नाभा नाभौ नाभिस्थानीये “इळायाः “पदे उत्तरवेद्याम् । एतद्वा इळायास्पदं यदुत्तरवेदीनाभिः'  इत्याम्नानात् । तस्यां “जातः समुत्पन्नः “अरुषः अरोचमानो यः अग्निः एवंविधोऽसि स त्वं “पुरोहितः पुरतो निहितः पूर्वस्यां दिशि आहवनीयायतने स्थापितः सन् इह अस्मिन् यज्ञे “देवान् इन्द्रादीन् "यक्षि यज पूजय ॥
आ । हि । द्यावापृथिवी इति । अग्ने । उभे इति । सदा । पुत्रः । न । मातरा । ततन्थ ।
प्र। याहि । अच्छ । उशतः । यविष्ठ । अथ । आ । वह । सहस्य । इह । देवान् ।
हे अग्ने त्वम् “उभे “द्यावापृथिवी द्यावापृथिव्यौ “सदा सर्वदा “आ “ततन्थ आतेनिथ । स्वतेजोभिर्विस्तारयसि खलु ।
केचन जनाः कथयन्ति यत् ऋग्वेदस्य दशममण्डलः परवर्ती रचना अस्ति। आम्, ऋषिरूपेण त्रितस्य उल्लेखमस्य प्रमाणमस्ति यत् दशमं मण्डलस्य आरम्भं त्रेतायुगेन प्रारभ्यते। परोक्षरूपेण, किं अस्याभिप्रायमस्ति यत् ऋग्वेदस्य पूर्ववर्तिनः नव मण्डलाः कृतयुगेन सम्बद्धाः सन्ति, अयं अन्वेषणीयः। पुराणकथनानुसारेण, कृतयुगः कल्पवृक्षस्य स्थितिः अस्ति। न किञ्चिदपि पुरुषार्थस्य आवश्यकता अस्ति। सर्वैश्वर्यं सर्वदा सुलभमस्ति। त्रेतायां कल्पवृक्षस्य स्थितेः क्षयं भवति। कामनापूर्तिहेतु पुरुषार्थस्य आवश्यकता भवति। अस्य पुरुषार्थस्य वैदिक संज्ञा यज्ञः अस्ति। किमयं पुरुषार्थः, श्रमः, यज्ञः आदर्शमस्ति। आदर्शस्थितिः सा अस्ति यत्र ऊर्जायाः रूपान्तरणं शतप्रतिशतं भवति। आधुनिकविज्ञानानुसारेण अयं सम्भवं नास्ति। यज्ञे कामनापूर्त्यर्थं सर्वेषां देवानां अनुग्रहस्य आवश्यकता भवति। ऋग्वेदस्य त्रितऋषेः संदर्भे देवतारूपेण केवलं अग्नेः उल्लेखमस्ति। सूर्यस्य साकं अन्ये सर्वे देवाः अनिरुक्ताः सन्ति। स्थूलपदार्थे अग्नेः विकसनतः यत्किंचित् प्राप्तव्यमस्ति, तत् त्रितऋषेः सूक्तानां विषयवस्तु भवितुं शक्यते।
त्रितस्य आप्त्यविशेषणस्य किं अभिप्रायं भवितुं शक्यते। पुराणेषु अप्तोर्यामस्य संदर्भे कथनमस्ति यत् पृथोः राज्ञस्य अप्तोर्यामयागे सूतस्य प्राकट्यमभवत्। तेन उपस्थितेभ्यः ऋत्विग्भ्यः पृष्टमासीत् मम किं कर्तव्यमस्ति। तेभ्यः कथितमासीत् - त्वं पृथोः गुणानां गानं कुरु। सूतः कथयति - पृथोः राज्ञस्य गुणाः अनिरुक्ताः, अप्रकटिताः सन्ति। अहं तस्य गुणेभ्यः अनभिज्ञः अस्मि। तदा कथमहं अनृतं वदिष्ये। ऋत्विजः कथयन्ति - पृथोः राज्ञः येषां गुणानां भविष्ये प्रकटनस्य संभावना अस्ति, त्वं तेषां गानं कुरु। अयं संकेतमस्ति यत् आप्त्यां स्थित्यां केषां गुणानां केन प्रकारेण विकसनं संभवं अस्ति, अस्य अनुमानं भवति।
त्रितस्य पराकाष्ठा का अस्ति। सः त्रिशिरा विश्वरूपस्य वधं कर्तुं शक्नोति। ब्राह्मणग्रन्थानां अस्य कथनस्य निदर्शनं दशममण्डलस्य अष्टमे सूक्ते भवति।
पुराणेषु त्रेतायुगस्य आरम्भरूपेण पुरूरवसः आख्यानस्य कथनमस्ति। यदा पुरूरवा उर्वश्याः वियोगे व्यथितः आसीत्, तदा देवेभिः अनुग्रहरूपेण तस्मै पुत्रः एवं अग्निस्थाल्यादि प्रदत्ता आसीत्। यदा पुरूरवा पुत्रं नगरे स्थापयित्वा अरण्ये पुनरागच्छति, तदा अग्निस्थाली अदृश्या आसीत्। तत्स्थले शमी एवं तस्योपरि अश्वत्थवृक्षः विद्यमानौ आस्ताम्। पुरूरवा ताभ्यां अग्निजननहेतु अरणयोः निर्माणं कृत्वा अग्नित्रयस्य जननं करोति। अयं पुरुषार्थस्य उदाहरणमस्ति।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
११ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कर्मविभङ्गोपदेशः।
सौवर्णागरुधूपदुर्दिनतलैश्चञ्चत्पताकाधरैः।
अस्ति कर्म अल्पायुःसंवर्तनीयम्। अस्ति कर्म अल्पायुःसंवर्तनीयमिति कर्मगतिर्यथान्यायं विस्तरेण विभक्ताः। दशानुशंसाः प्रव्रज्यारण्यकत्वे भैक्ष्यचर्यायाम्। दश वैशारद्यानीति। सर्वे कामगुणा यथान्यायं युक्ताः। दशानुशंसास्तथागतचैत्याञ्जलिकर्मगन्धपुष्पच्छत्राणाम्। कथं दशानुशंसाः ? ननु भगवता सूत्रमुक्तमेकोत्तरिके-यावन्तो भिक्षवः सत्त्वा अपदा वा द्विपदा वा चतुष्पदा वा बहुपदा वा, तथागतस्तेषां सत्त्वानामग्रत आख्यायते यदिदमर्हन् सम्यक्संबुद्धः इति विस्तरः। गाथा चोक्ता -
कथं दश गुणाः पुष्पच्छत्रादीनाम् ? उच्यते। एवमेतद्यथासूत्रमुक्तम्, तथैव तन्नान्यथा। ये बुद्धे श्रद्दधन्ति, धर्मे चापि, संघे च प्रतिपन्नाः, तेषामचिन्त्यप्रसन्नस्य विपाकोऽप्यचिन्त्यः। ये तु मिथ्यादर्शनोपहतचित्ताः, यथा-बुद्धस्य परिनिर्वृतस्य स्तूपे दत्तस्य फलं कुतः ? यस्मान्नास्ति प्रतिग्राह इति, तेषां विपरीतदृष्टीनाम्। भगवानाह-देशेमे गुणाश्छत्रादीनाम्। अनेनापि तावत्सुखेन पुण्यानि कुर्वन्तु। तत्तेषां भविष्यति दीर्घरात्रं हिताय सुखाय। अपि च सर्वेऽपि गुणा एतेष्वेवान्तर्गताः उच्यन्ते। कथं पुनर्भगवति कृतः प्रसादोऽचिन्त्य इति ? उच्यते। यथा अत्रैव कर्मविभङ्गे उक्तम्, एवमन्येषु सूत्रान्तेषु। अपि तु मन्दबुद्धीनामर्थाय पुनरुक्तं क्रियते। यथा कर्णेसुमनःप्रभृतीनां स्थविराणाम् -
राजा मुखं मनुष्याणां नदीनां सागरो मुखम्॥
नक्षत्राणां मुखं आदित्यस्तपतां मुखम्।
अपराधेन तिष्ठन्ति न ते बुद्धस्य सान्तिके॥
योजनानां सहस्रेषु ये श्रुत्वा न सुभाषितम्।
तदर्थं प्रतिपद्यन्ति ते वै बुद्धस्य सान्तिके॥
यथा च भगवान् धर्मप्रीत्यर्थं नन्दकस्य भिक्षाधर्मश्रावणायोपसंक्रान्तः। यथा चोपस्थापनकसूत्रे उक्तम्-पर्येषत भिक्षवः। उपस्थापयति धर्मं च मे धारयिष्यति। सूत्रं गेयं व्याकरणमितिवृत्तं गाथोदानम्। एवं नवाङ्गशासनं यो मम धारयति, तं मार्गयत। न मातापितृसंभवस्य शरीरस्य उपस्थापकं मार्गयत। किं कारणम् ? यथोक्तं ऋद्धिपादनिपाते मृगारमातुः प्रासादे-एवं भावितेषु भिक्षवस्तथागतश्चतुर्षु ऋद्धिपादेषु कल्पं वा तिष्ठेत् कल्पावशेषं वा। एतद्दर्शयति-न यूयं समर्था मम शरीरं कल्पं वा धारयितुम्। एष तु धर्मो धारयितव्यः। एतन्मम शरीरम्। यथा च महादेवसूत्रे उक्तम्-मा मम भविष्यथ पश्चिम ----। -------- त्मनां यदिदं कौण्डिन्यः। महाप्रज्ञानां सारिपुत्रः। ऋद्धिमतां मौद्गल्यायनः। यावद्दक्षिणेयानां सुभूतिः कुलपुत्रः। एवं सर्वसूत्रं वक्तव्यम्। भिक्षुणीनामग्रतासूत्रे उक्तम्, एवमुपासकानामुपासिकानामग्रतासूत्रे उक्तम्। तथा चतुष्पर्षदसूत्रम् -
अशाश्वतस्य चित्तस्य ते निर्मायुः कथं प्रजाः॥
ये धर्मा हेतुप्रभवा हेतुं तेषां तथागतो ह्यवदत्।
उदकानलचौरेभ्यो मूषिकेभ्यस्तथैव च।
यदि शुद्धमशुद्धं वा मम दोषो न विद्यते॥
भक्त्या ज्ञानं ततो भक्तिः
न कस्मिंश्चित्स्थितः साक्षी सत्स्वरूपः सुरर्षभाः ।
यस्मिन्नध्यस्तरूपेण स्थितं सर्वं निरूपणे ।
स एव सकलं नान्यदिति सम्यङ्निरूपणे ।
यस्मिन्अध्यस्तरूपेणस्थितंसर्वंनिरूपणेसएवसकलंनअन्यत्इतिसम्यक्निरूपणे 
योऽयमात्मा स्वयं भाति सत्तयाऽन्यविवर्जितः ।
स एव साक्षात्सर्वेषामन्तर्यामी न चापरः ।
यःअयम्आत्मा Ā स्वयंभातिसत्तयाअन्यविवर्जितःसएवसाक्षात्सर्वेषाम्अन्तर्यामीनचअपरः 
यं न वेद सुराः पृथ्वी शरीरं यस्य भूरपि ।
अप्सु तिष्ठन्नपां देवा अन्तरो यं न ता विदुः ।
एवमग्नेश्च यो नेता चान्तरिक्षस्य हे सुराः ।
एवम्अग्नेःचनेताचअन्तरिक्षस्यहे सुराः!
वायुपूर्वस्य सर्वस्य चेतनाचेतनस्य च ।
एष एव हि नः साक्षादन्तर्यामी परामृतः ।
वायुपूर्वस्य ,  सर्वस्यचेतनाचेतनस्यचएषएवहिनःसाक्षात्अन्तर्यामीपरामृतः
अमतश्च तथा मन्ता विज्ञाता केवलं सुराः ।
फलानि ग्रहचारेण, सूचयंति मनीषिण।
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपुः । नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कृत्वा यं नावसीदति ।।
यथा ह्येकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत् । एवं परुषकारेण विना दैवं न सिद्ध्यति ॥
जाड्यं धियो हरति सिंचति वाचि सत्यं , मानोन्नतिं दिशति पापमपाकरोति । चेतः प्रसादयति दिक्षु तनोति कीर्तिं , सत्संगतिः कथय किं न करोति पुंसाम् ॥
अयं निजः परो वेति गणना लघु चेतसाम् । उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥
पुस्तकस्था तु या विद्या ,परहस्तगतं च धनम् । कार्यकाले समुत्तपन्ने न सा विद्या न तद् धनम् ॥
अलसस्य कुतो विद्या , अविद्यस्य कुतो धनम् । अधनस्य कुतो मित्रम् , अमित्रस्य कुतः सुखम् ॥
चन्दनं शीतलं लोके ,चन्दनादपि चन्द्रमाः । चन्द्रचन्दनयोर्मध्ये शीतला साधुसंगतिः ॥
श्रोत्रं श्रुतेनैव न कुंडलेन , दानेन पाणिर्न तु कंकणेन , विभाति कायः करुणापराणां , परोपकारैर्न तु चन्दनेन ॥
।
ॐ नमो वराहवदनायै नमः ।
ॐ नमो वाराह्यै नमः ।
ॐ वररूपिण्यै नमः ।
ॐ विश्वेश्वर्यै नमः ।
ॐ शङ्खिन्यै नमः ।
ॐ चक्रिण्यै नमः ।
ॐ इष्टार्थदायिन्यै नमः ।
ॐ घोरायै नमः ।
ॐ महाघोरायै नमः ।
ॐ जम्भे जम्भिन्यै नमः ।
ॐ मोहे मोहिन्यै नमः ।
ॐ स्तम्भे स्तम्भिन्यै नमः ।
ॐ देवेश्यै नमः ।
ॐ शत्रुनाशिन्यै नमः ।
ॐ अष्टभुजायै नमः ।
ॐ चतुर्हस्तायै नमः ।
ॐ उन्नतभैरवाङ्गस्थायै नमः ।
ॐ लोकेश्यै नमः ।
ॐ सिंहारुद्रायै नमः ।
ॐ त्रिलोचनायै नमः ।
ॐ ईशान्यै नमः ।
ॐ इन्दीवरसन्निभायै नमः ।
ॐ कणस्थानसमोपेतायै नमः ।
ॐ कलात्मिकायै नमः ।
ॐ अम्बिकायै नमः ।
ॐ जगद्धारिण्यै नमः ।
ॐ विद्यायै नमः ।
ॐ विश्ववशङ्कर्यै नमः ।
ॐ विश्वव्यापिन्यै नमः ।
ॐ कृष्णाङ्गायै नमः ।
ॐ परमेश्वरवल्लभायै नमः ।
ॐ स्तुत्यै नमः ।
ॐ ब्रह्मादिवरदायै नमः ।
ॐ स्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ क्रोधिन्यै नमः ।
ॐ शत्रूणां वाक्स्तम्भनकारिण्यै नमः ।
ॐ जिह्वास्तम्भिन्यै नमः ।
ॐ दुष्टानां निग्रहकारिण्यै नमः ।
ॐ सर्वशत्रुक्षयकरायै नमः ।
ॐ शत्रुसादनकारिण्यै नमः ।
ॐ शत्रुविद्वेषणकारिण्यै नमः ।
ॐ मन्त्रात्मिकायै नमः ।
ॐ यन्त्ररूपायै नमः ।
ॐ तन्त्ररूपिण्यै नमः ।
ॐ देवदेव्यै नमः ।
ॐ भक्तालक्ष्मीविनाशिन्यै नमः ।
ॐ बाहुवाराह्यै नमः ।
ॐ स्वप्नवाराह्यै नमः ।
ॐ भगवत्यै नमो नमः ।
ॐ ईश्वर्यै नमः ।
ॐ सर्वाराध्यायै नमः ।
ॐ सर्वमयायै नमः ।
ॐ सर्वलोकात्मिकायै नमः ।
ॐ महिषनाशिनायै नमः ।
ॐ बृहद्वाराह्यै नमः ।
इति वाराह्यष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णा ।
वक्षोविहाररसिके! नृहरेरजस्रम् ।
तीर्थं सुवर्णघट-पूरितमादरेण ।
देवं प्रणम्य वरदं घटिकाद्रिमेत्य ।
अर्हाभिपूज्यतर-मङ्गलवस्तुहस्ताः ।
ये मानवाः प्रतिदिनं पठितुं प्रवृत्ताः ।
सर्वाणि वाञ्चितफलानि ददाति कामम् ।
।
मृगं न मानुषम्।अत्यद्भुत रूपम्
पूर्वम् ४।४।११६
अनन्तरम् ४।४।११८
काशिका-वृत्तिः
समुद्रशब्दातभ्रशब्दाच् च घः प्रत्ययो भवति तत्र भवः इत्येतस्मिन्नर्थे। यतो ऽपवादः। समुद्रिया नदीनाम्। अभ्रियस्येव घोषाः। अभ्र। शब्दस्य अपूर्वनिपातः, तस्य लक्षणस्य व्यभिचारित्वात्।
ननु च "अजाद्यन्तम्" २।२।३३ "अल्पाच्तरम्" २।२।३४ इत्यभ्रशब्दस्य पूर्वनिपातेन भवितव्यम्, तत्कथमपूर्वनिपातः? इत्याह---- "अम्रशब्दस्य" इत्यादि॥
।
धर्मार्थाद्यैः साधकैर्वाञ्छितार्था ।
जय सर्वगते देवि कामेश्वरि नमोऽस्तु ते ।
महामाये महेशानि कामेश्वरि नमोऽस्तु ते ।
करालि विकरालि च कामेश्वरि नमोऽस्तु ते ।
सर्वशास्त्रसारभूते कामेश्वरि नमोऽस्तु ते ।
कामनां देहि मे नित्यं कामेश्वरि नमोऽस्तु ते ।
वपानाढ्यमहावकत्रे तथा त्रिभुवनेश्वरि ।
महिषासुरवधे देवि कामेश्वरि नमोऽस्तु ते ।
भ्रष्टराज्यो यदा राजा नवम्यां नियतः शुचिः ।
अष्टम्याञ्च चतुर्दश्यामुपवासी नरोत्तमः ।
संवत्सरेण लभते राज्यं निष्कण्टकं पुनः ।
य इदंशृणुयाद् भक्त्या तव देवि समुद्भवम् ।
विकाररूपा च विकल्पितानि शुभाशुभानामपि तां नमामि ।
कालगम्ये परे शान्ते कामेश्वरि नमोऽस्तु ते ।
प्रणतोऽस्मि परां धीरां कामेश्वरि नमोऽस्तु ते ।
सर्वतः सर्वगे देवि कामेश्वरि नमोऽस्तु ते ।
पाशहस्ते दण्डहस्ते कामेश्वरि नमोऽस्तु ते ।
पूर्वम् २।३।१
अनन्तरम् २।३।३
सूत्रम्। २।३।२
पदच्छेदः॥ कर्मणि ७।१ ३ द्वितीया १।१ ५ अनभिहिते ७।१ १
अनभिहिते कर्मणि द्वितीया विभक्तिः भवति।
ग्रामं गच्छति। कटं करोति।
काशिका-वृत्तिः
कर्मणि द्वितीया २।३।२
अनुक्ते कर्मणि द्वितीया स्यात्। हरिं भजति। अभिहिते तु कर्मादौ प्रथमा - हरिः सेव्यते। लक्ष्म्या सेवितः॥
कर्मणि द्वितीया ४७६, २।३।२
पूर्वम् ४।३।३०
अनन्तरम् ४।३।३२
काशिका-वृत्तिः
अमावास्याशब्दातकारः प्रत्ययो भवति तत्र जातः ४।३।२५ इत्येतस्मिन् विषये। पूर्वेण वुन्नणोः प्राप्तयोः अयं तृतीयः विधीयते। अमावास्यः, अमावास्यकः, अमावास्यः। अमावस्यः, अमावस्यकः, आमावस्यः।
अथ योग विभागः किमर्थः,न "अमावास्या अ च वा" इत्येवोच्येत, चकारो वुनोऽनुकर्षार्थो भविष्यति, वावचनञ्चोभयोर्विकल्पार्थम्, तेन ताभ्यां मुक्कतेऽणपि भविष्यति? अस्त्येतत्; किन्त्वेकयोगे सति "सिन्ध्वपकराभ्यां कन्" ४।३।३२ इति कन्नेव विकल्पेन कस्यचिद्भ्रान्तिः स्यात्; अतस्तन्निवृत्त्यर्थं योगविभागे हि सति व्यवधानतया विकल्पस्य कन् नित्यो विज्ञायते॥
अ च। "अ" इति। लुप्तप्रथमाकम्। अमावास्याशब्दादकार प्रत्ययोऽपीत्यर्थः। आदिवृद्ध्यभावः प्रयोजनम्।
सखा॑य॒ स्तोम॑वाहसः ॥
। ताश्चतस्रः समापत्तयो बहिर्वस्तुबीजा इति समाधिरपि सबीजः । तत्र स्थूलेऽर्थे सवितर्को निर्वितर्कः । सूक्ष्मेऽर्ये सविचारो निर्विचार इति चतुर्धोपसंख्यातः समाधिरिति
योगस्थ कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनंजय ।सिद्ध्यसिद्ध्यो समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।।–
कार्यसंज्ञा च तस्योक्ता तस्मात्प्रश्नविचारणा ।
क्लेशाकृती लक्षणरूपवर्णास्तद्भागिनेयस्य वधूस्तनौ स्यात् ।
माणिक्यमुक्ताफलरत्नधातुद्रव्याम्बरस्वर्णहयादिकार्यम्।
रूप्यं सधान्यक्रयविक्रयादि साधारणंतद्भवति द्वितीये ।
भ्रात्रादिचिन्ताविषयं समग्रं पर्यायमेतत् कथितं तृतीये ।
सुहृज्जलं वै पितृपप्रयोगो गमागमौ ग्रामसुखादिकं च ।
देशादिकार्याण्यपि लाभमस्य पर्यायमेतत्कथयन्ति तुर्ये ।
संधानगर्भाङ्गभवादिकं च प्रज्ञासुतार्थस्य च पंचमे स्यात् ।
अस्वास्थ्यदौस्थित्यविपक्षदासक्रूरोग्रकर्मापरकृत्यशङ्काः।
युद्धादितन्मातुलमाहिषाद्यं रोगोऽपि चिन्त्यो रिपुभावतुल्यः ।
निवृत्तिस्वस्रेयगमागमाद्यं कलत्रपर्यायमिदं निरुक्तम् ।
आयुर्विरोधो निधनं च राज्यं भेदोऽथ वा बन्धुजनस्य छिद्रम्।
जलाशयश्यालकदेवरादीन् भ्रातुर्गृहिण्यो नवमस्य पूर्वैः ।
आकाशवृत्तान्तजलप्रपातः स्थानं पितुः कार्यसुखादिमानम्।
पुण्यं नृपत्वं च तथाऽधिकारो मुद्राच्युतिस्तद्दशमस्य तुल्यम् ।
कार्यस्य वृद्धिः क्रयवृद्धिलब्धिर्गजाश्ववस्त्रादिकयआनशय्याः।
स्वर्णानुवित्तापहृतादिकन्यालाभो गजादेः श्वसुराद्यमाये ।
पितृव्ययमातृष्वसृमातुलानीयुद्धेक्षणं युद्धपराजयोऽन्त्ये ।
तत्कार्यसंज्ञमाख्यातं ततः प्रश्नविचारणा ।
यस्य भावस्य यद्वस्तु प्रश्नमात्रे प्रकाशितम्।
तत्पृच्छायां तु तल्लग्नमेवं वा पूर्ववद् भवेत् ।
अतीतानागते कार्ये त्वतीतानागतादपि ।
अतोऽन्यथात्वे तु तदन्यथात्वं मिश्रं विमिश्रैरधिकं बलाढ्यैः ।
सर्वार्थसाधनकराः परिपृच्छतां स्युरेभिर्विपर्ययगुणैस्तु विपर्ययः स्यात् ।
केन्द्रादिनाथो यदि लग्नगः स्यात्तन्मित्रमेतस्य च केन्द्रगं वा।
व्ययाष्टकेन्द्राण्यपहाय पापाश्चान्यत्र याता यदि तच्छुभं स्यात् ।
कन्यातुला च मिथुनं च घटो नृराशिश्चैतेषुसौम्यसहितेषु शुभं विभाव्यम्।
उदयतुहिनदीधिती भवेतां यदि च शुभैरभिवीक्षितौ तदानीम्।
शुभमशुभमतोऽन्यथेत्यभीष्टं गुणिगणमौलिमणेः शशिप्रभोस्तु ।
पतज्जलिचरितम् ।
सौम्यं सौम्य गुणोपेतम् तं बुधम् प्रणम्यामहम्।।
कालिरुचिविबलः खलमानस कृशमनाः शमनापहतो भवेत् ।।
निजकुलोत्तम्वृतिकरः परं हिमकर मकरे पुरुषो भवेत् ।।
कलशगामिनि शीतकरे नमः प्रशमितः शमितोरुरिपुवजः ।।
।। अनंतं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कंबलं, शंखपालं धार्तराष्ट्रं तक्षकं कालियस्तथा, एतानी नवनामामिनागानां च महात्मनः सायंकाले पठेन् नित्यं प्रातः काले विशेषतः तस्य विषभयं नामि सर्वत्र विजयी भवेत्।
न च प्रणिवध स्वग्र्यस्तस्मान्मांसं विवर्जयत् ।।
 बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा ततः प्रकाशावरण क्षयः
 ' '
कथम्
।। श्री नरसिंह स्तोत्रम् ।।
वर्गः१५६८ मरणम्
 डॉ महेशचन्द्र 
नमस्ते वासुदेवाय नमः संकर्षणाय च । प्रद्युम्नायानिरुद्धाय सात्वतां पतये नमः ।
सात्वतशब्दाची व्युत्पत्ति । भक्तपति कीं यावदवति । इत्यादिशब्दें दानपति । स्तवी श्रीपती सप्रेमें ।
भगवञ्जीवलोकोऽयं मोहितस्तव मायया । अहंममेत्यसद्ग्राहो भ्राम्यते कर्मवर्त्मसु ।
अहं चात्मात्मजागारदारार्थस्वजनादिषु । श्रमामि श्वप्नकल्पेषु मूढः सत्यधिया विभो ।
अनित्यानात्मदुःखेषु विपर्ययमतिर्ह्यहम् । द्वंद्वारामस्तमोविष्टो न जाने त्वात्मनः प्रियम् ।
इति श्री श्रीधरकृतपांडवप्रतापे वनपर्वणि एकोनत्रिंशाध्यायः ।
तस्योत्संगे धनश्यामं पीतकौशेयवाससम् । पुरुषं चतुर्भुजं शान्तं पद्मपत्रारुणेक्षणम् ।
तया संकर्षणोत्संगीं । कुंडलीकृतदेहार्धभागीं । अक्रूरें देखिला श्रीशार्ङ्गी । कोणे लिंगीं तें ऐका ।
चारुप्रसन्नवदनं चारुहासनिरीक्षणम् । सुभ्रून्नसं चारुकर्णं सुकपोलारुणाधरम् ।
प्रलंबपीवरभुजं तुंगांसोरः स्थलश्रियम् । कंबुकंठं निम्ननाभिं वलिमत्पल्लवोदरम् ।
बृहत्कटितटश्रोणिकरभोरुद्वयान्वितम् । चारुजानुयुगं चारुजंघायुगलसंयुतम् ।
शी- ोष्णसुखदु- ेषु तथा मानापमानयो- ॥
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम्यतते च ततो भूय संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः
गायत्री मंत्र  ॐ भूर्भुवः॒ स्वः । तत्स॑वितुर्वरे॑ । भ॒र्गो॑ दे॒वस्य॑ धीमहि । धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त् ॥
अर्जुन उवाचयोऽयं योगस्त्वया प्रोक्त साम्येन मधुसूदनएतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ।
खेदयेद् दयितं कोपादधीरा परुषाक्षरम् ।
मध्याधीरा कृतापराधं प्रियं सोत्प्रासवक्रोक्त्या खेदयेत् । यथा माघे—
न खलु वयमनुष्य दानयोग्याः पिबति च पाति च यासकौ रहस्त्वाम् ।
व्रज विटपममुं ददस्व तस्यै भवतु यतः सदृशोश्चिराय योगः ॥
अस्या मानवृत्तिरिति । एवंभूताया अस्या मानवृत्तिरित्यर्थः । भवतु यतः सदृशोश्चिराय योग इति । सादृश्यं चैवम् । इयमपि विटं त्वां रहः पिबति पाति चेति विटपा । अयमपि विटपः =पल्लवः । विटपायाः खलु विटपदानं सदृशं भवतीति ।
बाले नाथ विमुञ्च मानिनि रुषं रोषान्मया किं कृतं खेदोऽस्मासु न मेऽपराध्यति भवान् सर्वेऽपराधा मयि ।
तत् किं रोदिषि गद्गदेन वचसा कस्याग्रतो रुद्यते नन्वेतन्मम का तवास्मि दयिता नास्मीत्यतो रुद्यते ॥
अधीरा साश्रु परुषाक्षरं खेदयेत् । यथा—
वर्गः - विकिसूक्तिः
एतद अपूर्णम् लेखाय सूचि अस्ति।
"?=वर्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सौभढ्रो ढ्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ।
अश्वत्थामा विकर्णश्च सौमदत्तिर्जयद्रथः ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्टिरः ।
नभश्च पृथिवीञ्चैव तुमुलोऽभ्यनुनादयन् ।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
अर्जुन उवाज ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखञ्च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्तवक्चैव परिदह्यते ।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा ।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किन्नु महीकृते ।
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्सबान्धवान् ।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्त्तितुम् ।
सङ्करो नरकायैव कुकघ्नानां कुलस्य च ।
अहो बत महत्पापं कर्त्तुं व्यवसिता वयम् ।
एवंप्रभावा सा देवी ययेदं धार्यते जगत् ।
ददतुस्तौ बलिंचैव निजगात्रासृगुक्षितम् ।
लेखकः डा चन्द्रमणि अधिकारी
पिशाचो गुहयकः सिद्धो भूतोहयी देवयो नमः।।
तदुक्तौ तु स एव।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
तेवीं तें मानूनि सर्वत्र । दूरदेशा असावें ।
श्रीकृष्णार्पणमस्तु ।
आङ्ग्लभाषा,
दीव दमण च भारतस्य केन्द्रशासितप्रदेशः अस्ति ।
"?=दीवदमणच&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्रेदं विचार्यते — आनन्दशब्दो लोके सुखवाची प्रसिद्धः -
अत्र च ब्रह्मणो विशेषणत्वेन आनन्दशब्दः श्रूयते आनन्दं ब्रह्मेति -
। ७ । १) ‘यो वै भूमा तत्सुखम्’  इति च ; ‘एष परम आनन्दः’
संवेद्ये च सुखे आनन्दशब्दः प्रसिद्धः ;
ब्रह्मानन्दश्च यदि संवेद्यः स्यात् , युक्ता एते ब्रह्मणि आनन्दशब्दाः । 
ननु च श्रुतिप्रामाण्यात् संवेद्यानन्दस्वरूपमेव ब्रह्म, किं तत्र विचार्यमिति
न, विरुद्धश्रुतिवाक्यदर्शनात्,
— सत्यम् , आनन्दशब्दो ब्रह्मणि श्रूयते ; विज्ञानप्रतिषेधश्च एकत्वे ,
— ‘यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत् , तत्केन कं पश्येत् , तत्केन किं
विजानीयात्’  ‘यत्र नान्यत्पश्यति नान्यच्छृणोति
न बाह्यं किञ्चन वेद’  इत्यादि ;, " 
विरुद्धश्रुतिवाक्यदर्शनात् तेन कर्तव्यो विचारः । ,
सुखं संवेद्यमित्येवं विप्रतिपन्नाः ; अन्ये निरतिशयं सुखं स्वसंवेद्यमिति ॥
किं तावद्युक्तम् ??
आनन्दादिश्रवणात् ‘जक्षत्क्रीडन्रममाणः’  ‘स यदि
पितृलोककामो भवति’  ‘यः सर्वज्ञः सर्ववित्’ ‘सर्वान्कामान्समश्नुते’  इत्यादिश्रुतिभ्यः मोक्षे सुखं
'  — नैष दोषः ; शब्दप्रामाण्यात् भवेत् विज्ञानमानन्दविषये ;
‘विज्ञानमानन्दम्’ इत्यादीनि आनन्दस्वरूपस्यासंवेद्यत्वेऽनुपपन्नानि
 ननु वचनेनापि अग्नेः शैत्यम् उदकस्य च औष्ण्यं न क्रियत एव,
ज्ञापकत्वाद्वचनानाम् ; न च देशान्तरेऽग्निः शीत इति शक्यते ज्ञापयितुम् ;
'  — न, प्रत्यगात्मन्यानन्दविज्ञानदर्शनात् ;, 
""अनुभूयते तु अविरुद्धार्थता ; सुखी अहम्
 तस्मात् आनन्दं ब्रह्म विज्ञानात्मकं सत् स्वयमेव वेदयते ।
तथा आनन्दप्रतिपादिकाः श्रुतयः समञ्जसाः स्युः ‘जक्षत्क्रीडन्रममाणः’
— शरीरवियोगो हि मोक्ष आत्यन्तिकः ; शरीराभावे च करणानुपपत्तिः, आश्रयाभावात्
देहाद्यभावे च विज्ञानोत्पत्तौ सर्वेषां कार्यकरणोपादानानर्थक्यप्रसङ्गः ।
तदा मुक्त आनन्दात्मकमात्मानं वेदयत इत्येतदनर्थकं वाक्यम् ।
अथ ब्रह्मानन्दम् अन्यः सन् मुक्तो वेदयते, प्रत्यगात्मानं च,
अहमस्म्यानन्दस्वरूप इति ; तदा एकत्वविरोधः ;,
तथा च सति सर्वश्रुतिविरोधः ।
निरन्तरं चेत् आत्मानन्दविषयं ब्रह्मणो विज्ञानम् , तदेव तस्य स्वभाव इति
अतद्विज्ञानप्रसङ्गे हि कल्पनाया अर्थवत्त्वम् , यथा आत्मानं परं च वेत्तीति;
न हि इष्वाद्यासक्तमनसो नैरन्तर्येण इषुज्ञानाज्ञानकल्पनाया अर्थवत्त्वम् ।
विज्ञानस्य आत्मविज्ञानच्छिद्रे अन्यविषयत्वप्रसङ्गः
); आत्मनश्च विक्रियावत्त्वम् ,
तस्मात् ‘विज्ञानमानन्दम्’ इति स्वरूपान्वाख्यानपरैव श्रुतिः,
नात्मानन्दसंवेद्यत्वार्था । , ", "
‘जक्षत्क्रीडन्’  इत्यादिश्रुतिविरोधोऽसंवेद्यत्व इति
चेन्न, सर्वात्मैकत्वे यथाप्राप्तानुवादित्वात्
— मुक्तस्य सर्वात्मभावे सति यत्र क्वचित् योगिषु देवेषु वा जक्षणादि
प्राप्तम् ; तत् यथाप्राप्तमेवानूद्यते — तत् तस्यैव सर्वात्मभावादिति
यथाप्राप्तजक्षणादिवत् स्थावरादिषु यथाप्राप्तदुःखित्वमपीति चेत्
सुखित्वदुःखित्वादिविशेषस्येति परिहृतमेतत्सर्वम् ।,
नामरूपोपाधिनिमित्ता एव आत्मनि असंसारधर्मिणि सर्वे व्यवहाराः)
स एष विद्वान् ब्रह्मवित् सर्वोपाधिः सर्वात्मा सर्वो भवति ; निरुपाधिः
तस्मात् ‘एषोऽस्य परम आनन्दः’  इतिवत्
सहाध्यासेन निवर्तन्त इति कल्प्यताम् ।
पश्येत् यतो वा इमानि भूतानि जायन्तेजन्माद्यस्य यतः
तया व्याससमासिन्या प्रीयतां पुरुषोत्तमः ॥
अनाद्यत् परं ब्रह्म न देवा नर्षयो विदुः ।
एकोङयं वेद भगवान् धाता नारायणो हरिः ॥ 
गुणभूतानि भूतेशे सूत्रे मणिगणा इव ॥ 
अतिवाप्निन्द्रकर्माणमणिसूर्यातितेजसम् ।
पुराणे पुरुषं प्रोक्तं ब्रह्म प्रोक्तं युगादिषि ।
क्षये संकर्षणं प्रोक्तं तमुपास्यमुपास्मोह ॥ 
ऋतमेकाक्षरं ब्रह्म यत्तत् सदसतोः परम् ।
यं सुरासुरगंधर्वाः सिद्धा ऋषिमहोरगाः ।
अनादिनिधनं देवमात्मयोनिं सनातनम् ॥ 
शांताः संन्यासिनेः यान्ति तस्मै मोक्षात्मने नमः ॥ 
यं न देवा न गंधर्वा न दैत्या न च दानवाः ।
यस्मिन्सर्वं यतः सर्व यः सर्वं सर्वतश्च यः ।
यश्च सर्वमयो नित्यं तस्मै सर्वात्मने नमः ॥
नारायणः परा देवः सर्वं नारायणः सदा ॥ 
संस्कृतम् उष्णरक्तप्राणिनः
परि न भुतो न भविष्यति 
 मधुना  मधुभ्याम्  मधुभिः 
 मधुनः  मधुभ्याम्  मधुभ्यः 
 मधुनः  मधुनोः  मधूनाम् 
 मधुनि  मधुनोः  मधुषु 
श्लोक- तत्र तु नायिकायाः संततमरतिर्निर्वेदो व्रीडा भयं च।।।।
श्लोक- सति कारणे तदपदेशं च नायकानभिगनम्।।।।
श्लोक- श्लाघ्यानां नायककर्मणां च।।।।
श्लोक- स एवं च मे स्यादित्यौर्ध्नदेहिकेषु वचनम्।।।।
श्लोक- स्मरणमतीतानाम्। गमनमीक्षणिकोपश्रुतीनाम्। नक्षत्रचंद्रसूर्यताराभ्यः स्पृहणम्।।
श्लोक- सखीभिः पूर्णपात्रस्याहरणम्।।।।
श्लोक- तदेतन्निदर्शनार्थ दत्तकशासनादुक्तम्। अनुक्तं च लोकलः शीलयेत्पुरुषप्रकृतितश्च।।।।
श्लोक- कामयंते विरज्यन्ते त्यजन्ति च। कर्षयन्त्योऽपि सर्वार्थाञ्ज्ञायन्ते नैव योषितः।।।।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् ।
संपश्यतः सभृत्यस्य मृतः स न तु जीवति 
जयतु जयतु संस्कृतम्
जयतु जयतु संस्कृतम्
विवाहः। सर्वत्र अस्मिन् उत्सवे भिन्न-भिन्न-वेषाः, प्रयोगाः च। बहुषु स्थलेषु आजीवनं बालिकाः युवत्यः च विवाह-दिन-स्पप्नाः पश्यन्त्यः सन्ति। विवाहानन्तरम् अपि विवाहचित्राणि स्मृतिपथे सर्वदा आयान्ति। युवत्यः सर्वाः -- मम विवाहः असामान्यः भवेत् -- इति इच्छया विवाह-रचनां सूक्ष्म-दृष्ट्या पश्यन्ति। चीन-देशे एका महिला--तस्याः नाम कथं लेखनीयम् इति न जाने। तस्याः वस्त्रस्य पृष्ठ-भागस्य असामान्या दीर्घता! २०० मीतर-मित-दीर्घता, आहत्य १०० किलो-मित-भारः च !
११,००० वर्षाणां पुरातनं चित्रं उपलब्धम्। रक्त-कृष्ण-श्वेत-वर्णैः सिरिया देशे सद्यः दृष्टं खननकैः। बहुशः चित्रे चतुरश्राः विराजन्ते। शिलाचूर्णैः एते वर्णाः कृताः इति भाति। एतत् चित्रं एकस्मिन् सभा-मण्डले लब्धम्    अतः प्रायेण तस्य किमपि प्रयोजनं स्यात् इति विज्ञानकानां मतम्। किन्तु, प्रयोजनं किम् इति केनापि अधुना स्पष्टतया न वक्तुं शक्यते॥
पुनः एकं चित्रम्। युगपत् कतिचित् जनैः दन्तधावनं कृतम्? पूर्वं विश्वविक्रमः  आसीत् ४१,०३८ जनाः। भारते, छात्राः तस्याः सीमायाः विक्रमं कर्तुं एकः प्रयत्नः॥
भारतीय-वर्णाः
वेग-विमानेभ्यः अनुयायी, भारतीय-वर्णैः धूमः, ७५-तमे वायु-सैनिक-वार्षिकोत्सवे, देहली-प्रान्तस्थे
रामानन्द-सागरस्य रामायणे प्रति-सत्त्रं सुन्दर-भावाः दर्शिताः ये सर्वदा स्वयं वाल्मीकिना न उक्ताः। तथाऽपि तेषां सौन्दर्यम् अक्षीणम्। हनुमता मेलन-पूर्वं, रामः शबर्याः आश्रमं गतः। तत्र, चित्रमुद्रिकायां, प्रति-दिनं शबरी कुटीर-पुरतः लघुमार्गं स्वच्छीकृत्य विकसितैः सुगन्धैः पुष्पैः तृणकटवत् अलङ्कृतः। प्रति-दिनं शबर्या आस्वाद्यानि एव फलानि रक्षितानि। तया कथं ज्ञातं यत् प्रतिफलम् आस्वादम् इति? यतः तया प्रति-फलं आस्वादितं    मधुर्यानि फलानि एव रक्षितानि।
एतत् सर्वं वाल्मीकिना स्वयम् उक्तं वा इति मनसि आशङ्का उत्पन्ना। वाल्मीकि-रामायण-पुटं गतम्। तत्र अनुवादकेन स्वयं तिप्पणी लिखिता -- एतत् वाल्मीकि-रामायणे नास्ति    किन्तु पद्म-पूराणे एवं श्रूयते - -
फलानि च सुपक्वानि मूलानि मधुराणि च।
स्वयम् आसाद्य माधुर्यं परीक्ष्य परिभक्ष्य च।
किन्तु अत्रापि अपरार्थः भाति इति मन्ये -- स्वयम् आसाद्य इति लिखितं, न तु स्वयम् आस्वाद्य। परिभक्ष्य -- मधुराणि सुपक्वानि फलानि विहाय तया शबर्या स्वयम् अन्यानि अस्वादानि परित-फलानि एव खादितानि। एवं तया मधुर्यानि फलानि रघूभ्यां रक्षितानि।
सुन्दरी एषा शबर्याः उपकथा। रामः कः? शबरी-दत्त-फलाशन-रामः     एवं ननु?
नाम-रामायणम्
ह्यः सपत्नीकः रामायणस्य चित्र-मुद्रिकां पश्यन्, नामरामायणं स्मृति-पथे आगतम्। कुत्रचित् अर्थभ्रमितः, अनुवादः अन्तर्जाले अन्विष्टः। किन्तु आङ्ग्लानुवादः संस्कृतात् च्युतः। किष्किन्धाकाण्डः यथा --
गत-सप्ताहात्, वयम् अत्रत्यः संस्कृतभारत्याः कार्य-गणः प्राथमिके शिबिरे चालयन्तः स्मः। बहवः उत्सुकिताः छात्राः अत्र भागं वहन्ति। केचन पूर्वं संस्कृतं विद्यालये अपठन्, किन्तु न स्मरन्ति, न वा प्रयोगं कर्तुं शक्नुवन्ति। किन्तु, संस्कृतभारत्याः प्राथमिक-शिबिर-मध्ये सर्वेऽपि प्रयोगं कर्तुं शक्नुवन्ति। द्वित्रेषु दिनेषु संस्कृत-ज्ञानम् अत्यन्तं स्वल्पम्    एतत् तु सत्यम्। किन्तु, स्वल्पेन एव कालेन, सर्वैः सम्भाषणं शक्यम्। संस्कृतं सरला-भाषा इति भावना उत्पन्ना। संस्कृतभारत्याः पाठने अन्यत् रहस्यम् अस्ति -- बहवः युवकाः पाठयन्ति    प्रथमं ते भाषां स्वभाषां कृत्वा, स्व-शैल्या संस्कृताश्वासनं कृत्वा पाठयन्ति। एवं पाठित-संस्कृते नावीन्यं दृश्यते। संस्कृतस्य लाभाय इति भाति।
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च
 तत्त्वं धर्मं विचरन संजयेह; मत्तश च जानासि युधिष्ठिराच च
 या वै विद्याः साधयन्तीह कर्म; तासां फलं विद्यते नेतरासाम
 हित्वा सुखं मनसश च परियाणि; तेन शक्रः कर्मणा शरैष्ठ्यम आप
 आम्नायेषु नित्यसंयॊगम अस्य; तथाश्वमेधे राजसूये च विद्धि
 भागः पुनः पाण्डवानां निविष्टस; तं नॊ ऽकस्माद आददीरन परे वै
 तं चेत तदा ते स कुमार वृद्धा; अवारयिष्यन कुरवः समेताः
ते समाधावुपसर्गा व्युत्थाने सिद्धयः ।
ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते ।
विभाजनम् [ā], , 
"?=विभाजन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
स तु वैहायसं प्राप्य रथं तौ रामलक्ष्मणौ ।
आचचक्ष रणे तस्मिन्विव्याध निशितैः शरैः ।
तौ तस्य शरवेगेन पतितौ भ्रातरावुभौ ।
गृहित्वा धनुशी व्योम्नि घोरान्मुमुचतुः शरान् ।
नैव ज्यातलनिर्घोषो नापि नेमिखुरस्वनः ।
शुश्रुवे चरतस्तस्य न च रुपं स्म दृश्यते ।
बिभ्रद समरे क्रुद्धः सर्वगावेषु रावणिः ।
हेमपुंखान्नरव्याघ्रौ घोरान्मुमुचतुः शरान् ।
निपेतुरुर्व्यां विशिखाः शराः शतसहस्रशः ।
तेन विद्धाश्च हरयो निहताश्च गतासवः ।
भृशमावेदयांचक्रे रावणिः समितिजयः ।
बिभेद समरे क्रुद्धः सर्वगात्रेषु रावणिः ।
पतितः प्रथमं रामःशरतल्पे निपीडितः ।
पुनश्च लक्ष्मणो वीरो निश्चेष्टो धरणीं गतः ।
नालीकैरर्धनालीकैर्भल्लैर्मुक्तैः सहस्त्रशः ।
तौ तु वीरौ शरैर्बद्धौ राक्षसाः कामरुपिणः ।
द्रष्टुमासादितुं वापि न शक्तः किं पुनर्युवा ।
श्रीरामशरबंधनं नाम एकादशोऽध्यायः ।
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासव 
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना
राधागृहीतमनसे मनसे च तुभ्यं,
आयं गौ पृश्रिनरक्रमीदसदन् मातरं पुर ।
पितरं च प्रचन्त्स्व।।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिःउ।।
>हरणं च परम्वानां परदाराभिमर्शनम्।
द्वाविमौ पुरुषौ राजन् स्वर्गस्योपरि तिष्ठतः।
यस्मिन् रुष्टे भयं नास्ति तुष्टे नैंव धनऽऽगमः।
निग्रहोऽनुग्रहो नास्ति स रुष्टः किं करिष्यति।।
हितानुबन्धि च सदा कर्म सद्धिः प्रशस्यते।।
तस्मिन्कर्माणि सज्जेत तदात्व कटुकेऽपि हि।।
निन्येऽथ वत्सकगणान् प्रवितत्य मायाम् ।
गतवान्-तदानीम्,
रासादितोऽसि जननीभिरतिप्रहर्षात् ।
त्वाम्-एव
मत्वा तनूज इति रागभरं वहन्त्य ।
जीवं हि किञ्चित्-'' 
आत्मानम्-एव तु
भूषांश्चतुर्भुजयुज सजलाम्बुदाभान् ।
व्यासेवितान् कमलभूर्भवतो ददर्श ।
प्रविशन् निकेतं 
चण्डोत्तुण्ड-विदीर्णदंष्ट्रहृदय-प्रोद्भिन्नरक्‍तच्छटा-
भूयाद्देवि विरोधिनो मम च ते श्रेयः पदासङ्गिनः।
तेषां मा कुरु शङ्करप्रियतमे देहान्तरावस्थितिम्।
।
﻿, , सूक्ष्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसानम्॥ūṣ-ṣ--ṇ ā –
  यस्मात्सुषुप्ते अविद्यामोहतमोग्रस्तस्य
आत्मा – संस्कृतम्
"नैनं छिन्दन्ति शश्त्राणि नैनं दहति पावकः।
विश्वामित्र वचः श्रुत्वा राघवः सह लक्ष्मणः 
विस्मयम् परमम् गत्वा विश्वामित्रम् अथ अब्रवीत्१-४५-१
गंगा अवतरणम् पुण्यम् सागरस्य अपि पूरणम्१-४५-२
इमाम् चिंतयतोः सर्वम् निखिलेन कथाम् तव१-४५-३
तस्य सा शर्वरी सर्वा मम सौमित्रिणा सह 
भगवंतम् इह प्राप्तम् ज्ञात्वा त्वरितम् आगता१-४५-७
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा राघवस्य महात्मनः 
श्रोतुम् इच्छामि भद्रम् ते परम् कौतूहलम् हि मे१-४५-१२
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा रामस्य मुनिपुंगवः 
आख्यातुम् तत् समारेभे विशालस्य पुरातनम्१-४५-१३
अस्मिन् देशे हि यत् वृत्तम् शृणु तत्त्वेन राघव१-४५-१४
अदितेः च महाभागा वीर्यवन्तः सुधार्मिकाः१-४५-१५
वमन्तो अति विषम् तत्र ददंशुर् दशनैः शिलाः१-४५-१९
तेन दग्धम् जगत् सर्वम् स देव असुर मानुषम्१-४५-२०
जग्मुः पशुपतिम् रुद्रम् त्राहि त्राहि इति तुष्टुवुः१-४५-२१
एवम् उक्{]तः ततो देवैः देवेश्वरः प्रभुः 
प्रादुर् आसीत् ततो अत्र एव शंख चक्र धरो हरिः१-४५-२२
दैवतैः मध्यमानो तु तत् पूर्वम् समुपस्थितम्१-४५-२३
इति उक्त्वा च सुरश्रेष्ठः तत्र एव अंतर्धीयत 
देवतानाम् भयम् दृष्ट्वा श्रुत्वा वाक्यम् तु शारङ्गिणः१-४५-२५
ततो देव असुराः सर्वे मनथू रघुनन्दन।
ततो देवाः स गन्धर्वाः तुष्टुवुः मधुसूदनम्।
त्वम् गतिः सर्व भूतानाम् विशेषेण दिवौकसाम्॥ १-४५-२८
इति श्रुत्वा हृषीकेशः कामठम् रूपम् आस्थितः॥ १-४५-२९
पर्वतम् पृष्टतः कृत्वा शिश्ये तत्र उदधौ हरिः।
देवानाम् मध्यतः स्थित्वा ममन्थ पुरुषोत्तमः।
पूर्वम् धन्वन्तरिर् नाम अप्सराः च सु वर्चसः॥ १-४५-३२
अप्सु निर्मथनात् एव रसात् तस्मात् वर स्त्रियः।
उत्पेतुः मनुज श्रेष्ठ तस्मात् अप्सरसो अभवन्॥ १-४५-३३
असन्ख्येयाः तु काकुत्स्थ याः तासाम् परिचारिकाः॥ १-४५-३४
न ताः स्म प्रतिगृह्णन्ति सर्वे ते देव दानवाः।
अप्रतिग्रहणात् एव ता वै साधारणाः स्मृताः॥ १-४५-३५
अदितेः तु सुता वीर जगृहुः ताम् अनिन्दिताम्॥ १-४५-३७
असुराः तेन दैतेयाः सुराः तेन अदितेः सुताः।
हृष्टाः प्रमुदिताः च आसन् वारुणी ग्रहणात् सुराः॥ १-४५-३८
अथ तस्य कृते राम महान् आसीत् कुल क्षयः।
अदितेः तु ततः पुत्रा दितेः पुत्रान् असूदयन्॥ १-४५-४०
एकताम् अगमन् सर्वे असुरा राक्शसैः सह।
युद्धम् आसीत् महाघोरम् वीर त्रैलोक्य मोहनम्॥ १-४५-४१
यदा क्शयम् गतम् सर्वम् तदा विष्णुः महाबलः।
संपिष्टाः ते तदा युद्धे बिष्णुना प्रभ विष्णुना॥ १-४५-४३
अस्मिन् घोरे महायुद्धे दैतेया अदित्यायोः भृशम्॥ १-४५-४४
निहत्य दिति पुत्रान् तु राज्यम् प्राप्य पुरन्दरः।
।
परौ - सप्तम्येकवचनम् , भुवः - पञ्चम्येकवचनम् , अवज्ञाने - सप्तम्येकवचनम्
विभाषा इत्येव। परिशब्दे उपपदे भवतेः धातोः विभाषा घञ् प्रत्ययो भवति अवज्ञाने गम्यमाने। अवज्ञानम् असत्कारः। परिभावः, परिभवः। अवज्ञाने इति किम्? सर्वतः भवनं परिभवः।
न्यासः 
परिभावः । परिभवः । अवज्ञाने किम् । सर्वतो भवनं परिभवः ॥
परौ भुवोऽवज्ञाने - परिभावः ।अनादरः परिभवः परीभावस्तिरस्क्रिया॑ इत्यमरः । परत्वाद्धि क्तल्युटौ प्राप्तौ । तथा च पूर्वविप्रतिषेधोऽयं फलितः । एवं च वाऽसरूपन्यायोऽत्र न प्रवर्तते, अनपवादत्वादिति भावः ।
प्रह्लादो मन्यते कैश्चिन्मत पित्रा, स न मन्यते॥”
ग्रहा राज्यं प्रयच्छन्ति ग्रहा राज्यं हरन्ति च ।
ग्रहैव्र्याप्तमिदं सर्व त्रैलोक्यं स चराचरम् ।।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः सर्वे भद्राणि पश्यन्तु माकश्चितदुःखभाग्जनः ॐ शान्तिः ! ॐ शान्तिः!! ॐ शान्तिः !!! ॐ सर्व मङ्गलम् !!!!
‘तमेव भान्तमनुभाति सर्वम्
तस्य भाषा सर्वमिदमं विभाति’
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युध्रुर्वं जन्म मृतस्य च।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।।
देहिनोऽस्मिन् यथा देहे कौमारं यौवनं जरा।
प्रेतहारैः समं तत्र दशरात्रेण शुद्ध्यति।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
‘मम पुत्रापौत्रासौभाग्यवृद्धये श्रीमंगलागौरीप्रीत्यर्थं पंचवर्षपर्यन्तं मंगलागौरीव्रतमहं करिष्ये।’
जैसे – पुत्राभावे वधू कुर्यात् भार्याभावे च सोदनः। शिष्यो वा ब्राह्मणः सपिण्डो वा समाचरेत्॥
 १ ।
 ।
 क्षणभङ्गाध्याये द्वितीयः पादः—अन्वयाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये तृतीयः पादः—व्यतिरेकाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये चतुर्थः पादः—अहेतुकविनाशाधिकारः
 ४ ।
 ५ ।
 ६ ।
 ७ ।
 ।
 ८ ।
 ९ ।
 ११ ।
 पञ्चमः परिच्छेदः
 षष्ठः परिच्छेदः
 प्रथमः परिच्छेदः
 द्वितीयः परिच्छेदः
 तृतीयः परिच्छेदः
 चतुर्थः परिच्छेदः
 संशोधनं संयोजनं च
षष्ठः परिच्छेदः
अथ तथाविधश्लाघास्पदं मध्यमामुपक्रम्य, सम्यग्योगाचारदर्शनमेतत्
परिनिष्ठितमिति कोऽयं क्रमः ? नैष दोषः, अस्यापि भगवतैवोक्तस्य नीतनेयविभागकारितया
साकारसिद्धिश्चेयमुपक्रान्ता । ननु तथापि परस्परविरोधिद्वयमपि न सत्यम्, तत्रैकहृदयोऽपि
कैकपक्षपातिनः एकैकमतदेशनात् ? विशिष्टान्यदेशने हि परानुरोधादेतदिति स्यात् ।
हृदयनिर्वृतिः समन्तभद्रत्वेऽपि ? उच्यते,
समारोपापवादान्तमुक्तं हि मुनिशासनम् ॥
अत्र हि चित्रप्रकाशराशौ नाप्रकाशकणस्यारोपः सह्यो, नापि प्रकाशलेश
शल्येन विशताङ्गेन च्छिद्यमानेन वा यथा ।
न तौ द्वावपि तत्त्वेन यदि किं वा विरुध्यते ॥
अभूतपरिकल्पोऽस्ति द्वयं तत्र न विद्यते ।
शून्यता विद्यते त्वत्र तस्यामपि स विद्यते ॥
इति ब्रुवन् ग्राह्यग्राहकयोरेवारोपनिषेधं प्रति भासमानस्यैवापवादनिषेधमाह । तत्राभूतं
ज्ञानधर्मपीताद्याभासपरिकरितम् । आदिशब्दान्मृण्मयपाषाणादिपरिग्रहः । यथा माया
यथो क्तलोष्टे च । हस्त्यादीनामाकृतिर्वर्णसंस्थानम् । तद्भावेन हस्त्यादित्वेन,
यत् तत्र हस्त्यादीनां तन्मायामात्रकृतमुक्तमित्यर्थः । तथा द्वयभ्रान्तिरिति सम्बन्धः ।
ध्यवसिता । यथा मायादिषु हस्त्याद्यवसायस्तथाऽभूतपरिकल्पे द्वयावसाय इत्येवार्थः ।
यथा तस्मिन्न तद्भावः परमार्थस्तथेष्यते ।
यथा तस्योपलब्धिस्तु तथा संवृतिसत्यता ॥
यथा तस्मिन् न तद्भावो मायाकृते हस्तित्वाद्यभावः, तथा तस्मिन् परतन्त्रे
परमार्थ इष्यते । परिकल्पितस्य द्वयलक्षणस्याभावः । यथा तस्य मायाकृतस्य हस्त्यादि
भावेनोपलब्धिः, तथा तस्याभूतपरिकल्पस्य संवृतिसत्यवेत्नोपलब्धिः । अत्र मायाकृतं
मायारचितं मन्तव्यम् । हस्त्यादिभावेनोपलब्धिर्ज्ञानमध्यवसाय इत्यर्थः । संवृतिसत्यं
तदभावे यथा व्यक्तिस्तन्निमित्तस्य लभ्यते ।
तथाश्रयपरावृत्तावसत्कल्पस्य लभ्यते ॥
यथा मायाकृतस्याभावे तस्य तन्निमित्तस्य काष्ठादिकस्य व्यक्तिभूताय उपलभ्यते,
विपर्यस्त आर्यः कामचारी भवति स्वतन्त्रः । अत्र च काष्ठादियन्त्रमात्रमेतद् भ्रान्तज्ञाना
कारो वा न हस्ती न वा सुवर्णमिति निश्चयादिति मन्तव्यम् ।
तदाकृतिश्च तत्रास्ति तद्भावश्च न विद्यते ।
एष श्लोको गतार्थः ।
यो हस्याद्यभावो नासौ नाभावः । तयोश्च भावाभावयोरविशेषो मायादिषु विधीयते ।
तदाकृतिभावः ।
तथाद्वयाभता चास्ति तद्भावश्च न विद्यते ।
रूपादिषु विधीयते, अभूतपरिकल्पस्वभावेषु । अत्र च द्वयमिवाभातीति द्वयाभस्तस्य
भावोऽन्तर्बहीरूपप्रतिभासी स्वभावः ।
भावनास्तिता, भावाभावाविशेषश्च रूपादिषु विधीयते । य एव हि द्वयाभासतया भावः स
एव द्वयस्याभाव इति ।
समारोपापवादान्तप्रतिषेधार्थमिष्यते ।
हीनयानेन यानस्य प्रतिषेधार्थमेव च ॥
पापवादान्तप्रतिषेधार्थमिष्यते, हीनयानगमनप्रतिषेधार्थं च । अभावस्य ह्यभावत्वं विदित्वा
समारोपणं करोति । भावस्य भावत्वं विदित्वापवादं न करोति । तयोश्चाविशेषं विदित्वा
तात्पर्यम्,
सत्ता च नाम धर्माणां ज्ञेये चावरणक्षयः ।
नापनेयमतः किञ्चित् प्रक्षेप्तव्यं न किञ्चन ।
इति । तत्रात इति प्रकाशमानात् चित्रात् संक्लेशकालापेक्षयाऽभूतपरिकल्पशब्दवाच्यात्
स्वसंवेद्यतया न किञ्चिदपनेयम् ।
प्रागप्यभावादस्माभिरपनीतं किमत्र चेत् ।
असत्त्वापादनादन्यो निह्नवो नाम कीदृशः ॥
तद् भूतेनैव ग्रहीतव्यम्, नाभूतत्वेनेत्यपवादनिषेधः, भूतमेव च भूतत्वेनाधिमोक्तव्यं,
सदसल्लक्षणमनुसरन् द्वयमभूतम्, द्वयशून्यताधर्मिणं च भूतमवगच्छत्येककर्तृकत्वात् ।
अत्रापि वा अत इति प्रत्यक्षपरामर्शात् प्रकाशराशेरप्रतिक्षेपार्हत्वाद् भूतत्वमन्यस्य तु
कल्पितमात्रत्वादभूतत्वम्, ततश्चतच्छून्यताया अपि भूतत्वं सूचितमेव । ततो
भूतसाक्षात्कारी विमुच्यते, भूतग्राही वा । श्रुतचिन्ताभ्यामभ्यासक्रमेण विमुच्यत इत्यर्थः ।
समारोपापवादविनिर्मुक्ता च मध्यमा स्थितिः । तदेव च योगाचारदर्शनमिति न वस्तुभेदः ।
न हि प्रतिभास एवारोपः । नापि बाधमर्थामीत्युक्तम् । ये त्वत्रापि प्रतिभासमानमपि
पुद्गलनिराकारवेदनादि ग्राह्यतादि चारोपयन्ति, ये चाप्रतिभासमानमप्यपवदन्ति सर्वतः,
शून्यतानयः । यथोत्तरतन्त्रम्,
तत्र शून्यताविक्षिप्तचित्ता उच्यन्ते । न च यानसंप्रस्थिता बोधिसत्त्वास्तथा
गतगर्भशून्यतानयविप्रलब्धाः । ये भावविनाशाय शून्यताविमोक्षसुखमिच्छन्ति सत एव
धर्मस्योत्तरकालमुच्छेदो विनाशः परिनिर्वाणमिति, ये वा पुनः शून्यतोपलम्भेन शून्यतां
इति, तत्र कतमः स तथागतगर्भशून्यतानय उच्यते ?
नापनेयमतः किञ्चिदुपनेयं न किञ्चन ।
विप्रलम्भः शून्यतार्थे । नापि द्वितीयः, निराकारवेदनादिवद् व्यतिरिक्तानुगमात्,
निमित्तमिति व्याख्यातम् । सत्यम्, किं तु धर्मेण धर्मिनिर्देशात् तथागतधातुशब्देन
नास्ति तत्तेन शून्यमिति पश्यति । यत् पुनरत्रावशिष्टं भवति, तत्सदिहास्तीति यथाभूतं
तन्न प्रकाशरूपनिषेधः । अयमेव च मध्यमार्थः । अथवा,
शून्यं नापि न चाशून्यं तस्मात् सर्वं विधीयते ।
इति श्लाघा । इतरदिगपक्षेपात् तु,
तत्त्रासपरिहारार्थं बालानां सा न तत्त्वतः ॥
इत्युक्तम् । प्रायसो बहिरिवार्थशक्त्यैव सत्तां चित्तस्यापि प्रपन्नो जनः । तथा चाद्य यावद्
इति । चित्तमात्रमिति सामान्यवचनं प्रायस्त्वसूचनपरम्, न तु सर्वथाऽनिष्ट्यैव,
श्लाघाया निरवकाशत्वप्रसङ्गात् । न चैषां स्वप्नवदनुत्पन्नानिरुद्धप्रतिभासमात्रादन्यत्र
श्लाघासंभवः ।
इत्याद्युक्तम् ? धर्मकायाभिप्रायेण । तथा चानन्तरमेव,
इत्युक्तं प्रसज्यवृत्तिमाश्रित्य । किं च, वन्दे प्रत्यात्मवेद्यं धर्मकायमिति स्वसंवेदनादरेऽपि
विपरीतशङ्केतिधिक् स्वातन्त्र्यम्, स्वसंवेदनस्य चित्राकारप्रतिभास एव विश्रामात् । तच्च
मध्यमेति स्थितम् ॥
एतेन यैरपि,
तेषामपि व्यवस्था दुःस्थेति प्रतिपादितम् । तथा हि,
इति कुत एकनिषेधोऽन्यस्थापनं चेति न वाच्यमेतत् । किं च, केयं संवृतिर्नाम ? यद्य
यथाविहितलक्षणप्रत्यक्षानुमानरूपैव संवृतिराश्रयणीया । तथा च सत्यवान्तरव्यवस्था
प्रत्यक्षादनुमानाद् वा न रूपस्कन्धसाधनम् ।
ताभ्यामेव तु बाधास्य ज्ञानमेवाखिलं ततः ॥
केवलं तत्राप्यनुमानमेव बाधकमिति किल तत्रापि न स्थितिः । तथा सति
ज्ञानमेव संवृतिसत्, न रूपम् । तस्मादासंसारस्थायि ज्ञानमेव संवृत्या युक्तम्,
बाधनेऽपि तस्य प्रकाशात्, अन्यस्याप्रकाशात् । सन्तु वा संवृत्या पञ्चापि स्कन्धाः,
स्वयं वा बुद्धेस्तु निवृत्तितः स्यात्, निवर्तनप्रयत्नेन वा ? नाद्यः पक्षः, स्थिरस्वभावत्व
इति कीदृशो दोषः ? नाशो विवक्षित इति चेत् ? तदापि यद्यालम्बनं विषय इदानीमपि
निर्विषयैव तत्त्वतः कथं प्रबन्धेन प्रवर्तते ? संवृत्या तु न कदापि विषयव्यावृत्तिः ।
अथाधारः ? नास्याः किञ्चिदाधारेण, गौरवाभावात् । अथ कारणम् ? तदेदानीमपि
समनन्तरप्रत्ययः कारणं न तदापि विच्छिद्यते, विशेषतोऽशेषजगत्कृपासहायम् । क्लेशाभावान्न
प्रतिसन्धिसक्तिरिति चेत् ? हितसुखेच्छयाशुचिस्थानपातलक्षणः संसार एव मा भूत्,
प्रबन्धमात्रेण तु वृत्तिः केन वार्यते, विशेषेण दयालोः ? तस्मान्न स्वयं निवृत्तिः, प्रयत्नस्तु
किं नोच्यते ? यदि च तावतैव बहुमानः, लोष्टेष्टकाप्रभृतयो वरं भवद्भ्य इति
किमतःपरं परेण कर्तव्यम् ? किं च केयं भ्रान्तिर्नाम ? न तावदलीकतैव, रूपेऽपि
प्रसङ्गात् । अथालीकत्वेऽपि न रूपे भ्रान्तिव्यवस्था किं तु विज्ञान एव ? एवं तर्हि
परिभाषामात्रमेतत् । स्वसंकेतानुरोधाच्च विभागे त्यागपरिग्रहौ । तथा च सति
रूपेऽपि तथा परिभाष्य त्यागो भवेत् । यदि तु विज्ञानमात्रवादिनो भगवतः प्राति
कूल्येन तस्यैव निरोध इष्टो न रूपस्य, तथापि किं भ्रमत्वपोषणेन ? मा भूज्जडरूपस्य
लब्धैव । स्यादेतत्, भ्रमस्तावद्भ्रम एवोभयसिद्धेः । अत्र सोऽपि भ्रम एव मद्विचारेण
इति ? एवं तर्हि सर्व एव भ्रम इतिशून्यताज्ञानमपि भ्रमः । ननु न शून्यता
ज्ञानं नाम तत्त्वेनेति चेत् ? तत्त्वतो नास्तीति भवतु, भ्रमस्तु शून्यताज्ञानमिति
कापीयं व्यवस्था । अपि च,
तत्त्वेन किञ्चिन्नास्तीति शून्यता नाम कथ्यते ।
स एव किं भ्रान्तिरथाभ्रमो भवेत् ।
यदि भ्रमोऽसावखिलो भ्रमः कथं,
न चेत् स एव भ्रमभाववर्जितः ॥
परमार्थतो न कश्चिद् भ्रमोऽप्यभ्रम इति चेत् ? युक्तमप्येतत् । केवलं संवृतौ
यथा स्कन्धपञ्चकम्, तथा कश्चिद् भ्रमः, कश्चिदभ्रम इत्यवश्योपेयम् । न हि तदापि
नीले नीलबुद्धिर्भ्रमः, श्वेते तु स्यात् । एवं रजतबुद्ध्यादयो द्विधाभिधातव्याः, अन्यथा
न रूपस्कन्धो नाम । संवृत्या च चित्तचैत्तनिरोधो रूपस्कन्धस्थितिरिति विवक्षितम्,
तत्र च भ्रम एव । तस्य तु न सम्यग्बोधः, तदर्थमेव सर्वारम्भात् ।
भ्रम एवाखिल इति क्वेदं संबध्यते वचः ॥
अथ कदाचिज्ज्ञान एव भ्रमो दृष्टो न रूप इत्युच्यते ? स्कन्धेष्वेव दृष्ट इत्यपि
स्यात् । शास्तृसंमतेषु वा दोषदर्शनं भगवन्तमपि त्याजयेत् । अवान्तरभेदस्तु
प्रत्युक्तम् । अथ क्वचिद् भ्रान्तिर्भवन्त्यपि विकृतिरेवेत्यर्थः, तथापि कथमयं निश्चयः,
मसकृदभिधत्ते, अनुभूयते च विपर्यासशङ्कया परिपीड्यमानं मनः, सम्यक्परिज्ञाने
च निर्वृतमिति विभक्तं सर्वज्ञसिद्धौ ।
न च सविकल्पाविकल्पयोरन्यतरापेक्षयेदमभिधातुं शक्यम्, द्वयोर्द्वयदर्शनात् ।
णीयम् । तदयमलक्षः क्षेपः प्रकृतिभ्रान्ताश्चित्तचैत्ता इति । किं च, चित्तचेत्तनिरोधश्च
चारोऽसाविति चेत् ? कुतः ? गत्यन्तराभावादिति चेत् ? तत्र साक्षात्कारिचित्त
कौतुकविनोदनं न प्रेक्षावतां क्षमते ।
लोष्टादयो वा धर्मकायसाक्षात्कारिणः, तेषां प्रभावातिशयाभावादिति चेत् ?
न खलु तावता धर्मकायसाक्षात्क्रिया किं त्वधिगमविशेषेण, अन्यथा मन्त्रादीनामपि
साम्याद् बुद्धत्वं च । यद्येवम्, अभावातिशयसंभवे साक्षात्क्रियया किं कर्तव्यम्,
मण्यादिवत् ? यद्येवंलक्षणानुव्यञ्जनैरपि किं कर्तव्यम् ? सामर्थ्यविशेषस्य
बुद्धस्थितिः । अथवा रूपवदधिगमस्यापि प्रभावफलातिशयदर्शनाद्रूपमेव निवर्त्यमस्तु,
स्थाप्यं वा, द्वयमपि कस्यचित् केनचिदर्थसिद्धेः ।
स्यात्, इति न रूपस्यैव स्थितिः । रूपसामर्थ्याच्च ज्ञानसामर्थ्यस्यैव महत्त्वदर्शनात्
स्कन्धकसंवृतिपक्षेऽपि न चित्तचैत्तनिरोधः साधुः । न च सैव संवृतिः सर्वशून्यता
अन्तिमा संवृतिर्वक्तुं संवृतित्वे न युज्यते ।
अन्त्या च ज्ञानरूपैव नो चेद् द्रव्यगुणाद्यपि ॥
तस्मात् साकारचित्तस्यैव स्थितिः स्वसंवेदनसिद्धश्च धर्मकाय इति ॥
धर्मकायो भगवतः । ततः,
अत्रापि पक्षे संभोगसंख्याताद् बुद्धनामतः ।
भिद्यमानं कथं तस्य स्वभावो भवितुं क्षमः ॥
तस्यैव बुद्धरूपत्वे धर्मकायोऽपरः पुनः ॥
स एष बुद्धो धर्मश्चेत् तस्येति न समन्वयः ।
न धर्मिधर्मभावेन न सामान्यविशेषतः ॥
संभोगधर्मो बुद्धश्चेद् बुद्धः प्राज्ञप्तिको भवेत् ।
ततोऽप्यन्योऽथ धर्मात्मा द्रव्यं चेत् सा परम्परा ॥
धातुर्बोधिसत्त्वो बुद्ध इति चोच्यते इति दर्शितः ? यस्तत्रैव,
इत्येन धर्मधातुरित्युक्तः, स एव च प्रकृतो न तन्निष्यन्दभूतगम्भीरविचित्रनयदेशनाख्यः ।
कस्तर्हि धर्मधातुरपि ? एतदर्थमधीष्व मध्यान्तविभागमेव । यः,
इत्युक्तः, तादृक्संमोहापोहाय । तथा शून्यतापि धर्ममात्रमित्यत्रापि यदि विप्रतिपत्तिः,
द्वयाभावो ह्यभावस्य भावः शून्यस्य लक्षणम् ।
कथं वा तस्य पूर्वेण सदा रहितता तु या ।
इत्यादि क्वचिद् विधिरूपः परामर्शः ? उच्यते,
यदा तावत् पर्युदासः, यथोक्तम्—य एव हि द्वयाभासतया भावः स एव
द्वयाभाव इति, तदा न स्वसंवेदनेन ग्रहाभावशंका ।
द्वयं तत्र न विद्यते
संवेदनमिति । तदर्थ प्रदेशे घटस्य तादात्म्यतदाधारतानिषेधप्रस्तावः शास्त्रे चिन्तनीयः ।
मात्रं निर्बन्धः । यथा वा भावमात्रापेक्षयैकान्तिकभेदाभेदनिषेधेऽपि दिगम्बरमता
नित्यादिरूपस्यावस्तुत्वात्, यदर्था चेयं व्यवस्था, तथोक्तं प्राक् । यथा वा स एव
धर्मकाय इति । न चान्यथा समलामलसर्वत्रगादिचिन्तायाः कश्चिदुपयोगः ।
निष्यन्दाग्रार्थे टीका च, धर्मधातुप्रभावितत्वाद् बुद्धवचनस्येति प्रस्तुत्य, सर्वाकार
धर्मकाय इति न सचेतसस्त्रासविषयः, तथैव युक्त्यागमाभ्यां समर्पणात् । अथवा
भगवान् धर्मकाय इति त्यज्यतां त्रासः । यथा हि प्रदेशे घटाभावः सत्य इति केवलः
प्रदेश इत्यर्थनिष्ठा, तथा द्वयाभावोऽत्रेति द्वयेन द्वयत्वेन वा रहितं ज्ञानरूपमित्यर्थः ।
एतदेवाभिसन्धाय द्विधापोहः, तस्य च वस्तुरूपे निष्ठा । धर्मिग्राहि च धर्मे प्रमाणम्
इति निर्णयः शास्त्रे । तेन धर्मधर्मिणोः,
संघो निर्माणकायाभ इति रत्नत्रयस्थितिः ॥
वस्तुतस्तु बुद्धधर्मयोस्तादात्म्यमेव । एतेन यः सभाष्यः सूत्रालङ्कारः,
सूक्ष्मो दुर्ज्ञानतया, तेन साभोगिकेन कायेन संबद्ध इति । तत्र तादात्म्यमेव
स्फुटीकृतत्वात् । तथा शून्यतास्वभावप्रस्तावे टीका, शून्यताभावनायाः प्रयोजनं गति
भावनादेवेत्येवमन्यदपि । पूर्वावस्थापेक्षया वा तदङ्गस्य तत्राधिपत्यव्यवस्था, यथा
विक्रमोऽस्य सर्वार्थसाधकः, क्षणिकता चेति । न चाकारमन्तरेण क्वचिदर्थक्रियोप
जन्मनि सहकारित्वम् । तत एव निराकारात् सर्वसंभव इति चेत् ? नात्रागम इति
दर्शितम्, नापि युक्तिः काचित् । अपि च,
विभुतयोरनङ्गीकारन्नेति चेत्—न, चित्रत्वादात्मवादिनाम् । यतः,
कर्ता भोक्ता च दृष्टेभ्यो भिन्नोऽहंकारगोचरः ।
इत्यादेर्विषयः । यदा तु नित्यविभुतयोरपि धर्मकायस्य प्रतिपादनमागमे, तदा
किमुत्तरम् ? न च प्रवाहनित्यता, प्रकृतिनित्यताया एव निर्देशात् । तथा च तत्रैव,
प्रकृत्याश्रंसनेनापि प्रबन्धेन च नित्यता ।
इति । अत्र च भाष्यम्, प्रकृतिनित्यता स्वाभाविकस्य, स्वभावेनैव नित्यत्वात् ।
अनेन किं दर्शयति ?
इति । रूपगतेष्वित्यत्र मृद्रजतसुवर्णभाजनेष्विति भाष्यम् । गतशब्दश्च प्रकारार्थो
 वेदितव्यः । हरतेर्गतताच्छील्य इत्यत्र पतञ्जलिः गतविधप्रकारा एकार्था
इति । गतताच्छील्य इति रूढिः । निर्विकल्पतयेतीत्थंभूते तृतीया । चित्तस्य प्रकृति
धर्मकायः, कथमात्मवादपरिहारः ?
वादो दिगम्बरवत्, न चात्मवादत्वेऽपि निर्बन्धः,
इति दोषस्य तद्वदेवापरिहारसिद्धेरिति । सत्त्वेऽपि च श्रद्धेयस्याकारभागस्तावत् सत्य इति
दुर्वारः । सत्ताप्रज्ञप्तिमात्रमेतत्, श्रद्धेयमेव तु वस्तुसत् । अत एवालीकः संभोगात्मा न
भिन्न एव तदाश्रयप्रकाशत्वाच्च नासंबद्ध एवेत्यपेतागमयुक्तिकं काव्यमात्रम् एतत् । स च
बुद्धनामार्थोऽलीको यस्यासौ धर्मकायः सत्य इति साध्वी स्थितिः ।
अपि च, एवमाश्रितमात्रत्वेनोपसर्जनं, बुद्धः प्रभुस्तु धर्मकाय इति धर्मस्य बुद्ध
इत्याञ्जसो निर्देशः स्यात् । अथोभयं बुद्धः, तदापि प्रत्येकं समुदायो वेति विकल्पे, एको
बुद्धस्तदंशो वालीको भ्रान्तश्च इत्यपि साधु, भ्रान्तिबुद्धयोर्विरोधात् । कथं च सोऽलीकः
इति । अत्र भाष्यम्, संभोगः स्वार्थसम्पत्तिलक्षणकायः । नैर्माणिकः परार्थसम्पत्तिलक्षणः ।
तेन फलस्याणोरप्यभावात्, कलङ्करूपत्वात् च,
दास्थीयते कार्यमपेक्ष्य भूयः ।
कर्मवशात् तदुदय इति न युक्तम् । एकान्तत्याज्यस्य हि हेतुः कर्मैव नारम्भम्
अर्हति, पातकान्तरवत् । कर्मापराधाद् भ्रान्तिस्तथागतस्येत्यपि सुभाषितम् । तदस्य
सर्वथोपरम एवायातः । किं च बोधिसत्त्वाभिधानैः,
आकारोपगमे मुख्यं गजस्नानमिदं भवेत् ॥
यदर्थलालसतया च तद्वारणं, तत्र कः शक्तिप्रतिरोधः श्रद्धेयस्य ?
यदि तस्य क्वचिच्छक्तिः शक्तिः सर्वत्र गीयताम् ।
नान्वयव्यतिरेकौ हि शरणं कारणस्थितेः ॥
स्थितिः ? संक्षेपतः स हि,
न च क्वचिल्लक्षणानुव्यञ्जनादिप्रस्तावे तत्त्वतो न बुद्धरूपमिदमौपचारिकं वेति
दर्शितम् । धर्मकायप्राधान्येन बुद्धव्यवहारप्रस्तावेऽपि नासत्त्वमेव प्रतिपादितमुपचारो वा,
इत्यत्र भाष्यम्, चित्रग्रहणं चक्रवर्त्यादिलक्षणेभ्यो विशेषणार्थमिति दृढीकरणमेव ।
दर्शनज्ञानरूपः सकलज्ञेयबिम्बोदयात् प्रतिक्षणमेकज्ञानचक्रात्मा । अत एव चक्रचिह्नः ।
सर्वज्ञेयप्रतिबिम्बसंवेदनमेवास्य सर्वज्ञेयसंबोधः । अत एव सर्वधर्मस्वरूपावबोधादति
शयेन बुद्धिरस्यास्तीति बुद्ध उच्यत इति । ततः स्वपरमेव लुप्तम्, आकारस्यैव च
न मन्त्रनीतिर्न च पारमीनयः ।
इत्यन्तरश्लोकः ।
अथेष्यत एव संभोगकायः, अलीकत्वेऽपि तत्तदर्थसमर्थश्च । सामर्थ्येऽपि वा
न दोषः ? न, एवमप्यश्रंसननित्यतातिक्रमापरिहारात् । धर्मकायविरहितश्चैवं जगदर्थ
कारी भगवानित्यायातम् । तच्च विरुध्यते, यदाह उत्तरतन्त्रम्,
इति । जातकादीनि निर्वाणपर्यन्तानि दर्शयतीति विस्तरेण संबन्धः । पुनश्च,
प्रतिभासं यथा ब्रह्मा दर्शयत्यप्रयत्नतः ॥
धर्म कायादविचलन् भव्यानामेति दर्शनम् ॥
इत्यादि पुनर्विस्तरेण । अथ प्रकृतिपरिशुद्ध्यपेक्षया धर्मकायाविचलनमुच्यते, तदा
तस्माद् वैमल्यविशुद्ध्यपेक्षयैवायं विशेषः, केवलं धर्मकायसाक्षात्क्रियाकाले न जग
चानाभोगानिर्माणैरिति चोक्तम् । एवं च देहत्यागेनात्मवादिनां तत्त्वाधिगमप्रवाद
निषेधसिद्धिः ।
अथापि पुनः पुनः समाधिव्युत्थानाभ्यामपि चलनं विवक्षितं, तथापि किमनेन
संभोगकायं च ततोऽर्थसिद्धौ ।
र्मद्गोरिव स्वास्थ्यमृषेः कदा स्यात् ॥
न चैवमक्षुण्णविधानः परार्थः । नापि शाश्वती शुद्धिरित्यास्तां तावदेतत् ।
मा भूत् तुन्दिवृत्तान्तस्मृतिः । यच्चोक्तम्, धर्म एव बुद्ध इति, तत्र कल्पितस्यापि
कायान्तरव्यवस्था ? किं च पर्यायत्वविरोधिधर्मजिनयोस्तद्वाक्यम्,
इत्यादि । न हि बुद्धादविचलन् सुगत इति युक्तम्, बुद्धत्वादिति तु युक्तमेव । एकस्य
च प्रज्ञप्तिस्थितिमाह, तच्च वाक्यम्, यथा ब्रह्मा ब्राह्म्यादविचलन् पदादिति निदर्शनात् ।
तत्र हि ब्रह्मैव परमार्थसन् । तत्पदं तु प्रज्ञप्तिसदेव, न हि तद् वस्त्वन्तरं किञ्चन,
धर्मस्यैव तथास्तु नापि च मुनेरर्थक्रियाभावतो ।
भावः सोऽपि निराकृतेर्यदि कथं संभोगजन्मोच्यते ॥
इति स्ववचनव्याघातः । किं चैवं मुनिरित्यपि निराकार एव स्यात्, ततश्च धर्मकायाद्
अविचलन्निति संभोग एव प्रज्ञप्तिसन् धर्मकायशब्दवाच्यः स्यादिति विपर्ययः । तस्य
समाप्तेरित्यापादितम् ।
अथ विभागोऽस्तु काचित्कार्यकोटिः, संभोगस्य काचिन्निराकारस्येति चेत् ?
नुपपत्तेः, प्रकरणेष्वपि तथा प्रतिपादनाभावाच्च संभोगेतु यथा धर्मकायो
हेतुरुक्तः, तथा दर्शितमेव । अस्तु वा संभोगेऽन्यत्र वा कार्यग्रामे कियत्यपि निराकारस्य
व्यापारः, संभोगस्य तु सिद्ध एव । ततश्चानलीकमुभयं भवेदिति परं संबन्धनीयम्,
विहाय प्रतिबिम्बादि ब्रह्मदृष्टान्ततो यदि ।
प्रतिभासार्थक्रिययोरविच्छेदेन । एतेनोपसर्जनतापि प्रागुक्ता प्रत्युक्ता । किं च,
युवराजानुरोधाद् वा यथा दर्शितं प्राक्, संप्रत्येव ब्रह्मपददृष्टान्ताद् वा, तदा
धानात्, तस्यैव धर्मसंभोगाविच्छेदप्रतिपादनाच्च । न हि स्वसंवेदनादन्या संभुक्तिः ।
क्वचिज् जन्मान्तर्धि क्वचिदपि च चित्राञ्जनवराम् ।
न्न च स्थानात्तस्माद्विचलति स सर्व च कुरुते ॥
इति । स्थानादनाश्रवाद् धातोरिति भाष्यम् । स चानास्रवो धातुर्धर्मकाय इति ।
तत्साक्षात्कारस्थिरता चाविचलनार्थ इति स एवार्थः । अथवा,
अस्यार्थस्योपायकारैरप्यनुद्भेदितत्वात् । न चाप्रकाशं चित्तमचित्तं वा प्रकाशमानमिति ।
उक्तं च प्राक्, रूपादिष्वभूतपरिकल्पस्वभावेष्विति । तथाकल्पितविकल्पितधर्मता
रूपादिप्रस्तावो मध्यान्तविभागेऽनुसर्तव्यः । व्याख्यानमन्यथेति चेत् ? भवतु न तु
न्यायाक्षरानुरोधीति उच्यते । किं च, एवमप्याकारराशिरेव पृथक्स्वभावोऽलीकाख्यः
स्यात् । कल्पितेऽन्तर्भवतीति चेत् ? क्व कस्य कल्पना ? निराकारे आकारस्येति चेत् ?
आकारेऽनाकारमारोपितमन्यवदिति तस्यैव कल्पितेऽन्तर्भावः । तस्मात्,
निष्पन्नः परतन्त्रधर्म्यनुगतो यः शून्यताख्यो मतः ।
इतिप्रकरणार्थः । ततो यदि प्रवचनप्रकीर्णार्थसंकलनमेव युवराजनीतिः, तदा
तस्मान्न निराकारवादवार्तापि । ननूत्तरतन्त्रे अनुत्तरं बुद्धगुणमारभ्य श्लोकः,
तदाश्रिता संवृतिकायता च ।
यथाक्रमं विहिते, विसंयोगविपाकफलत्वे च । तत्र संभोगकायस्य सांवृतत्वप्रतिपादनम्
अनाकारं परमार्थमुपस्थापयतीति कथमुच्यते निराकारवार्तापि नास्तीति ? तथा च
तत्रैव विवृतिः,
आत्मसम्पत्त्यधिष्ठानं शरीरं पारमार्थिकम् ।
इति । तदेतत् हितकामतामात्रप्रयुक्तं व्याख्यानमात्रम्, अपास्तं च प्राक् धर्मकायस्य
द्रव्यधर्मरूपतानिरूपणे । कथं च बुद्धगुणमारब्धो वक्तुं नाथः परार्थसाधनमसाधारणं
इति । तदयं श्लोकार्थः । स्वार्थपरार्थौ धर्मसंभोगावनूद्य परमार्थकायव्यवहार एव
विधीयते, परमज्ञानविषयत्वात् परमसाध्यत्वाच्च तयोः । एवं परमार्थसंगृहीतकामद्वयम्
अभिधाय तृतीयमाह, तदाश्रिता संवृतिकायता-चेति । प्रतिबिम्बोपमत्वेन निर्माणस्य
सांवृतत्वप्रतिपादनात् । आश्रितत्वं च संभोगे साक्षात्, धर्मकाये पारम्पर्येणेति प्रति
विहितम् । तत्र,
तस्याः संभोगकायोऽधिष्ठानमाश्रयइति व्यक्तम् । धर्मकायस्तु तदाश्रयो
दर्शित एव । तृतीयं पश्चार्द्धेनाह, तत्र बिम्बोपमत्वेन लोकप्रसिद्ध्या सांवृतं पदं मूले ।
विवृतौ तु तत्त्वतो बुद्ध इति संकेतमात्रं निर्माणे । न त्वसौ बुद्ध एवेति सांकेतिकः शब्दः ।
पौरुषफलं चास्य बाह्ययोगिसाधारणमतिप्रतीतमिति न पृथक् कथ्यते । स्वरूपेण तु
स्वार्थसम्पत्तयः । तथा च, स्वार्थशब्द एव संभोगे दर्शितः पुनरधुना धर्मकायेऽभि
धीयते, स्वार्थोऽर्थोऽस्मादिति कृत्वा । ततश्चार्थभेदान्न दोषः । ननु धर्मकायोऽपि साध्य
उच्यते, ततश्च स्वोऽर्थ इति न क्षतिः । सत्यं, किं तु व्यवस्थामात्रमेतत्, न तु संभोग
वन्निर्वर्त्यतया साध्यत्वमस्येति सिद्धोऽर्थभेदः । तथा च परार्थतापि निर्माणे साक्षात् ।
संभोगे तु तद्द्वारेणेत्यागमे । केवलो वा परमार्थशब्दः शून्यतापर्यायः कृतः, परमार्थकाय
इति तु धर्मधर्मिणोः प्रमाणसिद्धिनिबन्धनोऽभिधीयते इति न विरोधः । कियद् वा शक्यं
निर्बन्धुमेवंविधश्रद्धाविलसितेषु इत्यास्तां तावत् । स्थितमेतत्, न निराकारवादवार्तापीति ।
इति । अत्रायमर्थः, सर्वो मतावारूढ आकारो ज्ञेयतया कल्पितः । तस्य ज्ञेयतया कल्पितस्य
निषेध इति ग्राह्यत्वनिषेध इत्यर्थः । यथा,
भासतया । तदसत्त्वे हि सर्वथा अभावप्रसङ्गः, तद्व्यतिरेकेण विज्ञानस्वभावानभिधानात् ।
तद्वयतिरिक्तस्वभावत्वे वा कथं तद्विज्ञानं, कथं वा परस्परतो भिद्यत इति ? अत्र तर्हि
किं कर्तव्यम् ?
स एष बन्धकीमृत्युवृत्तान्तः समुपागतः ।
यातु । अत्रापि तु भवत एव भ्रान्तिः, पूर्वापरापरामर्शात् । तथा हि,
तेन बुद्धं तथा बोधिं न पश्याम्यादिवाचकैः ।
इत्यत्र त्वयापि किं कर्तव्यम्, यदि प्रकाशस्यापि निषेधः क्वचिदिष्टः ? तस्मादविद्या
शब्देन विकल्प एवाभिधीयते, तया निर्मितं दर्शितमसदेव रूपं बाह्यमित्यर्थः । रूप
शून्यतयोर्हिभेदाभेदनिषेधप्रस्तावे उक्तमेतदिति न दोषः । तदयं ख्यातिरध्य
वसायार्थः ।
न हि मायाहस्तिनि हस्ती भात्येव किं त्ववसीयते । तथाभ्युपगमे रजतादयोऽपि
कल्पितं परतन्त्रं च परिनिष्पन्नमेव च ॥
इत्यक्षुण्णपारमितानयार्थानुगमात् । न चात्र परतन्त्रस्याप्याकारोऽसन् प्रकाशमात्रं तु
सदित्युक्तम्, येन पारमितानयादियता भेद इति स्यात् । न च स्वाभिमतं स्फुटीकृत्य
प्रज्ञापारमिताज्ञानमद्वयं सा तथागतः ।
साध्येति ग्राह्यग्राहकमात्रशून्यतायाः प्रतिपादनात् । अन्यथा निराभासत्वमेव वाच्यं स्यात् ।
न च स एवाकारो ग्राह्यं ग्राहकं भवितुमर्हति तल्लक्षणायोगादिति कल्पितमेव तत्त्वं भिन्नं
पिण्डार्थस्यारब्धत्वात्, अन्यत्र चैवमनुक्तेः । वार्तिकं चादर्श एषां किमतः परम् ? तत्
क्वचिच्च रूपं न गुणा विशेषतः ।
गुणाश्च रूपं च भवन्तमाश्रिताः ॥
इति विशेषाभिव्यक्तेरित्यलं बहुना । न चास्माकं यावत्संभवं ग्रन्थकाराशयसमर्थनयत्नः ।
आचार्यो वसुबन्धुरुद्घुरमतिस्तस्याज्ञयादिद्युतत् ।
दर्शितम्, अबाध्यस्वसंवेदनस्वीकारात् । तदेवम्,
संविद्रूपमरूपमम्बरनिभं न भ्रान्तमन्ये पुनः ।
स हि भवन्नपि भेदाद्भिन्नवेदनः कथं तस्य स्वभावः स्यात्, एकदेशत्वेऽपि आरूप्यधातु
ननु आदर्शादिज्ञानचतुष्टयस्वभावो भगवान् पारमितानय एव वर्णितः । तत्
कथं प्रस्तुतेऽपि विमतिरिति चेत् ? तत्रापि चित्राद्वैतस्थित्यैव निर्वाहः । निराकारे हि
तावत् परस्परं भेद एव दुर्लभः । यदाह, कथं वा परस्परतो भिद्यत इति । भेदेऽपि
परस्परासंवेदने स एव दोषः । चित्राद्वैतस्वीकारे च किमपरेण ? अथ चित्राद्वैतमपि
नोक्तमिति चेत्—न, साकारज्ञानवादितया तदाक्षेपात्, साधनवत् । न हि वार्तिक
साप्याक्षिप्तैव । प्रदीपेन वा प्रदीपान्वेषण एषः । एक एव भगवान् चतुर्ज्ञानस्वभाव
इति प्रस्तौति च चित्राद्वैतं च गवेषत इति । एवं चित्रलक्षणाद्युक्तयोऽपि वाच्याः ।
अतएव यदप्युक्तं सूत्रालङ्कारे, त एव विकल्पा न पुनर्द्वयाभासाः प्रवर्तन्त इत्येवं
शब्दश्च नाभूतपरिकल्पार्थः, किं तु कल्पनार्थः । अतएव बहुवचनम् । युक्तं चैतत् । न
हि ग्राह्यग्राहकादृते द्वयशब्दस्य क्वचिदन्योऽर्थ उक्तः । न च तयोः साक्षात् ख्यातिः,
किं त्ववसाय एव, मायाहस्तिनि हस्तिवत् । अन्यथा च यदैव सर्वाकारक्षयस्तदैव
कारयोरसत्यसत्यताप्रतिपादनाभावाच्च कथं तत्परिहारः ? अतएवोन्नीयतामिति चेत्—
न, अन्यदर्थत्वात् । तथा प्रतिपादने तु नान्यार्थकल्पना । तथा च तत्रैव,
बोधिसत्त्वस्य निर्वेधभागीयावस्था । ततः परेण धर्मधातोः प्रत्यक्षतागमनम्, यो
द्वयलक्षणेन विमुक्तो ग्राह्यग्राहकलक्षणेन । इयं दर्शनमार्गावस्थेति । न चात्र निर्वेध
भागीयावस्थापि, तस्याकारस्य दर्शनमार्गावस्थायां भ्रंश उक्तः । नापि क्वचिद् भावना
एवावशिष्यते । यदि च कदाचिद् भ्रान्तिसंवासात् परिहारः, निराकारस्यैव प्रथममस्तु ।
चेत् ? विकल्प एव हेयोऽस्तु । स चाकारः स्वयमेव भ्रमो भवतामिति किं निमित्त
च भ्रान्तालम्बनत्वं, न तावत् तत्त्वतः । संवृत्त्या च भवदपि न हेयताहेतुरिति किमनेन
शब्देन गृह्यतां यदुद्ग्रहः संज्ञोच्यते हेयश्च, भिन्नस्य तस्याभावात् । यदि तर्हि तस्यापि
स्वालम्बनविकल्पद्वारेणैव भेदव्यवहारकारणत्वमेष्टव्यम्, ततो विकल्प एव हेयः ।
सत्यं, तदेव तस्य हानं स्वयं स्फुरणाभावादाकारवत् । यदि चाकारपरिहारः, तदा अत
एवास्यां भूमावुपायपारमितातिरिक्ततरा भवति, यतः सर्वनिमित्तान्यनिमित्तत्वेन
प्रतिविध्यति, तत्कृतं च व्यवहारं न विरोधयतीति न व्याख्यानविरोधः । तत्कृतो हि
व्यवहारो भेदव्यवहार एव भाष्यटीकाभ्यां दर्शितः । स चाकारविरहिणो मनोरथस्या
प्यविषयः । न च तदैवाकारपरिभवे भगवतामादर्शज्ञानसंभवः । लौकिकं तदिति
स्वकपोलविलसितम्, आर्यराजस्मृतेरभावात् । कथं तर्हि सूत्रालंकारे, आदर्शज्ञान
निर्देश एव सर्वज्ञेयेष्वसंमूढं, न च तेष्वामुखं सदेत्यत्र भाष्यम्, न च तेष्वामुखमना
कारत्वाद् इति । नायं दोषः, वस्तुज्ञानप्रकाराणामाकारा इति लक्षणमित्यभिप्रायेणो
दर्शज्ञानत्वादेव सुव्यक्तम् । तथा चानन्तरमेव,
इत्यत्रभाष्यम्, संभोगबुद्धश्च तत्, ज्ञानप्रतिबिम्बोदयाच्च तदादर्शज्ञान
मित्युच्यत इति । तस्मादर्थसत्त्वप्रतिभासस्यानाकारत्वादित्यत्राप्यग्राहकत्वादिति युक्तं
कथं पुनर्ज्ञेयाभावे ज्ञेयप्रतिबिम्बोदय एव ? उच्यते, यथा यथा पूर्वं बाह्यतो
परमाणुप्रतिक्षणसर्वाकारसर्ववेदनप्रणिधिः, तथा तथैव ज्ञानोदयः । तत्र च बहिरर्था
संवेदनमेव तत्संवेदनम् । न च बाह्ये जडेऽप्येष प्रसङ्गः, प्रकाशस्यैव सत्ताप्रसाधनात् ।
ततः सन्तानान्तरमितरस्याप्रकाशमपि स्वप्रकाशं सदेव । जडस्य तु नैवं, जडत्वप्रच्युति
प्रसङ्गात् । युक्तमेतत्, केवलं सन्तानान्तरस्य सत्तायामेव क आश्वासः ? ननु तदर्थमेव
सन्तानान्तरसिद्धिः, इह पुनरप्रकृतमेतत् ॥
प्रकृतमेव । प्रणिधानं हि परचित्ताकारापेक्षं, तद् यदि परस्तथा भवतु मा वा, मया तु
च सर्ववेदनं, तदा न क्षतिः । यदा तु परस्य प्रश्नाकारोदयस्तदा हन्त प्रतिविसर्जनाकारः
स्यामिति प्रणिधिरेव साधनम्, तदा तदीयसत्तायामेव तथा युज्यते । एवमपि प्रणिधेस्तावन्न
क्षतिरधिमोक्षसंभवात् । सति च सन्तानान्तरे तथा सेत्स्यति, असत्यपि स्वरूपाधारोप
करणसंपत्तिरेव शुभसञ्चयसचिवस्य भविष्यतीति न साध्यक्षतिः । त एव च स्वाकारा
ज्ञेयारोपाज्ञेयप्रतिबिम्बशब्दवाच्या इति ॥
न च कश्चिद् दोषः । इयमेव वा स्वार्थसामग्रीति । अत्र च चित्राद्वैतवादितया
द्वेषविषधरायितं केषाश्चित् । तत्रायं मन्त्रपाठः,
तथा हि, युवराजप्रभृतिभिः साकारवादितया आक्षिप्त उक्तश्च साक्षात् ।
वार्तिककारेण चसाधितोऽयं चित्राद्वैतवादः । तद्भाष्यकारश्च दूष्यते । सोऽयं
चौरापराधेन माण्डव्यनिग्रहः । अथवा,
न सचक्षुस्तदालोकान्मार्गामार्गं तु पश्यति ॥
एवं हि वदता न तत्त्वं न संवृतिर्न स्वपक्षो न परपक्षश्चालोचितः । तथा हि,
सन्दिग्धात् किं फलं वो भवतु किमपि चेन्निश्चयस्यैव किं वै
न हि निराकारमित्येव पुरुषकारः कश्चिदस्य येन परवेदनमुपनयेत्, स्थितिहानि
प्रसङ्गात् । नापि तद्वाद्यपज्ञमुपादानाभेदोऽप्यत्र संभवी । शेषं समानम् ।
किं नार्थ्यते निश्चय एव तस्याः ।
चित्राद्वयं तत्त्वत एव गीतम् ॥
विचित्रं च चित्राद्वैतमादर्शितम् । तत्र चेकोपाधिरन्यत्र वचनादिविज्ञप्त्या
सदेव । संवृत्तौ चानुमानमन्वेषसे ? अथवा,
प्रत्यक्षस्य पदं स्ववेदनतनोर्मानं किमन्यत् ततः ॥
इति न्यायः । न तदा परोपदेशापेक्षा, यदापेक्षा तदानुमानमनिवारितम् । तन्निवारण
मेवाद्वयसाक्षात्क्रियोच्यते । तदपि न दूरमस्माकम् । आकाशीभाव एव हि भवतोऽति
रिच्यते, न च तेनानुमानमन्यद् वा । तस्माद् गम्भीर एवायं विषयः तदनिश्चयेऽपि
मध्यमानयेऽप्ययमेव न्यायः, सांवृतत्वादात्मपरतादेः । न च तत्र परोऽपि संवृतौ प्रतिभाति
तावदिति शक्यम्, तदाप्यनुमानैकशरणत्वात् । न च मध्यमाधीमात्रवादयोर्भेदस्तत्त्वत
इत्युपपादितमेतत् । अपि च,
संवादोऽप्यतिरिच्यते, किमन्यसाहायकेन ? उक्तं च चन्द्रप्रदीपे,
न च प्रजानन्ति यथा निरात्मकाः ।
क्रोधाभिभूताः परुषं वदन्ति ॥
इति । तस्माद्विचारः शरणमिति सोऽपि यथाकथञ्चित् कृत एव ॥
कथं तर्हि स्थितिचतुष्ट यव्यवस्थेति चेत्— उच्यते । नानयोर्बाह्यवादवद्
द्रव्यत एव भेदः, किं त्वभिन्न एव वस्तुनि प्रतिपाद्ये विधिनिषेधद्वारव्यवहारः कृतः ।
स च विनेयभेदात् । द्विविधो हि संक्षेपाद् विनेयजनः, आरोपचरितोऽपवादचरितश्च,
देशना, तावता विज्ञाननयप्रसिद्धिः । आरोपचरितं तु प्रति सर्वधर्मशून्यतादेशना
आरोपचरितस्य प्रायशः संभवापेक्षया तन्मुखदेशनाविस्तरः । तथा हि,
प्रति । स ह्यलस इव गाढप्रेरितो भित्तौ स्थास्यतीति भावः । तदनयोरेकवंशतया तत्त्वतो
बान्धवत्वादमूलकः कलहः । यथा,
शक्त्यभावान्न कार्यं स्यात् स्वरूपं तु क्व गच्छतु ॥
न चात्र प्रमेयभेदः, अन्यत्र सच्छब्दप्रयोगाप्रयोगाभिमानात् । न चेच्छाचरितस्य
शब्दस्य प्रयोगेऽप्रयोगे वोपचयापचयाविति कलहवारणमपि सुकरम् । ये तु प्रतिभास
त्वात् न बन्धुत्वभाजः । कलहश्चैकपर्यवसान इति । तस्माद् वस्तुतो मध्यमायोगाचार
अपि नानिर्वृतिः ॥
यत् तूक्तम्, नोचेत् नित्यमिदमद्वयमेवेति । छेकोक्तिरियं निराकारनिरसनपरा,
इतरमाध्यमिकापेक्षया वा । तत्त्वतस्तु,
नासत्प्रकाशवपुषा न च सत् तदन्यं
रेकेन न द्वितयमद्वितयं न ताभ्याम् ।
को भाष्यकारमतमध्यमयोर्विशेषः ॥
तेषां प्रकाशवपुषोऽपि निषेध एव ।
तेषां भिदा भवतु किं तु निसर्गदुर्गो
भाष्यकारस्य च प्रतिराज स्थानीयस्योत्थापनम्, परप्रसिद्ध्या वा ।
सिन्धोरस्य गुणः स वेपितवियद्वेलावलीमालिनः ॥
प्राप्योद्भेदमिदं पदं प्रति शिशुक्रीडानुकारेऽपि यत् ।
।
महाभाष्ये नेदृशी पंक्तिः । आशयोऽयं पतञ्जलेः कैयटादिभिर्व्याख्यातः । द्रः, म भा प्रदीपे
पूर्वम् ३।१।६६
अनन्तरम् ३।१।६८
काशिका-वृत्तिः
भावकर्मवाचिनि सार्वधातुके परतो धतोः यक् प्रत्ययो भवति। आस्यते भवता। शय्यते भवता। कर्मणि क्रियते कटः। गम्यते ग्रामः। ककारो गुणवृद्धिप्रतिषेधार्थः। यग्विधाने कर्मक्र्तर्युपसङ्ख्यानम्। विप्रतिषेधाद् धि यकः शपो वलीयस्त्वम्। क्रियते कटः स्वयम् एव। पच्यते ओदनः स्वयम् एव।
।
काश्यां तु बहवो विघ्नाः काशीवासवियोजकाः।
तच्छान्त्यर्थं ढुण्ढिराजः पूजनीयः प्रयत्नतः ।
अष्टोत्तरशतैर्दिव्यैर्गणेशस्यैव नामभिः।
कर्तव्यमतियत्नेन नवदूर्वाङ्कुरार्पणम् ।
वरदं गणपं ध्यात्वा पूजा कार्या प्रयत्नतः ।
देवता विघ्नराजोऽत्र छन्दोऽनुष्टुप् शुभप्रदम् ।
सर्वप्रत्यूहशमनं फलं शक्तिः सुधात्मिका ।
कीलकं गणनाथस्य पूजा कार्येति कामदा ।
हिरण्यरूपः सर्वात्मा ज्ञानरूपो जगन्मयः ।
वेदोवेद्यो महाकायो विद्यानिधिरनामयः ।
विश्वमूर्तिरमेयात्मा विश्वाधारः सनातनः ।
कामरूपी कामवेषो कमलाक्षः कलाधरः ।
दीर्घतुण्डधरः श्रीमाननन्तो मोहवर्जितः ।
सिद्धिदः करुणासिन्धुर्भगवान् भव्यविग्रहः ।
गणाध्यक्षो गणाराध्यो गणेशो गणनायकः ।
भालचन्द्रो विश्वधामा शिवपुत्रो विनायकः ।
विद्यान्धकारमार्तण्डो विघ्नारण्यदवानलः ।
भक्तकल्याणदोऽमेयकल्याणगुणसंश्रयः ।
एतानि दिव्यनामानि गणेशस्य महात्मनः ।
पठनीयानि यत्नेन सर्वदा सर्वदेहिभिः ।
सर्वविघ्नेशनाम्नां तु फलं वक्तुं न शक्यते ।
प्रत्यूहमात्ररहितास्तिष्ठन्ति शिवपूजकाः ।
वक्रतुण्डेशकुण्डे तु स्नानं कृत्वा प्रयत्नतः ।
ध्यायेदधहरं शुद्धं काञ्चनाभमनामयम् ।
ततः पूजा यथाशास्त्रं कृत्वा दूर्वाङ्कुरैर्नवैः ।
पूजा कार्या विशेषेण नामोच्चारणपूर्वकम् ।
नैवेद्यं कल्पयेदिष्टं गणेशाय शुभावहम् ।
तोषणीयः प्रयत्नेन वक्रतुण्डो विनायकः ।
कर्तव्या नियतं शुद्धैर्मौनव्रतपरायणैः ।
पुनरभ्यर्च्य विघ्नेशमिमं मन्त्रमुदीरयेत् ।
इति सम्प्रार्थ्य विधिवत् पूजां कृत्वा पुनर्मुदा ।
नमस्कृत्वा प्रसाद्यैनं गच्छेत् ढुण्ढिविनायकम् ।
ढुण्ढिराजार्चनं सम्यक् कर्तव्यं विधिपूर्वकम् ।
तत्रैव च विशेषेण पूजां कृत्वा ततः परम् ।
पूजनीयाः प्रयत्नेन सर्वदा मोदकप्रियाः ।
शिवप्रीतिकरा नित्यं शुद्धाः पञ्च विनायकाः ।
सम्पूज्य पूर्ववत्सम्यक् गच्छेदाशाविनायकम् ।
आशाविनायकं सम्यक् पूजयित्वा ततः परम् ।
अर्कविघ्नेश्वरः सम्यक् पूजनीयः प्रयत्नतः ।
पूजनीयस्ततः सम्यक् चिन्तामणिविनायकः ।
दुर्गाविनायकस्यापि पूजा कार्या ततः परम् ।
शैवाः शङ्करतत्त्वज्ञा भोजनीयाः प्रयत्नतः ।
एवं सम्पूजिताः सम्यक् प्रीतास्ते गणनायकाः ।
काशीवासं प्रयच्छन्ति निर्विघ्नेनैव सादरम् ।
हुत्वैतन्नामभीः सम्यक् सर्वविद्याधिषो भवेत् ।
एतानि दिव्यनामानि प्रतिवासरमादरात् ।
पठित्वा गणनाथस्थ पूजा कार्या प्रयत्नतः ।
अत एव सदा पूज्यो गणनाथो विचक्षणैः ।
गणेशादपरो लोके विघ्नहर्ता न विद्यते ।
तस्मादन्वहमाराध्यो गणेशः सर्वसिद्धिदः ।
काशीनिवाससिद्ध्यर्थं विष्णुना पूजितः पुरा ।
पुरा विघ्नेश्वरः सम्यक्पूजितो दण्डपाणिना ।
शेषेण पूजितः पूर्वं गणेशः सिद्धिदायकः ।
सूर्येणाभ्यर्चितः पूर्वं चन्द्रेणेन्द्रेण च प्रिये ।
देवैरन्यैश्च विधिवत्पूजितो गणनायकः ।
मर्त्यानाममराणां च मुनिनां वा वरानने ।
न सिद्ध्यन्त्येव कार्याणि गणेशाभ्यर्चनं विना ।
इति श्री शिवरहस्यान्तर्गतकाशीमाहात्म्ये
चकार चण्डताण्डवं तनोतु नःशिवः शिवम् ।
किशोरचन्द्रशेखरेरतिः प्रतिक्षणं मम।
प्रसूनधूलिधोरणीविधूसराङ्घ्रिपीठभूः ।
-निपीतपञ्चसायकंनमन्निलिम्पनायकम् ।
द्धनञ्जयाधरीकृतप्रचण्डपञ्चसायके।
कलानिधानबन्धुरःश्रियं जगद्धुरन्धरः ।
स्मरान्तकंपुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकंतमन्तकान्तकं भजे ।
ध्वनिक्रमप्रवर्तितप्रचण्डताण्डवः शिवः ।
-गरिष्ठरत्नलोष्ठयोःसुहृद्विपक्षपक्षयोः ।
समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवंभजे ।
विमुक्तदुर्मतिःसदा शिरःस्थमञ्जलिं वहन्।
पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरोविशुद्धिमेतिसन्ततम् ।
विमोहनं हि देहिनांसुशङ्करस्य चिन्तनम् ।
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
लक्ष्मीं सदैव सुमुखिंप्रददाति शम्भुः ।
श्रीगणेशाय नमः 
।
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथाः ।
न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनं
परं जाने मातस्त्वदनुसरणं क्लेशहरणम् ।
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरलाः
परं तेषां मध्ये विरलतरलोऽहं तव सुतः ।
न वा दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया ।
कुपुत्रो जायेत क्वचिदपि कुमाता न भवति ।
मया पञ्चा शीतेरधिकमपनीते तु वयसि ।
निरालम्बो लम्बोदरजननि कं यामि शरणम् ।
जनः को जानीते जननि जननीयं जपविधौ ।
किं रुक्षचिन्तनपरैर्न कृतं वचोभिः ।
करोमि दुर्गे करुणार्णवेशि ।
क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति ।
न हि माता समुपेक्षते सुतम् ।
एवं ज्ञात्वा महादेवि यथायोग्यं तथा कुरु ।
पाणिः कृतभ्रुकुटिना तत्रोद्वस्तोङ्गुलिद्वयः ।
चलाभ्यां मुकुलाभ्यां च हस्तस्यास्यैव पद्यदान् ।
पवनप्रभृतींश्चैव पदार्थानपरानपि ।
अधोमुखेन वा स्रोतो दर्शयेत् सर्पता पुरः ।
ऊर्ध्वावस्थितिना गङ्गास्रोतः सूत्रनिभेन च ।
अङ्गुलिद्वितयेनाधोमुखेनाश्रुप्रमार्जनम् ।
तिलकं रचयेदेका सुन्द्र स्य भ्रलतां शये ।
आलभ्य रोचनां मूर्ध्नि तथैव च विचिक्षिपेत् ।
तथैव च विधातव्यमलकनो प्रदर्शनम् ।
उत्तानितेन हासश्च त्रिपताकेन पाणिना ।
त्रिपताकाङ्गुलीभ्यां तु चलिताभ्यामुरोग्रतः ।
हस्तस्यानुगतां दृष्टिं त्रैलोक्य --- कारयेत् ।
इति त्रिपताकः ।
त्रिपताके यदा हस्ते भवेद् पृष्ठावलोकिनी ।
तर्जनी मध्यमायाश्च तदासौ कर्तरीमुखः ।
दर्शयेत् पतनं वाधो गच्छता मरणं तथा ।
नमतेतस्ततः शक्रविक्षेपेण विवर्जितम् ।
न्यस्तं प्रदर्शयेत् कार्यादृकसंयम्यमाचस्तं कुर्यान्निर्घाटनं तथा ।
इति कर्तरीमुखः ।
यस्याङ्गुल्यस्तु विनताः सहाङ्गुष्ठेन चापवत् ।
सोऽर्धचन्द्र इति प्रोक्तः करः कर्मा च कथ्यते ।
तेनोन्नतभ्रूरेकेन शशिलेखां प्रदर्शयेत् ।
मध्यस्यौ यस्य मायस्तं कुर्यान्निर्घाटनं तथा ।
पीनं बालद्रुमाः कम्वु कलशा वलयानि च ।
रशनाकुण्डलादीनां तलपत्रस्य चामुना ।
अस्याप्यनुगता दृष्टिः कार्या सर्वत्र नर्तकैः ।
इत्यर्धचन्द्रः ।
शेषा भिन्नोर्ध्ववलिता अरालेऽङ्गुलयः स्मृताः ।
सत्त्वशौण्डीर्यगाम्भीर्यधृतिकान्तीः प्रदर्शयेत् ।
दर्शयेदुन्नतभ्रूश्च पाणिनानेन नर्तकः ।
आशीर्वादं तथा कानां स्त्रीकेशग्रहणं च यत् ।
निर्वर्णनं च सर्वाङ्गमात्मनो यद्विधीयते ।
उत्कर्षणं च तत्सर्वं कार्यमभ्युन्नतभ्रुवा ।
दर्शयेद्धस्तयुग्मेन प्रदक्षिणगतेन च ।
विवाहं संप्रयोगं च कौतुकानि बहूनि च ।
अङ्गुल्यग्रसमायोगरचितस्वस्तिकेन च ।
परिमण्डलसंस्थानं तथानेन महाजलम् ।
दानं वारणमाह्वानमनेकवचनं तथा ।
दर्शयेच्चलता तेन हस्तेनासंयुतेन च ।
योषितां विषये चैष पाणिना प्रायेण युज्यते ।
नाहमित्यभिनेतव्यमस्याडशस्थितेन च ।
अस्यानुयायिनीं दृष्टिं विदधीत भ्रुवौ तथा ।
अरालस्य यदा वक्रानामिका त्वङ्गुलिर्भवेत् ।
शुकतुण्डः स विज्ञेयः कर्म चास्याभिधीयते ।
न त्वमित्यमुना तिर्यक्प्रसृतेन प्रदर्शयेत् ॥८६
प्रसारितेन पुरतो नमताभिमुखं मुहुः ।
व्यावृत्तेन तु हस्तेन न कृत्यमिति वारताम् ।
दष्टिभ्रुवौ चानुगते हस्तस्यास्य समाचरेत् ।
इति शुकतुण्डः ।
तासामुपरि चाङ्गुष्ठः स मुष्टिरभिधीयते ।
पार्श्वस्थहस्तयुग्मेन निर्गमे तु विधीयते ।
इति मुष्टिः ।
अस्यैव तु यदा मुष्ठेरूर्ध्वोऽङ्गुष्ठः प्रयुज्यते ।
हस्तः स शिखरो नाम तदा ज्ञेयः प्रयोक्तृभिः ।
अयं वामो विधातव्यः कुशरश्मिचतुर्हि--- ।
हस्तद्वयं व्याप्रियतो सृणिग्रहणकर्मणि ।
शक्तितोमरमोक्षे तु सव्यहस्तः प्रयुज्यते ।
अलकस्य समुत्क्षेपे तत्प्रदेशस्थितो भवेत् ।
कुर्यादनुगतामस्य दृष्टिभ्रयुगलं तथा ।
इति शिखरः ।
यदा प्रदेशिनी वक्रा स कपित्थस्तदा स्मृतः ।
एतेनान्यानि शस्त्राणि सर्वाण्यभिनयेद्बुधः ।
सत्यप्यभिनये जन्म --- विक्षिपेन्मुहुः ।
अत्रापि हस्तानुगतं दृष्टिभ्रूकर्म शस्यते ।
इति कपित्थः ।
उत्क्षिप्तवक्रा तु यदा तां कार्या स कनीयसी ।
अस्यैव तु कपित्थस्य पदांशौषटकमुखः ।
सुधर्मा संस्कृतवार्ताः
अनल कुमार - संस्कृतम् अम्बेदकरश्‍च
संस्कृते किम् नास्ति
एवं कदाचित् सञ्जातम्
श्रीशुक उवाच - एवं भगवता राजन्वसुदेव उदाहृतः । श्रुत्वा विनष्टनानाधीस्तूष्णीं प्रीतमना अभूत् ।
अथ तत्र कुरुश्रेष्ठ देवकी सर्वदेवता । श्रुत्वानीतं गुरोः पुत्रमात्मजाभ्यां सुविस्मिता ।
कालविध्वस्तसत्त्वानां राज्ञामुच्छास्त्रवर्तिनाम् । भूमेर्भारायमाणानामवतीर्णौ किलाद्य मे ।
भो भो आद्या श्रीअच्युता । भूभाररूपां नृपां उत्पथां । विध्वस्तसत्वां कालग्रस्तां । नाशावयार्थ अवतरालां ।
त्वं नो असि भारता ग्ने वशाभिरुक्षाभि । अष्ठापदीभिराहुत ॥ ऋ २७५
य इमे रोदसी उभे अहमिन्द्रमतुष्टव । विश्वामित्रस्य रक्षति ब्रह्मेदं भारतं जनम्‌ ॥ ऋ ३५३१२
सर॑स्वती सारस्व॒तेभि॑र॒र्वाक्ति॒स्रो दे॒वीर्ब॒र्हिरेदं स॑दन्तु ॥ ऋ ३४८, तथा ऋ ७२८
रामो विग्रहवान् धर्मः 
रामो विग्रहवान् धर्मः साधुस्सत्यपराक्रमः । राजा सर्वस्य लोकस्य देवानां मघवानिव ॥
रामो विग्रहवान् धर्मः 
‘मम क्षेमस्थैर्यविजयारोग्यैश्वर्याभिवृद्धयर्थं सोमव्रतं करिष्ये’
आत्मा वै जायते पुत्रः 
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ३२ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ३२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
ययाति चरित्रम्।
किमर्थं वृजिनं सुभ्रु! कृतन्ते कामलुब्धया।। ३२२ ।।
समया तु वरः कामं याचितो धर्म्मसंहतम्।। ३२३ ।।
यद्येतदेवं शर्मिष्ठे न मन्युर्विद्यते मम।
शोभनं भीरु! सत्यं चेत्‌ कथं स ज्ञायते द्विजः।
अन्योन्यमेवमुक्त्वा च संप्रहस्य च ते मिथः।
तस्मादेव तु राजर्षेः शर्मिष्ठावार्षपर्वणी।
ततः काले च कस्मिंश्चित् देवयानी शुचिस्मिता।
ददर्श च तदा तत्र कुमारान्देवरूपिणः।
क्रीडमानान् सुविश्रब्धान् विस्मिता चेदमब्रवीत्।। ३२१२ ।।
कस्यैते दारका राजन्! देवपुत्रोपमाः शुभाः।
ते दर्शयन् प्रदेशिन्या तमेव नृपसत्तमम्।। ३२१५ ।।
इत्युक्ताः सहितास्तेन राजानमुपचक्रमु।। ३२१६ ।।
रुदन्तस्तेऽथ शर्मिष्ठामभ्ययुर्वालकास्तदा।। ३२१७ ।।
बुध्वा च तत्वतो देवी शर्मिष्ठामिदमब्रवीत्।। ३२१८ ।।
यदुक्तमृषिरित्येव तत् सत्यञ्चारुहासिनि!।
त्वत्तो हि मे पूज्यतरो राजर्षिः किन्न वेत्सि तत्। ३२२२ ।।
श्रुत्वा तस्या स्ततो वाक्यं देवयान्यब्रवीदिदम्।
तूर्णां सकाशं काव्यस्य प्रस्थितां व्यथितस्तदा।। ३२२४ ।।
अचिरादेव संप्राप्तः काव्यस्योशनशोऽन्तिकम्।। ३२२६ ।।
अतिक्रान्तश्च मर्यादां काव्यैतत्कथयामि ते।। ३२३० ।।
धर्मज्ञस्त्वं महाराज! योऽधर्ममकृथाः प्रियम्।
तस्माज्जरात्वामचिराद् दूषयिष्यति दुर्जया।। ३२३१ ।।
नयाति योहि धर्मेण ब्रह्महेत्युच्यते बुधैः।। ३२३३ ।।
अधर्म्मभयसंविग्नः शर्मिष्ठामुपजग्मिवान्।। ३२३४ ।।
मिथ्याचरणधर्मेषु चौर्यं भवति नाहुष।। ३२३५ ।।
पूर्वं वयः परित्यज्य जरां सद्योन्वपद्यत।। ३२३६ ।।
जरान्त्वेतां त्वमन्यस्मिन्‌ संक्रमाय यदीच्छसि।। ३२३८ ।।
राज्यभाक् स भवेद् ब्रह्मन्! पुण्यभाक् कीर्तिभाक् तथा।
यो दद्यान्‌ मे वयः शुक्र तद् भवाननुमन्यताम्।। ३२३९ ।।
मामनुध्याय तत्वेन न च पापमवाप्स्यसि ।। ३२४० ।।
वयो दास्यति ते पुत्रो यः सराजाभिविष्यति।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः३२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१। चत्वारि श्रामण्यफलानि षड् धर्माः पंचस्कंधाः प्रतिसंख्यानिरोधः। इति चतुःफलविभागः॥
४। सर्वेषां विपर्यासानां दुःखसत्यदर्शनेन प्रहाणं। तत्कस्य हेतोः। यस्मात् संस्कारान् प्रतीत्य दुःखस्थानं तिसृभिर्दृष्टिभिः संगृहीतं कायविपर्यासदृष्टया अन्तग्राहदृष्टया दृष्टिपरामर्शन। सर्वा द्वाषष्ठिदृष्टयः पंचमिथ्यादृष्टिसंगृहीताः॥
५। पंचस्कंधेषु असद्भूतात्मसु सत्यात्मदृष्टिः सत्कायदृष्टिः। शाश्वतोच्छेदमाश्रित्य हेतुप्रत्ययफलविपकानामज्ञानमन्तग्राहदृष्टिः। न सत्य न सत्यधर्माः नायं लोको न परो लोकः न निर्वाणं न च चतुःसत्यानि - इति मिथ्या दृष्टिः। अपरमार्थमभूतमसुखमशुचिं पश्यति सुखं शुचिं। तथाहि। छिन्नतगेः स्थाणौ स्थिते रात्रौ दूराद् दर्शने पुरुष इति। इति दृष्टिपरामर्शः। अहेतौ हेतु दृष्टिः अमार्गे मार्गदृष्टिः - इति शीलव्रतपरामर्शः॥
११। रागोऽप्रतिसंयुक्तेऽध्यात्मबहिर्धायतने प्रतिसंयोजयितुं प्रभुः। तथाहि। युगं प्रतिसंयोजयितुं वृषभौ। तस्मात् रागारागविषयेषु रागद्वेषासंप्रयुक्तं भवति उपेक्षाचित्तं॥
१२। दश धर्माः। कामधातुः रूपधातुः आरूप्यधातुः अनास्रवः संप्रयुक्तः विप्रयुक्तः कुशलः अकुशलः अव्याकृतः असंस्कृतः। इति दश धर्माः॥
१३। पंच धर्मा धर्माज्ञानालंबनाः। कतमे पंच। कामधातुप्रतिसंयुक्ताः संप्रयुक्त-विप्रयुक्तधर्माः। अनास्रवाः संप्रयुक्त-विप्रयुक्तधर्माः। कुशलाः असंस्कृतधर्माश्चेति पंच धर्माः॥
१४। अन्वयज्ञानालंबनाः सप्त धर्माः। कतमे सप्त। कामधातुप्रतिसंयुक्ताः संप्रयुक्तविप्रयुक्तधर्माः। आरूप्यधातुप्रतिसंयुक्ताः संप्रयुक्तविप्रयुक्तधर्माः। अनास्रवाः संप्रयुक्तविप्रयुक्तधर्माः। कुशलाः असंस्कृतधर्माश्च॥
१५। परचित्तज्ञानालंबनास्त्रयो धर्माः। कामधातु प्रतिसंयुक्ताः संप्रयुक्तधर्माः। रुपधातुप्रतिसंयुक्ताः संप्रयुक्तधर्माः। अनास्रवाः संप्रयुक्तधर्माः॥
१६। संवृतज्ञानालंबना दश धर्माः। कामधातुप्रतिसंयुक्ताः संप्रयुक्तविप्रयुक्तधर्माः। रूपधातुप्रतिसंयुक्ताः संप्रयुक्तविप्रयुक्तधर्माः। आरूप्यधातुप्रतिसंयुक्ताः संप्रयुक्तविप्रयुक्तधर्माः। अनास्रवाः संप्रयुक्तविप्रयुक्तधर्माः। कुशलाः असंस्कृतधर्माः। अव्याकृताः असंस्कृतधर्माश्च॥
१७। दुःखज्ञानं समुदयज्ञानं प्रत्येकं षड्धर्मालंबनं। त्रिधातुप्रतिसंयुक्ताः संप्रयुक्तविप्रयुक्त धर्माः। इति षड् धर्माः। निरोधज्ञानमेकधर्मालंबनं। कुशलाः संस्कृतधर्माः । मार्गज्ञानं द्विधर्मालंबनं। अनास्रवाः संप्रयुक्तविप्रयुक्त धर्माः॥
१८। क्षयज्ञानमनुत्पादज्ञानं च नवधर्मालंबने। वर्जयित्वा ऽव्याकृतानसंस्कृतधर्मान्॥
२३। तत्र कति सास्रवाः कत्यनास्रवाः। त्रयोदश सास्रवाः। चत्वारो विवेचनीयाः। जातिः जरा स्थितिः अनित्यता च सास्रवेषु सास्रवाः अनास्रवेषु अनास्रवाः। प्रथमानास्रवचित्तप्राप्तिकाले जहाति पृथग्जनत्वं। धात्वन्तरोपपत्तिकालेऽपि पृथग्जनत्वं प्रहाय धात्वन्तरे लभते पृथग्जनत्वं। वैराग्यकाले नवमविमोक्षमार्गे प्रहाणं॥
२५। सभागहेतुः। संप्रयुक्तहेतुः। सहभूहेतुः। पूर्वोत्पन्नस्वसदृशहेतुः अजातपश्चाज्जातसर्वधर्माणां कारणहेतुः। एवं सर्वत्रगहेतुरपि समनन्तरप्रत्ययः। सत्त्वेषु विपाकहेतुः सर्वे संस्कृतधर्माः॥
२७। संप्रयुक्तकधर्मा एकस्मिन्नालंबने युगपत्कारित्राः। परलक्षणास्वलक्षणेषु चित्तचैतसिका धर्माः स्थानदेशरहिताः। को हेतुः। आलंबनस्य सर्वत्रगत्वात्॥
३०। भावनया प्रहाणाय सप्तत्रिंशत् पक्षाः ॥
३१। सम्यक्संकल्पसम्यग्वाक्सम्यक्कर्मसम्यगाजीवप्रस्रब्ध्युपेक्षाः स्थापयित्वा अन्ये भवंति इंद्रियधर्माः। चतुःस्मृत्युपस्थानेषु एकैकस्य भवति पुरतः प्रत्युपस्थितिः। तत्र को हेतुः। विभज्य सर्वधर्मालंवनत्वात्॥
३२। सर्वे धर्माः परसंप्रयुक्ता आत्मविप्रयुक्ताः॥
३३। सालंबनधर्मेषु संयोजनानि हेयानीति भवप्रहाणमशेषप्रहाणं। अशेषप्रहाणं कतमत्। प्राप्तदुःखज्ञानस्य अप्राप्तसमुदयज्ञानस्य समुदय सत्येन प्रहाणं दुःखसत्येन प्रहाणं॥
३४। त्रिसत्यालंबनेषु द्विविधाक्षयश्रद्धाप्राप्तिः। दुःखसत्यसमुदयसत्यनिरोधसत्येषु धर्मशीलाक्षया श्रद्धा। मार्गसत्ये चतुर्विधाक्षयश्रद्धाप्राप्तिः॥
३५। सर्वचैतसिकधर्माः चित्तसंस्कारा ऽनुवर्तिनः। एकालंबनत्वात्। एवमविज्ञप्तिशीलं जातिः स्थितिः जरा च चित्तसंस्कारानुवर्तिकाः॥
३६। सर्वे सास्रवा धर्माः प्रहातव्याः। कस्य हेतोः। यतः पापास्ते समलाः॥
३७। सर्वे सास्रवानास्रवा धर्मा ज्ञातव्याः। तत्कस्य हेतोः। प्रज्ञालंबना हि सर्वधर्माः । अतीतानागता धर्मा दूरे। कस्मात्। अकारित्रात्। प्रत्युत्पन्ना धर्मा अन्तिके। कस्मात्। सकारित्रात्। असंस्कृता अपि अन्तिके। कस्मात्। शीघ्रं प्राप्यत्वात्। सर्वसास्रवा धर्मा दृष्टिस्थानीयाः पंचदृष्ट्यालंबनत्वात्॥
३८। भूयोऽल्पशः प्राप्तिः भवत्येकोनविंशतीन्द्रियाणामक्षयाणां। अस्ति द्वे इन्द्रिये अपि दृष्टसत्यपुद्गलस्याक्षये इन्द्रिये अपरिहीणरागे। इत्येकोनविंशतिरिन्द्रियाणि। अंततोऽष्टाविन्द्रियाणि छिन्दन्ति कुशलमूलानि। क्रमेणायुःक्षये परिशिष्यते कायेन्द्रियं। पुनः खल्वरूपधातु पृथग्जनस्यापि ॥
४०। द्वाभ्यां मार्गाभ्यां फलप्राप्तिः। प्रथमः संयोजनप्रहाण । द्वितीयो विमुक्तिप्राप्ति । अर्हद्विपाकचित्तः परिनिर्वाति। सर्वधर्मपरित्यागात्॥
४२। दुःखसमुदयसत्यक्षांतिज्ञानालंबनो धर्मः सर्व उच्यते निर्वेदः। निर्वेदवस्त्वालंबनत्वात्। चर्तुषु सत्येषु क्षान्तिज्ञानं विरागो रागनिरोधात्॥
४३। त्रयः आस्रवाः। कामः भवः अविद्या। कामधातावविद्यां विहायान्यक्लेशाः कामास्रवः। रूपारूप्यधात्वोः विहायाविद्यामन्यक्लेशाः भवास्रवः। त्रिधातुप्रतिसंयुक्तः संमोहोऽविद्यास्रवः॥
४४। सर्वास्रवाणां निरोधकाले सर्वदुःखनिरोधप्राप्तिः सर्वप्रज्ञामृतरसप्राप्तिः॥
।
अग्निपुराणम्अध्यायः २३७ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २३७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
स्तुतिः कृता तथा राजा जयार्थं स्तुतिमाचरेत् ।। २३७१ ।।
इन्द्र उवाच ।
श्रियमुन्निद्रपद्माक्षीं विष्णुवक्षःस्थलस्थितां ।। २३७२ ।।
अध्यास्ते देव देवस्य योगिचिन्त्यं गदाभृतः ।। २३७६ ।।
विनष्टप्रायमभवत् त्वयेदानीं समेधितं ।। २३७७ ।।
भवत्येतन्महाभागो नित्यं त्वद्वीक्षणान् नृणां ।। २३७८ ।।
शरीरारोग्यमैश्वर्यमरिपक्षक्षयः सुखं ।
देवि त्वद्‌दृष्टिदृष्टानां पुरुषाणां न दुर्ल्लभं ।। २३७९ ।।
त्वमम्बा सर्वभूतानां देवदेवो हरिः पिता ।
मा शरीरं कलत्रञ्च त्यजेथाः सर्व्वपावनि ।। २३७११ ।।
मम देवस्य विष्णोर्वक्षःस्थलालये ।। २३७१२ ।।
त्यज्यन्ते ते नरा सद्यः सन्त्यक्ता ये त्वयामले ।। २३७१३ ।।
कुलैश्वर्य्यैश्च युज्यन्ते पुरुषा निर्गणा अपि ।। २३७१४ ।।
सश्लाघ्यः स गुणी धन्यः स कुलीनः स बुद्धिमान् ।
स शूरः स च विक्रान्तो यस्त्वया देवि वीक्षितः ।। २३७१५ ।।
न ते वर्णयितुं शक्ता गुणान् जिह्वापि वेधसः ।
सुस्थिरत्वं चराज्यस्य सङ्‌ग्रामविजयादिकं ।। २३७१८ ।।
श्रीस्तोत्रं तस्मात् पठेच्च श्रृणुयान्नरः ।। २३७१९ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२३७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ए तु सर्वाणि कर्माणि मयि सन्न्स्य मत्पराः 
एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
एषः एतौ एते
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
धर्मज्ञानञ्च वैराग्यमैश्वर्याद्यष्टकं यजेत् ।१४८००२
अनन्तासनं सिंहासनं पद्मासनमतः परं ॥१४८००२
कर्णिकाकेशरण्येव सूर्यसोमाग्निमण्डलं ।१४८००३
सत्त्वं रजस्तमश्चैव प्रकृतिं पुरुषं तथा ॥१४८००४
आत्मानञ्चान्तरात्मानं परमात्मानमर्चयेत् ।१४८००५
सर्वे बिन्दुसमायुक्ता मायानिलसमन्विताः ॥१४८००५
उज्जयिन्यां महाकालमोंकारं ममलेश्वरम्‌ ।
वितस्ताजन्मदिवसं तां च ब्रह्मन्‍ त्रयोदशीम्‍ ।
पूजनीया वितस्ता स्यात्‍ तथा तद्दिनसप्तकम्‍ ।
फलैश्च विविधैर्ब्रह्मन्‍ वन्हिब्राह्मणतर्वणै ।
कर्तव्यं स्याव्दिशेषेण वितस्तासिन्धुसंगमे ।
वितस्ताजन्मदिवसाद्यादूर्ध च दिनत्रयम्‍ ।
ह्यः वयम् अस्माकं वडोदरानगरस्य गृहे यत् दूरदर्शनयन्त्रम् आसीत् तस्य स्थाने नूतनं यन्त्रम् अक्रीणीम। किन्तु यन्त्रस्य स्थापना विलम्बेन अभवत् तस्मात् अहं दूरदर्शनेन प्रसारितं वार्तावली इति कार्यक्रमं तस्मिन् यन्त्रे द्रष्टुं न अशक्नवम्।
सौम्यावर्या संस्कृतवाक्यरचना-कृदन्ताः  इति पाठ्यक्रमम् अध्यापयति। पाठः शनिवासरे प्रातः सार्धपञ्चवादने प्रवर्तते। यदा अहं केन्बरानगरे अस्मि तदा अयं कालः मह्यम् अतीव अनुकूलः अस्ति यतो हि तत्र प्रातः दशवादनं वा एकादशवादनम् इति कालः भवति। अद्य अहं वडोदरानगरे अस्मि तस्मात् प्रातः सार्धपञ्चवादने कक्षायाम् आगच्छम्। अद्य मया ज्ञातं कथं सार्धपञ्चवादनं इति कष्टप्रदः कालः अस्ति। सौम्यावर्या न केवलं सार्धपञ्चवादने पाठम् आरभते किन्तु तस्य कालस्य पूर्वम् एव पाठम् अपि सज्जीकरोति। सा खलु धन्यवादार्हा अस्ति।
ह्यः भारतीयमहिलाफालकवृन्देन औस्ट्रेलियावृन्दं पराजितम्। मया पराजयाय शोचितव्यं अथवा जयाय हर्षितव्यम् इति न जानामि। यदा काश्चन् भारतीयनागरिकाः पाकिस्तानदेशेन भारतस्य पराजयम् आमनयन्ते तदा वयं तेभ्यः क्रुध्यामः। तस्मात् चिन्तयामि हर्षितव्यम् अथवा शोचितव्यम्।
मम सहपाठीचरः शङ्करवर्यः गतत्रयवर्षेभ्यः भगवद्गीतां शाङ्करसम्प्रदायप्रवेशव्याख्यामाध्यमेन पाठयति । सः सदैव माम् पृच्छति स्म – छात्राः कथं गीतापठनार्थं संस्कृतशिक्षां प्राप्नुवन्ति? अपि तदर्थं कोऽपि पुस्तकोऽस्ति?
ये हिन्दीभाषां न जानन्ति तेभ्यः प्रयोजनीयं पुस्तकमेकं मया दृष्टः। अस्मिन् पुस्तके सर्वे दृष्टान्ताः गीतायाः हितोपदेशाद्वा उद्धृताः। अत्र पश्यतु –
रामनाथः 
रामनाथः अद्य भारतस्य राष्ट्रपतिः वृत्तः। सः प्रत्याशितेभ्यः मतेभ्यः अधिकानि मतानि लब्धवान्। अहं तस्य निर्वाचनाय प्रसन्नः अस्मि।
अद्य अहं मम भार्यायाः मातृस्वसुः गृहं भोजनाय अगच्छत्। सा अतिस्वादूनि भोजनानि अपचत्। खादित्वा अहम् आनन्दम् अन्वभवम्।
अध्येतव्यम् 
मया संस्कृतं नित्यम् अध्येतव्यम्। अस्मिन् वृत्तपत्रे नित्यं किञ्चित् लेखितव्यं च। गतेभ्यः केभ्यश्चित् मासेभ्यः प्रभृति अहं व्यापृतः आसम्। आशासे अस्मात् दिनात् परं लेखिष्यामि।
बिडाले गते क्रीडन्ति मूषकाः 
गतशुक्रवासरे पोटावर्यः फ़्रान्सदेशे टूलूसनगर्यां पर्यटनं कुर्वन् मया सह सेलसंभाषणं अकुर्वत् । तदनन्तरं बेल्जियम्देशे ब्रसल्सनगरात् मम सेल् उपकरणे एक मिस्डकाल्संदेशोऽपि तेन प्रेषितः। तद्पश्चाद् मुम्बई उड्डयनकेन्द्रात् देवानाम्प्रियं पुनरेकं वारं तेनाहं स्मृतवान् । अधुना बरोडानगरे स्व मात्रा सार्धं क्वचिद् कालं अत्र विरमति इत्यपि श्रूयते । एवं सति इदं वृत्तपत्रमपि इन्दुरहिततारागणमिव दृश्यते । अतः अहमद्य लिखामि।
कामाभिरामं श्रीरामं मेघश्यामं नमाम्यहम् ।
 द्वैत-प्रथा तदज्ञनम्, Ā,  āṣṭā, सर्वाद्वैतपदस्य विस्मृतनिधेः प्रातिः प्रकाशोदयः
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः शुभो भवेत।
।
मात ! स्वयम् , वितनुषे ! महतीम् , अपेक्षाम् ॥
टेनेरीफे स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=टेनेरीफे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 यद्यपि दोषप्रयुक्तः सामग्रीसम्पन्नश्च जीवः, यद्यपि च लोके कृष्यादिषु
हेतुकर्तेति श्रुतेरवसीयते ; तथा हि श्रुतिर्भवति — ‘ एष ह्येव साधु कर्म
कारयति तं यमेभ्यो लोकेभ्य उन्निनीषते । एष ह्येवासाधु कर्म कारयति तं यमधो
निनीषते’  इति, ‘ य आत्मनि तिष्ठन्नात्मानमन्तरो यमयति’ इति च
'सुखस्य मूलं धर्म, धर्मस्य मूलं अर्थ, अर्थस्य मूलं राज्यम'
करुणापूरतरङ्गं मलये मातङ्गकन्यकायाङ्गम्। 
चत्वारि वाक् परिमिता पदानि तानि विदुर्ब्राह्मणा ये मनीषिणः।
गुहा त्रीणि निहिता नेङ्गयन्ति तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्ति॥ 
परायामङ्कुरीभूय पश्यन्त्यां द्विदलीकृता ।
अक्षरं परमो नादः शब्दब्रह्मेति कथ्यते। मूलाधारगता शक्तिः स्वाधारा बिन्दुरूपिणी।
तस्यामुत्पद्यते नादः सूक्ष्मबीजादिवाङ्कुरः। तां पश्यन्तीं विदुर्विश्वं यया पश्यन्ति योगिनः।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
६२ अमरकोशः
यत्[सम्पाद्यताम्]
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
नृत्यम्, क्ली,  तालमानरसा- श्रयसविलासाङ्गविक्षेपः । नाच इति भाषा । तत्पर्य्यायः । ताण्डवम् २ नटनम् ३ नाट्यम् ४ लास्यम् ५ नर्त्तनम् ६ । इत्यमरः । ४ । ७ । १० ।
ताण्डवं नटनं नाट्यं लास्यं नृत्यं च नर्तने। तौर्यत्रिकं नृत्यगीतवाद्यं नाट्यमिदं त्रयम्।
वृत्तिवान्  नर्तकी,नटः
पदार्थ-विभागः  , क्रिया
"?=नृत्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तस्मै गां च हिरण्यं च सर्वाण्याभरणानि च ॥
एकोना विंशति स्त्रीणां स्नानार्थं सरयूं गता ।
को जानाति परेङ्गितं विषमगु कुत्रोदभूत्कामिनाम् ।
अनन्ता वै वेदाः
…यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते
प्रधानमन्त्रि दॆशस्य प्रथमाधिकारि भवति । अतः सम्पूर्णॆ अधिकारं दायित्व च तस्य कृतॆ स्थः ।
आङ्ग्ल्म्-, 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=коза&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=एकचूर्णि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 विद्या ददाति विनयं विनयाद्याति पात्रताम् ।
ज्ञानञ्च मुक्ति सुलभं परमं लभन्ते ३५
।। इति श्री उडुपि श्री कृष्ण सुप्रभातम् संपूर्णम् ।।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
१११अग्निं दूतं वृणीमहे होतारं विश्ववेदसम् । अस्य यज्ञस्य सुक्रतुम् ।
११२अग्निमग्निं हवीमभिः सदा हवन्त विश्पतिम् । हव्यवाहं पुरुप्रियम्।
११४ताँ उशतो वि बोधय यदग्ने यासि दूत्यम् । देवैरा सत्सि बर्हिषि।
११६अग्निनाग्निः समिध्यते कविर्गृहपतिर्युवा । हव्यवाड्जुह्वास्यः।
११८यस्त्वामग्ने हविष्पतिर्दूतं देव सपर्यति । तस्य स्म प्राविता भव।
१२०स नः पावक दीदिवोऽग्ने देवाँ इहा वह । उप यज्ञं हविश्च नः।
- उत्तमाः मानमिच्छन्ति मानो हि महताम् धनम् -
उत्तमाः मानमिच्छन्ति मानो हि महताम् धनम् ।
मम् उद्देश्यम एकम् च इति, माम् कर्मणि फले भारतदेशस्य लौह पथ पांथान।।
योऽक्षपादमृर्षि न्याय प्रत्यभाद् वदतां वरम्।
हेत्वागमसदाचरैर्यद् युक्तं तत्प्रगृह्यताम्॥[]
प्रत्यक्षमनुमानं च उपमानं तथागम।
उक्तं निगमनं तेषां प्रमेयञ्च प्रयोजनम्।
एतानि साधनान्याहुर्वहुवर्गप्रसिद्धये॥
प्रत्यक्षमनुमानं च सर्वेषां योनिरिष्यते।[]
तस्मिन् यज्ञे प्रवृत्ते तु वाग्मिनो हेतुवादिन।
त्यागात्तेभ्यो निरोध स्यात् निरोधज्ञो विमुच्यते॥[]
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
इन्द्रतीर्थं महापुण्यं कामदं सिद्धिदायकम् ।
तत्र स्नात्वा नरो राजन्निन्द्रलोकं प्रयाति हि ।
इहैव चंद्रसादृश्यं वैभवं प्राप्यते नरः ।
तथा वै दक्षिणे द्वारे सूर्यकुण्डोऽभिधीयते ।
यदा सत्राजितेनापि पूजितोऽभूत्स्यमंतकः ।
तत्र स्नात्वा पद्मरागं यो ददाति नृपेश्वर ।
सूर्यप्रभविमानेन सूर्यलोकं प्रयाति हि ।
तथा वै पश्चिमे द्वारे ब्रह्मतीर्थं विशिष्यते ।
तत्र स्नात्वा नरो राजन्स्वर्णपात्रे च पायसम् ।
यो ददाति महाबुद्धिस्तस्य पुण्यफलं श्रृणु ।
ब्रह्महा पितृहा गोघ्नो मातृहाऽऽचार्यहाऽघवान् ।
चन्द्राभेन विमानेन याति ब्रह्मपदं स च ।
तथा वै उत्तरे द्वारे क्षेत्रं स्यान्नैललोहितम् ।
यत्र साक्षान्महादेवो राजते नीललोहितः ।
देवता मुनयः सर्वे तथा सप्तर्षयः परे ।
वसंति यत्र वैदेह तथा सर्वे मरुद्‌गणाः ।
नीललोहितलिंगं तु तत्र संपूज्य यत्‍नतः ।
ऐश्वर्यमतुलं लेभे रावणो लोकरावणः ।
तस्माच्छतगुणं पुण्यं नीललोहितदर्शनात् ।
स याति शिवलोकाख्यं पापायुतयुतोऽपि हि ।
तत्र स्नात्वा नरः पापी पापसंघैः प्रमुच्यते ।
सप्तानां च समुद्राणां स्नानपुण्यं लभेत्त्वरम् ।
विष्णुर्विरिंचो गिरिश इंद्रो वायुर्यमो रविः ।
तत्पार्श्वेषु सदा ह्येते तिष्ठन्ति मनुजेश्वर ।
सप्तकोटिनि तीर्थानि ब्रह्मांडे यानि कानि च ।
तत्र स्नात्वा नरः पश्चात्कृत्वा सर्वपरिक्रमाम् ।
प्राप्नोति द्वारकायाश्च यात्रायाः सकलं फलम् ।
सप्तसामुद्रकं तीर्थं विष्णुरूपं विदुः सुरा ।
 -[] चतुनसतेइवहिमेतस्यतं ṃ तदा ā ततः ḥ ततोत्वं ṃ तद्दृष्ट्वा ṛṣṭā ममवा ā तत्रतथा ā यथा ā श्रुत्वा śā एवअपिअब्रवीत् ī मया…[ ]
 
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः
अर्धेन नारी तस्यां स विराजमसृजत्प्रभुः
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरं
एतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रात पठेन्नर
बालानां कृते
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरू॥
५उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम्।
वर्षं तत् भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः॥
- अद्य महाविद्यालये परिचर्चा-स्पर्धा अस्ति। आइ महाविद्यालयमे परिचर्चा-स्पर्धा अछि।
? अद्य चलच्चित्रं द्रष्टुं गच्छामः किम्? हमरा सभ आइ सिनेमा देखब चली की?
 , ’  आगच्छतु भोः क्रीडतु। आउ, हमरा सभ खेलाइ।
 एतां दीर्घकथां पठितवान् किम्? ई उपन्यास पढलहुँ की?
 प्राचार्यः बहु कठोरः अस्ति भोः। प्रिन्सिपल बड़ कठोर छथि।
- वार्षिकोत्सवे वयम् एकं संस्कृतनाटकं कुर्मः। हमरा सभ वार्षिकोत्सवमे एकटा संस्कृत नाटक कऽ रहल छी।
’  श्वः च्छात्रसंघस्य निर्वाचनं भविष्यति। काल्हि छात्रसंघक चुनाव होएत।
- एतस्मिन् वर्षे पाठनशुल्कं वर्धितम् अस्ति। एहि साल पाठनशुल्कमे वृद्धि भेल अछि।
भवतां हार्दं स्वागतम्।
अहं वाक्यद्वयं वदामि। भवन्तः एकं वाक्यं कुर्वन्तु। उदाहरणार्थम्-
बालकः शालां गच्छति  पुस्तकं पठति।
सः भजनं करोति  भोजनं करोति।
अहं फलं खादितवान्  जलं पीतवान्।
भवान् धनं ददातु पुस्तकं नयतु।
वयं पठामः लिखामः।
सः स्नानं करोति भोजनं करोति।
सः धनं ददाति पुस्तकं स्वीकरोति।
सः क्रीडति पठति।
सः श्लोकं वदति  उपविशति।
सः चित्रम् पश्यति संतुष्टः भवति।
बालकः विद्यालयं गत्वा पुस्तकं पठित्वा गृहं आगच्छति।
अहं स्नानं कृत्वा पूजां कृत्वा विद्यालयं गच्छामि।
इदानीं वयं मिलित्वा एकैकं वाक्यं दीर्घं वदामः।
भवान् आरम्भं करोतु, रामस्य पिता दशरथः रामस्य माता कौशल्या।
मम पिता कृपानन्दः, भवतः पिता कः माता का
भवत्याः पिता कः माता का
लवस्य पिता रामः, लवस्य पितामह दशरथः।
बहि- किञ्चित्
मम गृहे नूतनं कारयानं अस्ति।
मम कारयानं नूतनं अस्ति।
कूप्याम् बहु जलम् अस्ति।
अहं किंचित् जलं पिबामि।
जलम् इच्छति वा आम् इच्छति।
अद्य बहु गृहपाठः अस्ति।
अहं बहु खादामि, किंचित् कार्यं करोमि।
नगरे बहुजनाः सन्ति।
समुद्रे नद्यां बहु जलम् अस्ति।
मम अग्रजस्य नाम् गुरुप्रसादः।
एष दण्डः ह्रस्वः दीर्घः अस्ति।
रज्जुः ह्रस्वा दीर्घा अस्ति।
एतस्याः वेणी ह्रस्वा दीर्घा अस्ति।
कस्याः वेणी दीर्घा अस्ति।
किम् किम् दीर्घम् अस्ति।
गङ्गा नदी दीर्घा अस्ति।
सर्पः दीर्घः अस्ति।
दण्डदीपः दीर्घः अस्ति।
गजः भवान् स्थूलः अस्ति। शारदयाः शाटिका दीर्घा अस्ति।
गणेशस्य उदरम् स्थूलम् अस्ति।
भीमः कथम् अस्ति।
भीमः स्थूलः अस्ति।
हस्तम् उपरि करोतु।
अरुणस्य हस्तः कृशः अस्ति।
मम हस्तः स्थूलः अस्ति।
यस्य कृत्यं न जानन्ति मंत्रं वा मंत्रितं परे।
कृतमेवास्य जानन्ति सर्वै पण्डिते उच्यते।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
चीनदेशस्य अर्थव्यवस्था 
अद्य चीनदेशस्य प्रचलितायाः अर्थव्यवस्थायाः उपरि दूरदर्शने कार्यक्रमः आसीत्। ते तर्कयन्ति यतो हि चीनदेशः आढ्यस्य मार्गे तीव्रगत्या धावति तर्हि चीनदेशस्य अपचितिः अवश्यं भविष्यति। अहं तेन विचारेण सह सम्मतः नास्मि। अहं मन्ये यतो हि चीनदेशः कस्मात् अपि अन्यदेशात् ऋणं न आददाति तर्हि चीनदेशस्य अपचितिः न भविष्यति।
रविवासरः अपि कार्याय अगच्छत् 
अभिप्रायः 
भारतीयमतदातॄणाम् अभिप्रायः अस्ति मोदीवर्यः भारतस्य आगामिप्रधानमंत्री भविष्यति इति किन्तु अहं मन्ये राहुलवर्यः एव तस्मिन् पदे १७-मई-२०१४-तिथौ आरोहयिष्यति। जनाः तु मोदीवर्यं वाञ्छन्ति किन्तु यदा निर्वाचनं पूर्णं भविष्यति तदा निर्वाचितसदस्याः जनानां इच्छायाः तिरस्कारं कृत्वा राहुलवर्यं पदे स्थापयिष्यन्ति। तस्मात् ते पुनः भ्रष्टाचरणं कर्तुं शक्ष्यन्ति। इति मम अभिप्रायः अस्ति।
प्रस्तावः 
अद्य मया एकस्मिन् शोधप्रस्तावे मम भागः सम्पूर्णः कृतः। अस्मिन् शोधप्रस्तावे अन्ये त्रयः शोधकर्तारः अपि सहभगिनः सन्ति।
विवेचनम् 
अद्य मया चतुर्णां शोधपत्राणां विवेचनं कृतम्। अन्यानि अपि कार्याणि कृतानि। तस्मात् अहं क्लान्तः अस्मि।
लोकसभासदस्यः 
ह्यः यदा अहं मम भार्यां तस्य विद्यालयं अनयम् अस्मि तदा तया अहं पृष्टः अद्य भवान् कुत्र गच्छति इति। मया वचम् आरब्धम् अहम् अद्य लोकसभाभवनं गमिष्यामि इति। मम वाक्यस्य मध्ये एव तया अहं पृष्टः अपि भवान् लोकसभासदस्यः अस्ति इति। अहं न जाने सा कदा मां कस्मिन् विभूतिरूपे पश्यति।
उपदेशे हलन्त्यम् इत् भवति। वृद्धिरादैच् १।१।१ इति सूत्रे एच् इति उपदेशे च् इति इत्-संज्ञकः अस्ति।
उपदेशेऽजनुनासिक इत् १।३।२ 
यः अनुनासिकेन सह अजन्तः अस्ति सः इत्-संज्ञकः अस्ति। इदानीं नेके इत्-संज्ञकाः अजन्ताः अनुनासिक-चिह्नं न धारयन्ति तस्मात् तेषां अभिज्ञानं कठिनं भवति।
अकबरवर्येन ह्यः बाजपदलस्य सदस्यता स्वीकृता। सः आङ्ग्लभाषायाः कुशलः लेखकः अस्ति। तेन जवाहरलालनेहरुवर्यस्य आत्मकथा लिखिता। सः स्वयं हिन्दू-ईस्लाम-संस्कृत्योः समन्वयः मन्ये। अहं मन्ये तस्य बाजपादले प्रवेशः दलाय लाभकरः भविष्यति इति।
अकबरवर्यस्य प्रवेशः भाजपा दलाय लाभकरं भविष्यतीति अहमपि मन्ये परन्तु कथं लाभकरं भविष्यतीति नाहं अवगन्तुं शक्नोमि । प्रथमं तेन स्वस्य २००२ वर्षीय लेखनं निराकरणीयं यस्मिन् न केवलं २००२ गुजरातप्रान्तहिंसाकाण्डाय उत्तरदायित्वं मोदीवर्यः तेन दत्तः अपितु मोदीवर्यः निशान ए पाकिस्तान अादराय अपि तेन सोपहासेन निर्दिष्टोऽऽसीत् ।
अकबरवर्यः कदाचित् पूर्वलेखनाय प्रायश्चितं न करिष्यति किन्तु इदानीं सः मन्यते मोदीवर्यः दोषयुक्तः नासीत् ।
शुभ्रांशुवर्यस्य कार्यं खलु प्रसंशनीयम् अस्ति। अहम् अपि तं शुभकामनाः प्रेषयामि। कार्यात् वरं तस्य एका अन्या अपि योग्यता अस्ति सः नरेन्द्रमोदीवर्यस्य आलोचकः अस्ति इति। सः २००२तमस्य वर्षस्य विवरणं २०११तमे वर्षे न्यायलयं दत्तवान् – ----। अहं मन्ये तस्य स्मृतिः अपि कुशाग्रा अस्ति।
कस्यापि वैदेशिकस्य पुरस्कारस्य प्रापणाय नरेन्द्रमोदीवर्यस्य आलोचना अनिवार्या अस्ति। तत् परं कार्यकुशलतायाः परीक्षणं भवति। शुभ्रांशुवर्यः द्वयोः अपि परीक्षयोः उत्तीर्णः अभवत्।
संयुक्तानि राज्यानि
उद्यमेन हि सिद्धयन्ति कार्याणि न मनोरथै
नहि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगा
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
न मे सित वित्तं न धनं च अन्य-
उषा वा अश्वस्य मेध्यस्य शिरः । सूर्यश्चक्षुः, वातः प्राणः, व्यात्तमग्निर्वैश्वानरः, संवत्सर आत्माश्वस्य मेध्यस्य । द्यौः पृष्ठम्, अन्तरिक्षमुदरम्, पृथिवी पाजस्यम्, दिशः पार्श्वे, अवान्तरदिशः पर्शवः, ऋतवोऽङ्गानि, मासाश्चार्धमासाश्च पर्वाणि, अहोरात्राणि प्रतिष्ठाः, नक्षत्राण्यस्थीनि, नभो मांसानि । ऊवध्यं सिकताः, सिन्धवो गुदाः, यकृच्च क्लोमानश्च पर्वताः, ओषधयश्च वनस्पतयश्च लोमानि, उद्यन् पूर्वार्धाः निम्लोचञ्जघनार्धः, यद्विजृम्भते तद्विद्योतते, यद्विधूनुते तत्स्तनयति, यन्मेहति तद्वर्षति, वागेवास्य वाक् ।
सम्बभूवतुः । हयो भूत्वा देवानवहत्, वाजी गन्धर्वान्, अर्वासुरान्, अश्वो
मनुष्यान्; समुद्र एवास्य बन्धुः, समुद्रो योनिः ।
इति प्रथमं ब्राह्मणम् ॥
Санскрит प्रथमः 
स्वातन्त्र्यदिनोत्सवः  - विकिपीडिया
स्वातन्त्र्यदिनोत्सवः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
देहली-महानगरस्थे रक्तदुर्गे ध्वजारोहणम्
'अगस्त'-मासस्य पञ्चदशः दिनाङ्कः
भारतदेशे पूर्वं यवनाः विदेशात् आगत्य अत्र स्थित्वा प्रशासनम् अकुर्वन् । अनन्तरं पुर्तुगाल-देशीयाः, नेदरर्लैण्ड-देशीयाः, फ्रान्स-जनाः, ब्रिटिश-जनाः च आगताः । सर्वे अत्र शासनम् अकुर्वन् । तेषु प्रबलाः आङ्ग्लाः दीर्घकालपर्यन्तं प्रशासनाधिकारं प्रापन् । ततः स्वतन्त्रतां प्राप्तुं कर्णाटकराज्ये आङ्ग्लविरुद्धं युद्धं राज्ञी कित्तूरु चेन्नम्म आरभत । मङ्गल पाण्डेय, राज्ञी लक्ष्मीबाई, तात्या टोपे इत्यादयः युद्धं कृत्वा जनानपि प्राचोदयन् । देशे स्वाभिमानिनः राष्ट्रभक्ताः विभिन्नैः क्रान्तिमार्गैः आङ्ग्लविरुद्धं युद्धम् अकुर्वन् । सरदार वल्लभभाई पटेल, भगत सिंह, मदनलाला धिङ्ग्रा, चन्द्रशेखर आजाद, महात्मा गान्धी, मैलार महादेव, सङ्गोळ्ळि रायण्ण, नाना साहेब इत्यादयः आङ्ग्लविरुद्धं युद्धम् अकुर्वन् । लाला लाजपत राय, मातङ्गिनी हाजरा, भगत सिंह, चन्द्रशेखर आजाद सदृशाः वीरदेशभक्ताः स्वप्राणाहुतिम् अपि अयच्छन् । तेषाम् अन्तिमसमयेऽपि मनसि वचने च 'भारत माता की जय', ‘वन्दे मातरं’ जयघोषाः भवन्ति स्म । एवं भारतदेशं स्वतन्त्रं कर्तुं बहूनि स्वतन्त्रतान्दोलनानि अभवन् ।
२ स्वतन्त्रतानन्तरं भारतम्
इतिहासः[सम्पादयतु]
१८५७ तमे वर्षे भारते प्रप्रथमं स्वतन्त्रतान्दोलनम् अभवत् । १८२० तमस्य वर्षस्य कित्तूरु चेन्नम्मा इत्यस्याः आङ्ग्लविरुद्धं युद्धम् अपि प्रप्रथमम् आङ्ग्लविरुद्धम् आन्दोलनं गण्यते । कित्तूरु चेन्नम्मा, झांसी लक्ष्मीबाई, तात्या तोपे, राजा कुंवर सिंह, नाना साहेब, मङ्गल पाण्डेय इत्यादीनाम् आह्वानेन भारतीयाः तयोः आङ्ग्लविरुद्धयोः युद्धयोः भागम् अवहन् । परन्तु आङ्ग्लानां कूटनीतेः कारणेन, भारतीयानां देशद्रोहस्य बाहुल्येन च तयोः युद्धयोः भारतीयानां करुणपराजयः अभवत् । ततः अपि भारतस्वातन्त्रतायाः अग्निः अखण्डः आसीत् ।
कालान्तरे रामप्रसाद बिस्मिल, चन्द्रशेखर आजाद, भगत सिंह, सुखदेव, राजगुरु, बटुकेश्वर दत्त, भगवतीचरण वर्मा, दुर्गा भाभी, सुशीला भगिनी, मातङ्गिनी हाजरा, लाला लाजपत राय, सुभाष चन्द्र बसु, जयप्रकाश नारायण, सरदार वल्लभभाई पटेल, महात्मा गान्धी इत्यादयः स्वतन्त्रतासङ्ग्रामे स्वयोगदानम् अयच्छन् । १८२० तः १९४७ पर्यन्तं भारतीयानाम् अविरतप्रयासेन १९४७ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य पञ्चदशे  दिनाङ्के भारतीयाः स्वतन्त्रतां प्रापन् ।
भारतात् पलायनस्य पृष्ठे अपि आङ्ग्लानां कूटनीतिः आसीत् । गमनकाले ते भारतस्य विभाजनं कृत्वा अगच्छन् । भारतस्य सीमावर्तिप्रदेशान् पाकिस्थानाय दत्त्वा भारतं विकटस्थित्याम् उपास्थापयन् । भारतस्य पाकिस्थानेन सह पौनःपुन्येन युद्धे सति भारतं स्वतन्त्रतायै योग्यं नास्ति इति सिद्धयितुं तेषां प्रयासः आसीत् । परन्तु सरदार वल्लभभाई पटेल, वी पी मेनन, बी आर् आम्बेडकर इत्यादीनाम् अविरतप्रयासेन तेषां पुनरागमनस्य स्थितिः अपाभवत् ।
स्वतन्त्रतानन्तरं भारतम्[सम्पादयतु]
१९४७ तमे वर्षे आङ्गलाः भारतं त्यक्त्वा अगच्छन् । स्वतन्त्र्याप्राप्तेः अनन्तरम् आङ्ग्लैः जनिताः अनेकाः कष्टदायिकाः समस्याः भारतदेशे समुद्भूताः । पाकिस्थान-भारतयोः असङ्ख्याकाः जनाः देशविभाजनप्रक्रियायां मृताः । भारते प्रधानमन्त्री जवाहरलाल नेहरू इत्यस्य काले कृषि-उद्योग-आरोग्य-शिक्षा-यन्त्रागारादिषु क्षेत्रेषु कार्यम् आरभत । ततः ग्रामोद्धारः, महिलाशिक्षा, निरुद्योगपरिहारः, आहारोत्पादनं, विद्युदुत्पादनं, जलबन्धानां निर्माणम् इत्यादीनि उत्तमकार्याणि स्वतन्त्रे भारते आरब्धानि । भारतदेशे जनसङ्ख्यायाः आधिक्यात् समस्याः अधिकाः आसन् । भारतीयसर्वकारः भारतीयसंविधानस्य माध्येन भारतस्य सुचारुशासनद्वारा शनैः शनैः देशजनानां दुःखनिवारणस्य कार्यं करोति स्म ।
यद्यपि भारतीयसंविधाने "सर्वेषां समानाधिकारः" इति नियमेन भारतीयानां विकासे वेगः अवर्धत, तथापि "देशस्य केचन वर्गाः दुःखिताः सन्ति" इति सर्वकारेणानुभूतम् । अतः संविधाने दलित-वर्गस्य दुःखं परिहर्तुं प्रयासाः अभवन् । सर्वेषां कृते उत्तमा योजना अभवत् । भारतस्वतन्त्रतानन्तरं संविधानस्य निर्माणं भारतीयशासनस्य स्थायित्वस्य शिलान्यासः आसीत् । अतः २६१ तमे दिनाङ्के वयं प्रजासत्ताकदिनस्य उत्सवम् आचरामः ।
स्वतन्त्रतादिने उत्सवः[सम्पादयतु]
स्वातन्त्र्योत्सवस्य प्रमुखः कार्यक्रमः देहली-महानगरस्थे रक्तदुर्गे  भारतगणराज्यस्य राष्ट्रपतेः भाषणेन आरभ्यते । ततः प्रधानमन्त्रिद्वारा ध्वजारोहणं भवति । अनन्तरं प्रधानमन्त्री सर्वकारस्य कार्याणां योजनां प्राकटयन् सर्वेभ्यः शुभाशयं यच्छति । ततः सर्वेषां राज्यानां राजधानीषु मुख्यमन्त्रिणः ध्वजारोहणं कृत्वा जनेभ्यः शुभाशयं यच्छन्ति । आभारते शैक्षणिकसंस्थासु, सर्वकारसंस्थासु, स्वयंसेविसंस्थासु सर्वत्र ध्वजारोहणेन सह राष्ट्रगानं भवति । विभिन्नाः शैक्षणिकसंस्थाः बालकेषु देशभक्त्याः भावम् उत्पादयितुं विभिन्नानां स्पर्धानाम् आयोजनं कुर्वन्ति । भाषणस्पर्धा, देशभक्तिगीतानां गायनं, समूहनृत्यं, नाटकानि, पदयात्राः, प्रदर्शिन्यः इत्यादीनाम् आयोजनं भवति । दिनेऽस्मिन् सर्वत्र स्वातन्त्र्यवीराणां स्मरणम्, आत्मार्पणं कृतवतां संस्मरणं, वीरगाथाश्रावणं च प्रतिध्वनति ।
ध्वजारोहणस्य समारोहः[सम्पादयतु]
स्वातन्त्र्यदिने प्रातः सप्तवादने ध्वजारोहणस्य कार्यकालः । ततः भारतगणराज्यस्य राष्ट्रपतिः देशं सम्बोध्य भाषणं करोति । राष्ट्रपतेः भाषणानन्तरं भारतगणराज्यस्य प्रधानमन्त्री देशं सम्बोधयति । तस्मिन् दिने भारतीयत्रिवर्णध्वजः सर्वत्र विराजते । मध्याह्नेऽपि सांस्कृतिककार्यक्रमाः आयोज्यन्ते । स्वातन्त्र्योत्सवः भारतस्य राष्ट्रियपर्व अस्ति । अस्मिन् पर्वणि सर्वे भारतीयाः एकीभूय भागं गृह्णन्ति । स्वातन्त्र्योत्सवसमारम्भेषु भारतस्य स्थितिविषये अभिवृद्धिकार्यविषये चर्चा, चिन्तनं च भवति । तस्मिन् दिने आभारते अवकाशः भवति । यतो हि भारतीयाः स्वतन्त्रतायोद्धॄणां सम्मानाय, भारतस्य स्वतन्त्रतायाः उत्सवाय, देशस्य वर्तमानस्थित्याः मूल्याङ्कनाय च स्वसमयं दातुं प्रभवन्ति ।
स्वातन्त्र्यप्राप्तिः अतिकष्टेन अभवत् । देशविकासकार्येण तस्याः स्वतन्त्रतायाः संरक्षणं भारतीयैः कर्तव्यम् अस्ति । राष्ट्रं वैदेशिकेभ्यः, भ्रष्टचारिभ्यः, भयोत्पादकेभ्यः च रक्षितुं सर्वैः सन्नद्धाः भवितव्यम् । स्वस्य दायित्वस्य सम्यक्तया पालनं, देशभक्त्याः विचारान् धृत्वा च कार्यं कर्तव्यम् । देशरक्षणं न केवलं सैनिकानां दायित्वम्, अपि तु सर्वेषां भारतीयानां दायित्वम् इति अस्माभिः स्मर्तव्यम् । विद्यार्थिनः देशविकासाय सम्यक्तया अध्ययनं कुर्युः, पिता स्वपुत्राय सद्संस्कारान् दद्यात्, माता स्वपुत्रीं पाठयेत्, शिक्षकः स्वविद्यार्थिषु ज्ञानपिपासां जनयेत्, कर्मचारी स्वदायित्वस्य योग्यरीत्या पालनं कुर्यात् इत्यादीनि कार्याणि देशसेवायाः अभिन्नाङ्गानि सन्ति ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=स्वातन्त्र्यदिनोत्सवः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३१ जुलाई २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मेघदूतम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
मेघदूतं खण्डकाव्यमस्ति, यस्य रचयिता महाकविः कालिदासः। काव्यमिदं पूर्वमेघदूतम्, उत्तरमेघदूतम् इति खण्डद्वये विभक्तमस्ति । काव्येस्मिन् १काचित् विरह-गुरुणा पीडितस्यैकस्य यक्षस्य कथाऽस्ति । अस्य रचयितुः कालिदासस्य परिचयादिकं प्रकरणान्तरे उक्तम् ।
मेघदूतस्य मौलिकता[सम्पादयतु]
कालिदासेन मेघदूते विरहिणो लोकस्य मनः स्थितेर्वर्णना कृता, पूर्वमेघे आदितोऽवसानपर्यन्तं बाह्यप्रकृतिश्चित्रिता, एवमेव उत्तरमेघे अन्तः प्रकृतिः । सन्देशप्रेषणस्य प्रवृत्तिस्तदाधारेण काव्यप्रणयने प्रवृत्तिश्चेयं पुराणेषु रामायणे महाभारते चापि प्राप्यते । नलचरिते हंसेन संवादप्रेषणे उपकृतम्, युधिष्ठिरेण कृष्णद्वारा संवादः प्रेषितः,रामेण हनूमता संवादः प्रापितः । तदत्र कालिदासेन रामायणमनुसृत्य मेघदूतं प्रणीतमिति कथनं नासत्यम् । कालिदासः स्वयमपि तथ्यमिदं गोपयितुं नैच्छत् ।यद्यसौ तत्थमिदं गोपयितुमैषिष्यत्, तदा स्वकाव्ये- ‘इत्याख्याते पवनतनयं मैथिलीवोन्मुखी सा’ इति पद्यं कथमपि नायोजयिष्यत् ।
रामायणाधारेण कृतमपीदं खण्डकाव्यं स्वीयां मौलिकतां न जहाति । मौलिकता हि कथायाः प्रकारस्य वाऽनुकरणमात्रेण् नापहीयते, सा हि पद्यानां निर्माणे कथया उपस्थापने नवीनां पध्दतिमपेक्षते । माघेनापि पुराणेतिहासप्रथितं वृत्तमादायैव शिशुपालवधं प्रणीतमथापि तस्य मौलिकत्वमक्षतमेव, तथैव मेघदूतस्यापि मौलिकता शैल्या नवीनतायां मनोभावानां चित्रणे नूतनतायां च निहिता । कालिदासेन मेघो दूततां गमितस्तद्विषये भामहेनापत्तिः कृता –
अयुक्तिमद्यथा दूता जलभृन्मारुतेन्दवः । तथा भ्रमरहारीतचक्रवाकशुकादयः ॥
अवाचोऽयुक्तवाचश्च दूरदेशविचारिणः । कथं दूत्यं प्रपद्येरत्रिति युक्त्या न युज्यते ॥
अत्र प्रसङ्गे उत्तरमपि स्वयमेव तेन दत्तम् –
यदि चोत्कण्ठया यत्तदुन्मत्तं इव भाषते ।
तथा भवतु भूम्नेदं सुमेघोभिः प्रयुज्यते ॥
कालिदासेनापि – ‘कामार्त्ता हि प्रकृतिकृपणाश्चेतनाचेतनेषु’ इति कथयित्वा सकलाप्येतद्विषयाऽऽपत्तिः परिहृता ।
मेघदूतस्यापरकविभिरनुकरणम्[सम्पादयतु]
मेघदूतं निर्माय कालिदासेन मन्ये एको मार्ग इव प्रवर्त्तितः । प्रसिध्दकविर्भवभूतिरपि मालतीमाधवे नाम स्वरुपकं मेघं दूतं कृत्वा –
इति संवादं प्रेषितवान् । घटखर्परनामा कविरपि घटखर्परकाव्यनाम्नैव प्रथिते खण्डकाव्ये मेघमेव दूतं कृत्वा स्वप्रियासमीपे संवादं प्रेषितवान् –
एवमन्येऽपि कवयो मेघदूतानुकरणेन खण्डकाव्यानि दूतकाव्यनाम्ना प्रथयितुं प्रावर्त्तन्ते । एवं संस्कृतसाहित्ये सन्देशकाव्यस्यैका श्रेणी एव समजायत । सन्देशकाव्येषु धोयीकविप्रणीतं ‘पवनदूतम्’ मेघदूतस्यानन्तरकनिष्ठम् । अयं धोयीकविरेव गीतगोविन्दकृता जयदेवेन कविक्ष्मापतिशब्देन स्मर्थते । वेदान्तदेशिक-वामनभट्ट्- बाण- रुपगोस्वामिप्रभृतयः कतिपये परे कवयः हंसदूतनामकानि काव्यानि रचितवन्तः । चातकदूत – कोकिलदूतादयोऽपि ग्रन्थाः प्रथन्ते । भागवताधारकं भ्रमरदूताखं काव्यं तु स्वगुणगौरवख्यातमेव ।
परवर्त्तिनो जैनकवयो मेघदूतस्य चरणानि समस्थारुपेणावलम्ब्य दूतकाव्यानि कृतवन्तः । तदयं सम्प्रदायः कालिदासप्रवर्तित एवेति कालिदासस्य परमं गौरवस्थानम् ।
प्रायः श्लोकशतकमितोऽयं ग्रन्थः किमपि अलौकिकं मादकं तत्त्वं रक्षति येन लोको ‘माघे मेघे गतं वयः’ इति साभिमानं वक्तुमुत्सहते । मेघदूते विरहशालिनो युवजनस्य मनः स्थितेस्तादृशं व्यक्तं चित्रं प्रस्तुतं तदधीयानो जनः स्वचित्रमिव प्रदर्श्यमानः कामपि आत्मविस्मृतमिव प्रतिपद्यते । इदमेव हि मेघदूतस्य वैशिष्ठ्यं यतत्र वर्णनप्रवृत्तानि पद्यान्यपि मनोगतान् विरहिजनभावानभिव्यज्जयन्ति –
पाण्डुच्छायातटरुहतरुभ्रशिभिर्जीर्णपर्णैः ।
कार्श्यं येन त्यजति विधिना स त्वयैवोपपाद्यः ॥
पद्येऽत्र सिन्दोर्दशा दूरं गच्छति, विरहिण्या दशैव पुर उपेत्य विरहिणे हृदये कामपि पीडामवतारयति, याऽध्येतृरसिकानां हृदये विप्रलम्भशृङ्गारं प्रवाहयति ।
कालिदासेन मेघदूते सौन्दर्यसृष्टेः पराकाष्ठा प्रकाशिता – तन्वी श्यामा शिखरिदशना पक्वबिम्बाधरोष्ठी । इति सर्वाणि विशेषतान्युपन्यस्याप्यपरितुष्यता ‘या तत्र स्याद्युवतिविषये सृष्टिराद्येव धातुः’ इत्युक्त्वा प्रकर्षः प्रकटीकृतः नैतावदेव, भौगोलिकं ज्ञानं वैज्ञानिकं च ज्ञानमत्र ग्रन्थे स्थितिमित्यप्याधुनिका अभिप्रयन्ति ।
कालिदासेन रामायणं दृष्ट्वैव मेघदूतमुद्भावितमिति प्रागवोचाम् । वाल्मीकिना कथितोऽप्यर्थोऽनेन कथं चमत्कारिशैल्यां प्रकाशित इति निदर्श्यते – रामायणे वाल्मीकिना सीतां सन्तोषयितुं धैर्यं धारयितुञ्च –
इत्युक्तम् । अयमेवार्थः कालिदासेन कथा पध्दत्योच्यते ? तद् दृश्यताम्-
नीचैर्गच्छत्युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण ॥
सफलकाव्ये हि कङ्कालाङ्ग्यपि युवतिरुपतां यातीति कथनमेतादृगुक्तिदर्शनमूलकमेवेति ।
कथाबीजम्[सम्पादयतु]
यक्षः कुबेरस्य सेवकः आसीत् । सः स्वकार्येषु प्रमत्तः अभवत् । कुबेरस्य शापेन सः एकवर्षपर्यन्तं रामगिरिपर्वते न्यवसत् । तत्र अबला विप्रयुक्त स कामी यत्र यत्र पश्यति तत्र तत्र कामोद्दीपकवस्तूनि सम्पश्यानः अस्वस्थ सन् अस्तं गमितमहिमा भूत्वा कृश; भूत्वा कनकवलयभ्रश्प्रकोष्ठ् भूत्वा रामगिरे  विजनगुहासु वासम् चक्रे। एवम् विरहकातर स सानुम् आश्लिष्य्माणम् मदेन् वप्रकीडाम् कुर्वाणम् गजसदृशम् च प्रेक्ष्य्माणम् मेघम् पश्यति।न् यद्यपि मेघ धूमज्योतिसलिलमरुत्भि निर्मित; अचेतन स कामातुर न्यायान्यायचिन्तने असमर्थ्; सन् स्वप्रेयसीं प्रति मेघद्वारा संदेशं प्रेषयति ।
गम्यमाने सति मेघेन क क मार्गा स्वीकरणीया , के नगरा ग्रामा च मार्गे सन्ति के के दृश्या द्रष्टव्या कथम् तेषाम् अवगति इत्यादय पूर्वमेघस्य विषया । रामगिरे आरभ्य उत्तराभिमुखे गते अमरकूटपर्वतम्नर्मदा नदीविदिशा नगरीवेत्रवती नदीमाल्वस्य राजधानी, कुरुक्षेत्रम् इत्यादय द्रष्टव्या काशि हिन्दूविश्वविद्यालयस्य नेपाळि विभागीयेन श्रीमत् शेषराज शर्मणा 'चन्द्र्कला' व्याख्यया प्रसिद्धीकृतमस्ति ।
स्निग्धच्छायातरुषु वसतिं रामगिर्याश्रमेषु।।
पूर्वमेघः[सम्पादयतु]
एकदा यक्षाणां स्वामी कुबेरः कस्मैश्चित् यक्षाय कार्यदायित्वम् अयच्छत्, परन्तु सः यक्षः तस्मिन् कार्ये प्रमादम् अकरोत्। अतः कुबेरः तम् अशप्यत्। एकवर्षं यावत् सः स्वप्रियायाः वियुक्तो भवेत् इति शापः आसीत्। शापकारणात् तस्य यक्षत्वं व्यगंतं, सश्च मानवरूपेण मृत्युलोकं प्राप्तः। रामगिरि-नामकस्य पर्वतस्य आश्रमेषु तस्य निवासस्थानम् आसीत्। तस्य आश्रमस्य जले सीतया स्नानं कृतम् आसीत्, अतः तत् पवित्रं जातम् आसीत्। आश्रमस्थाः वृक्षाः अपि छायान्तः आसन्।
महाकविकालिदासेन शापितयक्षस्य यस्याः कथायाः आधारेण मेघदूतस्य रचना कृता अस्ति, तस्याः कथायाः उल्लेखः पद्मपुराणे, 'चारित्रवर्धिनी'-नामिकायां मेघदूत-टीकायां च प्राप्यते। पद्मपुराणे योगिन्यैकादश्याः माहत्म्यावसरे कृष्णः एतस्याः कथायाः उल्लेखं करोति।[१]
प्रियाविरहेण व्यथितः यक्षः अष्टौ मासान् यावत् रामगिरौ यापितवान्। विरहदौर्बल्येन तस्य शरीरं कृषम् अभवत्। हस्ते यत् कङ्कणम् आसीत्, तदपि कृषात् हस्तात् पतितम्। कामुकः यक्षः पर्वतशीर्षे स्थित्वा समयं यापयति स्म। एवम् आषाढमासः समारब्धः। अतः आषाढस्य प्रथमे दिवसे तेन आकाशे उत्खातकेलिं [२] कुर्वन् हस्तिरूपी प्रक्षणीयः पर्वतालिङ्गनसदृशः मेघः दृष्टः। सः कुबेरस्य भृत्यः स्वाश्रूणि अवरुध्य अभिलाषायाः जनकस्य मेघस्य सम्मुखं पश्यन् कथमपि आत्मानं वशीकृत्य दीर्घकालं यावत् किमपि चिन्तनं करोति। मेघस्य दर्शनेन सुखसमन्विताः अर्थात् ये प्रियायाः समीपे सन्ति, तेषामपि चित्तम् उत्कण्ठितं भवति, तर्हि प्रियायाः सङ्गमाय लालायितस्य विरहयुक्तस्य पुरुषस्य विषये तु किं विक्तव्यम्? एवम् उत्कण्ठितः सः यक्षः मेघं दृष्ट्वा श्रावणमासस्य प्रत्यासन्नताम् अजानत्। श्रावणीयवर्षाकाले मम पत्न्याः उत्कण्ठा चरमे स्यात् इति विचिन्त्यमानः पत्नीप्राणरक्षणेच्छोः तस्य मनसि स्वकुशलक्षेमस्य सन्देशं प्रेषयितुं विचारः समुद्भूतः। तेन विचारेण एव सः प्रसन्नः अभवत्। ततः सः कुटजपुष्पैः , प्रेमाधिक्यवचनैः च सह तस्य मेघस्य स्वागतम् आचरत।
धूमतेजोजलवायुभिः निर्मितः जडः मेघः कुत्र? कार्यसम्पादनशक्तेन्द्रियैः जीवैः प्रापयितव्याः सन्देशाविषयाः कुत्र? अर्थात् उभयोः मध्ये कुत्रापि सम्बन्ध एव नास्ति। जडः मेघः सन्देशवहने सर्वथा असमर्थः इति उत्कण्ठावशात् अविचारयन् यक्षः तं सन्देशनयनार्थं याचितवान्। यतः कामपीडिताः पुरुषाः चेतनाचेतनयोः भेदं कर्तुम् अपि असर्थाः भवन्ति। मेघे सन्देशवहनयोग्यतां प्रकटीकृत्य यक्षः तं वदयति यत्, लोकप्रसिद्धयोः पुष्कर-आवर्तकयोः कुले समुत्पन्नं, स्वेच्छया शरीरधारिणं, इन्द्रस्य प्रधानपुरुषं त्वाम् अहं जाने। गुणयुक्तेभ्यः याच्ञा निष्फला अपि वरा, परन्तु अधमेभ्यः पूर्णा याच्ञा अपि अधमा। अतः दैवयोगेन प्रियजनवियुक्तः अहं तुभ्यं याचनां करोमि इति।
हे जलद! त्वं सूर्य-कामयोः तापात् पीडितानाम् आश्रयः असि। अतः कुबेरस्य कोपात् प्रियावियोजितस्य मम सन्देशं प्रियायाः समीपं नय। बाह्योद्याने विद्यमानस्य शिवस्य मूर्ध्नि स्थितया चन्द्रिकया प्रक्षालितैः भवनैः युक्ता यक्षपुरी अलका त्वया गन्तव्या। पथिकानां प्रियाः  विश्वासेन सधैर्यं केशाग्रभागम् उपरि कृत्वा उत्कण्ठापूर्वकम् आकाशे आरूढन्तं त्वां विलोकयिष्यन्ति। तव आकाशव्याप्तौ सत्यां मत्सदृशं परवशजनं विहाय कः अन्यः विरहव्यथितां पत्नीम् उपेक्षेत? अवरोधरहितगतियुक्त! दिनगणनायां रतां पतिव्रतां स्वस्य भ्रातृजायां त्वं जीवतम् अवश्यं द्रक्ष्यसि। यतः प्रियागमनस्य आशायाः बन्धनं सन्दरीणां पुष्पतुल्य-वियोगे तत्कालं नश्यमानं प्रेमि हृदयं प्रायशः नाशात् निवारयति। मन्दं मन्दं तवानुकूलः वायुः त्वां नुदति। अपि च ते वामपार्श्वस्थितः निकटवर्ती गर्वान्वितः चातकः श्रोत्रप्रियं गायति। सम्भोगकालज्ञानाः बद्धपङ्क्तयः बलाकाः  लोचनाकर्षकं त्वां नभसि आश्रयिष्यन्ते। यत् उद्गतकन्दगलिकां धरां फलवतीं कर्तुं शक्नोति, तत् श्रोत्रमधुरं तव गर्जनं श्रुत्वा मानसरोवरं गन्तुम् उत्सुकाः राजहंसाः गगने कैलासं यावत् तव सहचराः भविष्यन्ति। जनानां पूज्यै रामचरणन्यासैः मेखलायां चिह्नितं स्निग्धमित्रम् एनम् उच्चं गिरिं समालिङ्ग्य गच्छ। प्रतिवर्षायां तव संयोगं प्राप्य दीर्घकालवियोगसमुद्भूतम् उष्णं नेत्रजलम् उत उष्माणं त्यजतः पर्वतस्य प्रेमाभिव्यक्तिः वर्तते।
इतः परं यक्षः सौन्दर्यपूर्वकं गमनमार्गं कथयति। 'किं वायुः पर्वतशिखरं नीत्वा गच्छति' इति साश्चर्यम् उपरि दृश्यमानानां सिद्धपुरुषप्रियाणां दृश्यः त्वं मार्गे दिग्गजानां हस्ताक्रमाणस्य परित्यागं कुर्वन् इदं वेतयुक्तस्थलं त्यक्त्वा उत्तराभिमुखी सन् गच्छ। मणिकान्तीनां मिश्रणसदृशं धनुष्खण्डं वल्मीकाग्रभागात् निर्गच्छति, येन उज्ज्वलकान्तियुक्तस्य पिच्छेन गोपवेशधारिणः कृष्णस्य समानं तव श्यामशरीरम् अत्यधिकशोभां प्राप्यस्यति। सस्यं त्वयि अधीनम् अस्ति। अतः प्राकृतिप्रमाद्रैः, भ्रूविकार-अपरिचितैः, जनपदवधूलोचनैः सादरं वीक्ष्यमाणः त्वं 'माल'-प्रदेशं तत्कालमेव हलोत्कर्षणसुरभिः यथा स्यात्, तथा वर्षाः कृत्वा किञ्चित् पश्चिमदिशं प्रति गत्वा पुनः उत्तरमार्गेणैव गच्छ। आम्रकूटः पर्वतः धारासम्पातवर्षाभिः वनोत्पातस्य शान्तकर्तारं, मार्गक्लान्तिविमुक्तं च त्वां निश्चयेन स्वशिरसि धारणं करिष्यति। क्षुद्रजनः अपि आश्रयाय सम्प्राप्तस्य मित्रस्य आगमने सति पूर्वकृतोपकारस्य विचारं कृत्वा विमुखः न भवति, तर्हि उन्नतः सः आम्रकूटः कथं विमुखः भवेत्? परिपक्वफलैः शोभितस्य, वन्याम्रवृक्षैः आच्छादितमार्गयुक्तस्य च पर्वतस्य शिखरे आरूढे सति पीतपृथ्व्याः स्तनसमाने मध्ये कृष्णवर्णीयः विस्तृतभागे देवदम्पतीभ्यां दर्शनीयाम् अवस्थायां त्वं प्राप्स्यसि।
किरातादिनां वनवासिनां ललनाद्वारा उभभोगकृते कुञ्जे आम्रकूटपर्वते किञ्चित् विश्रम्य, वर्षाः कृत्वा च त्वम् अधिकं वेगेन अग्रे गन्तुं प्रभविष्यसि। ततः अग्रिमे मार्गे त्वं विन्ध्याचलस्य तलक्षेत्रे विशीर्णां नर्मदानदीं गजशरीरे रेखावत् चित्रितां द्रक्ष्यसि। कृतवृष्टिः त्वं वन्यगजानां मदैः कटुः उत सुगन्धितं, जम्बूकस्य वृक्षाणां कुञ्डैः अवरुद्धवेगयुक्तं नर्मदाजलं नीत्वा अग्रे गच्छेः। जलरूपे सारे सति वायुः त्वां कम्पयितुं न शक्ष्यति। यतः सर्वेऽपि सारगुणहिनाः पदार्थाः अगुरवः भवन्ति, समग्रत्वञ्च गुरुत्वात् अकम्पनयोग्यं भवति।
उत्तरमेघः[सम्पादयतु]
उद्धरणानि[सम्पादयतु]
"?=मेघदूतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
११ अगस्त २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एकं सन्तं बहुधा कल्पयन्ति।
महद्देवानामसुरत्वमेकम्।
तदेवाग्निस्तदादित्यस्तद्वायुस्तदु चन्द्रमाः।
‘महाभाग्याद् देवताया एक एव आत्मा बहुधा स्तुयते । एकस्येवात्मनोऽन्ये देवाः प्रत्यङ्गानि भवन्ति।‘
एकैव वा महानात्मा देवता। स सूर्य इत्याचक्षते । स हि सर्वभूतात्मा ।
तदुक्तमृषिणा ‘सूर्य आत्मा जगतस्तस्थुषश्च’ इति ।
सत्त्वरजतमसां सायावस्था प्रकृतिः प्रकृतेर्महान्, महतोऽहङ्कारोऽहङ्कारात् पञ्चतन्मात्राण्युभयमिद्रियं पञ्चतन्मात्रेयः स्थूलभूतानि……।। सां- 
ऋषयः खलु कदाचिच्छालीना यायावराश्च ग्रायौषध्याहाराः सन्तः सापन्निका मन्दचेष्टाश्च नातिकल्याश्च प्रायेण बभूवुः। ते सर्वा समिति कर्त्तव्यतानामसमर्थाः सन्तो ग्रायवासकृतमात्मदोषं मत्वा पूर्वनिवासमपगतग्रायदोषं शिवं पुण्यमुदारं मेध्यगयसुकृतिभिर्गङ्गाप्रभवममरगन्धर्व-किन्नरानुचरितमनेक रत्ननिचयमचिन्त्याद्भुतप्रभवं ब्रह्मर्षिसिद्धचरणानुचरितं दिव्यती र्थैषधिप्रभवमतिशरव्यं… महर्षयः।। चिकित्सा स्थान 
प्रकृतेः कलया चैव सर्वशक्तिस्वरूणिणी ।
विधिस्तद्वचनं श्रुत्वा संभ्रमात् समुवाच ताम्।
सुरेश्यस्तत् प्राप्नुवन्ति सुराः स्वानन्दपूर्वकम्।।
‘‘सत्यभाषणयुक्ता वाक्, यच्छोभनं वचनं सत्यकथनं, स्वपदार्थान् प्रति ममत्ववचो, मन्त्रोच्चारणेन हवनं चेति स्वाहा-शदार्था विज्ञेयाः।’’ – यजुर्वेद 
…पयः सोमः परिस्रुता घृतं मधु व्यन्त्वाज्यस्य होतर्यज।।
सुषुप्तं हृदयस्थं तु तुरीयं मुर्ध्नि संस्थितम्।।
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि।।
कविर्मनीषी परिभूः स्वयभूर्याथातथ्यतोऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीश्यः समायः।।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अयुत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजायहम्।।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
विध्ुारोहं कृतः पाप त्वयाऽहं शापकारणात्।।
जन्मनिरोधं प्रवदन्ति यस्य ब्रह्मवादिनो हिप्रवदन्ति नित्यम्।।
सर्वेषां मंगलं भूयात् सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःख भागभवेत्।।
राजंश्चतुर्दशैतानि त्रिकालानुगतानि ते।
प्रोक्तन्येभिर्मितः कल्पो युगसाहस्रपर्ययः।।
‘ब्राह्मणं नाम कर्मणस्तन्मन्त्राणां व्याख्यानग्रन्थः’
‘सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्’,
‘आत्मा वा इदमेकमेवाग्र आसीन्नान्यत् किंचन मिषत्’
‘इदं वा अग्रे नैव किंचिदासीत्।’
अत्यन्तकोपः कटुका च वाणी, दरिद्रता च स्वजनेषु वैरम्।
नीचप्रसङ्गः कुलहीनसेवा चिह्नानि देहे नरकस्थितानाम्।।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति।।
हरिर्हरति पापानि हरिरित्यक्षरद्वयम्।।
प्रातः काले शिवं दृष्ट्वा निशि पापं विनश्यति।
सरो विविधं ज्ञानं विद्यते यस्यां चित्तौ सा सरस्वती।
उपसँ्हरत्येवमेवायमात्मेदं शरीरं निहत्याऽविद्यां गमयित्वाऽन्यमाक्रममाक्रम्य् आत्मानमुपसंहरति।।
ताँऽस्ते प्रेत्यापि गच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः।।
ओ३म् अग्निमीउे पुरोहिंत यज्ञस्य देवमृत्विजम्। होतारं रत्नधारतमम्।।
यतो वाचो निवर्तन्ते यो मुक्तैरवगम्यते यस्य चात्मादिका संज्ञाः कल्पिता न स्वभावजाः
य आकाशे शरीरे च दृषद्स्वप्सु लतासु च पांसुष्वद्रिषु वातेषु पातालेषु च संस्थितः
अस्य देवाधिदेवस्य परस्य परमात्मनः ज्ञानादेव परा सिद्धिर्न त्वनुष्टानदुःखतः ।
अत्र ज्ञानमनुष्टानं नत्वन्यदुपयुज्यते मृगतृष्णाजलभ्रान्तिशान्तौ चेदं निरूपितम् ।
नह्येष दूरे नाभ्याशे नालभ्यो विषमे न च स्वानन्दाभासरूपोसौ स्वदेहादेव लभ्यते ।
अयं सदेव इत्येव संपरिज्ञानमात्रतः जन्तोर्न जायते दुःखं जीवन्मुक्तत्वमेति च ।
श्रीगणेशाय नमः ।
त्वं ब्रह्मा सृष्टिकर्ता च त्वं विष्णुः परिपालकः ।
त्वं शिवः शिवदोऽनन्तः सर्वसंहारकः ।
प्रकृतः प्रकृतीशश्च प्राकृतः प्रकृतेः परः ।
नानारूपविधाता त्वं भक्तानां ध्यानहेतवे ।
येषु रूपेषु यत्प्रीतिस्तत्तद्रूपं बिभर्षि च ।
सोमस्त्वं सस्यपाता च सततं शीतरश्मिना ।
वायुस्त्वं वरुणस्त्वं च विद्वांश्च विदुषां गुरुः ।
मृत्युञ्जयो मृत्युमृत्युः कालकालो यमान्तकः ।
वेदस्त्वं वेदकर्ता च वेदवेदाङ्गपारगः ।
विदुषां जनकस्त्वं च विद्वांश्च विदुषां गुरुः।
वाक् त्वं रागाधिदेवी त्वं तत्कर्ता तद्गुरुःस्वयम्।
इत्येवमुक्त्वा शैलेन्द्रस्तस्थौ धृत्वा पदाम्बुजम्।
स्तोत्रमेतन्महापुण्यं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
अपुत्रो लभते पुत्रं मासमेकं पठेद्यदि ।
चिरकालगतं वस्तु लभते सहसा ध्रुवम् ।
कारागारे श्मशाने च शत्रुग्रस्तेऽतिसङ्कटे ।
सर्वतो मुच्यते स्तुत्वा शङ्करस्य प्रसादतः ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
यत्सन्दर्शनमात्राद्भक्तिर्जाताप्यविद्धकर्णस्य ।
तत्सन्दर्शनमधुना कृत्वा नूनं कृतार्थोऽस्मि ।
यस्य विलोकनमात्राच्चेतसि सञ्जायते शीघ्रम् ।
वैराग्यमचलमखिलेष्वपि विषयेषु प्रणौमि तं यमिनम् ।
परमशिवेन्द्रकराम्बुजसञ्जातो यः सदाशिवेन्द्रो मे ।
खिद्यन्नुवाचास्य गुरुः पुराहो ह्युन्मत्तता मे न हि तादृशीति ।
यः पठति सोऽपि लभते करुणां शीघ्रं सदाशिवेन्द्रस्य ।
इति सदाशिवपञ्चरत्नं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ४।४।४५
अनन्तरम् ४।४।४७
काशिका-वृत्तिः
संज्ञायां ललाटकुक्कुट्यौ पश्यति ४।४।४६
ललाटकुक्कुटीशब्दाभ्यां तदिति द्वितीयासमर्थाभ्यां पश्यति इत्येतस्मिन्नर्थे ठक् प्रत्ययो भवति संज्ञायां विषये। संज्ञाग्रहणम् अभिधेयनियमार्थं, न तु रूढ्यर्थम्। ललाटं पश्यति लालाटिकः सेवकः। कौक्कुटिको भिक्षुः। सर्वावयवेभ्यो ललाटं दूरे दृश्यते। तदनेन ललाटदर्शनेन सेवकस्य स्वामिनं प्रति अनुपश्लेषः कार्येषु अनुपस्थायित्वं लक्ष्यते। लालाटिकः सेवकः। स्वामिनः कार्येषु न उपतिष्ठते इत्यर्थः। कुक्कुटीशब्देन अपि कुक्कुटीपातो लक्ष्यते। देशस्य अल्पतया हि भिक्षुरविक्षिप्तदृष्टिः पादविक्षेपदेशे चक्षुः संयम्य गच्छति स उच्यते कौक्कुटिकः इति।
संज्ञायां ललाटकक्कुट्यौ पश्यति। , ४।४।४६
"अभिधेयनियमार्थः" इति। अभिधेये सेवकविशेषे च प्रत्ययान्तस्य नियमः। तत्रैव वृत्तिर्यथा स्यादित्येवमर्थम्। "न तु रूढर्थम्" इति। लालाटिककौक्कुटिकशब्दयो रूढआमेकत्वात्। "तदनेन" इत्यादि। यत एव सर्वावयवेब्यो ललाटं दूरे दृश्यते, तस्मादनेन ललाटदर्शनेन सेवकस्य स्वामिनं प्रत्यनुपश्लेषो लभ्यते। न त्वत्र ललाटार्थो दर्शनं चास्ति। यादृशश्चानुपश्लेषो विवक्षितः, तं "कार्येष्वनुपस्थायित्वम्" इत्यनेन दर्शयति। "कुक्कुटीशब्देनापि" इत्यादि। कक्कुटआ ह्रल्पदेशविषयः पातो भवति। तदनेन कुक्कुटीपातदेशस्याल्पता लक्ष्यते। न त्वत्र कुक्कुटर्थो देशश्च विद्यते॥
संज्ञायाम्। ललालकुक्कुटीशब्दाभ्यां फश्यतीत्यर्थे ठक् स्यात्संज्ञायामित्यर्थः। संज्ञा=रूढिः, न त्वाधुनिकः सङ्खेतः। लालाटिकः शेवक इति। दूरे स्थधित्वा प्रभोर्ललाटं पश्यति, नतु कार्ये प्रवर्तत इत्यर्थः। "लालाटिकः प्रभोर्भालदशीं कार्याऽक्षमश्च यः" इत्यमरः। कौक्कुटिक इति। कुक्कुटीपतनार्हदेशं पश्यतीत्यर्थः।
संज्ञायां ललाटकुक्कुट्यौ पश्यति १२१८, ४।४।४६
संज्ञायाम्। ललाटकुक्कुटीशब्दाभ्यां द्वितीया। ताभ्यां पश्यतीत्यर्थे ठक्स्यात्। सम्यग्ज्ञानं संज्ञा=प्रसिद्धिः, तस्याम्। प्रसिद्धिविषयभूतेऽर्थं इत्यर्थः। लालाटिक इति। दूरे स्थित्वा प्रभोर्ललाटं पश्यति न तु कार्येषूपतिष्ठत इत्यर्थः। "लालाटिकः प्रभोर्भालदर्शी कार्याऽक्षमश्च यः"। कौक्कुटिको भिक्षुरिति। संन्यासी हि पादविक्षेपपर्याप्तदेशपर्यन्तमेव चक्षुः संयम्य गच्छतीति भावः।
उपासिञ्चे – उपासिञ्चु
सत्यमेव जयते नानृतम् सत्येन पन्था विततो देवयानः । येनाक्रमत् मनुष्यो ह्यात्मकामो यत्र तत् सत्यस्य परं निधानं ॥
सोपक्रमं निरूपक्रमं च कर्म तत्‍संयमादपारान्‍तज्ञानमरिष्‍टेभये वा।
तद्राजस्य बहुषु तेनैवास्त्रियाम्‌
।
तद्राजस्य - षष्ठ्येकवचनम् , बहुषु - सप्तमीबहुवचनम् , तेन - तृतीयैकवचनम् , एव - अव्ययम् , अस्त्रियाम् - सप्तम्येकवचनम्
ते तद्राजाः , ञ्याऽदयस् तद्राजाःइति वक्ष्यति, तस्य तद्राजसंज्ञस्य प्रत्ययस्य बहुषु वर्तमानस्य अस्त्रीलिङ्गस्य लुग् भवति, तेन एव चेत् तद्राजेन कृतं बहुत्वं भवति। अङ्गाः। वङ्गाः। पुण्ड्राः। सुह्माः। मगधाः। लोहध्वजाः। व्रीहिमन्तः। तद्राजस्य इति किम्? औपगवाः। बहुषु इति किम्? आङ्गः। तेन एव ग्रहणं किम्? प्रियो वाङ्गो येषां ते इमे प्रियवाङ्गाः। अस्त्रियाम् इति किम्? आङ्ग्यः स्त्रियः।
न्यासः 
बहुष्वर्थेषु तद्राजस्य लुक् स्यात्तदर्थकृते बहुत्वे न तु स्त्रियाम् । इक्ष्वाकवः । पञ्चाला इत्यादि । कथं तर्हि कौरव्याः पशवः, तस्येव रघोः पाण्ड्याः इति च । कौरव्ये पाण्ड्ये च साधव इति समाधेयम् । रघूणामन्वयं वक्ष्ये, निरूध्यमाना यदुभिः कथंचित् इति तु रघुयदुशब्दयोस्तदपत्ये लक्षणया ॥
तद्राजस्य बहुषु तेनैवास्त्रियाम् - तद्राजस्य ।ण्यक्षत्रियार्षे॑त्यतोलु॑गित्यनुवर्तते ।तेने॑त्यनन्तरं कृते बहुत्वेइत्यध्याहारः । तदाह — बहुष्विति । तदर्थकृतबहुत्वे इति । अञादिप्रत्ययान्तमात्रार्थगतबहुत्वे सतीत्यर्थः । तेनेति किम् । प्रियो वाङ्गो येषां ते प्रियवाङ्गा इत्यत्र बहुत्वस्यान्यपदार्थगतत्वाद्वाङ्गशब्दात्परस्य न लुक् । यद्यपि वर्तिपदार्थविसिष्टान्यपदार्थंगतं बहुत्वं वर्तिपदार्थगतमपि भवति, ततापि अञ्प्रत्ययान्तार्थवाङ्गमात्रगतं न भवतीति न लुक् । एतदर्थमेवकारग्रहणम् । इक्ष्वाकबः षञ्चाला इति ।जनपदशब्दा॑दिति विहिस्य अञो लुकि आदिवृद्धिनिवृत्तिः । इत्यादीति । अङ्गाः वङ्गा इत्यादि बोध्यम् । कतं तर्हीति । "कौरव्या" इत्यत्र ण्यप्रत्ययस्य, "पाण्ड" इत्यत्र डण्प्रत्ययस्य च तद्राजतया बहुषु लुक्प्रसङ्गादित्यर्थः । साधव इतीति । कौरव्यशब्दात्, पाण्डआशब्दाच्च "तत्र साधुः" इति यत्प्रत्ययेयस्येति चे॑त्यकारलोपे यत्प्रत्ययस्य तद्राजत्वाऽभावान्न लुगित्यर्थः । ननु रघुयदुशब्दयोर्जनपदवाचित्वाऽभावात्प्राग्दीव्यतीयेऽणि तस्य तद्राजत्वाऽभावात्कथं बहुषु तस्य लुगित्याशङ्क्यपरिहरति-रघूणामिति । लक्षणयेति । "प्रयोग" इति शेषः । ततश्च नेदमपत्यप्रत्यान्तमिति भावः । लक्षणाबीजं तु रघुयदुसमानवृत्तिकत्वं बोध्यम् ।
तद्राजस्य बहुषु तेनैवास्त्रियाम् - तद्राजस्य । तदर्थेति । तद्राजप्रत्ययार्थेन कृत इत्यर्थः । तेनैवेति किम् । प्रियपाञ्चालाः । साधव इतीति । तथाचतत्र साधु॑रिति यत्प्रत्ययस्य तद्राजत्वाऽभावल्लुङ् नेति भावः । रघुयदुशब्दयोक्जनपदवाचित्वाऽभावादाभ्यां परस्य तद्राजसंज्ञा नेति लुकोऽप्रवृत्त्या राघवाणां यादवैरित्येव भवतिव्यमित्याशङ्क्याह — -रघुयदुशब्दयोरिति । लक्षणयेति । ततश्चोक्तार्थत्वादपत्यप्रत्ययो नाऽत्रोत्पन्न इति भावः ।
बहुष्वर्थेषु तद्राजस्य लुक् तदर्थकृते बहुत्वे न तु स्त्रियाम्। इक्ष्वाकवः। पञ्चालाः इत्यादि॥
वसन्तः सामन्तो मलयमरु-दायोधन-रथः ।
॥ त्रिविधम् औषधम् इति–
॥ दैव–व्यपाश्रयं, युक्ति–व्यपाश्रयं, सत्त्व–अवजयः च।
।
देवीं शारदनीरदोज्वलरुचिं श्रीशारदाम्बां भजे ।
शुभ्रस्फाटिकमक्षसूत्रमपरे हस्ते वहन्तीं च ताम् ।
वन्देऽहं भवतारिणीं भगवतीं भक्तेष्टदां भारतीम् ।
सेव्यां तस्य परम्परागतमहाशृङ्गाद्रिपीठाधिपैः ।
विद्यातीर्थयतीश्वरैरभिनवेत्याख्याति पूर्वैः सदा ।
घोषैर्वै सुप्रभातं तव जननि पठन्त्यत्र तुङ्गातरङ्गाः ।
तुङ्गास्नानविधूतसर्वदुरितास्त्वत्पादसेवारताः ।
मातस्त्वत्पदसन्निधानमहिमावेशाश्च धूळीलवाः ।
 – अपामार्ग, अपामार्गसस्यम्, खरमञ्जरी
 – अर्जुनवृक्षः, अर्जुन
न क्वचिद्भेदकलना न भवो न च रज्ञना ।
शास्त्र-पठन-पद्धतिः - 
अद्यत्वे, बहुत्र भारतीयानां एकमतं -- संस्कृतं किमर्थम्? संस्कृतं तु साधनमात्रं, न तु साध्यम्। आयासः साध्यमात्रे भवतु -- इति। पुरा, साधनं कृत्वा, अधिकारं लब्ध्वा, सर्वेऽपि अग्रे सरन्ति। सा पद्धतिः लुप्ता जाता। साधनं नाम तद्वस्तु यत् लक्ष्यं प्रति सोपानायते। न तु वृथा किञ्चिदपि। किन्तु वक्रचिन्तनं सर्वत्र प्रसृतम्।
संस्कृतेन सूक्ष्मतया विस्तारेण स्पष्टतया चर्चितान् विषयान् अधिकर्तुं संस्कृतभाषा प्रबला। अनेन भाषान्तराणाम् उपेक्षा न क्रियते, प्रत्युत, देवभाषायाः आवश्यकता दर्शिता। तथैव, बहवः वेदान्तं पठितुम् इच्छन्ति। दर्शनानि षट्, येषु उत्तरमीमांसा  अन्तेस्थिता। नाम, पूर्वं अन्यशास्त्राणामपि परिचयः अत्यावश्यकः भवति। किन्तु तत्रापि उपेक्षा एव क्रियते।
लक्ष्यं मनसि निधाय एव साधनं करणीयम्। भूयपण्डितानां लक्ष्यं, अस्माकं च लक्ष्यं भिन्ने एव। महदन्तरं वर्त्तेत। तथापि, लक्षणं भिन्नम् इत्यस्मात्, सर्वमपि साधनं अनावश्यकम् इति विफलता-जनक-चिन्तनम्।
कुत्रचित्, वेदान्त-पठनस्य उपस्थापनं दृष्टम्। तत्र आचार्यस्य बोधनं यत् "वयं नूतनपद्धत्या पठामः"। तत् च किम्? ते साधनं कारयन्ति, षट्-शास्त्राणां अपि किञ्चित् अत्यावश्यक-भागं पाठयन्ति। नाम उपेक्षा-निवारणम्। एतादृश-प्रयासाः अपि उत्तमाः इति भाति।
यानि कानि च मित्राणि  श्लोक
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
"सर्वं हि विज्ञानमतो यथार्थकंश्रुतिस्मृतिभ्यो निखिलस्य वस्तुनः 
न प्रथमदृष्ट्याः किन्तु यावन्न प्राणवियोगः।
संजीवनं समस्तस्य जगतः सलिलात्मकम्‌।भव इत्युच्यते रूपं भवस्य परमात्मनः ॥
ज्येष्ठभ्रातृसुखं नैव तस्य जातस्य जायते।।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
यत्र कुत्र च यः पठेन्न हि तस्य मृत्युभयं भवेत ।
इति श्रीचन्द्रशेखराष्टकस्तोत्रं संपूर्णम ॥
 विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वॆदॊभयó सह ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २२५
अध्यायः २२५
किं शीलः किं समाचारः पुरुषः कैश्च कर्मभिः ।
भक्षभोज्यान्नपानानां वाससां च महामतिः ।
नित्यकादीनि कर्माणि करोति प्रयतः शुचिः ।
आसनं शयनं यानं गृहं रत्नं धनं तथा ।
सस्यजातानि सर्वाणि सक्षेत्राण्यथ योषितः ।
सुप्रशान्तमना नित्यं यः प्रयच्छति मानवः ।
एवं भूतो नरो देवि देवलोकेऽभिजायते ।
सहाप्सरोभिर्मुदितो रमित्वा नन्दनादिषु ।
तत्र कामगुणैः सर्वैः समुपेतो मुदाऽन्वितः ।
महाकार्यो माभागो धनी भवति मानवः ।
?एते देवि महाभागाः प्राणिनो दानशालिनः ।
ब्रह्मणा वै पुरा प्रोक्ताः सर्वस्य प्रियदर्शनाः ।
अपरे मानवा देवि प्रदानकृपणा द्विजाः ।
योऽन्नानि न प्रयच्छन्ति विद्यमानेऽप्यबुद्धयः ।
याच्यमाना निवर्तन्ते जिह्वालोभसमन्विताः ।
न धनानि न वासांसि न भोगान्न च काञ्चनम् ।
न गाश्च नान्नविकृतिं प्रयच्छन्ति कदाचन ।
एवं भूता नरा देवी निरयं यान्त्यबुद्धयः ।
ते वै मनुष्यतां यान्ति यदा कालस्य पर्ययात् ।
धनरिक्ते कुले जन्म लभन्ते स्वल्पबुद्धयः ।
निराशाः सर्वभागेभ्यो जीवन्त्यधर्मजीविकाः ।
अनेन कर्मणा देवि भवन्त्यधनिनो नराः ।
अपरे दम्भिनो नित्यं मानिनः परतो रताः ।
आसनार्हस्य ये पीठं न यच्छन्त्यल्पचेतसः ।
मार्गार्हस्य च ये मार्गं न प्रयच्छन्त्यबुद्धयः ।
अर्घार्हान्न च संस्कारैरर्चन्ति यथाविधि ।
पाद्यमाचमनीयं वा प्रयच्छन्त्यभिबुद्धयः ।
शुभं चाभिमतं प्रेम्णा गुरुं नाभिवदन्ति ये ।
संमान्यांश्चावमन्यन्ते वृद्धान्परिभवन्ति च ।
ते चेद्यदि नरास्तस्मान्निरयादुत्तरन्ति च ।
श्वपाकपुल्कसादीनां कुत्सितानामचेतसाम् ।
न दम्भी न च मानी यो देवता तिथिपूजकः ।
सर्वकर्मप्रियकरः सर्वभूतप्रियः सदा ।
स्वागतेनैव सर्वेषां भूतानामविहिंसकः ।
यथार्थं सत्क्रियापूर्वमर्चयन्नवतिष्ठते ।
अतिथिप्रग्रहरतस्तथाऽभ्यागतपूजकः ।
एवंभूतो नरो देवि स्वर्गतिं प्रतिपद्यते ।
ततो मानुष्यमासाद्य विशिष्टकुलजो भवेत् ।
तत्रासौ विपुलैर्भोगैः सर्वरत्नसमायुतः ।
यर्थार्हादाता चार्हेषु धर्मचर्यापरो भवेत् ।
संमतः सर्भूतानां सर्वलोकनमस्कृतः ।
स्वकर्मफलमाप्नोति स्वयमेव नरः सदा ।
हस्ताभ्यां यदि वा पद्‌भ्यां रज्ज्वा दण्डेन वा पुनः ।
एष देवि मनुष्येषु बोद्धव्यो ज्ञातिबन्धुषु ।
अपरः सर्वभूतानि दयावाननुपश्यति ।
मैत्री दृष्टिः पितृसमो निर्वैरो नियतेन्द्रियः ।
नोद्वेजयति भूतानि न च हन्ति दयापरः ।
हस्तपादैश्च नियतैर्विश्वास्यः सर्वजन्तुषु ।
न रज्ज्वा न च दण्डेन न लोष्टैर्नाऽऽयुधेन च ।
उद्वेजयति भूतानि शुभकर्मा दयापरः ।
एवं शीलसमाचारः स्वर्गे समुपजायते ।
तत्रासौ भवने दिव्ये मुदा वसति देववत् ।
स चेत्स्वर्गक्षयान्मतर्त्यो मनुष्येषूपजायते ।
अल्पायासो निरातङ्कः स जातः सुखमेधते ।
एष देवि सतां मार्गो बाधा यत्र न विद्यते ।
इमे मनुष्य दृश्यन्ते ऊहापोहविशारदाः ।
ज्ञानविज्ञानसंपन्नाः प्रज्ञावन्तोऽर्थकोविदाः ।
केन कर्मविपाकेन प्रज्ञावान्पुरुषो भवेत् ।
अल्पप्रज्ञो विरूपाक्ष कथं भवति मानवः ।
एवं त्वं संश्यं छिन्धि सर्वधर्मभृतां वर ।
जात्यन्धाश्चापरे देव रोगार्ताश्चापरे तथा ।
नराः क्लीबाश्च दृश्यन्ते कारणं ब्रूहि तत्र वै ।
परिच्छन्त्यरहः कुशलाकुशलं सदा ।
वर्जयन्तोऽशुभं कर्म सेवमानाः शुभं तथा ।
लभन्ते स्वर्गतिं नित्यमिह लोके यथासुखम् ।
स चेन्मनुष्यतां याति मेधावी तत्र जायते ।
श्रुतं यज्ञानुगं यस्य कल्याणमुपजायते ।
परदारेषु ये चापि चक्षुर्दुष्टं प्रयुञ्जते ।
तेन दुष्टस्वभावेन जात्यन्धास्ते भवन्ति हि ।
रोगार्तास्ते भवन्तीह नरा दुष्कृतकारिणः ।
पुरुषेषु सुदुष्प्रज्ञाः क्लीबत्वमुपयान्ति ते ।
पशूंश्च ये वै बध्नन्ति चैव गुरुतल्पगाः ।
प्रीकर्णमैथुना ये च क्लीब, जायन्ति वै नराः ।
अवद्यं किं तु वै कर्म निरवद्यं तथैव च ।
श्रेयः कुर्वन्नवाप्नोति मानवो देवसत्तम ।
धर्मान्वेषी गुणाकाङ्क्षी स स्वर्गं समुपाश्नुते ।
यदि मानुष्यतां देवि कदाचित्संनियच्छति ।
मेधावी धारणायुक्तः प्राज्ञस्तत्रापि जायते ।
नृणां हितार्थाय सदा मया चैवमुदाहृतः ।
ब्राह्मणान्वेदविदुषो नेच्छन्ति परिसर्पितुम् ।
अव्रता भ्रष्टनियमास्तथाऽन्ये राक्षसोपमाः ।
यज्वानश्च तथैवान्ये निर्मोहाश्च तथा परे ।
केन कर्मविपाकेन भवन्तीह वदस्व मे ।
प्रमाणेनानुवर्तन्ते दृश्यन्ते ह दृढव्रताः ।
अधर्मं धर्ममित्याहुर्ये च मोहवशं गताः ।
अव्रता नष्टमर्यादास्ते नरा ब्रह्मराक्षसाः ।
ये वै कालकृतोद्योगात्संभवन्तीह मानवाः ।
निर्होमा निर्वषट्कारास्ते भवन्ति नराधमाः ।
एष देवि मया सर्वसंशयच्छेदनाय ते ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे उमामहेश्वरसंवादे धर्मनिरूपणं नाम पञ्चविंशत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
इति वत्सेश्वरः श्रुत्वा सामात्यो दयितासखः ।
क्षणं स्मितसुधाधौतकपोलफलकोऽभवत् ।
बहिः स्थितानां शुश्राव गीतं हरिणचक्षुषाम् ।
मरुभूतिं समालोक्य हसन्प्राह तपन्तकः ।
आकृष्यमाणहृदयः कुरङ्ग इव लक्ष्यते ।
मृषा तपन्तकेनोक्तं जानेऽहं वैशिकीं स्थितिम् ।
संधानामिव वेश्यानां गुणिसङ्गकथैव का ।
निरम्बरदशा यान्ति पर्यन्ते वारयोषितः ।
श्रूययां गणिकावृत्तं विचित्रं कथयाम्यहम् ।
नगरे चित्रकूटाख्ये रत्नधर्माभवद्वणिक् ।
श्रीमानीशानधर्माख्यस्तस्याभूत्तनयः प्रियः ।
कलाकलापकुशलो विद्यासु च कृतश्रमः ।
पित्रा महाधनेनासौ श्रीरक्षार्थं समर्पितः ।
पुत्रप्रीत्या ददौ तस्यै शिक्षामूल्यं वणिग्वरः ।
शिश्यतां प्रतिपन्नं तं सा गृहीत्वा वणिक्सुतम् ।
पित्रा जलनिधेस्तीरे स्थितं हेमपुरं ययौ ।
पञ्चकोटीः समादाय रूप्याणां सचिवैर्वृतः ।
ददर्श तत्र नृत्यन्तीं हरिणायतलोचनाम् ।
प्रदाय सुहृदा तस्यै ताम्बूलं मन्मथाकुलः ।
उपविष्टः समायातां लतां वाताकुलामि ।
सोऽपश्यत्सुन्दरीं हृष्टामग्राम्यहितमण्डनाम् ।
तस्यां समुपविष्टायां प्रवृत्ते पानकोत्सवे ) ।
रक्तक्षयकरीं चौरां पिशाचीमिव वञ्चकाम् ।
कामिसर्वस्वसंहारसंख्ह्यारेखाङ्कितामिव ।
तस्य त्यागप्रधानैः सा विपुलैर्गुणसंस्तवैः ।
जग्राह हृदयं तूर्णं सुहृदां च यथोचितैः ।
स लीलारसिको भेजे सुन्दर्याः सुरतोत्सवम् ।
सद्भावभावितैर्भावैः स विवेश तदाशयम् ।
ततः प्रभाते सानन्दौ गाढालिङ्गननिःसहौ ।
चक्रतुस्तौ समुत्थय श्रृङ्गरोचितमाह्निकम् ।
इत्थं प्रतिदिनं श्रीमान्स तयाराधितः शनैः ।
हेमरत्नाम्बराश्वादि तस्यै कोटिसमं ददौ ।
आश्चिष्टानेन मूढेन सव्यथेन मुहुर्मुहुः ।
पाणिपङ्कजविन्यस्तकपोलकलिताकृतिः ।
आश्वास्यमाना बहुशो मात्राकृतकसंचयैः ।
सा प्रस्थितं तमवदच्छेषार्थहरणोद्यता ।
आकृष्टः प्रेमपाशेन तया भीत्या पितुश्च सः ।
दोलाविलोकहृदयः प्रतस्थे भृशदुःखितः ।
विसृज्य गूढं पुरुषान्सुतां तत्रैव चाक्षिपत् ।
श्रुत्वा प्रतिनिवृत्तस्तां सुहृद्भिस्तूर्णमुद्धृताम् ।
कण्ठे गृहीत्वा सोत्कण्ठं स रुरोद वणिक्सुतः ।
अनल्पेनैव कालेन निःशेषविभवोऽभवत् ।
कृशो विच्छायवदनस्तदाहूतोऽतिलज्जितः ।
ततस्तज्जनकः कोपाद्यमजिह्वामुपेत्य ताम् ।
उवाच बत मत्पुत्रस्त्वयासौ शिक्षितः कलाः ।
विनष्टाः पञ्च कोट्यो मे शिक्षामूल्यं प्रयच्छ मे ।
इति श्रुत्वा वणिगाक्यं पृष्ट्वा वृत्तं च तत्सुतम् ।
एको जालप्रयोगोऽस्ति सत्यं मोहात्स विस्मृतः ।
तत्प्रत्यस्त्रं गृहाणेदमित्युक्त्वास्मै ददौ कपिम् ।
अनेन तद्दशगुणं तया भक्षितमाप्स्यसि ।
धनमस्य प्रभावश्च प्रत्यक्षं परिदृश्यताम् ।
इत्युक्त्वा रूप्यकशतं मर्कटायैव सा ददौ ।
निगीर्य स ततः प्रादाद्यावद्यो यः समीहते ।
बहुलद्रविणापूर्णः पुनर्हेमपुरं ययौ ।
निगीर्णरूपकं तस्यै तं मर्कटमदर्शयत् ।
उद्गीर्य वक्त्रादसकृत्प्रददौ रूपकानि यः ।
दृष्ट्वा तं सहिता मात्रा सुन्दरी समचिन्तयत् ।
बहूपायैरसंपूर्णैः किं धनैः क्लेशचिन्तितैः ।
इति संचिन्त्य सा मात्रा शनैः प्रियमयाचत ।
मर्कटं तं च न ददौ निजोत्सङ्गगतं वणिक् ।
ददौ कोटिशतेनास्यै रूपकष्ठीविनं कपिम् ।
वणिङ्गिजपुरं प्रायात्ततो वैश्रवणोपमः ।
कलां गुणवतीं नाम विललास कलानिधिः ।
मर्कटो न ददौ किंचिदस्थितं दीयते कुतः ।
स सान्त्वितोऽपि बहुशः कशाभिश्चाहतो मुहुः ।
इत्यालजालैर्ग्णिका वञ्च्यन्ते वञ्चयन्ति च ।
इति राजसुतः श्रुत्वा कथितं मरुभूतिना ।
बभूव गणिकासङ्गसंकल्पशिथिलादरः ।
इत्यालजालाख्यायिका ।
आचारकाण्डः - अध्यायः २२३
अध्यायः २२३
यैर्विष्णुस्तुष्यते चैव सूर्यादिपरिचारणात् ।
तर्पणेन च होमेन सन्ध्याया वन्दनेन च ।
प्राप्यते भगवान् विष्णुर्धर्मकामार्थमोक्षदः ।
धर्मो हि भगवान्विष्णुः पूजी विष्णोस्तु तर्पणम् ।
होमः सन्ध्या तथा ध्यानं धारणा सकलं हरिः ।
कृते धर्मश्चतुष्पाच्च सत्यं दानं तपो दया ।
चतुर्वंषर्सहस्राणि नरा जीवन्ति वै तदा ।
तत्र विष्णुर्भोमरथः क्षत्रिया राक्षसानहन् ।
चतुः शतायुषो लोका द्विजक्षत्रोद्भवाः प्रजाः ।
तत्र दृष्ट्वाल्पबुद्धींश्च विष्णुर्व्यासस्वरूपधृक् ।
तदेकन्तु यजुर्वेदं? चतुर्धा व्यभजत्पुनः ।
ऋग्वेदमथ पैलन्त्सामवेदञ्च जैमिनिम् ।
वैशम्पायनमङ्गन्तु पुराणं सूतमेव च ।
अष्टादशपुराणानि यैर्वेद्यो हरिरेव हि ।
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च ।
वंशानुचरितच्चैव पुराणं पञ्चलक्षणम् ।
भविष्यन्नारदीयञ्चस्कान्दं लिङ्गं वराहकम् ।
मार्कण्डेयं तथाग्नेयं ब्रह्मवैवर्तमेव च ।
अष्टादशसमुद्दिष्टं ब्रह्माण्डमिति संज्ञितम् ।
अन्यान्युपपुराणानि मुनिभिः कथितानि तु ।
आद्यं सनत्कुमारोक्तं नारसिंहमथापरम् ।
तृतीयं स्कान्दमुद्दिष्टं कुमारेण तु भाषितम् ।
चतुर्थं शिवधर्माख्यं स्यान्नन्दीश्वरभाषितम् ।
दुर्वाससोक्तमाश्चर्यं नारदोक्तमतः परम् ।
कापिलं वामनञ्चैव तथैवोशनसेरितम् ।
ब्रह्माण्डं वारुणञ्चाथ कालिकाह्वयमेव च ।
माहेश्वरं तथा साम्बमेवं सर्वार्थसञ्चयम् ।
पराशरोक्तमपरं मारीचं भार्गवाह्वयम् ।
पुराणं धर्मशास्त्रञ्च वेदास्त्वङ्गानि यन्मुने ।
गान्धर्वश्च धनुर्वेदो विद्या ह्यष्टादशस्मृताः ।
द्वापरान्तेन च हरिर्गुरुभारमपाहरत् ।
एकपादस्थिते धर्मे कृष्णत्वञ्चाच्युते गते ।
जनास्तदा दुराचारा भविष्यन्ति च निर्दयाः ।
सत्त्वं रजस्तम इति दृश्यन्ते पुरुषे गुणाः ।
कालसञ्चोदितास्तेऽपि परिवर्तन्त आत्मनि ।
प्रभूतञ्च यदा सत्त्वं मनो बुर्धोन्द्रियाणि च ।
तदा कृतयुगं विद्याज्ज्ञाने तपसि यद्रतिः ।
यदा कर्मसु काम्येषु शक्तिर्यशसि देहिनाम् ।
कर्मणाञ्चापि काम्यानां द्वापरं तद्रजस्तमः ।
यदा सदानृतं नन्द्रा निद्रा हिंसादिसाधनम् ।
शोकमोहौ भयं दैन्यं स कलिस्तमसि स्मृतः ।
दस्यूत्कृष्टा जनपदावेदाः पाषण्डदूषिताः ।
ह्रस्वकाया महाहाराश्चौरास्ते साधवः स्मृताः ।
शूद्राः प्रतिग्रहिष्यन्ति वैश्या व्रतपरायणः ।
उद्विग्नाः सन्ति च जनाः पिशाचसदृशाः प्रजाः ।
अन्यायभोजनेनाग्निदेवतातिथिपूजनम् ।
करिष्येन्ति कलौ प्राप्ते न च पित्र्योदकक्रियाम् ।
स्त्रीपराश्च जनाः सर्वे शूद्रप्रायाश्च शौनक ।
बहुप्रजाल्पभाग्याश्च भविष्यन्ति कलौ स्त्रियः ।
शिरः कण्डूयनपरा आज्ञां भेत्स्यन्ति भर्त्सिताः ।
विष्णुं न पूजयिष्यन्ति पाषण्डोपहता जनाः ।
कलेर्देषनिधेर्विप्रा अस्ति ह्येको महागुणः ।
कृते यद्य्यायतो विष्णुं त्रेतायां जपतः फलम् ।
तस्माद्ध्येयो हरिर्नित्यं गेयः पूज्यश्च शौनक ।
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
अयोध्यापुर-नेतारं मिथिलापुर-नायिकाम् । राघवाणामलंकारं वैदेहानामलंक्रियाम् ।
रघूणां कुलदीपं च निमीनां कुलदीपिकाम् । सूर्यवंश-समुद्भूतं सोमवंश-समुद्भवाम् ।
पुत्रं दशरथस्याद्यं पुत्रीं जनकभूपतेः । वशिष्ठानुमताचारं शतानन्दमतानुगाम् ।
कौसल्यागर्भ-संभूतं वेदिगर्भोदितां स्वयम् । पुण्डरीक-विशालाक्षं स्फुरदिन्दीवरेक्षणाम् ।
शरणागत-गोप्तारं प्रणिपाद-प्रसादिकाम् । कालमेघनिभं रामं कार्तस्वर-सम-प्रभाम् ।
दिव्य-सिंहासनासीनं दिव्य-स्रग्वस्त्र-भूषणाम् । अनुक्षणं कटाक्षाभ्यां अन्योन्येक्षण-कांक्षिणौ ।
अनेन स्तौति यः स्तुत्यं रामं सीतां च भक्तितः । तस्य तौ तनुतां पुण्यास्संपदः सकलार्थदाः ।
एवं श्रीराचन्द्रस्य जानक्याश्च विशेषतः । कृतं हनूमता पुण्यं स्तोत्रं सद्यो विमुक्तिदम् ।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय सर्वान् कामानवाप्नुयात् ।
प्रथमं शैलपुत्रीति, द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
उक्तान्येतानि नामानि, ब्रह्मणैव महात्मना ।।
जगतः पितरौ वन्दे, पार्वती परमेश्वरौ 
त्रिश्णाम नाशयते येन, तस्मै सद्बांधावे नमः 
कोमलं हृदयं यस्य, शोकनिवारने रुचिः 
त्वं सिन्धूँरवासृजोऽधराचो अहन्नहिम् ।
अधस्पदं तमीं कृधि विबाधो असि सासहिर्नभन्तामन्यकेषां ज्याका अधि धन्वसु ।
यो न इन्द्राभिदासति सनाभिर्यश्च निष्ट्यः ।
अच्छिद्रोध्नी पीपयद्यथा नः सहस्रधारा पयसा मही गौः ।
अनल कुमार - संस्कृतम् अम्बेदकरश्‍च
चन्द्रापीडचरितम्
यत्र नार्यस्तु पूज्यते रमन्ते तत्र देवता 
यत्कंधराबद्धमपि प्रयाति नैकं पदं कालगतस्य पश्चात् ।
स्थितं कदर्यस्य च चोपयुक्तमुन्मत्तनृत्तोपममेव वित्तम् ।
धनं धनं प्रलपतां निधनं विस्मृतं नृणाम् ।
विशेषः क्लेशदोषस्य कः कदर्यदरिद्रयोः ।
निन्दन्तो लुब्धतां तेषामन्तेऽन्ये भुञ्जते धनम् ।
हृदये शल्यतां धत्ते निधने धनिनां धनम् ।
पर्यन्तेऽप्यप्रकाशेन बन्धूनां मुखमातुरः ।
विभज्यते यदन्तेऽन्यः कस्यचिन्मास्तु तद्धनम् ।
अत्युन्नतिर्लोकपराभवाय येषां प्रकाशस्तिमिरं हि तेषाम् ।
त्कदर्याणां कष्टं स्फुटमधनकष्टादपि परम् ।
नन्दो नाम निरानन्दः कीर्तनेनार्थिनामपि ॥ ११ ।।
स कदर्यः सदा सर्वजनस्योद्वेगदुःसहः ।
अदृष्टहासं व्ययसंनिरोधात्तस्याभवद्वेश्म सशोकमूकम् ।
तस्य कष्टं कदर्यस्य परलोकमभूद्गृहम् ।
सुवर्णवान्विवर्णोऽभूत्संपूर्णश्चिन्तया कृशः ।
भार्याभूत्तदयोग्यस्य तस्य दैवविपर्ययात् ।
तेन व्ययविवादेषु शोषिता कलहाग्निना ।
तस्यां तस्याभवत्सूनुः सगुणश्चन्दनाभिधः ।
पित्रा लोभान्धकारेण नीतः पद्म इवान्यताम् ।
कदाचित्स्वगृहद्वारि दृष्ट्वा लब्धान्नमर्थिनम् ।
चकार कलहं नन्दः पत्न्या शोणितपातनम् ।
तत्स्पर्सपापं स्तनयोः क्षाल्यन्तीमिवाश्रुभिः ।
मम दास्यति को भिक्षां त्वत्पाणिक्षीणसंपदः ।
गृहं भवत्यवश्यं तदास्पदं परमापदाम् ।
भार्याभर्जितवित्तस्य नष्टा गृहपतेर्गतिः ।
द्रविणं येन रक्षन्ति स्वकायं भक्षयन्ति ते ।
दारिद्र्यं मरणं लोके धनमायुः शरीरिणाम् ।
यत्स्कन्धबन्धे जीवद्भिः शवः शिबिकयोह्यते ।
दीयते यत्किल प्राप्त्यै तत्प्राप्तं किं न रक्ष्यते ।
क्षीणात्पुत्राः पलायन्ते दारा गच्छन्ति चान्यतः ।
पण्डिताः कवयः शूराः कलावन्तस्तपस्विनः ।
वैद्यस्येव सवित्तस्य वीक्षन्ते मुखमातुराः ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा कृपणस्यार्थनिष्कृपम् ।
सा तमूचे समुचितं सत्त्वस्याभिजनस्य च ।
सन्तः कुर्वन्ति यत्नेन धर्मस्यार्थे धनार्जनम् ।
धर्माचारविनीनानां द्रविणं मलसंचयः ।
न तद्धनं कदर्याणां हृदयव्याधिरेव तत् ।
तस्याशु शमनं पथं राजवैद्यचिकित्सया ।
लोभान्नाभूद्गृहे यस्य कदाचित्कश्चिदुत्सवः ।
मूषकापहृतं कोषे रत्नराशिं न पश्यसि ।
धनेन दर्पः को नाम यत्क्षणेन विनश्यति ।
रक्ष्यमाणं व्ययेनैव भक्ष्यमाणमुपप्लवैः ।
न कस्यांचिदवस्थायां धनलोभः प्रशस्यते ।
कलौ काले खले मित्रे पुत्रे दुर्व्यसनान्विते ।
तस्करेषु प्रवृद्धेषु लुब्धे राज्ञि धनेन किम् ।
दानद्विषोऽनपत्यस्य मन्दाग्नेश्च धनेन किम् ।
तद्विभागानभिज्ञस्य धूर्ताप्तस्य धनेन किम् ।
प्रभुदृष्टिप्रहृष्टस्य कष्टार्हस्य धनेन किम् ।
भूर्जदृष्टेन तुष्टस्य नष्टबुद्धेर्धनेन किम् ।
लशुनस्याशुचेः पाकगन्धेनेव धनेन किम् ।
जराजीर्णशरीरस्य भारेणेव धनेन किम् ।
धनसंघटितार्थस्य बन्धेनेव धनेन किम् ।। ४७ ॥
प्रसभं भुज्यमानेन पापाप्तेन धनेन किम् ।
राजकोषनियुक्तस्य चौर्यचिह्नेन केवलम् ।
व्ययेन शङ्कनीयस्य वधेनेव धनेन किम् ।
अज्ञातभाविचौरादिदोषैर्नित्यविनाशिना ।
हास्यैकहेतुना लोके गणकस्य धनेन किम् ।
निष्पाकशाकभोज्यस्य ग्रामीणस्य धनेन किम् ।
आसन्नबन्धनस्यान्ते दिविरस्य धनेन किम् ।
गृहिणीविग्रहोग्रस्य मुहुस्तृण उपेक्षया  ।
मलिनस्य कुवस्त्रस्य स्वल्पाशनपरस्य च ।
दारिद्र्याधिककष्टस्य कदर्यस्य धनेन किम् ।
विरसासारसंसारविरक्तस्य धनेन किम् ।
यथावाप्तोपयुक्तार्थनिश्चिन्तस्य विपश्चितः ।
बालस्तृणे च कनके च समानदृष्टि-
रिष्टं न वेत्ति विषयेष्वविशेषबुद्धिः ।
न्काले विवेकविकलो वद किं करोति ।
पुत्रस्य वा गुणनिधेः सहसा वियोगे ।
रत्नाचलैरपि तदा वद किं करोति ।
नार्थं शृणोति न पुनः स्थितिमीहते वा
स्पर्शं न वेत्ति न रसं न तथाधिवासम् ।
भोगैर्धनेन च तदा वद किं करोति ।
धान्यैर्धनेन च तदा वद किं करोति ।
पर्यन्ते वपुषः करोति पुरुषः किं शल्यतुल्यैर्धनैः ।
निमेषमात्रं लभते न जीवं कालेन काले शिखया गृहीतः ।
भुभाशुभप्राक्तनकर्मभागी यत्नाप्तरत्नैर्वद किं करोति ।
भूताभिभूत इव मा भव साभिमानः ।
एताः श्रियः प्रबललोभघनान्धकार-
विद्युल्लतापरिचिताः सहसैव यान्ति ।
इत्युक्तोऽप्यसकृत्पत्न्या स्वलोभान्न चचाल सः ।
स्वभावः सर्वभूतानां सहजः केन वार्यते ।
मूषका इव गच्छन्ति कदर्याः स्वक्षये क्षयम् ।
पर्यन्ते राजगामिन्यो लुब्धानां धनसंपदः ।
भोगभङ्गभयेनेति प्रातस्तत्राबवीज्जनः ।
दीयतां भुज्यतां सर्वमित्यूचुः पुरवासिनः ।
ततः काले मते बाह्यकोष्ठद्वारान्तवासिनी ।
वृद्धान्धा सुषुवे पुत्रं चण्डाली खण्डिकाभिधा ।
समूह इव दुःखानां स तस्यास्तनयोऽभवत् ।
कृपया बान्धवस्त्रीभिः शुनीक्षीरेण वर्धितः ।
कृच्छ्रावसन्ना जीवन्तिं विपद्यन्ते यदीश्वराः ।
व्रणैः स पूतिकलिलक्लाम्यत्कृमिकुलैर्वृतः ।
बबन्ध वासनालीनः स्नेहमोहो हि दुःसहः ।
स वर्धमानः शनकैः स्मशानाङ्गारधूसरः ।
पक्वणोग्रपिशाचानामप्युद्वेगकरोऽभवत् ।
स जगाम पथा येन प्रययौ तेन नापरः ।
अत्रान्तरे चन्दनस्य पितुः श्राद्धदिने महान् ।
ततः कर्परमादाय स चण्डालशिशुः शनैः ।
आचामयाचकः कृच्छ्राद्द्वाराग्रभुवमाययौ ।
तं दृष्ट्वा चन्दनः सौधाद्विप्राणां मार्गदूषणम् ।
निवार्यतामयं प्राप्तस्तूर्णमित्यवदत्क्रुधा ।
क्षणं संमूर्च्छितः प्राप क्लेशभोगाय जीवितम् ।
प्रक्लिन्नकायविकले येनास्मिन्सुभटायितम् ।
वैराग्यावसरे केन क्रौर्यमेवंविधं कृतम् ।
विलोक्य कुर्यात्कः पापं पापं हि पदमापदाम् ।
यद्यनेन महत्पापं न कृतं पूर्वजन्मनि ।
तदुच्यतां स्फुरत्कष्टा दृष्टा कस्येदृशी दशा ।
ये दृश्यन्ते विपत्क्लेशविशेषविषमव्यथाः ।
त एव गुरवः पापवापस्य  करणे नृणाम् ।
वञ्चकानामपापेषु पापसंख्यां करोति कः ।
अशर्मकर्मनिर्माणं मर्मच्छेदि शरीरिणाम् ।
इति तस्यां प्रलापिन्यां प्रेक्षवाप्ते जने जिनः ।
अनाथबन्धुः करुणासिन्धुस्तेनाययौ पथा ।
व्यलम्बतार्द्रः करुणारसेन तत्तापशान्त्यै भगवाञ्जिनेन्द्रः ।
निहन्ति पापं कुशलं प्रसूते संदर्शनं सत्त्वहिताशयानाम् ।
विकसत्कुसुमस्मेरं पूजामादाय निर्ययौ ।
हैमं कमलमारुह्य तस्थौ पर्यङ्कलीलया ।
बभाषे भगवान्प्रीतो भिक्षुसंसदि चन्दनम् ।
कृतं न कृपणे कस्मात्करुणाकोमलं मनः ।
एवंविधानां दुःखानां कारणं कलुषं मनः ।
भवन्ति सन्तः क्लेशोष्मशोषितेषु न कर्कशाः ।
अप्रदानोद्यतेनाद्य कायक्लेशेन पीडितः ।
एष नन्दस्तव पिता पूर्णार्थमलसंचयात् ।
आवृतः पापरोगेण चण्डालत्वमुपागतः ।
जन्मान्तरेऽप्यतोऽन्यस्मिन्रोगयोगान्मुमूर्षणा ।
सुवर्णं दत्तमेतेन तेनायं सधनोऽभवत् ।
तच्चाभोग्यं भवत्यस्य लोभादन्येषु जन्मसु  ।
दत्त न वित्तं करुणानिमित्तं लोभप्रवृत्तं कृतमेव चित्तम् ।
यैः संचयोसाहरसैः प्रनृत्तं शोचन्ति ते पातकमात्मवृत्तम् ।
यया क्लेशप्रहाणार्हमर्हत्त्वं प्राप चन्दनः ।
अदानभोगोपहतं हि वित्तं पुंसां परत्रेह च दुर्निमित्तम् ।
"?=दर्पदलनम्द्वितीयोविचारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यतेएतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम् ।
४- अस् ,कृ एतयो शब्दयो पंच लकारेषु धातु रूपाणि लिखत ।
३- पुस्तकात् सुभाषितानि नीतिश्लोका च श्लोकान् लिखत।
अ॒प्स्व१॒न्तःàáḥ ; रा॒यो॒३॒वनिः āò áḥ 
यत्साङ्ख्यै प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यतेएकं साङ्ख्यं च योगं च य पश्यति स पश्यति ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ॥-…
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुवरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् 
हतविधिपरिपाकः केन वा लंघनीयः ।।
  श्रीगुरुदत्तात्रेयाष्टकम्
यथा तरोर्मूलनिषेचनेन तृप्यन्ति तत्‍स्कन्‍धभुजोपशाखाः।
धनुः वेदे च वेदे च वेद अन्गेषु च निष्ठितः५-३५-१४
ओम् त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भुयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेयं।।
लोकसभायां नाटकम् 
लोकसभायां नाटकम् (…
योपाकरोत्तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोस्मि।।
तदा द्रष्टुस्स्वरूपेऽवस्थानम्। 
स तु दीर्धकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः। 
वितर्कविचारानन्दास्मितारूपानुगमात्संप्रज्ञातः। 
व्याधिस्त्यानसंशयप्रमादाविरतिभ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः।
मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षाणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम्। 
परमाणुपरममहत्वान्तोऽस्य वशीकारः। 
सूक्ष्मविषयत्वञ्चालिङ्गपर्यवसानम्। 
मां महेशं च धर्मं च, भक्तं च भक्त-वत्सल ।
त्वत्-प्रसादेन पुत्रेभ्यो, दास्यामि भक्ति-संयुतः ।। २
अहं दास्यामि युष्मभ्यं, गोपनीयं सुदुर्लभम् ।। १
यस्मै कस्मै न दातव्यं, प्राण-तुल्यं ममैव हि ।
यत्-तेजो मम देहेऽस्ति, तत्-तेजः कवचेऽपि च ।। २
कुरु सृष्टिमिमं धृत्वा, धाता त्रि-जगतां भव ।
हे धर्म ! त्वमिमं धृत्वा, भव साक्षी च कर्मणां ।
ब्रह्माण्ड-पावनस्यास्य, कवचस्य हरिः स्वयं ।
धर्मार्थ-काम-मोक्षेषु, विनियोगः प्रकीर्तितः ।
यो भवेत् सिद्ध-कवचो, मम तुल्यो भवेत्तु सः ।
तेजसा सिद्धि-योगेन, ज्ञानेन विक्रमेण च ।। ७
विनियोगः- ॐ अस्य श्रीब्रह्माण्ड-पावन-कवचस्य श्रीहरिः ऋषिः, गायत्री छन्दः, श्रीकृष्णो देवता, धर्म-अर्थ-काम-मोक्षेषु विनियोगः ।
ऋष्यादि-न्यासः- श्रीहरिः ऋषये नमः शिरसि, गायत्री छन्दसे नमः मुखे, श्रीकृष्णो देवतायै नमः हृदि, धर्म-अर्थ-काम-मोक्षेषु विनियोगाय नमः सर्वांगे ।
प्रणवो मे शिरः पातु, नमो रासेश्वराय च ।
भालं पायान् नेत्र-युग्मं, नमो राधेश्वराय च ।। १
कृष्णः पायात् श्रोत्र-युग्मं, हे हरे घ्राणमेव च ।
जिह्विकां वह्निजाया तु, कृष्णायेति च सर्वतः ।। २
श्रीकृष्णाय स्वाहेति च, कण्ठं पातु षडक्षरः ।
ह्रीं कृष्णाय नमो वक्त्रं, क्लीं पूर्वश्च भुज-द्वयम् ।। ३
स्वयं वक्षः-स्थलं पातु, मन्त्रोऽयं षोडशाक्षरः ।। ५
ऐं कृष्णाय स्वाहेति च, कर्ण-युग्मं सदाऽवतु ।
ॐ हरये नमः इति, पृष्ठं पादं सदऽवतु ।
प्राच्यां मां पातु श्रीकृष्णः, आग्नेय्यां पातु माधवः ।
दक्षिणे पातु गोपीशो, नैऋत्यां नन्द-नन्दनः ।। ८
उत्तरे पातु रासेशः, ऐशान्यामच्युतः स्वयम् ।
सन्ततं सर्वतः पातु, परो नारायणः स्वयं ।। ९
इति ते कथितं ब्रह्मन् ! कवचं परमाद्भुतं ।
श्रीकृष्णस्य च गो-लोके-परिपूर्णतमस्य चः । आविर्भूता विग्रहतः, परा सृष्ट्युन्मुखस्य च ।।
अहोऽनिर्वचनीया त्वं, चारुमूर्ति च बिभ्रती । मोक्षप्रदा मुमुक्षूणां, महाविष्णोर्विधिः स्वयम् ।।
मुमोह क्षणमात्रेण दृष्ट्वा, त्वां सर्वमोहिनीम् । बालैः सम्भूय सहसा, सस्मिता धाविता पुरा ।।
सद्भिः ख्याता तेन, राधा मूलप्रकृतिरीश्वरी । कृष्णस्त्वां सहसाहूय, वीर्याधानं चकार ह ।।
ततो डिम्भं महज्जज्ञे, ततो जातो महाविराट् । यस्यैव लोमकूपेषु, ब्रह्माण्डान्यखिलानि च ।।
तच्छृङ्गारक्रमेणैव त्वन्निःश्वासो बभूव ह । स निःश्वासो महावायुः स विराड् विश्वधारकः ।।
ततस्त्वं पञ्चधाभूय पञ्चमूर्तीश्च बिभ्रती । प्राणाधिष्ठातृमूर्त्तिर्या कृष्णस्य परमात्मनः ।।
कृष्णप्राणाधिकां राधां तां वदन्ति पुराविदः ।।
वेदाधिष्ठात्रीमूर्तियां वेदाशास्त्रप्रसूरपि । तं सावित्रीं शुद्धरूपां प्रवदन्ति मनीषिणः ।।
रागाधिष्ठात्री या देवी, शुक्लमूर्तिः सतां प्रसूः । सरस्वतीं तां शास्त्रज्ञां प्रवदन्ति बुधा भुवि ।।
सर्वमङ्गलबीजस्य शिवस्य निलयेऽधुना ।।
शिवे शिवास्वरूपा त्वं लक्ष्मीर्नारायणान्तिके । सरस्वती च सावित्री वेदसू‌र्ब्रह्मणः प्रिया ।।
राधा रासेश्वरस्यैव परिपूर्णतमस्य च । परमानन्द-रूपस्य परमानन्दरूपिणी ।।
त्वत्कलांशांशकलया देवानामपि योषितः ।।
त्वं विद्या योषितः सर्वास्त्वं सर्वबीजरूपिणी । छाया सूर्यस्य चन्द्रस्य रोहिणी सर्वमोहिनी ।।
शची शक्रस्य कामस्य कामिनी रतिरीश्वरी । वरुणानी जलेशस्य वायोः स्त्री प्राणवल्लभा ।।
वह्नेः प्रिया हि स्वाहा च कुबेरस्य च सुन्दरी । यमस्य तु सुशीला च नैर्ऋतस्य च कैटभी ।।
ईशानस्य शशिकला शतरूपा मनोः प्रिया । देवहूतिः कर्दमस्य वसिष्ठस्याप्यरुन्धती ।।
लोपामुद्राप्यगस्त्यस्य देवमातादितिस्तथा । अहल्या गौतमस्यापि सर्वाधारा वसुन्धरा ।।
गङ्गा च तुलसी चापि पृथिव्यां याः सरिद्वराः । एताः सर्वाश्च या ह्यन्याः सर्वास्त्वत्कलयाम्बिके ।।
गृहलक्ष्मीगृहे नृणांराजलक्ष्मीश्च राजसु । तपस्विनां तपस्या त्वं गायत्री ब्राह्मणस्य च ।।
सतां सत्त्‍‌वस्वरूपा त्वमसतां कलहाङ्कुरा । ज्योतीरूपा निर्गुणस्य शक्ति स्त्वं सगुणस्य च ।।
सूर्ये प्रभास्वरूपा त्वं दाहिका च हुताशने । जले शैत्यस्वरूपा च शोभारूपा निशाकरे ।।
त्वं भूमौ गन्धरूपा च आकाशे शब्दरूपिणी । क्षुत्पिपासादयस्त्वं च जीविनां सर्वशक्तयः ।।
सर्वबीजस्वरूपा त्वं संसारे साररूपिणी । स्मृतिर्मेधा च बुद्धिर्वा ज्ञानशक्ति र्विपश्चिताम् ।।
कृष्णेन विद्या या दत्ता सर्वज्ञानप्रसूः शुभा । शूलिने कृपया सा त्वं यतो मृत्युञ्जयः शिवः ।।
सृष्टिपालनसंहारशक्त यस्त्रिविधाश्च याः । ब्रह्मविष्णुमहेशानां सा त्वमेव नमोऽस्तु ते ।।
मधुकैटभभीत्या च त्रस्तो धाता प्रकम्पितः । स्तुत्वा मुमोच यां देवीं तां मूर्ध्ना प्रणमाम्यहम् ।।
मधुकैटभयोर्युद्धे त्रातासौ विष्णुरीश्वरीम् । बभूव शक्तिमान् स्तुत्वा तां दुर्गां प्रणमाम्यहम् ।।
त्रिपुरस्य महायुद्धे सरथे पतिते शिवे । यां तुष्टुवुः सुराः सर्वे तां दुर्गां प्रणमाम्यहम् ।।
विष्णुना वृषरूपेण स्वयं शम्भुः समुत्थितः । जघान त्रिपुरं स्तुत्वा तां दुर्गां प्रणमाम्यहम् ।।
यदाज्ञया हि कालश्च शश्वद् भ्रमति वेगतः । मृत्युश्चरति जन्त्वोघे तां दुर्गां प्रणमाम्यहम् ।।
स्त्रष्टा सृजति सृष्टिं च पाता पाति यदाज्ञया । संहर्ता संहरेत् काले तां दुर्गां प्रणमाम्यहम् ।।
ज्योतिःस्वरूपो भगवाञ्छ्रीकृष्णो निर्गुणः स्वयम् । यया विना न शक्तश्च सृष्टिं कर्त्तुं नमामि ताम् ।।
इत्युत्तवा पर्शुरामश्च प्रणम्य तां रुरोद ह । तुष्टा दुर्गा सम्भ्रमेण चाभयं च वरं ददौ ।।
सर्वान्तरात्मा भगवांस्तुष्टोऽस्तु संततं हरिः । भक्तिर्भवतु ते कृष्णे शिवदे च शिवे गुरौ ।।
इष्टदेवे गुरौ यस्य भक्तिर्भवति शाश्वती । तं हन्तु न हि शक्ताश्च रुष्टाश्च सर्वदेवताः ।।
श्रीकृष्णस्य च भक्तस्त्वं शिष्यो हि शंकरस्य च । गुरुपत्‍‌नीं स्तौषि यस्मात् कस्त्वां हन्तुमिहेश्वरः ।।
अहो न कृष्णभक्तानामशुभं विद्यते क्वचित् । अन्यदेवेषु ये भक्ता न भक्ता वा निरेङ्कुशाः ।।
चन्द्रमा बलवांस्तुष्टो येषां भाग्यवतां भृगो । तेषां तारागणा रुष्टाः किं कुर्वन्ति च दुर्बलाः ।।
यस्य तुष्टः सभायां चेन्नरदेवो महान् सुखी । तस्य किं वा करिष्यन्ति रुष्टा भृत्याश्च दुर्बलाः ।।
इत्युक्त्वा पार्वती तुष्टा दत्त्‍‌वा रामं शुभाशिषम् । जगामान्तःपुरं तूर्णं हरिशब्दो बभूव ह ।।
स्तोत्रं वै काण्वशाखोक्तं पूजाकाले च यः पठेत् । यात्राकाले च प्रातर्वा वाञ्छितार्थं लभेद्ध्रुवम ।।
पुत्रार्थी लभते पुत्रं कन्यार्थी कन्यकां लभेत् । विद्यार्थी लभते विद्यां प्रजार्थी चाप्नुयात् प्रजाम् ।।
भ्रष्टराज्यो लभेद् राज्यं नष्टवित्तो धनं लभेत् ।।
यस्य रुष्टो गुरुर्देवो राजा वा बान्धवोऽथवा । तस्य तुष्टश्च वरदः स्तोत्रराजप्रसादतः ।।
दस्युग्रस्तोऽहिग्रस्तश्च शत्रुग्रस्तो भयानकः । व्याधिग्रस्तो भवेन्मुक्तः स्तोत्रस्मरणमात्रतः ।।
स्वामिभेदे पुत्रभेदे मित्रभेदे च दारुणे । स्तोत्रस्मरणमात्रेण वाञ्छितार्थं लभेद् ध्रुवम ।।
कृत्वा हविष्यं वर्षं च स्तोत्रराजं श्रृणोति या । भक्तया दुर्गां च सम्पूज्य महावन्ध्या प्रसूयते ।।
लभते सा दिव्यपुत्रं ज्ञानिनं चिरजीविनम् । असौभाग्या च सौभाग्यं षण्मासश्रवणाल्लभेत् ।।
नवमासं काकवन्ध्या मृतवत्सा च भक्तितः । स्तोत्रराजं या श्रृणोति सा पुत्रं लभते ध्रुवम् ।।
कन्यामाता पुत्रहीना पञ्चमासं श्रृणोति या । घटे सम्पूज्य दुर्गां च सा पुत्रं लभते ध्रुवम् ।।
तां तां लुपचुप तालं मधुरं नादयते-शिव
सकल शरीरे मनसिज कृतभस्या भरणम्‌-शिव
ध्यानम्‌ आरति समये हृदये इति कृत्वा-शिव
शिव सायुज्यं गच्छति भक्त्याः श्रृणोति हर हर महादेव
सम्प्राप्य देहविलये लभते च मोक्षम् 
 इति श्रीमहर्षिव्यासप्रणीतं श्रीविश्वनाथाष्टकं संपूर्णम् 
युगस्य निर्माणकृते समुघतं, परं महाकालममुं नमाम्यहम् ।।
यदा धरायामशांतिः प्रवृद्घा, तदा च तस्यां शांतिं प्रवर्धितुम् ।
विनिर्मितं शांतिकुंजाख्य-तीर्थकं, परं महाकालममुं नमाम्यहम् ।।
यगगानुरुपं च पंथं व्यदर्शयत्, परं महाकालममुं नामाम्यहम् ।।
उपेक्षिता यज्ञ महादिकाः क्रियाः, विलुप्तप्राय खलु सान्ध्यमाहिकम् ।
समुद्धृतं येन जगद्धिताय वै, परं महाकालममुं नामाम्यहम् ।।
कलौ कृतं यो रचितुं समघतः, परं महाकालममुं नामाम्यहम् ।।
तपः कृतं येन जगद्घिताय, विभीषिकायाश्च जगन्नु रक्षितुम ।
समुज्ज्वला यस्य भविष्य-घोषणा, परं महाकालममुं नामाम्यहम् ।।
मृदुहृदारं हृदयं नु यस्य यत्, तथैव तीक्ष्णं गहनं च चिन्तनम् ।
ऋषेश्चरित्रं परमं पवित्रकं, परं महाकालममुं नामाम्यहम् ।।
युगस्य निर्माणकृता च योजना, परं महाकालममुं नामाम्यहम् ।।
यः पठेच्चिन्त येच्चापि, महाकाल-स्वरुपकम् ।
न तस्य जायते सिद्धिररन्ये रोदनं यथा!!
। प्रतिमंगलवारे च पूजां कृत्वा गतः शिवः ॥
देव्याश्च मंगल-स्तोत्रं यं श्रृणोति समाहितः । तन्मंगलं भवेच्छश्वन्न भवेत् तदमंगलम् ॥
तन्मंगलं भवेच्छश्वन्न भवेत्तदमंगलम् । वर्धन्ते तत्पुत्रपौत्रा मंगलं च दिने दिने ॥
अस्य श्रीशिवरक्षास्तोत्रमन्त्रस्य याज्ञवल्क्य ऋषिः ॥
श्री सदाशिवो देवता ।
अपारं परमोदारं चतुर्वर्गस्य साधनम् ।
शिवं ध्यात्वा दशभुजं शिवरक्षां पठेन्नरः ।
जिह्वां वागीश्वरः पातु कंधरां शितिकंधरः ।
नाभिं मृत्युञ्जयः पातु कटी व्याघ्राजिनाम्बरः ।
चरणौ करुणासिंधुः सर्वाङ्गानि सदाशिवः ।
एतां शिवबलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत् ।
स भुक्त्वा सकलान्कामान् शिवसायुज्यमाप्नुयात् ।
भक्त्या बिभर्ति यः कण्ठे तस्य वश्यं जगत्त्रयम् ।
इमां नारायणः स्वप्ने शिवरक्षां यथाऽऽदिशत् ।
प्रातरुत्थाय योगीन्द्रो याज्ञवल्क्यः तथाऽलिखत् ।
।
सत्यं वदामि च भवानखिलान्तरात्मा।
रामायणमहामालारत्नं वन्देऽनिलात्मजम्।
कपीशमक्षहन्तारं वन्दे लङ्काभयङ्करम्।
महाव्याकरणाम्भोधिमन्थमानसमन्दरम्।
आदाय तेनैव ददाह लङ्कां नमामि तं प्राञ्जलिराञ्जनेयम्।
पारिजाततरुमूलवासिनं भावयामि पवमाननन्दनम्।
यत्र-यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र-तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम्।
बाष्पवारिपरिपूर्णलोचनं मारुतिं नमत राक्षसान्तकम्।
कम्बुकण्ठ्याः क्षणं कण्ठे कुरु कण्ठार्त्तिमुद्धर।।
यद्रामेण कृतं तदेव कुरुते द्रोणात्मजः क्रोधनः।।
राजन्! विभान्तिभवतश्चरितानि तानि
नात्रार्जु युज्यते गन्तुं शिरो नमय तन्मनाक्।।
तद्रूपं कृष्णवर्णं यः पश्यति व्योम्नि निर्मले।
नानावर्णोथ चेत्तस्मन् सिद्धिश्च गीयते महान्।।।।
वामबाहौ तथा भार्या विनश्यति न संशयः।
ॐ तत्पुरुषाय विद्महे महादेवाय धीमहि। तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्॥
ततः युद्दाय युजस्व न एवं पापं अवाप्स्यसि ।। श्लोक ३८
कर्मणयेवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदाऽऽत्मानं सृजाम्यहम्।।।।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना।।
साधु असाधु सदन सुक सारीं । सुमिरहिं राम देहिं गनि गारी ।
प्रथिव्यां नास्ति तद- दृव्यं, यद – दत्त्वा ह्यनृणीभवेत 
न भुंजीतोद्धृतस्नेहं नातिसौहित्यमाचरेत् ।
 जातमात्रं च तं गर्भं धात्र्या संमन्त्र्य भामिनी
 आदित्या वसवॊ रुद्राः साध्या विश्वे च देवताः
धारयाम आस तं गर्भं दैवं च विधिनिर्मितम
एकोऽथवाप्यच्युत तत्समक्षं तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम् ।
हिरण्यवर्णां हरिणीं सुवर्णरजतस्रजाम् । चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।।
तां म आवह जातवेदो लक्ष्मीमनपगामिनीम् । यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ।।
आदित्यवर्णेतपसोऽधिजातो वनस्पतिस्तववृक्षोऽथ बिल्वः ।तस्य फलानि तपसानुदन्तुमायान्तरायाश्च बाह्याअलक्ष्मीः ।।
उपैतु मां देवसखः कीर्तिश्च मणिना सह । प्रादुर्भूतोऽस्मि राष्ट्रेस्मिन्कीर्तिमृद्धिं ददातु मे ।।
क्षुत्पिपासामलां ज्येष्ठामलक्ष्मीं नाशयाम्यहम् । अभूतिमसमृद्धिं च सर्वां निर्णुदमे गृहात् ।।
गन्धद्वारां दुराधर्षां नित्यपुष्टां करीषिणीम् । ईश्वरीं सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम् ।।
मनसः काममाकूतिं वाचः सत्यमशीमहि। पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।।
आपः सृजन्तु स्निग्धानि चिक्लीतवसमे गृहे। निचदेवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले ।।
तां म आवह जातवेदो लक्ष्मीमनपगामिनीम्। यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावोदास्योश्वान्विन्देयं पुरुषानहम् ।।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम्। सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् ।।
पुत्रपौत्रं धनं धान्यं हस्त्यश्वादिगवेरथम्। प्रजानां भवसि माता आयुष्मन्तं करोतु मे ।।
वैनतेय सोमं पिब सोमं पिबतु वृत्रहा। सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु सोमिनः ।।
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मतिः। भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां श्रीसूक्तं जपेत् ।।
सरसिजनिलये सरोजहस्ते धवलतरांशुकगन्धमाल्यशोभे। भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीदमह्यम् ।।
विष्णुपत्नीं क्षमादेवीं माधवीं माधवप्रियाम्। लक्ष्मीं प्रियसखीं देवीं नमाम्यच्युतवल्लभाम् ।।
श्रीवर्चस्वमायुष्यमारोग्यमाविधाच्छोभमानं महीयते। धान्यं धनं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घमायुः ।।
 इति श्री सूक्तं समाप्तं 
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम् ।
वने रणे प्रकाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।१।।
गृहे-गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।२।।
दरिद्र-दुख-हारिणीं सतां विभूतिकारिणीम् ।
वियोग-शोक-हारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।३।।
वरावराननां शुभां भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।५।।
जले-स्थले निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।६।।
महोदरे विलाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।७।।
 अथ द्वितीयोऽध्यायः 
एवं श्रुत्वा महादेवि गुरुनिन्दा करोति यः 
गुरुलोपो न कर्त्तव्यः स्वच्छन्दो यदि वा भवेत् 
गुरुराग्रे न वक्तव्यमसत्यं तु कदाचन 
कदाचिदपि नो कुर्यादद्वैतं गुरुसन्निधौ 
तादृशस्यैव कैवल्यं न च तद्व्यतिरेकिणः 
उपदेशं न वै कुर्यात् तदा चेद्राक्षसो भवेत् 
नोपाश्रमं च पर्यंकं न च पादप्रसारणम् 
दत्तं च रंकवद् ग्राह्यं प्राणोप्येतेन लभ्यते 
स्थानं वा तत्परित्याज्यं जिह्वाच्छेदाक्षमो यदि 
ते वै संन्यासिनः प्रोक्ता इतरे वेषधारिणः 
भासयन् ब्रह्मभावं च दीपो दीपान्तरं यथा 
तत्र स्फ़ुरति यो भावः श्रुणु तत्कथयामि ते 
शीतोष्णस्वभावत्वं तथा ब्रह्मणि शाश्वतम् 
कीटो भृंग इव ध्यानात् यथा भवति तादृशः 
स्थितश्च यत्रकुत्रापि मुक्तोऽसौ नात्र संशयः 
षड्गुणैश्वर्ययुक्तो हि भगवान् श्री गुरुः प्रिये 
बाल्यभावेन यो भाति ब्रह्मज्ञानी स उच्यते 
गुरोः प्रसादादन्यत्र सुखं नास्ति महीतले 
इन्द्रं च मन्यते रंकं नृपाणां तत्र का कथा 
तामसो रूद्ररूपेण सृजत्यवति हन्ति च 
सदाऽनन्दः सदा शान्तो रमते यत्र कुत्रचित् 
मुक्तस्य लक्षणं देवी तवाग्रे कथितं मया 
आध्यामादिनि शास्त्राणि ज्ञानं नास्ति गुरुं विना 
स्वयं तर्तुं न जानाति परं निसतारेयेत्कथम् 
एभ्यो भिन्नो गुरुः सेव्य एकभक्त्या विचार्य च 
गुरुगीता समं स्तोत्रं नास्ति तत्वं गुरोः परम् 
अनेन यद् भवेद् कार्यं तद्वदामि तव प्रिये 
अन्ये च विविधा मंत्राः कलां नार्हन्ति षोड्शीम् 
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चयम् 
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् 
गुरूभक्तिर्विशेषेण जायते हृदि सर्वदा 
शैवाः पाशुपताः सर्वे सत्यं सत्यं न संशयः 
सर्वकमाणि सिद्धयन्ति गुरुपुत्रे न संशयः 
तत्र देवगणाः सर्वे क्षेत्रपीठे चरन्ति च 
तेषां दर्शनसंस्पर्शात् पुनर्जन्म न विद्यते 
नैरॄत्यां दर्शनं चैव ईशान्यां ज्ञानमेव च 
याम्ये तु मारणं प्रोक्तं पश्चिमे च धनागमः 
 इति श्री स्कान्दोत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे श्री गुरुगीतायां द्वितीयोऽध्यायः 
 अथ तृतीयोऽध्यायः 
अधरं मधुरं वदनं मधुरंनयनं मधुरं हसितं मधुरम् । हृदयं मधुरं गमनं मधुरंमधुराधिपतेरखिलं मधुरम् । वचनं मधुरं चरितं मधुरंवसनं
संस्कृतम् वाक्यम्
प्रश्न=-कर्मणि द्वितीया” सूत्रम् अस्ति?
प्रश्न=-अकथितञ्च सूत्रम् अस्ति?
 तृतीया चतुर्थी च
प्रिय वाक्ये प्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति जन्तवः ।
तस्मात् तद् एव वक्तव्यं वचने का दरिद्रता ?
कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् - 
षडतीसारा इति वातपित्तकफसन्निपातभयशोकजाः, षडुदावर्ता इति वातमूत्रपुरीषशुक्रच्छर्दिक्षवथुजाः ;
वातपित्तश्लेष्मणां पुनः स्थानसंस्थानप्रकृतिविशेषानभिसमीक्ष्य [२] तदात्मकानपि च सर्वविकारां स्तानेवोपदिशन्ति बुद्धिमन्तः५
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अक्रूरो रथमारुह्य कर्तुं कार्यं नृपस्य वै ।
परां भक्तिं ह्युपगतः श्रीकृष्णे पुरुषोत्तमे ।
एवं विचारयन्बुद्ध्या पथि गच्छन्महामतिः ।
सत्सेवनं भक्तियुतं मया कृतम् ।
श्रीकृष्णदेवस्य पुरो भविष्यति ।
सद्यः कृतार्थो भविताऽस्मि सर्वतः ।
इत्थं संचितयन्कृष्णं पश्यन्शकुनमुत्तमम् ।
संध्यायां गोकुलं प्राप्तो रथस्थो गांदिनीसुतः ।
कृष्णपादाब्जचिह्नानि यवाङ्कुशयुतानि च ।
तद्‌रागयुक्परागाणि रजांसि स ददर्श कौ ।
तद्दर्शन्नौत्सुक्यभक्तिभावानन्दसमाकुलः ।
तेषामाब्रह्मणः सर्वं तृणवज्जगतः सुखम् ।
रथारुढस्ततोऽक्रूरः क्षणान्नन्दपुरं गतः ।
घोषेषु सबलं कृष्णमागच्छंतं ददर्श ह ।
समाश्रितौ तौ पथि रामकृष्णौ ।
मुमोच भक्तं परिरभ्य माधवः ।
एवं मिलित्वा सबलश्च तं हरिः
सद्यः समानीय वरासनं ददौ ।
रसावृतं प्रेमयुतो ह्युपाहरत् ।
स्वसुः कथं सोऽन्यजनेषु मोही ।
कंसस्य सर्वां विपरीतबुद्धिम् ।
परश्वोऽहनि हे देव हंतुं शौरिं समुद्यतः ।
सकुटुंबाः कंसभयाद्‌भूमन्देशांतरं गताः ।
अथ तस्य वचः श्रुत्वा सबलो भगवान् हरिः ।
नन्दराजमतेनाह गोपान् कार्यकरानिदम् ।
नन्दा नवोपनन्दाश्च तथा षड् वृषभानवः ।
मथुरां तु गमिष्यन्ति सर्वे प्रातः समुत्थिताः ।
सर्वे तु गोरसं तस्माद्दधिदुग्धघृतादिकम् ।
गृहीत्वैकत्र कर्तव्यं सोपायनमतः परम् ।
रथांश्च शकटैः सार्द्धं समर्थान्कुरुताशु वै ।
इति श्रुत्वा कार्यकरा गोपाः सर्वे गृहे गृहे ।
शृण्वंतीनां गोपिकानामूचुः सर्वं यथोदितम् ।
परस्परं वाक्यमूचुः सर्वास्ता हि गृहे गृहे ।
प्रस्थानस्य च वार्तेयं श्रीकृष्णस्य महात्मनः ।
स्वतः स्रवद्‌बाष्पकलावहदृशः ।
परं चरित्रं गदितुं न योग्यम् ।
द्देवो न जानाति कुतो मनुष्यः ।
रासेऽपि यद्यद्‌गदितं तु तत्त-
किं किं न कष्टं बत नोऽभविष्यत् ।
अक्रूरागमनं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नेतुं विनिर्ययुः सर्वे ह्यनिरुद्धं समागतम् ।
श्रीकृष्णबलदेवाद्याः प्रद्युम्नाद्या नृपेश्वर ।
देवकीप्रमुखा नार्यो मातरः कृष्णरामयोः ।
रुक्मिणीसत्यभामाद्या नार्यः कृष्णस्य एव हि ।
शिबिकाभिर्ययुः सर्वाः सहस्राणि च षोडश ॥
वर्षां कर्तुं ययुः शीघ्रं गजस्थाश्च कुमारिकाः ।
सौभाग्यवत्यो ब्राह्मण्यो गंधपुष्पाक्षतांकुरैः ।
शोभिताः सर्वशृङ्गारैर्गायंत्यश्च गुणान्हरेः ।
वारणेंद्रं पुरस्कृत्य गर्गाद्यैर्मुनिभिर्युताः ।
दिव्यनारीनरैर्युक्तां सुवर्णसवनैर्वृताम् ।
शोभितां कृष्णनगरीं शक्रस्येवामरावतीम् ।
इत्थं विलोकयंतस्ते प्राप्ताः शीघ्रं च यादवाः ॥
यत्रानिरुद्धः सहयो वर्त्तते सेनयाऽऽवृतः ।
तान्दृष्ट्वा चानिरुद्धस्तु स्वरथादवतीर्य च ॥
पुरस्कृत्य हयं चाग्रे नृपैः सार्द्धं समाययौ ।
श्रीकृष्णं पितरं चैव तेभ्यश्चाश्वं ददौ पुनः ।
इति तद्वचनं श्रुत्वानिरुद्धः प्राह मां पुनः ।
बहुभिः शत्रुभिश्चाश्वो गृहीतोऽपि विमोचितः ।
गुरोरनुग्रहेणैव सुखी भवति मानवः ॥
तस्माद्‌गुरुं च विधिना यथाशक्त्या प्रपूजयेत् ।
नेमुः पृथक्पृथक्सर्वे प्रीताः प्रेमपरिप्लुताः ।
कृष्णभक्तात्परः कोऽपि तस्माद्‌भूमौ न विद्यते ।
लाजानां मौक्तिकानां च कुञ्जरस्थाः कुमारिकाः ।
पश्यंतः सिक्तमार्गां तां पुरीम्पिण्डारकं ययुः ।
नृपाः सर्वे यदूनां च वैभवं देवदुर्लभम् ॥
विलोक्य वैभवं स्वं स्वं गर्हयंति च विस्मिताः ।
व्याप्तं ब्राह्मणघोषेण ह्यसिपत्रव्रतेन च ।
पुरंदरसमं दांतं पुष्टं गौरं स्फुरत्प्रभम् ।
संयुक्तं मृगशृङ्गेण मृगचर्मणि भार्यया ।
वाहनेभ्यः समुत्तीर्य नेमुः प्रीताः पृथक्पृथक् ।
सर्वेषामादधे मानं यथायोग्यं यथाबलम् ।
सर्वेषां शृण्वतां प्राह जंबूद्वीपपतिं नृपम् ।
पादयोः पतितं प्रेम्णा समुत्थापय देववत् ।
रुद्रेण निहतं मां च पश्य कृष्णेन जीवितम् ।
तथा रुद्रहतं पश्य जीवितं च सुनन्दनम् ॥
अन्यान्पश्य यदून्सर्वान्कृष्णस्य कृपयाऽऽगतान् ।
इत्युक्त्वा तं समुत्थाय परिरेभे यदूत्तमः ॥
ततस्ते दानमानाभ्यां पूजिता यदवो नृपाः ।
ततो दृष्ट्वानिरुद्धं वै प्राप्तं सांबादिभिर्नृप ।
अन्याश्च रुक्मवत्याद्याः परिष्वज्य मुदं ययुः ।
सांबश्लाघां ततः श्रुत्वा सुयोधनसुता भृशम् ।
तुरगागमनं नाम चतुष्पंचाशत्तमोऽध्यायः ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः।।।।
वायुर्वन्हिः प्रजाः प्राण ऋतुकर्ता प्रभाकरः।।।।
हिरण्यगर्भः शिशिरस्तपनोऽहरकरो रविः।
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शंखः शिशिरनाशनः।।।।
कविर्विश्वो महातेजा रक्तः सर्वभवोदभवः।।।।
नाशयत्येष वै भूतं तमेव सृजति प्रभुः।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः।
देवाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्वेषु परमप्रभुः।।।।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च।
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं जहिष्यसि।
एतच्छ्रुत्वा महातेजा, नष्टशोकोऽभवत् तदा।
सर्वयत्नेन महता वृतस्तस्य वधेऽभवत्।।।।
“वा इदम्-अग्र आसीत् Брахма идам Агра ва ब्रह्म āī
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यथा श्रीमद्भागवतस्य दशमस्कन्धे   ā śī-ā ś-  –
स्मायावलोकलवदर्शितभावहारिभ्रूमण्डलप्रहित सौरतमन्त्रशौण्डै । पत्न्यस्तु षोडशसहस्रमनङ्गबाणैर्यस्येन्द्रियं विमथितुं करणैर्न शेकु ॥  āā--ś-ā-ā-ū-ṇḍ- --śāṇḍāḥ ṣḍś- ṅ-āṇā ṁ ṁ ṇśḥ 
सर्वाद्भुतविलासोर्मिचमत्कारकरश्रिय । सम्भोगेच्छा विशेषोऽस्या रतेर्जातु न भिद्यते । इत्यस्यां कृष्णसौख्यार्थमेव केवलमुद्यम ॥  āū-ā-ā--śḥ  ā śṣ ‘āāāṁ ṛṣṇ-āḥ 
ख) भापु १०३१,४ — “न खलु गोपिकानन्दनो भवानखिलदेहिनामन्तरात्मादृक् । विखनसार्थितो विश्वगुप्तये सख उदेयिवान् सात्वतां कुले ॥”
ग) भापु १०१४३२ — “अहो भाग्यमहो भाग्यं नन्दगोपव्रजौकसाम् । यन्मित्रम्परमानन्दम्पूर्णब्रह्म सनातनम् ॥”
घ) भापु ५६१८ — “राजन्पतिर्गुरुरलम्भवतां यदूनां दैवम्प्रियः कुलपतिः क्व च किङ्करो वः । अस्त्वेवमङ्ग भगवान् भजताम्मुकुन्दो मुक्तिं ददाति कर्हिचित् स्म न भक्तियोगम् ॥”
ङ) भापु ७१०५० की श्रीधरस्वामी की भावार्थदीपिका टीका — “न तु प्रह्लादस्य गृहे परम्ब्रह्म वसति न च तद्दर्शनार्थम्मुनयस्तद्गृहानभियन्ति न च तस्य ब्रह्म मातुलेयादिरूपेण वर्त्तते न च स्वयमेव प्रसन्नमतो यूयमेव ततोऽप्यस्मत्तोऽपि भूरिभागा इति भावः ।”
भगवान श्री रामः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
देवताः[दर्शनम्]
ग्रन्थाः[दर्शनम्]
श्रीरामः विष्णोः सप्तमः अवतारः । "विष्णोरर्धं महाभागम्” इत्येव उल्लेखः दृश्यते । रावणः देवैः मरणम् न भविष्यति इति वरं प्राप्तवान् आसीत् । तस्य संहारार्थं महाविष्णुः एव मनुष्यरूपेण जन्म प्राप्नोत् । सः एव श्रीरामचन्द्रः । चैत्रमासस्य शुक्लपक्षस्य नवम्यां तिथौ श्रीरामस्य जन्म अभवत् । तद्दिनमेव “श्रीरामनवमी” इति आचर्यते ।
“चैत्रे नवम्यां प्राक् पक्षे दिवा पुण्ये पुनर्वसौ ।
नवमीतिथिना सह पुनर्वसुनक्षत्रम् अपि अस्ति चेत् तद्दिनम् अत्यन्तं प्रशस्तम् इति उच्यते । “पुनर्वस्वर्क्षसंयुक्ता सा तिथिः सर्वकामदा”  । रामनवमी सर्वैरपि आचरणिया एव । यः नाचरति सः घोरे कुम्भीपाकनरके पच्यते इति वदन्ति शास्त्रवाक्यानि ।
“सर्वेषामप्ययं धर्मः भुक्तिमुक्त्योकसाधकः ।
कुम्भीपाकेषु घोरेषु पच्यते नात्र संशयः ।“
“अकृत्वा रामनवमीव्रतं सर्वोत्तमोत्तमम् ।
व्रतान्यन्यानि कुरुते न तेषां फलभाग्भवेत् ॥“ 
रामनवम्यां पूज्यमानाः रामः, सीता, लक्ष्मणः, हनुमान् च
चैत्रशुक्लप्रतिपत्तः श्रीरामपूजाम् आरभ्य रामनवमीदिने मङ्गलकरणक्रमः अस्ति कुत्रचित् । तत् “वसन्तनवरात्र-रामनवम्याराधनम्” इति उच्यते । कुत्रचित् रामनवम्याः पूर्वतनम् अनन्तरदिनं च योजयित्वा दिनत्रयं यावत् आचरन्ति । यदि तथा न शक्यते तर्हि रामनवमीदिने एकं दिनं वा आचरेयुः एव । तद्दिने अङ्कुरार्पणं कृत्वा अनन्तरम् उत्सवाचरणं करणीयम् । व्रतम् आचर्यमाणाः चैत्रशुद्ध-अष्टम्यां प्रातः जितेन्द्रियः सन् नदी-कासार-सरोवर-कूपेषु कुत्रचित् स्नात्वा सन्ध्यावन्दनम् अग्निकार्यं च आचरन्ति । वेदशास्त्रविशारदं रामपूजापरायणं ब्राह्मणोत्तमम् आहूय भोजनं कारयन्ति । सायङ्कालपर्यन्तं रामध्यानं रामकथाश्रवणं कुर्वन्ति । रात्रौ द्वौ अपि उपवासं कृत्वा भूमौ शयनं कुरुतः । अपरस्मिन् दिने प्रातः स्नानसन्ध्यावन्दनं समाप्य गृहस्य उत्तरदिशि मण्डपनिर्माणं कुर्वन्ति । पुष्पपल्लवैः मण्डपम् अलङ्कृत्य सीतासमेतस्य श्रीरामस्य प्रतिष्ठापनं कुर्वन्ति । अनन्तरं पञ्चामृताभिषेकं कृत्वा पुण्याहवाचनं, पुरुषसूक्त-मूलमन्त्रसहितं षोडशोपचारपूजां कुर्वन्ति । अर्घ्यपाद्यादिकं समर्प्य घृतसूपव्यञ्जनादिनैवेद्यम् अर्पयन्ति । अलङ्कार-नृत्य-गीत-वाद्यैः सह शोभायात्रां कारयन्ति । रात्रौ जागरणं कुर्वन्ति । दशम्यां प्रातः आज्यपायसादिना १०८ हवनं कुर्वन्ति । तं विग्रहं पूजान्ते तस्मै ब्राह्मणाय दानरूपेण यच्छन्ति । तद्दिने सर्वेषु गृहेषु श्रीरमस्य पूजा भवति । रामायणस्य पारायणं, भजनानां गायनं, पानक-कोषम्बरीणां वितरणं सर्वत्र भवति । राममन्दिरेषु तद्दिने विशेषपूजाः , सङ्गीत-हरिकथा –उपन्यास-रथोत्सवादयः कार्यक्रमाः आयोज्यन्ते ।
श्रीरामः हिन्दुजीवनस्य अविभाज्यम् अङ्गमेव । मनुष्येण प्राप्यमाणस्य अत्युन्नत-आदर्शस्य मूर्तिरूपः एव श्रीरामः । अतः एव श्रीरामः “मर्यादापुरुषोत्तमः” “विग्रहवान् धर्मः” इति उच्यते । श्रीरामः सर्वेषाम् आदर्शभूतः पुत्रः, मित्रं, पतिः, सहोदरः, राजा, शिष्यः, शत्रुः च । सः कदापि धर्मविरुद्धं न आचरितवान् । अतः धर्मरक्षणार्थं सर्वस्यापि त्यागं कृतवतः रामस्य विषये सर्वेषामपि महान् आदरः । जाति-मत-प्रान्तादि भावं विना रामः सर्वेषां हृदये निवसति । भारतस्य सर्वेषु भागेषु, सर्वासु भाषासु रामविषयकं साहित्यं, सङ्गीतं, शिल्पं, चित्रं, चापि अस्ति एव । राममन्दिररहितः कोपि ग्रामः न स्यात् अस्माकं देशे । रामायणमेव आदिकाव्यम् इत्युच्यते । वृद्धचाणक्यशतके रामस्य वर्णनम् एवं कृतम् अस्ति –
रूपे सुन्दरता शिवे भजनिता त्वय्यस्ति भो राघव ॥“ इति ।
एवं रामः परिपूर्णः । जगति यं कमपि जीवनस्य आदर्शरूपेण प्रदर्शयितुं योग्यः अस्ति चेत् सः रामः एव । यतः सः धर्मपालनार्थं बहुविधानि कष्टानि सोढवान् । पितृवाक्यपालनार्थं १४ वर्षाणि यावत् वनवासं कृतवान् । सामान्यप्रजायाः कस्यचित् रजकस्य अभिप्रायमपि पुरस्कुर्वन् प्राणप्रियां साध्वीं पत्नीं वनं प्रेषितवान् । अद्यतनजगति एतादृशजीवनस्य कल्पनाम् अपि कर्तुं न शक्नुमः वयम् । रामः नारायणस्य अवतारः । सः यदा दशरथस्य पुत्ररूपेण जन्म प्राप्नोत् तदा वेदः अपि रामायणरूपेण जन्म प्राप्नोत् इति वदति अयं श्लोकः –
“वेदवेद्ये परे पुंसि जाते दशरथात्मजे ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
भुक्तिं मुक्तिं च या दातुं संस्थितां करवीरके ।
श्रीविष्णुरूपिणीं वंदे महालक्ष्मीं परमेश्वरीम् ।
।
इति प्रणयवध्दाभिर्गोपीभिः कृतरक्षणम् । पायायित्बा स्तनं माता संन्यवीविशदात्मजम् ॥
इति श्रीबालरक्षास्तोत्रं संपूर्णम् ॥
को धर्मः सर्वधर्माणां भवतः परमो मतः ।
किं जपन्मुच्यते जन्तुर्जन्मसंसारबन्धनात् ॥
- *यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।* *यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति* *।*ṃ ṃ āā
 ॐ भूः स्वाहा । अग्नय इदं न मम ।
ॐ भूः स्वाहा । अग्नय इदं न मम ।
गावो विश्वस्य मातरः - भाग ६
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते२९ 
कर्मनाशाः एक अपवित्र नदी कीकथा
मूलसञ्चिका ‎( सञ्चिका, साधारणं ८०० × १,००० चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः  २ )
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका-" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शिवप्रॆमपिण्डं भजॆ वक्रतुण्डम् ।
मनॊवागतीतं महःशैवमीडॆ ।
पराशक्तिमित्रं नमः पञ्चवक्त्रम् ।
परं त्वां कथं वॆत्ति कॊ वा ।
स्मरामि स्मरापत्तिसम्पत्तिहॆतॊः ।
भवाम्भॊधिपॊतं भवानी विभाव्यम् ।
भवन्तं ततॊ मॆ दयाशील दॆव प्रसीद ।
कृपाशील शम्भॊ कृतार्थॊ﻿‌உस्मि तस्मात् ।
त्वदङ्गीकृताः शर्व सर्वॆ﻿‌உपि धन्याः ।
कथं प्रीयसॆ त्वं न जानॆ गिरीश ।
भजन्नप्यजानन्महॆशावलम्बॆ ।
मृकण्डॊर्यमप्राणनिर्वापणं त्वत्पदाब्जम् ।
क्षणं क्ष्मा च लक्ष्मीः स्वयं तं वृणातॆ ।
प्रभॊ रक्ष कारुण्यदृष्ट्यानुगं माम् ।
स्वशक्त्या कृतं मॆ﻿‌உपराधं क्षमस्व ।
कथं निश्चलं स्यान्नमस्तॆ﻿‌உस्तु शम्भॊ ।
लुठन्निःश्वसन्निःसृताव्यक्तवाणिः ।
जटामण्डलं मन्मनॊमन्दिरॆ स्यात् ।
नमस्तॆ शिवायॆत्यजस्रं ब्रवाणि ।
पुरारॆ भवन्तं स्फुटं भावयॆयम् ।
स्मरारॆ वपुस्तॆ नमस्तॆ स्मरामि ।
तदा तं निरुन्धङ्कृतान्तस्य मार्गं
महादॆव मह्यं मनॊज्ञं प्रयच्छ ।
तदा मामहॊ नाथ कस्तारयिष्यत्यनाथं पराधीनमर्धॆन्दुमौलॆ ।
न पश्यामि पातारमॆतादृशं मॆ ।
मृतौ तावकाङ्घ्र्यब्जदिव्यप्रसादाद्भवानीपतॆ निर्भयॊ﻿‌உहं भवानि ।
दयालॊ न जागर्ति किं वा दया तॆ ।
सदा मह्यमॆतत्प्रदानं प्रयच्छ ।
भवाब्धौ निमग्नं नयस्वाद्य पारम् ।
अनङ्गभ्रमद्भॊगिभूषाविशॆषैरचन्द्रार्धचूडैरलं दैवतैर्नः ।
अमौलौशशाङ्कादवामॆकलत्रादहं दॆवमन्यं न मन्यॆ न मन्यॆ ।
स्थितिं याति यस्मिन्यदॆकान्तमन्तॆ ।
हृदम्भॊजमध्यॆ सदासीनमीशम् ।
पायसप्रहरणम्।
त्वं हि सर्वजगद्धाता सर्वकारणकारणम् 
त्वया ह्यविदितं नाथ नेह किञ्चन विद्यते
कः पुमान्सर्वसत्त्वेभ्यः पुराणः पुरुषः परः 
विशुद्धः परिपूर्णश्च शाश्वतः परमेश्वरः
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
आत्मानं रथिनम् विद्धि शरीरं रथमेव च।
बुद्धिम् तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च॥
आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः॥
कठोपनिषद् तृतीयवल्लिः श्लोकाः ३- ४
प्रोत्कम्पप्रनिकुम्बितांबरमहो जीयात्तवेदं वपु ।
जिह्वानिर्गमदृश्यमानसुमहादंष्ट्रायुगोड्डामरम् ।
स्पर्धालुप्रकरं नमामि भवतस्तन्नारसिंहं वपु ।
व्यावृण्वन् पुनरापपात भुवनग्रासोद्यतं त्वामहो ।
स्तस्याकामधियोऽपि तेनिथ वरं लोकाय चानुग्रहम् ।
प्रह्लादप्रिय हे मरुत्पुरपते सर्वामयात्पाहि माम् ।
तत्-तादृक्-निखिल-उत्तरम्
येषां नामानि पुण्यानि सर्वपापहराणि च।
काम्यकं च वनं पुण्यं दितिवनं महत्।
व्यासस्य च वनं पुण्यं फलकीवनमेव च ।
तथा सूर्यवनस्थानं तथा मधुवनं महत्।
पुण्यं शीतवनं नाम सर्वकल्मषनाशनम् ।
तत्र देवाः सदा राजन् फलकीवनमाश्रिताः।
‘‘ सोमक्षये च सम्प्राप्ते सोमस्य च दिन तथा।
यः श्राद्ध च मत्यस्तस्य फल पुष्पम्।।
मुक्तिर्भवति कर्तृणां पितृणां श्राद्धतः सदा।।
तीर्थानि यानि सर्वाणि भुवनेष्वखिलष्वपि।
तानी स्नातुं समायान्ति फल्गुतीर्थ सुरैः सह।।
फल्गुतीर्थे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम्।
‘ पाणिखातं मिश्रकं च मधुवटमनोजवौ। ’
यज्ञकृतः सुकृतो येन यन्ति। ’
अग्रिमपुटम् ।
घोरकष्टोद्धारणस्तोत्रम्
खण्डः ६ अध्यायः २७१
कालिदासः
वाल्मीकिः
"विशेषःसर्वपृष्ठानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
[] क्लिष्टमेव हि विज्ञानं [द्रष्टव्यं] जन्मणि  श्रयात्।
[] सनिदर्शण  आद्यार्थः मूर्त्ताः सप्रतिघा दश।
[] सास्रवाणा स्त्रवा अन्त्यास्त्रयः शेषास्तु सास्रवाः।
[] निर्विकल्पगुणस्वार्थाः अस्मारादनिरूपणात्।
[] त्रिधेह द्वयमार्यस्य रागिणः सशुभस्य च।
[] स्पृश्यं द्विधा सधर्मांशाः सह ता नव भौतिकाः।
दश सावयवा मूर्ताः त एव दश संचिताः॥
[] रूपगन्धरसस्पर्शाश्च्छेतृच्छेद्यात्मका मताः।
[] त्रयोऽन्त्यास्त्रिविधाः शेषा भावनापथसंक्षयाः॥
क्लिष्टाक्लिष्टदृशौ तद्वच्छैक्षाशैक्षे च पश्यतः॥
[] न ह्यू र्ध्वं चक्षुषः कायो न रूपं नाक्षिजं मनः।
[] त्रयाणां त्रीण्यपि स्वाणि तनोर्विज्ञानमप्यधः।
[] अध्वाद्याः स्कन्धपर्यायाः धर्माद्या वस्तुनः सतः।
चक्षुरादिद्विभावेऽपि द्व्युत्पत्तिः कर्मतृत्वशात्॥
[] घ्राणं जिह्वा च कायश्च तुल्यार्थग्राह्यदस्त्रयम्।
पश्चिमस्याश्रयोऽतीतः पञ्चानां तैः सहापि च॥
चतुरः परिजानाति पर्यादत्तेऽपि च त्रयम्॥
[] द्विविज्ञेयाः गुणाः पञ्च हेतुः सर्वे क्षराक्षराः।
नूनं मे भगवान् प्रीतो विष्णुः केनापि कर्मणा ।
निर्वेदोङयं दुराशया यन्मे जातः सुखावहः ॥ 
आशा हि परमं दुःखं नैराश्य परमं सुखम् ।
कृण्वन्तो विश्वं आर्यं, न निर्वृता अन्तिका 
नारायणी अञ्चलम् आङ्ग्लउच्चारणम्  इदं अञ्चलं नेपालदेशस्य मध्यमाञ्चले विद्यते । चतुर्दशसु अञ्चलेषु मध्येषु इदं अन्यतमं वर्तते । अस्मिन् अञ्चले पञ्च मण्डलानि सन्ति अस्य नामध्येयं नारायणी नदीतः कृतं अस्ति ।
"?=नारायणीअञ्चलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ऐजोलमण्डलम्  मिजोरामराज्ये स्थितं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् ऐजोल इत्येतन्नगरम् ।
ऐजोलमण्डलस्य विस्तारः ३,५७६ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वदिशि चम्पायमण्डलं, पश्चिमदिशि कोलासिबमण्डलं, मामितमण्डलं च, दक्षिणदिशि सेरसिपमण्डलं, लुङ्गलैमण्डलं च, उत्तरदिशि मणिपुरराज्यम्, असामराज्यं च अस्ति ।
ऐजोलमण्डलस्य जनसङ्ख्या ४,००,३०९ अस्ति । अस्मिन् १,९९,२७० पुरुषाः, २,०१,०३९ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले चतुरस्रकिलोमीटर्मिते क्षेत्रे ११२ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ११२ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २२९२% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-१००९ अस्ति । अत्र साक्षरता ९७८९ % अस्ति । मण्डलेऽस्मिन् २१३७% जनाः ग्रामेषु निवसन्ति ।
अस्मिन् मण्डले पञ्च-उपमण्डलानि सन्ति तानि -
पर्यटनम् अत्रस्थजनानां प्रमुखोपजीविकासाधनम् । अस्य प्रदेशस्य आदिवासिसंस्कृतिः --म्यानमारदेशस्य संस्कृतिः एतयोः सादृश्यं दृश्यते । अत्रस्थाः जनाः सामान्यतः मिजो, आङ्ग्लं, हिन्दी इत्येताः भाषाः वदन्ति । मिजोरामराज्यस्य, ऐजोलमण्डलस्य च राजधानीभूतम् ऐजोल इत्येतन्नगरं मिजोरामराज्यस्य उद्योगानां, सर्वकारकार्यालयाणां च केन्द्रम् अस्ति । पर्यटनव्यवसायः बहुसङ्ख्यजनानां जीविकासाधनं वर्तते । अस्य परिसरस्य प्रकृतिसौन्दर्यं, जीववैविध्यं च विशिष्टम् । तद् द्रष्टुं बहुसङ्ख्यजनाः आगच्छन्ति ।
मणिपुरराज्यम्, असमराज्यम्
"?=ऐजोलमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सौबल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तत्त्वशास्त्रम् - विकिपीडिया
किं नाम तत्त्वशास्त्रम्?[सम्पादयतु]
तत्त्वशास्त्रम् नाम ,तत्त्वम्, अधिकृत्य लक्ष्य-लक्षणानि विवृण्वत्, पूर्वपक्षनिरासयुक्तिकम् उत्तरपक्षसिद्धान्तपरम्, श्रुत्युक्तधर्मविवृतिरूपम् शिष्यशिक्षायै निबद्धम् सत् शिशिक्षूणां जिज्ञासाम् उपशमयति । तत्त्वम् नाम किम्? । तत्त्वमसीत्यादिवाक्येषु ’तत्” पदेन व्यपदिश्यमानम् अन्यथाऽनिर्वचनीयम्, " यतॊ वाचॊ निवर्तन्ते । अप्राप्य मनसा सह ।" इत्युपनिषत्सूपवर्णितम्, "अरूपमगुणमद्रव्यमनिन्द्रियगोचरमनूह्यमचरमनाद्यनन्तमविशेष्यममविशिष्ट्मज्ञेयमद्वयम्" "नेति नेति" इति ज्ञानिभिः नञैव व्यादिष्टं ब्रह्मवस्तु तत्पदेन विना केनान्येन निर्वाच्यम्? । तस्य ब्रह्मवस्तुनः महिमानं विशदयितुं प्रवृत्तं ब्रह्मसूत्रादि वेदभाष्यादि शास्त्रम् तत्त्वशास्त्रमिति प्रोच्यते । यथा अद्वैतवेदान्तॆ अशेषविशेषप्रत्यनीकं चिन्मात्रम् ब्रह्मैकमेव तत्वमिति सर्वं खल्विदं ब्रह्म । इति । एवमन्येष्वपि दर्शनशास्त्रेषु स्वस्वमतान्यनूद्य नानातत्वानि निरूपितानि । भौतिकैः प्रमाणैः विवेक्तुं प्रमापयितुं च यन्न शक्यं तत् जगतः सारभूतम् वस्तु किञ्चित् तत्त्वमित्युच्यते । अमरकोशानुसारं तत्वम्, तत्त्वम् इति द्विप्रकारेणापि प्रयोगॆ विद्यमानं पदं विलम्बिताख्ये नाट्यप्रकारे अर्थद्योतकं भवति ।
"?=तत्त्वशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=कुपोषणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैरा।ग्येण च गृहंते ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२३ १८५६
रत्नगिरिः, महाराष्ट्रराज्यम्, भारतम्
१ १९२० 
मुम्बै, भारतम्
लोकमान्यः तिलकः
प्रवेशः[सम्पादयतु]
बालगङ्गाधर तिलकः  कश्चन महान् राष्ट्रभक्तः । भारतस्य स्वातन्त्रसङ्ग्रामे प्रमुखः नेता आसीत् । स्वतन्त्रतायाः आन्दोलनस्य प्रसङ्गे सः अघोषयत्‌ स्वराज्यम्‌ अस्माकं जन्मसिद्धः अधिकारः, तस्य प्राप्तेः अनन्तरमेव मम विरामः इति । समाचारपत्राणां प्रकाशनं सम्पादनं च कृत्वा स देशसेवां करोति स्म । बहुबारं कारागारवासम् अनुभूतवान् स संस्कृते विद्वान्‌ आसीत्‌ । अयं भारतीयः, राष्ट्रयवादी, समाजोत्थापकः स्वातन्त्र्ययोद्धा च । भारतीयप्रज्ञायां सम्पूर्णस्वराज्यप्राप्तेः आशा एतेनैव अङ्कुरितः । अनेन एतं राष्ट्रियतावादस्य पितामहः इति कथयन्ति स्म । अतीव जनप्रियः नायकः सन् लोकमान्यः इत्येव ख्यातः जातः । अद्यापि तस्य नाम एव लोकमान्यः इति बहवः मन्यन्ते । तिलकमहोदयः इतिहासं, संस्कृतं, हिन्दूधर्मं, गणितं, खगोलशास्त्रं च गभीरतया अधीतवान् आसीत् ।
बालगङ्गाधरतिलकस्य जन्म क्रिश१८५६तमे वर्षे जुलै २३तमे दिने भारतस्य महाराष्ट्रराज्ये रत्नगिरिमण्डले मध्यमस्तरीये कुटुम्बे अभवत् [१]। पिता गङ्गाधरपन्तः, माता पार्वतीबायी । बाल्ये एव बुद्धिमतः तिलकस्य गणिते अतीव आसक्तिः आसीत् । बालः दशवर्षीयः यदा आसीत् तदा पितुः पुणेनगरं प्रति स्थानपरिवर्तनं जातम् । बालः वेर्नाक्युलर् आङ्ग्लविद्यालयं प्राविशत् । पुणेगमनानन्तरं स्वल्पावधौ एव माता दिवङ्गता । ततः षड्वर्षाणाम् अनन्तरं पिता अपि दिवङ्गतः । दुर्बलशरीरः बालः देशसेवा समीचीनतया करणीया चेत् शरीरं दृढतमं स्यात् इति विचिन्त्य व्यायामादीनाम् अभ्यासद्वारा परिश्रमपूर्वकं दृढं शरीरं सम्पादितवान् । सत्यभामा अस्य पत्नी । महाविद्यालयात् आधुनिकविद्यां प्राप्तेषु युवसु बालगङ्गाधरः अपि अन्यतमः अभवत् । पदवीं प्राप्य पुणे  नगरे स्वायत्तशालायां गणिताध्यापकत्वेन कार्यम् आरब्धवान् । कञ्चित्कालानन्तरं तम् उद्योगं त्यक्त्वा पत्रकारः अभवत् । पाश्चिमात्यशिक्षाक्रमः भारतीयसनातनपरम्परां दूषयति अपि च भारतस्य विद्यार्थिषु हीनभावं जागर्ति इति निश्चित्य अस्य आधुनिकशिक्षाप्रणाल्याः विरोधम् अकरोत् । छात्राणां कृते उत्तमा शिक्षा लभेत इति उद्देशेन पुणेनगरे डेक्कन् एजुकेषन् सोसैटि इति शालाम् उपाक्रमत् [२]।
राजकीयजीवनम्[सम्पादयतु]
तिलकमहोदयेन उपक्रान्तः केसरी इति मराठीभाषायाः वार्तापत्रिका अतिशीघ्रं प्रसिद्धा अभवत् । अस्यां पत्रिकायां जनाः स्वाभिप्रायान् प्रकटयितुम् अर्हन्ति स्म । क्रिश १९०५तमे वर्षे बङ्गालस्य विभजनस्य विरोधं केसरीपत्रिका प्रबलतया अकरोत् । क्रिश१८९०तमे वर्षे तिलकमहोदयः काङ्ग्रेस् पक्षं प्रविष्टवान्, स्वातन्त्र्यान्दोलने तस्य पक्षस्य औदार्यं मृदुनीतिं च खण्डितवान् । गोपाकृष्ण गोखलेमहोदयस्य सौम्यवादं तीव्रतया निन्दितवान् । अस्मिन् विषये बङ्गालस्य बिपिन चन्द्रपालः पञ्जाबस्य लाला लजपत राय् च तिलकमहोदयस्य अनुमोदनं कृतवन्तौ । क्रिश १९०७तमे वर्षे सम्भूते सूरत् अधिवेशने काङ्ग्रेस्-पक्षः तिलकस्य नेतृत्वे घर्मदलः इति गोखलेवर्यस्य नेतृत्ते मृदुदलः इति द्विधा विभक्तः । राजद्रोहस्य आक्षेपात् क्रिश१९०६तमे वर्षे तिलकस्य बन्धनम् अभवत् । तदा स्वपक्षे न्यायवादं करोतु इति युवानं न्यायवादिनं मोहम्मद् अलि जिन्ना इत्येतं प्रार्थितवान् । किन्तु ब्रिटिश् न्यायाधीशः एषः अपराधी इति उद्घुष्टवान् । अतः सः क्रिश१९०८तः१९१४तमवर्षपर्यन्तं बर्मादेशस्य  मंडाले कारावासम् अनुभूतवान् [३]। विमोचनानन्तरं स्वस्य सहचरराष्ट्रवादिभिः सह तिलकमहोदयः क्रिश१९१६तमे वर्षे काङ्ग्रेस्-पक्षस्य सङ्घाटनं संवर्ध्य अखिलभारतस्य हों रूल् लीग् इति सङ्घटनस्य रचानायाम् अनिबेसण्ट् मोहम्मद् अलि जिन्ना एतयोः सहाय्यं समाचरत् ।
सामाजिकयोगदानानि[सम्पादयतु]
बालगङ्गाधर तिलकमहोदयः मूलतः अद्वैतवेदान्तस्य प्रतिपादकः। अद्वैतसिद्धान्तस्य "ज्ञानादेव तु कैवल्यम्" इति वचने तस्य विश्वासः नासीत् । अतः तत्स्मानं पूरकं च कर्मयोगं तत्र योजितवान् । विवाहस्य वयसः कनिष्ठमानः इत्यादीनि सामाजिकपरिवर्तनानि आनीतवान् । मद्यपाननिषेधस्य विषये तस्य अतीव प्रमतिः आसीत् । शिक्षायाः राजकीयस्य च जीवनविषये अस्य चिन्तनानि प्रभावयुतानि आसन् । देवनागरीलिपिम् उपयुज्य लिख्यमाना हिन्दिभाषा राष्ट्रभाषा भवेत् इति प्रथमतया उक्तवान् तिलकः एव । अग्रे महात्मा गान्धी अपि एतं विषयं गाढम् अनुमोदितवान् । किन्तु यां भाषां तिलकमहोदयः भारतात् एव अपनेतुम् इष्टवान् सा आङ्ग्लभाषा अधुना अपि प्रधानसंवहनभाषात्वेन राजते । तथापि हिन्दी चान्यभाषाः ब्रिटिष् कालात् अद्यपर्यन्तमपि प्रादेशिकत्वेन भाष्यमाणाः सन्ति । अस्मिन् अपि तिलकमहोदयस्य योगदानम् अस्ति एव । तिलकमहोदयस्य अतिमहत् योगदानं नाम सार्वजनिकः गणेशोत्सवः । भाद्रपदमासस्य शुक्लपक्षस्य चतुर्दशीम् आरभ्य अनन्तचतुर्दशीपर्यन्तं द्वादशदिनानि अयं सार्वजनिकगणेशोत्सवः मिलित्वा आचर्यते । स्वायत्तं धार्मिकाचरणं सङ्घटनस्य व्याजेन सार्वजनिकोत्सवत्वेन परिवर्तितवान् । एतम् उत्सवम् अवलम्ब्य एव जननायकाः जनसम्पर्कम् अकुर्वन् । तिलकमहोदयेन आरब्धा इयम् उत्सवपरम्परा इदानीमपि विशेषतः महाराष्ट्रराज्ये अस्ति । तिलकमहोदयः परदेशीयवस्तूनि तिरस्कृत्य स्वदेशीयवस्तूनि उपयोक्तुं जनजागरणं कृतवान् । तदानीम् एतत् स्वदेशीयान्दोलनं विशेषरूपेण जनेषु देशभक्तिं समवर्धयत् [४]।
तिलकोत्तरवर्षाणि[सम्पादयतु]
तिलकमहोदयः गान्धिमहात्मनः अहिंसात्मकं सत्याग्रहं दूषयति स्म । कदाचित् क्रान्तिकारीति परिगणितः कालान्तरेण प्रौढविचारशीलः इति प्रसिद्धः अभवत् । स्वातन्त्र्यान्दोलनं सामान्यजनानां समीपं नीतवान् अयं तिलकमहोदयः स्वातन्त्र्यसमरस्य जनकः इत्येव प्रथितः । भारतीयसंस्कृतेः इतिहासस्य धर्मस्य च विषये लेखनेन भारतीयानां देशभक्तिं जागरितवान् । तिलकमहोदयं राजकीयस्य आध्यात्मिकस्य च नायकः इति एतस्मिन् विषये महात्मा गान्धी अस्य उत्तराधिकारी इति च जनाः भावयन्ति स्म । यदा बालगङ्गाधरतिलकः क्रिश१९२०तमे वर्षे दिवङ्गतः तदा सम्मिलितानां द्विलक्षजनानां मध्ये गान्धिमहात्मा उक्तवान् यत् 'अयं आधुनिकभारतस्य जनकः' इति । तिलकमहोदयः दृढहिन्दुत्वस्य प्रतिपादकस्य विनायक दामोदर सावर्कर्महोदयस्य आराध्यः देवः अभवत् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
आकराः[सम्पादयतु]
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
ख्रिस्ताब्द१९४६ तमं मन्त्रिमण्डलम् · ख्रिस्ताब्द १९४७ स्वतन्त्रभारस्य शासनविधिः · भारतस्य विभाजनम् · भारतस्य राजकीयैकीकरणम् · भारतस्य संविधानम्
"?=बालगङ्गाधरतिलक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
विषयः वर्धनीयः
११ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १११९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः। अनेन प्रसविष्यध्वमेषवोऽस्त्विष्टकामधुक्। 
महे यत्त्वा पुरूरवो रणायावर्धयन्दस्यु- हत्याय देवाः। 
हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत्। स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमां कस्मै देवाय हविषा विधेम॥ 
उग्रसेनं च पितरं यदु-भोजान्धकाधिपम्।
विश्वामित्राय ददतो मघानि सहस्रसावे प्रतिरन्तआयुः॥ 
इदं यद्विश्वं भुवनं स्वश्चैतत्सर्वं दक्षिणैभ्योददाति॥ 
अथर्व -इन्द्रः सीतां निगृह्णातु तां पूषाभिरक्षतु। सा नः पयस्वती दुहामुत्तरमुत्तरां समाम्।
सीते वन्दामहे त्वार्वाची सुभगे भव। यथा नः सुमना असो यथा नः सुफला भवः।
तपसा चीयते ब्रह्म ततोऽन्नमभिजायते।
अन्नात् प्राणो मनः सत्यं लोकाः कर्मसु चामृतम्॥ [ मुण्डक उपनिषद् १८]
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम्।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३ प्रसिद्धः श्लोकः
शान्तिमन्त्रः[सम्पादयतु]
विषयविभागः[सम्पादयतु]
इयम् उपनिषत् गात्रदृष्ट्या विषयस्य महत्तायाः दृष्ट्या च बृहत्तमा एव वर्तते । पूर्णा उपनिषत् गद्यरूपेण एव वर्तते । अपवादरूपेण केचन श्लोकाः कुत्रचित् उपलभ्यन्ते । अस्याः षड् अध्यायाः सप्तचत्वारिंशत्सु ब्राह्मणेषु विभक्ताः सन्ति । ते पुनः काण्डिकारूपेण विभक्ताः सन्ति । अस्याः एव अन्यथा विभागः एवं वर्तते - समग्रा उपनिषत् काण्डत्रये विभक्ता अस्ति - मधुकाण्डः, याज्ञवल्क्यकाण्डःमुनिकाण्डः, खिलकाण्डश्च । एकैकस्मिन् अपि अध्यायद्वयं विद्यते । एतेषु विभागेषु उपदेशः-उपपत्तिः-उपासनाविषयाः प्रस्तुताः सन्ति । अस्याः उपनिषदः भाष्यं श्रीशङ्कराचारैः लिखितम् अस्ति ।
प्रसिद्धः श्लोकः[सम्पादयतु]
अस्याः उपनिषदः प्रसिद्धः श्लोकः अस्ति -
बाह्यसम्पर्कतन्तवः[सम्पादयतु]
विकिस्रोतसि बृहदारण्यकोपनिषत्-सम्बन्द्धाः बहवः मूलग्रन्थाः विद्यन्ते ।
"?=बृहदारण्यकोपनिषत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वरं पुण्डरीकाय दातुं मुनीन्द्रैः ।
लसत्कुण्डलाक्रान्तगण्डस्थलाङ्गम् ।
परब्रह्मलिङ्गं भजे पाण्डुरङ्गम् ।
परं धाम कैवल्यमेकं तुरीयम् ।
पठन्त्येकचित्तेन भक्त्या च नित्यम् ।
हरेरालयं शाश्वतं प्राप्नुवन्ति ।
मत्-मनाः भव मत्-भक्तः मत्-याजी माम् नमस्कुरु।
माम् एव एष्यसि युक्त्वा एवम् आत्मानम् मत्-परायणः।।९-३४।।
 मत्-मनाः मत्-भक्तः मत्-याजी  भव,
माम् मत्-परायणः  नमस्कुरु एवम् आत्मानम्
युक्त्वा माम् एव एष्यसि।
केजरीवालस्य स्वरूपम् 
ॐ स्थापकाय च धर्मस्य सर्व धर्म स्वरूपिणे ।
 अच्युतं केशवं विष्णुं हरिं सोमं जनार्दनम्।
इमां मया कृतां पूजां गृह्णंस्तेज प्रवर्धय।।
गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषु
।
गाति-स्था-घु-पा-भूभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , सिचः - षष्ठ्येकवचनम् , परस्मैपदेषु - सप्तमीबहुवचनम्
गाति-स्था-घु-पा-भूभ्यः सिच परस्मैपदेषु लुक्
गा, स्था, पा, भू एतेभ्यः परस्य तथा घुसंज्ञकधातुभ्यः परस्य सिच्-विकरणस्य परस्मैपदस्य प्रत्यये परे लुक् भवति ।
लुङ्लकारस्य विषये धातोः च्लि लुङिइत्यनेन च्लि-विकरणप्रत्ययः भवति । अस्य प्रत्ययस्य च्लेः सिच्इत्यनेन औत्सर्गिकरूपेण सिच्-आदेशः विधीयते । अस्य आदेशस्य गा, स्था, पा भू एतेषां विषये, तथा घुसंज्ञकधातूनां विषये परस्मैपदस्य प्रत्यये परे लुक् भवति ।
 "गा" - अत्र इणो गा लुङिइत्यनेन इण्-धातोः यः "गा" आदेशः विधीयते सः "गा" आदेशः स्वीक्रियते, न हि जुहोत्यादिगणस्य गा-धातुः । एतत् भाष्ये स्पष्टीकृतम् अस्ति ।
→ गा + सिच् + ल् [च्लेः सिच्इति सिच्]
→ गा + ल् [गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषुइति लोपः]
→ अट् + गा + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
स्था  , पा  तथा भू  - एतेषां विषये अपि सिच्-प्रत्ययस्य परस्मैपदस्य विषये लुक् भवति । अत्रापि इयमेव प्रक्रिया भवति, तथा "अस्थात्", "अपात्", "अभूत्" - एतानि रूपाणि सिद्ध्यन्ति ।
विशेषः - "पा" इत्यनेन केवलं भ्वादिगणस्य "पा" धातुः एव स्वीक्रियते, अदादिगणस्य पा  इति न । एतदपि भाष्ये उक्तम् अस्ति ।
 घुसंज्ञकाः धातवः - डुदाञ् दाने, दाण् दाने, दो अवखण्डने, देङ् रक्षणे, डुधाञ् धारणपोषणयोः, तथा धेट् पाने - एतेषां षण्णाम् धातूनाम् दाधा घ्वदाप्इत्यनेन घु-संज्ञा भवति । एतेषां परस्य सिच्-इत्यस्य परस्मैपदस्य प्रत्यये परे लोपः जायते । यथा दाण् तथा डुदाञ् - द्वयोः प्रक्रिया इयम् भवति -
→ दा + सिच् + ल् [च्लेः सिच्इति सिच्]
→ दा + ल् [गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषुइति लोपः]
→ अट् + दा + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
एवमेव धा-धातोः अपि अधात् इति रूपम् भवति । "दो", "देङ्" तथा "धेट्" एतेषाम् सिच्-प्रत्यये परे आदेश उपदेशेऽशितिइत्यनेन आकारादेशः भवति, अतः एतेषाम् रूपाणि अनयैव प्रक्रियया "अदात्" तथा "अधात्" इति भवन्ति ।
ज्ञातव्यम् - वर्तमानसूत्रेण धेट्-धातोः परस्य सिच्-प्रत्ययस्य नित्यम् लुकि प्राप्ते विभाषा घ्राधेट्शाच्छासःइत्यनेन केवलं वैकल्पिकः एव लुक् भवति ।
लुकनुवर्तते, न श्लुः। गाति स्था घु पा भू इत्येतेभ्यः। परस्य सिचो लुग् भवति, परस्मैपदेषु परतः। अगात्। अस्थात्। अदात्। अधात्। अपात्। अभूत्। गापोर्ग्रहने इण्पिबत्योर्ग्रहणम्। गायतेः पातेः च न भवति। अगासीन्नटः। अपासीन् नृपः। परस्मैपदेषु इति किम्? अगासातां ग्रामौ देवदत्तेन।
न्यासः 
गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषु।
एभ्यः सिचो लुक् स्यात् । गापाविहेणादेशपिबती गृह्येते ॥
गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषु - गातिस्थाघु । गाति स्था घु पा भू एषां द्वन्द्वात्पञ्चमीबहुवचनम् । परस्येति शेषः । सिच इति षष्ठी । गातीति श्तिपा निर्देशाद्गाधातग्र्रहणम् । घु इत्येन दाधा घ्वदाबिति घुसंज्ञकयोर्दाधातोर्धाधातोश्च ग्रहणम् ।ण्यक्षत्रियार्षञितो यूनि लुगणिञो॑रित्यस्माद्व्यवहितादपि लुगित्यनुवर्तते,जुहोत्यादिभ्यः श्लु॑रित्यव्यवहितमपि श्लुग्रहणं नानुवर्तते, व्याख्यानात् । तदाह — एभ्यः सिच इत्यादिना । गापाविहेति । इह = गातिस्थेति, सूत्रे गातीत्यनेन पाग्रहणेन च इणो गा लुङीति लुग्विकरणस्येणो गादेशः, शब्विकरणः पिबादेशयोग्यः पाधातुश्च गृह्रेते इत्यर्थः ।गापोग्र्रहणे इण्पिबत्योग्र्रहण॑मिति भाष्यादिति भावः । तथा च लुङस्तिबादेशे इतश्चेति इकारलोपे शबपवादे च्लिप्रत्यये तस्य सिचि तस्य लुकि अडागमे अभू-त् इति स्थिते पित्त्वान्ङित्त्वाऽभावे सार्वधातुकाद्र्धधातुकयोरिति गुणे प्राप्ते —
गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषु - इह व्यवहितोऽपि लुगनुवर्तते, न तु श्लुः व्याख्यानादित्याशयेनाह — लुगिति । गापाविति । गातीति श्तिपा विकरणशून्यस्य निर्देशाल्लुग्विकरण इणादेशो गृह्रते,लुग्विकरणाऽलुग्विकरणयोरलुग्विकरणस्य ग्रहण॑मिति परिभाषया पिबतिर्गृह्रते न तु पातिरित्यर्थः ।
एभ्यः सिचो लुक् स्यात्। गापाविहेणादेशपिबती गृह्यते॥
गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषु     - गापोर्ग्रहणे इण्पिबत्योर्ग्रहणम् -  गापोर्ग्रहणे इण्पिबत्योर्ग्रहणं कर्तव्यम्। इणो यो गाशब्दः पिबतेर्यः पाशब्द इति वक्तव्यम्। इह मा भूत &; अगासीन्नटः, अपासीद्धनमिति।।  तत्तर्हि वक्तव्यम्?  न वक्तव्यम्। इण्ग्रहणे तावद्वार्त्तम् &; निर्देशादेव व्यक्तं लुग्विकरणस्य ग्रहणम्इति।। पाग्रहणे चापि वार्तत्तम् &; उक्तमेत्तत् &; सर्वत्रैव पाग्रहणे अलुग्विकरणस्य ग्रहणम् इति।। गातिस्था ।।।।
अ-ज्येष्ठासो अ-कनिष्ठासो एतेऽमध्यमासो महसाविवावृधुः ।
तपसा ये अनाधृष्यास्तपसा ये स्वर्ययुः ।
तपो ये चक्रिरे महः ॥
राजद्वारे श्मशाने च यः तिष्ठति सः बान्धवः।
जैमिनीयोपनिषद्ब्राह्मणम् 
"?=जैमिनीयोपनिषद्ब्राह्मणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - कृपणः
ॐ-श्रीगोरक्षशतकम्
वर्षाः "त्यौ ल", "हरायो"
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
यान्ति देवव्रता देवन्पितृत्यान्ति पितृव्रताः।
उद्यानं ते पुरुष नावयानम् ।
यान्ति देवव्रता देवन्पितृत्यान्ति पितृव्रताः। भूत
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
धनुषि स्मरेण निहितः सकण्टकः केतकेपुरिव ।
भूमीन्द्र प्रदिशन्तु शर्म विपुलं शम्भोः कटाक्षच्छटाः ।
शम्भोर्भिन्नरसं समाधिसमये नेत्रत्रयं पातु वः ।
तार्तीयं यत्पुरारेस्तदवतु मदनप्लोषणं लोचनं वः ।
इति शिवलोचनस्तुतिः सम्पूर्णा ।
स्वामिन्नैमित्तिकाचारं श्रोतुं वाञ्छास्ति मे वद ।
श्रीभैरवः ।
कालाधीनः स तु भवेदनपायोऽमितः सदा ।
ब्रह्मादयश्च सूर्याद्या महाभूतादयः परे ।
कालादेव हि जायन्ते लीयन्ते तत्र सर्वदा ।
यः कालः सोऽहमेवेति त्वं च कालप्रवर्तिनी ।
तस्माज्जन्मभृतां जन्मनिधनाय निवेद्यते ।
अविभाज्यो हि कालोऽयं तथापि प्रविभज्यते ।
तीक्ष्णसूच्याब्दपत्रं तु यावत्कालेन भिद्यते ।
तद्योऽयं स्यात्त्रुटिः कालो मात्रा स्यात्तद्द्वयान्विता ।
दृक्पक्ष्मणोः परिक्षेपः स तु मात्रा प्रशस्यते ।
नाडीद्वयं मुहूर्तः स्यात्तैश्चतुर्भिश्च यामकः ।
एवं दिवानिशं किं तु पूर्वाह्णो दश नाडिकाः ।
पूर्वरात्रं चार्धरात्रं तथैवापररात्रकम् ।
द्वितीयः कृष्णपक्षः स्याद्द्वाभ्यां मासस्तु जायते ।
ऋतुत्रयं स्यादयनं द्वाभ्यां संवत्सरो भवेत् ।
माघादिमासाः क्रमशो भवन्ति शिशिरादयः ।
ऋतवो दक्षिणं तेषां कथयामि शृणु प्रिये ।
तत्र सूर्यो दिशश्चैव हिमानीकलुषीकृताः ।
धूमधूम्ररजोमन्दो वायुः शीतप्रबोधनः ।
पुंनागलोध्रफलिनीपुष्पामोदितषट्पदाः ।
सरित्प्रालेयपटलसंछन्नशकुनादयः ।
एवं हि शिशिरे काले चयं याति कफः स्वतः ।
मलयानिलसञ्चारो नवपल्लवशोभिताः ।
नवीनत्वक्पलाशाढ्या वृक्षाः सर्वत्र पुष्पिताः ।
सहकाशोकबकुलमाधवीचम्पकोद्भवैः ।
श्लेष्मकोपश्च भवति कालः सर्वोत्तमो ह्ययम् ।
ग्रीष्मे तीक्ष्णकरश्चण्डोऽतसीकुसुमसन्निभः ।
दावाग्निनातिज्वलिता दिशो भूमिश्च धूसराः ।
आतपस्वेदपवनैः प्राणिनो ज्वरिता इव ।
चण्डाशुकिरणोत्तप्तशुष्कस्वल्पजलान्विताः ।
जीर्णशुष्कविशीर्णैश्च पर्णैश्च पतितैर् द्रुमाः ।
शुष्कपत्रलतागुल्माः शिरीषाः कुसुमोज्ज्वलाः ।
श्लेष्मक्षयश्चानुदिनं तस्माद्वायोश्चयो भवेत् ।
मत्तकेकिकुलक्रीडानृत्तविस्तीर्णपिञ्छका ।
पूर्णोभयतटान्ताश्च नद्यः सकलुषोदकाः ।
इन्द्रचापलसन्मेघच्छादितार्केन्दुमण्डलम् ।
वनं हृष्टाजमहिषकिटिचातकसङ्कुलम् ।
शरदि स्फुरिताभाश्च भानोस्तीक्ष्णा मरीचयः ।
ज्योत्स्नामृतरसासिक्तमोदिताखिलजन्तवः ।
विमलाकाशरुचिराः कामलीलोत्सवप्रदाः ।
सदस्यः फुल्लकमलकुमुदोत्पलमण्डिताः ।
प्रहृष्टमीनहंसालीलीलालोलतरङ्गिकाः ।
अमलाम्बुसराकीर्णाः स्नानपानहितप्रदाः ।
दिशः प्रफुल्लरुचिरकाशचामरशोभिताः ।
विमलामोदितक्रोञ्चमल्लिकापरिमण्डिताः ।
सप्तच्छदरजोयोगदृप्तदन्तिकुलं वनम् ।
प्रक्षीयते तदा वायुः पित्तं कुप्यति पार्वति ।
कुप्यन्ति ऋतवः सर्वे प्रवर्तन्ते क्रमाच्छिवे ।
दिनमाग्नेयरूपं स्याद् रात्रिः सौम्यमयी भवेत् ।
द्वौ च पक्षौ तदा देवि ऋतू हेमन्तशैशिरौ ।
प्रावृट्शरदृतू ज्ञेयौ वर्षाकालः स उच्यते ।
तदा ज्ञेयमिति ज्ञेयमादानं तद्भवेत्प्रिये ।
तिक्तः कषायकटुकौ प्रबलाः स्युर्यथोत्तरम् ।
एतत्सोमात्मकं विद्धि विसर्गाख्यमिति स्मृतम् ।
प्रकृत्या शीतला वृष्ट्या वायुसोमाम्बुदाः परम् ।
बलिनः स्युर्यतस्तस्मात्सूर्यः क्षीणरुचिर् भवेत् ।
कालो बलं विसृजति प्रबलाः स्युर्यथोत्तरम् ।
अत्राम्ललवणौ स्वादू रसाः स्निग्धा भवन्ति हि ।
हेमन्ते शिशिरे पूर्णं मधौ शरदि मध्यमम् ।
रसस्य बलिनः शीतसंवृतत्वाद्धिमागमे ।
ततो बलीयान् कोष्ठाग्निस् तस्मिन् स्वल्पाशनो यदि ।
तस्माद्धिमागमे सेव्यो मधुरो लवणाम्लकः ।
अथ दैर्घ्यान्निशानां तु क्षुधा प्रातस्तरां भवेत् ।
दिनचर्याप्रकारेण विसृजन्मलमूत्रकम् ।
ततो मूर्धार्हवातघ्नतैलेनाभ्यङ्गम् आचरेत् ।
गात्राभ्यङ्गं मर्दनं च यावच्छक्यं च यथासुखम् ।
कुशलैर् बाहुयुद्धं च यावच्छक्यं भजेत्ततः ।
वाससी परिधायैव कस्तूर्या कुङ्कुमेन च ।
धूपयेद्देहचिकुरान्कालागरुजधूपतः ।
चम्पकं बकुलं पुष्पं शतपत्रं च कैतकम् ।
जवाद्यैरुपलिप्तानि कृत्वा शिरसि धारयेत् ।
गुडासवं मद्यमण्डं मद्यं मांसं च मेदुरम् ।
इक्षुक्षीरविकारांश्च सोष्णमन्नं तिलोद्भवम् ।
शयनं कौथकश्लक्ष्णमृदुलाजिनकम्बलैः ।
भजेदवृद्धसूर्यांशून् पृष्ठभागेन शाम्भवि ।
गर्भगेहे निवासं च वृत्तपीनोन्नतस्तनीः ।
मद्यपानमदोन्मत्ता वस्त्रस्रग्गन्धशोभिताः ।
कस्तूरी कुङ्कुमं चन्द्रं लवङ्गं जातिकाफलम् ।
युञ्ज्यात्षोडशनिष्कं च सर्वं पेष्यं हिमाम्बुना ।
गुट्यन्वितं च ताम्बूलं यथेष्टं भक्षयेत्सदा ।
एवं हेमन्तचर्या स्यात् शिशिरे ऽप्यमुमाचरेत् ।
अत्रादानभवं रूक्षं भवेच्छीतो महत्तरः ।
शिशिरे तु चितः श्लेष्मा वसन्तेऽर्कांशुविद्रुतः ।
नाशयेज्जाठरं वह्निं स्वयं तोयस्वभावतः ।
अथ वासन्तिकां चर्यां कथयामि मम प्रिये ।
परिधाय सकर्पूरागरुणाङ्गानि धूपयेत् ।
माधवीकेतकीमल्लिकाशोकनवमालिकाः ।
जवाद्यैर्लेपिताः कृत्वा वहेत्कल्हारमुत्पलम् ।
मद्यं पञ्चविधं प्रोक्तं सर्वव्याधिहरं परम् ।
माधवारिष्टमार्द्वीकासवशीथुर् इतीरिताः ।
चिरं मदकरद्रव्यं खनित्वा स्थापितं भुवि ।
आसवो मदकृद्द्रव्यसवनाद्वा समुद्भवः ।
शीथुर् इक्षुरसाज्जातः सेव्याः पञ्च मया मताः ।
कामिनीवदनाम्भोजवासिताश् चित्तहारिणः ।
पुराणाः कटुकास्तिक्ताः कषायाः श्लेष्महारिणः ।
सुहृद्भिः सह जंबीररसार्द्रकपलाण्डुकम् ।
भजेत्कफघ्नं शाकं च व्यञ्जनं पानकं तथा ।
उद्याने सौधकाचाद्यैर्मणिनीकाशरोचिभिः ।
समन्तात् सलिलापूर्णकुल्याभिः शीतलीकृते ।
नानाप्रसूनसुभगशाखिनीनालनन्दिते ।
लम्बमानसुगन्धस्रङ्मकरन्दाभिषेचिते ।
समासीनः प्रियालापचतुराः कामलोलुपाः ।
तरुणी रमयन् गोष्ठीः कुर्वंस्ताभिर्मनोहराः ।
अतिशीतगुरुस्निग्धस्वाद्वम्ललवणानि च ।
तिलेक्षुक्षीरविकृतिदिवास्वप्नातिपिच्छिलम् ।
स्निग्धान् गुणांश्च क्षपयेत्कफस्तस्मात्क्षयं व्रजेत् ।
चन्दनागरुकस्तूरीकुङ्कुमैश्च सुगन्धिभिः ।
कामिनीपीनवक्षोजदघ्नाम्बुनि सुशोधिते ।
ह्रदे वा दीर्घिकायां वा संस्कृतायां यथाविधि ।
आ कर्णपूर्णनयनविराजितमुखेन्दुभिः ।
मृणालभूषणोद्भासिशिरीषमृदुबाहुभिः ।
कर्पूरमुक्ताकुसुममालामलयजोज्ज्वलैः ।
सूक्ष्मकौसुम्भवसनबद्धमध्यनितम्बिभिः ।
स्वनूपुररवाकृष्टसारसारावरञ्जितैः ।
संक्रीडेत करोन्मुक्तवारिसिक्ताङ्गनामुखः ।
द्रुतिशृङ्गमुखोत्सृष्टवारिसेचितविग्रहः ।
ताभिर्भुजान्तरं श्लिष्यन् कुर्वन् लीलां मुहुर्मुहुः ।
उत्तीर्य च वपुर्वस्त्रैर् उद्वर्त्य चिकुरान्सुखम् ।
स्वच्छे सूक्ष्मे कषाये च वसने धारयेत्ततः ।
श्रीखण्डचन्द्रकस्तूरीपङ्कचर्चितविग्रहः ।
सौगन्धिकं मरुवकं ह्रीवेरं च मृगाण्डजैः ।
अत्र मद्यं न पेयं स्यादथवा मद्यसात्म्यकैः ।
स्वल्पं पेयं तु तेनेषन्न तृप्तिश्चेत् तदा जलैः ।
स्वादुभिर्बहुभिर् युक्तं पिबेन्मद्यं यथासुखम् ।
सद्यः सशर्करं लिह्याच्छालेयं जाङ्गलं पलम् ।
पञ्चसारं च रागं च षाडवं चाथवा हितम् ।
एतद्रसाला विख्याता रम्भापनसचूतजैः ।
फलैः सशर्कराम्भोभिर् नवमृत्पात्रगं कृतम् ।
ईषदम्लमिति ख्यातं पानकं तद्धितंकरम् ।
श्रीपर्णीक्षुद्रखर्जूरीपरिपक्वफलानि च ।
संस्थाप्य नवमृद्भाण्डे ह्यन्येद्युर् वस्त्रशोधितम् ।
सिताक्षौद्रादिमधुरद्रव्ययुक्तं फलं च यत् ।
स्वच्छं राग इति ज्ञेयः सर्वसन्तापनाशनः ।
अयमेव तु सान्द्रश् चेल् लेह्यं षाडव ईरितः ।
स च वस्त्रेण संशुद्धः पेयषाडव उच्यते ।
एतत्पञ्चविधं पानं पाटलीचम्पकादिभिः ।
उशीरतालवृन्तस्य वायुना शीतलीकृतम् ।
अथ नूतनभाण्डान्तः पूरितं स्वादु निर्मलम् ।
सान्द्रांबरेण संवीतं तालवृन्तैः सुशीतलम् ।
नालिकेराम्रपनसजम्बूपुन्नागचम्पकैः ।
करप्रचेयव्यालम्बिफलपुष्पकगुच्छकैः ।
द्राक्षास्तबकसंछन्नशाखान्तरितराजितैः ।
परितः प्रवहत्कुल्यातरङ्गानिलशीतले ।
कदलीमृणालकुसुमपल्लवैः परिकल्पिताम् ।
शय्यामत्यन्तमृदुलां सन्तापश्रमहारिणीम् ।
तुषारशीतलतरैश्चर्मवस्त्राभिपूरितैः ।
सूक्ष्मैर् जललवैः सिक्तः सवयोभिः समन्वितः ।
दीव्यन् पुस्तमयीकान्तास्तनहस्तमुखच्युतैः ।
मृणालचन्दनालेपा मृणालवलयान्विताः ।
चुम्बनालिङ्गनस्पर्शैस् तोषयन् परिहासयन् ।
पुष्पमालाविरचितवितानपरिशोभिते ।
सशर्करं पिबेत्क्षीरं माहिषं बलकृद्धितम् ।
स्वच्छांशुकावृताङ्गस्य समाप्तरतिकर्मणः ।
विस्तारिताब्जपत्रस्य वीजनैश्चाम्बुवर्षिभिः ।
मयूरतालवृन्तैश्च तथा च हरिचन्दनैः ।
कर्पूरमल्लिकामुक्तामालाभिर् मधुरैः प्रिये ।
तापः संह्रियते चास्य चादानोष्णाभितापिनः ।
क्षीणोऽपि वर्षासमये दोषैः सीदति सत्वरम् ।
सवारिवारिदव्राततिरोहितदिवाकरे ।
व्योम्नि झञ्झासमीरेण शीतलेन तुषारिणा ।
भूमेर्मेघादिसिक्ताया बाष्पैः कालस्वभावतः ।
पित्तं कुप्यति चात्यर्थं दुर्दिनत्वाच्च जाठरः ।
एवमन्योन्यदुष्टाः स्युर्दोषाः साधारणं ततः ।
मर्दनं च शिरोऽभ्यङ्गं तैलैर्नारायणैर्भजेत् ।
उष्णोदकैश्च बहुभिः स्नात्वा संमार्जयेत्तनुम् ।
सान्द्रेणागरुधूपेन शरीरं धूपयेच्छिवे ।
कुटजं केतकीं जातिं मरुवं करवीरकम् ।
स्निग्धजाङ्गलमांसानि संस्कृतांस्तद्रसान् अपि ।
मुद्गाढककुलुत्थानां पिबेद्यूषं च संस्कृतम् ।
अरिष्टाख्यं च मैरेयं पुराणमथवा पिबेत् ।
कुर्यात्कषायबस्तिं च जीर्णधान्याशनं भजेत् ।
अत्यन्तवातवर्षेऽह्नि प्रायेण लवणाम्लकम् ।
मधुरं लघु सक्षौद्रं शुष्कनिस्तालितानि च ।
व्यञ्जनानि च तैलं च वटकान्पर्पटान्भजेत् ।
यथासुखं च ताम्बूलं कस्तूरीफलसंयुतम् ।
नेतेवनीस्याद् अगरुधूपिताम्बरमावहेत् ।
तुषारशीतरहिते सुरम्येऽगरुधूपिते ।
व्यायाममर्ककिरणान् संगमात्यन्तिकं त्यजेत् ।
वर्षर्तौ शीतवृष्टिभ्यां सहसैव रवेः करैः ।
सुतरां कुप्यति तदा तस्मात्पित्तापनुत्तये ।
सुखोष्णवारिणा स्नानं शुक्लकाषायमम्बरम् ।
धृत्वा चागरुकर्पूरधूमेनाङ्गानि लेपयेत् ।
भद्रश्रीहिमलिप्ताङ्गः केतकीभल्लकानि च ।
विरेचनं सिरामोक्षं तिक्ताज्यास्वादनं भजेत् ।
शालिगोधूममुद्गं च पटोलक्षौद्रशर्कराः ।
जाङ्गलं पिशितं तिक्तं कषायं मधुरान् भजेत् ।
पानकं यावसं चेक्षुनालिकेरोदकं नवम् ।
अगस्त्योदयसंशुद्धनिर्विषं लघु शीतलम् ।
अर्केन्दुकिरणोत्तप्तशीतं हंसोदकं पिबेत् ।
सुगन्धमालानिर्धौतवसनालंकृतः सुखी ।
रम्यारामापरिवृते हर्म्ये ज्योत्स्नातिसुन्दरे ।
स्वादन् स्वादंश्चेक्षुदण्डान् पित्तघ्नमदिरामपि ।
पायं पायं सुखं तिष्ठन्क्रीडयन्कामिनीजनम् ।
यवक्षारादिकान् क्षारान् हिमम् आतृप्ति भोजनम् ।
तीक्ष्णं मद्यं त्यजेद्वस्तु प्राचीवायुं च पित्तकृत् ।
निदाघे मधुरप्रायं भजेद्वर्षात्यये पुनः ।
तिक्तस्वादुकषायांश्च वर्षर्तौ च भजेत्क्रमात् ।
मधौ रूक्षोष्णमश्नीयाद् ग्रीष्मे स्निग्धं च शीतलम् ।
अन्यानपि रसान्सर्वानल्पमात्रं यथारुचि ।
एकस्यान्त्यं च सप्ताहमन्यस्य दिनसप्तकम् ।
वर्तमानामृतोश्चर्यां मन्दं मन्दं समुत्सृजेत् ।
रोगा भवन्ति तस्मात्तच्छीलत्यागौ शनैर्व्रजेत् ।
समानवायुनोद्दीप्तो जाठरस्तु यथा बहिः ।
स्थालीस्थं तण्डुलं तोयं पचेदन्नं च पावकः ।
भुक्तमात्रेण तत्सर्वं षड्रसं मधुरायते ।
फेनस्तु कफतत्त्वं यात्यम्लतां च विदाहतः ।
पार्थिवश्चाप्य आग्नेयो वायव्यश्चेति नाभसः ।
पञ्चोष्माणः पार्थिवादीन् अन्नाननु पचन्ति च ।
पृथक् पृथक् यथास्वं च पुष्णन्त्येते यथासुखम् ।
धातुगास्तु ततो देवि रसाद्रक्तं भवेत्ततः ।
अस्थ्नो मज्जा ततः शुक्रं शुक्राद्गर्भो भवेत्प्रिये ।
सिराश्च कण्डरा मांसात्षट् त्वचश्च वसा भवेत् ।
मेदसः स्नायुसन्धी च शेषं नश्यत्यतः परम् ।
रसस्य किट्टं श्लेष्मा स्यादसृजः पित्तमेव च ।
अस्थ्नो रोमाणि केशाः स्युर्मज्जायास्त्वक्षिविट्त्वचाम् ।
किट्टं प्रसादो भवति धातूनां परिपाकतः ।
आहारात्साधु जीर्णाद्यो जातः सारो रसो हि सः ।
तस्माद्रसस्तु धातूनां रक्तादीनां च वर्धनः ।
नराणां धातवः सप्त सन्ति स्त्रीणां यथा तथा ।
पुंसां शुक्लं च शिरसि नारीणां हृष्टमानसे ।
पतिसङ्गे तु तच्छुक्लं स्रवन्ति स्मरमन्दिरे ।
तच्चाम्बुसदृशं स्वच्छं सौम्यं गर्भाय नो भवेत् ।
भुक्तमन्नं दिवारात्रं शुक्लवृद्धिं करोति तत् ।
सप्ताहादच्छशुक्लं स्यान्मासाद्गर्भक्षमं हि तत् ।
वृष्यौषधप्रभावेण सद्यः शुक्लादि जायते ।
चङ्क्रमद्भोज्यधातूनां परिवृत्तिः सदा भवेत् ।
एतेषु जाठरः श्रेष्ठो येनान्नं परिपच्यते ।
स एव मूलं सर्वेषामग्नीनां तत्क्षये क्षयः ।
तद्वृद्धौ च भवेद्वृद्धिस्तन्मूलं जीवितं बलम् ।
पालयेत्तं प्रयत्नेन तदायत्ता ह्यरोगता ।
पित्ताभिमूर्छिते वायौ समाने तीक्ष्णपावकः ।
असम्यग्बहु वा भुक्तं पचेच्छीघ्रं तु पित्तजान् ।
रोगान्कुर्यात्तु मन्दाग्निः समाने कफपीडिते ।
सम्यग्भुक्तं पचेत्काले त्वारोग्यफलदो भवेत् ।
असमोऽग्निर् अमार्गस्थे समाने स्यात्सुभोजनम् ।
कुर्यात्तस्मादप्रमत्तः समाग्निं रक्षयेत्प्रिये ।
कृच्छ्रादन्नं समाग्निस्तु चतुर्यामात्पचेत्सुखम् ।
असमाग्निः कदाचित् तु शीघ्रं वा मन्दमेव वा ।
नाभिस्थाने स्थितो वह्निः सर्वेषां प्राणिनामपि ।
पशुमर्त्यमृगाणां च यवमात्रानलो भवेत् ।
कृमिकीटादिजन्तूनां केशमात्रो हुताशनः ।
अन्नाभावे पचेद्दोषान्दोषे क्षीणे पचेत्ततः ।
धातून्धातुक्षये प्राणान्संहरेत्प्राणिनां परम् ।
पुरंदर ऋषिः । अनुष्टुभ् छन्दः । श्रीलक्ष्मी परमात्मादेवता ॥ र्‍हां बीजम् । र्‍हीं शक्तिः ।
र्‍हुं कीलकम् । ममसमस्तपापक्षयार्थं जपे विनियोगः । अथ न्यासः । र्‍हां अंगुष्ठाभ्यांनमः ।
मानसोपचारैः सम्पूज्य । प्रथमस्तु आह । ज्वालोद्वितीयं उग्रकेसरी ।
वज्रनखस्तृतीयास्तु चतुर्थश्च विदारणः । सिंहस्य पंचमं चैव षष्ठं च अरिमर्दनम् ।
एकादशं महारौद्रः द्वादशं करुणानिधिः । एतानि द्वादशनामानि नृसिंहस्य महात्मनः ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
गत्‍यर्थकर्मणि द्वितीयाचतुर्थ्‍यौ चेष्‍टायामनध्‍वनि ।।
यदि क्रियायां शारीरिकश्रम लगेत् तर्हि 'गति'सूचक धातूनां कर्मणि द्वितीया, चतुर्थी वा विभक्ति भवेत् ।
सूत्रम् - अनुप्रतिगृणश्‍च।।
अनु, प्रति च उपसर्गपूर्वकं 'गृ' धातो योगे पूर्वप्रवर्तनाव्‍यापारवाहे सम्‍प्रदानसंज्ञा भवति ।
राधीक्ष्‍योर्यस्‍य  चतुर्थी विभक्ति ।।
सूत्रम् - राधीक्ष्‍योर्यस्‍य विप्रश्‍न ।।
शुभाशुभकथनार्थे विद्यमानौ 'राध्', 'ईक्ष्' च धातुभ्‍याम् प्रयोगे यस्मिन् विषये प्रश्‍न कृयते स्मिन् सम्‍प्रदान संज्ञा भवति ।
मन्‍यकर्मण्‍यनादरे  चतुर्थी विभक्ति ।।
सूत्रम् - मन्‍यकर्मण्‍यनादरेविभाषाप्राणिषु।।
वृत्ति - प्राणिवर्जे मन्‍यते कर्मणि चतुर्थी वा स्‍यात्तिरस्‍कारे ।।
अनादरदर्शने मनस  तिरस्‍कारार्थे प्रयोग सन् तस्‍य कर्मणि विकल्‍पेन चतुर्थी विभक्ति भवति ।
न त्‍वां तृणं तृणाय वा मन्‍ये ।
यत्र अनादरभावदर्शनं न किन्‍तु तुलनामात्रं भवतु तत्र तु द्वितीया विभक्तिप्रयोग एव कृयते ।
त्‍वां तृणं मन्‍ये ।
नम, स्‍वस्ति, स्‍वाहा, स्‍वधा, अलं, वषट् च शब्‍दानां योगे चतुर्थी विभक्ति भवति ।
क्रियार्थ क्रिया यस्‍योपपदे भवति, तत्र च तुमुनर्थक्रियाया प्रयोग न भवति चेत् तुमुन्‍नन्‍ताप्रयुज्‍यमानक्रियाया कर्मणि चतुर्थी विभक्ति भवति ।
संक्षेपेण - तुमुन् प्रत्‍ययान्‍तधातो प्रयोग परोक्षे सति तस्‍य कर्मणि चतुर्थीविभक्ति भवति ।
फलेभ्‍यो याति  ।
श्रीअयोध्‍यादर्शनम् - प्रसिद्धस्‍थाननामानि ।।
अयोध्‍याधामदर्शनाय ये केपि आगच्‍छन्ति तेषां म‍नसि प्राय एकैव प्रश्‍न भवति यत् कुत्र अटनीयम्, कुत्र गन्‍तव्‍यं वा इति । यदि कश्चित् अयोध्‍यां प्रति सम्‍पूर्णमटितुमिच्‍छति चेत् ज्ञायते एव न यत् कुत्र-कुत्र गमनीयम् । तदैव सम्‍प्रति अन्‍वेषणं कृत्‍वा अत्रप्रसिद्धस्‍थानानानां नामानि प्रकाश्‍यते । एतेषां नामानि अकारादिक्रमेण अस्ति ।
हितयोगे च - चतुर्थी विभक्ति ।
सूत्रम् - हितयोगे च 
ब्राह्मणाय हितंसुखं वा ।
सूत्रम् - उत्‍पातेन ज्ञापिते चक्रे ।।
भौतिकोत्‍पातिभि सूचितवस्‍तुषु चतुर्थी विभक्ति भवति ।
क्लृपि धातु, तस्‍य सामानार्थिधातूनां च  परिणामे चतुर्थी विभक्ति भवति ।
यदि कंचित् कार्यं कस्‍यचिदन्‍यस्‍य परिणामस्‍य प्राप्तिनिमित्‍तं क्रियते चेत् तस्मिन् परिणामे चतुर्थी विभक्ति भवति ।
भक्ति ज्ञानाय कल्‍पते, सम्‍पद्यते, जायते ।
प्रयोजनवशात् यदि किमपि कार्य क्रियते चेत् तस्मिन् प्रयोजने चतुर्थी विभक्ति स्‍यात् ।
मुक्‍तये हरिं भजति ।
धनाय प्रयतते ।
परिक्रयणार्थे सम्‍प्रदानसंज्ञा विकल्‍पेन भवति ।
नियतकालाय कस्‍मैचित् सेवायां धारणं मूल्‍येन भवतु चेत् सहायकस्‍य  विकल्‍पेन सम्‍प्रदानसंज्ञा अपि भवति । विकल्‍पेन इत्‍युक्‍ते अत्र करणसंज्ञा तु पूर्वमेव किन्‍तु विकल्‍पेन सम्‍प्रदानसंज्ञा अपि भवति ।
मणयोऽपि च विज्ञेयाः सूतबन्धस्य कारकाः ।
वैक्रान्तः सूर्यकान्तश्च हीरकं मौक्तिकं मणिः ।
गरुडोद्गारकश्चैव ज्ञातव्या मणयस्त्वमी ।
वैडूर्यं च तथा नीलमेते च मणयो मताः ।
यत्नतः संग्रहीतव्या रसबन्धस्य कारणात् ।
पद्मरागेन्द्रनीलाख्यौ तथा मरकतोत्तमः ।
पुष्परागः सवज्राख्यः पञ्च रत्नवराः स्मृताः ।
माणिक्यमुक्ताफलविद्रुमाणि तार्क्ष्यं च पुष्पं भिदुरं च नीलम् ।
गोमेदकं चाथ विदूरकं च क्रमेण रत्नानि नवग्रहाणाम् ।
नीलाख्यगोमेदविदूरकं च क्रमेण मुद्राधृतमिष्टसिद्ध्यै ।
सुरक्ष्याणि सुजातीनि रत्नान्युक्तानि सिद्धये ।
माणिक्यं पद्मरागाख्यं द्वितीयं नीलगन्धि च ।
वृत्तायतं समं गात्रं माणिक्यं श्रेष्ठमुच्यते ।
रन्ध्रकार्कश्यमालिन्यरौक्ष्यावैशद्यसंयुतम् ।
चिपिटं लघु वक्रं च माणिक्यं दुष्टमष्टधा ।
भूतवेतालपापघ्नं कर्मजव्याधिनाशनम् ।
वीर्यप्रदं जलनिधेर्जनिता च शुक्तिर्दीप्ता च पक्तिरुजमाशु हरेदवश्यम् ।
अर्धशुभ्रं च विकटं ग्रन्थिलं मौक्तिकं त्यजेत् ।
पुष्टिदं वृष्यमायुष्यं दाहघ्नं मौक्तिकं मतम् ।
निर्भारं शुल्बवर्णं च प्रवालं नेष्यतेऽष्टधा ।
हरिद्वर्णं गुरु स्निग्धं स्फुरद्रश्मिचयं शुभम् ।
मसृणं भासुरं तार्क्ष्यं गात्रं सप्तगुणं मतम् ।
कपिलं कर्कशं नीलं पाण्डु कृष्णं च लाघवम् ।
चिपिटं विकटं कृष्णं रूक्षं तार्क्ष्यं न शस्यते ।
ज्वरच्छर्दिविषश्वाससंनिपाताग्निमान्द्यनुत् ।
दुर्नामपाण्डुशोफघ्नं तार्क्ष्यमोजोविवर्धनम् ।
पुष्परागं गुरु स्वच्छं स्निग्धं स्थूलं समं मृदु ।
कर्णिकारप्रसूनाभं मसृणं शुभमष्टधा ।
कपिशं कपिलं पाण्डु पुष्परागं परित्यजेत् ।
दाहकुष्ठास्रशमनं दीपनं पाचनं लघु ।
वज्रं च त्रिविधं प्रोक्तं नरो नारी नपुंसकम् ।
अम्बुदेन्द्रधनुर्वारितरं पुंवज्रमुच्यते ।
व्यत्यासान्नैव फलदं पुंवज्रेण विना क्वचित् ।
उत्तमोत्तमवर्णं हि नीचवर्णफलप्रदम् ।
न्यायोऽयं भैरवेणोक्तः पदार्थेष्वखिलेष्वपि ।
सूतेन्द्रबन्धवधसद्गुणकृत्प्रदीपनं मृत्युंजयं तदमृतोपममेव वज्रम् ।
सर्वरत्नेष्वमी पञ्च दोषाः साधारणा मताः ।
एकयामावधि स्विन्नं वज्रं शुध्यति निश्चितम् ।
पुटेत्पुटैर्वराहाख्यैस्त्रिंशद्वारं ततः परम् ।
अन्यैरुक्तः शतं वारान्कर्तव्योऽयं विधिक्रमः ।
कुलत्थक्वाथसंयुक्तलकुचद्रवपिष्टया ।
निश्चितं म्रियते वज्रं भस्म वारितरं भवेत् ।
दृष्टप्रत्ययसंयुक्तमुक्तवान्रसकौतुकी ।
कासमर्दरसापूर्णे लोहपात्रे निवेशितम् ।
ब्रह्मज्योतिर्मुनीन्द्रेण क्रमोऽयं परिकीर्तितः ।
वज्रचूर्णं भवेद्वर्यं योजयेच्च रसादिषु ।
तुल्यस्वर्णेन तद्ध्मातं योजनीयं रसादिषु ।
मुखे धृतं करोत्याशु चलद्दन्तविबन्धनम् ।
पादांशं खलु ताप्यकं वसुगुणं वैक्रान्तकं षड्गुणं भागोऽप्युक्तरसै रसोऽयमुदितः षाड्गुण्यसंसिद्धये ।
जलनीलेन्द्रनीलं च शक्रनीलं तयोर्वरम् ।
कार्ष्ण्यगर्भितनीलाभं सभारं शक्रनीलकम् ।
एकच्छायं गुरु स्निग्धं स्वच्छं पिण्डितविग्रहम् ।
कोमलं विहितं रूक्षं निर्भारं रक्तगन्धि च ।
विषमज्वरदुर्नामपापघ्नं नीलमीरितम् ।
गोमेदःसमरागत्वाद्गोमेदं रत्नमुच्यते ।
सुस्वच्छगोजलच्छायं स्वच्छं स्निग्धं समं गुरु ।
निष्प्रभं पीतकाचाभं गोमेदं न शुभावहम् ।
दीपनं पाचनं रुच्यं त्वच्यं बुद्धिप्रबोधनम् ।
भ्रमच्छुभ्रोत्तरीयेण गर्भितं शुभमीरितम् ।
रक्तगर्भोत्तरीयं च वैदूर्यं नैव शस्यते ।
पित्तप्रधानरोगघ्नं दीपनं मलमोचनम् ।
पुष्परागं च संधानैः कुलत्थक्वाथसंपुटैः ।
तण्डुलीयजलैर् वज्रं नीलं नीलीरसेन च ।
रोचनाभिश्च गोमेदं वैदूर्यं त्रिफलाजलैः ।
वज्रं विनान्यरत्नानि म्रियन्तेऽष्टपुटैः खलु ।
द्रवन्ती च रुदन्ती च पयस्या चित्रमूलकम् ।
गुणवन्नवरत्नानि जातिमन्ति शुभानि च ।
भूर्जे तं गोलकं कृत्वा सूत्रेणावेष्ट्य यत्नतः ।
पुनर्वस्त्रेण संवेष्ट्य दोलायन्त्रे निधाय च ।
वज्रवल्ल्यन्तरस्थं च कृत्वा वज्रं निरोधयेत् ।
अम्लभाण्डगतं स्वेद्यं सप्ताहाद् द्रवताम् व्रजेत् ।
श्वेतवर्णं तु वैक्रान्तमम्लवेतसभावितम् ।
सप्ताहान्नात्र संदेहः खरघर्मे द्रवत्यसौ ।
सप्ताहं स्वेदयेत्तस्मिन्वैक्रान्तं द्रवतां व्रजेत् ।
जायते नात्र संदेहो योगस्यास्य प्रभावतः ।
कुरुते योगराजोऽयं रत्नानां द्रावणं परम् ।
कुसुम्भतैलमध्ये तु संस्थाप्या द्रुतयः पृथक् ।
तिष्ठन्ति चिरकालं तु प्राप्ते कार्ये नियोजयेत् ।
सौभाग्योदयभाग्यवश्यविभवोत्साहप्रदं धैर्यकृत् ।
रत्नानां परिधारणं निगदितं भूतादिनिर्नाशनम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ। समदुखसुखम् धीरंसोअमृतत्वाय कल्पते।
ब्राह्मम् दिव्यम् तथा पित्र्यम् प्राजापत्यम् गुरोस् तथा ।
सौरम् च सावनम् चान्द्रम् आर्क्षम् मानानि वै नव ।
चतुर्भिर् व्यवहारो अत्र सौरचान्द्रार्क्षसावनैः ।
बार्हस्पत्येन षष्ट्यब्दम् ज्ञेयम् नान्यैस् तु नित्यशः ।
सौरेण द्युनिशोर् मानम् षडशीतिमुखानि च ।
अयनम् विषुवच्चैव सम्क्रान्तेः पुण्यकालता ।
तच्चतुष्टयम् एव स्याद् द्विस्वभावेषु राशिषु ।
षड्विम्शे धनुषो भागे द्वाविम्शे निमिषस्य च ।
ततः शेषाणि कन्याया यान्य् अहानि तु षोडश ।
क्रतुभिस् तानि तुल्यानि पितृऋणाम् दत्तम् अक्षयम् ।
अयनद्वितयम् चैव चतस्रः प्रथितास् तु ताः ।
नैरन्तर्यात् तु सम्क्रान्तेर् ज्ञेयम् विष्णुपदीद्वयम् ।
भानोर् मकरसङ्क्रान्तेः षण्मासा उत्तरायणम् ।
कर्क्यादेस् तु तथैव स्यात् षण्मासा दक्षिणायनम् ।
द्विराशिनाथ ऋतवस् ततो अपि शिशिरादयः ।
मेषादयो द्वादशैते मासास् तैर् एव वत्सरः ।
तदर्धनाड्यः सङ्क्रान्तेर् अर्वाक् पुण्यम् तथा परे ।
तच् चान्द्रमानम् अम्शैस् तु ज्ञेया द्वादशभिस् तिथिः ।
तिथिः करणम् उद्वाहः क्षौरम् सर्वक्रियास् तथा ।
व्रतोपवासयात्राणाम् क्रिया चान्द्रेण गृह्यते ।
निशा च मासपक्षान्तौ तयोर् मध्ये विभागतः ।
भचक्रभ्रमणम् नित्यम् नाक्षत्रम् दिनम् उच्यते ।
नक्षत्रनाम्ना मासास् तु ज्ञेयाः पर्वान्तयोगतः ।
अन्त्योपान्त्यौ पञ्चमश् च त्रिधा मासत्रयम् स्मृतम् ।
वैशाखादिषु कृष्णे च योगः पञ्चदशे तिथौ ।
कार्त्तिकादीनि वर्षाणि गुरोर् अस्तोदयात् तथा ।
सावनानि स्युर् एतेन यज्ञकालविधिस् तु तैः ।
मध्यमा ग्रहभुक्तिस् तु सावनेनैव गृह्यते ।
यत्प्रोक्तम् तद् भवेद् दिव्यम् भानोर् भगणपूरणात् ।
मन्वन्तरव्यवस्था च प्राजापत्यम् उदाहृतम् ।
न तत्र द्युनिशोर् भेदो ब्राह्मम् कल्पः प्रकीर्तितम् ।
एतत् ते परमाख्यातम् रहस्यम् परमाद्भुतम् ।
ब्रह्मैतत् परमम् पुण्यम् सर्वपापप्रणाशनम् ।
दिव्यम् चार्क्षम् ग्रहाणाम् च दर्शितम् ज्ञानम् उत्तमम् ।
विज्ञायार्कादिलोकेषु स्थानम् प्राप्नोति शास्वतम् ।
दिवम् आचक्रमे अर्काम्शः प्रविवेश स्वमण्डलम् ।
कृतकृत्यम् इवात्मानम् मेने निर्धूतकल्मषम् ।
स तेभ्यः प्रददौ प्रीतो ग्रहाणाम् चरितम् महत् ।
अत्यद्भुततमम् लोके रहस्यम् ब्रह्मसम्मितम् ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ६५
दीर्घग्रीवाक्षिकूटः त्रिकहृदयपृथुः ताम्रतालु ओष्ठजिह्वः । सूक्ष्मत्वक्केशवालः सुशफगतिमुखो ह्रस्वकर्णओष्ठपुच्छः । जंघाजानूरुवृत्तः समसितदशनश्चारुसंस्थानरूपो । वाजी सर्वांगशुद्धो भवति नरपतेः शत्रुनाशाय नित्यम् ।
अश्रुपातहनुगण्डहृद्  गलप्रोथशंखकटिबस्तिजानूनि । मुष्कनाभिककुदे तथा गुदे सव्यकुक्षिचरणे तथा  शुभाः ।
ये प्रपाणगलकर्णसंस्थिताः पृष्ठमध्यनयनोपरि स्थिताः । ओष्ठसक्थिभुजकुक्षिपार्श्वगाः ते ललाटसहिताः सुशोभनाः ।
तेषां प्रपाण एको ललाटकेशेषु च ध्रुवावर्ताः । रन्ध्रुपरन्ध्रमूर्धनि वक्षसि चेति स्मृतौ द्वौ द्वौ ।
षष्भिः दन्तैः सिताभैः भवति हयशिशुः तैः कशायैः द्विवर्षैः सन्दंशैः मध्यमन्त्यैः पति  समुदितैः त्र्यब्धि  पंचाब्दिकाश्वः । सन्दंशानुक्रमेण त्रिकपरिगणिताः कालिका पीतशुक्लाः काचा मक्षीक  शंखावटचलनमतो दन्तपातं च विद्धि ।
।
 उवाच 
 उवाच 
भोक्तुं गच्छ श्रियं राजन्न चेदेकां कथां श्रृणु ।
शत्रुभिर्विजितः पत्न्या पुत्र्या च सहितो ययौ ।
दूराध्वस्वेदिते चन्द्रविलासे खेदितः शनैः ।
भिल्लपल्लेवनं प्राप छादितं द्वीपिचर्मभिः ।
शबरैराचितं संध्यारक्तश्रृङ्गैरिवारिभिः ।
निहतानेकशबरः पतितः संमुखो रणे ।
क्षत्रियश्चण्डसिंहाख्यः सपुत्रः प्राप तद्वनम् ।
नारीचरणमुद्रां तौ तत्र पांसुचयश्रियाम् ।
चण्डसिंहः सुतं प्राह हर्शात्सिंहपराक्रम म् ।
कान्तायुगलमेतन्नो यदि दृक्पथमेश्यति ।
इत्युक्त्वा नर्मवचने कृत्वा तौ सत्यसंविदौ ।
प्रापतुर्वीक्ष्य यत्नेन पूर्णेन्दुवदनायुगम् ।
तौ प्राप्य ललिते नार्यो स्मृत्वा तां निजसंविदम् ।
लेभाते स्वगृहं गत्वा ताभ्यां स्मरमहोत्सवम् ।
चण्डसिंहसुतः प्राप तां कन्याजननीमपि ।
इति तौ सत्यवचसा बद्धौ विनिमयेन च ।
लब्ध्वा भार्या सुताः काले प्रापस्तनयास्तथा ।
ते तयोर्वंशसंभूताः के भवन्ति परस्परम् ।
इति पृष्टो नृपः प्रायादजानन्प्रश्ननिर्णयम् ।
अनेन राजन्धैर्येण तव प्रज्ञाबलेन च ।
रोमाञ्चकर्कशः कायः कस्य नाम न जायते ।
घोरे महाप्रेतयागे स त्वां वक्ष्यति दुर्मतिः ।
अष्टाङ्गकृतभूस्पर्शः प्रणामः क्रियतामिति ।
ततो वाच्यो मृदुगिरा स दुष्टः श्रमणः स्वयम् ।
अशिक्षितप्रणामोऽहं तं त्वमेव प्रदर्शय ।
इति त्वयोक्तः स यदा प्रणामं दर्शयिश्यति ।
तदा खङ्गेन हन्तव्यो हन्ति त्वामन्यथा तु सः ।
स चक्रवर्तितां प्राप्तुं विद्याधरधराभुजाम् ।
समीहिते पशुं कृत्वा त्वां त्रैलोक्यविभूषणम् ।
इति सर्वं तवाख्यानं स्वस्ति तेऽस्तु व्रजाम्यहम् ।
प्रायादुक्त्वेति वेतालो निर्गत्य प्रेतविग्रहात् ।
यामिन्यां भागशेषायामुत्साहविपुलेक्षणः ।
इति चतुर्विंशो वेतालः ।
मध्यम भागः - अध्यायः १७
काम्यं नैमित्तिकाजस्रं श्राद्धकर्मणि नित्यशः ।
पुत्रदारनिमित्ताः स्युरष्टकास्तिस्न एव तु ।
आद्यापूपैः सदाकार्या मांसैरन्या सदा भवेत् ।
अत्रापीष्टं पितॄणां वै नित्यमेव विधीयते ।
या चाप्यन्या चतुर्थी स्यात्तां च कुर्याद्विशेषतः ।
आसु श्राद्धं बुधः कुर्वन्सर्वस्वेनापि नित्यशः ।
क्षिप्रमाप्नोति हि श्रेयः परत्रेह च मोदते ।
पितरः पर्वकालेषु तिथिकालेषु देवताः ।
सर्वेषु पुरुषा यान्ति निपातमिव धेनवः ।
मासांते प्रतिगच्छेयुरष्टकासु ह्यपूजिताः ।
मोघास्तस्य भवन्त्याशाः परत्रेह च सर्वशः ।
पूजकानां समुत्कर्षो नास्तिकानामधोगतिः ।
पुष्टिं प्रजां स्मृतिं मेधां पुत्रानैश्वर्यमेव च ।
कुर्वाणः पूजनं चासु सर्वं पूर्णं समश्नुते ।
प्रतिपद्धनलाभाय लब्धं चास्य न नश्यति ।
द्वितीयायां तु यः कुर्याद्द्विपदाधिंपतिर्भवेत् ।
चतुर्थ्यां तु प्रकुर्वाणः शत्रुच्छिद्राणि पश्यति ।
पञ्चम्यां चापिकुर्वाणः प्राप्नोति महतीं श्रियम् ।
कुरुते यस्तु सप्तम्यां श्राद्धानि सततं नरः ।
संपूर्णामृद्धिमाप्नोति योऽष्टम्यां कुरुते नरः ।
कुर्वन्दशम्यां तु नरो ब्राह्मीं श्रियमवाप्नुयात् ।
वेदांश्चैवाप्नुयात्सर्वान्विप्राणां समतां व्रजेत् ।
द्वादश्यां जयलाभं च राज्यमायुर्वसूनि च ।
प्रजावृद्धिं पशून्मेधां स्वातन्त्र्यं पुष्टिमुत्तमाम् ।
युवानश्च गृहे यस्य मृतास्तेभ्यः प्रदापयेत् ।
शस्त्रेण वा हता ये च तेषां दद्याच्चतुर्दशीम् ।
अमावास्यां प्रयत्नेन श्राद्धं कुर्यात्सदा शुचिः ।
तथाविषमजातानां यमलानां च सर्वशः ।
मघासु कुर्वञ्छ्राद्धानि सर्वकामानवाप्नुयात् ।
प्रत्यक्षमर्चितास्तेन भवन्ति पितरस्तदा ।
पितृदवा मघा यस्मात्तस्मात्तास्वक्षयं स्मृतम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
 प्रश्नः 
श्रीशुक उवाच - अथोषस्युपवृत्तायां कुक्कुटान्कूजतोऽशपन् । गृहीतकंठ्यः पतिभिर्माधव्यो विरहातुराः ।
वयांस्यरूरुवन्कृष्णं बोधयंतीव बंदिनः । गायत्स्वलिष्वनिद्राणि मंदारवनवायुभिः ।
मुहर्तं तं तु वैदर्भी नामृष्यदतिशोभनम् । परिरंभणविश्लेषात्प्रियबाह्वंतरं गता ।
बाह्ये मुहूर्त उत्थाय वार्युपस्पृश्य माधवः । दध्यौ प्रसन्नकरण आत्मानं तमसः परम् ।
ब्रह्माख्यमस्योद्भवनाशहेतुभिः स्वशक्तिभिर्लक्षितभावनिर्वृतिम् ।
सममनेन तीर्थेन भूतो न भविष्यति।
राजद्वारे श्मशाने च यः तिष्ठति सः बान्धवः।
ॐ भूर्भुवः॒ स्वः । तत्स॑वितुर्वरे॑ण्यं । भ॒र्गो॑ दे॒वस्य॑
–– सरलं संस्कृतम्
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
भव - मरु - परिखिन्ना खेदम् - अध्य त्यजामि 
▪ संस्कृतम् पर्थ
▪ संस्कृतम्
किशोरचंद्रशेखरेरतिः प्रतिक्षणं ममं ।
कलानिधानबंधुरःश्रियं जगंद्धुरंधरः ।
ध्वनिक्रमप्रवर्तितप्रचण्ड ताण्डवः शिवः ।
समंप्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
विमुक्तदुर्मतिःसदा शिरःस्थमंजलिं वहन्‌ ।
निगुम्फनिर्भक्षरन्मधूष्णिकामनोहरः ।
परिश्रय परंपदं तदंगजत्विषां चयः ।
पठन्स्मरन्‌ब्रुवन्नरो विशुद्धमेति संततम्‌ ।
यःशम्भूपूजनमिदं पठति प्रदोषे ।
लक्ष्मी सदैवसुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
ये पठन्ति नरा भक्तया तेषां शम्भु प्रसीदति॥
नद्यावली विस्तारः च
।
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्‍‌यभिधीयते।
नमस्तस्यै नमस्त्स्यै नमस्तस्यै नमो नमः।
इति तन्त्रोक्तं देवीसूक्तम् समाप्तं।
अलङ्कारादि सङ्गृह्य षड्भिर्मासैश्चतुर्गुणम् ॥१२९००२
गन्धाद्यैः फाल्गुने क्रीतैरर्घकाण्डमुदाहृतम् ॥१२९००५
क्रिया हि नाम विज्ञानान्नान्यद्वस्तु क्रमात्मताम् ।
उपायवशतः प्राप्तं तत्क्रियेति पुरोदितम् ।
सम्यग्ज्ञानं च मुक्त्येककारणं स्वपरास्थतम ।
यतो हि कल्पनामात्रं स्वपरादिविभूतयः ।
तुल्ये काल्पनिकत्वे च यदैक्यस्फुरणात्मकः ।
गुरुः स तावदेकात्मा सिद्धो मुक्तश्च भण्यते ।
सम्यग्ज्ञानमयश्चेति स्वात्मना मुच्यते ततः ।
तत एव स्वसंतानं ज्ञानी तारयतीत्यदः ।
युक्त्यागमाम्यां संसिद्धं तावानेको यतो मुनिः ।
कक्कोलकं पूगफलं लवङ्गकुसुमानि च ।
जातीफलानि कर्पूरमेतत्पञ्चसुगन्धिकम्‌ ।
न आदत्ते कस्यचित् पापं न च एव सुकृतं विभुः।
अज्ञानेन आवृतम् ज्ञानम् तेन मुह्यन्ति जन्तवः।।५-१५।।
विभुः न कस्यचित् पापं, न च एव सुकृतं आदत्ते।
अज्ञानेन ज्ञानम् आवृतम्, तेन जन्तवः मुह्यन्ते।
 दुस्सङ्गः,
यस्य धर्मः स जीवति
यदन्यत् कुरुते कर्म न तस्य फलभाग् भवेत्॥
– दक्षस्मृति २-२७
या मामुज्जीवयति प्रतिक्षणं भारती निलिम्पानाम् ।
 - वितरणम्, प्रसारणम्
- अन्वेषणम्
 फलितम्
 – प्रदर्शनम्  विन्यास
 भीत्तिचित्रम्
 - चिह्नम्  सूचकपत्रम्
 – प्रतिष्ठितम्
 - अवरोहितमुद्रणम्
 चीनः  चीनराष्ट्रम् 
।
चरमाणो व्यवलोकयति स्म ।
पञ्च स्कन्धास्तांश्च स्वभावशून्यान्पश्यति स्म ।
इह शारिपुत्र रूपं शून्यता शून्यतैव रूपम् ।
एवमेव वेदानासंज्ञासंस्कारविज्ञानानि ।
न वेदना न संज्ञा न संस्कारा न विज्ञानं ।
न चक्षुर्धातुर्यावन्न मनोविज्ञानधातुः ।
न दुःखसमुदयनिरोधमार्गा न ज्ञानं न प्राप्तिः ।
विहरत्यचित्तावरणः ।
इति प्रञापारमिताहृदयं समाप्तम् ॥
छमच्छमिति बाष्पकणाः पतन्ति॥"
अवकिरामिति प्रियतमं हस्ते गंधोदकं जातम्॥"
इति निर्मिमेषस्या विरहवयस्या विलोकते वदनम्॥"
प्रख्‍यातस्‍यात्‍म वंशस्‍ न्‍याङ्गं च परि‍मार्जिता।।
परि‍त्‍यजैनां शंङ्कं तु यदि‍ तेऽहं परीक्षि‍ता।।
सह संवृद्धभावेन संसर्गेण च मानद।
मम भक्‍ति‍श्‍च शीलंच सर्वं ते पृष्‍टत कृतम्।। इत्‍याति‍।
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
तस्मात्त्वमुत्ति यशो लभस्व जित्वा शत्रून्भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धम् ।
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।
अयं भगवद्गीतायाः एकादशोऽध्यायस्य विश्वरूपदर्शनयोगस्य त्रयस्त्रिंशत्तमः श्लोकः ।
तस्मात् त्वम् उत्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रून् भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धम् मया एव एते निहताः पूर्वम् एव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।
सव्यसाचिन् ! तस्मात् त्वम् उत्तिष्ठ, यशः लभस्व । शत्रून् जित्वा समृद्धं राज्यं भुङ्क्ष्व । एते मया पूर्वं निहताः । निमित्तमात्रं भव ।
तस्मात् = ततः हेतोः
पूर्वम् एव = प्रथममेव
तस्मात् हे अर्जुन ! त्वम् उत्तिष्ठ, कीर्तिं प्राप्नुहि । अरीन् विजित्य निष्कण्टकम् आधिपत्यम् अनुभव । एते मया इतः पूर्वमेव विनाशिताः । त्वं निमित्तमात्रं भव ।
"?=तस्मात्त्वमुत्तिष्ठयशो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गः१६७० दशकम् - विकिपीडिया
वर्गः१६७० दशकम्
१६७० दशकसम्बद्धाः लेखाः अन्तर्भवन्ति ।
"?=वर्गः१६७०दशकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सरस्वत्यरुन्धत्यमोघस्वरूपे।
इदं स्तोत्रं मया प्रोक्तमापदुद्धारहेहुकम् ।
त्रिसन्ध्यमेकसन्ध्यं वा पठनाद् घोरसंकटात् ।।।।
स सर्वं दुष्कृतं त्यक्त्वा प्राप्नोति परमं पदम् ।
।।इति श्रीसिद्धेश्वरीतन्त्रे उमामहेश्वरसंवादे श्रीदुर्गापदुद्धारस्तोत्रं सम्पूर्णम्।।
> अकुर्वन् विहितं कर्म निन्दितं च समाचरन् ।
> नित्यानां चाकरणमभावः । ततः प्रत्यवायानुपपत्तिः इति । अतः
तदेतदाह — यदग्नेः त्रिवृत्कृतस्य रोहितं रूपं प्रसिद्धं लोके, तत्
अत्रिवृत्कृतायाः इति विद्धि ।
*तत्रैवं सति रूपत्रयव्यतिरेकेण अग्निरिति यन्मन्यसे त्वम् ,
अग्निबुद्धिरासीत् ते, सा अग्निबुद्धिरपगता अग्निशब्दश्चेत्यर्थः — *यथा
पटाभावः । *नैवम् , बुद्धिशब्दमात्रमेव हि अग्निः *; यत आह
वाचारम्भणमग्निर्नाम विकारो नामधेयं नाममात्रमित्यर्थः । *अतः अग्निबुद्धिरपि
मृषैव । किं तर्हि तत्र सत्यम् ? त्रीणि रूपाणीत्येव सत्यम् , नाणुमात्रमपि
 
मैथिलीभाषायाः एकं वाक्प्रचारम् आश्रित्य प्रवृत्तः अयं न्यायः । कश्चन कृपणः ब्राह्मणायः दातव्यम् इति पत्न्यै प्रतिदिनं मु । ष्टिपरिमितं माषधान्यं ददाति स्म । तस्य पुत्रस्य विवाहः जातः वधूः गृहम् आगता । तस्याः मुष्टिः अल्पपरिमाणा इति मत्वा सः ब्राह्ममणः याचकेभ्यः त्वमेव धान्यं देहि इति वधूम् उक्तवान् । तथा क्रियते चेत् अधिकधान्यं याचकेभ्यं दातव्यं न भवति इति तस्य चिन्तनम् आसीत् । परन्तु सा वधूः सुन्दरी आसीत् इतिकारणेन तस्याः दर्शनार्थमपि याचकाः आगच्छान्ति स्म । एवं पूर्वापेक्षया अपि अधिकमेव धान्यं याचकेभ्यः प्रतिदिनं देयम् अभवत् । एवं चिन्तितस्य विपरीतम् एव घटितं चेत् अस्य न्यायस्य प्रयोगः भवति । यथा – नच अनवस्था अवश्यवेद्यत्वानभ्युपगमात् निश्चयवदन्यथा तु अनिश्चितनिश्चयस्य नाद्यनिश्चयोऽपि न सिद्ध्यत् न च अस्त्वात्मनिश्चय इति तदिदं वधूमाषमापनवृत्तान्तम् अनुहरति ॥ आत्मविवेके पृष्ठे ८७
"?=वधूमाषमापनन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
 आर्यविलोकितेश्वरो बोधिसत्वो गम्भीरां प्रज्ञापारमिता-चर्या चरमाणो व्यवलोकयति स्म-पञ्च स्कन्धाः । āāśīāā –āāāāā ā
रूपान्न पृथक् शून्यता, शून्यताया न पृथग् रूपम्।
मा ते व्यथा मा च विमूढभावो दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम् ।
व्यपेतभीः प्रीतमनाः पुनस्त्वं तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ।
।केशवम् माधवम्। 
दुर्लभम् मानुषं देहं प्राप्य तत्रापि पौरुषं 
क्षुद्राः सन्ति सहस्रशः स्वभरणव्यापारमात्रोन्मुखाः ।
स्वार्थो यस्य परार्थ एव स पुमानेकः सतामग्रणीः ।।
" सर्वम् परवशं दुःखम् सर्वम् आत्मवशं सुखम्।
इति विद्यात् समासेन लक्षणम् सुखदुःखयोः ॥"
महिलाःलाखहजार 
• अभीक्ष्णम् [ î- ]
वन्दे धन्वन्तरिं तं निखिलगदवनप्रौढदावाग्निलीलम् ॥
तां प॒द्मिनी॑मीं॒ शर॑णम॒हं प्रप॑द्येऽल॒क्ष्मीर्मे॑ नश्यतां॒ त्वां वृ॑णे ।
प्रा॒दु॒र्भू॒तोऽस्मि॑ राष्ट्रे॒ऽस्मिन् की॒र्तिमृ॑द्धिं द॒दातु॑ मे ।
सूक्तं॑ प॒ञ्चद॑शर्चं च श्री॒काम॑ः सत॒तं ज॑पेत् ।
न क्रोधो न च॑ मात्स॒र्यं न लोभो॑ नाशु॒भा म॑तिः ।
भव॑न्ति॒ कृत॑पुण्या॒नां भ॒क्त्या श्रीसू॑क्त॒जापि॑नाम् ।
लक्ष्मीं॑ प्रि॒यस॑खीं भू॒मिं न॒माम्य॑च्युत॒वल्ल॑भाम् ।
ऋष॑य॒ः श्रिय॑ः पुत्रा॒श्च श्री॒र्देवी॑र्देव॒ता म॑ताः ।
ऋण॑रो॒गादि॑दारि॒द्र्यपा॒पक्षु॑दप॒मृत्य॑वः ।
ध॒नं धा॒न्यं प॒शुं ब॒हुपु॑त्रला॒भं श॒तसं॑वत्स॒रं दी॒र्घमायु॑ः ।
अष्टमीचन्द्रविभ्राजदलिकस्थलशोभिता ।
वदनस्मरमाङ्गल्यगृहतोरणचिल्लिका ।
ताराकान्तितिरस्कारिनासाभरणभासुरा ।
कदम्बमञ्जरीक्ळ्प्तकर्णपूरमनोहरा ।
अनाकलितसादृश्यचुबुकश्रीविराजिता ।
कनकाङ्गदकेयूरकमनीयभुजान्विता ।
रत्नग्रैवेयचिन्ताकलोलमुक्ताफलान्विता ।
स्तनभारदलन्मध्यपट्टबन्धवलित्रया ।
अरुणारुणकौसुम्भवस्त्रभास्वत्कटीतटी ।
शिञ्जानमणिमञ्जीरमण्डितश्रीपदाम्बुजा ।
मरालीमन्दगमना महालावण्यशेवधिः ।
चिन्तामणिगृहान्तस्था पञ्चब्रह्मासनस्थिता ।
देवर्षिगणसंघातस्तूयमानात्मवैभवा ।
चक्रराजरथारूढसर्वायुधपरिष्कृता ।
किरिचक्ररथारूढदण्डनाथापुरस्कृता ।
कराङ्गुलिनखोत्पन्ननारायणदशाकृतिः ।
हरनेत्राग्निसन्दग्धकामसञ्जीवनौषधिः ।
कण्ठाधःकटिपर्यन्तमध्यकूटस्वरूपिणी ।
तडिल्लतासमरुचिः षट्चक्रोपरिसंस्थिता ।
महासक्तिः कुण्डलिनी बिसतन्तुतनीयसी ।
सर्वेश्वरी सर्वमयी सर्वमन्त्रस्वरूपिणी ।
स्वात्मानन्दलवीभूतब्रह्माद्यानन्दसन्ततिः ।
भक्तहार्दतमोभेदभानुमद्भानुसन्ततिः ।
गायत्री व्याहृतिः सन्ध्या द्विजवृन्दनिषेविता ।
चन्दनद्रवदिग्धाङ्गी चाम्पेयकुसुमप्रिया ।
शान्तिः स्वस्तिमती कान्तिर्नन्दिनी विघ्ननाशिनी ।
महावीरेन्द्रवरदा राकिण्यम्बास्वरूपिणी ।
परा शक्तिः परा निष्ठा प्रज्ञानघनरूपिणी ।
सरस्वती शास्त्रमयी गुहाम्बा गुह्यरूपिणी ।
परं ज्योतिः परं धाम परमाणुः परात्परा ।
यज्ञप्रिया यज्ञकर्त्री यजमानस्वरूपिणी ।
कौलिनीकेवलाऽनर्घ्यकैवल्यपददायिनी ।
मनस्विनी मानवती महेशी मङ्गलाकृतिः ।
ज्ञानमुद्रा ज्ञानगम्या ज्ञानज्ञेयस्वरूपिणी ।
एवं श्रीललितादेव्या नाम्नां साहस्रकं जगुः ।
अथ शिक्षां प्रवक्ष्यामि पाणिनीयं मतं यथा ।
शास्त्रानुपूर्व्यं तद्विद्याद्यथोक्तं लोकवेदयोः ।
प्रसिद्धमपि शब्दार्थमविज्ञातमबुद्धिभिः ।
पुनर्व्यक्तीकरिष्यामि वाच उच्चारणे विधिम् ।
त्रिषष्टिश्चतुःषष्टिर्वा वर्णाः सम्भवतो मताः ।
प्राकृते संस्कृते चापि स्वयं प्रोक्ताः स्वयम्भुवा ।
स्वरा विंशतिरेकश्च स्पर्शानां पञ्चविंशतिः ।
यादयश्च स्मृता ह्यष्टौ चत्वारश्च यमः स्मृताः ।
दुःस्पृष्टश्चेति विज्ञेयो ऌकारः प्लुत एव च ।
मनः कायाग्निमाहन्ति स प्रेरयति मारुतम् ।
प्रातःसवनयोगं तं छन्दोगायत्रमाश्रितम् ।
तारं तार्तीयसवनं शीर्षण्यं जागतानुगम् ।
वर्णाञ्जनयते तेषां विभागः पञ्चधा स्मृतः ।
इति वर्णविदः प्राहुर्निपुणं तं निबोधत ।
स्वरितप्रभवा ह्येते षड्जमध्यमपञ्चमाः ।
जिह्वामूलं च दन्ताश्च नासिकोष्ठौ च तालु च ।
ओभावश्च विवृत्तिश्च शषसा रेफ एव च ।
जिह्वामूलमुपध्मा च गतिरष्टविधोष्मणः ।
यद्योभावप्रसन्धानमुकारादिपरं पदम् ।
स्वरान्तं तादृशं विद्याद्यदन्यद्व्यक्तमूष्मणः ।
औरस्यं तं विजानीयात्कण्ठ्यमाहुरसंयुतम् ।
स्युर्मूर्धन्या ऋटुरषा दन्त्या ऌतुलसाः स्मृताः ।
ऐकारौकारयोर्मात्रा तयोर्विवृतसंवृतम् ।
घोषा वा संवृतः सर्वे अघोषा विवृताः स्मृताः ।
स्वराणामूष्मणां चैव विवृतं करणं स्मृतम् ।
तेभ्योऽपि विवृतावेङौ ताभ्यामैचौ तथैव च ।
अनुस्वारयमानां च नासिका स्थानमुच्यते ।
अनुस्वारस्तु कर्तव्यो नित्यं ह्रोः शषसेषु च ।
द्विरोष्ठौ तु विगृह्णीयाद्यत्रौकारवकारयोः ।
व्याघ्री यथा हरेत्पुत्रान्दंष्ट्राभ्यां न च पीडयेत् ।
भीता पतनभेदाभ्यां तद्वद्वर्णान्प्रयोजयेत् ।
एवं रङ्गाः प्रयोक्तव्याः खे अराँ इव खेदया ।
दीर्घस्वरं प्रयुञ्जीयात्पश्चान्नासिक्यमाचरेत् ।
नासिकायां त्वथार्धं च रङ्गस्यैव द्विमात्रता ।
मार्दवं च द्विमात्रं च जघन्वाँ२ इति दर्शनम् ।
मध्ये तु कम्पयेत्कम्पमुभौ पार्श्वौ समौ भवेत् ।
सरङ्गं कम्पयेत्कम्पं रथीवेति निदर्शनम् ।
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या नाव्यक्ता न च पीडिताः ।
गीती शीघ्री शिरःकम्पी तथा लिखितपाठकः ।
अनर्थज्ञोऽल्पकण्ठश्च षडेते पाठकाधमाः ।
माधुर्यमक्षरव्यक्तिः पदच्छेदस्तु सुस्वरः ।
धैर्यं लयसमर्थं च षडेते पाठका गुणाः ।
काकस्वरं शिरसिगं तथा स्थानविवर्जितम् ।
उपांशु दष्टं त्वरितं निरस्तं विलम्बितं गद्गदितं प्रगीतम् ।
निष्पीडितं ग्रस्तपदाक्षरं च वदेन्न दीनं न तु सानुनास्यम् ।
तारं तु विद्यात्सवने तृतीये शिरोगतं तच्च सदा प्रयोज्यम् ।
मयूरहंसान्यभृतस्वराणां तुल्येन नादेन शिरःस्थितेन ।
शेषाः स्पृष्टा हलः प्रोक्ता निबोधानुप्रदानतः ।
ईषन्नादा यणो जश्च श्वासिनस्तु खफादयः ।
दाक्षीपुत्रः पाणिनिना येनेदं व्यापितं भुवि ।
छन्दः पादौ तु वेदस्य हस्तौ कल्पोऽथ पठ्यते ।
ज्योतिषामयनं चक्षुर्निरुक्तं श्रोत्रमुच्यते ।
शिक्षा घ्राणं तु वेदस्य मुखं व्याकरणं स्मृतम् ।
तस्मात्साङ्गमधीत्यैव ब्रह्मलोके महीयते ।
निहतं तु कनिष्ठिक्यां स्वरितोपकनिष्ठिकाम् ।
नीचस्वरितम् ।
इति त्र्युदात्तम् ।
स्वरितः कर्णमूलीयः सर्वास्ये प्रचयः स्मृतः ।
कुतीर्थादागतं दग्धमपवर्णं च भक्षितम् ।
न तस्य पाठे मोक्षोऽस्ति पापाहेरिव किल्विषात् ।
सुस्वरेण सुवक्‍त्रेण प्रयुक्तं ब्रह्म राजते ।
स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात् ।
हस्तहीनं  योऽधीते स्वरवर्णविवर्जितम् ।
ऋग्यजुःसामभिः पूतो ब्रह्मलोके महीयते ।
शङ्करः शाङ्करीं प्रादाद्दक्षीपुत्राय धीमते ।
वाङ्मयेभ्यः समाहृत्य दैवीं वाचमिति स्थितिः ।
येनाक्षरसमाम्नायमधिगम्य महेश्वरात् ।
कृत्स्नं व्याकरणं प्रोक्तं तस्मै पाणिनये नमः ।
तमश्चाज्ञानजं भिन्नं तस्मै पाणिनये नमः ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै पाणिनये नमः ।
त्रिनयनमुखनिःसृतामिमां य इह पठेत्प्रयतः सदा द्विजः ।
स भवति पशुपुत्रकीर्तिमान्सुखमतुलं च समश्नुते दिवि दिवीति ।
 ततः कुन्तीसुतान दृष्ट्वा विभ्रान्तान गतचेतसः
 पुनर दृष्टानि तान्य एव परीणयन्ति न नस तथा
भैक्षं च न तथा वीर लभ्यते कुरुनन्दन
 ते वयं साधु पाञ्चालान गच्छाम यदि मन्यसे
 बहुधा तस्य सैन्यस्य वयूढस्यापततः शरैः
अत्रैव चाविरॊधेन एष धर्मः सनातनः
 अस्याविदूरे तु धनुर धवजाग्रे यस्य दृश्यते
 सदा ममैष मान्यश च सर्वशस्त्रभृताम अपि
एतस्य तवं रथं पराप्य निवर्तेथाः पुनः पुनः
 य एष तु रथानीके सुवर्णकवचावृतः
 हैमं चन्द्रार्कसंकाशं कवचं यस्य दृश्यते
 एष शांतनवॊ भीष्मः सर्वेषां नः पितामहः
दिव्यज्ञानं यतो दधात्कुर्यात्पापक्षयं ततः तस्मादिक्षेति स प्रोक्ता सर्व तन्त्रस्य समत्त
संस्कृतम् भूगोलम्
तथा हि दर्शयति ।
न कर्माविभागादिति चेत्, न, अनादित्वात् ।
उपपद्यते चाप्युपलभ्यते च ।
सर्वेभ्यः मित्रेभ्यः नमो नमः !!
= कौतुकी कृष्णः कपिलायाः धेनोः दुग्धं पिबति।
= सुन्दरी बालिका मधुरेण कण्ठेन मधुरं गीतं गायति।
= चपलः वानरः विशालेषु वृक्षेषु पक्वानि फलानि खादति।
= दुष्टः व्याधः तीक्ष्णैः शरैः हरिणं हन्ति।
= युवां निर्धनाय पुरुषाय भयङ्करे शैत्ये शोभनानि वस्त्राणि यच्छथः । 
पश्यामि देवान् तव देव देहे
सर्वान् तथा भूतविशेषसङ्घान्।
ब्रह्माणम् ईशं कमलासनस्थम्
सम्यगास्थापनं बुद्धेः शुद्धे ब्रह्मणि सर्वदा ।
तत्समाधनमित्युक्तं न तु चित्तस्य लालनम् २७
 यो भूतं च भव्यं च सर्वयश्चाधितिशृति ।
सर्वस्य च केवलं तस्मै ज्येष्ठाय ब्रहमो नमा । ।
दिवं यश्चक्षे मूद्रानं तस्मै ज्येष्ठाय ब्रहमो नमा । ।
शिव उवाच – देवी त्वं भक्तसुलभे सर्वकार्यविधायिनी। कलौ हि कार्यसिद्ध्यर्थमुपायं त्रूहि यत्नतः ।।
देव्युवाच – श्रृणु देव प्रवक्ष्यामि कलौ सर्वेष्टसाधनम्। मया तवैव स्नेहेनाप्यम्बास्तुतिः प्रकाश्यते ।।
सर्वस्वरूपे सर्वेशे सर्व शक्ति समन्वितेभयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तुते ।।५।।
त्वामाश्रितानां न विपन् नराणांत्वामाश्रिता ह्या श्रयतां प्रयान्ति ।।६।।
मम वर्त्मानुवर्त्तन्ते मनुष्याः पर्था सर्वशः ।
तस्य कर्त्तारमपि मां विद्ध्यकर्त्तारमव्ययम् ।
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यञ्च विकर्मणः ।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसङ्कल्पवर्जिताः ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति सः ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
येन भूतान्यशेषाणि द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ।
संस्कृतलेखनम्, लिपयः, शिलालेखाः
संस्कृताध्ययनम्
ज्योतिर्विज्ञानम् – ५
५-३ निधनम् “नि + धन्” १ प  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “निधन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५-३-१ नि = न । निधनम् = न धनम् । नञ्-तत्पुरुषः ।
ग, ,ग = गच्छति यथा खं गच्छति इति खगः
त्“’ ” त् = इत्येव यथा वृद्धिरादैच् इत्यस्मिन् सूत्रे आत् = आ इत्येव
 नाभिजन्माण्डजः पूर्वो निधनः कमलोद्भवः
अन्तो नाशो द्वयोर् मृत्युर् मरणं निधनोऽस्त्रियाम् ।।२-८-११६।।
क्युः ।” उणादि । २ । ८१ । इति क्युः ।) नाशः । नि + धा+क्यु – निधनम्।
तत् तु अदर्शनं मरणञ्च । 
निधीयते अत्र इति वा निधानम्।
नमस्ते श्रीमन् भट-महोदय ! भवद्भिः निर्दिष्टान्यवतरणानि कुत्रतः इति कुतूहलम् ।
तत्रैव निर्दिष्टः ग्रन्थः – शब्दकल्पद्रुमः। पूर्वतनानि अमरसिंहवाक्यानि।
किं च, जकारस्य च, केवलस्य प्रसिद्धैः शब्दकोविदः प्रयोगाः प्रदर्शिताः, येषु भवदुक्तोऽर्थो न दृश्यते —
जेता च जः समाख्यातः प्रसिद्धैः शब्दकोविदैः १४
एवमेव, गकारस्य प्रसिद्धाः प्रयोगाः संगृहीताः —
इति कोशवल्लभेन पुरुषोत्तमदेवेन एकाक्षरकोशे।
किं च, धनशब्देऽपि, धकरस्य —
धं धने च धनेशे धो धा धातरि निदर्शितः २०
इति, नकारस्य
इति एकैकस्याप्यक्षरस्यार्था पूर्वाचार्यैः कल्पित एव।
परं तु शब्दार्थनिष्पत्तौ, वाचकार्थाः, रूढार्था वानुसर्तव्या इति प्राचामाचार्याणां मतम्। योगिनामेव “सर्वे सर्वार्थवाचकाः” इति नियमः संगच्छते। अत एव,
ऋषीणां पुनराद्यानां वाचमर्थो$नुधावति ;
इति भवभूतिनाप्युक्तम्।
कुत्रतः इति कुतूहलम् ।
सत्यं कुतूहलमात्रम्। पाणिनीयः व्युत्पन्नः शब्दस्तु —
कुतः, कस्मादिति प्रयुज्यते। न पुनः कुत्रतः इति कल्पनामात्रं काव्यम्।
निवृत्तो धनसंबन्धोऽत्र इति निधनम्।
नमस्ते श्रीमन् बिळगी-महोदय ! “ऋतं इति किम्” एषोऽपि चर्चाहः विषयः खलु । साधु सूचितः भवद्भिः । करिष्यामि परिशीलनं तस्य ।
नापि पुराणम्, नापि काव्यम्। इयं तु व्युत्पातिः शास्त्रीया –
१ उञ्छशिलम् । (यथा, मनुः । ४ । ४ — ५ ॥
“ऋतामृताभ्यां जीवेत्तु मृतेन प्रमृतेन वा ।
सत्यानृताभ्यामपि वा न श्ववृत्त्या कदाचन ॥
२ जलम् । (यथा, ऋग्वेदे । ७ । १०१ । ६ । “तन्म
ऋतं पातु शतशारदाय” । “ऋतमुदकम्” । इति
३ सत्यम् इति मेदिनी ॥ (यथा, मनुः । ८ । ८२ ।
“साक्ष्येऽनृतं वदन् पाशैर्बध्यते वारुणैर्भृशम् ।
“विवशः शतमाजातीस्तस्मात् साक्ष्यं वदेदृतम्” ॥
कर्म्मफलं । यथा, “ऋतं पिवन्तौ सुकृतस्य लोके” ।
इति श्रुतिः ॥
४ विष्णुः ॥ = यथा, महाभारते । १ ।१ । २५३ ।
“भगवान् वासुदेवश्च कीर्त्त्यतेऽत्र सनातनः ।
स हि सत्यमृतञ्चैव पतित्रं पुण्यमेव च ।
शाश्वतं ब्रह्म परमं धुवं ज्योतिः सनातनम्” ॥
, पुं, इयर्तीति ऋतः। ऋतीयते इति वा। पचाद्यच्।
१ सूर्य्यः । यथा, शतपथब्राह्मणे । “ब्रह्म वा
२ परब्रह्म । यथा, श्रुतिः । “ऋतमेकाक्षरं ब्रह्म” ॥
३ सत्याचारः । यथा, ऋग्वेदे । १ । १३७ । २ ।
पीतये” ॥ “ऋताय सत्याचाराय” । इति दया-
४ रुद्रः । यथा, सामगानां सन्ध्यामन्त्रे
“ऋतस्य हि सुरुषः सन्ति पूर्ब्बीरृतस्य धीति-
र्वृजिनानि हन्ति” । “ऋतस्य ऋतदेवस्य” । इति
“ऋतचिद्धि सत्यम्” । “ऋतस्य यज्ञस्य जलस्य
वा चित् ज्ञाता” । इति भाष्यम् ॥
७ अग्नेरृषिभेदः । यथा, यजुषि । १७ । ८२ । “ऋतश्च
८ ऋतः, त्रि,  दीप्तः । पूजितः । इति
सूत्रम् सप्तम्यां जनेर्डः॥ ३।२।९७ काशिका-वृत्तिः सप्तम्यां जनेर् डः ३।२।९७ सप्तम्यन्त उपपदे जनेर् धतोः डः प्रत्ययो भवति। उपसरे जातः उपसरजः। मन्दुरजः
अन्येष्वपि दृश्यते ३।२।१०१
“खगः सूर्ये ग्रहे दैवे मार्गणे च विहङ्गमे।” इति विश्वः।
पाणिनीया प्रक्रिया तु उणादिप्रत्ययः —
“२८३ वर्तमाने पृषद् वृहन् महज् जगच् छतृवत्” इति गमेः अतिः प्रत्ययः। गमेः जगादेशः। शतृवत्त्वात्, ङीप्, स्त्रियाम्, जगती। इति।
“जगत् स्याद् विष्टपे क्लीबं वायौ ना जङ्गमे त्रिषु” इति रुद्रः।
“जगदाख्या स्मृता वाते विष्टपे जङ्गमेऽपि च।
जगती जगति छन्दोविशेषोऽपि क्षितावपि। इत्यमरः।
नमस्ते श्रीमन् भट-महोदय ! पाणिनीयानां प्रक्रियाणां विवरणाय धन्यवादाः । तथापि संस्कृतस्य दैवत्वस्य यः विचारः मया प्रस्तुतः, तं विचारं भवतः टीका न परिपोषयति । प्रत्येकस्य अक्षरस्य ये अर्थाः मनसि सञ्जाताः ते यदि काव्यात्मकाः तथैव खलु, यतः “न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम्” ।
हरति ह्रियते इति वा हृदयम्। “वृह्रोः षुग्दुकौ च” ; हरतेः कयन् प्रत्यये, दुगागमः – हृ+द्+अय – हृदयम्। ह्रियते विषयैरिति हृदयं मनः।
कल्पनामात्रं तु यथेष्टप्रवृत्तिरेवान्वाख्यानं भवति, नापि काव्यं नापि शास्त्रमिति मन्तव्यम्। यथेष्टमर्था व्युत्पत्तयः कल्पयितुं शक्या एव, ते न दिव्यत्वं व्यवस्थापयन्ति भाषायाः।
यद्यपि, कोशानुसारेण शब्दस्यानेके अर्थाः संभवन्ति, तथापि प्रयोगविषये, तेषां प्रकरणादिभिर्वाचकत्वं नियम्यते, अन्यार्थश्च निरूढया सप्रयोजनया वा लक्षणया वा प्रतीयते, प्रकरणानुरोधेन। अत्र वाक्यपदीयकाराः पदवाक्यविषये प्रमाणभूता आचार्याः —
अर्थः प्रकरणं लिङ्गं शब्दस्यान्यस्य संनिधिः  वाप २३१५ 
प्रकरणानुरोधेन शब्दार्थं परिच्छिन्दन्ति, न कल्पनामात्रम्।एवमपि– यत्रान्यार्थप्रतीतिः, तत्रापि, नियमः प्रदर्शितः काव्यप्रकाशकारैः —
अन्यो ऽर्थो लक्ष्यते यत्सा लक्षणारोपिता क्रियाकाप्र-९ 
इति कल्पनामात्रस्य काव्यत्वेऽपि नार्थव्युत्पत्तिः कल्पनारूढा। तत्र च, ततोऽप्यधिकस्यार्थस्य च तत्र प्रतीतिः,
इति व्यक्त्यपरनामधेयः अर्थविशेषः ध्वनिरिति उत्तमकाव्यलक्षणम्। तत्र
अर्थो ऽपि व्यञ्जकस्तत्र सहकारितया मतःकाप्र-२० 
 …ज्योतिर्विज्ञानम् – १
ॐ अस्थि कृत्वा समिधं तदृष्टापो,
द्यां च गच्छ पृथिवीं च धर्मणा,
अधिभूतं क्षरोभावः पुरुषश्चाधिदैवतम्
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम्,
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युद्ध्य च,
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना,
कविं पुराणमनुशासितारमणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः,
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमसः परस्तात्
भ्रुवोर्मध्येप्राणमावेश्य सम्यक् स तं पुरुषमुपैति दिव्यम्
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः,
सर्वद्वाराणि संयम्य मनोहृदि निरुध्य च,
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः,
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः
अव्यक्ताद् व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे,
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते
यः सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति
अव्यक्तोऽक्षर ईत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम्,
यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम्
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यते।।६-२०।।
सुखमात्यन्तिकं यत्तद् बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम्।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्पते।।६-२२।।
यत्र उपरमते चित्तम् निरुद्धम् योग-सेवया।
यत्र च एव आत्मना आत्मानम् पश्यन् आत्मनि तुष्यति।।६-२०।।
सुखम् आत्यन्तिकम् यत् तत् बुद्धि-ग्राह्यम्-अतिन्द्रियम्।
वेत्ति यत्र न च एव अयम् स्थितः चलति तत्त्वतः।।६-२१।।
यम् लब्ध्वा च अपरम लाभम् मन्यते न अधिकम् ततः।
यस्मिन स्थितः न दुःखेन गुरुणा अपि विचाल्यते।।६-२२।।
तम् विद्यात् दःख-संयोग-वियोगम् योग-संज्ञितम्।
सः निश्चयेन योक्तव्यः योगः अनिर्विण्ण-चेतसा।।६-२३।।
योग-सेवया निरुद्धम् चित्तम् यत्र उपरमते,
च एव यत्र आत्मना आत्मानम् पश्यन् आत्मनि तुष्यति,
यत्र यत् तत् बुद्धि-ग्राह्यम्-अतिनद्रियम् आत्यन्तिकम्
सुखम् वेत्ति,  च स्थितः अयम् तत्तवतः न एव चलति,
यम् च लब्ध्वा, ततः अधिकम्, अपरम् लाभम् न मन्यते,
यस्मिन स्थितः गुरुणा अपि दुःखेन न विचाल्यते,
तम् दुःख-संयोग-वियोगम् योग-संज्ञितम् विद्यात्,
सः योगः अनिर्विण्ण-चेतसा निश्चयेन योक्तव्यः।
अध्यायः १०
अध्यायः ९
श्लोकः विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन। भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम्।।१०-१८।। सन्धि विग्रहः विस्तरेण आत्मनः
श्लोकः कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन्। केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया।।१०-१७।। सन्धि विग्रहः कथम् विद्याम् 
श्लोकः गुरूनहत्वा हि महानुभावान् श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके। हत्वार्थकामांस्तु गुरूनिहैव भुञ्जीय भोगान् रुधिरप्रदिग्धान्।।२-५।। 
श्लोकः अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते। तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्।।९-२२।। सन्धि विग्रहः अनन्याः चिन्
श्लोकः श्रीभगवानुवाच। अशोच्यानन्वशोचस्त्वं प्रज्ञावादांश्च भाषसे। गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः।।२-११।। सन्धि विग्रहः श
श्लोकः किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा। अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम्।।९-३३। सन्धि विग्रहः किम् पुनः ब्रा
श्लोकः समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः। ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्।।९-२९।। सन्धि विग्रहः समः अह
श्लोकः अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः। भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः।।१०-५।। सन्धि विग्रहः अहिंसा समता तुष्टिः तप
श्लोकः वक्तुमर्हस्यशेषेण दिव्या ह्यात्मविभूतयः। याभिर्विभूतिभिर्लोकनिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि।।१०-१६।। सन्धि विग्रहः वक्तुम् अर
श्लोकः मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु। मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः।।९-३४।। सन्धि विग्रहः मत्-मनाः भव मत्-भक
कामनैव मूलमिति प्राप्तम् ।
कार्यालये वार्षिक आरोग्य परीक्षण समये द्वे कर्मचारिभ्याम् सामान्य रक्तपीडनम् च शर्कर​ एव​ अस्ति इति दृष्टम् ।
ताभ्यां उद्यमशीलरूपेण कार्यं न कृतौ इति कारणेन कार्यनिवृत्तिपत्रम् दत्तम् 😝😜😜
यत्र पूज्यते नारी, रमन्ते तत्र देवता
ओङ्कारावयवेषु मप्रभृतयो रुद्रेश्वरशिवा सर्वे यस्य विभूतितां विदधते सोसि स्वरमय।।
ॐ उत्तिष्ठंतु महाभूता ये भूता भूमिपालकाः ।
अथ करन्यासः
ॐ श्रोत्रं श्रोत्रम् ।
ॐ उदरे । ॐ ललाटे । ॐ नाभौ । ॐ हृदि । ॐ कंठें ।
ॐ शिरसि । ॐ शिखायाम् । ॐ कवचम् ।
अथ ब्रह्मगायत्री ।
ॐ भूर्भुवः स्वः ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ।
ॐ भूः अंगुष्ठाभ्यां नमः । ॐ भुवः तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ स्वः मध्यमाभ्यां नमः । ॐ तत्सवितुर्वरेण्यम् अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ भर्गो देवस्य धीमहि कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
अथ हृदयादिन्यासः
ॐ भूः हृदयाय नमः । ॐ भुवः शिरसे स्वाहा ।
ॐ स्वः शिखायै वषट् ।
ॐ भर्गो देवस्य धीमहि नेत्र त्रयाय वौषट् ।
ॐ धियो यो नः प्रचोदयात् अस्त्राय फट् ।
ॐ तत् पादयोः । ॐ सवितुर्जंघयोः ।
ॐ वरेण्यं कटिदेशे । ॐ भर्गो नाभौ ।
ॐ देवस्य हृदये । ॐ धीमहि कण्ठे ।
ॐ धियो नासाग्रे । ॐ यो नेत्रयोः ।
ॐ नः ललाटे । ॐ प्रचोदयात् शिरसि ।
ॐ भूः । ॐ भुवः । ॐ स्वः । ॐ महः ।
ॐ जनः । ॐ तपः । ॐ सत्यम् ।
ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ।
इति मंत्रः ।
इति ब्रह्मगायत्री ।
अचरं चरम् एव च  
-  
पुरुषं शाश्वतं दिव्यम् आदिदेवम् अजम् विभुम् ।
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा ।
（２）धर्मक्षेत्रे मनुष्याणाम् सुखम्।
（１）कृष्णः सर्वज्ञः।
 गणेश स्तुतिः~~ जय देव! जय देव! -&
नार्थार्थं नापि कामार्थम् अथ भूत दया प्रति। वर्तते यश्चिकित्सायां ससर्वमति वर्तते।।१।।
सप्तम्कक्ष्यायाः कृते पाठ्यपुस्तकम - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
नूतनाः राजानः तेषां राज्यानि च
ये ब्राह्मणास्त्रिसुपर्णं पठन्ति । ते सोमं प्राप्नुवन्ति ।
आ सहस्रात् पङ्क्तिं पुनन्ति ॥ - त्रिसुपर्ण, अनुवाक २
पा रे पायां ।
नाहंकारः प्राणवर्गो न बुद्धिः ।
साक्षी नित्यः प्रत्यगात्मा शिवोऽहम् ।
र्जीवो नाहं देशिकोक्त्या शिवोऽहम् ।
शुद्धः पूर्णो नित्य एकः शिवोऽहम् ।
-कारस्यैव ह्यात्मनो मे शिवोऽहम् ।
सर्वं बाह्यं वस्तुमायोपक्लृप्तम् ।
मय्यद्वैते भाति तस्माच्छिवोऽहम् ।
अङ्कामः अः प्रशस्तः स्यात्२ को ब्रह्मादौ कु कुत्सिते आ३४७।००४अब्
खं शून्येन्द्रियंउखङ्गो गन्धर्वे च विनायके आ३४७।००४च्द्
जं गीते झः प्रशस्ते स्याद्बले३ ञो गायने च टः आ३४७।००६च्द्
प उपवने विख्यातः फश् च झञ्झानिले मतः।००९च्द्
रो बह्नौ च लः शक्रे च लो विधातरि ईरितः।०११अब्
षः श्रेष्ठे सः परोक्षे च सालक्ष्मीः सं कचे मतः।०१२अब्
 [ रेकृ ] — शङ्कायाम्
पूर्णं, कर्तितं च उर्वारुकम्
एतत् उर्वारुकम् अपि भारते वर्धमानः कश्चन शाकविशेषः । इदम् अपि सस्यजन्यः आहारपादार्थः । एतत् उर्वारुकं द्विविधं भवति । आङ्ग्लभाषायाम् एकविधंइति, अपरविधंइति उच्यते । एतत् उर्वारुकं भारते तु शाकत्वेन सर्वत्र उपयुज्यते एव । एतेन सूपः, क्वथितं, व्यञ्जनं, तेमनं, अवलेहः, दोसा, कोषम्बरी, दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते ।
"?=उर्वारुकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कमलम् किञ्चन पुष्‍पम् अस्‍ति। कमलं भारतस्‍य राष्‍ट्रियपुष्‍पम् अपि । पङ्के जातम् अपि इदं पङ्कहीनं स्‍वच्‍छं भवति । इदं सौन्‍दर्यस्‍य, कोमलताया, निर्मलताया शान्‍ते च सन्‍देशं वितरति ।
कमसस्यानि जले भवन्ति चेदपि बाहिः आनयामः चेत् पत्रेषु जलं लिप्तं न भवति ।
"?=कमलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उदारचरितनाम् तु वसुधैव कुटुम्बकम्
भारविः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भारविः कौशिकगोत्रोत्पत्रस्य नारायणस्वामिनः पुत्रः । भारवेः पूर्वजाः पूर्वम् उत्तरपश्चिमभारतान्तर्गतम् आनन्दपुरं नाम नगरमध्यवात्सुः परतश्च ते नासिकनामकं दक्षिणभारतनग्रमायाताः । एकदा स्वसमसामयिकेन राजकुमारेण विष्णुवर्धनेन समं मृगयायां घोरं काननमुपेतो भारविः मांसं सिषेवे, यत्पापानोदनाय स तीर्थानि बभ्राम । तदीयं काव्यं श्रुत्वा काञ्चीनृपः सिंहविष्णुस्तमात्मराजधानीमानाययत् । सिंहविष्णुतनयेन राजकुमारमहेन्द्रविक्रमेण स तत्र सानन्दमुवास । तस्य पुत्रो मनोरथनामाऽऽसीत् । तस्य प्रपौत्रः दण्डी बभूव । इयं कथाऽवन्तिसुन्दरीकथायां लिखिता । भारवेरेव नामान्तरं दामोदर इत्यथवा दामोदरभारवी भिन्नौ पुरुषावितिसन्देहो दुरपासः ।
६ सम्बद्धाः लेखाः
परिचयः[सम्पादयतु]
भारवेः जन्मनाम दामोदरः । एतस्य पिता नारायणस्वामी । दामोदरः चालुक्यराजस्य विष्णुवर्धनस्य मित्रम् आसीत् । एषः गङ्गराजस्य दुर्विनीतस्य आस्थाने, पल्लवराजस्य सिंहविष्णो आस्थाने च कञ्चित् कालम् आसीत् इत्यपि ज्ञायते । क्रि श षष्ठे शतके भारविः आसीत् । 'किरातार्जुनीयं' भारवेः सुविख्यातं काव्यम् । महाभारते विद्यामानम् एव कथावस्तु स्वीकृत्य भारविः एतत् महाकाव्यं रचितवान् अस्ति ।
भारविः शैव आसीत् । भारविरिति नाम ऐहोळे शिलालेखे निम्नलिखितरुपेण प्राप्यते –
स विजयतां रविकीर्तिः कविताश्रितकालिदासभारविकीर्तिः ॥
अयं पुलकेशिनो द्वितीयस्य ६३४ ई सामयिकः शिलालेखः, अतो भारविस्तत्पूर्वतनः सम्भवति । किञ्च काशिकावृत्तौ भारवे काव्यमुदाहृतं दृश्यते । अपि च स्वहर्षचरिते बाणेन भारविनामास्मरणात् बाणसमयपर्यन्तं भारवेः प्रसिध्दिरजायतेति तर्कयितुं शक्यते । अतः भारवेः समयः षष्ठेशवीयशतकं मन्तुं युज्यते । भारवेः किरातार्जुनीयम् शिवार्जुनयुध्दमवलम्ब्य निर्मितं भारवेरेकमेव किरातार्जुनीयाभिधं काव्यं प्राप्यते । अष्टादशसर्गनिबध्देऽत्र महाकाव्ये महाभारताधारकं सुन्दरमुपाख्यानं चित्रितम् । द्यूते पराजितो युधिष्ठिरो भ्रातृभिः पत्न्या च सह द्वैतवने वसति स्म । स दुर्योधनस्य शासनपध्दतिं ज्ञातमेकं वनेचरं गुप्तचररुपेण प्रेषितवान् । सर्वं ज्ञात्वा प्रतिनिवृत्तो वनेचरो दुर्योधनस्य नीतिपूर्णं शासनपध्दतिं युधिष्ठिराय निवेदयामस । भीमद्रौपद्यौ युधिष्टिरं बहूत्तेजयामासतुः परं प्रतिज्ञामुल्लङ्घ्य युधिष्ठरो युध्दार्थं न प्रावर्त्तत । अत्रान्तरे वेदव्यासस्तत्रायातः । स पाशुपतास्त्रमासादयितुमर्जुनं तपस्यार्थमिन्द्रकीलं नाम पर्वतं प्रेषयामास । तपस्यतोऽर्जुनस्य ब्रतभङ्गाय देवबाला आगत्य विफलप्रयासा अभवत् । इन्द्रः स्वयं तदाश्रममागत्य तं प्रोत्साहयामास । अर्जुनस्य तपोबलं परीक्षितुं शिवः किरातवेषमादायागतः । मायावी शुकरोऽर्जुनस्याश्रमपार्श्वेऽदृश्यत । अर्जुनकिरातौ सहैव तत्र शूकरे बाणं प्रचिक्षिपतुः । इदमेव युध्दकारणमजायत । युदध्यमानयोः किरातार्जुनयोर्गाण्डीवी भुजाभ्यामाजध्ने कनकशिलानिभं विषमविलोचनस्य वक्षः । अर्जुनपराक्रमदर्शनतुष्टः शिवोऽर्जुनाय पाशुतास्त्रं ददौ ।
कालः[सम्पादयतु]
संस्कृतमहाकाव्यपरम्परायां भारवेस्तृतीयं स्थानं कालक्रमदृष्ट्या । स हि संस्कृतकाव्यजगति अलङ्कृतशैल्याः प्रथम उन्नायकः पण्डितयुगस्य प्रवर्तकश्च । तस्य किरातार्जुनीयं महाकाव्यं प्रसिद्धं यद्धि काव्यसर्वस्वभूतयोर्भावकक्षापक्षयोः समन्वयापेक्षयापि कवेः पाण्डित्यप्रदर्शनमेव प्राधान्येनावलम्बते।
महापण्डितस्यास्यैतिह्यविषये स्पष्टतया न किमपि ज्ञायते। केचनामुं दाक्षिणात्यं मन्यन्ते कतिपये तूत्तरखण्डभवमपि । स्वविषये कविमनमेवालम्बते पण्डितेतरवत् । एतावदेव निश्चीयते यत्कविरसौ माघपूर्ववर्ती कालिदासपरवर्ती च। सम्प्राप्ताभिलेखेषु पुलकेशिनो द्वितीयस्य चालुक्यवंश्यस्य शासनकाले रविकीर्तिना समुट्टङ्किते शिलाभिलेखे कविरयं कालिदासेन सह स्मृतो दृश्यते । यथा - १७
स विजयतां रविकीर्तिः कविताश्रितकालिदासभारविकीर्तिः । इति ।
१८  शिलालेखोट्टङ्कनसमयश्चेत्थं निर्दिष्टः
महाभारतयुद्धकालतः ३०३० वर्षानन्तरं, कलेः ३०३०+७०५= ३७३५ मितवर्षे शककालात् ५५६ वर्षेषु व्यतीतेषु चेत्यस्याशयः । कलेः ६३६ वर्षेषु व्यतीतेषु युधिष्ठिरो जनिं लेभे। महाभारतयुद्धे सोऽशीतिवर्षवयस्क आसीत् । तेन हि कलेः ७२६ वर्षेषु व्यतीतेषु महाभारतयुद्धं प्रवर्तितमासीत् । तथैव नृपविक्रमार्कात् १३५ वर्षेषु यातेषु शकयुगः प्रवर्तितो मन्यते । तेन शकाब्दक्रिष्टाब्दयोरपि ७८ वर्षाणामन्तरं विद्यते । अतोऽस्य कालः ६७१ मितवैक्रमाब्दमभितो दृश्यते । तदा कालिदाससमकक्षमेव ख्यातिकीर्तिना कविना न्यूनमपि ततः शताब्दीपूर्ववर्तिना भाव्यम्। अपरञ्च विक्रमानन्तरं ७०७ मितवर्षाण्यभितः प्रणीतायामष्टाध्याय्याः काशिकावृत्तौ 'संशय्य कर्णादिषु तिष्ठते यः' इति भारवीयं पद्यमुदाहृतं दृश्यते । तेन न कथमपि भारविना तत्परवर्तिना भाव्यम् । अवन्तीसुन्दरीकथानुसारेण भारविः विष्णुवर्धनाऽऽख्यस्य कस्यचिन्नृपस्य सभापण्डितः आसीदिति ज्ञायते । यथोक्तं तत्र -
स मेधावी कविर्विद्वान् भारविः प्रभवो मिराम् ।
अनुरुध्याऽकरोन्मैत्रीं नरेन्द्रे विष्णुवर्धने ।। इति ।
केचिदत्र भारविशब्दं द्वितीयान्तमपि पठन्ति । तथैवाऽप्यस्तु । कोऽसौ विष्णुवर्धन इत्यपेक्षायां समालोचकास्तं पुलकेशिनोऽनुजं मन्यन्ते, येन ६७२ मितवैक्रमाब्दे श्रीहर्षः पराजितः । वस्तुतस्तु तर्कोऽयं तथ्येन सह नैव संवदते इति मन्यते। यतो हि -
इति ऐहोलाभिलेखे स्मृतं दृश्यते । यदि हि पुलकेशिनोऽनुजस्य विष्णुवर्धनस्य सभासत्त्वेन भारविगृह्यते तदो तस्य रविकीर्तेरपि परकालिकत्वमारतेत् । तेन हि यदि भारवेविष्णुवर्धनाख्यस्य सभापण्डितत्वमेवं मन्येत तदाऽपि विष्णुवर्धनेन केनाऽप्यन्येन पुलकेशिपूर्ववर्तिना भाव्यम् । कतिपये तु बाणेन हर्षचरिते स्वपूर्ववर्तिकविप्रसङ्गे भारविनैव स्मृतोऽतस्तेन बाणपरवर्तिना भाव्यमित्यपि निर्दिशन्ति । सत्यमेतावन्मात्रमत्र यत्, बाणो भारविं नाम्ना नैव स्मरति । बाणो हर्षसभापण्डितः । तेन बाणरविकीर्त्योः समकालिकत्वं मन्यते। श्रीहर्षो हि सम्राट् ६६२ मितवैक्रमाब्दे साम्राज्येऽभिषिक्तः ७०५ मितवैक्रमाब्दे निर्वाणमाप्तवान् । बाणस्तु हर्षनिधनानन्तरमपि जीवित आसीत् । ६७१ मितवैक्रमाब्दे रविकीर्तिना तथाऽऽदृत भारविर्यदि बाणेन नैव स्मृतश्चेत्तद् बाणस्यैव दोषो वा तदुपेक्षा।
मेण्ठे स्वद्विरदाधिरोहिणिवशं याते सुबन्धौ विधेः।
वंशवीर्यप्रतापादीन् वर्णयित्वा रिपोरपि।
तज्जयान्नायकोत्कर्षकथनं च धिनोति न।।[२]
इति कथनं भारवेः किरातार्जुनीये प्रतिभटकिरातवर्णनं लक्षयति इति समालोचकाः वदन्ति । सति तथा भारवेर्दण्डिनोऽपि पूर्ववर्तित्वं मन्यते।
एवमेव दुर्विनीताख्येन कोङ्कणनरेशस्याविनीतस्य पुत्रेण किरातार्जुनीयस्य पञ्चदशसर्गस्य टीका प्रणीताऽऽसीत् । स च राजा ६३७ मितवैक्रमाब्दमभितः स्थितिवानासीत् । अनेनापि भारवेस्तत्समये प्रसिद्धिः मन्यते। दण्डिप्रणीतत्वेन प्रसिद्धायामवन्तिसुन्दरीकथायां कथितम् -
"को हि नाम भगवतीं भवितव्यतामतिक्रम्य यथासमीहितेन,
साधयति यथा यतः कौशिककुमारं महाशैवं महाप्रभावम्।
इव पुन्यकर्मणि विष्णुवर्धनाख्ये राजसूनौ प्रणयमन्वबध्नात्।'' इति ।
दण्डिनः कथनमिदमादाय पण्डिताः भारविनं दण्डिनः प्रपितामहं मन्यन्ते । उक्तं हिं यद् भारविरस्योपाधिः, जन्मनाम तु दामोदरः । असौ हि नारायणस्वामिनः पुत्रः । तस्य पुत्रो मनोरथाऽऽख्यः । तस्य च वीरदत्तादयश्चत्वारः सुताः । वीरदत्तस्य गौर्याख्यायां पत्न्यां जातो दण्डीति । एतेन भारवेः दामोदरस्य चैक्यं मन्यते। किन्तु नैतद्विश्वासभूमिः । न च दण्डिना तत्समर्थितं यत्र कुत्रापि न च किरातार्जुनीयव्याख्यातारश्च तत्स्मरन्ति । एतेन भारवेः दण्डिपूर्ववतत्वं तु सूच्यत एव।
एवञ्च सन्ति कतिपयानि वचनानि यैर्भारवेर्माघपूर्वर्वितत्वं संसूच्यते । यथा -
“तावद्भा भारवेर्भाति यावन्माघस्य नोदयः ।"
"उपमा कालिदासस्य भारवेरर्थगौरवम्।
दण्डिनः पदलालित्यं माघे सन्ति त्रयो गुणाः।।"
नैतावन्मात्रमपि तु बृहत्त्रय्यां किरातार्जुनीयस्यैव नाम प्रथमं गृह्यते तदनन्तरमेव शिशुपालवधनैषधीयचरितयोः । एभिरन्यान्यैश्च प्रमाणैरनुमीयते यद्भारविः न्यूनतमपि विक्रमानन्तरं षष्ठशतके स्थितिवानासीत् । तस्य स्थितिकालः कविजीविते ५८५ मितवैक्रमाब्दमभितोऽनुमितः । तस्य हि हंसराजानुसारेण ६०७ मितवैक्रमाब्दः स्थितिकालः । राजशेखरः उल्लिखति -
इति। तस्य एतत् कथनमादृत्य भारविः विक्रमानन्तर ५००-५८० मितवर्षान्तरालवर्ती मन्यते, बाणात् न्यूनतममपि शताधिकवर्षपूर्ववतनम्।
देशः[सम्पादयतु]
न केवलं स्थितिकालस्यापि तु कवेरस्य देशविषयेऽपि तथैवान्धकारो विद्यते । राजशेखरानुसारेणासौ विशालायां परीक्षित आसीत् किन्तु नैतावताऽस्य देशो निर्णीतुं शक्यते । अधिकांशतः पण्डिता अमुं दाक्षिणात्यं मन्यन्ते किन्तु अस्य शरद्धिमालययोर्वर्णनं तु कविममुमौत्तरीयमेव सूचयति । अस्य हि सह्याद्रिप्रसंगमालोक्य केचित्तं महाराष्ट्रीयं मन्यन्तेऽन्ये तु तद्वाचोयुक्तिमेव मन्यन्ते।
भारवेः कृतित्वेन सम्प्रति किरातार्जुनीयमेव लभ्यते । एतदनुमीयते यदेतादृशस्य महाप्रतिभासम्पन्नस्य कवेः स्युरेव तदितरा अपि कृतयः कालेन कवलिताः।
किरातार्जुनीयं सर्वविधलक्षणोपेतं महाकाव्यम् । अत्र सन्ति अष्टादशसर्गाः सम्प्रति समुपलब्धाः । महाभारतस्य वनपर्वणि समुल्लिखतमर्जुनस्य पाशुपतास्त्रप्राप्तिवृत्तान्तमादाय निबद्धमिदं महाकाव्यं भावपक्षापेक्षया कलापेक्षमेव समधिकं पुष्णाति । द्यूते पराजितो युधिष्ठिरः सानुजः सभार्यः संविदानुसारेण वनवासनिमित्तं द्वैतवनं प्रविशति । तत्र स्थितः स दुर्योधनवृत्तान्तज्ञानाय कञ्चित्किरातं वर्णिरूपेण हस्तिनापुरं प्रेषयति । ज्ञातवृत्तश्च स द्वैतवनमागत्य सर्वं राज्ञे निवेदयति । युधिष्ठिरोऽपि तत्सर्वं भ्रातृभ्यः श्रावयति । विपक्षस्योत्कर्षमसहमाना पाञ्चाली पतिं धिक्कृतवती सती युद्धाय प्रेरयति । प्रियोक्तं द्रढयन् भीमोऽपि तं धैर्यमपहाय विक्रमाय प्रेरयति । युधिष्ठिरश्च तं सान्त्वयन्नेव व्यासेन निर्दिश्यते फाल्गुनाय दिव्यास्त्रलाभाय प्रेषयितुम् । तत्परामर्शानुसारमेवार्जुनस्तपसे हिमालयं प्रविशति यक्षेण सह । इन्द्रकीलपर्वतं गत्वा तपसि रतोऽर्जुनोः विघ्नेः प्रतिहन्यमानोऽपि स्वलक्ष्यान्नैव विचलति । तं परीक्षितुं त्र्यम्बकः किरातवेषेण तत्रागच्छति। उभावेव समकालं मायाविनं शंकरं प्रहरतः । तस्य निधनकारणमादाय तयोः विवादः समुत्तिष्ठते । युद्धे पराजितोऽप्यर्जुनः स्वप्रयासं नैव जहाति । तेन परमप्रीतः शङ्करस्तस्मै पाशुपतास्त्रं ददाति ।
भारवेः काव्यशैली[सम्पादयतु]
काव्यमिदमालक्ष्य मल्लिनाथः कथयति -
नेता मध्यमपाण्डवो भगवतो नारायणस्यांशजः।
तस्योत्कर्षकृते नु वर्ण्यचरितो दिव्यः किरातः पुनः।।
शृङ्गारादिरसोऽङ्गमत्र विजयी वीरः प्रधानो रसः।
शैलोद्यानि च वर्णितानि बहुशो दिव्यास्त्रलाभः फलम्।। इति।
चतुर्दिग्विकसितप्रतिभावानसौ कविः स्वल्पेनैव वस्तुमाध्यमेन समग्रमेव दर्शनमत्र, समाक्षिप्तवानासीत् । काव्येऽस्मिन् वनेचरमुखाद् दुर्योधतशासनवृत्तान्तवर्णनं, द्रौपदीवाक्यं, भीमगर्जनं, युधिष्ठिरस्य नीतियुक्तवचनं, अर्जुनप्रस्थानसमये द्रौपदीवाक्यं, शरद्वर्णनं, हिमालयवर्णनं, गन्धर्वाप्सरसां विलासवर्णनं, उद्यानजलक्रीडा, सायंचन्द्रोदय-सुरत-प्रभातादिवर्णनं, शिवार्जुनयोः युद्धवर्णनं, चोत्तरोत्तरं प्रातिस्विकोत्कर्षं जनयन्ति ।
कथ्यते हि भारविः भाषा-भाव-सौन्दर्य-रससिद्धिवर्णनाचातुरी-शास्त्रीय- पाण्डित्यादिविविधपक्षाणाम् एकाश्रय इति । तस्य हि भावानुसारी शब्दप्रयोगः, अर्थगौरवं, उदात्तकल्पना च तं कविषु श्रेष्ठं भावयन्ति । स हि सर्वानेव रसान् साधु साधयति विविधानि च्छन्दांसि च । तस्य भाषायां माधुर्यप्रौढतयोरपूर्वः समन्वयो दृश्यते । भावपक्षं न तथोपेक्षमाणोऽपि कविरसौ प्राधान्येन कलापक्षधरः । पञ्चदशसर्गे तस्य शब्दविलासो दर्शनीयः। तत्र कतिपये श्लोकाः एकाक्षरिणः सन्ति । यथा -
नुन्नोऽनुन्नो ननुन्नेनो नानेनानुन्ननुन्ननुत् ॥ इति ।
द्व्यक्षरं यथा -
चित्रकाव्यप्रणयनस्य त्वयं प्रवर्तक एव । अमुमेवानुवृत्य पश्चाद्वर्तिनो माघरत्नाकराद्याः कवयस्तथा प्रावर्तयन्त काव्यस्य चित्रत्वम् । सत्यपि शब्दविलासप्राचुर्ये भारवावकृत्रिमं नाम न किञ्चिदस्ति । स स्वयमेव कथयति -
अकृत्रिमप्रेमरसाभिरामं रामार्पितं दृष्टिविलोभि दृष्टम्।
रचिता पृथगर्थतां गिरां न च सामर्थ्यमपोहितं क्वचित्।।[६] इति ।
राजनीतौ प्रावीण्यं यथा -
व्रजन्ति ते मूढधियः पराभवं भवन्ति मायाविषु ये न मायिनः।
सखीनिव प्रीतियुजोऽनुजीविनः समानमानानु सुहृदश्च बन्धुभिः ।
स सन्ततं दर्शयते गतस्मयः कृताधिपत्यामिव साधु बन्धुताम् ।।
गुरूपदिष्टेन रिपौ सुतेऽपि वा निहन्ति दण्डेन स धर्मविप्लवम् ।
अस्य हि व्याकरणज्ञानं तु पूर्ववर्तिनं कालिदासमूर्ध्ववर्तिनं माघमपि अतिवृत्य तिष्ठति । स हि अनद्यतने लङमेव प्रयुनक्ति न लुङम्, एवमेव पुरावृत्तवर्णने एव लिट् प्रयुक्तः । अद्यतनभूतार्थकलुङ् तु दशकृत्व एव प्रयुक्तो यदा माघेन २७२ कृत्व इति समालोचकाः । कालिदासस्तु सर्वत्र सामान्येन प्रयुनक्ति ।
छन्दःप्रयोगेऽप्यस्य महत्कौशलं दृश्यते । तस्य वंशस्थचारुत्वं प्रशंसन् क्षेमेन्द्रः कथयति
वृत्तच्छत्रस्य सा काऽपि वंशस्थस्य विचित्रता।
प्रतिभा भारवेर्येन सच्छायेनाधिकीकृता ।। इति।
अप्रसिद्धमपि उद्गताप्रभृतिवृत्तमसौ साधु प्रयुनक्ति । असौ हि एकस्मिन्नेव सर्गे षोडशविधानि छन्दांस्यपि प्रयुक्तवान् यथा पञ्चमे। अलङ्कृतशैल्युन्नायकस्याऽप्यस्य भाषा सरला हृद्या च विद्यते । घटे सागरमेव समावेशयन्नप्यसौ स्पष्टतां न मुञ्चति । कथितमेव -
प्रदेशवृत्यापि महान्तमर्थं प्रदर्शयन्ती रसमादधानाः।
सा भारवेः सत्पथदीपिकेव रम्या कृतिः कैरिह नोपजीव्या॥ इति ।
मल्लिनाथः कथयति -
नारिकेलफलसम्मितं वचो भारवेः सपदि तद्विभज्यते ।
स्वादयन्तु रसगर्भनिर्भरं सारमस्य रसिका यथेप्सितम्॥ इति।
सूक्तिप्रियः कविरसौ सूक्तिमुक्तानां मालामेव ग्रथ्नाति । तस्य हि काव्यस्याधिकांशभागः सूक्तिमयः । यथा 'हितं मनोहारि च दुर्लभं वचः', 'न वञ्चनीयाः प्रभवोऽनुजीविभिः', 'प्रकर्षतन्त्रा हिरणे जयश्रीः', 'अविवेकः परमापदां पदम्' इत्यादि ।
अर्थगौरवं तु तस्य वैशिष्ट्येषु प्रकृष्टमेव । किन्त्वेतेन नैवेदमवधेयं यदस्य काव्ये सर्वत्रागम्यता एवास्ति । अर्थगौरवस्य अत्रायमेवाशयो यत्स सुदीर्घमपि पन्थानं स्वल्पेनैव प्रयासेन पारयति । यथा हि -
जितेन्द्रियत्वं विनयस्य कारणं गुणप्रकर्षो विनयादवाप्यते ।
गुणाधिके पुंसि जनोऽनुरज्यते जनानुरागप्रभवा हि सम्पदः ।। इति ।
साधूक्तं समालोचकैः यद्भारवेः काव्यं कालिदासीयेन सह साम्यं नैवाप्यधिगच्छेत्तथापि तत्र ललितपदावल्या अर्थगाम्भीर्यस्य च मञ्जुलसमन्वयः काञ्चनमणिसंयोगमनुहरति । कटुसत्यवादी कविरसौ द्रौपदी मुखेन कथयति -
'प्रत्यागतं त्वास्मि कृतार्थमेव स्तनोपपीडं परिरब्धुकामा।' इति ।
वस्तुतस्तु अकृतार्थं प्रत्यागतमपि न कोऽपि समनोयोगं गृह्णाति । तथा कथनेनासौ 'सर्वे नन्दन्ति यशसाऽऽगतेन समासाहेन योधमुख्येन वीरः' इति श्रुतिवाक्यमनुहरति । तथैव -
'विहाय लक्ष्मीपतिलक्ष्म कार्मुकं जटाधरः सन् जुहुधीह पावकम्' । धनुभृता तु विक्रमितव्यमेव वस्तुतः । यथा हि 'सञ्चारिणी दीपशिखेव रात्रौ' इति कथनेन कालिदासो दीपशिखाविशेषणमुपार्जयद्यथा वा माघो घण्टामाघ इति तथैव भारविरपि आतपत्रभारविरित्युच्यते पद्येनानेन -
उत्फुल्लस्थलनलिनीवनादमुष्माद्भूतः सरसिजसम्भवः परागः ।
भारविः कर्मणि विश्वसिति न तु भाग्ये । स द्रौपदीमुखेनास्य सुन्दरमुदाहरणं प्रस्तौति । यथा -
करोति यः सर्वजनीतिरिक्तां सम्भावनामर्थवती क्रियाभिः।
संसत्सु जाते पुरुषाधिकारे न पूरणी तं समुपैति सङ्ख्या ।। इति ।
सः यत्र प्रविशति तत्र तेनैव रूपेण मिलति । इदमेव भारवेः साफल्यस्य रहस्यम् । स हि ग्राम्यजीवनर्णने ग्रामीण एव भवति राजनीतौ तु अमात्य एव । गोपालमधिकृत्य स कथयति -
गतान् पशूनां सहजन्मबन्धुतां गृहाश्रयं प्रेम वनेषु बिभ्रतः ।
ददर्श गोपानुपधेनु पाण्डवः कृतानुकारानिव गोभिरार्जवे ।। इति ।
वस्तृतो ग्रामकामो गोपालो वनकामश्च नापितो व्यर्थ एव। तस्येदं कथनं वस्तुतो यथार्थं तस्य काव्ये -
भवन्ति ते सभ्यतमा विपश्चितं मनोगतं वाचि निवेशयन्ति ये ।
नयन्ति तैष्वप्युपपन्ननैपुणा गभीरमर्थं कतिचित्प्रकाशताम् ।।[९]
विविक्तवर्णाभरणा सुखश्रुतिः प्रसादयन्ती हृदयान्यपि द्विषाम् ।
सत्स्वपि विविधेषु गुणेषु भारविर्यदा कदा स्वीयमुत्कर्षमपि विस्मृत्य तथा करोति येन तस्य कृतेः काव्यत्वमपि हीयते । अलङ्कारभारेण यत्र कुत्र चित्रत्वेन काव्यार्थो व्याहतो दृश्यते । तथैव शृङ्गारवर्णने रसोचिततरलतायाः स्थानमैन्द्रियप्रेकर्षो गृह्णाति । विविधच्छन्दसां प्रयोगो भारायैव दृश्यते यथा पञ्चमस्कन्धे । यत्र कुत्र वार्ता पात्रयोग्यतामतिवर्तते । तथापि तस्य काव्यस्योत्कर्षस्तु न केनाऽप्यावलपितुं शक्यते । आचार्यपण्डितयुगयोः सेतुत्वेन पण्डितयुगस्य प्रवर्तकोऽयं कविः स्वप्रयासे सफलो मन्यते पश्चाद्वर्तिभिः बहुशोऽनुक्रियते च।
भारवेरर्थगौरवं प्रसिध्दम् । अत एव मल्लिनाथोऽपि टीकाप्रारम्भे – नारिकेलफलसम्मितं वचो भारवेरित्याह । बहोरप्यर्थराशेरल्पेन शब्देनाभिधाने भारविरभ्यस्तकौशल इति सर्वेषां विदुषां विचारः । विशिष्टार्थगर्भितानां वाक्यानां प्रयोगे भारविः अत्यन्तं निपुणः । 'हितं मनोहारि च दुर्लभं वचः', 'सहसा विदधीत न क्रियाम्' इत्यादयः तस्य प्रयोगाः एतम् अभिप्रायं समर्थयन्ति ।'भारवेः अर्थगौरवम्' इति उक्तिः अपि विमर्शकलोके प्रसिद्धा । एकमेव महाकाव्यं लिखित्वा अपि भारविः स्वकवित्वेन, पाण्डित्येन, वर्णनकौशलेन च कविप्रपञ्चे विशिष्टं स्थानं प्राप्तवान् । वस्तुत इयमेवोक्तिर्भारविकवित्वप्रशंसायामप्युपयुज्यते । ऋतूनां जलक्रीडायाश्चन्द्रोदयस्यच वर्णने महती कवित्वप्रतिभा प्रदर्शिता भारविणा । अलङ्काराणां यथावस्रोपन्यासे चित्रकाव्यनिर्माणे च परं साफल्यामासादितमनेन कविवरेण । भारविणा नीतयो निपुणमुपन्यस्ताः –
वरं विरोधोऽपि समं महात्मभिः ।
न वञ्चनीयाः प्रभवोऽनुजीविभिः ।
हितं मनोहारि च् दुर्लभं वचः ।
विश्वसयत्याशु सतां हि योगः ।
गुरुतां नयन्ति हि गुणा न संहतिः ।
गुणाः प्रियत्वेऽधिकृता न संस्तवः।
षाड्गुण्यप्रभवा नीतिर्वंशस्थेन विराजते इति क्षेमेन्द्रोक्तिर्वंशस्थोपनिबध्दां भारवेनीतिचर्चामालोक्यैव प्रवृत्ता स्यादिति सम्भाव्यते । भारवेः कवितानां समीक्षया ज्ञायते तदस्याभिमानधनताऽऽसीत् । भारविकवितायां तर्कात्मकमोजः प्रबलम् । कवित्वनिदर्शनाय कतिचन पद्यान्युद्घ्रियन्ते ।
अथ क्षमामेव निरस्तविक्रमश्चिराय पर्येषि सुखस्य साधनम् ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
↑ काव्यादर्शे १।१२
"?=भारविः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
सूर्यः  किञ्चन नक्षत्रं विद्यते । किन्तु ज्योतिष्शास्त्रदृष्ट्या अयं कश्चन ग्रहः इति निर्दिश्यते । खगोलपदार्थेषु सूर्यः अत्यन्तं प्रमुखः अस्ति । तदीयाः किरणाः भूमेः उपरि अन्येषां ग्रहाणाम् उपरि प्रकाशम् उष्णतां च प्रसरन्ति । सूर्यस्य आकर्षणपरिधौ एव अन्येषां ग्रहाणां सञ्चलनं भवति । नित्यजीवनव्यवहारे तस्य प्रभावः अस्ति अनन्यः। सूर्यं विना मानवजीवनस्य कल्पना अपि अशक्या एव। सूर्यस्य व्यासः भवति ८,६५,००० मैल्-परिमितम् । भूमेः विस्तारस्य अपेक्षया १३,००,००० गुणितम् अधिकम् । द्रव्यराशिः भूमेः अपेक्षया ३,३३,००० गुणितम् अधिकम् । अणुप्रक्रियया सूर्ये शक्त्युत्पादनं भवति । सूर्ये प्रचाल्यमानया अनया क्रियया जलजनकः हीलियं-धातुरूपेण परिवर्तिताः भवन्ति इत्यतः द्रव्यराशौ प्रत्येकस्मिन् क्षणे चत्वारि-मिलियन्-टन्-परिमितः भागः न्यूनः भवति । सूर्यः यस्यां वियद्गङ्गायां परिभ्रमति तस्याः केन्द्रभागतः बहु दूरे सीमाप्रदेशे विद्यते । वियद्गङ्गायाः केन्द्रतः सूर्यः ३०,००० ज्योतिर्वर्षाणाम् अन्तरे विद्यते ।
रविमार्गः[सम्पादयतु]
विश्वगोले रविमार्गः इत्येषः किञ्चन बृहद्-वृत्तम्। भूकेन्द्रसिद्धान्तानुगुणं भूमिः विश्वस्य केन्द्रभागे दृश्यते । आकाशे सञ्चरन्तः सर्वे अपि पदार्थाः भूमिं परितः भ्रमन्ति । रविः अपि भूमिं परितः भ्रमति इव पूर्वदिशि उदेति पश्चिमदिशि अस्तङ्गच्छति च । रवेः अयं सञ्चरणमार्गः एव  रविमार्गः इति कथ्यते । अत्रैव सायनराशिचक्रनिरयणराशिचक्रौ कल्प्येतेअतिन्युनदिनमानदिवसात् सायनराशिचक्रान्तर्गत मकरराशौ सूर्यः चंक्रमतेअस्मिन्नेव दिने सायनमकरे अर्क इति लिखन्ति पञ्चांगकाराः सौरवर्षे रविमार्गे कल्पिते राशिचक्रे मकरमासादयः द्वादशाः भवन्तिसायनमकरमासारम्भदिनात् सन्निकटात् पूर्ववर्तिशुक्लपक्षारम्भदिनात् अमान्तो चान्द्रोमासः वेदांगज्योतिषविद्भिः मन्यन्तेअयं रविमार्गः विश्वमध्यरेखातः २३ डिग्रिपरिमितं २६ निमेषपरिमितं कोणरूपेण नतः भवति । भूमेः अक्षस्य नमनमेव अस्य कारणम्। भू-अक्ष-रविमार्गयोः सम्बद्धः समतलकोणः रविमार्गस्य वक्रता इति निर्दिश्यते। इयं प्रस्तुतं २३ डिग्रि २६ निमेष २५२ क्षणपरिमितं च वर्तते।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=सूर्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
१९ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १२°३९′उत्तरदिक् ७६°४०′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १२६५; ७६६७
मेलुकोटे कर्णाटकराज्यस्य मण्ड्य्यमण्डले विद्यमानं किञ्चन क्षेत्रम् । एषा
श्रीरामानुजार्याणां लीलाभूमिः । एतत् स्थानं तिरुनारायणपुरं दक्षिणबदरी यादवाद्रिः नारायणाद्रिः वेदाद्रिः यदुगिरि इत्यपि कथयन्ति । यदुगिरिपर्वतस्थले ३५८९ पादपरिमिते उन्नते स्थाने निर्मितं दुर्गम् इति कारणतः प्रसिद्धमस्ति इदं यात्रास्थलम् । दक्षिणभारते स्थितेषु चतुर्षु वैष्णवक्षेत्रेषु
मेलुकोटे अन्यतमम् । अन्यानि क्षेत्राणि कञ्चि, तिरुपतिः श्रीरङ्गञ्च।
अत्र श्रीचेलुवनारायणस्वामिमन्दिरम् अत्यन्तं सुन्दरम् अस्ति । पर्वतप्रदेशे स्थितं योगानरसिंहमन्दिरम् अपरं सुन्दरं देवस्थानम् अस्ति । कृतयुगादारभ्य अत्र पूजा प्रचलति इति विशेषः । ब्रह्मणा पूजितः, तस्य मानसपुत्रेण सनत्कुमारेण भूलोके अत्र स्थापितः देवः अत्र अस्ति इत्यभिप्रायः। श्रीरामानुजाचार्याः क्रिस्ताब्दे १११० तमे वर्षे प्रतिष्ठापितवन्तः इति चारित्रिकः आधारः अस्ति । चेलुवनारायणस्वामिदेवालयः २८० पादपरिमितः चौकाकारे अस्ति । होय्सलराजा बिट्टिदेवः अथवा विष्णुवर्धनः अस्य देवालयस्य अभिवृद्धये कारणपुरुषः इति स्पष्टमस्ति ।
श्री चेलुवनारायणस्वामिनः मनमोहका भङ्गी अत्यन्तम् आकर्षिका अस्ति । एतं वैरमुडि, राजमुडि, कृष्णराजमुडि इति किरीटैः निर्दिष्टदिनेषु अलङ्कुर्वन्ति । तेन वैरमुडि-उत्सवः, राजमुडि-उत्सवः, कृष्णराजमुडि-उत्सवः इत्यादयः आचरन्ति । वैरमुडि- उत्सवः वैभवपूर्णः भवति । एतदुत्सवं वीक्षितुं लक्षाधिकजनाः रात्रौ अत्र आगच्छन्ति । पर्वतप्रदेशे स्थितः योगानरसिंहः भक्तप्रह्लादस्य तपसः फलरूपेण प्रत्यक्षम् आगतः इति विश्वासः अस्ति । एषः देवः चतुर्भुजः भव्यमूर्तिरूपः । अत्रत्यम् अत्यन्तम् आकर्षकं स्थानम् कल्याणीतीर्थम् । अक्कनकोळ, तङ्गियकोळ, रायशिखरं (६० पादपरिमितोन्नतौ स्थिताः निराधाराः चतुस्तम्भाः एकशिलानिर्मिताः। धनुष्कोटिः इति तीर्थक्षेत्रं देवालयतः एक- किमीटर् दूरे अस्ति। पौराणिकैतिह्यानुसारं श्रीरामः सीतासहितः अत्र आगतवान् । सीतायाः स्नानार्थं बाणप्रयोगेण जलोद्गमनम् कृतवान् इति स्थलपुराणम् अस्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
मण्ड्यतः ३६ किमीटर ।
पाण्डवपुरतः २९ किमी।
मैसूरुतः ७० किमी ।
बेङगलूरुतः १५७ किमी।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=मेलुकोटे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ व्यक्तित्वम्
४ काङ्ग्रेस् प्रवेशः
५ कर्णाटकस्य प्रथमः मुख्यमन्त्री
व्यक्तित्वम्[सम्पादयतु]
प्राचीनकर्णाटकस्य नाम मैसूरुराज्यम् इति आसीत् । अस्य मैसूरूराज्यस्य सर्वप्रथमः मुख्यमन्त्री केसिरेड्डिमहोदयः । अयं सर्वकारस्य सञ्चालने समर्थः नायकः । तस्य पठनस्य अभ्यासः अपि आसीत् । उत्तमस्य प्रशासनस्य धैर्यं प्रदर्शयति स्म । एतस्य जीवने गान्धिमहात्मनः प्रभावः अतीव आसीत् । तस्य सङ्केतरूपेण गान्धिटोपिकां धरति स्म । हरिजनोद्धारकार्ये कृतपरिश्रमः अस्ति । राज्यस्य उन्नतं अधिकारपीठम् अलङ्कृतवान् चेत् अपि एतस्मिन् अहम्भावः नासीत् । सर्वकारीयाः अधिकारिणः स्वस्यादेशं पालयेयुः इति दर्पः नासीत् । प्रशासनस्य अधिकारिभिः सह स्नेहभावेन प्रवर्तते स्म । स्वस्य ग्रामे हरिजनानां कृते विद्यार्थिनिलयं निर्माय समर्पितवान् । होसूरुनगरे स्थितानि खादिकेन्द्राणि अस्य एव परिश्रमस्य फलम् ।
सात्विकः सरलः सज्जनः रेड्डीमहाभागः । तस्य पूर्णं नाम क्यासम्बळ्ळी चेङ्गलराय रेड्डि । कोलारमण्डलस्य बङ्गारपेटेतालूकु क्यासम्बळ्ळी अस्य मूलग्रामः । तेलुगुभाषिके धनिके कृषिकुटुम्बे जातस्य चेङ्गलरायस्य माता गङ्गोजम्मा पिता बिवेङ्कटरेड्डि । क्रिश१९०२तमे वर्षे मेमासस्य चतुर्थे दिने अस्य जन्म अभवत् । अस्य प्राथमिकी शिक्षा कोलारमण्डले एव अभवत् । गण्यधनिकस्य गुरुवारेड्डिमहोदयस्य पुत्र्या सरोजम्मया सह क्रिश१९३४तमे वर्षे विवाहः सम्पन्नः । तदा एव आङ्ग्लसर्वकारः न्यायाधीशस्य पदवीं दातुम् उद्युक्तः अभवत् । किन्तु जनसेवायां बद्धादरः रेड्डिमहोदयः अनुनयेन तमुद्योगं तिरस्कृतवान् । कौटुम्बिके जीवने अपि सन्तुष्टस्य अस्य पञ्चपुत्राः एका पुत्री च अभवन् ।
राजकीयप्रवेशः[सम्पादयतु]
काङ्ग्रेस् प्रवेशः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य प्रथमः मुख्यमन्त्री[सम्पादयतु]
कर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः
"?=चेङ्गलरायरेड्डी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
३ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १३°४९′उत्तरदिक् ७७°३६′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १३८१; ७७६०
मार्गः[सम्पादयतु]
वाहनमार्गे हिन्दुपुर, पुट्टपर्ती, बागेपल्ली स्थानेभ्यः सम्पर्कः अस्ति । हिन्दुपुरे धूमशकटवाहन- निस्थानमास्ति । हिन्दुपुरतः २४किमी ।
"?=लेपाक्षी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभयोः पुरुषस्यापरिणामित्वात् ।।।।
तदुपरागापेक्षित्वाच्चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम् ।।।।
न चैकचित्ततन्त्रं वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात्।।।
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विविक्तः पन्थाः ।।।।
अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद्धर्माणाम् ।।।।
हेतुफलाश्रयालम्बनैः संगृहीतत्वादेषामभावे तदभावः ।।।।
तासामनादित्वमाशिषो नित्यत्वात् ।।।।
जातिदेशकालव्यवहितानामप्यानन्तर्य स्मृतिसंस्कारयोरेकरूपत्वात् ।।।।
ततस्तद्विपाकनुगुणानामेवाभिव्यक्तिर्वासनानाम् ।।।।
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनस्त्रिविधमितरेषाम् ।।।।
तत्र ध्यानजमनाशयम् ।।।।
प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तमेकमनेकषाम् ।।।।
निर्माणचित्तान्यस्मितामात्रात् ।।।।
निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतिनां वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत् ।।।।
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात।।।।
सुभाषितानि  भागवत - आत्मानं बहु मन्यते
निरूढमूलहृदय आत्मानं बहु मन्यते ॥
।
राधीक्ष्योः - षष्ठीद्विवचनम् , यस्य - षष्ठ्येकवचनम् , विप्रश्नः - प्रथमैकवचनम्
राधेरीक्षेश्च कारकम् सम्प्रदानसंज्ञं भवति। कीदृशम्? यस्य विप्रशः। विविधः प्रश्नः विप्रश्नः। स कस्य भवति? यस्य शुभाशुभं पृच्छ्यते। देवदत्ताय राध्यति। देवदत्ताय ईक्षते। नैमित्तिकः पृष्टः सन् देवदत्तस्य दैवं पर्यालोचयति इत्यर्थः।
न्यासः 
`राध्यति` इति। `राध साध संसिद्धौ` ,दैवादिकः। `दैवम्` इति शुभाशुभं कर्म। यस्येति ग्रहणं विस्पष्टार्थम्। तथा हि-- `यं प्रति` इत्यनुवत्र्तते, तत्र यं विप्रश्न इत्येवमभिसम्बन्धे क्रियमाणे यस्येत्यस्यार्थोऽप्रयुज्यमानस्यापि गम्यत एव।
यस्येति कर्मणि षष्ठी, यद्विविधं पृच्छयत इत्यर्थः। यत्सम्बन्धीत्यादि। यत्सम्बन्धिनः शुभाशुभस्य विप्रश्न इति। देवदताय राघ्यतीति। ठ्राधोऽकर्मकाद्वद्वावेवऽ इति दिवादौ, तत्र वृद्धावित्युपलक्षणमकर्मकादिति वचनाद् वृद्धावकर्मकत्वाव्यभिचारात्। एवकारस्तु भिन्नक्रमः- राधोऽकर्मकादेव श्यन् भवति, यथा-वृद्धाविति। तेन सत्यप्येवकारे पर्यालोचनस्य वृत्तिरविरुद्धा। तत्र धात्वर्थेनोपसंग्रहाज्जीवत्यादिवद् राधोऽकर्मत्वमविरुद्धम्। निमितं वेद नैमितिकः, उञ्छादिषु वसन्तादिषु वा निमितशब्दो द्रष्टव्यः। यस्यग्रहणमनर्थकम्, यं प्रतीत्येव, तत्र यं प्रति विप्रश्न इत्यन्वये किं नाम विवक्षितं न सिध्यति॥
एतयोः कारकं संप्रदानं स्यात् । यदीयो विविधः प्रश्नः क्रियते । कृष्णाय राध्यति ईक्षते वा । पृष्टो गर्गः शुभाशुभं पर्यालोचयतीत्यर्थः ॥
 राधीक्ष्योर्यस्य विप्रश्नः
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः 
परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम्२४ 
तां योगमिति मन्यन्ते स्थिरमिन्द्रियधारणाम् ।
 [] व्याघ्रः  →
↑ यन्नवे भाजने लग्नः संस्कारो नान्यथा भवेत् ।
ईसानां भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते ॥
यः पठति लिखति पश्यति
न्यूकासल आस्ट्रेलिया देश्स्य एकः नगरं अस्ति । आस्ट्रेलिया एक महाद्वीप किञ्चन राष्‍ट्रं च अस्ति 
"?=न्यूकासल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वम् २।१।६६
अनन्तरम् २।१।६८
सूत्रम्। २।१।६७
काशिका-वृत्तिः
कृत्यतुल्याऽख्या अजात्या २।१।६८
कृत्यप्रत्ययान्तास् तुल्यपर्यायाश्च सुबन्ता अजातिवचनेन समस्यन्ते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। भोज्योष्णम्। भोज्यलवणम्। पानीयशीतम्। तुल्याख्याः तुल्यश्वेतः। तुल्यमहान्। सदृशश्वेतः। सदृशमहान्। अजात्या ति किम्? भोज्य ओदनः।
"तुल्यपर्यायाश्च" इति। अथ स्वरूपग्रहणं कस्मान्न विज्ञायते? एवं मन्यते--कृत्य इत्यर्थग्रहणम्। अतस्तत्साहचर्यात् तुल्य इत्यर्थस्यैव ग्रहणं युक्तम्, तत्रार्थे कार्यासम्भवात् तद्वाचिनां समासो विज्ञायत इत्याख्याग्रहणं तुल्यनामधेयपरिग्रहार्थम्। अन्यथा गौर्वाहीक इत्यत्रापि स्यात् ; गोशब्दस्येह सादृश्यार्थत्वात्। सर्व एव हि शब्दाः परपदार्थे प्रयुज्यमानाः सादृश्यं गमयन्ति। आख्याग्रहणे तु क्रियमाणे गोशब्दोऽत्र तुल्यनामधेयं न भवतीति समासाभावः। भोज्योष्णमित्यादावुष्णादयः शब्दा गुणवचनाः। तत्रासत्यस्मिन् योगे विशेषणसमासे सति तेषां पूर्वनिपातः स्यात्। अतः परनिपातार्थ आरम्भः। "तुल्यमहान्" इति। यद्यप्यत्र "सन्महत्" इत्यादिना समासः प्राप्नोति, तथापि परत्वादनेनैव भवति। तुल्याख्यायामस्यावकाशः-- तुल्यओत इति। तस्य चातुल्याख्यायामवकाशः-- महापुरुष इति। "भोज्य ओदनः" इति। ओदन शब्दोऽत्र जातिवचनः॥
कृत्यतुल्याख्या। कृत्यप्रत्ययान्ताः , तुल्यवाचकाश्च जातिभिन्नवाचकेन समानाधिकरणेन समस्यन्ते स तत्पुरुष इत्यर्थः। भोज्योष्णमिति। भोज्यं च तदुष्णं चेति विग्रहः। "ऋहलोण्र्य"दिति ण्यत्। अर्हे। कृत्यप्रत्ययः। भोज्योष्णशब्दयोः क्रियागुणशब्दत्वाद्विशेषणत्वे कामचारादनियतपूर्वनिपाते प्राप्ते नियमार्थमिदम्। तुल्यओत इति। तुल्यश्चासौ ओतश्चेति विग्रहः। उभयोर्गुणवचनतया विशेषणत्वाऽनियमेऽपि तुल्यशब्दस्यैव पूर्वनिपातः। आख्याग्रहणस्य प्रयोजनमाह--सदृशओत इति। सदृशशब्दस्य तुल्यपर्यायत्वादिति भावः। भोज्य ओदन इति। अत्र ओदनशब्दस्य जातिवाचित्वात्तेनायं समासो न भवतीत्यर्थः। नन्वेतत्समासाऽभावेऽपि विशेषणसमासो दुर्वार इत्यत आह-प्रतिषेधेति। भोज्यशब्दपूर्वनिपातस्योभयत्राप्यविशिष्टतया "अजात्ये"ति पर्युदासवैयथ्र्यादिति भावः।
कृत्यतुल्याल्या अजात्या ६५४, २।१।६७
कृत्यतुल्याख्या। "तुल्यमहान्""सदृशमहा"नित्यादौ तु परत्वादनेन "सन्मह"दिति बाध्यते। "तस्य सत्कृत्यशालिनः"इति भट्टिप्रयोगे तु "सतां कृत्यं सत्कृत्य"मिति षष्ठीसमासो बोध्यः। एवं "परमपूज्यः"इत्यादिष्वपि।
पूर्वम् ३।४।४६
अनन्तरम् ३।४।४८
उपदंशस्तृतीयायाम्॥ ३।४।४७
काशिका-वृत्तिः
उपदंशस् तृतीयायाम् ३।४।४७
दंश दशने, अस्माद् धतोरुपपूर्वात् तृतीयान्ते उपपदे णमुल् प्रत्ययो भवति। मूलकोपदंशं भुङ्क्ते, मूलकेनोपदंशम्। आऋद्रकोपदंशम्, आर्द्रकेणोपदंशम्। अत्र विकल्पेन उपपदसमासः तृतीयाप्रभृतीन्यन्तरस्याम् २।२।२१। मूलकादि चोपदंशेः कर्म। भुजेः करणम्। सर्वस्मिन्नेव अत्र णमुल्प्रकरणे क्रियाभेदे सति वासरूपविधिना क्त्वापि भवति। मूलकेनोपदश्य भुङ्क्ते।
उपदंस्तृतीयायाम्। , ३।४।४७
उपदंशस्तृतीयायाम् १६२३, ३।४।४७
।
चक्रुः कुशं रत्नविशेषभाजं सौभ्रात्रमेषां हि कुलानुकारि ।
ते सेतुवार्तागजबन्धमुखैरभ्युच्छ्रिताः कर्मभिरप्यवन्ध्यैः ।
अन्योन्यदेशप्रविभागसीमां वेलां समुद्रा इव न व्यतीयुः ।
चतुर्भुजांशप्रभवः स तेषां दानप्रवृत्तेरनुपारतानाम् ।
कुशः प्रवासस्थकलत्रवेषामदृष्टपूर्वां वनितामपश्यत् ।
सा साधुसाधारणपार्थिवर्द्धेः स्थित्वा पुरस्तात्पुरहूतभासः ।
जेतुः परेषां जयशब्दपूर्वं तस्याञ्जलिं बन्धुमतो बबन्ध ।
सविस्मयो दाशरथेस्तनूजः प्रोवाच पूर्वार्धविसृष्टतल्पः ।
लब्धान्तरा सावरणेऽपि गेहे योगप्रभावो न च लक्ष्यते ते ।
का त्वं शुभे कस्य परिग्रहो वा किं वा मदभ्यागमकारणं ते ।
आचक्ष्व मत्वा वशिनां रघूणां मनः परस्त्रीविमुखप्रवृत्तिः ।
तस्याः पुरः संप्रति वीतनाथां जानीहि राजन्नधिदेवतां माम् ।
विशीर्णतल्पाट्टशतो निवेशः पर्यस्तसालः प्रभुणा विना मे ।
विडम्बयत्यस्तनिमग्नसूर्यं दिनान्तमुग्रानिलभिन्नमेघम् ।
नदन्मुखोल्काविचितामिषाभिः स वाह्यते राजपथः शिवाभिः ।
वन्यैरिदानीं महिषैस्तदम्भः शृङ्गाहतं क्रोशति दीर्घिकाणाम् ।
प्राप्ता दवोल्काहतशेषबर्ह्याः क्रीडामयूरा वनबर्हिणत्वम् ।
सूपानमार्गेषु च येषु रामा निक्षिप्तवत्यश्चरणान्सरागान् ।
सद्योहतन्यङ्कुभिरस्रदिग्धं व्याघ्रैः पदं तेषु निधीयते मे ।
नखाङ्कुशाघातविभिन्नकुम्भाः संरब्धसिंहप्रहृतं वहन्ति ।
स्तम्भेषु योषित्प्रतियातनानामुत्क्रान्तवर्णक्रमधूसराणाम् ।
स्तनोत्तरीयाणि भवन्ति सङ्गान्निर्मोकपट्टाः फणिभिर्विमुक्ताः ।
त एव मुक्तागुणशुद्धयोऽपि हर्म्येषु मूर्च्छन्ति न चन्द्रपादाः ।
वन्यैः पुलिन्दैरिव वानरैस्ताः क्लिश्यन्त उद्यानलता मदीयाः ।
तिरस्क्रियन्ते कृमितन्तुजालैर्विच्छन्नधूमप्रसरा गवाक्षाः ।
उपान्तवानीरगृहाणि दृष्ट्वा शून्यानि दूये सरयूजलानि ।
हित्वा तनुं कारणमानुषीं तां यथा गुरुस्ते परमात्ममूर्तिम् ।
श्रुत्वा त एनं कुलराजधान्या साक्षात्पतित्वे वृतमभ्यनन्दन् ।
अनुद्रुतो वायुरिवाभ्रवृन्दैः सैन्यैरयोध्याभिमुखः प्रतस्थे ।
बभौ बलौघः शशिनोदितेन वेलामुदन्वानिव नीयमानः ।
रेणुः प्रपेदे प्रथि पङ्कभावं पङ्कोऽपि रेणुत्वमियाय नेतुः ।
मार्गैषिणी सा कटकान्तरेषु वैन्ध्येषु सेना बहुधा विभिन्ना ।
स धातुभेदारुणयाननेमिः प्रभुः प्रयाणध्वनिमिश्रतूर्यः ।
व्यलङ्घयद्विन्ध्यमुपायनानि पश्यन्पुलिन्दैरुपपादितानि ।
अयत्नबालव्यजनीबभूवुर्हंसा नभोलङ्घनलोलपक्षाः ।
स पूर्वजानां कपिलेन रोषाद्भस्मावशेषीकृतविग्रहाणाम् ।
वेदिप्रतिष्ठान्वितताधराणां यूपानपश्यच्छतशो रघूणाम् ।
आधूय शाखाः कुसुमद्रुमाणां स्पृष्ट्वा च शीतान्सरयूतरंगान् ।
तं क्लान्तसैन्यं कुलराजधान्याः प्रत्युज्जगामोपवनान्तवायुः ।
अथोपशल्ये रिपुमग्नशल्यस्तस्याः पुरः पौरसखा स राजा ।
पुरं नवीचक्रुरपां विसर्गान्मेघा निदाघग्लपितामिवोर्वीम् ।
उपोषितैर्वास्तुविधानविद्भिर्निर्वर्तयामास रघुप्रवीरः ।
तस्याः स राजोपपदं निशान्तं कामीव कान्ताहृदयं प्रविश्य ।
यथार्हमन्यैरनुजीविलोकं संभावयामास यथाप्रधानम् ।
निःश्वासहार्यांशुकमाजगाम घर्मः प्रियावेशमिवोपदेष्टुम् ।
आनन्दशीतामिव बाष्पवृष्टिं हिमस्रुतिं हैमवतीं ससर्ज ।
प्रवृद्धतापो दिवसोऽतिमात्रमत्यर्थमेव क्षणदा च तन्वी ।
उभौ विरोधक्रियया विभिन्नौ जायापती सानुशयाविवास्ताम् ।
प्रत्येकनिक्षिप्तपदः सशब्दं संख्यामिवैषां भ्रमरश्चकार ।
च्युतं न कर्णादपि कामिनीनां शिरीषपुष्पं सहसा पपात ।
शिलाविशेषान्यधिशय्य निन्युर्धारागृहेष्वातपमृद्धिवन्तः ।
कामो वसन्तात्ययमन्दवीर्यः केशेषु लेभे बलमङ्गनानाम् ।
दग्ध्वापि देहं गिरिशेन रोषात्खण्डीकृता ज्येव मनोभवस्य ।
मनोज्ञगन्धं सहकारभङ्गं पुराणशीधुं नवपाटलं च ।
संबध्नता कामिजनेषु दोषाः सर्वे निदाघावधिना प्रमृष्टाः ।
तापापनोदक्षमपादसेवौ स चोदयस्थौ नृपतिः शशी च ।
स तीरभूमौ विहितोपकार्यामानायिभिस्तामपकृष्टनक्राम् ।
विगाहितुं श्रीमहिमानुरूपं प्रचक्रमे चक्रधरप्रभावः ।
सा तीरसोपानपथावतारादन्योन्यकेयूरविघट्टिनीभिः ।
सनूपुरक्षोभपदाभिरासीदुद्विग्नहंसा सरिदङ्गनाभिः ।
नौसंश्रयः पार्श्वगतां किरातीमुपात्ताबालव्यजनां बभाषे ।
संध्योदयः साभ्र इवेष वर्णं पुष्यत्यनेकं सरयूप्रवाहः ।
तद्बध्नतीभिर्मदरागशोभां विलोचनेषु प्रतिमुक्तमासाम् ।
गाढाङ्गदैर्बाहुभिरप्सु बालाः क्लेशोत्तरं रागवशात्प्लवन्ते ।
पारिप्लवाः स्रोतसि निम्नगायाः शैवाललोलांश्छलयन्ति मीनान् ।
पयोधरोत्सर्पिषु शीर्यमाणः संलक्ष्यते न च्छिदुरोऽपि हारः ।
जातानि रूपावयवोपमानान्यदूरवर्तीनि विलासिनीनाम् ।
श्रोत्रेषु संमूर्च्छति रक्तमासां गीतानुगं वारिमृदङ्गवाद्यम् ।
संदष्टवस्त्रेष्वबलानितम्बेष्विन्दुप्रकाशान्तरितोडुतुल्याः ।
अमी जलापूरितसूत्रमार्गा मौनं भजन्ते रशनाकलापाः ।
मनोज्ञ एव प्रमदामुखानामम्भोविहाराकुलितोऽपि वेषः ।
स नौविमानादवतीर्य रेमे विलोलहारः सह ताभिरप्सु ।
स्कन्धावलग्नोद्धृतपद्मिनीकः करेणुभिर्वन्य इव द्विपेन्द्रः ।
प्रागेव मुक्ता नयनाभिरामाः प्राप्येन्द्रनीलं किमुतोन्मयूखम् ।
तथागतः सोऽतितरां बभासे सधातुनिष्यन्द इवाद्रिराजः ।
आकाशगङ्गारतिरप्सरोभिर्वृतो मरुत्वाननुयातलीलः ।
स्नात्वा यथाकाममसौ सदारस्तीरोपकार्यां गतमात्र एव ।
जयश्रियः संवननं यतस्तदामुक्तपूर्वं गुरुणा च यस्मात् ।
सेहेऽस्य न भ्रंशमतो न लोभात्स तुल्यपुष्पाभरणो हि धीरः ।
कृतः प्रयत्नो न च देव लब्धं मग्नं पयस्याभरणोत्तमं ते ।
नागेन लौल्यात्कुमुदेन नूनमुपात्तमन्तर्ह्रदवासिना तत् ।
ततः स कृत्वा धनुराततज्यं धनुर्धरः कोपविलोहिताक्षः ।
रोधांसि निघ्नन्नवपातमग्नः करीव वन्यः परुषं ररास ।
लक्ष्म्येव सार्धं सुरराजवृक्षः कन्यां पुरस्कृत्य भुजंगराजः ।
सौपर्णमस्त्रं प्रतिसंजहार प्रह्रेष्वनिर्बन्धरुषो हि सन्तः ।
सोऽहं कथं नाम तवाचरेयमाराधनीयस्य धृतेर्विघातम् ।
न्गन्धोदग्रं तदनु ववृषुः पुष्पमाश्चर्यमेघाः ।
लब्ध्वा बन्धुं तमपि च कुशः पञ्चमं तक्षकस्य ।
एकः शङ्कां पितृवधरिपोरत्यजद्वैनतेया -
च्छान्तव्यालामवनिमपरः पौरकान्तः शशास ।
कुमुद्वतीपरिणयो नाम षोडशः सर्गः ॥
।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
षडाननायामितविक्रमाय गौरीहृदानन्दसमुद्भवाय ।
दात्रे रथानां परतारकस्य हन्त्रे प्रचण्डासुरतारकस्य ।
अपारपाराय परापराय नमोऽस्तु तुभ्यं शिखिवाहनाय ।
नमोऽस्तु ते ब्रह्मविदां वराय दिगम्बरायाम्बरसंस्थिताय ।
सदा कुमाराय हि मारमारिणे तृणीकृतैश्वर्यविरागिणे नमः ।
बालाय चाबालपराक्रमाय षाण्मातुरायालमनातुराय ।
स्वाहेय गाङ्गेय च कार्तिकेय शैवेय तुभ्यं सततं नमोऽस्तु ।
इति स्कान्दे काशीखण्डतः श्रीकार्तिकेयाष्टकं सम्पूर्णम् ॥
 प्रकृतिं शरणं गच्छामि
 युगगीता--वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः
मितिः २०७५।२।३०
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २३९
अध्यायः २३९
वदन्ति कारणैः श्रेष्ठैः स्वपक्षोद्भवनाय वै ।
वदन्ति कारणैः श्रेष्ठं योगं सम्यङ्मनीषिणः ।
वदन्ति कारणं वेदं सांख्यं सम्यग्द्विजातयः ।
विज्ञायेह गतीः सर्वा विरक्तो विषयेषु यः ।
ऊर्ध्वं स देहात्सुव्यक्तं विमुच्येदिति नान्यथा ।
एतदाहुर्महाप्राज्ञाः सांख्यं वै मोक्षदर्शनम् ।
स्वपक्षे कारणं ग्राह्यं समर्थं वचनं हितम् ।
शिष्टानां हि मतं ग्राह्यं भवद्भिः शिष्टसंमतैः ।
उभे चैते तत्त्वे समवेते द्विजोत्तमाः ।
अनुष्ठिते यथाशास्त्रं नयेतां परमां गतिम् ।
तुल्यं शौचं तयोर्युक्तं दया भूतेषु चानघाः ।
व्रतानां धारणं तुल्यं दर्शनं त्वसमं तयोः ।
तुल्यं तद्दर्शनं कस्मात्तन्नौ ब्रूहि द्विजोत्तम ।
रागं मोहं तथा स्नेहं कामं क्रोधं च केवलम् ।
योगास्थिरोदितान्दोषान्पञ्चैतान्प्राप्नुवन्ति तान् ।
यथा वाऽनिमिषाः स्थूलं जालं छित्त्वा पुनर्जलम् ।
तथैव वागुरां छित्त्वा बलवन्तो यथा मृगाः ।
प्राप्नुयुर्विमलं मार्गं विमुक्ताः सर्वबन्धनैः ।
छित्त्वा योगात्परं मार्गं गच्छन्ति विमलं शुभम् ।
बलहीनाश्च विप्रेन्द्रा यथा जालं गता द्विजाः ।
बन्धं न गच्छन्त्यनघा योगास्ते तु सुदुर्लभाः ।
यथा च शकुनाः सूक्ष्मं प्राप्य जालमरिन्दमाः ।
तत्राशक्ता विपद्यन्ते मुच्यन्ते तु बलान्विताः ।
कर्मजैर्बन्धनैर्बद्धास्तद्वद्योगपरा द्विजाः ।
अबला न विमुच्यन्ते मुच्यन्ते च बलान्विताः ।
आक्रान्त इन्धनैः स्थूलैस्तद्वद्योगबलः स्मृतः ।
स एव च तदा विप्रा वह्निर्जातबलः पुनः ।
तत्त्वज्ञानबलो विप्रा वह्निर्जातबलः पुनः ।
समीरणगतः कृत्स्नां दहेत्क्षिप्रं महीमिमाम् ।
बलहीनस्तथा योगी विषयैर्ह्रियते च सः ।
तदेव तु यथा स्रोतसा विष्कम्भयति वारणः ।
तद्वद्योगबलं लब्धवा न भवेद्विषयैर्हृतः ।
विशन्ति वा वशाद्वाऽथ योगाद्योगबलन्विताः ।
प्रजापतीन्मनून्सर्वान्महाभूतानि चेश्वराः ।
न यमो नान्तकः क्रुद्धो न मृत्युर्भीमविक्रमः ।
विशन्ते तद्‌द्विजाः सर्वे योगस्यामिततेजसः ।
आत्मनां च सहस्राणि बहूनि द्विजसत्तमाः ।
योगं कुर्याद्‌बलं प्राप्य तैश्च सर्वैर्महीं चरेत् ।
संक्षिप्येच्च पुनर्विप्राः सूर्यस्तेजोगुणानिव ।
निदर्शनार्थं सूक्ष्माणि वक्ष्यामि च पुनर्द्विजाः ।
आत्मनश्च समाधाने धारणां प्रति वा द्विजाः ।
निदर्शनानि सूक्ष्माणि सूक्ष्माणि श्रृणुध्वं मुनिसत्तमाः ।
अप्रमत्तो यथा धन्वी लक्ष्यं हन्ति समाहितः ।
युक्तः सम्यक्तथा योगी मोक्षं प्राप्नोत्यसंशयम् ।
पुरुषो युक्त आरोहेत्सोपानं युक्तमानसः ।
यथा च नावं विप्रेन्द्राः कर्णधारः समाहितः ।
महार्णवगतां शीघ्रं नयेद्विप्रांस्तु पत्तनम् ।
दुर्गमं स्थानमाप्नोति हित्वा देहमिमं द्विजाः ।
सारथिश्च यथा युक्तः सदश्वान्सुसमाहितः ।
प्राप्नोत्याशु परं स्थानं लक्ष्यमुक्त इवाऽऽशुगः ।
तथैव च द्विजा योगी धारणासु समाहितः ।
प्राप्नोत्यशु परं स्थानं लक्ष्यमुक्त इवाऽऽशुगः ।
पाशं वहत्वे मीनानां पदमाप्नोति सोऽजरम् ।
नाभ्यां शीर्षे च कुक्षौ च हृदि वक्षसि पार्श्वयोः ।
दर्शने श्रवणे वाऽपि घ्राणे चामितविक्रमः ।
स्थानेष्वेतेषु यो योगी महाव्रतसमाहितः ।
आत्मना सूक्ष्ममात्मानं युङ्क्ते सम्यग्द्विजोत्तमाः ।
उत्तमं योगमास्थाय यदीच्छति विमुच्यते ।
आहारान्कीदृशान्कृत्वा कानि जित्वा च सत्तम ।
कणानां भक्षणे युक्तः पिण्याकस्य च भो द्विजाः ।
स्नेहानां वर्जने युक्तो योगी बलमवाप्नुयात् ।
अपः पीत्वा पयोमिश्रा योगी बलमावाप्नुयात् ।
अखण्डमपि वा मासं सततं मुनिसत्तमाः ।
कामं जित्वा तथा क्रोधं शीतोष्णं वर्षमेव च ।
अरतिं दुर्जयां चैव घोरां दृष्ट्वा च भो द्विजाः ।
स्पर्शं निद्रां तथा तन्द्रां दुर्जयां मुनिसत्तमाः ।
यः कश्चिद्‌व्रजति क्षिप्रं क्षेमेण मुनिपुंगवाः ।
यथा कश्चिद्वनं घोरं बहुसर्पसरीसृपम् ।
श्वभ्रवत्तोयहीनं च दुर्गमं बहुकण्टकम् ।
क्षेमेणोपरमेन्मार्गाद्‌बहुदोषोऽपि संमतः ।
धारणा सा तु योगस्य दुर्गेयमकृतात्मभिः ।
नेतृहीना यथा नावः पुरुषाणां तु वै द्विजाः ।
यस्तु तिष्ठति योगाधौ धारणासु यथाविधि ।
मरणं जन्मदुःखित्वं सुखित्वं स विशिष्यते ।
परं योगस्य पन्थानं निश्चितं तं द्विजातिषु ।
परं हि तद्‌ब्रह्ममयं मुनीन्द्रा, ब्रह्मणमीशं वरदं च विष्णुम् ।
भवं च धर्मं च महानुभावं यद्‌ब्रह्मपुत्रान्सुमहानुभावान् ।
तमश्च कष्टं सुमहद्रजश्च, सत्त्वं च शुद्धं प्रकृतिं परां च ।
सिद्धिं च देवीं वरुणस्य पत्नीं, तेजश्च कृत्स्नं सुमहच्च धैर्यम् ।
शैलांश्च कृत्स्नानुदधींश्च वाऽचलान्नदीश्च सर्वाः सनगांश्च नागान् ।
परस्परं प्राप्य महान्महात्मा विशेत योगी नचिराद्विमुक्तः ।
कथा च या विप्रवराः प्रसक्ता, दैवे महावीर्यमतौ शुभेयम् ।
योगान्स सर्वाननुभूय मर्त्या, नारायणं तं द्रुतमाप्नुवन्ति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीक्षीरसमुद्रराजतनयास्तोत्रम् ।
श्रीगणेङ्गुहाम्बास्तोत्रम् ।
श्रीधन्वन्तरिस्तव [ शार्दूलविक्रीडितम् ]
श्री शिवगङ्गास्तुति
श्री सीतारघुनाथस्तव ।
४ श्रीअत्रिऋषिस्तुति
६ श्रीअनन्तपङ्केरुहनाभस्तव
१३ श्रीअर्चिपृथुस्तोत्रम्
१९ आर्याम्बिकाशङ्करशारदास्तव
४७ श्रीकुवेरतनुजास्तव
६१ श्रीकृष्णवासुदेवसङ्कर्षणस्मरारुधस्तव
६३ श्रीकृष्णादिपञ्चकस्तव
६४ श्रीकृष्णादिपञ्चकस्तुति
६५ श्रीकृष्णद्वैपायनार्यस्तुति
७० श्रीक्षेत्राधिपतिस्तोत्रम् - डाकोरश्रीकृष्णचन्द्रस्तुति
७६ श्रीगणेशस्तव
१२१ श्रीजगदेकचक्षुसोत्रम्
१२९ श्री डङ्कनगरीट्  स्तोत्रम्
१३९ श्रीत्रयोदश्यां श्रीरतिस्मरस्तव
१४० श्रीत्रयोदश्यां श्रीरत्यजस्तुति
१४१ श्रीतालाङ्कश्रीविदर्भसुताधवस्तुति
१५८ श्रीत्रिशक्ति - त्रिमूर्तिस्तोत्रम्
१६४ श्रीत्रिदशनदीकलिन्दजासरस्वतीस्तव
१६६ श्रीदक्षिणमुखप्रमुखचतुर्युगगुरुस्तव
१६७ श्रीदक्षिणास्यस्तव
२११ श्रीमदब्जाङ्ध्रिप्रमुखचतुष्टयस्तव
२१६ पूर्वाश्रमीयवेदान्तगुरु - श्रीपरमशिवसच्चिदानन्दस्तुति
२२५ श्रीपूर्णाम्बास्तव
२२८ श्रीपार्थस्तव
२५८ श्रीमन्मथस्तुति
२९७ श्रीराधिकाप्राणकान्तस्तव
२९८ श्रीरामकृष्णस्तव
३०४ श्रीरुक्मिणीभामास्तुति
३११ श्रीरेवतीरौहिणेयस्तुति
३२२ श्रीवरुणस्तुति
३३४ श्रीवशिष्ठस्तुति
३३८ श्रीवानस्तव
३४८ श्रीविधुस्तुति
३४९ श्रीविश्वामित्रषिंस्तुति
३५५ श्रीवेङ्कटेशस्तव
३९९ श्रीकृष्णानन्दतीर्थस्तव
४०३ श्रीशरवणभवस्तव
४१० श्रीशिवगङ्गास्तुति
४२१ श्रीसत्यनारायणस्तुति
पतज्जलिचरितम् ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ । । ११ । ।
क्व सूर्यप्रभवो वंशः क्व चाल्पविषया मतिः ।
तितीर्षुर्दुस्तरं मोहादुडुपेनास्मि सागरं । । १२ । ।
प्रांशुलभ्ये फले लोभादुद्बाहुरिव वामनः । । १३ । ।
अथ वा कृतवाग्द्वारे वंशेऽस्मिन्पूर्वसूरिभिः ।
मणौ वज्रसमुत्कीर्णे सूत्रस्येवास्ति मे गतिः । । १४ । ।
आसमुद्रक्षितीशानां आनाकरथवर्त्मनां । । १५ । ।
यथापराधदण्डानां यथाकालप्रभोधिनां । । १६ । ।
यशसे विजिगीषुणां प्रजायै गृहमेन्धिनां । । १७ । ।
शैशवेऽभ्यस्तविद्यानां यौवने विषयैषिणां ।
वार्ध्हके मुनिवृत्तीनां योगेनान्ते तनुत्यजां । । १८ । ।
तद्गुणैः कर्णं आगत्य चापलाय प्रचोदितः । । १९ । ।
तं सन्तः श्रोतुं अर्हन्ति सदसद्व्यक्तिहेतवः ।
हेम्नः संलक्ष्यते ह्यग्नौ विशुद्धिः श्यामिकापि वा । । ११० । ।
आसीन्महीक्षितां आद्यः प्रणवश्छन्दसां इव । । १११ । ।
दिलीप इति राजेन्दुरिन्दुः क्षीरनिधाविव । । ११२ । ।
आत्मकर्मक्षमं देहं क्षात्रो धर्म इवाश्रितः । । ११३ । ।
स्थितः सर्वोन्नतेनोर्वीं क्रान्त्वा मेरुरिवात्मना । । ११४ । ।
आगमैः सदृशारम्भ[ः] आरम्भसदृशोदयः । । ११५ । ।
भीमकान्तैर्नृपगुणैः स भभूवोपजीविनां ।
अधृष्यश्चाभि गम्यश्च याधोरत्नैरिवार्णवः । । ११६ । ।
रेखामात्रं अपि क्षुण्णादा मनोर्वर्त्मनः परं ।
न व्यतीयुः प्रजास्तस्य नियन्तुर्नेमिवृत्तयः । । ११७ । ।
प्रजानां एव भूत्यर्थं स ताब्य्हो बलिं अग्रहीथ् ।
सहस्रगुणं उत्स्रष्टुं आदत्ते हि रसं रविः । । ११८ । ।
तस्य संवृतमन्त्रस्य गूधाकारेङ्गितस्य च ।
फलानुमेयाः प्रारम्भाः संस्काराः प्राक्तना इव । । १२० । ।
अगृध्नुराददे सोऽर्थं असक्तः सुखं अन्वभूथ् । । १२१ । ।
गुणा गुणानुबन्धित्वात्तस्य सप्रसवा इव । । १२२ । ।
तस्य धर्मरतेरासीद्वृद्धत्वं जरसा विना । । १२३ । ।
प्रजानां विनयाधानाद्रक्षणाद्भरणादपि ।
स पिता पितरस्तासां केवलं जन्महेतवः । । १२४ । ।
अप्यर्थकामौ तस्यास्तां धर्म एव मनीषिणः । । १२५ । ।
संपद्विनिमयेनोभौ दधतुर्भुवनद्वयं । । १२६ । ।
न किलानुययुस्तस्य राजानो रक्षितुर्यशः ।
व्यावृत्त यत्परस्वेभ्यः श्रुतौ तस्करता स्थिता । । १२७ । ।
त्वाज्यो दुष्टः प्रियोऽप्यासीदङ्गुलीवोरगक्षता । । १२८ । ।
तथा हि सर्वे तस्यासन्परार्थैकफला गुणाः । । १२९ । ।
स वेलावप्रवलयां परिखीकृतसागरां ।
अनन्याशासनां उर्वीं शशासैकपुरीं इव । । १३० । ।
पत्नी सुदक्षिणेत्यासीदध्वरस्येव दक्षिणा । । १३१ । ।
तया मेने मनस्विन्या लक्ष्म्या च वसुधाधिपः । । १३२ । ।
तस्यां आत्मानुरूपायां आत्मजन्मसमुत्सुकः ।
विलम्बितफलैः कालं स निनाय मनोरथैः । । १३३ । ।
तेन धूर्जगतो गुर्वी सचिवेषु निचिक्षिपे । । १३४ । ।
इच्छता संततिं न्यस्ता तेन मन्त्रिषु कोसला । । १३४* । ।
तौ दंपती वसिष्ठस्य गुरोर्जग्मतुराश्रमं । । १३५ । ।
प्रावृषेण्यं पयोवाहं विद्युदैरावताविव । । १३६ । ।
मा भूदाश्रमपीडेति परिमेयपुरःसरौ ।
पुष्परेणूत्किरैर्वातैराधूतवनराजिभिः । । १३८ । ।
षड्जसंवादिनीः केका द्विधा भिन्नाः शिखण्डिभिः । । १३९ । ।
मृगद्वन्द्वेषु पश्यन्तौ स्यन्दनाबद्धदृष्टिषु । । १४० । ।
सारसैः कलनिर्ह्राधैः क्वचिदुन्नमिताननौ । । १४१ । ।
पवनस्यानुकूलत्वात्प्रार्थनासिद्धिशंसिनः ।
आमोदं उपजिघ्रन्तौ स्वनिःश्वासानुकारिणं । । १४३ । ।
अमोघाः प्रतिगृह्णन्तावर्घ्यानुपदं आशिषः । । १४४ । ।
नामधेयानि पृच्छन्तौ वन्यानां मार्गशाखिनां । । १४५ । ।
हिमनिर्मुक्तयोर्योगे चित्राचन्द्रम्सोरिव । । १४६ । ।
सायं संयमिनस्तस्य महर्षेर्महिषीसखः । । १४८ । ।
पूर्यमाणं अदृश्याग्निप्रत्युद्यातैस्तपस्विभिः । । १४९ । ।
विश्वासाय विहंगानां आलवालाम्बुपायिनां । । १५१ । ।
मृगैर्वर्तितर्ॐअन्थं उटजाङ्गनभूमिषु । । १५२ । ।
पुनानं पवनोद्धूतैर्धूमैराहुतिगन्धिभिः । । १५३ । ।
अथ यन्तारं आदिष्य धुर्यान्विश्रमयेति सः ।
तां अवारोपयत्पत्नीं रथादवततार च । । १५४ । ।
अर्हणां अर्हते चक्रुर्मुनयो नयचक्षुषे । । १५५ । ।
अन्वासितं अरुन्धत्या स्वाहयेव हविर्भुजं । । १५६ । ।
तयोर्जगृहतुः पादान्राजा राज्ञी च मागधी ।
तौ गुरुर्गुरुपत्नी च प्रीत्या प्रतिननन्दतुः । । १५७ । ।
तं आतिथ्यक्रियाशान्तरथक्षोभपरिश्रमं ।
पप्रच्छ कुशलं राज्ये राज्याश्रममुनिं मुनिः । । १५८ । ।
अर्थ्यां अर्थपतिर्वाचं आददे वदतां वरः । । १५९ । ।
उपपन्नं ननु शिवं सप्तस्वङ्गेषु यस्य मे ।
दैवीनां मानुषीणां च प्रतिहर्ता त्वं आपदां । । १६० । ।
तव मन्त्रकृतो मन्त्रैर्दूरात्प्रासमितारिभिः ।
प्रत्यादिश्यन्त इव मे दृष्तलक्षभिदः शराः । । १६१ । ।
वृष्टिर्भवति सस्यानां अवग्रहविशोषिणां । । १६२ । ।
यन्मदीयाः प्रजास्तस्य हेतुस्त्वद्ब्रह्मवर्चसं । । १६३ । ।
सानुबन्धाः कथं न स्युः संपदो मे निरापदः । । १६४ । ।
किं तु वध्वां तवैतस्यां अदृष्टसदृशप्रजं ।
न मां अवति सद्वीपा रत्नसूरपि मेदिनी । । १६५ । ।
नूनं मत्तः परं वंश्याः पिण्डविच्छेददर्शिनः ।
न प्रकामभुजः श्राद्धे स्वधासंग्रहतत्पराः । । १६६ । ।
मत्परं दुर्लभं मत्वा नूनं आवर्जितं मया ।
पयः पूर्वैः स्वनिःश्वासैः कवोष्णं उपभुज्यते । । १६७ । ।
प्रकाशश्चाप्रकाशस्च लोकालोक इवाचलः । । १६८ । ।
संततिः शुद्धवंश्या हि परत्रेह च शर्मणे । । १६९ । ।
सिक्तं स्वयं इव स्नेहाद्वन्ध्यं आश्रमवृक्षकं । । १७० । ।
अरुंतुदं इवालानं अनिर्वाणस्य दन्तिनः । । १७१ । ।
इक्ष्वाकूणां दुरापेऽर्थे त्वदधीना हि सिद्धयः । । १७२ । ।
इति विज्ञापितो राज्ञा ध्यानस्तिमितलोचनः ।
क्षणमात्रं ऋषिस्तस्थौ सुप्तमीन इव ह्रदः । । १७३ । ।
भावितात्मा भुवो भर्तुरथैनं प्रत्यबोधयथ् । । १७४ । ।
पुरा शक्रं उपस्थाय तवोर्वीं प्रति यास्यतः ।
आसीत्कल्पतरुच्छायां आश्रिता सुरभिः पथि । । १७५ । ।
प्रदक्षिणक्रियार्हायां तस्यां त्वं साधु नाचरः । । १७६ । ।
अवजानासि मां यस्मादतस्ते न भविष्यति ।
मत्प्रसूतिं अनाराध्य प्रजेति त्वां शशाप सा । । १७७ । ।
स शापो न त्वया राजन्न च सारथिना श्रुतः ।
नदत्याकाशङ्गायाः स्रोतस्युद्दामदिग्गजे । । १७८ । ।
प्रतिबध्नाति हि श्रेयः पूज्यपूजाव्यतिक्रमः । । १७९ । ।
भुजंगपिहितद्वारं पातालं अधितिष्ठति । । १८० । ।
आराधय सप्त्नीकः प्रीता कामदुघा हि सा । । १८१ । ।
बिभ्रती श्वेतर्ॐआङ्कं संध्येव शशिनं नवं । । १८३ । ।
तीर्थाभिषेकजां शुद्धिं आदधाना महीक्षितः । । १८५ । ।
याज्यं आशंसितावन्ध्य प्रार्थनं पुनरब्रवीथ् । । १८६ । ।
उपस्थितेयं कल्याणी नाम्नि कीर्तित एव यथ् । । १८७ । ।
वन्यवृत्तिरिमां शश्वद् आत्मानुगमनेन गां ।
विद्यां अभ्यसनेनेव प्रसादयितुं अर्हसि । । १८८ । ।
निषण्णायां निषीदास्यां पीताम्भसि पिबेरपः । । १८९ । ।
प्रयता प्रातरन्वेतु पितेव धुरि पुत्रिणां । । १९१ । ।
इत्या प्रसादादस्यास्त्वं परिचर्यापरो भव ।
अविघ्नं अस्तु ते स्थेयाः सायं प्रतुद्व्रजेदपि । । १९० । ।
आदेशं देशकालज्ञः शिष्यः शासितुरानतः । । १९२ । ।
सूनुः सूनृतवाक्स्रष्टुर्विससर्जोदित स्रियं । । १९३ । ।
सत्यां अपि तपःसिद्धौ नियमापेक्षया मुनिः ।
कल्पवित्कल्पयां आस वन्यां एवास्य संविधां । । १९४ । ।
तच्छिष्याध्ययननिवेदितावसानां संविष्टः कुशशयने निशां निनाय । । १९५ ।।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
श्रीकृष्ण उवाच ॥
बभूव सा भृगोनित्यं ह्रदयेप्सितकारिणी । तस्यां मुनिर्महातेजा अग्निहाव्रं निधाय च ।
विष्णोस्त्रासाद्दानवानां कुलव्राणसमाकुलं । मुक्त्वा युद्धस्थितं पार्श्वे समर्प्य मुनिपुङ्गवः ।
दत्त्वा निक्षेपकं सर्वं दिव्यायां सुमहातपाः । जगाम हिमवत्पार्श्वे हरं तोषयितुं स हि ।
भांजीवनी कृतो नित्यं कणैर्धूममधोमुखः । पपौ दानवराजस्य विजयाय पुरोहितः ।
आजगामगते तस्मिन्गरुडेनाश्रितो हरिः । अभ्येत्य जल्षनं चके चकेणोत्कृत्तकन्धग्म् ‍ ।
गलद्रुधिरसंपन्नं लोहितार्णवसन्निभम् ‍ । द्दष्ट्‍वासुरबलं स्पर्वं निहतं विष्णुना तदा ।
तावन्निपातयामास शिरस्तस्याः सकुण्डलम् ‍ । प्राप्य संजीवनीं विद्यां यावदायात्यतौ मुनिः ।
तावत्सा दैत्यान्नापश्यत्पश्यति स्म निपातितम् ‍ । रोषाच्छशाप च हरिं भ्रुकुटीकुटिलाननः ।
अवश्यभावभावित्वाद्विश्वस्य हितकारणात् ‍ । यस्मात्त्वया हता दैत्या ब्रह्मणो मत्परिग्रहा ।
तस्मात्त्वं मानुषे लोक दशवारान्गभिष्यसि । अतोऽर्थं मानुष लोके रक्षार्थं च महीक्षिताम् ‍ ।
अवतारं चकाराहं भूयो भूयः पृथग्बिधम् ‍ । पूर्वोक्तेः कारणैः पार्थ अवतीर्णं महीतले ।
मां नरा येऽर्चयिष्यन्ति तषां वासस्त्रिविष्टपे । युधिष्ठिर उवाच ।
समन्व्रं सरहस्यं च सर्वपापप्रणाशनम् ‍ । श्रीकृष्ण उवाच ।
स्त्रात्वा जलाशये स्वच्छे पितृदेवादितर्पणम् ‍ । कृत्वा कुरुकुलश्रेष्ठ गृहमागत्य मानवः ।
गृह्रीयाद्धान्यचूर्णस्य द्विहस्तप्रमृतीव्रयम् ‍ । क्रमेण पावयेत्तत्तु सर्वं वै घृतसंसृतम् ‍ ।
वर्षे वर्षे दिने तस्मिन्यावद्वर्षाणि वै दश । प्रथमे पूरिकान्वर्षे द्वितीये घृतपूरकान् ‍ ।
तृतीये शुक्लवटकांचतुथें मोदकाञ्छभान् ‍ । सोहालकान्पञ्चमेऽब्दे पष्ठेऽब्दे खण्डवेष्टकान् ‍ ।
सप्तमेऽब्द कोकरसानपूपांश्व तथाष्टमे । नवमे कणवेष्टांस्तु दशमे खण्डकाञ्छुभान ‍ ।
दशधेनोर्दशहरे दश विप्राय दापयेत् ‍ । क्रमेण भक्षयित्वा च यथोक्त भरतर्षभ ।
दशावतारानभ्यर्च्य पुष्पधूपविलेपनैः । मन्व्रणानेन मेधावी हरिमभ्युक्ष्य वारिणा ।
मत्स्यं कूर्वे वराहं च नरसिंह व्रिविक्र्मम ‍ । श्रीराम रामकृष्ण च बुद्धं चैव सकल्किनम् ‍ ।
गतोऽस्नि शरणं देवं हरिं नारायणं प्रभम् ‍ । प्रणतोऽस्मि जगन्नाथं स मे विष्णुः प्रसीदतु ।
छिनत्तु वैष्णवीं मायां भक्त्या जातो जनार्दनः । श्वेतद्वीपं नयत्वस्मात्समात्पनि निवेदयेत् ‍ ।
एवं यः कुरुते पार्थ विधिनानेन सुव्रत । दशावतारनामाख्यं तस्य पुण्यफलं श्रृणु ।
श्रूयते यास्त्विमा लोके पुरुषाणां दशा दश । ताश्छिनत्ति न संदेहः शक्रप्रहरणैर्हरिः ।
संसारसागरे घोरे मज्जन्त तव्र मां हरिः । श्वेतद्वापं नयत्याशु व्रतेनानेन तोषितः ।
किं तस्य न भवेल्लोके यस्य तृष्टो जनार्दनः । सोऽहं जनार्दना गजन्कालरूपी धरासुतः ।
मर्त्यलोके स्वयं पार्थ भूभारोत्तारकारणम् ‍ । या स्त्री व्रतमिदं पार्थ चरिष्यति मयोदितम् ‍ ।
सा लक्ष्म्याऽचलया युक्ता भर्तृपुव्रसमन्विता । मर्त्यलोके चिर स्थित्वा विष्णुलोके महीयते । विष्णुलाकाद्रुद्रलोकं ततो याति परं पदम् ‍ ।
ये पूजयन्ति पुरुषाः परुषात्तमस्य मत्स्यादिकांस्तु दशमीषु दशावतारान् ‍ । मर्त्या दशस्वपि दशासु सुखं विह्रत्य ते यान्ति यानमधिरुह्य सुरेशलोकान् ‍ । [ २५५० ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे दशावतारचरिखव्रत नाम व्रिषष्टितमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
क्षेत्राणां चैव सर्वेषां यथा काशी ह्यनुत्तमा । तथा पुराणव्रातानां श्रीमद्भागवतं द्विजाः ।
श्रीमद्भागवतं पुराणममलं यद्वैष्णवानां प्रियं यस्मिन्पारमहंस्यमेकममलं ज्ञानं परं गीयते ।
तत्र ज्ञानविरागभक्तिसहितं नैष्कर्म्यमाविष्कृतं तच्छृण्वन्विपठन्विचारणपरो भक्त्या विमुच्येन्नरः ।
योगीन्द्राय तदात्मनाऽथ भगवद्राताय कारुन्यतस्तच्छुद्धं विमलं विशोकममृतं सत्यं परं धीमहि ।
योगीन्द्राय नमस्तस्मै शुकाय ब्रह्मरूपिणे । संसारसर्पदष्टं यो विष्णुरातमजीवयत् ।
त्रि॒रश्रिं॑ हन्ति॒ चतु॑रश्रिरु॒ग्रो दे॑व॒निदो॒ ह प्र॑थ॒मा अ॑जूर्यन् ।
गर्भो॑ भा॒रं भ॑र॒त्या चि॑दस्य ऋ॒तं पिप॒र्त्यनृ॑तं॒ नि ता॑रीत् ।
सोकामयत । बहुस्यां प्रजायेयेति ।
अमृतस्य वै पुत्राः ।
तदा पत्नी विनाशः स्यादुभयोच्स्रेछुभं स्मृतम्
सप्तमे च यदा सौरिर्लाग्ने वापि चतुर्थके
वैधव्यदोषं च विषांगनाख्यम्
चन्द्रःकेन्द्रगतो वापि तस्य दोषो न मङ्गली
कतरा पूर्वा कतरापरायोः कथा जाते कवयः को वि वेद ।
भूरि चिदर्यः सुदास्तरायेषा मदन्त इषयेम देवाः ।
पातामवद्याद्दुरितादभीके पिता माता च रक्षतामवोभिः ।
भूतं देवानामवमे अवोभिर्विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
प्रतिदिशतु शरद्वश्चेतसः प्रीतिमग्याम् ।।
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ९अध्यायः १३ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ९अध्यायः १३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः १२ श्रीमद्भागवतपुराणम्
स्कन्धः ९अध्यायः १३
[[लेखकः ]] अध्यायः १४ →
आरभ्य सत्रं सोऽप्याह शक्रेण प्राग्वृतोऽस्मि भोः ।
तूष्णीं आसीद् गृहपतिः सोऽपीन्द्रस्याकरोन् मखम् ।
ऋत्विग्भिः अपरैस्तावत् नागमद्यावता गुरुः ।
शिष्यव्यतिक्रमं वीक्ष्य तं निर्वर्त्य गुरुरागतः ।
अशपत् पतताद् देहो निमेः पण्डितमानिनः ।
तवापि पतताद् देहो लोभाद् धर्ममजानतः ।
इत्युत्ससर्ज स्वं देहं निमिरध्यात्मकोविदः ।
मित्रावरुणयोर्जज्ञे उर्वश्यां प्रपितामहः ।
गन्धवस्तुषु तद् देहं निधाय मुनिसत्तमाः ।
समाप्ते सत्रयागेऽथ देवान् ऊचुः समागतान् ।
तथेत्युक्ते निमिः प्राह मा भून्मे देहबन्धनम् ।
यस्य योगं न वाञ्छन्ति वियोगभयकातराः ।
भजन्ति चरणाम्भोजं मुनयो हरिमेधसः ।
सर्वत्रास्य यतो मृत्युं मत्स्यानां उदके यथा ।
देवा ऊचुः ।
उन्मेषणनिमेषाभ्यां लक्षितोऽध्यात्मसंस्थितः ।
देहं ममन्थुः स्म निमेः कुमारः समजायत ।
ततः सुकेतुस्तस्यापि देवरातो महीपते ।
सुधृतेर्धृष्टकेतुर्वै हर्यश्वोऽथ मरुस्ततः ।
देवमीढस्तस्य पुत्रो विश्रुतोऽथ महाधृतिः ।
स्वर्णरोमा सुतस्तस्य ह्रस्वरोमा व्यजायत ।
सीता शीराग्रतो जाता तस्मात् सीरध्वजः स्मृतः ।
कुशध्वजस्तस्य पुत्रः ततो धर्मध्वजो नृपः ।
कृतध्वजसुतो राजन् आत्मविद्याविशारदः ।
भानुमांस्तस्य पुत्रोऽभूत् शतद्युम्नस्तु तत्सुतः ।
ऊर्जकेतुः सनद्वाजाद् अजोऽथ पुरुजित्सुतः ।
ततश्चित्ररथो यस्य क्षेमाधिर्मिथिलाधिपः ।
तस्मात् समरथस्तस्य सुतः सत्यरथस्ततः ।
आसीद् उपगुरुस्तस्माद् उपगुप्तोऽग्निसंभवः ।
श्रुतस्ततो जयस्तस्माद् विजयोऽस्मादृतः सुतः ।
बहुलाश्वो धृतेस्तस्य कृतिरस्य महावशी ।
एते वै मैथिला राजन् आत्मविद्याविशारदाः ।
योगेश्वरप्रसादेन द्वन्द्वैर्मुक्ता गृहेष्वपि ।
संहितायां नवमस्कन्धे त्रयोदशोऽध्यायः ।
हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः९अध्यायः१३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न यस्य देवा ऋषयः पदं विदुर्जन्तुः पुनः कोऽर्हति गन्तुमीरितुम
यथा नटस्याकृतिभिर्विचेष्टतो दुरत्ययानुक्रमणः स मावतु 
चरन्त्यलोकव्रतमव्रणं वने भूतात्मभूताः सुहृदः स मे गतिः 
न विद्यते यस्य च जन्म कर्म वा न नामरूपे गुणदोष एव वा
तस्मै नमः परेशाय ब्रह्मणेऽनन्तशक्तये
एकान्तिनो यस्य न कञ्चनार्थं वाञ्छन्ति ये वै भगवत्प्रपन्नाः
यस्य ब्रह्मादयो देवा वेदा लोकाश्चराचराः
स वै न देवासुरमर्त्यतिर्यङ्न स्त्री न षण्ढो न पुमान्न जन्तुः
नायं गुणः कर्म न सन्न चासन्निषेधशेषो जयतादशेषः 
इच्छामि कालेन न यस्य विप्लवस्तस्यात्मलोकावरणस्य मोक्षम 
तं तद्वदार्तमुपलभ्य जगन्निवासः
स्तोत्रं निशम्य दिविजैः सह संस्तुवद्भिः
तं वीक्ष्य पीडितमजः सहसावतीर्य
हृदय भज मुकुन्दं नित्यमानन्दकन्दम् ।।
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्मा तल्लक्ष्यमच्यते।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान्स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिन स्याम माधव ।
>>न च - बाधकधियां भ्रमतद्धेत्वज्ञानदोषाध्यस्तद्रष्ट्रादीनामबाधकत्वं
२ संप्रति तृतीयद्वितीयप्रथमपृथिवीभ्य निर्गता कान् कान् गुणानुत्पादयन्तीति प्रतिपादनाय सूत्रचतुष्कमवतार्यते-
३ संप्रति सर्वार्थसिद्धिदेवानामागति-गुणोत्पादनव्यवस्थासूचनाय सूत्रत्रयमवतार्यते-
४ अतोऽतीन्द्रियसुखस्य लक्षणं कथ्यते-
अथ त्रिभि स्थलै एकचत्वािंरशत्सूत्रै नवमीचूलिकायां चतुर्गतिषु गुणोत्पादननामा चतुर्थोऽन्तराधिकार कथ्यते। तत्र तावत् प्रथमस्थले नरकगते निर्गत्य कानि कानि गुणोत्पादनानि कुर्वन्ति इति प्रतिपादनपरत्वेन ‘‘अधो सत्तमाए’’ इत्यादि अष्टादशसूत्राणि। तदनु द्वितीयस्थले तिर्यग्मनुष्यौ कानि कानि गुणोत्पादनानि कुर्वन्तीति निरूपणत्वेन ‘‘तिरिक्खा मणुस्सा’’ इत्यादिसूत्रपंचकं। तत परं तृतीयस्थले देवा तत्रगते च्युता कानि कानि स्थानानि प्राप्नुवन्ति इति कथनमुख्यत्वेन ‘‘देवगदीए देवा’’ इत्यादिसूत्राष्टादश इति समुदायपातनिका सूचिता भवति।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-सूत्राणामर्थ सुगमोऽस्ति।
सप्तमपृथिवीत निर्गता नारका नियमेन तिर्यञ्चो भवन्ति, ते च तस्मिन् पर्याये षट्गुणान् नोत्पादयन्ति, मति-श्रुत-अवधिज्ञानानि, सम्यग्मिथ्यात्वं, सम्यक्त्वं संयमासंयमं च।
न, तिर्यक्षु तेषां संभवाभावात्। सर्वस्य प्रतिषेधस्य पूर्वं प्रतिषेध्यवस्तुन उपलंभात्।
न, सम्यक्त्वे प्रतिषिद्धे तत्त सम्यक्त्वात् उत्पद्यमानसासादनसम्यक्त्वगुणस्थानप्रतिषेधस्य अनुक्तसिद्धे।
सासादनसम्यक्त्वं सम्यक्त्वे प्रविशति इति पृथग्नोक्तं।
शेषं संयमादिकं नोत्पादयन्ति इति कथं ज्ञायते ?
विधेरभावात्। ये गुणा यस्मिन् स्थाने संभवन्ति, तीर्थकरदेवा तान् प्रतिपादयन्त्येव इति ज्ञातव्यं।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-सूत्राणामर्थ सुगमो वर्तते। पंचम्या पृथिव्या निर्गता केचित् मनुष्या मुनयो भूत्वा मनपर्ययज्ञानिनोऽपि भवन्ति तीव्रसंक्लेशपरिणामाभावात्, किन्तु न ते केवलज्ञानिनो भवितुमर्हन्ति।
उक्तं चान्यत्रापि- निर्गता खलु पञ्चम्या लभन्ते केचन व्रतम्।
चतुथ्र्र्या उद्वर्तिता केचित् तिर्यक्षु उत्पन्ना षडेव उत्पादयन्ति, नाधिकान्-मतिश्रुतावधिसम्यक्त्व-सम्यग्मिथ्यात्वसंयमासंयमान् चेति।
चतुभ्र्या निर्गता यदि मनुष्या भवन्ति तर्हि केचित् दशगुणान् उत्पादयन्ति। अन्यत्र चापि कथितं-
लभन्ते निर्वृत्तिं केचिच्चतुथ्र्या निर्गता क्षिते।
न पुन प्राप्नुवन्त्येव पवित्रां तीर्थकर्तृताम्।।
इमे अन्तकृत्केवलिनोऽपि भवितुमर्हन्ति।
अष्टकर्मणामंतं विनाशं कुर्वन्तीति अन्तकृत। अन्तकृतो भूत्वा, ‘सिज्झंति’-सिद्ध्यन्ति निस्तिष्ठन्ति निष्पद्यन्ते स्वरूपेणेत्यर्थ। ‘बुज्झंति’-त्रिकालगोचरानन्तार्थ-व्यञ्जनपरिणामात्मकाशेषवस्तुतत्त्वं बुद्ध्यन्ति अवगच्छन्तीत्यर्थ।
केवलज्ञाने समुत्पन्नेऽपि सर्वं न जानातीति कपिलो ब्रूते तन्मतनिराकरणार्थं बुद्ध्यन्ते इत्युच्यते। मोक्षो हि नाम बंधपूर्वक, बंधश्च न जीवस्यास्ति, अमूर्तत्वान्नित्यत्वाच्चेति। तस्माज्जीवस्य न मोक्ष इति नैयायिक-वैशेषिक-सांख्य-मीमांसकमतम्। एतन्निराकरणार्थं ‘मुच्चंति’ इति प्रतिपादितम्।
परिणिव्वाणयंति-अशेषबंधमोक्षे सत्यपि न परिनिर्वान्ति, सुखदुखहेतुशुभाशुभकर्मणां तत्रासत्त्वादिति तार्विकयोर्मतम्। तन्निराकरणार्थं परिनिर्वान्ति अनन्तसुखा भवन्तीत्युच्यते। यत्र सुखं तत्र निश्चयेन दुखमप्यस्ति दुखाविनाभावित्वात्सुखस्येति तार्विकयोर्मतं, तन्निराकरणार्थं सर्वदुखानामन्तं परिविजाणंति इति उच्यते। सर्वदुखानामंतं पर्यवसानं परिविजानन्ति गच्छन्तीत्यर्थ। कुत? दुखहेतुकर्मणां विनष्टत्वात्, स्वास्थ्यलक्षणस्य सुखस्य जीवस्य स्वाभाविकत्वात् इति।
तृषोऽनुषङ्गान्न च तापशान्ति-रितीदमाख्यद् भगवान् सुपार्श्व१।।
अन्यत्रापि उक्तं- आत्मोत्थमात्मना साध्यमव्याबाधमनुत्तरम्।
आत्मज्ञातृतया ज्ञानं, सम्यक्त्वं चरितं हि स।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-सूत्राणामर्थ सुगमोऽस्ति। उपरि तिसृभ्य उद्वर्तिता तिर्यक्षु उत्पन्ना केचित् मतिश्रुतावधिज्ञानानि सम्यग्मिथ्यात्वसम्यक्त्वसंयमासंयमांश्चोत्पादयन्ति। मनुष्येषु उत्पन्ना केचित् एकादशगुणान् उत्पादयन्ति। मतिश्रुतावधिमनपर्ययकेवलज्ञानानि, सम्यग्मिथ्यात्वं सम्यक्त्वं संयमासंयमं संयमं च तीर्थकरत्वं मोक्षं चापि, किंतु नरकेभ्य निर्गत्य केचिदपि बलदेववासुदेव चक्रधरत्वानि नोत्पादयन्ति।
एवं प्रथमस्थले नरकेभ्य निर्गत्य कान् कान् गुणान् उत्पादयन्ति ? इति निरूपणत्वेन अष्टादशसूत्राणि गतानि।
यदि कदाचित् तिर्यञ्च मनुष्या वा नरकेषु स्वर्गेषु वा गच्छन्ति तर्हि तत्र पंचगुणानेवोत्पादयन्ति, न च संयमासंयमं संयमं वा। तत्र चतुर्थगुणस्थानान्त्यमेव।
इमे तिर्यंच मनुष्या वा मनुष्येषु उत्पद्य चतुर्थपृथिवीभंगवत् केचित् दश उत्पादयन्ति-मतिश्रुतावधिमनपर्ययकेवलज्ञानानि, सम्यग्मिथ्यात्वं सम्यक्त्वं संयमासंयमं संयमं परिनिर्वाणं चापि। तीर्थकरत्वादिशलाका पुरुषा न भवन्ति इति ज्ञातव्यं।
एवं द्वितीयस्थले तिर्यग्मनुष्यगतिभ्यां निर्गत्य कान् कान् गुणान् उत्पादयन्तीतिसूचकत्वेन पंच सूत्राणि गतानि।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-सूत्राणामर्थ सुगमोऽस्ति। अत्र सामान्येन चतुर्णिकायदेवा विवक्षिता सन्ति। ये केचन भवनत्रिका सौधर्मैशानदेवा वा ते कदाचित् एकेन्द्रियेषु अपि गच्छन्ति तत्रापि वायुकायिक- तेजस्कायिक-साधारणवनस्पतिकायिका न भवन्ति। विकलत्रया न भवन्ति। पंचेन्द्रियगर्भजपर्याप्ततिर्यञ्च भवन्ति कदाचित्। अत पंचेन्द्रियेष्वेव षडुत्पादयन्ति-त्रीणि ज्ञानानि, सम्यग्मिथ्यात्वं सम्यक्त्वंं संयमासंयमं च।
मनुष्येषु सर्वगुणांश्च प्राप्नुवन्ति इति ज्ञातव्यं।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-सूत्राणामर्थ स्पष्टोऽस्ति। भवनवासिन वानव्यन्तरा ज्योतिर्वासिनो देवा एषामेव देवानां देव्य, सौधर्मैशानदेव्यश्च स्व-स्वपर्यायेभ्यश्च्युता यदि तिर्यक्षु आगच्छंति तर्हि मतिश्रुतावधिज्ञानानि सम्यग्मिथ्यात्वं सम्यक्त्वं संयमासंयमंचोत्पादयितुं क्षमा भवन्ति केचिदेव न च सर्वे। यदि मनुष्येषु उत्पद्यन्ते, तर्हि दशगुणानपि प्राप्तुं योग्या भवन्ति, शलाकापुरुषावस्था न प्राप्नुवन्ति।
अन्यत्रापि चोक्तं-
अनन्तरभवे तेषां भाज्या भवति निर्वृति।।१७१।।
बौद्धा मोक्षस्य लक्षणं स्वरूपविनाश इति भण्यन्ते-तथाहि-
दीपो यथा निर्वृतिमभ्युपेतो, नैवावनिं गच्छति नान्तरीक्षम्।
जीवस्तथा निर्वृतिमभ्युपेतो, नैवावनिं गच्छति नान्तरिक्षम्।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-सौधर्मैशानकल्पयो देवा देवपर्यायेभ्य च्युत्वा केचित् एकेन्द्रियेषु बादर पृथिवीजलप्रत्येकवनस्पतिकायिकेषु उत्पद्यन्ते, केचित् पंचेन्द्रियतिर्यक्षु गर्भजपर्याप्तककर्मभूमिजेषु उत्पद्यन्ते, केचित् मनुष्या भवन्ति। तिर्यक्षु उत्पद्य केचित् मतिश्रुतावधिज्ञानानि, सम्यग्मिथ्यात्वं सम्यक्त्वं संयमासंयमं च षडपि उत्पादयन्ति। मनुष्येषु उत्पद्य सर्वानपि उत्पादयन्ति।
आनतादि नवग्रैवेयकपर्यंता विमानवासिदेवा देवपर्यायेभ्य च्युत्वा मनुष्या एव भवन्ति। केचित् सर्वान् गुणानपि उत्पादयन्ति।
अनुदिशविमानादारभ्य अपराजितानुत्तरवासिदेवा मनुष्यपर्यायं एव प्राप्नुवन्ति ते नियमेन सम्यग्दृष्टय सन्ति।
कश्चिदाह-मतिश्रुतज्ञाने इव अवधिज्ञानं एषां अनुदिशादिभ्य च्युतानां मनुष्यपर्यायेषु आगतानां कथं न भवति ?
परिहरति आचार्यवर्य-नैष दोष, अननुगामिनोऽवधिज्ञानस्य अनुगमाभावात्। न च तत्र सर्वेषामवधि-ज्ञानमनुगामी चैव अननुगामिनोऽपि अवधिज्ञानस्य तत्र संभवात्। सूत्रे ‘देवा’ पदेन देवभावात् अर्थ गृहीतव्य ‘देवेहिंतो’ पदेन देवनिकायात् च ज्ञातव्य।
इमे अहमिन्द्रा देवपर्यायेभ्य च्युता वासुदेवपदं न लभंते शेषपदानि लब्धुमर्हन्ति।
उक्तं च- तीर्थेशरामचक्रित्वे निर्वाणगमनेन च।
च्युता सन्तो विकल्प्यन्तेऽनुदिशानुत्तरामरा।।१७३।।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-सूत्राणामर्थ सुगमो वर्तते। सर्वार्थसिद्धिविमानात् च्युता अहमिन्द्रचरा शलाकापुरुषेषु नारायणा प्रतिनारायणाश्च न भवन्ति।
किमर्थं तेषां नारायणत्वं प्रतिनारायणत्वं वा पदं न भवेत् ?
न भवति, तयो मिथ्यात्वाविनाभावि-निदानावश्यंभावित्वात्।
एषां सर्वार्थसिद्धिविमानच्युतानामहमिन्द्रचरमानवानां अवधिज्ञानं नियमात् अस्तीति कथम् ?
उक्तं चान्यत्रापि- भाज्यास्तीर्थेशचक्रित्वे च्युता सर्वार्थसिद्धित।
अन्येऽपि च केचिदिन्द्रादय एकभवावतारिण प्रोक्ता जिनागमे।
श्री वङ्कानाभिचक्रवर्तिना स्वपितु श्रीवङ्कासेनतीर्थकरपादमूले जैनेश्वरीदीक्षां गृहीत्वा तस्यैव भगवत समीपे षोडशकारणभावनां भावयित्वा उपशमश्रेणिमारुह्य सर्वार्थसिद्धिमवाप।
तदौपशमिकं प्रापच्चारित्रं सुविशुद्धिकम्।।९१।।
सोऽन्तर्मुहूर्तात् भूयोऽपि स्वस्थानस्थोऽभवद् यति।
तृतीयकालशेषेऽसावशीतिश्चतुरुत्तरा।
आषाढासितपक्षस्य द्वितीयायां सुरोत्तम।।
पुरुं  प्रदक्षिणीकृत्य तद्गुरूंंश्च ववन्दिरे।।
अनन्तरं भगवत ऋषभदेवस्य राज्ञ्या यशस्वत्या भरत प्रासूयत।
अथ क्रमाद् यशस्वत्यां जाता स्रस्टुरिमे सुता।
इत्येकान्नशतं पुत्रा बभूवुर्वृषभेशिन।
जातास्तत्सदृशा एव देवा पुण्यानुभावत।।१६०।।
इति तत्राहमिन्द्रास्ते सुखं मोक्षसुखोपमम्।
संसारिणां जीवानां सर्वश्रेष्ठं सुखं सर्वार्थसिद्धौ सर्वाधिकं दुखं च सप्तमीपृथिवीगतनारकाणां।
शमदमयमयोगैरग्रिमं पुण्यभाजां, अशमदमयमानां कर्मणा दुष्कृतेन।।२२०।।
सिज्झंति-समाप्तसकलकार्यत्वात् प्राप्तात्मस्वरूपा भवन्ति, कृतकृत्या नित्या निरंजना सन्ति।
उक्तं च पद्मनन्दिपंचविंशतिकायां-
बुज्झंति-अनवगतार्थाभावात् अज्ञानकणस्यापि अभावाद् वा, सिद्धानां बुद्ध्यभावप्रतिपाद-कदुर्णयनिवारणार्थं वा, आत्मानं चैव जानाति सिद्धो न बाह्यार्थमिति दुर्णयनिवारणार्थं वा बुध्यन्ति इति उक्तम्।
अस्मिन् विषये किञ्चित् मीमांस्यते-
अस्य लोकाकाशस्य सदृशा यदि अनन्ता अपि लोकाकाशा भवेयु तह्र्यपि ते केवलिन सिद्धपरमेष्ठिन सर्वानपि ज्ञातुं क्षमा सन्ति।
केचिद् वदन्ति-नवानामात्मगुणानां बुद्धिसुखदुखेच्छाद्वेषप्रयत्नधर्माधर्मसंस्काराणां निर्मूलोच्छेदोऽपवर्ग इति।
तदपि न श्रेय-ज्ञानावरणाभावे सति ज्ञानस्य परिपूर्णत्वात् केवलज्ञानत्वात् वा। ये केचित् कथयन्ति केवलिनो भगवन्त केवलमात्मानमेव जानन्ति, केचित् ब्रुवन्ति केवलं बाह्यार्थमेव तेषां समाधानं क्रियते नयापेक्षया श्रीकुन्दकुन्ददेवेन नियमसारप्राभृतग्रंथे-
उकं च श्रीगौतमस्वामिनापि-
य सर्वाणि चराचराणि विधिवद् द्रव्याणि तेषां गुणान्।
पर्यायानपि भूतभाविभवत सर्वान् सदा सर्वदा।।
मुत्तममुत्तं दव्वं चेयणमियरं सगं च सव्वं च।
प्रत्येकं आत्मनामनन्तगुणेषु एकं ज्ञानमेव सर्वं विज्ञातुं सक्षमं सर्वश्रेष्ठमनघ्र्यं वर्तते। ये महातपोधना स्वस्य ज्ञानोपयोगेन हितमहितं च विज्ञाय हितकार्ये प्रवर्तन्ते, त एव वीतरागनिर्विकल्पस्वसंवेदनज्ञानबलेन परमाल्हादमये स्वशुद्धात्मनि तिष्ठन्त सन्त केवलज्ञानसूर्यमुत्पादयन्ति।
इति गाथाकथितनियमेन सर्वेऽपि संसारिण अनादिकालात् कर्मभि संश्लिष्टा अशुद्धा मूर्तिका एव न चामूर्तिका कथंचित् शुद्धनिश्चयनयेन एव अमूर्ता सन्ति न चाशुद्धनयेन।
अतो अमी संसारिण मूर्तपुद्गलकर्मभि सहिता मूर्ता एव पुनरपि रागद्वेषादिभावै पुद्गलकर्माणि गृण्हन्ति। यदा सम्यग्दर्शनज्ञानचारित्रस्वरूपव्यवहारनिश्चयरत्नत्रयबलेन मिथ्यात्वाविरतिकषाययोगान् बंधहेतून् निहत्य स्वात्मानं लभन्ते तदा शुद्धा सिद्धा अमूर्ता भवन्ति न च तत प्राक् संसारावस्थायाम्।
परिणिव्वाणयंति-अशरीरस्य आत्मन इन्द्रियाणामभावात् विषयसेवनं नास्ति ततस्तेषां सुखं नास्ति इति कथयतां दुर्णयनिवारणार्थं परिनिर्वान्ति इति पदं सूत्रे कथितं।
उकं च त्रिलोकसारग्रन्थे-
एतत्सुखमतीन्द्रियं आत्मोत्थं न च इन्द्रियजं परवस्तुजातं। किंच कर्मपरवशं सान्तं दुखैरन्तरितोदयं सुखं सांसारिकं तत् क्षणिकं आकुलतासहितं दुखमेवेति।
उक्तं च- दुखं किञ्चित् सुखं किञ्चित् चित्ते भाति जडात्मन।
अतोऽतीन्द्रियसुखस्य लक्षणं कथ्यते-
परमाल्हादरूपं तद् अनौपम्यमनुत्तरम्।।२१६।।
सव्वदुक्खाणमंतं परिविजाणंति-सति सुखे दुखेणापि भवितव्यं, अन्यथा सुखानुपपत्ते इति कथयतां दुर्णयनिवारणार्थं सर्वदुखाणामन्तं परिविजानन्ति अनुभवन्तीति कथितम्। किंच सुखं आत्मन स्वभावोऽस्ति अत सिद्धानां सुखं स्वाभाविकं निष्प्रतिपक्षं वर्तते स्वभावज्ञानवत्।
उक्तं च- केवलमिंदियरहियं असहायं तं सहावणाणं त्ति।
एतादृशं सुखमपि स्वाभाविकमस्ति।
उक्तं च श्रीकुन्दकुन्ददेवेन-
‘‘णाणाइचउसहावं अक्खयमविणासमच्छेयं-ज्ञानदर्शनसुखवीर्याश्चत्वार स्वभावगुणा यत्र तत्, कल्पान्तकालेऽपि क्षयरहितमक्षयं विनाशरहितमविनाशं छेत्तुमयोग्यमच्छेद्यं तत् निर्वाणं लोकाग्रं प्राप्नोति।’’
सर्वार्थसिद्धिविमानात् प्रच्युत्य अहमिन्द्रा यं यं गुणमुत्पादयन्ति तेषां गुणानां कथनमत्र प्रोक्तं संक्षेपेण, इमे महापुरुषा नियमेन परमानन्दमयं निर्वाणधाम प्राप्नुवन्ति, एतस्मात् एतदेव पदं सर्वश्रेष्ठमिति ज्ञातव्यम्।
इदं सर्वार्थसिद्धिविमानं द्रव्यभावाभ्यां निग्र्रन्था महासाधव एव लभन्ते न चान्ये तन्निश्चयव्यवहार-रत्नत्रयसमन्वितं निग्र्रन्थं निर्वाणमार्गं श्रीगौतमस्वामिगणधरदेवोऽपि प्रशंसति। तथाहि-
दिक्खाहिमुहाभावे अत्थमिदो धम्मरविदेवो।।१२८०।।
अयं मार्गो मयास्मिन् भवे न प्राप्स्यते तृतीयभवे नियमेन प्राप्नुयात् एतदेव याच्यतेऽधुना। यद्यपि वयमार्यिका गणिन्यश्च पंचमगुणस्थानवर्तिन्यस्तथापि एकादशप्रतिमाधारिक्षुल्लवैलकापेक्षयोत्कृष्टा उपचारमहाव्रतिका संयतिका स्म। मुनिरिव सर्वान् अष्टाविंशतिमूलगुणान् समाचारांश्च प्रतिपालयाम। एकादशांगश्रुतस्याध्ययनेऽपि आर्यिकाणामधिकारोऽस्ति।
टीकायामपि-‘‘तत्सूत्रं पठितुमस्वाध्याये न कल्प्यते न युज्यते विरतवर्गस्य संयतसमूहस्य स्त्रीवर्गस्य चार्यिकावर्गस्य च। इतोऽस्मादन्यो ग्रन्थ कल्प्यते पठितुमस्वाध्यायेऽन्यत्पुन सूत्रं कालशुद्ध्यभावेऽपि युत्तं पठितुमिति।’’
अनेन स्पष्टं भवति यत् आर्यिका स्वाध्यायकाले सूत्रग्रन्थमपि पठितुमर्हन्ति। पुराणग्रन्थेऽपि श्रूयते।
अहो! क्वायं सिद्धान्तग्रंथ षट्खण्डागमनामधेयो महाग्रन्थराज ? क्व च श्रीधरसेनाचार्य श्रुतपारंगतो महानाचार्य अस्य द्वादशांगांशस्य ज्ञाता ? क्व च अस्य भगवत शिष्यौ पुष्पदन्तभूतबलिनामानौ सरस्वतीपुत्रौ इव श्रुतधराचार्यौ ? क्व चाहं अल्पज्ञा नाम्नैव ज्ञानमत्यार्यिका ? तथापि ममैतत् टीकालेखनकार्यं विद्वद्वर्गेषु श्लाघ्यमेव। किंच मया अस्यां टीकायां स्वबुद्ध्या किमपि न लिखितं केवलं धवलाटीकाधारेण नानाग्रन्थाधारेणैव, तर्हि अपि अस्यां यत् किमपि स्खलनं भवेत् तत् मम प्रमादेन अज्ञानेन वा भवितुं शक्येत तत् मदपेक्षयाधिकज्ञानिनो विद्वांसो मुनय आर्यिका ईष्र्यासूयादिभावमन्तरेण मह्यं सूचयन्तु शोधयन्तु वा न च दोषान् प्रसारयन्तु।
अस्यां टीकायां मया केवलं सरलं विषयं गृहीत्वा स्वस्यां सिद्धान्तज्ञानलब्ध्यै वृद्ध्यै च सिद्धान्तचिंतामणिनाम्ना टीका रचिता न च विद्वत्सु विद्वत्ताप्रदर्शनाय न च ख्यातिलाभपूजापेक्षया वा, अस्या टीकाया नाम अन्वर्थकमेव भूयादिति भावनया च। इयं टीका मह्यं चिन्तामणिरत्नमिव चिन्तितफलदाने सक्षमा भूयात् मम चिन्तितफलं द्वादशांगश्रुतज्ञानं एव यत्तु केवलज्ञानस्य बीजभूतं कथ्यते।
‘‘चिन्तामणिं चिन्तितिवस्तुदाने। त्वां वंद्यमानस्य ममास्तु देवि।’’
अस्या टीकामयीस्रज पुष्पाणि श्रीभगवत चरणकमलं स्पृष्ट्वा सुरभितानि जातानि सर्वजगति सुरभिं विकिरेयु नात्यद्भुतमस्मिन्निति।
संप्रति षष्ठग्रन्थस्य सूत्राणां विवरणं क्रियते-
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते।
सच्छास्त्रीकुर्वन्ति शास्त्राणि।।।।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्।।
साप्यन्यमिच्छति जनं स जनोऽन्यसक्तः।
अस्मत्कृते च परितुष्यति काचिदन्या।
धिक् तां च तं च मदनं च इमां च मां च।।
लब्ध्वाऽमुं न पुनर्याति शिष्यः संसारबन्धनम्।।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः।।
अथवा विद्यया विद्याह्यन्यथा नोपपद्यते ॥
तस्यै नमः त्रिभुवनैकगुरोस्तरुण्यै॥
 न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
 यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।
 बुद्धिर्ज्ञानमसंमोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
 अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः ।
 एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
 अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
 मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् ।
 तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।
 तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः ।
 आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा ।
 सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।
 वक्तुमर्हस्यशेषेण दिव्या ह्यात्मविभूतयः ।
 कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् ।
 विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
 आदित्यानामहं विष्णुर्ज्योतिषां रविरंशुमान् ।
 वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
 पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।
 महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् ।
 अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
 उच्चैःश्रवसमश्वानां विद्धि माममृतोद्भवम् ।
 आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक् ।
 अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् ।
 प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम् ।
 पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम् ।
 अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च ।
 मृत्युः सर्वहरश्चाहमुद्भवश्च भविष्यताम् ।
 बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् ।
 द्युतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
 वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनंजयः ।
 दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम् ।
 यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन ।
 नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परंतप ।
 अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
नहि त्वं जीवतस्तस्य वनमागतुमर्हासि ।
कच्चिदॄशरथो राजा कुशली सत्यसंगरः ।
स्मृति-यदन्नाः पुरुषा लोके तदन्नास्तस्य देवताः ॥
श्रीरामदशरथसपिंडीकरण नाम षोडशोऽध्यायः ।
नवदिल्ली - उत्तरभारतस्य विभिन्नस्थलेषु उग्रः ग्रीष्मातपः दृश्यते। अतितरेण तापमानेन सामान्यजनाः अतितराः क्लेशाः अनुभवन्ति। मध्यप्रदेश-हरियाना-चण्डीगढ देशेषु प्रचण्डः सूर्यकोपः पञ्चचत्वारिंशत् डिग्रि-सेल्षियस् अतिक्रान्तः भवति।
, पतङ्गम् अक्तम् असुरस्य मायया ह्ड़्दा पश्यन्ति मनसा विपश्चितः ।
, पतङ्गॊ वाचम् मनसा बिभर्ति तां गन्धर्वॊ ऽवदद् गर्भॆ अन्तः ।
, अपश्यं गॊपाम् अनिपद्यमानम् आ च परा च पथिभिश् चरन्तम् ।
 तस्या विरॊचनः प्राह्रादिर् वत्स आसीद् अयस्पात्रं पात्रम् ।
 तां द्विमूर्धार्त्व्यॊ ऽधॊक् तां मायाम् ऎवाधॊक् ॥
 तां मायाम् असुरा उप जीवन्त्य् उपजीवनीयॊ भवति य ऎवं वॆद ।
वैदुर्यकृतसोपाना वाप्य उत्पलमालिनीः । प्राप्तं किम्पुरुषैर्द्ष्ट्वा त आराद्ददृशुर्वटम् ॥ ३१
कृत्वारौ दक्षिणे सव्यं पादपद्मं च जानुनि । बाहुं प्रकोष्ठेऽक्षमालामासीनं तर्कमुद्रया ॥ ३८
मुनीनामाद्यं मुख्यं मुनिं गिरीशं
अस्य श्री चण्डी कवचस्य । ब्रह्मा ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः ।
चामुण्डा देवता । अङ्गन्यासोक्त मातरो बीजम् । नवावरणो मन्त्रशक्तिः । दिग्बन्ध देवताः तत्वम् । श्री जगदम्बा प्रीत्यर्थे सप्तशती पाठाङ्गत्वेन जपे विनियोगः ॥
मार्कण्डेय उवाच ।
ॐ यद्गुह्यं परमं लोके सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह ।
अस्ति गुह्यतमं विप्र सर्वभूतोपकारकम् ।
प्रथमं शैलपुत्रीति द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनी तथा ।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना ।
विषमे दुर्गमे चैव भयार्ताः शरणं गताः ।
न तेषां जायते किञ्चिदशुभं रणसङ्कटे ।
आपदं न च पश्यन्ति शोकदुःखभयङ्करीम् ।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नित्यं तेषां वृद्धिः प्रजायते ।
ये त्वां स्मरन्ति देवेशि रक्षसि तान्न संशयः ।
इत्येता मातरः सर्वाः सर्वयोगसमन्विताः ।
श्रैष्ठैश्च मौक्तिकैः सर्वा दिव्यहारप्रलम्बिभिः ।
दृश्यन्ते रथमारूढा देव्यः क्रोधसमाकुलाः ।
शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम् ।
खेटकं तोमरं चैव परशुं पाशमेव च ।
कुन्तायुधं त्रिशूलं च शार्ङ्गमायुधमुत्तमम् ।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च ।
धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै ।
त्राहि मां देवि दुष्प्रेक्ष्ये शत्रूणां भयवर्धिनि ।
ऊर्ध्वं ब्रह्माणी मे रक्षेदधस्ताद्वैष्णवी तथा ।
मालाधरी ललाटे च भ्रुवौ रक्षेद्यशस्विनी ।
त्रिनेत्रा च त्रिशूलेन भ्रुवोर्मध्ये च चण्डिका ।
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका ।
अधरे चामृताबाला जिह्वायां च सरस्वती ।
ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्ठवंशे धनुर्धरी ।
स्कन्धयोः खड्गिनी रक्षेद् बाहू मे वज्रधारिणी ।
हस्तयोर्दण्डिनी रक्षेदम्बिका चाङ्गुलीषु च ।
नाभौ च कामिनी रक्षेद् गुह्यं गुह्येश्वरी तथा ।
अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी ।
शुक्रं ब्रह्माणी मे रक्षेच्छायां छत्रेश्वरी तथा ।
अहङ्कारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी ।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम् ।
वज्रहस्ता च मे रक्षेत् प्राणान् कल्याणशोभना ।
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी ।
यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च सदा रक्षतु वैष्णवी ।
पुत्रान् रक्षेन्महालक्ष्मीर्भार्यां रक्षतु भैरवी ।
धनेश्वरी धनं रक्षेत् कौमारी कन्यकां तथा ।
पन्थानं सुपथा रक्षेन्मार्गं क्षेमङ्करी तथा ।
रक्षाहीनं तु यत् स्थानं वर्जितं कवचेन तु ।
सर्वरक्षाकरं पुण्यं कवचं सर्वदा जपेत् ।
इदं रहस्यं विप्रर्षे भक्त्या तव मयोदितम् ।
पादमेकं न गच्छेत् तु यदीच्छेच्छुभमात्मनः ।
कवचेनावृतो नित्यं यत्र यत्रैव गच्छति ।
तत्र तत्रार्थलाभश्व विजयः सार्वकालिकः ।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।
परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान् ।
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान् ।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम् ।
यः पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः ।
जीवेद्वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः ।
स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चैव यद्विषम् ।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले ।
भूचराः खेचराश्चैव कुलजाश्चौपदेशिकाः ।
अन्तरिक्षचरा घोरा डाकिन्यश्च महारवाः ।
ब्रह्मराक्षसवेतालाः कूष्माण्डा भैरवादयः ।
नश्यन्ति दर्शनात्तस्य कवचेनावृतो हि यः ।
मानोन्नतिर्भवेद्राज्ञस्तेजोवृद्धिः परा भवेत् ।
तस्मात् जपेत् सदा भक्तः कवचं कामदं मुने ।
जपेत् सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा ।
तावत्तिष्ठति मेदिन्यां सन्ततिः पुत्रपौत्रिकी ।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः ।
तत्र गच्छति गत्वासौ पुनश्चागमनं नहि ।
।
२९ सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकद्वासप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकत्रिसप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ९३ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
विद्यामर्थ च साधयेत् 
उभयाभावकः कश्चिद् एवमेव निराकुलः ।
बुद्धियुक्तो जहातीह उभे सुकृतदुष्कृते तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत्।।
श्रीगणेशाय नमः ।
अि॒ग्नम्ई॑ळेपुरो॒िह॑तंयज्ञ॒स्य॑देव॒म्ऋि॒त्वज॑म्।होता॑रंरत्नधा॒त॑मम्॥
 Ṛṣā āḥ ऋष्यादि न्यासः
अस्य श्री महागणपति महामन्त्रस्य । गणक ऋषिः। निचृद्गायत्रीच्छन्दः। महागणपति देवता।
वं - अमृतात्मिकायै अमृतं महानैवेद्यं निवेदयामि।
ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं णं स्वाहा । महागणपतिं तर्पयामि॥
ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं रं स्वाहा । महागणपतिं तर्पयामि॥
ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं दं स्वाहा । महागणपतिं तर्पयामि॥
ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं शं स्वाहा । महागणपतिं तर्पयामि॥
ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं श्रीपतिं स्वाहा। महागणपतिं तर्पयामि॥
ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं रतिं स्वाहा। महागणपतिं तर्पयामि॥
ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं रतिपतिं स्वाहा। महागणपतिं तर्पयामि॥
ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं महीपतिं स्वाहा। महागणपतिं तर्पयामि॥
ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं प्रमोदं स्वाहा। महागणपतिं तर्पयामि॥
ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं कान्तिं स्वाहा। महागणपतिं तर्पयामि॥
ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं सुमुखं स्वाहा। महागणपतिं तर्पयामि॥
ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं अविग्नं स्वाहा। महागणपतिं तर्पयामि॥
ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं शङ्खनिधिं स्वाहा। महागणपतिं तर्पयामि॥
रं - अमृतात्मिकायै अमृतं महानैवेध्यं निवेदयामि।
अनेन कृतेन तर्पणेन भगवान् श्री सिद्धलक्ष्मी सहितः श्री महागणपतिः प्रीयताम्॥
परिश्रय परं पदं तदङ्गजत्विषां चयः ।
शिवेति मन्त्रभूषगो जगज्जयाय जायताम् ।
 नैव राज्यं न राजासीन न दण्डॊ न च दाण्डिकः
 अगम्यागमनं चैव वाच्यावाच्यं तथैव च
 आत्मा देशश च कालश चाप्य उपायाः कृत्यम एव च
 मन्त्रश च वर्णितः कृत्स्नस तथा भेदार्थ एव च
 यात्रा कालाश च चत्वारस तरिवर्गस्य च विस्तरः
 तथा खात विधानं च यॊगसंचार एव च
 दूषणेन च नागानाम आशङ्का जननेन च
 सप्ताङ्गस्य च राज्यस्य हरास वृद्धिसमञ्जसम
कारणस्य च कर्तुश च गुणदॊषास तथैव च
 अलब्धलिप्सा लब्धस्य तथैव च विवर्धनम
 करॊधजानि तथॊग्राणि कामजानि तथैव च
 यन्त्राणि विविधान्य एव करियास तेषां च वर्णिताः
 लब्धस्य च परशमनं सतां चैव हि पूजनम
 एकेन च यथॊत्थेयं सत्यत्वं मधुरा गिरः
 परत्यक्षा च परॊक्षा च सर्वाधिकरणेषु च
 अदण्ड्यत्वं च विप्राणां युक्त्या दण्डनिपातनम
 एतत कृत्वा शुभं शास्त्रं ततः स भगवान परभुः
आगमश च पुराणानां महर्षीणां च संभवः
 तीर्थवंशश च वंशश च नक्षत्राणां युधिष्ठिर
वृद्धॊपसेवा दानं च शौचम उत्थानम एव च
 स विष्णुना च देवेन शक्रेण विबुधैः सह
 हया रथाश च नागाश च कॊटिशः पुरुषास तथा
 आत्मा जेयः सदा राज्ञा ततॊ जेयाश च शत्रवः
 संस्थानेषु च सर्वेषु पुरेषु नगरस्य च
 अमात्येषु च सर्वेषु मित्रेषु तरिविधेषु च
वयासक्तं च परमत्तं च दुर बलं च विचक्षणः
पूर्वं कृत्वा विधानं च यात्रायां नगरे तथा
 न च वश्यॊ भवेद अस्य नृपॊ यद्य अपि वीर्यवान
 राष्ट्रं च पीडयेत तस्य शस्त्राग्निविषमूर्छनैः
 यथा पुत्रास तथा पौरा दरष्टव्यास ते न संशयः
 सुतं च सथापयेद राजा राज्ञं सर्वार्थदर्शिनम
दानशीलश च सततं यज्ञशीलश च भारत
 एते गुणाः समस्ताः सयुर नृपस्य सततं सथिराः
 सस्याभिहारं कुर्याच च सवयम एव नराधिपः
 परवृद्धानां च वृक्षाणां शाखाः परच्छेदयेत तथा
 दवारेषु च गुरूण्य एव यन्त्राणि सथापयेत सदा
 नक्तम एव च भक्तानि पाचयेत नराधिपः
 महादण्डश च तस्य सयाद यस्याग्निर वै दिवा भवेत
 चत्वरेषु च तीर्थेषु सभास्व आवसथेषु च
 आयुधानां च सर्वेषां शक्त्यृष्टि परासवर्मणाम
 औषधानि च सर्वाणि मूलानि च फलानि च
 राज्ञा सप्तैव रक्ष्याणि तानि चापि निबॊध मे
आत्मामात्यश च कॊशश च दण्डॊ मित्राणि चैव हि
 तथा जनपदश चैव पुरं च कुरुनन्दन
 षाड्गुण्यं च तरिवर्गं च तरिवर्गम अपरं तथा
 विगृह्यासनम इत्य एव यात्रां संपरिगृह्य च
 किं तस्य तपसा राज्ञः किं च तस्याध्वरैर अपि
संस्कृतम् गोल्फ्-क्रीडा
संस्कृतम् कर्णाटकराज्यम्
१६२ अहिंसा सत्यम्
१६३ तेजः क्षमा धृतिः
१६७ प्रवृत्तिं च निवृत्तिं
१६९ एतां दृष्टिमवष्टभ्य
१६१२ आशापाशशतैः
१६१४ अस्मौ मया इतः
१६१८ अहङ्कारं बलं
१६१९ तानहं द्विषतः
१६२१ त्रिविधं नरकस्य
१६२३ यः शास्त्रविधिम्
"?=दैवासुरसंपद्विभागयोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलकम्-- ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिविकिपीडिया" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सम्राज्ञी काथरिन् रास्यादेशस्य साम्राज्ञी आसीत्।
"?=सम्राज्ञीकाथरिन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिओ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विद्या राजसु पूजिता न तु धनं विद्याविहीनः पशुः ॥
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
निशम्य मुदिता हृष्टाः ते वचः प्लवगर्षभाः ।
जांबवान् वानरश्रेष्ठः सह सर्वैः प्लवंगमैः ।
भूतलात् सहसोत्थाय गृध्रराजमथाब्रवीत् ।
तदाख्यातु भवान् सर्वं गतिर्भव वनौकसाम् ।
को दाशरथिबाणानां वज्रवेगनिपातिनाम् ।
स्वयं लक्ष्मणमुक्तानां न चिंतयति विक्रमम् ।
पुनराश्वासयन् प्रीत इदं वचनमब्रवीत् ।
श्रूयतामिह वैदेह्या यथा मे हरणं श्रुतम् ।
येन चापि ममाख्यातं यत्र चायतलोचना ।
चिरान्निपतितो वृद्धः क्षीणप्राणपराक्रमः ।
तं मामेवं गतं पुत्रः सुपार्श्वो नाम नामतः ।
आहारेण यथाकालं बिभर्ति पततां वरः ।
मृगाणां तु भयं तीक्ष्णं ततस्तीक्ष्णक्षुधा वयम् ।
स कदाचित् क्षुधार्तस्य ममाहाराभिकाङ्‌क्षिणः ।
गतसूर्येऽहनि प्राप्तो मम पुत्रो ह्यनामिषः ।
अनुमान्य यथातत्त्वं इदं वचनमब्रवीत् ।
महेंद्रस्य गिरेर्द्वारं आवृत्य च समाश्रितः ।
तत्र सत्त्वसहस्राणां सागरांतरचारिणाम् ।
पंथानमेकोऽध्यवसं संनिरोद्धुमवाङ्मुंखः ।
तत्र कश्चिन्मया दृष्टः सूर्योदयसमप्रभाम् ।
स्त्रियमादाय गच्छन् वै भिन्नाञ्जनचयोपमः ।
सोऽहमभ्यवहारार्थं तौ दृष्ट्वा कृतनिश्चयः ।
तेन साम्ना विनीतेन पंथानमनुयाचितः ।
न हि सामोपपन्नानां प्रहर्ता विद्यते भुवि ।
नीचेष्वपि जनः कश्चित् किमङ्गच बत मद्विधः ।
अथाहं खचरैर्भूतैः अभिगम्य सभाजितः ।
कथञ्चित् सकलत्रोऽसौ गतस्ते स्वस्त्यसंशयम् ।
स च मे रावणो राजा रक्षसां प्रतिवेदितः ।
पश्यन् दाशरथेर्भार्यां रामस्य जनकात्मजाम् ।
भ्रष्टाभरणकौशेयां शोकवेगपराजिताम् ।
एष कालात्ययस्तात इति कालविदां वरः ।
तच्छ्रुत्वा हि मे बुद्धिः नासीत् काचित् पराक्रमे ।
अपक्षो हि कथं पक्षी कर्म किञ्चित् समारभेत् ।
यत् तु शक्यं मया कर्तुं वाग्बुद्धिगुणवर्तिना ।
श्रूयतां तत्र वक्ष्यामि भवतां पौरुषाश्रयम् ।
वाङ्मततिभ्यां तु सर्वेषां करिष्यामि प्रियं हि वः ।
यद्धि दाशरथेः कार्यं मम तन्नात्र संशयः ।
रामलक्ष्मणबाणाश्च विहिताः कङ्कदपत्रिणः ।
कामं खलु दशग्रीवः तेजोबलसमन्वितः ।
भवतां तु समर्थानां न किञ्चिदपि दुष्करम् ।
न हि कर्मसु सज्जंते बुद्धिमंतो भवद्विधाः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे एकोनषष्टितमः सर्गः ।
 ॐ ह्रींमीश स्यसंस्पर्शी ख्याति जानि स्वयं प्रभुः।
 ॐ क्लीं अन्तः प्रकाशी च ज्योतिषां ज्योति रेव च।
 हसौं हंसः परं ब्रह्म योगिनां योगचितप्रभुः।
रघूणां सुप्रकाशी च श्री भृगु शरणं मम्।।
 हलीं विद्योपदेष्टा च पीत वस्त्रादि स्रगधरः ।
 शिवाज विष्णु नामीशो दृष्टा तेषां च संस्थितिम्ः।
कमलाजः कमलाशापः श्री भृगु शरणं मम्।।
 कार्तिकेय शिवः स्कन्दः चराचर परं गतिः।
 स्वयं ज्योति सुप्रकाशः सुमनोगः शांतिभूषणः।
 श्रीदः सर्वात्म भावी च सर्व कर्म प्रकाशकः।
 महर्षीणां परिवृढ वृद्धः श्वेत लोमशः।
 कर्म योगाभास भास्वन् भास्करः पुण्य भूतिदः।
 सर्वाशंका मनोज्ञाता, काम्य कर्म प्रकाशकः ।
 तन्त्रमार्ग परिष्कारी प्रवृत्तिश् च निवृत्तिकः।
 कृष्ण चिन्तयो राम मोदी शिवस्तोताम्बिकानुतः ।
सर्वेभ्यः सुखदाता च श्री भृगु शरणं मम्।।
गृहम् – गृहे – गृहाणि।
गृहाणि नाम तान्येव तपोराशिर्भवादृशः।
यावता“” ,यत् ’यत्तदेतेभ्यः परिमाणे वतुप्  इति वतुप्प्रत्यये, यावत् यत् परिमाणम् अस्य – यावत्। यावता  देहो वर्तेत,  ग्रासं स्तोकं स्तोकं ग्रसेत्।
तेषाम् नित्य-अभियुक्तानाम् योग-क्षेमम् वहामि अहम्।।९-२२।।
अनन्याः चिन्तयन्तः ये जनाः माम् पर्युपासते, तेषाम्
नित्य-अभियुक्तानाम् योग-क्षेमम् अहम् वहामि।
या देवी सर्वभूतेषु पुष्टिरूपेण संस्थिता ।
८ महालक्ष्मीः
अनु – अनुवाद  अनुभव  अनुक्तम्  अनुगच्छति  इत्यादि ।
आङ् – आगमनम्  आवास  आनीत  आगत्य  आदाय  इत्यादि ।
अधि – अधिष्ठाय  अधिगच्छति  अधिवसति  अधिक्षिपति  अध्यास इत्यादि ।
अत्र केचन उदाहरणानि दीयन्ते । तानि यथोचितं योजयित्वा पदरचनां कुर्वन्तु ।
१ सर्वेषां अतिथीनां  अस्तु ।
३ अहम् एतां कथां  ।
४ युद्धे स शत्रुभि  अभवत् ।
५ लक्ष्मण वनं गच्छन्तं रामं  ।
६ छात्रा प्रश्नानां  झटिति अवदत् ।
७ एतत् कार्यं अतीव  भवति ।
८ पुत्र गृहं  मातरम् अपृच्छत् ।
९ नकुल बालस्य समीपम्  कृष्णसर्पं अपश्यत् ।
१० बालिका मातरम् 
यथो हि नु वा एतत् तद् यत्र स्वरसंस्कारौ समर्थौ प्रादेशिकेन विकारेणान्वितौ स्यातां सर्वं प्रादेशिकमित्येवं सत्यनुपालम्भ एष भवति ।
यथो एतद् यः कश्च तत्कर्म कुर्यात् सर्वं तत् सत्त्वं तथाचक्षीरनिति पश्यामः समानकर्मणां नामधेयप्रतिलम्भमेकेषां नैकेषां यथा तक्षा परिव्राजको जीवनो भूमिज इति । एतेनैवोत्तरः प्रत्युक्तः ।
यथो एतन्निष्पन्नेऽभिव्याहारेऽभिविचारयन्तीति भवति हि निष्पन्नेऽभिव्याहरे योगपरीष्टिः । प्रथनात्पृथिवीत्याहुः । क एनामप्रथयिष्यत् किम् आधारश्चेति । अथ वै दर्शनेन पृथुः । अप्रथिता चेदप्यन्यैः । अथाप्येवं सर्व एव दृष्टप्रवादा उपालभ्यन्ते ।
यथो एतत्पदेभ्यः पदेतरार्धान्त्सञ्चस्कारेति योऽनन्वितेऽर्थे सञ्चस्कार स तेन गर्ह्यः । सैषा पुरुषगर्हा न शास्त्रगर्हा इति ।
बिल्वं भरणाद्वा भेदनाद्वा ।
प्रियाम् च राज्यम् च समाप्नुयाम् अहम् 
उपकार फलम् मित्रम् विदितम् मे महाकपे ४-५-२५
श्रुत्वा एतत् च वचः रामः सुग्रीवम् इदम् अब्रवीत् 
वालिनः पौरुषम् यत् तद् यत् च वीर्यम् धृतिः च या 
न च कार्यो विषादः ते राघवम् प्रति मत् कृते 
परीवाहः -संस्कृतकाव्यसंकलनम् ' 
परीवाहः -संस्कृतकाव्यसंकलनम् 
१–प्रणामपद्धतिः १७ – ४८
२–शृङ्गारागारः ५१ – ७४
३–विविधविषयाः ७७ – ८८
५–समस्यापूर्तयः ९७ – १००
७–सुश्लोकसंग्रहः १११ – १४२
वयं केऽपि कवयः…
 @ नाहारं चिन्तयेत् प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते। #चाणक्यसुस्वागतम्
हसकानां कुले जाताः कामं हास्यायना वयम्। हासरीतिं न आचार्या प्रीतिः कामप्यशात् पुनः॥ भले ही हम हँसने वालों के… …सुस्वागतम्
अहं निर्विकल्पो निराकाररूपो विभुत्वाच्च सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् । न चासङ्गतं नैव मुक्तिर्न मेयः चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।,…
न मृत्युर्न शङ्का न मे जातिभेदः पिता नैव मे नैव माता न जन्मः । न बन्धुर्न मित्रं गुरुर्नैव शिष्यं चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।,, ,, ,…
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञाः । अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।ā,,,,ā…
न मे द्वेषरागौ न मे लोभमोहौ मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः । न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।, ,,, , ā …
 –मनोबुद्ध्यहङ्कार चित्तानि नाहं न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे । न च व्योम भूमिर्न तेजो न वायुः चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।, ,;,, , ,…
।…
९५१ॐ संहारास्त्रनियोजिताय नमः ।
९५३ॐ सर्वारिष्टविधायकाय नमः ।
९५४ॐ सर्वव्याकुलकारिणे नमः ।
९५७ॐ संहारास्त्रप्रदर्शिताय नमः ।
९५८ॐ सर्वालङ्कारसंयुक्तकृष्णगोदानसुप्रियाय नमः ।
९५९ॐ सुप्रसन्नाय नमः ।
९६३ॐ सुहृदे नमः ।
९६५ॐ सिद्धसङ्कल्पाय नमः ।
९६७ॐ सर्वदाय नमः ।
९७०ॐ सुधृतये नमः ।
।
संस्कृतम् भारतीयलिपयः
संस्कृतम् यष्टी
संस्कृतम् मास्ति वेङ्कटेश अय्यङ्गार
या देवी सर्वभूतेषु दयारूपेण संस्थिता,
या देवी सर्वभूतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता,
या देवी सर्वभूतेषु मातृरूपेण संस्थिता,
“कृञो हेतुताच्छील्यानुलोम्येषु” पा० “एषु द्योत्येषु करोतेष्टः स्यात्। अतः कूकमीति सः। यशस्करी विद्या। श्राद्धकरः वचनकरः” सि० कौ०
“दिवाविभानिशाप्रभाभास्कारान्तानन्तादिबहुनान्दीकिम्लिपिलिबिबलिभक्तिकर्त्तृचित्रक्षेत्रसंख्याजङ्घाबाह्वहर्य्यत्तद्धनुररुष्षु” पा०।
“एषु कृञष्टः स्यात्। अहेत्वादावपि। दिवाकरः विभाकरः निशाकरः कस्कादित्वासः। भास्करः बहुकरः बहुशब्दस्य वैपुल्यार्थे संख्यापेक्षया पृथग्ग्रहणम् लिपिलिबिशब्दौ पर्य्यायौ। संख्या–एककरः। द्विकरः। कस्कादित्वात्सः। अहस्करः। नित्यम् समामेऽनुत्तरपदस्थस्येति षत्वम्। धनुष्करः। अरुष्करः। “किंयत्तद्बहुषु कृञोऽज्विधानमिति” वार्त्तिकम् किङ्करा। तत्करा। हेत्वादौ टम्बाधित्वा परत्वादच्। पुंयोगे ङीप्। किङ्करी। “कर्म्मणि भृतौ” पा०
“कर्म्मशब्दे उपपदे करोतेष्टः स्यात् भृतौ। कर्म्मकरो भृतकः। कर्म्मकारोऽन्यः” सि० कौ०
“एषु कुञष्टो न। हेत्वादिषु प्राप्तः प्रतिपिध्यते। शब्दकार इत्यादि”। “स्तम्बशकृतोरिन्” पा० “व्रीहिवत्सयोरिति वक्तव्यम्” वार्त्ति०। स्त्रम्बकरिव्रीहिः। शकृत्करिर्ष्वत्सः। वीहिवत्सयो किम् स्तम्भकारः। शकृत्कारः”। सि० कौ०
कृ = बधे स्वादि उभ० सक० सेट्। कृणोति कृणुते अकार्षीत् अकृत। चकार। अस्य न सुट् सुड्विधौ तानादिकस्यैव ग्रहणात्।
कृकला = स्त्री कृकं कृकाकारं लाति ला–क। पिप्पल्याम् राजनि०
कृकलास = पुंस्त्री कृकं कण्ठं लासयति लस–णिच् अच्। सरटे  पक्षिणि अमरः स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। कृकलासस्यानिष्टसूचकत्वं तच्छान्तिश्च शान्तिशब्दे दृश्या त्रिका० तालव्यान्तः पाठः पृषो०। “ददृशुस्ते महाकायं कृकलासमवस्थितम्”। “खमावृत्योदपानस्य कृकलासः स्थितोमहान्” भा० आनु० ७० अ०। स्वार्थे क तत्रार्थे। स्त्रियां ङीष्। पृषो० कृकुलासोऽप्यत्र अमरटीका।
कृकाट = न० कृकं कण्ठमटति अण् उप० स०। घाटायाम् “इन्द्रः शिरो,ऽग्निर्ललाटं, यमः कृकाटम्” अथ० ९, ७, १,
कृच्छ्रारि = पु० ६ त०। विल्वभेदे राजनि०। कष्टनिवारकत्वात्तस्य तथात्वम्।
कृत = छेदे तुदा० पर० सक० सेट् मुचादि। कृन्तति अकर्त्तीत् कर्त्तिष्यति–कर्त्स्यति ईदित् कृत्तः कृत्तिः। “न विश्वसेदविश्वस्ते विश्वस्ते नातिविश्वसेत्। विश्वासाद् भयमुत्पन्नं मूलान्यपि निकृन्तति” हितो०। प्रनिकृन्तति णिचि कर्त्तयति ते अचीकृतत्–त अचकर्त्तत्–त सनि। चिकर्त्तिषति “शिरोऽतिरागाद्दशमं चिकीर्त्तिषुः” माघः। कर्त्तनं कर्त्तनी कृन्तनम्।
कृत् = पु० करोति प्रातिपदिकसंज्ञां कृ–क्विप्। १ प्रत्ययभेदे कृत्त्वंच धातुप्रकृतिकत्वे सति प्रातिपदिक संज्ञानिमित्तप्रत्ययत्वम्। धातोरित्यधिकारेण तद्विधानात् धातुप्रकृतिकत्वम् “कृत्तद्धितसमासाश्चेति” पा० तस्य प्रातिपादकसंज्ञावत्त्वम्। अतएवोक्तमभियुक्तैः “उणाद्यन्तं कृदन्तञ्च तद्धितान्तं समासजम्। नामसंज्ञा भवेत्तेषां स्वाद्युत्पत्तिस्ततः परम्” तद्धितव्युदासाय धातुप्रकृतिकत्वविशेषणम् तिङ् व्युदासाय प्रातिपदिक संज्ञानिमित्तत्वमिति “कर्त्तरि कृत्” पा०। “गतिकारकोपपदानां कृद्भिः समासवचनं प्राक् सुबुत्पत्तेः” वार्त्ति०। “कृदभिहितोभावोद्रव्यवत् प्रकाशते” महाभाष्यम् “सप्तम्याः कृति बहुलम्” पा०। २ कर्त्तरि त्रि०
कृत = त्रि० कृ + कर्म्मणि क्त। १ सम्पादिते २ जनिते ३ अभ्यस्ते च। “कृतमोदनसक्त्वादि तण्डुलादि कृताकृतम्। ब्रीह्यादि चाकृतं प्रोक्तमिति द्रव्यं त्रिधा बुधैः” कात्या० उक्ते ४ ओदानादौ हविषि न०। “कृतमनुमतं दृष्टं वा यै रिदं गुरु पातकम्” वेणीसं० ५ विहिते त्रि०। ६ फले न०। ७ सत्ययुगे न० तन्मानाद्युक्तं मनुना “चत्वार्य्याहुः सहस्राणि वर्षाणान्तु कृतं युगम्। तस्य तावच्छती सन्ध्या सन्ध्याशश्च तथाविधः”। तेन ४८०० दिव्यवर्षास्तन्मानम् व्यक्तमुक्तं सू० सि० यथा “तद्द्वादशसहस्राणि चतुर्युगमुदाहृतम्। सूर्याव्दसङ्ख्यया द्वित्रिसागरैरयुताहतैः। सन्ध्यासन्ध्यांशसहितं विज्ञेयं तच्चतुर्युगम्। कृतादीनां व्यवस्थेयं धर्मपादव्यवस्थया युगस्य दशमो भागश्चतुस्त्रिद्व्येकसङ्गुणः। क्रमात् कृतयुगादीनां षष्ठोंशः सन्ध्ययोः स्वकः”। ततश्च मानुषमानेन १७२८००० वर्षास्तन्मानं। तदेतदुक्तं सि० शि० “खखाभ्रदन्तसागरैर्युगाग्नियुग्ममूगुणैः। क्रमेण सूर्य्यवत्सरैः कृतादयो युगाङ्घ्रयः। स्वसन्ध्यकातदंशकैर्निजार्क १२ भागसंमितैः। युताश्च तद्युतौ युगं रदाब्धयोऽयुताहताः” मू० “खखाऽभ्रदन्तसागरैरिति। रविवर्षाणां लक्षचतुष्टयेन द्वात्रिंत्सहस्राधिकेन चतुर्गुणेन कृतं नाम प्रथमो युगचरणः १७२८०००। त्रिगुणेन त्रेतासंज्ञो द्वितीयो युगचरणः १२९६०००। द्विगुणेन द्वापराख्यस्तृतीयः ८६४००। एकगुणेन कलिश्चतुर्थः ४३२०००। किंविशिष्टा एते युगचरणाः। स्वसन्ध्यकातदंशकैर्निजार्कभागसोमतैर्युताश्च। युगचरणप्रमाणस्य यो द्वादशांशस्तत्प्रमाणा तस्य चरणस्य सन्ध्या। सा चरणादौ भवति। तावांश्च सन्ध्यांशः। स चरणस्यान्ते। एवं स्वसन्ध्यासन्ध्यांशैः सह एते युगचरणाः कथिता इत्यर्थः। ततश्च कृतादौ सन्ध्यावर्षाणि १४४०००। कृतान्ते सन्ध्यांशः १४४०००। त्रेतादौ सन्ध्या १०८०००। त्रेतान्ते सन्ध्यांशः १०८०००। द्वापरादौ सन्ध्या ७२०००। द्वापरान्ते सन्ध्यांशः ७२०००, कलेरादौ ३६०० सन्ध्या तदन्ते ३६०० सन्ध्यांशः” प्रमि० “पदैश्चतुर्भिः सुकृतैःस्थिरीकृते कृतेऽमुना के न तपः प्रपेदिरे” नैष०। ३३४ पृ० अयशब्ददर्शिते ९ चतुरङ्कयुक्ते पाशकभेदे १० स्तोमभेदे च तत्रैवोदा० ११ पर्य्याप्ते त्रि० मेदि०। भावे क्त! १२ क्रियायां न० कृतपूर्ब्बी कटम् कृतपूर्व्विशब्दे विवृतिः। १३ दासभेदे पु० कृतदासशब्दे विवृतिः १४ चतुःसंख्यायां “युग्माग्नी कृतभूतानि” ति० त० निगमः। १५ साधिते पक्वे त्रि० कृतान्नम्।
कृतक = त्रि० कृतं करणं भावे क्त तत आगतः कन् कृतमेव खार्थे क कृन्तति स्वरूपं कृत–क्वुन् वा। १ कृत्रिमे करणाज्जाते। कृत्रिमस्य स्वरूपाच्छादकत्वात् तथात्वम्। “यद्यत् कृतकं तदनित्यमिति न्यायः। “शब्दोऽनित्यः कृतकत्वात्” मुक्ता० “एतेन विधिना छन्नः कृतकेन यथाऽनलः” भा० वि० २ अ०। “आर्य्यरूपसमाचारं चरन्तं कृतके पथि” भा० आनु० २६०७ श्लो० “कच्चिन्न कृतकैर्दूतैरित्यादि” कच्चिदध्यायशब्दे दर्शितम्। “कृतकं कामिनि चुक्षुवे मृगाक्ष्या” माघः। २ विड्लवणे न० अमरः।
कृतकर्म्मन् = त्रि० कृतं कर्म्म येन। १ दक्षे चतुरे कार्य्यक्षमे हेम०। २ कृतस्वकार्य्ये च “यावदस्तं न यात्येष कृतकर्म्मा दिवाकरः” रामा०। कर्त्तव्यताशून्ये ३ परमेश्वरे पु०। “इन्द्रकर्म्मा महाकर्म्मा कृतकर्म्मा कृतागमः” विष्णु स० “कृतमेव न कर्त्तव्यं किञ्चित् कर्म्मास्य विद्यते धर्म्मात्मकं कर्म्म कृतं वा कृतकर्म्मा” भा०। कृतकार्य्यकृतकृ त्यादयोऽप्यत्र त्रि० “समूहकार्य्यआयतान् कृतकार्य्यान् विसर्ज्जयेत्” या० स्मृ०। “यथेष्टं गम्यतां तत्र कृतकार्य्यावयं त्वया” भा० आनु० ३८६२ श्लो०। “कृतकृत्योविधिर्मन्ये न वर्द्धयति तस्य ताम्” माघः। ५ ऋणत्रयाद्विमुक्ते संन्यासिनि। “ज्ञानामृतेन तृप्तस्य कृतकृत्यस्य योगिनः। वैकास्ति किञ्चित् कर्त्तव्यमस्ति चेन्न स तत्त्ववित्” इत्युक्त्या तस्य समाप्तकृत्यत्वात्तथात्वम् “कृतकृत्यस्तु संन्यस्य स्वात्ममात्ररतिर्भवेत्”। अकृतकृत्योहि मृत्योर्बिभेति यथाह “प्रायेणाकृत्यकृतत्वान्मृत्योरुद्विजते जनः” इति।
कृतकाल = त्रि० कृतः कालः समयोयेन। १ कृतावधौ शिष्यादौ। कर्म्म०। २ कृते समये पु० “कृतशिल्पोऽपि निवसेत् कृतकालं गुरोर्गृहे” या०। कृतसमयादयोऽप्यत्र
कृतक्रिय = त्रि० कृता क्रिया येन। कृतनित्यादिकार्य्ये “विप्रः शुध्यत्यपः स्पृष्ट्वा क्षत्रियो वाहनायुधम्। वैश्यः प्रतोदं रश्मीन् वा यष्टिं शूद्रः कृतक्रियः” मनुः।
कृतक्षण = त्रि० कृतः क्षणः समयो येन। लब्धावकाशे। “तमुतङ्कः प्रत्युवाच कृतक्षण एवास्मि शीघ्रमिच्छानि यथोधपन्नमन्नमुपस्कृतम्” भा० आ० ३ अ०। कृतसमयादयोऽप्यत्र
कृतघ्न = त्रि० कृतं हन्ति हन–टक्। कृतोपकारस्यापकारके “शरणाशतदीनस्त्रीहिंसकान् संवसेन्न तु। चीर्णव्रतानपि सदा कृतघ्नसहितानिमान्” या० स्मृ० “वालघ्नांश्च कृतत्नांश्च विशुद्धानपि धर्म्मतः। शरणागतहन्तॄंश्च स्त्रीहन्तॄंश्च न संवसेत्” मनुः “कृतघ्नानाह स्कन्दपुराणम् “भर्त्तृपिण्डापहर्त्ता च पितृपिण्डापहारकः। तस्माद्गृहीत्वा विद्याञ्च दाक्षणां न प्रयच्छति। पुत्रान् स्त्रियश्च योद्वेष्टि यश्चैतान् घातये- न्नरः। कृतस्य दोषं वदति सकामान्न करोति यः। न स्मरेच्च कृतं यश्च आश्रमान् यस्तु दूषयेत्। सर्वांस्तानृषिभिः सार्द्धं कृतघ्नानब्रवीन्मनुः” “ब्रह्मघ्ने च सुरापे च चौरे च गुरुतल्पगे। निष्कृतिर्विहिता सद्भिः कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः”। “तस्मात् पित्रादिगुरोः कृतस्य सत् कर्म्मणैति शेषः। सकामान्न करोति उपकर्त्तॄनिति शेषः” प्रा० त० रघुनन्दनः।
कृतघ्नोपाख्यान = न० कृतघ्नविशेषस्योपाख्यानम्। भारतशान्ति पर्व्वान्तर्गते १६८ अध्यायमारभ्य १७३ अध्यायपर्य्यन्ते ग्रन्थे नाडीजङ्घशब्दे विवृतिः। “कुतः कृतघ्नस्य यशः कुतः स्थानं कुतः सुखम्। अश्रद्धेयः कृतघ्नोहि कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः। मित्रद्रोहो न कर्त्तव्यः पुरुषेण विशेषतः। मित्रध्रुक् नरकं घोरमनन्तं पतिपद्यते। कृतज्ञेन सदा भाव्यं मित्रकार्य्येण चैवह। मित्राच्च लभते सर्व्वं मित्रात् पूजां लभेत च। मित्राद्भोगांश्च भुञ्जीत मित्रेणापत्सु मुच्यते। सत्कारैरुत्तमैर्मित्रं पूजयेत विचक्षणः। परित्याज्यो बुधैः पापः कृतघ्नो निरपत्रपः। मित्रद्रोही कुलाङ्गारः पापकर्म्मा नराधमः। एष धर्म्मभृतां श्रेष्ठ! प्रोक्तः पापो मया तव। मित्रद्रोही कृतघ्नोवै किंभूयः श्रोतुमिच्छसि”। भा० आ० १७३ अ०
कृतच्छिद्रा = स्त्री कृतं छिद्रं यस्याम्। कोषातकीलतायाम्। राजनि०।
कृतत्रा = स्त्री कृतं त्रायते त्रै–क। त्रायमाणालतायां राजनि०
कृतपुङ्ख = पु० कृतः अभ्यस्तः पुङ्खः तद्युक्तोवाणो येन। शराभ्यासनिपुणे अमरः।
कृतप्रणाश = पु० कृतयोः पुण्यापुण्ययोर्भोगमन्तरेण प्रणाशो नाशः। कृतहानौ दोषभेदे। स च दोषविशेषः कृतप्रणाशाकृताभ्यागमौ दोषौ जीवस्यानित्यत्वे प्रसक्तौ” शा० सू० भा० दर्शितौ
कृतम् = अव्य० कृत–बा० कमु। अलमर्थे, निषेधे च।
कृतमुख = त्रि० कृतं संस्कृतं मुखं यस्य। पाण्डते अमरः
कृतरय = पु० १ निमिवंश्ये नृपभेदे “मेरोः प्रतीपस्तस्माच्च जातः कृतरथो यतः” माग० ९, १३, १, श्लो०। ३ सम्पादितरथे रथकारे त्रि०
कृतलक्षण = त्रि० कृतानि लक्षणान्यस्य। १ गुणैर्विख्याते अमरः। २ कृतचिह्ने च “ज्ञातिसम्बन्धिभिस्त्वेते त्यक्त व्याः कृतलक्षणाः” मनुः।
कृतवर्म्मन् = पु० कृतवीर्य्यभ्रातरि कनकनृपात्मजे। “कनकस्य तु दायादाश्चत्वरो लोकविश्रुताः। कृतवीर्य्यः कृतौ जाश्च कृतवर्म्मा तथैवच। कृताग्निस्तु चतुर्थोऽभूत् कृतवीर्य्यादथार्जुनः” हरिवं ३१ अ०। यदुवंश्ये २ क्षत्रियभेदे “समीपुत्रः प्रतिक्षतः प्रतिक्षत्रस्य चात्मजः। स्वयंभोजः, स्वयंभोजाद् हृदिकः सबभूव ह। तस्य पुत्रा बभूबुर्हि सर्व्वे भीमपराक्रमाः। कृतवर्म्माग्रजस्तेषां शतधन्वा तु मध्यमः” हरि० वं० ३९ अ० “रामे भारं समासज्य युयुधाने च वीर्य्यवान्। अक्रूरे विपृथौ चापि गदे च कृतवर्म्मणि” हरिवं० ११३ अ०
कृतविद्य = त्रि० कृता अभ्यस्ता विद्या येन। अभ्यस्तविद्ये त्रिका०
कृतवीर्य्य = पु० कृतं वीर्य्यमनेन। १ चन्द्रवंश्ये कार्त्तवीर्य्यार्ज्जुनजनके नृपभेदे। “कनकस्य तु दायादाश्चत्वारो लोकविश्रुताः। कृतवीर्य्यः कृतौजाश्च कृतवर्मा तथैव च। कृताग्निस्तु चतुर्थोऽभूत् कृतवीर्य्यादथार्ज्जुनः” हरिवं० ३१ अ० तस्यापत्यम् अण्। कार्त्तवीर्य्य तदपत्ये कार्त्तवीर्य्यशब्दे विवृतिः “गर्भस्य सम्भवतः पूर्व्वं शिरः सम्भवतीत्याह शौनकः शिरोमूलत्वाद्देहेन्द्रियाणां, हृदयमिति कृतवीर्य्यः बुद्धेर्मनसश्च स्थानत्वात्” सुश्रुतः। २ वीर्य्यान्विते त्रि०।
कृतवेतन = त्रि० कृतं वेतनं यस्य। “योयावत् कुरुते कार्य्यं तावत्तस्येह वेतनम्” या० उक्तरीत्या कृतभृतिके दासे। “प्रमाददुष्टनष्टांश्च प्रदाप्यः कृतवेतनः” या० स्मृ०
कृतवेध = पु० कृतो वेधोऽस्य वा कप्। श्वेतकोषातक्यां रत्नमा०
कृतवेधना = स्त्री कृतं वेधनं यस्याः। कोषातकीलतयाम् राजनि०
कृतशिल्प = पु० कृतमभ्यस्तं शिल्पं येन। अभ्यस्तशिल्पे “कृतशिल्पोऽपि निवसेत् कृतकालं गुरोर्गृहे” या०
कृतश्रम = त्रि० कृतः श्रमो येन। महोत्साहान्विते। “पौराणिकः पुराणे कृतश्रमः” भा० आ० ८५ श्लो०। २ धर्म्म राजसभ्ये ऋषिभेदे “वलीवाकः शिलीवाकः सत्यपालः कृतश्रमः”, भा० स० ४ अ० यभसभ्योक्तौ
कृतसंज्ञ = त्रि० कृता संज्ञा संङ्केतो यस्मै। कृतसङ्केते दासादौ “गुल्मांश्च स्थापयेदाप्तान् कृतसंज्ञान् समन्ततः” मनुः २ कृतचतन्ये नरेणाकृतसंज्ञेन विशुद्धेनान्तरात्मना” भा० आश्व० ५ अ०। कृतसंङ्केतादयोऽम्यत्र “नामगृहीतं कृतसङ्केतम्” जयदेवः
कृतहस्त = त्रि० कृतः अभ्यस्तः हस्तो वाणादित्यागमोक्षणलाववरूपा हस्तशिक्षा येन। सुशिक्षितशरविद्ये जने अमरः “अप्राप्तांश्चैव तान्  पार्थश्चिच्छेद कृत हस्तवत्” भा० वि० १९७६ श्लो० “अप्राप्तांश्चैव तान् वाणान् चिच्छेद कृतहस्तवद्” हरिबं० १९३०५ श्लो०
कृताकृत = न० कृतं कार्य्यञ्च अकृतं कारणं च समा० द्व०। १ कार्य्यकारणयोः। “क्तेन नञविशिष्टेनानञ्” पा० कर्म्म०। कृते अकृते च २ होमादौ। ऋत्विग्विशेषस्य ब्रह्मणः कृताकृतावेक्षणाय होमादौ वरणम् क्रियते इति याज्ञिकसम्प्रदायः। ३ कृतशब्दोक्ते कात्यायनपरिभाषिते तण्डु- लादौ कार्य्यकारणरूपे ४ परमेश्वरे पु० “लोकाध्यक्षः सुराध्यक्षः गृहधर्म्मा कृताकृतः” विष्णुसं० “कृतश्च कार्य्यरूपेण, अकृतश्च कारणरूपेणेति कृताकृतः” भा०। भावे क्त कृतं करणम् अकृतमकरणं द्वन्द्व०। ५ करणाकरणयोः न० द्विव०। “नैनं कृताकृते तपतः” शत० ब्रा० १४। ७। २। २७। कृतञ्चाकृतञ्च। ६ किञ्चित्कृते किञ्चिदकृते च “कृताकृतञ्च कनकं हस्तिनश्चाचलोपमाः” भा० आनु० ५३ अ० “कृताकृतांस्तण्डुलांश्च पललौदनमेव च” या० स्मृ०
कृतागम = पु० कृत आगमोयेन। १ परमेश्वरे वेदशास्त्र कर्तृत्वात्तस्य तथात्वम्। “कृतकर्म्मा कृतागमः” विष्णुसं० कृतोवेदात्मकआगमोयेनेति कृतागमः “अस्य महतो भूतस्य निःश्वसितमेतद्यदृग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदश्च” इति श्रुतेः” भा० “कामः कान्तः कृतागमः” विष्णुसं०
कृताञ्जलि = पु० कृतोऽञ्जलिरिव पत्रसङ्कोचो येन। १ लज्जालुवृक्षे २ संपुटीकृतहस्ते त्रि० धरणिः
कृतात्मन् = पु० कृतः शिक्षितः संस्कृतो वा आत्माऽन्तःकरणं यस्य। १ शिक्षितचित्ते, २ शुद्धान्तःकरणे च। “गृहे गृहवतां नित्यमागच्छन्ति कृतात्मनाम्” “उच्चावचेषु भूतेषु दुर्ज्ञेयामकृतात्मभिः” मनुः “पर्य्याप्तकामस्य कृतात्मनस्तु इहैव सर्व्वे प्रविलीयन्ति कामाः”
कृतात्यय = पु० कृतस्य कर्म्मजन्यभोगस्यात्ययोऽवसानम्। भोगं विना कृतकर्म्मनाशे “कृतात्ययेऽनुशयवान्” शा० सू०
कृतानुकृत = न० कृतस्यानुकृतमनुकरणम्। कृतप्रतिकृतौ कृतताडनादेस्ताडने “तौ जघ्नतुस्तदान्योन्यं कृतानुकृतकारिणौ” रामा० “कृतानुकारकृतप्रतिकृत्यादयोऽप्यत्र
कृतान्त = पु० कृतः अन्तो विपर्य्ययनाशो–निश्चयो विषयपरिच्छेदो वा येन। १ सिद्धान्ते। “कृतो नाशो येन। २ दैवमात्रे ३ पापे ४ यमे च। ५ पूर्व्वदेहजन्ये फलोन्मुखे ६ दैवे अमरः ७ शनौ ८ तद्वारे च शब्दचि० “कृतान्तकुजयोर्वारे यस्य जन्मदिनंभवेत्” ति० त० ज्यो० ९ यमदैवत्ये भरणीनक्षत्रे लक्षितलक्षणया १० द्वित्वसंख्ययाञ्च
कृताय = पु० कृतसंज्ञकोऽयः। द्यूतक्रीडाप्रसिद्धे चतुरङ्कान्वित पाशकभेदे “कृताये त्रेतादयस्तेऽन्तर्भवन्ति” अयशब्दे ३३५ पृ० दर्शिते आनन्दगिरिः
कृतार्थ = त्रि० कृतः अर्थः प्रयोजनं येन। कृतकार्य्ये। “शरदः कृतार्थताम्” किरा० “कृतः कृतार्थोऽस्मि निवर्हितांहसा” माघः
कृतावदान = त्रि० कृतमवदानं ख्यातकर्म्म येन। विख्यात कर्म्मयुक्ते शब्दचि०।
निसर्गचित्रे
सुन्दरानन पाहि माम् ।
पूतचारित्र पाहि माम् ।
वर्गःबुद्धिः - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः बुद्धेः विषये विद्यते ।
"बुद्धिः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःबुद्धिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
! ओम् ओम् ओम्
परस्परपकारेण पुंसां भवति विग्रह।।
लावण्यम्` ~अन्तर्मन्`
एवमेतद्यथात्थ त्वमात्मानं परमेश्र्वरदृष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्र्वरं पुरुषोत्तम३ 
शब्दानां विविनक्ति गुम्फनविधीनामोदते सूक्तिभिः सान्द्रं लेहि रसामृतं, विचिनुते तात्पर्यमुद्रां च यः। पुण्यैः सङ्घटते विवेक्तृ-विरहादन्तर्मुखं ताम्यतां केषामेव कदाचिदेव सुधियां काव्य-श्रमज्ञोजनः।।
इत्थं निशम्य देवानां वचांसि मधुसूदनः ।
निश्चक्राम महत्तेजो ब्रह्मणः शङ्करस्य च ।
अन्येषां चैव देवानां शक्रादीनां शरीरतः ।
निर्गतं सुमहत्तेजस्तच्चैक्यं समगच्छत ।
ददृशुस्ते सुरास्तत्र ज्वालाव्याप्तदिगन्तरम् ।
एकस्थं तदभून्नारी व्याप्तलोकत्रयं त्विषा ।
वारुणेन च जङ्घोरू नितम्बस्तेजसा भुवः ।
वसूनां च कराङ्गुल्यः कौबेरेण च नासिका ।
नयनत्रितयं जज्ञे तथा पावकतेजसा ।
भ्रुवौ च सन्ध्ययोस्तेजः श्रवणावनिलस्य च ।
अन्येषां चैव देवानां सम्भवस्तेजसां शिवा ।
ततः समस्तदेवानां तेजोराशिसमुद्भवाम् ।
तां विलोक्य मुदं प्रापुरमरा महिषार्दिताः ।
चक्रं च दत्तवान् कृष्णः समुत्पाद्य स्वचक्रतः ।
शङ्खं च वरुणः शक्तिं ददौ तस्यै हुताशनः ।
कालश्च दत्तवान् खड्गं तस्याश्चर्म च निर्मलम् ।
क्षीरोदश्चामलं हारमजरे च तथाम्बरे ।
चूडामणिं तथा दिव्यं कुण्डले कटकानि च ।
नूपुरौ विमलौ तद्वद् ग्रैवेयकमनुत्तमम् ।
अङ्गुलीयकररत्नानि समस्तास्वङ्गुलीषु च ।
विश्वकर्मा ददौ तस्यै परशुं चातिनिर्मलम् ।
अस्त्राण्यनेकरूपाणि तथाऽभेद्यं च दंशनम् ।
अम्लानपङ्कजां मालां शिरस्युरसि चापराम् ।
हिमवान् वाहनं सिंहं रत्नानि विविधानि च ।
शेषश्च सर्वनागेशो महामणिविभूषितम् ।
तस्या नादेन घोरेण कृत्स्नमापूरितं नभः ।
चुक्षुभुः सकला लोकाः समुद्राश्च चकम्पिरे ।
जयेति देवाश्च मुदा तामूचुः सिंहवाहिनीम् ।
दृष्टा समस्त संक्षुब्धं त्रैलोक्यममरारयः ।
आः किमेतदिति क्रोधादाभाष्य महिषासुरः ।
क्षोभिताशेषपातालं धनुर्ज्यानिःस्वनेन ताम् ।
ततः प्रववृते युद्धं तया देव्या सुरद्विषान् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
युद्धं दलयोः दलेषु च मध्ये सशस्त्रसङ्घर्षः अस्ति। युद्धानि नाशकानि सन्ति। युद्धम् मानवसभ्यतायै महत्वपूर्णः भागः अस्ति। महाभारतस्य युद्धम् विश्वस्य अतिप्राचीनं महायुद्धम् ।
फिरङ्गे अग्रम् विशवयुद्धम् द्वितीय विश्वयुद्धम् प्रधानम् अस्ति।
११ पृष्ठभूमिः
१२ युद्धम्
२ द्वितीयविश्वयुद्धम्
महाभारतयुद्धम्[सम्पादयतु]
महाभरतयुधम् अग्रः महाशल्कः युद्धम् आसीत्।
पृष्ठभूमिः[सम्पादयतु]
हस्तिनापुरे धृतराष्ट्रः पाण्डु इति द्वौ भ्रातरौ अवर्तेताम्। धृतराष्ट्रः अन्धः, पाण्डुः पाण्डुरोगी। ज्येष्टः धृतराष्ट्रः कनिष्टय पाण्डवे अर्धराज्यम् अयच्छत्। धृतराष्ट्रस्य शतम् पुत्राः अभवन्। पाण्डोः धर्मराजः, भीम्सेनः, अर्जेनः, नकुलः, सहदेवः इति पञ्च तनयाः आसन्। द्रौपदी पाण्डवानां धर्मपत्नी आसीत। दुर्योधनः द्युतेन पाण्डवाः द्रौपद्या सह् वनम् अगच्छन्। ते वने बहुनि कष्टनि अन्वभवन्। द्वादशवर्षपर्यन्त ते वने न्यवसन्। त्रयोदशे वर्षे विराटनगरे अज्ञातवासम् अकुर्वन्।
युद्धम्[सम्पादयतु]
चतुर्दशे वर्षे 'पुनः राज्यम् प्रत्यर्पय' इति दुर्योधनम् अपृच्छन्। लोभी दुर्योधनः राज्यम् दातु नैच्छत्। ततः कौरवपाण्डवानाम् मध्ये कुरुक्षेत्रे महत् युद्धं अभूत्। भगवान् कृष्णः पाण्डवानां पक्षे आसीत्। सः अर्जुनस्य् रथसारथिश्च अभवत्। भीष्मद्रोणादयः दुर्योधनपक्षीयाः सर्वे अर्जुनेन मारिताः। दुर्योधन-दुःशासनादयः भीमेन संहृताः। ततः पण्डवाः अजयन्।
द्वितीयविश्वयुद्धम्[सम्पादयतु]
यदा फिरङ्गस्य राष्ट्राः जापानः च अग्रविश्वयुद्धात् प्रलब्धव्यः अनुभवति तदा द्वितीयविश्वयुद्धम् अभवत्। इदम् युद्धे जरमनीः जापानाय इटल्या सह मित्रदेशासु आक्रामयति। जरमन्यः रूसे पराक्रमस्य भ्रम्या कारणेन जरमनीः इटली जापनः च युद्धे अपराजयत्।
विज्ञानाय हितम्[सम्पादयतु]
युद्धस्य कारणेन विज्ञाने अपि क्रन्तिः अभवत्। प्रक्षेपास्त्राणाम् विमानानाम् येद्धस्य करणेन एव फलति।
नाज़ीजरमनीः द्वितियविश्वयुद्धे '-' नामनः प्रथमप्रक्षेपास्त्रम् प्रतिपद्यते।
परमाणु-प्र्स्फोटस्य केवले जापाने अमरीका प्रयोगम् अकरत्। एतत् प्रयोगस्य पश्चात् जापानः परजयम् आदत्ते।
"?=युद्धम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मुम्बई, आङ्ग्लभारतम्
३० जून् १९१७ 
वर्सोवा, आङ्ग्लभारतम्
दादाभाई नवरोजिवर्यः महाराष्ट्रराज्यस्य अभिजनः कश्चन महान् देशभक्तः आसीत् ।
दादाभाई नवरोजि १८२५तमस्य वर्षस्य सप्टेम्बर्-मासस्य ४ दिनाङ्के फारसि कुटुम्बे जन्म प्राप्तवान् । तेषां पूर्वजानां स्थलं बरोडा । दादाभाई नवरोजिवर्यस्य बाल्यकाले एव पिता नवरोजि पालञ्जिदोर्दिः मरणं प्राप्तवान् । तदनन्तरं माता मणिकाबाई तं पोषितवती । दादाभाई नवरोजि कुशाग्रबुद्धियुतः आसीत् । आङ्ग्लशिक्षणे तेन सम्यक्शिक्षणमपि प्राप्तम् । उन्नतशिक्षणं मुम्बई नगरे विद्यमाने एल्फिन्स्टन् महाविद्यालये समापितवान् । अग्रे तस्मिन्नेव महाविद्यालये गणितशास्त्रस्य अध्यापकरूपेण सेवां कृतवान् ।
सामाजिकानि राजकीयानि च कार्याणि[सम्पादयतु]
"?=दादाभाईनवरोजि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वाल्मीकरादिकवित्वम्- इह सुविपुले वाङ्मये महाकवेर्वाल्मीकेनम वियति तरणिरिव विद्योततेतमाम्। कविरयं वैदिकवाङ्मयानन्तरं सरसलौकिककाव्योपज्ञो रसभावनिष्णातो धर्मार्थकाममोक्षात्मक-चतुर्वर्गोपदेष्टा जीवनोन्नायक आदर्शसंस्थापको धर्मकामः मृदुलसरसपदपरिपूतो माधुर्य-मृद्धीका-रसमनोहर प्रसादाच्छच्छायासमलंकृतः कस्य न सचेतसः चेतः आह्लादयति। वाल्मीकिपूर्ववर्ति समग्रमपि वाङ्मयं धर्मप्रवणत्वाद् धार्मिकम् आध्यात्मिक चाभवत्। वाल्मीकिरेव तादृशः प्रगतिशीलो लोकभावाभिज्ञः सरसभावानुविद्धो मानव-मनोविज्ञान-विदग्धः कविरासीद् यो रामचरितम् आश्रित्य लौकिकभावमयं रस-भाव-भाषालंकारालंकृतं सर्वजनग्राह्य महाकाव्यं प्रणिनाय। अतएवायम्'आदिकविः' इत्युपाधिना विभूष्यते। रामायणेऽप्येतत् तथ्यं कविना उल्लिख्यते-
आदिकाव्यमिदं चार्ष पुरा वाल्मीकिना कृतम्।
उत्तररामचरितेऽप्येतत् तथ्यं प्रतिपाद्यते।
ऋषे, आद्यः कविरसि। आम्नायादन्यत्र नूतनश्छन्दसामवतारः।
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः ।
यत् क्रौञ्चमिथुनादेकमवधीः काममोहितम् ।
निषादविधाण्डजदर्शनोत्थः, श्लोकत्वमापद्यत यस्य शोकः।
काव्यस्यात्मा स एवार्थस्तथा चादिकवेः पुरा ।
क्रौञ्चद्वन्द्ववियोगोत्थः, शोकः श्लोकत्वमागतः ॥
रामायणस्य महत्त्वम्- महाकाव्यमिदं रामायणं विशिष्टेनोदात्तत्वेन, भाषाया माधुर्योजप्रसादगुण-समन्वितत्वेन, रचनाशैल्याः प्राञ्जलतया, भावानां मनोहारिण्या विवृत्या, सर्वेषां रसानां यथास्थानम् उपन्यासात्, भारतीयायाः संस्कृतेर्विशदं विवरणात्, तात्कालिकसभ्यतायाः सुस्पष्टचित्रणेन, आचार-संहितायाः संकलनेन, नीतिशिक्षायाः संग्रहेण, आयुर्वेद-धनुर्वेद-गान्धर्ववेदादीनां यथायथम् उपयोगात्, गाम्भीर्येण, अर्थगौरवेण, ललितपदपद्धत्या, मार्मिकभावाभिव्यञ्जनेन, अलंकाराणां सुनियोजनेन, छन्दसां संगीतात्मकत्वेन च विशालेऽस्मिन् काव्याकाशे चकास्तितमास्। अतएव भूयोभूयो महाकाव्यमिदं संस्तूयते प्रशस्यते अभिवन्द्यते च विद्वद्धौरेयैर्विदग्धैः।
अनर्घराघवे कविर्मुरारिः- अहो, सकलकविसार्थ-साधारणी खल्वियं वाल्मीकीया सुभाषितनीवी  इति वाल्मीकि प्रशंसति। श्रीभोजराजो रामायणचम्पूग्रन्थे तं। मधुररचनाप्रचारचतुरं कवीनां मार्गदर्शकं चेति मन्यते-
महाकाव्यमिदं परवर्तिनां काव्यानां नाटकानां चोपजीव्यत्वेन संस्तूयते। वाल्मीकेर्मतं यद् रामचरितम् अनाश्रित्य न काव्यानां यशोभाक्त्वं प्रसिध्यति। उक्तं च रामायणे-
रामायणस्योपजीव्यत्वम्- महाकाव्यमेतदाश्रित्य प्रवृत्तानि कानिचित् काव्यानि नाटकानि च दिङ्मात्रमिह उदाह्यिन्ते।
 भासकृतम्-प्रतिमानाटकम्,  कालिदासकृतम्-रघुवंशमहाकाव्यम्,  दिङ्नागकृता-कुन्दमाला,  भट्टिकृतम्-भट्टिकाव्यम्,  भवभूतिकृतम्महावीरचरितम्, उत्तररामचरितं च,  मुरारिकृत-अनर्घराघवः,  क्षेमेन्द्रकृतारामायणमञ्जरी  भोजराजकृत-रामायणचम्पू।
रामायणास्य लोकप्रियता- रामायणस्य तादृशी लोकप्रियता यथा न केवलमेतद् विदुषामेव विभूषणम्, अपि तु सामान्यरूपेण सर्वजनानां धनिनां निर्धनानाम्, विदग्धानाम्-अज्ञानाम्, पुरुषाणां-स्त्रीणाम्, आबालवृद्धं कण्ठाभरणताम् आपद्यते। आचार-संहितारूपेणेदं सर्वत्र आद्रियते, भक्तानां भवनेषु च प्रतिदिनं पारायणीक्रियते। अतः सत्यमुच्यते भगवता वाल्मीकिना यद्-
यावत् स्थास्यन्ति गिरयः, सरितश्च महीतले ।।
तावद् रामायणकथा, लोकेषु प्रचरिष्यति ॥
रामायणमेतद् नवरसरुचिरा कृतिः। अत्र यथास्थानं सर्वेषामपि रसानाम् अभिव्यक्तिरवलोक्यते। तत्रापि विप्रलम्भश्रृंगारस्य करुणरसस्य चाभिव्यक्तौ चरमोत्कर्षत्वं लक्ष्यते। उक्तं च-
बीभत्सादभुत-संयुक्तं, काव्यमेतदगायताम् ॥
वाल्मीकिः काव्यकानने राम-रामेति मधुरं कूजन् कलरवरुचिर कोकिल इति। संस्मर्यते सूरिभिः-
आरुह्य कविताशाखां, वन्दे बाल्मीकि-कोकिलम् ॥
रामायणस्य महत्त्वं बृहद्धर्मपुराण-स्कन्दपुराणादिषु जेगीयते। तद्यथा-
पठ रामायणं व्यास, काव्यबीजं सनातनम् ।
यत्र रामचरितं स्यात्, तदहं तत्र शक्तिमान् ॥
यस्मिन् श्रुते जन्मजरादिनाशो, भवत्यदोषः स नरोऽच्युतः स्यात् ।।
यस्मिस्तु सर्वे स्युरसन्निविष्टा, धर्मो यतः स्यात् तदपक़मेत।
सत्यमेवेश्वरो लोके, सत्ये धर्मः सदाश्रितः ।
सत्यमूलानि सर्वाणि, सत्यान्नास्ति परं पदम् ॥
अनिर्वेदः श्रियो मूलमनिर्वेदः परं सुखम् ।
अनिर्वेदो हि सततं, सर्वार्थेषु प्रवर्तकः ॥
नाराजके जनपदे, धनवन्तः सुरक्षिताः ।
शेरते विवृतद्वाराः, कृषिगोरक्ष-जीविनः ।।
श्रीमद्रामायणी गङ्गा, पुनाति भुवनत्रयम् ॥
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
अल्पसाराणि भूतानि पीडयेदविचारयन्।।
आदि शङ्कराचार्यविरचितम् अन्नपूर्णा स्तोत्रम्।
विद्वत्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन्स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान सर्वत्र पूज्यते'; तुम्ही स्वयंदिप व्हा !
याम् विना न उत्सहे वीर मुहूर्तम् अपि जीवितुम् 
पतित्वम् अमराणाम् वा पृथिव्याः च अपि लक्ष्मण 
कच्चित् प्रव्राजनम् वीर न मे मिथ्या भविष्यति३-५८-६
सुकुमारी च बाला च नित्यम् च अदुःख दर्शिनी 
वदता लक्ष्मण इति उच्छैः तव अपि जनितम् भयम्३-५८-१३
श्रुतः च मन्ये वैदेह्या स स्वरः सदृशो मम 
त्रस्तया प्रेषितः त्वम् च द्रष्टुम् माम् शीघ्रम् आगतः३-५८-१४
सर्वथा तु कृतम् कष्टम् सीताम् उत्सृजता वने 
तैः सीता निहता घोरैः भविष्यति न संशयः३-५८-१६
किम् तु इदानीम् करिष्यामि शंके प्राप्तव्यम् ईदृशम्३-५८-१७
आजगाम जन स्थानम् त्वरया सह लक्ष्मणः३-५८-१८
क्षुधा श्रमेण एव पिपासया च 
प्रतिश्रयम् प्राप्य समीक्ष्य शून्यम्३-५८-१९
एतत् तत् इति एव निवास भूमौ
नास्ति विद्या समं चक्षु नास्ति सत्य समं तपः ।
नास्ति राग समं दुःखम् नास्ति त्याग समं सुखम् ॥
बालकाः  ते  एते  के  भवन्तः
बालकाः अपठन्।
भवन्तः अपठन्।
अत्र उदाहरणार्थं भूतकालस्य अपठन् इति क्रियापदं स्वीकृत्य वाक्यानि रचितानि। इमानि वाक्यानि दृष्ट्वा भविषत्कालस्य पठिष्यन्ति तथा वर्तमानकालस्य पठन्ति इति क्रियापदं स्वीकृत्य भवन्तः एव वाक्यरचनं कुर्वन्तु।
“ तीर्थाश्रमवनारण्यगिरिपर्वतसागरा 
श्रीमद्भगवत्पादशिष्येषु पृथ्वीधराचार्या अन्यतमा इति, तेषां सकाशे दशसांप्रदायानुवर्तिन सन्यासिन आसन्निति च ज्ञायते तथा चायं दशविधसन्यासिनां संप्रदाय तत्प्रभृत्यारब्ध अथवा तत्काले एवासीदिति निर्णेतुं शक्यतेतेषु पूरी, भारती, सरस्वती नामान शृङ्गेरीमठसंप्रदायानुयायिनगिरि, अरण्य, वन नामान ज्योतिर्मठसंप्रदायानुयायिनआश्रम, तीर्थनामान द्वारकामठसंप्रदायानुयायिनपर्वत,सागरनामान पूरीमठसंप्रदायानुयायिन इति “श्रीशङ्करदिग्विजय” इति नामकस्य ग्रन्थस्य उपोद्घातादवगम्यते  सरस्वतीसंप्रदायस्तु काञ्चीमण्डलसम्बन्धीति अद्वैतग्रन्थकोशस्य उपोद्घाते उक्तम् 
 रामानन्दसरस्वतीनाम् इतरा कृतय
 विवरणोपन्यास -- ग्रन्थोयं विवरणमतसारांशरुपविवरण प्रस्थानग्रन्थेषु प्रायश अयमेव चरमो ग्रन्थ इति दासगुप्तपण्डिता मन्वते ग्रन्थोयं रत्नप्रभारचनाया पूर्वमेव विरचित इति “ विप्रतिपत्तीनां प्रपञ्चो निरासश्च विवरणोपन्यासमुखेन मया दर्शित सुखबोधाय इतीहोपरम्यते” इति रत्नप्रभावचनादवगम्यतेकैश्चन विवरणोपन्यासविवरणप्रमेयसंग्रहयोरैक्यमभिप्रेतम्तन्न समीचीनं तयो पार्थक्येनोपलभ्यमानत्वात् 
“वाक्यवृत्तिव्याख्याने रामानन्दीयेयमर्थ विस्तरेण प्रतिपादित” इति पूर्णानन्दीयवचनात्  ग्रन्थस्यास्य प्रणेतार रामानन्दा एवेति स्पष्टमवगम्यतेअस्यैव लघुवाक्यवृत्तिप्रकाशिकेत्यपरं नामेति श्री दासगुप्तपण्डित वाक्यवृत्तिस्तु भगवत्पादकृतिरिति पण्डितानां विश्वास 
ब्रह्मसूत्रवृत्तिरुपात्मकोयं ग्रन्थ रत्नप्रभाकारैरेव विरचित इति पण्डितानामभिप्रायकिन्त्वाधारा नोपलभ्यन्तेग्रन्थयोरुभयो प्रदर्शितं रामभक्त्यतिशयत्वमेवैकर्तृकत्वनिरुपणे हेतुरिति तेषां कथनम्परन्तु नायं समीचीन पन्थाब्रहमामृतवर्षिणीकारा रामानन्दा मुकुन्दगोविन्दश्रीचरणानां शिष्या अतस्ते रत्नप्रभाकारेभ्यो भिना इत्यवश्यं विज्ञेयम् 
रत्नप्रभाकार रामभक्तरत्नप्रभाव्याख्या रामस्तुत्या आरब्धा रामस्तुत्यैव समाप्तिं गमिताअपि च प्रत्यधिकरणं रामस्तुत्यैवारब्धम्किञ्च यथावकाशं राम प्रस्तुत रामायण प्रसक्तिश्च यथावकाशमानीता चतद्यथा -- वेद स्वविषयादधिकार्थज्ञानवज्जन्य प्रमाणवाक्यत्वात् व्याकरण रामायणादित्यनुमानान्तरम् अपि च “ रामरावणयोर्युद्धं रामरावणयोरिव ” “ सीताल्किष्ट इवाभाति कोदण्डप्रभया युत ”  इत्यादीनि तस्य रामभक्तिं प्रकटयन्ति 
सरस्वतीम् च गङ्गाम् च उग्मेन प्रतिपद्य च ।
उत्तरम् वीरमत्स्यानाम् भारुण्डम् प्राविशद्वनम् ।। -
सरस्वती चमसे च शिवॊद्भेदे नागॊद्भेदे च दृश्यते ।। -
स हि भ्रमन् भ्रामयते नित्यं चन्द्रादित्यौ ग्रहैः सह ।।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
एवमेव हि सौलभ्यं व्यक्तं कृष्णस्य दृश्यते 
"कर्मण्ये वाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन्!"
रामेछापमण्डलम् नेपालदेशस्य मध्यमाञ्चलविकासक्षेत्रस्य जनकपुराञ्चले अवस्थितमेकं मण्डलमस्ति ।
"?=रामेछापमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्य पूर्वावलोकनस्य आकारः  ५२४ × ६०० पिक्सेल् अन्याः प्रस्तावाः २१० × २४० पिक्सेल्४१९ × ४८० पिक्सेल्६६४ × ७६० पिक्सेल् ।
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
निर्वर्तयामासुरमात्यवृद्धास्तीर्थाहृतैः काञ्चनकुम्भतोयैः।
सरित्समुद्रान्सरसीश्च गत्वा रक्षःकपीन्द्रैरुपपादितानि ।
तस्यापतन्मूर्ध्नि जलानि जिष्णोर्विन्ध्यस्य मेघप्रभवा इवापः।
तपस्विवेषक्रिययापि तावद्यः प्रेक्षणीयः सुतरां बभूव ।
राजेन्द्रनेपथ्यविधानशोभा तस्योदितासीत्पुनरुक्तदोषा।
स मौलरक्षोहरिभिः ससैन्यस्तूर्यस्वनानन्दितपौरवर्गः ।
प्रासादवातायनदृश्यबन्धैः साकेतनार्योऽञ्जलिभिः प्रणेमुः।
तच्चिन्त्यमानं सुकृतं तवेति जहार लज्जां भरतस्य मातुः ।
तथैव सुग्रीवबिभीषणादीनुपाचरत्कृत्रिमसंविधाभिः ।
शुश्राव तेभ्यः प्रभवादि वृत्तं स्वविक्रमे गौरवमादधानम्।
सीतास्वहस्तोपहृताग्र्यपूजान्रक्षःकपीन्द्रान्विससर्ज रामः ।
कैलासनाथोद्वहनाय भूयः पुष्पं दिवः पुष्पकमन्वमंस्त।
धर्मार्थकामेषु समां प्रपेदे यथा तथैवावरजेषु वृत्तिम्।
तेनास लोकः पितृमान्विनेत्रा तेनैव शोकापनुदेव पुत्री।
प्राप्तानि दुःखान्यपि दण्डकेषु संचिन्त्यमानानि सुखान्यभूवन्।
आनन्दयित्री परिणेतुरासीदनक्षरव्यञ्जितदोहदेन।
विलज्जमानां रहसि प्रतीतः पप्रच्छ रामां रमणोऽभिलाषम्।
इयेष भूयः कुशवन्ति गन्तुं भागीरथीतीरतपोवनानि।
आलोकयिष्यन्मुदितामयोध्यां प्रासादमभ्रंलिहमारुरोह।
विलासिभिश्चाध्युषितानि पौरैः पुरोपकण्ठोपवनानि रेमे।
अन्यत्र रक्षोभवनोषितायाः परिग्रहान्मानवदेव देव्याः।
अयोघनेनाय इवाभितप्तं वैदेहिबन्धोर्हृदयं विदद्रे।
इत्येकपक्षाश्रयविक्लवत्वादासीत्स दोलाचलचित्तवृत्तिः।
अपि स्वदेहात्किमुतेन्द्रियार्थाद्यशोधनानां हि यशो गरीयः।
कौलीनमात्माश्रयमाचचक्षे तेभ्यः पुनश्चेदमुवाच वाक्यम्।
मत्तः सदाचारशुचेः कलङ्कः पयोदवातादिव दर्पणस्य।
तस्यापनोदाय फलप्रवृत्तावुपस्थितायामपि निर्व्यपेक्षः ।
छाया हि भूमेः शशिनो मलत्वेनारोपिता शुद्धिमतः प्रजाभिः।
रक्षोवधान्तो न च मे प्रयासो व्यर्थः स वैरप्रतिमोचनाय ।
अमर्षणः शोणितकाङ्क्षया किं पदा स्पृशन्तं दशति द्विजिह्वः।
तदेव सर्गः करुणार्द्रचित्तैर्न मे भवद्भिः प्रतिषेधनीयः ।
यद्यर्थिता निर्हृतवाच्यशल्यान्प्राणान्मया धारयितुं चिरं वः।
न कश्चन भ्रातृषु तेषु शक्तो निषेद्धुमासीदनुमोदितुं वा।
स लक्ष्मणं लक्ष्मणपूर्वजन्मा विलोक्य लोकत्रयगीतकीर्तिः ।
सौम्येति चाभाष्य यथार्थभाषी स्थितं निदेशे पृथगादिदेश।
प्रत्यग्रहीदग्रजशासनं तदाज्ञा गुरूणां? ह्यविचारणीया।
सा नीयमाना रुचिरान्प्रदेशान्प्रियंकरो मे प्रिय इत्यनन्दत् ।
आख्यातमस्यै गुरु भावि दुःखमत्यन्तलुप्तप्रियदर्शनेन।
अथ व्यवस्थापितवाक्कथंचित्सौमित्रिरन्तर्गतबाष्पकण्ठः ।
इक्ष्वाकुवंशप्रभवः कथं त्वां त्यजेदकस्मात्पतिरार्यवृत्तः ।
इति क्षितिः संशयितेव तस्यै ददौ प्रवेशं जननी न तावत्।
सा लुप्तसंज्ञा न विवेद दुःखं प्रत्यागतासुः समतप्यतान्तः ।
तस्याः सुमित्रात्मजयत्नलब्धो मोहादभूत्कष्टतरः प्रबोधः।
न चावदद्भर्तुरवर्णमार्या निराकरिष्णोर्वृजिनादृतेऽपि ।
निघ्नस्य मे भर्तृनिदेशरौक्ष्यं देवि क्षमस्वेति बभूव नम्रः।
मां लोकवादश्रवणादहासीः श्रुतस्य किं तत्सदृशं कुलस्य।
तदास्पदं प्राप्य तयातिरोषात्सोढास्मि न त्वद्भवने वसन्ती।
निशाचरोपप्लुतभर्तृकाणां तपस्विनीनां भवतः प्रसादात् ।
स्याद्रक्षणीयं यदि मे न तेजस्तदीयमन्तर्गतमन्तरायः।
भूयो यथा मे जननान्तरेऽपि त्वमेव भर्ता न च विप्रयोगः।
नृपस्य वर्णाश्रमपालनं यत्स एव धर्मो मनुना प्रतीतः ।
निर्वासिताप्येवमतस्त्वयाहं तपस्विसामान्यमवेक्षणीया।
नृत्यं मयूराः कुसुमानि वृक्षा दर्भानुपात्तान्विजहुर्हरिण्यः ।
तस्याः प्रपन्ने समदुःखभावमत्यन्तमासीद्रुदितं वनेऽपि।
निषादविद्धाण्डजदर्शनोत्थः श्लोकत्वमापद्यत यस्य शोकः।
तस्यै मुनिर्दोहदलिङ्गदर्शी दाश्वान्सुपुत्राशिषमित्युवाच।
तन्मा व्यथिष्ठा विषयान्तरस्त्वं प्राप्तासि वैदेहि पितुर्निकेतम्।
तवोरुकीर्तिः श्वशुरः सखा मे सतां भवोच्छेदकरः पिता ते ।
इतो भविष्यत्यनघप्रसूतेरपत्यसंस्कारमयोविधिस्ते।
तत्सैकतोत्सङ्गबलिक्रियाभिः संपत्स्यते ते मनसः प्रसादः।
पुष्पं फलं चार्तवमाहरन्त्यो बीजं च बालेयमकृष्टरोहि ।
विनोदयिष्यन्ति नवाभिषङ्गामुदारवाचो मुनिकन्यकास्त्वाम्।
असंशयं प्राक्तनयोपपत्तेः स्तनंधयप्रीतिमवाप्स्यसि त्वम्।
निर्विष्टसारां पितृभिर्हिमांशोरन्त्यां कलां दर्श इवौषधीषु।
ता इङ्गुदीस्नेहकृतप्रदीपमास्तीर्णमेध्याजिनतल्पमन्तः ।
तस्यै सपर्यानुपदं दिनान्ते निवासहेतोरुटजं वितेरुः ।
बभूव रामः सहसा सबाष्पस्तुषारवर्षीव सहस्यचन्द्रः ।
निगृह्य शोकं स्वयमेव धीमान्वर्णाश्रमावेक्षणजागरूकः ।
स भ्रातृसाधारणभोगमृद्धं राज्यं रजोरिक्तमनाः शशास।
तस्या एव प्रतिकृतिसखो यत्क्रतूनाजहार ।
सीतापरित्यागो नाम चतुर्दशः सर्गः ॥
वस्तुतो नहि ते भिदा ।
।
ॐ लं पृथ्वीतत्त्वात्मकं गन्धं श्रीमहाविद्याप्रीत्यर्थे समर्पयामि नमः ।
ॐ हं आकाशतत्त्वात्मकं पुष्पं श्रीमहाविद्याप्रीत्यर्थे समर्पयामि नमः ।
ॐ यं वायुतत्त्वात्मकं धूपं श्रीमहाविद्याप्रीत्यर्थे आघ्रापयामि नमः ।
ॐ रं अग्नितत्त्वात्मकं दीपं श्रीमहाविद्याप्रीत्यर्थे दर्शयामि नमः ।
ॐ वं जलतत्त्वात्मकं नैवेद्यं श्रीमहाविद्याप्रीत्यर्थे निवेदयामि नमः ।
आग्नेय्यां षोडशी पातु याम्यां धूमावती स्वयम् ।
ऐशान्यां पातु मे नित्यं महात्रिपुरसुन्दरी ।
सर्वतः पातु मे नित्यं कामाख्या कालिका स्वयम् ।
उदरं पातु मे नित्यं महाविद्या महोदरी ।
गुदं मुष्कं च मेढ्रं च नाभिं च सुरसुन्दरी ।
पातु श्रीकालिकादेवी सर्वोत्पातेषु सर्वदा ।
तत्सर्वं सर्वदा पातु सर्वरक्षणकारिणी ।
वंदेऽहं देवं तं श्रीतं रन्तारं कालं भासा यः ।
यस्साभालंकारं तारं तं श्रीतं वन्देऽहं देवम् ।
नामहामक्षररसं ताराभास्तु न वेद या ।
यादवेनस्तुभारातासंररक्षमहामनाः ।
तां समानधरोगोमाननेमासमधामराः ।
तं ख्यातं शीतं स्फीतं भीमानामाश्रीहाता त्रातम् ।
सारसासमधाताक्षिभूम्नाधामसु सीतया ।
सागसाभरतायेभमाभातामन्युमत्तया ।
यात्तमन्युमताभामा भयेतारभसागसा ।
भास्वरस्थिरधीरोपहारोरावनगाम्यसौ ।
सौम्यगानवरारोहापरोधीरस्स्थिरस्वभाः ।
भानलोकिनपातासह्रीतायाविहितागसा ।
वेदयानस्तयासारदाताधीघनयानया ।
यानगातभरद्वाजमायासीदमगाहिनः ।
हारिकायमताहल्याजारामोदप्रकाण्डदम् ।
जम्भकुण्ठकरादेवेनोज्ञानदरमारसः ।
सागमाकरपाताहाकंकेनावनतोहिसः ।
न समानर्दमारामालंकाराजस्वसा रतम् ।
सहितोनवनाकेकं हातापारकमागसा ।
यानसेरखगश्रीद भूयोमास्वमगोद्युगः ।
घोरमाहग्रहंहाहापोरातेरविराजिराः ।
ताटकेयलवादेनोहारीहारिगिरासमः ।
हासहायजनासीतानाप्तेनादमनाभुवि ।
हानकेहकुधीराशानाकेशादकुमारभाः ।
योमराज्ञरसादोमोतापेतोहिममारुतम् ।
भानुभानुतभावामासदामोदपरोहतं ।
तंहतामरसाभक्षोतिराताकृतवासविम् ।
तं हरोपदमोदासमावाभातनुभानुभाः ।
राजिरावणरक्षोरविघातायरमारयम् ।
यं रमारयताघाविरक्षोरणवराजिरा ।
सागरातिगमाभातिनाकेशोसुरमासहः ।
वीरवानरसेनस्य त्राताभादवता हि सः ।
॥ इति श्रीवेङ्कटाध्वरि कृतं
श्री राघव यादवीयं समाप्तम् ॥
पूर्वम् ५।१।६४
अनन्तरम् ५।१।६६
दण्डादिभ्यः॥ ५।१।६५
काशिका-वृत्तिः
दण्दादिभ्यः ५।१।६६
नित्यम् इति निवृत्तम्। दण्डादिभ्यो द्वितियासमर्थेभ्यः अर्हति इत्यस्मिन्नर्थे यत् प्रत्ययो भवति। ठको ऽपवादः। दण्डम् अर्हति दण्ड्यः। मुसल्यः। दण्ड। मुसल। मधुपर्क। कशा। अर्घ। मेधा। मेघ। युग। उदक। वध। गुहा। भाग। इभ। दण्डादिः।
दण्डादिभ्यो यत् ११५२, ५।१।६५
एभ्यो यत् स्यात्। दण्डमर्हति दण्ड्यः। अर्घ्यः। वध्यः॥
दण्डादिभ्यो यः। , ५।१।६५
दण्डशब्दोऽयमस्ति क्रियावचनः--द्डनं दण्ड इति, अस्ति द्रव्यवचनः; विशेषाभावाद्द्वयोरपि ग्रहणम्॥
दडादिभ्यः। यदित्यनुवर्तते। तदाह--यत्स्यादिति। "दण्डादिभ्यो यः" इति त्वपपाठः, "अचोय"दिति सूत्रभाष्ये तथैव दर्शनात्। अध्र्य इति। मूल्यं, पूजाविधि वार्हतीत्यर्थः। "मूल्ये पूजाविधावर्धः" इत्यमरः। वध्य इति। वधमर्हतीत्यर्थः।
“ऊँ आगच्‍छन्‍तुमे पि‍त्र इमम् ग्रहनन्‍तु जलाजलि‍म्।।”
माघ ५ गते सुथय् ११ ताः
पुनरन्यानि नामानि यानि तानि निबोध मे ।
गङ्गा तु प्रथमं पुण्या यमुना गोमती पुनः ।
सरयूः सरस्वती च चन्द्रभागा चर्मण्वती ।
नर्मदा च महापुण्या तीर्थान्येतानि चोत्तरे ।
तथा ब्रह्मगिरेश्चापि मेखलाभिः समन्विताः ।
विरजं च तथा तीर्थं सर्वपापक्षयंकरम् ।
हरेण सार्धं प्रीत्या तु वसामि मुनिपूजितः ।
दक्षिणगङ्गा कृष्णा तु कावेरी च विशेषतः ।
देवदेवस्य नाम्ना तु त्वया ब्रह्मन् सदार्चितः ।
तत्र तीर्थान्यनेकानि सर्वपापहराणि वै ॥
येषु स्नात्वा च पीत्वा च पापान्मुच्यति मानवः ।
इत्येवं कथयित्वा तु तीर्थानि मधुसूदनः ।
ब्रह्मणे गतवान् ब्रह्मन् ब्रह्मापि स्वपुरं गतः ।
तस्मिन्नामलकग्रामे पुण्यतीर्थानि यानि वै ।
तानि मे वद धर्मज्ञ विस्तरेण यथार्थतः ।
क्षेत्रोत्पत्तिं च माहात्म्यं यात्रापर्व च यत्र तत् ।
तत्रासौ देवदेवेशः पूज्यते ब्रह्मणा स्वयम् ।
सह्यामलकतीर्थस्य उत्पत्त्यादि महामुने ।
आसीदब्रह्मन् महोग्रोऽयं नाम्नायं चोच्यते बुधैः ।
फलानि तस्य वृक्षस्य महान्ति सुरसानि च ।
दर्शनीयानि दिव्यानि दुर्लभानि महामुने ।
परेषां ब्राह्मणानां तु परेण ब्रह्मणा पुरा ।
स दृष्टस्तु महावृक्षो महाफलसमन्वितः ।
तस्योपरि तु देवेशं शङ्खचक्रगदाधरम् ।
उत्थाय च पुनः पश्येत्प्रतिमामेव केवलाम् ।
ततस्त्वाराधयामास देवदेवेशमव्ययम् ।
द्वादशभिः सप्तभिस्तु संख्याभिः पूजितो हरिः ।
तस्मिन् क्षेत्रे मुनिश्रेष्ठ माहात्म्यं तस्य को वदेत् ।
तस्य पादतले तीर्थं निस्सृतं पश्चिमामुखम् ।
चक्रतीर्थं नरः स्नात्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
बहुवर्षसहस्त्राणि ब्रह्मलोके महीयते ।
शङ्खतीर्थे नरः स्नात्वा वाजपेयफलं लभेत् ।
नाम्ना तत्कुण्डिकातीर्थं शिलागृहसमन्वितम् ।
कुण्डिकातीर्थादुत्तरे पिण्डस्थानाच्च दक्षिणे ।
ऋणैस्त्रिभिरसौ ब्रह्मन् मुच्यते नात्र संशयः ।
श्राद्धं कृत्वा पितृभ्यश्च पिण्डस्थानेषु यो नरः ।
सुतृप्ताः पितरो यान्ति पितृलोकं न संशयः ।
सर्वपापक्षयं प्राप्य विष्णुलोके स मोदते ।
तत्रैव महतीं धारां शिरसा यस्तु धारयेत् ।
सर्वक्रतुफलं प्राप्य नाकपृष्ठे महीयते ।
वाराहतीर्थे विप्रेन्द्र सह्ये यः स्नानमाचरेत् ।
आकाशगङ्गानाम्ना च सह्याग्रे तीर्थमुत्तमम् ।
तस्यां भक्त्या तु यः स्नाति नरो द्विजवरोत्तम ।
सर्वक्रतुफलं प्राप्य विष्णुलोके महीयते ।
ब्रह्मन्नमलसह्याद्रेर्यद्यत्तोयविनिर्गमः ।
तत्र तीर्थं विजानीहि स्नात्वा पापात्प्रमुच्यते ।
सह्याद्रिं गतवान्नित्यं स्नात्वा पापात्प्रमुच्यते ।
सकृत्तीर्थाद्रितोयेषु गङ्गायां तु पुनः पुनः ।
सर्वतीर्थमयी गङ्गा सर्वदेवमयो हरिः ।
एवं ते कथितं विप्र क्षेत्रमाहात्म्यमुत्तमम् ।
श्रीसह्यामलकग्रामे तीर्थे स्नात्वा फलानि च ।
देवदेवस्य पादस्य तलाद्भुवि विनिस्सृतम् ।
अम्भोयुगं तुरगमेधसहस्त्रतुल्यं तच्चक्रतीर्थमिति वेदविदो वदन्ति ।
स्नानच्च तत्र मनुजा न पुनर्भवन्ति पादौ प्रणम्य शिरसा मधुसूदनस्य ।
कालेन तीर्थसलिलानि पुनन्ति पापात् पादोदकं भगवतस्तु पुनाति सद्यः ।
इति नरसिंहपुराणे तीर्थप्रशंसायां षटषष्टितमोऽध्यायः ।
उत्तरभागः - अध्यायः १३
अष्टमूर्तेर्महेशस्य शिवस्य परमेष्ठिनः ।
वक्ष्यामि ते महेशस्य महिमानमुमापतेः ॥
अष्टमूर्तेर्जगद्व्याप्य स्थितस्य परमेष्ठिनः ।
शर्व इत्युच्यते देवः सर्वशास्त्रार्थपारगैः ।
विश्वंभरात्मनस्तस्य सर्वस्य परमेष्ठिनः ॥
विकेशी कथ्यते पत्नी तनयोंगारकः स्मृतः ।
संजीवनस्य लोकानां भवस्य परमात्मनः ।
ईशानस्य जगत्कर्तुर्देवस्य पवनात्मनः ।
चराचराणां भूतानां सर्वेषां सर्वकामदः ।
महामहिम्नो देवस्य भीमस्य गगनात्मनः ।
सूर्यात्मा भगवान्देवः सर्वेषां च विभूतिदः ।
सूर्यात्म कस्य रुद्रस्य भक्तानां भक्तिदायिनः ।
समस्तसौम्यवस्तूनां प्रकृतित्वेन विश्रुतः ।
सोमात्मको बुधैर्देवो महादेव इति स्मृतः ॥
सोमात्मकस्य देवस्य महादेवस्य सूरिभिः ।
हव्यकव्यस्थितिं कुर्वन् हव्यकव्याशिनां तदा ।
उग्र इत्युच्यते सद्भिरीशानश्चेति चापरैः ।
पार्थिवं तद्वपुर्ज्ञेयं शर्वतत्त्वं बुभुत्सुभिः ।
वस्तुद्रव्यात्मकं तस्य भवस्य परमात्मनः ।
ज्ञेयं च तत्त्वविद्भिर्वै सर्ववेदार्थपारगैः ॥
आग्नेयः परिणामो यो विग्रहेषु शरीरिणाम् ।
मूर्तिः पशुपतिर्ज्ञेया सा तत्त्वं वेत्तुमिच्छुभिः ॥
वायव्यः परिणामो यः शरीरेषु शरीरिणाम् ।
बुधैरीशोति सा तस्य तनुर्ज्ञेया न संशयः ॥
सुषिरं यच्छरीरस्थमशेषाणां शरीरिणाम् ।
भीमस्य सा तनुर्ज्ञेया तत्त्वविज्ञानकांक्षिभिः ॥
चक्षुरादिगतं तेजो यच्छरीरस्थमंगिनाम् ।
सर्वभूतशरीरेषु मनश्चंद्रात्मकं हि यत् ।
आत्मा यो यजमानाख्यः सर्वभूतशरीरगः ।
जातानां सर्व भूतानां चतुर्दशसु योनिषु ।
सप्तमूर्तिमयान्याहुरीशस्यांगानि देहिनाम् ।
प्राणिनो यस्य कस्यापि क्रियते यद्यनुग्रहः ।
अष्टमूर्तेर्महेशस्य कृतमाराधनं भवेत् ॥
निग्रहश्चेत् कृतो लोके देहिनो यस्य कस्यचित् ।
अष्टमूर्तेर्महेशस्य स एव विहितो भवेत् ॥
यद्यवज्ञा कृता लोके यस्य कस्य चिदंगिनः ।
अभयं यत् प्रदत्तं स्यादंगिनो वस्य कस्यचित् ।
आराधनं कृतं तस्मादष्टमूर्तेर्न संशयः ॥
सर्वोपकारकरणं प्रदानमभयस्य च ।
आराधनं तु देवस्य अष्टमूर्तेर्न संशयः ॥
सर्वोपकारकरणं सर्वानुग्रह एव च ।
अनुग्रहणमन्येषां विधातव्यं त्वयांगिनाम् ।
सर्वाभयप्रदानं च शिवाराधनमिच्छता ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे त्रयोदशोऽध्यायः ।
राजोवाच - यहा हतो भगवता भौमे येन च ताः स्त्रियाः । निरुद्धा यत्तदाचक्ष्य विक्रमं शार्ङ्गधन्वनः ।
षोडश सहस्र कन्यारत्नें । भौमासुरानें हरूनि यत्नें । निरोधूनियां रक्षिलीं प्रयत्नें । तेंहीं श्रवणें परिसवीं ।
सभार्यो गरूडारूढः प्राग्ज्योतिषपुरं ययौ ।
इत्यादि दुःखें दिवस्पति । हृदयीं स्मरूनि कृष्णाप्रति । विदित करूनि केली विनंती । भौमदुर्मतिहननार्थ ।
सूर्योपरागीं खग्रास होतां । पद्मां कुमुदां समसाम्यता । तेंवि नयनाब्जां कुड्मलीकृतां । मन्मथजनितां अवलोकी ।
वि- क्षरो रोहितो मार्गो हेतु दामोदरः सहः ।
अहिंसा परम सत्य, ततः धर्मः त्रवर्तते
संसारे च गुहावाच्ये मायाज्ञानादिसंज्ञके॥
रोहिणी च यदा कृष्णे पक्षेष्टम्यां द्विजोत्तम।
अतिव सुन्दरं रेखाचित्रम्।
“सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत् ।।“
विद्योत्तमानाटकम् 
महादानम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ॐ तदाहुः किं तदासीत्तस्मै स होवाच न सन्नासन्न सदसदिति ।
तस्मात्तमः सञ्जायते तमसो भूतादिर्भूतादेराकाशमाकाशाद्वायुर्वायोरग्निरग्नेरापोऽद्भ्यः पृथिवी ।
तदण्डं समभवत्तत्संवत्सरमात्रमुषित्वा द्विधाकरोदधस्ताद्भूमिमुपरिष्टादाकाशं मध्ये पुरुषो दिव्यः सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् । सहस्रबाहुरिति ।
सोऽग्रे भूतानां मृत्युमसृजन्त्र्यक्षरं त्रिशिरस्कं त्रिपादं खण्डपरशुम् ।
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद्बाहू राजन्यः कृतः । ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत । चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत । श्रोत्राद्वायुश्च प्राणश्च हृदयात्सर्वमिदं जायते ।
।
अपानान्निषादा यक्षराक्षसगन्धर्वाश्चास्थिभ्यः पर्वता लोमभ्य ओषधिवनस्पतयो ललाटात्क्रोधजो रुद्रो जायते ।
तस्यैतस्य महतो भूतस्य निःश्वसितमेवैतद्यदृग्वदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्ववेदः शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दो ज्योतिषामयनं न्यायो मीमांसा धर्मशास्त्राणि व्याख्यानान्युपव्याख्यानानि च सर्वाणि च भूतानि ।
असद्वा इदमग्र आसीदजातमभूतमप्रतिष्ठितमशब्दमस्पर्शमरूपमरसमगन्धमव्ययममहान्तमबृहन्तमजमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति ।
अप्रमाणममुखमश्रोत्रमवागमनोऽतेजस्कमचक्षुष्कमनामगोत्रमशिरस्कमपाणिपादमस्निग्धमलोहितमप्रमेयमह्रस्वमदीर्घमस्थूलमनण्वनल्पमपारमनिर्देश्यमनपावृतमप्रतर्क्यमप्रकाश्यमसंवृतमनन्तरमबाह्यं न तदश्नाति किञ्चन न तदश्नाति कश्चन ।
एतद्वै सत्येन दानेन तपसाऽनाशकेन ब्रह्मचर्येण निर्वेदनेनानाशकेन षडङ्गेनैव साधयेदेतत्त्रयं वीक्षेत दमं दानं दयामिति न तस्य प्राणा उत्क्रामन्त्यत्रैव समवलीयन्ते ब्रह्मैव सन्ब्रह्माप्येति य एवं वेद ।
हृदयस्य मध्ये लोहितं मांसपिण्डं यस्मिंस्तद्दहरं पुण्डरीकं कुमुदमिवानेकधा विकसितं हृदयस्य दश छिद्राणि भवन्ति येषु प्राणाः प्रतिष्ठिताः ।
अथात्रैतद्दहरं पुण्डरीकं कुमुदमिवानेकधा विकसितं यथा केशः सहस्रधा भिन्नस्तथा हिता नाम नाड्यो भवन्ति हृद्याकाशे परे कोशे दिव्योऽयमात्मा स्वपिति यत्र सुप्तो न कञ्चन कामं कामयते न कञ्चन स्वप्नं पश्यति न तत्र देवा न देवलोका यज्ञा न यज्ञा वा न माता न पिता न बन्धुर्न बान्धवो न स्तेनो न ब्रह्महा तेजस्कायममृतं सलिल एवेदं सलिलं वनं भूयस्तेनैव मार्गेण जाग्राय धावति सम्राडिति होवाच ।
श्रोत्रमध्यात्मं श्रोतव्यमधिभूतं दिशस्तत्राधिदैवतं नाडी तेषां निबन्धनं यः श्रोत्रे यः श्रोतव्ये यो दिक्षु यो नाड्यां यः प्राणे यो विज्ञाने य आनन्दे यो हृद्याकाशे य एतस्मिन्सर्वस्मिन्नन्तरे संचरति सोऽयमात्मा तमात्मानमुपासीताजरममृतमभयमशोकमनन्तम् ।
नासाध्यात्मं घ्रातव्यमधिभूतं पृथिवी तत्राधिदैवतं नाडी तेषां निबन्धनं यो नासायां यो घ्रातव्ये यः पृथिव्यां यो नाड्यां यः प्राणे यो विज्ञाने य आनन्दे यो हृद्याकाशे य एतस्मिन्सर्वस्मिन्नन्तरे संचरति सोऽयमात्मा तमात्मानमुपासीताजरममृतमभयमशोकमनन्तम् ।
मनोऽध्यात्मं मन्तव्यमधिभूतं चन्द्रस्तत्राधिदैवतं नाडी तेषां निबन्धनं यो मनसि यो मन्तव्ये यश्चन्द्रे यो नाड्यां यः प्राणे यो विज्ञाने य आनन्दे यो हृद्याकाशे य एतस्मिन्सर्वस्मिन्नन्तरे संचरति सोऽयमात्मा तमात्मानमुपासीताजरममृतमभयमशोकमनन्तम् ।
बुद्धिरध्यात्मं बोद्धव्यमधिभूतं ब्रह्मा तत्राधिदैवतं नाडी तेषां निबन्धनं यो बुद्धौ यो बोद्धव्ये यो ब्रह्मणि यो नाड्यां यः प्राणे यो विज्ञाने य आनन्दे यो हृद्याकाशे य एतस्मिन्सर्वस्मिन्नन्तरे संचरति सोऽयमात्मा तमात्मानमुपासीताजरममृतमभयमशोकमनन्तम् ।
वागध्यात्मं वक्तव्यमधिभूतमग्निस्तत्राधिदैवतं नाडी तेषां निबन्धनं यो वाचि यो वक्तव्ये योऽग्नौ यो नाड्यां यः प्राणे यो विज्ञाने य आनन्दे यो हृद्याकाशे य एतस्मिन्सर्वस्मिन्नन्तरे संचरति सोऽयमात्मा तमात्मानमुपासीताजरममृतमभयमशोकमनन्तम् ।
हस्तावध्यात्ममादातव्यमधिभूतमिन्द्रस्तत्राधिदैवतं नाडी तेषां निबन्धनं यो हस्ते य आदातव्ये य इन्द्रे यो नाड्यां यः प्राणे यो विज्ञाने य आनन्दे यो हृद्याकाशे य एतस्मिन्सर्वस्मिन्नन्तरे संचरति सोऽयमात्मा तमात्मानमुपासीताजरममृतमभयमशोकमनन्तम् ।
पादावध्यात्मं गन्तव्यमधिभूतं विष्णुस्तत्राधिदैवतं नाडी तेषां निबन्धनं यः पादे यो गन्तव्ये यो विष्णौ यो नाड्यां यः प्राणे यो विज्ञाने य आनन्दे यो हृद्याकाशे य एतस्मिन्सर्वस्मिन्नन्तरे संचरति सोऽयमात्मा तमात्मानमुपासीताजरममृतमभयमशोकमनन्तम् ।
एष सर्वज्ञ एष सर्वेश्वर एष सर्वाधिपतिरेषोऽन्तर्याम्येष योनिः सर्वस्य सर्वसौख्येरुपास्यमानो न च सर्वसौख्यान्युपास्यति वेदशास्त्रैरुपास्यमानो न च वेदशास्त्राण्युपास्यति यस्यान्नमिदं सर्वे न च योऽन्नं भवत्यतः परं सर्वनयनः प्रशास्तान्नमयो भूतात्मा प्राणमय इन्द्रियात्मा मनोमयः सङ्कल्पात्मा विज्ञानमयः कालात्मानन्दमयो लयात्मैकत्वं नास्ति द्वैतं कुतो मर्त्यं नास्त्यमृतं कुतो नान्तःप्रज्ञो न बहिःप्रज्ञो नोभयतःप्रज्ञो न प्रज्ञानघनो न प्रज्ञो नाप्रज्ञोऽपि नो विदितं वेद्यं नास्तीत्येतन्निर्वाणानुशासनमिति वेदानुशासनमिति वेदानुशासनम् ।
नैवेह किञ्चनाग्र आसीदमूलमनाधारा इमाः प्रजाः प्रजायन्ते ।
आदित्या रुद्रा मरुतो वसवोऽश्विनावृचो यजूंषि सामानि मन्त्रोऽग्निराज्याहुतिर्नारायण उद्भवः सम्भवो दिव्यो देव एको नारायणः ।
माता पिता भ्राता निवासः शरणं सुहृद्गतिर्नारायणः ।
विराजा सुदर्शनाजितासोम्यामोघाकुमारामृतासत्यामध्यमानासीराशिशुतासूरासूर्याभास्वराविज्ञेयानि नाडीनामानि दिव्यानि ।
गर्जति गायति वाति वर्षति वरुणोऽर्यमा चन्द्रमाः कालः कलिर्धाता ब्रह्मा प्रजापतिर्मघवा दिवसाश्चार्धदिवसाश्च कलाः कल्पाश्चोर्ध्वं च दिशश्च सर्वं नारायणः ।
पुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यम् । उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति । तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्षुराततम् । तद्विप्रासो विपन्यवो जागृवांसः समिन्धते । विष्णोर्यत्परमं पदम् । तदेतन्निर्वाणानुशासनमिति वेदानुशासनमिति वेदानुशासनम् ।
।
य एवं निर्बीजं वेद निर्बीज एव स भवति न जायते न म्रियते न मुह्यते न भिद्यते न दह्यते न छिद्यते न कम्पते न कुप्यते सर्वदहनोऽयमात्मेत्याचक्षते ।
नैवमात्मा प्रवचनशतेनापि लभ्यते न बहुश्रुतेन न बुद्धिज्ञानाश्रितेन न मेधया न वेदैर्न यज्ञैर्न तपोभिरुग्रैर्न सांख्यैर्न योगैर्नाश्रमैर्नान्यैरात्मानमुपुलभन्ते प्रवचनेन प्रशंसया व्युत्थानेन तमेतं ब्राह्मणा शुश्रुवांसोऽनूचाना उपलभन्ते शान्तो दान्त उपरतस्तितिक्षुः समाहितो भूत्वात्मन्येवात्मानं पश्यति सर्वस्यात्मा भवति य एवं वेद ।
।
एवमेतान् लोकानात्मनि प्रतिष्ठितान्वेदात्मैव स भवतीत्येतन्निर्वाणानुशासनमिति वेदानुशासनमिति वेदानुशासनम् ।
सौबालबीजब्रह्मोपनिषन्नाप्रशान्ताय दातव्या नापुत्राय नाशिष्याय नासंवत्सररात्रोषिताय नापरिज्ञातकुलशीलाय दातव्या नैव च प्रवक्तव्या । यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ । तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मन इत्येतन्निर्वाणानुशासनमिति वेदानुशासनमिति वेदानुशासनम् ।
।
"?=सुबालोपनिषत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१८ फरवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
किं तया प्रकृतं पापं मर्त्यलोके सुदारुणम्।
भगवानाह। पापकारिणी नन्दक सा प्रेती इच्छसि तस्याः कर्मप्लोतिं श्रोतुम्। तेन हि नन्दक शृणु साधु च सुष्ठु च मनसि कुरु भाषिष्ये।
त्वं ब्रह्मा सृष्टिकर्ता च त्वं विष्णुः परिपालकः ।
त्वं शिवः शिवदोऽनन्तः सर्वसंहारकः ।
प्रकृतः प्रकृतीशश्च प्राकृतः प्रकृतेः परः ।
नानारूपविधाता त्वं भक्तानां ध्यानहेतवे ।
येषु रूपेषु यत्प्रीतिस्तत्तद्रूपं बिभर्षि च ।
सोमस्त्वं सस्यपाता च सततं शीतरश्मिना ।
वायुस्त्वं वरुणस्त्वं च विद्वांश्च विदुषां गुरुः ।
मृत्युञ्जयो मृत्युमृत्युः कालकालो यमान्तकः ।
वेदस्त्वं वेदकर्ता च वेदवेदाङ्गपारगः ।
विदुषां जनकस्त्वं च विद्वांश्च विदुषां गुरुः ।
वाक् त्वं रागाधिदेवी त्वं तत्कर्ता तद्गुरुः स्वयम् ।
इत्येवमुक्त्वा शैलेन्द्रस्तस्थौ धृत्वा पदाम्बुजम् ।
स्तोत्रमेतन्महापुण्यं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
अपुत्रो लभते पुत्रं मासमेकं पठेद्यदि ।
चिरकालगतं वस्तु लभते सहसा ध्रुवम् ।
कारागारे श्मशाने च शत्रुग्रस्तेऽतिसङ्कटे ।
सर्वतो मुच्यते स्तुत्वा शङ्करस्य प्रसादतः ।
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ००८ - विकिस्रोतः
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ००८
< योगवासिष्ठः‎प्रकरणम् ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दिगन्तराम्बराचारचारसंचारचञ्चरः ।। १
प्रेक्ष्यमाणं च तन्नास्ति किलाहंत्वं कदाचन ।
एतावदेव तज्ज्ञानमनेनैव प्रदह्यते ।। ३
विवेकी स्वविवेकित्वं यतनादेव नान्यथा ।। ७
तदनुन्मेषविलयि चित्रकृच्चित्तचित्रवत् ।। ९
बहुयोजनलक्षाणि कान्तकाञ्चनचित्रितः ।। १०
क्रीडार्थं स्थापिता यत्र नानारचनयान्तरे ।। १२
तमःप्रकाशचित्राख्या लोकान्तरसमुद्गकाः ।। १३
लीलापद्माकरे स्त्रीणां विलूनाकल्पपादपाः ।। १४
संध्याम्बुदाः कर्णपूराश्चामराः शरदम्बुदाः ।। १५
कल्पान्तकालजलदास्तालवृन्तपदं गताः ।
भूतलं द्यूतफलकं वितानं तारकाम्बरम् ।। १६
व्योमाजिरे जगद्भासपणे गृहनिवासिनाम् ।। १७
अग्रस्थदृश्योपमया सत्यतामिव गच्छति ।। १८
असत्यमेव स्फुरति सर्वमस्ति च नास्ति च ।
अत्यन्तमेव स्वायत्तो यथेच्छसि तथा कुरु ।
तस्येदं पश्चिमं जन्म न स कर्म समुज्झति ।। २२
नाधः पतिष्यसि पुनर्मनसाऽमुनेति जानामि मौनममलं पदमुत्सृज त्वम् ।। २३
इत्यार्षे श्रीवासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये दे० मोक्षोपायेषु निर्वाण० उत्तरार्धे विद्याधरो० मायामण्डपवर्णनं नामाष्टमः सर्गः ।।८।।
"?=योगवासिष्ठःप्रकरणम्६सर्गः००८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
उपसर्गेण धात्वर्था बलात् अन्यत्र नीयते।।
उभयं वक्ति वेदस्तु मार्गानैवं वदन्ति हि ॥ 
वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपालचूड़ामणिम् ।
कामादिदोषरहितं कुरु मानसं च ।
रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामि ।
'श्रीकृष्ण शरणं मम्'
सुभाषितानि  उपमितिभवप्रपंचकथा - मूढः
वाग्विस्तरो वृथा तस्य भस्मन्याज्याहुतिर्यथा ॥
प्रस्तावसदृशं वाक्यं सद्भावसदृशं प्रियम् ।
श्रीकृष्णास्तोत्रम् । [ मालिनी ]
शरदृतुघनवस्त्रा कृत्स्नरक्षाकृताब्धि ।
जयतु जयतु कृष्णा कृष्णसक्तान्तरङ्गा ।
ज्ञानसाधनम् ----- 
मनोवाक्कायसद्भक्त्या सद्गुरोः परिसेवनम् ॥ ३२
मनोवाक्कायदण्डश्च विषयेषु निरीहता ॥ ३३
इष्टानिष्टागमे नित्यं चित्तस्य समता तथा ।
मयि सर्वात्मके रामे ह्यनन्य विषया मतिः ॥ ३५
प्राकृतैर्जनसङ्घैश्च ह्यरतिः सर्वदा भवेत् ॥ ३६
उक्तैरेतैर्भवेर्ज्ञानं विपरीतैर्विपर्ययः ॥ ३८
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् ।
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ॥
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कार एव च ।
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ॥
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
अद्ध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्वज्ञानार्थ दर्शनम् ।
चेन्नै - मद्रास् उच्चन्यायालयः जात्याधृतां जनगणनां विधातुं केनद्रप्रशासनं निरदिशत्। तदर्थं आवश्यकाः सर्वे अपि उपायाः केन्द्रस्रवकारेण शीघ्रमेव करणीयमिति मद्रास् उच्चन्यायालयस्य 'डिविषन् बेन्च' न्यायाधिपैः प्रोक्तम्।
वर्गःगणितशास्त्रम् - विकिपीडिया
वर्गःगणितशास्त्रम्
"?=वर्गःगणितशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःउत्तरप्रदेशराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि - विकिपीडिया
वर्गःउत्तरप्रदेशराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि
अयं वर्गः उत्तरप्रदेशस्य प्रेक्षणीयस्थानानां विषये विद्यते ।
"उत्तरप्रदेशराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःउत्तरप्रदेशराज्यस्यप्रेक्षणीयस्थानानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=उनउनबियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पादः - विकिपीडिया
अयं पादः शरीरस्य किञ्चित् अङ्गम् अस्ति । अनेन पादेन एव प्राणिनः सर्वे भ्रमणं कुर्वन्ति । अयं पादः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते ।
"?=पादः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुखपूर्वकं दीर्घकालपर्यन्तमुपवेशनमासनमित्युच्यते । यथा –पद्मासनम्, सिध्दासनम् इत्यादयः । आसनफलं भवति –ततो द्वन्द्वानभिघातः । । द्वन्द्वसहिष्णुता, प्राणायामयोग्यता, अनात्मवस्तुनि उदासीनता च आसनशुध्देः फलानि भवन्ति । सर्ववस्तुनि उदासीनभावमासनमुत्तमम् इति त्रिशाखाब्राह्मणोपनिषदि वर्णितम्  । आसनस्य लक्षणम् एवम् अस्ति स्थिरं सुखम् आसनम् । आसनानाम् अभ्यासेन चित्तं स्थिरं भवति, शरीरं च सुखं प्राप्नोति । आसनानि चतुरशीति अभिमतानि ।
प्रमुखानि योगासनानि[सम्पादयतु]
"?=आसनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१। केन्द्रबिन्दुः
२। केन्द्रीकरोति
१। पुल्लिङ्गम् २। क्रियापदम्
१। भारते नुतनसर्वकारस्य केन्द्रबिन्दुः प्रतिवेश्यदेशेन समीचीनसम्बन्धान् भवेत् । २। पारीस्नगरं नव्यतायाः लोकस्य केन्द्रबिन्दुः । ३। छात्रकाले शिक्षा एव केन्द्रकरणीया ।
आङ्ग्ल्म्-, 
आधारः आङ्ग्लसंस्कृतकोषः -,,----
-  अवधानम् । लक्ष्यम् । चित्रमाध्यमेषु, कीलफलकात् निवेशं स्वीकरणाय कस्यचित् गवाक्षस्य उत्तेजनम् ।,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्मिन्दुरात्मनि सुरारिबले च देव्या ।
वाग्भिः प्रहर्षपुलकोद्गमचारुदेहाः ।
भक्त्या नताः स्म विदधातुशुभानि सा नः ।
ब्रह्मा हरश्च नहि वक्तुमलं बलं च ।
नाशाय चाशुभभयस्य मतिं करोतु ।
तां त्वां नताः स्म परिपालय देवि विश्वम् ।
किञ्चातिवीर्यमसुरक्षयकारि भूरि ।
सर्वेषु देव्यसुरदेवगणादिकेषु । ।
रुच्चार्यसे त्वमत एव जनैः स्वधाच ।
मुद्गीथरम्यपदपाठवतां च साम्नाम् ।
मुद्यच्छशाङ्कसदृशच्छवि यन्न सद्यः ।
कैर्जीव्यते हि कुपितान्तकदर्शनेन । ।
तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्गः ।
येषां सदाभ्युदयदा भवती प्रसन्ना ।
ण्यत्यादृतः प्रतिदिनं सुकृती करोति ।
ल्लोकत्रये﻿‌உपि फलदा ननु देवि तेन ।
कुर्वन्तु नाम नरकाय चिराय पापम् ।
इत्थं मतिर्भवति तेष्वहि ते﻿‌உषुसाध्वी ।
योग्याननं तव विलोक यतां तदेतत् ।
रूपं तथैतदविचिन्त्यमतुल्यमन्यैः ।
वैरिष्वपि प्रकटितैव दया त्वयेत्थम् ।
रूपं च शतृभय कार्यतिहारि कुत्र ।
अस्माकमुन्मदसुरारिभवं नमस्ते ।
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्यानिस्वनेन च ।
प्राच्यां रक्ष प्रतीच्यां च चण्डिके रक्ष दक्षिणे ।
भ्रामणेनात्मशूलस्य उत्तरस्यां तथेश्वरी ।
यानि चात्यन्त घोराणि तैरक्षास्मांस्तथाभुवम् ।
करपल्लवसङ्गीनि तैरस्मान्रक्ष सर्वतः ।
एवं स्तुता सुरैर्दिव्यैः कुसुमैर्नन्दनोद्भवैः ।
व्रियतां त्रिदशाः सर्वे यदस्मत्तो﻿‌உभिवाञ्छितम् ।
भगवत्या कृतं सर्वं न किञ्चिदवशिष्यते ।
यदयं निहतः शत्रु रस्माकं महिषासुरः ।
तस्य वित्तर्द्धिविभवैर्धनदारादि सम्पदाम् ।
वृद्दये﻿‌உ स्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्भिके ।
रक्षणाय च लोकानां देवानामुपकारिणी ।
संस्कृतम् मानसिकरोगः
विक्रमे भ्रातृमरणं धनलाभ सुखं यशः ।।
चतुर्थे बन्धुमरणं शत्रुवृद्धिर्धनव्ययम् ।। ५३।।
पञ्चमे पितृहानिं च धनायति सुतौ यशः ।
षष्ठे रिपुसमृद्धिं च जयं बन्धुसमागमम् ।।५४।।
अर्थवृद्धिं स्त्रियां दारमरणं नीचसेवनम् ।।
पराभवमनर्थं च धर्मे पापरूचिक्रिया ।।
धनव्ययं च दशमे धनलाभं कुकर्म च ।।५६।।
व्यये नेत्ररुजं भ्रातृनाशं च कुरुते कुजः ।।५७।।
ऊर्ध्वमूलमधशाखमश्वत्थं प्राहुरव्ययम । छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित ।
 तथाविधस्योदधेर्नागरुधिराव्यभिचारात् । न हि सर्वत्र शाब्दी प्रतीतिः काव्ये, अर्थे अपि तस्या दर्शनात् । यदाह कालिदासः—
इतोयत्येव निर्दिष्टे नेयत्वमुरगासृजः ।
लोहितादुदधेरुद्धृता मही महावराहेनेत्युक्ते कथं लोहितत्वमुदधेरिति नयं न तावत्स्वाभाविकम् । औपाधिकं तु भवेत् । न चोपाधिस्तादृशः शब्दोपात्तो न्यायलब्धो वा येन लोहितत्वमुदधेः स्यात् ।
स वा अद्यतनाद्रा जन्परतः पञ्चमेऽहनि ५७
स्वातन्त्र्! यं कौशलं कान्तिर्धैर्यं मार्दवमेव च २९
यो वै द्रौ ण्यस्त्रविप्लुष्टो न मातुरुदरे मृतः
सत्यञ्जलौ किं पुरुधान्नपात्र्! या दिग्वल्कलादौ सति किं दुकूलैः ४
मै त्र्?या चैवात्मतुल्येषु यमेन नियमेन च १७
मैत्र्! या चैवात्मतुल्येषु यमेन नियमेन च १७
ब्रह्मरुद्रौ च भूतानि भेदेनाज्ञोऽनुपश्यति ५२
इहामुत्र च लक्ष्यन्ते ज्योत्स्नावत्यः क्वद्भि?वः २७
इहामुत्र च लक्ष्यन्ते ज्योत्स्नावत्यः क्वद्भिउ!वः २७
निद्रा रतिर्मन्युरहं मदः शुचो देहेन जातस्य हि मे न सन्ति १०
ओं नमो भगवते महापुरुषाय सर्वगुणसङ्ख्यानायानन्तायाव्यक्ताय-नम इति
ॐ नमो भगवते महापुरुषाय सर्वगुणसङ्ख्यानायानन्तायाव्यक्ताय-नम इति
एवं ततो वारुणीं सौम्यामैन्द्री ं! च पुनस्तथान्ये च ग्रहाः सोमादयो नक्षत्रैः सह ज्योतिश्चक्रे समभ्युद्यन्ति सह वा निम्लोचन्ति ११
यस्यानुदास्यमेवास्मत्पितामहः किल वव्रे न तु स्वपित्र्! यं यदुता-कुतोभयं पदं दीयमानं भगवतः परमिति भगवतोपरते खलु स्वपि-तरि २५
ॐ नमो नारायणायेति विपर्ययमथापि वा ६
सरीसृपेभ्यो दंष्ट्रिभ्यो भूतेभ्योऽ?ोभ्य एव च २७
सरीसृपेभ्यो दंष्ट्रिभ्यो भूतेभ्योऽक्त्!ओभ्य एव च २७
जातस्य मृत्युर्ध्रुव एव सर्वतः प्रतिक्रिया यस्य न चेह क्लृप्ता
जातस्य मृत्युर्ध्रुव एव सर्वतः प्रतिक्रिया यस्य न चेह कॢप्ता
न चेद्गुरुमुखीयं ते कुतोऽभद्रा सती मतिः २९
चन्द्रा दित्योपरागे च द्वादश्यां श्रवणेषु च २०
ॐ नमो भगवते तस्मै यत एतच्चिदात्मकम्
तेषां विरोचनसुतो बलिरिन्द्रो भविष्यति १२
जुगोप पितृवद्रा मो मेनिरे पितरं च तम् ५१
स ऋषिः प्रार्थितः पत्न्या श्वश्?वा चापत्यकाम्यया
कृपः कुमारः कन्या च द्रो णपत्न्यभवत्कृपी ३६
यथा दरिद्र ः! कृपणः कुटुम्ब्यविजितेन्द्रि यः ३८
बद्ध्वाञ्जलिं मूर्ध्न्यपनुत्तयेऽ?सः कृत्वा नमोऽधोवसनं प्रगृह्यताम् १९
अयं गोब्राह्मणाद्री णां मह्यं च दयितो मखः ३०
तथाहमपि तच्चित्तो निद्रा ं! च न लभे निशि
आरुह्य साकं मुनि?िर्विदेहान्प्रययौ प्रभुः १७
ओं इति प्रहसंस्तस्मै ददेऽहेरमृतं यथा २२
ॐ इति प्रहसंस्तस्मै ददेऽहेरमृतं यथा २२
सुतरां त्वयि सर्वात्मन्नभक्तै?िति मे मतिः १५
सुतरां त्वयि सर्वात्मन्नभक्तैइ!ति मे मतिः १५
तत्रापि कर्मणां कर्तुरस्वात न्त्र्?यं च लक्ष्यते
तत्रापि कर्मणां कर्तुरस्वातन्त्र्! यं च लक्ष्यते
नानात्वमात्मनो यावत्पारतन्त्र्! यं तदैव हि ३२
वीर्यं तितिक्षा विज्ञानं यत्र यत्र स मेऽ?कः ४०
वीर्यं तितिक्षा विज्ञानं यत्र यत्र स मेऽक्त्!अकः ४०
तस्माच्चत्वारिपरश्चेदहरच्चाद्युदात्तवान्
या प्रजाः पराबहुर्वै यो वै दे प्राण उत्तरः
अग्निरमुष्मिन्देवानां त्रीणि च शकथा गवि १२
अङ्गारेष्वारुणो वेणोरजा वेदिः परं च यत् १८
न हि स तं हि ते तां हि तस्य माया हि तत्तथा
  अध्यायः 
 अध्यायम्  अध्यायौ  अध्यायान् 
 अध्यायेन  अध्यायाभ्याम्  अध्यायैः 
 अध्यायाय  अध्यायाभ्याम्  अध्यायेभ्यः 
 अध्यायात्  अध्यायाभ्याम्  अध्यायेभ्यः 
 अध्यायस्य  अध्याययोः  अध्यायानाम् 
 अध्याये  अध्याययोः  अध्यायेषु 
एकमस्य साधारणम्, द्वे देवानभाजयत् ॥
त्रीण्यात्मनेऽकुरुत, पशुभ्य एकं प्रायच्छत् ।
तस्मिन्सर्वम् प्रतिष्ठितम् यच्च प्राणिति यच्च न ॥
कस्मात्तानि न क्षीयन्तेऽद्यमानानि सर्वदा ।
स देवानपिगच्छति, स ऊर्जमुपजीवति ॥
इति श्लोकाः ।
अथो अयं वा आत्मा सर्वेषाम् भूतानां लोकः; स यज्जुहोति, यद्यजते, तेन देवानां लोकः। अथ यदनुब्रूते तेन र्षिणाम्, अथ यत्पितृभ्यो निपृणाति, यत्प्रजामिच्छते, तेन पितृणाम्; अथ यन्मनुष्यान्वासयते, यदेभ्योऽशनं ददाति, तेन मनुष्याणाम्; अथ यत्पशुभ्यस्तृणोदकं विन्दति, तेन पशूनाम्; यदस्य गृहेषु श्वापदा वयांस्या पिपीलिकाभ्य उपजीवन्ति, तेन तेषां लोकः; यथा ह वै स्वाय लोकायारिष्टिमिच्छेत्, एवं हैवंविदे सर्वाणि भूतान्यरिष्टिमिच्छन्ति; तद्वा एतद्विदितम् मीमांसितम् ।
ब्रह्म व इदमग्र आसीदेकमेव; तदेकं सन्न व्यभवत् । तच्छ्रेयोरूपमत्यसृजत क्षत्रम्, यान्येतानि देवत्रा क्षत्राणि—इन्द्रो वरुणः सोमो रुद्रः पर्जन्यो यमो मृइत्युरीशान इति । तस्मात्क्षत्रात्परं नस्ति; तस्मात्ब्राह्मणः क्षत्रियमधस्तादुपास्ते राजसूये, क्षत्र एव तद्यशो दधाति; सैषा क्षत्रस्य योनिर्यद्ब्रह्म । तस्माद्यद्यपि राजा परमताम् गच्छति ब्रह्मैवान्तत उपनिश्रयति स्वाम् योनिम्; य उ एनं हिनस्ति स्वां स योनिमृच्छति, स पापीयान् भवति, यथा स्रेयांसं हिंसित्वा ।
स नैव व्यभवत्, स विशमसृजत, यान्येतानि देवजातानि गणश आख्यायन्ते—वसवो रुद्रा आदित्या विश्वेदेवा मरुत इति ।
स नैव व्यभवत्, स शौद्रं वर्णमसृजत पूषणम्; इयं वै पूषा, इयं हीदं सर्वं पुष्यति यदिदं किंच ।
स नैव व्यभवत्, तत्छ्रेयोरूपमत्यसृजत धर्मम्; तदेतत् क्षत्रस्य क्षत्रं यद्धर्मः, तस्माद्धर्माद्परं नास्ति; अथो अबलीयान् बलीयांसमाशंसते धर्मेण, यथा राज्ञैवम्; यो वै स धर्मः सत्यं वै तत्, तस्मात् सत्यं वदन्तमाहुः, धर्मं वदतीति, धर्मं वा वदन्तम् सत्यं वदतीति, एतद्ध्येवैतदुभयं भवति ।
तदेतद्ब्रह्म क्षत्रं विद् शूद्रः; तदग्निनैव देवेषु ब्रह्माभवत्; ब्राह्मणो मनुष्येषु, क्षत्रियेण क्षत्रियो, वैश्येन वैश्यह्, सूद्रेण शूद्रः; तस्मादग्नावेव देवेषु लोकमिच्छन्ते, ब्राह्मणे मनुष्येषु, एताभ्यां हि रूपाभ्यां ब्रह्माभवत् । अथ यो ह वा अस्माल्लोकात्स्वं लोकमदृष्त्वा प्रैति, स एनमविदितो न भुनक्ति, यथा वेदो वाननूक्तः, अन्यद्वा कर्माकृतम्; यदिह वा अप्यनेवंविन्महत्पुण्यं कर्म करोति, तद्धास्यान्ततः क्षीयत एव; आत्मानमेव लोकमुपासीत; स य आत्मानमेव लोकमुपास्ते, न हस्य कर्म क्षीयते । अस्माद्ध्येवात्मनो यद्यत्कामयते तत्तत्सृजते ।
उज्जैन्यांमहाकालं मोम्कारं ममलेश्वरं।।
परल्यां वैद्यनाथं च, दाखिन्यां भीमशन्करं।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि, सायं प्रातः पठेन्नरः।
ईशानः सर्वविध्यानामीश्वरः सर्वभूतानां ब्रम्हाधिपतिर्ब्रम्हणोधपतिर्ब्रम्हा शिवो मे अस्तु सदाशिवोम।।
 [य] तीर्थानां दर्शनं शरेयः सनानं च भरतर्षभ
 उपस्पृश्य फलं किं सयात तेषु तीर्थेषु वै मुने
 पुष्करं च परभासं च नैमिषं सागरॊदकम
 उर्वशी कृत्तिका यॊगे गत्वा यः सुसमाहितः
 महाह्रद उपस्पृश्य शुद्धेन मनसा नरः
 वैवस्वतस्य सदनं न स गच्छेत कदा चन
उत्तमे च कुले जन्म लभेज जातिं च संस्मरेत
सुभाषितानि  शिशुपालवध - शत्रुः
न ज्ञानं न शीलं न गुणों न धर्मः 
मनुष्यरूपेण मृगाश्चरन्ति"
स एव राजा भूतानां सर्वेषाम अभवत पिता
 सर्वास्त्रेषु स निष्णातः पार्थिवेष्व इतरेषु च
 तां दृष्ट्वा चिन्तयाम आस शंतनुः पुरुषर्षभः
 जातमात्रं पुरा दृष्टं तं पुत्रं शंतनुस तदा
 स तु तं पितरं दृष्ट्वा मॊहयाम आस मायया
 तद अद्भुतं तदा दृष्ट्वा तत्र राजा स शंतनुः
 पौरवाञ शंतनॊः पुत्रः पितरं च महायशाः
 स तथा सह पुत्रेण रममाणॊ महीपतिः
अस्यां जायेत यः पुत्रः स राजा पृथिवीपतिः
 स चिन्तयन्न एव तदा दाशकन्यां महीपतिः
 एवम एव मनुष्येषु सयाच च सर्वप्रजास्व अपि
यद अपत्यं महाप्राज्ञ तत्र मे नास्ति संशयः
इति ते कारणं तात दुःखस्यॊक्तम अशेषतः
पुत्रः पुत्रवतां शरेष्ठः किं नु वक्ष्यामि ते वचः
 असितॊ हय अपि देवर्षिः परत्याख्यातः पुरा मया
 यस्य हि तवं सपत्नः सया गन्धर्वस्यासुरस्य वा
 तस्य तद दुष्करं कर्म परशशंसुर नराधिपाः
 उपायम एते वक्ष्यन्ति गरहणे नात्र संशयः
 अब्रवीच च तदा वाक्यं जातक्रॊधॊ विभीषणः
 सुलभाः पुरुषा राजन सततं परियवादिनः
अप्रियस्य तु पथ्यस्य वक्ता शरॊता च दुर्लभः
सर्व-विद्या-स्वरूपां त्वां सारदां प्रणमाम्यहम् 
न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि 
गायत्री मंत्र- ॐ र्भूभुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।
सौमित्रिं लक्ष्मणमिति शत्रुघ्नमपरं तथा ।
वसिष्ठः परमप्रीतो नामानि कुरूते तदा ।।
भरतस्यापि शत्रुध्नो लक्ष्मणावरजो हि सः ।।
स रामः सत्वसम्पन्नः स्त्रिया प्रवाजितो वनम्।।
बलवान् वीर्यसम्पन्नो लक्ष्मणो नाम योऽप्यसौ ।
किं न मोचयते रामं कृत्वापि पितृ निग्रहम् ।।
त्वां च मां चैव धर्मात्मा नाभिभाषिष्यते ध्रुवम् ।।
मया च सीतया चैव शप्तोऽसि रधुनंदन ।
इत्युक्त्वा प्राह रामोऽपिभातृन् को वा हनिष्यति ।।
द्वादशैतानि वर्षाणि त्वां विना रधुनन्दन् ।
नारायणांशो भगवान् स्वयं धन्वन्तरिर्ममहान्।
गद्यकाव्यसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
खल्वनर्थपरम्परा । - कादम्बरी पूर्वभागः
२  जानन्ति हि गुणान् वक्तुं तद्विधा एव तादृशाम् । - नलचम्पू ११८
३  ददात्येव हृदयेऽवकाशमत्युदारता । - कादम्बरी उत्तरभागः
४ न हि परात्मसमवायिनो गुणाः परसमवेतप्रत्यक्षेण गोचरीक्रियन्ते । - मन्दारमञ्जरी-पूर्वभागः
५ प्रथितगुणस्थानस्थितस्यासतोऽपि हि माहात्म्यमाविर्भवति । - तिलकमञ्जरी पृ० २१३
६ शीलं हि मदोन्मादयोरमार्गेणाप्युचितकर्मस्वेव प्रवर्तनम् । - दशकुमारचरितम् उ०पी०उ०२
"?=गद्यकाव्यसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिअः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कियता अपि बलेन कन्दुकम् अधः दमयामः चेत् अपि कन्दुकः उपरि एव वेगेन आगच्छति । सः तस्य स्वभावः । तथैव सज्जनानां कियदपि दमनं कृतं चेदपि, तेषां नाशार्थं प्रयत्नः कृतः चेदपि तेषां दमनं न भवति । ते स्वकौशलेन प्रतिभया च यशः एव प्राप्नुवन्ति इति अस्य अर्थः । 
"?=कन्दुकन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । त्रिसप्ततितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। त्रिसप्ततितमः सर्गः ।
यस्मिंस्तु दिवसे राजा चक्रे गोदानमुत्तमम् ।
तस्मिंस्तु दिवसे वीरो युधाजित् समुपेयिवान् ।
दृष्ट्‍वा पृष्ट्‍वा च कुशलं राजानमिदमब्रवीत् ।
येषां कुशलकामोऽसि तेषां सम्प्रत्यनामयम् ।
तदर्थमुपयातोऽहमयोध्यां रघुनन्दन ।
अथ राजा दशरथः प्रियातिथिमुपस्थितम् ।
ततस्तामुषितो रात्रिं सह पुत्रैर्महात्मभिः ।
प्रभाते पुनरुत्थाय कृत्वा कर्माणि तत्त्ववित् ।
भ्रातृभिः सहितो रामः कृतकौतुकमङ्‍गलः ।
वसिष्ठं पुरतः कृत्वा महर्षीनपरानपि ।
दातृप्रतिगृहीतृभ्यां सर्वार्थाः सम्भवन्ति हि ।
स्वधर्मं प्रतिपद्यस्व कृत्वा वैवाह्यमुत्तमम् ।
प्रत्युवाच महातेजा वाक्यं परमधर्मवित् ।
कः स्थितः प्रतिहारो मे कस्याज्ञां सम्प्रतीक्षते ।
स्वगृहे को विचारोऽस्ति यथा राज्यमिदं तव ।
अविघ्नं कुरुतां सर्वं किमर्थं हि विलम्ब्यते ।
तद् वाक्यं जनकेनोक्तं श्रुत्वा दशरथस्तदा ।
ततो राजा विदेहानां वसिष्ठमिदमब्रवीत् ।
कारयस्व ऋषे सर्वामृषिभिः सहधार्मिक ।
तथेत्युक्त्वा तु जनकं वसिष्ठो भगवानृषिः ।
विश्वामित्रं पुरस्कृत्य शतानन्दं च धार्मिकम् ।
प्रपामध्ये तु विधिवद् वेदिं कृत्वा महातपाः ।
सुवर्णपालिकाभिश्च चित्रकुम्भैश्च साङ्‍कुरैः ।
शङ्‍खपात्रैः स्रुवैः स्रग्भिः पात्रैरर्घ्यादिपूजितैः ।
दर्भैः समैः समास्तीर्य विधिवन्मन्त्रपूर्वकम् ।
ततः सीतां समानीय सर्वाभरणभूषिताम् ।
समक्षमग्नेः संस्थाप्य राघवाभिमुखे तदा ।
इत्युक्त्वा प्राक्षिपद् राजा मन्त्रपूतं जलं तदा ।
साधुसाध्विति देवानामृषीणां वदतां तदा ।
एवं दत्त्वा तदा सीतां मन्त्रोदकपुरस्कृताम् ।
लक्ष्मणागच्छ भद्रं ते ऊर्मिलामुद्यतां मया ।
प्रतीच्छ पाणिं गृह्णीष्व मा भूत् कालस्य पर्ययः ।
तमेवमुक्त्वा जनको भरतं चाभ्यभाषत ।
शत्रुघ्नं चापि धर्मात्मा अब्रवीन्मिथिलेश्वरः ।
सर्वे भवन्तः सौम्याश्च सर्वे सुचरितव्रताः ।
पत्‍नीभिः सन्तु काकुत्स्था मा भूत् कालस्य पर्ययः ।
जनकस्य वचः श्रुत्वा पाणीन् पाणिभिरस्पृशन् ।
चत्वारस्ते चतसॄणां वसिष्ठस्य मते स्थिताः ।
अग्निं प्रदक्षिणं कृत्य वेदिं राजानमेव च ।
यथोक्तेन तदा चक्रुर्विवाहं विधिपूर्वकम् ।
दिव्यदुन्दुभिनिर्घोषैर्गीतवादित्रनिःस्वनैः ।
विवाहे रघुमुख्यानां तदद्‍भुतमदृश्यत ।
ईदृशे वर्तमाने तु तूर्योद्‍घुष्टनिनादिते ।
त्रिरग्निं ते परिक्रम्य ऊहुर्भार्या महौजसः ।
राजाप्यनुययौ पश्यन् सर्षिसङ्‍घः सबान्धवः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे त्रिसप्ततितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वादशोऽध्यायः
ब्रह्मणोऽत्रिस्ततः सोमः सोमाज्जातः पुरूरवाः ।
द्रुह्युञ्चानुं च पूरुं च शर्मिष्ठा वार्षपर्वणी ।
यदोः कुले यादवाश्च वसुदेवस्तदुत्तमः ।
हिरण्यकशिपोः पुत्राः षड्गर्भा योगनिद्रया ।
अभूच्च सप्तमो गर्भो देवक्या जठराद् बलः ।
कृष्णाष्टम्याञ्च नभसि अर्धरात्रे चतुर्भुजः ।
वसुदेवः कंसभयाद् यशोदाशयनेऽनयत् ।
कंसो बालध्वनिं श्रुत्वा ताञ्चिक्षेप शिलातले ।
वारितोऽपि स देवक्या मृत्युर्गर्भोऽष्टमो मम ।
श्रुत्वाऽशरीरिणीं वाचं मत्तो गर्भास्तु मारिताः ।
किं मया क्षिप्तया कंस ! जातो यस्त्वां वधिष्यति ।
सर्वस्वभूतो देवानां भूभारहरणाय सः ।
इत्युक्त्वा सा च शुम्भादीन् हत्वेन्द्रेण च संस्तुता ।
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नाम सर्वान् कामानवाप्नुयात् ।
रक्षणाय च कंसादेः भीतेनैव हि गोकुले ।
रामकृष्णौ चेरतुस्तौ गोभिर्गोपालकैः सह ।
सर्वस्य जगतः पालौ गोपालौ तौ बभूवतुः ।
यमलार्जुनमध्येऽगाद् भग्नौ च यमलार्जुनौ ।
परिवृत्तश्च शकटः पादक्षेपात् स्तनार्थिना ।
वृन्दावनगतः कृष्णः कालियं यमुनाह्रदात् ।
क्षेमं तालवनं चक्रे हत्वा धेनुकगर्दभम् ।
शक्रोत्सवं परित्यज्य कारितो गोत्रयज्ञकः ।
पर्वतं धारयित्वा च शक्राद्वृष्टिः निवारिता ।
इन्द्रोत्सवस्तु तुष्टेन भूयः कृष्णेन कारितः ।
रथस्थो मथुराञ्चागात् कंसोक्ताक्रूरसंस्तुतः ।
रजकं चाप्रयच्छन्तं हत्वा वस्त्राणि चाग्रहीत् ।
सह रामेण मालाभृन् मालाकारे वरं ददौ ।
दत्तानुलेपनां कुब्जां ऋजुं चक्रेऽहनद् गजम् ।
मत्तं कुवलयापीडं द्वारि रङ्गं प्रविश्य च ।
कंसादीनां पश्यतां च मञ्चस्थानां नियुद्धकम् ।
चाणूरमुष्टिकौ ताभ्यां हतौ मल्लौ तथापरे ।
चक्रे यादवराजानं अस्तिप्राप्ती च कंसगे ।
जरासन्धस्य ते पुत्र्यौ जरासन्धस्तदीरितः ।
चक्रे स मथुरारोधं यादवैः युयुधे शरैः ।
रामकृष्णौ च मथुरां त्यक्त्वा गोमन्तमागतौ ।
जरासन्धं विजित्याजौ पौण्ड्रकं वासुदेवकम् ।
पुरीं च द्वारकां कृत्वा न्यवसद् यादवैः वृतः ।
भौमं तु नरकं हत्वा तेनानीताश्च कन्यकाः ।
षोदशस्त्रीसहस्राणि रुक्मिण्याद्यास्तथाष्ट च ।
मणिशैलं सरत्‍नंञ्च इन्द्रं जित्वा हरिर्दिवि ।
सान्दीपनेश्च शस्त्रास्त्रं ज्ञात्वा तद्बालकं ददौ ।
जित्वा पञ्चजनं दैत्यं यमेन च सुपूजितः ।
अवधीत् कालयवनं मुचुकुन्देन पूजितः ।
रेवत्यां बलभद्राच्च यज्ञाते निशठोल्मुकौ ।
प्रद्युम्नोऽभूच्च रुक्मिण्यां षष्ठेऽह्नि स हृतो बलात् ।
तं मत्स्यं शम्बरायादान्मायावत्यै च शम्बरः ।
कामस्त्वं शम्भुनानङ्गः कृतोऽहं शम्बरेण च ।
हृता न तस्य पत्‍नी त्वं मायाज्ञः शम्बरं जहि ।
तच्छ्रुत्वा शम्बरं हत्वा प्रद्युम्नः सह मायया ।
मायावत्या ययौ कृष्णं कृष्णो हृष्टोऽथ रुक्मिणी ।
बाणो बलिसुतस्तस्य सुतोषा शोणितं पुरम् ।
युद्धं प्राप्स्यसि बाण त्वं बाणं तुष्टः शिवोऽभ्यधात् ।
वैशाखमासद्वादश्यां पुंसो भर्ता भविष्यति ।
लिखिताद्वै चित्रपटाद् अनिरुद्धं समानयत् ।
कुम्भाण्डस्यानिरुद्धोगाद् रराम ह्युषया सह ।
अनिरुद्धस्य बाणेन युद्धमासीत् सुदारुणम् ।
श्रुत्वा तु नारदात् कृष्णः प्रद्युम्नबलभद्रवान् ।
गरुडस्थोथ जित्वाग्नीन् ज्वरं माहेश्वरं तथा ।
नन्दिविनायकस्कन्दमुखास्तार्क्षादिभिर्जिताः ।
छिन्नं सहस्रं बाहूनां रुद्रेणाभयमर्थितम् ।
त्वया यदभयं दत्तं वाणस्यास्य मया च तत् ।
आवयोः नास्ति भेदो वै भेदी नरकमाप्नुयात् ।
शिवाद्यैः पूजितो विष्णुः सोनिरुद्ध उषादियुक् ।
हरिवंशं पठेत् यः स प्राप्तकामो हरिं व्रजेत् ।
हरिवंशवर्णनं नाम द्वादशोऽध्यायः ।
।
। अखण्ड-मण्डलाकारं व्याप्तं येन चराऽचरम्‌।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः।
।
ऊँ अपवत्रः पवित्रो वा, सर्वावस्थां गतोपि वा।
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं, स वाह्याभ्यन्तरः शुचिः।।
पुरा भ्रातः पिता नः स मातरं ते समुद्वहन् ।
अग्रे नयति इति अग्नी
- तद्वै विप्राः प्रवदन्तेऽनिरुद्धम् (
डॉ विस्वेस्वरईः
अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमंत्रस्य  बुधकौशिक ऋषिः 
सीता शक्तिः  श्रीमद् हनुमान कीलकम् 
 इति ध्यानम् 
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम्  १
शिरोमे राघवः पातु भालं दशरथात्मजः  ४
घ्राणं पातु मखत्राता मुखं सौमित्रिवत्सलः  ५
पादौ बिभीषणश्रीदः पातु रामोखिलं वपुः  ९
एतां रामबलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत् 
न द्रष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभिः  ११
नरो न लिप्यते पापैः भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति  १२
यः कंठे धारयेत्तस्य करस्थाः सर्वसिद्धयः  १३
अव्याहताज्ञः सर्वत्र लभते जयमंगलम्  १४
तथा लिखितवान् प्रातः प्रभुद्धो बुधकौशिकः  १५
अभिरामस्त्रिलोकानां रामः श्रीमान् स नः प्रभुः  १६
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ  १८
रक्षः कुलनिहंतारौ त्रायेतां नो रघूत्तमौ  १९
रक्षणाय मम रामलक्ष्मणावग्रतः पथि सदैव गच्छताम्  २०
गच्छन्मनोरथोस्माकं रामः पातु सलक्ष्मणः  २१
काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्येयो रघुत्तमः  २२
जानकीवल्लभः श्रीमान् अप्रमेय पराक्रमः  २३
इत्येतानि जपन्नित्यं मद्भक्तः श्रद्धयान्वितः 
अश्वमेधाधिकं पुण्यं संप्राप्नोति न संशयः  २४
स्तुवंति नामभिर्दिव्यैः न ते संसारिणो नरः  २५
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः  २७
श्रीरामचंद्रम् शरणं प्रपद्ये  ३२
आरुह्य कविताशाखां वंदे वाल्मीकिकोकिलम्  ३४
आपदां अपहर्तारं दातारं सर्वसंपदाम् 
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम्  ३५
तर्जनं यमदूतानां राम रामेति गर्जनम्  ३६
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर  ३७
आपदां अपहर्तारं दातारं सर्वसंपदाम्  लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां । मलं शरीरस्य च वैद्यकेन ॥योऽपाकरोत्तं प्रवरं मुनीनां । पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोऽस्मि
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः।
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि।
अभावप्रत्ययालम्बना वृत्तिर्निद्रा।
अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः।
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः।
स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम्।
जातिकोश = पु० न० जातेः जातीफलस्य कोशमिव।  जातीफले भावप्र० “जातीफलं जातिकोशः मालतीफलमित्यपि। जातिफलं रसे तिक्तं तीक्ष्णोष्णं रोचनं लघु। कटुकं दीपनं ग्राहि स्वर्य्यं श्लेष्मानिलापहम। निहन्ति मुखवैरस्यमलदौदुर्गन्ध्यकृष्णताः। कृमिकासवमिश्वासशोषपीनसहृद्रुजः” भावप्र०। हेमचन्द्रे अयं मूर्द्धन्यवान् दीर्घमध्यश्च पठितः।
जातिधर्म्म = पु० ६ त०। ब्राह्मणादीनां धर्मभेदे। स च भा० शा० ६० अ० दर्शितो यथा
जातिबाधक = त्रि० ६ त०। जातेर्बाधके प्राचीननैयायिकोक्ते व्यक्तेरभेदादौ स च जातिशब्दे दर्शितः।
जातिभ्रंश = न० पापभेदे। तत्स्वरूपप्रायश्चित्ते मनुवोक्ते प्रा० वि० व्यवस्थापिते च यथा। “तत्र मनुः “ब्राह्मणस्य रुजः कृत्या घ्रातिरघ्रेयमद्ययोः। जैह्म्यञ्च मैथुनं पुंसि जातिभ्रं शकरं स्मृतम्”।” जातिभ्रंशकरं कर्म्म कृत्वान्यतममिच्छया। चरेत् सान्तपनं कृच्छं प्रजापत्यमनिच्छया”। रुजः कृत्या पीडाकरणम्। अध्रेयं लशुनादि जैह्म्यं मित्रे कृटिलत्वं पुंसि मैतुनं पुरुषे ग्राम्य धर्मकरणम्। अत्र कामतः सान्तपनं तत्र धेनुद्वयम्। अकामतः प्राजापत्यं तत्र धेनुरेका। एतच्चाभ्यासे बोद्धव्यम्। रुजः कृत्ये त्यत्र विशेषमाह मनुः “अवगुर्य चरेत् कृच्छमतिकृच्छ्रं निपातने। कृच्छ्रातिकृच्छ्रं कुर्वीत विप्रस्योत्पाद्य शोणितम्”। तथा याज्ञवल्क्यः “विप्रदण्डोद्यमे कृच्छ्रमतिकृच्छ्रं निपातने। कृच्छ्रातिकृच्छ्रोऽसृक्पातेकार्य्योऽभ्यन्तरशोणिते”। अत्र दण्डशब्दः शस्त्रमपि लक्षयति। अतिकृच्छ्रे धेनुत्रयं कृच्छ्रातिकृच्छ्रे धेनुपञ्चकम्। यमः “ःकृच्छ्रातिकृच्छ्रं कुर्वीत चान्द्रायणमथाचरेत्। दश संख्याश्च गा दद्यादङ्गच्छेदो यदा भवेत्”। अत्र द्विजाङ्गच्छेदे व्रतद्वयस्य गोदानानाञ्च समुच्चयः। विशेषमाह वृहस्पतिः “काष्ठादिना ताडयित्वा त्वगभेदे कृच्छमाचरेत्। अस्थिभेदेऽतिकृच्छ्रन्तु पराकं चाङ्गकर्त्तने”।
जातिवैर = न० जात्या स्वभावेन वैरम्। स्वभाववैरे यथा अहिनकूलयोः उपयमशब्दे योनिकूटप्रकरणे १२५० पृ० दृश्यम्।
जातिशक्तिवाद = पु० जातौ शक्तेर्वादः। शब्दानां जातौ शक्तिसमर्थके कथाभेदे स च वादः शब्दशक्तिप्र० पूर्वपक्ष विधया दर्शितो यथा
जातिसङ्कर = पु० जात्योर्विरुद्धयोः सङ्करः। परस्परविरुद्धयोः  १ जात्योरेकत्र समावेशे स च जादिशब्दे जातिबाधकतया वैशेषिकसूत्रोपस्करे प्रदर्शितः। २ वर्णसङ्करे विभिन्नजातिकाभ्यां मातापितृभ्यां सङ्कीर्णवर्णे च यथा मूर्द्धावसक्ताम्बष्ठादि।
जातीय = त्रि० जातौ भवः छ। जातिभवे। अस्य किञ्चिदुपदादेव प्रयोगः सजातीयः विजातीयः तुल्यजातीयः।
जातु = अव्य० जै–क्षये जन–वा बा० क्तुन्। १ कदाचिदित्यर्थे अमरः। “मनस्तु यं नोज्झति जातु यातु मनोरथः कण्ठपथं कथं सः” नैष०। “न जातु वैनायकमेकमुद्धृतम्” माघः। “न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति” मनुः २ सम्भावनायां ३ गर्हायाञ्च शब्दर०। गर्हार्थकेन जातुशब्देन योगे अन्यलकारबाधेन सर्वत्र लट्। “जातु निन्दसि गोविन्दमपि निन्दसि शङ्करम्” मुग्ध०। “जातु तत्रभवान् वृषलं याजयति”।
जातुक = न० जातु गर्हितं कं जलमस्मात्। हिङ्गुनि शब्दच०
जातुधान = न० जातु गर्हितं धानमभिधानमस्य। यातुधाने राक्षसे अमरटीकायां रमानाथः।
जातुष = त्रि० जतुनो विकारः अण् सुक् च। जतुनिर्मिते। “यदाऽश्रौषं जातुषाद्वेश्मनस्तान्” भाः आ० १३ अ०।
जातूकर्ण = पु० ऋषिभेदे। स च अष्टाविंशतितमे द्वापरयुगे जातः यथोक्तं हरिवं० ४२ अ० “नवमे द्वापरे विष्णोरष्टाविंशे पुराऽभवत्। वेदव्यासस्तथा जज्ञे जातूकर्ण पुरःसरः” स च उपस्मृतिकर्त्ता यथोक्तं हेमा० दा० ख० अङ्गिरसा “जाबालिर्नाचिकेतश्च स्कन्दो लौगाक्षि कश्यपी। व्यासः सनत्कुमारश्च शतगर्जनकस्तथा। व्याघ्रः कात्यायनश्चैव जातूकर्ण्णः कपिञ्जलः। वौधायनः कणादश्च विश्रामित्रस्तथैव च। उपस्मृतय इत्येताः प्रवदन्ति मनीषिणः”। ततो गर्गा० अपत्ये यञ्। जातूकर्ण्य तदपत्ये पुंस्त्री। स्त्रियां ङीष् यलोपौ। जातूकर्णी।
जातूष्ठिर = त्रि० जातु कदाचित् स्थिरः वेदे बा० षत्वं पृषो० दीर्घश्च। सर्वदास्थिरे। “जातूष्ठिरस्य प्रवयः सहस्वतः” ऋ० २। १३। ११। “जातूष्ठिरस्य सर्वदास्थिरस्य” भा०।
जातेष्टिन्याय = पु० जैमिनिप्रदर्शिते पितृकृतेष्ट्या पुत्रगतफलसूचके एकस्य काम्यत्वनैमित्तिकत्वसूचके न्यायभेदे स च न्यायो जै० प्रथमस्य चतुर्थे पादे यथा।
अयमपि पक्षोऽनुपपन्नः अनेकगुणविधौ वाक्यभेदापत्तेः न च भिन्नान्थेव वाक्यानि, द्वादशकपालं निर्वपेदिति विहितयागस्य यस्मिन् जाते एतानित्युपमंहारेण एकवाक्यत्वावगमात् द्वादशकपाल इतीष्टेर्नामधेयमिष्टिरंशी अष्टाकपालादिभिरंशैः स्तूयत इति सिद्धान्तः पक्षः। अत्र च पुत्रजन्मनिश्चयः, पुत्रस्य पूतत्वादिफलकामना चेति संवलिताधिकारः काम्यनैमित्तिक त्वात् अतः केवलपुत्रजन्मरूपनिमित्तनिश्चयवतः केवलपुत्र पतत्वादिकामनावतो वा नाधिकार इति सुधीभिर्विभाव नीयम्” तत्त्वबो०। अनेन न्यायेन अन्यकृतकर्म्मणा अन्यस्य फलसाधनताऽपि सूचिता यथा पुत्रकृतश्राद्धेन पितुः स्वर्गादि फलं जन्यते एवं पितृकृतेष्ट्या पुत्रगतपूतत्वादिफलसिद्धिः। अतएव हेमाद्रिणा श्राद्धकल्पे अयमेव न्यायः पुत्रकृतश्राद्धेन पितुरुपकारकत्वे दृष्टान्तयोक्तः।
जात्य = त्रि० जातौ भवः यत्। १ कुलीने, २ श्रेष्ठे, ३ कान्ते च मेदि०। ४ सुन्दरे जटाधरः “किं वा जात्याः खामिनो ह्रेपयन्ति” माघः। “जात्यस्तेनाभिजातेन शूरः शौर्य्यवता कुशः” रघुः। “सर्ववर्णेषु तुल्यासु पत्नीष्वक्षतयोनिषु। आनुलोम्येन संभूता जात्या जातास्त एव ते” मनुः।
जात्यन्ध = त्रि० जातौ जन्मन्येवान्धः। जन्मान्धे “अनंशौ क्लीवपतितौ जात्यन्धबधिरौ तथा। उन्मत्तजडमूकाश्च ये च केचिन्निरिन्द्रियाः” मनुः।
जात्यासन = न० “अथ जात्यासनं वक्ष्ये येन जातिस्मरो भवेत्। हस्ताङ्घ्रियुग्मं भूमौ च गमनागमनं ततः” रुद्रजामलोक्ते आसनभेदे।
जात्युत्तर = न० जात्या व्याप्तिविधुरसाधर्म्यवैधर्म्यादिना उत्तरम्। न्यायोक्ते असदुत्तरे तच्च चतुर्विंशतिविधं जातिशब्दे दर्शितम्।
जान = पु० जन–भावे घञ् वेदे वृद्धिः। १ उत्पत्तौ “को वेद जान मेषाम्” ५। ५३। १। “जानमुत्पत्तिम्” भा०। जनस्येदमण्। २ जनसम्बन्धिनि त्रि०। “महते जानराज्यायेन्द्रस्येन्द्रियाय” यजु० ९। ४०। स्त्रियां ङीप्।
जानक = त्रि० जनकस्य पितुः तन्नामनृपस्येदं वा अण्। १ पितृसम्बन्धिनि २ जनकनृपसम्बन्धिनि च स्त्रियां ङीप्। सा च ३ रामपत्न्यां सीतायाम् “मुमोच जानन्नपि जानकीं न यः” माघः।
जानकि = पु० जनकस्यापत्यम् इञ्। भारतप्रसिद्धे नृपभेदे। “विनाशनस्तु चन्द्रस्य य आख्यातो महामुरः। जानकि र्नाम विख्यातः सोऽभवन्मनुजाधिपः” भा० आ० ६७ अ०। “जानकिश्च सुशर्म्भा च मणिमान् पोतिमत्सकः” भा० उ० ३ अ०।
जानन्ति = पु० ऋग्वेदिभिस्तर्पणीये ऋषिभेदे। “जानन्ति बाहविगार्ग्य गौतमशाकल्यबाभ्रव्यमाण्डव्यमार्कण्डेयाः” इत्युपक्रमे “ते सर्वे तृपन्त्विति” आश्व० गृ० ३। ४। ४।
जानपद = पु० जानेन उत्पत्त्या पद्यते पद–अप्। १ जने लोकमात्रे “कृतप्रज्ञश्च मेधावी बुधो जानपदः शुचिः” भा० शा० ८३ अ०। जनपद एव स्वार्थे अण्। २ देशे च मेदि०। जनपदादागतः जनपदे भवो वा अण्। जनपदादागते ३ करादौ “स यथा महाराजो जान- पदान् गृहीत्वा स्वे जनपदे यथाकामं परिवर्त्तते” शत० ब्रा० १४। ५। १। २०। ४ देशभवे च “देयं चौरहृतं द्रव्यं राज्ञा जानपदाय तु” याज्ञ०। ५ वृत्तौ स्त्री ङीष् जानपदी अन्यत्र ङीप्। स्वरे भेदः। नियमपक्षे टाप् इति भेदः। वरणा० बहुत्वे अणी लुक्। जनपदाः।
जानश्रुतेय = पु० जनश्रुतेः ऋषेरपत्यम् “इतश्चानिञः” पा० ढक्। जनश्रुतेरपत्ये औपविनामके राजर्षिभेदे “औपविनैव जानश्रुतेयेन प्रत्यवरोढम्” शत०ब्रा० ५। ५। १। १। ५।
जानुविजानु = न० खङ्गयुद्धप्रकारभेदे तत्प्रकाराश्च द्वात्रिंशत् हरिवं० ३१६ दर्शिता यथा तत्र तावसिना युद्धं चक्रतुर्युद्धलालसौ। भ्रान्तमुद्भ्रान्तमाविद्धं प्रविद्धं बहुनिःसृतम्। आकरं विकरं भिन्नं निर्म्मर्य्यादममानुषम्। सङ्कुचितं कुलचितं सव्यं जानुविजानु च। आहितं चित्रकं क्षिप्तं कुद्रवं लवणं घृतम्। सर्वबाहुर्विनिर्बाहुः सव्येतरमथोत्तरम्। त्रिबाहूत्तुङ्गबाहु च सव्योन्नतमुदासि च। पृष्ठतः प्रथितञ्चैव यौधिकं प्रथितं तथा। इति प्रकारान् द्वात्र्ंशच्चक्रतुः खङ्गयोधिनौ”।
जानुहित = त्रि० जनैः हितं परिकल्पितम् पृषो०। जनपरिकल्पिते। “एतद्धि वा अस्य जानुहितं प्रज्ञातमवसानं यच्चतुष्पथम्” शत० ब्रा० २। ६। २। ७। “जानुहितं जनैः परिकल्पितम्” भा०।
जाबाल = पु० जबालाया अपत्यम् अण्। सत्यकामे ऋषिभेदे जबालशब्दे उदा०। तेन दृष्ट साम अण्। २ सामवेदीये उपनिषद्भेदे च उपनिषच्छब्दे १२२२ पृ० दृश्यम्। एतस्मिन् परे कर्मधारये महच्छब्दस्य प्रकृतिस्वरः महाजाबालः। महच्छब्दश्चान्तोदात्तः। तदीयस्वर एव न समासस्वरः।
जाबालि = पु० जवालस्यापत्यम् इञ्। ऋषिभेदे स च उपस्मृतिकर्त्ता। जातूकर्णशब्दे प्रमाणं दृश्यम्।
जामदग्न्य = पु० जमदग्नेरपत्यम् गर्गा० यञ्। जमदग्ने ऋषेरपत्ये परशुरामादौ। “तेजोभिर्गतवीर्य्यत्वात् जामदग्न्यो जडीकृतः” रामा० बा० ७७। १२। कण्वा० ततोऽण् यलोपः। जामदग्न तच्छात्रे।
जामदग्नेय = पु० जमदग्नेरपत्यं प्रत्ययविधौ तदन्तग्रहणस्य प्रतिषेधेऽपि आर्षत्वात् “अग्निकलिभ्याम्” पा० ढक्। परशुरामे “भार्गवं जामदग्नेयं राजा राजविमर्द्देनम्” रामा० बा० ७४ अ०।
जामातृ = पु० जायां माति मिनोति मिमीते वा निपा०। १ दुहितृपतौ, अमरः। २ सूर्य्यावर्त्ते, स्वामिनि च मेदि० उणादिषु निपातनसिद्धत्वेन तृणन्तत्वामावात् सर्वनामस्थाने परे न वृद्धिः। जामातरौ जामातरः इत्यादिः “ऋत्विक्स्वस्रियजामातृयाज्यश्वशुरमातुलाः” याज्ञ०। “विष्णुं जामातरं मन्ये”।
जामित्रवेध = पापात् सप्तमस्थानस्थचन्द्ररूपे योगभेदे। उपयमशब्दे दृश्यम्। “मूलत्रिकोणनिजमन्दिरगोऽथ पूर्णो मित्रर्क्षसौम्यगृहगोऽथ तदीक्षितो वा जामित्रवेवविहितानपहृत्य दोषान् दोषाकरः शुभमनेकविधं विधत्ते” ज्यो० त०।
जामेय = त्रि० जाम्या भगिन्या अपत्यम् ढक्। भागिनेये हेम०।
जाम्बव = न० जम्ब्वाः फलं अण् तस्य वा न लुप्। जम्ब्वाः फले जाम्बवेन निर्वृत्तम् अरीहणा० वुञ्। जाम्बवक तन्निर्वृत्ते त्रि०।
जाम्बवत् = पु० रामायणप्रसिद्धे ऋक्षराजभेदे। तस्यापत्यं स्त्री अण् ङीप्। २ तद्दुहितरि श्रीकृष्णपत्नीभेदे “वासुदेवस्तु निर्जित्य जाम्बवन्तं महावलम्। लेभे जाम्बवतीं कन्यामृक्षराजस्य सम्मताम्” हरिवं० ३९ अ० “जाम्बवन्नीलसहितं चारुसद्भावमब्रवीत्” भट्टिः। “ऋक्षराजस्य पुत्रोऽत्र महाप्रज्ञः सुदुर्जयः। पितामहसुतश्चापि जाम्बवानिति दुर्जयः” रामा०। जाम्बवं तदाकारोऽस्त्यस्याः मतुप् मस्य वः पृषो० वलोपः ङीप्। ३ नागदमन्यां स्त्री राजनि०।
जाम्बवी = स्त्री जाम्बवं तदाकारोऽस्त्यस्याः अण् ङीप्। नागदमन्याम् राजनि०।
जाम्बीर = न० जम्बीरस्य फलं अण् वेदे रस्य वा लः। १ जम्बीरफले तदाकारे २ जानुमध्यभागे च। “जाम्बीलेनारण्यम्” यजु० २५। ३। “जाम्बीरं जम्वीरतरो, फलं रलयोरभेदः। तदाकारेण जानुमध्यभागो जाम्बीलस्तेनारण्यदेवं प्रीणामीति” वेददी०।
जाम्बुवत् = पु० जाम्बवत् + पृषो०। ऋक्षराजे द्विरूपको०।
जाम्बूनद = न० जम्बूनद्यां भवम् अण्। १ स्वर्णे तन्नामनामके २ कनकाह्वये धूस्तुरे च राजनि०। जम्बूनद्यां तदुत्पत्तिकथा जम्बूद्वीपशब्दे ३०४५ पृ० भाग० व दृश्यम्। “दक्षिणेन तु नीलस्य निषधस्योत्तरेण तु। सुदर्शनो नाम महान् जम्बूवृक्षः सनातनः। सर्वकामफलः पुण्यः सिद्धचारणसेवितः। तस्य नाम्ना ससाख्यातो जम्बूद्वीपः सनातनः। योजनानां सहस्रञ्च शतञ्च भरतर्षभ!। उत्सेधो वृक्षराजस्तु दिवस्पृक् मनुजेश्वर!। अरत्नीनां सहस्रञ्च शतानि दश पञ्च च। परिणाहस्तु वृक्षस्य फलानां रसभेदिनाम्। पतमानानि तान्युर्व्यां कुर्वन्ति विपुलं स्वनम्। मुञ्चन्ति च रसं राजन्! तस्मिन्रजतसन्निभम्। तस्या जम्ब्वाः फलरसो नदी भूत्वा जनाधिप!। मेरुं प्रदक्षिणं कृत्वा सम्प्रयात्युत्तरान् कुरून्। तत्र तेषां मनः शान्तिर्न पिपासा जनाधिप!। तस्मिन् फलरसे पीते न जरा बाधते च तान्। तत्र जाम्बूनदं नाम कनकं देवभूषणम्” भा० भी० ७ अ०। “दधद्भिरभितस्तटौ विकचवारिजाम्बूनदैर्विनीदितदिनक्लमाः कृतरुचश्च जाम्बूनदैः” माघः “यदिदं निर्गतं तस्यास्तप्तजाम्बूनदप्रभम्। काञ्चनं धरणीं प्राप्तं हिरण्यमभवत्तदा” रामा० बा० ३८ अ०।
जाम्बूनदेश्वरी = स्त्री १ देवीभेदे २ तदीयस्थाने च शब्दार्थचि०
जायाघ्न = पु० जायां हन्ति “लक्षणे जायापत्योष्टक्” पा० लक्षणवनि हन–टक्। जायाहननसूचकलक्षणयुक्ते भर्त्तरि। “अमनुष्यकर्त्तृके च” पा०टक्। २ तिलकालके सि० कौ०। तस्य जायाहननसूचकत्वात् तथात्वम्। एवं ज्यतिषोक्ते ३ योगभेदे च “यावन्तः यापस्वेटामदनसदनगास्तावकोनां विरामः” इत्युक्तयोगस्य जायानाशसूचकत्वात् तथात्वम्।
जायाजीव = पु० जायया तन्नर्त्तनवृत्त्या जीवति–अच्। नटे अमरः।
जायिन् = त्रि० जै–णिनि। १ जययुक्ते “अफलं जन्म तस्याहं मन्ये दुर्जातजायिनः” भा० व० ३५ अ० “जायीतिनाम्ना ध्रुवको द्वाविंशत्यक्षरान्वितः। सन्निपातेन तालेन शृङ्गारेऽभीष्टदो रसे” सङ्गीतदा० उक्ते २ ध्रुवकभेदे पु०। तत्र जायीति पाठान्तरम्। शीलार्थे तु इनि जयीत्येव।
जायु = पु० जयति रोगान् जि–उण्। औषधे अमरः। २ जयशीले त्रि०। “मखाश्रमितो जायवोरणे” १। ११९। ३। “वनेषु जायुर्मर्त्तेषु” ऋ०–१। ६७। १।
जायेन्य = पु० जि–बा० ए  न्यण्। जयशीले। “यो हरिमा जायान्योऽङ्गभेदो विशल्यकः” अथ० १९। ४४। २। तैत्तिरीये तु जायेन्य इति पाठः।
जार = पु० जीर्य्यत्यनेन जॄ–करणे घञ्। १ उपपतौ अमरः। “शूद्रो यदर्य्यायै जारी न पोषमनुमन्यते” यजु० २३। ३१। “जारं चौरेत्यभिवदन् दाप्यः पञ्चशतं दमम्” याज्ञ०। वा० कर्त्तरि घञ्। २ जारके च। “स्वसारं जारो अभ्येति पश्चात्” ऋ० १०। ३। ३। “जारोजरयिता” भा०।
जारज = पुंस्त्री जारात् उपपतेर्जायते जन–ड। अनियुक्तायां स्त्रियां १ उपपतिजाते  पुत्रे २ तथाभूतकन्यायां स्त्री “अमृते जारजः कुण्डः मृते भर्त्तरि गोलकः” अमरः। जन–क्त ५ त०। जारजातादयोऽप्यत्र। “अनियुक्तासुतश्चैव पुत्रिण्याप्तश्च देवरात्। उभौ तौ नार्हतो भागं जारजातककामजौ” मनुः।
जारजयोग = पु० जारजस्य सूचको योगः। ज्योतिषोक्ते योगभेदे। “न लग्नमिन्दुञ्च गुरुर्निरोक्षते न वा शशाङ्कं रविणा समायुतम्। सपापकोऽर्केण युतोऽथवा शशी परेण जातं प्रवदन्ति निश्चयात्। भग्नपादर्क्षसंयोगात् द्वितीया द्वादशी यदि। सप्तमो चार्कर्मन्दारे जायते जारजो ध्रुवम्”। अन्योऽपि योगः वृहज्जातकोक्तः जातकशब्दे ३०८६ पृ० दृश्यः।
जारु = पु० जृ–उण्। १ जरायौ। “वीजानीतराणि चेतराश्चि चाण्डजानि च जारुजानि च स्वेदजानि च चोद्मिज्जानि” ऐत० उ०। “जारुजानि जरायुजानि मनुष्यादीनि” भाष्यम्। २ जारके त्रि०।
जारूथी = स्त्री जरूथेन अमुरविशेषेण निर्वृत्ता अण् ङीप्। नगरीभेदे “जारूथ्यामाहुतिः क्राथः शिशुपालोजनैः सह” भा० व० २२ अ०। “जारूथ्यां नगर्य्याम्” नीलक० “जारूथ्यामाहुतिः क्राधः शिशुपालश्च गिर्जितः” हरिवं० १६ अ०।
जारूथ्य = त्रि० जरूथं मांसं स्तोत्रं वा तदर्हति ञ्य। १ मांसदानपुष्टे २ स्तोत्रार्हे च “दशाश्वमेधानाजह्रे जारूथ्यान् स निरर्गलान्” भा० व० १९ अ०। “जारूथ्यान्त्रिघुणदक्षिणा नित्यर्जुनमिश्रः” तच्चिन्त्यं जॄवॄभ्यामूथन्नित्यूणादिसूत्रे ऊथनि जरूथं भांसमिति शाब्दिकाः तथा च मांसमयान् मांसादिदानप्रधानान् पुष्टानित्यर्थः। जरूथोऽसुरबिशेषः इति वेदभाष्यम्। अत्र जरतेः स्तुत्यर्थस्य शब्दसारूप्यादर्था विरोधाच्च जरूथं स्तोत्रमुच्यत इति जारूथ्यान् स्तोत्रार्हानित्यर्थः” गीलक०। जारूत्थशब्दकल्पनं प्रामादिकमेव।
जालकारक = पु० कृ–ण्वुल् ६ त०। जालस्य मक्षिकादिपातनाय जालाकारस्य कारके–मकेटे  हेमच० शाट्येन कृत्रमस्य २ कर्त्तरि त्रि०। शाठ्येन कृतपदार्थस्य स्वरूपाच्छ दकत्वेन जालतुल्यकरणात्तस्य तथा त्वम्।
जालकिनी = जालनिव का यति कै–क जालकं देहलोमतदस्त्यस्याः इनि ङीप्। १ मेष्यां त्रिका० २ मेघे पु०।
जालकीट = पु० जाले पतितः कीटोऽस्य। मर्कटे लूतायां  तदीयजाले मशकादीनां पतनात्तस्य तथात्वम्। जालकीटे भवः पलद्या० अण्। २ तद्भवे त्रि०।
जालन्धर = पु० दैत्यभेदे “पुरा जालन्धरं दैत्यं ममापि परिकम्पनम्। पादाङ्गुष्ठस्य रेखातश्चक्रं सृष्ट्वा हरोऽहरत्। तच्च चक्रं मया लब्ध्वं नेत्रपद्मार्चनात् विभोः। सुदर्शनाख्यं वैचक्रं देयचक्रविमर्द्दनम्” काशी० २१ अ० ध्रुवं प्रति विष्णोरुक्तिः। २ त्रिगर्त्तशे पु० तद्देशस्य तेन कृतत्वात् तथात्वम्। सोऽभिजनोऽस्य अण्। पित्रादिपरम्परया ३ तद्देशवासिनि। बहुषु तस्यालुक्। ४ ऋषिभेदे पु० ततः सडा० गात्रापत्ये फक्। जालन्धारायण तद्गोत्रा- पत्ये पुंस्त्री०। जालन्धरायणस्य विषयो देशः राजन्या० युञ्। जालन्धरायणक तस्य परिशीलिते देशे पु०।
जालप्राया = स्त्री जालस्य प्रायो बाहुल्यं यस्याम्। लोहमयाङ्गरक्षिष्ठां  हेमच०।
जालमालि = पु० आयुवजीविगेदे। ततः स्वार्थे छ। तदर्थे जालकिशच्दे दृश्यम्।
जालह्नद = त्रि० जलप्रचुरो ह्रदः तत्र भवः तस्येदं वा शिवा० अण्। १ जल चुह्रदभवे २ तत्सस्वन्धिनि च स्त्रियां ङीप्।
जालाप्र = न० भेषजभेदे “जालाषेणाभिषिञ्चत जालाषेणोपसिञ्चत। जालाषमुग्रं भेषजं तेन नो मृड जीवथ” अथ० ६। ५। ७। २।
जालिक = पु० जालेन चरति पर्पा० ष्टन्। जालेन जीवति वेतना० ठञ् वा। १ जालजीविनि जालेन २ चारिणि वा ३ कैवर्त्ते त्रिका० ४ मर्कटे हेमच०। ५ जालजीविनि वागुरिके मृगवन्धनार्थं जालपातिनि मृगयुभेद अमरः। ष्ठनि स्त्रियां ङीष् इति भेदः। जालमस्त्यस० ठत। ६ जालोपजाविनि ग्रामजालिनि च त्रि० हेमच०।
जालिका = स्त्री जाल + अस्त्यर्थे ठन्। १ वस्त्रभेदे स्त्रीणां सुखावरणवस्त्रे २ गिरिसारे ३ जलाकायां ४ विधवायां योधानामश्मरचिताङ्गरक्षण्यां  च मेदि०।  ५ क्षारके शब्दार्थ०।
जाली = स्त्री जालमस्त्यस्याः अच् गोरा० ङीष्। १ ज्योत्स्न्यां  अमरः २ पटोले राजनि०।  ३ क्षारके च।
जाल्म = त्रि० चु० जल–बा० म। १ पामरे २ क्रूरे ३ असमीक्ष्यकारिणि च मेदि० “त्वयि पूजनं जगति जाल्म!” भाघः “क्षणं विश्र म्यतां जाल्म! स्कन्धस्ते यदि बाधति। न तथा वाधते स्कन्धा यथा बाधति बाधते” उड्भटः। “जनान् योऽभिभवत्यन्यान् कर्मणा हि स वै पुप्तान्। नत्वे वजाल्मीं कापालीं वृत्तिमेषितुमर्हसि” भा० शा० १३२ अ० स्वार्थे क। तत्रार्थे “मित्रब्रह्मगुरुद्वेषी जाल्मकः सुविगर्हितः” भा० द्रो० १९६ अ०।
जाल्य = पु० जल–ण्यत्। शिवे “मत्स्यो जलचरो जाल्योऽकलः केलिकलः कलिः” भा० शा० २८६ अ० शिवस्तुतौ।
जास्कमद = पुं स्त्री पक्षिभेदे। “अनिक्लवा जाष्कमदा गृध्राः श्येनाः पतत्त्रिण” अथ० ११। ९। १
जास्पति = पु० जायते जन–ड + जायाः दुहितुः पतिः वेदे नि०। जामातरि “सदमिज्जास्पतिं वा” ऋ० १। १८५। ८। “जाः पुत्र्यः तासां पतिं जामातरम्” भा०।
जास्पत्य = न० जाया च पतिश्च जायापती तयोर्भापः कर्म वा ष्यञ् पृषो०। जायापत्योः १ कर्मणि “मंजास्पत्यं सुयममा” ऋ० ५ २८, ३ “जास्पत्यं जायापत्योः कर्भ” भा०। २ तद्भावे च।
जाहुष = पु० राजभदे “परिशिष्टं जाहुषं विश्वतः” ऋ० १। ११६२०। “जाहुषः कश्चित् राजा” भा०।
जाह्नवी = स्त्री जह्न + अण् ङीप्। “जानुद्वारा पुरादातां जह्नुः संपीय कोपतः। तस्य कन्यास्वरूपा च जाह्नवी तेन कीर्त्तिता” इत्युक्तनिर्वचनायां गङ्गायाम्। जह्नुशब्दे ३०८१ पृ० दृश्यम् “ज्यैष्ठे मासि क्षि तसुतदिमे शुक्लपक्षे दशम्यां हस्ते शैलान्निरगमदियं जाह्नवी मर्त्यलोकम्” ति० त० शङ्खः तस्यां तिथिविशेषे स्नानफलं यथा “सामान्यदिवसस्नानसङ्कल्पं। शृणु सुन्दरि!। पुण्यं दशगुणञ्चैव मौषलस्नानतः परम्। ततस्त्रिंशद्गुणं पुवयं रविसंक्रमणे दिने। अमायाञ्चापि तत्तुल्यं द्विगुणं दक्षिणायने। ततो दशगुणं पुपयं नराणाञ्चोत्तरायणे। चातुर्मास्यां पौर्णमास्यामनन्तं पुपयमेव च। अक्षयायाञ्च तत्तुल्यमेतद्वेदनिरूपितम्। असंख्य पुण्यफलदमेतेषु स्नानदानकम्। साम न्यदिवमस्नानात् दानात् शतगुणं भवेत्। मन्वन्तरायां देवेषि! युगाद्यायां तथैव च। माघस्य सितसप्तयां भीष्माष्ठम्यां तथैव च। ततोऽपि द्विगुणं पुण्यं नन्दाषां भवदुर्लभे!। दशहरादशम्याञ्च युगाद्यादिसमं फलम्। नन्दासमञ्च वारुण्यां महत्पूर्बे चतुर्गुणम्। ततश्चतुर्गुणं पुण्यं द्विमहत्पूर्वके सति!। पुण्यं कोटिगुणञ्चैव सामान्यस्नानतो हि यत्। चन्दोपरागसमवे सूर्य्ये दशगुर्ण ततः। पुण्येऽप्यर्द्धोदये काले ततः शतपुणं फलम्। सर्वेषामेव सङ्कल्पं वैष्णवानां विपर्य्ययः” इति ब्रह्मवै० प्रकृतिख०। “अपूरयत्सा जलबिन्न ज ह्ननी” नाधः।
स्वस्येश्वरत्वे संसिद्धे सिध्यन्ति स्वयमेव हि ॥
।
१ देशबन्धश्चित्तस्य धारणा ।
२ तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् ।
३ तद् एवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यम् इव समाधिः ।
४ त्रयम् एकत्र संयमः ।
५ तज्जयात् प्रज्ञाऽऽलोकः ।
६ तस्य भूमिषु विनियोगः ।
७ त्रयम् अन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः ।
८ तद् अपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य ।
९ व्युत्थाननिरोधसंस्कारयोरभिभवप्रादुर्भावौ निरोधक्षणचित्तान्वयो निरोधपरिणामः ।
१० तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारात् ।
११ सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः ।
१२ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः ।
१३ एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः ।
१५ क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः ।
१६ परिणामत्रयसंयमाद् अतीतानागतज्ञानम् ।
१७ शब्दार्थप्रत्ययानाम् इतरेतराध्यासात् संकरः । तत्प्रविभागसंयमात् सर्वभूतरुतज्ञानम् ।
१८ संस्कारसाक्षत्करणात् पूर्वजातिज्ञानम् ।
१९ प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम् ।
२० न च तत् सालम्बनं,तस्याविषयीभूतत्वात् ।
२१ कायरूपसंयमात् तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुःप्रकाशासंप्रयोगेऽन्तर्धानम् ।
२२ एतेन शब्दाद्यन्तर्धानमुक्तम् सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म । तत्संयमाद् अपरान्तज्ञानम्, अरिष्टेभ्यो वा ।
२३ मैत्र्यादिषु बलानि ।
२४ बलेषु हस्तिबलादीनि ।
२५ प्रवृत्त्यालोकन्यासात् सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टज्ञानम् ।
२६ भुवनज्ञानं सूर्ये संयमात् ।
२७ चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानम् ।
२८ ध्रुवे तद्गतिज्ञानम् ।
२९ नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम् ।
३० कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः ।
३१ कूर्मनाड्यां स्थैर्यम् ।
३३ प्रातिभाद् वा सर्वम् ।
३४ हृदये चित्तसंवित् ।
३५ सत्त्वपुरुषयोरत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भोगः। परार्थत्वात् स्वार्थसंयमात् पुरुषज्ञानम् ।
३६ ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते । तत्संयमाद् अपरान्तज्ञानम्, अरिष्टेभ्यो वा ।
३७ ते समाधाव् उपसर्गा व्युत्थाने सिद्धयः ।
३८ बन्धकारणशैथिल्यात् प्रचारसंवेदनाच् च चित्तस्य परशरीरावेशः ।
४१ श्रोत्राकाशयोः संबन्धसंयमाद् दिव्यं श्रोत्रम् ।
४२ कायाकाशयोः संबन्धसंयमाल् लघुतूलसमापत्तेश्चाकाशगमनम् ।
४३ बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः ।
४४ स्थूलस्वरूपसूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वसंयमाद्भूतजयः ।
अहिंसकं, प्रशांतं,जपशौचपरं, धीरं तपस्विनं ।
देव-गोब्राह्मणाचार्य-गुरूवृद्धार्चनरतं, आनृशंस्यपरं ।
अनहंकृतं, शास्त्राचारं, अध्यात्मप्रवणेंद्रियं ।
धर्मशास्त्रवरं, विद्यान्नरं नित्यरसायनम् ॥
४५ ततोऽणिमादिप्रादुर्भावः कायसंपत् तद्धर्मानभिघातश्च ।
४७ ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्वसंयमाद् इन्द्रियजयः ।
४८ ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च ।
४९ सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च ।
५१ स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनः अनिष्टप्रसङ्गात् ।
५२ क्षणतत्क्रमयोः संयमादविवेकजं ज्ञानम् ।
५३ जातिलक्षणदेशैरन्यताऽनवच्छेदात् तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्तिः ।
५४ तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयम् अक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानम् ।
५५ सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यम् इति ।
।
सिद्धस्वरुपींच साजे । सिद्धपण ।
याकारणें निःप्रपंच । साधु जाणावा ।
जयाची वासना समरसे । शुद्धस्वरुपीं ।
याकारणें साधुजनाला । भयेचि नाहीं ।
याकारणें साधुजना । खेदचि नाहीं ।
न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः ।
पदच्छेद न निरोधः, न च उत्पत्तिः; न बद्धः, न च साधकः; न मुमुक्षुः, न वै मुक्तः — इति एषा परमार्थता
दिवा संध्यासु कर्णस्थब्रह्मसूत्र उद्न्मुखः । कुर्यान्मूत्रपुरीषे तु रात्रौ च दक्षिणामुखः । याज्ञ ।बाधूलस्मृ 
विद्यते पश्य देवेश ! ब्रम्हहत्या प्रणश्यति।।
अनश्रवोअनमीवाः सुरत्ना आ रोहन्तु जनयोयोनिमग्रे
वर्धताम् संस्कृतं सन्ततम् भारते ।
द्योततामिन्दिरा सर्वदा सद्गृहे ।
महिम्नः पारं ते परमविदुश्हो यद्यसदृशी
स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः ।
ममाप्येश्ह स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः ।
अतीतः पंथानं तव च महिमा वाङ्मनसयोः
अतद्व्यावृत्त्या यं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि ।
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विश्हयः
पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः ।
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः
त्रयीवस्तु व्यस्तं तिस्रुश्हु गुणभिन्नासु तनुश्हु ।
विहन्तुं व्याक्रोशीं विदधत इहैके जडधियः ।
किमीहः किंकायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनं
अतर्क्यैश्वर्ये त्वय्यनवसर दुःस्थो हतधियः
कुतर्कोअयं कांश्चितह मुखरयति मोहाय जगतः ।
अजन्मानो लोकाः किमवयववन्तोअपि जगतां
अधिश्ह्ठातारं किं भवविधिरनादृत्य भवति ।
यतो मन्दास्त्वां प्रत्यमरवर संशेरत इमे ।
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च ।
नृणामेको गम्यस्त्वमसि पयसामर्णव इव ।
महोशः खट्वाङ्गं परशुरजिनं भस्म फणिनः
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भवद्भूप्रणिहितां
न हि स्वात्मारामं विश्हयमृगतृश्ह्णा भ्रमयति ।
बलातह कैलासेअपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः ।
प्रतिश्ह्ठा त्वय्यासीदह ध्रुवमुपचितो मुह्यति खलः ।
अधश्चक्रे बाणः परिजनविधेयत्रिभुवनः ।
न तच्चित्रं तस्मिनह वरिवसितरि त्वच्चरणयोः
न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः ।
विधेयस्याअअसीदह यस्त्रिनयन विश्हं संहृतवतः ।
निवर्तन्ते नित्यं जगति जयिनो यस्य विशिखाः ।
स्मरः स्मर्तव्यात्मा न हि वशिश्हु पथ्यः परिभवः ।
प्रवाहो वारां यः पृश्हतलघुदृश्ह्टः शिरसि ते ।
जगद्द्वीपाकारं जलधिवलयं तेन कृतमिति
अनेनैवोन्नेयं धृतमहिम दिव्यं तव वपुः ।
रथः शोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो धनुरथो
रथाङ्गे चन्द्रार्कौ रथ\\-चरण\\-पाणिः शर इति ।
विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः ।
हरिस्ते साहस्रं कमल बलिमाधाय पदयोः
गतो भक्त्युद्रेकः परिणतिमसौ चक्रवपुश्हः
क्व कर्म प्रध्वस्तं फलति पुरुश्हाराधनमृते ।
श्रुतौ श्रद्धां बध्वा दृढपरिकरः कर्मसु जनः ।
ऋश्हीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुर\\-गणाः ।
क्रतुभ्रंशस्त्वत्तः क्रतुफल\\-विधान\\-व्यसनिनः
ध्रुवं कर्तुं श्रद्धा विधुरमभिचाराय हि मखाः ।
त्रसन्तं तेअद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः ।
चिता\\-भस्मालेपः स्रगपि नृकरोटी\\-परिकरः ।
तथापि स्मर्त‍ईणां वरद परमं मङ्गलमसि ।
प्रहृश्ह्यद्रोमाणः प्रमद\\-सलिलोत्सङ्गति\\-दृशः ।
दधत्यन्तस्तत्त्वं किमपि यमिनस्ततह किल भवानह ।
त्वमर्कस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवहः
न विद्मस्तत्तत्त्वं वयमिह तु यतह त्वं न भवसि ।
समस्त\\-व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदमह ।
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहानह
प्रियायास्मैधाम्ने प्रणिहित\\-नमस्योअस्मि भवते ।
नमः शोदिश्ह्ठाय स्मरहर महिश्ह्ठाय च नमः ।
नमः सर्वस्मै ते तदिदमतिसर्वाय च नमः ।
कृश\\-परिणति\\-चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं
क्व च तव गुण\\-सीमोल्लङ्घिनी शश्वदृद्धिः ।
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधादह
असित\\-गिरि\\-समं स्यातह कज्जलं सिन्धु\\-पात्रे
तदपि तव गुणानामीश पारं न याति ।
असुर\\-सुर\\-मुनीन्द्रैरर्चितस्येन्दु\\-मौलेः
रुचिरमलघुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार ।
स भवति शिवलोके रुद्रतुल्यस्तथाअत्र
महेशान्नापरो देवो महिम्नो नापरा स्तुतिः ।
अघोरान्नापरो मन्त्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परमह ।
महिम्नस्तव पाठस्य कलां नार्हन्ति श्होडशीमह ।
कुसुमदशन\\-नामा सर्व\\-गन्धर्व\\-राजः
शशिधरवर\\-मौलेर्देवदेवस्य दासः ।
स्तवनमिदमकार्श्हीदह दिव्य\\-दिव्यं महिम्नः ।
पठति यदि मनुश्ह्यः प्राञ्जलिर्नान्य\\-चेताः ।
व्रजति शिव\\-समीपं किन्नरैः स्तूयमानः
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गन्धर्व\\-भाश्हितमह ।
अनौपम्यं मनोहारि सर्वमीश्वरवर्णनमह ।
इत्येश्हा वा{ङ}मयी पूजा श्रीमच्च्हङ्कर\\-पादयोः ।
अर्पिता तेन देवेशः प्रीयतां मे सदाशिवः ।
एककालं द्विकालं वा त्रिकालं यः पठेन्नरः ।
सर्वपाप\\-विनिर्मुक्तः शिव लोके महीयते ।
कण्ठस्थितेन पठितेन समाहितेन
सुप्रीणितो भवति भूतपतिर्महेशः ।
।
तीव्रसंवेगानामासन्नः ।
मृदुमध्याधिमात्रत्वात्ततोऽपि विशेषः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 ३०°३४′उत्तरदिक् ७९°०४′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  ३०५७; ७९०६
भारतीयमानसमयः 
रुद्रप्रयागमण्डलम् (  ˈʊəəɑːɡəəəə)  उत्तराखण्डराज्यस्य गढवालविभागे स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति रुद्रप्रयाग इति नगरम् । रुद्रप्रयागमण्डलं जलपात-नदी-उपत्यकादिप्राकृतिकसौन्दर्येभ्यः प्रख्यातमस्ति ।
३ उपमण्डलानि
४ वीक्षणीयस्थलानि
४१ रुद्रप्रयागः
४२ अगस्त्यर्षेः आश्रमः
रुद्रप्रयागमण्डलस्य विस्तारः २,४३९ चकिमी-मितः अस्ति । उत्तराखण्डराज्यस्य उत्तरभागे इदं मण्डलमस्ति । अस्योत्तरदिशि उत्तरकाशीमण्डलं, दक्षिणदिशि पौरीगढवालमण्डलं, पूर्वदिशि चमोलीमण्डलं, पश्चिमदिशि टिहरीगढवालमण्डलम् अस्ति ।
रुद्रप्रयागमण्डलस्य जनसङ्ख्या २,४२,२८५ अस्ति । अत्र १,१४,५८९ पुरुषाः, १,२७,६९६ स्त्रियः, ३२,०४६ बालकाः  सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १२२ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १२२ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ६५३% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-१११४ अस्ति । अत्र साक्षरता ८१३०% अस्ति । अत्र लिङ्गानुगुणं साक्षरतानुपातः पुं - ९३९०% स्त्री – ७०३५% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले त्रीणि उपमण्डलानि सन्ति । तानि- रुद्रप्रयाग, उखीमठ, जखोली
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
रुद्रप्रयागः[सम्पादयतु]
अलकनन्दा-मन्दाकिनी-नद्योः तीरे स्थतमस्त्येतत् तीर्थक्षेत्रम् । अस्मिन् स्थले अलकन्दा-मन्दाकिन्योः सङ्गमो भवति । पुराणेषूल्लिखितं यत्, नारदः अस्मिन् स्थले यदा तपः आचरन् आसीत्, तदा शिवः तस्मै रुद्रावताररूपेण दर्शनं प्रादात् । तदारभ्य अत्र रुद्रमन्दिरमस्ति । अतः अस्य स्थलस्य नाम रुद्रप्रयाग इति ।
अगस्त्यर्षेः आश्रमः[सम्पादयतु]
रुद्रप्रयागात् अष्टादश  किमी दूरे स्थितः अगस्त्यर्षेः आश्रमः पौराणिकतथ्यान् सिद्धयति । पुराणानुसारम् अगस्त्यर्षिः तत्रैव तपस्तपति स्म । तत्र अगस्त्येश्वरमहादेवमन्दिरमस्ति । तस्मिन् मन्दिरे नित्यं भगवतः शिवस्य पूजा भवति । एतत् मन्दिरं स्थापत्यकलायाः उत्कृष्टम् उदाहरणमस्ति ।
अस्मिन् मण्डले अन्यानि वीक्षणीयानि स्थलानि सन्ति । यथा – गुप्तकाशी, जखोली, सोनप्रयाग, खिर्सू, गौरीकुण्डः, देवरीयाताल, उखीमठ, वासुकीताल ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=रुद्रप्रयागमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तराखण्डस्य मण्डलानि
६ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्युतं हरेः ।
राजन् ! हरेः अत्युतं च तत् रूपं संस्मृत्य संस्मृत्य  मे महान् विस्मयः । पुनः पुनः च हृष्यामि।
पदमव्ययं तत् ।
यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यंत्यचेतसः१५ ११ 
हरितः वृक्षः 
नाना देव नाना देवता । प्रत्येकाची ज्येष्ठश्रेष्ठता ।।
श्री काळभैरवचरणार्पणमस्तु ।। शुभं भवतु 
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ३९ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ३९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
ययात्यष्टकसम्वादवर्णनम्।
तथा स्वर्गे क्षीणपुण्यं मनुष्यन्त्यजन्ति सद्यः खेचरा देवसंघाः।। ३९२ ।।
कथं तस्मिन् क्षीणपुण्या भवन्ति संमुह्यते मेऽत्रमनोऽतिमात्रम्।
किं विशिष्टाः कस्य धामोपयान्ति तद्वै ब्रूहि क्षेत्रवित्त्वं मतो मे।। ३९३ ।।
आख्यातं ते पार्थिव सर्वमेतत् भूयश्चेदानीं वद किन्ते वदामि।। ३९५ ।।
यदा तु तांस्ते वितुदन्ते वयांसि तथा गृध्राः शितिकण्ठाः पतङ्गाः।
कथं भवन्ति कथमा भवन्ति त्वत्तो भीमं नरकमहं श्रृणोमि।। ३९६ ।।
इमं भौमं नरकन्ते पतन्ति नावेक्षन्ते वर्षपूगाननेकान्।। ३९७ ।।
तान्वै तुदन्ते प्रपतन्तः प्रयातान् भीमा भौमा राक्षसास्तीक्ष्णदंष्ट्राः।। ३९८ ।।
कथं भवन्ति कथमाभवन्ति कथं भूगर्बभूता भवन्ति।। ३९९ ।।
तद्वै तस्यारज आपद्यते च स गर्भभूतः समुपैति तत्र।। ३९१० ।।
चतुष्पदं द्विपदञ्चापि सर्व एवं भूता गर्भभूता भवन्ति।। ३९११ ।।
एतत् सर्वं तात आचक्ष्व पृष्टः क्षेत्रज्ञं त्वां मन्यमाना हि सर्वे।। ३९१३ ।।
स तत्र तन्मात्रकृताधिकारः क्रमेण संवर्धयतीह गर्भम्।। ३९१४ ।।
स श्रोत्राभ्यां वेदयतीह शब्दं स वै रूपं पश्यति चक्षुषा च।। ३९१५ ।।
इत्यष्टके होपचितं हि विद्धि महात्मनः प्राणभृतः शरीरे।। ३९१६ ।।
यः संस्थितः पुरुषो दह्यते वा निखन्यते वापि निकृष्यते वा।
अभावभूतः स विनाशमेत्य केनात्मानं चेतयते पुरस्तात्।। ३९१७ ।।
कीटाः पतङ्गाश्च भवन्ति पापान्न मे विवक्षास्ति महानुभाव।। ३९१९ ।।
चतुष्पदा द्विपदाः पक्षिणश्च तथा भूता गर्भभूता भवन्ति।
आख्यातमेतन्निखिलं हि सर्वं भूयस्तु किं पृच्छसि राजसिंह।। ३९२० ।।
किंस्वित् कृत्वा लभते तात संज्ञां मर्त्यः श्रेष्ठां तपसा विद्यया वा।
तन्मे पृष्टः शंस सर्वं यथावच्छुभान् लोकान् येन गच्छेत् क्रमेण।। ३९२१ ।।
स्वर्गस्य लोकस्य वदन्ति सन्तो द्वाराणि सप्तैव महान्ति पुसांम्।। ३९२२ ।।
नश्यन्ति मानेन तमोऽभिभूताः पुंसः सदैवेति वदन्ति सन्तः।। ३९२३ ।।
तस्यान्तवन्तः पुरुषस्य लोकानचास्य तद् ब्रह्मफलं ददाति।। ३९२४ ।।
चत्वारि कर्माणि भयङ्कराणि भयं प्रयच्छन्त्ययथाकृतानि।
न मन्यमानो मुदमाददीत न सन्तापं प्राप्नुयाच्चावमानात्।
सन्तः सतः पूजयन्तीह लोके नासाधवः साधु बुद्धिं लभन्ते।। ३९२६ ।।
इति दद्यादिति यजेदित्यधीयीत मे श्रुतम्।
इत्येतान्यभयान्याहुस्तान्यवर्जानि नित्यशः।। ३९२७ ।।
तन्निःश्रेयस्तेन संयोगमेत्य परां शान्तिं प्राप्नुयुः प्रेत्य चेह।। ३९२८ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः३९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मुख्यपृष्ठम्
आयुर्वेदीयः संस्कृतशब्दकोशः
त्वमेव माता च पिता त्वमेव । त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव । त्वमेव विद्या द्रविणम् त्वमेव । त्वमेव सर्वम् मम देव देव ॥ # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # #
वशिन्यादिवाग्देवता ऋषयः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
मध्यकूटेति शक्तिः ।
चिन्तितफलावाप्त्यर्थे जपे विनियोगः ।
।
ॐ श्रीमाता श्रीमहाराज्ञी श्रीमत्-सिंहासनेश्वरी ।
मनोरूपेक्षु-कोदण्डा पञ्चतन्मात्र-सायका ।
पदद्वय-प्रभाजाल-पराकृत-सरोरुहा ।
मराली-मन्दगमना महालावण्य-शेवधिः ।
सर्वारुणाऽनवद्याङ्गी सर्वाभरण-भूषिता ।
चिन्तामणि-गृहान्तस्था पञ्च-ब्रह्मासन-स्थिता ।
कराङ्गुलि-नखोत्पन्न-नारायण-दशाकृतिः ।
हर-नेत्राग्नि-सन्दग्ध-काम-सञ्जीवनौषधिः ।
तडिल्लता-समरुचिः षट्चक्रोपरि-संस्थिता ।
महासक्तिः कुण्डलिनी बिसतन्तु-तनीयसी ।
सर्वेश्वरी सर्वमयी सर्वमन्त्र-स्वरूपिणी ।
महामाया महासत्त्वा महाशक्तिर् महारतिः ।
महाबुद्धिर् महासिद्धिर् महायोगेश्वरेश्वरी ।
पञ्च-प्रेतासनासीना पञ्चब्रह्म-स्वरूपिणी ।
सदाशिवाऽनुग्रहदा पञ्चकृत्य-परायणा ।
स्वात्मानन्द-लवीभूत-ब्रह्माद्यानन्द-सन्ततिः ।
भक्त-हार्द-तमोभेद-भानुमद्भानु-सन्ततिः ।
गायत्री व्याहृतिः सन्ध्या द्विजबृन्द-निषेविता ।
शान्तिः स्वस्तिमती कान्तिर् नन्दिनी विघ्ननाशिनी ।
सर्वौदन-प्रीतचित्ता याकिन्यम्बा-स्वरूपिणी ।
परा शक्तिः परा निष्ठा प्रज्ञानघन-रूपिणी ।
गुरुमूर्तिर् गुणनिधिर् गोमाता गुहजन्मभूः ।
सरस्वती शास्त्रमयी गुहाम्बा गुह्यरूपिणी ।
चित्कलाऽऽनन्द-कलिका प्रेमरूपा प्रियङ्करी ।
भवदाव-सुधावृष्टिः पापारण्य-दवानला ।
प्रत्यग्रूपा पराकाशा प्राणदा प्राणरूपिणी ।
प्रसवित्री प्रचण्डाऽऽज्ञा प्रतिष्ठा प्रकटाकृतिः ।
भावज्ञा भवरोगघ्नी भवचक्र-प्रवर्तिनी ।
निरामया निरालम्बा स्वात्मारामा सुधासृतिः ।
यज्ञप्रिया यज्ञकर्त्री यजमान-स्वरूपिणी ।
सव्यापसव्य-मार्गस्था सर्वापद्विनिवारिणी ।
कौलिनी-केवलाऽनर्घ्य-कैवल्य-पददायिनी ।
मनस्विनी मानवती महेशी मङ्गलाकृतिः ।
पञ्चमी पञ्चभूतेशी पञ्च-सङ्ख्योपचारिणी ।
ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ॥
[ब्रह्म+चर्य]+[प्रति-ष्ठायाम्] वीर्य+लाभः
।
न्यासः 
अन्यारादितरर्तेदिक्शब्दाञ्चृतरपदाजाहियुक्ते।
एतैर्योगे पञ्चमी स्यात् । अन्य इत्यर्थग्रहणम् । इतरग्रहणं प्रपञ्चार्थम् । अन्यो भिन्न इतरो वा कृष्णात् । आराद्वनात् । ऋते कृष्णात् । पूर्वो ग्रामात् । दिशि दृष्टः शब्दो दिक्शब्दः । तेन सम्प्रति देशकालवृत्तिना योगेऽपि भवति । चैत्रात्पूर्वः फाल्गुनः । अवयववाचियोगे तु न । तस्य परमाम्रेडितम्  इति निर्देशात् । पूर्वं कायस्य । अञ्चूत्तरपदस्य तु दिक्शब्दत्वेऽपि षष्ठ्यतसर्थ  इति षष्ठीं बाधितुं पृथग्ग्रहणम् । प्राक् प्रत्यग्वा ग्रामात् । आच्, दक्षिणा ग्रामात् । आहि, दक्षिणाहि ग्रामात् । अपादाने पञ्चमी  इति सूत्रे कार्तिक्याः प्रभृति इति भाष्यप्रयोगात् प्रभृत्यर्थयोगे पञ्चमी । भवात्प्रभृति आरभ्य वा सेव्यो हरिः । अपपरिबहिः  इति समासविधानाज्ज्ञापकाद्बहिर्योगे पञ्चमी । ग्रामाद्बहिः ॥
अन्यारादितरर्त्तेदिक्‌शब्दाञ्चूत्तरपदाजाहियुक्ते - अन्यो भिन्न इतरो वेति । न चैवं॒घटः पटो ने॑त्यत्रातिप्रसङ्गः, नञोऽपि भेदे शक्तत्वादिति वाच्यम्, निपातानां द्योकत्वमेव न तु वाचकत्वमित्युभ्युपगमात्ा । आराद्वनादिति । इहदूरान्तिकार्थैः षष्ठन्यतरस्याम् इति प्राप्तम् । ऋते कृष्णादिति । कथं तर्हिफलति पुरुषाराधनमृते॑ इति प्रयोग इति चेत् । प्रमादोऽयमिति हरदत्तः । अन्ये तु — — ॒ततोऽन्यत्रापि दृश्यते॑ इतिं दृशिग्रहणाच्चैत्रं यावच्छीतमित्यादाविव ऋतेयोगे द्वितीयाऽपि साधुरित्याहुः । अस्मिन् व्याख्यानेऋते द्वितीया च॑ इति चान्द्रसूत्रमनुकूलम् । दिशि दृष्ट इति ।रुढये॑ ति शेषः । तेनैन्द्यादयो नात्र गृह्रन्ते । नन्वेवं ककुबादिग्रहणप्रसङ्ग इति चेत् । अत्राहुः — -अन्यतरसाहचार्याव्द्याख्यानाद्वा दिग्भिन्नेर्थे यो न दृष्टः सोऽत्र गृह्रत इति । दिक्शब्दत्वेऽपीति । यद्यपि अदिक्शब्दोऽप्यञ्चूत्तरपदमस्ति सध्य्रङित्यादिः, तथापि दिक्शब्दसाहचर्यादञ्चूत्तरपदेन प्रागित्यादिदिक्शब्द एव गृह्रते । तेन सध्य्रङ् देवदत्तेनेत्यत्र नातिप्रसङ्ग इति भावः । दक्षिणा ग्रानादिति । दिक्शब्दत्वेनैव सिद्धे आजाहिग्रहणं चिन्त्यप्रयोजनमित्याहुः । प्रभृतियोग ति । प्रभृत्यर्थेर्योग इत्यर्थः । तथा चकार्तिक्या प्रभृति॑ इति भाष्यं विवृण्वता कैयटेनतत आरभ्य इत्यर्थ॑ इति प्रयुक्तम् । ग्रामाद्बहिरिति ।ज्ञापकसिद्धं न सर्वत्र॑ । तेनकरस्य करभो बहिः॑ इति सिद्धम् ।
अन्यारादितरर्तेदिक्शब्दाञ्ञ्चूत्तरपदाजाहियुक्ते  अञ्ञ्चूत्तरपदग्रहणं किमर्थम्। न दिक्शब्दैर्योग इत्येव सिद्धम् ?।।  षष्ठ्यतसर्थप्रत्ययेन इति वक्ष्यति, तस्यायं पुरस्तादपकर्षः।। अन्यारा ।।।।
वर्णितवान्‌ । मन्थरः सादरं हिरण्यकं संपूज्याह भद्र ! आत्मनो निर्जनवनागमनकारणमाख्यातुमर्हसि । हिरण्यकोऽवदत्‌ चिरसंचितं मम धनं गृहीतम्‌ । ततः प्रभृति निजशक्ति हीनः सत्वोत्साहरहितः स्वाहारमप्युत्पादयितुमक्षमः । यच्चात्रैव यावञ्चया जीवनं तदतीव गर्हितम्‌ । इत्यालोच्याहं निर्जनवनमागतः । यतः
ततोऽस्मात्पुण्योदयादनेन मित्रेणाहं स्नेहवृत्यनुगृहीतः । अधुना च पुण्यपरंपरया भवदाश्रयः स्वर्ग एव मया प्राप्तः । यतः
संसारविषवृक्षस्य द्वे एव रसवत्फले ।
काव्यामृत रसास्वादः संगमः सज्जनैः सह ।।२७ ।।
मन्थर उवाच यद्ददासि विशिष्टेभ्यो यदश्नासि दिने दिने ।
तत्ते वित्तमहं मन्ये शेषं कस्यापि रक्षसि ।।।।२८ ।।
यातुः  किमिदानीमतिक्रान्तोपवर्णनेन ? । यतः
आपत्स्वपि न मुह्यन्ति नराः पण्डितबुद्धयः ।।२९ ।।
तत्सखे ! सर्वदा त्वया सोत्साहेन भवितव्यम्‌ । किं बहुना, विश्रम्भालापैर्मयैव सहात्र कालो नीयताम्‌ । यतः आमरणान्ताः प्रणयाः कोपास्तत्क्षणभन्गुराः ।
आर् लेनेक् मानारल्
भारतीयराज्यानां वर्तमानमुख्यमन्त्रिणः
वाल्मीकीयरामायणे शिवः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयं धातुः इदित् नास्ति, अपितु अस्मिन् धातौ औपदेशिकावस्थायाम् एव नकारः विद्यते । अस्य नकारस्य अग्रे परसवर्णेन ञकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् 
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते१० 
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
चक्षुरुन्मिलितं येन, तस्मै श्री गुरुवे नमः ।
स्थावरं जंगमं व्याप्तं, येन कृतस्नं चराचरम।
तत्पदं दर्शितं येन, तस्मै श्री गुरुवे नमः ।
वेदंताम्बुजा सूर्यो यः तस्मै श्री गुरवे नमः।
चैतन्यम शाश्वतं शान्तं, व्योमतीतः निरंजनः ।
द्वन्द्वातीतं गगनसदृशं तत्त्वमस्यादिलक्ष्यम्।।॥
ध्यानमूलं गुरु मूर्ति, पूजामूलं गुरु पदम् ।
केचन अस्माकं कृते किमपि न कुर्वन्ति, अस्माभिः सह किमपि सम्बन्धः अपि न भवति।तादृशानां साकमपि यदा वयं समीचीन तया भवामः चेत् सर्वे अस्माकं सहयोगं कर्तुमिच्छन्ति।अतः सर्वेषां समीपे अपि उचितरीत्या वर्तयामः।यदि वयं एवं भवामः तदा अस्माकं जीवनमपि आनन्ददायकः भवति।अतः वयं सर्वदा,सर्वेषां कृते शुभं भूयात् इति चिन्तयामः।
॰ धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च ।
यथोल्बेनावृतो गर्भास्तथा तेनेदमावृतम् । ।
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च । ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम् । ।
↑ वध्राः करीषकाश चापि कुलिन्दॊपत्यकास तदा, वनायवॊ दशा पार्श्वा रॊमाणः कुश बिन्दवः 
 [ वण ] — शब्द अर्थः
यज्ञार्थात्कर्मणोन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।
तदर्थं कर्म कौंतेय मुक्‍तसंगः समाचर ।
पूर्वम् ४।२।१०७
अनन्तरम् ४।२।१०९
उदीच्यग्रामाच्च बह्वचोऽन्तोदात्तात्॥ ४।२।१०८
काशिका-वृत्तिः
उदीच्यग्रामाच् च बह्वचो ऽन्तोदात्तात् ४।२।१०९
दिग्ग्रहणं निवृत्तम्। उदीच्यग्रामवाचिनः प्रातिपदिकाद् बह्वचो ऽन्तोदात्तादञ् प्रत्ययो भवति शैषिकः। अणो ऽपवादः। शैवपुरम्। माण्डवपुरम्। उदीच्यग्रामातिति किम्? माथुरम्। बह्वचः इति किम्? ध्वजी। ध्वाजम्। अन्तोदात्तातिति किम्? शार्करीधानम्। शर्करीधानशब्दे लित्स्वरेण धानशब्द उदात्तः।
उदीच्यग्रामाच्च बह्वचोऽन्तोदात्तौ। , ४।२।१०८
"शैवपुरम्, माहानगरम्" इति। शिवपुरमहानगरशब्दौ समासस्वरेणान्तोदात्तौ। "माथुरम्" इति। मथुराशब्दः प्रातिपदिकस्वरेणान्तोदात्तः। मध्यदेशग्रामस्तु, तेनाणेव भवति। "ध्वाजम्" इति। ध्वजीशब्दः पिप्पल्यादित्वान्ङीषन्तः।गौरादिषु हि प्पिल्यादयः पठन्ते,तेनासौ प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तः। उदीच्यग्रामस्य बह्वजन्तो भवति। "धानशब्द उदात्तः" इति। "गतिकारकोपपदात्" ६।२।१३८ इति धानशब्दस्य ल्युडन्तस्य प्रकृतिभावात्॥
उदाच्यग्रामाच्च बह्वचोऽन्तोदात्तात् १३११, ४।२।१०८
उदीच्यग्रामाच्च। शैवपुरमिति। उत्तरदेशे शिवपुरं नाम ग्रामविशेषः। तत्र भवमित्यर्थः। समासस्येत्यन्तोदात्तः शिवपुरशब्दः। बह्वचः किम्। ङीषन्तो ध्वञ्जी नाम उत्तरदेशे ग्रामविशेषः। तत्र भवो ध्वाञ्जः। अन्तोदात्तात्किम्?। शार्करीधनाम्। कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेण लित्स्वरस्यैवावस्थानान्मध्योदात्तोऽयम्।
उदीच्य। दिग्ग्रहणं निवृत्तम्। उदीच्यग्रामात्किम्। माधुरः। बह्वचः किम्। ध्वाजः। पिप्पल्यादिङीषन्तो ध्वजीशब्दः। अन्तोदात्तत्किम्। शार्कराधानम्, शर्कराघानशब्दे धाशब्दाकार उदात्तः। कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेण लित्स्वरस्यावस्थानात्। शैवपुरमिति। "प्रस्थपुरवहान्ताच्चे"ति वुञ्न भवति, "वृद्धा"दिति तत्रावुवृत्तेः।
।
रामदासाग्रण्ये नमः । श्रीमते । हनूमते । पवनात्मजाय ।
आञ्जनेयाय । कपिश्रेष्ठाय । केसरीप्रियनन्दनाय ।
वालिजितसुग्रीवमाल्यदाय ।
रामकार्यसुसाधकाय । मैनाकाश्लेषकृते । नागजननीजीवनप्रदाय ।
सर्वदेवस्तुताय । सर्वदेवानन्दविवर्धनाय । छायान्त्रमालाधारिणे ।
सदृशाकाराय । तप्तताम्रसमाननाय । लङ्कानिभञ्जनाय ।
सीताराममुद्राङ्गुलीयदाय । रामचेष्टानुसारेण चेष्टाकृते ।
विश्वमङ्गलाय । श्रीरामहृदयाभिज्ञाय । निःशेषसुरपूजिताय ।
क्षुण्णबहुकोटिनिशाचराय । पुच्छघातविनिष्पिष्टबहुकोटिनराशनाय ।
पिष्टाङ्गदुर्धर्षाभिधराक्षसाय । तलचूर्णितयूपाक्षाय नमः । ४०
विनाशकाय । अद्रिशृङ्गविनिष्पिष्टप्रघसाभिधराक्षसाय ।
सुवञ्चितेन्द्रजिन्मुक्तनानाशस्त्रास्त्रवर्ष्टिकाय ।
इन्द्रशत्रुविनिर्मुक्तशस्त्राचाल्यसुविग्रहाय ।
तृणीकृतेन्द्रजित्पूर्वमहाराक्षसयूथपाय ।
वह्न्यनिर्दग्धाच्छपुच्छाय । पुनर्लङ्घितवारिधये । जलदैवतसूनवे ।
सर्ववानरपूजिताय । सन्तुष्टाय । कपिभिः सार्धं सुग्रीवमधुभक्षकाय ।
अनाकुलाय नमः । भक्त्या कृतानेकरामप्रणामाय । वायुनन्दनाय ।
रामपादैकनिरतविभीषणपरिग्रहाय । विभीषणश्रियः कर्त्रे ।
रामलालितनीतिमते । विद्रावितेन्द्रशत्रवे । लक्ष्मणैकयशःप्रदाय ।
शिलाप्रहारनिष्पिष्टधूम्राक्षरथसारथये ।
रणाध्वरे कण्ठरोधमारितैकनिकुम्भकाय । नरान्तकरथच्छेत्रे ।
देवान्तकविनाशकाय ।
युद्धोन्मत्तनिकृन्तनाय नमः । त्रिशिरोधनुषश्छेत्रे ।
त्रिशिरःखड्गभञ्जनाय नमः । त्रिशिरोरथसंहारिणे ।
त्रिशिरस्त्रिशिरोहराय ।
रावणोरसि निष्पिष्टमुष्टये । दैत्यभयङ्कराय ।
लक्ष्मणोद्धरणक्षमाय । सुग्रीवप्राणरक्षार्थं मक्षिकोपमविग्रहाय ।
शस्त्रास्त्रास्पृष्टसद्देहाय । सुज्ञानिने ।
स्वशक्त्या लक्ष्मणोद्धर्त्रे । लक्ष्मणोज्जीवनप्रदाय ।
तपःकृशाङ्गभरते रामागमनशंसकाय । रामस्तुतस्वमहिम्ने ।
वेदान्तपरिनिष्ठिताय । मूलरामायणसुधासमुद्रस्नानतत्पराय ।
बदरीषण्डमध्यस्थनारायणनिषेवकाय नमः । १०८
पूर्वम् ३।४।११४
अनन्तरम् ३।४।११६
काशिका-वृत्तिः
लिट् च ३।४।११५
लिडादेशः तिङार्धधातुकसंज्ञो भवति। सार्वधातुकसंज्ञाया अपवादः। पेचिथ। शेकिथ। जग्ले। मम्ले। ननु च एकसंज्ञाधिकारादन्यत्र समावेशो भवति? सत्यम् एतत्। इह तु एवकारो ऽनुवर्तते, स नियमं करिस्यति।
लिट् च ४०२, ३।४।११५
"शेकिथ" इति। आर्धधातुकत्वाल्लिटः "ऋतो भारद्वाजस्य" ७।२।६३ इतीट्। तत्र ऋत एव भारद्वाजस्य नान्येषां धातूनामित्येषोऽर्थोऽभिमतः। "थलि च सेटि" ६।४।१२१ इत्येत्वाभ्यासलोपौ। "जग्ले, मम्ले" इति। आर्धधातुकत्वात् "आतो लोप इटि च" ६।४।६४ इत्याकारलोपः। "ननु च " इत्यादिना यदुक्तं "सार्वधातुकसंज्ञाया अपवादः"  इति तद्विघटयति। एकसंज्ञाधिकारादन्यत्र समावेशो भवति, यथा-- त्ययादिसंज्ञानाम्। न चात्रैकसंज्ञाधिकारोऽस्ति,तदयुक्तमस्याः सार्वधातुकसंज्ञाया अपवादत्वमित्यभिप्रायः।"सत्यमेतत्ित्यादिना अपवादत्वमेव समर्थयते॥
लिट् च। "लि"डिति लुप्तस्थानषष्ठन्तम्। "तिङ्शित्सार्वधातुक"मित्यस्मात्तिङित्यनुवर्तते। "आद्र्धधातुकं शेष" इत्यस्माद्र्धधातुकमिति। तदाह--लिडादेशस्तिङिति। एकसंज्ञाधिकारबहिर्भूतत्वात्सार्वधातुकसंज्ञाया अपि समावेशे प्राप्ते आह--आद्र्धधातुकसंज्ञ एवेति। "लङः शाकटायनस्यैवे"ति सूत्रादेवकारानुवृत्तेरिति भावः। तेनेति। सार्वधातुकतवाऽभावेन तन्निमित्ताः शप्श्यनादयो न भवन्तीत्यर्थः।
लिट् च १८, ३।४।११५
आद्र्धधातुकसंज्ञ एवेति। "लङः शाकटायनस्ये"ति सूत्रादेवकारोऽनुवर्तत इति भावः।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य ।।।।
मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षाणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम् ।।।।
तत्प्रतिषेधार्थमेकतत्त्वाभायासः ।।।।
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः ।।।।
व्याधिस्त्यानसंशयप्रमादाऽऽलस्याऽविरतिभ्रान्तिदर्शानाऽलब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः ।।।।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावाश्च ।।।।
तज्जपस्तदर्थभावनम् ।।।।
स एषः पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात् ।।।।
तत्र निरतशयं सर्वज्ञ्यबीजम् ।।।।
क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।।।।
तीव्रसंवेगानामासन्नः ।। 
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम् ।।।।
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः ।।।।
प्राप्तं च शात्तं पदमार्यकात्तं तीर्णा च दुःखार्णवपारमस्मि॥
 त---पर्यन्तम् अद्य आरभ्य , श्व आरभ्य  कृते  आसीत्-आसन्---आसम्-आस्म
कूर्दयतु अत्र  सुचलनम्, अन्वेषणम्
प्रसन्नं परमेशानं जगदानन्दकारणम् ।
दिव्यागमरहस्यानि कुलकौलादिकानि च ।
श्रोतुमिच्छामि सर्वेश तव दिव्यरसायनम् ।
जराजन्मामयघ्नं च खेचरत्वादिसिद्धिदम् ।
दारिद्र्यदुःखशमनं ब्रह्मत्वादिवरप्रदम् ।
ईश्वर उवाच ।
साधु साधु महाभागे सर्वलोकोपकारिणि ।
तत्सर्वं जायते सूताच्छुद्धात्मप्राणवल्लभे ।
रसेन्द्रस्य समुत्पत्तिं लक्षणं च सुरार्चिते ।
सुरेन्द्रैर् मुनिभिर् दिव्यैः गन्धर्वोरगकिंनरैः ।
तारकासुरनाशाय लोकानां रक्षणाय च ।
तदा हिमालयगिरेः गुहायां सुचिरं प्रिये ।
संक्रीडमानयोः कालो गतो नः पुत्रलिप्सया ।
कपोतरूपमास्थाय वह्निः प्रागाद् गवाक्षतः ।
तं दृष्ट्वा लज्जया देवि विसृष्टं सुरतं मया ।
निक्षिप्तं वदने वह्नेरावयोस्तेज उज्ज्वलम् ।
तेन दन्दह्यमानोऽग्निर्गङ्गायां तन्न्यमज्जयत् ।
तेन गङ्गापि संतप्ता तद्बहिर् विससर्ज च ।
तत् द्विधाभूद्बहिः प्राप्य चैकं स्कन्दप्रसूतये ।
अन्यच्छुद्धरसो जातो ह्यापदंबुधिपारदः ।
तन्मला धातवो जाता मणयो दिव्यवस्तु च ।
भिन्नः प्राप्तो रसेन्द्रोऽयं जन्मदारिद्र्यभञ्जनः ।
ते कूपाः प्रलये पञ्च संज्ञा जातादि वै मुखाः ।
ससंचवर्णां निवृत्त्या निक्षिप्ता नियुतानि हि ।
पञ्चवर्णानि देवेशि सर्वसत्त्वयुतानि च ।
पूर्वस्यां पारदः श्वेतो नानावर्णैर्गदापहः ।
दोषहीनोऽतिरूक्षश्च सुतरां चपलः प्रिये ।
तेन जाता भुजङ्गेन्द्रा जराजन्मगदोषोज्झिताः ।
पश्चिमस्यां तु सूताख्यः पीतवर्णो ऽतिरूक्षकः ।
सर्वदोषयुतोऽसौ तु शुद्धोऽष्टादशकर्मभिः ।
सर्वसिद्धिप्रदो देवि देहलोहादिसिद्धिदः ।
रसायनं तु तेनैव देवा जन्मजरोज्क्षिताः ।
मध्ये तु मिश्रको ज्ञेयः सर्ववर्णसमन्वितः ।
स चाष्टादशसंस्कारैः शुद्धः सिद्धिप्रदो भवेत् ।
अमराणां स्वरूपं तु रसेन्द्रो हि महेश्वरः ।
पूरयामासतुस्तौ च स्तोकतो ह्यतिदुर्लभौ ।
अन्येषु सर्वकार्येषु सिद्धदोऽपि हि कर्मभिः ।
रसावतारं यो वेत्ति स तु धार्मिकसत्तमः ।
जन्मरोगजरामृत्युदारिद्र्यांभोनिधेः परम् ।
पारं ददाति तेनैव पारदः परिकीर्तितः ।
रसोपरसलोहादिकर्तृत्वाच्च रसेन्द्रकः ।
मम प्रत्यङ्गसूतत्वात् सूत इत्यभिधीयते ।
सूते यस्मात्सर्वसिद्धिं तस्मात्सूत इति स्मृतः ।
मम देहरसो यस्मात् रसस्तस्मात्प्रकीर्तितः ।
जरामरणदारिद्र्यरोगनाशाय शस्यते ।
सर्वधातून्रसत्येषः तस्माच्च रस ईरितः ।
अमोघसिद्धिममलं सर्वसिद्धिप्रदं रसम् ।
मामभिप्रार्थयामासुः स्तोत्रैश्च विविधैः प्रिये ।
तस्मात् त्रिधा कञ्चुकाभिर्दोषैश्चासौ नियोजितः ।
तदा प्रभृति दोषैश्च कञ्चुकाभिश्च वर्जितः ।
रसस्य गतयः पञ्च जले स्याज्जलवद्गतिः ।
किट्टे किट्टनिभा देवि पञ्चमो जीववद्गतिः ।
यन्त्रौषधाद्यै रोद्धव्याश्चतस्रो गतयः प्रिये ।
ध्यानमन्त्रौषधाद्यैश्च रोद्धव्या पञ्चमी गतिः ।
हारिद्रो रक्तचर्माख्यो नारङ्गो रक्तबिन्दुकः ।
औपाधिका इमा ज्ञेयाः पारदे कीर्तिताः प्रिये ।
भौमः कुष्ठकरश्चाप्यो दोषोद्रेकं करोति सः ।
बाधिर्यं नाभसो दोषो गजत्वग्गजचर्मकृत् ।
हारिद्रः पाडुकृत्प्रोक्तो रक्तचर्माक्षिपाटलम् ।
कालिका कृष्णवर्णं च मलिनी मलसग्रहम् ।
अभ्यर्च्य गणनाथं च भैरवं च गुरुं पुरा ।
पश्येच्छीघ्रं ततो गच्छेत् न पुनः पृष्ठमीक्षयेत् ।
कूपमध्यात् समुत्पत्य सोऽनुधावति तां प्रति ।
यावद्योजनमागत्य पुनः कूपे विशेत्क्षणात् ।
परितः कृतगर्तेषु तेषु तेषु च संस्थितम् ।
निक्षिप्य मृत्तिकायन्त्रे पातनाख्ये समागतः ।
निक्षेपितः पारदेन्द्रो विद्यते देवि सिद्धिदः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
करणैश्चतुराद्यैस्तु शुभैरतिशुभं भवेत् ।
न समायव्ययं वेश्म नाव्ययं नाधिकव्ययम् ।
न द्वितीयांशमसदृग्योनिभं च न कारयेत् ।
भर्तृतुल्याभिधानं च गृहं दूरात्परित्यजेत् ।
समसप्तकमेकर्क्षं तृतीयैकादशं तथा ।
चतुर्थदशकं चेति कर्तव्यं मन्द्रि रं सदा ।
त्रिकोणे वसतां दुःखं वैधव्यं च प्रजायते ।
द्विर्द्वादशे पुत्रपौत्रगुरुबन्धुधनक्षयः ।
शेषं जीवितमेतस्मिन् पञ्चभक्ते भवेन्मृतिः ।
आयामतः पृथुत्वाच्च मानं कृत्वा विभाजयेत् ।
सर्वतः शोधितं वास्तु यच्च सम्यङ्मितं भवेत् ।
स्वामिनस्तद्भवेद्धन्यं स्थपतेश्च यशस्करम् ।
कीर्त्त्यायुर्धनधान्यैश्च प्रमोदैस्तु महोत्सवैः ।
आद्यादारभ्य तद्वृद्धिर्यथा स्यात्पार्श्वयोः समम् ।
प्रथमे कोष्ठके रूपमन्तं यावच्च पार्श्वयोः ।
आसनोर्ध्वस्थयोर्न्यस्येन्मध्ये सङ्कलितं पृथक् ।
तस्मिन्निष्टविकल्पानां सङ्ख्या स्यादन्त्यपङ्क्तिगा ।
खण्डमेरुं तु विन्यस्येत्तद्वदेवैकपार्श्वतः ।
प्रवृद्धैः कोष्टकैस्तत्राप्यङ्काः प्राग्वत्फलं तथा ।
कृत्वैकापचितान् वामविभागापचितानधः ।
अन्यासु पङ्क्तिष्वाप्रान्तं शून्यान्याद्येषु कल्पयेत् ।
द्वितीयेषु च कोष्ठेषु तासामेकैकमावयेत् ।
द्वितीयायां तृतीयादिकोष्ठकेषु यथाक्रमम् ।
फलं विकर्णयोगोत्थमेकस्मिन् परिकल्पयेत् ।
नातिक्रामेत्परां सङ्ख्यां पताकाछन्द उच्यते ।
न्यस्ताङ्कसङ्ख्याः सङ्ख्याः स्युरलिन्दाद्यैः प्रकल्पिताः ।
एकैकमिष्टस्थानेषु लिखेत्सैकेश्वतः परम् ।
अन्त्यादृते पूर्वपूर्वयुक्तेनायोजयेत्परम् ।
अन्त्यादारभ्य तद्वनावेकाद्येषु च पर्ययात् ।
अलिन्दादिषु यत्र स्यात्सङ्ख्या सूचीं तु तां विदुः ।
लघुस्वरूपदलने सैकार्धे करणे गुरुः ।
यावदिष्टपदापितः स्याल्लघवोऽलिन्दकोदयः ।
न्यसेदेकं गुरूणां च द्विगुणं द्विगुणं ततः ।
व्यत्ययाल्लघुनः स्थाने द्विगुणादेककं गुरोः ।
कुर्यात्तमाद्यस्थानाङ्कसङ्ख्यं नष्टे गृहं भवेत् ।
इष्टानेकादील्लिखेदानुपूर्व्या कर्णेनाधः शून्यरूपे च दद्यात् ।
उद्दिष्टाङ्को भद्र सङ्ख्यानि मध्ये याभ्यः कर्णश्लेषतो मूषिकास्ताः ।
उद्दिष्टवेश्मकृतनिर्गममार्गमूषासत्काङ्कसैकयुतिनिर्मितसङ्ख्यमोकः ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
पूर्वार्धम् - अध्यायः ४४
श्रृणुध्वं केतुमालानां विस्तरेण प्रकीर्त्तनम् ।
निषधस्याचलेन्द्रस्य पश्चिमस्य महात्मनः।
पश्चिमेन हि यत्तत्र दिक्षु सर्वासु कीर्तितम् ।
अशोको वर्द्धमानश्च सप्तैते कुलपर्व्वताः ।
कोटिकोटिशता ज्ञेयाः शतशोऽथ सहस्रशः ।
नानाप्रकारविज्ञेयास्त्वनेकनृपपालिताः ।
ते नामधेयैर्विक्रान्ता विविधाः प्रथिताः भुवि।
अध्यासिता जनपदैः कीर्त्तनैश्च विभूषिताः ।
तेषां सनामधेयानि राष्ट्राणि विविधानि च।
गिर्य्यन्तरनिविष्टानि समेषु विषमेषु च ।
कूटकम्बलमौषीयाः समुद्रान्तरकास्तथा ।
श्वेताङ्गाः कृष्णपादाश्च विहगा कपिलकर्णिकाः ।
महिषाः कुमुदाभाश्च करवाटाः सहोत्कचाः ।
करञ्जमञ्जमा वाहाः किष्किण्डीपाण्डुभूमिकीः ।
वाचाङ्गाश्च महाङ्गाश्च मधौरेयाः सुरेचकाः ।
गोदावा बकुला वाङ्गा वङ्गका मोदकाः कलाः ।
सुवप्रां पुण्यसलिलां महानागनिषेविताम् ।
विकीर्णां शिखिमालाञ्च तथा दर्भावतीमपि ।
भीमां प्रभञ्जनां काञ्चीं पुण्याञ्चैव कुशावतीम् ।
चन्द्रावतीं सुमूलाञ्च ऋषभाञ्चापगोत्तमाम् ।
एकाक्षां पुष्कलां वाहां सुवर्णां नन्दि नीमपि ।
सीतोदाम्पातिकां ब्राह्मीं विशालाञ्च महानदीम् ।
महिषीं मानुषीं दण्डां तथा नदनदीं शुभाम् ।
देवर्षिसिद्धचरिताः पुण्योदाः पापहाः शुभाः ।
नानारत्नौघसम्पूर्णं नित्यं प्रमुदितं शिवम् ।
निसर्गः केतुमालानामेष वः परिकीर्त्तितः ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते भुवनविन्यासो नाम चतुश्वत्वारिंशोऽध्यायः ।
वर्षम् द्वादश-मासास् त्रिंशत्-दिवसस् भवेत् सस् मासस् तु ।
गुरु-अक्षराणि षष्टिस् विनाडिका आर्क्षी षट् एव वा प्राणास् ।
एवम् काल-विभागस् क्षेत्र-विभागस् तथा भ-गणात् ।
रवि-शशि-नक्षत्र-गणास् सम्मिश्रास् च व्यतीपातास् ।
रवि-भू-योगास् दिवसास् भ-आवर्तास् च अपि नाक्षत्रास् ।
अधिमासकास् युगे ते रवि-मासेभ्यस् अधिकास् तु ये चान्द्रास् ।
रवि-वर्षम् मानुष्यम् तत् अपि त्रिंशत्-गुणम् भवति पित्र्यम् ।
पित्र्यम् द्वादश-गुणितम् दिव्यम् वर्षम् विनिर्दिष्टम् ।
अष्ट-उत्तरम् सहस्रम् ब्राह्मस् दिवसस् ग्रह-युगानाम् ।
उत्सर्पिणी युग-अर्धम् पश्चात् अपसर्पिणी युग-अर्धम् च ।
षष्टि-अब्दानाम् षष्टिस् यदा व्यतीतास् त्रयस् च युग-पादास् ।
त्रि-अधिका विंशतिस् अब्दास् तदा इह मम जन्मनस् अतीतास् ।
कालस् अयम् अनादि-अन्तस् ग्रह-भैस् नुमीयते क्षेत्रे ।
षष्ट्या सूर्य-अब्दानाम् प्रपूरयन्ति ग्रहास् भ-परिणाहम् ।
दिव्येन नभस्-परिधिम् समम् भ्रमन्तस् स्व-कक्ष्यासु ।
उपरिष्टात् सर्वेषाम् महत् च महता शनैश्चारी ।
अल्पे हि मण्डले अल्पा महति महान्तस् च राशयस् ज्ञेयास् ।
एषाम् अधस् च भूमिस् मेधी-भूता ख-मध्य-स्था ।
सप्त एते होरा-ईशास् शनैश्चर-आद्यास् यथा-क्रमम् शीघ्रास् ।
शीघ्र-क्रमात् चतुर्थास् भवन्ति सूर्य-उदयात् दिनपास् ।
कक्ष्या-प्रतिमण्डल-गास् भ्रमन्ति सर्वे ग्रहास् स्व-चारेण ।
मन्द-उच्चात् अनुलोमम् प्रतिलोमम् च एव शीघ्र-उच्चात् ।
कक्ष्या-मण्डल-तुल्यम् स्वम् स्वम् प्रतिमण्डलम् भवति एषाम् ।
प्रतिमण्डलस्य मध्यम् घन-भू-मध्यात् अतिक्रान्तम् ।
वृत्त-परिधौ ग्रहास् ते मध्यम-चारात् भ्रमन्ति एवम् ।
शनि-गुरु-कुजेषु मन्दात् अर्धम् ऋणम् धनम् भवति पूर्वे ।
मन्द-उच्चात् शीघ्र-उच्चात् अर्धम् ऋणम् धनम् ग्रहेषु मन्देषु ।
शीघ्र-उच्चात् अर्ध-ऊनम् कर्तव्यम् ऋणम् धनम् स्व-मन्द-उच्चे ।
स्फुट-मध्यौ तु भृगु-बुधौ सिद्धात् मन्दात् स्फुटौ भवतस् ।
श्रीगणपतिस्तोत्रम् - जेतुं यस्त्रिपुरं हरेण हर
प्रथमं दशकम् 
पूर्णं करोतु मानसमभिलाषं पुण्यभूमिजुषाम् ।
तस्या अंशव्यक्ती शशिनि सिताद्रौ च राजन्त्यौ ।
अन्तर्व्यापकशक्तेः समपद्यत ते वपुर्मातः ।
अन्तर्व्यापकशक्तेः समपद्यत ते विभोर्गात्रम् ।
इच्छायोगात्तेजसि तव भागः कश्चिदस्तीशे ।
तदिदं युवयोर्माया वेषान्तरमिथुनयुगलमुमे ।
यद्यपि विभूतिरधिकं युवयोर्विश्वाम्बिके भवति ।
मिथुने तथाप्यमू वां नेदिष्ठे देवि पश्यामः ।
वृष्ट्यायुःपुष्टिकामो वा तथैवाभिचरन्नपि ।
शुक्रः शनैश्र्चरो राहुः केतुश्र्चेति ग्रहाः स्मृताः ।
ताम्रकात्स्फाटिकाद्रक्तचन्दनात्स्वर्णकादुभौ ।
राजतादयसः सीसात्कांस्यात्कार्या ग्रहाः क्रमात् ।
स्ववर्णैर्वा पटे लेख्या गन्धैर्मण्डलकेषु च ।
कर्तव्या मन्त्रवन्तश्र्च चरबः प्रतिदेवतम् ।
उद्रुध्यस्वेति च ऋचो यथासंख्यं प्रकीर्तिताः ।
औदुम्बरः शमी दूर्वा कुशाश्र्च समिधः क्रमात् ।
एकैकस्य त्वष्टशतमष्टाविंशतिरेव च ।
होतव्या मधुसर्पिर्भ्यां दध्ना क्षीरेण वा युताः ।
दध्योदनं हविश्र्चूर्ण मांसं चित्रान्नमेव च ।
कृष्णा गौरायसं छाग एता वै दक्षिणाः स्मृताः ।
यस्य यस्य यदा दुःस्थः स तं यत्नेन पूजयेत् ।
ब्रह्मणैषां वरो दत्तः पूजिताः पूजयिष्यथ ।
ग्रहाधीना नरेन्द्राणामुछ्रायाः पतनानि च ।
भावाभावौ च जगतस्तस्मात्पूज्यतमा ग्रहाः ।
आदित्या विष्णुर्मरुतः स्वर्बृहत्सोमो रुद्रो अदितिर्ब्रह्मणस्पतिः ।
अन्तरिक्षं मह्या पप्रुरोजसा सोमो घृतश्रीर्महिमानमीरयन् ।
ये अप्सवमर्णवं चित्रराधसस्ते नो रासन्तां महये सुमित्र्याः ।
पृक्षा इव महयन्तः सुरातयो देवा स्तवन्ते मनुषाय सूरयः ।
बृहस्पतिं वृत्रखादं सुमेधसमिन्द्रियं सोमं धनसा उ ईमहे ।
सूर्यं दिवि रोहयन्तः सुदानव आर्या व्रता विसृजन्तो अधि क्षमि ।
कमद्युवं विमदायोहथुर्युवं विष्णाप्वं विश्वकायाव सृजथः ।
विश्वे देवासः शृणवन्वचांसि मे सरस्वती सह धीभिः पुरंध्या ।
विश्वे देवाः सह धीभिः पुरंध्या मनोर्यजत्रा अमृता ऋतज्ञाः ।
ते नो रासन्तामुरुगायमद्य यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
महान्महीभिरूतिभिः ।
स नश्चित्राभिरद्रिवोऽनवद्याभिरूतिभिः ।
स नो यन्धि महीमिषम् ।
सुतेष्विन्द्र गिर्वणः ।
ऐषु धा वीरवद्यशः ।
सोमानामिन्द्र सोमपाः ।
वधूयुरिव योषणाम् ।
शतं सोमस्य खार्यः ।
दश ते कलशानां हिरण्यानामधीमहि ।
भूरिदा असि वृत्रहन् ।
माभ्यां गा अनु शिश्रथः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया । उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
अभयं सत्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः । दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ।।१।।
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम् । दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ।।२।।
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता । भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत ।।३।।
दम्भो दर्पोऽतिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च । अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम् ।।४।।
आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः ।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः ।।८।।
आहारा राजसस्येष्टा दुखशोकामयप्रदाः ।।९।।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ।।१०।।
ज्ञानयोगे- न सांख्यानां- कर्मयोगेन योगिनाम् ।
तस्मादस- क्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
तया पुत्रा उचलुनी । माता कानीं सांगतसे ।
राजा म्हणे प्रियेसी । नाम ठेवितां पुत्रासी ।
अस्माकं प्रिय नेता राष्ट्रपिता महात्मा गाँधी अस्ति । स हि गतोऽपि जीवितः एव अस्ति । यशस्विनो जनाः भौतिकेन शरीरेण म्रियन्ते । यशः शरीरेण ते सदा जीवन्ति । महात्मा गाँधी गुर्जरजोऽपि अखिलभारतीय आसीत् । सत्यभाषणं, सत्याचरणम् तस्य जीवनादर्शम् आसीत् । मनसि वचसि कर्मणि च तस्य एकता आसीत् । अफ्रिकादेशे सुख्यातिं लब्ध्वा स्वदेशसमागत्य स्वदेशस्य स्वाधीनतायै सत्यग्रहः कृतः निखिलः देशः तं पितरम् अमन्यत । तस्यैव प्रयत्नेन अस्माभिः स्वाधीनता लब्धा । सः महापुरुषः अपरः बुद्धः आसीत् । सत्ये अहिंसायां तस्य दृढ़ः विश्वासः आसीत् ।
"पुत्रपौत्रं धनं धान्यं हस्त्यश्वादिगवेरथम् प्रजानां भवसि माता आयुष्मन्तं करोतु मे"
  कतिपयानां संस्कृतशब्दानां प्रयोगविमर्शः
नारायणदासा तव चरणीं पाळावें ।
बलोपासना उत्तरः३
 सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यमप्रियं।
क्षणमपि विस्मृत्य मोक्षः कुतः ॥
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावनान चाभावयत शान्तिरशान्तस्य कुत सुखम् ।
‘सुखदुखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ 
यत्प्रदानान्नरोलोकानाप्नोति शिवसंयुतान्।। ८४१ ।।
मध्यमः स्यात्तदर्द्धेन चतुर्भिरधमः स्मृतः।। ८४१ ।।
तद्वद् हेममयान् सर्व्वान् लोकपालान्निवेशयेत्।। ८४४ ।।
सरांसि कामदेवादींस्तद्वदत्रापि कारयेत्।
कुर्य्याज्जागरणञ्चापि दानमन्त्रान्निबोधत।। ८४५ ।।
यस्मादन्नरसाः सर्वे नोत्कटालवणं विना।
प्रियञ्चशिवयोर्नित्यं तस्माच्छान्तिं प्रयच्छ मे।। ८४७ ।।
तस्मात्पर्वतरूपेण पाहि संसारसागरात्।। ८४८ ।।
अनेन विधिना यस्तु दद्याल्लवणपर्वतम्।
यद्बोधिचित्तत्यागेऽपि मोचयत्येवं तां नरान्।
तेऽपि नावीचिकं वह्निं समुदानयितुं क्षमाः।
इति बोधिचित्ताप्रमादश्चतुर्थः परिच्छेदः॥
लावण्यम्` ~अन्तर्मन्`
चिन्तायाः च चितायाः च बिन्दुमात्रं विशिष्यते चिता दहति निर्जीवं चिन्ता दहति जीवितम् ॥
चिन्तायाः च चितायाः च बिन्दुमात्रं विशिष्यते। चिता निर्जीवं दहति। चिन्ता जीवितम् दहति॥
जीवितम् = ī  == живогожизнь
अहेतुमुत्पातगणं विशङ्क्य़ प्रयातुमन्यत्र मनो वितेनुः ।
इतः प्रतीच्यां विपिनं मनोज्ञ वृन्दावनु नाम विराजतीति ।
त्वदन्वितत्वज्जननीनिविष्ठगरिष्ठयानानुगता विचेलुः ।
भवद्विनोदालपिताक्षराणि प्रपीय नाज्ञायत मार्गदैर्घ्यम् ।
अमोदथाः शाद्वलसान्द्रलक्ष्म्या हरिन्मणीकुतट्टिमपुष्टशोभम् ।
वनश्रियं गोपकिशोरपालीविमिश्रितः पर्यवलोकथास्त्वम् ।
निरन्तरस्मेरसरोजक्त्रां कलिन्दकन्यां समलोकयस्त्वम् ।
विरिञ्चलोकस्पृशमुच्चश़ृङ्गैर्गिरिं च गोवर्धनमैक्षथास्त्वम् ।
ततस्ततस्तां कुटिलामपश्यः कलिन्दजां रागवतीमिवैकाम् ।
।
क्षपयन्ति दर्पणोदरनिहिता इव मन्दिरस्‍यान्‍त।।'' इति- 
चन्‍द्रे यत् जलमयत्‍वं दृश्‍यते तस्‍मात् एव सूर्यकिरणस्‍य प्रतिफलनं कौमुद्या च उत्‍पत्ति भवति इति तस्‍य कथनस्‍य सार।।
तमे वर्षे अल्‍बरूनि नाम खगोलशास्‍त्रज्ञ भारतम् आगत्‍य अत्रत्‍यान् विचारान् ज्ञात्‍वा स्‍वीये ''ऐहिक् म लिल् हिन्‍दु'' इत्‍येतस्मिन् महाग्रन्‍थे वराहमिहिरादिभि उक्‍तं सर्वं संगृहीतवान् अस्ति।
तत्र स लिखति- जलांशकारणत एव चन्‍द्रे शीतलता परिदृश्‍यते, सूर्यकिरणा चन्‍द्रतले प्रतिफलनं प्राप्‍य प्रकाशन्‍ते इति वराहमिहिर बृहत्‍संहितायाम् उक्‍तवान् अस्ति इति। 
प्राचीनकाले वैज्ञानिकसाधनानि, अन्‍यग्रहं प्रति प्रयाणं वा असम्‍भवम् आसीत् तथापि पूर्वजै ऋषिभि सूर्यचन्‍द्रादीनां गतिस्‍वरूपादय निर्दुष्‍टतया उक्‍ता सन्ति। तै उक्‍तेन क्रमेण या गणना क्रियते तदनुगुणम् एव सूर्य-चन्‍द्रादीनाम् उदय-अस्‍तादय अद्यापि भवन्ति, इत्‍यत स्‍पष्‍टं यत् तेषां कथने वैज्ञानिकता अस्ति एव इति।
एवं विधा बहूनां सिद्धान्तानां प्रतिपादनं अस्‍माकं मनीषिभि पूर्वं एव कृतं आसीत्।
साम्‍प्रतं ये वदन्ति यत् भारते किमपि नास्ति अथवा भारतदेश अन्‍यदेशानाम् अनुशरणं करोति तेषां मुखपिधानं कर्तुं अस्‍माभि अस्‍माकं ग्रन्‍थानां गहनाध्‍ययनम् आवश्‍यकम् एव इति।
अत एतेषां तथ्‍यानां संकलनं सर्वै अपि करणीयम् ।।
अस्‍माकं संस्‍कृति अस्‍माभि एव रक्षणीया।।
मेष प्रस्तावः।लेखोऽयमभिनन्द्यते।
अथ ध्यानम् ।
ॐ वेदनायकाय नमः ॥
ॐ व्यासरूपिणे नमः ॥
ॐ अयोग्यजनमोहनाय नमः ॥
ॐ भक्तानां कवितागुणप्रदाय नमः ॥
ॐ मात्रास्मृत्यैववरदाय नमः ॥
ॐ पाण्डवानां दुःख हर्त्रे नमः ॥
इति श्री वेदव्यास अष्टोत्तर शतनामावळिः सम्पूर्णा ॥
रामकृष्णौ ततो मह्यं मृत्युः किल निदर्शितः । भवद्भ्यामिह संप्राप्तौ हन्येतां मल्ललीलया ।
मंचाः क्रियंतां विविधा मल्लरंगपरिश्रिताः । पौरा जानपदाः सर्वे पश्यंतु स्वैरसंयुगम् ।
महामात्र त्वया भद्र रंगद्वार्युपनीयताम् । द्विपः कुवलयापीडो जहि तेन ममाऽहितौ ।
शीतलहरः आगच्छति 
अत्र शीतकालः अस्ति किन्तु तापमानं केन्बरानगरे यथा ग्रीष्मकाले अस्ति तस्मात् आसीत्। किन्तु अद्य प्रभृति शीतलहरः आगच्छति तस्मात् शीतकालः अस्ति इति अनुभविष्यामः। शीतलहरः प्रायः सप्ताहपर्यन्तं भविष्यति।
अथातः कासचिकित्सितं व्याख्यास्यामः १
इति ह स्माह भगवानात्रेयः २
तपसा यशसा धृत्या धिया च परयाऽन्वितःआत्रेयः कासशान्त्यर्थं प्राह सिद्धं चिकित्सितम् ३
वातादिजास्त्रयो ये च क्षतजः क्षयजस्तथापञ्चैते स्युर्नृणां कासा वर्धमानाः क्षयप्रदाः ४
पूर्वरूपं भवेत्तेषां शूकपूर्णगलास्यताकण्ठे कण्डूश्च भोज्यानामवरोधश्च जायते ५
आविश्य शिरसः खानि सर्वाणि प्रतिपूरयन्आभञ्जन्नाक्षिपन् देहं हनुमन्ये तथाऽक्षिणी ७
नेत्रे पृष्ठमुरःपार्श्वे निर्भुज्य स्तम्भयंस्ततःशुष्को वा सकफो वाऽपि कसनात्कास उच्यते ८
प्रतिघातविशेषेण तस्य वायोः सरंहसःवेदनाशब्दवैशिष्ट्यं कासानामुपजायते ९
रूक्षशीतकषायाल्पप्रमितानशनं स्त्रियःवेगधारणमायासो वातकासप्रवर्तकाः १०
हृत्पार्श्वोरःशिरःशूलस्वरभेदकरो भृशम्शुष्कोरःकण्ठवक्रस्य हृष्टलोम्नः प्रताम्यतः ११
निर्घोषदैन्यस्तननदौर्बल्यक्षोभमोहकृत्शुष्ककासः कफं शुष्कं कृच्छ्रान्मुक्त्वाऽल्पतां व्रजेत् १२
स्निग्धाम्ललवणोष्णैश्च भुक्तपीतैः प्रशाम्यतिऊर्ध्ववातस्य जीर्णेऽन्ने वेगवान्मारुतो भवेत् १३
कटुकोष्णविदाह्यम्लक्षाराणामतिसेवनम्पित्तकासकरं क्रोधः सन्तापश्चाग्निसूर्यजः १४
प्रततं कासमानश्च ज्योतींषीव च पश्यतिश्लेष्माणं पित्तसंसृष्टं निष्ठीवति च पैत्तिके १६
गुर्वभिष्यन्दिमधुरस्निग्धस्वप्नाविचेष्टनैःवृद्धः श्लेष्माऽनिलं रुद्ध्वा कफकासं करोति हि १७
मन्दाग्नित्वारुचिच्छर्दिपीनसोत्क्लेशगौरवैःलोमहर्षास्यमाधुर्यक्लेदसंसदनैर्युतम् १८
बहुलं मधुरं स्निग्धं निष्ठीवति घनं कफम्कासमानो ह्यरुग् वक्षः सम्पूर्णमिव मन्यते १९
अतिव्यवायभाराध्वयुद्धाश्वगजविग्रहैःरूक्षस्योरः क्षतं वायुर्गृहीत्वा कासमावहेत् २०
स पूर्वं कासते शुष्कं ततः ष्ठीवेत् सशोणितम्कण्ठेन रुजताऽत्यर्थं विरुग्णेनेव चोरसा २१
स्थानादुत्कासमानश्च हृदयं मन्यते च्युतम्अकस्मादुष्णशीतार्तो बह्वाशी दुर्बलः कृशः २६
नवौ कदाचित् सिध्येतामेतौ पादगुणान्वितौस्थविराणां जराकासः सर्वो याप्यः प्रकीर्तितः ३०
त्रीन्साध्यान्साधयेत्पूर्वान् पथ्यैर्याप्यांश्च यापयेत्चिकित्सामत ऊर्ध्वं तु शृणु कासनिबर्हिणीम् ३१
रूक्षस्यानिलजं कासमादौ स्नेहैरुपाचरेत्सर्पिर्भिर्बस्तिभिः पेयायूषक्षीररसादिभिः ३२
कण्टकारीगुडूचीभ्यां पृथक् त्रिंशत्पलाद्रसेप्रस्थः सिद्धो घृताद्वातकासनुद्वह्निदीपनः ३५
पिप्पलीपिप्पलीमूलचव्यचित्रकनागरैःधान्यपाठावचारास्नायष्ट्याह्वक्षारहिङ्गुभिः ३६
तच्छ्वासकासहृत्पार्श्वग्रहणीदोषगुल्मनुत्पिप्पल्याद्यं घृतं चैतदात्रेयेण प्रकीर्तितम् ३८
तुलार्धं चाजमांसस्य पादशेषेण तेन चघृताढकं समक्षीरं जीवनीयैः पलोन्मितैः ४४
सिद्धं तद्दशभिः कल्कैर्नस्यपानानुवासनैःसमीक्ष्य वातरोगेषु यथावस्थं प्रयोजयेत् ४५
पञ्चकासान् शिरःकम्पं शूलं वङ्क्षणयोनिजम्सर्वाङ्गैकाङ्गरोगांश्च सप्लीहोर्ध्वानिलाञ्जयेत् ४६
सकफेऽनिलजे कासे श्वासहिक्काहताग्निषुद्वौ क्षारौ पञ्चकोलानि पञ्चैव लवणानि च ४८
दत्त्वा मत्स्यण्डिकायाश्च घृताच्च कुडवं पचेत्सिद्धं शीतं पृथक् क्षौद्रपिप्पलीकुडवान्वितम् ५५
चतुष्पलं तुगाक्षीर्याश्चूर्णितं तत्र दापयेत्लेहयेत् कासहृद्रोगश्वासगुल्मनिवारणम् ५६
भार्गीं पुष्करमूलं च द्विपलांशं यवाढकम्हरीतकीशतं चैकं जले पञ्चाढके पचेत् ५८
यवैः स्विन्नैः कषायं तं पूतं तच्चाभयाशतम्पचेद्गुडतुलां दत्त्वा कुडवं च पृथग्घृतात् ५९
तद्वलीपलितं हन्ति वर्णायुर्बलवर्धनम्पञ्चकासान् क्षयं श्वासं हिक्कां च विषमज्वरम् ६१
पिबेत् खदिरसारं वा मदिरादधिमस्तुभिःअथवा पिप्पलीकल्कं घृतभृष्टं ससैन्धवम् ६४
दशाङ्गुलोन्मितां नाडीमथवाऽष्टाङ्गुलोन्मिताम्शरावसम्पुटच्छिद्रे कृत्वा जिह्मां विचक्षणः ६६
वैरेचनं मुखेनैव कासवान् धूममापिबेत्तमुरः केवलं प्राप्तं मुखेनैवोद्वमेत् पुनः ६७
स ह्यस्य तैक्ष्ण्याद्विच्छिद्य श्लेष्माणमुरसि स्थितम्निष्कृष्य शमयेत् कासं वातश्लेष्मसमुद्भवम् ६८
मनःशिलालमधुकमांसीमुस्तेङ्गुदैः पिबेत्धूमं तस्यानु च क्षीरं सुखोष्णं सगुडं पिबेत् ६९
कृत्वा वर्तिं पिबेद्धूमं क्षौमचेलानुवर्तिताम्घृताक्तामनु च क्षीरं गुडोदकमथापि वा ७२
पूर्वकल्पेन धूमोऽयं सानुपानो विधीयतेमनःशिलाले तद्वच्च पिप्पलीनागरैः सह ७४
त्वगैङ्गुदी बृहत्यौ द्वे तालमूली मनःशिलाकार्पासास्थ्यश्वगन्धा च धूमः कासविनाशनः ७५
ग्राम्यानूपौदकैः शालियवगोधूमषष्टिकान्रसैर्माषात्मगुप्तानां यूषैर्वा भोजयेद्धितान् ७६
दध्यारनालाम्लफलप्रसन्नापानमेव चशस्यते वातकासे तु स्वाद्वम्ललवणानि च ८२
यष्ट्याह्वफलकल्कैर्वा विदारीक्षुरसायुतैःहृतदोषस्ततः शीतं मधुरं च क्रमं भजेत् ८४
शृङ्गाटकं पद्मबीजं नीलीसाराणि पिप्पलीपिप्पलीमुस्तयष्ट्याह्वद्राक्षामूर्वामहौषधम् ८७
खर्जूरं पिप्पली वांशी श्वदंष्ट्रा चेति पञ्च तेघृतक्षौद्रयुता लेहाः श्लोकार्धैः पित्तकासिनाम् ८९
मृद्वीकार्धशतं त्रिंशत्पिप्पलीः शर्करापलम्लेहयेन्मधुना गोर्वा क्षीरपं च शकृद्रसम् ९१
त्वगेलाव्योषमृद्वीकापिप्पलीमूलपौष्करैःलाजामुस्तशटीरास्नाधात्रीफलबिभीतकैः ९२
शर्कराक्षौद्रसर्पिर्भिर्लेहः कासविनाशनःश्वासं हिक्कां क्षयं चैव हृद्रोगं च प्रणाशयेत् ९३
विदारीक्षुमृणालानां रसान् क्षीरं सितोपलाम्पिबेद्वा मधुसंयुक्तं पित्तकासहरं परम् ९५
शर्कराम्भोऽनुपानार्थं द्राक्षेक्षूणां रसाः पयःसर्वं च मधुरं शीतमविदाहि प्रशस्यते ९८
काकोलीबृहतीमेदायुग्मैः सवृषनागरैःपित्तकासे रसान् क्षीरं यूषांश्चाप्युपकल्पयेत् ९९
स्थिरासितापृश्निपर्णीश्रावणीबृहतीयुगैःजीवकर्षभकाकोलीतामलक्यृद्धिजीवकैः १०१
जीवकाद्यैर्मधुरकैः फलैश्चाभिषुकादिभिःकल्कैस्त्रिकार्षिकैः सिद्धे पूतशीते प्रदापयेत् १०३
गुडान् गोधूमचूर्णेन कृत्वा खादेद्धिताशनःशुक्रासृग्दोषशोषेषु कासे क्षीणक्षतेषु च १०५
महिष्यजाविगोक्षीरधात्रीफलरसैः समैःसर्पिः सिद्धं पिबेद्युक्त्या पित्तकासनिबर्हणम् १०७
पिप्पलीक्षारिकैर्युषैः कौलत्थैर्मूलकस्य चलघून्यन्नानि भुञ्जीत रसैर्वा कटुकान्वितैः १०९
धान्वबैलरसैः स्नेहैस्तिलसर्षपबिल्वजैःमध्वम्लोष्णाम्बुतक्रं वा मद्यं वा निगदं पिबेत् ११०
नागरातिविषे मुस्तं शृङ्गीं कर्कटकस्य चहरीतकीं शटीं चैव तेनैव विधिना पिबेत् ११५
तैलभृष्टं च पिप्पल्याः कल्काक्षं ससितोपलम्पिबेद्वा श्लेष्मकासघ्नं कुलत्थरससंयुतम् ११६
कासमर्दाश्वविट्भृङ्गराजवार्ताकजो रसःसक्षौद्रः कफकासघ्नः सुरसस्यासितस्य च ११७
सौवर्चलाभयाधात्रीपिप्पलीक्षारनागरम्चूर्णितं सर्पिषा वातकफकासहरं पिबेत् १२२
पेयानुपानं तत् पेयं कासे वातकफात्मकेश्वासरोगेषु सर्वेषु कफवातात्मकेषु च १२४
समूलफलपत्रायाः कण्टकार्या रसाढकेघृतप्रस्थं बलाव्योषविडङ्गशटिचित्रकैः १२५
सौवर्चलयवक्षारपिप्पलीमूलपौष्करैःवृश्चीरबृहतीपथ्यायवानीदाडिमर्धिभिः १२६
द्राक्षापुनर्नवाचव्यदुरालम्भाम्लवेतसैःशृङ्गीतामलकीभार्गीरास्नागोक्षुरकैः पचेत् १२७
कुलत्थरसयुक्तं वा पञ्चकोलशृतं घृतम्पाययेत् कफजे कासे हिक्काश्वासे च शस्यते १२९
धूमांस्तानेव दद्याच्च ये प्रोक्ता वातकासिनाम्कोशातकीफलान्मध्यं पिबेद्वा समनःशिलम् १३०
तमकः कफकासे तु स्याच्चेत् पित्तानुबन्धजःपित्तकासक्रियां तत्र यथावस्थं प्रयोजयेत् १३१
वाते कफानुबन्धे तु कुर्यात् कफहरीं क्रियाम्पित्तानुबन्धयोर्वातकफयोः पित्तनाशिनीम् १३२
आर्द्रे विरूक्षणं, शुष्के स्निग्धं, वातकफात्मकेकासेऽन्नपानं कफजे सपित्ते तिक्तसंयुतम् १३३
कासमात्ययिकं मत्वा क्षतजं त्वरया जयेत्मधुरैर्जीवनीयैश्च बलमांसविवर्धनैः १३४
यवगोधूममृद्वीकाचूर्णमामलकाद्रसःतैलं च प्रसृतांशानि तत् सर्वं मृदुनाऽग्निना १३६
पचेल्लेहं घृतक्षौद्रयुक्तः स क्षतकासहाश्वासहृद्रोगकार्श्येषु हितो वृद्धेऽल्परेतसि १३७
क्षतकासाभिभूतानां वृत्तिः स्यात् पित्तकासिकीक्षीरसर्पिर्मधुप्राया संसर्गे तु विशेषणम् १३८
वातपित्तार्दितेऽभ्यङ्गो गात्रभेदे घृतैर्हितःतैलैर्मारुतरोगघ्नैः पीड्यमाने च वायुना १३९
स्तम्भायामेषु महतीं मात्रां वा सर्पिषः पिबेत्कुर्याद्वा वातरोगघ्नं पित्तरक्ताविरोधि यत् १४३
निवृत्ते क्षतदोषे तु कफे वृद्ध उरः क्षतेदाल्यते कासिनो यस्य स धूमान्ना पिबेदिमान् १४४
द्वे मेदे मधुकं द्वे च बले तैः क्षौमलक्तकैःवर्तितैर्धूममापीय जीवनीयघृतं पिबेत् १४५
मनःशिलापलाशाजगन्धात्वक्क्षीरिनागरैःभावयित्वा पिबेत् क्षौममनु चेक्षुगुडोदकम् १४६
तस्मै बृंहणमेवादौ कुर्यादग्नेश्च दीपनम्बहुदोषाय सस्नेहं मृदु दद्याद्विरेचनम् १५०
शम्पाकेन त्रिवृतया मृद्वीकारसयुक्तयातिल्वकस्य कषायेण विदारीस्वरसेन च १५१
सर्पिः सिद्धं पिबेद्युक्त्या क्षीणदेहो विशोधनम् १५२
पित्ते कफे च सङ्क्षीणे परिक्षीणेषु धातुषुघृतं कर्कटकीक्षीरद्विबलासाधितं पिबेत् १५३
औष्ण्यात् प्रमाथिभावाच्च स्रोतोभ्यश्च्यावयन्ति तेकफं, शुद्धैश्च तैः पुष्टिं कुर्यात्सम्यग्वहन्रसः १५७
शृतैर्नागरदुःस्पर्शापिप्पलीशटिपौष्करैःकल्कैः कर्कटशृङ्ग्या च समैः सर्पिर्विपाचयेत् १५९
सिद्धैऽस्मिंश्चूर्णितौ क्षारौ द्वौ पञ्च लवणानि चदत्त्वा युक्त्या पिबेन्मात्रां क्षयकासनिपीडितः १६०
जले चतुर्गुणे पक्त्वा पादशेषेण तत्समम्सिद्धं सर्पिः पिबेद्गुल्मश्वासार्तिक्षयकासनुत् १६२
पिबेदुपरि भक्तस्य यवक्षारघृतं नरःपिप्पलीगुडसिद्धं वा च्छागक्षीरयुतं घृतम् १६६
एतान्यग्निविवृद्ध्यर्थं सर्पींषि क्षयकासिनाम्स्युर्दोषबद्धकोष्ठोरःस्रोतसां च विशुद्धये १६७
दद्यान्मनःशिलाकर्षं कर्षार्धं च रसाञ्जनात्कुडवार्धं च पिप्पल्याः स लेहः श्वासकासनुत् १६९
श्वाविधः सूचयो दग्धाः सघृतक्षौद्रशर्कराःश्वासकासहरा बर्हिपादौ वा क्षौद्रसर्पिषा १७०
चित्रकं त्रिफलाजाजी कर्कटाख्या कटुत्रिकम्द्राक्षां च क्षौद्रसर्पिर्भ्यां लिह्यादद्याद्गुडेन वा १७३
पद्मकं त्रिफलां व्योषं विडङ्गं सुरदारु चबलां रास्नां च तुल्यानि सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत् १७४
चूर्णीकृत्य समांशानि लेहयेत् क्षौद्रसर्पिषाचूर्णात्पाणितलं पञ्च कासानेतद् व्यपोहति १७९
लिह्यान्मरिचचूर्णं वा सघृतक्षौद्रशर्करम्बदरीपत्रकल्कं वा घृतभृष्टं ससैन्धवम् १८०
स्वरभेदे च कासे च लेहमेतं प्रयोजयेत्पत्रकल्कं घृतैर्भृष्टं तिल्वकस्य सशर्करम् १८१
क्षतकासे च ये धूमाः सानुपाना निदर्शिताःक्षयकासेऽपि तानेव यथावस्थं प्रयोजयेत् १८६
दीपनं बृंहणं चैव स्रोतसां च विशोधनम्व्यत्यासात्क्षयकासिभ्यो बल्यं सर्वं हितं भवेत् १८७
सन्निपातभवोऽप्येष क्षयकासः सुदारुणःसन्निपातहितं तस्मात् सदा कार्यं भिषग्जितम् १८८
दोषानुबलयोगाच्च हरेद्रोगबलाबलम्कासेष्वेषु गरीयांसं जानीयादुत्तरोत्तरम् १८९
सङ्ख्या निमित्तं रूपाणि साध्यासाध्यत्वमेव चकासानां भेषजं प्रोक्तं गरीयस्त्वं च कासिनः १९१
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुख भाग भवेत् 
संस्कृतम् अक्षरमाला
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पुष्प, य फुल्लने । इति कविकल्पद्रुमः ।
 अविकसितपुष्पम्, विकासोन्मुखपुष्पम्, ईषद्विकासोन्मुखपुष्पम्, पाटलकुसुमः, जपा, तिलपुष्पम्
पदार्थ-विभागः  अवयवः
पदार्थ-विभागः  , सामान्यम्, अवस्था
२ स्त्रीरजसि। भावे घञ्।
“पुष्पञ्च पत्रंच फलं तथैव यथोत्तरं ते लघवः प्रदिष्टाः तेषां तुपुष्पं कफपित्तहन्तृ फलं निहन्यात् कफमारुतौ च” सुश्रुते सामान्यतस्तस्य गुणा उक्ताः। विशेषतः पुष्पवर्गेअन्येषां गुणा तत्रोक्ताः। स्त्रीरजसि
“बहूनि कुसुमानि च” इति पाठः।
“मालतीं कुन्दमन्दारं नन्द्यावर्त्तादिकानि च। पलाशपाटलापद्मजयन्त्यावर्त्तकानि च। चम्पकानिसनागानि रक्तमन्दारकाणि च। अशोकोद्भवविल्वाख्यकर्णिकारोद्भवानि च”। विश्वसारतन्त्रे शक्तिविमयेविशेष उक्तो यथा
“अथ देव्यर्चने वक्ष्ये पुष्पाणि शृणुपार्वति!। इत्युपक्रमे तुलस्यादीन्युक्त्वा
“एतान्यन्यानितन्त्रेऽस्मिन् पुष्पाणि सन्ति वै प्रिये!। मानादेशोद्भवानिस्युः सर्वकालोद्भवानि च। फलानि चैव पुष्पाणि दद्या-द्देव्यै विशेषतः। अथ पुष्पं प्रवक्ष्यामि कर्मयोगे महे-श्वरि! शृणुष्व परया भक्त्या यथोक्तं ब्रह्मणा पुरा। कमले करवीरे द्वे कुसुमे तुलसीद्वयम्। जातीसुमेकेतकीद्वे कुमारीचम्पकोत्पलम्। कुन्दमन्दारपुन्नाग-पाटलानागचम्पकम्। आरग्बधं कर्णिकारं पावन्तीनवमल्लिका। सौगन्धिकं सकोरण्डं पलाशाशोकसर्जकाः। अपामार्गः सिन्धुवारो वापुलीकञ्च कामजम्। व्याघ्र-चेलं दमनकं मरुवकं ततःपरम्। लवङ्गं जलकर्चूरंतगरञ्च जवा तथा। शिवपुष्पं द्रोणपुष्पं कामराजंसुकेतकम्। अन्यानि वनपुष्पाणि जलजस्त्र{??}नि च। [-+ ] गिरिजानि देशजानि नानापुष्पाण्यतःपरम्। ” सार-दायाम्
“करवीरजवामूले तुलस्यानगनन्दिनि। यदि प्राणांस्त्यजेद्देवि! माहात्म्यं तस्यसुन्दरि!। वक्त्रकोटिशतेनापि जिह्वाकोटिशतेन च। वर्णितुं तस्य माहात्म्यं न शक्तोमि कदाचन”।
“येऽर्चयन्ति जनाध्यक्षं करवीरैःसितासितैः। चतुर्युगानि देवेशि! प्रीतो भवति माधवः।
“वकपुष्पं च जातिस्तु तथा रुद्रजटस्य च। वाजप्रेयस्य य-ज्ञस्य फलं प्राप्नोति नान्यथा। सर्वेषामेव पुष्पाणां प्रवरंनीलमुत्पलम्। नीलोत्पलसहस्रेण यस्तु मालां प्रयच्छति। दुर्गायै विधिवद्देवि! तस्य पुण्यफलं शृणु। वर्ष-कोटिसहस्राणि वर्षकोटिशतानि च। देव्या अनुचरोभूत्वा रुद्रलोके महीयते”। मुण्डमालायाम्
“किञ्च पाद्यैः किञ्च वाद्यैर्नैवेद्यैः किञ्च पूजनैः। मधुदानैर्मधुपर्कैः कुम्भकैः किञ्च रेचकैः। पूरकैः किञ्चवा ध्यानैः पाणायामैश्च किञ्च वा। किं जपैः किंतपोभिर्वा मत्स्यैर्मांसैश्च पञ्चमैः। किमन्वमन्त्रैः किं[-+ ] मन्त्रः किं यन्त्रैः किञ्च साधवः। लिं वेदैरासवैः किं वाश्यशानैर्मन्थसाधनैः। किमध्वरैर्मन्त्रपूतैर्मन्त्रार्थैर्षन्त्रजी-वनैः। किं योनिमुद्रया किं वा तीर्थैः किं ब्रह्मसा-धनैः। किं मातृकान्यासगणैः किं कटैः किं घटैःपटैः। किं काकचञ्चुभिः षोडान्यासैः किं धर्मसाधनैः। येनार्च्चिता महादेवी करवीरैर्जवादिभिः। कृष्णापुरा-जितापुष्पैः करवीरैर्मनोहरैः। द्रोणैस्तु केतकीपुष्पै-र्जवामालूरपत्रकैः। पूजिता यैर्भगवती तेषां किं कर्मसाधनैः”। नित्यातन्त्रे एकादशपटले
“म तुलस्यायजेत् कालीं नाक्षतैर्विष्णुसर्चयेत्। अपराजिताया-दानेन साक्षात्तुष्टा भवेच्छिवा। कालिकायाश्च तारायाकरवीरमतिप्रियम्। जवापुष्पं महेशानि! दद्यान्नधारयेत् कचित्। रक्तोत्पलेन देवेशि! कालिकांपूजयेत् सकृत्। शतवर्षसहखाणां पूजायाः फलमा-प्नुयात्”। तथा
“लभते राज-सौ{??} साधको नात्र सशयः। शतपत्रैर्महेशानि।{??} कूजवेच्छिवाम्। मासमात्रेण देवेशि! सर्वपापंवि{??}। चम्पकैः पूजयेद्देवीं पूर्ववम्मासमात्रकम्। निहत्य परमेशानि! पातकं शतजन्मजम्। सौभाग्यंलभते भन्त्री त्रिषु लोकेषु पार्वति!। श्वेतपद्मैर्महे-{??}नि! मासमात्रं पपूजयेत्। त्रिंशज्जन्मकृतं पापंनाशयेन्नात्र संशयः। बन्धूकैः पूर्ववद्देवि! मासमात्रं प्रपू-जयेत्। निहत्य सर्वपापानि राजानं वशमानयेत्। माल-{??}मञ्चिकाजातीकुन्दैः श्वेतोव्पलैः सह। सुसिश्रैः पूर्व-[-+ ]{??}वि! भागमात्रं प्रपूजयेत्। ब्रह्महत्यादिपाषानिशतज{??}ताग्यपि। गाक्षयेत् परमेशानि! मुक्तिस्तस्य{??}रे स्थिता। रक्तोत्पनजवावह्निबन्धूकागस्त्यकैः शि-वाम्। पूर्ववत् परमेशानि। मासमात्रं प्रपूजयेत्। पातकं नाशयित्वाऽसौ मम तुल्यो भवेन्नरः। नागकेशर-कह्लारबकुलैः सिन्धुवारकैः। पाटलः पूजयेद्देवि!श्रीपीठान्तर्निसासिनीम्। पूर्ववत् पूजयेद्देवि! मासमात्रंप्रस{??}धीः। सहस्रजन्मजं पापं नाशयेज्ञात्र संशयः। सौभाग्यमतुलं तस्य भवेद्देवी प्रसादतः”। योगिनी-तन्त्रे
“नोत्सृज्य दद्यात् पुष्पाणि वनस्यानि कदाचन। न शक्नुवन्ति वै देवाः समाकर्षितुसुद्यताः। एकैकं कुसुमंयक्षा रक्षन्ति दश वै यतः। तथा यक्षाङ्गनाः पञ्चक्षर्वतः कुसुमावृताः। तस्मादाह्वच कुसुमं यजेद्देवान्पितॄनपि” इति वृक्षस्थपुम्पदाननिषेधः। मत्स्यसूक्ते
“करवीरकृतां मालां गाधवाय प्रयच्छति। देवेन्द्रोऽपि महेशानि! करोति करसंपुटम्”। तत्रैक
“चातु-र्मास्ये तु लक्षैलमालत्या योऽर्च्चयेद्धरिम्। शतजन्मकृतपापं तत्क्षणादेव नश्यति। करवीर{??} कुसुमैर्येऽर्च-यन्ति हरेर्द्दिने। दर्शनात्तस्य देवेशि! नरकाग्निःप्रणश्यति”। वर्ज्यपुष्पाणि
“अङ्गने पतितैर्माल्यैः शीर्णैर्वा जन्तुदूमितैः। आघ्रातैरङ्गसंस्पृष्टैरूषितैर्नापि{??}र्च्चयेत्”। सारदायाम्
“शेफालिका तु कह्लारं शरतकाले प्रशस्यते। अन्यत्रन स्पृशेद्देवि! प्रायश्चित्तन्तु पूजनात्। नार्चयेद्रक्तकृष्णेनतथोग्रगन्धिकेन च। करवीरस्य माध्यस्य बन्धूजीवस्यचैव हि। कशरस्य सवज्रस्य रक्तं देवि! प्रशस्यते”। योगिनीतन्त्रे
“बिल्वप्त्रं शमीपत्रं तमालामलकीदलम्। अपाङ्गभृङ्गपत्रञ्च कुशं दूर्वास्तथैव च। पुष्पाणामप्यभावे तुफलान्यपि निवेदयेत्। फलानामप्यभावे तु तत्पत्रै पूजये-द्धरिम्। ” गुप्तपूजापुष्पञ्च तत्रैव
“कनकानि सुगन्धीनि रात्रौ देयानिशङ्करि!। दिवा चाग्यानि पुष्पाणि दिवा रात्रौ चमल्लिका। देवालयस्य पुष्पेण यो देवं प्रतिपूजयेत। अन्धत्वं प्राप्नुयात् सोऽपि दश वर्षाणि पञ्च च”। देवता-विशेपे पुष्पविशेषवर्जगमपि तत्रैव
“शिवे विवर्जयेत् कुन्दंमाधे माध्यं प्रशस्यते। गणेशे वर्जयेन्माध्यमशोकं तगर-न्तथा। सूर्य्ये माघ्यञ्च मन्दारं कनकञ्च तथैव च। महालक्ष्म्यै च तुलसीं झिण्टिकां काञ्चनन्तथा। बन्धू-जीवञ्च द्रोणञ्च सरस्वत्यै न दापयेत्। ग्रहाणां विल्वपत्रञ्चशमीपत्रं तथैव च। ब्रह्मणे वर्जयेत् काशं कौसुम्भं शमी-पु{??}सम्। वात्रीपुष्पं कुरण्टञ्च जलपुष्पं तथैव च। [-+ ] दुर्गायै न प्रदद्याच्च सोमपुष्पं तथेव च। त्रिपुरायैकाञ्चनञ्च कनकं वासकं तथा। किंशुकं कृष्णकान्ताञ्चइन्द्राक्ष्यै वर्जयेत्तथा। अकर्मण्यपुष्पदाने दोषो यथा
“वराह उवाच” अकर्मण्येन पुष्पेण यो मामर्चयते भुवि। पातकं तस वक्ष्यामि तच्छृणु त्व वसुन्धरे!। नाहंतत् प्रतिगृह्णामि न च ते वै, मम प्रियाः। मूर्खैर्भाग-वतैर्दत्तं मम विप्रयकारिणः। पतन्ति नरके घोरे रौरवेतदनन्तरम्। अज्ञातस्य च दोपेण दुःखान्यनुभवन्ति च। वानरो दश वर्षाणि मार्जारश्च त्रयोदश। मूषकः पञ्च-वर्षाणि बलीवर्दश्च द्वादश। छागश्चैवाष्ट वर्षाणि वर्षं वैग्रामकुक्कुटः। त्रीणि वर्षाणि सहिषो भवत्येव नसंशयः। एतत्ते कथितं भद्रे! पुष्पं यन्मेऽत्र रोचते। अकर्मण्यं विशालाक्षि! पुष्पं यो न ददाति वै” वराहपु॰। देवी प्रियपुष्पाणि यथा
“जातो शताह्वासुमना कुन्दं बहुपुटं तथा। वाणञ्च पङ्कजाशोकं कर-वीरञ्च यूथिका। पारिभद्रं पाटला च वकुलं गिरि-शायिनी। तिलकं वनजञ्चैव पीतकं तगरन्त्वपि। एतानि हि प्रशस्तानि कुसुमान्यच्युतार्च्चन। सुरभीणितथान्यानि वर्जयित्वा तु केतकीम्। येषामपि हिपुष्पाणि प्रशस्तान्यच्युतार्चने। पल्लवान्यपि तेषां स्युःप्रशस्तानि महासुर!। वीरुघानां प्रधानेन वर्हिषाञ्चा-र्चयेत्तथा। नानारूपैश्च्वाम्बुभवैः कमलेन्दीवरादिभिः। प्रबालैः शुचिभिः शुद्धैर्जलप्रक्षालितैर्वले!। वनस्पतीना-मर्चेत तथा दूर्वादिपल्लवैः” वामनपु॰
९१ । विष्णौ पुष्प-विशेषदानस्य फलं यथा
“मालती बकुलाशोकशेफालीनवमालिकाः। अम्लानतगराङ्कोठमल्लिकामधुपिण्डिकाः। यूथिकाष्टापदं कुन्दं कदम्बं मधु-पिष्पलम्। पाटलाचम्पकं कृष्णं लवङ्गमतिमुक्तकम्। केतकं च कुरुवकं विल्वं कह्लारकं द्विज!। पञ्च-विंशतिपुष्पाणि लक्ष्मीतुल्यपियाखि मे”। केशवार्चनेनिषिद्धपुष्पाणि विष्णुधर्मोत्तरे।
“उग्रगन्धीन्यगन्धीनिकुसुमानि न दापयेत्। अन्यायतनजातानि कण्टकीनितयैर्व च। वक्तानि यानि धर्मज्ञे! चैत्यवृक्षोद्भवानि च।{??}शानस्थायान्यन्याति यानि चाकालजानि च”। तथा
“कुटजं शाल्मलीपुष्धं शिरीष{??} जनार्दने। निवेदितंभयं रोगं निःस्वत्वश्च प्रयच्छति। बन्धुजीवकपुम्पाणिरक्तान्यपि च दापयेत्। अन्यरक्तकपुष्पाणां दानात् दौर्भा-व्यमाप्नुयात्”। परारोपितवृक्षस्य पुष्पग्रहणे दोछः। अगस्त्यः
“परारोपितवृक्षेभ्यः पुष्पाण्यानीय योऽर्चयेत्। अविज्ञाप्य च तस्यैव निष्फलं तस्य पूजितम्”। एतद्द्विजेतरपरम्
“द्विजस्तृणैधः पुष्पाणि सर्वतः स्ववदा-हरेत्” इति याज्ञवम्क्यात्।
“गोऽग्न्यर्थे तृणमेधांसिवीरुद्वनम्पतीनां पुष्पाणि खवदाददीत फलानि[-+ ] चापरिवृंहितानि” इति गोतमवचनाच्च। द्विजेतरस्यदण्डोऽपि
“तृणं वा यदि वा काष्ठं पुष्पं वा यदि वाफलम्। अनापृच्छन् हि गृह्णानो हस्तच्छेदनमर्हति” इतिस्मृतेः।
“याचितं निष्फलं पुष्पं क्रय-क्रीतञ्च निष्फलम्” इति वदन्ति। वामहस्तचितादिपुष्पस्यादेयत्वं यथा
“न पुष्पच्छदनं कार्य्यं देवार्थंवामहस्ततः। न दद्यात्तानि देवेभ्यः संस्थाप्य वामहस्ततः। समित्पुष्पादीनां स्वयमाहरणीयत्वं हारीतशाता-तपौ
“समित्पुष्पकुशादीनि ब्राह्मणः स्वयमाहरेत्। शूद्रानीतैः क्रयक्रीतैः कर्म कुर्वन् पतत्यधः”। क्रये प्रति-प्रमवमाह ब्रह्मपु॰
“पुष्पं वा यदि वा पत्रं फलं नेष्टमधोमुखम्। पुष्पा-ञ्जलिविधिं हित्वा यथोत्पन्नं तथार्पणम्”। मध्याह्न-स्नानानन्तरं पुष्पचयनस्य दोषो यथा
“स्नानं कृत्वा तु येकेचित् पुष्पं गृह्णन्ति वै द्विजाः। देवतास्तन्न गृह्णन्तिभस्मीभवति दारुवत्”। एतत्तु द्वितीयस्नानाभिप्रायम्। इति रत्नाकरः। व्यक्तं मत्स्यसूक्ते
“पुष्पाभावेऽपि देयानि पत्राणि च जनार्दने। पत्राभावे जलं दद्यात्तेन पुण्यमवाप्यते”। पुष्पदान-माहा{??}यं यथा
“न रत्रैर्न सुवर्णेन न वित्तेन च भू-रिणा। तथा प्रसादमायाति यथा पुष्पैर्जनार्दनः”। देवताविशेषे वर्जनीयपुष्पं यथा शातातपः
“पद्मानि सितरक्तानि कुमुदा-न्युत्पलानि च। एषां पर्युषिताशङ्का कार्य्या पञ्चदिनोत्तरम्”। पुष्विशेषस्यापर्युषितत्वं यथा
“तु-लस्यगस्त्यविल्वानां न च पर्युषितात्मता”। योगिनी-तन्त्रे
“विल्वपत्रञ्च माघ्यञ्च तमालामलकोदलम्। क-ह्लारं तुलसीञ्चैव पद्मञ्च मुनिपुष्पकम्। एतत् पर्यु[-+ ] पित न स्यात् यच्चात्यत् ककिकात्मकम्। ” कलिकात्मकंप्रस्फुटनयोग्यम् एका॰ त॰। अन्यत् पर्युषितशब्दे दृश्यम्।
 , ; पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति 
कालः '-',
; शुद्धाक्षमैन्द्रं भल्लाटं पुष्पदन्तं तथैव च 
मासः; मम त्वयं विना वासः पुष्पमासे सुदुःसहः ā 
"?=पुष्प&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
â  प्रातराशः 
"अन्ति सन्तम् न जहाति, अन्ति सन्तम् न पश्यति।
देवस्य पश्य काव्यम्, न ममार न जीर्यति॥" 
वागङ्गसत्त्वाभिनयैः स भाव इति संज्ञितः।।
वागङ्गमुखरागेण सत्त्वेनाभिनयेन च।
कवेश्चान्तर्गतं भावं भावयन् भाव उच्यते।।
रसविच्छेदहेतुत्वान्मरणं नैव वर्ण्यते।।
जातप्रायं तु तद्वाच्यं चेतसाकाङ्क्षितं तथा।
वर्ण्यतेपि यदि प्रत्युज्जीवनं स्याददूरतः।।
‘त्यक्त्वौग्र्-यमरणालस्यजुगुप्सा व्यभिचारिणः।‘
जयतु जयतु संस्कृतम् एकस्मिन् दिने बधिरः
सदा-वसन्तम् हृदयारविन्दे।
भवम्-भवानी-सहितम् नमामि।।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःसस्यविज्ञानसम्बद्धाः स्टब्स् - विकिपीडिया
सस्यविज्ञानसम्बद्धाः स्टब्स्-लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"?=वर्गःसस्यविज्ञानसम्बद्धाःस्टब्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य तमिळ्नाडुराज्ये किञ्चनमण्डलम् अस्ति विऴुप्पुरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति विळुप्पुरनगरम् ।
"?=विळुप्पुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् शर्करा
पक्षिलः, पुं,  वात्स्यायनमुनिः । इति त्रिकाण्डशेषः ।)
पक्षिल¦    पक्ष्, इलच् 
पक्षिलः [ṣḥ],āā
"?=पक्षिल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लाभानां श्रेष्ठं आरोग्यं, सुखानां तुष्टिः उत्तमा ॥
सावकाशैस्तु यो भुंक्ते, यस्तु दारैः न संगतः ॥
धनं यौवनं अम्लनं, धनं आयुः निरामयम् ॥
म्हः  पूजा
न दुखं न भयम् रॊगस् तुलसी यत्र तिष्ठति 
 नवधा तुलसी भक्तिम् ये कुर्वन्ति दिनॆ दिनॆ ।
 तॆशाम् वंशेषु जात ये भविष्यन्ति ये गत 
तद् गृहम् तीर्थ रूपं हि न यान्ति यम किन्करा 
न समर्थॊ भवॆद् वक्तुम् यथा दॆवस्य शार्ङ्गिण 
  सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः 
 तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम्सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ १४- ६
 रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम्तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् १४- ७
 तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम्प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत १४- ८
 क्षत्रस्य क्षत्रम् यद् धर्मः!
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् । 
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः 
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् १४- ५ श्रीमद्भगवद्गीता
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् । 
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे । 
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः ।
बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः । 
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् ।
विवस्वान्मनवे प्राह मनुरिक्ष्वाकवेऽब्रवीत् । 
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् । 
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति । 
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप । 
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन् ।
जालिकानां जालशिष्टाचारः, ,??
अथ प्रायश्चित्तवर्णनम्।
समेत्य मुनयः सर्वे इदं वचनमब्रुवन्।
सर्वे मुनयः समेत्य, सिन्धुतीरे सुखासीनं मुनिसत्तमं देवलम्, इदं वचनमब्रुवन्।
भगवन्म्लेच्छनीता हि कथं शुद्धिमवाप्नुयुः।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चैवानुपूर्वशः।
अन्वयः – भगवन्, म्लेच्छनीताः हि ब्राह्मणाः क्षत्रियाः वैश्याः शूद्राः च एव शुद्धिं कथम् अवाप्नुयुः?
कथं स्नानं कथं शौचं प्रायश्चित्तं कथं भवेत्।
अन्वयः – कथं स्नानं, कथं शौचं, कथं प्रायश्चित्तं भवेत्? किम् ते आचाराः भवेयुः? तत् सविस्तरम् आचक्ष्व।
यद्यपि आङ्ग्लैः तस्य खाद्यपदार्थविशिष्टस्य नामकरणं ‘’जनेभ्यः स्वीकृतं मन्ये अहं तत् ’सुषेणेभ्यः’ स्वीकरोमि चेत् तत्र प्रत्यवायो न भवेत्।‘सुषेण’,‘सुषेण’ 😀
पिज़्ज़ाविषयेऽपि  तथा च  इत्येतयोः सहाय्येन ज्ञातम्। तत्र तेषु तेषु पुटेषु कियत्यः अपि परिशुद्धयः भवन्तु नाम , एकं तु निश्चितं यत् पिज़्ज़ा नाम   तन्नाम पिष्टपिण्डः एव।
‘’ इति कृत्वा ’पिष्टसादम्’ इति वक्तुं शक्नुमः। अथवा विभिन्नैः रसैः पिष्टपिण्डः स्वादीक्रियते इत्यतः ’पिष्टरसा’ इति वा वक्तुं शक्नुमः।
 नाम विसूत्रिकाः इति बहु पूर्वमेव कुत्रचित् पठितम्। मन्ये सुयोग्यमेव अस्ति।
 इत्यपि  अत्र दृष्टम्। तस्य संस्कृतेन नामकरणस्य धार्ष्ट्यं कर्तुं नोत्सहे 😛 तथापि सामान्यतया तद् ’पैष्टम्’ इत्येव भवेत् किल?
विषयभेदम् अङ्गीकृत्य अद्य ’ग़ज़ल’विषये किञ्चित् लिखामि।
’ग़ज़ल’ मम प्रियः काव्यप्रकारः। हिन्दीग़ज़ल उर्दूग़ज़लतः भिन्ना भवति वेति न जाने। अस्मिन् काव्यप्रकारे हिन्दी-उर्दूभाषया लिखितम् उत्तमसाहित्यम् अतीव अरोचत। किन्तु अत्र प्रीतिः उत्पन्ना सुरेशभटमहोदयस्य मराठी ग़ज़लकारणेन।
संस्कृतेन ग़ज़ललेखनं कर्तुं कतिभ्यश्चन वर्षेभ्यः प्रयत्नरता आसम्। गतसप्ताहे तत्र लघुतमा सफलता प्राप्ता। ग़ज़लव्याकरणशास्त्रानुसारं पश्यामश्चेत् मया संस्कृतेन ग़ज़ल लिखिता इति वक्तुं न शक्यते। ग़ज़लमध्ये ५ ’शेर’ अपेक्षिताः। मम काव्ये चत्वारः एव। ग़ज़लमध्ये ’रदीफ़’ तन्नाम सर्वासु द्वितीयपङ्क्तिषु समानम् अन्तिमाक्षरम् अपेक्षितम्। परन्तु बहुधा एतस्य नियमस्य अपवादाः अपि दृश्यन्ते, अतः मम लेखने तन्नास्ति इत्यत्र दुःखं न करोमि। ’काफ़िया’ इत्युक्ते द्वितीयपङ्क्तेः अन्तिमाक्षराणां सामान्यम् – संस्कृते एषः ’अलङ्कारः’ छन्दशास्त्रे वर्तते इति जानामि, परन्तु मया छन्दशास्त्रं न पठितम् अतः न स्मरामि – काफ़िया मम लेखने अस्ति। ’बहर’ तन्नाम छन्दः अपि।
किन्तु ’मक़्ता’ नास्ति। मक़्ता नाम प्रथम-शेर-मध्ये द्वासु अपि पङ्क्तिषु ’रदीफ़’। ’मतला’ अपि नास्ति। तन्नाम अन्तिमपङ्क्तौ कवेः नामोल्लेखः।
किन्तु मक़्ता च मतला च आवश्यकौ एव इति न। रदीफ़ अपि बहुत्र अपवादेन लोपं गच्छति। अतः यत्र न्यूनातिन्यूनं पञ्च अपेक्षिताः तत्र अधिकाधिकं चत्वारः एव लेखितुं शक्तवती इत्येतावदेव। अन्यथा यल्लिखितं तत् ग़ज़ल एव इत्यत्र न संशयः।
ततः पूर्वं कश्चन महत्प्रश्नः।
प्रायः नास्ति।
तर्हि मूलतः ग़ज़ल इत्युक्ते किम् इति अन्वेषणं मया आरब्धम्। एषः पारसिकशब्दः। मूलार्थः ’कस्तूरीमृगस्य मरणान्तः चीत्कारः’। अपरः अर्थः कतिभिश्चन उर्दूविद्वद्भिः सूचितः। ग़ज़ाला नाम सुन्दरी स्त्री। तया सह, अथवा तस्याः विषये कृतं काव्यात्मकं सम्भाषणम्।
एतदनुगुणं धातुत्रयं मया लक्षितम्।
 द्वितीयार्थः प्रसिद्धः
तर्हि ग़ज़ल इत्यर्थेन एतादृशः कश्चन शब्दः भवितुं शक्नोति किम् –
मम व्याकरणशास्त्रस्य किञ्चिदपि ज्ञानं नास्ति अतः एतेषां शब्दानां सिद्धिः भवति वा न वेति न जाने। एवमेव यत्किमपि चिन्तनं जातं तद् भवतां पुरतः उपस्थापितं तावदेव।
मनुस्मृत्यां विवादास्पदाः केचनांशाः सन्तीत्यत्र नास्ति कोऽपि संशयः। परन्तु बहुत्र योग्येष्वप्यंशेषु जनाः सम्यगविचिन्त्य वृथा विवादमुत्पादयन्ति वेति मनसि सम्भ्रमः जायमानोऽस्ति। अद्य बहुभ्यां दिनानाम् अन्तरेण मनुस्मृतिं पुनरेकवारम् उदघाटयम्। केचनांशाः नूतनतया स्फुरिताः तानेव भवतां समीक्षायै उपस्थापये। उद्घाट्य प्रथमं यत्र दृष्टिः पतिता ततः एव चिन्तनम् आरब्धमतः तत्पूर्वस्य अनन्तरस्य वा चिन्तनं नैव कृतम्।
प्रथमे अध्याये केचन श्लोकाः एवम् –
ब्राह्मणो जायमानो हि पृथिव्यामधिजायते। ईश्वरः सर्वभूतानां धर्मकोशस्य गुप्तये।
सर्वं स्वं ब्राह्मणस्येदं यत्किञ्चिज्जगतीगतम्। श्रैष्ठ्येनाभिजनेनेदं सर्वं वै ब्राह्मणोऽर्हति।
स्वमेव ब्राह्मणो भुङ्क्ते स्वं वस्ते स्वं ददाति च। आनृशंस्याद्ब्राह्मणस्य भुञ्जते हीतरे जनाः।
तस्य कर्मविवेकार्थं शेषाणामनुपूर्वशः। स्वायम्भुवो मनुर्धीमानिदं शास्त्रमकल्पयत्।
अत्रत्यायाः प्रथमायाः पङ्क्तेः ‘ब्राह्मणः सर्वेभ्यो श्रेष्ठः, सः सर्वान् अतिशेते, सः ईश्वरः इत्यतः अविवेकी मूर्खोऽपि सन् सर्वैरादरणीयः’ इत्येतादृशमर्थं जनाः भावयन्ति। तत्तु सर्वथापि असमर्थनीयः खलु? मनुना किमर्थम् इदम् उक्तं स्यात्?
तस्मिन्नेव स्थाने ‘धर्मकोशस्य गुप्तये’ इति अर्थावगमाय प्रामुख्येन गृहीत्वा पश्यामः। धर्मकोशस्य धर्मबोधकानां शास्त्राणां गुप्तये रक्षणाय ब्राह्मणः ‘ईश्वरः’,इति यदाङ्ग्लायां वदामः। ननु ‘ब्राह्मण’शब्दस्य मूलार्थं ‘ब्रह्म जानाति स ब्राह्मणः’ तन्नाम ज्ञातुं प्रयतते सोऽपि वा तादृशः एव ननु धर्माधर्मस्य योग्यं विवेचनं कुर्यात् तर्हि तदर्थं स्वीकुर्मश्चेत् तादृशः यः कोऽपि स्यान्नाम स एव शास्त्राणां रक्षणकार्ये शुद्धत्वप्रतिपादनेस्यात् खलु?
द्वितीया पङ्क्तिः वदति, जगत्यां पृथिव्यां यत्किमपि वर्तते तत्सर्वमपि ब्राह्मणस्येव। सः एव श्रेष्ठः कुलीनश्च। एतामेव पङ्क्तिं पुनरेकवारं भिन्नेन उपनेत्रेण पश्यामः। ‘सर्वं स्वं ब्राह्मणस्येदम्’ इत्युक्ते जगति यत्किमपि वर्तते तत् सर्वमपि ब्राह्मणः आत्मीयत्वेन पश्यति। तन्नाम कस्यापि हानिं न करोति। अथवा यः एतादृशं सर्वैकात्मकं चिन्तनं करोति सः एव खलु ब्राह्मणः इति वा मनुः वक्तुमिच्छति? अग्रे ‘श्रैष्ठ्येनाभिजनेन अर्हति’ इति उक्तम्। तस्मात् जगति यः एकत्वं पश्यति स ब्राह्मणः इति यत् पूर्वमुक्तं तस्यैवएतत्, यतः केवलम् एकत्वं पश्यन् कोऽपि आदरार्हः न भवति तादृशं व्यवहारमकृत्वा। आदरार्हतायै ब्राह्मणेन श्रेष्ठत्वं समीचीनः अभिजनः तन्नाम मित्रपरिवारश्च सम्पादनीयः। इत्युक्ते आचार-विचारैः अपि ब्राह्मणः यदा शुद्धो अभेदबुद्धिः भवेत् तदा एव तस्य एकत्वबुद्धिः स्थिरा भवेत् तदा एव सः ‘ईश्वरो’ भवितुमर्हेत्।
अग्रे यल्लिखितं तत्तु स्पष्टमेव। यत् तेन स्वयमर्जितं तदेव ब्राह्मणो भुङ्क्ते  स्वयमर्जितमेव वस्त्रं वस्ते स्वयमर्जितमेव ददाति। एतस्याः पङ्क्तेः अर्थः ‘सः अन्येषामपि खादति तत् स्वस्यैव खादति’ इत्यादिः कुत्रचित् मया पठितः सः तु हास्यास्पदः एव मां भाति। ब्राह्मणः वा लुण्ठाकः वा यत् अन्यस्यापि स्वस्यैव मन्यते? स्वसामर्थ्येन यदर्जितं तदेव उपयुङ्क्ते इत्यर्थः साधु इति मन्ये।
अग्रे ‘आनृशंस्याद् ब्राह्मणस्य’ अन्येऽपि भुञ्जते इति उक्तं तत् कथम्? ब्राह्मणः नाम सः विशिष्टबुद्धियुक्तः एव स्यात्, यतः सामान्यबुद्धिमान् ब्रह्मज्ञानप्राप्तेः प्रयत्नमपि कर्तुम् असमर्थः। तादृशः धीमान् यदि स्वबुद्धेः अयोग्यमुपयोगं कुर्यात् तर्हि सामान्यानां भोजनमपि दुष्करं भवेत् इति मनुः सूचयति इति मन्ये, यतः अग्रिमायामेव पङ्क्तौ सः वदति ‘तस्य कर्मविवेकार्थम्’।
भवतु। एतावत् बुद्धिदारिद्र्यम् यत् मया प्रदर्शितम् तत् अलमिति मन्ये। मम मतं भवतां पुरतः उपस्थापितं तावदेव। अल्पबुद्धित्वात् दोषबाहुल्यं स्वाभाविकमेव अतः स्मृतिकारस्य मनोः एव क्षमां प्रार्थये।
कतिभ्यश्चन दिनेभ्यः पूर्वं ‘’ विषये लिखितम् आसीत् मया। तस्यैव चिन्तनस्य अनुवर्तनं कुर्वती आसम्।
इतोऽपि, ‘दूरवाणी आगता  प्राप्ता’ इति वयं सहजतया वदामः। प्रान्तीयभाषानां प्रभावः एषः। दूरवाणी कुतः आगच्छेत्? सा तु तत्रैव अस्ति।भवति, तेन वयं ‘दूरवाणी आगता’ इति भावयामः। अतःइत्यर्थानां शब्दानां अन्वेषणम् आरब्धम्।
तत्र स्यम्, स्वन्, स्वृ, शिञ्ज्, नद् इत्यादयः बहवः धातवः सन्ति।,,
नद् – नदति इत्येतस्य प्राचीनवाङ्मये प्रयोगः बहुधा दृश्यते। तन्नाम तस्य ‘नादः’ इत्यर्थः प्रस्थापितः। ‘दूरवाणी नादिता’  इति उपयोगे अपि सहजम् एव।,
अतः ‘नद्’ केवलम् अगतिकगतौ एव उपयोक्तव्यः इति निश्चित्य अहं स्वृ विषये चिन्तनम् आरब्धवती। स्वृ – स्वरति अपि रूढशब्दः एव। पुनः ‘दूरवाणी स्वरति’ इति तावत् कर्णाभ्यां न रोचते। स्वनति इत्यपि विशेषतया मेघादिकानाम् उच्चध्वनेः अवबोधनाय उपयुज्यते। दूरवाण्याः तु तावान् उच्चध्वनिः नास्ति।
स्यम् इति वाङ्मये बहुत्र उपयुक्तः न स्यात्।इत्येव तस्य अर्थः। अतः दूरवाणी स्यमति इति वक्तुं शक्यते इति मे मतिः।स्यमति,स्यम्
शिञ्ज् इत्येषः धातुः तु आभूषणानां किङ्किण् सूचयति। अतःश्रवणमधुरा अस्ति चेत् सुखेन तस्य उपयोगः शक्यः इति मन्ये।
अतः इतः परं मम जङ्गमवाणी स्यमति चेत्, अहं तां तत्क्षणमेव स्यामि। चिन्ता मास्तु, तस्य क्रमाङ्कस्य दूरवाणीं स्यमयामि खलु!
शब्दाः क्रीडनकाः इव इति यत् कश्चन उक्तवान्, तस्मात् प्रेरणां प्राप्य ममापि शब्दच्छलं भवता सहकर्तुम् इच्छामि।
 इत्यर्थे शब्दान्वेषणं बहुकालात् अहमपि कुर्वती आसम्। तस्मिन् लेखे ‘सम्बन्ध’ इति शब्दो दृष्टः। सोऽपि योग्यः एव, किन्तु तथापि तत् फिट् न भाति मम मनसि। तदर्थे नयतीति  पुंलिङ्गे नेता स्त्रीलिङ्गे नेत्री वा स्वार्थे कन् इति कृत्वा नेत्रिकः नेत्रिका वा इति रूपं सिद्धं भवति। तत्इत्यर्थेन उपयोक्तुं शक्यते वेति कस्माच्चित् व्याकरणपण्डितात् ज्ञातव्यः।
अथवाइत्यर्थं मत्वा ‘सङ्केतकः’,इति वा स्वीकृत्य ‘निर्देशिका’ इत्यादयः अपि प्रयोगाः अङ्गीकारार्हाः स्युः।
व्याकरणशास्त्रस्य अभ्यासस्य अभावात् अहं केवलं ऊहितुं शक्नोमि, न तु आधिकारिकतया वक्तुम्।
मम चिन्तने दोषाः सन्तीति अहं जानामि। तेषां परिष्कारः भवेत् चेत् अनुगृहीता भवेयम्।
,,, सः व्यवहितम्कृतवान्, आगमनात् पूर्वम् एकं व्यवहितम्करोतु भोः, व्यवहितम्प्राप्तम्!!’वैय्याकरणसाधुत्व!
जालसम्बद्धम्»
यावद्गङ्गा च गोदा च तावदेव हि संस्कृतम्॥
जालसम्बद्धम् 
देवलस्मृतिः 
भ्रमणध्वनिः 
मनुस्मृतिः 
यदि नो संस्कृतं मनः।
देवानां च ऋषीणां च गुरुं काञ्चन सन्निभम् ।
इति व्यास मुखोद्गीतं यः पठेत्सु समाहितः ।
नर नारी नृपाणां च भवे द्दुस्वप्ननाशनम् ।
 ,,वेदग्रन्थ 'ब्रह्मसूत्र-शाङ्कर-भाष्यम् [- '--']
 ,,,वेदग्रन्थ 'ब्रह्मसूत्र-शाङ्कर-भाष्यम् [- '--']
 ,,,वेदग्रन्थ 'ब्रह्मसूत्र-शाङ्कर-भाष्यम् [- '--']
 ,,वेदग्रन्थ 'ब्रह्मसूत्र-शाङ्कर-भाष्यम् [- '--']
वेद्ग्रन्थ “ब्रह्मसूत्र-शाङ्कर-भाष्यम्” गुजराती-आवृत्तिः[ “--”]
वेद्ग्रन्थ “ब्रह्मसूत्र-शाङ्कर-भाष्यम्” गुजराती-आवृत्तिः[ “--”]वेदग्रन्थ ‘ब्रह्मसूत्र-शाङ्कर-भाष्यम् [- ‘--’]  ‘’ 
वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
 वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयंतु वः ।
परस्परं भावयंतः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यंते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुंक्‍ते स्तेन एव सः ।
वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
 वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमन कुत।
यावत् जीवेत् सुखम् जीवेत्, नास्ति मृत्युः अगोचरः,
न परमेश्वरः अपि कश्चित्।
न पुनर्जन्मः न मोक्षः। मरणं एव मोक्षः।
।। प्रत्यक्षं एव प्रमाणः न कश्चित् आगमः ।।
स्वपिता यजमानेन तत्र कस्मान्न हिंस्यते ।।
मनोबुद्धहंकारचित्तानि नाहं न च श्रोत्रजिह् वे न च घ्राणनेत्रे ।
न मे द्वेषरागौ न मे लोभमोही, मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः ।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षश्चिदानंदरूपः शिवोङ हं शिवोङ हम् ॥
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं, न मंत्रं न तीर्थ न वेदो न यज्ञः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः।सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥
ॐ भूर्भुवः स्वः तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
सर्वे भवन्तु सुखिनः।
सर्वे सन्तु निरामयाः।
संस्कृतम् क्रैस्ताः
  दन्ती , प्रत्यक्श्रेणी , अनुकूला , दन्तिका , दीर्घ , एरण्डपत्रिका , एरण्डफला , मकूलकः , नागदन्ती , नागविन्ना , निकुम्भः , रेचनी , रूक्षा , शीघ्रा , विशल्य , उडुम्बरपर्णी 
।
यदि भा सद्रुशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मन्।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
खरोष्ठीलिपिः भारतीयप्राचीनलिपिषु अन्यतमा । 'शाहबाजगढ़ी'प्रदेशे तथा 'मनसेहरा'प्रदेशे च प्राप्तेषु अशोकशिलालेखेषु खरोष्ठीलिप्या उत्कीर्णाः नीतयः सन्ति । अस्याः लिपेः प्रभावः वायव्यभारतमात्रे आसीत् । वस्तुतः ब्राह्मीलिपिरपेक्षया सङ्कुचितरूपत्वात् खरोष्ठीलिपितः प्रतिनिधिलिपेः उत्पत्तिः न जातः।
प्रायः क्रैस्तपूर्वं ४००तः क्रैस्तवीय ३०० शतकम्
ब्राह्मीलिपिः,पल्लवलिपिः,
वर्णानां वामतो गतिः
खरोष्टी पूर्वीकभारस्य गान्धारदेशे प्रयुक्तः लिपिः। जनाः संस्कृतम् गान्धारीप्राकृतम् च अस्याम् लिप्याम् अलिखन्। गान्धारदेशे एषा लिपिः तृतीयशतब्धिः पर्यन्तम् उपयुक्तः। एषाः दक्षिणभागात् आरभ्य वामभागम् प्रति लिखितम्। अस्य अक्षराणि अ र प च न द ब ड ष य ष्ट क स म ग स्थ ज श्व ध श ख क्ष ज्ञ र्थ भ छ ह्व त्स घ ठ न फ स्क य्स श्च ट ढ इति अनुक्रमे अभवन्। व्यञ्जन अक्षराणि ह्रस्वस्वरसहितानि आसन्।
३ खरोष्ठीलिपेः निदर्शनानि
४ खरोष्ठीलिपेः वैशिष्ट्यम्
आविष्कारपूर्वं पाश्चत्यपण्डिताः खरोष्ठीलिपेः 'बैक्ट्रियन्', 'इंडो-बैक्ट्रो-पालि', 'एरियनो-पालि' इत्यादीनि नामानि दत्तवन्तः । ललितविस्वारः इति लिपिविषयकमातृकायां ६४ उल्लिखितासु लिपिषु खरोष्ठी लिपेर्नामस्ति । अस्य खरोष्ठीपदस्य व्युत्पत्तिविषये मतान्तराणि सन्ति । तेषु मतेषु 'प्रजलुत्स्की' महोदयस्य मतमेव सर्वाधिकमान्यम् । तस्य मतानुसारं 'खरपोस्त' इति शब्दात् खरोष्ठीपदमागतम् । 'पोस्त' ईरान्-देशीयपदम् यस्यार्थः 'चर्म' । भारतस्य उत्तरपश्चिमदिशि एकनगरदेवतायाः नामापि 'खरपोस्त' इति अस्ति । चीनदेशीयपरम्परानुसारम् ऋषिः 'खरोष्ठ' अस्याः लिपेः आविष्कारं कृतवान् । ततः लिपेः 'खरोष्ठी' इति नाम प्राप्तम् ।
कालः[सम्पादयतु]
मुख्यसीमातः एवञ्च उत्तरपूर्वप्रदेशतः प्राप्तनिदर्शनेभ्य बुधैः अनुमीयते यत् खरोष्ठीलिपेः कालः प्रायः क्रैस्तपूर्वं चतुर्थशतकमासीत् । क्रैस्तपूर्वं तृतीयशतकतः क्रैस्तवीय तृतीयशतकपर्यन्तम् अस्याः लिपेः प्रभावः उत्तरपश्चिमभारते अधिकः आसीत् । परन्तु 'कुषाण'शासनकालानन्तरम् एषा लिपिः भारतखण्डतः बहिः चीन-तुर्किस्तानं प्रति स्थानान्तरिता आसीत् । तत्र एकशतकपर्यन्तं खरोष्ठीलिपिः जीवितासीत् । क्रैस्तवीय पञ्चमशतकपर्यन्तम् एषा लिपिः लुप्तासीत् ।
खरोष्ठीलिपेः निदर्शनानि[सम्पादयतु]
खरोष्ठीलिपेः निदर्शनानि प्रस्तरशिल्पेषु, धातुनिर्मितभाण्ड-मूर्ति-पात्रेषु भूर्जपत्रादिषु उपलब्धानि । खरोष्ठीलिपेः प्राचीनतमलेखः तक्षशिलायां प्राप्तः । तथा प्राय समकालिकचत्वारः लेखाः पुष्कलावत्यामपि लब्धाः । परन्तु अस्याः लिपेः मुख्यक्षेत्रम् उत्तरपश्चिमभारतं तथा पूर्व-अफगानिस्थानमासीत् । मथुरातः अपि खरोष्ठीलिप्याम् उत्कीर्णः अभिलेखः प्राप्तः । दक्षिणभारतप्रदेशेष्वपि अस्याः लिपेः प्रभावः असीत् । मैसूरुमण्डलस्य सिद्दापुरतः प्राप्ताभिलेखः तदेव अनुमोदयति ।
खरोष्ठीलिपेः वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
खरोष्ठीलिपेः मुख्यवैशिष्ट्यम् अत्र अक्षराणां दक्षिणतः गतिः । इतरवैशिष्ट्यानि यथाक्रमम्-
प्रत्येकव्यञ्जनेषु 'अ' कारस्य विद्यमानता ।
दीर्घस्वरस्य एवं स्वरमात्रायाः अभावः ।
व्यञ्जनपूर्वपञ्चमवर्णानां सर्वत्र अनुस्वाररूपप्राप्तिः ।
अक्षराणि[सम्पादयतु]
संख्याः[सम्पादयतु]
^ खरोष्ठीलिपेः यूनिकोड संस्करणम् ६१
"?=खरोष्ठीलिपिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
के॒शी विश्वं॒ स्व॑र्दृ॒शे के॒शीदं ज्योति॑रुच्यते ।
के॒शी केत॑स्य वि॒द्वान्सखा॑ स्वा॒दुर्म॒दिन्त॑मः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एतत् मधुकर्कटीफलम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । एषा मधुकर्कटी आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । कदली इव मधुकर्कटी अपि शलाटुदशायां शाकत्वेन उपयुज्यते । किन्तु सा एव यदा पक्वा भवति तदा तु फलायते । मधुकर्कटीसस्यं क्रान्तिवलयभूमौ प्रायः सर्वत्र वर्धते । भारते तु सर्वत्र दृश्यते एतत् । मधुकर्कट्यां बहवः औषधीयगुणाः सन्ति । यदा सस्यछेदः क्रियते तदा एतस्मात् सस्यात् श्वेतः द्रवविशेषः निर्गच्छति । फलदशायाम् एषः द्रवविशेषांशः सान्द्ररुपेण सङ्गृहीतः भवति ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य मधुकर्कटीफलस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
१ मधुकर्कटीफले पपेननामकः अंशः यथा, तथा ’ए’जीवसत्त्वम् अपि आधिक्येन भवति ।
२ मधुकर्कटी वर्धमानानां बालानां कृते उत्तमः आहारः एषः ।
३ पक्वतादशायां मधुकर्कटी जीवसत्त्वस्य आकरः भवति ।
४ पक्वायाः मधुकर्कटयाः खादनेन भवन्ति बहवो लाभाः । मधुकर्कटी मलबद्धतां यथा तथा अतिसारमपि निवारयति ।
५ एषा मधुकर्कटी क्षुधावर्धिका अपि ।
६ अल्पाहारस्य अर्धघण्टातः पूर्वं यदि प्रतिदिनं मधुकर्कटी सेव्येत, तर्हि रक्तचापपीडा निगृहीता भवेत् निश्चयेन ।
"?=मधुकर्कटीफलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सुजलां सुफलाम्
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम्
सुखदां वरदां मातरम्।। ।।
त्वम् हि प्राणा शरीरे
^ ,,;  अश्वं न त्वा वारवन्तं वन्दध्या अग्निं नमोभिः । सम्राजन्तमध्वराणाम् । 
 
यद्वा विप्रतिपत्तिविषयता अवच्छेदकमेव पक्षतावच्छेदकं,ब्रह्मप्रमातिरिक्ताबाध्यत्वे सति सत्त्वेन प्रतीत्यर्हं चिद्भिन्नं,,
इदम् इदम् नामधातु 
बृहत् बृहत् नामधातु 
ॐगणाधिपायनमः ,ॐउमापुत्रायनमः ,ॐविघ्ननाशनायनमः ,ॐविनायकायनमः
ॐईशपुत्रायनमः ,ॐसर्वसिद्धिप्रदायनमः ,ॐएकदन्तायनमः ,ॐइभवक्त्रायनमः
भर्गो देवस्य ध्ल्महि ।
पुनः श्रोत्रं म् ‘आगन।
 रमीथः
सर्वे अपि सुखिनःसन्तु सर्वे सन्तु निरामयाः
आद्रू मक्कोगे ”अवन्नेल्ला” इष्टपडले कल्सूदु यंगळ धर्म । एतत् केवलं परोपदेशपाण्डित्यं न सफलः स्वप्रयोगः ।
भस्मीभूतस्य देहस्य पूनरागामानम कुत?
सिध्यन्त्यर्था महाबाहो दैवं चात्र प्रदक्षिणम् ।।
पूर्वम् ३।१।३९
अनन्तरम् ३।१।४१
कृञ् चानुप्रयुज्यते लिटि॥ ३।१।४०
काशिका-वृत्तिः
कृञ् च अनुप्रयुज्यते लिटि ३।१।४०
आम्प्रत्ययस्य पश्चात् कृञनुप्रयुज्यते लिटि परतः। कृञिति प्रत्याहारेण कृभ्वस्तयो गृह्यन्ते, तत् सामर्थ्यादस्तेर् भूभावः न भवति। आचयाञ् चकार। पाचयाम् बभूव। पाचयाम् आस।
आमन्ताल्लिट्पराः कृभ्वस्तयोऽनुप्रयुज्यन्ते। तेषां द्वित्वादि॥
कृञ्चानुप्रयुज्यते लिटि। , ३।१।४०
कृञ्चानुप्रयुज्यते लिटि ६६, ३।१।४०
सायणाचर्य- विरचित भाष्य- समेता हिन्द्यनुवाद-टिप्पण्यादि- सन्विता च कृष्णयजुर्वेदीय- तैत्तिरीयसंहिताश्रीलालबहादुरशास्त्रीकेन्द्रीयसंस्कृतविद्यापीठम्‌,
वराहपुराणम् - अध्यायः १४
मार्कण्डेय उवाच ।
एतन्मे कथितं पूर्वं ब्रह्मपुत्रेण धीमता ।
सनकानुजेन विप्रर्षे ब्राह्मणान् श्रृणु सांप्रतम् ।
वेदवित् श्रोत्रियो योगी तथा वै ज्योष्ठसामगः ।
ऋत्विजं भागिनेयं च दौहित्रं श्वसुरं तथा ।
जामातरं मातुलं च तपोनिष्ठं च ब्राह्मणम् ।
पञ्चाग्न्यभिरतं चैव शिष्यं संबन्धिनं तथा ।
मातापितृरतं चैव एताञ्छ्राद्धे नियोजयेत् ।
भृतकाध्यापकश्चैव भृतकाध्यापितश्च यः ।
तथा देवलकश्चापि श्राद्धे नार्हन्ति केतनम् ।
आनिमन्त्र्य द्विजान् गेहमागतान् भोजयेद् यतीन् ।
पवित्रपाणिराचान्तानासनेषूपवेशयेत् ।
देवानामेकमेकं वा पितॄणां च नियोजयेत् ।
तथा मातामहश्राद्धं वैश्वदेवसमन्वितम् ।
कुर्वीत भक्तिसंपन्नसक्तन्त्रं वा वैश्वदेविकम् ।
पितृपैतामहानां च भोजयेच्चाप्युदङ्मुखान् ।
पृथक् तयोः केचिदाहुः श्राद्धस्य करणं द्विज ।
एकत्रैकेन पाकेन वदन्त्यन्ये महर्षयः ।
यवाम्बुना च देवानां दद्यादर्घ्यं विधानवित् ।
सुगन्धधूपदीपांश्च दत्त्वा तेभ्यो यथाविधि ।
पितॄणामपसकव्येन सर्वमेवोपकल्पयेत् ।
अनुज्ञां च ततः प्राप्य दत्त्वा दर्भान् द्विधाकृतान् ।
मन्त्रपूर्वं पितॄणां तु कुर्यादावाहनं बुधः ।
तिलाम्बुना चापसव्यं दद्यादर्ध्यादिकं बुधः ।
ब्राह्मणैरभ्यनुज्ञातः कामं तमपि पूजयेत् ।
भ्रमन्ति पृथिवीमेतामविज्ञातस्वरूपिणः ।
श्राद्धक्रियाफलं हन्ति द्विजेन्द्रापूजितोऽतिथिः ।
सोमाय वै पितृमते दातव्या तदनन्तरम् ।
हुतावशिष्टमल्पाल्पं विप्रपात्रेषु निर्वपेत् ।
दत्त्वा जुषध्वमिच्छातो वाच्यमेतदनिष्ठुरम् ।
अक्रुध्यता अत्वरता देयं तेनापि भक्तितः ।
कृत्वाऽध्येयाश्च पितरस्त एव द्विजसत्तमाः ।
मम तृप्तिं प्रयान्त्वद्य होमाप्यायितमूर्त्तयः ।
पितापितामहश्चैव तथैव प्रपितामहः ।
मम तृप्तिं प्रयान्त्वद्य विप्रदेहेषु संस्थिताः ।
तृप्तिं प्रयान्तु पिण्डेषु मया दत्तेषु भूतले ।
तृप्तिं प्रयान्तु मे भक्त्या यन्मयैतदुदाहृतम् ।
तथा पिता तस्य पिता ततोऽन्यः ।
तृप्तिं प्रणश्यन्तु च यातुधानाः ।
दद्यादाचमनार्थाय तेभ्यो वारि सकृत्सकृत् ।
सलिलेन ततः पिण्डान् समागृह्य समाहितः ।
दक्षिणाग्रेषु दर्भेषु पुष्पधूपादिपूजिताम् ।
पितामहाय चैवान्यं तत्पित्रे च तथाऽपरम् ।
पिण्डे मातामहे तद्वद् गन्धमाल्यादिसंयुतैः ।
पैत्रेभ्यः प्रथमं भक्त्या तन्मनस्को द्विजेश्वर ।
दत्त्वा च दक्षिणां तेभ्यो वाचयेद् वैश्वदेविकान् ।
प्रीयन्तामिति ये विश्वे देवास्तेन इतीरयेत् ।
पश्चाद् विसर्जयेद् देवान् पूर्वं पैत्रान्महामते ।
मातामहानामप्येवं सह देवैः क्रमः स्मृतः ।
भोजने च स्वशक्त्या च दाने तद्वद् विसर्ज्जने ।
जानन्तं प्रथमं पित्र्यं तथा मातामहेषु च ।
भुञ्जीयाच्च समं पूज्य भृत्यबन्धुभिरात्मना ।
एवं श्राद्धं बुधः कुर्यात् पित्र्यं मातामहं तथा ।
श्राद्धैराप्यायिता दद्युः सर्वान् कामान् पितामहाः ।
रजतस्य तथा दानं तथा संदर्शनादिकम् ।
कुलं चाप्यायते पुंसां सर्वं श्राद्धं प्रकुर्वताम् ।
श्राद्धं योगिनियुक्तं तु तस्मद् विप्रेन्द्र शस्यते ।
सहस्त्रस्यापि विप्राणां योगी चेत् पुरतः स्थितः ।
सर्वान् भोक्तॄंस्तारयति यजमानं तथा द्विज ।
कथितं वायुना चापि देवानां शंभुना तथा ।
ऋषीणां शक्तिपुत्रेण तथा मैत्रेयसंज्ञिते ।
भविष्यति क्रमाद् यावन् मया ते कथितं द्विज ।)
इयं सर्वपुराणेषु सामान्या पैतृकी क्रिया ।
एतत् क्रमात् कर्मकाण्डं ज्ञात्वा मुच्येत बन्धनात् ।
प्राप्ता गौरमुखेदानीं त्वमप्येवं परो भव ।
इति ते कथितं भक्त्या पृच्छतो द्विजसत्तम ।
न तस्मात् परतः पित्र्यं तन्त्रमस्तीति निश्चयः ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अभियुक्तं च नान्येन नोक्तं विप्रकतिं नयेत् ।
कुर्यत्प्रत्यभियोगं च कलहे साहसेषु च ।
उभयोः प्रतिभूग्राह्यः समर्थः कार्यनिर्णय ।
साहसस्तेयपारुष्यगोभिशापात्यये स्त्रियाम् ।
विवादयेत्सद्य एव कालोऽन्यत्रेच्छया स्मतः ।
देशाद्देशान्तरं याति सक्किणी परिलोढि च ।
ललाटं स्विद्यते चास्य मुखं वैवर्ण्यमति च ।
परिशुष्यत्स्व्लद्वाक्यो विरुद्धं बहु भाषते ।
अभियोगे च साक्ष्ये वा दुष्टः स परिकीर्तितः ।
पूर्वपक्षेऽधरीभूते भवन्त्युत्तरवादिनः ।
दण्डं च स्वपणं चैव धनिने धनमेव च ।
भूत४मप्यनुपन्यस्तं हीयतं व्यवहारतः ।
दाप्यं सर्व नपेणार्थो न ग्राह्यस्त्यनिवेदितः ।
अर्थशास्त्रात्तु बलवद्धर्मशास्त्रमिति स्थितिः ।
एषामन्यतमाभोव दिव्यान्यममुच्यते ।
दण्डं च तत्समं राज्ञे शक्त्यपेक्षमथापि वा ।
आगमेऽपि बलं नैव भुक्तिः स्तोकापि यत्र नो ।
नपेणाधिकताः पूगाः श्रेणयोऽथ कुलानि च ।
मत्तोन्मत्तार्तव्यसनिबालभीतादयो जिताः ।
विद्वानशेषमादद्यात्स सर्वस्य प्रभुर्यतः ।
अनिवेदितविज्ञातो दाप्यस्तं दण्डमेव च ।
देय चौरहतं द्रव्यं राज्ञा जानपदाय तु ।
अददद्धि समाप्नोति किल्बिषं यस्य तस्य तत् ।
समस्तगृहाणां सङ्ख्याकथनं नाम पञ्चविंशोऽध्यायः - १०१ ते १५०
भागद्वयेन मूषा स्याच्छाला भागचतुष्टयात् ।
कुर्वीत पञ्चभिर्भागैस्तन्मध्येऽङ्गणवापिकाम् ।
चतस्रश्च प्रतिदिशं मूषाः स्युस्तत्र वास्तुनि ।
अष्टौ तदाष्टशालानि गृहाण्यन्यानि निर्दिशेत् ।
मूषाव्यूढिवशादष्टशालानामथ कथ्यते ।
सङ्ख्या तत्र विभद्रं स्यादवहन्मूषसंज्ञितम् ।
विंशं षष्ट्या त्रिभद्रा णां विज्ञेयं शतपञ्चकम् ।
अष्टादशाहुर्विंशानि चतुर्भद्र शतानि च ।
पञ्चभद्र सहस्राणि चत्वारि स्युः शतत्रयम् ।
एकादशसहस्राणि तथा शतचतुष्टयम् ।
जानीयात्सप्तभद्रा णि चत्वारिंशद्गृहाणि च ।
सप्तत्याभ्यधिकं प्राहुर्वास्तुविद्याविशारदाः ।
चत्वारिंशच्च गेहानि नवभद्रा णि सङ्ख्यया ।
अष्टौ स्युर्दशभद्रा णां सहस्राण्यष्टभिः सह ।
तथैकादशभद्रा णां सङ्ख्या स्यात्पञ्चभद्र वत् ।
अष्टादशशतानि स्युर्विंशतिर्भवनानि च ।
इति द्वादशभद्रा णां सङ्ख्या भवति वेश्मनाम् ।
स्याच्चतुर्दशभद्रा णां विंशत्यभ्यधिकं शतम् ।
एकमेव हि विज्ञेयं गृहं षोडशभद्र कम् ।
गृहाणामष्टशालानां भवत्येकत्र सङ्ख्यया ।
एकैकशालयोग्गाच्च नवशालचतुष्टयम् ।
तुल्यत्रिशालत्रितयोगेन च चतुष्टयम् ।
गृहाणां नवशालानामन्यदुक्तं पुरातनैः ।
मूषावहनभेदेन तत्सङ्ख्या कथ्यतेऽधुना ।
द्वाभ्यां शतं त्रिपञ्चाशदधिकं वेश्मनां भवेत् ।
तिसृभिः स्युः शतान्यष्टौ सह षोडशभिर्गृहैः ।
षष्ट्या सहस्रत्रितयं ताभिश्चतसृभिर्भवेत् ।
पञ्चाशीतिशतान्यष्टषष्टियुक्तानि पञ्चभिः ।
वहन्तीभिः प्रजायन्ते मूषाभिरिह वेश्मनाम् ।
अष्टादशसहस्राणि तथा पञ्चशतानि च ।
चतुःषष्टिं च गेहानि मूषाभिः षड्भिरादिशेत् ।
चतुर्विंशतियुक्तानि मूषाभिः सप्तभिर्विदुः ।
चत्वारिंशत्सहस्राणि त्रिसहस्री च वेश्मनाम् ।
शतानि चाष्टपञ्चाशत्सप्त मूषाभिरष्टभिः ।
विंशतिं चैव मूषाभिर्गृहाणां नवभिर्विदुः ।
मूषाभिर्दशभिः साष्टपञ्चाशच्छतसप्तकम् ।
मूषाभिरेकादशभिर्गृहाणां मुनयो जगुः ।
धाम्नां द्वादशमूषाणां चतुःषष्टिश्च जायते ।
भवन्त्यष्टौ सहस्राणि तथा पञ्चशतानि च ।
स्यात्त्रयोदशमूषाणामष्टषष्टिश्च वेश्मनाम् ।
मूषाभिः पञ्चदशभिः षोडशाष्टशती तथा ।
धाम्नां षोडशमूषाणां त्रिपञ्चाशच्छतं भवेत् ।
स्युः सप्तदशमूषाणि वेश्मान्यष्टादश स्फुटम् ।
मूषाभिरष्टादशभिर्वेश्मैकं तद्विदो विदुः ।
लक्षद्वयं सहस्राणि द्वाषष्टिश्च शतान्विता ।
स्यात्समानचतुःशालद्वययोगात्समासतः ।
एकेन च द्विशालेन दशशालचतुष्टयम् ।
सर्वतोभद्र मुख्यानां मिथो द्वितययोगतः ।
तुल्यत्रिशालत्रितयमेकशालयुतं यदा ।
चत्वारिंशानि तिसृभिः शतान्येकादश ध्रुवम् ।
चत्वारिंशच्च गेहानि जायन्ते पञ्चभिः सह ।
पञ्चभिस्तु सहस्राणि मूषाभिर्दशपञ्च च ।
जायन्ते सचतुष्काणि तथा पञ्चशतानि च ।
अष्टात्रिंशत्सहस्राणि षड्भिः सप्त शतानि च ।
षष्ट्युत्तराणि जायन्ते वेश्मनां परिसङ्ख्यया ।
शतपञ्चकमन्यच्च भवेद्विंशतिसंयुतम् ।
शतानि नव जायन्ते सप्तत्यभ्यधिकानि च ।
लक्षमेकं सहस्राणि सप्तषष्टिः शतानि च ।
नव स्युः षष्टियुक्तानि नवमूषाप्रचारतः ।
लक्षं चतुरशीतिश्च सहस्राणि शतानि च ।
शतानि चैकादशभिः षष्ट्यानि नव निर्दिशेत् ।
लक्षं तथा सहस्राणि जायन्ते पञ्चविंशतिः ।
शतानि च द्वादशभिर्नव तद्वच्च सप्ततिः ।
१ - न्यासविचारः
४ - श्रीसूक्तापुरश्चरणविचारः
६ - पुरश्चरणस्य द्वैविध्यम्
७ - देशकालविचारः
८ - पुरश्चरनात्प्राक्‍कर्त्यव्यम्
९ - मालाविचारः
१० - सामान्यजपनियमाः
१२ - श्रीसूक्तापुरश्चरणानुष्ठानप्रयोगः
१४ - अथ होमः
१५ - श्रीसूक्तस्य ऋक् पुरश्चरणानुष्ठानप्रयोगः
१६ - सबीजं श्री सूक्तविधानम्
१८ - विविधानुष्ठानप्रकारः
२२ - ग्रंथोपसंहारः
प्रथमःपरिच्छेदः - परिच्छेदः ५
द्वितीयपरिच्छेदः - परिच्छेदः ६
तृतीयपरिच्छेदः - परिच्छेदः ९
चतुर्थपरिच्छेदः - परिच्छेदः ९
चतुर्थपरिच्छेदः - परिच्छेदः १०
सर्ववेदसारसंग्रहः - साधन-चतुष्टय
बृहज्जाबालोपनिषत् - चतुर्थं ब्राह्मणम्
जाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
महानारायणोपनिषत् - अनुवाकः १ ते १०
महानारायणोपनिषत् - अनुवाकः ५१ ते ६०
अथर्ववेदः - काण्डं ९
अथर्ववेदः - काण्डं २०
रससंकेतकलिका - अध्यायः ५
रसेन्द्रचिन्तामणि - अध्यायः ८
एषां तुं भाग्यमहिमाच्युत तावदास्तामेकादशैव हि वयं तव भूरिभागाः ।
एतद्धृषीकचषकैरसकृत्पिबामः शर्वादर्योऽघ्र्युदजमध्वमृतासवं ते ।
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - सप्ततिः पटलः ।
तदाहुः कतिधाऽवकीर्णी प्रविशतीति ।
वर्चसेनाग्निमिवेतरेण सर्वेणेति ।
माय स्वाहा । कामाभिदुग्धोऽस्म्यभिदु -
समासिञ्चत्वित्येतया त्रिरुपतिष्ठेत ।
जित्या अभिक्रान्त्या इति ।
दक्षिणेति प्रायश्चित्तमविशेषात् ।
उपस्पृशेद्वारुणीभिरन्यैर्वा पवित्रैः ।
प्रतिषिद्धवाङ्‌मनसापचारे व्याहृतयः पञ्च सत्यान्ताः ।
रात्रिश्व मा वरुणश्व पुनात्विति सायम् ‌ ।
हुत्वैव सर्वस्मादेनसो मुच्यते ।
पञ्चविंशोऽध्यायः ।
अपि सीताजाने मामव दीनम् -ध्रुव० ॥
कोऽ‍ब्दमृते चातकमस्त्यविता वारि विनापि किं मीनम् ।
मंक्षु जिघृक्षति कालो जंतुं डिंभः स्तनमिव पीनम् ।
मातरन्नपूर्णे ! विश्वेशदयिते ! । वात्सल्यमयि ते नित्यमस्तु ।
अन्नपूर्णे ! ख्याता विश्वस्य त्वं माता ! । विश्वेशान्नत्राता तातोप्यन्यः ।
विश्वनाथभार्ये ! मयूरं पाह्यार्ये ! । विश्वत्राणकार्ये ! त्वमेवालम् ।
ददतमलममलमसुलभतममपि निजपदनुतिकृत उरुवरलक्षम् ।
गुरुवरमघहरमरिधरमरिहरमतितरसुखकरमहितविहारम् ।
किमावरीवः कुह कस्य शर्मन्नम्भः किमासीद्गहनं गभीरम् ।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या अह्न आसीत्प्रकेतः ।
आनीदवातं स्वधया तदेकं तस्माद्धान्यन्न परः किं चनास ।
तुच्छ्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिनाजायतैकम् ।
रेतोधा आसन्महिमान आसन्स्वधा अवस्तात्प्रयतिः परस्तात् ।
इयं विसृष्टिर्यत आबभूव यदि वा दधे यदि वा न ।
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्सो अङ्ग वेद यदि वा न वेद ।
सर्वम् शिवम्  दुर्घटना 
सर्वम् शिवम् 
भारतेश्वरः पृथ्वीराजः
ब्रह्महत्या सहस्त्राणि गौहत्याया शतानि च।
तव चरणं शरणं करवाणि नतामरवाणि निवासि शिवम्‌ ।
मम तु मतं शिवनामधनॆ भवतिकृपया किमुतक्रियतॆ ।
सरमया रमया सहसॆव्यशॆ परिजनॊहि जनॊऽपि च सुखी भवॆत्‌ ।
 इति श्री महिषासुर मर्दिनि स्तॊत्रं संपूर्णम्‌ ॥
स्वर्ग इति च सत्संसर्गः- स्वर्गः।
नर- क इति च असत्संसारव- िषयजनसंसर्- ग एव नरकः ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
रामायणम्बालकाण्डम्सर्गः ३०
रामायणम्बालकाण्डम्सर्गः ६५
रामायणम्बालकाण्डम्सर्गः ३७
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ५७
रामायणम्अयोध्याकाण्डम्सर्गः ९
रामायणम्अयोध्याकाण्डम्सर्गः १३
रामायणम्अयोध्याकाण्डम्सर्गः १४
रामायणम्अयोध्याकाण्डम्सर्गः ६२
दैवज्ञवल्लभाअध्यायः ४ 
दैवज्ञवल्लभाअध्यायः ९ 
दैवज्ञवल्लभाअध्यायः ३ 
वैश्वानरस्य सुमतौ स्याम राजा हि कं भुवनानामभिश्रीः ।
इतो जातो विश्वमिदं वि चष्टे वैश्वानरो यतते सूर्येण ।
वैश्वानरः सहसा पृष्टो अग्निः स नो दिवा स रिषः पातु नक्तम् ।
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
पृथिव्यां =
सर्वे भवन्तु सुखिना सर्वे भद्राणि पश्यन्तु …सर्वे सन्तु निरामया मा? कस्चेद दुखः भाग भावेत
वर्ण - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
महाभारतसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
जयं जानीत धर्मस्य मूलं सर्वसुखस्य च।
या भीरूणां परा ग्लानिः शूरास्तामधिगच्छति।
उदीर्णमनसो योधा वाहनानि च भारत।
यस्यां भवन्ति सेनायां ध्रुवं तस्यां परो जयः।
"?=महाभारतसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतसूक्तयः 
थाय् बाय्  कालिमाटी, येँ, नेपाः ।
प्रणवार्थः शिवः साक्षात्प्राधान्येन प्रकीर्तितःश्रुतिषु स्मृतिशास्त्रेषु पुराणेष्वागमेषु च
अन्नम् – संस्कृतम्
दिव्यांशुः रविवासरे सोमवासरे च केन्बरा नगरे आसीत् अद्य सः सिडनीनगरम् अगच्छत्। सः अतीव व्यस्तः अस्ति तस्मात् प्रत्येकस्मिन् सप्ताहे केन्बरानगरं न आगच्छति।
← अवकाशः 
पदार्थानां वस्तूनां जातिक्रियागुणद्रव्याणां रूपं स्वभावम् । किंविशिष्टम् ? नानावस्थं नाना विचित्रा न त्वेकैव काचित्, अवस्था दशा यस्य तादृशमनेकप्रकारं साक्षात् अञ्जसा अभिधानव्यापारेण न तु सामर्थ्यात् । विवृण्वती प्रकाशयन्ती सती या प्रवर्तते सा तादृश्यलंकृ तिः । आद्या प्रथमा अलङ्कारेष्विह स्वभावोक्तिर्नाम वेदितव्या, जातिर्नाम वा । अनेन संज्ञाद्वयेन अयमलङ्कारो व्यवह्नियते । स्वभावं पदार्थानां विचित्रं वक्तीति स्वभावोक्तिः । जातेः पदार्थस्वरूपस्य तथा तथा प्रतिपादकत्वेन तादर्थ्याज्जातिः । यथेत्युदाहरति । यथेदं तथान्यदपि तादृशं सर्वमेव द्रष्टव्यम् । न त्विदमेवेत्यर्थः । एवमुत्तरत्राप्यनुगन्तव्यम् ॥
दाता प्रतिगृहीता च शुद्धिर्देयं च धर्मयुक् ।
देशकालौ च दानानामङ्गन्येतानि षड् विदुः ।।
तिरुवनन्तपुरम् - भारत-राष्ट्रपतिः श्रीमती प्रतिभादविसिंहपाटीलः केरलसन्दर्शनस्य द्वितीयदिने अद्य तिरुवनन्तपुरं जिल्लायां शान्तिगिर्याश्रमे नूतनतया निर्मितां पद्माकारां पर्णशालां राष्ट्राय समर्पितवती । श्वः आलप्पुषायां अतिप्रसिद्धं नेहरु ट्रोफि जलक्रीडां द्रष्टुं एषा महाभागा आगमिष्यतीति श्रूयते।
देवानां कार्यसिद्ध्यर्थभाविर्भवति सा यदा 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
वक्तुमर्हस्यशेषेण
वक्त्राणि ते त्वरमाणा
वक्त्राणि ते त्वरमाणा - 
वक्सा-राष्ट्रीयोद्यानम्
वरङ्गल्-नगरम्
वरङ्गल् मण्डलम्
वरुणः 
वर्धमानः 
वल्लभभायी पटेलः
वस्तुसेवयोः करः
वाग्भटः 
वारङ्गल् दुर्गम्
वासांसि जीर्णानि यथा
विकृगोकाकः
विविगिरिः
विसीतारामय्यः
वि 
विकिपिडियासंस्कृतविकिलेखाभियानम् प्रारुपम्रामः
विक्रमादित्यः 
विक्रान्तवर्मन् ३
"विशेषःसर्वपृष्टानिव" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकस्य अष्टाविंशतिलोकसभाक्षेत्रेषु अन्यतमम् अस्ति दक्षिणबेङ्गळूरुलोकसभाक्षेत्रम् । अत्र अष्टविधानसभाक्षेत्राणि अन्तर्भवन्ति । तेषु अन्यतमम् अस्ति चिक्कपेटेविधानसभाक्षेत्रम् । कर्णाटके विधानसभाक्षेत्रेषु अस्य सङ्ख्या १६९। चिक्कपेटेविधानसभाक्षेत्रं मण्डलदृष्ट्या बेङ्गळूरुनगरमण्डले अन्तर्भवति । निर्वाचनक्षेत्रदृष्ट्या दक्षिणबेङ्गळूरुलोकसभाक्षेत्रे अन्तर्भवति ।
"?=चिक्कपेटेविधानसभाक्षेत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
११ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकत्रयोविंशतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकचतुर्विंशतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १४२ दिनानि अवशिष्टानि ।
मार्गे द्विचक्रिकायाः अपगतः अभवत् । आरॊहकः बाह्यक्षतेन मुक्तः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनंतरम् ॥
आ कृष्णेन् रजसा वर्तमानो निवेशयन्न अमृतं मर्त्यं च ।
> प्रवृत्तिमत्त्वात्; न तु तत्स्वरूपत्वात्। उक्तं हि'त्वदधीनं यतः सर्वमतः
> सा" इति। अतः सीतादुःखादिकं सर्वं मृषा प्रदर्शनमेव। तथा कूर्मपुराणे -- 'न
> चेयं भूः' ब्रसंपु तथा च सौकरायणश्रुतिः -- "अन्या भूर्भूरियं तस्य छाया
> भूताऽवमा सा हि भूतैकयोनिः" इति। "अवाप स्वेच्छया दास्यं जगतां प्रपितामही"
> इत्यनभिम्लानश्रुतिः। मत्स्यपुराणोक्तमपि स्वेच्छयैव।
संस्कृतम् सरदार वल्लभभाई पटेल अन्ताराष्ट्रियविमानपत्तनम्
स्वर्गापवर्गास्पदहेतुभूते भवन्ति भूयः पुरुषाः सुरत्वात्।।
स्वं स्वं चरित्र शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्व मानवाः ।।
 दक्षिण-गारो-हिल्स्-मण्डलम्
।
अशोक-कुमार-दासः ।
ç [] ईषत्कपिशः फलम्  
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
-  स्तम्भालेख । स्तम्भराशिभि निरूपिते अस्मिन् आलेखे, प्रतिराशौ दत्तांशपदेषु विद्यमानान् भेदान् स्फुटं दर्शयितुं स्तम्भा सन्निकृष्टा भवन्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
दुःखेष्वनुद्विग्मनाः सुखेषु विगतस्पृहः।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते।। 
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम्।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते ।
सङ्गात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते।।  
कृतास्त्रास्त्रविदां श्रेष्ठाः परस्परजयैषिणः॥
स।
अभवत्संवृताकारः शैलाराडिव वृष्टिभिः॥
रथवेगं च वीराणां विचरन्विमलेंबरे॥
स तैः क्रीडन् धनुष्मद्भिर्व्योम्नि वीरः प्रकाशते।
स।
चकार हनुमान् वेगं तेषु रक्षस्सु वीर्यवान्॥
मुष्टिनाभ्यहनत्कांचिन् नखैः कांश्चिद्व्यदारयत्॥
स।
ततस्तेष्ववसन्नेषु भूमौ निपतितेषु च।
स।
गुणसौन्दर्यसम्पन्नो सहजेभ्यः सुखं बहु।।
वन्दे विष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम् ।
सहारवक्षस्स्थलशोभिकौस्तुभं नमामि विष्णुं शिरसा चतुर्भुजम् ।
अवाविशरास्समस्यन्धे कित्वषी नरकं व्रजेत्।
च प्रश्नवितर्थ ब्रूयात्पृष्ठः सनधर्मनिश्चये।।
सम्पर्कः स्वास्थ्य शिक्षा अधिकारी 
 कन्या जज्ञे सुता तस्य वने निवसतः सुतः
 ततः स विस्मितॊ राजा गाधिः शापभयेन च
 ततः सा तवरितं गत्वा तत सर्वं परत्यवेदयत
 गुणवन्तम अपत्यं वै तवं च सा जनयिष्यथः
 भर्त्रा य एष दत्तस ते चरुर मन्त्रपुरस्कृतः
 तथा च कृतवत्यौ ते माता सत्यवती च सा
 दृष्ट्वा गर्भम अनुप्राप्तां भार्यां स च महान ऋषिः
सा च कषत्रं विशिष्टं वै तत एतत कृतं मया
न हि ते तत कृतं साधु मातृस्नेहेन भामिनि
 परतिलभ्य च सा संज्ञां शिरसा परणिपत्य च
 कर्ण जङ्घश च भगवान गालवश च महान ऋषिः
सूतिर विभूतिः सूतश च सुरङ्गश च तथैव हि
यन्त्र-मन्त्र-प्रसिद्धयर्थं पंचैते पिच्छिलक्षणम्।।
असभ्यगपयुक्तं हि ज्ञानं सुकुशलैरपि।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अथान्यच्छ्रुणु राजेन्द्र श्रीकृष्णस्य महात्मनः ।
कौमारे क्रीडनश्चेदं पौगण्डे कीर्तनं यथा ।
यमुनापुलिनं गत्वा प्राहेदं हर्षवर्धनम् ।
शरत्प्रफुल्लपद्मानां परागैः परिपूरितम् ।
मधुपध्वनिसंयुक्तं कुंजद्रुमलताकुलम् ।
भोजनस्यापि समयं तस्मात्कुरुत भोजनम् ।
अत्र भोजनयोग्या भूर्दृश्यते मृदुवालुका ।
वत्सकाः सलिलं पीत्वा ते चरिष्यन्ति शाद्‌वलम् ।
इति कृष्णवचः श्रुत्वा तथेत्याहुश्च बालकाः ।
प्रकर्तुं भोजनं सर्वे ह्युपविष्टाः सरित्तटे ।
अथ केचित्बालकाश्च येषां पार्श्वे न भोजनम् ।
ते तु कृष्णस्य कर्णान्तेजगदुर्दीनया गिरा ।
वयं तु किं करिष्यामोऽस्मत्पार्श्वे न तु भोजनम् ।
नन्दग्रामन्तु दूरं हि गच्छामो वत्सकैर्वयम् ।
इति श्रुत्वा हरिः प्राह मा शोकं कुरुत प्रियाः ।
अहं दास्यामि सर्वेषां प्रयत्‍नेनापि भोजनम् ।
इति कृष्णस्य वचनात्कृष्णपार्श्वे च ते स्थिताः ।
मुक्त्वा शिक्यानि सर्वेऽन्ये बुभुजुः कृष्णसंयुताः ।
गोपालबालैः पुरतः प्रपूरितैः ।
कृष्णस्तु कवलं भुक्त्वा सर्वान् पश्यन्निदं जगौ ।
अन्यान्निदर्शयन् स्वादु नाहं जानामि वै सखे ।
तथेत्युक्त्वा स बालश्च नीत्वाऽन्यान् कवलान् ददौ ।
भुक्त्वा ते कथयामासुः प्रहसन्तः परस्परम् ।
पुनस्तत्रापि सुबलो हरये कवलं ददौ ।
ये भुक्तकवला बालास्ते सर्वे जहसुः स्फुटम् ।
न ज्ञानं भोजने तस्य तस्मात्स्वादु न विद्यते ।
ततो ददौ च कवलं श्रीदामा माधवाय च ।
अन्यान् सर्वान् बहुश्रेष्ठं जगुः सर्वे व्रजार्भकाः ।
पुनः कृष्णाय प्रददौ कवलं च वरूथपः ।
अन्यान् बालान् तथा सर्वान् किंचित्किंचित्प्रयत्‍नतः ।
भुक्त्वा तु जहसुः सर्वे श्रीकृष्णाद्या व्रजार्भकाः ।
बालाः ऊचुः -
तादृशं भोजनञ्चास्य यादृशं सुबलस्य वै ।
भुक्त्वा‍त्युद्विग्नमनसः सर्वे वयमतः किल ।
एतं पृथक्पृथक् सर्वे दर्शयन्तः स्वभोजनम् ।
जठरस्य पटे वेणुं वेत्रं शृङ्‍गश्च कक्षके ।
वामे पाणौ च कवलं ह्यंगुलीषु फलानि च ।
हृदये वनमालाश्च कटौ काञ्चीं तथैव च ।
पादयोर्नूपुरौ बिभ्रच्छ्रीवत्सं कौस्तुभं हृदि ।
स्वर्गे लोके च मिषति बुभुजे यज्ञभुग्‌हरिः ।
एवं कृष्णात्मनाथेषु भुंजानेष्वर्भकेषु च ।
विविशुर्गह्वरे दूरं तृणलोभेन वत्सकाः ।
विलोक्य तान् भयत्रस्तान् गोपान् कृष्ण उवाच ह ।
यूयं गच्छन्तु माहं तु ह्यानेष्ये वत्सकानिह ।
इत्युक्त्वा कृष्ण उत्थाय गृहीत्वा कवलं करे ।
विलोक्य मुक्तिं ह्यघराक्षसस्य च ।
भुंजानमन्नं व्रजबालकैः सह ।
दृष्ट्वा च कृष्णं मनसा स ऊचे
त्वयं हि गोपो न हि देवदेवः ।
इत्युक्त्वा मोहितो ब्रह्मा मायया परमात्मनः ।
द्रष्टुं मञ्जु महत्त्वं तु मनश्चक्रे ह्यहो नृप ।
सर्वान् वत्सानितो गोपान्नीत्वा खेऽवस्थितः पुरा ।
अन्तर्दधे विस्मितोऽजो दृष्ट्वाघासुरमोक्षणम् ।
वत्सवत्सपालहरणं नाम सप्तमोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
ततः स मध्यं गतमंशुमन्तं
गोष्ठे वृषं मत्तमिव भ्रमन्तम् ।
ददर्श शीतांशुमथाभियान्तम् ।
तथा प्रदोषेषु च सागरस्था ।
सिंहो यथा मन्दरकन्दरस्थः ।
चंद्रोऽपि बभ्राज तथाम्बरस्थः ।
रराज चन्द्रः परिपूर्णश्रृंगः ।
महाग्रहग्राहविनष्टपङ्कः ।
रराज चन्द्रो भगवान् शशाङ्कः ।
महारणं प्राप्य यथा गजेन्द्रः ।
तथा प्रकाशो विरराज चन्द्रः ।
स्वर्गप्रकाशो भगवान् प्रदोषः ।
विहर्तुमत्यद्‌भुतरौद्रवृत्ताः ।
ददर्श धीमान् स कपिः कुलानि ।
गात्राणि कान्तासु च विक्षिपन्ति ।
दृढानि चापानि च विक्षिपन्ति ।
तथापरास्तत्र पुनः स्वपन्त्यः ।
क्रुद्धाः पराश्चापि विनिःश्वसन्त्यः ।
ह्रदा भुजङ्गैरिव निःश्वसद्‌भिः ।
ददर्श तस्यां पुरि यातुधानान् ।
ननन्द दृष्ट्वा स च तान् सुरूपान्
नानागुणानात्मगुणानुरूपान् ।
विद्योतमानान् स च तान् सुरूपान्
ददर्श कांश्चिच्च पुनर्विरूपान् ।
तेषां स्त्रियस्तत्र महानुभावाः ।
ददर्श तारा इव सुस्वभावाः ।
यथा विहंगा विहगोपगूढाः ।
तत्र प्रियाङ्केषु सुखोपविष्टाः ।
ददर्श धीमान् मदनोपविष्टाः ।
काश्चित्परार्ध्यास्तपनीयवर्णाः ।
कान्तप्रहीणा रुचिराङ्गवर्णाः ।
हरिप्रवीरः स ददर्श रामाः ।
शतह्रदानामिव चारुमालाः ।
पथि स्थिते राजकुले प्रजाताम् ।
ददर्श तन्वीं मनसाभिजाताम् ।
रामेक्षणीं तां मदनाभिविष्टाम् ।
स्त्रीभ्यः पराभ्यश्च सदा विशिष्टाम् ।
पुरा वरार्होत्तमनिष्ककण्ठीम् ।
वायुप्रभिन्नामिव मेघरेखाम् ।
प्लवङ्गमो मन्द इवाचिरस्य ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे पञ्चमः सर्गः ।
सू६ सूर्यमुदीक्षयति तच्चक्षुरिति
सू१ जननाज्जयौत्स्ने तृतीयॆ तृतीयानाम् प्रात स्नाप्य कुमारमस्तमितॆ शान्तासु दिक्षु पिता चन्द्रमसमुपतिष्ठॆत् प्राञ्जलि ।
सू२ शुचिनाऽऽच्छाद्य माता प्रच्छेदुदक्छिरसम् ।
सू३ अनुपृष्ठम् गत्वॊत्तरतस्तिष्ठेत् ।
सू४ यत्ते सुसीम इति तिसृभिरुपस्थायॊदंञ्च मात्रे प्रदाय यदद इत्यपामञ्जलिमवसिञ्चेत् ।
सू५ द्विस्तूष्णीम् ।
बुद्ध्या विशुद्धया युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च ।
शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ॥
Санскрит वर्षः ; वृष्टिः 
महार्षी श्री वेदव्यासः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
वेदव्यासः  हिन्दुपरम्परायां कश्चन प्रमुखः । महाभारतस्य रचनाकारः भगवान् व्यासः । वेदानां विभागः अनेन कृतः इत्यतः वेदव्यासः इति एतस्य नाम । द्वीपे अस्य जन्म अभवत् इत्यतः ‘कृष्णद्वैपायनः’ इत्यपि एतस्य नाम । एतस्य पिता पराशरमुनिः माता च सत्यवती ।
महर्षिः वेदव्यासः त्रिकालदर्शी, इच्छागतिमान् च आसीत् । एषः सर्वस्य मनसः चिन्तनं ज्ञातुं शक्नोति स्म । यत्र इच्छति क्षणाभ्यन्तरे तत्र गन्तुं शक्नोति स्म। जन्मानुक्षणं मातुः आज्ञां प्राप्य तपः कर्तुं वनं गतवान् । गमनसमये उक्त्वा गतवान् यद् – ‘यदा भवत्यै मम आवश्यकता भवति तदा मां स्मरतु । अहं भवत्याः समीपे उपस्थितः भविष्यामि’ इति ।
पाण्डवाः विदुरस्य युक्त्या लाक्षागृहतः बहिः आगत्य एकचक्रनगरे आसन् । तस्मिन् सन्दर्भे व्यासः मेलनार्थं तत्र गतवान् आसीत् । प्रसङ्गवशात् सः द्रौपद्याः पूर्वजन्मनः वृत्तान्तं कथयन् ‘एषा कन्या भवद्भ्यः इति एव पूर्वनिश्चिता अस्ति’ इति । एतत् वचनं श्रुत्वा पाण्डवानाम् आनन्दः उत्साहः च वर्धितः । ते द्रौपद्याः स्वयंवरे भागं ग्रहीतुं पाञ्चालनगरं गतवन्तः । तत्र अर्जुनः स्वयंवरस्य नियमानुसारं द्रौपदीं जितवान् । मातुः कुन्त्याः आज्ञया यदा पञ्चसहोदराः अपि तया सह विवाहं कर्तुम् इच्छन्ति तदा राजा द्रुपदः न अङ्गीकरोति । तस्मिन् समये व्यासः तत्र आगत्य तस्याः पूर्वजन्मनः वृत्तान्तं निवेद्य पञ्चभिः सहोदरैः सह तस्याः विवाहं कारयितुं द्रुपदम् अङ्गीकारितवान् ।
यदा महाराजः युधिष्ठिरः इन्द्रप्रस्थनगरे राजसूययागं कृतवान् तदापि वेदव्यासः यज्ञे भागं ग्रहीतुं स्वस्य शिष्यवृन्दैः सह आगतवान् आसीत् । यज्ञं समाप्य गमनसमये सः युधिष्ठिरम् “अद्यारभ्य त्रयोदशवर्षाणाम् अनन्तरं क्षत्रियाणां महासंहारः भविष्यति । तस्मिन् दुर्योधनस्य अपराधानां निमित्तं भविष्यति भवान्” इति वदति ।
यदा पाण्डवाः वने आसन् तदा कदाचित् सः आगत्य युधिष्ठिरस्य द्वारा अर्जुनाय स्मृतिविद्यायाः उपदेशं दत्तवान् । ततः अर्जुनेन देवदर्शनस्य योग्यता प्राप्ता । तावदेव न, व्यासः सञ्जयाय दिव्यदृष्टिं दत्तवान् । तेन कारणेन सः युद्धस्य सर्वान् विवरणानि ज्ञातुं शक्नोति स्म । भगवतः विश्वरूपस्य दिव्यचतुर्भुजस्य रूपस्य देवदुर्लभदर्शनस्य योग्यतामपि प्राप्तवान् । साक्षात् भगवतः मुखतः भगवद्गीतायाः दिव्योपदेशम् अपि श्रुतवान् । अर्जुनेन विना अन्ये केऽपि गीतां न श्रुतवन्तः । दिव्यदृष्टेः प्रभावतः सञ्जयाय एषा योग्यता आगता । सः तु साक्षात् नारायणस्य अंशः एव आसीत् ।
धृतराष्ट्रः गान्धारी कुन्ती च यदा वने आसन् तदा कदाचित् युधिष्ठिरः तान् द्रष्टुं परिवारैः सह तत्र गतवान् आसीत् । तदा व्यासः अपि तत्र आगतवान् आसीत् । धृतराष्ट्रगान्धार्योः पुत्रशोकः इतोऽपि शान्तः न आसीत् । कुन्ती अपि बान्धवानां वियोगेन दुःखे अस्ति इति ज्ञात्वा व्यासः धृतराष्ट्रं 'वरः पृच्छ्यताम्' इति वदति । युद्धे मृतानां पुत्राणां मित्राणां च गतिः का स्यात् इति सः ज्ञातुम् इष्टवान् । “एकवारं तान् सर्वान् द्रष्टुम् इच्छामि” इति सः व्यासं प्रार्थितवान् । व्यासः वदति यद् – शयनानन्तरम् उत्थितं मानवमिव अद्य रात्रौ भवन्तः सर्वे मृतान् बन्धून् पश्यन्ति’ इति । सर्वे सायंकर्माणि समाप्य गङ्गातटे मिलितवन्तः ।
व्यासः गङ्गायाः पवित्रं जलं प्रविश्य युद्धे मृतान् कौरवान् पाण्डवान् च उच्चैः आह्वयति । अनुक्षणं यथा कुरुक्षेत्रस्य अङ्गणे युद्धाय समावेशितानां सैन्यानां कोलाहलः श्रूयते स्म तथा शब्दः जलेऽपि श्रुतः । अनन्तरं युद्धे वीरगतिं प्राप्तवन्तः सर्वे राजानः, राजकुमाराः च भीष्मद्रोणादीनां नेतृत्वे एव जलतः बहिः आगतवन्तः। युद्धसमये यथा वेशं, ध्वजं, वाहनं, दिव्यवस्त्रं, दिव्यमालाः, कुण्डलं च धृतवन्तः आसन् तथा एव इदानीमपि धृतवन्तः आसन् । सर्वाणि शरीराणि अपि दिव्यप्रभया कान्तियुक्तानि आसन् । प्रत्येकम् अपि क्रोधरहितः, द्वेषासूयारहितः, निरभिमानयुक्तः च दृश्यन्ते स्म । गन्धर्वाः तेषां यशोगानं कुर्वन्तः आसन् । वन्दीजनाः तेषां स्तुतिं कुर्वन्तः आसन् । तदा व्यासः धृतराष्ट्राय दिव्ये नेत्रे दत्तवान् आसीत् । अतः सः सम्यक् सर्वान् योधान् अपश्यत् ।
तत् दृश्यं तु अत्यद्भुतम्, अचिन्त्यं, रोमाञ्चकारि च आसीत् । सर्वे तदेकदृष्ट्या तत् दृश्यं दृष्टवन्तः । आगताः जनाः क्रोधेन विना बन्धुभिः मिलितवन्तः । एवम् आरात्रि प्रेमीणां समागमः चलति स्म । अनन्तरं ते सर्वे यथा आगतवन्तः तथैव भागीरथ्याः जलं प्रविश्य स्वलोकान् गतवन्तः । तदा व्यासः वदति ‘काः अपि स्त्रियः पत्युः लोकं गन्तुम् इच्छन्ति चेत् गङ्गायां प्रवेशः करणीयः ’ इति । तच्छृत्वा बह्व्यःः स्त्रियः जलं प्रविश्य मानवदेहं त्यक्त्वा पत्युः लोकं गतवत्यः । एताः अपि दिव्यं वस्त्राभूषणं धृत्वा विमानयाने उपविश्य गतवत्यः ।
अत्र राजा जनमेजयः वैशम्पायनस्य मुखतः एतम् अद्भुतं वृत्तान्तं श्रुत्वा बहुकुतूहलम् अनुभूतवान् । सः अपि स्वस्य स्वर्गवासिनः पितुः महाराजस्य परीक्षितस्य दर्शनं कर्तुम् ऐच्छत् । व्यासः तदापि तत्रैव आसीत् । सः तस्य इच्छापूरणाय राजानं परीक्षितं तत्र आहूतवान् । जनमेजयः यज्ञान्ते स्नानसमये स्वेन सह पितुः अपि स्नानं यदा कारयति तदनन्तरं परीक्षितः ततः प्रस्थितवान् । एवं महर्षिः वेदव्यासः कश्चन अलौकिकः शक्तिशाली महापुरुषः च ।
न भवति किं भव-तिरस्कारः ॥
अद्य ते पातयिष्यामि शिरस्‌ ताळफलं यथा ॥
न शक्यते बुधैश्च बोद्धुमन्धकारि-सुन्दरी 
मा निषाद ! प्रतिष्ठां त्वं अगमः शाश्वतीः समाः 
यत् क्रौञ्च-मिधुनाद्‌ एकं अवधीः काम-मोहितम् 
हृदिस्थः सर्व भूतानाम् आत्मा वेद शुभाशुभम्--
एवम् उक्तः तु रामेण वाली प्रव्यथितो भृशम् 
न दोषम् राघवे दध्यौ धर्मे अधिगत निश्चयः--
यत् त्वम् आत्थ नरश्रेष्ठ तत् थथा एव न अत्र संशयः --
यत् अयुक्तम् मया पूर्वम् प्रमादात् वाक्यम् अप्रियम् 
तत्र अपि खलु माम् दोषम् कर्तुम् न अर्हसि राघव--, 
त्वम् अप्रमेयः च दुरासदः च जितेन्द्रियः च उत्तम धर्मकः च 
अक्षीण कीर्तिः च विचक्षणः च क्षिति क्षमवान् क्षतजोपमा अक्षः--
राजा सर्वस्य लोकस्य देवानाम् इव वासवः--
भक्तिचेन योगे देव ।
 अङ्गं गलितं पलितं मुण्डम् – “भज गोविन्दम्” श्लोके स्थिता केचित् व्याकरणविषयाः
तदपि न मुञ्चत्याशापिण्डम् ।।१५।।
तत् अपि न मुञ्चति आशा+पिण्डम् 
क्रियासूचक-कर्तृपदम् = गलितम् [ अ नपुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = अङ्गम् [ अ नपुं प्र एक ]
क्रियासूचक-कर्तृपदम् = पलितम् [ अ नपुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = मुण्डम् [ अ नपुं प्र एक ]
क्रियासूचक-कर्तृपदम् = जातम् [ अ नपुं प्र एक ]
क्रियासूचक-कर्तृविशेषणम् = दशन+विहीनम् [ अ नपुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = तुण्डम् [ अ नपुं प्र एक ]
क्त्वान्तपदम् = गृहीत्वा [ ग्रह् “ग्रह उपादाने” + क्त्वा प्रत्यय, अव्ययम् ]
कर्मपदम् = दण्डम् [ अ पुं द्वि एक ]
क्रियापदम् = न [अव्ययम्] मुञ्चति [मुच् “मुच्ऌ मोक्षणे” पर लट् प्रपु एक]
कर्तृपदम् = आशा+पिण्डम् [ अ नपुं प्र एक ]
सम्योजकपदम् = तत् [ तद् द नपुं प्र एक ]
सम्योजकपदम् = अपि [ अव्ययम् ]
अङ्गं गलितम्मुण्डं पलितम्तुण्डं दशन+विहीनं जातम् वृद्ध दण्डं गृहीत्वा यातितत् अपि आशा+पिण्डं न मुञ्चति 
शरीरस्य प्रत्यंगं शिथिलं जातम्शिर जरसा शुक्लतां गतम्, मुखं दन्तरहितं जातम्परसहायं विना गन्तुमशक्ता, अतो वृद्ध दण्डं गृहीत्वा यातिएतादृश्यवस्था शोचनीया जाता तथापि तृष्णामांसपिण्डमिदं शरीरं न मुञ्चति 
तदपि = तत् अपि – जश्त्वसन्धि 
नश्यन्ति सकला रोगाः सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ।।
अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् ।
ना भुक्तं क्षीयते कर्म जन्म कोटिशतैरपि ।।
उद्यमेनैव सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथै
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगा
सदयं हृदयं यस्य भाषितं सत्यभूषितम् ।
कायः परहिते यस्य कलिस्तस्य करोति किम् ॥
आशायाः ये दासाः ते दासाः सर्वलोकस्य ।
आशा येषां दासी तेषां दासायते लोकः ॥
ततो राजा च मन्त्री च सर्वं वे मुर्खमंडलम 
सङ्कुचित्  , 
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा स दुर्लभः ।
महान् आत्मा अन्तःकरणं यस्य सः [ā āā ḥṇṃḥ]
महत् + आत्मन्  सुपो धातुप्रातिपदिकयोः । ~ लुक्
मह + आ + आत्मन्  आन्महतः समानाधिकरणजातीययोः । ~ उत्तरपदे
महा + आत्मन्  अकः सवर्णे दीर्घः
महात्मन्  अकः सवर्णे दीर्घः
- *यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।* *यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति* *।*ṃ ṃ āā
तयोर्मध्ये क्रियायोगस्त्यागात्तस्य विशिष्यते ।
द्वन्द्वदुःखसहोऽद्वेष्टा यो न काङ्क्षति किंचन ।
मुच्यते बन्धनात्सद्यो नित्यं संन्यासवान्सुखम् ।
मूढाल्पग़ास्तयोरेकं संयुञ्जीत विचक्षणः ।
केवलं कर्मणां योगं संन्यासं न विदुर्बुधाः ।
कुर्वन्ननिच्छया कर्म योगी ब्रह्मैव जायते ।
आत्मानं सर्वभूतस्थं पश्यन्कुर्वन्न लिप्यते ।
तत्त्वविद्योगयुक्तात्मा करोमीति न मन्यते ।
एकादशानीन्द्रियाणि कुर्वन्ति कर्म संख्याया ।
तत्सर्वमर्पयेद्ब्रह्मण्यपि कर्म करोति यः ।
न लिप्यते पुण्यपापैर्भानुर्जलगतो यथा ।
कायिकं वाचिकं बौद्धमैन्द्रियं मानसं तथा ।
त्यक्त्वाऽऽशां कर्म कुर्वन्ति योगज्ञाश्र्चित्तशुद्धये ।
बध्यते कर्मबीजैः स ततो दुःखं समश्र्नुते ।
मनसा सकलं कर्म त्यक्त्वा योगी सुखं वसेत् ।
न कुर्वन्कारयन्वापि नन्दन्श्र्वभ्रे सुपत्तने ।
न क्रिया न च कर्तृत्वं कस्यचित्सृज्यते मया ।
न क्रियाबीजसंपर्कः शक्त्या तत्क्रियतेऽखिलम् ।
ज्ञानमूढा विमुह्यन्ते मोहेनाऽऽवृतबुद्धयः ।
तेषां विकाशमायाति ज्ञानमादित्यवत्परम् ।
मन्निष्ठा मद्धियोऽत्यन्तं मच्चित्ता मयि तत्पराः ।
अपुनर्भवमायान्ति विज्ञानान्नाशितैनसः ।
समेक्षणा महात्मानः पण्डिताः श्र्वपचे शुनि ।
यतोऽदोषं ब्रह्म समं तस्मात्तैर्विषयीकृतम् ।
प्रियाप्रिये प्राप्य हर्षद्वेषौ ये प्राप्नुवन्ति न ।
ब्रह्मश्रिता असंमूढा ब्रह्मज्ञाः समबुद्धयः ।
किं सुखं त्रिषु लोकेषु देवगन्धर्वयोनिषु ।
भगवन्कृपया सर्वं वद विद्याविशारद ।
अविनाश्यं सुखं तद्धि न सुखं विषयादिषु ।
विषयोत्थानि सौख्यानि दुःखानां तानि हेतवः ।
उत्पत्तिनाशयुक्तानि तत्राऽऽसक्तो न तत्ववित् ।
कारणे सति कामस्य क्रोधस्य सहते च यः ।
तौ जेतुं वर्ष्मविरहात्स सुखं चिरमश्र्नुते ।
अन्तर्निष्ठोऽन्तःप्रकाशोऽन्तःसुखोऽन्तारतिर्लभेत् ।
असन्दिग्धोऽक्षयं ब्रह्म सर्वभूतहितार्थकृत् ।
तेषां समन्ततो ब्रह्म स्वात्मज्ञानां विभात्यहो ।
संस्तभ्य भृकुटीमास्ते प्राणायामपरायणः ।
प्राणायामं तु संरोधं । प्राणापानसमुद्भवम् ।
वदन्ति मुनयस्तं च त्रिधाभूतं विपश्र्चितः ।
दशभिर्द्व्यधिकैर्वर्णैः प्राणायामो लघुः स्मृतः ।
चतुर्विशत्यक्षरो यो मध्यमः स उदाहृतः ।
षट्त्रिंशल्लघुवर्णो य उत्तमः सोऽभिधीयते ।
नयन्ति प्राणिनस्तद्वत्प्राणापानौ सुसाधयेत् ।
दहत्येनस्तथा वायुः संस्तब्धो न च तत्तनुम् ।
यथा यथा नरः कश्र्चित्सोपानावलिमाश्रयेत् ।
तथा तथा वशीकुर्यात्प्राणापानौ हि योगवित् ।
पूरकं कुम्भकं चैव रेचकं च ततोऽभ्यसेत् ।
अतीतानागतज्ञानी ततः स्याज्जगतीतले ।
योगस्तु धारणे द्वे स्याद्योगीशस्ते सदाभ्यसेत् ।
एवं यः कुरुते राजं स्त्त्रिकालज्ञः स जायते ।
अनायासेन तस्य स्याद्वश्यं लोकत्रयं नृप ।
एवं योगश्र्च संन्यासः समानफलदायकौ ।
मां ज्ञात्वा मुक्तिमाप्नोति त्रैलोक्यस्येश्र्वरं विभुम् ।
स दीर्घस्यापि कालस्य तल्लभेतैव वेतनम।।
पञ्‍चमो धैवतश्‍चैव सप्तमोऽथ निषादवान् ।
न सहायः स हन्तव्यः प्रकाशंविविधैर्वधेः।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अनन्दशक्तिसंयुता सनातनधर्मस्य देवी काली । एतत् पदं कालः  इति पदेन निष्पन्नम् । कृष्णवरीया देवी इत्यपि अस्य भावः । शिवस्य अपरं नाम कालः इति अस्य पत्नी काली भवति । एषा परिवर्तनस्य देवता । विविधेषु शाक्तहिन्दुविश्वशास्त्रेषु शाक्ततान्त्रिकविश्वासेषु च एताम् एव परमसत्यं ब्रह्मन् इति पूजयन्ति । भवतारिणी इति भक्ताः एताम् अर्चयन्ति । प्रकृतदिनेषु भक्तिपथस्य जनाः कालीं मङ्गलकरा महामाता इत्यपि पूजयन्ति । काली भगवतः शिवस्य सखी । तस्य शीरे एव तिष्ठति । दुर्गा, सती, भद्रकाली, रुद्राणी, पार्वती, चामुण्डेश्वरी इत्यादीनि रूपाणि अपि भवन्ति । दशमाहाविद्याः, दशभयङ्करतान्त्रिकदिविषु एषा अग्रगण्या अस्ति । [१]
१ व्युत्पत्तिशास्त्रम्
३ तन्त्रेषु
[२] āī स्त्रीलिङ्गरूपम्āकालस्य मूलार्थः कृष्णः इति । कालः नाम समयः इत्यपि अर्थः काली इत्यस्यार्थः कृष्णवर्णीया अथवा कालवती, कालातीता इति भवति ।काली शिवेन शैवैः च दृढः सम्बन्धः अस्ति । काल्याः स्त्रीलिङ्गरूपं कालस्य स्तीरूपेण प्राप्तम् । संस्कृतस्य प्राचीननिघण्टुः शब्दकल्पदुरमम् एवं वदति कालः शिवः तस्य पत्नी काली इति । अस्याः नामावल्यां कालरात्रिः इत्यापि अस्ति । āāāā काली इति पदम् अङ्कितनाम इव उपयोक्तुं शक्यते इति कोबर्न् थामस् उत्कवान् कोबर्न् थामस् ī-āāशिवस्य शरीरं भस्मलेपितम् । śśāतथैव सः ध्यानं करोति काली अपि तत्र भवति ।śśā-āī
मूलं पदम् अथर्ववेदे सत्यपि प्रथमवारम् उपयुक्तं कथकगृह्यसूत्रे मुण्डकोपनिषदि काली नाम ऋग्वेदस्य अग्निदेवस्य सप्तजिह्वासु एकस्य नाम काली ।, किन्तु देव्याः उल्लेखः नास्ति । काल्याः प्रकृतं रूपं प्रथमवारं महाभारते सौप्तिकपर्वणि एषा कालरात्रिः इति कथिथा । āā अपि च पण्डवानां सैनिकानां स्वप्ने एषा आगच्छति । द्रोणस्य पुत्रस्य अश्वत्थाम्नः आक्रमणकाले प्रत्यक्षा काली आन्तं तत्रैव तिष्ठति । षष्टशतकस्य देवीमाहात्म्यम् ग्रन्ते महादेवी शक्तिरूपेण रक्तभीजासुरः इति कञ्चित् राक्षसं जितवती । दशमशतकस्य कालिकापुराणं कालीं ब्रह्मन् इति आराधयति । डेविड् किन् स्ले इत्यनेन सनातनधर्मस्य विशिष्टा देवी काली इति क्रिश ६००तमे वर्षे उल्लिखितम् । एते ग्रन्थैः सामान्यतः एषा सनातनधर्मे युद्धभूमौ एव न्यस्ता । [३] अनेकवारं शिवस्य शक्तिः इति परिगणिता । विविधेषु पुराणेषु एतां तस्य निकटं युगलं कृतवन्तः । कालिकापुराणे एषा आदिशक्तिः इति वर्णिता ।
ॐ क्रीं काल्यै नमः ॥
कालिकां दक्षिणां दिव्यां मुण्डमालाविभुषिताम् ॥
सद्यश्छिन्नशिरःखड्गवामाधोर्द्ध्वकराम्भुजां ।
अभयां वरदाञ्चैव दक्षिणोर्द्धाधःपाणिकाम् ॥
महामेघप्रभां श्यामां तथा चैव दिगम्बरीं ।
कण्ठावसक्तमुण्डालीगलद्रुधिरचर्च्चितां ॥
घोरदंष्ट्रां करालास्यां पीनोन्नतपयोधराम् ॥
शवानां करसङ्घातैःकृतकाञ्चीं हसन्मुखीं ।
घोररावां महारौद्रीं श्मशानालयवासिनीम् ।
शिवाभिर्घोररवाभिश्चतुर्द्दिक्षु समन्वितां ।
महाकालेन च समं विपरीतरतातुरां ॥
सुखप्रसन्नवदनां स्मेराननसरोरुहां ।
एवं संचिन्तयेत् कालीं सर्वकामसमृद्धिदाम् ॥
तन्त्रेषु[सम्पादयतु]
देव्यः तन्त्रयोगस्य अध्ययने आचरणे च महत्तरं भूमिकां निर्वहन्ति । पुरुषदेवताः इव वास्तवस्वरूपं ज्ञातुं विवेचनशक्तियुक्तं केन्द्रम् इति विश्वस्तम् । तथापि पार्वती स्वीकर्त्री तन्त्ररूपेण शिवस्य पाण्डित्यं प्राप्यमाना छात्रा इति उक्तम् । तान्त्रिकप्रतिमाशास्त्रे ग्रन्थेषु आचरणेषु च काली एव प्रमुख्यं प्राप्तवती । डिकिन्ल्से १२२पुटानि ब्रह्मा, विष्णुः, शिवः इति देवाः समुद्रस्य फेनबुद्बुदानि इव ताया एव उद्भूताः स्वेषां मूलम् अपरिवर्त्य संरक्ष्य निर्गच्छन्ति इति निर्वाणतन्त्रम् । निरुत्तरतन्त्रम्, पिच्चिलतन्त्रम् च काल्याः सर्वे मन्त्राः सर्वश्रेष्ठाः इति घोषयतः । योगिनीतन्त्रम्, कामाक्यतन्त्रम्, निरुत्तरतन्त्रम्, इत्यादीनि कालिविद्यातन्त्राणि इति प्रसिद्धानि । महानिर्वाणतन्त्रे काली आदिशक्त्याः विशेषणम् एव ।
शिवस्य पत्नी पार्वतीम् अतिरिच्य काल्याः रूपं सनातनपुराणेषु प्रतिमाशास्त्रेषु मातृरूपिणीति निरूपितम् । अष्टादशे शतके बङ्गालीभक्तिपथः आरब्धः । तत्र अस्याः स्वरूपं लक्षणानि च परिवर्तितानि ।
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
↑ डेवीड् किन्स्ले तान्त्रिक् विसन्स् आफ् दि डिवैन् फेमिनैन् दि टेन् महा विद्यास् (बर्कलि  क्यालिफोर्निया विश्वविद्यालयस्य मुद्रणम् क्रिश १९९७, ७०पुटानि
इतिहासः  · पुराणानि · सूत्राणि · आगमाः  · वेदान्ताः
स्वामी शिवानन्दसरस्वती · स्वामी चिन्मयानन्दः · स्वामी नारायणः · भक्तिवेदान्तस्वामी प्रभुपादः · लोकनाथः · श्री आसारामजी बापू
"?=काली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
करिष्यमाणयात्राया यथाकालम् सुखम् मया ।
।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः ।
गृहित्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् ।
“यक्षःरक्षपिशाचान्नं मद्यं मांसंसुरासवम्” मनुस्मृति ११९५
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "जुन्ग्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
कृतस्वांगकरन्यासो मंत्राभ्यां वाग्यतः शुचिः।
विमुंचतो यस्य महाट्टहासं दिशो विनेदुर्न्यपतंश्च गर्भाः ।
दत्तस्त्वयोगादथ योगनाथः पायाद् गुणेशः कपिलः कर्मबंधात् ।
देवर्षिवर्यः पुरूषार्चनांतरात् कूर्मो हरिर्मां निरयादशेषात् ।
दंदग्धि दंदग्ध्यरिसैन्यमासु कक्षं यथा वातसखो हुताशः ।
प्रयांतु संक्षयं सद्यो ये नः श्रेयः प्रतीपकाः ।
बुद्धिंद्रियमनः प्राणान् पांतु पार्षदभूषणाः ।
सत्यनानेन नः सर्वे यांतु नाशमुपाद्रवाः ।
तं नमस्यंति भूतानि मुच्यते सर्वतो भयात् ।
।
वैयाकरणसिद्धान्तकौमुदी ६ – हलन्तस्त्रीलिङ्गाः
पाठः १ – हकारान्तशब्दाः, वकारान्तशब्दाः, रेफान्तशब्दाः
पाठः ३ – शकारान्तशब्दाः, षकारान्तशब्दाः
“प्री-मानसूनस्य प्रथमे प्राते”
 [ काशृ ] — दीप्तौ
आदल्ला बूक मेककम्। अल्लबूक निखादकम् ।।।।अलो यज्ञेन हुत हुत्वा अल्ला सूय्र्य चन्द्र सर्वनक्षत्राः ।।।।अल्लो ऋषीणां सर्व दिव्यां इन्द्राय पूर्व माया परमन्तरिक्षा ।।।।अल्लः पृथिव्या अन्तरिक्ष्ज्ञं विश्वरूपम् ।।।।इल्लांकबर इल्लांकबर इल्लां इल्लल्लेति इल्लल्लाः ।।।।ओम् अल्ला इल्लल्ला अनादि स्वरूपाय अथर्वण श्यामा हुद्दी जनान पशून सिद्धांतजलवरान् अदृष्टं कुरु कुरु फट ।।।।असुरसंहारिणी हृं द्दीं अल्लो रसूल महमदरकबरस्य अल्लो अल्लाम्इल्लल्लेति इल्लल्ला ।।।।इति अल्लोपनिषद
संस्कृतम् [á â-ú-é]
इति श्री शिवप्रोक्तं श्री सूर्याष्टकं सम्पूर्णं
श्रीगणेशाय नमः ॥
इति दशमोऽध्यायः समाप्तः ।
महि ज्योतिः पितृभिर्दत्तमागादुरुः पन्था दक्षिणाया अदर्शि ।
हिरण्यदा अमृतत्वं भजन्ते वासोदाः सोम प्र तिरन्त आयुः ।
अथा नरः प्रयतदक्षिणासोऽवद्यभिया बहवः पृणन्ति ।
ये पृणन्ति प्र च यच्छन्ति संगमे ते दक्षिणां दुहते सप्तमातरम् ।
तमेव मन्ये नृपतिं जनानां यः प्रथमो दक्षिणामाविवाय ।
स शुक्रस्य तन्वो वेद तिस्रो यः प्रथमो दक्षिणया रराध ।
दक्षिणान्नं वनुते यो न आत्मा दक्षिणां वर्म कृणुते विजानन् ।
इदं यद्विश्वं भुवनं स्वश्चैतत्सर्वं दक्षिणैभ्यो ददाति ।
भोजा जिग्युरन्तःपेयं सुराया भोजा जिग्युर्ये अहूताः प्रयन्ति ।
भोजस्येदं पुष्करिणीव वेश्म परिष्कृतं देवमानेव चित्रम् ।
भोजं देवासोऽवता भरेषु भोजः शत्रून्समनीकेषु जेता ।
पञ्चमोऽध्यायः
अध्याय ५ - विंशोत्तरीदशानयनम्
अध्याय ५ - दशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशाक्रमः
अध्याय ५ - अन्तर्दशाकरणम्
अध्याय ५ - सन्ध्यादशाविधिः
अध्याय ५ - पाचक्रदशाविधिः
अध्याय ५ - स्त्रूयमहादशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रमहादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - शनिमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - अथाष्टोत्तरीदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - सर्वग्रहदशाफलविचारः
अध्याय ५ - चन्द्रोपदशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रसन्ध्याफलम्
अध्याय ५ - बुधसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - पाचकदशाफलम्
अध्याय ५ - योगिनीदशास्वामिनः
अध्याय ५ - ग्रन्थकर्तृप्रशस्तिः
पीडा शत्रुनरेन्द्राणां रक्तस्त्रावो भगंदरः । अकस्माज्जायते भौमोपदशासु स्वयं कुजः ।
कलहं बन्धनं रोगं राजभङ्गं कुभोजनम् । अपमृत्युदशां राहुर्जायते शत्रुपीडितः ।
कुबुद्धिर्दूषितो रोगी देशेदेशे परिभ्रमः । भौमस्योपदशां जीवे स्वर्ण भवति मृत्तिका ।
रक्तस्त्रावोमहात्रासो बन्धनं धनपीडनम् । कोद्रवं च तिलं भोज्यं भौमस्योपदशां शनिः ।
ज्वरार्तिः सुत्दृदासीनो विलंबेन धनक्षयः । भौमस्योपदशां सौम्यस्त्वन्नवस्त्रादिनाशनः ।
जृम्भणं च शिरः पीडा रोगमृत्युनृपाद्भयम् । तन्द्रालस्यं कुभोज्यं च केतौ भूसुतमध्यगे ।
राजशत्रुभयं त्रासो वमनातीसारतो भयम् । व्रणाजीर्णामयाद्दुःखं भौमस्योपदशां सिते ।
भूमेश्च मणिलाभं च धनमित्रसुखावहम् । तीक्ष्णं वै मधुरं भुंक्ते भौमस्योपदशां रवौ ।
मौक्तिकं शुक्लवस्त्रं च लभते च सुखं यशः । क्षीरमिष्टान्नभोजी स्यात् कुजस्योपदशां शशी ।
लांगलाग्रेण नारमुद्विदार्य गजव्हयम् । विचकर्ष स गंआयां पहरिष्यन्नमर्षितः ।
जलयानमिवाघूर्णं गंगायां नगरं पतत् । आकृष्यमाणमालोक्य कौरवा जातसंभ्रमाः ।
तमेव शरणं जग्मुः सकुटुम्बा जिजीषिवः । सलक्ष्मणं पुरस्कृत्य साम्बं प्राञ्जलयः प्रभुम् ।
राम रामाखिलाधार प्रभावं न विदाम ते । मूढानां नः कुबुद्धीनां क्षंतुमर्हस्यतिक्रमम् ।
स्थित्युत्पत्त्यप्ययानां त्वमेको हेतुर्निराश्रयः । लोकान्क्रीडनकानीश क्रीडतस्ते वदंति हि ।
येन सम्यगधीतेन पापं नाशं तु गच्छति ।
हयशीर्षं नमस्येऽहं भवं विष्णुं त्रिविक्रमम् ।
नारायणं नमस्येऽहं नमस्ये गरुडासनम् ।
कामपालमखण्डं च नमस्ये ब्राह्मणप्रियम् ।
हंसं शम्भुं नमस्ये च ब्रह्माणं सप्रजापतिम् ।
नमस्ये शूलबाहुं च देवं चक्रधरं तथा ।
शिवं विष्णुं सुवर्णाक्षं गोपतिं पीतवाससम् ।
नमस्ये च गदापाणिं नमस्ये च कुशेशयम् ।
अर्धनारीश्वरं देवं नमस्ये पापनाशनम् ।
नमस्ये विश्वरुपं च सौगन्धिं सर्वदाशिवम् ।
नमस्ये पुष्कराक्षं च पयोगन्धिं च केशवम् ।
अविमुक्तं च लोलं च ज्येष्ठेशं मध्यमं तथा ।
उपशान्तं नमस्येऽहं मार्कण्डेयं सजम्बुकम् ।
कार्तिकेयं नमस्येऽहं बाह्लीकं शिखिनं तथा ।
नमस्ये लाङ्गलीशं च नमस्येऽहं श्रियः पतिम् ।
नमस्ये च त्रिसौवर्णं नमस्ये धरणीधरम् ।
कपर्दिनं नमस्ये च सर्वामयविनाशनम् ।
पद्मनाभं हिरण्याक्षं नमस्ये स्कन्दमव्ययम् ।
सदाहंसं नमस्ये च नमस्ये प्राणतर्पणम् ।
नमस्ये श्रीनिवासं च नमस्ये पुरुषोत्तमम् ।
वनस्पतिं पशुपतिं नमस्ये प्रभुमव्ययम् ।
नमस्ये सर्वमनघं गौरीशं नकुलीश्वरम् ।
यशोधरं महाबाहुं नमस्ये च कुशप्रियम् ।
भद्राक्षं वीरभद्रं च नमस्ये शड्कुकर्णिकम् ।
उपेन्द्रं चैव गोविन्दं नमस्ये पड्कजप्रियम् ।
कालाग्निं रुद्रदेवेशं नमस्ये कृत्तिवाससम् ।
सहस्त्राक्षं कोकनदं नमस्ये हरिशड्करम् ।
सनातनं च ब्रह्माणं नमस्ये ब्रह्मतत्परम् ।
नमस्ये धर्मराजानं देवं गरुडवाहनम् ।
महायोगिनमव्यक्तं नमस्ये पापनाशनम् ।
नमस्ये पापहन्तारं शरण्यं शरणं व्रजे ।
एतत् पवित्रं परमं पुराणं प्रोक्तं त्वगस्त्येन महर्षिणा च ।
धन्यं यशस्यं बहुपापनाशनं संकीर्तनात् स्मरणात् संश्रवाच्च ।
पतज्जलिचरितम् ।
प्रथमो ऽध्यायः
द्वितीयो ऽध्यायः
तृतीयो ऽध्यायः
चतुर्थो ऽध्यायः
पञ्चमो ऽध्यायः
षष्ठो ऽध्यायः
सप्तमो ऽध्यायः
शब्दार्थहरणोपायाः कविविशेषाः, तत्र शब्दहरणोपायाः ।
शब्दहरणोपायाः ।
तद्द्विधा परित्याज्यमनुग्राह्यं च ।
तयोः शब्दहरणमेव तावत्पञ्चधा पदतः, पादतः, अर्द्धतः, वृत्ततः, प्रबन्धतश्च ।
"तत्रैकपदरणं न दोषाय" इति आचार्याः ।
"अन्यत्र द्वयर्थपदात्" इति यायावरीयः ।
तत्र श्लिष्टस्य श्लिष्टपदेन हरणम्- "दूरकृष्टशिलीमुखव्यतिकारान्नो किं किरातानिमा नाराद्वयावृतपीतलोहितमुखान्किं वा पलाशानपि ।
यथा च- "मा गाः पान्थ प्रियां त्यक्त्या दूराकृष्टशिलीमुखम् ।
श्लिष्टपदैकदेशेन हरणम्- "नाश्चर्यं यदनार्यात्पावस्तप्रीतिरयं मयि ।
यथा च- "कोपान्मानिनि किं स्फुरत्यतितरां शोभाधरस्ते ऽधरः किं वा चुम्बनकारणाद्दयित नो वायोर्विकारादयम् ।
यथा च- "दलयता विशिखैर्बलमुन्मदं निरवधीरितमाकुलमालुरम् ।
दशसु दिक्षु च तेन यशः सितं निरवधीरितमाकुलमासुरम्" ॥
श्लिष्टस्य प्रश्नोत्तरेण हरणम्- "यस्यां भुजङ्गवर्गः कर्णोयतेक्षणं कामिनीववदनं च" ॥
यथा च- "किं करोति कियत्कालं वेश्यावेश्मनि कामुकः ।
कीदृशं वदनं वीक्ष्य तस्याः कर्णायतेक्षणम्" ॥
यथा च- चक्रं दहतारं चक्रन्द हतारं खङ्गेन तवाजौ राजन्नरिनारी ।
नन्विदमुपदेश्यमेव न भवति ॥
यदित्थं कथयन्ति- "पुंसः कालातिपातेन चौर्यमन्यद्विशीर्यति ।
अपि पुत्रेषु पौत्रेषु वाक्चौर्यं च न शीर्यति" ॥
"अयमप्रसिद्धः प्रसिद्धिमानहम्ष, अयमप्रतिष्ठः प्रतिष्ठावानहम्, अप्रक्रान्तमिदमस्य संविधानकं प्रक्रान्तं मम, गूडूचीवचनो ऽयं मृद्वीकावचनो ऽहम्, अनादृतभाषाविश्षो ऽयमहमादृतभाषाविशेषः, प्रशान्तज्ञातृकमिदं, देशान्तरितकर्त्तृकमिदम्, उच्छन्ननिबन्धनमूलमिदं, म्लेच्छितकोपनिबन्धमूलमिदमित्येवमादि भिः कारणैः शब्दहरणे ऽर्थहरणे चाभिरमेत" ॥
"त्रिभ्यः पदेभ्यः प्रभृति त्वश्लिश्टेभ्यो हरणम्" इति आचार्याः- यथा- "स पातु वो यस्य जटाकलापे स्थितः शशाङ्कः स्फुटहारगौरः ।
यथा च- "स पासु वो यस्य हतावशेषास्तत्तुल्यवर्णाञ्जनरञ्जितेषु ।
"न" इति यायावरीयः ।
तस्यापि साम्ये न किञ्चन दृष्टं स्यात् ।
यथा- "इत्युक्तवानुक्तिविशेषरम्यं मनः समाधाय जयोपपत्तौ ।
यथा च- "इत्युक्तवचनुक्तिविशेषरम्यं रामानुजन्मा विरराम मानी ।
संक्षित्पमात्पावसरं च वाक्यं सेवाविधिज्ञैः पुरतः प्रभूणाम्" ॥
सत्पलोकोर्मिभङ्गाय शङ्करक्षीरसिन्धवे" ॥
यथा च- "प्रसरद्बिन्दुनादाय शुद्धामृतमयात्मने ।
नमो ऽनन्तप्रकाशाय शङ्करक्षीरसिन्धवे" ॥
"पाद एवान्यथात्वकरणकारणं न हरणम्, अपि तु स्वीकरणम्" इति आचार्याः ।
यथा--- "त्यागाधिकाः स्वर्गमुपाश्रयन्ते त्यागेन हीना नरक व्रजन्ति ।
न त्यागिनां किञ्चिदसाध्यमस्ति त्यागो हि सर्वव्यसनानि हन्ति" ॥
यथा च- "त्यागो हि सर्वव्यसनानि हन्तीत्यलीकमेतद्भुवि सम्प्रतीतम् ।
जातानि सर्वव्यसनानि तस्यास्त्यागेन मे मुग्धविलोचनायाः" ॥
तदिदं स्वीकरणापरनामधेयं हरणमेव  ।
तद्वदर्ध्दप्रयोगे ऽपि ।
यथा चोत्तरार्द्धे- "इत्थं ते विधृतपदद्वयस्य राजन् नाश्चर्यं कथमिव सीवनी न भिन्ना" ॥
एवं व्यस्तार्द्धप्रयोगे ऽपि ।
यथा- "तत्तावदेव शशिनः स्फुरितं महीयो यावन्न तिग्मरुचिमण्डलमभ्युदेति ।
अभ्युद्गते सकलधामनिधौ तु तस्मिन् निन्दोः सिताभ्रशकलस्य च को विशेषः" ॥
यथा च-- "तत्तावदेव शशिनः स्फिरितं महीयो यावन्न किञ्चिदपि गौरितरा हसन्ति ।
ताभिः पुनर्विहसिताननपङ्कजाभिर् इन्दोः सिताभ्रशकलस्य च को विशेषः" ॥
पाद एवान्यथात्वकरणं न स्वीकरणं पादोनहरणं वा ।
यथा- "अरण्ये निर्जने रात्रावन्तर्वेश्मनि साहसे ।
यथा चोत्तरार्द्धे- "तन्वङ्गी यदी लभ्येत दिव्या सम्भगवति क्रिया" ।
यथा वा--- "यस्य केशेषु जीमूता नद्यः सर्वाङ्गमन्धिषु ।
यथा चोत्तरार्द्धे--- "कुक्षौ समुद्राश्चत्वारः स सहेत स्मरानलम्" ।
यथा--- "किमिह किमपि दृष्टं स्थानमस्ति श्रुतं वा व्रजति दिनकरो ऽयं यन्न नास्तं कदाचित् ।
यथा च- "जयति सितविलोलव्तयालयज्ञोपवीती घनकपिलटानतर्भान्तगङ्गाजलौघः ।
यथा च- "कुमुदवनमपश्रि श्रीमदम्भोजखण्डं त्यजति मदमुलूकः प्रीतिमांश्चक्रवाकः ।
" यथा च- "किमिह किमपि दृष्टं स्थानमस्ति श्रुतं वा घनकपिलजटान्तर्भ्रान्तगङ्गाजलौधः ।
पादोनवत्कतिपयपदप्रयोगो ऽपि यथा- "या व्यापारवती रसान् रसयितुं काचित्कवीनां नवा दृष्टिर्या परिनिष्ठितार्थविषयोन्मेषा च वैपश्चिती ।
यथा च चतुर्थपादे- "श्रान्ता नैव च लब्धमुत्पलदृशां प्रेम्णः समानं सुखम्" ॥
यथा चोत्तरार्धे- "पिबतु मधुसुगन्धीन्याननानि प्रियाणां मयि विनिहितभारः कुन्तलानामधीशः" ।
वाक्यस्यान्यथा व्याख्यानमपि न स्वीकरणं हरणं वा ।
यथा- "सुभ्रु!त्वं कुपितेत्यपास्तमशनं त्यक्ता कथा योषितां दूरादेव मयोज्भ्फताः सुरभयः स्रग्दामधूपादयः ।
एतञ्च कान्ताप्रसादनपरं वाक्यं कुपितदृष्टिपरतया व्यख्यातं, न स्वीकृतं हृतं वा ।
यत्तु परकीयं स्वीयमिति प्रोक्तानामन्यतमेन कारणेन विलपन्ति, तन्न केवलं हरणम्, अपि तु दोषोदाहरणम् ।
मुक्तकप्रबन्धविषयं तत् ।
वरमप्रात्पिर्यशसो न पुनर्दुर्यशः ।
तत्रोपजीवनमात्रेण न कश्चिद्दोषः ।
यतः सर्वो ऽपि परेभ्य एव व्युत्पद्यते, केवलं तत्र समुदायो गुरुः) "तद्वहक्तिहरणम्" इति आचार्याः ।
यथा च -- "उरुद्वयं कदलकन्दलयोः सवंशं श्रोणिः शिलाफलकसोदरसन्निवेशा ।
उक्तयो ह्यर्थान्तरसङ्क्रान्ता न प्रत्यभियाज्ञन्ते, स्वदन्ते च॑ तदर्थस्तु हरणादपि हरणं स्युः" इति यायावरीयः ।
शब्दार्थोक्तिषु यः पश्चेदिह किञ्चन नूतनम् ।
उल्लिखेत्किञ्चन प्राच्यं मन्यतां स महाकविः" ॥
मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणम् ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य स्नेहपर्याकुलेक्षणम् । समन्युः कौशिको वाक्यं प्रत्युवाच महीपतिम् ।
करिष्यामीति संश्रुत्य प्रतिज्ञां हातुमर्हसि । स भवान्केसरी भूत्वा मृगतामिव वाञ्च्छसि ।
राघवाणामयुक्तोयं कुलस्यास्य विपर्ययः । न कदाचन जायन्ते शीतांशोरुष्णरश्मयः ।
यदि त्वं न क्षमो राजन्गमिष्यामि यथागतम् । हीनप्रतिज्ञः काकुत्स्थ सुखीभव सबान्धवः ।
तस्मिन्कोपपरीतेथ विश्वामित्रे महात्मनि । चचाल वसुधा कृत्स्ना सुरांश्च भयमाविशत् ।
क्रोधाभिभूतं विज्ञाय जगन्मित्रं महामुनिम् । धृतिमान्सुव्रतो धीमान्वसिष्ठो वाक्यमब्रवीत् ।
इक्ष्वाकूणां कुले जातः साक्षाद्धर्म इवापरः । भवान्दशरथः श्रीमांस्रैलोक्यगुणभूषितः ।
धृतिमान्सुव्रतो भूत्वा न धर्मं हातुमर्हमि । त्रिषु लोकेषु विख्यातो धर्मेण यशसा युतः ।
स्वधर्मं प्रतिपद्यस्व न धर्मं हातुमर्हसि । मुनेस्त्रिभुवनेशस्य वचनं कर्तुमर्हसि ।
करिष्यामीति संश्रुत्य तत्ते राजन्नकुर्वतः । इष्टापूर्तं हरेद्धर्मं तस्माद्रामं विसर्जय ।
इक्ष्वाकुवंशजातोपि स्वयं दशरथोपि सन् । न पालयसि चेद्वाक्यं कोपरः पालयिष्यति ।
युष्मदादिप्रणीतेन व्यवहारेण जन्तवः । मर्यादां न विमुञ्चन्ति तां न हातुं त्वमर्हसि ।
गुप्तं पुरुषसिंहेन ज्वलनेनामृतं यथा । कृतास्त्रमकृतास्त्रं वा नैनं शक्ष्यन्ति राक्षसाः ।
एष विग्रहवान्धर्म एष वीर्हवतां वरः । एष बुद्ध्याधिको लोके तपसां च परायणम् ।
एषोस्त्रं विविधं वेत्ति त्रैलोक्ये सचराचरे । नैतदन्यः पुमान्वेत्ति न च वेत्स्यति कश्चन ।
न देवा नर्षयः केचिन्नासुरा न च राक्षसाः । न नागा यक्षगन्धर्वाः समेताः सदृशा मुनेः ।
अस्त्रमस्मै कृशाश्वेन परैः परमदुर्जयम् । कौशिकाय पुरा दत्तं यदा राज्यं समन्वगात् ।
ते हि पुत्राः कृशाश्वस्य प्रजापतिसुतोपमाः । एवमन्वचरन्वीरा दीप्तिमन्तो महौजसः ।
जया च सुप्रभा चैव दाक्षायिण्यौ सुमध्यमे । तयोस्तु यान्यपत्यानि शतं परमदुर्जयम् ।
पञ्चाशतं सुताञ्जज्ञे जया लब्धवरा पुरा । वधार्थं सुरसैन्यानां ते क्षमाः कामचारिणः ।
सुप्रभा जनयामास पुत्रान्पञ्चाशतं परान् । संघर्षान्नाम दुर्धर्षान्दुराकारान्बलीयमः ।
एवंवीर्यो महातेजा विश्वामित्रो जगन्मुनिः । न रामगमने बुद्धिं विक्लवां कर्तुमर्हसि ।
अस्मिन्महासत्त्वतमे मुनीन्द्रेस्थिते समीपे पुरुषस्य साधो । प्राप्तेपि मृत्यावमरत्वमेति मा दीनतां गच्छ यथा विमूढः ।
[ ३१० ] इत्यार्षे वासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये देवदूतोक्ते मोक्षोपाये द्वात्रिंशत्साहस्र्यां संहितायां वैराग्यप्रकरणे वसिष्ठसमाश्वासनं नाम नवमः सर्गः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
  अथ नवनाग स्तोत्रम् ।।
अथ नवनाग स्तोत्रम् ।।
अथ नवनाग स्तोत्रम् ।।,   
१३ बार्हस्पत्यो भरद्वाज । अग्नि  । त्रिष्टुप् ।
रुश॑न्तम॒ग्निं द॑र्श॒त बृ॒हन्तं॑ व॒पाव॑न्तं वि॒श्वहा॑ दीदि॒वांस॑म् ।
त्वं त्रा॒ता त॑रणे॒ चेत्यो॑ भूः पि॒ता मा॒ता सद॒मिन्मानु॑षाणाम् ।
प्रेती॑षणिमि॒षय॑न्तं पाव॒कं राज॑न्तम॒ग्निं य॑ज॒तं र॑यी॒णाम् ।
पूर्वम् ३।३।३७
अनन्तरम् ३।३।३९
काशिका-वृत्तिः
परावनुपात्यय इणः ३।३।३८
परिशब्दे उपपदे इणो धातोः घञ् प्रत्ययो भवति, अनुपत्यये गम्यमाने। क्रमप्राप्तस्य अनतिपातो ऽनुपात्ययः, परिपाटी। तव पर्यायः। मम पर्यायः। अनुपात्यये इति किम्? कालस्य पर्ययः। अतिपातः इत्यर्थः।
परावनुपात्यय इणः १५२७, ३।३।३८
परावनु। अत्र व्याचख्युः--द्विः परिग्रहणमिह व्यर्थम्। सकृदेव कर्तुं शक्यम्। तथा हि-- "परौ नियो द्यूते", "इणोऽनुपात्यये", "नावभ्रेषे"। इह इण इत्यनुवर्तनादिणोऽनुपात्यय इत्यत्र तु परावित्यनुवर्तनाच्चेष्टं सिध्यतीति भावः। ननु पूर्वसूत्रेऽनुपात्ययः पर्यायार्थकत्वेन व्याख्यातः, तथा च तदनुवृत्त्यैव सिद्धे पर्यायग्रहणमिह बाधित्वाऽयमेव घञ् भवतीति।
शिलामेतां न्यधाच्छ्रीमानार्याणां हितकाम्यया ।।
सौरपुराणं व्यासकृतम्
“यत्र नारी पूज्यंते रमन्ति तत्र देवताः”
जम्माः १,७१,६२९‍५०।-
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
औरंगाबाद् मण्डलः 
औरङ्गाबादमण्डलम्, बिहार
औरङ्गाबाद् 
औरङ्गाबाद् मण्डलम्,
औरङ्गाबाद् मण्डलम् 
"विशेषःसर्वपृष्टानिऔ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 !- ग्रीवाभङ्गाभिरामं , शरपतनभयाद्भूयसा , श्रमविवृतमुखभ्रंशिभिः !
संयासस्य महाबाहो तद् त्वं इच्छामि वेदितुम् 
चतुरङ्गबलोपेता ययुरभ्युद्यतायुधाः ।
सिंहस्योपरि शैलेन्द्रशृङ्गे महतिकाञ्चने ।
आकृष्टचापासिधरास्तथा‌உन्ये तत्समीपगाः ।
ततः कोपं चकारोच्चैरम्भिका तानरीन्प्रति।
कोपेन चास्या वदनं मषीवर्णमभूत्तदा ।
सैन्ये तत्र सुरारीणामभक्षयत तद्बलम् ।
तथैव योधं तुरगै रथं सारथिना सह।
निक्षिप्य वक्त्रे दशनैश्चर्वयत्यतिभैरवं ।
पादेनाक्रम्यचैवान्यमुरसान्यमपोथयत् ।
दृष्ट्वा चण्डो‌உभिदुद्राव तां कालीमतिभीषणां ।
छादयामास चक्रैश्च मुण्डः क्षिप्तैः सहस्रशः ।
बभुर्यथार्कबिम्बानि सुबहूनि घनोदरं ।
गृहीत्वा चास्य केशेषु शिरस्तेनासिनाच्छिनत् ।
मुण्डञ्च सुमहावीर्यं दिशो भेजे भयातुरम् ।
प्राह प्रचण्डाट्टहासमिश्रमभ्येत्य चण्डिकाम् ।
युद्धयज्ञे स्वयं शुम्भं निशुम्भं चहनिष्यसि ।
उवाच कालीं कल्याणी ललितं चण्डिका वचः ।
यस्माच्चण्डं च मुण्डं च गृहीत्वा त्वमुपागता।
महागौरी शुभं दद्यान्महादेवप्रमोददा ।।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात्तपसः।
यथोपलब्धपूजनसामग्रीभिः भगवत्या सरस्वत्या पूजनमहं करिष्ये 
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।
अथ योगानुशासनम् ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
वृत्ति सारूप्यमितरत्र ।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः ।
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि ।
विपर्ययो मिथ्याज्ञानमतद्रूप प्रतिष्ठम् ।
शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः ।
अभावप्रत्ययालम्बना तमोवृत्तिर्निद्र ।
अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः ।
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः ।
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः ।
स तु दीर्घकाल नैरन्तर्य सत्कारादरासेवितो दृढभूमिः ।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्णा वैराग्यम् ।
तत्परं पुरुषख्यातेः गुणवैतृष्ण्यम् ।
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः ।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानम् ।
तीव्रसंवेगानामासन्नः ।
मृदुमध्याधिमात्रत्वात्ततोऽपि विशेषः ।
क्लेश कर्म विपाकाशयैःपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
तत्र निरतिशयं सर्वज्ञबीजम् ।
स एष पूर्वेषामपिगुरुः कालेनानवच्छेदात् ।
तस्य वाचकः प्रणवः ।
तज्जपः तदर्थभावनम् ।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभवश्च ।
व्याधि स्त्यान संशय प्रमादालस्याविरति भ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपाः ते अन्तरायाः ।
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासाः विक्षेप सहभुवः ।
तत्प्रतिषेधार्थमेकतत्त्वाभ्यासः ।
मैत्री करुणा मुदितोपेक्षाणांसुखदुःख पुण्यापुण्यविषयाणां भावनातः चित्तप्रसादनम् ।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य ।
वीतराग विषयम् वा चित्तम् ।
स्वप्ननिद्रा ज्ञानालम्बनम् वा ।
परमाणु परममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः ।
क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनता समापत्तिः ।
तत्र शब्दार्थज्ञानविकल्पैः संकीर्णा सवितर्का समापत्तिः ।
स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का ।
सूक्ष्मविषयत्वम्चालिण्ग पर्यवसानम् ।
ता एव सबीजस्समाधिः ।
निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः ।
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः ।
तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशः क्लेशाः ।
अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषाम् प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम् ।
दृग्दर्शनशक्त्योरेकात्मतैवास्मिता ।
सुखानुशयी रागः ।
दुःखानुशयी द्वेषः ।
स्वरस्वाहि विदुषोऽपि समारूढोऽभिनिवेशः ।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः ।
ध्यान हेयाः तद्वृत्तयः ।
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः ।
सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः ।
ते ह्लाद परितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात् ।
परिणाम ताप संस्कार दुःखैः गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः ।
हेयं दुःखमनागतम् ।
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः ।
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम् ।
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः ।
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा ।
कृतार्थं प्रतिनष्टंप्यनष्टं तदन्य साधारणत्वात् ।
स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोप्लब्धिहेतुः संयोगः ।
तस्य हेतुरविद्या ।
तदभाबात्संयोगाभावो हानं तद्दृशेः कैवल्यम् ।
विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः ।
तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञ ।
योगाङ्गानुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेकख्यातेः ।
अहिंसासत्यास्तेय ब्रह्मचर्यापरिग्रहाः यमाः ।
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमामहाव्रतम् ।
शौच संतोष तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहापूर्वका मृदुमध्य अधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिप्रक्षभावनम् ।
अहिंसाप्रतिष्ठायं तत्सन्निधौ वैरत्याघः ।
सत्यप्रतिष्थायं क्रियाफलाश्रयत्वम् ।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् ।
ब्रह्मचर्य प्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथंता संबोधः ।
शौचात् स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ।
सत्त्वशुद्धिः सौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शन योग्यत्वानि च ।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात् तपसः ।
स्वाध्यायादिष्टदेवता संप्रयोगः ।
स्थिरसुखमासनम् ।
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम् ।
तस्मिन् सति श्वासप्रश्वास्योर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ।
बाह्याभ्यन्तरस्थम्भ वृत्तिः देशकालसन्ख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः ।
बाह्याभ्यन्तर विषयाक्षेपी चतुर्थः ।
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् ।
धारणासु च योग्यता मनसः ।
स्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकारैवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ।
ततः परमावश्यता इन्द्रियाणाम् ।
देशबन्धः चित्तस्य धारणा ।
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् ।
तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिवसमाधिः ।
त्रयमेकत्र संयमः ।
तज्जयात् प्रज्ञालोकः ।
तस्य भूमिषु विनियोगः ।
त्रयमन्तरन्गं पूर्वेभ्यः ।
तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य ।
व्युत्थाननिरोधसंस्कारयोः अभिभवप्रादुर्भावौ निरोधक्षण चित्तान्वयो निरोधपरिणामः ।
तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारत् ।
सर्वार्थता एकाग्रातयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः ।
ततः पुनः शातोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः ।
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्था परिणामा व्याख्याताः ।
क्रमान्यत्वं परिणामान्यतेवे हेतुः ।
परिणामत्रयसंयमाततीतानागत ज्ञानम् ।
शब्दार्थप्रत्ययामामितरेतराध्यासात्संकरः तत्प्रविभागसंयमात् सर्वभूतरुतज्ञानम् ।
संस्कारसाक्षात्करणात् पूर्वजातिज्ञानम् ।
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम् ।
न च तत् सालम्बनं तस्याविषयी भूतत्वात् ।
कायरूपसंयमात् तत्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुः प्रकाशासंप्रयोगेऽन्तर्धानम् ।
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमातपरान्तज्ञानम् अरिष्टेभ्यो वा ।
मैत्र्यदिषु बलानि ।
बलेषु हस्तिबलादीनी ।
प्रवृत्त्यालोकन्यासात् सूक्ष्माव्यावहितविप्रकृष्टज्ञानम् ।
भुवज्ञानं सूर्येसंयमात् ।
चन्द्रे तारव्यूहज्ञानम् ।
ध्रुवे तद्गतिज्ञानम् ।
नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम् ।
कन्ठकूपे क्षुत्पिपासा निवृत्तिः ।
कूर्मनाड्यां स्थैर्यम् ।
मूर्धज्योतिषि सिद्धदर्शनम् ।
प्रातिभाद्वा सर्वम् ।
ह्र्डये चित्तसंवित् ।
सत्त्वपुरुषायोः अत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषोभोगः परार्थत्वात्स्वार्थसंयमात् पुरुषज्ञानम् ।
ततः प्रातिभस्रावाणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते ।
ते समाधवुपसर्गाव्युत्थाने सिद्धयः ।
बद्न्हकारणशैथिल्यात् प्रचारसंवेदनाच्च चित्तस्य परशरीरावेशः ।
उदानजयाअत् जलपण्खकण्टकादिष्वसङ्गोऽत्क्रान्तिश्च ।
श्रोत्राकाशयोः संबन्धसंयमात् दिव्यं श्रोत्रम् ।
कायाकाशयोः संबन्धसंयमात् लघुतूलसमापत्तेश्चाकाश गमनम् ।
बहिरकल्पिता वृत्तिः महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः ।
स्थूलस्वरूपसूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वसंयमात् भूतजयः ।
ततोऽणिमादिप्रादुर्भावः कायसंपत् तद्धरानभिघात्श्च ।
ग्रहणस्वरूपास्मितावयार्थवत्त्वसंयमातिन्द्रिय जयः ।
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च ।
सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च ।
स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसङ्गात् ।
क्षणतत्क्रमयोः संयमात् विवेकजंज्ञानम् ।
जातिलक्षणदेशैः अन्यतानवच्छेदात् तुल्ययोः ततः प्रतिपत्तिः ।
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयमक्रमंचेति विवेकजं ज्ञानम् ।
सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यम् ।
जन्मओषधिमन्त्रतपस्समाधिजाः सिद्धयः ।
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात् ।
निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनांवरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत् ।
निर्माणचित्तान्यस्मितामात्रात् ।
प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तमेकमनेकेषाम् ।
तत्र ध्यानजमनाशयम् ।
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनः त्रिविधमितरेषाम् ।
ततः तद्विपाकानुग्णानामेवाभिव्यक्तिः वासनानाम् ।
जाति देश काल व्यवहितानामप्यान्तर्यां स्मृतिसंस्कारयोः एकरूपत्वात् ।
तासामनादित्वं चाशिषो नित्यत्वात् ।
हेतुफलाश्रयालम्बनैःसंगृहीतत्वातेषामभावेतदभावः ।
अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्तिअध्वभेदाद् धर्माणाम् ।
ते व्यक्तसूक्ष्माः गुणात्मानः ।
परिणामैकत्वात् वस्तुतत्त्वम् ।
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः ।
न चैकचित्ततन्त्रं चेद्वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात् ।
तदुपरागापेक्षित्वात् चित्तस्य वस्तुज्ञाताज्ञातं ।
सदाज्ञाताः चित्तव्र्त्तयः तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात् ।
न तत्स्वाभासं दृश्यत्वात् ।
चित्तान्तर दृश्ये बुद्धिबुद्धेः अतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च ।
चितेरप्रतिसंक्रमायाः तदाकारापत्तौ स्वबुद्धि संवेदनम् ।
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् ।
तदसङ्ख्येय वासनाभिः चित्रमपि परार्थम् संहत्यकारित्वात् ।
विशेषदर्शिनः आत्मभावभावनानिवृत्तिः ।
तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम् ।
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः ।
हानमेषां क्लेशवदुक्तम् ।
प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेः धर्ममेघस्समाधिः ।
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः ।
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्यात् ज्ञेयमल्पम् ।
ततः कृतार्थानं परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम् ।
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्त निर्ग्राह्यः क्रमः ।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानांप्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति ।
तन्मध्ये शिशुरेकश्च शतकोटिरविप्रभः।
नरपति जयचर्या, स्वरोदय -मानेन तस्य कूर्मस्य कथयामि प्रयत्नतः।
ऐतरेय ब्राह्मण -यदिमान् लोकान् प्रजापतिः सृष्ट्वेदं सर्वमशक्नोद् तद् शक्वरीणां शक्वरीत्वम्॥
अनवद्यास्त्रिंशतं योजनान्येकैका क्रतुं परियन्ति सद्यः ॥ 
 वर्गः - 
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत् पुण्यफलं प्रदिष्टम् ।
न यथा यतने नित्यं यदभावयति यन्मयः।
यादृगिच्छेच्च भवितुं तादृग्भवति नान्यथा।।
तच्छ्रुत्वा राजशार्दूलो विश्वामित्रस्य भाषितम् ।
न युद्ध योग्यतामस्य पश्यामि सह राक्षसैः ॥
योग्या रक्षोगणैर्योद्दुं न रामं नेतुमर्हसि ॥
निर्विघ्ना व्रतचर्या सा भविष्यति सुरक्षिता ।
अहं तत्रागमिष्यामि न रामं नेतुमर्हसि ।
बालो ह्यकृतविद्यश्च न च वेत्ति बलाबलम् ।
न चास्त्र बलसंयुक्तो न च युद्ध विशारदः ॥
न चासौ रक्षसां योग्यः कूतयुद्धा हि ते ध्रुवम् ।
यदि वा राघवं ब्रह्मन् नेतुमिच्छसि सुव्रत ।
षष्टिर्वर्ष सहस्राणि मम जातस्य कौशिक ।
दुःखेनोत्पादितश्चायं न रामं नेतुमर्हसि ॥
चतुर्णामात्मजानां हि प्रीतिः परमिका मम ।
ज्येष्ठं धर्मप्रधानं च न रामं नेतुमर्हसि ॥
किं वीर्या राक्षसा स्ते च कस्य पुत्राश्च के च ते ।
कथं च प्रतिकर्तव्यं तेषां रामेण रक्षसाम् ।
सर्वं मे शंस भगवन् कथं तेषां मया रणे ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा विश्वामित्रोभ्यभाषत ॥
पौलस्त्य वंश प्रभवो रावणो नाम राक्षसः ।
स ब्रह्मणा दत्तवरः त्रैलोक्यं बाधते भृशम् ॥
श्रूयते हि महावीर्यो रावणो राक्षसाधिपः ॥
साक्षात् वैश्रवण भ्राता पुत्रो विश्रवसो मुनेः ।
यदा स्वयं न यज्ञस्य विघ्नकर्ता महाबलः ॥
इत्युक्तो मुनिना तेन राजोवाच मुनिं तदा ।
इत्युक्त्वा मुनिना तेन राजोवाच मुनिं तदा ।
नहि शक्तोस्मि संग्रामे स्थातुं तस्य दुरात्मनः ॥
मम चैवाल्पभाग्यस्य दैवतम् हि भवान् गुरुः ॥
न शक्ता रावणं सोढुं किं पुनर्मानवा युधि ॥
तेन चाहं न शक्तोस्मि संयोद्धुं तस्य वा बलैः ।
अथ कालोपमौयुद्धे सुतौ सुंदोपसुंदयोः ।
यज्ञविघ्नकरौ तौ ते नैव दास्यामि पुत्त्रकम् ॥
श्रुतस्य सुभाषितस्य अर्थः एवम् अस्ति। कदाचित महापुरुषाणाम् चेतांसि वज्रादपि कठोराणि भवन्ति। पुष्पादपि मृदुणि भवन्ति। अतः सुभाषितकारः वदति। कः महापुरुषाणाम् ज्ञातुम् शक्नोति। ज्ञातुमेव न शक्नुमः।
बालः पश्यति अवैरामे।
संस्कृतभाषा शिक्षणे भवताम् सर्वेषाम् स्वागतम्। आरम्भे मम परिचयं वदामि। मम नाम गजेन्द्रः।अहं शिक्षकः।
भवान् कः। भवती का।
भवान् उत्तिष्ठतु। भवान् उपविशतु।
भवान् उत्तिष्ठति। भवती उपविशति।
भवंटः उत्तिष्ठन्ति। भवत्यः उपविशन्ति।
उपविशति- उपविशन्तु।
वदतु- वदन्तु।
गायतु- गायन्तु।
अहं एकवचनं वदामि। भवन्तः बहुवचन वदन्तु।
अहम् उत्तिष्ठामि।– अहम् उपविशामि।
वयम् उत्तिष्ठामः।
भवन्तः उपविशामः।
भवान् गच्छति।– भवन्तः गच्छन्ति।
भवती गच्छतु।– भवत्यः गच्छन्तु।
एतत्- एतानि
किम्- कानि।
अहं गच्छामि।
वयं गच्छामः।
भवान् गच्छतु-।- भवन्तः गच्छन्तु।
भवती गच्छतु- भवत्याः गच्छन्तु।एतस्य-तस्य
एतस्याः-तस्याः
गच्छतु- गच्छन्तु।
अत्र कति पुस्तकानि सन्ति।
चत्वारि पुस्तकानि सन्ति।
हरीशः गणयतु। कति अङ्कन्याः सन्ति।
कति पर्णानि सन्ति। षट् पर्णानि सन्ति।
कति चमषाः सन्ति। अष्ट चमषाः सन्ति।
पाण्डवाः कति जनाः। पाण्डवाः पञ्च जनाः।
कौरवाः कति जनाः। कौरवाः शत जनाः।
वर्षे कति मासाः सन्ति। वर्षे द्वादश मासाः सन्ति।
मासे त्रिंशः दिनानि सन्ति।
पक्षे पञ्चदश दिनानि सन्ति।
अत्र त्रिंशत जनाः सन्ति।
अत्र कति जनाः सन्ति।
त्रिंशत दन्ताः सन्ति।
कति दन्ताः सन्ति।
एषः दण्डःहस्तः।
दण्डः हस्ते अस्ति।
दण्डः कुत्र अस्ति।
एषः आसन्दे अस्ति।
एषः स्यूतः।
एतत् धनम्। धनं कोषे अस्ति।
वार्त्ता पत्रिकायाम् अस्ति।
स्थालिकाफलं स्थालिकायाम् अस्ति।
जलं कूप्याम् अस्ति।
अङ्गुल्यकम् अङ्गुल्याम् अस्ति।
मार्गः- मार्गे
मन्दिरम्- मन्दिरे
नगरम्- नगरे
कूपी- कूप्याः
अङ्कनी- अङ्कन्याः
स्यूते पुस्तकम् अस्ति।
वाटिकायां फलम् अस्ति।
लेखन्याः मसी अस्ति।
नद्याः नीरः अस्ति।
इदानीम् अहं शब्दद्वयं वदामि। भवन्तः योजयित्वा मिलित्वा वदतु।
लखनऊ उत्तर प्रदेशे अस्ति।
भोपाल मध्यप्रदेशे अस्ति।
मैसूर कर्णाटके अस्ति।
इदानीं भवन्तः एकेकं वाक्यं कथयन्तिवः।
कः वदति आरम्भे।
शिक्षकः विद्यालये अस्ति।
दन्ताः मुखे सन्ति।
मम गृहं भारत देशे अस्ति।
भारत देशे कुत्र अस्ति।
मम गृहं भारत देशे बिहार प्रदेशे अस्ति।
बिहार प्रदेशे कुत्र अस्ति।
मधुबनी मण्डले मेहथ ग्रामे अस्ति।
मेहथ ग्रामे कुत्र अस्ति।
तत्रैव अस्ति।
अहं पञ्चवादने उत्तिष्ठामि।
भवान् कदा उत्तिष्ठति।
भवान् कदा दंतधावनं करोति।
अहम् अष्टवादने विद्यालयं गच्छामि।
भवती कदा विद्यालयं गच्छति।
भवती कदा पूजां करोति।
इदानीं कदा इति शब्दम् उपयोज्य प्रश्नं पृच्छन्तु।
अहम् उत्तरं वदामि।
भवान् कदा पूजां करोति।
अहं पञ्चवादने पूजां करोमि।
अहं न क्रीडामि।
रवीन्द्रस्य दिनचरे अत्र अस्ति।
इदानीम् अहं चित्रं दर्शयामि। भवन्तः वाक्यं वदन्तु।
संस्कृतम् 
जुषन रजोगुणं तत्र स्वयं विश्वेश्वरो हरिः ।
सृष्टं च पात्यनुयुगं यावत्कल्पविकल्पना ।
मैत्रेयाखिलभूतानि भक्षयत्यतिदारुणः ।
भक्षयित्वा च भूतानि जगत्येकार्णवीकृते ।
नागपर्यंकशयने शेते च परमेश्वरः ।
प्रबुद्धश्च पुनः सृष्टिं करोति ब्रह्मरूपधृक् ।
रुर्दुःखं दुःखहेतुं वा तद् द्रावयति यः प्रभुः । रुद्र इत्युच्यते तस्माच्छिवः परमकारणम् ॥  
उवाच वाक्यं व्यसनानुरूपमुष्णं विनिश्श्वस्य रुदंत्सशोकम्।।।।
वसुन्धरायाम्, मद्विधः, दुष्कृतकर्मकारी, द्वितीयः, नास्ति , मन्ये, शोकेन , शोकः , परम्परायाः , हृदयम् , मनश्च, भिन्दन् , माम् , एति हि
पूर्वं मया नूनमभीप्सितानि पापानि कर्माण्यसकृत्कृतानि।
मया, पूर्वम्, नूनम् , अभीप्सितानि, पापानि कर्माणि, असकृत् , कृतानि , तत्र , अद्य , विपाकः, आपतितः, यत् , अहम् , दुःखेन, दुःखम् , विशामि
लक्ष्मण , राज्यप्रणाशः, स्वजनैः, वियोगः, पितुः , विनाशः , जननीवियोगः, सर्वाणि , प्रविचिन्तितानि, मे , शोकवेगम्, आपूरयन्ति
मया त्वं रक्षितो युद्धे महान्तं प्राप्तवाञ्जयम्।।
यस्तु ते सोग्रतो याति युद्धे संप्रत्युपस्थिते।
तं विद्धि रुद्रं कौन्तेय देवदेवं कपर्दिनम्।।
कालः स एव विहितः क्रोधजेति मया तव।
निहतांस्तेन वै पूर्वं हतवानसि यान्रिपून्।।
यश्च ते कथितः पूर्वं क्रोधजेति पुनः पुनः।
युगान्ते चैव सम्प्राप्ते रुद्रमङ्गात्सृजत्प्रभुः १८३
कालो भूत्वा महातेजाः संवर्तक इवानलः १८४
आस्ते सर्वगतो नित्यमदृश्यः सर्वदैवतैः १८६
आत्मभूतान्महादेवाल्लीलाविग्रहधारिणः ।
न तस्मादधिकं कश्चिन्न ज्यायान्न समः कुतः ।
सह भूतेन्द्रियैः सर्वैः प्रथमं संप्रसूयते ॥ 
कारणानां च यो धाता ध्याता परमकारणम् ॥ 
न संप्रसूयते ऽन्यस्मात्कुतश्चन कदाचन ॥ 
 सोमः पवते जनिता मतीनां जनिता दिवो जनिता पृथिव्याः …जनितोत विष्णोः 
द्यावापृथिव्योरिन्द्राग्नेभ्यो विष्णोर्धातुर्यमस्य च ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम्‌ ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम्‌ ॥
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ॥
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्‌ ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्‌ ॥
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्‌ ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्वतः ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥
काङ्‍क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्धयकर्तारमव्ययम्‌ ॥
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ॥
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्‌ ॥
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ॥
कर्मण्य कर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्‌ ॥
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः ।
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित्करोति सः ॥
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम्‌ ॥
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ॥
गतसङ्‍गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ॥
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ॥
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ॥
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ॥
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ॥
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम्‌ ।
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्वदर्शिनः ॥
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भुतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ॥
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ॥
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ॥
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
अज्ञश्चश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ॥
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ॥
उत्तर- भरतनाट्यम् ।
 अन्तरेण यकृल्लॊमाञ शूरसेनांश च पाण्डवाः
 वयक्तं दूरे विराटस्य राजधानी भविष्यति
 सायुधाश च वयं तात परवेक्ष्यामः पुरं यति
 यत्र चापश्यत स वै तिरॊ वर्षाणि वर्षति
 शरीरं च मृतस्यैकं समबध्नन्त पाण्डवाः
 अशीतिशत वर्षेयं माता न इति वादिनः
इति गुह्यानि नामानि चक्रे तेषां युधिष्ठिरः
अजायमानो बहुधा विजायते तस्य योिनं परिपश्यन्ति धीराः ।
नमः शंभवाय च मयोभवाय च ।
इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निधो पदम्
मघन्नेतद् विजानीहि किमेतद् यक्षमिति । तथेति । तदभ्यद्रवत् । तस्मात्तिरोदधे ।
योऽसौ परं ब्रम्ह गोपालः ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
दासभूतमिदं तस्य जगत् स्थावर जंगमम् ।
 स महात्मा महावेगः कुम्भकर्णस्य मूर्धनि
 स तस्य देवावरणं भित्त्वा देहं च सायकः
 ततः परावर्तत पुनः संग्रामः कटुकॊदयः
तान्पीठमुख्याननयद्यमक्षयं निकृत्तशीर्षोरुभुजाङ्घ्रिवर्मणः । स्वानीकपानच्युतचक्रसायकैस्तथा निरस्तान्नरको धरासुतः ।। १०-५९-१४ ।।
निरीक्ष्य दुर्मर्षण आस्रवन्मदैर्गजैः पयोधिप्रभवैर्निराक्रमत् । दृष्ट्वा सभार्यं गरुडोपरि स्थितं सूर्योपरिष्टात्सतडिद्घनं यथा । कृष्णं स तस्मै व्यसृजच्छतघ्नीं योधाश्च सर्वे युगपच्च विव्यधुः।। १०-५९-१५ ।।
कृत्तानि शीर्षादीनि येषां तान् ।। १४ ।। शतघ्नीं शक्तिविशेषम् ।। १५ ।।
युध्यत इति योधः।
 युध् + अच् ।वार्तिकम्  – अज्विधिः सर्वधातुभ्यः –‘अच्’
 युध् + अ । अनुबन्ध-लोप-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।  “अ”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा-- आर्धधातुकं शेषः।
 योध् + अ ।-- पुगन्तलघूपधस्य च –अङ्गम्सार्वधातुकम्आर्धधातुकम् ,इक्-गुण-आदेशः
)अङ्गम्‘पुक्’। 
‘योध’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
 विवक्षापुंलिङ्गे प्रथमा-बहुवचनम्।
 योध + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- चुटू-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माःसकारः“जस्”इत्-सञ्ज्ञा।
 योधाः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- नन्दिग्रहिपचादिभ्यो ल्युणिन्यचःसिद्धान्त-कौमुदीपचादिराकृतिगणः । “-- शिवशमरिष्टस्य करे”, “-- कर्मणि घटोऽठच्” इति सूत्रयोः करोतेर्घटेश्चाच्प्रयोगात् । अच्प्रत्यये परे यङ्लुग्विधानाच्च।
निराक्रमत्आर्ष-प्रयोगः?
सूत्रम् -- न सम्प्रसारणे सम्प्रसारणम्?
सा तत्र तमपश्यन्ती क्वासि कान्तेति वादिनी । सखीनां मध्य उत्तस्थौ विह्वला व्रीडिता भृशम् ।। १०-६२-१३ ।।
बाणस्य मन्त्री कुम्भाण्डश्चित्रलेखा च तत्सुता । सख्यपृच्छत्सखीमूषां कौतूहलसमन्विता ।। १०-६२-१४ ।।
कं त्वं मृगयसे सुभ्रूः कीदृशस्ते मनोरथः । हस्तग्राहं न तेऽद्यापि राजपुत्र्युपलक्षये ।। १०-६२-१५ ।।
तं कान्तमपश्यन्ती सा उत्तस्थौ ।। १३ ।। ततः किं वृत्तं तत्राह – बाणस्येति ।। १४ ।। हस्तग्राहं भर्तारम् ।। १५ ।।
मन्त्री√मन्त्र् 
 इकारः“मत्रिँ”इत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्।धातुःइदित्।
 म नुँम् त्र् ।-- इदितो नुम् धातोः –धातुःइकारःइत्नुँम्-आगमः।-- मिदचोऽन्त्यात्परः,नुँम्अङ्गम् “मत्र्”।
“मन्त्रि”धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
‘मन्त्रिन्’प्रातिपदिकसञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
 विवक्षापुंलिङ्गे प्रथमा-एकवचनम्।
 मन्त्रिन् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 मन्त्रीन् ।-- हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्‌ सुतिस्यपृक्तं हल्। “मन्त्रीन्”पद-सञ्ज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।
 मन्त्री ।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य –नकारपदम्पदम्प्रातिपदिकम्।
सूत्रम्“औ”-आदेशःतस्थौ?
विभीषणस्यश्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
ततो विस्फारयामास महद्धनुरवस्थितः । उत्ससर्ज च तीक्ष्णाग्रान्राक्षसेषु महाशरान् ।। ६-८९-३ ।।
ते शराः शिखिसंस्पर्शा निपतन्तः समाहिताः । राक्षसान्द्रावयामासुर्वज्राणीव महागिरीन् ।। ६-८९-४ ।।
विभीषणस्यानुचरास्तेऽपि शूलासिपट्टिशैः । चिच्छिदुः समरे वीरान्राक्षसान्राक्षसोत्तमाः ।। ६-८९-५ ।।
 वि भीषि + यु । अनुबन्ध-लोप-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
 विभीषण ।-- अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपि।
 विभीषणस्य ।-- टाङसिङसामिनात्स्याः,“ङस्”-प्रत्ययअङ्गम्अकार,“स्य”।-- अनेकाल्शित्सर्वस्यङस्-प्रत्यय
सूत्रम् -- भियो हेतुभये षुक्सिद्धान्त-कौमुदीभी ई इतीकार प्रश्लिष्यते। ईकारान्तस्य भिय षुक् स्याण्णौ हेतुभये।वृत्तिःतत्त्वबोधिनीतेन आत्वपक्षे भापयते इत्येव न त्वत्र षुगित्यर्थः।
सूत्रम् -- भियो हेतुभये षुक्काशिकाहेतुभय इति किम्? कुञ्चिकयैनं भाययति।
सूत्रम्नकारादेशःराक्षसान्?
सूत्रम् -- सर्वनामस्थाने चासम्बुद्धौ?
ततो गत्वा वनोद्देशं दृप्ता केशवमब्रवीत् । न पारयेऽहं चलितुं नय मां यत्र ते मनः ।
एवमुक्तः प्रियामाह स्कन्ध आरुह्यतामिति । ततश्चान्तर्दधे कृष्णः सा वधूरन्वतप्यत ।
कामिनां दैन्यं दर्शयति – एवमुक्त इति । अखण्डितत्वमाह – ततश्चेति । तस्यां स्कन्धारोहोद्यतायामन्तर्हित इत्यर्थः ।
 राम् + इ ।-- अत उपधायाः – अकारअङ्गम्वृद्धिःप्रत्ययःञित्णित्।
गणसूत्रम् जनीजॄष्क्नसुरञ्जोऽमन्ताश्च  –√जन् , √जॄ , √क्नस् , √रञ्ज् “अम्”“मित्” ।
 रमि + यु । अनुबन्ध-लोप-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
 रमण ।-- अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपि।
 विवक्षापुंलिङ्गे सम्बुद्धिः।
  रमण + सुँ  ।-- स्वौजसमौट्छष्टा…।“सुँ”सम्बुद्धि-सञ्ज्ञा-- एकवचनं संबुद्धिः।
  रमण + स् । अनुबन्ध-लोप-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।सकारएकाल्  प्रत्ययअपृक्त-सञ्ज्ञा-- अपृक्त एकाल् प्रत्ययः।
-- नन्दिग्रहिपचादिभ्यो ल्युणिन्यचःकाशिका– नन्दिग्रहपचादयश्च न धातुपाठतः सन्निविष्टा गृह्यन्ते। किं तर्हि? नन्दनरमणेत्येवमादिषु प्रातिपदिकगणेष्वपोद्धृत्य प्रकृतयो निर्दिश्यन्ते।
सूत्रम्“आम्”-आदेशःआरुह्यताम्?
सूत्रम् -- तासस्त्योर्लोपः?
सूत्रम्“आट्”दास्याः?
उन्नीय वक्त्रमुरुकुन्तलकुण्डलत्विड्गण्डस्थलं शिशिरहासकटाक्षमोक्षैः । राज्ञो निरीक्ष्य परितः शनकैर्मुरारेरंसेऽनुरक्तहृदया निदधे स्वमालाम् ।
तावन्मृदङ्गपटहाः शङ्खभेर्यानकादयः । निनेदुर्नटनर्तक्यो ननृतुर्गायका जगुः ।
उरवः कुन्तला यस्मिन्, कुण्डलयोस्त्विषो ययोस्ते गण्डस्थले यस्मिंस्तच्च तच्च । शिशिरः संतापहरो हासो येषु तैः कटाक्षमोक्षैरपाङ्गमोक्षणविलासैः । अनुरक्तं हृदयं यस्याः साऽहम् ।
 “वु”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा-- आर्धधातुकं शेषः।
 गा युक् + अक ।-- आतो युक् चिण्कृतोः –अङ्गम्आकारयुक्चिण्कृत्ञित् णित् ।
-- आद्यन्तौ टकितौ,“युक्”-आगमअङ्गम् “गा”।
 गायक । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः। उकार“युक्”उच्चारणार्थ 
 गायक + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- चुटू-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माःसकारः“जस्”इत्-सञ्ज्ञा।
 गायकाः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- ण्वुल्तृचौतत्त्वबोधिनीणकारो वृद्ध्यर्थः।
सूत्रम् -- आतो युक् चिण्कृतोःतत्त्वबोधिनीञ्णितीति किम्? पानीयम्।
सूत्रम्आकार-लोपःनिदधे?सूत्रम्?
सूत्रम्गुणादेशःउरवः?
अनुजानीहि मां देव लोकांस्ते यशसाप्लुतान् । पर्यटामि तवोद्गायँल्लीलां भुवनपावनीम् ।
ब्रह्मन्धर्मस्य वक्ताहं कर्ता तदनुमोदिता । तच्छिक्षयँल्लोकमिममास्थितः पुत्र मा खिदः ।
त्वन्मानुष्यनाट्येन मुह्याम्यतो मां प्रस्थापयेत्याह – अनुजानीहीति ।
 “कृ”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा-- आर्धधातुकं शेषः।
 -- एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्“इट्”-आगम -- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।
 कर् + तृ ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय -- उरण् रपरः,ऋवर्णअण्,“रँ”  
 कर्तृ + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- तस्य लोपः।
 कर्त् अन् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 कर्तान् + स् ।-- अप्-तृन्-तृच्-स्वसृ-नप्तृ-नेष्टृ-त्वष्टृ-क्षत्तृ-होतृ-पोतृ-प्रशास्तॄणाम् –सर्वनामस्थानम्सम्बुद्धिः ,“अप्”,“तृन्”“तृच्”“स्वसृ”, “नप्तृ”, “नेष्टृ”, “त्वष्टृ”, “क्षत्तृ”, “होतृ”, “पोतृ”“प्रशास्तृ”
 “कर्तान्”पद-सञ्ज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।
 कर्ता ।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य –नकारपदम्पदम्प्रातिपदिकम्।
सू्त्रम् -- ण्वुल्तृचौतत्त्वबोधिनीतृचश्चकारस्तु ‘तुरिष्ठेमेयस्सु’ ‘तुश्छन्दसि’ इत्यादौ सामान्यग्रहणाविघातार्थः।
सूत्रम्ककारादेशःवक्ता?
सूत्रम्मकारादेशःइमम्?
 ,कृत्यम् 
कृत्यम्श्रीमद्भागवतम् 
देहं विपन्नाखिलचेतनादिकं पत्युः पृथिव्या दयितस्य चात्मनः । आलक्ष्य किञ्चिच्च विलप्य सा सती चितामथारोपयदद्रिसानुनि ।
विधाय कृत्यं ह्रदिनीजलाप्लुता दत्त्वोदकं भर्तुरुदारकर्मणः । नत्वा दिविस्थांस्त्रिदशांस्त्रिः परीत्य विवेश वह्निं ध्यायती भर्तृपादौ ।
पृथिव्याः पत्युः । दुहितृत्वं तु तस्या देवतारूपेण । विपन्नं नष्टमखिलं चेतनादिकं यस्मिंस्तथाभूतं देहमालक्ष्य तं देहं चितामारोपयत् ।
‘कृत्य’कृदन्त-प्रातिपदिकम् √कृ 
 कृ + क्यप् ।-- विभाषा कृवृषोः –√कृ √वृष् ‘क्यप्’। ‘ण्यत्’-- ऋहलोर्ण्यत्‌।
‘य’आर्धधातुक-सञ्ज्ञा-- आर्धधातुकं शेषः।
‘कृत्य’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
 विवक्षानपुंसकलिङ्गे, द्वितीया-एकवचनम्।
 कृत्य + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।
सूत्रम् -- इकोऽचि विभक्तौ?
सूत्रम्उकारादेशःपत्युः?
इत्युक्त्वोपरतं पुत्रं हिरण्यकशिपू रुषा । अन्धीकृतात्मा स्वोत्सङ्गान्निरस्यत महीतले ।
आहामर्षरुषाविष्टः कषायीभूतलोचनः । वध्यतामाश्वयं वध्यो निःसारयत नैरृताः ।
निरस्यत चिक्षेप ।
“वध्य”कृदन्त-प्रातिपदिकम् √हन् 
 वध + य । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।  “य”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा-- आर्धधातुकं शेषः।
 वध्य ।-- अतो लोपः –आर्धधातुकम्,अकारःअङ्गम्अङ्गम्अकारआर्धधातुकम्
 वध्य + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- तस्य लोपः।
 वध्यः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
निरस्यतआर्षप्रयोगः?
सूत्रम् -- प्लुतप्रगृह्या अचि नित्यम्?
ननु भोज्येषु पानेषु वस्त्रेष्वाभरणेषु च । प्रवारयति सर्वान् नस्तन्नः कोऽद्य करिष्यति ।
पितरि स्वर्गमापन्ने रामे चारण्यमाश्रिते । किं मे जीवितसामर्थ्यं प्रवेक्ष्यामि हुताशनम् ।
“भोज्य”कृदन्त-प्रातिपदिकम् √भुज् 
 भुज् + ण्यत् ।-- ऋहलोर्ण्यत्‌ –ण्यत्ऋ-वर्णः 
 भोज्य ।-- पुगन्‍तलघूपधस्‍य च –अङ्गम्सार्वधातुक-प्रत्ययःआर्धधातुक-प्रत्ययः,इक्-गुण-आदेशः
)अङ्गम्“पुक्”-आगमः। 
 भोज्य + सु । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
’सूत्रम् -- चजोः कु घिण्ण्यतोः“भोज्य”?
सूत्रम्गुणादेशःपितरि?
सूत्रम् -- अल्लोपोऽनः?
 ,वाच्यः 
वाच्यःश्रीमद्भागवतम् 
किं दुर्मर्षं तितिक्षूणां किमकार्यमसाधुभिः । किं न देयं वदान्यानां कः परः समदर्शिनाम् ।
योऽनित्येन शरीरेण सतां गेयं यशो ध्रुवम् । नाचिनोति स्वयं कल्पः स वाच्यः शोच्य एव सः ।
नन्विदं कामयामह इति विशेषो निर्दिश्यताम्, अन्यथा यस्य स्वयंकल्पः पुत्रादेर्वियोगो दुःसहः स कथं देयः, तथा राजमण्डनं किरीटाद्यदेयं यत्तद्भिक्षुभ्यः कथं देयम्, तथातिरम्यं रत्नाभरणादि पुत्रादियोग्यं कथं परस्मै देयमिति चेदत आहुः – किं दुर्मर्षमित्यादि । अथ दृष्टान्तत्वेनार्थान्तरमाहुः – किमकार्यमिति । यथाऽसाधूनामकार्यं नास्ति तथा तितिक्षूणां दुर्मर्षं दुःसहं नास्ति । वदान्यानामत्युदाराणामदेयं नास्ति । समदर्शिनां परश्च नास्ति । अतः किं विशेषनिर्देशेनेत्यर्थः ।
 वच् + ण्यत् ।-- ऋहलोर्ण्यत्‌ –ण्यत्ऋ-वर्णः 
 वाच्य ।-- अत उपधायाः – अकारअङ्गम्वृद्धिःप्रत्ययःञित्णित्।
“वाच्य”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
 वाच्य + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- तस्य लोपः।
 वाच्यः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- वचोऽशब्दसंज्ञायाम्सिद्धान्त-कौमुदीशब्दाख्यायां तु वाक्यम्।
’सूत्रम् -- चजोः कु घिण्ण्यतोः“शोच्य”? सू्त्रम् --सिद्धान्त-कौमुदीनिष्ठायामनिट इति वक्तव्यम्।
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
 ॐ सर्वेषां पुज्यदेहाय नमः
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्॥
पुरुषो वै रुद्रः सन्महो नमो नमः 
विश्वं भूतं भुवनं चित्रं बहुधा जातं जायमानं च यत् 
गलेऽवलम्ब्यलम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम्
चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम
यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात्।
ॐ एतत् ते वदनं सौम्यं लोचनत्रय भूषितम् ।
एते च मनवः षट् ते संप्रोक्ता मुनिपुङ्गव 
स्थापना मितिः २०७३ साल
कृञो हेतुताच्छील्यानुलोम्येषु
।
कृञः - पञ्चम्येकवचनम् , हेतु-ताच्छील्य-अनुलोम्येषु - सप्तमीबहुवचनम्
कर्मणि उपपदे करोतेः धातोः टप्रत्ययो भवति हेतौ ताच्छील्ये आनुलोम्ये च गम्यमाने। हेतुः ऐकान्तिकं करणम्। ताच्छील्यं तत्स्वभावता। आनुलोम्यम् अनुकूलता। हेतौ तावत् शोककरी कन्या। यशस्करी विद्या। कुलकरं धनम्। ताच्छील्ये श्राद्धकरः। अर्थकरः। आनुलोम्ये प्रैषकरः। वचनकरः। एतेसु इति किम्? कुम्भकारः। नगरकारः।
न्यासः 
कृञो हेतुताच्छील्यानुलोम्येषु।
एषु द्योत्येषु करोतेष्टः स्यात् । अतः कृकमि  इति सः । यशस्करी विद्या । श्राद्धकरः । वचनकरः ॥
कृञो हेतुताच्छील्यानुलोम्येषु - नाडीमुष्टओश्च । यथासङ्ख्यं नेष्यते इति । इदं तु भाष्ये स्पष्टम् । घटीखारीत्यादि स्पष्टम् ।
कृञो हेतुताच्छील्यानुलोम्येषु - कृञो हेतु । हेतुरिह लोकिको न तु तत्प्रयोजको हेतुश्चे॑ति कृत्रिमः, केवले कृञि तदसंभवात् । द्योत्येष्विति । न तु वाच्येषु,कर्तरि कृ॑ दित्यस्य बाधानुपत्तेरिति भावः । हेत्वादिषु क्रमेणोदाहरति — यशस्करीत्यादि । एषु किम् । कुम्भकारः । इह प्रसिद्धतरत्वाद्द्व्यनुबन्धोऽपि करोतिरेव गृह्रते, न तु कृञ् हिंसायामिति । हेतुः — कारणम् । आनुलोम्यमाराध्यित्तानुवर्तनम् ।
एषु द्योत्येषु करोतेष्टः स्यात्॥
तिकादिभ्यः फिञ्
।
"तस्य अपत्यम्"  तिकादिभ्यः फिञ्
"तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे तिकादिगणस्य शब्देभ्यः फिञ्-प्रत्ययः भवति ।
तिक इत्येवम् आदिभ्यः शब्देभ्यो ऽपत्ये फिञ् प्रत्ययो भवति। तैकायनिः। कैतवायनिः। वृषशब्दो ऽत्र पठ्यते, तस्य प्रत्ययसन्नियोगेन यकारन्तत्वम् इष्यते। वार्ष्यायणिः। कौरव्यशब्दः पठ्यते, स च क्षत्रयवचनः, औरसशब्देन क्ष्त्रियप्रत्ययान्तेन साहचर्यात्। यस् तु कुर्वादिह्रो ण्यः, तदन्तादिञैव भवितव्यम्। तथा च ण्यक्षत्रियार्षञितो यूनि लुगणिञोःइत्यत्र उदाहृतं कौरव्यः पित, कौरव्यः पुत्रः इति। तिक। कितव। संज्ञा। बाल। शिखा। उरस्। शाट्य। सैन्धव। यमुन्द। रूप्य। ग्राम्य। नील। अमित्र। गौकक्ष्य। कुरु। देवरथ। तैतिल। औरस। कौरव्य। भौरिकि। भौलिकि। चौपयत। चैतयत। चैटयत। शैकयत। क्षैतयत। ध्वाजवत। चन्द्रमस्। शुभ। गङ्गा। वरेण्य। सुयामन्। आरद। वह्रका। खल्या। वृष। लोमका। उदन्य। यज्ञ।
न्यासः 
तिकादिभ्यः फिञ् - तिकादिभ्य फिञ् । इञोऽपवादः । तैकायनिरिति । फञि आयन्नादेशः ।
।
"तस्य गोत्रे अपत्यम्"  त्रैगर्ते भर्गात् फञ्
त्रैगर्तकुलवाची यः भर्गशब्दः, तस्मात् गोत्रापत्यस्य निर्देशार्थम् फञ् प्रत्ययः भवति ।
भर्गशब्दादपत्ये विशेषे त्रैगर्ते गोत्रे फञ् प्रत्ययो भवति। भार्गायणो भवति त्रैगर्तः चेत्। भार्गिः अन्यः।
न्यासः 
गोत्रे फञ् । भार्गयणस्त्रैकर्तः । भार्गिरन्यः ॥
भर्गात् त्रैगर्ते - भर्गात्रैगत्रे । इदमपि गणसूत्रम् । त्रिगर्तो नाभ भर्गस्य पुत्रः । तस्यापत्यं त्रैगर्तः । ऋष्यण् । तस्मिन्गोत्रे भर्गात्फञ् ।
वृद्धाट्ठक् सौवीरेषु बहुलम्
।
वृद्धात् - पञ्चम्येकवचनम् , ठक् - प्रथमैकवचनम् , सौवीरेषु - सप्तमीबहुवचनम् , बहुलम् - प्रथमैकवचनम्
"तस्य अपत्यम्"  सौविरेषु कुत्सने वृद्धात् बहुलम् ठक्
सौवीरकुलवाचि यः वृद्धसंज्ञकः शब्दः, तस्मात् "तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे अपत्यस्य निन्दायां गम्यमानायाम् बहुलम् ठक्-प्रत्ययः भवति ।
कुत्सने इत्येव। सौवीरेषु इति प्रकृतिविशेषणम्। वृद्धात् सौवीरगोत्रादपत्ये बहुलं ठक् प्रत्ययो भवति कुत्सने गम्यमने। भागवित्तेः भागवित्तिकः। तार्णबिन्दवस्य तार्णबिन्दविकः। पक्षे यथाप्राप्तं फक्, भागवित्तायनः। पक्षे तार्णबिन्दविः। अकशापः शुभ्रादिः, आकशापेयः। तस्य अपत्यम् आकशापेयिकः। पक्षे आकशापेयिः। भागपूर्वपदो वित्तिर् द्वितीयस् तार्णबिन्दवः। तृतीयस् त्वाकशापेयो गोत्राट् ठग् बहुलं ततः। वृद्धग्रहणं स्त्रीनिवृत्त्यर्थम्। सौवीरेषु इति किम्? औपगविर्जाल्मः। कुत्सने इत्येव, भागवित्तायनो माणवकः। बहुलग्रहणम् उपाधिवैचित्र्यार्थम्। गोत्रस्त्रियाः इत्यारभ्य चत्वारो योगास् तेषु प्रथमः कुत्सन एव, अन्त्यः सौवीरगोत्र एव, मध्यमौ द्वयोरपि। तदेतद् बहुलग्रहणाल् लभ्यते।
न्यासः 
सुवीरदेशोद्भवाः सौवीराः । वृद्धात्सौवीरगोत्राद्यूनि बहुलं ठक्स्यात्कुत्सायाम् । भागवित्तेः - भागवित्तिकः । पक्षे फक् । भागवित्तायनः ॥
वृद्धाट्ठक् सौवीरेषु बहुलम् - वृद्धाट्ठक्सौ । पूर्वसूत्राद्गोत्रेत्येकदेशोऽनुवर्तते । सौवीरेष्विति प्रकृतिविशेषणं । तदाह — वृद्धादिति ।वृद्धिर्यस्याचामादि॑रिति वृद्धिसंज्ञकादित्यर्थः । ठग्ग्रहणं णस्य अनुवृत्तिनिवृत्त्यर्थम् । भागवित्तेरिति । भगवित्तस्य सौवीरं गोत्रापत्यं — भागावित्तिः, तस्यापत्य युवेत्यर्थे ठकि इकादेसे भागवित्तिक॑ इति रूपमित्यर्थः । पक्षे फगिति । "यञिञोश्चे" त्यनेने॑ति शेषः ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम्
तन्नो गुरुः प्रचोदयात् ॥
ॐ महादेव्यै च विद्महे विष्णु पत्न्यै च धीमहि,
तन्नः शिवः प्रचोदयात् ॥
तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् 
ॐ मम जीवनम् 卐
 स तु बद्धाञ्जलिः परह्वॊ विनीतॊ राक्षसेश्वरः
निर्विघ्नम् कुरु मे देव सर्व कार्येषु सर्वदा॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
अश्वारुढकन्दुकक्रीडा  अश्वक्रीडायाः अन्यतमाक्रीडा ।
इदं क्रीडनं विशुद्धरुपेण भारतीयं विद्यते । यदि नाम परम्परायाः प्राचीनतया दृष्टया वीक्ष्यते चेदस्येतिहासः परः सहस्त्रवर्षप्राचीनमस्ति । अस्य क्रीडनस्य प्राचीनं नाम 'चौगान्’ इत्यस्ति नवीनमभिधानं च 'पोलो’ वर्तते । पोलो शब्दस्योत्पत्तिः सम्भवतः तिब्बतदेशस्य 'पुलू’ शब्दतः सञ्जाता । त्रिविष्टप्रदेशे पुलूनामक एको वृक्षः प्राप्यते यस्य मूलैः पोलोक्रीडनस्य कन्दुको निर्मीयते स्म । चौगान-पदस्यार्थश्च हाकीतुल्या यष्टिरस्ति यां हस्ते धृत्वाऽश्वारोही कन्दुकं ताडयति क्रीडति च ।
अस्य क्रीड्नस्यारम्भः कदा कुत्र चाभवदिति विषये नास्ति मतैक्यं सर्वेषाम् । कश्चन कथयति यद द्विसहस्रवर्षेभ्यः पूर्वमिदं क्रीडनम् 'ईरान्’ देशे क्रीडयते स्म तथा तत एव भारतमागात । अन्यः कश्चन च कथयन्ति यदिदं विशुद्धं भारतीय मेवास्ति तथा भारतादेव समस्ते जगति प्रचरितम्, परं तावत् तु सर्वेऽपि स्वीकुर्वन्ति यन् मणिपुर-काश्मीरकाश्मीर]] -ईरान्- प्रभृतीनां साहित्येऽस्य क्रीडनस्य वर्णनमुपलभ्यते । भारते सर्वतः प्रथममिदं क्रीडनं प्रतियोगितारुपेण सिलचर-नगरे १८५३ -५४ तमेशवीयवर्षेऽभूत् ।
मानवस्य च पशोश्च मिश्रितं, क्रीडनं किमपि चित्रचित्रकृत ।
एकमेव भुवि विद्यते न्विदं, क्रीडाकेषु विदितं सदोन्नतम् ॥
भूमौ यथा पोलो क्रीडा विधीयते तथैव जले 'पोलोक्रीडा’ भवति । सप्त ७ क्रीडकानां दलं तावतामेव प्रतिदलं च जले सन्तरत् परस्परं सीमप्रवेशाय कन्दुकं ताडयति । एतस्यां क्रीडकानां स्फूर्तिः तरणशक्तिस्तथा तीव्रवेगेन जलवारणपटुताऽऽश्यकाः सन्ति ।
अस्यां क्रीडायां तिस्रः कन्दुकिका भवन्ति, तास्वेका शोणवर्णा तथा द्वश्वेते । एतासां सन्धानायैका लम्ब-शङ्कुमुखी प्रलम्बा यष्टिका प्रयुज्यते यां पाइण्टर्  इति कथयन्ति । कीडार्थामेकं लम्बचतुरस्रं १२*६ १२' मितमष्टपात् काष्ठपीठं -यस्या भूमेरुच्चता २' ९ १२ तः २’१० १२ मिता भवति निर्मीयते ।
अस्यां क्रीडायां पञ्चदश १५ रक्तवर्णाः कन्दुकिकास्तथा ६ अन्यवर्णशालिन्यः एका च कृष्णा इत्थं द्वाविशतिसङ्ख्यकाः कन्दुकिका भवन्ति । पूर्वोक्ते क्रीडापीठ एवेयं क्रीडितुं शक्यते सन्धानयष्टिकाऽपि पूर्वोक्तरुपैव भवति ।
अश्वारुढकन्दुकक्रीडाश्लोकः[सम्पादयतु]
सन्ताडयापरखेलकस्य नियतक्षेत्रे प्रवेष्टुं रताः ।
आधारः[सम्पादयतु]
"?=पोलोक्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१ सितम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गृहीतकः ख ≡ ० 
मऩितरुम्, तेवरुम्, माया मुऩिवरुम्, वन्तु, चॆऩ्ऩि
पुऩितरुम् नीयुम् ऎऩ् पुन्ति ऎन्नाळुम् पॊरुन्तुकवे ।
समीक्ष्य च समारम्भो विद्धि मूलं भवस्य तु !!
सिद्धान्तसूत्र  ईश्वरः कारणम्, पुरुषकर्माफल्यदर्शनात्
पूर्वपक्षसूत्र  न, पुरुषकर्माभावे फ्लानिष्पत्तेः
अहं गच्छामि
बालः विद्यालयम् गच्छति
अहं विद्यालम् गच्छामि
बालकः पुस्तकम् पठति
अहं पुस्तकम् पठामि
मिथ्याज्ञानं द्विचन्द्रज्ञानवत्संस्कारवशात्कंचित्कालमनुवर्तत एव । अपि च
इति । कथं हि एकस्य स्वहृदयप्रत्ययं ब्रह्मवेदनं देहधारणं च अपरेण
इति निर्णयः ।
द्रदर्शनन्यायेनानुवृत्तम् , एवं पश्चादप्यनुवर्तेत — न, निमित्ताभवात् ।
नो चेत्सुषुप्तिमूर्च्छादौ मुच्येता यत्नतो जनः 
द्वैतं बन्धाय बोधात्प्राक्, बोधे सति पूजार्थं कल्पितं
द्वैतम् अद्वैतादपि सुन्दरम्
केन प्राणः प्रथमः प्रैति युक्तः ।
चक्षुः श्रोत्रं क उ देवो युनक्ति ।[]
तसै तपो दमः कर्मेति प्रतिष्ठा वेदाः सर्वाङ्गानि सत्यमायतनम् ।
बहिः-, बाह्य-
 अधिप्राणीय, अधिप्राणि-
 कवकबहिःफलभित्ति 
संस्कृतम् पुर्तगाली भाषा
स्तेनानां निग्रहादस्य यशो राष्ट्रं च वर्धते 
"वर्गः८१० दशकम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"वर्गः८१० दशकम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि वर्गः८१० दशकम् इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्वर्गः८१०दशकम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मेदिनीपुर पश्चिम मेदिनिपुर् मण्डलस्य केन्द्रः अस्ति।
"?=मेदिनीपुर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ब्राह्मीलिपिः - विकिपीडिया
ब्राह्मीलिपिः भारतदेशस्य एका पुरातनी लिपि अस्ति। इदं प्राचीन सरस्वतीलिपे परिवर्तितं रूपम् च खरो। एतत् भारतस्य दक्षिणएशियायाः च लिपिनां माता अस्ति। सम्राट अशोक एतत् लिपौ प्राकृतभाषाम् अलिखत्।
संस्कृतम्, तोचेरियन्, प्राकृतभाषा
प्रायः क्रैस्तपूर्वं ६००तः क्रैस्तवीय ५०० शतकम्
गुप्तलिपिः,पल्लवलिपिः, तथा वह्यः भारतीयलिपयः
प्रायः क्रिस्तोः पूर्वं षष्ठ- पञ्चमशताब्दाभ्यां प्रागेव उपयुज्यमाना लिपिरियम् इदानीमुपलब्धासु लिपिषु प्राचीनतमा विद्यते । प्राचीनावशेषेषु अशोककालीनानि शिलाशासनानि प्रामुख्यं वहन्ति, ब्राह्मीलिप्या निबध्दत्वात् । ब्रह्मणा सृष्टा इयं लिपिः इति नः श्रध्दा । उक्तञ्च –
३ व्यञ्जनवर्णाः
बाह्यानुवन्धः[सम्पादयतु]
"?=ब्राह्मीलिपिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गः- विकिपीडिया
"?=वर्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
औपसर्गिकव्याधिः - विकिपीडिया
औपसर्गिकः रोगः कश्चन रोगः अस्ति।
"?=औपसर्गिकव्याधिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वम् ४।२।५६
अनन्तरम् ४।२।५८
घञः साऽस्यां क्रियेति ञः॥ ४।२।५७
काशिका-वृत्तिः
घञः सास्यां क्रियेति ञः। , ४।२।५७
घञः साऽस्यां क्रियेति ञः १२४८, ४।२।५७
घञः सास्याम्। अस्यामित्यनन्तरं "मृगयाया"मित्यादि स्त्रीलिङ्गं विशेष्यमध्याहार्यम्। सा क्रिया अस्यां मृगयादिक्रियायामित्यर्थे घञन्तप्रकृतिकप्रथमान्तात्क्रियावाचिनो ञः स्यादित्यर्थः। फलितमाह--घञन्तादित्यादिना। कृद्ग्रहणादिति। तत्प्रयोजनमनुपदमेव वक्ष्यते।
साऽस्यां क्रियेति ञः १०१४, ४।२।५७
घञः। कृद्ग्रहणादिति। तेन "श्यैनंपाते"त्यत्र "ञ्णिती"त्यङ्गस्य विधीयमाना वृद्धिः सिद्धा। श्येनपातस्यापि घञन्तत्वादिति भावः। घञः किम्। श्येनपतनमस्यां वर्तते। क्रिया किम्। प्राकारोऽस्यां वर्तते। "तदस्या"मिति प्रकृते पुनः "सास्या"मित्युक्तिः "क्रीडायां"मित्यस्य निवृत्तिर्यथा स्यादिति। अतएवाह--।
श्रीगणेशाय नमः ॥
योगीन्द्राणां च योगीन्द्र गुरूणां गुरवे नमः ।
ब्रह्मस्वरूप ब्रह्मज्ञ ब्रह्मभावे च तत्परः ।
दीनवत्साश्रुनेत्रश्च पुलकाञ्चितविग्रहः ।
असितेन कृतं स्तोत्रं भक्तियुक्तश्च यः पठेत् ।
वर्षमेकं हविष्याशी शङ्करस्य महात्मनः ।
स लभेद्वैष्णवं पुत्रं ज्ञानिनं चिरजीविनम् ।
भवेद्धनाढ्यो दुःखी च मूको भवति पण्डितः ।
इह लोके सुखं भुक्त्वा यात्यन्ते शिवसन्निधिम् ।
इदं स्तोत्रं पुरा दत्तं ब्रह्मणा च प्रचेतसे ।
प्रचेतसा स्वपुत्रायासिताय दत्तमुत्तमम् ।
असितकृतशिवस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
अथ श्रीमहात्रिपुरसुन्दरीसहस्रनामस्तोत्रम् ।
प्रणम्य शिरसा नाथङ्कारणविश्वरूपिणम् ।
त्वमेव परमात्मा च त्वङ्गतिः सर्वदेहिनाम् ॥
त्वं गतिस्सर्वलोकानान्दीनानाञ्च त्वमेव हि ।
त्वमेव पूज्यस्सर्वेषान्त्वदन्यो नास्ति मे गतिः ।
विना लयेन ध्यानेन नरः सिद्धिमवाप्नुयात् ।
कस्मादुत्तीर्यते देव संसारार्णवसङ्कटात् ।
अस्ति गुह्यतमम्पुत्र कथयिष्याम्यसंशयम् ॥
इच्छाज्ञानक्रियाशक्तिर्बह्मविष्णुशिवादयः ।
यस्या योनौ जगत्सर्वमद्यापि परिवर्तते ।
यस्याम्प्रलीयते चान्ते यस्याञ्च जायते पुनः ।
तस्या नाम सहस्रन्तु कथयामि शृणुष्व तत् ॥
ये ध्यायन्ति पदत्रयन्तव शिवे ते यान्ति सौख्यम्पदम् ॥
सिन्धुर्मन्दाकिनी क्षिप्रा यमुना च सरस्वती ।
काष्ठा मुहूर्ता निमिषा अनिमेषा ततः परम् ।
सर्वेशी सर्वदा सर्वा सर्वदा सर्वदायिनी ।
यशः पूर्णा यशोदा च यशोदागर्भसम्भवा ।
गुह्याङ्गी च सुभीमा च गुह्यतत्त्वा निरञ्जना ।
प्रब्रह्मस्वरूपा च परब्रह्मनिवासिनी ।
दिग्वासा देवदूती च देवदेवाधिदेवता ।
सुधाधारा च धर्मज्ञा धर्मसङ्गोपदेशिनी ।
सर्वाङ्गसुन्दरी माता सर्वसौभाग्यदायिनी ।
त्रयीविद्या च त्रिशिरा त्रैलोक्या च त्रिपुष्करा ।
गुह्याद्गुह्यतरम्पुत्र तव प्रीत्यै प्रकीर्तितम् ।
स्तोत्रं सहस्रनामाख्यं मम वक्त्राद्विनिर्गतम् ।
यः पठेत्प्रयतो भक्त्या शृणुयाद्वा समाहितः ॥
मूर्खोऽपि लभते शास्त्रं हीनोऽपि लभते गतिम् ॥
स मुक्तस्सर्वपापेभ्यः कामेश्वरसमो भवेत् ॥
रुद्रन्दृष्ट्वा यथा देवा विष्णुन्दृष्ट्वा च दानवाः ।
यथाहिर्गरुडन्दृष्ट्वा सिंहन्दृष्ट्वा यथा गजाः ।
कीटवत्प्रपलायन्ते तस्य वक्त्रावलोकनात् ।
एकदा पठनादेव सर्वपापक्षयो भवेत् ।
मातास्य जगतान्धात्री प्रत्यक्षा भवति ध्रुवम् ।
भवपाशविनिर्मुक्तो मम तुल्यो न संशयः ।
भूत्वा च बलवान्पुत्र धनवान्सर्वसम्पदः ॥
स यास्यति न सन्देहः स्तवराजस्य कीर्तनात् ॥
पूर्वम् १।२।५९
अनन्तरम् १।२।६१
सूत्रम्। १।२।६०
पदच्छेदः॥ फल्गुनीप्रोष्ठपदानाम् ६।३ च ० नक्षत्रे ७।१ ६२ द्वयोः ७।२ ५९ बहुवचनम् १।१ ५८ अन्यतरस्याम् ७।१ ५८
काशिका-वृत्तिः
फल्गुनीप्रोष्ठपदानां च नक्षत्रे १।२।६०
चकारो द्वयोः इत्यनुकर्षणार्थः। फल्गुन्योर् द्वयोः प्रोष्ठपदयोश्च द्वयोर् नक्षत्रयोर् बहुवचनम् अन्यतरस्यां भवति। कदा पूर्वे फल्गुन्यौ, कदा पूर्वाः फल्गुन्यः। कदा पूर्वे प्रोष्ठपदे, कदा पूर्वाः प्रोष्ठपदाः। नक्षत्रे इति किम्? पल्गुन्यौ मणविके।
फल्गुनी। "नक्षत्रे" इति प्रथमाद्विवचनम्। नक्षत्रे यद्यभिधीयते इत्यर्थः। चेन द्वयोरित्यनुकर्षः। तदाह--द्वित्वे इति। पूर्वं प्रोष्ठपदे इति। स्त्रीत्वादौङः शीभावः। "प्रोष्ठपदा भाद्रपदा स्त्रिया"मित्यमरः। फल्गुन्यौ माणविके इति। फल्गुनीनक्षत्रयुक्तकाले जाते इत्यर्थः। "नक्षत्रेण युक्तः" इत्यण्। "लुबविशेषे" इति लुप्। ततो जातार्थे "फल्गुन्यषाढाभ्यां टाऽनौ" इति टः। टित्त्वान्ङीप्।
फल्गुनीप्रोष्ठपदानां च नक्षत्रे ७१०, १।२।६०
फल्गुनीप्रोष्ठपदानां च। चकारेण द्वयोरनुकर्षणादाह--द्वित्व इति। फल्गुन्यौ माणविके इति। फल्गुनीशब्दात् "नक्षत्रेण युक्तः कालः " इत्यण्। तस्य "लुबविशेषे"इति लुप्। ततो जातार्थे "फल्गुन्यषाढाभ्यां टाऽनौ"इति टः। टित्त्वन्ङीप्। न चायं गौणः, यौगिकत्वात्। तथा च गौणमुख्यन्यायऽप्रवृत्त्यानक्षत्रग्रहणमावश्यकमिति भावः।
पूर्वम् ३।२।९
अनन्तरम् ३।२।११
काशिका-वृत्तिः
वयसि गम्यमाने हरतेः कर्मण्युपपदे अच् प्रत्ययो भवति। उद्यमनार्थो ऽयम् आरम्भः। कालकृता शरीरावस्था यौवनादिर् वयः। यदुद्यमनं क्रियमाणं सम्भाव्यमानं वा वयो गमयति, तत्र अयं विधिः। अस्थिहरः श्वा। कवछरः क्षत्रियकुमारः।
"उतद्यमनार्थोऽयमारम्भः" इति। अनुद्यमने पूर्वेणैव सिद्धत्वात्। "अस्थिहरः"इति। अस्थ्युत्क्षेपणसमर्थे वयसि वत्र्तत इत्यर्थः॥
वयसि च। कर्मण्युपपदे वयसि गम्ये हरतेरजित्यर्थः। ननु "हरतेरनुद्यमनेऽ"जित्येव सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह-- उद्यमनार्थमिति।
वयसि च ६१८, ३।२।१०
कवचहर इति। कवचोद्यमनं क्रियमाणं, संभाव्यमानं वा वयो गमयति। तनाऽसत्यपि कवचग्रहणे "कवचहर" इति भवत्येव।
कोटि दरब तोहि देइहौं, आनि करसि एहि ठावँ।
अथ सूर्यग्रहणाधिकारो व्याख्यायते ।
तद्दिद्य्वशा वर्गितश्र्चेद्द्विकोर्ध्वोऽसौ द्य्वूनः खण्डितस्तद्युतः सः ।
हाराप्ताः स्याल्लम्बनं नाडिकाद्यं तिथ्यां स्वर्णं वित्रिभेऽर्काधिकोने ।
दर्शान्ते , लग्नम् , त्रिभोनम् , पृथक्स्थम्  तत्क्रान्त्यंशैः , संस्कृतः , अक्षः , नतांशाः , स्युः । तद्द्विद्य्वंशः , वर्गित , सन् , चेत् , द्विकोर्ध्वः , , असौ , अधः , ,  द्य्वूनः , सन् खण्डितः ,  तद्युतः , सः सार्कः , हारः , स्यात् । त्रिभोनोदयार्कविश्र्लेषांशांशांशहीनघ्नशक्राः , हाराप्ताः , नाडिकाद्यम् लग्बनम् स्यात् । वित्रिभे , अर्काधिकोने ,  तिथ्याम् स्वर्णम्  ।
त्रिकुनिघ्नविलम्बनम् , कलाः ,  । तिथिवत् , व्यगुः , तत्सहितोनः , , अतः , शरः ,  ।
र्युगयुग्वित्रिभतः पुनर्नतांशाः ।
अथ , षड्गुणलम्बनं लवाः ,  । तैः , युगयुग्वित्रिभतः , नतांशाः ,  ।
दशत्दृतनतभागोनाहताष्टेन्दवस्तद्रहितसधृतिलिप्तैः षड्भिराप्तास्त एव ॥
स्वदिगिति नतिरेतत्संस्कृतः सोऽङ्गुलादिः स्फुट इषुरमुतोऽत्र स्यातस्थितिच्छन्नपूर्वम् ।
दशहृतनतभागोनाहताष्टेन्दवः ,  ते , एव , तद्राहितसधृतिलिसैः , षडूभिः आप्ताः , इति , स्वदिक् , नतिः ,  एतत्संस्कृतः सः , अत्र , स्फुटः अंगुलादिः , इषुः , , अमुतः , स्थितिच्छन्नपूर्वम् , स्यात् ।
स्थितिविरहितयुक्तः संस्कृतो मध्यदर्शः क्रमश इति भवेतां स्पर्शमुक्तयोस्तु कालौ ।
स्यितिरसहितः , अंशाः ,  । पृथक्स्थम् , वित्रिभम् , तैः , रहितसहितम् ,  । आभ्याम् , तु , ये , लम्बने ,  । ताभ्याम् , स्थितिविरहितयुक्तः , मध्यदर्शः , संस्कृतः ,  । इति तु , क्रमशः , स्पर्शमुक्तयोः , कालौ , भवेताम् ।
धूम्रः कृष्णः पिङ्गलोऽल्पार्द्धसर्वग्रस्तश्र्चन्द्रोऽर्कस्तु कृष्णः सदैव ।
एवम् , मर्दात् , मीलनोन्मीलने , स्तः । अंगुलाल्पः , रवीन्द्वोः , ग्रासः , न , आदेश्यः , अल्पार्द्धसर्वग्रस्तः , चन्द्रः , , धूम्रः , कृष्णः , पिङ्गलः , , अर्कः , तु , सदा , एव , कृष्णः ,  ।
रूपार्धेनोपेतं विद्यादिष्टे कालेऽर्कस्य ग्रासम् ।
द्विघ्नम् , छन्नक्षुण्णम् , स्पर्शान्त्यान्तर्नाडीभक्तम् , रूपार्द्धेन , उपतेम् , इष्टे , काले , अर्कस्य ग्रासम् , विद्यात् ।
इति श्रीगणकवर्यपण्डितगणेशदैवज्ञकृतौ ग्रहलाघवकरणग्रन्थे पश्र्चिमोत्तरदेशीयमुरादाबादवास्तव्यकाशीस्थराजकीयसंस्कृतविद्यालयप्रधानाध्यापक —— पणिडतस्वामिराममिश्रशास्त्रिसान्निध्याधिगतविद्याभारद्वाजगोत्रोत्पन्नगौडवंशावतंस श्रीयुतभोलानाथनूजपणिडतरामस्वरूपशर्म्मणा कृतया सान्वयभाषाटीकया सहितः सूर्यग्रहणाधिकारः समप्तिमितः ।
पतज्जलिचरितम् ।
बृहत्संहिताः - अध्याय १८
भानां यथासंभवमुत्तरेण यातो ग्रहाणां यदि वा शशांकः ।
चन्द्रमा यदि कुजस्य यात्युदक् पार्वतीयबलशालिनां जयः ।
उत्तरतः स्वसुतस्य शशंकः पौरजयाय सुभिक्षकरश्च ।
बृहस्पतेरुत्तरगे शशांके पौरद्विजक्षत्रियपण्डितानाम् ।
भार्गवस्य यदि यात्युदक् शशी कोशयुक्तगजवाजिवृद्धिदः ।
रविजस्य शशी प्रदक्षिणं कुर्यागेत् पुरभूभृतां जयः ।
येषामुदग्गच्च्छति भग्रहाणां प्रालेयरश्मिः निरुपद्रवश्च ।
शशिनि फलमुदक्स्थे  यद् ग्रहस्यौपदिष्टं ।
इति शशिसमवायाः कीर्तिता भग्रहाणां ।
अहन्नहिं पर्वते शिश्रियाणं त्वष्टास्मै वज्रं स्वर्यं ततक्ष ।
वाश्रा इव धेनवः स्यन्दमाना अञ्जः समुद्रमव जग्मुरापः ।
