दह्याम्येकोऽहमत्यन्तं गतास्ते फलभोगिनः । यन्ममत्वाभिभृतेन मया पापमुपाजिंतम् ‍ ।
व तदन्यस्य कस्यापि केवलं मम दुष्कृतम् ‍ । अन्तर्दुःखेन दग्धोऽहं बहिर्दह्यामि भावयन् ‍ ।
एवं दुःखदूयास्वादात्पापमेकं द्विधास्थितम् ‍ । करु तस्मान्समुद्धारं पश्येमं विषसागरं ।
प्रक्षीणं पापमैतावत्सुदृत्तं चास्ति ते परम् ‍ । अतीते दशमे जन्मम्यष्युताराधनेच्छया ।
सुकर्म जयदा भद्र द्वादशीं समुपोषितः । न च तस्याः फलंलब्धं पापमत्यन्तदुर्जयम् ‍ ।
अल्पैरहोभिः संक्षीणमामपाव्रे यथा जलम् ‍ । गतं पापमयं ह्यस्याः प्रभावोऽत्यन्तदुर्लभः ।
नाशः पापस्य कुरुते जयं सुकृतकर्मणः। सकृत्कर्मप्रदा ह्येषा ततो वै द्वादशी स्मृता ।
यथैतद्वदतार्तेन भवता परिदेवितम् ‍ । तथैव पापिनः सर्वे वदन्त्यार्तस्वरेण हि ।
पापमव्र कृतं प्रेत्य भद्र तापाय जायते । आह्लादाय तथा पुण्यमिह पुण्यसिह पुण्यकृतां नृणाम् ‍ ।
सीरभद्रं समाश्वास्य यथावित्थं महामुनिः । सोप्यल्पेनैव कालेन ततो मोक्षभवाप्तवान् ‍ ।
तस्मान्नरेण पुण्याय यतितव्यं न पातकम् ‍ । उपवासाश्व कर्तव्याः सदैवात्महितैषिणा ।
युधिष्टिर उवाच । अथैतत्कष्टपापानां विपाको नरकस्थितैः । पुरुषैर्भुज्यते शश्वत्तन्मोक्षं वद सत्तम ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
फालगुनामलपक्षस्य एकादश्यामुपोषितः । द्वादश्यां तु द्विजश्रेष्ठ पूजयेन्मधुसूदनम् ‍ ।
एकादश्यां समुत्तिष्ठन्विष्णोर्नामानुकीर्तयन् ‍ । पूजायां वासुदेवस्य भुञ्जीत सुसमाहितः ।
कामं ऋघं च लोभं च मदं मोहं च वर्जयेत् ‍ । दोहादीन्वर्जयेद्दोषान्सर्वान्धनमदोद्भवान् ‍ ।
भावयेद्विष्णुभक्तश्व संसारेऽसारतां तथा । एवं भावितचित्तेन प्राणिनां हितमिच्छता ।
नमो नारायनायेति वक्तव्यं स्वपता निशि । तथैव कुर्यादद्वादश्यां नान्मा क्षुत्पारणं नूप ।
सौवर्णताम्रपाव्राणि मृन्मयान्यपि पाण्डव । यवपाव्राणि पूर्वं तु दद्यान्मासचतुष्ठयम् ‍ ।
आषाढादिद्वितीयं तु पारयेच्च महामते । तव्रापि घृतपाव्राणि दद्याच्छ्रद्धासमन्वितः ।
कार्तिकादिषु मासेषु माघान्तेपु तथा तिलान् ‍ । विप्राय दद्यात्पाव्रं तु प्रतिमासमुपोषितः ।
नामव्रयमशेषेण मासि मासि दिनदूयं ‍ । तथैवोच्चारयन्दद्यान्मासि मासि यवादिकम् ‍ । प्रणम्या च ह्रपीकेशं कृतपूजः प्रसादयेत् ‍ ।
विष्णो नमस्ते जगतीप्रसूते श्रीवासुदेवाय नमो नमस्ते । नारायणास्यं प्रणतैर्विचिन्य करोतु मे शाश्वतपुण्यशिम् ‍ ।
प्रसीद पुण्यं जयमेति विष्णो श्रीवासुदेवर्द्धिमुपैतु पुण्यम् ‍ । प्रयातु वाशेषमथो विनाशं मा तेऽङ्‍घ्रिपद्मादितरव्र मे मतिः ।
विष्णो पुण्योद्भवो मेऽस्तु वासुदेवास्तु मे शुभम् ‍ । नाराय़णास्तु मे धर्मो जहि षापमशेषतः ।
अनेकजन्मजनितं बाल्ययौवनवार्द्धके । पुण्यं विवृद्धिमायातु यातु पापं च संक्षयम् ‍ ।
आकाशादिषु शब्दादौ श्रोव्रादौ महदादिषु । एकूतौ पुरुषे चैव ब्रह्मण्यपि च स प्रभुः ।
यथैक एव धर्मत्मा वासुदेवो व्यवस्थितः । तेन सत्येन पापं मे नरकार्तिप्रदं क्षयम् ‍ ।
प्रयातु सुकृतस्यास्तु ममानुदिवसञ्जयः । पापस्य हानिः पुण्यस्य बृद्धिर्मेऽस्तूत्तमोत्तमा ।
पारणान्ते तु देवेशप्रीणनं शक्तितो नृप । कुर्वीताखिलपाखण्डैरालापं च विवर्जयेत् ‍ ।
एवं संवत्सरस्यान्ते काञ्चनीं प्रतिमां हरेः। पूजयित्वा वस्त्रपुष्पैर्घृतपाव्रेण संयुतैः ।
गां सवत्सां च विप्राय दद्याच्छ्रद्धासमन्वितः । विलम्वितं च यत्वूर्वं देवानन्यान्भजेद्यदि ।
तस्मिन्नहनि दातव्यं भोजते चानिवारितम् ‍ । इत्येषा कथिता पुण्या सुकृतस्य जयावहा ।
द्वादशी नरकं पार्थ यामुपोष्य न पश्यति । नाग्नयो न च शस्त्रणि न च लोहमुखाः खगाः ।
नारकास्तं प्रवाधन्ते मतिर्यस्य जनार्दने । नामोच्चारणमाव्रेण विष्णोः श्रीणाघसंचयः ।
भवत्यघयिनाशश्व नरके पतनं कृतः । नमो नारायण हरे वासुदेवेति कीर्तयत् ‍ ।
न याति नरकं मर्त्यः संक्षीणाशेषयातकः । तस्मात्पाखण्डिसंसर्गसकुर्वन्द्वादशीमिमाम् ‍ ।
उपोष्य पुण्योपचये न याति नरकं नरः ।
पापं क्षिणोति सुकृतस्य करोति वृद्धिं वृद्धिं प्रयच्छति नियच्छाति सर्वदोषात् ‍ । यद्‍द्वादशीह सुकृतातिहिता च लोके कस्मान्न तामुपवसन्ति विमढचित्ताः । [ ३३८९ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुतिष्ठिरसंवादे सुकृतद्वादशीव्रतव्रर्णन नाम द्मशीतितमोऽध्यायः ।
यत्त्वा स्रुचः समस्थिरन् ।
रोचमानो विभावसुः ।
तं त्वा हवन्त मर्त्याः ।
अदाभ्यं गृहपतिम् ।
गोपा ऋतस्य दीदिहि ।
उरुक्षयेषु दीद्यत् ।
 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`  
आकारःसेमी
यम्हि सच्चं च धम्मो च सो सुची सो च ब्राह्मणो॥
पारदाः पहल्वाश्चीनाः किरताः दरदाः खशाः॥[]
क्षयकासमुदावर्तं प्लीहां जीर्णज्वरं तथा ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानंऽधर्मस्य तदात्मानम सृजाष्यहम् ।।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०७३ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०७३
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ४ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
त्रिलोचनं समासाद्य देवदेवः षडाननः ।।
जगदंबिकयायुक्तः किं चकाराशु तद्वद ।। १ ।।
तत्पीठदर्शनादेव विरजा जायते नरः ।।
यत्रास्ति तन्महालिंगं वाराणस्यां त्रिलोचनम् ।। ३ ।।
तीर्थं पिलिपिलाख्यं तद्द्युनद्यंभसि विश्रुतम् ।।
सर्वतीर्थमयं तीर्थं तत्काश्यां परिगीयते ।। ४ ।।
विष्टपत्रितयांतर्ये देवर्षिमनुजोरगाः ।।
ससरित्पर्वतारण्याः संति ते तत्र यन्मुने ।। ५ ।।
तदारभ्य च तत्तीर्थं तच्च लिंगं त्रिलोचनम् ।।
त्रिविष्टपस्य लिंगस्य महिमोक्ताः पिनाकिना ।।
जगज्जनन्याः पुरतो यथा वच्मि तथा मुने ।।७।।
इदं तव प्रियं क्षेत्रं कर्मबीजमहौषधम् ।।
नैःश्रेयस्याः श्रियो गेहं ममापि प्रीतिदं महत् ।।९।।
यत्क्षेत्ररजसोप्यग्रे त्रिलोक्यपि तृणायते ।।
तस्याखिलस्य महिमा विष्वक्केनावगम्यते ।। १० ।।
यद्यप्येवं तथापीश विशेषं वक्तुमर्हसि ।।
यत्र देवः सदा तिष्ठेत्संवर्तेऽपि स वल्लभः ।।
येषां स्मरणतोप्यत्र भवेत्पापस्य संक्षयः।।
दर्शनस्पर्शनाभ्यां च स्यातां स्वर्गापवर्गकौ ।। १४ ।।
लिंगानि पूजितानि स्युः काश्यां सर्वाणि निश्चितम् ।।१५।।
एतदाचक्ष्व मे शंभो पादयोः प्रणतास्म्यहम् ।।१६।।
इत्याकर्ण्य महेशानस्तस्या देव्याः सुभाषितम्।।
यन्नामाकर्णनादेव क्षीयंते पापराशयः ।।
प्राप्यते पुण्यसंभारः काश्यां निवार्णकारणम् ।। १८ ।।
शृणु देवि परं गुह्यं क्षेत्रेऽस्मिन्मुक्तिकारणम् ।।
इदं विदंति नैवापि ब्रह्मनारायणादयः ।। १९ ।।
स्थूलान्यपि च सूक्ष्माणि नानारत्नमयानि च ।। २० ।।
नानाधातुमयानीशे दार्षदान्यप्यनेकशः ।।
असुरोरगमर्त्यैश्च दानवैरप्सरोगणैः ।।२२।।
प्रतिष्ठितानि यानीह मुक्तिहेतूनि तान्यपि ।।
अदृश्यान्यपि दृश्यानि दुरवस्थान्यपि प्रिये ।।२४।।
भग्नान्यपि च कालेन तानि पूज्यानि सुंदरि।।
गंगाभस्यपि तिष्ठंति षष्टिकोटिमितानिहि।।
सिद्धलिंगानि तानीशे तिष्येऽदृश्यत्वमाययुः ।। २६ ।।
प्रतिष्ठितानि यानीह तेषां संख्या न विद्यते ।।२७।।
त्वया तु यानि पृष्टानि यैरिदं क्षेत्रमुत्तमम् ।।
परं तेषां प्रभावो यः स्वस्वस्थानं न हास्यति ।। २९ ।।
कलिकल्मषपुष्टा ये ये दुष्टा नास्तिकाः शठाः ।।
एतेषां सिद्धलिंगानां ज्ञास्यंत्याख्यामपीह न ।। ३० ।।
वृजिनानि क्षयं यांति वर्धंते पुण्यराशयः ।। ३१ ।।
ओंकारः प्रथमं लिंगं द्वितीयं च त्रिलोचनम् ।।
तृतीयश्च महादेवः कृत्तिवासाश्चतुर्थकम् ।। ।। ३२ ।।
रत्नेशः पंचमं लिंगं षष्ठं चंद्रेश्वराभिधम् ।।
वीरेश्वरं च नवमं कामेशं दशमं विदुः ।।
विश्वकर्मेश्वरं लिंगं शुभमेकादशं परम् ।। ३४ ।।
द्वादशं मणिकर्णीशमविमुक्तं त्रयोदशम् ।।
एतेषां समवायोयं मुक्तिक्षेत्रमिहेरितम् ।। ३६ ।।
देवताः समधिष्ठात्र्यः क्षेत्रस्यास्य परा इमाः ।।
आराधिताः प्रयच्छंति नृभ्यो नैःश्रेयसीं श्रियम् ।।३७ ।।
प्रिये चतुर्दशेज्यानि महालिंगानि देहिनाम् ।। ३८ ।।
प्रतिमासं समारभ्य तिथिं प्रतिपदं शुभाम् ।।
एतेषां लिंगमुख्यानां कार्या यात्रा प्रयत्नतः ।।३९।।
कः काश्यां मोक्षमाप्नोति सत्यं सत्यं पुनःपुनः ।।४०।।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन काशीफलमभीप्सुभिः ।।
एतान्येव किमन्यानि महालिंगानि षण्मुख ।।
कलिप्रभावाद्गुप्तानि भविष्यंत्येव तानि वै ।। ।। ४३ ।।
यस्येश्वरे सदाभक्तिर्यः काशीतत्त्ववित्तमः ।।
स एवैतानि लिंगानि वेत्स्यत्यन्यो न कश्चन ।। ४४ ।।
येषां नामग्रहेणापि कलिकल्मष संक्षयः ।।
अमृतेशस्तारकेशो ज्ञानेशः करुणेश्वरः ।। ४५ ।।
ज्योतीरूपेश्वरं लिंगं ख्यातमत्र चतुर्दशम् ।। ४७ ।।
कलिकल्मषबुद्धीनां नाख्येयानि कदाचन ।।
न तस्य पुनरावृत्तिः संसाराध्वनि कर्हिचित् ।।
काशीकोशोयमतुलो न प्रकाश्यो यतस्ततः ।। ।। ५० ।।
एतल्लिंगाभिधा देवि महापद्यपि दुःखहृत् ।।
रहस्यं परमं चैतत्क्षेत्रस्यास्य वरानने ।। ५१ ।।
चतुर्दशापि लिंगानि मत्सान्निध्यकराणि हि ।।
अविमुक्तस्य हृदयमेतदेव गिरींद्रजे ।। ५२ ।।
इमानि यानि लिंगानि सर्वेषां मुक्तिदानि हि ।।
एकैकभुवनस्येह सारमादाय सर्वतः ।।
मयैतानि कृतान्येव महाभक्तिकृपावशात् ।। ५३ ।।
कारणं तत्र लिंगानि ममैतानि चतुर्दश ।।५४।।
त एव व्रतिनः कांते त एव च तपस्विनः।।
त एवाभ्यस्तसद्योगा दत्तदानास्त एव हि ।।
काश्यामिमानि लिंगानि यैर्दृष्टान्यपि दूरतः ।। ५६।।
इष्टापूर्ताश्च ये धर्माः प्रणीता मुनिसत्तमैः ।।
सकृदभ्यर्चितानीह स मुक्तो नात्र संशयः ।। ५८ ।।
स्वभक्तानां हिताथार्य तान्यथाकर्णयाग्रज ।। ५९ ।।
शैलेशः संगमेशश्च स्वर्लीनो मध्यमेश्वरः ।।
हिरण्यगर्भ ईशानो गोप्रेक्षो वृषभध्वजः ।। ६० ।।
शुक्रेशो व्याघ्रलिंगं च जंबुकेशं चतुर्दशम् ।। ६१ ।।
एतेषामपि सेवातो नरो मोक्षमवाप्नुयात् ।। ६२ ।।
आ चतुर्दशिपूज्यानि लिंगान्येतानि सत्तमैः ।। ६३ ।।
एतेषां वार्षिकी यात्रा सुमहोत्सवपूर्वकम् ।।
कार्या मुमुक्षुभिः सम्यक्क्षेत्रसंसिद्धिदायिनी ।। ।। ६४ ।।
मुने चतुर्दशैतानि महालिंगानि यत्नतः ।।
दृष्ट्वा न जायते जंतुः संसारे दुःखसागरे ।।६५।।
संसाररोगग्रस्तानामिदमेव महौषधम् ।। ६६ ।।
क्षेत्रस्योपनिषच्चैषा मुक्तिबीजमिदं परम् ।।
कर्मकाननदावाग्निरेषा लिंगावलिः प्रिये ।। ६७ ।।
मयैव ज्ञायते देवि सम्यङ्नान्येन केनचित् ।।६८।।
प्रणम्य देवमीशानं सर्वज्ञं सर्वदं शिवम् ।। ६९ ।।
तच्छ्रुत्वोत्सुकतां प्राप्तं मनो मेतीव वल्लभ ।। ७० ।।
यदुक्तं लिगमेकैकं महासारतरं परम् ।।
काश्यां परमनिर्वाणकारणं कारणेश्वर ।। ७१ ।।
प्रत्येकं महिमानं मे ब्रूह्येषां भुवनेश्वर ।।
चतुर्दशानां लिंगानां श्रवणादघहारिणाम् ।। ।। ७२ ।।
ओंकारेशस्य लिंगस्य कथमत्र समागमः ।।
अतिपुण्यतमात्तस्मात्क्षेत्रादमरकंटकात् ।। ७३ ।।
मृडानीवाक्सुधामेतां विधाय श्रुतिगोचराम् ।।
कथामकथयद्देव ओंकारस्यमहाद्भुताम् ।। ७५ ।।
कथामाकर्णयापर्णे वर्णयामि तवाग्रतः ।।
यथोंकारस्य लिंगस्य प्रादुर्भाव इहाभवत् ।।७६।।
तपस्तप्तं महादेवि समाधिं दधतापरम् ।। ७७ ।।
तच्छब्दाद्व्यसृजद्वेधाः समाधिं क्रमतो वशी ।। ।। ८० ।।
पुरः पश्येद्ददर्शाग्रे तावदक्षरमादिमम् ।। ८१ ।।
नारायणात्मकं साक्षात्तमः पारे प्रतिष्ठितम् ।। ८२ ।।
उकारमथ तस्याग्रे रजोरूपं यजुर्जनिम् ।।
विधातारं समस्तस्य स्वाकारमिव बिंबितम् ।। ८३ ।।
मकारं स ददर्शाथ तमोरूपं विशेषतः ।। ८४ ।।
विश्वरूपमयाकारं सगुणं वापि निर्गुणम्।।
शव्दब्रह्मेति यत्ख्यातं सर्ववाङ्मयकारणम् ।।
अथोपरिष्टान्नादस्य बिंदुरूपं परात्परम् ।। ८७ ।।
कारणं कारणानां च जगद्योनिं च तं परम् ।।
विधिर्विलोकयांचक्रे तपसागोचरीकृतम् ।। ८८ ।।
अवनादोमिति ख्यातं सर्वस्यास्य प्रभावतः ।।
भक्तमुन्नयते यस्मात्तदोमिति य ईरितः ।। ८९ ।।
तारयेद्यद्भवांभोधेः स्वजपासक्तमानसम् ।।
ततस्तार इति ख्यातो यस्तं ब्रह्मा व्यलोकयत् ।। ९० ।।
प्रणूयते यतः सर्वैः परनिर्वाणकामुकैः ।।
सर्वेभ्योभ्यधिकस्तस्मात्प्रणवो यैः प्रकीर्तितः ।। ९१ ।।
स्वसेवितारं पुरुषं प्रणयेद्यः परंपदम् ।।
अतस्तप्रणवं शांतं प्रत्यक्षीकृतवान्विधिः ।। ९२ ।।
त्रयीमयस्तुरीयोयस्तुर्यातीतोखिलात्मकः ।।
प्रावर्तंत यतो वेदाः सांगाः सर्वस्य योनयः ।।
सवेदादिः पद्मभुवा पुरस्तादवलोकितः ।। ९४ ।।
शृंगश्चत्वारि यस्यासन्हस्तासः सप्त एव च ।।
द्वे शीर्षे च त्रयः पादाः स देवो विधिनैक्षत ।। ९६ ।।
यदंतर्लीनमखिलं भूतं भावि भवत्पुनः ।।
तद्बीजं बीजरहितं द्रुहिणेन विलोकितम् ।। ९७ ।।
अतः स भाज्यते सद्भिर्यल्लिंगं तद्विलोकितम् ।।९८।।
तमालोक्य ततो वेधा लिंगरूपिणमीश्वरम् ।।
पंचाक्षरं प्रपंचाच्च भिन्नं तुष्टाव शंकरम् ।। १०० ।।
नमोऽकारादिवर्णानां प्रभवाय सदाशिव ।। १ ।।
अकारस्त्वमुकारस्त्वं मकारस्त्वमनाकृते ।।
ऋग्यजुः सामरूपाय रूपातीताय ते नमः ।। २ ।।
अमायाय नमस्तुभ्यं नमः शिवतराय ते ।।
नमोऽह्रस्वाय खर्वाय बृहते वृद्धरूपिणे ।। ७ ।।
नमः श्वेताय कृष्णाय पीतायारुणमूर्तये ।। ८ ।।
नानावर्णस्वरूपाय वर्णानां पतये नमः ।।
ह्रस्वदीर्घप्लुतेशाय सविसर्गाय ते नमः ।। ।। ११ ।।
नमो निरनुनासाय दंत्यतालव्यरूपिणे ।। १२ ।।
ओष्ठ्योरस्यस्वरूपाय नम ऊष्मस्वरूपिणे ।।
नमस्तानस्वरूपाय मूर्च्छनां पतये नमः ।। १५ ।।
स्थायिसंचारिभेदेन नमो भावस्वरूपिणे ।।
अर्वाचीनाय च नमः पराचीनाय ते नमः ।। १८ ।।
नमो वेदांतवेद्याय वेदानां पतये नमः ।। १२० ।।
तपसां फलदोसि त्वं तपस्विभ्यस्तपोधन ।। २७ ।।
महादानफलं त्वं वै महादानप्रदो भवान् ।। २६ ।।
त्वं सर्वः सर्वगस्त्वं वै सर्वदः सर्वदृग्भवान् ।।२९।।
त्रिलोकीं त्रायसे त्रातः सत्त्वमूर्ते नमोस्तु ते ।। ३१।।
त्वमेव विदधास्ये तद्विधिर्भूत्वा विधानवित् ।।
कालाग्निरुद्रो भूऽत्वांते त्वं संवर्त प्रवर्तकः ।। ३४ ।।
अक्षिपक्ष्मसमुत्क्षेपात्पुनराविः करोप्यज ।।३५।।
उन्मेषविनिमेषौ ते सर्गासर्गैककारणम् ।।
कपालमालाखेलोयं भवतः स्वैरचारिणः ।। ३६ ।।
सर्वेषामंतदग्धानां सास्फुटं बीजमालिका ।। ३७ ।।
त्वत्तः सर्वमिदं शंभो त्वयि सर्वं चराचरम् ।।
स्तोता त्वं हि स्तुतिस्त्वं हि नित्यं स्तुत्यस्त्वमेव च ।।
त्वमेव हि शरण्यं मे त्वमेव हि गतिः परा ।।
इत्युदीर्यासकृद्वेधाः प्रणनाम महेश्वरम् ।।
ततो गिरींद्रतनये श्रुत्वा ब्रह्मस्तुतिं पराम् ।।
प्रसन्नोस्मि वरं ब्रूहीत्युवाच चतुराननम् ।। ४३ ।।
पुनर्जयजयेत्युक्त्वा प्रणनाम कृतांजलिः ।। ४४ ।।
उवाच वचनं चैतत्तथास्तु चतुराननम् ।।४८।।
वरानन्यानपि विभुः प्रसन्नस्तत्क्षणाद्ददौ।।
पितामहस्त्वं सर्वेषां सर्वेषां मान्यभूर्भवान् ।।
त्वत्तपःफलदानार्थं यदेतल्लिंगमुत्थितम् ।। ५१ ।।
अस्याराधनतः पुंसां न दूरं ब्रह्मणः पदम् ।।५२।।
अकाराख्यमिदं लिंगमुकाराख्यमिदं परम् ।।
मकाराह्वयमेतच्च नादाख्यं बिंदुसंज्ञकम् ।। ५३ ।।
पंचायतनमीशानमित्थमेतदुदीरितम् ।।
मोक्षाय सर्वजंतूनामस्मिन्नानंदकानने ।। ५४ ।।
न जातु जायते जंतुर्जननी जठरे क्वचित् ।। ५५ ।।
एतन्नादेश्वरं लिंगमेतल्लिंगं सुदुर्लभम् ।।
रम्ये मत्स्योदरी तीरे दृष्टं स्पृष्टं विमुक्तिदम् ।। ५६ ।।
अतस्तु कपिलेशाख्यमेतल्लिंगं सुदुर्लभम् ।।५७।।
तदा तत्र नरः स्नात्वा ब्रह्महत्यां व्यपोहति ।। ५८ ।।
स्नात्वा नादेश्वरं दृष्ट्वा नरः किमनुशोचति ।। ५९ ।।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां तीर्थानि सह सागरैः ।।
षष्टि कोटि सहस्राणि मत्स्योदर्यां विशंति हि ।।१६०।।
तदा पुण्यतमः कालो देवर्षि पितृवल्लभः ।। ६१ ।।
तत्र स्नानं जपोदानं हवनं देवतार्चनम् ।।
मत्स्योदर्यामक्षयं स्यादोंकारेश्वरसन्निधौ ।। ६२ ।।
तस्मात्काश्यां प्रयत्नेन दृश्य ओंकार ईश्वरः ।। ६३ ।।
दुर्लभं मानवं जन्म चतुर्वर्गैकसाधनम् ।।
जलबुद्बुदवत्तत्स्यान्नादेशो येन नेक्षितः ।। ६४ ।।
कृत्वा पिंडप्रदानानि पितॄणामनृणो भवेत् ।। ६५ ।।
कृत्वापि मोहात्पापानि भूरीण्येव महांत्यपि ।।
काश्यामोंकारमालोक्य कुतस्त्रस्यति वै यमात् ।। ६६ ।।
ओंकारयात्राभिमुखं नरं वीक्ष्य पितामहाः ।।
परिनृत्यंति मुदिताः स्वसंतानसमुद्भवम् ।। ६७ ।।
यस्य यस्य च वै नाम स्मृत्वा स्मृत्वा नमस्यति ।।
तं तमुन्नयते प्राज्ञः पितरं ब्रह्मणः पदम् ।। ६८ ।।
रुद्राणां नियुतं जप्त्वा यत्फलं सम्यगाप्यते ।।
केवलं भूमिभाराय जन्मिनो जन्म तस्य वै ।।
येनानंदवने दृष्टो नोंकारः सर्वकामदः ।। १७० ।।
गजातानि सर्वाणि दृष्टानि स्युर्न संशयः ।। ७१ ।।
प्रणवेशं प्रणम्याथ यद्यन्यत्र विपद्यते ।।
स्वर्गलोकमवाप्याथ काश्यां मुक्तिमवाप्नुयात् ।। ७२ ।।
अस्मिँल्लिंगे सदा ब्रह्मन्स्थास्यामीति विनिश्चितम् ।।
ओंकारपश्चिमे भागे तारतीर्थमनुत्तमम् ।।
ओंकारेशस्य ये भक्ता ज्ञेयास्ते नैव मानवाः ।।
मनुष्यचर्मणा नद्धास्ते रुद्रा मोक्षगामिनः ।। ७६ ।।
अस्य लिंगस्य महिमा नान्यैरत्रावगम्यते ।।
त्वत्पुण्योदयतो यस्माद्विधेत्राविरभूदिदम् ।। ७७ ।।
एतल्लिंगप्रभावाच्च सर्वं ज्ञास्यसि तत्त्वतः ।।
विधे विधेहि तस्मात्त्वं सर्वमेतच्चराचरम् ।।७८।।
इति दत्त्वा वरं तस्मै ब्रह्मणे पद्मसंभवे।
ब्रह्मस्तवं जपन्मर्त्यः सर्वैः पापैः प्रमुच्यते ।।
पूर्यते च महापुण्यैर्ज्ञानं प्राप्नोति सत्तमम् ।। ८१ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः४अध्यायः०७३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गम्भीर्यौदार्यमाहात्म्यं यावत्कालं यथा च तत्।
इत्येतेऽष्टौ पदार्था यथासंख्यमनेन श्लोकेन परिदीपिताः। तद्यथा स्वभावार्थो हेत्वर्थः फलार्थः कर्मार्थो योगार्थो वृत्त्यर्थो नित्यार्थोऽचिन्त्यार्थः। तत्र योऽसौ धातुरविनिर्मुक्तक्लेशकोशस्तथागतगर्भ इत्युक्तो भगवता। तद्विशुद्धिराश्रयपरिवृत्तेः स्वभावो वेदितव्यः। यत आह। यो भगवन् सर्वक्लेशकोशकोटिगूढे तथागतगर्भे निष्काङ्क्षः सर्वक्लेशकोशविनिर्मुक्तेस्तथागतधर्मकायेऽपि स निष्काङ्क्ष इति। द्विविधं ज्ञानं लोकोत्तरमविकल्पं तत्पृष्ठलब्धं च। लौकिकलोकोत्तरज्ञानमाश्रयपरिवृत्तिहेतुः प्राप्तिशब्देन परिदीपितः। प्राप्यतेऽनेनेति प्राप्तिः। तत्फलं द्विविधम्। द्विविधो विसंयोगः क्लेशावरणविसंयोगो ज्ञेयावरणविसंयोगश्च। यथाक्रमं स्वपरार्थसंपादनं कर्म। तदधिष्ठानसमन्वागमो योगः। त्रिभिर्गाम्भीर्यौदार्यमाहात्म्यप्रभवितैर्बुद्धकायैर्नित्यमा भवगतेरचिन्त्येन प्रकारेण वर्तनं वृत्तिरिति। उद्दानम्।
तन्नित्याचिन्त्यतश्चैव बुद्धभूमिष्ववस्थितिः।
तत्र स्वभावार्थे हेत्वर्थे चारभ्य बुद्धत्वे तत्प्राप्त्युपाये च श्लोकः।
धर्माणां तदकल्पनप्रविचयज्ञानाश्रयादाप्यते।
अस्य श्लोकस्यार्थः समासेन चतुर्भिः श्लोकैर्वेदितव्यः।
निर्विकल्प च तत्पृष्ठलब्धं तज्ज्ञानमिष्यते।
ह्रद इव विमलाम्बुः फुल्लपद्‍मक्रमाढ्यः।
अस्य खलु श्लोकद्वयस्यार्थः समासतोऽष्टाभिः श्लोकैर्वेदितव्यः।
ज्ञानस्य निर्विकल्पस्य फलमुक्तं समासतः।
सर्वाकारवरोपेतबुद्धभावनिदर्शनम्।
फलं तत्पृष्ठलब्धस्य ज्ञानस्य परिदीपितम्।
विनेयाम्बुरुहध्यानवार्यभिष्यन्दनाच्च तत्।
जगत्स्फरणतः पूर्णविमलेन्दूपमं च तत्।
रूपरत्नाकृतित्वाच्च तद्रत्ननृप बिम्बवत्।
ध्रुवं शिवं शाश्वतमच्युतं पदम्।
षडिन्दियार्थानुभवेषु कारणम्।
महार्यसद्धर्मरसाग्रविन्दने।
अस्य खलु श्लोकत्रयस्यार्थः समासतोऽष्टभिः श्लोकैर्वेदितव्यः।
कर्म ज्ञानद्वयस्यतद्वेदितव्यं समासतः।
पूरणं मुक्तिकायस्य धर्मकायस्य शोधनम्।
असङ्गाप्रतिघातत्वाज्ज्ञानस्य व्यापिता मता।
पदं तदमलज्ञानं शुक्लधर्मास्पदत्वतः।
शब्दगन्धरस्पृश्यधर्माणां च श्रवादिषु।
इन्द्रियार्थेषु धीराणामनास्रवगुणोदये।
हेतुः कायद्वयं तद्वदनावरणयोगतः।
प्रशान्तं च व्यापि व्यपगतविकल्पं गगनवत्।
न दृश्यं न ग्राह्यं शुभमपि च बुद्धत्वममलम्।
स्वपरार्थाश्रये तस्मिन् योगोऽचिन्त्यादिभिर्गुणैः।
सर्वज्ञज्ञानविषयं बुद्धत्वं ज्ञानदेहिभिः।
दृष्टपूर्वं न तद्यस्माद्वालैर्जात्यन्धकायवत्।
शिवमेतद्‍द्वयाभावाच्छाश्वतं धर्मतास्थितेः।
परुषस्पर्शनिर्मुक्तं मृदुकर्मण्यभावतः।
पश्यन्ति यं धर्मधातुस्वभावम्।
र्गुणैरचिन्त्यैरसमैरुपेतः।
स्तथागतानाममलः स धातुः।
द्विचित्रभावो न च तत्स्वभववान्।
एषां खलु चतुर्णां श्लोकानां पिण्डार्थो विंशतिश्लोकैर्वेदितव्यः।
निर्वृतिः परमाचिन्त्यप्राप्तिः प्रत्यात्मवेदिता।
गाम्भीर्यैदार्यमाहात्म्यगुणधर्मप्रभावितैः।
पञ्चाकारगुणोपेतो वेदितव्यः समासतः।
प्रभास्वरं विशुद्धं च धर्मधातोः स्वभावतः।
अप्रमेयैरसंख्येयैरचिन्त्यैरसमैर्गुणैः।
कैवल्याद्वासनोच्छित्तेरप्रमेयादयः क्रमात्।
चिन्तामणिप्रभावर्द्धेः सांभोगस्य व्यवस्थितिः।
रङ्गप्रत्ययवैचित्र्यादतद्‍भावो यथा मणेः।
जातकान्युपपत्तिं च तुषितेषु च्युतिं ततः।
गर्भा[व]क्रमणं जन्म शिल्पस्थानानि कौशलम्।
क्षेत्रेष्वपरिशुद्धेषु दर्शयत्या भवस्थिते।
उद्वेज्य त्रिभवात् सत्त्वान् प्रतारयति निर्वृत्तौ।
गाम्भीर्यौ दार्यमाहत्म्यमेषु ज्ञेयं यथाक्रमम्।
व्योम्नि रूपगतस्येव प्रथमेऽन्त्यस्य वर्तनम्।
तस्यैव कायत्रयस्य जगद्धितसुखाधानवृत्तौ नित्यार्थमारभ्य श्लोकः।
अस्य पिण्डार्थः षड्भिः श्लोकैर्वेदितव्यः।
नित्यमशरणानां च शरणाभ्युपपत्तितः।
पश्चिमैश्च त्रिभिः शास्तुर्नित्यता धर्मकायतः।
स चायमाश्रयपरिवृत्तिप्रभावितस्तथागतानां प्राप्तिनयोऽचिन्त्यनयेनानुगन्तव्य इति। अचिन्त्यार्थमारभ्य श्लोकः।
दचिन्त्य आर्यैरपि बुद्धगोचरः।
अस्य पिण्डार्थश्चतुर्भिः श्लोकैर्वेदितव्यः।
परमार्थोऽप्रतवर्यत्वादतर्क्यो व्यनुमेयतः।
षष्ठेनातत्त्वभावित्वादचिन्त्यो रूपकायतः।
न अस॑त् आसीत् न उ सत् आसीत् त॒दानी॑म्
न आ॑सीत् रजः न उ व्यो॑म+ प॒रः यत् ।
अम्भः॒ किमा॑सी॒द्गह॑नं गभी॒रम् ।।
अम्भः किम् आसीत् गह॑नम् गभी॒रम् ।।
अम्भः किम् आसीद् गह॑नं गभी॒रम् ।।
न मृ॒त्युर् आसीद् अ॒मृतं न तर्हि
न रात्र्याः अह्नः आसीत् प्रके॒तः ।
न रात्रि॑या अह्न आसीत् प्रके॒तः ।
तस्मा॑द्धा॒न्यन्न प॒रः किं च॒नास॑ ।।
तस्मा॑त् ह अ॒न्यत् न प॒रः किम् च॒न आ॑स ।।
तस्मा॑द् धा॒न्यन् न प॒रः किं च॒नास ।।
तप॑सः तत् महि॒ना अ॑जायत एक॑म् ।।
हृ॒दि प्र॒तीष्या क॒वयः मनी॒षा ।।
ति॑र॒श्चीनो॒ वित॑तो र॒श्मिरे॑षाम॒धः स्वि॑दा॒सी३दु॒परि॑ स्विदासी३त् ।
अ॒धः स्वि॑दा॒सी३दु॒परि॑ स्विदासी३त् ।
स्व॒धा अ॒वस्ता॒त्प्रय॑तिः प॒रस्ता॑त् ।।
स्व॒धा अ॒वस्ता॑त् प्रय॑तिः प॒रस्ता॑त् ।।
अथ+ कः वे॑द यतः आब॒भूव ।।
यदि वा द॒धे यदि वा न ।
सः ।!। अ॒ङ्ग वे॑द यदि वा न वेद ।।
- 
श्रीरङ्गराजहरिचन्दनयोगदृश्याम्।
गोदामनन्यशरणः शरणं प्रपद्ये ।
वर्णेषु माति महिमा न हि मादृशां ते।
मौनन्द्रुहो मुखरयन्ति गुणास्त्वदीयाः ।
तीर्थैर्यथावदवगाह्य सरस्वतीं ते ।
वाचः स्फुरन्ति मकरन्दमुचः कवीनाम् ।
तन्त्रीनिनादमधुरश्च गिरां निगुम्भैः ।
गोदाऽपि देवि कमितुर्ननु नर्मदाऽसि।
जातो बभूव स मुनिः कविसार्वभौमः।
वक्त्रारविन्द मकरन्द निभाः प्रबन्धाः ।
शृङ्गारयन्ति हृदयं गुरवस्त्वदीयाः ।
सन्तः पयोधि दुहितुः सहजां विदुस्त्वाम् ।
कर्णामृतैः स्तुतिशतैरनवाप्त पूर्वम्।
लेभे महत्तरपदानुगुणं प्रसादम् ।
सर्वोत्तरा भवति देवि तवावतारात्।
निद्रालुनाऽपि नियतं निहिताः कटाक्षाः।
प्रायेण देवि भवती व्यपदेशयोगात्
भागीरथी प्रभृतयोऽपि भवन्ति पुण्याः ।
जातः स्वयंवरपतिः पुरुषः पुराणः।
सन्दर्शयन्ति परिहासगिरः सखीनाम्।
बर्हातपत्ररुचिमारचयन्ति भृङ्गाः ।
स्वायंवरं कमपि मङलतूर्यघोषम् ।
धत्ते नतेन शिरसा तव मौलिमालाम् ।
यं सर्वगन्ध इति सादरमुद्वहन्ति।
न्याकेकराणि बहुमान विलोकितानि ।
गोरोचना रुचिरया च रुचेन्दिरायाः।
माङ्गल्यदं प्रणमतां मधुवैरिगात्रम् ।
मान्या मनुप्रभृतयोऽपि महीक्षीतस्ते।
पार्श्वे परत्र भवती यदि तत्र नासीत्
प्रायेण देवि वदनं परिवर्त्तितं स्यात्।
स्वातन्त्र्य दुर्व्यसन मर्मभिदा निदानम् ।
सन्तः प्रपद्य शमयन्त्यचिरेण तापान् ।
स्तन्येन वर्धयति दष्टपयोधराऽपि।
बहुगुणरमणीयां वक्ति गोदास्तुतिं यः।
प्रवणीभूतमीदं चित्तं न शक्नोमि निवारयितुम्।
इहस्थस्यैव मे भदन्त पाणिभ्यां स्यन्दते जलम्।
स तं नागं तस्माद्भवनाच्च्यावयित्वा तत्रैवोपपन्नः। तत्र भिक्षवस्तेन नागकुमारेण तत्प्रथमतः श्रद्धा प्रतिलब्धा॥
इति श्रीदिव्यावदाने नागकुमारावदानम्॥
८ अगस्त्यो मैत्रावरुणिः । अश्विनौ। जगती, ६-८ त्रिष्टुप्।
चत॑स्रो॒ नावो॒ जठ॑लस्य॒ जुष्टा॒ उद॒श्विभ्या॑मिषि॒ताः पा॑रयन्ति ।
*ā*āभाव, , āḥअन्याभावः
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वातपित्तविषोन्मादशोषालक्ष्मीज्वरापहम् २३१
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम्कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् ।
ऊं हौं जूं सः भुर्भूवः स्वः ।।
बून्दीमण्डलम् - विकिपीडिया
बून्दीमण्डलं  राजस्थानराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रमस्ति बून्दीनामकं नगरम् ।
बून्दीमण्डलस्य विस्तारः ५५५० चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे कोटामण्डलं, पश्चिमे भीलवाडामण्डलम्, उत्तरे टोङ्कमण्डलं, दक्षिणे चित्तौडगढमण्डलम् अस्ति ।
२०११ जनगणनानुगुणं बून्दीमण्डलस्य जनसङ्ख्या १११३७२५ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १९३ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १९३ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १५७% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९२२ अस्ति । अत्र साक्षरता ६२३१ % अस्ति ।
तारागढ-दुर्गः
"?=बून्दीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विचित्रवीर्यः - विकिपीडिया
सः पौरवकुलस्य राजा आसीत्। चन्द्रवंशस्य शन्तनुमहाराजेन सत्यवती सत्यवत्यां जातः एषः भीष्मस्य अनुजः । काशीराजकन्ये अम्बिका अम्बालिका च अस्य भार्ये । वेदव्यासस्य अनुग्रहेण अम्बिकायां धृतराष्ट्रः अम्बालिकायां पाण्डुः, अम्बिकायाः दास्यां विदुरः च अजायन्त । एषः धनुर्विद्यायां परिणितः ।
"?=विचित्रवीर्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फ्‍लोरिडा  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिफ्लोरिडा" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=हुआंगजियानफैन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दृष्ट्वा ताः किल किञ्चिन्नाञ्चितहृदः कामप्यवस्थां दधुः।
शान्तिं योगीन्द्रकाम्याममृतरसमयीं भक्तिमार्गैकगम्याम् ।
तत्र गोपिकाशतसमावृतं तरुतले स्थितं श्यामसुन्दरम्।
सहजमुग्धतासन्नियन्त्रिता हा! हताऽस्म्यहं मन्दगामिनी।
कमपि ते करस्पर्शमाप्नुयां शिरसि मामके शान्तिदायकम् ।
अहह! साहसं साहसं त्विदं, मम न शोभनं धृष्टचेष्टितम्।
आगलं जले स्थितवतीं तदा मां विलोकयन् दूरतो भवान्।
स्मितमदात्; प्रभो संस्मराम्यहं; स्मरसि किं हरे, तादृशीमिमाम्।
त्वामुपाययुः दूरतः स्थिता केवला त्वहं त्वां व्यलोकयम्।
दूरतोऽपि मय्यर्पितेक्षणं संस्मरामि ते तत् स्थितं हरे!।
नो कदाऽपि मां नन्दनन्दनो ज्ञातवानभिज्ञातवानपि।
नास्ति तादृशं सौभगं च मे नास्ति चात्मनि प्रौढचातुरी।
हा! कदाऽपि ते सेवनोद्यता नाहमागता त्वत्पदान्तिकम् ।
त्रासविह्वला लज्जयाऽऽकुला; मां कथं भवान् संस्मरिष्यति।
अभ्यषिञ्चदाहन्त! मां प्रभो स्निग्धया दृशा सस्मितं भवान्।
विलसितं हरेः सहजमोहनं मुग्धया मया ज्ञातमन्यथा ।
“त्वां स्मराम्यहं” – किं न्विदं मया श्रूयते मदीयान्तरात्मनि?।
मधुरभाषणं तावकं हरे, जीवनामृतं खलु पिबाम्यहम् ।
मधुरदर्शनं मुग्धसुस्मितं मदनमोहनं मन्मनोहरम् ।
अयि महाप्रभो, त्वां विलोकयन्त्यधिगताऽस्म्यहं पूर्णकामताम्।
अमृतधारया संप्लुताऽस्म्यहं स्पन्दतेतरां मामकं मनः ।
हन्त! मां प्रति प्रस्थितो भवान् प्रियसखीः समुत्सृज्य गोपिकाः।
अभयमुद्रया सान्त्वयन्निमां द्रुतपदं हरे, किं समेष्यसि?।
हा! समागतो मत्समीपतः प्रियतमो भवान् कृष्ण, तिष्ठति।
किं प्रभाषसे मां वराकिकां? स्फुरति तेऽधरं पल्लवारुणम् ।
इति भवद्गिरं शान्तिदायिनीममृतवाहिनीं हा! पिबाम्यहम् ।
रुद्धा वाग्, दृढनिश्चला समभवद्*दृष्टिः, प्रसन्नं मुखं, ।
तेजो देहसमुत्थितं निरुपमं तस्याः पुरःस्थे तदा ।
अत एवफलानन्‍त्‍यम् ।।।।
तद्वतप्रपत्‍तिशब्‍दाच्‍च नज्ञानमितरप्रपत्‍तिवत्।।।।
'अत एव फलानन्त्यम्।
' सा मुख्येतरापेक्षितत्वात्।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते 
सुभाषितानि  विद्याधनम्
द्वौ अम्भसि निवेष्टव्यौ गले बद्ध्वा दृढां शिलाम् ।
धनवन्तम् अदातारम् दरिद्रं च अतपस्विनम् ॥
अनाहूतः प्रविशति अपृष्टो बहु भाषते ।
।
कणमणुपरिमाणं प्राणिनो ये स्पृशन्ति ।
पाथोधिं पुरयन्ती सुरनगरसरित् पावनी नः पुनातु ।
पाय न्नो गांगमंभः करिकलभकराक्रान्तरं हस्तरंगम् ।
कन्या कल्मषनाशिनी भगवती भागीरथी दृश्यते ।
तदा मातः शातक्रतवपदलाभोऽप्यतिलघुः ।
भूयात् भक्तिरविच्युता हरिहरद्वैतात्मिका शाश्वती ।
गंगाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् प्रयतो नरः ।
सर्वपापविनिर्भुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ।
इति श्रीकृष्णार्पणमस्तु
।
१०२) यदि वा याति गोविन्दः मथुरातः पुनः सखि
१०६) सर्वत्र देशे गुणवान् शोभते प्रथितः नरः
१०७) येन केन प्रकारेण यस्य कस्यापि देहिनः
११०) यः पठति लिखति पश्यति परिपृच्छती पण्डितान् उपाश्रयति
१११) बालस्यापि रवेः पादाः पतन्त्युपरि भूभृतां
११२) यस्य अस्ति वित्तं स वरः कुलिनः
स एव वक्ता स च दर्शनीयः
११४) सुमित्रा नन्दन आसक्तं इमं राजानं ईक्ष्य वा
११५) जीविते यस्य जीवन्ति लोके मित्राणि बान्धवाः
११७) जाता शिखण्डिनी प्राक् यथा शिखण्डि तथावगच्छामि
११८) दातव्यं भोक्तव्यं धनविषये संचयो न कर्तव्यः
१२०) तृणादपि लघुस्तूलस्तूलादपि च याचकः
१२१) अयं निजः परो वा इति गणना लघु चेतसां
१२२) अतिपरिचयादवज्ञा सन्ततगमनादनादरो भवति
१२३) छायां अन्यस्य कुर्वन्ति तिष्ठन्ति स्वयं आतपे
१२७) यथैकेन न हस्तेन तालिका सम्प्रपद्यते
१२९) अर्थागमो नित्यमरोगिता च प्रिया च भार्या प्रियवादिनी च
साधोः मार्गं अनुसृत्य यत् स्वल्पं अपि तद् बहु
१३२) विद्वत्त्वं च नृपत्वं च न एव तुल्ये कदाचन
१३३) गणयन्ति न ये सूर्यं वृष्टिं शीतं च कर्षकाः
१३५) अष्टौ गुणा पुरुषं दीपयन्ति प्रज्ञा सुशीलत्वदमौ श्रुतं च
पराक्रमश्चाबहुभाषिता च दानं यथाशक्ति कृतज्ञता च
१३६) कः न याति वशं लोके मुखं पीण्डेन पूरितः
१३७) ऐक्यं बलं समाजस्या तदभावे स दुर्बलः
१३८) गुरुर्बन्धुरबन्धूनां गुरुश्चक्षुरचक्षुषां
गुरुः पिता च माता च सर्वेषां न्यायवर्तिनां
सुजनस्य तु दानाय रक्षणाय च ते सदा
१४०) अम्बा यस्य उमादेवी जनकः यस्य शंकरः
विद्यां ददाति सर्वेभ्यः स नः पातु गजाननः
१४१) गौरवं प्राप्यते दानात् न तु वित्तस्य संचयात्
१४२) उद्यमः साहसं धैर्यं बुद्धिः शक्तिः पराक्रमः
षड् एते यत्र वर्तन्ते देवः तत्र सहायकृत्
१४३) उपदेशः हि मूर्खाणां प्रकोपाय न शान्तये
१४४) आत्मनः मुख दोषेण बध्यन्ते शुक सारिकाः
१४५) करोति स्वमुखेनैव बहुधान्यस्य खण्दनं
१४६) खलः करोति दुर्वृत्तं नूनं फलति साधुषु
१४७) कार्यार्थी भजते लोकः यावत् कार्यं न सिध्यति
उत्तीर्णे च परे पारे नौकायाः किं प्रयोजनं
) उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखं मृगाः
) उत्तमो नातिवक्ता स्यात् अधमो बहुभाषते
) उत्तमाः आत्मना ख्याताः पितुः ख्याताः च मध्यमाः
) उद्यमस्साहसं धैर्यं बुद्धिश्यक्तिः पराक्रमः
) न त्वहं कामये राज्यं न स्वर्गं नापुनर्भवम्
) अजायुद्धमृषिश्राद्धं प्रभाते मेघडम्बरम्
) क्षणशः कणशश्चैव विद्यामर्थं च साधयेत्
) परोपकाराय फलन्ति वृक्षाः परोपकाराय वहन्ति नद्यः
) अमन्त्रम् अक्षरं नास्ति नास्ति मूलमनौषदम्
) ऋणशेषोऽग्निशेषश्च शत्रुशेषस्तथैव च
पुनः पुनः प्रवर्धन्ते तस्माच्छेषं न रक्षयेत्
दैवं निहत्य कुरु पौरुषमात्मशक्त्या यत्ने कृते यदि न सिध्यति कोऽत्र दोशः ?
) उपसर्गेण धात्वर्थो बलादन्यत्र नीयते
) एते सत्पुरुषाः परार्थघटकाः स्वार्थान् परित्यज ये सामान्यास्तु परार्थमुद्यमभृतः स्वार्थाविरोधेन ये तेऽमी मानवराक्षसाः परहितं स्वार्थाय निघ्नन्ति ये ये तु घ्नन्ति निरर्थकं परहितं ते के न जानीमहे
) सौवर्णानि सरोजानि निर्मातुं सन्ति शिल्पिनः
अथ वा विद्यया विद्या चतुर्थो न उपलभ्यते
) सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यमप्रियं
प्रियं च नानृतं ब्रूयात् एष धर्मः सनातनः
) नारिकेलसमाकारा दृश्यन्तेऽपि हि सज्जनाः
) न भूतपूर्वं न कदापि वार्ता हेम्नः कुरंगः न कदापि दृष्टः
) परान्नं प्राप्य दुर्बुद्धे मा प्राणेषु दयां कुरु
दुर्लभानि परान्नानि प्रानाः जन्मनि जन्मनि ! !
) केयूरा न विभूषयन्ति पुरुषं हारा न चन्द्रोज्ज्वलाःन स्नानं न विलेपनं न कुसुमं नालंकृता मूर्धजाः वाण्येका समलंकरोति पुरुषं या संस्कृता धार्यतेक्षीयन्ते खलू भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणं
) अल्पकार्यकराः सन्ति ये नरा बहुभाषिणः
) प्रत्यक्ष कविकाव्यं च रूपं च कुलयोषितः
) वनानि दहतः वह्नेः सखा भवति मारुतः
स एव दीप नाषाय कृशे कस्य अस्ति सौहृदं
) यत्रआनेकः क्वचिदपि गृहे तत्र
)सन्तप्तायसि संस्थितस्य पयसो नामापि न ज्ञायतेमुक्ताकारतया तदेव नलिनीपत्रस्थितं राजते
)परस्परविरोधे च वयं पन्च च ते शतं
अन्यैः साकं विरोधे तु वयं पन्चाधिकं शतं
)अजरामरवत्प्राज्ञो विद्यामर्थं च साधयेत्
)कमले कमलोत्पत्तिः श्रूयते न तु दृश्यते
)आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरं
सर्वदेवनमस्कारः केशवं प्रतिगच्छति
)क्षमा शस्त्रं करे यस्य दुर्जनः किं करिष्यति
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम्
)सज्जनस्य हृदयं नवनीतं यद्वदन्ति कवयस्तदलीकं
)निन्दन्तु नीतिनिपुणा यदि वा स्तुवन्तुलक्ष्मीः समाविशतु गच्छतु वा यथेष्टं
अद्यैव वा मरणमस्तु युगान्तरे वान्याय्यात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः
)स्वयं पञ्चमुखः पुत्रौ गजाननषडाननौ
)स्वयं महेशः शव्शुरो नगेशः सखा धनेशश्च सुतो गणेशः
दैवादिह यदि दक्षिणवातः क्व त्वं क्वाहं क्व च जलपातः
)रे रे चातक ! सावधानमनसा मित्र क्षणं श्रूयतांअम्भोदा बहवो वसन्ति गगने सर्वेऽपि नैकादृशाः
)मा निषाद प्रतिष्ठां त्वं अगमः शाश्वतीः समाः
)न हि कश्चित् विजानाति किं कस्य श्वो भविष्यति
)प्रारभ्यते न खलु विघ्नभयेन नीचैःप्रारभ्य विघ्नविहता विरमन्ति मध्याः
)यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महोदधौ
)कस्यचित् किमपि नो हरणीयंमर्मवाक्यमपि नोच्चरणीयं
)येषां न विद्या न तपो न दानंज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः
)अधिगत्य गुरोः ज्ञानं छात्रेभ्यो वितरन्ति ये
)अहं नमामि वरदां ज्ञानदां त्वां सरस्वतीं
)अपारे काव्यसंसारे कविरेकः प्रजापतिः
)केशवम पतितम दृष्ट्वा पाण्डवाः हर्षनिर्भरआः
यमस्तु हरति प्राणान् वैद्यो प्राणान् धनानि च
)अश्वं नैव गजं नैव व्याघ्रं नैव च नैव च
)चिन्तनीया हि विपदां अदावेव प्रतिक्रिया
)आयुशः क्षण एकोऽपि सर्वरत्नैर्न लभ्यते
)आत्मनः परितोषाय कवेः काव्यं तथापि तत्
यत प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् ।
तेषामेव कथं नु नाम श्रेयः स्यात् इति अनुकम्पार्थं दयाहेतोः अहम् अज्ञानजम्
अस्मिन् सम्यग्दर्शने कः अधिक्रियते इति उच्यते -- मद्भक्तः मयि ईश्वरे
'सर्वमेव भगवान् वासुदेवः' *इत्येवंग्रहाविष्टबुद्धिः *मद्भक्तः। स एतत्
यथोक्तं सम्यग्दर्शनं विज्ञाय, मद्भावाय मम भावः मद्भावः परमात्मभावः तस्मै
सत्यपि भेदापगमे नाथ तवाहं न मामकीनस्त्वम् ।
  अनादि + मत्परं
 तत् मत्परं  , 
तदल्पमपि धारावद्भवतीप्सितिसिवद्धये।।
सुखभौभाग्यसतकरि तस्य व्याधिरन्नतकः।।
अकार्यकरणाद् भीतःकार्यालणां च विवर्जनात्।
शीलं प्रधानं पुरुषे तद् यस्येह प्रणश्यति।
न तस्य जीवितेनार्थो न धनेन न बन्धुभिः।।
सुकत्या महान् अभ्यवर्धथाः।
>--आत्मकृतेः परिणामात्-
>- यथा सौम्य एकेन मृत्पिण्डेन, यथा सौम्य एकेन
क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
ततो वर्षशते पूर्णे तस्य राज्ञो महात्मनः ।
निश्चक्राम महातेजा न च तं मृत्युराविशत् ।
युवनाश्वं नरपतिं तदद्भुतमिवाभवत् ।।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
युद्धम्, क्ली,  योध- नम् । लडाइ इति भाषा । तत्पर्य्यायः । आयो- धनम् २ जन्यम् ३ प्रधनम् ४ प्रविदारणम् ५ मृधम् ६ आस्कन्दनम् ७ संख्यम् ८ समीकम् ९ साम्प- रायिकम् १० समरम् ११ अनीकम् १२ रणः १३ कलहः १४ विग्रहः १५ संप्रहारः १६ अभिसम्पातः १७ कलिः १८ संस्फोटः १९ संयुगः २० अभ्यामर्द्दः २१ समाघातः २२ संग्रामः २३ अभ्यागमः २४ आहवः २५ समु- दायः २६ संयत् २७ समितिः २८ आजिः २९ समित् ३० युत् ३१ । इत्यमरः । २ । ८ । १०३-१०६ ।
अवयव  युद्धारम्भेअन्तेवापानकर्मः,रणव्याकुलता,हस्तिसङ्घः,छलादाक्रमणम्,विजयः,वैरशोधनम्,पलायनम्,पराजयः,निर्जितः,निलीनः,मारणम्
 बाहुयुद्धम्, दारुणरणम्, पश्वहिपक्षिनाम्युद्धम्
पदार्थ-विभागः  , क्रिया
६६ पृ॰ दृश्यम्।
युद्ध¦  
,  -द्धम् [युध्-भावादौ क्त]
रङ्गः-,
ā-वर्णः -वस्तु -विद्या, -शास्त्रम्,
"?=युद्ध&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
“वीणा वादन तत्वज्ञ श्रुति जाति विशारद । तालज्ञश्चाप्रयत्नेनन मोक्ष मार्गम् प्रयच्छति।।”
भागवत - सर्वेषु भूतेषु दयां कुरुत
एकदा सुखमासीनं शङ्करं लोकशङ्करम् ।
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि लोकानां हितकाम्यया ।
विभीषणाय रामेण प्रेम्णा दत्तं च यत्पुरा ॥
ॐ अस्य श्रीहनुमत् कवचस्त्रोत्रमन्त्रस्य श्रीरामचन्द्र ऋषिः ।
अनुष्टुप्छन्दः । श्रीमहावीरो हनुमान् देवता। मारुतात्मज इति बीजम् ॥
ॐ अञ्जनीसूनुरिति शक्तिः । ॐ ह्रैं ह्रां ह्रौं इति कवचम् ।
स्वाहा इति कीलकम् । लक्ष्मणप्राणदाता इति बीजम् ।
ॐ ह्रूं मध्यमाभ्यां नमः । ॐ ह्रैं अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः । ॐ ह्रः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
तन्नो हनुमान् प्रचोदयात् ॐ हुं फट् स्वाहा ।
अथ ध्यानम् ॥
संरक्तारुणलोचनं पवनजं पीताम्बरालङ्कृतम् ।
उद्यद्दक्षिणदोर्दण्डं हनुमन्तं विचिन्तयेत् ।
कुण्डलद्वयसंशोभिमुखाम्भोजं हरिं भजेत् ।
उद्यदादित्यसङ्काशमुदारभुजविक्रमम् ।
कन्दर्पकोटिलावण्यं सर्वविद्याविशारदम् ।
अभयं वरदं दोर्भ्यां कलये मारूतात्मजम् ।
प्रस्थानं च करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ।
सोऽयं वानरपुङ्गवोऽवतु सदा युष्मान्समीरात्मजः ।
भक्ताभीष्टाधिकारं विदधति च सदा सर्वदा सुप्रसन्नं
त्रैलोक्यत्राणकारं सकलभुवनगं रामदूतं नमामि ।
दम्भोलिस्तम्भसारप्रहरणविकटं भूतरक्षोऽधिनाथम् ।
वामे करे वैरिभयं वहन्तं शैलं च दक्षे निजकण्ठलग्नम् ।
दधानमासाद्य सुवर्णवर्णं भजेज्ज्वलत्कुण्डलरामदूतम् ।
दिव्यगेहकदलीवनान्तरे भावयामि पवमाननन्दनम् ।
स्तुतिभिरकृतार्थः स्वं परं मन्यमानः ।
सत्कौपीनं कपिवरवृतं कामरूपं कपीन्द्रम् ।
वातात्मजं वानरयूथमुख्यं श्रीरामदूतं सततं स्मरामि ।
ॐ नमो भगवते हृदयाय नमः ।
ॐ नमो भगवते अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ आञ्जनेयाय तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ रुद्रमूर्तये मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ वायुसूनवे अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ हनुमते कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ अग्निगर्भाय करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
अथ मन्त्र उच्यते-
निर्विषं कुरु कुरु फट् स्वाहा ।
हनुमान् पूर्वतः पातु दक्षिणे पवनात्मजः ।
प्रतीच्यां पातु रक्षोघ्न उत्तरस्यामब्धिपारगः ।
अधश्च विष्णुभक्तस्तु पातु मध्ये च पावनिः ।
लङ्काविदाहकः पातु सर्वापद्भ्यो निरन्तरम् ।
भालं पातु महावीरो भ्रुवोर्मध्ये निरन्तरम् ।
नेत्रे छायाऽपहारी च पातु नः प्लवगेश्वरः ।
कपोलकर्णमूले तु पातु श्रीरामकिङ्करः ।
वाचं रूद्रप्रियः पातु जिह्वां पिङ्गललोचनः ।
पातु कण्ठं च दैत्यारिः स्कन्धौ पातु सुरार्चितः ।
नखान्नखायुधः पातु कुक्षिं पातु कपीश्वरः ।
वक्षो मुद्रापहारी च पातु पार्श्वे भुजायुधः ।
लङ्काविभञ्जनः पातु पृष्ठदेशे निरन्तरम् ।
गुह्मं पातु महाप्राज्ञः सृक्किणी च शिवप्रियः ।
जङ्घे पातु महाबाहुर्गुल्फौ पातु महाबलः ।
हनुमत्कवचं यस्तु पठेद्विद्वान् विचाक्षणः ।
स एव पुरूषश्रेष्ठो भक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
सर्वान् रिपून् क्षणे जित्वा स पुमान् श्रियमाप्नुयात् ।
क्षयाऽपस्मारकुष्ठादितापत्रयनिवारणम् ।
आर्किवारेऽश्वत्थमूले स्थित्वा पठतिः यः पुमान् ।
अचलां श्रियमाप्नोति सङ्ग्रामे विजयी भवेत् ।
यः करे धारयेन्नित्यं स पुमान् श्रियमाप्नुयात् ।
दशवारं पठेद्रात्रौ मिताहारी जितेन्द्रियः ।
विजयं लभते लोके मानवेषु नराधिपः ।
सिंहव्याघ्रभये चाग्नौ शरशस्त्रास्त्रयातने ।
कायस्तम्भे वह्निदाहे गात्ररोगे च दारूणे ।
सर्वदा तु पठेन्नित्यं जयमाप्नोत्यसंशयम् ।
त्रिगन्धेनाथवा मस्या लिखित्वा धारयेन्नरः ।
गले कट्यां बाहुमूले वा कण्ठे शिरसि धारितम् ।
सर्वान् कामानवाप्नोति सत्यं श्रीरामभाषितम् ।
आदाय तेनैव ददाह लङ्कां नमामि तं प्राञ्जलिराञ्जनेयम् ।
ॐ हनुमानञ्जनीसूनुर्वायुपुत्रो महाबलः ।
श्रीरामेष्टः फाल्गुनसखः पिङ्गाक्षोऽमितविक्रमः ।
लक्ष्मणप्राणदाता च दशग्रीवस्य दर्पहा ।
द्वादशैतानि नामानि कपीन्द्रस्य महात्मनः ।
स्वापकाले प्रबोधे च यात्राकाले च यः पठेत् ।
तस्य सर्वभयं नास्ति रणे च विजयी भवेत् ।
धनधान्यं भवेत्तस्य दुःखं नैव कदाचन ।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
"लोका समस्ता सुखिनो भवन्तुः
युक्तिहीनविचारे तु धर्महानिः प्रजायते।
लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणः किं करिष्यति॥
जञातीनां च कुरूणां च संबन्धिसुहृदां तथा
 यशॊधर्मं च कीर्तिं च पालयन सवर्गम आप्स्यसि
 तवं हि धर्मः पवित्रं च यशः कीर्तिर धृतिः समृतिः
 गम्भीरघॊषाश च महास्वनाश च; शङ्खा मृदङ्गाश च नदन्ति यत्र
 इष्टा वाचः पृष्ठतॊ वायसानां; संप्रस्थितानां च गमिष्यतां च
 कल्याण वाचः शकुना राजहंसाः; शुकाः करौञ्चाः शतपत्राश च यत्र
सदा यॊधाश च हृष्टाश च येषां तेषां धरुवं जयः
कालः सर्वाणि भूतानि नियच्छति परे विधौ
 दश चैका च ताः कृष्ण अक्षौहिण्यः सुदुर्जयाः
 इदं वाक्यं महातेजा बभाषे पुष्करेक्षणः
 सरिच्छ्रेष्ठां च तां गङ्गां वीक्षमाणॊ बहूदकाम
 सुशृङ्गं शतशृङ्गं च शर्याति वनम एव च
 वृषदंशं च शैलेन्द्रं महामन्दरम एव च
 ततः पार्थस्य विज्ञाय वरार्थे वचनं परभुः
तत्र मे तद धनुर दिव्यं शरश च निहितः पुरा
 येन देवारयः सर्वे मया युधि निपातिताः
 तथेत्य उक्त्वा तु तौ वीरौ तं शर्वं पार्षदैः सह
 ततः कृष्णश च पार्थश च संस्पृश्यापः कृताञ्जली
 तस्य मौर्वीं च मुष्टिं च सथानं चालक्ष्य पाण्डवः
 सरस्य एव च तं बाणं मुमॊचातिबलः परभुः
बुद्धं शरणं किं गच्छामि
“बुद्धं शरणं किं गच्छामि”
 तं दृष्ट्वा तावका राजन रथपत्तिसमन्विताः
 ते तु तं पुरुषव्याघ्रं वयाघ्रा इव महारथाः
 परतिगृह्य च ताम आज्ञां तव पुत्रस्य पार्थिवाः
 पञ्च चाश्वसहस्राणि रथानां शतम एव च
 वर्म भित्त्वा तु सौवर्णं बाणास तस्य महात्मनः
 तैस तस्य तु महाराज भल्लैः संनतपर्वभिः
 स संगृह्य धनुः सज्यं तवरमाणॊ महारथः
 तम अभ्याशगतं राजा पदातिं कुन्तिनन्दनः
 दवादशानां तु सर्वेषां सौवीराणां धनंजयः
अनामिषम इदं कर्म कथं वा मन्यते भवान
 यमाभ्यां सह राजेन्द्र धौम्येन च महात्मना
 न हि मे मॊक्ष्यते जीवन मूढः सैन्धवकॊ नृपः
 स तैः परिवृतॊ राजा तत्रैवॊपविवेश ह
 स हि दिव्यास्त्रसंपन्नः कृच्छ्रकाले ऽपय असंभ्रमः
 तथा देवर्षयः सर्वे पार्थ शक्रम उपासते
 पराशरः पर्वतश च तथा सावर्णि गालवौ
 हविष्मांश च गविष्ठश च हरिश चन्द्रश च पार्थिवः
 वातस्कन्धॊ विशाखश च विधाता काल एव च
 सहदेवः सुनीथश च वाल्मीकिश च महातपाः
 यज्ञाश च दक्षिणाश चैव गरहाः सतॊभाश च सर्वशः
यज्ञवाहाश च ये मन्त्राः सर्वे तत्र समासते
 बरह्म राजर्षयः सर्वे सर्वे देवर्षयस तथा
 एते चान्ये च बहवॊ यतात्मानॊ यतव्रताः
।।अद्वैतपञ्चरत्नम्।।
नाहंकारः प्राणवर्गो न बुद्धिः।
शुद्धः पूर्णो नित्य एकः शिवोऽहं।।।।
कारस्यैव ह्यात्मनो मे शिवोऽहम्।।।।
आदर्शान्तर्भासमानस्य तुल्यं।
मय्यद्वैते भाति तस्माच्छिवोऽहम्।।।।
अद्वैतपञ्चरत्नं संपूर्णम्।।
"?=निर्बुद्धि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बालस्य वा विषयभोगरतस्य वापि मूर्खस्य सेवकजनस्य गृहस्थितस्य। एतद्गुरोः किमपि नैव न चिन्तनीयं रत्नं कथं त्यजति कोऽप्यशुचौ प्रविष्टम्॥
प्रयत्नेन विना येन निश्चलेन चलाचलम्। ग्रस्तं स्वभावतः शान्तं चैतन्यं गगनोपमम्॥
अयत्नाछालयेद्यस्तु एकमेव चराचरम्। सर्वगं तत्कथं भिन्नमद्वैतं वर्तते मम॥
प्रमादेन न सन्देहः किं करिष्यामि वृत्तिमान्। उत्पद्यन्ते विलीयन्ते बुद्बुदाश्च यथा जले॥
महदादीनि भूतानि समाप्यैवं सदैव हि। मृदुद्रव्येषु तीक्ष्णेषु गुडेषु कटुकेषु च॥
कटुत्वं चैव शैत्यत्वं मृदुत्वं च यथा जले। प्रकृतिः पुरुषस्तद्वदभिन्नं प्रतिभाति मे॥
ईदृशं सहजं यत्र अहं तत्र कथं भवेत्। त्वमेव हि कथं तत्र कथं तत्र चराचरम्॥
गगनोपमं तु यत्प्रोक्तं तदेव गगनोपमम्। चैतन्यं दोषहीनं च सर्वज्ञं पूर्णमेव च॥
पृथिव्यां चरितं नैव मारुतेन च वाहितम्। वरिणा पिहितं नैव तेजोमध्ये व्यवस्थितम्॥
आकाशं तेन संव्याप्तं न तद्व्याप्तं च केनचित्। स बाह्याभ्यन्तरं तिष्ठत्यवच्छिन्नं निरन्तरम्॥
सतताऽभ्यासयुक्तस्तु निरालम्बो यदा भवेत्। तल्लयाल्लीयते नान्तर्गुणदोषविवर्जितः॥
विषविश्वस्य रौद्रस्य मोहमूर्च्छाप्रदस्य च। एकमेव विनाशाय ह्यमोघं सहजामृतम्॥
पौर्णमास्यां यथा चन्द्र एक एवातिनिर्मलः। तेन तत्सदृशं पश्येद्द्विधादृष्टिर्विपर्ययः॥
यदि तत्तव जीवनं परिवर्तते तदस्तु। न कोऽप्यवदज्जीवनं
यदि तदिच्छसि, तत्साधय
= एषः क्षणः अधुना
= गच्छतु
= मुक्तिः मनसः स्थितिः अस्ति
, ,= ऊर्जा बलं शांतिः ज्ञानं च
- = कलियुगस्य पुत्रः
= धन्यवादाः
= ईश्वरः मम मेषपालः अस्ति
'= पितुः बालिका
यत्र कुत्राप्यसि जीवने,
= पुष्पं देवस्य
= मम पुत्रः
'= अमृतत्वं कलायाः
= न किमपि शाश्वतमस्ति
तेभ्यः प्रार्थयस्व ये त्वां प्रबाधंते च। मॅथ्यू ५४४
अनुरजामः यस्मादीश्वरः आदावस्मानन्वरजत्। १ जॉन ४१९
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ।
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् ।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् ।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ।
मत्तः परतरं नान्यत्किंचिदस्ति धनंजय ।
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः ।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ ।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् ।
बुद्धिर्बुद्धिमतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् ।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये ।
मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत् ।
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम् ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः ।
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् ।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।
तं तं नियममास्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया ।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते ।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान् ।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम् ।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः ।
परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम् ।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः ।
मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।
सर्वभूतानि संमोहं सर्गे यान्ति परन्तप ।
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् ।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ।
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।
ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम् ।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः ।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ।
परोपकाराय फलन्ति वृक्षाः परोपकाराय वहन्ति नद्यः ।
परोपकारशून्यस्य धिक् मनुष्यस्य जीवितम् ।
आत्मार्थं जीवलोकेऽस्मिन् को न जीवति मानवः ।
परं परोपकारार्थं यो जीवति स जीवति ॥
अनुद्धताः सत्पुरुषाः समृद्धिभिः स्वभाव एवैष परोपकारिणाम् ॥
पिबन्ति नद्यः स्वयमेव नाम्भः स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षाः ।
नादन्ति सस्यं खलु वारिवाहाः परोपकाराय सतां विभृतयः ॥
ॐ ह्रीं कारालिनि पुरुषसुखं मुखं ठं ठं ]]
ओम अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थाड्ंगतोअपि, यः स्मर्ते पुंडरीकाक्शं स बाम्यन्तरः शुचिः
।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
तेन शब्देन महता वर्धता विप्रबोधिताः ।
खमुत्पेतुः खगास्तत्र मृगाश्चापि विदुदुवः ।
विद्याधराः खमत्पेतुः किन्नरा भेजिरे दिशः ।
तमभ्यासमनुप्राप्तं तस्य देशस्य लक्ष्मणः ।
सैन्यस्य चागतं शब्दमिति रामे न्यवेदयेत् ।
भीमस्तनितगंभीरं तुमुलः श्रूयते स्वप्न ।
सुसंरब्धं तु भरत लक्ष्मणं क्रोधमूच्छितं ।
विप्रियं कृतपूर्वं ते भरतेन कदा नु किं ।
नहि ते निष्ठुरं वाच्यो भरतो नाप्रियं वचः ।
अहं ह्यप्रियमुक्तः स्यां भरतस्याप्रिये कृते ।
लक्ष्मणः प्रविवेशेव स्वानि गात्राणि लज्जया ।
इति संभाष्यमाणस्तु रामः सौमित्रिणा सह ।
तां चमूं हर्षसंपूर्णां ददर्श सहसा तथा ।
रामस्य पार्श्वमीये य परितस्थावधोमुखः ।
ददर्श भ्रातरं हृष्टं शत्रुघ्नसहितो विभुः ।
अथोपविष्टमासीनं सीतया लक्ष्मणेन च ।
ददर्श भरतः श्रीरान्दुखंशोकभयप्लुतः ।
अतिपरिचयादवज्ञा संततगमनादनादरो भवति ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सर्वपापहरं पुण्यं कामदं मङ्गलायनम् ।
उशीनरो नाम देशो दक्षिणस्यां दिशि स्थितः ।
सकुटुम्बा गोधनैश्च व्रजमण्डलमाययुः ।
नन्दराजसहायेन वासं ते चक्रिरे नृप ।
तेषां गृहेषु सञ्जाता यज्ञसीताश्च गोपिकाः ।
श्रीरामस्य वरा दिव्या दिव्ययौवनभूषिताः ।
श्रीकृष्णं सुन्दरं दृष्ट्वा मोहितास्ता नृपेश्वर ।
व्रतं कृष्णप्रसादार्थं प्रष्टुं राधां समाययुः ।
श्रीकृष्णस्य प्रसादार्थं वद किञ्चिद्व्रतं शुभम् ।
श्रीकृष्णस्य प्रसादार्थं कुरुतैकादशीव्रतम् ।
तेन वश्यो हरिः साक्षाद्भविष्यति न संशयः ।
मासे मासे व्रतं तस्याः कर्तव्यं केन भावतः ।
तस्याः षड्विंशतिं नाम्नां वक्ष्यामि हितकाम्यया ।
उत्पत्तिश्च तथा मोक्षा सफला च ततः परम् ।
कामदा च ततः पश्चात्कथिता वै वरूथिनी ।
योगिनी देवशयनी कामिनी च ततः परम् ।
पवित्रा चाप्यजा पद्मा इन्दिरा च ततः परम् ।
एवं षड्विंशतिं नाम्नामेकादश्याः पठेच्च यः ।
संवत्सरद्वादशीनां फलमाप्नोति सोऽपि हि ।
भूमिशायी दशभ्यां तु चैकभुक्तो जितेन्द्रियः ।
एकवारं जलं पीत्वा धौतवस्त्रोऽतिनिर्मलः ।
अधमं कूपिकास्नानं वाप्यां स्नानं तु मध्यमम् ।
तडागे चोत्तमं स्नानं नद्याः स्नानं ततः परम् ।
एवं स्नात्वा नरवरः क्रोधलोभविवर्जितः ।
अन्यांश्चैव दुराचारानगम्यागमने रतान् ।
दुर्वृत्तान् भिन्नमर्यादान्नालपीत्स व्रती नरः ।
केशवं पूजयित्वा तु नैवेद्यं तत्र कारयेत् ।
कथाः श्रुत्वा ब्राह्मणेभ्यो दद्यात्सद्दक्षिणां पुनः ।
रात्रौ जागरणं कुर्याद्गायन् कृष्णपदानि च ।
शाकं मधु परान्नं च पुनर्भोजनमैथुनम् ।
विष्णुव्रते च कर्तव्ये दशाभ्यां दश वर्जयेत् ।
द्यूतं क्रीडां च निद्रां च ताम्बूलं दन्तधावनम् ।
क्रोधाढ्यं ह्यनृतं वाक्यमेकादश्यां विवर्जयेत् ।
पुष्टिषष्टिमसूरांश्च द्वादश्यां परिवर्जयेत् ।
किं फलं वद तस्यास्तु माहात्म्यं वद तत्त्वतः ।
एकादशी यदा वृद्धिं द्वादशी च यदा गता ।
तदा परा ह्युपोष्या स्यात्पूर्वा वै द्वादशीव्रते ।
यस्य श्रवणमात्रेण वाजपेयफलं लभेत् ।
अष्टाशीतिसहस्राणि द्विजान्भोजयते तु यः ।
तत्कृतं फलमाप्नोति द्वादशीव्रतकृन्नरः ।
ये संसारार्णवे मग्नाः पापपङ्कसमाकुले ।
तेषामुद्धरणार्थाय द्वादशीव्रतमुत्तमम् ।
रात्रौ जागरणं कृत्वैकादशीव्रतकृन्नरः ।
न पश्यति यमं रौद्रं युक्तः पापशतैरपि ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
अश्वमेधसहस्राणि राजसूयशतानि च ।
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
यथा शुक्ला तथा कृष्णा द्वयोश्च सदृशं फलम् ।
धेनुः श्वेता तथा कृष्णा उभयोः सदृशं पयः ।
विधिवद्विधिहीनं वा द्वादश्यां दानमेव च ।
स्वल्पं वा सुकृतं गोप्यो मेरुतुल्यं भवेच्च तत् ।
सप्तद्वीपवतीदाने लत्फलं लभते च सः ।
शङ्खोद्धारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम् ।
प्रभासे च कुरुक्षेत्रे केदारे बदरिकाश्रमे ।
काश्यां च सूकरक्षेत्रे ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः ।
सङ्क्रान्तीनां चतुर्लक्षं दानं दत्तं च यन्नरैः ।
एकादश्युपवासस्य कलां नार्हति षोडशीम् ।
नागानां च यथा शेषः पक्षिणां गरुडो यथा ।
देवानां च यथा विष्णुर्वर्णानां ब्राह्मणो यथा ।
वृक्षाणां च यथाश्वत्थः पत्राणां तुलसी यथा ।
व्रतानां च तथा गोप्यो वरा चैकादशी तिथिः ।
दशवर्षसहस्राणि तपस्तप्यति यो नरः ।
तत्तुल्यं फलमाप्नोति द्वादशीव्रतकृन्नरः ।
इत्थमेकादशीनां च फलमुक्तं व्रजाङ्गनाः ।
कुरुताशु व्रतं यूयं किं भूयः श्रोतुमिच्छथ ।
यज्ञसीतोपाख्याने एकादशीमाहात्म्यं नामाष्टमोऽध्यायः ।
यद्यत्साधु न चित्रे स्यात् क्रियते तत्तदन्यथा ।
तथापि तस्या लावण्यं रेखया किंचिदन्वितम् ।।
सर्वेनागा प्रीयन्तां मे ये केचित् पृथ्वीतले।
ये च हेलिमरीचिस्थायेऽन्तरे दिवि संस्थित।
ये च वापीतडागेषु तेषु सर्वेषु वै नम॥
सुवर्णप्राशन हि एतत मेधाग्निबलवर्धनम् ।
नास्ति संवेदने यत्‍तत्
नास्ति संवेदने यत्‍तत् बुद्धवपि व वर्तते
ऊध्र्वमूलम्, अधःशाखम्, अश्वत्थम्, प्राहुः, अव्ययम्,
छन्दांसि, यस्य, पर्णानि, यः, तम्, वेद, सः, वेदवित्।।।।
अधः, च, ऊध्र्वम्, प्रसृृताः, तस्य, शाखाः, गुणप्रवृृद्धाः,
विषयप्रवालाः, अधः, च, मूलानि, अनुसन्ततानि, कर्मानुबन्धीनि, मनुष्यलोके।।।।
न, रूपम्, अस्य, इह, तथा, उपलभ्यते, न, अन्तः, न, च, आदिः, न, च,
ततः, पदम्, तत्, परिमार्गितव्यम्, यस्मिन्, गताः, न, निवर्तन्ति, भूयः,
तम्, एव्, च, आद्यम्, पुरुषम्, प्रपद्ये, यतः, प्रवृत्तिः, प्रसृता, पुराणी।।।।
निर्मानमोहाः, जितसंगदोषाः, अध्यात्मनित्याः, विनिवृत्तकामाः,
द्वन्द्वैः, विमुक्ताः, सुखदुःखसंज्ञैः, गच्छन्ति, अमूढाः, पदम्, अव्ययम्, तत्।। ।।
न, तत्, भासयते, सूर्यः, न, शशांकः, न, पावकः,
मम, एव, अंशः, जीवलोके, जीवभूतः, सनातनः,
शरीरम्, यत्, अवाप्नोति, यत्, च, अपि, उत्क्रामति, ईश्वरः,
गृृहीत्वा, एतानि, संयाति, वायुः, गन्धान्, इव, आशयात्।।।।
श्रोत्राम्, चक्षुः, स्पर्शनम्, च, रसनम्, घ्राणम्, एव, च,
अधिष्ठाय, मनः, च, अयम्, विषयान्, उपसेवते।।।।
उत्क्रामन्तम्, स्थितम्, वा, अपि, भु×जानम्, वा, गुणान्वितम्,
विमूढाः, न, अनुपश्यन्ति, पश्यन्ति, ज्ञानचक्षुषः।।।।
यतन्तः, योगिनः, च, एनम्, पश्यन्ति, आत्मनि, अवस्थितम्,
यतन्तः, अपि, अकृतात्मानः, न, एनम्, पश्यन्ति, अचेतसः।।।।
यत्, आदित्यगतम्, तेजः, जगत्, भासयते, अखिलम्,
यत्, चन्द्रमसि, यत्, च, अग्नौ, तत्, तेजः, विद्धि, मामकम्।।।।
गाम्, आविश्य, च, भूतानि, धारयामि, अहम्, ओजसा,
पुष्णामि, च, ओषधीः, सर्वाः, सोमः, भूत्वा, रसात्मकः।।।।
अहम्, वैश्वानरः, भूत्वा, प्राणिनाम्, देहम्, आश्रितः,
प्राणापानसमायुक्तः, पचामि, अन्नम्, चतुर्विधम्।।।।
सर्वस्य, च, अहम्, हृदि, सन्निविष्टः, मत्तः, स्मृृतिः, ज्ञानम्, अपोहनम्,
च, वेदैः, च, सर्वैः, अहम्, एव, वेद्यः, वेदान्तकृत्, वेदवित्, एव, च, अहम्।।
क्षरः, सर्वाणि, भूतानि, कूटस्थः, अक्षरः, उच्यते।।।।
उत्तमः, पुरुषः, तु, अन्यः, परमात्मा, इति, उदाहृतः,
यः, लोकत्रायम् आविश्य, बिभर्ति, अव्ययः, ईश्वरः।।।।
यस्मात्, क्षरम्, अतीतः, अहम्, अक्षरात्, अपि, च, उत्तमः,
अतः, अस्मि, लोके, वेदे, च, प्रथितः, पुरुषोत्तमः।।।।
यः, माम्, एवम्, असम्मूढः, जानाति, पुरुषोत्तमम्,
सः, सर्ववित्, भजति, माम्, सर्वभावेन, भारत।।।।
इति, गुह्यतमम्, शास्त्राम्, इदम्, उक्तम्, मया, अनघ,
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च।।।।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया।।।।
 अहम् , आत्मा, गुडाकेश, सर्वभूताशयस्थितः, अहम् , आदिः, च , मध्यम्, च , भूतानाम् , अन्तः, एव , च 
 यत् यत् , विभूतिमत् , सत्त्वम् , श्रीमत् , ऊर्जितम् , एव , वा , तत् तत् , एव , अवगच्छ , त्वम् , मम , तेजोंऽशसंभवम्
विष्टभ्य , अहम् , इदम् , कृत्स्नम् , एकांशेन, स्थितः , जगत्
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः।।।।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम्।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च।।।।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्।
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः।
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः।।।।
 महर्षयः, सप्त , पूर्वे , चत्वारः , मनवः , तथा , मद्भावाः, मानसाः, जाताः , येषाम्, लोके, इमाः , प्रजाः 
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः।।।।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च।।।।
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः।
भवन्ति , भावाः , भूतानाम्, मत्तः, एव , पृथग्विधाः
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः।।।।
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम्।
असम्मूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते।।।।
इत्तु ? सा…❣❣?
।
।
।
संभवः सर्वभूतानाम ततो भवति भारतः 
सर्वथाव्यवहर्तव्यंकुतोह्यवचनीयता  यथास्त्रीणांतथावाचांसाधुत्वेदुर्जनोजनः ५
देव्याम्अपिहिवैदेह्यांसापवादोयतोजनः  रक्षोगृहस्थितिर्मूलम्अग्निशुद्धौत्वनिश्चयः ६
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ॥
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्‌ ॥
पुरा सृष्टानि भूतानि पीड्यन्ते क्षुधया भृशम्।
ततोऽनुकम्पंयां तेषां सविता स्वपिता यथा॥
एवं भानुमयं ह्यन्नं भूतानां प्राणधारणम्।
नाथोऽयं सर्वभूतानां तस्मात्तं शरणं व्रज॥
विशेषाङ्कः २००७
 ,सम्पुटः १३, विशेषसञ्चिका १०
भारतीये इतिहासे अयसः चित्रायसः च प्रमुखाः घट्टाःस्तम्भलेखः
ध्यात्वा यद्ब्रह्ममात्रं ते स्वावशेषधिया ययुः ।
यदि शैलसमं पापं विस्तीर्णं बहुयोजनम् ।
भिद्यते ध्यानयोगेन नान्यो भेदो कदाचन ।
बीजाक्षरं परं बिन्दुं नादो तस्योपरि स्थितम् ।
सशब्दं चाक्षरे क्षीणे निःशब्दं परमं पदम् ।
अनाहतं तु यच्छब्दं तस्य शब्दस्य यत्परम् ।
तत्परं विन्दते यस्तु स योगी छिन्नसंशयः ।
वालाग्रशतसाहस्रं तस्य भागस्य भागिनः ।
तस्य भागस्य भागार्धं तत्क्षये तु निरञ्जनम् ।
पुष्पमध्ये यथा गन्धः पयोमध्ये यथा घृतम् ।
तिलमध्ये यथा तैलं पाषाणाष्विव काञ्चनम् ।
एवं सर्वाणि भूतानि मणौ सूत्र इवात्मनि ।
स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद्ब्रह्मणिस्थितः ।
तिलानां तु यथा तैलं पुष्पे गन्ध इवाश्रितः ।
पुरुषस्य शरीरे तु सबाह्याभ्यन्तरे स्थितः ।
वृक्षं तु सकलं विद्याच्छाया तस्यैव निष्कला ।
सकले निष्कले भावे सर्वत्रात्मा व्यवस्थितः ।
पृथिव्यग्निश्च ऋग्वेदो भूरित्येव पितामहः ।
अकारे तु लयं प्राप्ते प्रथमे प्रणवांशके ।
अन्तरिक्षं यजुर्वायुर्भुवो विष्णुर्जनार्दनः ।
द्यौः सूर्यः सामवेदश्च स्वरित्येव महेश्वरः ।
मकारे तु लयं प्राप्ते तृतीये प्रणवांशके ।
अकारः पीतवर्णः स्याद्रजोगुण उदीरितः ।
अष्टाङ्गं च चतुष्पादं त्रिस्थानं पञ्चदैवतम् ।
ओङ्कारं यो न जानाति ब्रह्मणो न भवेत्तु सः ।
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते ।
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत् ।
निवर्तन्ते क्रियाः सर्वास्तस्मिन्दृष्टे परावरे ।
ओङ्कारप्रभवा देवा ओङ्कारप्रभवाः स्वराः ।
ओङ्कारप्रभवं सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
अर्धमात्रा समायुक्तः प्रणवो मोक्षदायकः ।
अवाच्यं प्रणवस्याग्रं यस्तं वेद स वेदवित् ।
अङ्गुष्ठमात्रमचलं ध्यायेदोङ्कारमीश्वरम् ।
ओङ्कारं देहमध्यस्थं ध्यायेज्ज्वालवलीवृतम् ।
ब्रह्मा पूरक इत्युक्तो विष्णुः कुम्भक उच्यते ।
रेचो रुद्र इति प्रोक्तः प्राणायामस्य देवताः ।
ध्याननिर्मथनाभ्यासादेव पश्येन्निगूढवत् ।
हंसात्मकं ते विरजा भवन्ति ।
यन्मनस्त्रिजगत्सृष्टिस्थितिव्यसनकर्मकृत् ।
तन्मनो विलयं याति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
तस्य मध्ये स्थितो भानुर्भानुमध्यगतः शशी ।
प्रभामध्यगतं पीठं नानारत्नप्रवेष्टितम् ।
तस्य मध्यगतं देवं वासुदेवं निरञ्जनम् ।
श्रीवत्सकौस्तुभोरस्कं मुक्तामणिविभूषितम् ।
एवं ध्यायेन्महाविष्णुमेवं वा विनयान्वितः ।
अतसीपुष्पसंकाशं नाभिस्थाने प्रतिष्ठितम् ।
चतुर्भुजं महाविष्णुं पूरकेण विचिन्तयेत् ।
ब्रह्माणं रक्तगौराभं चतुर्वक्त्रं पितामहम् ।
शुद्धस्फटिकसंकाशं निष्कलं पापनाशनम् ।
अञ्जपत्रमधःपुष्पमूर्ध्वनालमधोमुखम् ।
कदलीपुष्पसंकाशं सर्ववेदमयं शिवम् ।
तत्रार्कचन्द्रवह्नीनामुपर्युपरि चिन्तयेत् ।
पद्मस्योद्घाटनं कृत्वा बोधचन्द्राग्निसूर्यकम् ।
तस्य हृद्बीजमाहृत्य आत्मानं चरते ध्रुवम् ।
त्रिस्थानं च त्रिमात्रं च त्रिब्रह्म च त्रयाक्षरम् ।
त्रिमात्रमर्धमात्रं वा यस्तं वेद स वेदवित् ।
बिन्दुनादकलातीतं यस्तं वेद स वेदवित् ।
तथैवओत्कर्षयेद्वायुं योगी योगपथे स्थितः ।
अर्धमात्रात्मकं कृत्वा कोशीभूतं तु पङ्कजम् ।
कर्षयेन्नलमात्रेण भ्रुवोर्मध्ये लयं नयेत् ।
जानीयादमृतं स्थानं तद्ब्रह्मायतनं महत् ।
ध्यानं समाधिरेतानि योगाङ्गानि भवन्ति षट् ।
आसनानि च तावन्ति यावन्त्यो जीवजातयः ।
एतेषानतुलान्भेदान्विजानाति महेश्वरः ।
छिद्रं भद्रं तथा सिंहं पद्मं चेति चतुष्टयम् ।
आधारं प्रथमं चक्रं स्वाधिष्ठानं द्वितीयकम् ।
योनिस्थानं तयोर्मध्ये कामरूपं निगद्यते ।
आधाराख्ये गुदस्थाने पङ्कजं यच्चतुर्दलम् ।
मस्तके मणिवद्भिन्नं यो जानाति स योगवित् ।
तप्तचामीकराकारं तडिल्लेखेव विस्फुरत् ।
स्वशब्देन भवेत्प्राणः स्वाधिष्ठानं तदाश्रयम् ।
मणिवत्तन्तुना यत्र वायुना पूरितं वपुः ।
द्वादशारमहाचक्रे पुण्यपापनियन्त्रितः ।
तावज्जीवो भ्रमत्येवं यावत्तत्त्वं न विन्दति ।
ऊर्ध्वं मेढ्रादथो नाभेः कन्दो योऽस्ति खगाण्डवत् ।
तत्र नाड्यः समुत्पन्नाः सहस्राणि द्विसप्ततिः ।
तेषु नाडीसहस्रेषु द्विसप्ततिरुदाहृताः ।
प्रधानाः प्राणवाहिन्यो भूयस्तत्र दश स्मृताः ।
इडा च पिङ्गला चैव सुषुम्ना च तृतीयका ।
गान्धारी हस्तिजिह्वा च पूषा चैव यशस्विनि ।
एवं नाडीमयं चक्रं विज्ञेयं योगिना सदा ।
सततं प्राणवाहिन्यः सोम सूर्याग्निदेवताः ।
इडापिङ्गलासुषुम्नास्तिस्रो नाड्यः प्रकीर्तिताः ।
सुषुम्ना मध्यदेशे तु प्राणमार्गास्त्रयः स्मृताः ।
प्राणोऽपानः समानश्चोदानो व्यानस्तथैव च ।
प्राणाद्याः पञ्च विख्याता नागाद्याः पञ्च वायवः ।
एते नाडीसहस्रेषु वर्तन्ते जीवरूपिणः ।
प्राणापानवशो जीवो ह्यधश्चोर्ध्वं प्रधावति ।
वामदक्षिणमार्गेण चञ्चलत्वान्न दृश्यते ।
आक्षिप्तो भुजदण्डेन यथोच्चलति कन्दुकः ।
प्राणापानसमाक्षिप्तस्तद्वज्जीवो न विश्रमेत् ।
अपानात्कर्षति प्राणोऽपानः प्राणाच्च कर्षति ।
हकारेण बहिर्याति सकारेण विशेत्पुनः ।
हंसहंसेत्यमं मन्त्रं जीवो जपति सर्वदा ।
शतानि षट्दिवारात्रं सहस्राणेकविंशतिः ।
एतन्सङ्ख्यान्वितं मन्त्रं जीवो जपति सर्वदा ।
अस्याः सङ्कल्पमात्रेण नरः पापैः प्रमुच्यते ।
अनया सदृशं पुण्यं न भूतं न भविष्यति ।
येन मार्गेण गन्तव्यं ब्रह्मस्थानं निरामयम् ।
प्रबुद्धा वह्नियोगेन मनसा मरुता सह ।
उद्घाटयेत्कपाटं तु यथा कुञ्चिकया हठात् ।
कुण्डलिन्या तया योगी मोक्षद्वारं विभेदयेत् ।
मुञ्चन्प्राणमुपैति बोधमतुलं शक्तिप्रभावान्नरः ।
मारुतं कुम्भयन्यस्तु स मुक्तो नात्र संशयः ।
अङ्गानां मर्दनं कृत्वा श्रमजातेन वारिणा ।
कन्दोर्ध्वकुण्डली शक्तिः स योगी सिद्धिभाजनम् ।
अपानप्राणयोरैक्यं क्षयन्मूत्रपुरीषयोः ।
युवा भवति वृद्धोऽपि सततं मूलबन्धनात् ।
पार्ष्णिभागेन संपीड्य योनिमाकुञ्चयेद्गुदम् ।
उड्याणं कुरुते यस्मादविश्रान्तमहाखगः ।
उड्डियाणं तदेव स्यात्तत्र बन्धो विधीयते ।
उदरे पश्चिमं ताणं नाभेरूर्ध्वं तु कारयेत् ।
बध्नाति हि शिरोजातमधोगामिनभोजलम् ।
जालन्धरे कृते बन्धे कर्णसंकोचलक्षणे ।
न पीयूषं पतत्यग्नौ न च वायुः प्रधावति ।
न रोगो मरणं तस्य न निद्रा न क्षुधा तृषा ।
न च मूर्च्छा भवेत्तस्य यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम् ।
पीड्यते न च रोगेण लिप्यते न च कर्मणा ।
बध्यते न च कालेन यस्य मुद्रस्ति खेचरी ।
चित्तं चरति खे यस्माज्जिह्वा भवति खेगता ।
खेचर्या मुद्रया यस्य विवरं लम्बिकोर्ध्वतः ।
बिन्दुः क्षरति नो यस्य कामिन्यालिङ्गितस्य च ।
यावद्बिन्दुः स्थितो देहे तावन्मृत्युभयं कुतः ।
यावद्बद्धा नभोमुद्रा तावद्बिन्दुर्न गच्छति ।
गलितोऽपि यदा बिन्दुः संप्राप्तो योनिमण्डले ।
स एव द्विविधो बिन्दुः पाण्डरो लोहितस्तथा ।
विद्रुमद्रुमसंकाशं योनिस्थाने स्थितं रजः ।
बिन्दुः शिवो रजः शक्तिर्बिन्दुरिन्दू रजो रविः ।
उभयओः सङ्गमादेव प्राप्यते परमं वपुः ।
वायुना शक्तिचालेन प्रेरितं खे यथा रजः ।
शुक्लं चन्द्रेण संयुक्तं रजः सूर्यसमन्वितम् ।
द्वयोः समरसीभावं यो जानाति स योगवित् ।
शोधनं मलजालानां घटनं चन्द्रसूर्ययोः ।
रसानां शोषणं सम्यङ्महामुद्राभिधीयते ।
हस्ताभ्यामनुधारयन्प्रविततं पादं तथा दक्षिणम् ॥
देषा पातकनाशिनी ननु महामुद्रा नृणां प्रोच्यते ।
प्रतिष्ठितं भवति सर्वं जानाति सर्वं करोति सर्वमेतच्चरितमहं
स्थूलोऽनेन प्रकारेण स्वतन्त्रवादेन वर्तते ॥
धर्मे मतिर्भवति ॥
यदा मध्ये तिष्ठति तदा सर्वं जानाति गायति नृत्यति पठत्यानन्दं
तदा निद्रावस्था भवति ॥
निद्रावस्थामध्ये स्वप्नावस्था भवति ॥
इत्यादिकल्पनां करोति तदादिश्रमो भवति ॥
स्वरूपेण प्राप्तिर्भवति ॥
सम्बन्धिनी भवति नित्यबोधस्वरूपा भवति तदा शनैः
कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत्तदा प्राणापानयोरैक्यं कृत्वा
सर्वं विश्वमात्मस्वरूपेण लक्ष्यं धारयति । यदा
मोक्षो भवतीदमेवात्मदर्शनोपायं भवन्ति ॥
चतुष्पथसमायुक्तमहाद्वारगवायुना ।
सह स्थितत्रिकोणार्धगमने दृश्यतेऽच्युतः ।
प्राणादिपञ्चवायुश्च बीजं वर्णं च स्थानकम् ।
यकारं प्राणबीजं च नीलजीमूतसन्निभम् ।
रकारमग्निबीजं च अपानादित्यसंनिभम् ।
वकारं जीवबीजं च उदानं शङ्खवर्णकम् ।
हकारं वियत्स्वरूपं च समानं स्फटिकप्रभम् ।
द्विसप्ततिसहस्राणि नाडीमार्गेषु वर्तते ।
अष्टाविंशतिकोटीषु रोमकूपेषु संस्थिताः ।
समानप्राण एकस्तु जीवः स एक एव हि ।
रेचकादि त्रयं कुर्याद्दृढचित्तः समाहितः ।
प्राणापानौ च बध्वा तु प्रणवेन समुच्चरेत् ।
कर्णसङ्कोचनं कृत्वा लिङ्गसङ्कोचनं तथा ।
मूलाधारात्सुषुम्ना च पद्मतन्तुनिभा शुभा ।
व्योमरन्ध्रगतो नादो मायूरं नादमेव च ।
तदात्मा राजते तत्र यथा व्योम्नि दिवाकरः ।
कोदण्डद्वयमध्ये तु ब्रह्मरन्ध्रेषु शक्तितः ।
स्वात्मानं पुरुषं पश्येन्मनस्तत्र लयं गतम् ।
रत्नानि ज्योत्स्निनादं तु बिन्दुमाहेश्वरं पदम् ।
य एवं वेद पुरुषः स कैवल्यं समश्नुत इत्युपनिषत् ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा सुरभिः सासृजत् तदा ।
तस्या हुंभारवोत्सृष्टाः पह्लवाः शतशो नृप ।। 
नाशयन्ति बलं सर्वं विश्वामित्रस्य पश्यतः।
स राजा परमक्रुद्धः क्रोधविस्फारितेक्षणः ।। 
विश्वामित्रार्दितान् दृष्ट्वा पह्लवाञ्शतश स्तदा ।। 
तैरासीत् संवृता भूमिः शकैर्यवन मिश्रितैः ।। 
स्तदान्येषां केषां कथय कथमस्मिन्नवसरः ॥१
विशिष्यानाख्येयो भवति रसनामात्रविषयः ।
कथङ्कारं ब्रूमः सकलनिगमागोचरगुणे ॥२
भजामि त्वां गौरीं नगपतिकिशोरीमविरतम् ॥३
तस्येतो लोपसंज्ञकः (हलन्त्यम् -- अष्टाध्यायी --१  ३  ३,
श्रीरुद्राष्टकम्, '''
। 
-- । 
इन्द्रकृत् श्रीरामस्तोत्रम् 
तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु 
भाषावैभवम्  āṣā 
ललाटे काश्मीरं 
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ॥
समत्त्वं योग उच्यते । २४८॥ [ṃ] と、
योगः कर्मसु कौशलम् । २५०॥ [ḥś] では、
लोकेऽस्मिन् द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयाऽनघ ।
ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
तं विद्याद् दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् । ६२३॥
धनुरुपलक्षणत्वात् शल्यादिचिकित्साशास्त्रं तस्य अन्तम् ऋच्छति इति । देववैद्यः, स भगवदवतारः ।
 ४१४० अच इः ।
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् । ñāḥāṃ ā
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ।
श्रद्धया देयम् । अश्रद्धयाऽदेयम् । श्रिया देयम् । ह्रिया देयम् । भिया देयम् । संविदा देयम् ।
- *यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।* *यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति* *।*ṃ ṃ āā
यदि व्रजिष्यस्यतिहाय मद्कचो भद्रं भवत्या न ततो भविष्यति ।
संभावितस्य स्वजनात्पराभवो यदा स सद्यो मरणाय कल्पते ।।
ततः स्वभतुश्चरणाम्भुजासवं जगद्दगुरोश्चिन्तयती न चापरम् ।
 ,सम्पुटः २, सञ्चिका १०
भाषा - भाषा विचारधारया सहैवस्तम्भलेखः
पुण्यसम्पादनम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
मस्तके सर्पःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
९५ तमवर्षीयस्य तरुणस्य ५९ तमः परिणयःस्तम्भलेखः
मूर्तिः, सु विविल्सन्, बि
 - वर्षारम्भे किं करणीयम् ?विज्ञापिकाः
 विज्ञापिकाः
--वेद-के-बाद-मनुस्मृति-कितनी-पुरानी-जानिए- अग्निवायुरविभ्यस्तु
तपश च दृश्यते यत्र स बराह्मण इति समृतः
तयागे यस्य हुतं सर्वं स तयागी स च बुद्धिमान
 , चेर्नित्सि, यूक्रेन
श्रीगौडपादगोविन्दशंकरगुरुस्तुति 
वेदोऽखिलो धर्ममूलं स्मृतिशीले च तद्विदाम्।
वेदः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः।
एतच्चतुर्विधं प्राहुः साक्षाद् धर्मस्य लक्षणम् । 
अथातो योगानुशासनम्।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्।
ईश्वरः सर्वभूतानामात्ममुक्तिप्रदायकः।
तारिणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवाम्।।
त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विजय् अमृत् राज्वर्यः भारतस्य निवृत्तः टेनिस्-क्रीडा क्रीडालुः अस्ति ।
परिचयः[सम्पादयतु]
विजय् अमृत् राज् अन्ताराष्ट्रियः लानटेन्निस्क्रीडायाः क्षेत्रे उत्तमसाधनां कृतः प्रथमक्रीडालवः वर्तते । एषः तमिळुनाडु राज्यस्य चेन्नै नगरे १९५३ तमे वर्षे डिसेम्बर् मासस्य १४ दिनाङ्के जन्मप्राप्तवान् । तस्य माता म्यागी धैर्यम्, पिता रोबर्ट् अमृत् राज् । तस्य सहोदरौ आनन्द् अमृत् राज्,अशोक् अमृत् राज् वर्तेते । अस्य बाल्यशिक्षणं चेन्नैनगरस्य एग्मोर् स्थाने डान् बास्को विद्यालये कृतवान् । उन्नतविद्याभ्यासः लोयला विश्वविद्यालये अभवत् । विजय् अमृत् राज्, आनन्द् अमृत् राज् च १९७६ तमे वर्षे विम्बल्डन्पुरुषाणां युगलक्रीडायां उपान्त्यक्रीडा पर्यन्तं क्रीडितवन्तौ । १९८३ तमे वर्षे पद्मश्री-पुरस्कारः प्राप्तवान् ।
अन्ताराष्ट्रियचरितम्[सम्पादयतु]
क्रीडा[सम्पादयतु]
१९७० तमे वर्षे विजय्-वर्यः प्रथमवारं ग्राण्ड् प्री टेन्निस् सर्क्यूट्क्रीडायां क्रीडितवान् ।
१९७३ तमे वर्षे ग्राण्ड् स्लाम्क्रीडायां प्रागुपान्त्यक्रीडायाः पर्यन्तं क्रीडितवान् ।
विम्बल्डन्-क्रीडायां जान् कोडेस् विरुद्धं ७-५ कुलकेषु पराजयम् अनुभूतवान् ।
वैशाखमासे प्रचलितस्य यू एस् ओपन्क्रीडायां वर्तुलद्वये रोड् लावर्वर्यस्य विरुद्धं जयं प्राप्यवान् । परन्तु केन् रोस् वाल् विरुद्धं पराजयं प्राप्तवान् ।
१९७४ तमे वर्षे फारेस्ट् हिल्स्-स्थले वर्तुलद्वये बिजार्न् बोर्ग् विरुद्धं जयं प्राप्तवान् । परन्तु केन् रोस् वाल्वर्यस्य विरुद्धं पुनः असफलो जातः ।
विजय्-वर्यः अनन्तरवर्षेषु अनेकवारं ग्राण्ड् प्रिक्स्-क्रीडायां क्रीडितवान् ।
ग्राण्ड् स्लाम्-क्रीडायां सर्वदा जयं प्राप्तुं विफलः जातः ।
१९७४ तमे वर्षे डेविस् कप्-क्रीडायां भारतम् फिनल्स् प्राप्तुम् उत्तरदायकः आसीत् । 
१९७० तम वर्षादारभ्य १९८० तम वर्षस्य पूर्वार्धपर्यन्तं डेविस् कप्-क्रीडायां भारतस्य नायकः आसीत् ।
१९८१ तमे वर्षे ग्राण्ड् स्लाम्-क्रीडायां जिम्मि कोन्नर्स्वर्यं ५ कलुकेषु पराजितवान् । प्रागुपान्त्यक्रीडापर्यन्तं क्रीडितवान् ।
विजय्-वर्यः टेनिस्-क्रीडावृत्तिजीवने सम्प्रयुक्तक्रीडायां ३८४ वारं जयं,२९६ वारं पराजयं च प्राप्तवान् ।
विजय्-वर्यः टेनिस्-क्रीडावृत्तिजीवने सम्प्रयुक्तक्रीडायां १६ वारं,युगलक्रीडायां १३वारं उपाधयः प्राप्तवान् ।
१९८० तमे वर्षे जुलै मासे विश्वश्रेण्यां १६ स्थानं प्राप्तवान् ।
इतरसहभागाः[सम्पादयतु]
एषः एकः नटः अपि आसीत् ।
एम्ऐ६ इति प्रसिद्धं आङ्ग्लचलनचित्रे नटनं कृतवान् ।
१९८३ तमे वर्षे ओक्टोपुस्सी इति जेम्स् बाण्ड् इति चलनचित्रे नटनं कृतवन् ।
स्टार् ट्रेक् द वोयेज् होम् चलनचित्रे वायुयानस्य चालकपात्रं कृतवान् ।
एन् बि सि इति दूरदर्शनवाहिन्यां द लास्ट् प्रेंसिङ्क्ट्, वाट् अ कण्ट्रि इत्यादि धारावाहिन्यां नटितवान् ।
एषः क्रीडायाः व्याख्यातृरूपेणापि कार्यं कृतवान् ।
मिस्स् यूनिवर्स् स्पर्धायाः निर्णायकः अपि आसीत् ।
वर्तमानकाले सि एन् एन्-ऐ बि एन् वाहिन्यां डैमेंशन्स् विद् विजय् अमृतराज् इति कार्यक्रमे अतिथिपतिः वर्तते ।
विजय् वर्यः श्रीलङ्का तमिळीया श्यामलायाः सह परिणीतवान् ।
अस्य पुत्रौ प्रकाश् अमृत् राज्,विक्रम् च वर्तेते ।
अस्य जातिः नाडर् वर्तते ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=विजय्अमृतराज्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतीयटेन्निस्-क्रीडापटवः
सर्वे अपूर्णलेखाः
८ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रयत्नशैथिल्यानन्त्यसमापत्तिभ्याम् ।।।।
स्वाध्यायादिष्टदेवतासंप्रयोगः ।।।।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात्तपसः ।।।।
संतोषादनुत्तमः सुखलाभः ।।।।
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्रतेन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च ।।।।
शौचात्स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ।।।।
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथान्तासंबोधः ।।।।
ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।।।।
आस्तॆय प्रतिश्ठायाम् सर्वरत्नॊपस्थानम् 
सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम् ।।।।
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः ।।।।
वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहपूर्वका मृदुमध्याधिमात्रा दुःखाज्ञानन्तफला इति प्रतिपक्षभावनम् ।।।।
वितर्कबाधने प्रतिपक्षभावनम् ।।।।
जातिदेशकालसमयानवछिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम् ।।।।
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः ।।।।
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि ।।।।
योगाङ्गनुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेकख्यातेः ।।।।
^ ' नित्यबुद्धस्वरूपत्वात् अविद्यावृत्तिनाशनः । यद्वा जिनावतारत्वाद् बुद्ध इत्यभिधीयते ।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजन्मव्ययम्,
वांसासि जीर्णानि यथा विहाय
अन्यानि संयाति नवानि देही
नैनं छिन्दंति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः,
अछेद्योऽयमदाह्योयमक्लेद्योऽशोष्य एव च
नित्यः सर्वगतः स्थाणूरचलोऽयं सनातनः
तथापि त्वं महाबाहो नैनं शोचितुमर्हसि
जातस्य हि ध्रुवो मृत्यर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च,
ब्रह्मचर्यम्कः पन्थाः ?
  वासुदेव सर्वम्।’
।
थासः - षष्ठ्येकवचनम् , से 
टित्-लकाराणाम् विषये आत्मनेपदस्य थास्-प्रत्ययस्य "से" आदेशः भवति ।
"थास्" इति आत्मनेपदस्य मध्यमपुरुषैकवचनस्य प्रत्ययः । टित्-लकाराणाम् विषये अस्य प्रत्ययस्य से-आदेशः भवति । यथा -
 वन्द्-धातोः लट्-लकारस्य मध्यमपुरुषैकवचनस्य रूपसिद्धिः इयम् -
वन्द् + लट् [वर्तमाने लट्इति लट्]
→ वन्द् + थास् [तिप्तस्झिइत्यनेन आत्मनेपदस्य मध्यमपुरुषैकवचनस्य विवक्षायाम् "थास्" प्रत्ययः]
→ वन्द् + अ + से [थासस्सेइत्यनेन थास्-इत्यस्य से-आदेशः ]
 पच्-धातोः लुट्-लकारस्य मध्यमपुरुषैकवचनस्य रूपसिद्धिः इयम्
→ पच् + तास् + लुट् [स्यतासी लृलुटोःइति तास्-लकारविकरणप्रत्ययः]
→ पच् + इट् + तास् + लुट् [आर्द्धधातुकस्येड्वलादेःइति इडागमः]
→ पच् + इट् + तास् + थास् [तिप्तस्झिइत्यनेन आत्मनेपदस्य मध्यमपुरुषैकवचनस्य विवक्षायाम् "थास्" प्रत्ययः]
→ पच् + इट् + तास् + से [थासस्सेइत्यनेन थास्-इत्यस्य से-आदेशः]
→ पच् + इट् + से [तासस्त्योर्लोपःइत्यनेन तास्-प्रत्ययस्य सकारादि-प्रत्यये परे लोपः]
→ पचिषे [आदेशप्रत्यययोःइति षत्वम्]
टितः इत्येव। टितो लकारस्य यः थास् तस्य सेशब्द आदेशो भवति। पचसे। पेचिषे। पक्तासे। पक्ष्यसे।
न्यासः 
`पेचिषे` इति।लिट्, `अत एकहल्मध्वेऽनादेशादेर्लिटि`इत्येत्वाभ्यासपोपौ। `पक्तासे` इति। लुट्, तासिः, `तासस्त्योर्लोपः`इति सकारलोपः। `पक्ष्यसे` इति। लृट्, `चोः कुः`इति कुत्वम्-- ककारः। अथ थकारमात्रस्यैव सकारादेशः कस्मान्न भवति----थः स इति, थकारस्य सकारे कृते परस्य भागस्य टेरेत्वे सत्यभीष्टं सिध्यत्येव? नैतच्छक्यम्च एवं ह्रार्थाशब्दस्य यस्थकारस्तस्यापि स्यात्। धात्वधिकाराद्धातोर्यो विहित इति विशेषणान्न भवतीति चेत्? न; असम्भवात्। न हि तथाविधस्तकारो धातोर्विहितः सम्भवति। अथ धातोरनन्तरस्यैति विशिष्येत? एवमप्यनादित्व एव परस्य स्यात्, नेतरेभ्यो विकरणेभ्यः; व्यवधानादिति यथान्यासमेवास्तु। टेरेत्त्वेनैव सिद्ध एकारान्तत्वे यदेकारान्तत्वामादेशस्य क्रियते, तत् `तिङामादेशानां टेरेत्वं न भवति` इति ज्ञापनार्थम्। तेन डारौरस्प्रभृतिषु टेरेत्वं न भवतीति-- पक्ता, पक्तारौ, पक्तार इति॥
पेचिषे इति । लिट्, ठत एकहलमध्येऽ इत्यादिना एत्वाभ्यासलोपौ, क्रादिनियमादिट् । इह ठ्थः सःऽ इति वक्तव्यम्, थकारस्य सकारे कृते परभागस्य टेरेत्वे सति सिद्धमिष्टम् । पचथः पचथ अत्रापि प्राप्नोति ? ठात्मनेपदानाम्ऽ इति वर्तते । एवमप्याथामस्थकारस्य प्राप्नोति ? धातोरिति वर्तते---धातोरनन्तरो यस्थकार इति । इहापि तहि न प्राप्नोति---पचसे, चिनुषे इति ? विकरणेन व्यवधानात् । क्व तर्हि स्यात् ? य एते लुग्विकरणाः, श्लुविकरणाः, श्नम्विकरणाः । तस्मात् ठ्थासः सेऽ इति वक्तव्यम् । एवमपि सशब्द एवादेशो विधेयो टेरेत्वेनैव सिद्धम् ? ज्ञापकार्थम् । एतज्ज्ञापयति---आत्मनेपदानां य आदेशास्तेषां टेरेत्वं न भवतीति । तेन पक्ता, पक्तारौ, पक्तार इति डारौरसामेत्वं न भवति ॥
टितो लस्य थासः से स्यात् । एधसे । एधेथे । एधध्वे । अतो गुणे  । एधे । एधावहे । एधामहे ॥
थासस्से - एकारोच्चारणं ज्ञापनार्थमितिलिटस्तझयो॑रित्यत्र स्फुटीभविष्यति । अतो गुणे इति । इट एत्वे कृते आद्गुणं बाधित्वा वृद्धौ प्राप्तायामनेन पररूपमित्यर्थः ।
मेदसा पच्यमानस्य मन्दम् दहति पावकः३-७२-३
प्रभया च महातेजा दिशो दश विराजयन्३-७२-६
शृणु राघव तत्त्वेन यथा सीमाम् अवाप्स्यसि३-७२-७
यत् कृते व्यसनम् प्राप्तम् त्वया दार प्रधर्षणम्३-७२-९
अकृत्वा न हि ते सिद्धिम् अहम् पश्यामि चिन्तयन्३-७२-१०
निवसति आत्मवान् वीरः चतुर्भिः सह वानरैः३-७२-१२
सत्य संधो विनीतः च धृतिमान् मतिमान् महान्३-७२-१३
स ते सहायो मित्रम् च सीतायाः परिमार्गणे 
भविष्यति हि ते राम मा च शोके मनः कृधाः३-७२-१५
भवितव्यम् हि यत् च अपि न तत् शक्यम् इह अन्यथा 
वयस्यम् तम् कुरु क्षिप्रम् इतो गत्वा अद्य राघव३-७२-१७
न च ते सो अवमन्तव्यः सुग्रीवो वानर अधिपः३-७२-१८
शक्तौ हि अद्य युवाम् कर्तुम् कार्यम् तस्य चिकीर्षितम्३-७२-१९
स ऋक्षरजसः पुत्रः पंपाम् अटति शन्कितः३-७२-२०
स हि स्थानानि सर्वाणि कार्त्स्न्येन कपि कुंजरः३-७२-२२
न तस्य अविदितम् लोके किंचित् अस्ति हि राघव३-७२-२३
वानरान् च महाकायान् प्रेषयिष्यति राघव३-७२-२५
प्रविश्य पाताल तले अपि वा आश्रिताम् 
निहत्य रक्षांसि पुनः प्रदास्यति३-७२-२७
।
संज्ञायां विषये सप्तयन्तं सुपा सह समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। संज्ञा समुदायोपाधिः। तेन नित्यसमास एव अयम्, न हि वाक्येन संज्ञा गम्यते। अरण्येतिलकाः। अरण्येमाषाः। वनेकिंशुकाः। वने बिल्वकाः। कूपेपिशाचकाः। हलदन्तात् सप्तम्याः संज्ञायाम्इत्यलुक्।
न्यासः 
`समुदायोपाधिः` इति। `संज्ञायाम्` इति नेदं पूर्वपदस्योत्तरपदस्य वा विशेषणम्, किं तर्हि? समुदायस्य-- समुदायेन चेत्संज्ञा गम्यत इति। किमेवं सति सिध्यतीत्यत आह-- `तेन` इत्यादि। अत्रैवोपपत्तिमाह-- `न हि` इत्यादि॥
सप्तम्यन्तं सुपा प्राग्वत् संज्ञायाम् । वाक्येन संज्ञानवगमान्नित्यसमासोऽयम् । अरण्येतिलकाः । वनेकसेरुकाः । हलदन्तात्सप्तम्या  इत्यलुक् ॥
संज्ञायाम् - संज्ञायाम् ।सप्तमी॑त्यनुवर्तते । तदाह — सप्तम्यन्तमित्यादि । "अरण्येतिलका" इति "वनेकशेरुका" इति च संज्ञाशब्दौ ।हलदन्तात्सप्तम्याः॑ इत्यलुक् ।क्तेनाहो । अहोरात्रयोरवयवा इति विग्रहः । सप्तमीत्यनुवर्तते । क्तेनेति तदन्तग्रहणं । तदाह — अह्नो रात्रेश्चेति । अहरवयवस्योदाहरति — पूर्वाह्णकृतमिति । रात्र्यवयवस्योदाहरति — अपररात्रकृतमिति ।
चतुर्णाम् अविद्या–कार्यत्वेन अविद्या–आत्मकर्वम् आह –
॥ अविद्या क्षेत्रम् उत्तरेषां प्रसुप्त+तनु+विच्छिन्न+उदाराणाम्
उत्तरेषाम्=अस्मिता–आदीनाम् अविद्या क्षेत्रं=प्रसव–भूमिः। तेषाम् अवान्तर–भेदम् आह– “प्रसुप्त॰” इति = प्रसुप्ताः, तनवः, विच्छिन्नाः, उदाराः च।
तत्र विदेह–प्रकृति–लयानां योगिनां क्लेशाः प्रसुप्ताः। तत्त्व–ज्ञान–अभवेन शक्ति–रूपेण अवस्थानात् ते च पुनः उद्भवन्ति॥
क्रिया–योगिनां तनवः। विषय–सङ्गिनाम् उच्छिन्नाः। उदाराः च भवन्ति, यथा कस्यचित् यत्र रागः, तत्र क्रोधः विच्छिन्नः, रागः उदारः च, इति द्रष्टव्यम्।
॰ प्रसुप्ताः तत्त्व–लीनानां तनू–अवस्थाः च योगिनाम्।
॰ विच्छिन्न–उदार–रूपाः च क्लेशाः विषय–सङ्गिनाम् ॥
महाभारत, शिवपुराण, स्कन्दः पुराण,
चत्वारि तस्य वर्धंन्ते आयु विद्या यशोबलम्।।
२७ —‘‘इष्ट सर्वक्रियान्तेऽसौ शान्तीशो हृदि धार्यते।’’
विद्वान् एव विजानाति, विद्वज्जनपरिश्रमम्।
न हि वन्ध्या विजानाति, पुत्रप्रसववेदनाम्।।
‘‘अस्य षट्खंडागमग्रंथराजस्य षट्टीका श्रूयन्ते, परन्तु वर्तमानकाले एका धवलाख्या एव टीका उपलभ्यते। अस्या टीकाया आधारेणैव विशेषतया स्वस्य ज्ञातुमर्हाणि प्रकरणान्युद्धृत्योद्धृत्य क्वचित्प्राकृतपंक्ती क्वचित्प्राकृतपंक्तीनां संस्कृतछायां कृत्वाअन्येषामपि ग्रंथानां विशेषोद्धरणानि अपि संगृह्य मयेयं सिद्धांतचिंतामणिर्नामधेया टीका लिख्यते।’’
‘‘अत्रमध्ये या विक्षेपिणी कथा, सा सर्वेषां समक्षे न कथयितव्या। य कश्चिद् जिनवचनं न जानाति स कदाचित् परसमयप्रतिपादनपरां इमां कथां श्रुत्वा मिथ्यात्वं गच्छेत्तर्हि तस्य विक्षेपिणी-कथामनुपदिश्य तिस्र कथा एव वक्तव्या सन्ति।’’
‘‘अस्मिन् विंशतिशताब्दौ प्रथमाचार्येणएकदा बारामतीनगर्यां गुरुभक्तानां  सिद्धांतश्रुतसंरक्षणचिंतयाताम्रपत्राणामुपरि टंकोत्कीर्णार्थं अन्येषामपि पूर्वाचार्यप्रणीतग्रंथानां प्रकाशनार्थं च प्रेरणाकृता।
‘‘एतत्प्रश्नोत्तरै विज्ञायते, पूर्वाचार्यै लिखितशास्त्राणि प्रमाणमेव। तेषां मध्ये यत् किमपि परस्परविरोधिवाक्यं भवेत् तदा द्वयोरपि वाक्ययो श्रद्धानं कर्तव्यं, न च एकस्य प्रामाण्यं अन्यस्य अप्रामाण्यं वक्तव्यमिति।’’
—‘‘इष्ट सर्वक्रियान्तेऽसौ शान्तीशो हृदि धार्यते।’’
केवलज्ञानबीजं स्यात्, श्रुतज्ञानं जिनोद्गतम्।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
न मम, श्रीपतेरेव इति, आत्मानं निक्षिपेत्, बुधः
पूर्वम् ३।३।१४
अनन्तरम् ३।३।१६
काशिका-वृत्तिः
अनद्यतने लुट् ३।३।१५
भविष्यति इत्येव। भविष्यदनद्यतने ऽर्थे वर्तमानाद् धतोः लुट् प्रत्ययो भवति। लृटो ऽपवादः। श्वः कर्ता। श्वो भोक्ता। अनद्यतने इति बहुव्रीहिनिर्देशः। तेन व्यामिश्रे न भवति। अद्य श्वो वा भविष्यति। परिदेवने श्वस्तनी भविष्यदर्थे वक्तव्या। इयं नु कदा गन्ता, या एवं पादौ निदधाति। अयं नु कदा ऽध्येता, य एवम् अनभियुक्तः।
अनद्यतने लुट् ४०४, ३।३।१५
भविष्यत्यनद्यतनेर्ऽथे धातोर्लुट् स्यात्॥
"अनद्यतन इति बहुव्रीहिनिर्देशः" इति। अद्य भावो नास्यास्मिन्नित्यनद्यतनः। "तेन" इत्यादिना बहुव्रीहिसमासाश्रयणस्य फलं दर्शयति। एतच्च "अनद्यतने लङ्"३।२।१११ इत्यत्र व्याख्यातप्रायमिति तत एवादवगन्तव्यम्। "अद्य आओ वा गमिष्यति" इति। अद्य आश्च गमिष्यतीत्यर्थः। "परिदेवने" इत्यादि। भविष्यदनद्यतने लुडुक्तो भविष्यत्सामान्ये न प्राप्नोति, इष्यते च, एतदर्थमिदमुच्यते। परिदेवनम् = अनुशोचनम्। "आस्तनी" इति। लुट इयमन्याचार्यसंज्ञा। "वक्तव्या" इति। व्याख्येया। तत्रेदं व्याख्यानम्-- "लृट् शेषे च" ३।३।१३ इत्यतश्चकारोऽनुवनत्र्तते, स चानुक्तसमुच्चयार्थः। ततः परिदेवने आस्तनी भविष्यत्यर्थे भविष्यतीति। अन्यस्त्वयं नु कदा गन्तेत्यादावनद्यतन एव काले लुडिति दर्शयन्नाह-- पदमन्वाख्याने व्याकरणे च, तच्च पदं गन्तेत्यादिकमनद्यतन एव वत्र्तते। तस्य यदाऽनद्यतने भविष्यत्सामान्ये वा वृत्तिः सार्थात् प्रकरणाद्वा भवतीति वाक्यार्मथोऽवतिष्ठते। न च वाक्यार्थः पदसंस्कारस्य निमित्तम्, किं तर्हि? पदार्थः। तस्मादनद्यतने लुडित्येष सिद्धमिति। अनेन तु न्यायेन परिदेवने आस्तनीत्यादि सम्यगेतत्। लुटोऽपि टकारष्टेरेत्वार्थः; उकारः "लुटः प्रथमस्य डारौरसः" २।४।८५ इति विशेषणार्थः॥
अनद्यतने लुट्। धातोरित्यधिकृतम्। "भविष्यति गम्यादयः" इत्यतो भविष्यतीत्यनुवर्तते। भविष्यत्यनद्यतन इति धात्वर्थेऽन्वेति। तदाह--भविष्यत्यनद्यतन इति। अनद्यतनशब्दस्तु परोक्षे लिडित्यत्र व्याख्यातः। उटावितौ। लुटस्तिबादयः।
अनद्यतने लुट् २८, ३।३।१५
अतीताया रात्रेः पश्चार्द्धेन, आगामिन्याः पूर्वार्द्धेन सहितोदिवसोऽद्यतन इति "कालोपसर्जने च तुल्य"मित्यत्र स्थितम्॥
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् - मूल मन्त्र सहितम् ।। -
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
ऐश्वर्यं राजसम्मानं सद्यो याति न संशयः ।
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ।।
अथ सन्तानगोपाल स्तोत्रम् ।।
सुतसम्प्राप्तये कृष्णं नमामि मधुसूदनम् ।
यशोदाङ्कगतं बालं गोपालं नन्दनन्दनम्।
नमाम्यहं वासुदेवं देवकीनन्दनं सदा ।
पुत्रसम्प्राप्तये कृष्णं नमामि यदुपुङ्गवम् ।
अस्माकं पुत्र लाभाय नमामि श्रीशमच्युतम् ।
देहि मे तनयं कृष्ण रुक्मिणीवल्लभ प्रभो ।
भक्तमन्दार पद्माक्ष त्वामहं शरणं गतः ।
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ।
तुभ्यं नमामि देवेश तनयं देहि मे हरे ।
अस्माकं पुत्रलाभाय भजामि त्वां जगत्पते ।
पुत्रं मे देहि श्रीकृष्ण वत्सं देहि महाप्रभो ।
भक्तमन्दार मे देहि तनयं नन्दनन्दन ।
नन्दनं देहि मे कृष्ण वासुदेव जगत्पते ।
अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम ।
सुतं देहि श्रियं देहि श्रियं पुत्रं प्रदेहि मे ।
वन्देऽहं पुत्रलाभार्थं कपिलाक्षं हरिं सदा ।
नन्दनन्दन देवेश नन्दनं देहि मे प्रभो ।
पुत्रं श्रियं श्रियं पुत्रं पुत्रं मे देहि माधव ।
अस्माकं दीनवाक्यस्य अवधारय श्रीपते ।
अस्माकं डिम्भकं देहि श्रियं देहि जगत्पते ।
याचेऽहं त्वां श्रियं पुत्रं देहि मे पुत्रसम्पदम्।
अर्भकं तनयं देहि सदा मे रघुनन्दन ।
अस्माकं पुत्रसम्प्राप्त्यै सदा गोविन्दमच्युतम् ।
क्लींयुक्तं देवकीपुत्रं नमामि यदुनायकम् ।
देहि मे तनयं कृष्ण रमानाथ महाप्रभो ।
समस्तकाम्यवरद देहि मे तनयं सदा ।
गोपाल पुण्डरीकाक्ष देहि मे तनयं श्रियम् ।
अस्माकं वाञ्छितं देहि देहि पुत्रं रमापते ।
देहि मे तनयं कृष्ण रुक्मिणीवल्लभ प्रभो ।
अस्माकं भाग्यसत्पुत्रं देहि देव जगत्पते ।
देहि मे तनयं कृष्ण देवकीनन्दनन्दन ।
समस्तकामफलद देहि मे तनयं सदा ।
भक्तमन्दार मे देहि तनयं जगतां प्रभो ।
स्पृशन्तमन्यस्तनमङ्गुलीभिर्वन्दे यशोदाङ्कगतं मुकुन्दम् ।
अस्माकं पुत्रसम्पत्तेश्चिन्तयामि जगत्पते ।
शीघ्रं मे देहि दातव्यं भवता मुनिवन्दित ।
कुरु मां पुत्रदत्तं च कृष्ण देवेन्द्रपूजित ।
कुरु मां पुत्रदत्तं च यशोदाप्रियनन्दनम् ।
मह्यं च पुत्रसन्तानं दातव्यम्भवता हरे ।
विभीषणस्य या लङ्का प्रदत्ता भवता पुरा ।
अस्माकं तत्प्रकारेण तनयं देहि माधव ।
कुमारो नन्दनः सीतानायकेन सदा मम ।
वंशविस्तारकं पुत्रं देहि मे मधुसूदन ।
मुकुन्दं पुण्डरीकाक्षं गोविन्दं मधुसूदनम् ।
देहि मे तनयं स्वामिंस्त्वामहं शरणं गतः ।
देहि मे तनयं नित्यं त्वामहं शरणं गतः ।
सुतं देहि सुतं देहि त्वामहं शरणं गतः ।
ममाभीष्टसुतं देहि त्वामहं शरणं गतः ।
वन्दामहे सदा कृष्णं पुत्र लाभ प्रदायिनम् ।
नमस्ते पुत्रलाभाय देहि मे तनयं विभो ।
नमस्तस्मै रमेशाय रुमिणीवल्लभाय ते ।
सुतं देहि सुतं देहि पुत्रं देहि रमापते ।
← श्री राघवेन्द्र अष्टकम् ।।
श्रीमद्भागवतान्तर्गतं वेणुगीतम् ।।
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
पूर्वम् ४।१।१३०
अनन्तरम् ४।१।१३२
क्षुद्राभ्यो वा॥ ४।१।१३१
काशिका-वृत्तिः
ढ्रकनुवर्तते, न आरक्। क्षुद्राः अङ्गहीनाः शीलहीनाश्च। अर्थधर्मेण तदभिधायिन्यः स्त्रीलिङ्गाः प्रकृतयो निर्दिष्यन्ते। क्षुद्राभ्यो वा अपत्ये दृअक् प्रत्ययो भवति। ढको ऽ पवादः। काणेरः, काणेयः। दासेरः, दासेयः।
"अर्थधर्मेण" इति। अर्थस्य क्षुद्रत्वात्तदभिधायिन्योऽपि प्रकृतय उपचारेण क्षुद्रा इति निर्दिश्यन्ते॥
श्रुद्राभ्यो वा। अङ्गहीना इति। चक्षुरादिकतिपयावयवविकला इत्यर्थः। शीलहीना इति। सद्वृत्तहीना इत्यर्थः। यथेष्टपुरुषसंचारिण्य इति यावत्। "अनियतपुंस्का अङ्गहीना वा क्षुद्राः" इति भाष्यम्।
सदाशिवमनुं नाथ महापातकनाशनम् ।
अतिगुह्यतमं ध्यानं बालिशानां सुखावहम् ।
रुद्रबीज रमाबीजं कालबीजं ततः सदा ।
फणिबीजं समुद्धृत्य राजराजेश्वरीमनुम् ।
वासुदेवसमो विद्वान् स भवेन्नात्र संशयः ।
गृहणीयान्मनुराजेन्द्रं यत्प्रसादाच्छिवो भवेत् ।
शिवमन्त्रं प्रवक्ष्यामि येन सर्वार्थपारगः ।
अकालेऽपि च योगी स्यात् कामधेनुस्वरुपवान् ।
श्रीबीजं धर्मबीजञ्च क्षेत्रपालमनुं तथा ।
शिवबीजं तदन्ते तु सदाशिवाय धीमहि ।
तन्नः शिवः प्रचोशब्दाद्दयादेवं द्विठो मनुः ।
गन्धपुष्पबिल्वपत्रकोटिभिः परिपूजयेत् ।
स्तोषणं पोषणं पुष्टं दारणं मारणं तथा ।
सुप्तं कलहमुक्तानां पूजनं सुमहत्फलम् ।
प्राणायामत्रयं कृत्वा जपेत् तद्गतमानसः ।
देवं पिनाकपाणिं च पञ्चवक्त्रं त्रिलोचनम् ।
शूलखट्‌वाङुमुशललगदापाणिं महाभुजम् ।
वृषासनस्थं नीलेशं नीलकण्ठं सदाशिवम् ।
एवं ध्यात्वा जपेन्मन्त्रं सहस्त्रं प्रत्यहं शुचिः ।
विशेषेण दिवारात्रौ समभागेन सञ्जपेत् ।
तद्बुध्वा पूजयित्वा च त्र्यबकं यो जपेन्नरः ।
तस्य हस्ते त्रिभुवनं हस्तामलकवद् भवेत् ।
भोगमोक्षौ करे तस्य किमन्यत् साधनेन च ।
तस्य सर्वार्थसिद्धिः स्याद् यद्यन्मनसि वर्तते ।
यजामहे समुद्धृत्य सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
उर्वारुकमिवान्ते तु बन्धनात् पदमुद्धरेत् ।
स भवेत् कल्पतरुपः पूजनेनामृतं लभेत् ।
सर्वकालं सुखी भूत्वा मोक्षमाप्नोति निश्चितम् ।
अन्यं त्र्यम्बकमन्त्रं तु श्रुणुष्व सर्वकामदम् ।
शब्दब्रह्ममयं साक्षात् सर्वज्ञानं लभेद् ध्रुवम् ।
महापातकराशिं मे हरयुग्मं ततो द्विठः ।
विद्याद्ये प्रणवं दत्वा कामबीजद्वयं द्वयम् ।
युगलं कामबीजान्तं देव्यन्ते वहिनसुन्दरी ।
कामकालीयुगं पश्चात् संज्ञाबीजद्वयं ततः ।
युगलं शक्तिकूटञ्च शिवबीजं ततो द्विठः ।
पूर्ववत् सकलं कुर्याज्जपपूजादिकं प्रभो ।
सदाशिवपूजनं च ध्यानहोमादितर्पणम् ।
अन्यं मन्त्रं प्रवक्ष्यामि महादेवं समुद्धरेत् ।
बटुकं क्षेत्रपालं च गणेशस्य मनुं ततः ।
अस्यापि ध्यानमाकृत्य जप्त्वा लक्षं समापयेत् ।
र्जयति वटुकनाथः सिद्धिदः कौलिकानाम् ।
हस्ताब्जाभ्यां दधतमनिशं शूलदण्डौ दधानम् ।
बन्धूकारुणवाससं भयहरं देवं सदा भावये ।
देवानामधिदैवतं सुखकरं नाथं सदा भावये ।
एवं ध्यात्वा महायोगी नीलकण्ठं सदाशिवम् ।
सिद्धमन्त्रं प्रवक्ष्यामि येन सर्वत्र पारगः ।
वाक्सिद्धिं कायसिद्धिञ्च जरामरणवर्जितः ।
सदाशिवाय शब्दान्ते वरदाय नमो द्विठः ।
एतन्मन्त्रप्रसादेन योगी स्यान्नात्र संशयः ।
अन्यं मन्त्रं प्रवक्ष्यामि यथावदवधारय ।
क्षान्तबीजं समुद्धृत्य लान्तबीजत्रयं तथा ।
भवानीबीजमुद्धृत्य सङ्कट्टयुगलं ततः ।
क्रोधराजबीजयुग्मं लक्ष्मीशपतये ततः ।
वरदाय ह्रत्पदान्ते कामदाय ततो द्विठः ।
अन्यं मन्त्रं प्रवक्ष्यामि येन योगी भवेन्नरः ।
एतन्मन्त्रप्रसादेन किन्न सिद्धयति भूतले ।
अनायासेन योगी स्यात् किं पुनः साधनेन च ।
केवलं जपमात्रेण योगी स्यान्नात्र संशयः ।
श्रीबीजं वहिनयुगलं रिपुहरयुगं ततः ।
सिद्धिं देहि ततः स्वाहा मन्त्रोऽयं योगिदुर्लभः ।
पूर्ववद्धायानमेवं हि कृत्वाऽमरत्वश्नुते ।
अन्यं मन्त्रं प्रवक्ष्यामि येन पीठस्थिरो भवेत् ।
बलाय बलविकरणाय षोडशारदलं ततः ।
काकिनीशाभावहिनसुन्दरीकामदो मनुः ।
क्षान्तबीजं बिन्दुयुक्तं चन्द्रबीजं तथोद्धरेत् ।
प्रत्येकदलमध्ये तु ध्यात्वा देवं सदाशिवम् ।
अनायासेन सिद्धिः स्यात् प्राणरक्षा सदा भवेत् ।
पुनरेकाक्षरं वक्ष्ये येन सिद्धयन्ति मानवाः ।
न देयं पाशवेभ्यश्च निन्दकेभ्यो विशेषतः ।
शिवं चन्द्रबिन्दुयुक्तं महामन्त्रं प्रकीर्तितम् ।
अस्य साधनमात्रेण योगिनां वल्लभो भवेत् ।
।
मालतीमाधवम् - प्रथमोऽङ्कः ।
सप्तमोऽङ्कः ।
अष्टमोऽङ्कः ।
नवमोऽङ्कः ।
दशमोऽङ्कः ।
एतद् भवभूतिना लिखितं कल्पनारम्यनाटकं वर्तते।
विद्युत्प्रायललाटलोचनशिखिज्वालाविमिश्रत्विषः ।
भूतेशस्य भुजङ्गवल्लिवलयस्रङ्ग्द्धजूटा जटाः ।
र्वैनायक्यश्चिरं वो वदनविधुतयः पान्तु चीत्कारवत्यः ।
शंभोर्बह्मकपालकंदरपरिस्पन्दोल्बणाः पान्तु वः ।
तार्तीयीकं पुरारेस्तदवतु मदनप्लोषणं लोचनं वः ।
सूत्रधार - अलमलम् । उदितभूयिष्ठ एव भगवानशेषभुवनद्वीपदीपः । तदुपतिष्ठे । 
 मारिष, सुविहितानि रङ्गमङ्गलानि । संनिपतितश्च भगवतः कालप्रियनाथस्य यात्राप्रसङ्गेन नानादिगन्तवास्तव्यो जनः । तत्किमित्युदासते भरताः । आदिष्टोऽस्मि विद्वत्परिषदा यथा - अद्य त्वयाऽपूर्ववस्तुप्रयोगेण वयं विनोदयितव्या इति । तत्परिषदं निर्दिष्टगुणप्रबन्धेनोपतिष्ठावः ।
नट -  भाव, कतमे ते गु णा यानुदाहरन्त्यार्यमिश्रा भगवन्तो भूमिदेवाः ।
सौहार्दहृद्यानि विचेष्टितानि ।
चित्राः कथा वाचि विदग्धता च ।
सूत्रधार -  स्मृतम् । अस्ति दक्षिणापथे पद्मपुरं नाम नगरम् । तत्र ब्राह्मणाः केचित्तैत्तिरीयाः पङ्क्तिपावनाः काश्यपाः पञ्चाग्नयः सोमपीथिनो धृतव्रता उदुम्बरनामानो ब्रह्मवादिनः प्रतिवसन्ति ।
न्दारनपत्याय तपोर्थमायुः ।
ये नाम केचिदिह नः प्रथमन्त्यवज्ञां
जानन्ति ते किमपि तान्प्रति नैष यत्नः ।
उत्पत्स्यते मम तु कोऽपि समानधर्मा
कालो ह्ययं निरवधिर्विपुला च पृथ्वी ।
तदुच्यन्तां तत्प्रख्यापनाय सवें कुशीलवा यथा - स्वसंगीतकप्रयोगे वर्णिकापरिग्रहे च त्वर्यतामिति । कविवर्णनां प्रति तेनैवमुक्तम् ।
गुणैः सतां न मम को गुणः प्रख्यापितो भवेत् ।
यथार्थनामा भगवान्यस्य ज्ञाननिधिर्गुरुः ।
ज्ञानं तत्कथनेन किं नहि ततः कश्चिद्गुणो नाटके ।
यत्प्रौढित्वमुदारता च वचसां यच्चार्थतो गौरवं
तच्चेदस्ति ततस्तदेव गमकं पाण्डित्यवैदग्ध्ययोः ।
नट - तावद्भूमिकास्तथैव भावेन सर्वे वर्ग्याः पाठिताः । सौगतजरत्प्रव्राजिकायाः कामन्दक्यास्तु प्रथमां भूमिकां भव एक एवाधीते । तदन्तेवासिन्यास्त्वहमवलोकितायाः ।
सूत्रधार - ततः किम् ।
नट - प्रकरणनायकस्य मालतीवल्लभस्य माधवस्य वर्णिकापरिग्रहः कथम् ।
नट - तेन हि तत्प्रबन्धप्रयोगादेवात्रभवतः सामाजिकानुपास्महे ।
सूत्रधार - बाढम् । एषोऽस्मि कामन्दकी संवृत्तः ।
कामन्दकी - अपि नाम कल्याणिनोर्भूरिवसुदेवरातापत्ययोरनयोर्मालतीमाधवयोरभिमतं पाणिग्रहमङ्गलं स्यात् । 
स्फुरता वामकेनापि दाक्षिण्यमवलम्ब्यते ।
स्नेहस्य तत्फलमसौ प्रणयस्य सारः ।
कृत्यं घटेत सुहृदो यदि तत्कृतं स्यात् ।
अपत्यसंबन्धविधिप्रतिज्ञा प्रियस्य नीता सुहृदः स्मृतिः च ।
अलोकसामान्यगुणस्तनूजः प्ररोचनार्थं प्रकटीकृतश्च ।
तां याचते नरपतेर्नर्मसुहृन्नन्दनो नृपमुखेन ।
तत्साक्षात्प्रतिषेधः कोपाय शिवस्त्वयमुपायः ।
कामन्दकी - वत्से, संवरणं तत् ।
तेन माधवमालत्योः कार्यः खमतिनिह्नवः ।
श्रेयो ह्यस्माकमेवं हि प्रतार्यौ राजनन्दनौ ।
स्तटस्थः खानर्थान्घटयति च मौनं च भजते ।
दृष्ट्वा दृष्ट्वा भवनवलभीतुङ्गवातायनस्था ।
कामन्दकी -  सुविहितं लवङ्गिकया । माधवानुचरः कलहंसो नाम विहारदासीं मन्दारिकां कामयते । तदनेन तीर्थेन तत्प्रतिच्छन्दकमुपोद्धाताय माधवान्तिकमुपेयादित्यभिप्रायः ।
कामन्दकी - साधु वत्से, साधु । अनेन मत्प्रियाभियोगेन स्मारयसि मम पूर्वशिष्यां सौदामिनीम् ।
कामन्दकी - कुतः पुनरियं वार्ता ।
कामन्दकी - अस्ति । या किल इविधजीवोपहारप्रियेति साहसिकानां प्रवादः ।
कामन्दकी - तदुत्तिष्ठ । माधवप्रवृत्तिमुपलभ्य मालतीमेव पश्यावः ।
कामन्दकी -  अत्युदारप्रकृतिर्मालती नाम । निपुणं निसृष्टार्थदूतीकल्पस्तन्त्रयितव्यः । सर्वथा
सुजातं कल्याणी भवतु कृतकृत्यः स च युवा ।
विधातुर्ब्यापारः फलतु च मनोज्ञश्च भवतु ।
कलहंस - कहिं दाणिं तुलिअमअरद्धआवलेवरूवविब्भमाक्खित्तमालदीहिअअमाहप्पं णाहं माहवं पेक्खिस्सं ।  परिस्सन्तो म्हि । जाव इव उज्जाणे मुहुत्तं विस्समिअ मअरन्दसहअरं णाहं माहवं पेक्खिस्सं । 
मकरन्द - कथितमवलोकितया मदनोद्यानं गतो माधव इति । भवतु । गचछामि ।  दिष्ट्या वयस्य इत एवाभिवर्तते ।  अस्य तु
श्वसितमधिकं किं न्वेतत्स्यात्किमन्यदतोऽथवा ।
ललितमधुरास्ते ते भावाः क्षिपन्ति च धीरताम् ।
चेतः कथकथमपि व्यपवर्तते मे ।
आश्चर्यम् ।
मानन्दमन्दममृतप्लवनादिवासीत् ।
मङ्गारचुम्बितमिव व्यथमानमास्ते ।
मकरन्द -  सखे माधव, इत इतः ललाटंतपस्तपति धर्मांशुः । तदस्मिन्नुद्याने मुहूर्तमुपविशावः । 
मकरन्द - वयस्य माधव, सकलनाराङ्गनाप्रवर्तितमहोत्सवाभिरामकामदेवोद्यानयात्राप्रतिनिवृत्तमन्यादृशमिव भवन्तमवधारयामि । अपि त्वमवतीर्णोऽसि रतिरमणबाणगोचरताम् ।
मकरन्द -  किमवनम्रमुग्धमुखपुण्डरीकः स्थितोऽसि । पश्य ।
विश्वस्य धातरि समः परमेश्वरेऽपि ।
माधव - वयस्य, किं न कथयामि । श्रूतयाम् । गतोऽ‍हमवलोकिताजनितकौतुकः कामदेवायतनम् । इतस्ततः परिक्रम्य परिश्रमादुल्लसितमधुरमदिरामोदपरिमलाकृष्टसकलमिलदलिपटलसंकुलाकुलितमुकुलावलीमनोहराभरणस्य रमणीयाङ्गणभुवो बालबकुलस्यालवालपरिसरे स्थितः । तस्य च यदृच्छया निरन्तरनिपतितानि विकसितानि कुसुमान्यादाय विदग्धरचनामनोहरां स्रजमभिनिर्मातुमारब्धवान् । अनन्तरं च देवस्य संचारिणी मकरकेतनस्य जगद्विजयवैजयन्तिका निर्गत्य गर्भभवनादुज्ज्वलविदग्धमुग्धबालनेपथ्यविरचनाविभावितकुमारीभावा महानुभावप्रकृतिरत्युदारपरिजना कापि तत एवागतवती ।
तस्याः सखे नियतमिन्दुकलामृणाल -
ज्योत्स्नादि कारणमभून्मदनश्च वेधाः ।
अथ प्रणयिनीभिरनुचरीभिः । कुसुमसंचयावचयलीलाभिलाषवतीभिरभ्यर्थ्यमाना तमेव बकुलपादपोद्देशमागतवती । तस्याश्च कस्मिंश्चिदपि महाभागधेयजन्मनि बहुदिवसोपचीयमानमिव मन्मथव्यथाविकारमुपलक्षितवानस्मि । यतः -
कथमपि परिवारप्रार्थनाभिः क्रियासु ।
कलयति च हिमांशोर्निष्कलङ्कस्य लक्ष्मी -
मभिनवकरिदन्तच्छेदकान्त कपोलः ।
सा मम दर्शनात्प्रभृत्यमृतवर्तिरिव चक्षुषोर्निरतिशयमानन्दमुत्पादयन्त्ययस्कान्तमणिशलाकेव लोहधातुमन्तःकरणमुपसंहृतवती । किं बहुना ।
प्रायः शुभं च विदधात्यशुभं च जन्तोः
मकरन्द - स्नेहश्च निमित्तसव्यपेक्षश्चेति विप्रतिषिद्धमेतत् । पश्य ।
व्यतिषजति पदार्थानान्तरः कोऽपि हेतु -
विकसति हि पतङ्गस्योदये पुण्डरीकं
द्रवति च हिमरश्मावुद्गते चन्द्रकान्तः ।
सप्रत्यभिज्ञमिव मामवलोक्य तस्याः ।
मुक्तास्तदा स्मितसुधामधुराः कटाक्षाः ।
मकरन्द -  कथं प्रत्यभिज्ञापि नाम ।
माधव - अथ ताः सलीलमुत्तालकरकमलतालिकातरलवलयावलीकमुत्त्रस्तकलहंसविभ्रमाभिरामचरणसंचरणरणरणायमानमञ्जुमञजीररणितानुविद्धमेखलाकलापकिङ्किणीरणरणत्कारमुखरं प्रतिनिवृत्त्य ‘ भर्तृदारिके, दिष्ट्या वर्धामहे । यदत्रैव कोऽपि कस्या अपि वल्लभस्तिष्ठति ’ इति मामङ्गुलीदलविलासेनाख्यातवत्यः ।
मकरन्द - हन्त, महतः प्रथमानुरागस्योद्भेदः ।
मकरन्द - ततस्ततः ।
वैचित्र्यमुल्लसितविभ्रममायताक्ष्याः ।
माचार्यकं विजयि मान्मथमाविरासीत् ।
विविधमहमभूवं पात्रमालोकितानाम् ।
रधिकविकसदन्तर्विस्मयस्मेरतारैः ।
रपहृतमपविद्धं पीतमुन्मूलितं च ।
गाढं निखात इव मे हृदय कटाक्षः ।
पुनर्जन्मन्यस्मिन्ननुभवपथं यो न गतवान् ।
विकारः कोऽप्यन्तर्जडयति च तापं च तनुते ।
मनो निष्ठाशून्यं भ्रमति च किमप्यालिखति च ।
मकरन्द -  अहो अभिषङ्गः । तत्किं निषेधयामि प्रैयसुहृदम् । अथवा ।
 वयस्य, अपि विदिते तदन्वयनामनी ।
मकरन्द -  अमात्यभूरिवसोरात्मजेत्यपर्याप्तिर्बहुमानस्य । अपि च । मालती मालतीति मोदते भगवती कामन्दकी । तां च राजा नन्दनाय याचत इति किंवदन्ती श्रूयते ।  ततः ।
माधव - तया चानुबध्यमानस्तां बकुलमालामात्मनः कण्ठादवतार्य दत्तवान् । असौ पुनरभिनिविष्टया दृशा मालतीमुखावलोकनविहस्ततया विषमरचितैकभागामपि तामेव मुहुर्मुहुर्बहुमन्यमाना महानयं प्रसाद इति प्रतिगृहीतवती । अनन्तरं च यात्राभङ्गप्रचलितस्य महतः पौरनैगमजनस्य संकुलेन विघटितायां तस्यामागतोऽस्मि ।
मकरन्द - वयस्य, मालत्या अपि स्नेहदर्शनात्सुश्लिष्टमेतत् । यो हि कपोलपाण्डुतादिचिह्नः सूचितः प्रागनुरागस्तस्याः कामाभिषङ्गः सोऽपि त्वनिबन्धन इति व्यक्तमेतत् । एतत्तु न ज्ञायते क्क दृष्टपूर्वस्तया वयस्य इति । न खलु तादृश्यो महाभागधेयजन्मानोऽन्यत्रासक्तचेतसो भूत्वा परत्र चक्षूरागिण्यो भवन्ति । अपि च ।
माधव - किं चान्यत् ।
कलहंस -  एदं अ । 
मकरन्द - कलहंसक, केनेदं माधवस्य रूपमभिलिखितम् ।
मकरन्द - अपि नाम मालत्या ।
माधव - वयस्य मकरन्द, प्रसन्नप्रायस्ते तर्कः ।
मकरन्द - कुतोऽस्याधिगमस्ते ।
तस्या भवानपि मनोरथबन्धबन्धुः ।
यस्मिन्विधिश्च मदनश्च कृताभियोगः ।
द्रष्टव्यरूपा च भवतो विकारहेतुस्तदत्रैवालिख्यताम् ।
माधव - यदभिरुचितं वयस्याय ।  सखे मकरन्द,
पाणिर्लेखाविधिषु निरतां वर्तते किं करोमि ।
तथाप्यवहितोऽस्मि । 
मकरन्द -  उपपन्नस्तावदत्रभवतोऽभिषङ्गः ।
 कथमचिरेणैव निर्माय लिखितः श्लोकः । 
नयनविषयं जन्मन्येकः स एव महोत्सवः ।
उभौ - मन्दारिकेम इत आगम्यताम् ।
मन्दारिका - कलहंसक, उवणेहि चित्तफलअं ।
मन्दारिका -  दट्ठिआ उवदंसिदफलं विण्णाणं पआवइणो ।
मकरन्द - सखि मन्दारिके, यदत्र वस्तुन्येष ते वल्लभः कथयति, अपि तत्तथा ।
मकरन्द - नन्वमात्यभवनासन्नरथ्यैव बहुशः संचरावहे । तदुपपन्नमेतत् ।
मकरन्द - प्राप्तावसरमेतद्भवत्याः ।
मकरन्द - वयस्य, मध्याह्नोऽतिवर्तते । तदेहि । संस्त्यानमेव प्रविशावः ।
माधव - एवं हि मन्ये ।
मकरन्द - 
सुकुमारकायमनवग्रहः स्मरः ।
कलभं कठोर इव कूटपाकलः ।
तदत्रभवती कामन्दकी नः शरणम् ।
माधव - 
दन्तर्बहिः परित एव विवर्तमानाम् ।
मासङ्गतिर्यगपवर्तितदृष्टिवक्त्रम् ।
 वयस्य, मम हि संप्रति
ज्वलति हृदयमन्तस्तन्मयत्वं च धत्ते ।
इति महाकविश्रीभवभूतिविरचिते मालतीमाधवे प्रथमोऽङ्कः ।
पतज्जलिचरितम् ।
कदम्बं फल्गुपुष्पं च केतकं च शिरीषकम् ॥
'कदम्बैश्र्चम्पकैरेवं नभस्ये सर्वकामदा ।'
'सामान्यत कदम्बकुसुमार्चनं यत्तद् वर्षर्तुविषयम् । अन्यदा तु निषेध । तेन न पूर्वोतरवाक्यविरोध ।'
'बकपुष्पेण चैकेन शैवमर्चनमुत्तमम् ।'
'बकुलैर्नार्चयेद देवम् ।'
कुन्दपुष्पस्य निषेधेऽपि माघे निषेधाभाव ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
गते शोको न कर्तव्यो भविष्यं नैव चिन्तयेत् ।
वर्तमानेन कालेन प्रवर्त्तन्ते विचक्षणाः ।
स्वभावेन हि तुष्यन्ति देवाः सत्पुरुषाः पिता ।
ज्ञातयः स्नान-पानाभ्यां वाक्यदानेन पंडिताः ।
आयुः कर्म च वित्तञ्च विद्या निधनमेव च ।
पञ्चैतानि च सृज्यन्ते गर्भस्थस्यैव देहिनः ।
लक्ष्मी तृणाय मन्यन्ते तद्भारेण नमन्ति च ।
यस्य स्नेहो भयं तस्य स्नेहो दुःखस्य भाजनम् ।
स्नेहमूलानि दुःखानि तानि त्यक्त्वा वसेत्सुखम् ।
अनागतविधाता च प्रत्युत्पन्नमतिस्तथा ।
द् वावेतौ सुखमेधेते यद्भविष्यो विनश्यति ।
राजानमनुवर्तन्ते यथा राजा तथा प्रजाः ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां यस्यैकोऽपि न विद्यते ।
अजागलस्तनस्येव तस्य जन्म निरर्थकम् ।
अशक्तास्तत्पदं गन्तुं ततो निन्दां प्रकुर्वते ।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ।
देहाभिमानगलिते ज्ञानेन परमात्मनः ।
यत्र यत्र मनो याति तत्र तत्र समाधयः ।
ईप्सितं मनसः सर्वं कस्य सम्पद्यते सुखम् ।
दैवायत्तं यतः सर्वं तस्मात्‍ संतोषमाश्रयेत् ।
यथा धेनुसहस्त्रेषु वत्सो गच्छति मातरम् ।
तथा यच्च कृतं कर्म कर्तारमनुगच्छाति ।
अनवस्थितकार्यस्य न जने न वने सुखम् ।
यत् खनित्वा खनित्रेण भुतले वारि विन्दति ।
तथा गुरुगतां विद्या शुश्रुषुरधिगच्छति ।
कर्मायत्तं फलं पुंसां बुध्दिः कर्मानुसारिणी ।
तथाऽपि सुधियश्चार्या सुविचार्यैव कुर्वते ।
साधवः प्रतिपन्नार्थान्न चलन्ति कदाचन ।
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि अन्नमापः सुभाषितम् ।
मूढैः पाषाणखण्डॆषु रत्नसंख्या विधीयते ।
कि पृच्‍छसि पुनः पुनः'
अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम् ॥ 
"सर्वेत्र सुखिनः सन्तु सर्वे सन्तु निरामयःसर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुखमानुयात”
।
मृगमदशोभितभालं भुवनत्रयपालम् जयदेव० ।
सदा स्नानसंधयादिकं यः करोति ।
मनो यच्छति भ्रष्टमात्मस्वरुपे ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः ४४ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः ४४
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अथातः संप्रवक्ष्यामि पद्मावती यथाऽभवत् ।।
धर्मग्लानिर्निरोधश्च जातो वै दुष्टदानवैः ।। २ ।।
तदा सुरासुरैः सर्वैर्मिलित्वा मथितोंऽबु धिः ।।
मेरुर्वंशोदधिः पात्रं रज्जुर्वासुकिपन्नगः ।। ३ ।।
कूर्मपृष्ठे विधिं कृत्वा रत्नानि दुदुहुस्तदा ।।
तेन कृत्वा विषादोऽभूद्देवदानवयोस्तदा ।।
एतस्मिन्नंतरे प्राप्तो नारदो देवदर्शनः।।। ५ ।।
वारितः कलहस्तेन देवदैत्यसमुद्भवः ।।
तानि सर्वाणि चादाय भवतां वै ददाम्यहम् ।। ७ ।।
पुनस्ते तूद्यमं चक्रुरमृतार्थं सुरासुराः ।। ८ ।।
मथ्यमानेंऽबुधौ तेषां मणिः प्राप्तश्च कौस्तुभः ।।
परिजाततरुः पश्चात्सुरा जाता ततः परम् ।। ९ ।।
कामधेनुस्ततो जाता गजरत्नं ततः परम् ।। १० ।।
ततः परं च सारंगं धनुः सर्वास्त्रसंभवम् ।। ११ ।।
पांचजन्यस्तथा शंखः करे तिष्ठति मुरद्विषः ।।
चतुर्दशापि रत्नानि प्राप्तानि विविधानि च ।।
समादाय गतास्तत्र यत्र माहेश्वरं वनम् ।। १३ ।।
गत्वा ते च समासीना मंत्रं चक्रुः परस्परम् ।।
अहंपूर्वमहंपूर्वमिति ते समयंत्रिताः ।। १४ ।।
तेषां कलिमलं दृष्ट्वा विष्णुमाराधयत्ततः ।। १५ ।।
मोहनीरूपमास्थाय नारीभूत्वाभ्यगाद्धरिः ।।
अतिरूपवती तन्वी तामालोक्य महासुराः ।। १६ ।।
विह्वलांगाश्च ते सर्वे कामबाणवशंगताः ।।
एतस्मिन्नंतरे तेषां सुरां प्रादात्सुरेश्वरः ।। १७ ।।
हस्तलाघवयोगेन देवानाममृतं ददौ ।।
एतस्मिन्नंतरे व्यास राहुस्तद्रू पधारकः ।। १८ ।।
तज्ज्ञात्वा च द्रुतं विष्णुः शिरश्चक्रेण चाच्छिनत् ।।१९।।
राहुः केतुरिति ख्यातौ क्षेत्रेऽस्मिन्मुनिसत्तम ।। २० ।।
तस्मिन्क्षेत्रे महत्तीर्थं जातं तद्दोष नाशनम् ।। २१ ।।
न तेषां जायते किंचिद्राहुपीडा कदाचन ।। २२ ।।
ततस्तानि च रत्नानि महाकालवने सुराः।। २३ ।।
विभज्य भागांस्ते सर्वे प्राप्य रत्नभुजोऽभवन् ।।
मणिं पद्मां धनुः शंखं विष्णवे नार दो ददौ ।। २४ ।।
सूर्याय च ददौ ह्यश्वं सप्तास्यं चाब्धिसंभवम् ।।
पीयूषं दिविषद्गणान्ददौ चंद्रं च शंभवे ।।
ऋषीणां समदाद्धेनुं कामदोग्ध्रीं यज्ञसिद्धये ।। २७ ।।
निधिरेष महापद्मः कुबेरभवनं गतः ।।
यत्तद्धालाहलं प्रोक्तं विषं केनापि नादृतम् ।। २८ ।।
यतोयतः प्रसरति प्रलयं यांति जंतवः ।।
दधार तद्विषं शंभुर्जगतां हितकाम्यया ।। २९ ।।
तदाप्रभृति महादेवो नीलकंठ इति स्मृतः ।।
रत्नकुंडे नरः स्नात्वा नीलग्रीवं च पश्यति ।। ३० ।।
मुक्त्वा स सर्वपापेभ्यः सर्वरत्नभुजो भवेत् ।।
तदादाय सुराः सर्वे ब्रह्मविष्णुपुरोगमाः ।।
ऊचुश्च ते तदा व्यास हर्षनिर्भरमानसाः ।। ३२ ।।
य एतस्यां महाभागाः स्नानं दानं तथार्चनम् ।।
तर्पणं चैव देवानां पितॄणां च विशेषतः ।। ३५ ।।
न तेषां दुष्कृतं किंचिन्न दारिद्र्यं न दुर्गतिः ।।
शतं कुलानि सर्वाणि तारयेन्निरयात्तदा ।। ३६ ।।
सर्वान्कामानवाप्नोति शिवः साक्षाद्भवेन्नरः ।।
एतद्व्यास फलं नाम्नः किं चिरं सेवनेन वै ।। ३८ ।।
न तेषां पातकं किंचिदश्वमेधफलं लभेत् ।। ।। ३९ ।।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवंत्यखंडेऽवन्तीक्षेत्रमाहात्म्ये पद्मावतीनामकथावर्णनंनाम चतुश्चत्वारिं शोऽध्यायः ।। ४४ ।। छ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः४४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।। क्षत्रियाज्जातमेवन्तु विधाद् वैश्यात्त्तथैव च ।। 
।। ज्ञानं विज्ञानमािस्तक्यं ब्रम्हाकर्मा स्वाभावजम् ।। 
।। अध्यापनमध्ययनं यजनं यजनं तथा ।।
।। दानं प्रतिगर्हशचैव ब्राम्हणानामकल्पयत् ।। 
“”अहिंसा परमो धर्मः धर्म हिंसा तथैव च ”
अग्निपुराणम्अध्यायः ३२२ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३२२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
पादतः पूर्व्वनाशो हि फडन्तं चापदादिनुत् ।। ३२२१ ।।
शतावर्त्तेन चोत्पातान्रणादौ विजयो भवेत् ।। ३२२२ ।।
घृतगुग्गुलुहोमाच्चह्साध्यानपि साधयेत् ।
पठनास्सर्वशान्तिः स्याच्छस्त्रापाशुपतस्य च ।। ३२२३ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये पाशुपतशान्तिर्नाम द्वाविंशत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३२२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१० अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १९३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
‘‘गंगा गंगोति यो ब्रूयाद् योजनानां शतैरी । मुच्यते सर्व पापेभ्यो विष्णू लोकं स गच्छति ॥
 जिह्माक्षाः परललाटाश च निर्मांस हनवॊ ऽपि च
- 
सैषा देवी सकलजननी सिञ्चतां मामपाङ्गैः ।
गोदा देवि! कथं त्वमन्यसुलभा साधारणा श्रीरसि ।
प्रोक्तं स्वस्य च कीर्तनं प्रपदनं स्वस्मै प्रसूनार्पणम्।
जातां वैदिकविष्णुचित्ततनयां गोदामुदारां स्तुमः ।
माल्यामोदसमेधितात्मविभवां गोदामुदारां स्तुमः ।
आप्तःशक्तोर्थदः साधुः स्वाध्याप्योदश धर्मतः।।
स माता स पिता ज्ञेयस्तं न द्रुह्योत्कदाचन।।
” पुमान् सूयते अनेन इति पुन्सवनम “
जातीचम्पकबिल्वपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ॥
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ॥
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ॥
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम्‌ ।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ॥
अंतकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम्‌ ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ॥
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्‌ ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ॥
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युद्ध च ।
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन्‌ ॥
कविं पुराणमनुशासितार-मणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः ।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूप-मादित्यवर्णं तमसः परस्तात्‌ ॥
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ॥
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्‌ ॥
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनीः ॥
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम्‌ ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ॥
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ॥
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ॥
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ॥
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ॥
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम्‌ ।
यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ॥
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तः स्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्‌ ॥
यत्र काले त्वनावत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः ।
प्रयाता यान्ति तं कालं वक्ष्यामि भरतर्षभ ॥
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम्‌ ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ॥
तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते ॥
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ॥
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम्‌ ।
अत्येत तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम्‌ ॥
मिथ्यात्वमविरमणं कषाया योगाश्च आस्रवा भवन्ति।
एकांतं विपरीतं विनयं संशयितमज्ञानम्।।
हास्यं रति अरति शोक भयं जुगुप्सा च स्त्री-पुंवेदौ।
तन्नाम भवति तदा तैस्तु योगाद्धि तद्योगा।।
मिथ्यात्वे खलु मिथ्यात्वं अविरमणं देशसंयतमिति भवेत्।
नेपाल भाषा लुसाः
 Хв - Автор відео Игорь Лесков'-&-(  दी पा वली,  தீ பா வளி  दी पा वली दी पा वलि ः भा रतवर् षस् य एकः महा न् उत् सवः अस् त् ति । 
वाङ्मनसि, दर्शनाच्छब्दाच्च ।
अत एव च सर्वाण्यनु ।
तन्मनः प्राणे, उत्तरात् ।
सोऽध्यक्षे, तदुपगमादिभ्यः ।
भूतेषु, तच्छ्रुतेः ।
नैकस्मिन्, दर्शयतो हि ।
समाना चासृत्युपक्रमात्, अमृतत्वं चानुपोष्य ।
तदापीतेः, संसारव्यपदेशात् ।
सूक्ष्मं प्रमाणतश्च, तथोपलब्धेः ।
नोपमर्देनातः ।
अस्यैव च-उपपत्तेः-एष ऊष्मा ।
यथा लगति कण्ठात् तु हृदयावधि सस्वनम् ।
पूर्ववत् कुम्भयेत् प्राणं रेचयेद् इडया तथा ।
श्लेष्मदोषहरं कण्ठे देहानलविवर्धनम् ।
गच्छता तिष्ठता कार्यम् उज्जाय्य् आख्यं तु कुम्भकम् ।
एवम् अभ्यासयोगेन कामदेवो द्वितीयकः ।
न क्षुधा न तृषा निद्रा नैवालस्यं प्रजायते ।
भवेत् सत्त्वं च देहस्य सर्वोपद्रववर्जितः ।
शनकैर् घ्राणरन्ध्राभ्यां रेचयेत् पवनं सुधीः ।
विषाणि शीतली नाम कुम्भिकेयं निहन्ति हि ।
ऊर्वोर् उपरि संस्थाप्य शुभे पादतले उभे ।
पद्मासनं भवेद् एतत् सर्वपापप्रणाशनम् ।
मुखं संयम्य यत्नेन प्राणं घ्राणेन रेचयेत् ।
 आङ्गलपदानि← पुरातनानि संस्करणानि १००६, २७ ओगस्ट् २०१३ इत्यस्य आवृत्तिः पंक्तिः १८ पंक्तिः १८ == आधारः== == आधारः== * आङ्ग्लसंस्कृतकोषः(
==आङ्ग्लपदम्== ==संस्कृतानुवादः== *पिठरः * * ==व्याकर नवीन पृष्ठं निर्मीत अस्ती नवीनपृष्ठम् ==आङ्ग्लपदम्== ==संस्कृतानुवादः== *पिठरः * * ==व्याकरणांशः== पुंल्लिङ्गम् [ ] ==उदाहरणव
 आङ्गलपदानि← पुरातनानि संस्करणानि ०९५०, २७ ओगस्ट् २०१३ इत्यस्य आवृत्तिः  पंक्तिः ८ पंक्तिः ८ नपुंसकलिङ्गम् [ ] 
==आङ्ग्लपदम्== ==संस्कृतानुवादः== *क्वथनम् * * ==व्या नवीन पृष्ठं निर्मीत अस्ती नवीनपृष्ठम् ==आङ्ग्लपदम्== ==संस्कृतानुवादः== *क्वथनम् * * ==व्याकरणांशः== नपुंसकलिङ्गम् [ ] ==उदाहरणव
==आङ्ग्लपदम्== ==संस्कृतानुवादः== *पिटकः * * ==व्याकर नवीन पृष्ठं निर्मीत अस्ती नवीनपृष्ठम् ==आङ्ग्लपदम्== ==संस्कृतानुवादः== *पिटकः * * ==व्याकरणांशः== पुंल्लिङ्गम् [ ] ==उदाहरणव
 आङ्गलपदानि← पुरातनानि संस्करणानि ०९०७, २७ ओगस्ट् २०१३ इत्यस्य आवृत्तिः  पंक्तिः १६ पंक्तिः १६ *हिन्दी-[[सम्पर्कविकार 
==आङ्ग्लपदम्== ==संस्कृतानुवादः== *सन्दूषणम् * * ==व नवीन पृष्ठं निर्मीत अस्ती नवीनपृष्ठम् ==आङ्ग्लपदम्== ==संस्कृतानुवादः== *सन्दूषणम् * * ==व्याकरणांशः== नपुंसकलिङ्गम् ==उदाहरणवाक्यम्== 
 आङ्गलपदानि← पुरातनानि संस्करणानि ०८४९, २७ ओगस्ट् २०१३ इत्यस्य आवृत्तिः पंक्तिः २७ पंक्तिः २७ आधारः आधारः आङ्ग्लसंस्कृतकोषः
==आङ्ग्लपदम्== ==संस्कृतानुवादः== *धारणम् करोति * * नवीन पृष्ठं निर्मीत अस्ती नवीनपृष्ठम् ==आङ्ग्लपदम्== ==संस्कृतानुवादः== *धारणम् करोति * * ==व्याकरणांशः== क्रिया पदम् ==उदाहरणवाक्यम्== 
स तस्य मध्ये बहवनस्य संस्थितम्
ददर्श वीरः पवनात्मजं कपिः॥
मनस्समाधानविचारचारिणम्।
ततस्ततस्तुल्य विशेषदर्शनम्॥ 
विस्मयो मे महानराजन्हृष्यामि च पुन पुन
यन्मां पुष्णाति तदेव नाशयति।
 - पद्मम् , कमलम् , नलिनम् , अरविन्दम् , उत्पलम् , कुवलयम् , सरसिजम् , अब्जम् , अम्भोजम् , महोत्पलम् , शतपत्रम् ś, सहस्रपत्रम् , कुशेशयम् śś, पङ्केरुहम् ṅ, पङ्कजम् ṅ, सरोरुहम् , तामरसम् ā, सरसीरुहम् ī, पुष्करम् ṣ, अम्भोरुहम् , बिसप्रसूनम् ū, राजीवम् āī, अम्बुजम् ;
 सात्यकिश चेकितानश च तेषां गॊप्ता महारथः
 ततः परववृते युद्धं तव तेषां च भारत
 नकुलः सहदेवश च सात्यकिश च महारथः
 कथं वा पाण्डवान युद्धे परत्युद्यातः परंतपः
मया शरुतं च ते युद्धं जामदग्न्येन वै सह
 दिव्यश च ते परभावॊ ऽयं स मया बहुशः शरुतः
 न हि ते संयुगे पीडां शक्तः कर्तुं महाबलः
 अहं ते रक्षणं युद्धे करिष्यामि परंतप
 न हि मे जीवितं सथाने हृदयं वावतिष्ठते
 दानवेषु च घॊरेषु न स विद्येत शॊभने
 समक्षं तव सौमित्रे पराणांस तयक्ष्ये न संशयः
रामं विना कषणम अपि न हि जीवामि भूतले
 उत्तरं नॊत्सहे वक्तुं दैवतं भवती मम
 निमित्तानि हि घॊराणि यानि परादुर्भवन्ति मे
 चित्रकाव्यम् 
संस्कृत का परिचय- - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
"?=अभिराजराजेन्द्रमिश्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वाणिज्यमेव देशस्य अर्थशास्त्रस्य अन्तर्भागः भवति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"आशा" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिशब्दकोशः
आशा इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिआशा" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ पद्मनाभसहोदर्यै नमः ।
ॐ सुदिनायै नमः ।
ॐ महासिद्धयै नमः ।
ॐ उद्भूतायै नमः ।
ॐ त्रिपुरान्तक्यै नमः ।
ॐ त्रिशक्त्यै नमः ।
ॐ त्रैलोक्यवासिन्यै नमः ।
ॐ अत्रिसुतायै नमः ।
ॐ त्रिवर्णायै नमः ।
ॐ त्रिस्वरायै नमः ।
ॐ प्राज्ञ्यै नमः ।
ॐ सानन्दविभवायै नमः ।
ॐ सत्यज्ञानायै नमः ।
।
करोतु सा नः शुभहेतुरीश्वरी शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः।।
पातु नः सर्वभीतिभ्यः कात्यायिनी नमोस्तुते।।
श्रद्धा सतां कुलजन प्रभवस्य लज्जा तां त्वां नताः स्म परिपालय देवि विश्वम्।।
अथ श्रीकृष्ण शरणाष्टकम् ।। - 
संस्कृतम् निष्पावप्रभेदः
‘एष सर्वेषु भूतेषु गुढोऽत्मा न प्रकाशते’ 
‘एष सर्वेषु भूतेषु’ 
‘दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या’ 
‘निचाय्य तं मृत्युमुखात्प्रमुच्यते’ 
‘ब्रह्म प्राप्तो विरजोऽभूद्विमृत्युः’ 
‘यस्माद्भूयो न जायते’ 
‘स्वर्गलोका अमृतत्वं भजन्ते’ 
‘वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्’ 
‘कामः सङ्कल्पः’ 
‘न तस्य प्राणा उत्क्रामन्ति ब्रह्मैव सन्ब्रह्माप्येति’ 
‘नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः’ 
‘आभूतसम्प्लवं स्थानममृतत्वं हि भाष्यते’ 
‘इयं वेदिः परोऽन्तः पृथिव्याः’ 
‘यथाप्रज्ञं हि सम्भवाः’ 
अधो उल्लिखिताः सूचनाः पुरातन्याः उपस्मृत्याः  गृह्णिताः । तस्यां उपस्मृत्यां १३१८, १९ जुलाई २०१८ समये परिर्वतनम् अभूत् । अधिकाधिक१३१८, १९ जुलाई २०१८परिणामाः अत्र सन्ति ।
१ क्रमाङ्कात् आरभ्य #५० क्रमाङ्कपर्यन्तं ५० परिणामाः अधः प्रदर्शिताः।
दृश्यताम्  
ब्रह्मसूत्रशाङ्करभाष्यं संवादरूपम्‏‎ 
रघुवंशे पञ्चमः सर्गः‏‎ 
ब्रह्मसूत्रशाङ्करभाष्य-प्रश्नोत्तरसङ्ग्रह‏‎ 
शिवस्तोत्राणि‏‎ 
वर्गःबाबेल् - भाषाशः उपयोक्तारः‏‎ 
विकिपुस्तकानिबाबेल्‏‎ 
काव्यालङ्कारभेदकोश‏‎ 
अष्टांगहृदय सूत्रस्थान‏‎ 
लघूत्तरप्रश्ना‏‎ 
अकारादिक्रमेण पदार्थभेदकोश‏‎ 
पस्पशाह्निक-प्रश्नोत्तरसङ्ग्रह‏‎ 
दीर्घोत्तरप्रश्ना‏‎ 
अद्वैतसिद्धिप्रश्नोत्तरसङ्ग्रह‏‎ 
न्यायरक्षामणिप्रश्नोत्तरसङ्ग्रह‏‎ 
अष्टांगहृदय शारीरस्थान‏‎ 
भिषग् भिषजा सह‏‎ 
षड्रसविज्ञानम्‏‎ 
अष्टाङ्गहृदयम्- पदच्छेद-अन्वयार्थसहितम्‏‎ 
आयुर्वेदोक्ता तन्त्रयुक्तय‏‎ 
तिङन्तरूपसिद्धि‏‎ 
तृतीयाध्याये प्रथम पाद‏‎ 
भामत्यां लघूत्तरप्रश्ना‏‎ 
भामतीप्रश्नोत्तरसङ्ग्रह‏‎ 
कादम्बरीप्रश्नोत्तरसङ्ग्रह‏‎ 
चतुर्थं परिशिष्टम्‏‎ 
भ्वादिगण-परस्मैपदधातु-रूपसिद्धि‏‎ 
फलकम्‏‎ 
अष्टाङ्गहृदये सूत्रस्थाने पदार्थभेदकोश‏‎ 
द्वितीयं परिशिष्टम्‏‎ 
साध्यानुसारम्‏‎ 
सर्वाङ्गसुन्दराविवृति‏‎ 
मुखपृष्ठं‏‎ 
तृतीयं परिशिष्टम्‏‎ 
प्रतिमानाटके पद्यानां पदच्छेदः अन्वयः सरलार्थः च‏‎ 
कारिका ‏‎ 
"विशेषःअधिकतमपरिसन्धितम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वम् शिवम्  
सर्वम् शिवम् 
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः।। गी ।।
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन।
‘अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्व एव प्रवर्तते। 
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः।।गी ।।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम्।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्तया प्रयच्छति।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्।। गी ।।
मं हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः।
भूतभावोऽवकरो विसर्गः कर्मसञ्चितः।।गी।।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिवैतम्।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्।।गी।।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति।।गी।।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम्।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः।।गी।।
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातमव्यमवशिष्यते।।गी।।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते।।गी।।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जन।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्।।गी।।
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान्।।गी।।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा।। गी।।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।। गी।।
परित्ऱाणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचार।।गी।।
देहादिब्र्ह्मपर्यन्ते ह्यनित्ये भोगवस्तुनि ।
प्रमुखाः संज्ञाः २
धात्वर्थः, तिङर्थः, विभक्तिप्रवृत्तिनिमित्तानि
कर्मकारकम्, अनभिहिते, कर्मणि द्वितीया
अनभिहिते, तथायुक्तं चानीप्सितम्, अकथितं च
समर्थः पदविधिः-सह सुपा
प्रथमानिर्दिष्टं समास उपसर्जनम् – तृतीयासप्तम्योर्बहुलम्
चतुर्थी, पञ्चमी, षष्ठीतत्पुरुषः
कर्मधारयः 
हीं बीजं सदापातु नभो, गुहो च पादयो॥
चण्डमहाभुजदण्डविखण्डितराक्षसराजमहागजदण्डम् ।
दुःखनिधौ च चिरं पतितं कृपयाद्य समुद्धर राम ततो माम् ।
संसृतिघोरमदोत्कटकुञ्जरतृट्क्षुदनीरदपिण्डिततुण्डं ।
त्वं जननी भगिनी च पिता मम तावदसि त्ववितापि कृपालो ।
त्वां तु दयालुमकिञ्चनवत्सलमुत्पलहारमपारमुदारं ।
राम विहाय कमन्यमनामयमीश जनं शरणं ननु यायाम् ।
त्वां भजतो रघुनन्दन देहि दयाघन मे स्वपदाम्बुजदास्यम् ।
यः करुणामृतसिन्धुरनाथजनोत्तमबन्धुरजोत्तमकार ।
तस्य रघुप्रवरस्य निरन्तरमष्टकमेतदनिष्टहरं वै यस्तु ।
पठेदमरः स नरो लभतेऽच्युतरामपदाम्बुजदास्यम् ।
।
मम संस्कृत चिन्तनम् 
गृहीत्वा हस्ताभ्यां शिरसि नयने वक्षसि वहन् ।
नलभ्यां ब्रह्माध्यै-र्मुद-मनुभविष्यामि हृदये ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
अहो, व्य,  धिगर्थः । शोकः । करुणार्थः । विषादः । सम्बोधनं । प्रशंसा । विस्मयं । पदपूरणं । असूया । वितर्कः । इति भेदिनी । “अहो धिगिति सामर्षो वाचमुक्त्वा नराधिपः” । “अहो मधुरमासां दर्शनं” । इति शाकुन्तले प्रथमाङ्के ।)
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
“अहो महत्त्वं महतामपूर्ब्बम्” नीतिः
; ; अहो दुष्यन्तस्य संशयमारूढाः पिण्डभाजः Ś; विधिरहो बलवानिति मे मतिः 
 ; अहो देवदत्तः पचति शोभनम्  
 ; अहो वो धिग्बलं क्षात्रम् 
, , , ;  अहो- ष्मान्तर्गतश्चापि गर्भत्वं समुपेयिवान् 
"?=अहो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्लोक - नान्तः पुराणां रक्षणयोगात्पुरुषसंदर्शन विद्यते पत्युश्चैकत्वादनेक-कसाधारमत्वाच्चातृप्तिः। तस्मात्तानि प्रयोगत एव परस्परं रञ्ञयेयुः।।
धात्रेयिकां सखीं दासीं वा पुरुषवदलंकृत्याकृतिसंयुक्तैः कन्दमूलफलावयवैर-पद्रव्यैर्वात्माभिप्रायं निवर्तयेयुः।।
श्लोक - राजानञ्ञ कृपाशीला विनापि भावयोगादायोजितापद्रव्या यावदर्थमेकया राज्या वह्वीभिरपि गच्छति। यस्यां तु प्रीतिर्वासक ऋतुर्वा तत्राभिप्रायतः प्रवर्तन्त इति प्राच्योपचाराः।।
श्लोक - योषावेषांश्च नागरकान्प्रायेणान्तःपुरिकाः परिचारिकाभिः सह प्रवेशयन्ति।।
श्लोक - तेषामुपावर्तने धात्रेयिकाश्चाभ्यन्तरसंसृष्टा आयतिं दर्शयन्त्यः प्रयतेरन्।।
श्लोक - सुखप्रवेशितामपसारभूमिं विशालतां वेश्मनः प्रमादं रक्षिणामनित्यतां परिजनस्य वर्णयेयुः।।
श्लोक - नागरकस्तु सुप्राषमप्यन्तः पुरमपायभूयिष्ठत्वात्र प्रविशेदिति वात्स्यायनः।।
श्लोक - अन्तश्चारिण्यां च परिचारिकायां विदितार्थायां सक्त मात्यानं रूपयेत्। तदलाभाच्च शोकमन्तः प्रवेशिनीमिश्च दूतीकल्पं सकलामचरेत्।।
श्लोक - दूत्यास्त्वसंचारे यत्र गृहीताकारायाः प्रयोज्याया दर्शनयोगस्तत्रावस्थानम्।।
श्लोक - यत्र संपातोऽस्यास्तत्र चित्रकर्मणस्तुद्यक्तस्य द्यर्थानां गीतवस्तुकानां क्रीडनकानां कृतचिह्वानामापीनकाना  मंगलीयक्सय च निधानम्।।
श्लोक - प्रत्युत्तर तया दत्तं प्रपश्येत्। ततः प्रवेशने यतेत।।
श्लोक - आस्तरणप्रावरणवेष्यितस्य वा तदनज्ञातवेलायां प्रविशेत्।।
श्लोक - तत्र राजकुलचारिण्य एव लक्षण्यान्पुरुषानन्तःपुरं प्रवेशयन्ति नातिसुरक्षत्वादा परान्तिकानाम्।।
श्लोक - अर्थेन रक्षिणमुपगुह्य साहसिकाः संहताः प्रविशन्ति हैमवतानाम्।।
श्लोक - परिस्पन्दाः कर्मकराश्चतान्तः पुरेष्वनिषिद्धा अन्येऽपि तद्रूपाश्च सैन्धवानाम्।।
श्लोक - पुष्पदाननियोगात्रगरब्राह्मणा राजविदिमन्तःपुराणि गच्छति। पटान्तरितश्चैषामालापः। तेन प्रसंगेन व्यतिकरो भवति वंगांग्लिंगकानाम्।।
श्लोक - सहंत्य नवदशेत्येकैकं युवानं प्रच्छादयन्ति प्राच्यानामिति। एवं परस्त्रियः प्रकुर्वीत्। इत्यन्तःपुरिकावृत्तम्।।
श्लोक - एभ्य एवं च कारणेभ्यः स्वदारान् रक्षेत्।।
श्लोक - पाक्षिकत्वात्प्रयोगाणामपायानां च दर्शनात्। धर्मार्थयोश्च वैलोम्यात्राचरेत्पारदारिकम्।।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
घोटकः, पुं, स्त्री,  पशुविशेषः । घोडा इति भाषा ।)
अवयव  अश्वमध्यम्,अश्वगलसमीपभागः,अश्वनासिका,मृगपादः,मृगपुच्छः,केशवल्लाङ्गूलम्,अश्वखुरम्
सम्बन्धि  अश्वेनदिनैकाक्रमणदेशः,अश्वशब्दः,खलीनः,अश्वारोहः
 विष्णोःअश्वः, इन्द्राश्वः, कुलीनाश्वः, सम्यग्गतिमान्वाजिः, वनायुदेशवाजिः, पारसीदेशवाजिः, काम्बोजदेशवाजिः, बाल्हिकदेशवाजिः, अश्वमेधीयवाजिः, अधिकवेगवाजिः, भारवाह्यश्वः, शुक्लाश्वः, रथवाहकाश्वः, अश्वबालः, श्रान्त्याभूमौलुठिताश्वः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, जन्तुः, स्तनपायी
"?=घोटक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगसक्तः स विशिष्यते ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । द्वादशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
ततः काले बहुतिथे कस्मिंश्चित् सुमनोहरे ।
वसन्ते समनुप्राप्ते राज्ञो यष्टुं मनोऽभवत् ।
ततः प्रणम्य शिरसा तं विप्रं देववर्णिनम् ।
यज्ञाय वरयामास सन्तानार्थं कुलस्य च ।
सम्भाराः सम्भ्रियन्तां ते तुरगश्च विमुच्यताम् ।
ततो‍ब्रविन्नृपो वाक्यं ब्राह्मणान् वेदपारगान् ।
सुयज्ञं वामदेवं च जाबालिमथ काश्यपम् ।
पुरोहितं वसिष्ठं च ये चाप्यन्ये द्विजसत्तमाः ।
ततः सुमन्त्रस्त्वरितं गत्वा त्वरितविक्रमः ।
तान् पूजयित्वा धर्मात्मा राजा दशरथस्तदा ।
मम तातप्यमानस्य पुत्रार्थं नास्ति वै सुखम् ।
तदहं यष्टुमिच्छामि शास्त्रदृष्टेन कर्मणा ।
ततः साध्विति तद्वाक्यं ब्राह्मणाः प्रत्यपूजयन् ।
सरय्वाचोत्तरे तीरे यज्ञभूमिः विधीयताम् ।
सर्वथा प्राप्स्यसे पुत्रांश्चतुरोऽमितविक्रमान् ।
यस्य ते धार्मिकी बुद्धिः इयं पुत्रार्थमागता ।
ततः प्रीतोऽभवद् राजा श्रुत्वा तु द्विजभाषितम् ।
अमात्यानब्रवीद् राजा हर्षेणेदं शुभाक्षरम् ।
समर्थाधिष्ठितश्चाश्वः सोपाध्यायो विमुच्यताम् ।
शान्तयश्चाभिवर्धन्तां यथाकल्पं यथाविधि ।
नापराधो भवेत् कष्टो यद्यस्मिन् क्रतुसत्तमे ।
विधिहीनस्य यज्ञस्य सद्यः कर्ता विनश्यति ।
तद् यथा विधिपूर्वं मे क्रतुरेष समाप्यते ।
तथा विधानं क्रियतां समर्थाः करणेष्विह ।
तथेति च ततः सर्वे मन्त्रिणः प्रत्यपूजयन् ।
पार्थिवेन्द्रस्य तद्वाक्यं यथाज्ञप्तमकुर्वत ।
अनुज्ञातास्ततः सर्वे पुनर्जग्मुर्यथागतम् ।
विसर्जयित्वा स्वं वेश्म प्रविवेश महामतिः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे द्वादशः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
विश्रवसो वैश्रवणस्योत्पत्तेस्तपसो वरप्राप्तेर्लङ्कायां निवासस्य च वर्णनम् -
अथ पुत्रः पुलस्त्यस्य विश्रवा मुनिपुङ्गवः ।
अचिरेणैव कालेन पितेव तपसि स्थितः ।
सर्वभोगेष्वसंसक्तो नित्यं धर्मपरायणः ।
ज्ञात्वा तस्य तु तद् वृत्तं भरद्वाजो महामुनिः ।
ददौ विश्रवसे भार्यां स्वसुतां देववर्णिनीम् ।
प्रतिगृह्य तु धर्मेण भरद्वाजसुतां तदा ।
प्रजान्वीक्षिकया बुद्ध्या श्रेयो ह्यस्य विचिन्तयन् ।
स तस्यां वीर्यसम्पन्नं अपत्यं परमाद्‌भुतम् ।
तस्मिञ्जाते तु संहृष्टः सम्बभूव पितामहः ।
दृष्ट्वा श्रेयस्करीं बुद्धिं धनाध्यक्षो भविष्यति ।
नाम तस्याकरोत् प्रीतः सार्धं देवर्षिभिस्तदा ।
यस्माद्विश्रवसोऽपत्यं सादृश्याद् विश्रवा इव ।
तस्माद् वैश्रवणो नाम भविष्यत्वेष विश्रुतः ।
स तु वैश्रवणस्तत्र तपोवनगतस्तदा ।
अवर्धताहुतिहुतो महातेजा यथानलः ।
चरिष्ये परमं धर्मं धर्मो हि परमा गतिः ।
स तु वर्षसहस्राणि तपस्तप्त्वा महावने ।
यन्त्रितो नियमैरुग्रैः चकार सुमहत्तपः ।
पूर्णे वर्षसहस्रान्ते तं तं विधिमकल्पयत् ।
एवं वर्षसहस्राणि जग्मुस्तान्येकवर्षवत् ।
अथ प्रीतो महातेजाः सेन्द्रैः सुरगणैः सह ।
परितुष्टोऽस्मि ते वत्स कर्मणानेन सुव्रत ।
अथाब्रवीद् वैश्रवणः पितामहमुपस्थितम् ।
अहं वै लोकपालानां चतुर्थं स्रष्टुमुद्यतः ।
यमेन्द्रवरुणानां च पदं यत् तव चेप्सितम् ।
तद्गच्छ त्वं हि धर्मज्ञ निधीशत्वमवाप्नुहि ।
शक्राम्बुपयमानां च चतुर्थस्त्वं भविष्यसि ।
एतच्च पुष्पकं नाम विमानं सूर्यसन्निभम् ।
स्वस्ति तेऽस्तु गमिष्यामः सर्व एव यथागतम् ।
कृतकृत्या वयं तात दत्त्वा तव वरद्वयम् ।
इत्युक्त्वा स गतो ब्रह्मा स्वस्थानं त्रिदशैः सह ।
धनेशः पितरं प्राह प्राञ्जलिः प्रयतात्मवान् ।
निवासनं न मे देवो विदधे स प्रजापतिः ।
तं पश्य भगवन् कंञ्चिन् निवासं साधु मे प्रभो ।
न च पीडा भवेद् यत्र प्राणिनो यस्य कस्यचित् ।
वचनं प्राह धर्मज्ञः श्रूयतामिति सत्तमः ।
दक्षिणस्योदधेस्तीरे त्रिकूटो नाम पर्वतः ।
तस्याग्रे तु विशाला सा महेन्द्रस्य पुरी यथा ।
राक्षसानां निवासार्थं यथेन्द्रस्यामरावती ।
तत्र त्वं वस भद्रं ते लङ्कायां नात्र संशयः ।
हेमप्राकारपरिखा यन्त्रशस्त्रसमावृता ।
राक्षसैः सा परित्यक्ता पुरा विष्णुभयार्दितैः ।
शून्या सम्प्रति लङ्का सा प्रभुस्तस्या न विद्यते ।
स त्वं तत्र निवासाय गच्छ पुत्र यथासुखम् ।
निर्दोषस्तत्र ते वासो न बाधास्तत्र कस्यचित् ।
एतच्छुत्वा स धर्मात्मा धर्मिष्ठं वचनं पितुः ।
निवासयामास तदा लङ्कां पर्वतमूर्धनि ।
अचिरेणैव कालेन सम्पूर्णा तस्य शासनात् ।
स तु तत्रावसत् प्रीतो धर्मात्मा नैर्‌ऋतर्षभः ।
समुद्रपरिघायां स लङ्कायां विश्रवात्मजः ।
काले काले तु धर्मात्मा पुष्पकेण धनेश्वरः ।
अभ्यागच्छद् विनीतात्मा पितरं मातरं च हि ।
तथाप्सरोनृत्यविभूषितालयः ।
पितुः समीपं प्रययौ स वित्तपः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे तृतीयः सर्गः ।
मातृरुपेण संस्थिता।
येन देवा न वियन्ति च विद्विषते मिथः । तत्कृण्मो ब्रह्म वो गृहे संज्ञान पुरुणेभ्यः ॥
यतु सर्वाणि भूतन्यात्मन्नेवानुपश्यति । सर्वभूतेषु चात्मनां ततो न वि चिकित्सति ॥
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथ्ऐव भजाम्यहं । मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्यः पार्थ सर्वसः ॥
धर्म एवप्लवो नन्यः स्वर्गं समभिवाञ्छतम् । स च नौर्प्वणिजस्स्ततं जलधेः पारमिच्छतः ॥
स्तम्भे सभायां न मृगं न मानुषं- श्रीमद्भागवतं
चित्रपटः नागिन, सालः १९५४, भूमिकाः प्रदीपकुमार, वैजयंतीमाला
शरण्ये त्र्यम्िके गौरी , नारायणी नमोऽस्तुते ॥
पौर्णमास्यां यथा चन्द्र एक एवातिनिर्मलः।
तेन तत्सदृशं पश्येद्द्विधादृष्टिर्विपर्ययः।।
वाराणसी पुरपतिं भज विश्वनाधम् ।
श्रेयः परमवाप्स्यथ
अध्यायः ९
अध्यायः १०
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य  पञ्च-पञ्चाशत्तमः  सोपानः ।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनंजय ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते २-४८
सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा –
सिद्धि-असिद्ध्योः समः भूत्वा समत्वं योगः उच्यते २-४८
सिद्ध्यसिद्ध्योः = सिद्धि-असिद्ध्योः 
समो भूत्वा = समः भूत्वा 
योग उच्यते = योगः उच्यते 
योगस्थः कर्माणि कुरु ।
१ धनंजय सङ्गं त्यक्त्वा गौणः
२ सिद्ध्यसिद्ध्योः समः भूत्वा गौणः
३ योगस्थः  कर्माणि कुरु प्रधान
४ समत्वं योगः  उच्यते प्रधान
३ समासानां विग्रहाः शब्दानां व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च ।
१ धनंजय – “धनंजय” इति सामासिकं पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-१ धने जयः यस्य सः धनंजयः  ।
१-२ धने – “धन”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-३ जयः – “जि” इति धातुः । तस्मात् पुंल्लिङ्गि नाम “जय”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-३-१ “जि” इति भ्वादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । जि जये  ।
२ सङ्गं – “सम् + गम्” इति भ्वादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । गम्लृ गतौ  । तस्मात् पुंल्लिङ्गि नाम “सङ्ग”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ त्यक्त्वा – “त्यज्” इति भ्वादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । त्यज हानौ  । तस्मात् त्वान्तं अव्ययात्मकं कृदन्तं त्यक्त्वा  ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समः भूत्वा
४ सिद्ध्यसिद्ध्योः “सिद्ध्यसिद्धि” इति सामासिकं नाम । तस्य षष्ठी अथवा सप्तमी विभक्तिः द्विवचनम् च ।
४-१ सिद्धिः च असिद्धिः च सिद्ध्यसिद्धि  –> तयोः  ।
४-२ सिद्धिः – “सिध्” इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “सिद्धि”  ।
४-२-१ “सिध्” इति भ्वादि  सेट् परस्मैपदी धातुः । षिध गत्याम्  । षिधू शास्त्रे माङ्गल्ये च  ।
४-२-२ “सिध्” इति दिवादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । षिधु संराद्धौ  ।
५ समः – “सम”  इति विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६ भूत्वा – “भू” इति भ्वादि  सेट् परस्मैपदी धातुः । भू सत्तायाम्  । तस्मात् त्वान्तं अव्ययात्मकं कृदन्तं भूत्वा  ।
७ योगस्थः – “योगस्थ” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
७-१ योगे तिष्ठति इति योगस्थः  । “स्थ”-इति “तिष्ठति”-इत्यर्थकं उपपदम् ।
७-२ योगे – “युज्” इति धातुः । तस्मात् पुंल्लिङ्गि नाम “योग” । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
७-२-१ “युज्” इति दिवादि  अनिट् आत्मनेपदी धातुः । युज समाधौ  ।
७-२-२ “युज्” इति रुदादि  अनिट् उभयपदी धातुः । युजिर् योगे  ।
७-२-३ “युज्” इति चुरादि  सेट् उभयपदी धातुः । युज संयमने  ।
७-३ तिष्ठति – “स्था” इति भ्वादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । ष्ठा गतिनिवृत्तौ  । तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
८ कर्माणि – “कृ” -इति तनादि  उभयपदी धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “कर्मन्” (= , , , , । तस्य  द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् ।
९ कुरु – “कृ” -इति तनादि  उभयपदी धातुः । अत्र परस्मैपदी । तस्य लोट्-आज्ञार्थे मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
समत्वं योगः  उच्यते
१० समत्वम् – “सम”  इति विशेषणम् । तस्मात् त्व-प्रत्ययेन तद्धितं नपुंसकलिङ्गि नाम “समत्व”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
११ उच्यते – “वच्” इति अदादि  उभयपदी धातुः । वच परिभाषणे  । अत्र कर्मणिप्रयोगे वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
४ वाक्यांशशः अनुवादाः–
५वृत्तम् 
योगस्थः कुरु कर्माणि । वर्णाः ८
सङ्गं त्यक्त्वा धनंजय । वर्णाः ८
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा । वर्णाः ८
समत्वं योग उच्यते । वर्णाः ८
अत्र अनुष्टुभ् छन्दः । अस्य लक्षणपदम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुः पादयोर्-र्हस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ।।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः
भगवतः स्वरूपम् महात्म्यं च
तत्तावद्भाति साक्षाद् गुरुपवनपुरे हन्त भाग्यं जनानाम् ।
धन्यवादाः भवतः सूचनाय । भवता उल्लेखितम् सुभाषितम् अतिसुन्दरम् खलु । तस्य व्याख्यायाः प्रयत्नः अवश्यम् करोमि ।
भवता सुभाषितस्य अनुक्रमाङ्कः ।। ६५ ।। एवम् दत्तः अस्ति । कस्मात् ग्रन्थात् अयम् संदर्भः ?
नमो नमः “अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ” महोदय !
एषः पद्यः भतृहरिरचितम् ” नीतिशतकम् ” इति ग्रन्थस्य अस्ति । अहम् “उज्ज्वल लामिछाने ” अस्मि । अहम् अस्मिन् काले संस्कृतशिक्षार्थी अस्मि । एषः पद्यः मम परिक्षायाम् आगमिष्यति, ततः अहम् एतस्य पद्यस्य अन्वयं व्याख्यां भावार्थं च इच्छामि । मम गुरुः “त्वम् एतस्य पद्यस्य कार्यं स्वयं कुरु !” इति कथ्यन्ति, परन्तु माम् एषः पद्यः अतीव कठीन अस्ति। ततः अहम् भवन्तम् पृच्छन् अस्मि ।
सान्त्वयामास तां श्वश्रूं दास्यामीति धनं बहु 
।
दुहः - पञ्चम्येकवचनम् , कप् - प्रथमैकवचनम् , घः - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
दुहेर् धातोः सुप्युपपदे कप् प्रत्ययो भवति, घकारश्चान्तादेशः। कामदुघा धेनुः। अर्घदुघा। धर्मदुघ।
न्यासः 
दुहः कब्धश्च।
दुहः कब् घश्च - दुहः कुब्धश्च । सुप्युपपदे दुहेः कप्स्यात्, प्रकृतेर्घश्चान्तादेश इत्यर्थ- । कामदुघेति ।धेनु॑रिति शेषः । कामम् = अपेक्षितं दुग्धे इति विग्रहः ।
दुहः कब् घश्च - कामदुघेति ।धेनु॑रिति शेषः । कामं दोग्धीति विग्रहः ।
। तपो
कय दे भेरयमे फेफे भं भं  ।
यथा जानन्ति बहवः यथा वक्षन्ति दातरि ।
तथा धर्मं चरेन्नित्यं न वृथा किञ्चिदाचरेत् ।।
 ‘लोभः पापस्य कारणम्’ और ‘सर्वे गुणाः काञ्चनमाश्रयन्ति’‘लोकः आचरति अहितम् ’ – भर्तृहरिकृत वैराग्यशतकम् से
पादं सब्रह्मचारिभि पादं कालक्रमेण च ॥
 भरतः खलु धर्मात्मा पितरं मातरं च मे
 भरतस्यानृशंसत्वं संचिन्त्याहं पुनः पुनः
 एवम उक्त्वा तु सौमित्रं सुमन्त्रम अपि राघवः
 उत्थाय तु महातेजाः परकृतीस ता निशाम्य च
यथा न विद्युः पौरा मां तथा कुरु समाहितः
 रामस्य वचनं शरुत्वा तथा चक्रे स सारथिः
आलॊकम अपि रामस्य न पश्यन्ति सम दुःखिताः
‘अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम्’।। 
 वसत्य अत्र सखा तस्य तक्षकः पन्नगः सदा
 स मां परज्वलितं दृष्ट्वा मेघाम्भॊभिः परवर्षति
 युवां हय उदकधारास ता भूतानि च समन्ततः
 उत्तमास्त्राणि मे सन्ति दिव्यानि च बहूनि च
न हि वॊढुं रथः शक्तः शरान मम यथेप्सितान
 तथा कृष्णस्य वीर्येण नायुधं विद्यते समम
सुभाषितानि  बृहदारण्यकवार्तिक - दीपः
ननु दीपः स्वमात्मानं स्वात्मनैवावभासयन् ।
दृष्टो दीपप्रकाशार्थं न हि दीपांतराहृतिः ॥
रामायण - अयोध्या - पतिः
महाभारत - स्त्री - एकः
इति - आदि , लक्षण , गणै , पुरुषोत्तमम् , त्वाम् ;
सुभाषितानि  दक्षस्मृति - मनस्
न स्थिरं क्षणमप्येकं उदकं तु यथोर्मिभिः ।
वाताहतं तथा चित्तं तस्मात्तस्य न विश्वसेत् ॥
गरुडपुराण - परं तत्त्वं
।
 [ त्रौकृ ] — गत्यर्थः
भ्रमन्तं मामन्धं परम-कृपया पातु-मुचितम् ।
नित्यं प्रसारितकरो मित्रोऽपि न वीक्षितुं शक्यः ॥
यज्ञभोक्त्रे च यज्ञाय यशरूपाय तथा च वै।
भूयः श्यामा भुवन-जननी देवता सन्निधत्ताम् 
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्३ 
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं, भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यं।
तृतीयाः पाद - सूत्र १७
अन्वयादिति चेत्स्यादवधारणात् ।
अत्रोच्यते ।
भवेदुपपन्नं परमात्मन इह ग्रहणम् । कस्मात् ।
अवधारणात् । परमात्मग्रहणे हि प्रागुत्पत्तेरात्मैकत्वावधारणमाञ्जसमवकल्पते ।
यथा तत्तेजोऽसृजतेत्येतच्छ्रुत्यन्तरप्रसिद्धवियद्वायुसृष्टयनन्तरंमित्ययूजमेवमिहापि ।
श्रुत्यन्तरप्रसिद्धो हि समानविषयो विशेष श्रुत्यन्तरेषूपसंहर्तव्यो भवति ।
योऽप्ययं व्यापारविशेशनुगमस्ताभ्यो गामानयदित्यादि सोऽपि विवक्षितार्थावधारणानुगुण्येनैव ग्रहीतव्य ।
न हययं प्रकल कथाप्रबन्धो विवक्षित इति शक्यते वक्तुम् ।
स एवमेव सीमानं विदार्यैतया द्वारा प्रापद्यतेति ।
तस्मादिहात्मगृहीतिरित्यनपवदम् ।
आत्मगृहीतिरितरवदुत्तरात् ।
वाजसनेयके कतम आत्मेति योऽयं विज्ञानमय प्राणेषु ह्रद्यन्तर्ज्योति पुरुष इत्यात्मशब्देनोपक्रम्य तस्यैव सर्वसङ्गविमुक्तत्वप्रतिपादनेन ब्रम्हात्मतामवधारयति तथा हयुपसंहरति स वा एष महानज आत्माऽजरोऽमरोऽमृतोऽभयो ब्रम्होति ।
छान्दोग्ये तु - सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयमित्यन्तरेणैवात्मशब्दमुपक्रम्योदर्के स आत्मा तत्त्वमसीति तादात्म्यमुपदिशति ।
तुल्यार्थत्वम किमनयोरान्नानयो स्यादतुल्यार्थत्वं वेति ।
अतुल्यार्थत्वमिति तावत्प्राप्तमतुल्यत्वादान्नानयो ।
न हयान्नानवैषम्ये सत्यर्थसाम्यं युक्तं प्रतिपत्तुमान्नानतन्त्रत्वादर्थपरिग्रहस्य ।
वाजसनेयके चात्मशब्दोपक्रमादात्मतत्त्वोपदेश इति गम्यते ।
ननु च छन्दोगानामप्यस्त्युदर्के तादात्म्योपदेस इत्युक्तम् ।
सत्यमुक्तमुपक्रमतन्त्रत्वादुपसंहारस्य तादात्म्यसंपति सेति मन्यते ।
तथा प्राप्तेऽभिधीयते ।
उत्तरात्तादात्म्योपदेशात् । अन्वयादिति चेत् ।
नात्मगृहीतिरिति तस्य क परिहार इति चेत् ।
भवेदुपपन्नेहात्मगृहीतिरव्धारणात् ।
तथा हि - येनाश्रुतं श्रुतं भवति अमतं मतमविज्ञातं विज्ञातमिति ।
अन्यथा हि योऽयं मुख्य आत्मा स न विज्ञात इति नैव सर्वविज्ञानं संपद्यते ।
तथा प्रागुत्पत्तेरेकत्वावधारणं जीवस्य चात्मशब्देन परामर्श स्वापावस्थायां च तत्स्वभावसंपत्तिकथनं परिचोदनापूर्वकं च पुन पुनस्तत्त्वमसीत्यवधारणमिति च सर्वमेतत्तादात्म्यप्रतिपादनायामेवावकल्पते न तादात्म्यसंपादनायाम् ।
न हयुपक्रमे आत्मत्वसङकीर्तनमनात्मत्वसङ्कीर्तनं वास्ति ।
सच्छब्दार्थोऽपि च पर्यालोच्यमानो न मुख्यादात्मनोऽन्य संभवति ।
अतोऽन्यस्य वस्तुजातस्यारम्भणशब्दादिभ्योऽनृतत्वोपपत्ते ।
तस्मादेवंजातीयकेषौ वाक्येषु प्रतिपादनप्रकारभेदेऽपि प्रतिपाद्यार्थाभेद इति सिद्धम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
आचारकाण्डः - अध्यायः ४९
अध्यायः २४०
।
यजनं याजनं दानं ब्राह्मणस्य प्रतिग्रहः ॥
अध्यापनञ्चाध्ययनं षट्‌ कर्माणिद्विजोत्तमे ।
दण्डस्तस्य कृषिर्वैश्यस्य शस्यते ।
कारुकर्म तथाऽऽजीवोपाकयज्ञोऽपि धर्मतः ।
भिक्षाचर्य्याथ शुश्रूषा गुरोः स्वाध्याय एव च ॥
सन्ध्याकर्माग्निकार्य्यञ्च धर्मोऽयं ब्रह्मचारिणः ।
सर्वेषामाश्रमाणां च द्वैविध्यं तु चतुर्विधम् ॥
उपकुर्वाणको ज्ञेयो नैष्ठिको मरणान्तिकः ।
अग्नयोऽतिथिशुश्रूषा यज्ञो दानं सुरार्चनम् ॥
गृहस्थस्य समासेन धर्मोऽयं द्विजसत्तम ! ।
कुटुम्बभरणे युक्तः साधकोऽसौ गृही भवेत् ।
ऋणानि त्रीण्यपाकृत्य त्यक्त्वा भार्य्याधनादिकम् ॥
एकाकी यस्तु विचरेदुदासीनः स मौक्षिकः ।
भूमौ मूलफलाशित्वं स्वाध्यायस्तप एव च ॥
संविभागो यथान्यायं धर्मोऽयं वनवासिनः ।
तपस्तप्यति योऽरण्ये यजेद्देवाञ्जुहोति च ॥
तपसा कर्शितोऽत्यर्थं यस्तु ध्यानपरो भवेत् ॥
सन्यासी स हि विज्ञेयो वानप्रस्थाश्रमे स्थितः ।
ज्ञानाय वर्त्तते भिक्षुः प्रोच्यते पारमेष्ठिकः ।
सम्यक्‌ चन्दनम् सम्पन्नः स योगी भिक्षुरुच्यते ।
भैक्ष्यं श्रुतं च मौनित्वं तपो ध्यानं विशेषतः ॥
सम्यक् च ज्ञानवैराग्यं धर्मोऽयं भिक्षुके मतः ।
कर्मसन्यासिनः केचित्त्रिविधः पारमेष्ठिकः ।
योगी च त्रिविधो ज्ञेयो भौतिकः क्षत्त्र एवं च ॥
तृतीयोऽन्त्याश्रमी प्रोक्तो योगमूर्त्तिंसमास्थितः ।
प्रवृत्तिश्च निवृत्तिश्च द्विविधं कर्म वैदिकम् ।
क्षमा दमो दया दानमलोभा  भ्यास एव च ।
आर्जवं चान्सूया च तीर्थानुसरणं तथा ॥
सत्यं संतोष आस्तिक्यं तथा चेन्द्रियनिग्रहः ।
देवताभ्यर्चनं पूजा ब्राह्मणानां विशेषतः ॥
प्राजापत्यं ब्राह्मणानां स्मृतं स्थानं क्रियावताम् ।
वैश्यानां मारुतं स्थानं स्वधरममनुवर्त्तताम् ।
अष्टाशीतिसहस्त्राणामृषीणामूर्द्ध्वरेतसाम् ।
स्मृतं तेषां तु यत्स्थानं तदेव वन  वासिनाम् ॥
सप्तर्षोणां तु यत्स्थानं स्थानं तद्वै वनौकसाम् ।
आनन्दं ब्रह्म तत्स्थानं यस्मान्नावर्त्तते मुनिः ।
आनन्दमैश्वरं यस्मान्मुक्तो नावर्त्तते नरः ।
यमाः पञ्च त्वहिंसाद्या अहिंसा प्राण्यहिंसनम् ।
अमैथुनं ब्रह्मचर्य्यं सर्वत्यागोऽपरिग्रहः ।
नियमाः पञ्च सत्याद्या बाह्यमाभ्यन्तरं द्विधा ॥
आसनं पद्मकाद्युक्तं प्राणायामो मरुज्जयः ।
एवं द्विधा त्रिधाप्युक्तं पुरणात्पूरकः स च ।
लघुर्द्वादशमात्रः स्याच्चतुर्विंशतिकः परः ।
ब्रह्मात्मचिन्ता ध्यानं स्याद्धारणा मनसो धृतिः ।
अहं ब्रह्मेत्यवस्थानं समाधिर्ब्रह्मणः स्थितिः ॥
अहमात्मा परं ब्रह्म सत्यं ज्ञानमनन्तकम् ।
ब्रह्म विज्ञानमानन्दः स तत्त्वमसि केवलम् ॥
अहं ब्रह्मास्म्यहं ब्रह्म अशरीरमानिन्द्रियम् ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यादियुक्तज्योतिस्तदीयकम् ।
नित्यं शुद्धं बुद्धमुक्तं सत्यमानन्दमद्वयम् ॥
इति ध्यायन्विमुच्येत् ब्राह्मणो भवबन्धनात् ।
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे वर्णआश्रमधर्मनिरूपणं नामैकोनपञ्चाशत्तमोध्यायः ।
अधिकरणम् २ - अध्यायः ३
चुम्बननखदशनच्छेद्यानां न पौर्वापर्यं अस्ति । रागयोगात्प्राक्संयोगादेषां प्राधायेन प्रयोगः । प्रहणसीत्कृतयोश्च संप्रयोगे ।
सर्वं सर्वत्र । रागस्यानःअपेक्षितत्वात् । इति वात्स्यायनः ।
तानि प्रथमरते नातिव्यक्तानि विश्रब्धिकायां विकल्पेन च प्रयुञ्जीत । तथाभूतत्वाद्रागस्य । ततः परं अतित्वरया विशेषवत्समुच्चयेन रागसंधुक्षणार्थम् ।
रागवशाद्देशप्रवृत्तेश्च सन्ति तानि तानि स्थानानि न तु सर्वजनप्रयोजानीति वात्स्यायनः ।
तद्यथा ण् [१] निमित्तिकं [२] स्फुरितकं [३] घट्टितकं इति त्रीणि कन्याचुम्बनानि ।
बलात्कारेण नियुक्ता मुखं आधत्ते न तु विचेष्टत इति [१] निमित्तकम् ।
वदने प्रवेशितं चौष्ठं मनागपत्रपावग्रहीतुं इच्छन्ती स्पन्दयति स्वं ओष्ठं नोत्तरं उत्सहत इति [२] स्फुरितकम् ।
ईषत्परिगृह्य विःनिमीलितनयना करेण च तस्य नयने अवच्छादयन्ति जिह्वाग्रेण घट्टयतीति [३] घट्टितकम् ।
समं तिर्यगुद्भ्रान्तं अवपीडितकं इति चतुर्विधं अपरे ।
अङ्गुलिसंपुटेन पिण्डीकृत्य निर्दशनं ओष्ठपुटेनावपीडयेदित्यवपीडितकं पञ्चमं अपि करणम् ।
पूर्वं अधरसंपादनेन जितं इदं स्यात् ।
तत्र जिता सार्धरुदितं करं विधुनुयात्प्रणुदेद्दशेत्परिवर्तयेद्बलादाहृता विवदेत्पुनरप्यस्तु पण इति ब्रूयात् । तत्रापि जिता द्विगुणं आयस्यएत् ।
विश्रब्धस्य प्रमत्तस्य वाधरं अवगृह्य दशनान्तर्गतं अःनिर्गमं कृत्वा हसेदुत्क्रिशेत्तर्जयेद्वल्गेदाह्लयेत्प्रनर्तितत्भ्रूणा च विचलनयनेन मुखेन विहसन्तीतानि तानि च ब्रूयात् । इति चुम्बनद्यूतकलहः ।
एतेन नखदशनच्छेद्यप्रहणनद्यूतकलहा व्याख्याताः ।
चण्डवेगयोरेव त्वेषां प्रयोगः । तत्सात्म्यात् ।
तस्यां चुम्बन्त्यां अयं अप्युत्तरं गृह्णीयात् । इत्युत्तरचुम्बितम् ओष्ठसंदंशेनावगृह्याउष्ठद्वयं अपि चुम्बेत । इति संपुटकं स्त्रियाः पुंसो वाःजातव्यञ्जनस्य ।
तस्मिन्नितरोऽपि जिह्वयास्या दशनान्घट्टयेत्तालु जिह्वां चेति जिह्वायुद्धम् ।
एतेन बलाद्वदनरदनग्रहणं दानं च व्याख्यातम् ।
समं पीडितं अञ्चितं मृदु शेषाङ्गेषु चुम्बनं स्थानविशेषयोगात् । इति चुम्बनविशेषाः ।
सुप्तसय मुखं अवलोकयन्त्या स्वाभिप्रायेण चुम्बनं रागदीपनम् ।
प्रमत्तस्य विवदमानस्य वान्यतोऽभिमुखस्य सुप्ताभिमुखस्य वा निद्राव्याघातार्थं चलितकम् ।
चिररात्रावागतस्य शयनसुप्तायाः स्वाभिप्रायचुम्बनं प्रातिबोधकम् ।
आदर्शे कुड्ये सलिले वा प्रयोज्यायाश्छायाचुम्बनं आकारप्रदर्शनार्थं एव कार्यम् ।
बालस्य चित्रकर्मणः प्रतिमायाश्च चुम्बनं संक्रान्तकं आलिङ्गनं च ।
संवाहिकायास्तु नायकं आकारयन्त्या निद्रावशादःकामाया इव तस्योर्वोर्वदनस्य निधानं ऊरुचुम्बनं चेत्याभियोगिकानि ।
भवति चात्र श्लोकः ।
व्कृते प्रतिकृतं कुर्याद्ताडिते प्रतिताडितम् । करणेन च तेनैव चुम्बिते प्रतिचुम्बितम् ।
त्वद्रूपं वनमाल्यहारपटलश्रीवत्सदीप्रं भजे ।
केयूराङ्गदकङ्कतगदाशङ्खरिपङ्केरुहाम् ।
सा देवी परमोत्सुका चिरतरं नास्ते स्वभक्तेष्वपि ।
व्यासिञ्चत्यपि शीतबाष्पविसरैरानन्दमूर्च्छोद्भवैः ।
तद्दूरेत्यफलं यदौपनिषदज्ञानोपलभ्यं पुनः।
बोधे भक्तिपथेऽथवाप्युचिततामायान्ति किं तावता ।
श्र्चित्तार्दत्वमृते विचिन्त्य बहुभिः सिद्ध्यन्ति जन्मान्तरैः ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
{}क्षेत्रपति सुक्तम्क्षेत्रस्य पतिना वयं हितेनेव जयामसि । गामश्वं पोषयित्न्वा स नो मृळातीदृशे ।--क्षेत्रस्य पते मधुमन्तमूर्मिं धेनुरिव पयो अस्मासु धुक्ष्व । मधुश्चुतं घृतमिव सुपूतमृतस्य 
प्रादुर्बभूवुरुरुभोगचयान्दधानः ।
मीनादयोऽनन्तगुणा विभुम्नः ।
तेषां शत्रून्नाशयन्यः समन्तात।
यदा यदा राक्षससैन्यजालैर्
धर्मक्षतिः स्यात्प्रशमाय तस्याः ।
वीक्ष्य स्तम्भादावीरासीन्नृसिंहः ।
श्रीगोविन्दो नन्दसूनुः सजीयात।
सपार्षदो यदि गच्छेन्नृलोकम् ।
भवेद्बहुः स्वजनानां प्रमोदः ।
सार्धं प्रभुः परमर्धिः प्रियाभिः ।
विम्राजेरन्निखिलाः सम्पदश्च ।
गणपत्यथर्वशीर्ष के अनुसार यो दूर्वाकुंरैर्यजति स वैश्रवणोपमो भवति। यो लाजैर्यजति स यशोवान् भवति, स मेधावान् भवति। यो मोदकसहस्त्रेण यजति स वांछितफलमवाप्नोति।
好消息 
“क्षमा बलमशक्तानाम् शक्तानाम् भूषणम् क्षमा।
क्षमा वशीकृते लोके क्षमयाः किम् न सिद्धाति ।।”
अजं रुक्मिणीप्राणसंजीवनं तं परं धाम कैवल्यमेकं तुरीयम् ।
स्तवं पांडुरंगस्य वै पुण्यदं ये पठन्त्येकचित्तेन भक्त्या च नित्यम् ।
भवांबोनिधिं तेऽपि तीर्त्वाऽन्तकाले हरेरालयं शाश्र्वतं प्राप्नुवन्ति ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ४२ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ४२
← अध्यायः ४१ स्कन्दपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः ४३ →
शास्त्रे वा तदसत्सर्वं हांसं तीर्थं न वायसम्।
आनेष्ये कलया साक्षाद्विश्वनुग्रहकाम्यया।
ज्ञानयोगेन योगींद्रं शतं वर्षाण्यतोषयम्।
वासुदेवमयो भूत्वा सर्वभूतकृपापरः।
गणकोटिपरिवृतः प्रत्यक्षः समजायत।
यदि तुष्टोऽसि मे विष्णो तदिदं क्रियतां त्वया।
यस्मात्स्वयं श्वेतद्वीपनिवास्यत्र हरिः स्थितः।
वृद्धो विश्वस्य विश्वाख्यो वासुदेवस्ततः स्मृतः॥
श्रद्धायुक्तं मुदा युक्तं सोत्साहं सस्पृहं तथा।
अहंकारविहीनं च स्नानं धूपानुपनम्॥
सगीतं सार्चनकरं तत्क्षेत्रगमनान्वितम्।
एकादश्यां प्रकुर्वीत पुनर्न जायते भुवि।
अत्र तीर्थवरे पूर्वमैतरेय इति द्विजः॥
ऐतरेयः कस्य पुत्रो निवासः क्वास्य वा मुने॥
अस्मिन्नेव मम स्थाने हारीतस्यान्वयेऽभवत्।
तस्यामुत्पद्यत सुतस्त्वैतरेय इति स्मृतः।
स च बाल्यात्प्रभृत्येव प्राग्जन्मन्यनुशिक्षितम्॥
न श्रृणोति न वक्त्येव मनसापि च किंचन॥
एवंप्रभावः सोऽभूच्च बाल्ये विप्रसुतस्तदा।
पिंगानाम च सा भार्या तस्याः पुत्राश्च जज्ञिरे॥
चत्वारः कर्मकुशला वेदवेदांगवादिनः।
ऐतरेयोपि नित्यं च त्रिकालं हरिकंदिरे।
क्लेशायैव च जातोऽसि धिग्मे जन्म च जीवितम्।
वेदवेदांगतत्त्वज्ञाः सर्वत्राभ्यर्चिता गुणैः।
त्वमप्येवं महामौनी नन्द भक्तो हरेश्चिरम्।
इति मातुर्वचः श्रुत्वा प्रहसन्नैतरेयकः।
देहस्यास्य कृते मिथ्यासंसारे किं विमुह्यसि।
अन्यत्संसारसारं च सारमन्यच्च मोहिताः।
यदिदं मन्यसे सारं श्रृणु तस्याप्यसारताम्।
बोधाहंकारकामाश्च क्रोधलोभादयोऽपि च ।
कफमूत्रादिकान्यस्य कृते देहस्य मुह्यति।
सर्वाशुचिनिधानस्य शरीरस्य न विद्यते॥
शुचिरेकप्रदेशोऽपि विण्मूत्रस्य दृतेरिव।
तथाप्यशुचिभांडस्य न विरज्यति किं नरः।
विरागे कारणं तस्य किमन्यदु पदिश्यते।
स्वेदितः क्षालितस्तीर्थे किं शुद्धिमधिगच्छति।
चित्तं विशोधयेत्तस्मात्किमन्यैर्बाह्यशोधनैः।
भावतः संविशुद्धात्मा स्वर्गं मोक्षं च विंदति॥
ज्ञानामलांभसा पुंसः सद्वैराग्यमृदा पुनः।
एवमेतच्छरीरं हि निसर्गादशुचि विदुः।
ज्ञात्वैवं दोषवद्देहं यः प्राज्ञः शिथिलीभवेत्।
एवमेतन्महाकष्टं जन्म दुःखं प्रकीर्तितम्।
यथा गिरिवराक्रांतः कश्चिद्दुःखेन तिष्ठति।
पतितः सागरे यद्वद्दृःखमास्ते समाकुलः।
लोहकुम्भे यथान्यस्त पच्यते कश्चिदग्निना।
सूचीभिरग्निवर्णाभिर्विभिन्नस्य निरन्तरम्।
यद्दुःखं जायते तस्य तद्गर्भेऽष्टगुणं भवेत्॥
इत्येतद्गर्भदुःखं हि प्राणिनां परिकीर्तितम्।
तत्रस्थस्य च सर्वेषां जन्मनां स्मरणं भवेत्।
ततः श्रेयः करिष्यामि येन गर्भो न संभवेत्।
एवं संचिंतयन्नास्ते मोक्षोपायं विचिन्तयन्।
गभात्कोटिगुणं दुःखं जायमानस्य जायते॥
गर्भवासे स्मृतिर्यासीत्सा जातस्य प्रणश्यति।
संमूढस्य स्मृतिभ्रंशः शीघ्रं संजायते पुनः।
स्मृतिभ्रंशात्ततस्तस्य पूर्वकर्मवशेन च॥
रतिः संजायते तूर्णं जंतोस्तत्रैव जन्मनि।
तत्रात्मानं न जानाति न परं न च दैवतम्।
संसारे क्लिश्यते तेन रागमोहवशानुगः।
इच्छन्नपि न शक्नोति वक्तुं कर्तुं च किञ्चन।
विण्मूत्रभक्षणाद्यं च मोहाद्बालः समाचरेत्।
अक्षराध्ययनाद्यैश्च दुःखं स्याद्गुरुशासनात्।
रागोद्वृत्तस्य सततं कुतः सौख्यं हि यौवने।
मत्तस्य कुपितस्यैव रागो दोषाय केवलम्।
यौवनं जरया ग्रस्तं क्व सौख्यमनुपद्रवम्।
तदेवं जरया ग्रस्तमुभयोरपि न प्रियम्।
अशक्तत्वाद्दुराचारैर्भृत्यैश्च परिभूयते।
धर्ममर्थं च कामं च मोक्षं च नातुरो यतः॥
शक्तः साधयितुं तस्माद्युवा धर्मं समाचरेत्।
वातादीनां समूहश्च देहोऽयं परिकीर्तितः।
रोगैर्नानाविधैर्यांति देहे दुःखान्यनेकशः।
तानि न स्वात्मवेद्यानि किमन्यत्कथयाम्यहम्॥
एकोत्तरं मृत्युशतमस्मिन्देहे प्रतिष्ठितम्।
विविधा व्याधयः शस्ताः सर्पाद्याः प्राणिनस्तथा।
स्वस्थीकर्तुं न शक्नोति कालप्राप्तं हि देहिनम्॥
नैषधं न तपो मंत्रा न मित्राणि न बांधवाः।
नास्ति मृत्युसमं दुःखं नास्ति मृत्युसमं भयम्।
नास्ति मृत्युसमस्रासः सर्वेषामपि देहिनाम्॥
सद्भार्यापुत्रमित्राणि राज्यैश्वर्यसुखानि च।
किं न पश्यसि मातस्त्वं सहस्रस्यापि मध्यतः।
जनाः शतायुषः पंचभवंति न भवन्ति वा॥
अशीतिका विपद्यन्ते केचित्सप्ततिका नराः।
तस्य यावद्भवेदायुर्देहिनः पूर्वकर्म भिः।
आगन्तुकैर्भवैः पुंसां व्याधिशोकैरनेकधा।
देहभेदेन यः पुंसां वियोगः कर्मसंख्यया।
मरणं तद्विनिर्द्दिष्टं न नाशः परमार्थतः॥
महातमःप्रविष्टस्य च्छिद्यमानेषु मर्मसु।
बांधवैः संपरित्यक्तः प्रियैश्च परिवारितः।
चतुरंतेषु खट्वायाः परिवर्तन्मुहुर्मुहुः।
जीवस्तृणजलूकेव देहाद्देहं विशेत्क्रमात्।
संप्राप्योत्तरमंशेन देहं त्यजति पूर्वकम्॥
ज्ञातं मयैतदधुना मृतो भवति यद्गुरुः।
न परः प्रार्थयेद्भूयस्तृष्णा लाघवकारणम्॥
आदौ दुःखं तथा मध्ये ह्यन्त्ये दुःखं च दारुणम्।
क्षुधा च सर्वरोगाणां व्याधिः श्रेष्ठतमः स्मृतः।
राज्ञोऽभिमानमात्रं हि ममैव विद्यते गृहे।
सर्वं प्रलापितं गीतं नित्यमुन्मत्तचेष्टितम्।
स्वर्गं प्राप्यापि पतिताः कः श्रियो विंदते सुखम्।
नरैः पुण्यफलं स्वर्गे मूलच्छेदेन भुज्यते।
न चान्यत्क्रियते कर्म सोऽत्र दोषः सुदारुणः॥
छिन्नमूलतरुर्यद्वदवशः पतते क्षितौ।
इति स्वर्गेपि देवानां नास्ति सौख्यं विचारतः।
तथा नारकिणां दुःखं प्रसिद्धं किं च वर्ण्यते॥
स्थावरेष्वपिदुःखानि दावाग्निहिमशोषणम्।
तृड्‌बुभुक्षा च सर्पाणां क्रोधो दुःखं च दारुणम्।
दुष्टानां घातनं लोके पाशेन च निबन्धनम्॥
एवं सरीसृपाणां च दुःखं मातर्मुहुर्मुहुः।
वर्षाशीतातपैर्दुःखं सुकष्टं मृगपक्षिणाम्।
पशुनागनिकायानां श्रृणु दुःखानि यानि च।
नासाप्रवेधनं त्रासः प्रतोदांकुशताडनम्।
दुर्भिक्षं दुर्भगत्वं च मूर्खत्वं च दरिद्रता।
इत्येवमादिभिर्दुःखैर्यस्माद्व्याप्तं चराचरम्।
स्कन्धात्सकन्धं नयेद्भारं विश्रामं मन्यतेन्यथा।
निर्वेदाच्च विरागः स्याद्विरागाज्ज्ञानसंभवः।
राजहंसो यथा शुद्धः काकामेध्यप्रदर्शकः॥
विषयानन्यथाध्वानं कामक्रोधविमोक्षकम्।
न च बिभ्यति केषांचिन्नास्य बिभ्यति केचन।
त्रिद्विवर्णैकवर्णानि पुष्पाणि च फलानि च।
सृजंतः पादपास्तत्र व्याप्य तिष्ठन्ति तद्वनम्।
ऊर्ध्वं रसानाददते प्रजाभ्यः सर्वाश्च तास्तत्त्वतः कोपि वदे।
नद्यश्च सरितः सप्त ब्रह्मवारिवहाः सदा।
भगवद्गुणविज्ञानाद्भक्तिः स्यात्प्रथमा नदी।
केचिद्द्रुमाः स्त्रियः केचित्केचित्तत्त्वविदोऽपरे।
अनपेतव्रतकामोऽत्र ब्रह्मचर्यं चरामि च।
गुरुं च श्रृणु मे मातर्यो मे विद्याप्रदोऽभवत्।
यं चावमान्यैव गुरुं मुकुन्दं पराभूता दानवाः सर्व एव।
गंधो रसश्च रूपं च शब्दः स्पर्शश्च पंचमम्।
हुतं नारायणध्यानाद्भुंक्ते नारायणः स्वयम्।
अकामयानस्य च सर्वकामो भवेदद्विषाणस्य च सर्वदोषः।
न मे स्वभावेषु भवंति लेपास्तोयस्य बिंदोरिव पुष्करेषु॥
नित्यस्य मे नैव भवंत्यनित्या निरीक्षमाणस्य बहुस्यभावात्।
न सज्जते कर्मसु भोगजालं दिवीव सूर्यस्य मयूखजालम्।
तत्पदं त्वा च नेष्यामि न यत्क्रतुशतैरपि।
इति पुत्रवचः श्रुत्वा विस्मिता इतराभवत्॥
लोकेषु ख्यातिमायाति ततो मे स्याद्यशः परम्॥
इत्यादि चिंतयंत्यां च रजन्यां भगवान्हरिः।
प्रहृष्टस्तस्य तैर्वाक्यैर्विस्मितः प्रादुरास च॥
मूर्तेः स्वयं विनिष्क्रम्य शंखचक्रगदाधराः।
अनामरूपचिन्मात्रः सोऽव्यान्नः सदसत्परः।
नैवान्यदालोहमिव प्रतप्तं स्थानेषु तद्दृष्टपदेन एते।
जन्मानि तावंति न संति देव निष्पीड्य सर्वाणि च सर्वकालम्॥
भूतानि यावंति मयात्र भीमे पीतानि संसारमहासमुद्रे।
न संतिते देव भुवि प्रदेशा न येषु जातोऽस्मि तथा विनष्टः॥
भूत्वा मया येषु न जंतवश्च संभक्षितो वा न च भूतसंघैः।
तावत्प्रमाणं न जलं पयोदा मुंचंति दिव्यैरपि वर्षलक्षैः।
मित्राव्यमित्राण्यनुजीव्यबंधून्संख्यातुमीशोऽस्मिन देवदेव।
कामो वशं क्रधमुखैः सहायैः करोति किं तद्भगवन्करोमि।
बालस्य मातापितरौ सुघोरसंसारखिन्नस्य हरे त्वमेव।
देवासुराद्या मनुजास्तिरश्चो भवंतु तेऽप्यच्युतयोगभाजः।
पश्वादयः कीटपिपीलिकाद्या भवंतु तेऽप्यच्युतयोगभाजः।
संसारबंधाः शिथिलीभवंतु हृदि स्थिते सर्वजनस्य विष्णौ।
शरीरमप्याचरितं च यन्मे स्मृते जगद्धातरि वासुदेवे।
स्मृते हरौ वापि प्रयाति पापं सत्येन मे नश्यतां तेन पापम्।
इत्थं स्तुतः स भगवानैतरेयेण भारत॥
स्तोष्यते वासुदेवं मां स पापक्षयमाप्स्यति।
अघनाशनमित्येव तस्मात्ख्यातिमवाप्स्यति।
स्तवमेनं स पूतात्मा मम लोकमवाप्स्यति।
सर्वेषामेव क्षेत्राणां गुप्तक्षेत्रं प्रियं यथा॥
तथा सर्वस्तवानां च स्तवोयं सुप्रियोमम।
तानि शांतिं भगं प्रज्ञां प्राप्स्यंति कृपया मम।
न तैर्बंधं मयि न्यस्तैराप्स्यस्यनभिसंधितैः।
मयि ध्यानेन तीव्रेण मामवाप्स्यस्यसंशयम्।
बुद्धिर्मनोथ भूतानि बुद्धिकर्मेन्द्रियाणि च॥
त्रयोदशग्रहैर्ये स्युस्त्रयोदश महाग्रहाः।
एतान्महाग्रहन्पुत्र शुद्धाञ्छुद्धैः स्वकैर्ग्रहैः।
एवं त्वं कर्मभिर्वीर नैष्कर्म्यं समवाप्स्यसि।
सांप्रतं प्रतिभास्यंति वेदश्चापठिता अपि।
ततस्त्वं कोटितीर्थे च यज्ञे वै हरिमेधसः॥
याहि तत्र भविष्यं ते सर्वं मातुरभीप्सितम्।
ऐतरेयः स्वजननीं मुदितो वाक्यमब्रवीत्।
सदेमं जपचेत्युक्त्वा तमहं जप्तवान्सदा।
जातस्मृतिर्विष्णुभक्तिः स्थितिरत्र च सर्वदा।
इदानीं च प्रयाम्येष यज्ञं तं हरिमेधसः॥
यजन्तं संवृतं विप्रैः कोटिशस्तमुपागमत्।
इति श्लोकं महार्थं ते हरिमेधमुखा द्विजाः।
योर्ययेत्पूजयेत्स्तौति सर्वं तस्याक्षयं विदुः॥
तादृशं लभते मर्त्यो वासुदेवप्रसादतः।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः१कौमारिकाखण्डःअध्यायः४२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२९ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मार्कण्डेयपुराणम्अध्यायः ५१ - विकिस्रोतः
मार्कण्डेयपुराणम्अध्यायः ५१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एकपञ्चाशोऽध्यायः- ५१
जाता कलेस्तु भार्यायामृतौ चाण्डालदर्शनात्।
अष्टौ कुमाराः कन्याश्च तथाष्टावतिभीषणाः।
एतासां कर्म वक्ष्यामि दोषप्रशमनञ्च यत् ।
अष्टानाञ्च कुमाराणां श्रुयतां द्विजसत्तम।
करोति दन्तसंघर्षं चिकीर्षुर्दुः सहागमम्।
शुभाशुभे नृणां युङ्क्ते तथोक्तिस्तच्च नान्यथा।
अन्यगर्भे परान् गर्भान् सदैव परिवर्तयन्।
रतिमाप्नोति वाक्यञ्च विवक्षोरन्यदेव यत् ।
परिवर्तकसंज्ञोऽयं तस्यापि सितसर्षपैः।
अन्यश्चानिलवन्नृणामङ्गेषु स्फुरणोदितम्।
काकादिपक्षिसंस्थोऽन्यः श्वादेरङ्गगतोऽपि वा।
तत्रापि दुष्टे व्याक्षेपः प्रारम्भत्याग एव च।
गोमूत्रसर्षपस्त्रानैस्तदृक्षग्रहपूजनैः ।
पुनश्च धर्मोपनिषत्करणैः शास्त्रदर्शनैः।
प्रसिद्धमन्त्रलिखनाच्छस्तमाल्यादिधारणात्।
तथैव सस्यहा चान्यः सस्यर्धिमुपहन्ति यः।
तथापसव्यगमनाच्छाण्डालस्य प्रवेशनात्।
तस्याः पवित्रपठनात् क्रोधलोभादिवर्जनात्।
नियोजयत्येनमिति न गच्छेत्तद्वशं बुधः ।
विरोधं कुरुते चान्या दम्पत्योः प्रीयमाणयोः।
धान्यं खलाद् गृहाद् गोभ्यः पयः सर्पिस्तथापरा।
महानसादर्धसिद्धमन्नागारस्थितं तथा ।
परिविश्यमाणञ्च सदा सार्धं भुङ्क्ते च भुञ्जता।
रागं कुसुम्भकादीनां कार्पासात् सूत्रमेव च ।
होमाग्निदेवताधूपभस्मना च परिष्क्रिया ।
आसने शयने चोर्व्यां यत्रास्ते स तु मानवः।
भ्रामयत्यसकृज्जप्यं भुवः सूक्तं समाधिना।
स्त्रीणां पुष्पं हरत्यन्या प्रवृत्तं सा तु कन्यका ।
तथाप्रवृत्तं सा ज्ञेया दौः सहा ऋतहारिका।
नदीसङ्गमखातेषु स्त्रपनं तत्प्रशान्यते।
चिकित्साज्ञश्च वै वैद्यः संप्रयुक्तैर्वरौषधैः।
स्मृतिञ्चापहरत्यन्या स्त्रीणां सा स्मृतिहारिका ।
विविक्तदेशसेवित्वात्तस्याश्चोपशमो भवेत्।
मेध्यान्नभोजनैः स्नानैस्तस्याश्चोपशमो भवेत।
अष्टत्रिंशदपत्यानि तेषां नामानि मे शृणु।
तामेव चिन्तयेत् प्राज्ञः प्रयतश्च गृही भवेत् ।
दूर्वाङ्कुरान्मधुघृतक्षीराक्तान् बलिकर्मणि।
भूतानां मातृभिः सार्धं बालकानान्तु शान्तये।
विद्यानां तपसाञ्चैव संयमस्य यमस्य च ।
कृष्यां वाणिज्यलाभे च शान्तिं कुर्वन्तु मे सदा।
महादेवप्रसादेन महेश्वरमतेन च ।
सर्व एते नृणां नित्यं तुष्टिमाशु व्रजन्तु ते।
महापताकजं सर्वं यच्चान्यद्विघ्नकारणम्।
उद्वाहेषु च सर्वेषु वृद्धिकर्मंसु चैव हि।
पुण्यानुष्ठानयोगेषु गुरुदेवार्चनेषु च ।
जपयज्ञविधानेषु यात्रासु च चतुर्दश।
शरीरारोग्यभोग्येषु सुखदानधनेषु च ।
वृद्धबालातुरेष्वेव शान्तिं कुर्वन्तु मे सदा।
तथोक्तेः कालजिह्वोऽभूत् पुत्रस्तालनिकेतनः।
स येषां रसनासंस्थास्तानसाधून् विबाधते ।
तौ तु वृक्षाग्रपरिखाप्राकाराम्भोधिसंश्रयौ ।
गुर्विण्याः परिवर्तन्तौ कुरुतः पादपाणिषु।
अङ्गध्रुक् तनयं लेभे पिशुनं नाम नामतः।
तस्माच्छ्येनादयो यस्य निलीयेयुः शिरस्यथ।
गेहे प्रसूतिरेतेषां तद्वन्नीडनिवेशनम्।
ईदृक् परित्यजेद् गेहं शान्तिं कुर्याच्च पण्डितः।
स्वप्नेऽपि हि कपोतस्य दर्शनं न प्रशस्यते ।
स्त्रीणां रजस्यवस्थानं तेषां कालांश्च मे शृणु ।
चत्वार्यहानि पूर्वाणि तथैवान्यत् त्रयोदश।
एकादश तथैवान्यदपत्यं तस्य वै दिने ।
जायन्ते मोहनात्तस्याः सर्पमण्डूककच्छपाः।
षण्मासान् गुर्विणीं मांसमश्नुवानामसंयताम्।
शस्यर्धिं स सदा हन्ति लब्ध्वा रन्ध्रं शृणुष्व तत् ।
अमङ्गल्यदिनारम्भे अतृप्तो वपते च यः।
तस्मात् कल्पः सुप्रशस्ते दिनेऽभ्यर्च्य निशाकरम्।
जातं प्रचोदिकासंज्ञं तस्याः कन्याचतुष्टयम् ।
मत्तोन्मत्तप्रमत्तास्तु नरान् नारीस्तु ताः सदा।
अधर्मं धर्मरूपेण कामञ्चाकामरूपिणम्।
तासां प्रवेशश्च गृहे संध्यारक्ते ह्यथाम्बरे।
धाताविधात्रोश्च बलिर्यत्र काले न दीयते ।
भुञ्जतां पिबतां वापि सङ्गिभिर्जलविप्रुषैः।
तमः प्रच्छादकश्चान्यस्तत्स्वरूपं शृणुष्व मे ।
यत्रोपलिप्तञ्चानर्च्य विहारः क्रियते गृहे।
दर्वोमुखेन यत्राग्निराहृतोऽन्यत्र नीयते।
एको जिह्वागतः पुंसां स्त्रीणाञ्चालीकसत्यवान्।
चोदको नाम स प्रोक्तः पैशुन्यं कुरुते गृहे ।
अवधानगतश्चान्यः श्रवणस्थोऽतिदुर्मतिः।
करोति ग्रहणन्तेषां वचसां ग्राहकस्तु सः ।
आक्रम्यान्यो मनो नॄणां तमसाच्छाद्य दुर्मतिः।
क्रोधं जनयते यस्तु तमः प्रच्छादकस्तु सः ।
स्वयंहार्यास्तु चौर्येण जनितन्तनयत्रयम्।
सर्वहार्यर्धहारी च वीर्यहारी तथैव च ।
अनाचान्तगृहेष्वेते मन्दाचारगृहेषु च।
खलेषु गोष्ठेषु च वै द्रोहो येषु गृहेषु वै।
तेषु सर्वे यथान्यायं विहरन्ति रमन्ति च ।
भ्रामण्यास्तनयस्त्वेकः काकजङ्घ इति स्मृतः।
तेनाविष्टो रतिं सर्वो नैव प्राप्नोति वै पुरे ।
भुञ्जन् यो गायते मैत्रे गायते हसते च यः।
यस्या न क्रियते सर्वः सम्यग् वैवाहिको विधिः ।
सम्यक् श्राद्धमदत्त्वा च तथानर्च्य च मातरम् ।
विवाहितायाः कन्याया हरति व्यञ्जनं तथा।
अग्न्यम्बुशून्ये च तथा विधूपे सूतिकागृहे ।
अनुप्रविश्य सा जातमपहृत्यात्मसम्भवम् ।
तस्मात् संरक्षणं कार्यं यत्नतः सूतिकागृहे।
अपहन्ति सुतस्तस्याः प्रचण्डो नाम नामतः।
अभ्यधावन्त चान्योन्यमत्तुकामाः परस्परम्।
दण्डं तस्याहमतुलं पातयिष्ये न संशयः।
तस्याश्च सन्तिः पूर्वा सा च सद्यो नशिष्यति।
वातरूपामरूपाञ्च तस्याः प्रहरणन्तु ते।
स पुमान् वातशुक्रत्वं प्रयाति वनितापि वा।
तथैव गच्छतः सद्यो निर्बोजत्वमरूपया ।
तस्या द्वौ तनयौ पुंसामपकारप्रकाशकौ।
पैशुन्याभिरतं लोलमसज्जननिषेवणम्।
मात्रा भ्रात्रा तथा मित्रैरभीष्टैः स्वजनैः परैः।
पापाचाराः समाख्याता यैर्व्याप्तमखिलं जगत्।
"?=मार्कण्डेयपुराणम्अध्यायः५१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
उपक्रमगाथाः।
अतिक्रम्य सर्वलोकं लोकचरिं दर्शयी सूक्ष्माम्।
शमथः समितिविभक्तो भणति घोषं न चाक्षरं रवति।
शुभ संचिनन्ति प्रवरं न चापि शुभसंचयनिकेताः।
तूष्णींभावरताः सर्वे प्रेक्षन्ते पुरुषर्षभम्।
जिनलक्षनैरुपागतोऽचलधर्मतायाम्।
विचिनन्ति कर्म सुगतान् नियुताप्रमाणान्।
परिपूरयन्ति दश पारमिताप्रदेशान्।
सर्वेषु मार्गकुशलस्य य एष दानं
मार्गे अचल्यतय ध्यानगुणान्वितानाम्।
तेषां न क्लेशचरि नो च क्षयोऽनुप्राप्तिः।
चित्तं निरोधुपगता न च साक्षिक्रियाः।
प्रत्यक्ष सर्व उदके न च यानहानिः।
भूयोऽप्यतः प्रणिधिश्रेष्ठ गुणाप्रमेयाः।
ब्रह्मयज्ञम् - 
द्विजानां नित्यकर्माणि बहूनि वर्त्तन्ते। सर्वत्र वैदिकमन्त्राः प्रयुक्ताः इत्यस्मात् अनुपनीतानाम् अधिकारः न वर्त्तते इति केषाञ्चन मतम्। भवतु। यथा उपनीतानां वैदिककर्माणि वर्त्तन्ते, अनुपनीतानां पौराणिककर्माणि अपि वर्त्तन्ते। समानता तु अस्त्येव।
एषु कार्येषु अन्यतमं ब्रह्मयज्ञं नाम। मुख्यतया, अधीतस्य पुनरावृत्तिः क्रियते। वेदपण्डिताः प्रतिदिनं वेदस्य किञ्चित् भागं जपन्ति। अन्ये शास्त्रविदः शास्त्रपठनं कुर्वन्ति। केषुचन प्रान्तेषु सर्वे श्रावण-पौर्णिमायां संकल्पं कुर्वन्ति -- अग्रिमवर्षेण अमुक-ग्रन्थं पठामि इति। तदनुसारं गीतां, पुराणं, अन्यत् वा पठन्ति। बहुत्र संस्कृतम् अज्ञात्वा कुर्वन्ति च।
यदि वयं संस्कृतज्ञाः पुनः ईदृशम् आचरामः, महान् लाभः भवति। जीवने कति वा विविधान् रुचिकरान् ग्रन्थान् पठितुं शक्नुमः। संस्कृतं रक्षणीयं चेत्, प्रतिदिनं संस्कृतस्पर्शः आवश्यकः। श्रवणं, भाषणं, पठनं, लेखनम्। पठने ब्रह्मयज्ञः नाम कश्चित् मार्गः। सः तु महान् यज्ञः एव।
वन्देऽहं तमशेषकारणपरं रामाख्यमीशं हरिम्।।” 
सर्वगतः शिवः शशिनिभः श्रीशङ्करः पातु माम ” 
“नीलाम्बुजश्यामलकोमलाङ्गं सीतासमारोपितवामभागम,
भजामि ते पदांबुजं । अकामिनां स्वधामदं ॥
नमामि इंदिरा पतिं । सुखाकरं सतां गतिं ॥
निरस्य इंद्रियादिकं । प्रयांति ते गतिं स्वकं ॥
जगद्गुरुं च शाश्वतं । तुरीयमेव केवलं ॥
पठंति ये स्तवं इदं । नरादरेण ते पदं ॥
निशिचर करि वरूथ मृगराजः । त्रातु सदा नो भव खग बाजः ।
भव भंजन रंजन सुर यूथः । त्रातु सदा नो कृपा वरूथः ।
अमलमखिलमनवद्यमपारं । नौमि राम भंजन महि भारं ।
।
नमामीशमीशान निर्वाणरूपं विभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस्वरूपम् ।
तुषाराद्रि संकाश गौरं गभीरं मनोभूत कोटिप्रभा श्री शरीरम् ।
चलत्कुण्डलं भ्रू सुनेत्रं विशालं प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् ।
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशं अखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशम् ।
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम् ।
न तावत् सुखं शान्ति सन्तापनाशं प्रसीद प्रभो सर्वभूताधिवासम् ।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम् ।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ॥
।
पति-स्तवनम्
राअमि क्षेत्रीयप्रकाशकैः अनुबन्धं विधाय अनुवादस्य प्रकाशनं कारयति। ते प्रकाशकाः सन्ति येषां अस्य प्रकाशनाधिकारः विद्यते अथवा भारतस्य विविधेषु भागेषु स्थिताः क्षेत्रीयप्रकाशकाः ये भारतीयभाषासु प्रकाशनं कुर्वन्ति। रा अ मि इति एभिः प्रकाशकैः सह सम्बद्धः अनूदितपुस्तकानां विपणनं वितरणं च करोति।
रा अमि अनुवादकार्यं कारयितुं द्वे सम्भाविते विधी आदधाति।
» मूलप्रकाशकः अनुवादकार्यं स्वयं कारयित्वा अस्य प्रकाशनं कुर्यादिति। राअमि अस्यामनुवादप्रक्रियायां आंशिकरूपेण सम्मिलितः व्ययस्य आंशिकं भारं वहेत् शैक्षणिकदक्षतां वा दद्यात्।
अपरा पद्धतिः आद्योपान्ताधृता पद्धतिरुच्यते।
वर्णस्वरूप  विषयः 
सामान्यजिज्ञासाः  
©, सर्वेधिकाराः स्वायत्तीकृताः
आहूय दानं कन्याया ब्राह्मो धर्मः प्रकीर्तितः ॥
यज्ञे तु वितते सम्यगृत्विजे कर्म कुर्वते ।
अलङ्कृत्य सुतादानं दैवं धर्मं प्रचक्षते ॥
एकं गोमिथुनं द्वे वा वरादादाय धर्मतः ।
कन्याप्रदानं विधिवदार्षो धर्मः सः उच्यते ॥
सहोभौ चरतां धर्ममिति वाचाऽनुभाष्य च ।
कन्याप्रदानं स्वाच्छन्द्यादासुरो धर्म उच्यते ॥
इच्छयाऽअन्योन्यसंयोगः कन्यायाश्च वरस्य च ।
गांधर्वः स तु विज्ञेयो मैथुन्यः कामसम्भवः ॥
हत्वा छित्वा च भित्वा च क्रोशन्तीं रुदन्तीं गृहात् ।
परिचयः कार्यक्रमाः ज्ञानकोशः संपर्कः मूलम् 
संस्कृतप्रदीपः २०१५ वर्षस्य तृतीयत्रैमासिक निबन्धपत्रिकाः अत्र लभ्यन्ते ॥
अत्र लभ्यन्ते ॥
अद्यैव क्रीणातु । संस्कृतम् पाठयतु !! ** बालानां कृते संस्कृत पुस्तकानि **!!!
अक्षरद्युतिः २०१५ वर्षस्य नामाङ्कनं समाप्तम् ॥
अस्मिन् वर्षे अपि ७२ शालासु २२,००० विद्यार्थिनः
चत्वारि वर्षेषु ८०,००० संस्कृतस्य परिचयं प्राप्तवन्ताः ॥
संस्कृतप्रदीपः २०१५ वर्षस्य नामाङ्कनं समाप्तम् ॥
अपानमूर्ध्वमाकृष्य मूलबन्धोऽभिधीयते ।
आकुञ्चनेन तं प्राहुर् मूलबन्धं हि योगिनः ।
वारं वारं यथा चोर्ध्वं समायाति समीरणः ।
गत्वा योगस्य संसिद्धिं यच्छतो नात्र संशयः ।
युवा भवति वृद्धोऽपि सततं मूलबन्धनात् ।
तदानलशिखा दीर्घा जायते वायुनाहता ।
तेनात्यन्तप्रदीप्तस् तु ज्वलनो देहजस् तथा ।
दण्डाहता भुजङ्गीव निश्वस्य ऋजुतां व्रजेत् ।
तस्मान् नित्यं मूलबन्धः कर्तव्यो योगिभिः सदा ।
बन्धो जालन्धराख्योऽयं जरामृत्युविनाशकः ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ३० 
युच्छुभत्वे भवेन्नृणां पुत्रदारादिजं सुखम्‌।
तनोरनुचराद्यत्‌ स्यादुपारूढं तदुच्यते।
नीचशत्रुगृहस्थश्चेत्तदाऽसौ पाप एव हि।
शुभर्क्षे शुभयुक्ते च पूर्वोक्तं हि फलं स्मृतम्‌।
भवन्ति बहवो दारा रूपलक्षणसंयुताः।
यस्य जन्मनि योगोऽयं स नरो द्विजसत्तम।
जातस्य सुन्दरी भार्या भव्या रूपगुणान्विता।
रक्तप्रदररोगार्ता जायते तस्य भामिनी।
तत्रस्थाः शनिराह्वर्कास्तदाऽस्थिज्वरसंयुता।
कुजक्षेत्रेऽप्येवमेव फलं ज्ञेयं द्विजोत्तम।
यदा स्वर्भानुदेवेज्यौ भार्या दन्तरुजान्विता।
शुभदृग्योगतो नेति फलं ज्ञेयं विपश्चिता।
तस्मात्‌ तत्स्वामिनः खेटात्‌ तदंशाच्च द्विजोत्तम।
एवमेव फलं ज्ञेयमित्याहुर्नारदादयः।
स्वल्पापत्यः समे राशौ जायते द्विजसत्तम १।
अल्पप्रजोऽथ कन्यायां जातः कन्याप्रजो भवेत्‌।
ज्येष्ठस्यैकादशे तत्र कनिष्ठस्य तृतीयके।
दैतेज्ये तत्र गर्भस्य नाशो व्यवहितस्य च।
तृतीयलाभयोर्विप्र चन्द्रेज्यबुधमङ्गलाः।
शन्यारसंयुते दृष्टे तृतीयैकादशे द्विज।
शुभसम्बन्धरहिते चौरो भवति जातकः।
सर्वज्ञस्तत्र देवेज्ये कविर्वादी च भार्गवे।
पापखेचरसंयुक्ते चौरो भवति निश्चितम्‌।
दंष्ट्रावान्‌ जायते बालः स्तब्धवाक्‌ केतुखेचरे।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 निद्राभिभूते तु तदा कुम्भकर्णे दशाननः
 उद्यानानि विचित्राणि नन्दनादीनि यानि च
 तथा वृत्तं तु विज्ञाय दशग्रीवं धनेश्वरः
 पृष्ट्वा च कुशलं राज्ञॊ जञातीन अपि च बान्धवान
 स दृष्ट्वा तत्र राजानं दीप्यमानं सवतेजसा
उभयॊः सदृशं सौम्य वृत्तस्य च कुलस्य च
 तत्र देवॊ मया दृष्टः सह देव्यॊमया परभुः
 एवं तेन सखित्वं च पराप्यानुज्ञां च शंकरात
 न हन्तव्यॊ गुरुर जयेष्ठॊ ममायम इति मन्यते
तस्य तव इदानीं शरुत्वा मे वाक्यम एषा कृता मतिः
 ततः कृतस्वस्त्ययनॊ रथम आरुह्य रावणः
“… तमादेशमप्राक्ष्यः येनाश्रुतं श्रुतं भवति अमतं मतं अविज्ञातं विज्ञातं इति …… 
“यथा सोम्यैकेन मृत्पिण्डेन सर्वं मृन्मयं विज्ञातं स्यात् वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्” 
“यथा सोम्यैकेन लोहमणिना सर्वं लोहमयं विज्ञातं स्यात् वाचारम्भणं विकारो नामधेयं लोहमित्येव सत्यम्” 
“यथा सोम्यैकेन नखनिकृन्तनेन सर्वं कार्ष्णायसं विज्ञातं स्यात् वाचारम्भणं विकारो नामधेयं कृष्णायसमित्येव सत्यं एवं सोम्य स अदेशो भवतीति” 
स य एषोഽणिमा ऐतदात्म्यमिदम् सर्वं तत् सत्यम् स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो …
 यत् इदं अस्मिन् ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म दहरोഽस्मिन् अन्तराकाशः तस्मिन् यदन्तः तदन्वेष्टव्यं तद् वाव विजिज्ञासितव्य्म् … 
तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति विष्वङ्ङन्या उत्क्रमणे भवन्ति 
ऊँ आञ्जनेयाय नमः ।
ऊँ तत्वज्ञानप्रदाय नमः ।
ऊँ सीतादेविमुद्राप्रदायकाय नमः ।
ऊँ सर्वमायाविभंजनाय नमः ।
ऊँ सर्वबन्धविमोक्त्रे नमः ।
ऊँ सर्वलोकचारिणे नमः ।
ऊँ सर्व तन्त्र स्वरूपिणे नमः ।
ऊँ सर्वयन्त्रात्मकाय नमः ।
ऊँ प्रभवे नमः ।
ऊँ भविष्यथ्चतुराननाय नमः ।
ऊँ कुमार ब्रह्मचारिणे नमः ।
ऊँ चन्चलद्वालसन्नद्धाय नमः ।
ऊँ तत्वञाय नमः ।
ऊँ प्राज्ञाय नमः ।
ऊँ प्रतापवते नमः ।
ऊँ लक्ष्मणप्राणदात्रे नमः ।
ऊँ महाद्युथये नमः ।
हृदये चित्यन्त्यन्यंप्रियः को नाम योषिताम“
 यस्यॊदकं मधुपर्कं च गां च; न मन्त्रवित परतिगृह्णाति गेहे
 अविक्रेयं लवणं पक्वम अन्नं दधि; कषीरं मधु तैलं घृतं च
 नित्यं सन्तः कुले जाताः पावकॊपम तेजसः
 यस्य मन्त्रं न जानन्ति बाह्याश चाभ्यन्तराश च ये
धर्मकामार्थ कार्याणि तथा मन्त्रॊ न भिद्यते
अमात्ये हय अर्थलिप्सा च मन्त्ररक्षणम एव च
 कृतानि सर्वकार्याणि यस्य वा पार्षदा विदुः
 दैवतेषु च यत्नेन राजसु बराह्मणेषु च
कीर्तिं च लभते लॊके न चानर्थेन युज्यते
यं परशंसन्ति बन्धक्यॊ न स जीवति मानवः
 यथाम्भसि परसन्ने तु रूपं पश्यति चक्षुषा
 स एव लुलिते तस्मिन यथा रूपं न पश्यति
 अज्ञानतृप्तॊ विषयेष्व अवगाधॊ न दृश्यते
 विषयेषु च संसर्गाच छाश्वतस्य नसंश्रयात
 इन्द्रियेभ्यॊ मनः पूर्वं बुद्धिः परतरा ततः
 परनीतं कर्मणा मार्गं नीयमानः पुनः पुनः
 विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः
रसवर्जं सरॊ ऽपय अस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते
 बुद्धिः कर्म गुणैर हीना यदा मनसि वर्तते
 इन्द्रियैर मनसः सिद्धिर न बुद्धिं बुध्यते मनः
नमः सोभ्याय च प्रतिसर्याय च
नमो याम्याय च क्षेम्याय च
नमो उर्वर्याय च खल्याय च
बहु सुन्दरतया वर्णितः भवतः अनुभवः !
"विशेषःसर्वपृष्ठानिघ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सु॒म्ना॒यन्निद् विशो॑ अ॒स्माक॒मा च॒रारि॑ष्टवीरा जुहवाम ते ह॒विः ।
 जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले गलेऽवलम्ब्य लम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम्डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् १
कोच्चि- केरलेषु मावेलिक्करा निर्वाचन-मण्डलात् लोकसभाङ्गत्वम् प्राप्तस्य श्री कोटिक्कुन्निल् सुरेष् महोदयस्य निर्वाचनम् असाधु इति केरलीय उच्चन्यायालयेन आज्ञापितम्। मावेलिक्करा, संवरणमण्डलम् इत्यतः श्रि सुरेष् महोदयस्य मत्सरार्थम् योग्यता नास्ति इति विधि निर्णये न्यायालयेन निरीक्षितम्।
> ‘स्मृतेश्र्च’ इति अत्र हि "ब्रह्मणा सह ते सर्वे संप्राप्ते प्रतिसंचरे ।
> प्रविशन्तीत्यर्थः ।
एतेन ग्राम्यारण्यानां पशूनां मांसं मेध्यं व्याख्यातम्
तथा शतबलेर्मत्स्यस्य मांसेन वाध्रीणसस्य च
स्वाश्रयनिष्ठात्यन्ताभावप्रतियोगित्वं वा मिथ्यात्वं,
तच्च स्वात्यन्ताभावाधिकरण एव प्रतीयमानत्वम्
- काले सहसम्भववद्देशे अपि सहसम्भवाविरोधात्,
नच - अत्यन्ताभावाधिकरणे प्रागभावस्याप्यनुपपत्तिरीति - वाच्यम्; "
घटप्रागभाव इति प्रतीतिबलादङ्गीकृतं, देशे तु तदुभयसामानाधिकरण्ये न किञ्चिदपि
विवक्षितत्वात् 
सत्त्वप्रतीतेस्तत्रातिव्याप्ति दुष्परिहरेति - वाच्यम् ;
"सदेवेदमग्र आसी" दित्यस्यार्थस्याभाव एव नञा प्रतिपाद्यते, न त्वसत सत्त्वम्
, श्री श्रीमान् वेङ्कटनाथार्य कवितार्किक केसरिवेदान्ताचार्यवर्यो मे सन्निधत्तां सदा हृदि 
, श्री श्रीमान् वेङ्कटनाथार्य कवितार्किक केसरिवेदान्ताचार्यवर्यो मे सन्निधत्तां सदा हृदि,
"सदस्यः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२५ जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकषट्सप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकसप्तसप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १८९ दिनानि अवशिष्टानि ।
एते इण्डोस्कैथियन्नाः इण्डो-यूरोपियन्-शकाणां गणीयाः । मूलतः सैबीरियाप्रदेशीयाः । सैबीरियातः ब्याक्ट्रियां प्रति, ततः काश्मीरं प्रति, ततः अग्रिमभारतं च प्रविष्टवन्तः । एते इण्डो-ग्रीक्-जनान् भारततः सम्प्रेष्य अत्र शासनम् अकुर्वन् । एतेषां राज्यं गान्धारतः मथुरापर्यन्तं प्रसृतम् आसीत् ।
"?=इण्डो-सिथियन्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् (बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्अध्यायः ७१ )अग्रिमपुटम् ।
एतत् विशिष्टपृष्ठं सञ्चिकां  प्रति पुनर्निर्दिष्टम् अस्ति । पृष्ठं , उत सदस्यपृष्ठम्  । उपयोगः  विशेषः, विशेषः, विशेषः, उत विशेषः
"विशेषः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दम्भो दपोंऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च ।
यत्र वह् धातो कर्ता एव नियन्‍ता भविष्‍यति तत्र कर्मसंज्ञाया निषेध न भविष्‍यति । इत्‍युक्‍त तस्‍य कर्मकारकं भविष्‍यति एव ।
'देशोस्ति हरियानाख्यः पृथिव्यां स्वर्गसन्निमः, ढिल्लिकापुरी यत्र तोमरै-रस्ति निर्मिता।'
अपार्थो हि अनर्थाय - `घासं' ददाति वरःविशेषाङ्कः २००७ 
अपार्थो हि अनर्थाय - `चाराणा' इत्यस्य चमत्कारःविशेषाङ्कः २००७ 
अपार्थो हि अनर्थाय - अर्धघण्टात्मिका स्थितिः कुत्र ?विशेषाङ्कः २००७ 
अपार्थो हि अनर्थाय - कार् बन्ता  कार्बन् ताविशेषाङ्कः २००७ 
अहो नष्टः स्ववसरः - गुर्वाज्ञा पालिता । किन्तुविशेषाङ्कः २००४ 
अहो नष्टः स्ववसरः - न परीक्षा जाता, नापि तीर्थयात्रा कृता ।विशेषाङ्कः २००४ 
अहो नष्टः स्ववसरः - नष्टं यक्षगानम्विशेषाङ्कः २००४ 
अहो नष्टः स्ववसरः - पत्रालयं नमस्कृत्यविशेषाङ्कः २००४ 
अहो नष्टः स्ववसरः - फलम् औदासीन्यस्यविशेषाङ्कः २००४ 
अहो नष्टः स्ववसरः - मण्डलाधिकारिपदं न लन्धम्विशेषाङ्कः २००४ 
अहो भ्रान्तिः !विशेषाङ्कः १९९८ 
अहो भ्रान्तिः ! - अज्ञानात् भवति भ्रान्तिःविशेषाङ्कः १९९८ 
अहो भ्रान्तिः ! - अमानुषाःविशेषाङ्कः १९९८ 
अहो भ्रान्तिः ! - नालिकासर्पःविशेषाङ्कः १९९८ 
अहो भ्रान्तिः ! - मशकभीतिःविशेषाङ्कः १९९८ 
अहो लब्धम् अहो लब्धम् !! - अदृश्यः तालः लब्धः कदा ?विशेषाङ्कः २००९ 
अहो लब्धम् अहो लब्धम् !! - अहो, लब्धा साविशेषाङ्कः २००९ 
अहो लब्धम् अहो लब्धम् !! - क्व गता चिटिका ?विशेषाङ्कः २००९ 
अहो लब्धम् अहो लब्धम् !! - नूतनः कण्ठहारःविशेषाङ्कः २००९ 
अहो विस्मरणशीलत्वम् ! - कुञ्चिका कुत्र अस्ति ?विशेषाङ्कः १९९७ 
अहो विस्मरणशीलत्वम् ! - तत्रैव विराजतेविशेषाङ्कः १९९७ 
अहो विस्मरणशीलत्वम् ! - प्राप्तानि प्रमाणपत्राणिविशेषाङ्कः १९९७ 
अहो विस्मरणशीलत्वम् ! - विस्मृता सञ्चिकाविशेषाङ्कः १९९७ 
अहो विस्मरणशीलत्वम् ! - व्यर्थः प्रयासःविशेषाङ्कः १९९७ 
योगानन्दः, एस् एन्
अहो हासो जङ्गमात् - अविवेकः जातः निन्दनप्राप्तैविशेषाङ्कः २००६ 
अहो हासो जङ्गमात् - अहो, एकाग्रता !!विशेषाङ्कः २००६ 
अहो हासो जङ्गमात् - गृहे अस्ति साविशेषाङ्कः २००६ 
अहो हासो जङ्गमात् - न एषः सःविशेषाङ्कः २००६ 
आपद्‌बन्धुः - गतमेव यानम्विशेषाङ्कः १९९७ 
आपद्‌बन्धुः - गताः प्राणाः पुनरायाताःविशेषाङ्कः १९९७ 
आपद्‌बन्धुः - दयालुःविशेषाङ्कः १९९७ 
आपद्‌बन्धुः - नमो आपद्‌बन्धवेविशेषाङ्कः १९९७ 
आपद्‌बन्धुः - स्वयंसेवकबन्धुःविशेषाङ्कः १९९७ 
उद्योगस्य प्रथमदिवसे - प्रथमे दिवसे जाता अग्निपरीक्षाविशेषाङ्कः २००३ 
उद्योगस्य प्रथमदिवसे - समाप्तः पूर्वसन्नाहःविशेषाङ्कः २००३ 
गताः प्राणाः पुनरायाताः - जलपूर्णायाम् नद्याम्विशेषाङ्कः २००० 
गताः प्राणाः पुनरायाताः - त्राहि, त्राहिविशेषाङ्कः २००० 
गताः प्राणाः पुनरायाताः - नष्टा कुञ्चिकाविशेषाङ्कः २००० 
गताः प्राणाः पुनरायाताः - भ्राता न दृग्गोचरःविशेषाङ्कः २००० 
गताः प्राणाः पुनरायाताः - मृत्युमुखात् प्रमुक्तिःविशेषाङ्कः २००० 
ग्रामो मदीयः सुरलोकतुल्यः - `स्वर्गं' वासार्थम्विशेषाङ्कः २००१ 
ग्रामो मदीयः सुरलोकतुल्यः - अशीतिसदस्यात्मकः विशालः संस्कृतज्ञबहुलः परिवारःविशेषाङ्कः २००१ 
ग्रामो मदीयः सुरलोकतुल्यः - जीवतां नागानां पूजा अत्रविशेषाङ्कः २००१ 
ग्रामो मदीयः सुरलोकतुल्यः - भूलोकवैकुण्ठं श्रीरङ्गम्विशेषाङ्कः २००१ 
ग्रामो मदीयः सुरलोकतुल्यः - विशिष्टा `पुणे' नगरीविशेषाङ्कः २००१ 
जयश्च मे ! विजयश्च मे !! - कठिनः प्रयत्नः किं किं न साधयति ?विशेषाङ्कः २००५ 
जयश्च मे ! विजयश्च मे !! - कलहेन विजितं स्वर्णपदकम्विशेषाङ्कः २००५ 
जयश्च मे ! विजयश्च मे !! - महार्घः जयः !!विशेषाङ्कः २००५ 
तदा मूर्खोऽस्मीति - अन्तिमस्थानप्राप्तिमात्रेण सन्तोष्टव्यम् अभवत्विशेषाङ्कः २००८ 
तदा मूर्खोऽस्मीति - दोषः मयि एव अस्तिविशेषाङ्कः २००८ 
तदा मूर्खोऽस्मीति - पादरक्षाहस्तता ममविशेषाङ्कः २००८ 
तदा मूर्खोऽस्मीति - मया निरीक्षकाय किमर्थं धनं दत्तम् ?विशेषाङ्कः २००८ 
नष्टा सम्पदहो लब्धा - दैवानुग्रहः गरीयान्विशेषाङ्कः २०१४ 
नष्टा सम्पदहो लब्धा - नष्टं कर्णाभरणं लब्धम्विशेषाङ्कः २०१४ 
नष्टा सम्पदहो लब्धा - नष्टं पत्रं प्राप्तम्विशेषाङ्कः २०१४ 
नष्टा सम्पदहो लब्धा - नष्टा दूरवाणी अहो लब्धाविशेषाङ्कः २०१४ 
नाटकरङ्गे ऽकल्पितघटना - अन्तर्वस्त्रपात्रधारीविशेषाङ्कः २००२ 
लक्ष्मीनारायणभट्टः, एच् आर्
नाटकरङ्गे ऽकल्पितघटना - अर्धनारीश्वरःविशेषाङ्कः २००२ 
नाटकरङ्गे ऽकल्पितघटना - नाहं वसुदेवःविशेषाङ्कः २००२ 
नाटकरङ्गे ऽकल्पितघटना - मनोहरस्य वीरगतिःविशेषाङ्कः २००२ 
नाटकरङ्गे ऽकल्पितघटना - लङ्कादहनम्विशेषाङ्कः २००२ 
नाटकरङ्गे ऽकल्पितघटना - समुद्रतीरं खादामिविशेषाङ्कः २००२ 
नाटकरङ्गे ऽकल्पितघटना - स्मारकस्य प्रमादस्तुविशेषाङ्कः २००२ 
पत्रकथाः - अपायः उपायेन विशेषाङ्कः १९९६ 
पत्रकथाः - कोऽन्धः ?विशेषाङ्कः १९९६ 
पत्रकथाः - खलः करोतिविशेषाङ्कः १९९६ 
पत्रकथाः - मृतोऽपि पुनरायातःविशेषाङ्कः १९९६ 
पत्रकथाः - वार्षिकः रोगःविशेषाङ्कः १९९६ 
पत्रकथाः - व्यवहारकौशलम्विशेषाङ्कः १९९६ 
प्रतिक्रियासप्टम्बर् १९९५ 
प्रतिक्रियाअक्टोबर् १९९५ 
प्रतिक्रियानवम्बर् १९९५ 
प्रतिक्रियाडिसेम्बर् १९९५ 
प्रतिक्रियाजनवरी १९९६ 
प्रतिक्रियामार्च् १९९६ 
प्रतिक्रियाएप्रिल् १९९६ 
प्रतिक्रियामे १९९६ 
प्रतिक्रियाजून् १९९६ 
प्रतिक्रियाजुलै १९९६ 
प्रतिक्रियाअगस्ट् १९९६ 
प्रतिस्पन्दःसप्टम्बर् २००२ 
प्रतिस्पन्दःअक्टोबर् २००२ 
प्रतिस्पन्दःनवम्बर् २००२ 
प्रतिस्पन्दःडिसेम्बर् २००२ 
प्रतिस्पन्दःजनवरी २००३ 
प्रतिस्पन्दःफेब्रवरी २००३ 
प्रतिस्पन्दःमार्च् २००३ 
प्रतिस्पन्दःएप्रिल् २००३ 
प्रतिस्पन्दःमे २००३ 
प्रतिस्पन्दःजून् २००३ 
प्रतिस्पन्दःजुलै २००३ 
प्रतिस्पन्दःअगस्ट् २००३ 
प्रतिस्पन्दःजून् २०१० 
प्रतिस्पन्दःसप्टम्बर् २०१० 
प्रतिस्पन्दःसप्टम्बर् २०१७ 
प्रतिस्पन्दःअक्टोबर् २०१७ 
प्रतिस्पन्दःनवम्बर् २०१७ 
प्रतिस्पन्दःडिसेम्बर् २०१७ 
प्रतिस्पन्दःजनवरी २०१८ 
प्रतिस्पन्दःफेब्रवरी २०१८ 
प्रतिस्पन्दःमार्च् २०१८ 
प्रतिस्पन्दःएप्रिल् २०१८ 
प्रतिस्पन्दःमे २०१८ 
प्रतिस्पन्दःजून् २०१८ 
प्रतिस्पन्दःजुलै २०१८ 
प्रतिस्पन्दःअगस्ट् २०१८ 
प्रथमः पाकः - अहो स्वादिष्टम्  !विशेषाङ्कः १९९६ 
प्रथमः पाकः - कृतमहो ओदनम् !विशेषाङ्कः १९९६ 
प्रथमः पाकः - क्वथितम् उत तिक्तरसः  ?विशेषाङ्कः १९९६ 
प्रथमः पाकः - तदेव प्रातः, रात्रौ तदेवविशेषाङ्कः १९९६ 
प्रथमः पाकः - पञ्चाग्निमध्ये तपःविशेषाङ्कः १९९६ 
प्रथमः पाकः - सिद्धेऽपि पाके विशेषाङ्कः १९९६ 
प्रथमः पाकः - स्वयंपाकस्य प्रायोगिकपाठःविशेषाङ्कः १९९६ 
प्रथमे दिवसे तस्मिन् - अध्यापकस्थाने आसीत् कश्चित् विशेषाङ्कः २००८ 
प्रथमे दिवसे तस्मिन् - उपरि वामतः तृतीयः प्रकोष्ठःविशेषाङ्कः २००८ 
प्रथमे दिवसे तस्मिन् - निराशातः महावसरं प्रतिविशेषाङ्कः २००८ 
प्राबोधयन्मां सा वाणी - तव चयनं नाभवत् चेत् का हानिः ?विशेषाङ्कः २००३ 
प्राबोधयन्मां सा वाणी - बुध्यस्व बुध्यस्वविशेषाङ्कः २००३ 
प्राबोधयन्मां सा वाणी - मौनं सर्वत्र साधनम्विशेषाङ्कः २००३ 
प्राबोधयन्मां सा वाणी - वर्तमानमेव संवरणीयम्विशेषाङ्कः २००३ 
प्रेरकं तद्धि वचनम् - विषादवचनं पितामहस्यविशेषाङ्कः २०१४ 
मूर्खोऽस्म्यहम् !! - गोपालादपि अवरः अहम् !!विशेषाङ्कः २००५ 
मूर्खोऽस्म्यहम् !! - बाल्यकाले आचरिता मूर्खताविशेषाङ्कः २००५ 
मूर्खोऽस्म्यहम् !! - मुखचर्यया वञ्चिता अहम्विशेषाङ्कः २००५ 
मूर्खोऽस्म्यहम् !! - रत्नक्रयणात् अहं मूर्खः जातःविशेषाङ्कः २००५ 
मूर्खोऽस्म्यहम् !! - वञ्चिताः वयम् !!विशेषाङ्कः २००५ 
वाचकानां प्रतिक्रियाअक्टोबर् १९९४ 
वाचकानां प्रतिक्रियानवम्बर् १९९४ 
विनोदकोषो ननु दूरभाषः - खलः कः ?विशेषाङ्कः २००२ 
विनोदकोषो ननु दूरभाषः - गृहे भविष्यति चौर्यम्विशेषाङ्कः २००२ 
विनोदकोषो ननु दूरभाषः - दूरभाषे बन्धुत्वम्विशेषाङ्कः २००२ 
विनोदकोषो ननु दूरभाषः - सन्देशद्वयम्विशेषाङ्कः २००२ 
विशेषप्रतिक्रियाजुलै १९९५ 
विशेषप्रतिक्रियाजून् १९९६ 
विशेषप्रतिक्रियाअक्टोबर् १९९७ 
विशेषप्रतिक्रिया - आयुर्वेदम् अधिकृत्य इतोऽपि अत्र किञ्चित् अगस्ट् १९९५ 
विशेषप्रतिक्रिया - पृष्ठभूमिकायाः परिचिन्तनम्मे १९९६ 
विशेषप्रतिस्पन्दःअगस्ट् १९९९ 
विशेषप्रतिस्पन्दःफेब्रवरी २००३ 
विशेषप्रतिस्पन्दःएप्रिल् २००३ 
विशेषप्रतिस्पन्दःमे २००४ 
विशेषप्रतिस्पन्दःअगस्ट् २००४ 
विशेषप्रतिस्पन्दःजून् २००७ 
विशेषप्रतिस्पन्दः - कटासराजस्य उद्देशः तुएप्रिल् २००७ 
विशेषप्रतिस्पन्दः - नियतिं निकषं प्रच्छन्नं च अधिकृत्यमार्च् १९९७ 
विशेषप्रतिस्पन्दः - सङ्खयाः अधिकृत्यसप्टम्बर् २००० 
विशेषप्रतिस्पन्दः - सङ्खयाः समासेनअगस्ट् २००० 
विशेषप्रतिस्पन्दः - सुस्वागतम्एप्रिल् २००४ 
विशेषस्पन्दःनवम्बर् १९९६ 
विशेषस्पन्दःडिसेम्बर् १९९७ 
विशेषस्पन्दः - किम् एषा शारदा ?डिसेम्बर् २००५ 
सुब्रह्मण्यभट्टः, एम्सुभाष काक्
विशेषस्पन्दः पुण्यपत्रिकाअगस्ट् २००५ 
शिशुनानीता महती विपदा - दीपेन प्रहारः शिरःस्फोटायविशेषाङ्कः २००० 
शिशुनानीता महती विपदा - पलायिताः ताःविशेषाङ्कः २००० 
शिशुनानीता महती विपदा - पातयिष्यामि भवन्तम्विशेषाङ्कः २००० 
संस्कृतेन भाषणं सर्वकार्यसाधनम् - `सम्यक्'दर्शनं सम्भाषणतःविशेषाङ्कः २००१ 
संस्कृतेन भाषणं सर्वकार्यसाधनम् - अलभ्यलाभःविशेषाङ्कः २००१ 
संस्कृतेन भाषणं सर्वकार्यसाधनम् - कारागारात् मुक्तिःविशेषाङ्कः २००१ 
संस्कृतेन भाषणं सर्वकार्यसाधनम् - विना क्लेशं कुलपतिदर्शनम्विशेषाङ्कः २००१ 
सिद्धमन्नं परित्यज्य - दैवम् आटयतिविशेषाङ्कः १९९८ 
सिद्धमन्नं परित्यज्य - न भगिनी, न वा भागिनेयःविशेषाङ्कः १९९८ 
सिद्धमन्नं परित्यज्य - ललाटलिखिता रेखाविशेषाङ्कः १९९८ 
सिद्धमन्नं परित्यज्य - स्वाभिमानात् नष्टं भोजनम्विशेषाङ्कः १९९८ 
जयरामचन्द्रः, ना
सुहृन्मे भगवान् इव - अपरिचिताः आपद्बान्धवाःविशेषाङ्कः २००७ 
सुहृन्मे भगवान् इव - गतप्राणः प्राप्तप्राणः जातःविशेषाङ्कः २००७ 
सुहृन्मे भगवान् इव - नगरयाने कदाचित्विशेषाङ्कः २००७ 
सुहृन्मे भगवान् इव - पिता माम् अरक्षत्विशेषाङ्कः २००७ 
सुहृन्मे भगवान् इव - भगिनि ! अलं चिन्तयाविशेषाङ्कः २००७ 
स्वप्नो मे सफलोऽभवत् - `डा' पदभूषिता अभवम्विशेषाङ्कः २००९ 
स्वप्नो मे सफलोऽभवत् - रक्ताम्बरीदेव्याः अनुग्रहात्विशेषाङ्कः २००९ 
स्वप्नो मे सफलोऽभवत् - शिलामयपर्वतः स्वप्नेविशेषाङ्कः २००९ 
स्वप्नो मे सफलोऽभवत् - स्यात् वासः छात्रावासेविशेषाङ्कः २००९ 
हृद्गतम् - अहो, करतलामलकस्य अज्ञानम्विशेषाङ्कः २००६ 
हृद्गतम् - निर्बाधविश्ववाणिज्यात् अपायःविशेषाङ्कः २००६ 
हृद्गतम् - मौल्याधारितं जीवनम्विशेषाङ्कः २००६ 
हृद्गतम् - व्यावसायिकमुखविषये चिन्तनं स्यात्विशेषाङ्कः २००६ 
हृद्गतम् - साक्षरतायाः निरर्थकताविशेषाङ्कः २००६ 
हृद्गतम् - स्यात् अस्मासु अपि सःविशेषाङ्कः २००६ 
इदानीं श्रोतुमिच्छामि योगेश्वर वद प्रभो।।।।
कथयामि हि ते तत्त्वं सावधानोऽवधारय।।।।
अभ्यासात्कादिवर्णानि यथा शास्त्राणि बोधयेत्।
तथा योगं समासाद्य तत्त्वज्ञानञ्च लभ्यते।।।।
घटादुत्पद्यते कर्म्म घटियन्त्रं यथा भ्रमेत्।।।।
प्रथमो भागः।
अन्तर्धौतिर्दन्तधौतिर्हृद्धौतिर्मूलशोधनम्।
धौतिं चतुर्विधां कृत्वा घटं कुर्वन्तु निर्मलम्।।।।
अथ अन्तर्धौतिः।
काकचञ्चूवदास्येन पिनेद्वायुं शनैः शनैः।
साधयेत्तत्प्रयत्नेन देवदेहं प्रपद्यते।।।।
मलदेहं शोधयित्वा देवदेहं प्रपद्यते।।।।
अथ अग्निसारः।
एषा धौतिः परा गोप्या देवानामपि दुर्लभा।
नाभिमग्नो जले स्थित्वा शक्तिनाडीं विसर्जयेत्।
अथ दन्तधौतिः।
कपालरन्ध्रं पञ्चैते दन्तधौतिं विधीयते।।।।
अथ दन्तमूलधौतिः।
खादिरेण रसेनाथ मृत्तिकया च शुद्धया।
नित्यं कुर्य्यात्प्रभाते च दन्तरक्षां च योगवित्।
शनैः शनैः मार्जयित्वा कफदोषं निवारयेत्।।।।
मार्जयेन्नवनीतेन दोहयेच्च पुनः पुनः।
तदग्रं लौहयन्त्रेण कर्षयित्वा शनैः शनैः।।।।
अथ कर्णधौतिप्रयोगः।
नित्यमभ्यासयोगेन नादान्तरं प्रकाशयेत्।।।।
अथ कपालरन्ध्रप्रयोगः।
निद्रान्ते भोजनान्ते च दिवान्ते च दिने दिने।।।।
अथ हृद्धौतिः।
रम्भादडं हरिद्दडं वेत्रदण्डं तथैव च।
अथ वामनधौतिः।
अथ वासोधौतिः।
अथ मूलशोधनम्।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन मूलशोधनमाचरेत्।।।।
पित्तमूलस्य दण्डेन मध्यमाङ्गुलिनापि वा।
यत्नेन क्षालयेद्गुह्यं वारिणा च पुनः पुनः।।।।
द्वितोयो भागः।
जलबस्तिः शुष्कबस्तिर्बस्तिः स्याद्विविधा स्म-ता।
अथ जलबस्तिः।
भवेत्स्वच्छन्ददेरश्च कामदेवसमो भवेत्।।।।
एवमभ्यासयोगेन कोष्ठदोषो न विद्यते।
तृतीयो भागः।।
मुखान्निर्गमयेत्पश्चात् प्रोच्यते नेतिकर्मकम्।।।।
कफदोषा विनश्यन्ति दिव्यदृष्टिः प्रजायते।।।।
चतुर्थो भागः।।
अथ लौकिकीयोगः।
पञ्चमो भागः।
अथ त्राटकम्।
एवमभ्यासयोगेन शाम्भवी जायते ध्रुवम्।
षष्ठो भागः।
अथ कपालभातिः।
एवमभ्यासयोगेन कफदोषं निवारयेत्।।।।
अथ शीत्क्रमकपालभातिः।
एवमभ्यासयोगेन कामदेवसमो भवेत्।।।।
न जायते वार्द्धकं च ज्वरा नैव प्रजायते।
भवेत्स्वच्छन्ददेहश्च कफदोषं निवरयेत्।।।।
इति श्रीघेरण्डसंहितायां घेरण्डचण्डसंवादे षट्कर्म्मसाधनं नाम प्रथमोपदेशः समाप्तः।।
चतुरशीतिलक्षाणि शिवेन कथितानि च।।।।
तेषां मध्ये विशिष्टानि षोडशोनंशतं कृतम्।
अथ आसनानां भेदाः।
मृतं गुप्तं तथा मात्स्यं मत्येन्द्रासनमेव च।
उत्तानमण्डुकं वृक्षं मण्डुकं गरुडं वृषम्।।।।
स्थाणुः संयमितेन्द्रियो>चलदृशा पश्यन् भ्रुवोरन्तरमेवंमोक्षविधायतेफलकरं सिद्धासनं प्रोच्यते।।।।
वामोरूपरि दक्षिणं हि चरणं संस्थाप्य वामं तथा दक्षोरूपरि पश्चिमेन विधिना कृत्वा कराभ्यां दृढम्।
गुल्फौ च वृषणस्याधो यत्क्रमेण समाहितः।
अथ मुक्तासनम्।
वज्रासनं भवेदेतद्योगिनां सिद्धिदायकम्।।।।
अथ स्वास्तिकासनम्।
ऋजुकायः समासीनः स्वस्तिकं तत्प्रचक्षते।।।।
गुल्फौ च वृषणस्याधो व्युत्क्रेणोर्ध्वतां गतौ।
पादौ च भूमो संस्थाप्य पृष्ठपार्श्वो निवेशयेत्।
अथ धनुरासनम्।
मुक्तपद्मासनं कृत्वा उत्तानशयनञ्चरेत्।
अथ मत्स्येन्द्रासनम्।
उदरं पश्चिमाभासं कृत्वा तिष्ठति यत्नतः।
नम्राङ्गं वामपादं हि दक्षजानूपरि न्यसेत्।।।।
तत्र याम्यं कूर्परञ्च याम्यकरे च वक्त्रकम्।
भ्रुवोर्मध्ये गता दृष्टिः पीठं मात्स्येन्द्रमुच्यते।।।।
यत्नेन पादौ च धृतौ कराभ्यां योगीन्द्रपीठं पश्चिमोत्तानमाहुः।।।।
अथ गोरक्षानम्।
कण्ठसंकोचनं कृत्वा नासाग्रमवलोकयेत्।
अथ उत्कटासनम्।
तत्रौपरि गुदं न्यस्य विज्ञेयमुत्कटानम्।।।।
अथ संङ्कटासनम्।
अथ मयूरासनम्।
उच्चासनो दण्डवदुत्थिः खे मायूरमेतं प्रवदन्ति पीठम्।।।।
अथ कूर्मासनम्।
अथ उत्तानकूर्मासनम्।
अथ उत्तानमण्डूकासनम्।
अथ वृक्षासनम्।
वामोरुमूलदेशे च याम्यापादं निधायतु।
जानूपरिकरं युग्मं गरुडानमुच्यते।।।।
अथ वृषासानम्।
विपरीतंस्पृशेद् भूमिं वृषासनमिदं भवेद्।।।।
अथ शलभासनम्।
पादौ च शून्ये च वितस्तिचार्ध्यं वदन्ति पीठंशलभं मुनीन्द्राः।।।।
अथ मकरासनम्।
अध्यास्य शेते हृदयं निधाय, भूमौ च पादौ च प्रसार्यमाणौ।
अथ उष्ट्रानम्।
अथ भुजङ्गानम्।
अथ योगसनम्।
उत्तानौ चरणौ कृत्वा संस्थाप्य जानुनोपरि।
आसनोपरि संस्थाप्य उत्तानं करयुग्मकम्।।
योगासनं भवेदेतद् योगिनां योगसाधनम्।।।।
इति श्रीघेरण्डसंहितायां घेरण्डचण्डसंवादे आसनप्रयोगो नाम द्वितीयोपदेशः समाप्तः।।
मूलबन्धं महाबन्धं महावेधश्च खेचरी।।।
अथ मुद्राणां फलकथनम्।
येनविज्ञातमात्रेण सरमवसिद्धिः प्रजायते।।।।
गोपनीयं प्रयत्नेन न देयं यस्यकस्यचित्।
प्रीतिदं योगिनां चैव दुर्लभं मरुतामपि।।।।
अथ महामुद्राफलकथनम्।
नाशयेत्सर्वरागांश्च महामुद्रा च साधनात्।।।।
अथ उड्डीयानबन्धः।
अथ उड्डीयानबन्धस्य फलकथनम्।
समग्राद् बन्धनाद्धयेतदुड्डीयानं विशिष्यते।
उड्डीयाने समभ्यस्ते मुक्तिः स्वाभाविकी भवेत्।।।।
अथ जालन्धर बन्धकथनम्।
जालन्धरं महामुद्रामृत्योश्चक्षय कारिणीं।।।।
अथ मूलबन्धकथनम्।
अथ मूलबन्धस्य फलकथनम्।
संसार समुद्रं तर्तुमभिलषति यः पुमान्।
दक्षापादेन तद्गुल्फं संपीड्य यत्नतः सुधीः।।।।
जालन्धरे धारयेत्प्राणं महाबन्धोनिगद्यते।।।।
अथ महाबन्धस्य फलकथनम्।
प्रसादादस्य बन्धस्य साधयेत् सर्ववाञ्छितम्।।।।
रूपयौवनलावण्यं नारीणां पुरुषं विना।
महावेधः समाख्यातो योगिनां सिद्धिदायकः।।।।
अथ महावेधस्य फलकथनम्।
न च मृत्यु भयं तस्य न जरा तस्य विद्यते।
गोपनीयः प्रयत्नेन वेधोऽयं योगिपुंगवैः।।।।
दोहयेन्नवनीतेन लोहयन्त्रेण कर्षयेत्।।।।
रसनां तालुमध्ये तु शनैः शनैः प्रवेशयेत्।
नाग्निनादह्येतेगात्रं न शोषयति मारुतः।
न देहं क्लेदयन्त्यापो दंशयेन्न भुजङ्गमः।।।।
लावण्यं च भवेद्गात्रे समाधिर्जायते ध्रुवम्।
आदौ लवणक्षारं च ततस्तिक्त कषायकम्।।।।
नाभिमूलेवसेत्सूर्यस्तालुमूले च चन्द्रमाः।
ऊर्ध्वं च जायते सूर्यश्चन्द्रं च अध आनयेत्।
स सिद्धः सर्वलोकेषु प्रलयेऽपि न सीदति।।।।
अथ योनिमुद्राकथनम्।
आनन्दं च स्वयं भूत्वा अहं ब्रह्मेति सम्भवेत्।।।।
तानिसर्वाणि नश्यन्ति योगनिमुद्रानिबन्धात्।।
तस्मादभ्यासनं कुर्याद्यदि मुक्तिं समिच्छति।।।।
अयं योगो योगश्रेष्ठो योगिनां मुक्तिकारणम्।
तथापि सकला सिद्धिस्तस्य भवति निश्चितम्।।।।
यावत् सा निद्रिता देहे तावज्जीवः पशुर्यथा।
ज्ञानं न जायते तावत् कोटियोगं समभ्यसेत्।।।।
कुण्डलिन्याः प्रबोधेन ब्रह्मद्वारं प्रभेदयेत्।।।।
नाभिं संवेष्ट्य वस्त्रेण न च नग्नो बहिस्थितः।
एवम्बरयुक्तं च कटिसूत्रेणयोजयेत्।
तदा वायुप्रबन्धेन कुम्भिका च भुजङ्गिनी।।।।
इति ते कथितं चण्डकापाले शक्तिचालनम्।।।
तस्यविग्रहसिद्धिः स्याद् रोगाणां संक्षयो भवेत्।।।।
अथ तडागीमुद्राकथनम्।
उदरं पश्चिमोत्तानं कृत्वा च तडागाकृतिम्।
अथ माण्डुकीमुद्राकथनम्।
शनैर्ग्रसेदमृतं तां माण्डूकीं मुद्रिकां विदुः।।।।
न केशे जायते पाको यः कुर्यान्नित्यमाण्डुकीम्।।।।
अथ शाम्भवीमुद्रायाः फलकथनम्।
स एव आदिनाथश्च न च नारायणः स्वयम्।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं सत्यमुक्तं महेश्वरः।
अथ पञ्चधारणमुद्राकथनम्।
धारणानि समासाद्य किं न सिध्यतिभूतले।।।।
अनेन नरदेहेन स्वर्गेषुगमनागमम्।
प्राणांस्तत्रविनीय पंचघटिकां चिन्तान्वितां धारयेदेषास्तम्भकरीं ध्रुवंक्षितिजयं कुर्यादधोधारणाम्।।।।
मृत्युञ्जयः स्वयं सोऽपि स सिद्धो विचरेद्भुवि।।।।
अथाम्भसीधारणामुद्रा कथनम्।
जले च गंभीरे घोरे मरणं तस्यनोभवेत्।।।।
प्रकाशात् सिद्धिहानिः स्यात् सत्यं वच्मि च तत्त्वतः।।।।
एतन्मुद्राप्रसादेन स जीवति स मृत्युभाक्।।।।
दत्तेचसिद्धिहानिः स्यात् सत्यं वच्मिच चण्डते।।।।
आकाशीधारणां मुद्रां यो वेत्ति स च योगवित्।
न मृत्युर्जायते तस्य प्रलये नावसीदति।।।।
आकुञ्चयेद्गुदद्वारं प्रकाशयेत् पुनः पुनः।
अथ पाशिनीमुद्रायाः फलकथनम्।
काकचञ्चुवदास्येन पिबेद्वायुं शनैः शनैः।
अथ काकीमुद्रायाः फलकथनम्।
अस्याः प्रसादमात्रेण न रोगी काकवद् भवेत्।।।।
अथ मातङ्गिनीमुद्राकथनम्।
मुखान्निर्गमयेत् पश्चात् पुनर्वक्त्रेण चाहरेत्।।।।
नासाभ्यां रेचयेत् पश्चात् कुर्यादेवं पुनः पुनः।
अथ मातङ्गिनीमुद्राफलकथनम्।
कुर्यान्मातङ्गिनीं मुद्रां मातङ्ग इव जायते।।।।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन साधयेन्मुद्रिकां पराम्।।।।
अथ भुजङ्गिनीमुद्राकथनम्।
अथ भुजङ्गनीमुद्रायाः फलकथनम्।
वल्लभं सर्वसिद्धानां जरामरणनाशनम्।।।।
शठाय भक्तिहीनाय न देयं यस्य कस्यचित्।
नित्यमभ्यासशीलस्य जठराग्निविविर्धनम्।।।।
न तस्य जायते मृत्युर्नास्य जरादिकं तथा ।
नाग्निजलभयं तस्य वायोरपि कुतो भयम्।।।।
मुद्राणां साधनाच्चेव विनश्यन्ति न संशयः।।।।
अथातः संप्रवक्ष्यामि प्रत्याहारकमुत्तमम्।।।।
मनस्तस्मान्नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत्।।।।
तदाप्रत्यारेत्तेभ्य आत्मन्येव वशंनयेत्।।।।
यस्य साधनमात्रेण देवतुल्यो भवेन्नरः।।।।
नाडीशुद्धिं ततः पश्चात् प्राणायामं च साधयेत्।।।।
लोकारण्ये प्रकाश्च तस्मात् त्रीणि विविर्जयेत्।।।।
तत्रैकं कुटीरं कृत्वा प्राचीरैः परिवेष्टितम्।।।।
लापीकूपतडागं च प्रचीर मध्यवर्ति च।
सम्यग्गोमया लिप्तं च कुटीरं तत्रनिर्मितम्।
एवं स्थानेषु गुप्तेषु प्राणायामं समभ्यसेत्।।।।
हेमन्ते शिशिरे ग्रीष्मे वर्षायां च ऋतौ तथा।
मार्गपौषौ च हेमन्तः शिशिरो माघफल्गुनौ।।।।
चैत्रादिचाषाढान्तं च निदाघानुभवं विदुः।
भाद्रादिमार्गशीर्षान्तं शरदोऽनुभवं विदुः।
मिताहारं विना यस्तु योगरम्भं तु कारयेत्।
नानारोगो भवेत्तस्य किञ्चिद्योगो न सिध्यति।।।।
शाल्यन्नं यवपिष्ठं वा गोधूमपिष्टकं तथा ।
द्राढिकां कर्कटीं रम्भां डुम्बरीं कण्टकण्टकम्।।।।
तुम्बीकोल कपित्थं च कण्टविल्वपलाशकम्।।।।
कामरङ्गं पियालं च हिंगुशालम्लीकेमुकम्।।।।
हरीतकीं खर्जूरं च योगी भक्षणमाचरेत्।।।।
एकाहारं निराहारं यामान्ते च न कारयेत्।।।।
आरम्भे प्रथमे कुर्यात् क्षीराज्यं नित्यभोजनम्।
इति मिताहारः।।
अथ नाडीशुद्धिः।
नाडीशुद्धिं कथं कुर्यान्न्डीशुद्धिस्तु कीदृशी।
प्राणायामः कथं सिध्येत्तत्त्वज्ञानं कथं भवेत्।
तस्मादादौ नाडीशुद्धिं प्राणायामं ततोऽभ्यसेत्।।।।
चन्द्रेणं पूरयेद्वायुं बीजं षोडशकैः सुधीः।।।।
चतुःष्ट्या मात्रया च कुम्भकेनैव धारयेत्।
द्वात्रिंशन्मात्रया वायुं सूर्यनाड्या च रेचयेत्।।।।
चतुःषष्ट्या मात्रया च कुम्भकेनैव धारयेत्।
दृढौ भूत्वासनं कृत्वा प्राणायामं समाचरेत्।।।।
प्राणायामं सगर्भं च प्रथमं कथयामि ते।
चतुःषष्ट्या च मात्रया कुम्भकेनैव धारयेत्।।।।
इजया रेचयेत् पश्चाद् तद्बीजेन क्रमेण तु।।।।
अनुलोमविलोमेन वारंवारं च साधयेत्।
एकादिशतपर्यन्तं पूरकुम्भकरेचनम्।।।।
आनन्दो जायते चित्ते प्राणायामी सुखी भवेत्।।।।
कथितं सहितं कुम्भं सूर्यभदनकं शृणु।
पूरयेत् सूर्यनाड्या च यथा शक्ति बहिर्मरुत्।।।।
यावत् स्वेदं नखकेशाभ्यां तावत् कुर्वन्तु कुम्भकम्।।।।
प्राणोऽपानः समानश्चोदानव्यानौ तथैव च।
नागः कूर्मश्च कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः।।।।
समानो नाभिदेशे तु उदानः कण्ठमध्यगः।।।।
व्योनो व्याप्य शरीरे तु प्रधानाः पञ्च वायवः।
प्राणाद्याः पञ्च विख्याता नागाद्याः पञ्च वायवः।।।।
तेषामपि च पञ्चानां स्थानानि च वदाम्यहम्।
भवेद्धनञ्जयाच्छब्दं क्षणमात्रं न निःसरेत्।।।।
रेचयित्वा साधयेत्तु क्रमेण च पुनः पुनः।।।।
इति ते कथितं चण्ड सूर्यभेदनमुत्तमम्।।।।
हृद्गलाभ्यां समाकृष्य वायुं वक्त्रे च धारयेत्।।।।
मुखं प्रक्षाल्य संवन्द्य कुर्याज्जालन्धरं ततः।
उज्जायीकुम्भकं कृत्वा सर्वकार्याणि साधयेत्।
अथ शीतलीकुम्भकः।
क्षणं च कुम्भक कृत्वा नासाभ्यां रेचयेत् पुनः।।।।
सर्वदा साधयेद्योगी शीतलीकुम्भकं शुभम्।
तथा वायुं च नासाभ्यामुभाभ्यां चालयेच्छनैः।।।।
एवं विंशतिवारं च कृत्वा कुर्याच्च कुम्भकम्।
तदन्ते चारयेद्वायुं पूर्वोक्तं च यथाविधि।।।।
न च रोगो न च क्लेश आरोग्यं च दिने दिने।।।।
अथ भ्रामरीकुम्भकः।
प्रथमं झिञ्झिनादं च वंशीनादं ततः परम्।।।।
एवं नानाविधो नादो जायते नित्यमभ्यासात्।
अनाहतस्य शब्दस्य तस्य शब्दस्य यो ध्वनिः।।।।
तन्मनो विलयं याति तद्विष्णोः परमं पदम्।
सुखेन कुम्भकं कृत्वा मनश्च भ्रुवोरन्तरम्।
आत्मनि मनसो योगादानन्दो जायते ध्रुवम्।।।।
अथ केवलीकुम्भकः।
तस्मात् प्राणे स्थिते देहे मरणं नैव जायते।
वायुना घटसम्बन्धे भवेत् केवलकुम्भकम्।।।।
एव एव हि कर्तव्यः केवलीकुम्भको नरैः।
एकादिकचतुः षष्टिं धारयेत् प्रथमे दिने।।।।
अथवा पञ्चधा कुर्याद् यथा तत् कथयामि।
अजपापरिमाणं च यावत् सिद्धिः प्रजायते।।।।
प्राणायामं केवलीं च तदा वदति योगवित्।
अथ ध्यानयोगः।
अथ स्थूलध्यानम्।
चतुःशाखाचतुर्वेदं नित्यपुष्पफलान्वितम्।।।।
भ्रमराः कोकिलास्तत्र गुञ्जन्ति निगदन्ति च।
यस्य देवस्य यद्रूपं यथा भूषणावाहनम्।
तद्रूपं ध्यायते नित्यं स्थूलध्यानमिदं विदुः।।।।
प्रकारन्तरम्।
एवंविधगुरुध्यानात् स्थूलध्यानं प्रसिध्यति।।।
अथ ज्योतिध्यानम्।
ध्यायेत् ज्वालावतीयुक्तं तेजोध्यानं तदेव हि।।।।
बहुभाग्यवशाद् यस्य कुण्डली जाग्रती भवेत्।।।।
विहरेद राजमार्गे च चञ्चलत्वान्न दृश्यते।।।।
इति ते कथितं चण्ड ध्यानयोगं सुदुर्लभम्।
आत्मा साक्षाद् भवेद् यस्मात्तस्माद्ध्यानं विशिष्यते।।।।
गुरोः कृपाप्रसादेन प्राप्यते गुरुभक्तितः।।।।
घटाद्भिन्नं मनः कृत्वा ऐक्यं कुर्यात् परात्मनि।
सच्चिदानन्दरूपोऽहं नित्यमुक्तः स्वभाववान्।।।।
षड्विधोऽयं राजयोगः प्रत्येकमवधारयेत्।।।।
आत्मानं खमयं दृष्ट्वा न किञ्चिदपि बाधते।
मन्दं मन्दं रेचयेद्वायुं भृङ्गनादं ततो भवेत्।।।।
अन्तस्थं भ्रमरीनादं श्रुत्वा तत्र मनो नयेत्।
समाधिर्जायते तत्र आनन्दः सोऽहमित्यतः।।।।
आनन्दमयः सम्भूय ऐक्यं ब्रह्मणि संभवेत्।
समाधिः सम्भवेत्तेन सम्भवेच्च मनोन्मनी।।।।
राजयोगसमाधिः स्यदेकात्मन्येव साधनम्।
जले विष्णुः स्थले विष्णुर्विष्णुः पर्वतमस्तके।
आत्मा घटस्थचैतन्यमद्वैतं शाश्वतं परम्।
एवं मिथः समाधिः स्यात् सर्वसङ्कल्पवर्जितः।
तत्त्वं लयामृतं गोप्यं शिवोक्तं विविधानि च।
यं ज्ञात्वा न पुनर्जन्म जायते भूमिमण्डले।।।।
 ,सम्पुटः १४, सञ्चिका ३
`सहनासेतुः' भग्नः भवेत् अपिसम्पादकीयम्
भवान् अस्ति महापुरुषःबालमोदिनी
गोवर्धनपर्वतः - १चित्रकथा
अहो, गुरोः औदार्यम् !!स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
कोऽयं द्वारि ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-१२धारावाहिनी
अपादानादिविवक्षा अपि सम्भवति द्विकर्मकस्थले - भाषापाकः - १४२भाषापाकः
अहो, लोको विलक्षणः !!स्तम्भलेखः
श्रुत्यर्थमुक्तावली-के पि विनोदकुमारःग्रन्थपरिचयः
गीतमाधुरी-डा।। प्रकाशचन्द्रपन्तःग्रन्थपरिचयः
१६ तत्रापि च तद् व्यापारादविरोधः ।
१७ विद्याकर्मणोरिति तु प्रकृतत्वात् ।
१८ न तृतीये तथोपलब्धेः ।
  सत्यस्य 
 सत्यम्  सत्ये  सत्यानि 
 सत्यम्  सत्ये  सत्यानि 
 सत्येन  सत्याभ्याम्  सत्यैः 
 सत्याय  सत्याभ्याम्  सत्येभ्यः 
 सत्यात्  सत्याभ्याम्  सत्येभ्यः 
 सत्यस्य  सत्ययोः  सत्यानाम् 
 सत्ये  सत्ययोः  सत्येषु 
संस्कृतम् मनसा सततं स्‍मरणीयम् 
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे।
मनसा सततं स्‍मरणीयम् 
वचसा सततं वदनीयम् ।।
लोकहितं मम करणीयम् ।।
न च सुखशयने शयनीयम्
न जातु दुखं गणनीयम्
न च निजसौख्‍यं मननीयम्
शेषं चाकल्पयद्देवमनन्तं विश्वरूपिणम्।यो धारयति भूतानि धरां चेमां सपर्वताम्।।
अर्कोत्तरेवायुदिशां च सोमे, भौमे प्रतीच्यां बुधर्नैते च। याम्ये गुरौ वन्हिदिशां च शुक्रे, मंदे च पूर्वे प्रवदंति काल॥
ॐ तच्चं॒ योरावृ॑णीमहे । गा॒तुं य॒ज्ञाय॑ । गा॒तुं य॒ज्ञप॑तये । दैवी॓ स्व॒स्तिर॑स्तु नः । स्व॒स्तिर्मानु॑षेभ्यः । ऊ॒र्ध्वं जि॑गातु भेष॒जम् । शं नो॑ अस्तु द्वि॒पदे॓ । शं चतु॑ष्पदे ।
स जा॒तो अत्य॑रिच्यत । प॒श्चाद्-भूमि॒मथो॑ पु॒रः ॥
स॒प्तास्या॑सन्-परि॒धयः॑ । त्रिः स॒प्त स॒मिधः॑ कृ॒ताः ।
तस्मा॓द्य॒ज्ञात्-स॑र्व॒हुतः॑ । सम्भृ॑तं पृषदा॒ज्यम् ।
तस्मा॓द्य॒ज्ञात्स॑र्व॒हुतः॑ । ऋचः॒ सामा॑नि जज्ञिरे ।
धा॒ता पु॒रस्ता॒द्यमु॑दाज॒हार॑ । श॒क्रः प्रवि॒द्वान्-प्र॒दिश॒श्चत॑स्रः ।
तच्चं॒ योरावृ॑णीमहे । गा॒तुं य॒ज्ञाय॑ । गा॒तुं य॒ज्ञप॑तये । दैवी॓ स्व॒स्तिर॑स्तु नः । स्व॒स्तिर्मानु॑षेभ्यः । ऊ॒र्ध्वं जि॑गातु भेष॒जम् । शं नो॑ अस्तु द्वि॒पदे॓ । शं चतु॑ष्पदे ।
संस्कृते दश लकाराः सन्ति । लट्, लिट्, लुट्, लृट्, लेट्, लोट्, लङ्, लिङ् , लुङ्, लृङ् च । एते लकाराः कालं भावं वा सूचयन्ति
एकदन्ताय विद्धमहे, वक्रतुण्डाय धीमहि, तन्नो दन्ति प्रचोदयात्॥
अस्थिराः पुत्रदाराश्च धर्मः कीर्तिर्द्वयं स्थिरम् ।।
एवं सन्चिन्‍तयेत्‍कालीं श्‍मशानालयवासिनीम। ।।।।
व्विश्‍वाद्यं व्विश्‍वबीजन्निखिलभयहरवक्‍त्रत्रिनेत्रम्।।
एतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रात पठेन्नर सप्त जन्म कृतं पापं स्मरणेन विनश्यति 
 ,,आद्या कालिकादेव्याः शतनामस्तोत्रम्
आद्या कालिकादेव्याः शतनामस्तोत्रम् । शृणु […]
श्रीबगलाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् । अथवा अथवा बगलामुखी अष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् । श्रीगणेशाय नमः । नारद उवाच । भगवन्देवदेवेश सृष्टिस्थितिलयात्मक । शतमष्टोत्तरं नाम्नां […]
बगलामुखीकवचम् । श्रुत्वा च बगलापूजां स्तोत्रं चापि महेश्वर । इदानीं श्रोतुमिच्छामि कवचं वद मे […]
मातरं पितरं तस्मात् सर्वयत्नेन पूजयेत्।।
अश्वत्थवृक्षः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ इतरभाषाभिः अस्य अश्वत्थवृक्षस्य नामानि
२ आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य अश्वत्थवृक्षस्य प्रयोजनानि
४ प्रयोजनानि
अश्वत्थवृक्षः  भारतीयानां सर्वेषां पवित्रतमः वृक्षः इति परिगणितः । एशियाखण्डस्य दक्षिणभागे अयं वृक्षः अधितया रोहन्ति । बोधिवृक्षः इति अस्य अपरं नाम । अस्य वृक्षस्य अधः एव तपः कृत्वा सिद्धार्थं बुद्ध अभवत् इति प्रतीतिः अस्ति । कर्णाटकभाषाया अरळि इत्यपि कथयन्ति । अयम् अश्वत्थः भारते सर्वत्र वर्धमानः कश्चन वृक्षविशेषः । पुराणकालतः अपि अयम् अश्वत्थः देवानां निवासस्थानम् इति ख्यातः अस्ति । अतः एव अयं वृक्षः सर्वत्र पूज्यभावनया पूज्यते । अयम् अश्वत्थः औषधीयसस्यत्वेन अपि परिगण्यते । अस्य वृक्षस्य त्वक्, फलं, पर्णं चापि औषधत्वेन उपयुज्यते । अस्य त्वचि “ट्यानिन्” अंशः अस्ति ।
इतरभाषाभिः अस्य अश्वत्थवृक्षस्य नामानि[सम्पादयतु]
अयम् अश्वत्थवृक्षः आङ्ग्लभाषयाइति उच्यते । सस्यकुले अयंइति कुले अन्तर्भवति । हिन्दीभाषया“पीपल्” इति, तेलुगुभाषया“रविचेट्टु” इति, तमिळ्भाषया “अरशमरम्” इति, मलयाळभाषया “अश्वत्थम्” इति, कन्नडभाषया“अरळि मर” अथवा “अश्वत्थ मर” इति च उच्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य अश्वत्थवृक्षस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
अस्य अश्वत्थवृक्षस्य रसः कषायः । अयं गुरुगुणयुक्तः, रूक्षः, वीर्यशीतः च । अयम् अश्वत्थः आकारस्य कारणात् वृक्षजातौ अन्तर्भवति तथैव औषधीयत्वस्य कारणात् औषधीयानां सस्यानां गणे अपि अन्तर्भवति ।
१ अस्य अश्वत्थस्य फलानां खादनेन मलबद्धता निवार्यते । जीर्णक्रिया वर्धते चापि ।
२ अस्य त्वचः चूर्णं व्रणस्य उपरि लेपयति चेत् व्रणः अपगच्छति । ५०० ग्रां यावत् चूर्णं दिने द्विवारं उष्णजलेन सह उपयोक्तव्यम् ।
३ अस्य अश्वत्थस्य चूर्णं, वटवृक्षस्य चूर्णं, “बसरि” इत्यस्य वृक्षस्य चूर्णम्, औदुम्बरवृक्षस्य चूर्णं, “हूवरि” इत्यस्य वृक्षस्य चूर्णं च योजयित्वा जलं योजयित्वा सम्यक् क्वथनीयम् ।  जलं पादभागं यावत् भवेत् तावत् पर्यन्तम् अपि क्वथनीयम् । इदं कषायं “पञ्चवल्कल – कषायम्” इति उच्यते । इदं कषायं मुखे संस्थाप्य गण्डूषकरणेन मुखस्य पिटकाः अपगच्छन्ति । महिलानां श्वेतस्रावः अस्ति चेत् गर्भाशयस्य प्रक्षालनार्थम् अपि इदं कषायम् उपयोक्तुं शक्यते ।
सस्यशास्त्रीयं वर्गीकरणम्[सम्पादयतु]
मोरासिये कुले विद्यमानस्य अस्य सस्यस्य पैकस् रिलिजियोस्  इति सस्यशास्त्रीयं नाम । अयं वृक्षः वृहद्रूपेण प्ररोहति वहुपर्णानि च भवन्ति । अल्पभारयुक्तानि पर्णानि वायुसञ्चारेन कम्पितानि विशिष्टं नादं जनयन्ति । मानवपाणिप्रमाणेन विशालानाम् एतेषां पर्णानाम् अग्रभागाः तीक्णाः भवन्ति।
प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
अस्य काण्डस्य दारूणि बहूपयोगाय न भवन्ति । केवलम् इन्धनत्वेन उपयोक्तुं शक्यते । सजीववृक्षस्य काण्डात् कश्चन निर्यासः स्रवति । एषः सुवर्णाभरणनिर्माणे उपयोगार्थं भवति । पञ्च अग्निवृक्षेषु अयम् अन्यतमः । अस्य वृक्षस्य शाखानां सपत्रः परभागः समिद्रूपेण यज्ञयागदिषु उपयुज्यते । अस्य मूलस्य त्वक् आयुर्वेदीयौषधनिर्माणे उपयुज्यते । अयं श्लोकः वृक्षस्य गरिमां सूचयति ।
अश्वत्थमेकं पिचुमन्दमेकं, न्यग्रोधमेकं दशतिन्त्रिणीकम् ।
कपित्थबिल्वामलकी त्रयञ्च, पञ्चाम्ररोपी नरकं न पश्येत् ।।
"?=अश्वत्थवृक्षः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
२५ १६४२
२० १७२७ 
सर् ऐसाक् न्यूटन् एकः आङ्ग्लभौतशास्त्रज्ञः गणितज्ञः ज्योतिश्शास्त्रज्ञः प्राकृत्तिकतत्त्वज्ञः रसज्ञः च आसीत् । सः वैज्ञानिकपरिवृत्याः मुख्यव्यक्तिः आसीत् । १६८७ इति वर्षॆ प्रकाशितः तस्य ग्रन्थः फिलोसोफी नेचुरेलिस प्रिन्सिपिया मेथेमेटिका  'क्लासिकल मेकैनिक्स' इति विषयस्य आधारः अस्ति। न्यूटन् गौटफ्रिड् विल्हम् लिब्निज़ च 'कैलक्युलस' इति गणितविषयम् उत्सृजतः ।
तेन गातिनियमाः  गुरुत्वाकर्षणशक्तिनियमः  च सूत्रिताः । न्यूटन् प्रकृतिम् मनुष्येण अवगतम् इति दर्शित्वा शास्त्रसमुदायम् प्रभावयत् । सः ट्रिनिटि-विद्यापीठस्य पण्डितः केंब्रिज-विद्यापीठस्य गणिताध्यापकश्च आसीत् । तत् पश्चात् स रोयल सोसियिटि-स़ङ्घटनस्य  अध्यक्षः अभवत् ।
प्रारम्भिकजीवनम्[सम्पादयतु]
ऐसाक् न्यूटन् क्रिस्मस-दिवसे १६४२ वर्षे दिसम्बरमासस्य २५ दिनाङ्के लिंकोणशायर-प्रदेशे जन्म प्राप्नोत् । तस्य जननस्य त्रयात् मासात् पूर्वे तस्य पिता मरणम् अवाप्नोत् । तस्य माता पुनरपरिणयात् तत्पश्चात् सः मातामह्या सह अवासत् । सः 'दि किंग्स स्कूल , ग्रान्थम'  इति विद्यालये अपठत् यत्र लेटिन्-भाषा पठिता परम् गणितम् न पठितम् ।
१६६१ तमे वर्षे जूनमासे सः अप्रवेशित् । अत्र त्रयात् वर्षात् परम् सः छात्रावासम् अलभ्यते । मारकरोगस्य समये विद्यापीठे अकर्मकः । अतः न्यूटन् गृहमगच्छत् । तत्र गत्वा स कैलकुलस्-विषयम् ज्योतिशास्त्रविषयस्य च गुरुत्वाकर्षणनियमान् च रचनाः प्रारम्भयति । १६६७ अप्रेलमासे सः ट्रिनिटि-विद्यापीठे पुनरागच्छत् यत्र सः पण्डितः निरूपितः । गुरु ऐसाक् बैरो-नामक शास्त्रज्ञ तस्य पठनेभ्यः हर्षितः । तस्मात् पश्चात् न्यूटन् एव तत्र गणिताध्यपकः अभवत् ।
गणितशास्त्रे योगदानानि[सम्पादयतु]
इति कथ्यते यत् येषु विषयेषु न्यूटन् नवकार्यम् अकरवत् सः तान् सर्वान् विषयान् पुरोगमनम् असृजत् । न्यूटन् लिब्निज़ च अविविादयताम् यत् कैलकुलस्-विषयस्य निर्माता कः । अधुना इति विश्वस्यते यत् न्यूटन् लिब्निज़ च अन्यानाश्रित एव कैलकुलस्-विषयम् निर्मतः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=ऐसाक्न्यूटन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
२० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अङ्गावयवात् हलो यदुत्तरं सम्प्रसारणं तदन्तस्य अङ्गस्य दीर्घो भवति। हूतः।
ह् उ ए + त  वचिस्वपियजादिनां किति । ~ सम्प्रसारणम्
ह् उ + त  सम्प्रसारणाच्च । ~ पूर्वरूपम्
सकारान्तः नपुंसकलिङ्गः तस्थिवस् शब्दः 
तस्थिवद्  वसुस्रंसुध्वंस्वनडुहां दः ।
तस्थिवस् + औ   स्वौजस्। ~ ङ्याप्प्रातिपदिकात् प्रत्ययः परश्च
भसंज्ञातस्थिवस्  यचि भम् । ~ स्वादिषु असर्वनामस्थाने
तस्थि उ अ स् + ई  वसोः संप्रसारणम् ।
 अन्तरङ्गेऽपि इडातमः संप्रसारणविषये न प्रवर्तते,  अकृतव्यूहाः पाणिनीयाः। इति परिभाषया
त स्थ् उ ष् + ई  आदेशप्रत्यययोः। ~ सः मूर्धन्यः
तस्थिवस् + जस्   स्वौजस्। ~ ङ्याप्प्रातिपदिकात् प्रत्ययः परश्च
तस्थिवा न् स् + इ  सान्त महतः संयोगस्य । ~ न उपधायाः दीर्घः
- *यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।* *यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति* *।*ṃ ṃ āā
सिन्धुलिपिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कालः[सम्पादयतु]
सिन्धुसभ्यतायाः कालः मिश्रदेशस्य प्राचीनसभ्यतावत् अनिश्चितः अस्ति । मिश्रदेशस्य सुमेरप्रदेशीयस्य वा सभ्यतायाः कालनिर्णये तत्र प्राप्ताः लेखनसामग्राद्याः बहुसहायकाः अभवन् । इदनीमवधिः सिन्धुलिपेः आविष्कारः न अभूत् । प्रसिद्ध'मेसोपटेमिया'सभ्यतायाः खननसमये तत्र सिन्धुप्रदेशस्य मुद्राः अलभन् । अर्थ्यात् सिन्धुजनानां वाणिज्यं क्रैस्तपूर्वं २६००-२००० शताब्द्यां मेसोपटेमियापर्यन्तं विस्तृतमासीत् । तस्मात् बुधैः अनुमीयते यत् सिन्धुलिपेः कालः ३५००-३००० क्रैस्तपूर्वमस्ति ।
वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
सिन्धुप्रदेशतः प्राप्तेषु निदर्शनेषु एकत्र २६ अधिकसांकेतिकाक्षराणि च लब्धानि । अस्याः लिपेः आविष्कारनिमित्तं बहुशोधकार्याणि अभवन् । परन्तु विद्वत्सु लिपेः आविष्करणविषये मतैक्यताऽभावः एव दृश्यते । १८७३ तमे वर्षे अलेक्जन्डर कानिंहाम् प्रथमवारं सिन्धुलिप्या उत्कलितमुद्रां प्रकाशितवान् । तदनन्तरं प्रायः ४००० सांकेतिकचिह्नसमन्वितानि वस्तूनि शोधखननात् प्राप्तानि । सिन्धुलिपेः लेखनगतिः वामतः, दक्षिणतः तथा उभयतः  आसीत् । सिन्धुलिपेः प्रायः ४००-६०० मौलिकसांकेतिकचिह्नानि सन्ति । अनेके लिपिविशेषज्ञाः मन्यन्ते यत्- लिपेः स्वरूपम् संश्लेषात्मकभाषां सूचयति इति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=सिन्धुलिपिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विद्यते गोषु समभाव्यम विद्यते ब्रह्मणे तप!
विराजयति तं देशं पापं चास्यापकषति !!
 सर्वे तत्र समाजग्मुः सिद्धाश च परमर्षयः
 न च मन्युस तवया कार्यः शृणु चेदं वचॊ मम
 भूयिष्ठं पापकर्मा यः स पूर्वं सवर्गम अश्नुते
 मान्धाता यत्र राजर्षिर यत्र राजा भगीरथः
 न च ते भरातरः पार्थ नरकस्था विशां पते
एकः शब्दः सम्यग्ज्ञातः सुप्रयुक्तः स्वर्गे लोके च काम धुग भवति
कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नमः ॥
लेखफलकम् अत्र अस्ति 
मार्जनी अत्र नास्ति 
मम मित्रं धवलः तत्र अस्ति 
द्वारम् अत्र अस्ति 
तव भ्राता कुत्र अस्ति  मम भ्राता अन्यत्र अस्ति 
वायुः कुत्र अस्ति  वायुः सर्वत्र अस्ति 
किं अन्धकारः सर्वत्र अस्ति  न अन्धकारः सर्वत्र नास्ति 
अत्र किं किम् अस्ति  अत्र सर्वम् अस्ति 
तव अत्र किं कार्यम् 
किं सुशीतकम् अत्र अस्ति 
न सुशीतकम् अत्र नास्ति तत्र अपि नास्ति सुशीतकम् अन्यत्र अस्ति 
यत्र जलं अस्ति तत्र मीनः अस्ति 
यत्र अनलः अस्ति तत्र धूमः अस्ति 
यत्र प्राणः अस्ति तत्र जीवनम् अस्ति 
यत्र पाकशाला अस्ति तत्र रोटिका अस्ति 
यत्र असत्यं अस्ति तत्र क्लेशः अस्ति 
यत्र नेता अस्ति तत्र भ्रष्टाचारः अस्ति 
एषः धवलः 
एषा गीता 
एतत् पुष्पम् 
एषः चिकित्सकः 
एतत् किम्  एतत् सङ्गणकम् 
एतत् किम्  एतत् प्रक्षेपकम् 
एतत् किम्  एतत् चित्रम् 
कः तत्र अस्ति 
किम् एषः तव प्रश्नः 
किं एषः बालकः तव मित्रं  न एषः बालकः न मम मित्रं 
एतत् पुस्तकं अत्र अस्ति 
किं एतत् तव स्थानम् 
मम उपनेत्रं कुत्र अस्ति 
सः  
एषः धवलः सः प्रकाशः 
एषा गीता सा वर्षा 
एतद् द्वारं तत् वातायनम् 
एतत्  तत्  किम्  
कः बालकः सङ्गणक अभियन्ता 
अत्र कः नरः चिकित्सकः  अत्र श्री रावः चिकित्सकः 
मम मुण्डम् 
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम् । 
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहिह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् । 
 आदौ पूर्वमेव नियम्य वशीकृत्य भरतर्षभ पाप्मानं पापाचारं कामं प्रजहिहि परित्यज एवं प्रकृतं वैरिणं ज्ञानविज्ञाननाशनं ज्ञानं शास्त्रतः आचार्यतश्च आत्मादीनाम् अवबोधः, विज्ञानं विशेषतः तदनुभवः, तयोः ज्ञानविज्ञानयोः श्रेयःप्राप्तिहेत्वोः नाशनं नाशकरं प्रजहिहि आत्मनः परित्यजेत्यर्थः
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः । 
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् । 
” न मत्रं न यत्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो,
न च आव्हानं ध्यानं तदपि न च जाने स्तुति कथा “
न वा दत्तं देवि द्रविणं अपि भूय तव मया ।
क्षुधा -त्रुषार्ता जननीं स्मरन्ति“
” अहं वैश्‍वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः । प्राणापानसमायुक्त पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ॥ “
श्रवौ रक्तम्बरः पातु नेत्रे मे रक्तलोचनः ।
कटिं मे ग्रहराजश्च मुखं चैव धरासुतः ।
सर्वाण्यन्यानि चाङ्गानि रक्षेन्मे मेषवाहनः ।
य इदं कवचं दिव्यं सर्वशत्रुनिवारणम् ।
रोगबन्धविमोक्षं च सत्यमेतन्न संशयः ॥
।
इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्य स सुपर्णो गरुत्मान् ।
एकं सद् विप्रा बहुधा वदन्त्यग्नि यमं मातरिश्वानमाहु ।
ॐ अग्निमीले पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम्।
ॐ अग्निमीले पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम्। होतारं रत्नधातमम्। ।
नमस्तेऽस्तु महामाये श्रीपीठे सुरपूजिते ।
शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ॥
” – “यत्र ना्यरस्तुपूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता ” –
प्रति-क्षणं पिण्जर-सारिकानाम्
प्रस्वापयन्त्योऽखिल-गोप-कन्याः
जगुः प्रबन्धं स्वर-ताल-बन्धं
समं वयस्यैः पशु-पाल-बालैः
गृहे गृहे गोप-वधू-कदम्बाः
वाताम्बु-पर्णाशन-पूत-देहाः
व्रज-स्त्रियः कृष्ण-विषिक्त-मानसाः
गोपी कदाचिन् मणि-पिञ्जर-स्थं
गो-वत्स-बालैः शिशु-काक-पक्षं
गो-रक्षणार्थं धृत-वेत्र-दण्डाः
विचिन्तयन्ती हृदि राम-रूपम्
भजस्व मन्त्रं भव-बन्ध-मुक्त्यै
।
पवर्गान्ताद् धातोः अकारोपधात् यत् प्रययो भवति। ण्यतो ऽपवादः। शप् शप्यम्। लभ लभ्यम्। पोः इति किम्? पाक्यम्। वाक्यम्। अदुपधातिति किम्? कोप्यम्। गोप्यम्। तपरकरणं तत्कालार्थम्। आप्यम्।
न्यासः 
पोरदुपधात्।
पवर्गान्ताददुपधाद्यत्स्यात् । ण्यतोऽपवादः । शप्यम् । लभ्यम् । नानुबन्धकृतमसारूप्यम् । अतो न ण्यत् । तव्यदादयस्तु स्युरेव ॥
पोरदुपधात् - पोरदुपधात् । ननु शप्यं लभ्यमित्यत्रऋहलोण्र्य॑दिति कदाचिण्ण्यदपि स्यात्, यण्ण्यतोरसारूप्येण वाऽसरूप इत्यस्य प्रवृत्तेरित्यत आह — - नानुबन्धकृतमसारूप्यमिति । वाऽसरूपसूत्रे भाष्ये स्थिमिदम् । अनुबन्धविनिर्मुक्तस्यैव असारूप्यं विविक्षितमित्यर्थः । प्रकृते च यण्ण्यतोरनुबन्दरहितयोः सारूप्याद्वासरूपविधेरप्रवृत्तेः शप्यमित्यादौ ण्यदपवादो यदेवेति भावः ।
पोरदुपधात् - पोः किम् । पाक्यम् । अदुपधात्किम् । कोप्यम् । तपरकरमं किम् । आप्लृ व्याप्तौ । आप्यम् । नानुबन्धेति । अनुबन्धानामनवयवत्वत्तत्कृतमसारूप्यं नाश्रीयते । एकान्तत्वपक्षेऽपिददातिदधात्योर्विभाषा॑ इति विभाषाग्रहणाल्लिङ्गन्नाश्रीयते । अन्यथा अनुबन्धकृतादसारूप्यादेव शविषये णो भविष्यतीति किं तेन विभाषाग्रहणेन । ततश्च पक्षद्वयेऽपि शप्यमित्यादौ ण्यन्न भवतीति भावः । एतच्च ददातीत्यादिसूत्रे विभाषाग्रहणमनुबन्धानामेकान्तत्वपक्षे शविषये णस्याऽप्राप्तौ विभाषा, एकान्तत्वपक्षे तु प्राप्तविभाषेति पक्षद्वयसाधारणं विभाषाग्रहणं लिङ्गं मनोरमायामेकान्तत्वपक्ष एवोपन्यस्तमिति तदनुसारेणेहाप्युक्तम् । अनेकान्तत्वपक्षे त्वसाधारणं लिङ्गम्उदीचां माङः॑ इति सूत्रे माङो ग्रहणम् । मेङ इत्यत्र हि सत्यपि ङकारानुबन्धे तस्यानवयवत्वदेजन्तत्वमविहतमितिआदेच उपदेशे॑ इत्यात्वस्वीकारादिति दिक् । ण्यदेवेति । तेनतित्स्वरित॑मिति स्वरिते सति आलम्भ्य इत्यत्र समासान्तोदात्तत्वं बाधित्वा कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेण स्वरितान्तत्वमिष्टं सिध्यति, यति तुयतोऽनावः॑ इत्याद्युदात्तत्वेनोत्तरपदाद्युदात्तत्वं प्रसज्येत, तच्चाऽनिष्टमिति भावः ।
पवर्गान्ताददुपधाद्यत्स्यात्। ण्यतोऽपवादः। शप्यम्। लभ्यम्॥
।
कर्त्रभिप्राय इति वर्तते। अनुपसर्गाज् जानातेः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले आत्मनेपदं भवति। गां जानीते। अश्वं जाणीते। अनुपसर्गातिति किम्? स्वर्गं लोकं न प्रजानाति मूढः। कर्त्रभिप्राये इत्येव, देवदत्तस्य गं जानाति।
न्यासः 
नास्योपसर्गाः सन्तीति बहुव्रीहिः। कतसकर्मकार्थेञ्चेदम्। `अकर्मकाच्च`इत्येवं सिद्धत्वात्॥
सकर्मकार्थमिदम्, अन्यत्र ठकर्मकाच्चऽ इति सिद्धत्वात्। गां जानीत इति ।स्वर्ग लोकं न प्रतिजानातीति। ठ्संप्रतिभ्यामनाध्यानेऽ इत्यनेनापि न भवति; आध्यानविषयत्वात्। प्रजानातीति वा पाठः॥
गां जानीते । अनुपसर्गात्किम् । स्वर्गं लोकं न प्रजानाति । कथं तर्हि भट्टिः । इत्थं नृपः पूर्वमवालुलोचे ततोनुडजज्ञे गमनं सुतस्येति । कर्मणि लिट् । नृपेणेति विपरणामः ।
अनुपसर्गाज्ज्ञः - अनुपसर्गाज्ज्ञः । अनुपसर्गाज्ज्ञादातोरात्नेपदमित्यर्थः ।अकर्मकाच्चे॑त्येव सिद्धे सकर्मकार्थमिदम् । तदाह — गां जानीते इति । कथमिति । अनुपूर्वकस्य अनुमत्यर्थकस्य ज्ञाधातोरुपसर्गपूर्वकतया प्रकृतसूत्रस्याऽप्रवृत्तेः सकर्मकतयाअकर्मकाच्चे॑त्यस्याप्यप्रवृत्तेरनुजज्ञे इतिकथमात्मनेपदमित्यर्थः । समाधत्ते — कर्मणि लिडिति । तथा चभावकर्मणोटरित्यात्मनेपदमिति भावः । सुतस्य गमनमनुज्ञातमित्यर्थः फलति । नन्वेवं सति "नृप" इति प्रथमान्तरस्य कथमिहान्वय इत्यत आह — नृपेणेति विपरिणाम इति । अवालुलोचे इत्यत्रान्वितं नृप इति प्रथमान्तरं तृतीयया विपरिणमितमत्रानुषज्यते इत्यर्थः ।
अनुपसर्गाज्ज्ञः - अनुपसर्गाज्ज्ञः । अकर्मकाच्चेत्येव सिद्धे सकर्मकार्थ आरम्भः ।
।
कमेर् धातोः णिङ् प्रत्ययो भवति। णकारो वृद्ध्यर्थः। ङकार आत्मनेपदार्थः। कामयते, कामयेते, कामयन्ते।
न्यासः 
`णकारो वृद्ध्यर्थः` इति `अच उपधायाः`इति वृद्धिर्यथा स्यात्। यद्येवम्, किमर्थं `न कम्पमिचमाम्`  इति कमेर्मित्संज्ञा प्रतिषिध्यते `मितां ह्यस्वः`इति ह्यस्वो मा भूदिति? नैतदस्ति; णित्करणसामथ्र्यादेव तन्न भविष्यति; अन्यथा णित्करणमनर्थकं स्यात्। नानर्थकम्? `णेरनिटि`इति सामान्यग्रहणार्थत्वात्। यदा च `आयादय आर्धधातुके वा`इति णिङ् नास्ति, तदा हेतुमण्णिचि ह्यस्वत्वं मा भूदिति मित्संज्ञा प्रतिषिध्यते॥
स्वार्थे । ङित्त्वात्तङ् । कामयते ॥
कमेर्णिङ् - कमेर्णिङ् । शेषपूरणेन सूत्रं व्याचष्टे — -स्वार्थे इति । अर्थविशेषाऽनिर्देशादिति भावः । णङावितौ ।णेरनिटी॑त्यत्रोभयोग्र्रहणायाऽनुबन्धकरमम् । ङित्त्वात्तङिति । अनुदात्तेत्वं तु णिङभावे "चकमे" इत्यादौ चरितार्थमिति भावः । कामयत इति । णिङि "अत उपधाया" इति वृद्धौकामी॑ति णिङन्तम् ।क्ङिति चे॑ति निषेधस्तु न,अनिग्लक्षणत्वात् । णिङन्तस्य धातुत्वाल्लडादयः । तत्र लटि शपि गुणेऽयादेशे कामयते इति रूपम् । कामयेति इत्यादि सुगमम् । लिटि "कास्यनेकाच" इत्यामि, "आम" इति लिटो लोपे " कामि-आम्" इति स्थिते, सार्वधातुके॑ति गुणं बाधित्वाणेरनिटी॑ति वक्ष्यमाणे णिलोपे प्राप्ते ।
क्रमेण एषां स्वरूपम् आह–
॥ अहिंसा–सत्य–अस्तेय–ब्रह्मचर्य–अपरिग्रहाः यमाः
तत्र प्राण–वियोग–प्रयोजन–व्यापारः= हिंसा। सा च सर्व–अनर्थ–हेतुः। तद्–अभावः= अहिंसा। हिंसायाः सर्व–प्रकारेण एव परिहार्यत्वात् प्रथमं तद्–अभाव–रूपाया अहिंसाया निर्देशः।
सत्यं वाक्–मनसोः यथा–अर्थत्वम्।
स्तेयं= परस्व–अपहरणं, तद्–अभावः अस्तेयम्।
ब्रह्मचर्यम्= उपस्थ–संयमः।
अपरिग्रहः= भोग–साधनानाम् अनङ्गीकारः।
ते एते अहिंसा–आदयः पञ्च यम–शब्द–वाच्याः योग–अङ्गत्वेन निर्दिष्टाः।
पिता-पुत्रयोः
तसाधारणप्रत्ययाः
तअपत्याधिकारः
तरक्ताद्यर्थकाः
तचातुरर्थिकाः
तशैषिकप्रत्ययाः
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ॥
मदा एतेऽवलिसानामेत एवं सतां दमः।।
गतिरात्मवतां सन्तः सन्त एवं सतां गतिः।
असतां च गतिः सन्तो न त्वसन्तः सतां गतिः।।
एवं सर्वेषु भूतेषु भक्तिरव्यभिचारिणी। कर्तव्या पण्डितैर्ज्ञात्वा सर्वभूतमयं हरिम्॥
व्दे विद्ये वेदितव्ये इति ह स्म यद्ब्रह्मविदो वदन्ति। परा चैवापरा च।
• असंशयः 
• असक्तं 
• असक्तबुद्धः 
• असक्तिः 
• असङ्ख्यः 
 असङ्ख्यः  -- 
• असङ्गशस्त्रेण 
• असत्कृतं 
• असपत्नं 
= अ स प त ् न ं
• असमर्थः 
• असम्मूढः 
• असम्मूढाः 
• असम्मोहः 
• असारं 
= अ स ् त ि -- 
• असिद्ध्योः 
• असृष्तान्नं 
२६ किं शोच्यम्? कार्पण्यं, सति विभवे किं प्रशस्तं? औदार्यं ।
२७ कः कुलकमलदिनेशः? सति गुणविभवेऽपि यो नम्रः।
कं न स्पृशति विपत्तिः? प्रवृद्धवचनानुवर्तिनं दान्तं॥
त्यजति च कं सहसा? द्विजगुरुसुरनिन्दाकरं च सालस्यं
३१ केनाशोच्यः पुरुषः? प्रणतकलत्रेण धीरविभवेन।
३२ किं लघुतायाः मूलं? प्राकृतपुरुषेषुयाच्ञा।
चक्षुष्मन्तोऽप्यन्धाः के स्युः? ये नास्तिका मनुजाः॥
३४ कः पंगुरिह प्रथितो? व्रजति च यो वार्धके तीर्थं ।
किं तीर्थमपि च मुख्यं? चित्तमलं यन्निवर्तयति॥
कीदृश्यां कीदृशश चापि पुत्राः कस्य च के च ते
 [भ] आत्मा पुत्रस तु विज्ञेयस तस्यानन्तरजश च यः
बराह्मण्यां कषत्रियायां च कषत्रियस्यैक एव तु
न तत्र कारणं रेतः स कषेत्रस्वामिनॊ भवेत
 कश चिच च कृतकः पुत्रः संग्रहाद एव लक्ष्यते
 [य] कीदेशः कृतकः पुत्रः संग्रहाद एव लक्ष्यते
न चास्य माता पितरौ जञायेते स हि कृत्रिमः
 [य] कथम अस्य परयॊक्तव्यः संस्कारः कस्य वा कथम
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनंजयः।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः ।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ।
परावनुपात्यय इणः
।
परौ - सप्तम्येकवचनम् , अवनुपात्यये - सप्तम्येकवचनम् , इणः - पञ्चम्येकवचनम्
परिशब्दे उपपदे इणो धातोः घञ् प्रत्ययो भवति, अनुपत्यये गम्यमाने। क्रमप्राप्तस्य अनतिपातो ऽनुपात्ययः, परिपाटी। तव पर्यायः। मम पर्यायः। अनुपात्यये इति किम्? कालस्य पर्ययः। अतिपातः इत्यर्थः।
न्यासः 
इह द्विः परिग्रहणम्, द्विश्चेण्ग्रहणं क्रियते, सकृदेव तु कर्तव्यम्, एवं वक्ष्यामि---परौ नियो द्यौते इणोऽनुपात्यये नावभ्रेष इति ? सत्यम्; तथा तु न कृतमित्येव ॥
क्रमप्राप्तस्य अनतिपातोऽनुपात्ययः । तव पर्यायः । अनुपात्यये किम् । कालस्य पर्ययः । अतिपात इत्यर्थः ॥
परावनुपात्यय इणः - परावनु । अत्र व्याचख्युः — द्विः परिग्रहणमिह व्यर्थम् । सकृदेव कर्तुं शक्यम् । तथा हि — परौ नियो द्यूते॑,इणोऽनुपात्यये॑,नावभ्रेषे॑ । इह इण इत्यनुवर्तनादिणोऽनुपात्यय इत्यत्र तु परावित्यनुवर्तनाच्चेष्टं सिध्यतीति भावः । ननु पूर्वसूत्रेऽनुपात्ययः पर्यायार्थकत्वेन व्याख्यातः, तथा च तदनुवृत्त्यैव सिद्धे पर्यायग्रहणमिह बाधित्वाऽयमेव घञ् भवतीति ।
प्रियवशे वदः खच्    - खच्प्रकरणे गमेः सुपि उपसंख्यानम्-  खच्प्रकरणे गमेः सुपि उपसंख्यानं कर्तव्यम्। मितंगमो हस्ती मितंगमा हस्तिनी।।  - खच्च डिद्धा-  डे च विहायसो विह इत्ययमादेशो वक्तव्यः विहगः।। प्रियवशे।।।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानत
 [ टिकृ ] — गत्यर्थः
संस्कृतम् एस्पेरान्तो
'नायं आत्मा प्रवचनेन लभ्यो
'यं एवैष वृयुते तेन लभ्यात्'
'यं एवैष वृमुते तेन लभ्यासु'
'तस्यैष आत्मा विवृवृते स्वाम्।।’
 - वितरणम्, प्रसारणम्
- अन्वेषणम्
 फलितम्
 – प्रदर्शनम्  विन्यास
 भीत्तिचित्रम्
 - चिह्नम्  सूचकपत्रम्
 – प्रतिष्ठितम्
चत्वार्यस्य च रुपाणि चतुर्षु च युगेषु च ।
सिन्धुं हत्वापालयत्सः अवतीर्य स्वालये प्रिये ।।
पृष्टो यद्यत्कथयति शुभाशुभं तत्तदन्यथा नोक्तम्।
परिहीयमानवीर्यः प्रवृद्धवीर्योऽधिवीर्यश्च।
शुभवर्गस्थः खेटोऽधिकवीर्यो विपुलरश्मिश्च।
स्वस्थे स्वे मनसि स्थितं च भवति श्रीकीर्तिसौख्यादिकम् ।
भवति प्रवृद्धवीर्ये गजतुरंगसुवर्णभूलाभः ।
वहन् कुसुमरत्नफलाक्षताश्च ।
पृच्छेत्सकृच्छुभमनाः शुभदिङ्मुखस्थः।
तत्रापि वाच्यमिति वक्ति मयो मणित्थः।
कार्यसंज्ञा च तस्योक्ता तस्मात्प्रश्नविचारणा।
क्लेशाकृती लक्षणरूपवर्णास्तद्भागिनेयस्य वधूस्तनौ स्यात्।
माणिक्यमुक्ताफलरत्नधातुद्रव्याम्बरस्वर्णहयादिकार्यम् ।
रूप्यं सधान्यक्रयविक्रयादि साधारणंतद्भवति द्वितीये।
स्नुषानुजक्षेमसुबुद्धिलाभभृत्यादिदासीभटकर्मकर्तुः ।
भ्रात्रादिचिन्ताविषयं समग्रं पर्यायमेतत् कथितं तृतीये।
देशादिकार्याण्यपि लाभमस्य पर्यायमेतत्कथयन्ति तुर्ये।
संधानगर्भाङ्गभवादिकं च प्रज्ञासुतार्थस्य च पंचमे स्यात्।
अस्वास्थ्यदौस्थित्यविपक्षदासक्रूरोग्रकर्मापरकृत्यशङ्काः ।
युद्धादितन्मातुलमाहिषाद्यं रोगोऽपि चिन्त्यो रिपुभावतुल्यः।
निवृत्तिस्वस्रेयगमागमाद्यं कलत्रपर्यायमिदं निरुक्तम्।
आयुर्विरोधो निधनं च राज्यं भेदोऽथ वा बन्धुजनस्य छिद्रम् ।
जलाशयश्यालकदेवरादीन् भ्रातुर्गृहिण्यो नवमस्य पूर्वैः।
आकाशवृत्तान्तजलप्रपातः स्थानं पितुः कार्यसुखादिमानम् ।
पुण्यं नृपत्वं च तथाऽधिकारो मुद्राच्युतिस्तद्दशमस्य तुल्यम्।
कार्यस्य वृद्धिः क्रयवृद्धिलब्धिर्गजाश्ववस्त्रादिकयआनशय्याः ।
स्वर्णानुवित्तापहृतादिकन्यालाभो गजादेः श्वसुराद्यमाये।
पितृव्ययमातृष्वसृमातुलानीयुद्धेक्षणं युद्धपराजयोऽन्त्ये।
तत्कार्यसंज्ञमाख्यातं ततः प्रश्नविचारणा।
यस्य भावस्य यद्वस्तु प्रश्नमात्रे प्रकाशितम् ।
तत्पृच्छायां तु तल्लग्नमेवं वा पूर्ववद् भवेत्।
अतीतानागते कार्ये त्वतीतानागतादपि।
मूर्द्धोदये सौम्यविलग्नगे वा लग्नेऽपि वा सौम्ययुते शुभं स्यात् ।
अतोऽन्यथात्वे तु तदन्यथात्वं मिश्रं विमिश्रैरधिकं बलाढ्यैः।
सर्वार्थसाधनकराः परिपृच्छतां स्युरेभिर्विपर्ययगुणैस्तु विपर्ययः स्यात्।
केन्द्रादिनाथो यदि लग्नगः स्यात्तन्मित्रमेतस्य च केन्द्रगं वा ।
कन्यातुला च मिथुनं च घटो नृराशिश्चैतेषुसौम्यसहितेषु शुभं विभाव्यम् ।
उदयतुहिनदीधिती भवेतां यदि च शुभैरभिवीक्षितौ तदानीम् ।
शुभमशुभमतोऽन्यथेत्यभीष्टं गुणिगणमौलिमणेः शशिप्रभोस्तु।
।
स्यात्तदा ।
भवन्ति लाभाय तदाऽऽशु पृच्छतां विपर्ययस्थास्तु न लाभदा अमी।
सद्योऽर्थलाभो मनुजस्य वाच्यस्तदेति सत्यो बलिरेवमाह।
द्वितनौ लग्नोपगते चरस्थिरोक्तं फलं दलतः।
मिश्रं फलं स्याद्वि तनौ तदर्धं द्वये चरस्थावरवत्तदूह्यम्।
गन्तुः पथो निवृत्तिं जनयति निःसंशयं प्रश्ने।
गतिः प्रच्छतः शीघ्रमेवाभिधेया निवृत्तिं पथोऽमीभिरन्त्यालयस्थैः।
प्रष्टाऽऽगमनं प्रच्छेत्तस्यागमनं न वक्तव्यम्।
गमनागमनं च वाच्यं स्थिरलग्ने चेच्चरे तु विपरीतम्।
चन्द्रतोऽथ् यदि वा विलग्नतो द्वादशद्वितयराशिगामिनः ।
शुक्रवाक्पतिशशान्कनन्दनाः का गमाऽऽगमकथाऽस्ति पृच्छतः।
द्विदेहलग्नांशगते ग्रहे तु विचिन्तितस्तत्त्रिगुणो विधेयः।
कालेनैति प्रस्थितस्तावतेति प्राहुस्त्वेते प्रश्नतत्त्वप्रवीणाः।
पापै रिपुस्थैर्यदि वा सुतस्थैर्निवर्तते वर्त्मत एव शत्रुः ।
चतुर्थगैरन्तिकसंगतोऽपि पराङ्मुखो गच्छति भग्नसैन्यः।
चतुष्पदैः पुनरिह तुर्यवर्तिभिः पलायते नियतमरातिरागतः।
चरोदये भवति यदा शुभग्रहस्तदा भृशं जनयति यायिनां शुभम् ।
चरोदये त्वशुभसमन्विते शुभं स्थिरोदये भवति शुभं व्यवस्थया।
लग्ने स्थिरे गुरुशनैश्चरदृष्टिदृष्टे शत्रोर्नवा गमनमागमनं न वा स्यात् ।
पापास्त्रिपंचरिपुगा रिपुसंगमाय तुर्ये स्थिताः पुनररातिनिवर्तनाय।
लग्ने चरे रिपुरुपैति बलद्वयेन पापेक्षणाद्भवति तस्य पराजयोऽपि।
चन्द्रार्कौ यदि हिबुके स्थितौ भवेतामत्युग्रं न हि परचक्रमभ्युपैति ।
आक्रान्तं गुरुबुधभार्गवैश्चतुर्थं स्थानं चेत्त्वरितमुपैत्यरिस्तदानीम्।
सुराचार्यदेवद्विषन्मन्त्रिणौ द्वौ द्वितीये तृतीये यथा वा तथा वा ।
तदा क्षिप्रमायात्यरातिः स्थिरस्थैर्न लग्नेशधर्मेशकर्मेशभेशैः।
-न्नैकोऽपिस्यान्नियतमनयोर्मध्यवर्ती ग्रहश्चेत् ।
।
नष्टलम्भनकराः शुभग्रहाः शीघ्रमागमकरौ तु मन्त्रिणौ।
बृहस्पतौ केंद्रगते तु कश्चन ग्रहो भवेत् षष्ठगतोऽथ सप्तमः ।
कण्टकस्थितशुभग्रहैः शुभं स्वं निवासमयेति लाभवान्।
पृष्ठे लग्ने पापदृष्टे वधो वा बन्धो वा स्यात्सौम्यदृष्टे तु न स्यात् ।
पापे षष्ठे केन्द्रगे वा तृतीये नष्टो भ्रष्टः स्थानतः प्रच्युतो वा।
प्रवासिनां भवति तदाऽऽगमो नृणां तुरीयगौ नियतगृहप्रवेशदौ।
दूरगस्यागमो निर्विशंकं स्फुटं जल्पनीयो ग्रहग्रंथविद्भिः सदा।
दिवसेश्वरनंदनोऽध्वगानां नियतं शंसति बन्धनं तदानीम्।
क्षिप्रं भवति विमोक्षो द्वितनौ कालक्रमान्मोक्षः।
पृष्ठोदयं विलग्नं सौम्यादृष्टं च पन्थमरणाय।
भयरोगपरिक्लेशाः पापैर्लग्नस्थितैस्तस्य।
गृहे ग्रहो यावति लग्नतो भवेत्तदा हता द्वादश राशयः स्फुटम् ।
अवेहि तावद्दिवसैर्गतागमं निवर्तनं वक्रगतग्रहेण च।
पंक्तिलाभव्ययस्थास्तु पापग्रहा यातुरिष्टाः परं तत्पुरस्याशुभाः।
यदि भवति तदा विजयो गन्तुः स्थास्नोभवेद्भंगः।
लग्ने नृराशिभवने यदि सन्ति सौम्याः केन्द्रव्ययायभवनेष्वशुभा भवन्ति ।
सन्धिस्तदा द्रुततरं प्रवदेन्नराणां पापैर्द्विदेहगृहगैस्तु विरोधमाहुः।
प्रीतिस्तदा भवति पापविलोकितैस्तु पापैरमीषु भवनेषु भवेद्विरोधः।
युद्धं महदादेश्यं क्षुद्रं सौम्यग्रहैर्दृष्टे।
सूर्यसमीरणसुरगुरुशुक्रान् समरे पृष्ठतः कृत्वा ।
एवंविधशनिदृष्टे मृत्युगतेऽर्के भवेन्मृत्युः।
अर्केऽष्टमे लग्नगते च चन्द्रे भङ्गो भवेत् प्रष्टुरसंशयेन।
जीवज्ञसूर्यभृगुजास्तनये हि लोकदुश्चिक्यलग्नभवने परिपृच्छतः स्युः ।
लाभे वा नभसि सितेन्दुपुत्रयोर्वा प्रश्नैवं समिति रिपूञ्जयत्यवश्यम्।
जीवतीव्रकरशीतमयूखैर्लग्नशत्रुदशगैर्जयसिद्धिः ।
चतुर्थगे ज्ञेऽष्टमगे शशांके जायास्थिते चापि भृगौ जयः स्यात्।
शुभग्रहैरिह प्रच्छतां विजयः स्फुटः ।
क्षितिसुतसूर्यसुतौ यदि षष्ठे सुरगुरुचन्द्रमसौ यदि विलग्ने ।
वसुधासुतदृष्टयोर्विलग्ने शशभृन्मन्दगयोर्भवेच्च मृत्युः।
त्र्यायमृत्युषु च रोहिणीपतौ स्याद्वधः समिति भास्करानुगे।
उदयगृहगयोः सितारयोरपि च रिपूपचयः क्षुधामृति।
गच्छतः समिति वा विपर्यये त्रासभंगमरणागमा ध्रुवम्।
अष्टमस्थे निशानायके भूभुजां बन्धनाशात्ययाः स्युः रणे पृच्छताम्।
यमारयोस्तद्वदवेहि भङ्गं युद्धे बुधाहस्करयोस्तथैव।
अत्रैव योगे च शशी विलग्ने स देशिकाश्वस्थपतिस्वपुत्रान्।
ज्ञस्तृतीयगृहगस्तदा रणे मंत्रिणा सह विहन्यते नृपः।
लग्नस्थितो वाऽष्टमसंस्थितो वा पापग्रहो यस्य तु जन्मराशिम् ।
रोगार्तस्य विनाशो दृष्टे वा बलयुतैः पापैः।
आदेष्टव्यः प्रष्टुः कष्टो व्याधिर्न संदेहः।
सौम्यग्रहा यदि सुतस्मरमृत्युसंस्थाः पापा भवन्ति च शुभग्रहदृश्यमानाः ।
आयत्रिषड्दशमगश्च निशाकरः स्यात् तस्माच्छुभाश्च यदि वा शुभमाहुरस्य।
तदा रुजार्तः परदेशगः स्यात् षष्ठाष्टमे मृत्युकरस्त्ववश्यम्।
तत्रस्थं स्थिररशौ चररशौ तच्च सञ्चलितम्।
हर्ता सवीर्य्यास्तगखेटतुल्यो नौजे नृदृष्टे दयिताऽन्यथातः।
दिग्देशकालकलनं किल राशितः स्याल्लग्नांशकाद्भवति जातिवयोविभागः।
वामेन काणः शशिनि व्ययस्थे स चक्षुषाऽन्येन रवौ व्ययस्थे।
एवं प्रोक्तं यन्मया जन्मकाले चिह्नं रूपं तत्तदस्मिन्विधेयम्।
आद्ये हृतं निपतितं तदनु द्वितीये द्रव्यं च विस्मृतमथो यदि वा तृतीये ।
द्रेष्काणकेषु परिकल्प्यमिदं क्रमेण वाच्यं हृतं तदपि वेश्ममुखेऽन्तरेऽन्त्ये।
पूर्णः शशी यदि विलग्नतः शुभो वा शीर्षोदये यदि पुनः शुभदृष्टिदृष्टः ।
लाभस्थितो बलयुतो यदि वा शुभः स्यात् नष्टस्य लाभमचिरेण ततः करोति।
लग्नाद्वितीये यदि वा तृतीये शुभेन युक्ते हिबुकेऽथवा स्यात् ।
सौम्यैः सुहृत्सप्तदशस्थितैर्वा निःसंशयं चोरितवस्तुलाभः।
केन्द्रोपचयस्थैर्वा यदि सौम्यैः स्वोपचयगैराप्तिः।
लग्ने पूर्णश्चन्द्रो जीवः शुक्रो बुधोऽपि वा भवति ।
भवति शुभग्रहश्चेन्नूनं प्रश्ने नष्टं धनं लभते।
पापविलग्नं पापे पश्यति नष्टं विनष्टमेव स्यात् ।
वृद्धां स्त्रीं शनिरिनगीष्पती प्रसूतां शुक्रारावथ तरुणीं नरेऽपि चैवम्।
वाच्या वयश्च शशिवत्परिचिन्तनीयं सौरेऽन्त्यजातिरितरैरपि चिन्तिता स्यात्।
खस्थैर्गुरुः स्वांशपमित्रशत्रुस्थानेषु तद्वद्बलवत्सु वाच्यम्।
भ्रष्टः स चेद्भवति सप्तमतस्तदा तु व्यावर्तते यदि न वक्रगतो ग्रहौऽसौ।
ह्रस्वाश्च मेषवृषमीनघटाः प्रदिष्टा वस्तुप्रमाणमपि राशिसमानमेव।
सौम्यो दीर्घतनुस्तथा शशधरो दीर्घाकृतिः सुंदरः।
-र्मध्ये रंध्रसमन्वितश्च कथितं रूपं ग्रहाणामिदम् ।
द्रव्यस्यापि बलान्वितग्रहवशान्निःसंशयं निर्दिशेत्।
यः कश्चिद्ग्रह ईक्षते तदिह वा स्याद्धातुचिन्ता ध्रुवम् ।
परांशके परिगतः पश्यन् परांशं ग्रहः।
चन्द्रार्कयोः शनिसितौ यदि सप्तमस्थौ तुर्येऽष्टमे च भवतो यदि वा विलग्नात् ।
स्यातां धने च सहजे यदि तौ विलग्नाद्वर्षासु वर्षणमचिरेण तदा विधत्तः।
अत्रैव यदि योगे स्याच्छुभः सप्तमवेश्मनि ।
तदा लभेत् सज्जायां पापश्चेद्रूपवर्जिताम्।
अतोऽन्यथात्वं विषमस्थितेऽस्मिन्निःसंशयं प्रष्टुरुदाहरन्ति।
व्यूढव्य तस्य नूनं मृत्युः स्यादष्टमे वर्षे।
यदि लग्नगतः क्रूरः पापस्तस्माच्चसप्तमे भवति ।
कुलटामुदयोपगतः कुरुते नैवात्र संदेहः।
कुर्वाते शशिभार्गवौ च कुलटामाये च जायास्थितौ ।
प्रत्येकं च सपापकैर्यदि ततोऽवश्यं तु वेश्या भवेत्।
योषिदाप्तिरचिरेण तदा स्यात्पापदृष्टिसहितं तु न हीति।
पापग्रहाः कण्टकसंगताश्चेत्प्रभूतकान्तां लभते तदानीम्।
पुरुषवर्गगते च तथोदये नरनभोगतिनाऽभिनिरीक्षिते ।
बलिनि निश्चितमेव सुतोद्भवो वरमपीह शुभं लभतेऽङ्गना।
बहिरन्तश्च चक्रार्धे दृश्याऽदृश्याऽन्यथा परे।
स्त्रीणां वा कुजचन्द्रौ यदा तदा सम्भवति गर्भः।
पापद्वयमध्यसंस्थितौ लग्नेन्दूः न च सौम्यवीक्षितौ ।
शशिसुतोऽपि च लग्नपतीरविः शशधरोऽपि च मासपतिः क्रमात्।
एते यदा शत्रुगृहे वसन्ति युद्धे जिताः शत्रुभिरस्तगा वा ।
क्रूराक्षोधरणीसुतोऽतिविनयी सोमात्मजोऽपि स्मृतः ।
लग्नाद्द्वितीयनिधनास्तमयेषु सौम्यैः पापैस्त्रिषष्ठभगतैश्च शुभं फलं स्यात् ।
व्यत्वासतः सपदि सेवकसेव्ययोश्च नित्यं प्रवासकलहौ प्रतिपादनीयौ।
भवति प्रष्टुर्नित्यं तदन्यथात्वेऽन्यथात्वं स्यात्।
वित्तैकादशसंस्थैर्वित्ताप्तिः प्रष्टुरादेश्या।
सुखक्षतिः स्यात्सुखगैर्गृहस्य भेदस्तथा बांधवविग्रहश्च।
तस्माद्देशादन्यं देशं गत इति पिता तस्य।
जीवो भवेच्च मधुरोऽम्लकषायकौ च शुक्रार्कजौ च बलवानिह केन्द्रगामी।
यस्तत्र काले किल लग्नदृग् वा ग्रहो रसस्तस्य तु यः प्रदिष्टः ।
सौम्यर्क्षसंस्थस्य स शोभनः स्यात्पापर्क्षसंस्थस्य तु नीरसः स्यात् ।
ग्रहस्य वक्रस्य रसं न भोक्ता भुङ्क्ते च पात्रे च पुनः प्रदत्तम्।
स्थिरे विलग्ने न गमागमौ स्तो न रोगशांतिर्न च वित्तनाशः ।
शुभेक्षणाल्लग्नशशांकयोर्वा भवेच्छुभं चाशुभमन्यथा तु।
-स्तेकण्ठासकबाहुपार्श्वहृदयक्रोडानि नाभिस्ततः ।
-त्स्वर्क्षांशस्थिरसंयुते च सहजः स्यादन्यथाऽऽगंतुकः ।
सूर्ये काष्ठचतुष्पदेन हिमगौ शृङ्गाब्जजोऽन्यैः शुभः।
नियमात्तस्यावाप्तिः शुभेष्वशुभेषु वा ।
तिलकमसकृदृष्टः सौम्यैर्भवेत्स च लक्ष्मवान्।
       हत्वा स्मरावशेषे स्यादुदयः शुभग्रहस्य तदा ।
अभिमतसिद्धिः प्रष्टुर्न क्रूरस्योदये किंचित्।
यस्य न शुद्धयति वर्गो विज्ञेयस्तद्वशात्कालः।
सुरगुरुशेषे मासाः सौम्ये ऋतवः शनावब्दाः।
आधाने तदनु जये पराजये वा शत्रूणां निधनविधौ समागमे वा ।
अर्थाप्तौ शुभमशुभं च सर्व कालं पृच्छायां समयमिमं विचिन्त्य वाच्यम्।
रवौ विलग्ने ज्वलनः प्रदीपो रक्तं च वस्त्रं नृप-दर्शनं च ।
श्वेतं च वस्त्रं सितपुष्पगन्धा नारी च पीयूषमयूखगर्भे।
शशांकपुत्रे नभसि प्रयाणं जीवे सुरैर्बन्धुजनेन योगः।
शुक्रे सलिलोत्तरणं तुंगाक्रमणं खरांशुपुत्रे च ।
स्वस्वप्नान्तरे यं निरूप्यं पूर्वपूर्ववदित्येवं प्राह यवनेश्वरः।
चन्द्रस्य च निर्दिष्टा प्रश्ने प्रथमोद्भवम् वर्णम्।
तस्मात्प्राग्वत्प्रवदेत्पृच्छासमये शुभाशुभं सर्वम् ।
चित्तं कर्म प्राप्तिमन्त्री प्राग्लग्नाद्या भावाश्चिन्त्याः।
पुष्णन्ति सौम्या रिपुराशिवर्ज्यं नास्तं भृगुर्मृत्युमिनर्क्षमिन्दुः।
लग्नोपगतैः सौम्यैरारोग्यं वित्तसौख्यं च ।
अर्थस्थैरर्थचयो योधविवृद्धिस्तृतीयस्थैः।
रिपुनाशं षष्ठस्था भृगुवर्ज्यं सप्तमेऽध्वहिताः।
दशमस्थौ कुजसूर्यौ जयदौ भङ्गप्रदः सौरिः।
उपचयवर्जं सौम्यैर्यत्तत्पापैर्विपर्यस्तम्।
वक्री न शुभः केन्द्रे तदहस्तद्वर्गलग्नं च।
प्रश्नगतद्रेष्काणे राजा नेता द्वितीयेऽस्य ।
परतो गणपुरोहितभिषजां परतोऽस्य भृत्यानाम्।
अभ्यवहार्यं शयनासने च तत्पंचसु क्रमशः।
वाहनयोधाः परतस्त्रयोदशेऽपि युवराजः।
परतोऽस्य दण्डनेता सैन्यस्योपद्रवः परतः।
सेनारोग्यं सैन्यं चतुःपटंच क्रमात्रितये।
कार्यं कोशः फलसिद्धयस्त्रये भूभुजस्त्रये परतः ।
धर्मक्रियार्थयोधार्चनं च यात्रासमाप्तिश्च।
सदसत्फलमादेश्यं सदसद्युतवीक्षणात्तेषाम्।
कृच्छ्रात् स्वगृहगमनं प्रतापमृदुला च चन्द्रांशे।
शुभर्क्षे तन्नवांशे च यो याति मनुजेश्वरः ।
यच्च नवांशकविहितं त्रिंशांशस्योदये तत्स्यात्।
यद्यस्ते हिबुके वा तथापि शत्रुर्हतो वाच्यः।
शस्तं चान्द्रे देवतार्थं स्वदेशे कौजे पित्तव्यालशस्त्राग्निपीडाः।
गमनं च वदन्त्यशोभनं मुनयोऽन्त्यर्क्षसमाश्रितैरपि।
नो यानमाप्यलग्ने कार्यं तेषां नवांशेऽपि।
सर्वं प्रमाणं मुनिनोदितत्वात्किं त्वत्र होराबलमेव योग्यम् ।
सर्वाः पुष्टफलप्रदाः स्वपतिना दृष्टा न पापग्रहैः।
दिनाधिपाद्या रविशुक्रसौम्यशशांक सौरीज्यकुजाः क्रमेण।
व्यतिपातविष्टिवैधृतिपापग्रहलग्नदिवसेषु ।
चौर्यावस्कन्दानृतसंग्रामाः सिद्धिमायान्ति।
तत्रगे यामिनीनाथे तदाशागच्छतोऽग्रतः।
समुद्यताशाकथितानि भङ्क्ता फलानि वीर्यान्नयति स्वकाष्ठाम्।
यत्रोद्यतस्तत्र न याति याता तयोर्बलीयान्नयति स्वकाष्ठाम्।
परस्परं सौरिकुजौ रवीन्दू त्रिकोणगौ भार्गवलोहितौ च ।
फलं यदुक्तं तदशेषमेव विनाश्य पश्चात्स्वदिशं नयेताम्।
दृष्टाऽदृष्टफलाप्त्यै शास्त्रं हृदये निधाय मिहिरस्य ।
दैवज्ञवल्लभाख्यं दृष्ट्वा प्रश्नं वदेत्तज्ज्ञः।
यदुपचितमन्यजन्मनि शुभाऽशुभं तस्य कर्मणः पंक्तिम् ।
व्यञ्जयति शास्त्रमेतत् तमसि द्रव्याणि दीप इव।
नानावीर्या ओषधीर्या बिभर्ति पृथिवी नः प्रथतां राध्यतां नः ।
पूर्वम् ३।४।९८
अनन्तरम् ३।४।१००
नित्यं ङितः॥ ३।४।९९
काशिका-वृत्तिः
नित्यं डितः ३।४।९९
लेतः इति निवृत्तम्। ङितो लकारस्य य उत्तमः, तस्य नित्यं सकारस्य लोपो भवति। उपचाव, उपचाम। नित्यग्रहणं विकल्पनिवृत्त्यर्थम्।
नित्यं ङितः ४२३, ३।४।९९
सकारान्तस्य ङिदुत्तमस्य नित्यं लोपः। अलोऽन्त्यस्येति सलोपः। भवाव। भवाम।
"अपचावापचाम" इति। लङ, "अतो दीर्घो यञि" ७।३।१०१ इति दीर्घः।
नित्यं ङितः। उत्तमपुरुष एवास्य सूत्रस्य प्रयोजनम्, प्रसङ्गादिहोपन्यस्तम्। "स उत्तमस्ये"ति सूत्रमनुवर्तते। तत्र "स" इति षष्ठन्तम्। तेन उत्तमो विशेष्यते। तदन्तविधिः। "इतश्च लोप" इत्यतो "लोप" इत्यनुवर्तते। तदाह--सकारान्तस्य ङिदुत्तमस्येति। ङितो लकारस्य य आदेशः--उत्तमपुरुषस्तस्येत्यर्थः। "वैतोऽन्यत्रे"त्यस्माद्वाग्रहणानुवृत्तिनिवृत्तये नित्यग्रहणम्। अलोऽन्त्यस्येत्यन्त्यलोपः। भवतामिति। लोटस्तस्। तस्य तामादेशः। शप्। गुणाऽवादेशौ। न च तामादेशस्य सर्वादेशत्वात्प्राग्विभक्तित्वाऽभावा"न्न विभक्तौ तुस्मा" इति निषेधाऽभावान्मकारस्येत्संज्ञा शङ्क्या। संयोगान्तलोपेन मकारान्तप्रश्लेषेण उपदेशेऽन्त्यत्वाऽभावात्। भवन्त्विति। लोटो रेझन्तादेशे शिपि गुणेऽवादेशे द्वयोरकारयोः पररूपे एरुरितीकारस्य उकारे भवन्त्विति रूपम्। अथ लोटः सिपि शपि गुणाऽवादेशयोः भव सि इति स्थिते--।
नित्यं ङितः ३८, ३।४।९९
सकारान्तस्येति। "ङिल्लकारोत्तमसकारस्ये"ति प्राचो व्याख्यानं त्वयुक्तं, भूयासमित्यादावतिप्रसङ्गः स्यादिति भावः। ङिदुत्तमस्येति। ङिल्लकारोत्तमस्येत्यर्थः। तेन भवाव भवामेत्यादौ नातिप्रसङ्गः॥
यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम् ॥
सदयं हृदयं यस्य भाषितं सत्यभूषितम् ।
कायः परहिते यस्य कलिस्तस्य करोति किम् ॥
स्व्भावं न जहात्येव साधुरापद्गतोऽपि सन् ।
'उत्तरं यत्समुप्रस्य' हिमाद्रेश्चैव दक्षिणाम्।
वर्ष तद् भारतं नाम भारती यस्य सन्तति॥'
सरस्वत्माश्च तीर्थानि तीर्थेभ्यश्च पृथुदकम्।।
कुशकंटकविद्धोऽपि प्राप्तकालो न जीवति ॥
इत्येतानि जपेन्नित्यं नरो निश्चलमानसः। ज्ञानसिद्धिं लभेच्छीघ्रं तथान्ते परमं पदम्। ।
तृतीयाः पाद - सूत्र ५५
अङगावबद्धास्तु न शाखासु हि प्रतिवेदम् ।
अङ्गावबद्धास्तु न शाखासु हि प्रतिवेदम् ॥ प्रमाप्ता प्रासङ्गिकी कथा संप्रति तु प्रकृतामेवानुवर्तामहे ।
किं तावत्प्राप्तम् ।
स्वशाखागतेष्वेवोद्नीथादिषु विधीयेरन्निति । कुत । सन्निधानात् ।
तदतिलङ्घनेन शाखान्तरविहितविशेषोपादाते कारणं नास्ति ।
एवं प्राप्ते ब्रवीत्यङ्गागवबद्धास्त्विति ।
तुशब्द पक्षं व्यावर्तयति ।
अपि तु सर्वशाखास्वनुवर्तेरन् । कुत ।
न च सामान्याश्रय प्रत्ययो नोपपद्यते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथ नाथ प्रवक्ष्येऽहं काकिनीगुरुदेवयोः ।
मन्त्रोद्धारस्तव ज्ञानं येन सिद्धो भवेद्‍ यतिः ।
राजत्वं लभते सद्योऽथवा योगी च सम्पदि ।
यथा जनकराजा च विषये गुरुभक्तिमान्‍ ।
महासिद्धो महाज्ञानी तथा भवति साधकः ।
योगी ज्ञानी तथा सिद्धाः खेचरा यक्षराक्षसा ।
नारीन्धाता विधाता समवति न च तान्‌ योगयोग्यान्‍ महेन्द्रान्‍ ।
यो योगी भावयोगी मम कुलफलदः सर्वदा शं करोतु ।
तच्छ्रीनाथाङि‌घ्रपादद्वयमजरमहं भावये ह्रत्प्रपञ्चे ।
मन्त्रोद्धारार्थगुप्तं समवति य इह प्राणनाथं तमीडे ।
बालार्कानन्दश्मिप्रचशतमखः पातु मां दुःखजालात्‍ ।
कालीपुत्रः स एव त्वमभयवरदः सेव्यतेः यैः स मुक्तः ।
तारान्तं त्र्यक्षरन्तं प्रजपति यदि यो योगिराड्‌ भूतले स्यात्‍ ।
मम्रेक्षानन्दचित्तं विजयवरकुलानन्ददः प्राणगं ते ।
ते मन्त्रान्‍ योजयित्वा जपति यदि सुधीः श्रीपदाब्जावलम्बी ।
राजेन्द्रः सर्वलोके धनपतिसदृशः शम्भुनाथप्रसादात्‍ ।
मन्ता विश्वेश्वरीणां परपशुपतयेऽन्ते नमः पातु नम्रम्‍ ।
सर्वाङु यः प्रपायद्मलकमलगः क्रोधगो योऽवलोकम्‍ ।
संवत्सराद्‍ भवेत्‍ सिद्धिः सर्वज्ञानप्रदायिनी ।
स सर्वयातनामुक्तो योगी ग्रन्थिविभेदकः ।
शतमष्टोत्तरं चास्य पुरश्चर्याविधिः स्मृतः ।
न स्नानं न जपः कार्यं न पूजादिविधानकम्‍ ।
पठित्वा धारयित्वा च योगभ्रष्टो न सम्भवेत्‍ ।
अनायासे योगसिद्धिं प्राप्नोति विपुलां श्रियम्‍ ।
अथ दत्तस्तवराजः प्रारभ्यते 
महादेव उवाच - श्रृणु व्यासात्मजो दिव्यं गुह्यादु़ह्यतरं महत् ‍ ।
द्त्तं सनातनं ब्रम्ह निर्विकारं निरंजनम् ‍ ।
नाम - रूप - क्रियातीतं निःसंगं देववंदितम् ‍ ।
परेशं पार्वतीकांतं रमाधीशं दिगंबरम् ‍ ।
ब्रह्मा विष्णुः शिवः साक्षाद्नोविंदो गतिदायकः ।
मृत्युंजयो महारुद्रः कार्तवीर्यवरप्रदः ।
गया - काशी - कुरुक्षेत्र - प्रयागं बदरिकाश्रमम ‍ ।
ताम्रपर्णी प्रणीता च गौतमी तापनाशिनी ।
अवंती द्वारका माया मल्लिनाथस्य दर्शनम् ‍ ।
अहोबलं त्रिपथगां गंगा सागरमेव च ।
करवीरमहास्थानं रंगनाथं तथैव च ।
एकादशीव्रतं चैव अष्टांगयोगसाधनम् ‍ ।
व्रतं निष्ठा तपो दानं सामगानं तथैव च ।
अन्नहोमादिकं दानं मेदिन्यश्व - गजान् ‍ वृषान् ‍ ।
माघ - कार्ति - कयोः स्नानं सन्यासं ब्रह्मचर्यकम् ‍ ।
अश्वमेधसहस्त्राणि माता - पितृप्रपोषणम् ‍ ।
अमितं पोषणं पुण्यमुपकारस्तथैव च ।
जगन्नाथं च गोकर्णं पांडुरंगं तथैव च ।
सर्वदेवनमस्कारः सर्वे यज्ञाः प्रकीर्तिताः ।
शास्त्रषट्‍कं पुराणानि अष्टौ व्याकरणानि च ।
सावित्रीप्रणवं जप्त्वा चतुर्वेदांश्व पारगः ।
कन्यादानानि पुण्यानि वानप्रस्थस्य पोषणम् ‍ ।
शिवं विष्णुं गणेशं च शक्तिं सूर्यं च पूजनम् ‍ ।
गोहत्यादिसहस्त्राणि ब्रह्महत्यास्तथैव च ।
स्वर्णस्तेयं सुरापानं मातागमनकिल्बिपम् ‍ ।
प्रायश्चित्तं कृतं तेन सर्वपापप्रणाशनम् ‍ ।
कलिदोषविनाशार्थं जपेदेकाग्रमानसः ।
दत्त दत्त त्विदं वाक्यं तारकं सर्वदेहिनाम् ‍ ।
केशवं माधवं विष्णुं गोविंदं गोपतिं हरिम् ‍ ।
निरंजनं निराकारं देवदेवं जनार्दनम् ‍ ।
आदिनाथं सुरश्रेष्ठं कृष्णं श्यामं जगद्नुरुम् ‍ ।
नारायणं परंब्रह्म लक्ष्मीकांतं परात्परम् ‍ ।
योगिराजोऽत्रिवरदः सुराध्यक्षो गुणांतकः ।
गोपनीयं प्रयत्नेन यदि देवमुनीश्वरैः समस्तऋषिभिः सर्वैर्भक्त्या स्तुत्वा महात्मभिः ।
नारदेन सुरेंद्रेण सनकाद्यैर्महात्मभिः ।
वामदेवेन दक्षेण अत्रि - भार्गव - मुद्नलैः ।
गुरुस्तवमधीयानो विजयी सर्वदा भवेत् ‍ ।
गुरोः परतरं नास्ति सत्यं सत्यं न संशयः ।
तेऽपि सन्यासिनो ज्ञेया इतरे वेषधारिणः ।
इति स्तोत्रं महादिव्यं स्तवराजं मनोहरम् ‍ ।
इति श्रीमन्महादेव - शुकसंवादे दत्तस्तवराजं संपूर्णम् ‍ ।
अद्य अहं कहानी २ इति नाम चलचित्रम् अपश्यम्। चलचित्रं तु शोभनम् अस्ति किन्तु मया मम होरात्रयं विनष्टम्। नैकानि कार्याणि सन्ति किन्तु तानि विहाय चलचित्रम् अपश्यम्। मम भार्या चलचित्रम् आरभत तदन्तरं बिभेमि इति उक्त्वा सा ततः अगच्छत् किन्तु अहम् उत्सुकतायाः वशे समापनपर्यन्तं चलचित्रम् अपश्यम्।
अहम् ओप्रामहाभागा २०२० इति घोषस्य समर्थनं करोमि। इदानीं तु सा समग्रविश्वे सतीनां धुरि तिष्ठति। अहं ज्ञातुम् उत्सुकः अस्मि तस्याः राजनीत्यां प्रवेशात् अनन्तरं सा सतीनां कुत्र स्थास्यति इति।
[“मन की बात”- “मनोगतम्” – इति कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
भाषान्तर-कर्ता – बलदेवानन्द-सागरः
मम प्रियाः देशवासिनः ! नमस्कारःइदं ‘मन की बात’-प्रसारणं हि, अस्य वर्षस्य अन्तिमोयं कार्यक्रमः, तथा च संयोगं पश्यन्तु यत् अद्य, सप्तदशोत्तर-विंशति-शत-तमस्य वर्षस्य अपि अन्तिमो दिवसोस्तिसम्पूर्णेपि वर्षेस्मिन् अनेके विषयाः अस्माभिः भवद्भिः च संविभाजिताः‘मन की बात’-प्रसारणस्य कृते भवद्भिः प्रेषितानां बहूनां पत्राणाम्, अनेकासां टिप्पणीनां, विविधानां च विचाराणाम् आदान-प्रदानम्, मम कृते तु सदा नूतनायाः ऊर्जायाः प्रदायकं सिद्ध्यति 
कासाञ्चन होराणाम् अनन्तरं वर्षमिदं परिवर्तिष्यते, परञ्च अस्मदीयः एषः कथा-क्रमः इतः परमपि एवमेव प्रवर्तिताआगमिष्यमाणे वर्षे वयं, नवीनाः कथाः करिष्यामः, नूतनान् अनुभवान् च संविभाजयिष्यामःभवद्भ्यः सर्वेभ्यः अष्टादशोत्तर-विंशति-शत-तम-वर्षस्य कृते भूरिशो मङ्गल-कामनाःनातिचिरं डिसेम्बर-मासे पञ्चविंशति-तमे दिनाङ्के अशेष-जगति क्रिस्मस्-पर्व सोत्साहम् आमानितम्भारतेपि जनैः सोत्साहं पर्वेदम् आमानितम्क्रिस्मस्-पर्वणि वयं ईसा-मसीहस्य बहुमूल्यान् उपदेशान् स्मरामः, तथा च, ईसा-मसीहेन यस्मै विषयाय सर्वाधिकं बलं प्रदत्तम्, सः आसीत् – “सेवा-भावः”सेवा-भावनायाः सारं वयं बाइबले अपि पश्यामः“,,,,,” अर्थात् मानव-पुत्रः समायातः, सेवा-प्राप्तये नैव, अपि तु सेवा-कार्यार्थम्, आशीर्भूतं स्वीयं जीवनं मानवतायै अर्पयितुम्”
मम प्रियाः देशवासिनः ! विगते ‘मन की बात’-प्रसारणे अहं भवतां समक्षं - इति उत्साह-निश्चययोः महत्व-विषये किञ्चित् ख्यापितवान्साम्प्रतं संस्कृत-वाङ्मयस्य श्लोकमेकं स्मरामि –
सोत्साहस्य च लोकेषु न किञ्चिदपि दुर्लभम् 
# मम नाम मीनू भाटिया अस्तिअहं मयूर–विहार–पॉकेट-वन–फेज़–वन– दिल्ल्यां निवसामिमम पुत्री एमबीए-इति अध्ययनं वाञ्छति स्म, एतदर्थं मह्यं बैङ्कात् ऋणम् अपेक्ष्यते स्म तद्धि अहं अतितरां सरलतया प्राप्तवती तथा च, मम पुत्र्याः अध्ययनं निर्विघ्नं प्राचलत् 
# मम नाम ज्योति–राजेंद्र–वाडे अस्तिअहं बोडल-तः वदामिमम पतिः प्रतिमासं रूप्यक-प्रदेयं आगोपं कृतवान्दुर्घनायां सः मृतःतस्मिन् समये अस्मदीया अवस्था कीदृशी जाता – तत्तु वयमेव जानीमःसर्वकारस्य अमुना साहाय्येन वयं प्रभूतं लाभान्विताः जाताः, अहञ्च आश्वस्ता संवृत्ता 
# मम नाम संतोष–जाधवः अस्तिऐषमः वर्षे, अस्मदीयात् भिन्नर-ग्रामतः– इति राजमार्गः प्रावर्ततएतस्मात् कारणात् अस्मदीयः मार्गः समीचीनः समभवत् तथा च, व्यापार-कार्याणि अपि वर्धमानानि सन्ति 
# मम नाम दीपांशु–आहूजा, मोहल्ला–सादतगंज, ज़िला–सहारनपुरम्, उत्तर–प्रदेश–निवासी अस्मिभारतीय-सैनिकानां घटना-द्वयं वर्तते- एतयोः अन्यतरा तु – पाकिस्तानोपरि विहितं-इति शस्त्र-निपातनात्मकम् आक्रमणं येन आतङ्कवादस्य आरम्भिक-सोपानानि समूलं प्रणाशितानि, युगपदेव अस्मदीयानां भारतीय–सैनिकानां पराक्रमं डोकलाम्-इत्यत्र दृष्टवन्तः सः तु अतुलनीयः एवास्ति 
# मम नाम सतीश–बेवानी अस्तिअस्मदीयायां वसतौ पेय-जलस्य समस्या आसीत्प्रायेण विगतेभ्यः चत्वारिंशत्-वर्षेभ्यः वयं सेनायाः जल-प्रणालिकासु निर्भराः आस्मःअधुना एषा पृथक्तया प्रणालिका व्यवस्थापिता अस्ति, नूनम् इयम् अस्य वर्षस्य अस्मदीया महती उपलब्धिः वर्तते 
एतादृशाः अनेके जनाः सन्ति ये नैजेषु स्तरेषु तादृन्शि कार्याणि कुर्वन्ति यानि अनेकेषां जीवनेषु सकारात्मकं परिवर्तनं विदधतिवस्तुतस्तु एतदेवास्ति – नूतनं भारतम् – यस्य निर्माणं वयं सर्वे सम्भूय कुर्मःआगच्छन्तु, आभिः लघु-लघु-प्रसन्नताभिः सहैव वयं नव-वर्षे प्रविशेम, नव-वर्षस्य शुभारम्भं करवाम, तथा च, ‘ ’-इति रचनात्मक-भारततः ‘ ’- इति प्रगतिशील-भारतस्य दिशि दृढतरं पद-क्षेपं विदधेमअस्मिन् सन्दर्भे अहमपि कश्मीरस्य प्राशासनिक-सेवा-स्पर्धायाः प्रथम-स्थान-भाजिनः अंजुम-बशीर-खान-खट्टकस्य  प्रेरणादायि-वृत्तम् उदाहर्तुम् अभिलषामिसः विद्वेष-आतङ्कवादयोः दंशात् बहिः निष्क्रम्य-परीक्षामुत्तीर्य प्रथमं स्थानम् अध्यगच्छत्भवन्तः उदन्तमिमं श्रुत्वा आश्चर्यम् अनुभविष्यन्ति यत् विगते शताब्दे नवतितमे वर्षे आतङ्कवादिनः तस्य पैतृकं गृहं प्रदाहितवन्तःतत्र हिंसातङ्कवादयोः तादृशः परिवेशः आसीत् येन विवशीभूतं तस्य कुटुम्बं स्वीय-पैतृक-भूमिं अत्यजत्लधुः बालकः यं परितः यः हिंसा-परिवेशः आसीत्, हृदि अन्धकारात्मकं कटुतरं च भावं जनयितुम् अलमासीत् – परञ्च अंजुमः एवम् नैवाकरोत्सः न कदापि आशां पर्यत्यजत्सः आत्मनः कृते पृथगेकं पन्थानम् अवाचिनोत् – जनानां सेवा-मार्गम्साम्प्रतमसौ न केवलं जम्मू-कश्मीरस्यैव, अपि तु अशेष-देशस्य यूनां कृते प्रेरणा-प्रदः सिद्ध्यतिअंजुमेन इदं प्रमाणितं यत् कस्याञ्चन अपि प्रतिकूलायां स्थितौ सकारात्मकैः कार्यैः निराशायाः अभ्रम्लिहाः अपि ध्वंसयितुं शक्यन्ते 
नातिचिरं विगते एव सप्ताहे अहं जम्मू-कश्मीरस्य काश्चन पुत्रीः मेलितुम् अवसरं लब्धवान्तासु अप्रतिमः भावः, अतुलनीयः उत्साहः, उत्कृष्टानि च स्वप्नानि आसन्, मया श्रुतं यत्ताः जीवनस्य केषु केषु क्षेत्रेषु प्रगतिमनुष्ठातुं समीहन्तेताश्च कियतीं प्रबलाम् आशां सन्धारयन्ति ! ताभिः साकं संवादावसरे मया अनुभूतं यत्तासु निराशा-लेशोपि नैवास्ति – उत्साहः, उमङ्गः, ऊर्जा, स्वप्नानि, संकल्पाः चैवासन्अहमपि प्रेरितोभवम्एषा एवास्ति – देशस्य शक्तिः, एते एव सन्ति मदीयाः युवानः, एतत् एव विद्यते मदीय-देशस्य भविष्यत् 
मम प्रियाः देशवासिनः ! अयं हि उत्सवानाम् ऋतुःवस्तुतस्तु अस्मदीयोयं देशः पर्वणाम् उत्सवानाञ्च देशोस्तिस्यादेव कश्चन दिवसोस्ति यस्मिन् पर्व वा उत्सवो वा नास्तिनातिचिरम् अस्माभिः क्रिस्मस्-उत्सवः आमानितः, इतः परं नूतन-वर्षमागम्यमानमस्तिआगामि-नूतन-वर्षं भवतां सर्वेषां कृते अनेक-विध-प्रसन्नता-प्रदायकं सुख-समृद्धि-वर्धकञ्च स्यादितिवयं सर्वेपि नवीनेन उत्साहेन, नूतनेन उमङ्गेन, अभिनवेन संकल्पेन, नूत्नया च ऊर्जया च साकम् अग्रेसरेम, राष्ट्रमपि अग्रेसारयेमजान्युआरि-मासः आदिदेवस्य आदित्यस्य सूर्यस्य उत्तरायण-गमनस्य कालोस्ति, तथा च अस्मिन्नेव मासे मकर-संक्रान्तिः आमान्यतेएतद्धि प्रकृत्या सम्पृक्तं पर्व वर्ततेयद्यपि अस्मदीयं प्रत्येकमपि पर्व कथं कथञ्चन रूपेण प्रकृत्या सम्पृक्तं वर्तते परञ्च विविधता-पूर्णायाम् अस्मदीयायां संस्कृतौ, प्रकृतेः अद्भुत-घटनायाः पृथक्-पृथक्-रूपेण आयोजनस्य प्रथापि वर्ततेपंजाबे उत्तर-भारते च लोहड़ी-पर्व सानन्दम् आयोज्यते, अपरतः उत्तर-प्रदेशेपि, अपरत्र च, बिहारे खिचड़ी-तिल-संक्रांति-पर्व सोत्साहं प्रतीक्ष्यतेराजस्थाने संक्रांत-इति, असम-राज्ये च माघ-बिहू-इति, आहोस्वित् तमिलनाडु-राज्ये पोंगल-इति – एतानि सर्वाणि अपि पर्वाणि निज-वैशिष्ट्य-युतानि सन्ति, एतेषां सर्वेषामपि नैजं नैजं महत्वमस्तिएतानि सर्वाण्यपि पर्वाणि प्रायेण जान्युआरि-मासस्य त्रयोदशतः सप्तदश-दिनाङ्कस्य मध्ये आयोज्यन्तेएतेषां सर्वेषाम् उत्सवानां नामानि पृथक्-पृथक् वर्तन्ते परञ्च एतेषां मूल-तत्वन्तु एकमेवास्ति – प्रकृत्या कृष्या च सार्धं सम्पृक्तिः 
सर्वेषामपि देशवासिनां कृते एतेषां शुभ-पर्वणाम् अवसरे भूरि भूरि शुभकामनाः वितरामिपुनरेकवारं अष्टादशोत्तर-विंशति-तमेति नूतन-वर्षावसरे हार्दिक्यः मङ्गल-कामनाःभूरिशो धन्यवादाः ! प्रियाः देशवासिनः ! इतः परम् अष्टादशोत्तर-विंशति-तमे वर्षे पुनः सम्भाषणं करिष्यामःधन्यवादः !
— भाषान्तर-कर्ता – डॉबलदेवानन्द-सागरः
वर्षस्य अन्तिमदिवसे अद्य अहं मम भार्यया सह सीता और गीता इति चलचित्रम् अपश्यम्। हिन्दीचलचित्रदर्शनस्य एका युक्तिः अस्ति ता मूर्खतया मया न आचरिता। युक्तिः अस्ति चलचित्रस्य अन्तिमार्धहोरावधिः न द्रष्टव्या। कालः नष्टः जातः। चलचित्रस्य नैके अंशाः मनोहारिनः आसन्। किन्तु अन्तः कालनाशाय एव आसीत्।
भारतदेशे अंशविपणेः उपचयः 
भारतदेशे अंशविपणेः लाभ-हानिभ्यां द्वौ मापकौ स्तः। एकः अस्ति सेन्सेक्स इति अन्यः अस्ति निफ्टी इति। २०१७तमेवर्षे अनयोः मापकयोः त्रिंशत्-प्रतिशतमितः उपचयः अभवत्। तस्मात् मन्ये भारतस्य अर्थव्यवस्था समीचीना अस्ति। अपि तत् अनुमानं सम्यग् अस्ति?
किमुताग्रे हरिं पश्यन्स्तेनैव निहतोऽसुरः।
किं कर्म कृत्वा किं प्राप्तः पातकी मुनिहिंसकः।
भयात्सर्वं परित्यज्य गृहवित्तादिकं च यत्।
अन्ते रामेण निहतः पश्यन् राममवाप सः।
त्यजन् कलेवरं रामं स्मृत्वा याति परं पदम्।
इति तेऽन्योन्यमाभाष्य ततो देवा दिवं ययुः।
इत्युक्त्वाऽऽघ्राय मूर्धानमालिङ्ग्य च पुनः पुनः।
एकासनस्थं पश्यामि भ्राजमानं रविं यथा।
ततः सीतां करे धृत्वा साक्षतोदकपूर्वकम्।
कार्यपञ्चकम् 
अस्य अवकाशकालस्य पूर्वं मया चिन्तितं प्रत्येकस्मिन् दिवसे कार्यपञ्चकं करिष्यामि इति। कार्यपञ्चकम् अस्ति जलनेती क्रियायोगः गीतापाठः भ्रमणं संस्कृतलेखनं च। अद्य प्रथमं वारं मया कार्यपञ्चकं कृतं तस्मात् सन्तुष्टोऽस्मि।
वसिष्ठस्त्वग्रतो यातु सदारः सहितोऽग्निभिः।
इत्युक्त्वा क्षालितौ पादौ परं तीरं ततो गताः।
कर्णयोः स्वर्णसम्पन्नरत्नार्जुनसटालुकम्।
शिञ्जानमणिमञ्जीरकटिसूत्राङ्गदैर्वृतम्।
अङ्गणे रिङ्गमाणं तं तर्णकाननु सर्वतः।
आनयेति च कौसल्यामाह सा सस्मिता सुतम्।
कौसल्या जननी तस्य मासि मासि प्रकुर्वती।
वायनानि विचित्राणि समलङ्कृत्य राघवम्।
कर्णपूरान्श्च विविधान् वर्षवृद्धौ च वायनम्।
गृहकृत्यं तया त्यक्तं तस्य चापल्यकारणात्।
ततः क्रोधेन भाण्डानि लगुडेनाहनत्तदा।
लक्ष्मणाय ददौ रामो भरताय यथाक्रमम्।
सूदेन कथिते मात्रे हास्यं कृत्वा प्रधावति।
आगतां तां विलोक्याथ ततः सर्वैः पलायितम्।
बालभावं समाश्रित्य मन्दं मन्दं रुरोद ह।
एवमानन्दसन्दोहजगदानन्दकारकः।
श्रीरामः सीतयास्तेऽखिलजननिकरानन्दसन्दोहमूर्तिः।
पञ्चतन्त्रे युधिष्ठिर-कुम्भकारकथायाम् –
करणे च स्तोकाल्पकृच्छ्रकतिपयस्याऽसत्त्ववचनस्य।
अजस्रम् 
अनवरतम्, अश्रान्तम्, अजस्रम्, सन्ततम्, अविरतम्, अनिशम्, नित्यम्, अनारतम्, सततम्, इत्यमरः।
तस्य भार्या पुंश्चल्यन्यासक्तमना अजस्रं विटाय खण्डघृतान् कृत्वा भर्तुश्चौरिकया प्रयच्छति।
२६दिसम्बर२०१७तिथौ २७दिसम्बर२०१७तिथौ च दूरदर्शने प्रसारितायां संस्कृतवार्तायाम् अपि अजस्रम् इति शब्दः आसीत्।
१५दिसेम्बर२०१७तिथौ यदा गुर्जरराज्यस्य निर्वाचनस्य मतानां गणना भवति स्म तदा अहं लखनऊनिवसिना मम मिर्त्रेण राजीवेन सह दूरभाषया संभाषणम् अकरवम्। सः कॉग्रेस्स्दलसदस्यः अस्ति। दूरदर्शने मतगणनापरिणामान् दृष्ट्वा सः आनन्दे लीनः आसीत्। सः मम हास्यम् अकरोत् भवन्तः पप्पू पप्पू इति कुर्वन्ति तेन एव पप्पूना प्रथमे युद्धे एव भवन्तः धराशयाः कृताः इति। सः अपृच्छत् अपि पप्पू-आख्यातं राहुलवर्यं इदानीं बिभीमः अथवा न बिभीमः इति।
मया स्वीकृतं बिभीमः इति। तस्य आनन्दे अहं कामपि बाधां न इच्छामि। सः मम प्रियः मित्रम् अस्ति।
मम मित्रं सः राजीवः कर्मठः अस्ति बुद्धिमान् अस्ति व्यवहारकुशलः अस्ति गुणसम्पन्नः अस्ति किन्तु तस्य मनसि मतौ च भारतदेशे विकासः न सम्भवः इति दृढास्था अस्ति। सः मन्यते षष्टिवर्षेषु कॉग्रेसदलशासनकाले या कापि प्रगतिः अभवत् ता एव शक्यासीत्। तस्याः प्रगतेः द्रुततरां प्रगतिं कोऽपि कर्तुं न शक्नोति।
किं वदामि। अहं राहुलं न बिभेमि किन्तु अहं बिभेमि तां विचारधारां तां मानसिकतां यया मम मित्रसदृशाः जनाः विकासः न सम्भवः इति आस्थां धारयन्ति। कॉग्रेसदलस्य राष्ट्रम् उपादानम् अस्ति भारते प्रगतिः न सम्भवः इति विनाशकारि चिन्तनम्। तत् चिन्तनं भारतीयमानसिकतायां प्रविश्य देशस्य विनाशं करोति। अस्माकं युद्धम् अस्ति तेन चिन्तनेन सह न तु केनापि जनेन सह।
राहुलः तस्य नकारात्मकस्य विनाशकारिणः चिन्तनस्य मूर्तिः अस्ति तस्मात् तं बिभेमि न तु पराजयभयेन।
सर्वेभ्यः तारकस्य ईश्वरपुत्रस्य जन्मदिवसस्य शुभाशयाः। अस्माकं गृहे अयम् उत्सवः न परिपाल्यते। उत्तरगोलार्धे अयम् उत्सवः शीतकालिकः अस्ति किन्तु अत्र सः उत्सवः ग्रीष्मकालिकः अस्ति किन्तु अद्य अत्रापि शीतम् अस्ति।
रघुवंशमहाकाव्यं द्वितीयः सर्गः 
अद्य मया रघुवंशमहाकाव्यस्य द्वितीयस्य सर्गस्य पाठः समाप्तः। मन्ये रघुवंशपठनस्य प्रथा अस्ति तस्य पाठः द्वितीयसर्गात् आरभ्यते इति। अस्मिन् सर्गे नैकानि प्रसिद्धवाक्यानि सन्ति तेषु एकम् अस्ति प्रसादचिह्नानि पुरःफलानि।
“आत्मनि एव आत्मनः तिष्ठः यः पश्यति सः पण्डितः”
सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु ।
संकुचन्नलिनीखण्डसमुत्थैरलिमण्डलैः ।
मण्डितेष्वथ लोकेषु तिमिरच्छद्मना निशि ।
पाञ्चजन्यांशुविशदे मुरारेरिव वक्षसि ।
ततः प्रभावती नाम तं विद्याधरसुन्दरी ।
हा दुःखं दुःखमित्युक्त्वा ससंभ्रममबोधयत् ।
शरीररहितं ज्ञात्वा गवाक्शेण ददर्श सः ।
तं दृष्ट्वा विस्मितोऽत्यन्तं राजपुत्रो व्यचिन्तयत् ।
अहो लोलालकमिदं पतितं ललनाननम् ।
अथ विस्मयमापन्नोऽचिन्तयत्प्रयतः पुरा ।
वातापिदानवपतिश्चचारैको वनान्तरे ।
अलक्तकारुणं पादं स ददर्श सनूपुरम् ।
शेषाङ्गरहितं तं च दृष्ट्वाभूद्विस्मयाव्द्यसुः ।
सर्वेन्द्रियनिरोधेन संत्यजन्त्येव जीवितम् ।
निर्ययौ सा च सहसा बभूवाकारसंयुता ।
सा दुःखकारणं पृष्टा राजपुत्रेण सुन्दरी ।
प्राह गान्धारनाम्नोऽहं विद्याधरपतेः सुता ।
तां च वेगवतीं बालां त्वमन्यललनारतः ।
प्रियां स्मृत्वा शुचं लज्जामुत्कण्ठां च समं ययौ ।
दीपप्रदक्षिणव्याजात्तेनोद्वाहं विधाय सा ।
तं निनाय वधूं द्रष्टुं रुद्धां मदनमञ्चुकाम् ।
गच्छन्गगनमार्गेण दृष्ट्वा दिव्यनदीतटम् ।
प्रौढां नितम्बविपुलां प्राह तां नरवाहनः ।
अस्मिन्वरसरस्तीरे रन्तुं त्वामीहते मनः ।
न तत्कार्यं स्मरवशाद्वेगवत्या यथा कृतम् ।
गुप्तं तदधुना सेव्यं जानीते न यथा सखी ।
ज्ञात्वान्यकान्तासकं त्वां कदाचिज्जीवितं सती ।
जहाति विषमः स्त्रीणामीर्षाविषकृतो ज्वरः ।
निर्गताभ्येत्य सततं ददौ पुत्राय मोदकम् ।
पुत्रेण याचिता प्राह सदा मे मोदकः कुतः ।
श्रुत्वेति बालस्तत्याज जीवितं त्रुटिताशयः ।
त्वत्सङ्गात्कुप्यति व्यक्तं मह्यं मदनमञ्चुका ।
इति प्रभावतीवाक्यं श्रुत्वा वत्सेश्वरात्मजः ।
अवापदाषाढपुरे गूढां मदनमञ्चुकाम् ।
भेजे त्वरां च हर्षं च संभ्रमं च व्यथां तथा ।
दैन्यं क्रोधं च शोकं च लज्जां च नरवाहनः ।
प्रभावत्याः प्रभावेण तद्रूपच्छन्नविग्रहः ।
कण्ठावलम्बितं दृष्ट्वा चिरात्प्रियतमं सती ।
सद्यः सिक्तेव पीयूषैरभून्मदनमञ्चुका ।
ततो मासद्वये जाते विज्ञायान्तःपुराश्रयैः ।
क्रुद्धो मानसवेगस्तमाययौ युद्धदुर्मदः ।
हत्वा तत्खङ्गमादाय तस्थौ समरसंमुखः ।
जामाता तव धर्मेण रक्षणीयः प्रयत्नतः ।
वधो न शस्यते राजन्नपर्यालोचितागसः ।
बद्ध्वा राजसुतं यत्नान्निनाय स्वसभास्थलम् ।
तत्र वायुपथाभिख्यः कुलवृधः सभापतिः ।
त्राये मानसवेगं तं तां च पप्रच्छ धर्मवित् ।
अहो विषादमौनं ते ह्यपराजयसिद्धये ।
लज्जां च व्यवहारेषु न शंसन्ति विपश्चितः ।
सतां सुखे च दुःखे च समानो धैर्यविक्रमः ।
विभान्ति ये सदा न्यायैः सभा भाति च सज्जनैः ।
ते धर्मेण प्रकाशन्ते न सोऽस्तीह किमुच्यते ।
मया मानसवेगस्य विवादोऽयमुपस्थितः ।
आसनस्थो मामग्रे च संयतो माययान्वहम् ।
अर्थिनोः समता यत्र तत्र न्यायो विवेच्यते ।
प्राप्तौ विवादपदवीं समौ समान्यभूमिपौ ।
इति राजसुतस्योक्त्या जोतो विद्याधरात्मजः ।
स तैर्निवार्यमाणोऽपि हन्तुमैच्छन्नृपात्मजम् ।
ततः सभापतिः क्रुद्धो विद्याभिरवधूय तान् ।
तद्रूपेण प्रभावत्या रक्षितः सोऽभवत्सुखी ।
ततः क्षणात्प्रभावत्या रक्षायै सानुरागया ।
ॠष्यमूकगिरेः सानौ न्यस्तः सिद्धतपोवने ।
विजहार तया स्वैरं लीलासुरतलालसः ।
ततः पम्पाभिधं प्राप्य सरो रामेण यत्र ताः ।
निःश्वासग्लपिताब्जेन क्षपिता विरहक्षपाः ।
उन्मत्तमिव सावेगं शृङ्गारिणमिवोज्ज्वलम् ।
सुधाम्बुधेरिवापत्यं गगनस्येव दर्पणम् ।
नागतिलककर्पूरैः सूचितस्नानविभ्रम म् ।
भिन्नाञ्जनकणश्यामैर्भ्रमरैर्बद्धमण्डलम् ।
अपि दिग्गजगण्डेभ्यः सुहृत्सेवकषट्पदम् ।
ततः प्रभावती प्राह निर्वर्ण्य सरसः श्रियम् ।
इह वानरराजेन हत्वा दुन्दुभिदानवम् ।
सुग्रीवो वालिनो भ्राता चिरं तस्थौ विवासितः ।
यैर्नीतं यद्यशः सप्तलोककर्णावतंसताम् ।
इत्यादि रामसंबद्धं कथयित्वा प्रभावती ।
इति प्रभावतीप्राप्तिकथा ।
पतज्जलिचरितम् ।
मितिः ४ असोज २०७३
आचारकाण्डः - अध्यायः १०१
अध्यायः १०१
।
ग्रहयंज्ञं समं कुर्य्याद्ग्रहाश्चैते बुधैः स्मृताः ।
शुक्रः शनैश्चरो राहुः केतुर्ग्रहगणाः स्मृताः ।
कृष्णः कृष्णः क्रमाद्वर्णा द्रव्याणि मुनयस्ततः ।
सुवर्णानि प्रदेयानि वासांसि सुसुमानि च ।
कर्त्तव्यास्तत्र मन्त्रैश्च चरवः प्रतिदैवतम् ।
उब्दुध्यस्वेति जुहुयादेभिरेव यथाक्रमम् ।
शन्नोदेवी कयानश्च केतुंक्रण्वन्निति क्रमात् ।
औदुम्बरः शमी दूर्वा कुशाश्च समिधः क्रमात् ।
गुडौदनं पायसं च हविष्यं क्षीरषाष्टिकम् ।
दद्याद्गहक्रमादेतान् ग्रहेभ्यो भोजनं ततः ।
ग्रहाः पूज्याः सदा यस्माद्रज्यादि प्राप्यते फलम् ।
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे याज्ञवल्क्योक्तग्रहशान्तिनिरूपणं नामैकोत्तरशततमोऽध्यायः ।
तृतीयपरिच्छेदः - परिच्छेदः ९
जानामीत्यनुभवसिद्धस्य अज्ञानस्य दुरपह्नवत्वात्- "ते ध्यानयोगानुगता अपश्यन् ॥
"अज्ञानेनावृतं ज्ञानंतेन मुह्यंति जंतवः ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम्"॥
अन्यानि कापिलमतानि तिरस्कृतानि । वेदान्तशास्त्रमकरन्दतृतीयभागे ।
पतज्जलिचरितम् ।
पीत्वाऽपः पादपाः पद्भिरासन्नानात्ममूर्तयः । प्राक् क्षामास्तपसा श्रांता यथा कामाऽनुसेवया ।
सरस्स्वशांतरोधस्सु न्यूषुरंगापि सारसाः । गृहेष्वशांतकृत्येषु ग्राम्या इव दुराशयाः ।
व्यमुंचन् वायुभिर्नुन्ना भूतेभ्योऽथामृतं घनाः । यथाऽऽशिषो विश्पतयः काले काले द्विजेरिताः ।
एवं वनं तद्वर्षिष्ठं पक्कखर्जूरजंबूमत् । गोगोपालैर्वृतो रंतुं सबलः प्राविशद्धरिः ।
 पुस्तकः
व्यवसायात्मिका बुद्धिः एकेह कुरुनन्दन ।
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स् ;े मनोरथम्‌ ।
इदमस्ती ;मपि मे भविष्यति पुनर्धनम ;‌ ॥
भूतो भूतेषु इति सूक्तेन राज्याभिषेके शान्त्युदकजलेन पुरोहितः अभिषेकं कुर्यात् । 
अथ एकविंशः पटलविसरः।
अथ खलु भगवान् शाक्यमुनिः पुनरपि शुद्धावासभवनमवलोक्य मञ्जुश्रियं कुमारभूतमामन्त्रयते स्म। अस्ति मञ्जुश्रीः ! त्वदीये कल्पविसरे सर्वसाधनोपयिके मन्त्रचर्याभियुक्तस्य साधनकाले सर्वमन्त्राणां सर्वकल्पविस्तरेषु राहुरागमनसुराणामधिपतेः सर्वग्रहानायकस्य ग्रहसंज्ञा चन्द्रदिवाकरादिषु नक्षत्रयोगेन दृश्यन्ते। त शृणु साधु च सुष्ठु च मनसि कुरु ते भाषिष्ये॥
अथ खलु भगवान् शाक्यमुनिः मञ्जुश्रियस्य कुमारभूतस्य साधुकारमदात्। साधु मञ्जुश्रीः ! यस्त्वं तथागतमेतमथ परिप्रश्नसे सर्वसत्त्वानां च हितायोद्युक्तः। तेन हि मञ्जुश्रीः ! शृणु भाषिष्ये। सर्वसत्त्वानां निर्दिशश्चेति॥
यदा देवासुरं युद्धं वर्तते च महद् भयम्।
तदा चन्द्रमसपूर्णः करे वामे स दैत्यराट्।
तदा भुवि लोकेऽस्मिं ग्रहभूतेति कथ्यते।
विविधैव क्रिया तेषां विविधा फलसम्पदा॥
तस्मात् तथागतं ज्ञानं सम्यक् तेन नियोजयेत्॥
यदा काले भुवि मर्त्यानां राहोरागमनं भुवि।
शशिमण्डलमाक्रम्य यदा तिष्ठति स ग्रहः॥
उभौ तौ युग्मतः ग्रासं दिवा रात्रौ च कथ्यते।
अश्विन्यागमनं नित्यं दुर्भिक्षं तं विदुर्बुधाः॥
भरण्यां तु यदा चन्द्रं रवेर्वा मण्डलाश्रयेत्।
कृत्तिकासु यदा चन्द्रः राहुना ग्रस्यते ध्रुवम्।
रात्रौ वा यदि प्रभाते वा यामान्ते निन्दितं हितम्॥
मृगशिरासु यदा चन्द्रः भास्करो वा नभस्तले॥
तदा प्रहाय तं विद्याज्जम्बूद्वीपेषु सर्वतः॥
दुर्भिक्षराष्ट्रभङ्गं च महामारिं च निर्दिशेत्।
उभौ फल्गुनिसंयुक्तौ राहुरागमनं भवेत्॥
मध्याह्नेऽथवा रात्रे च मुच्यते च पुनः क्षणात्।
महामारिभयं तत्र तस्कराणां समन्ततः।
दिशः सर्वे समन्ताद्वै दुर्भिक्षं चापि निर्दिशेत्।
उत्तरायां यदा युक्तः नक्षत्रे भद्रपदे तथा।
रेवत्यां तु यदा चन्द्रः राहुणा ग्रस्त सर्वतः।
एतद् गणितं ज्ञानं मानुषाणां महीतले।
नक्षत्रं कथितं पूर्वं तस्य तं कुरुतेऽन्यथा।
एतत् प्रमाणकाले वै ग्रहमुख्योऽर्थकृत् स्मृतः।
सग्रहौ यदि तत्रस्थौ रविचन्द्रौ तु दृश्यते॥
उभयान्तं तदा तस्य नक्षत्रां जातिभूषिताम्।
धूम्रवर्णं यदाकाशं दृश्यते सर्वतः सदा॥
तदा महद् भयं विद्यात् परचक्रभयेत् तदा।
पर्येषा द्वित्रयो वा वा तत्र विद्यान्महद् भयम्।
समन्तात् सप्तरात्रं तु तत्र विद्यान्महद् भयम्।
दिवा वा यदि वा रात्रौ धूमिका यदि जायते॥
पूर्ववत् कथितं सर्वं यथा निर्घात् उल्किनाम्॥
शरदे यदि हेमन्ते ग्रीष्मे प्रावृषेऽपि वा॥
शुभाशुभं तथा ज्ञेयं दिवा वा यदि वानिशा॥
निःफलं चापि विद्या वै सफलां चापि कीर्त्तिताम्।
अचिरात् तत्र तद् राज्यं घात्यते शस्त्रिभिः सदा॥
पीतनिर्भासमुद्यन्तं सविता दृश्यते यदा॥
ग्रीष्मे च कथिता मृत्युः शरत्काले च निन्दितम्।
हेमन्ते च वसन्ते च ताम्रवर्णः प्रदृश्यते॥
सस्योपघातमारिं च दुर्भिक्षं चापि मुच्यते।
महाप्रणादं घोरं च शुक्रे वै च नभस्तले।
तस्मिं काले तदा जापी मन्त्रमावर्तयेत् सदा।
सर्वे ते वरदाश्चैव + + + + भवन्ति ते॥
सत्त्वोपकारं फलं ह्येतत् प्रतिष्ठा तत्र दृश्यते।
शक्रस्यापि च देवस्य रुद्रस्यापि त्रिशूलिने॥
मन्त्रे सुजप्ते युक्ते च तन्त्रयुक्तेन हेतुना।
सिध्यन्ते इतरस्यापि + + + + + + + + + + +॥
प्रभावं मन्त्रसिद्धिं च लोकतत्त्वं निबोधताम्।
फलं कर्मसमारम्भात् सिद्धि मन्त्रेषु जायते॥
न योनिः कर्मतो ज्ञेयं यो नियुक्तः सदा फले॥
अर्चिता देवताः सर्वे आमुखेनैव योजयेत्।
प्रभवं सर्वतः कर्म गुणद्रव्यं च सिद्ध्यते।
सम्यग् दृष्टि तथा कर्मं वाक् चित्तं च योजितम्॥
सिद्ध्यन्ते देवताः क्षिप्रं मन्त्रतन्त्राक्षरोदितम्।
+ + + + + + मन्त्रा सिद्ध्यन्ति सर्वदा सम्यक्।
सम्यक् स्मृत्या च चित्ते च दृश्यते मन्त्रसिद्धये।
सिध्यन्ते मन्त्रराट् तत्र योगं चापि सुपुष्कलम्।
न पूज्य मन्त्रराट् सर्वे सम्यक् सङ्कल्पवर्जिताः॥
आजीवं हि फलं युक्तो सम्यगेव सुयोजयेत्।
सम्यक् सञ्जीवरतो मन्त्री शुद्धचित्तः सदा शुचौ॥
तस्मान्मन्त्रं न कुर्वीत विधिहीनं तु कर्मयोः॥
मन्त्राणां विधिनिर्दिष्टां आर्याणां च महौजसाम्॥
सिध्यन्ते दिव्यमन्त्रास्तु विधिदृष्टेन कर्मणा॥ इति।
सेनानीश्चिक्षुरः कोपाद् ध्ययौ योद्धुमथांबिकाम् ।
यथा मेरुगिरेःशृंगं तोयवर्षेण तोयदः ।
तच्छूलंशतधा तेन नीतं शूलं स च महासुरः ।
हुंकाराभिहतां भूमौ पातयामासनिष्प्रभाम् ।
युध्यमानौ ततस्तौ तु तस्मान्नागान्महीं गतौ
युयुधाते﻿‌உतिसंरब्धौ प्रहारै अतिदारुणैः ।
करप्रहारेण शिरश्चामरस्य पृथक् कृतम् ।
उग्रास्यमुग्रवीर्यं च तथैव च महाहनुम्
दुर्धरं दुर्मुखं चोभौ शरैर्निन्ये यमक्षयम् ।
माहिषेण स्वरूपेण त्रासयामासतान् गणान् ।
निः श्वासपवनेनान्यान् पातयामास भूतले।
सिंहं हंतुं महादेव्याः कोपं चक्रे ततो﻿‌உंभिका ।
शृंगाभ्यां पर्वतानुच्चांश्चिक्षेप च ननाद च ।
लांगूलेनाहतश्चाब्धिः प्लावयामास सर्वतः ।
श्वासानिलास्ताः शतशो निपेतुर्नभसो﻿‌உचलाः ।
दृष्ट्वा सा चंडिका कोपं तद्वधाय तदा﻿‌உकरोत् ।
तत्याजमाहिषं रूपं सो﻿‌உपि बद्धो महामृधे ।
ततः सिंहो﻿‌உभवत्सध्यो यावत्तस्यांबिका शिरः।
छिनत्ति तावत् पुरुषः खड्गपाणि रदृश्यत ।
तं खड्गचर्मणा सार्धं ततः सो﻿‌உ भून्महा गजः ।
करेण च महासिंहं तं चकर्ष जगर्जच ।
उवाच तं मदोद्धूतमुखरागाकुलाक्षरम् ।
मयात्वयि हते﻿‌உत्रैव गर्जिष्यंत्याशु देवताः ।
ततः सो﻿‌உपि पदाक्रांतस्तया निजमुखात्ततः।
तया महासिना देव्या शिरश्छित्त्वा निपातितः ।
प्रहर्षं च परं जग्मुः सकला देवतागणाः ।
जगुर्गुंधर्वपतयो ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।
लघुकथा२ एष्टव्या बहवः पुत्राः?
वैद्यः तन्मुखं वीक्षमाणोऽवदत्‌ “अस्माभिः प्रयत्नाः कृ ता एव । ” न वैद्यः प्रभुरायुषः” इति वाक्यं भवता श्रुतमिति विश्वसिमि । मयेदं वक्तव्यम्‌ एव । भवतः पत्नी इतः पञ्चषाणि दिनानि एव जीविष्यति इति ममाभिप्रायः । पुत्रान्‌ बन्धूंश्च ज्ञापयित्वा सिद्धो भवतु भवान्‌ उत्तरकर्मणे । क्षमस्व मां निष्ठुरवादिनम्‌फफ इति
सायन्तनः कालः । पश्चिमायां दिशि रक्त वर्णः सूर्यः क्र मशः समुद्रे अवतीर्यादृश्यो भवति स्म । पक्षिणो नीडान्‌ प्रति धावन्ति स्म । नगरस्य वीथीषु तत्र तत्र विद्युद्दीपाः प्राज्वलन्‌ । विपणिषु क्रे त¦णां विक्रे त¦णां च क लक लोऽधिकोऽभवत्‌ । किन्तु सीतारामभट्टस्य गृहे मौनं घनीभूतमिवासीत्‌ । गृहे
८०७ कर्ण केन आयुधेन घटोत्कचं जघान ? ८०८ जयद्रथं कः संहारं अकरोत्‌ ? ८०९ परशुरामेणः प्राप्तस्य कर्णस्य धनुषः नाम किम्‌ ? ८१० दुर्योधनपुत्रं लक्षणं कः मारितवान्‌ ? ८११ कुरुक्षेत्रम्‌ इदानीन्तन कस्मिन्‌ राज्ये भवति ? ८१२ द्रुपदपुत्रः श्वेतः केन हतः ? 
८०० वरुणसुतपुष्करस्य पत्नी ज्योत्स्नाकालो । ८०१ चैत्ररथः इति कुबेरस्य उद्यानवनस्य नाम । ८०२ पाण्डवेषु अञ्जलिकावेदं अधीतवानिति इति महाभारते उक्तम्‌ । ८०३ श्रीनिवासः चन्द्रप्रभामण्डल वाहनः । ८०४ अञ्जलिकारणेन अर्जुनः कर्णं जघान । ८०५ अश्वत्थामः नाम गजः भीमेन हतः ।
७६१ भगवद्गीताध्यानश्लोकानां रचयिता कः ? ७६२ दैवी गुणैः किं प्रयोजनम्‌ ? ७६३ श्रीकृ ष्णेन उपदिष्टः अन्तिमः गीता श्लोकः कः ? ७६४ बलरामस्य ध्वजलाञ्छने किं चित्रं शोभते ? ७६५ युयुधानःकस्य पुत्रः ? ७६६ कः आनक दुन्दुभिः ?
उच्चैरुच्चं विजानीहि ह्युपांशुं विद्धि मन्दतः । चित्तजं मानसं विद्धि ह्युत्तरोत्तरमुत्तमम्‌ ।।“”, “”“” यस्य वृत्तिप्रवाहस्य विषयो भगवान्‌ भवेत्‌
७५५ धृतराष्ट आम्बिकेयः । ७५६ विदूरथः दन्तवक्त्रस्य सहोदरः । ७५७ शकुनिः सौबलेयः  । ७५८ भीष्मः शान्तनवः ।  ७५९ जरासन्धः मागधः । ७६० जयद्रथः सैन्धवः ।
अयं साधकः नित्यं सत्सन्गप्रवचनं श्रुणोति स्म । आत्मसंयमन विषये सप्ताहपर्यन्तं प्रवचनानि श्रुतवान्‌ । सप्ताहः व्यतीतः । गृहे पत्नीं उद्दिश्य अपि क मले ! श्णोतु ! आत्मसंयमनविषये प्रवचनानि श्रुत्वा अहं कोपं त्यक्तवान्‌ । इदानीं अहं सन्तुष्टः । क्रोश्रावेशाः दूरंगताः ” इति अवदत्‌ । पत्नी समीपे नासीत्‌
विशिष्टानि तु कर्माणि समालोच्य विशिष्यते । भक्ति योग इति प्राज्ञैरभिधानं च दीयते ।। ,,“” त्रिविधानि च कर्माणि देहवाक्चित्तकार्यतः । ईशान्वयस्तु सामान्यं भक्ति तत्वं तदेव हि ।।
सुशासनं कदा भविष्यति ?
ये अधिकारे भवन्ति, ते प्रजानां कष्टं न जानन्ति । राजानः स्वच्छन्दानुसारेण शासनं कुर्वन्ति । यथेच्छं करान्‌
- 
मदमुदितवदनशशिमधुरिमणि लीये ।
कुचकलशघुसृणरसलसदुरसि देवे।
तत् कारुण्यं तच्च लीलाकटाक्षाः ।
तत् सौन्दर्यं सा च मन्दस्मितश्रीः
सत्यं दुर्लभं दैवतेषु ।
विश्वासस्तबकितचेतसां जनानाम्।
वक्त्रं वाग्विभवातिलङ्घितमहो बालं किमेतन्महः ।
चपलं चरितं च कदाऽनुभवे।
त्यसकृज्जल्पितमात्मबान्धवः।
व्यलोकयिष्यन्विषयीकरोति ।
मरकतमणिनीलं बालमालोकयामः ।
मन्मथतातस्य किमपि कैशोरम्।
वक्षः स्थले च विपुलं नयनोत्पले च
स्मिते च मृदुलं मदजल्पिते च ।
बिम्बाधरे च मधुरं मुरलीरवे च
माविष्कृतस्मितसुधामधुराधरोष्ठं ।
मालोकयन्ति कृतिनः कृतपुण्यपुञ्जाः ।
बालोऽयमभ्युदयते मम लोचनाय ।
मुग्धेन दुग्धे नयनोत्सवं नः ।
शीतं विलोचनरसायनमभ्युपैति ।
मदयन् मदीयहृदयं विगाहते ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३१० - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ३१०
ऋग्वेदः - मण्डल ३ गाथिनो विश्वामित्रः
← सूक्तं ३९ ऋग्वेदः - मण्डल ३
गाथिनो विश्वामित्रः सूक्तं ३११ →
गोपा ऋतस्य दीदिहि स्वे दमे ।
सो अग्ने धत्ते सुवीर्यं स पुष्यति ।
स केतुरध्वराणामग्निर्देवेभिरा गमत् ।
महे वाजाय द्रविणाय दर्शतः ।
होता मन्द्रो वि राजस्यति स्रिधः ।
भवा स्तोतृभ्यो अन्तमः स्वस्तये ।
त्वामग्न इति नवर्चं दशमं सूक्तं वैश्वामित्रमौष्णिहमाग्नेयं । त्वामग्न औष्णिहमित्यनुक्रांतत्वात् ।
त्वां। अग्ने। मनीषिणः। संऽराजं। चर्षणीनां ।
सः। घ। यः । ते । ददाशति । संऽइधा। जातऽवेदसे।
सः। अग्ने। धत्ते । सुऽवीर्यं। सः । पुष्यति ।
हे अग्ने यो यजमानो जातवेदसे जातप्रज्ञाय ते तुभ्यं समिधा समिंधनकारीण्याज्यपुरोडाशादिहवींषि ददाशति ददाति स घ स खलु सुवीर्यं शोभनसामर्थ्योपेतं पुत्रं धत्ते । धारयति । अपि च सः स एव पुष्यति । पशुपुत्रादिभिः समृद्धो भवति ।
सः । केतुः। अध्वराणां। अग्निः । देवेभिः । आ। गमत् ।
अंजानः । सप्त। होतृऽभिः । हविष्मते ।
यजमानो होत्रादीन्प्रति ब्रूते । हे होत्रादयो विपां विप्राणां मेधाविनामध्वर्य्वादीनां ज्योतींषि सत्कर्मानुष्ठानसंपाद्यानि तेजांसि बिभ्रते निमित्ततया कुर्वाणाय वेधसे जगतो विधात्रे होत्रे देवानामाह्वात्रेऽग्नये बृहन्महत्पूर्व्यं पूर्वः कृतं पुरातनं वचः स्तोत्रशस्त्रादिकं वाक्यं प्रभरत । संपादयत । नेत्ययं पादपूरणोऽन्वयाभावात् । यद्वा वेधसे न। यथा वेधा जगद्विधाता परमेश्वर आदित्यादीनि ज्योतींषि करोति तद्वदिति ।
अग्निं। वर्धंतु।नः। गिरः। यतः। जायते।उक्थ्यः ।
योऽयमग्निर्यतो याभिः स्तुतिरूपाभिर्गीर्भिरुक्थ्यो जायते । उक्थ्यशब्दः प्रशस्यवाची । अनभिशस्त्य उक्थ्य इति तन्नामसु पाठात् । अतिशयेन स्तुत्यो भवतीत्यर्थः । यश्चायमग्निर्महे महते वाजायान्नाय द्रविणाय धनाय च दर्शतो दर्शनीयो भवति तमिमग्निं नो गिरोऽस्माकं स्तुतिरूपास्ता वाचो वर्धंतु। वर्धयंतु । पूजयंत्वित्यर्थः ।
अग्ने । यजिष्ठः । अध्वरे । देवान्। देवऽयते । यज ।
होता। मंद्रः । वि। राजसि। अति । स्रिधः ।
हे अग्ने यजिष्ठो यष्टृतमस्त्वमध्वरे यज्ञे देवयते देवानात्मन इच्छते यजमानाय देवान्यज । तदर्थं यष्टव्याग्न्यादीन्देवान्पूजय। किंच। होता देवानामाह्वाता मंद्रो यजमानस्य मादयिता स त्वं स्रिधः क्षपयितॄञ्छत्रूनति अतिक्रम्य वि राजसि । विशेषेण शोभसे ।
सः । नः । पावक । दीदिहि। द्युऽमत् । अस्मे इति । सुऽवीर्यं ।
भव । स्तोतृऽभ्यः । अंतमः । स्वस्तये ।
नः पावकास्मत्संबंधिनः पापस्य शोधक हे अग्ने स पूर्वमंत्रे प्रतिपादितस्त्वं द्युमत्कांतियुक्तं सुवीर्यं शोभन सामर्थ्योपेतं दानभोगार्हं धनमस्मे अस्मभ्यं दीदिहि । यद्वा द्युमत्तेजोयुक्तं सुवीर्यं शोभनवीयपेतं च यथा भवति तथास्मे अस्मदर्थं त्वं दीदिहि । दीप्यस्व । किंच स्तोतृभ्यः । षष्ट्यर्थे चतुर्थी । त्वद्विषयस्तुतिकारिणां होत्रादीनां स्वस्तयेऽविनाशनाय क्षेमायांतमोंऽतिकतमस्तेषामतिशयेन समीपवर्ती भव ।
तं। त्वा । विप्राः । विपन्यवः । जागृऽवांसः । सं। इंधते ।
हे अग्ने विप्राः स्तुतीनां प्रेरका जागृवांसोऽग्निहोत्रादिकर्मण्यप्रमत्ततया प्रबुद्धा विपन्यवः । विपन्युशब्दो मेधाविनमाचष्टे । विपश्चिद्विपन्युरिति तन्नामसु पाठात् । विपन्यवो मेधाविनः स्तोतारो हव्यवाहं हव्यानां वोढारममर्त्यं मरणधर्मरहितं सहोवृधं सहसा मथनरूपेण बलेन वर्धमानं तादृशं त्वा त्वां समिंधते । सोमाद्याहुतिभिः सम्यग्दीपयंति ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं३१०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२४ मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तत्त्वानि च चतुर्विंशत् तेन सांख्यारू प्रकीर्तितारू॥,
दोषाणां च गुणानां च प्रमाणं प्रविभागतरू।
डॉ जोसफ सुन्धरं,
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
‘ -' निसर्गस्य रङ्गकला  
रचयिता  डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
तस्य प्रत्येक-सर्गः ।
मयूर-व्रातस्य चित्रपतङ्ग-वर्गस्य च
वर्ण-लावण्येषु कला-प्रावीण्यम्,
विचित्र-चित्र-कान्तिः,
रङ्ग-तूली-लालित्या रञ्जयति जगत् सर्वम्,
सा विदग्धा माधुर्य-निधिः
'-' 
भारतीय-युद्ध-वीराः (-- 
‘ -' निसर्गस्य रङ्गकला (
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
सहनिमज्जनेन मृत्युः स्यात्। तन्निवारयितुं मार्गाः।
 विशेषावेदनम्।
प्रतिसंवत्सरं विरामकाले बहवः बालकाः जले निमज्जनं कृत्वा मृताः भवन्ति। ग्रीष्मकालीनमध्यविरामवेलायां साधारणतया बहवः निमज्जनेन मृताः इति आवेदनं प्रकाशितम् आसीत् अतः प्रति ग्रीरीष्मष्विरामकालः मम भीतिकालः च। मुरली तुम्मारुकुटि स्वस्य मुखपुस्तिका द्वाार प्राकाशयत् । आगामि दिनानि एतादृशेन आवेदनेन सह आगमिष्यन्ति। वीथिदुर्घटनानन्तरं मरणसंख्यायां द्वितीयं स्थानं जलनिमज्जितदुर्घटनायाः एव। जले निमज्जनेन मृतेषु अधिकाः केरलेषु एव। प्रतिसंवत्सरं द्विशतोत्तरैकसहस्रं  जनाः मृताः भवन्ति। मार्गापघातनिधनम् अधिकृत्य गणना आरक्षकाणाम् अन्तर्जालपुटे अस्ति। किन्तु निमज्जनेन मृतानां विषये प्रमाणीकृता रेखा नास्ति। सुरक्षा-निर्वहणमण्डलस्य कर्मकुशलताभावस्य प्रमाणमेतत् इति तेन संसूचितम्। एतदधिकृत्य संक्षिप्तविवरणमपि नास्ति। जनानां मार्गसुरक्षाबोधनं इव अस्मिन् विषये बोधयितुं कापि योजना नास्ति। निवारणनिधिःइव नास्ति धनम्।
अतः बालकबालिकेभ्यः तेषां रक्षाकर्तृणां च जलसुरक्षाम् अधिकृत्य यथाकालम् उपदेशः दातव्यः इत्यपि सः महोदयः वदति। १अन्येषां जीवरक्षायै जलं प्रति कुर्दनं मास्तु। २ वस्त्राञ्जल द्वारा, दीर्धकाष्ठद्वारा रज्जु द्वारा वा रक्षाप्रवर्तनं करणीयम् । ३ रक्षाकर्तृभिः सह जलावतारणं भवतु ४अपरिचिते जले कदापि मा गच्छतु ।
५ जलतरणं पाठयतु बालकान्। विराम कालः एतदर्थं उपयुज्यताम् । 
उपर्युक्तान् अन्यायप्रकमान् विरुद्ध्य एव जनानां प्रतिषेधः। जनानुकूलप्रक्रमः वित्तकोशाधिकारिभ्यः नास्ति चेत् २५, २६, २७ दिनाङ्केषु अपि वित्तकोशद्वारा आर्थिकविनिमयः मास्तु इति सन्देशे निर्दिशति इदानीं सन्देशस्य प्रसारः सामूहिक माध्यमेषु अति विपुलया रीत्या प्रचलति।
जिसाट्ट् - ६ ए विक्षिप्तः
प्रश्नपत्ररहस्यताभङ्गः-परिशीलनकेन्द्राधिकारी परिपृष्टः।
नवदिल्ली > सि बि एस् ई संस्थायाः दशम द्वादशीयकक्ष्ययोः प्रश्नपत्रावपतनस्य पृष्टभूमिकायां दिल्लीस्थस्य परिशीलनकेन्द्रस्य अधिकारीति सन्देहः। रजीन्दर् नगरे प्रवर्तमानस्य परिशीलनकेन्द्रस्य स्वामी विक्कीनामकः आरक्षकैः परिग्रहीतः परिपृष्टश्च। परिशीलनकेन्द्रस्य समीपस्थौ विद्यालयौ अपि अस्मिन् विषये सन्देहितौ जातौ।
नवदिल्ली> संवत्सरद्वयाभ्यन्तरेण अग्निसायक साङ्केतिक-विद्यायां भारतं पर्याप्तताम् अवाप्स्यते। डिफन्स् आन्ट् डवलप्मेन्ट् दलस्य क्षमतापूर्व प्रयत्नेन सायक निमाणाय धनव्ययः प्रतिशतं पञ्चित्रिंशत्  तः चत्वारिंशत्  पर्यन्तं न्यूनं भविष्यति।सर्वकारस्य शासनप्राप्तिकाले प्रतिरोधानुसन्धान संस्थां प्रति अवदत् यत् २०२२ वर्षेभ्यः पूर्वं अग्निसायक निर्माणविद्यायां स्वाश्रयत्वं भवतु इत्यासीत्। किन्तु वर्षद्वयात् पूर्वं लक्ष्यप्राप्तिः भविष्यति।
ब्रह्मोस् इति शब्दातिवेग योधन-सायकस्य विक्षेपणेन विजय प्राप्तिः इति भारतस्य महान् लाभय, एव। स्वदेशीया रीत्या निर्मिता 'सीक्कर्' नाम सायकनियन्त्रण-संविधानमेव ब्रह्मोस् सायके उपयुक्तम् अतः रष्याराष्ट्रस्य सीक्कर् संविधानम् इतः आरभ्य न आवश्यकम्। अत एव पञ्चाशत् कोटि आरभ्य विंशतिकोटि पर्यन्तं रुप्यकाणां व्ययः न्यूनः भविष्यति।
जीवनसहभोगिनः चयनं नैसर्गिकाधिकारः - सर्वोच्चन्यायालयः।
नवदिल्ली > स्वेच्छानुसारं जीवनधर्मसहभोगिनं निर्णेतुं परिणतवयस्कस्य व्यक्तेः नैसर्गिकाधिकारः अस्तीति भारतस्य सर्वोच्चन्यायालयेन विहितम्। पाकवयस्कयोः द्वयोः परस्परपरिणयाय परिवारस्य समाजस्य वा अनुमतिः नावश्यकीति मुख्यन्यायाधीशस्य दीपक् मिश्रवर्यस्य अध्यक्षत्वेन विद्यमानेन त्र्यङ्गनीतिपीठेन स्पष्टीकृतम्। दुरभिमानहत्यायाः संरक्षणं याचितया 'शक्तिवाहिनी' नामिकया सन्नद्धसंस्थया समर्पिताम् अभियाचिकामनुसृत्य एवायं विधिः। परिणतवयस्कस्य मिथुनस्य विवाहे 'खाप् ग्रामसभायाः वा इतरजनसमुदायस्य वा व्यवहारः नीतिविरुद्धः इति न्यायालयेन विहितम्।
कर्णाटके निर्वाचनं मेय् १२दिनाङ्के।
नवदिल्ली > कर्णाटकराज्ये विधानसभानिर्वाचनं मेय् मासस्य द्वादशतमदिनाङ्के भविष्यति। पञ्चदशतमदिनाङ्के मतगणना भविष्यति। कर्णाटके आहत्य विद्यमानेषु २२५ विधानसभामण्डलेषु एकेनैव सोपानेन निर्वाचनं विधास्यति । निर्वाचनाय विज्ञापनं एप्रिल् १७ तमे दिनाङ्के उद्घोषयिष्यते। सर्वेषु मतदानकेन्द्रेषु 'विविपाट्' यन्त्रस्य साहाय्येन मतदानं विधास्यति।
"डोक्लाम् - यत्किमपि सम्मुखीकर्तुं भारतं सिद्धते"- रक्षामन्त्रिणी।
राष्ट्रस्य सैन्यम् आधुनिकीकर्तुं प्रयत्नः प्रचलति। विदेशकार्यमन्त्रिण्यः सुषमास्वराजः आगामिमासे प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी जून् मासे च चीनासन्दर्शनं करिष्यति ।
वाहनानि आधारपत्रेण सह बन्धितुम् ओलोच्यते।
कोच्ची > सर्वाण्यपि वाहनानि स्वामिनाम् आधारपत्रेण सह बन्धितुम् आलोच्यते केन्द्र आभ्यन्तरमन्त्रालयेन। एतत् अधिकृत्य अध्ययनाय नियुक्तया समित्या कृतनिर्देशमनुसृत्य भवति अयम् उद्यमः। राष्ट्रस्य सकलानां वाहनानां विवरणानि सञ्चयितुं केन्द्रीकृतसंविधानानि आवश्यकानि इति समितेः निर्देशेषु मुख्यः। अस्य सम्पूर्णफलप्राप्तये आधारपत्रेण सह बन्धनम् आवश्यकम्। अधुना वाहनानां विवरणानि राज्यस्तरेषु एव सन्ति। यन्त्रयाननियमस्य एकीकरणेन आराष्ट्रे वाहनानां पञ्चीकरणे अप्रत्यक्ष-यानानां प्रत्यभिज्ञाने च त्वरितफलप्राप्तिः भविष्यति इति समितिना निरीक्षितम्।
नवदिल्ली> नूतना अग्निसायक-पथनिर्णयविद्या चीनेन पाकिस्थानाय प्रदत्ता इति आवेदनम्। पाक् सैन्यस्य शक्तीकरणं लक्षीकृत्य एव चीनः आयुध साहाय्यं करोति इति सौत् चैना मोर्णिङ् पोस्ट् पत्रिकया आवेदितम्। चैनीस् अक्कादमि ओफ् सयन्स् संस्थायाः वक्तारं उद्धृत्य एव आसीत् आवेदनम्। नूतनसाङ्केतिकविद्यायै पाकिस्थानेन कति व्ययीकृतम् इति स्पष्टं न। इमां सुविधां उपयोक्तुम् आरब्धं पाकिस्थानेन इति आवेदने अस्ति।
लण्टन् > पञ्चकोटि 'फेस् बुक्' उपयोक्तृतॄणां वैयक्तिकसूचनाः अपहृताः इत्यस्मिन् विषये दत्तांशशोधनसंस्थायाः केम्ब्रिज् अनलटिक्का नामिकायाः लण्टनस्थेषु कार्यालयेषु 'ब्रिटीष् एन्फोर्स्मेन्ट्' अधिकरिभिः आवेक्षणं कृतम्। आवेक्षणाय ब्रिटनस्य उच्चन्यायालयेन अनुज्ञा दत्ता आसीत्।
केरलीययुवकान् ऐ एस् प्रति नीतवती इत्यस्मिन् विषये यास्मिन् मुहम्मद् इत्यस्यै सप्तवर्षाणां तीक्ष्णकारागारवासः।
कोच्ची > केरलस्य कासर्गोड् स्वदेशीयान् १५ युवकान् इस्लामिक् स्टेट् [ऐ एस्] नामिकया भीकरसंस्थया संयोज्य अफ्गानिस्थानं प्रति नीतवती इत्यस्मिन् व्यवहारे यास्मिन् मुहम्मद् नामिका सप्तवर्षाणां तीक्ष्णाय कारागारवासदण्डाय ऐ एन् ए सविशेषन्यायालयेन विहिता। केरलस्य ऐ एन् ए न्यायालयस्य प्रथमः विधिः भवत्येषः। कारागारवासेन सह २५,००० रूप्यकाणां धनदण्डनमपि विहितम्।
यास्मिन् अपराधिनीति राष्ट्रिय अन्वेषण विभागेन [ऐ एन् ए] निर्णीतमासीत्। यास्मिन् मुहम्मदस्य पतिः कासर्गोड् स्वदेशीयः अब्दुल् राषिदः अस्ति अस्मिन् व्यवहारे प्रथमा अपराधी। सः अफ्गानिस्थानं प्रति पलायनं कृतवान् स्यात् इति अनुमन्यते। अफ्गानिस्थाने वर्तमानः एषः इतःपर्यन्तम् अग्रहीतः वर्तते। एतावत्पर्यन्तं अपराधिनं तं गृह्णातुं अधिकारिणः न प्रभवन्ति च।
गो-खाद्य-विषये लालु प्रसादाय सप्तवर्षस्य कारागृहदण्डः।
नवदिल्ली > गो-खाद्य-विषये चतुर्थे न्याय व्यवहारे भूतपूर्वमन्त्रिणे लालु प्रसादाय सप्तवर्षस्य कारागृह दण्डः तथा त्रिंशत् लक्षं धनदण्डः च । राञ्चीस्थ विशेष सि बि ऐ न्यायालयेन एव एषः दण्डितः। १९९५ डिसंबर् १९९६ जनुवरि मासयोः मध्ये दुंक सर्वकारीय वित्तकोशात् ३१३ कोटि रुप्यकाणि अनुज्ञारहितकार्ये व्ययीकृतानि इति एव व्यवहारास्पदं कारणम्।
गो-खाद्यविषय-संबन्धतया आहत्य ६ व्यवहाराः सन्ति। अस्मिन् व्यवहारेषु चतुर्थतमस्य न्यायव्यवहारस्य विधिप्रस्तावः भवति अयम्।अनुसृत्य सप्तवर्षाणां अलीकनिवारण नियमानुसृत्य सप्तसंवत्सराणां कारागृहबन्धः च न्यालयेन दण्डितः। दण्डः युगपदेव अनुभवितुं शक्यते।
फ्रान्स् राष्ट्रे भीकराक्रमणं - बन्धितेषु त्रयः मारिताः।
फेब् > फ्रान्स् राष्ट्रस्य दक्षिणपश्चिमप्रविश्यायां फेब् नगरस्थे कस्मिंश्चित् बृहदापणे संवृत्ते भीकराक्रमणे त्रयः जनाः मारिताः। जनान् प्रबन्ध्य कश्चन भीकरः भुषुण्डिप्रयोगं कृतवान् आसीत्। ऐ एस् भीकरः इति मन्यमानः एषः पश्चात् आरक्षकैः व्यापादितः।
अस्ति दक्षिणस्यां दिशि नूतना 'वाट्ससाप्' संस्कृतिः।
एबि डेविड् चुङ्कत्त् महोदयः राधाकृष्णाय पुरस्कारम् प्रयच्छति। अय्यम्पुष़ हरिकुमारः समीपे।
कोच्ची > वाड्स् आप् माध्यमे गणनियमविरुद्धतया विज्ञापनानि लघुसंदेशाः वा सदा आगच्छन्ति इत्येतदेव गणपालकानां  शिरोवेदनायाः सामान्यं कारणम्, किन्तु गणनीतिनिर्देशान् पालयित्वा केरलेषु रयिल्वे पासञ्चर् इन्फर्मेषन् सर्वीसस् इति सुज्ञाताः गणाः वर्तन्ते। वाट्सप् गणानां वृन्दः भवति अयम्।
अधुना अस्मिन् उपशतमिताः गणाः अन्तर्भवन्ति। अतिप्रभाते पञ्चवादनात् आरभ्य गणाङ्गाः प्रवर्तननिरताः भवन्ति। विलम्बेन धावतां रेल् यानानां तत्समया स्थितिः एव अस्मिन् प्रकाश्यते इति एव अस्याः सुविधायाः विशेषता। रेल् यानस्य निस्थान प्राप्तिः ततः गमनं च तत् समये एव प्राप्यते। रेल् मन्त्रालयस्य अन्तर्जालात् पूर्वं गणेषु रेल् यानस्य स्थितिः लभते इत्येव अस्याः सुविधायाः विशेषता। इतोप्यधिकतया रयिल् वे सम्बन्धवार्ताः च ।
प्रभाते गृहकर्माणि कृत्वा यथाकालं रेल्यानं प्रवेष्टुं धावतां स्त्रीणां कृते बह्वी उपकारिणी भवति इयं सुविधा।तथाद्वारा कृतप्रयत्नाय केरलस्य प्रमुखः आभरणव्यवसायी एबि डेविङ् चुङ्कत्त् च साह्यं क्रियते।
उत्तम-रेल्-समय-प्रदायकाय गणाङ्गाय इदानीम् आरभ्य पुरस्कारः दीयते। अस्मिन् वर्षस्य ट्रयिन् टैं इन्फोर्मर् अवार्ड् श्री के के राधाकृष्णाय लभते। तृश्शूर् देशीयः एषः अङ्गमालि देशे एव उद्योगं करोति। उपशतसंख्यकानां वाड्सप् वृन्दानां मध्यतः राधाकृष्णः चितः आसीत्।
कर्ममण्डलपरिवर्तनप्रयत्नः - राष्ट्रे महान् प्रतिषेधः।
नवदिल्ली > भारतस्य कर्ममण्डले महत्परिवर्तनाय उद्दिश्यमानं केन्द्रसर्वकारेण विज्ञापितंनामकं कर्मशीलतानियमं विरुध्य राष्ट्रे सर्वत्र कर्मकरसंघटनानां नेतृत्वे महान् प्रतिषेधः जायमानः अस्ति। नूतनीं व्यवस्थामनुसृत्य सर्वेषु उद्योगमण्डलेषु परं चिरस्थायिकर्मणां स्थाने निश्चितकालीनानि आकुञ्चितकर्माणि एव स्युः।
नूतनं नियममनुसृत्य संघटितमण्डलेषु स्थिरस्वभावयुक्तं कर्ममण्डलं समापयिष्यति। प्रतिषेधं दृढीकर्तुं एप्रिल् मासस्य द्वितीयदिनाङ्के राष्ट्रियकर्मविरामः प्रख्यापितः अस्ति।
केन्द्रसर्वकारस्य स्खाल्त्यनिवारणम्। मृतानां भटानां पुत्राणां अध्ययनं मुक्तरूपेण प्रचलति।
नवदेहली->वीरमृत्यु वृतानां सैनिकानां दीयमानस्य छात्रवृत्तेः परिधिः सर्वकारेण निष्कासितः। गतवर्षे छात्रवृत्तेः परिधिः १०००० रूप्यकत्वेन सर्वकारेण निश्चितः। सेनाविभागेभ्यः बहु प्रतिषेधे आगते सति पूर्वनिश्चितं सर्वकारेण पुनर्निरीक्ष्य शिक्षाव्ययः पूर्णतया निर्वोढुं सन्नद्धः इति निर्णीतम्। बंग्लादेश युद्धानन्तरं १९७१ तमे वर्षे पद्धतिरियं प्रारब्धा। गतवर्षपर्यन्तं २६८९ छात्रेभ्यः अस्य सौविध्यं अलभत।किन्तु २०१७ जुलाई मासे छात्रवृत्तिः दशसहस्ररुप्यकमेव अधिकाधिकं स्यादिति सर्वकारेण उद्घोषितम्।तेन सर्वकारस्य ३२ कोटि रूप्यकाणां गुणः जातः।नाविकसेनायाः नेता अड्मिरल् सुनिल् लांबा तदर्थं प्रतिरोधमन्त्रिणे निर्मला सीतारामाय पत्रं अलिखत्।बहु प्रतिषेधानां अन्ते सर्वकारेण निर्णयमिदं पुनर्निश्चितम्।
रियाद् >स्त्रीपुरुषयोः मध्ये समाजे समानता एव, तथा स्त्रिय आच्छादकवस्त्रं शिरोवस्त्रं च धरेदिति निर्बन्धोपि नास्ति इति सौदीराष्ट्रस्य राजकुमार मुहम्मद् बिन् सलमान् अभिप्रैति। चत्वारिंशत् वर्षेभ्य पूर्वं सौदी अरेब्या साधारणमेकं गल्फ् राष्ट्रमासीत्।तदानीं कार्यनिर्वाहकत्वं स्त्रीणां नासीत्। चलच्चित्रशालासु चलनचित्रस्य प्रदर्शनार्थं अनुमतिः नासीत्। कार्यालयादिस्थानेषु स्त्रीकर्मकराः न अनुमन्यन्ते स्म।
प्रवृत्ता काश्चनघटना अस्य राष्ट्रस्य नूतनमुखमयच्छन्। तत प्रभृति याथास्थितिकचिन्ता प्रचारम् प्राप्ता। स्वपरम्परापि तस्या चिन्ताधाराया अनुवर्तका जाता इति सत्यम् अभिमुखभाषणे स असूचयत्।।
प्रतीक्षा वृथा जाता - ऐ एस् भीकरैः बन्धिताः ३९ भारतीयाः व्यापादिताः इति सुषमास्वराजः।
नवदिल्ली > एकोनचत्वारिंशत् परिवाराणां संवत्सरचतुष्टयं यावत् प्रार्थनानिरतायाः प्रतीक्षायाः दुःखाश्रुपूर्णः विरामः। २०१४ तमे वर्षे इराखस्थे मोसूल् प्रदेशात् एे एस् भीकरैः बन्धीभूय कारागारस्थाः ३९ भारतीयाः कर्मकराः व्यापादिताः इति विदेशकार्य मन्त्रिणी सुषमास्वराजः राज्यसभायां स्थिरीकृतवती। एतेषां मृतदेहावशिष्टानि लब्धानि। नितरां दुष्करान्वेषणस्य अन्ते एव शरीरावशिष्टानि लब्धानि।
बाग्दाद् मध्ये कृतायां 'डि एन् ए' परिशोधनायाम् एव ते प्रत्यभिज्ञाताः। रक्षाकर्तृजनानां बन्धुजनानां च रक्तसूचकमुपयुज्य आसीत् परिशोधना।
सेनात्रयं एकीभविष्यति। सेनायां पुनः क्रमीकरणं च भविष्यति।
नवदेहली> सेनाविभागत्रयान् एकस्य छत्रस्य अधोभागमानेतुं केन्द्रप्रतिरोधमन्त्रालयस्य कर्मं प्रारब्धम्। तदर्थं सैनिककमाण्ड् नियमे भेदं करिष्यति।
अधुना सेनात्रयस्य प्रववर्तनं व्यत्यस्तं भवति। एकीकरोति चेत् मिलित्वा प्रवर्तनं कर्तुं प्रभवन्ति।इण्डग्रेट्टट् तीयेट्टर कमाण्ड् इति अस्ति अस्य नाम।एतादृशसंविधानं इदानीं आण्डमान् निक्कोबार द्वीपे प्रवर्तते। आण्डमाने २००१ तमे एतत् प्रारब्धम्।
चीफ् आफ् टिफन्स् इत्यस्ति नेतुः नाम। एतेन बहु बृहत् परिवर्तनं सैनिकक्षेत्रे आगमिष्यति। पञ्चदशलक्षाधिकसैनिकानां प्रशिक्षणं, सेनाकेन्द्राणां नियन्त्रणं, सेनाप्रवर्तनानां आसूत्रणं इत्यादयः नेतुः अधः आगच्छति।
पूर्वभागे पश्चिमभागे वामभागे च इण्टग्रेट्टर तियेट्टर त्रयं स्थापितं केन्द्रं चिन्तयति।सेनात्रयस्य सप्तदश कमाण्ट् सन्ति। एतान् तियेट्टरत्रये अानयति। सप्तति राष्ट्रेषु एतादृशं सेनासंविधानं वर्तते। समीपराष्ट्रे चीनाराष्ट्रे पञ्च इण्टग्र्टर तियेट्टर कमाण्ट् सन्ति।
'लिङ्गायत्' परं धर्मविशेषः - कर्णाटकसर्वकारस्य अङ्गीकारः।
बेङ्गलुरु > कर्णाटकराज्ये प्रबलसमुदायत्वेन वर्तमानाय 'लिङ्गायत्'नामकविभागाय सविशेषं धर्मपदवीं दातुं मुख्यमन्त्रिणा एस् सिद्धरामय्यस्य नेतृत्वे विद्यमानेन सर्वकारेण निश्चितम्। अन्तिमानुमत्यर्थं निर्णयं केन्द्रसर्वकारं प्रति प्रेषितम्।
लिङ्गायत् समुदायान्तर्भूताः जनाः पारम्पर्येण महेश्वरभक्ताः खलु। कर्णाटकस्य राजनैतिकमण्डले अपि ते प्रबलाः वर्तन्ते। १२ तमशतके जीवनं कृतवतः आत्मीयाचार्यस्य तथा सामाजिकपरिष्कर्तुः बसवण्णा नामकस्य सिद्धान्तानुगामिनः भवन्ति ते। वेदानां प्राधान्यं धार्मिकाचारानुसृताः कार्यक्रमाः च बसवण्णावर्येण निषिद्धाः। किन्तु अस्य समुदायस्य अवान्तरविभागः वीरशैवनामकः च शिवभक्तः तथा हैन्दवाचारान् अनुगच्छति च। सर्वकारस्य अस्मिन् निर्णये वीरशैवविभागः अतृप्तिं प्रतिषेधं च प्रकाशयति स्म।
क्षुद्रग्रहान् भग्नं कर्तुं बाह्याकाशयानं निर्मातुं 'नासा'
क्षुद्रग्रहाणां भीषां विरुद्य नासासंस्था सज्जा भविष्यति। भूरक्षाम् उद्दिश्य बाह्याकाश पाषाणखण्डान् दूरीकर्तुं तथा भग्नीकर्तुं बृहदाकारकम् आणवबाह्याकाश-यानं निर्मातुमेव नासा संस्थया उद्दिश्यते। हामर्  इति नामाङ्कितस्य एतत् यानस्य अष्ट टण् मितः भारः अस्ति। घट्टनाय भूमि प्रति आगतान् भीमाकारान् पाषाणघण्डान् मार्गभ्रंशं कृत्वा अन्यत्र प्रेषयितुं शक्यते अनेन बाह्याकाश यानेन। इदानीं १६०० पादविस्तृतं बेन्नु  नाम क्षुद्रग्रहं त्रिषष्टिसहस्रं मैल् वेगेन सूर्यं प्रदक्षिणीक्रियते। भूमीतः ५४ कोटि दूरे वर्तमानस्य बेन्नु नाम ग्रहस्य भीषा विचिन्त्य एवभवति एतादृशी नूतना योजना ।
उदग्र-छायाग्राहीं उपयुज्य राजभवनस्य छायाग्रहणम् - एकः गृहीतः।
तिरुवनन्तपुरम् > केरलस्य राजभवनं परिसराणि च उदग्र छायाग्राहीम् उपयुज्य चित्रीकरणं कृतवान् इत्यनेन छायाग्राहकः गृहीतः। रविवासरे प्रातः सप्तवादने एव इयं घटना अभवत्। समीपस्थे विवाहगृहे सम्पन्ने विवाहोत्सवस्य छायाग्रहणवेलायां नियन्त्रणं विनष्टम् उदग्रयानं राजभवनस्य समीपं प्राप्तम्। अस्मिन् समये राज्यपालः न्याय पि सदाशिवं राजभवने आसीत् ।विभागे सुरक्षायां वर्तामानः भवति राजभवनस्य विशषाथिति प्रकोष्टः, तत्रत्याः छायाग्रहणं दण्डार्हं भवति। नगर आरक्षक-मुख्येन अन्वेषणं आरब्धम्।
"कुरुक्षेत्रयुद्धे कौरवाः संघटिताः आर्थिक-सैनिकबलयुक्ताः चासन्। ते तु अधिकारमदोन्मत्ताश्चासन्। तादृशाः भवन्ति नरेन्द्रमोदी बिजेपी नेतारश्च। किन्तु बले स्तोकाः पाण्डवाः सत्यधर्मनीतिपक्षपातिनः आसन्। तथास्ति कोण्ग्रस् दलम्। अस्य धर्मयुद्धः सत्याय भवेत्" राहुलगान्धी अवदत्।
बेङ्गलुरु > "इन्डियन् सूपर्लीग्" पादकन्दुककिरीटं चेन्नैन् एफ् सि दलाय प्राप्तम्। बङ्गुलुरु मध्ये प्रचलितायां ऐ एस् एल् परम्परायाः अन्तिमस्पर्धायां बेङ्गलुरु एफ् सि दलं द्वयं विरुध्य लक्ष्यकन्दुकत्रयेण चेन्नैन् दलं पराजयत्। चेन्नै दलस्य कृते ब्रसीलियक्रीडकेन मेयिल्सण् आल्व्स् नामकेन लक्ष्यकन्दुकयुगलं प्राप्तम्। राफेल् अगुस्तो नामकेन इतरेणैव ब्रसीलियक्रीडकेन लक्ष्यकन्दुकान्तरं च प्राप्तम्। द्वितीयवारमस्ति चेन्नैन् दलस्य किरीटप्राप्तिः।
मुंबै> दक्षिणमुंबै नगरस्थे कोलाब सैनिकप्रदेशे वर्तमानस्य असाये इति मन्दिरस्य तृतीये अट्टे एव अग्निबाधा अभवत्। अफ्गान् महम्मदीय देवालयस्य समीपे एव सैन्यस्य अयम् आलयः वर्तते। शनिवासरे सायंकाले एव अपघातः जातः। चत्वारि अग्निशमन यानानि, चत्वारि अग्नि शमन 'टाङ्रकर्' च मिलित्वा युगपदेव प्रयत्नं कृत्वा अग्निं नियन्त्रितं अकरोत्।
अनन्तपुरी > राष्ट्रिय- राज्यवीथिभ्यः निश्चितदूरानपेक्षितत्वेन पिहिताः सर्वाः 'त्रीस्टार्' मदिराशालाः बियर् वैन् शालाश्च पुनःस्थापयितुं केरले सुपथमायाति। दशसहस्राधिकाः जनसंख्यापरिमिताः सर्वे ग्रामाः दूरपरिधिनियमात् बहिरागमिष्यन्ति। एतादृशान् ग्रामान् नगरप्रदेशान् परिकल्पयितुं स्पष्टीकृत्य सर्वकारस्य आदेशः प्रकाशितः। राज्ये भूरि ग्रामाः अयुतपरिमितजनसंख्यातिरिक्ताः वर्तन्ते।
विंशति वर्षाणि यावत् मार्गेण धावयिष्यन्ति यानानि। नूतनया योजनया केन्द्रसर्वकारः।
नवदिल्ली> अपघातानि न्यूनीकर्तुं यात्रां सुगमां कर्तुं अन्तरिक्ष-मलिनीकरणानि नियन्त्रण-विधेयानि कर्तुं नूतनया पद्धत्या केन्द्रसर्वकारः। पद्धतिरनुसृत्य बस् ट्रक् लारि टाक्सि वाहनानां आयुः निश्चितम् । विंशति वर्षेभ्यः उपरि प्रचीनानि वाणिज्य-वाहनानि २०२० तम संवत्सरानन्तरं धावयितुम् अनुज्ञा न स्यात्। किन्तु स्वीययानस्य क्षमतापत्रम् अस्ति चेत् पुनरपि उपयोक्तुं शक्यते। प्रधानमन्त्री, गतागत-परिस्थिति-धनमन्त्रिणः नीति आयोगस्य अङ्गाः च मिलित्वा एव निश्चयः स्वीकृतः। नियमस्य प्रबलतायां जायमानायां सत्यां सप्तलक्षं वाणिज्यवाहनानि मार्गतः निष्क्रमिष्यन्ते। विंशति वर्षानन्तरं यानानां पञ्जीकरणं स्वयमेव निर्गमिष्यति। क्षमतारहित वाहनानि परित्यज्य नूतनानां क्रयणाय काचन न्यूनीकरणप्रक्रिया केन्द्रसर्वकारेण विज्ञापयिष्यते। नूतनानां प्रतिशतं दश इति क्रमेण न्यूनीकरणम् इत्येव भवति निर्देशः।
एन् डि ए सख्यं त्यक्तवता टि डि पि दलेन अविश्वासवादोपक्षेपः समर्पितः।
नवदिल्ली > देशीयजनाधिपत्यसख्यं [एन् डि ए] त्यजतीति प्रख्यापितवत् तेलुगु देशं पार्टीदलं [टि डि पी] केन्द्रसर्वकारं विरुध्य अविश्वासवादोपक्षेपाय निवेदनं समार्पयत्। आन्ध्रप्रदेशराज्याय सविशेषस्थानमावश्यकमिति आवेदने निरस्ते तेलुगुदेशमन्त्रिणः केन्द्रमन्त्रिसभायाः गतसप्ताहे निराकृताः आसन्। ततः गतदिने आन्ध्रराजधान्याम् अमरावत्यां सख्यत्यागं प्रख्याप्य अविश्वासप्रख्यापनमपि कृतम्। किन्तु अयमुपक्षेपात् केन्द्रसर्वकारस्य भीषा न वर्तते, निश्चितसंख्याबलत्वात्।
मियामि> विश्वस्य प्रसिद्धः कूपीजल निर्माण संस्थाभिः मिर्मीयमानेषु कूपी जलेषु स्वस्थ्यहानिकराणि पलास्तिकमालिन्यानां सन्निधिः अस्ति इति आवेदितः। नवराष्ट्रेषु कृतानां अनुसन्धानानां भीतिदः फलसारः भवति इयम् । न्यूयोर्क् स्टेट् विशवविद्यालयस्य 'मैक्रो प्लास्टिक् रिसर्चर् षेरिमासणस्य नेतृत्वे एव अध्ययनं सम्पन्नम्। प्रमुख कूपीजलम् इति नामै विज्ञाते जले अधिकतया पलास्तिकांशाः वर्तन्ते इति अध्ययनं स्पष्टीक्रियते।
ब्रसीलः, चीनः , भारतम्, इन्टोनेष्य, केनिय, लेबनन्, मेक्सिको, ताय् लान्ट्, यू एस्, एतेभ्यः राष्ट्रेभ्यः स्वीकृतेभ्यः २५० कूपीजल-प्रतिरूपेषु एव अध्ययनं प्रवृत्तम्। अस्मिन् ९३% प्रतिरूपेषु अपि पलास्तिकांशाः सन्ति इति दृष्टम्। अक्वा, अक्वाफिना, डसानि, एवियान्, नेस्ले प्यूर् लैफ्, बिस्लेरि, एपुऱ, जेरोल्टैनर्, मिनल्ब, वहाह इति नामाङ्किताः अस्मिन् पट्टिकायां अन्तर्भूतेषु प्रमुखाः।
एतादृशमालिन्ययुक्तस्य जलस्य उपयोगः 'ओट्टिसं, अर्बुदः, पुरुषेषु वन्ध्यता च जनयितुं मूलकारणं भविष्यति।
नवदिल्ली > नामनिर्देशिकापत्राणां प्रत्यर्पणकाले समाप्ते राष्ट्रस्य षट्भ्यः राज्येभ्यः पञ्चविंशति जनाः राज्यसभां प्रतियोगिरहिताः सन्तः चिताः। केरलस्य भाजपानेता वी मुरलीधरः, केन्द्रमन्त्रिणौ प्रकाश् जावदेक्करः, रविशङ्करप्रसादः च, महाराष्टस्य भूतपूर्वः मुख्यमन्त्री नारायण राणे इत्यादयः तेषु अन्तर्भवन्ति। अस्मिन् मासे २३तमे दिनाङ्के आसीत् ५८ स्थानेषु निर्वाचनं निश्चितम्। अवशिष्टेषु ३३ स्थनेषां कृते २३तमदिनाङ्के निर्वाचनं भविष्यति।
आर्थिकान्यायः एकत्रिंशत् जनाः राष्ट्रान्तरं गतवन्तः इति सर्वकारः।
नवदेहली> आर्थिक अन्यायेन नियमात् शिक्षणात् च रक्षां प्राप्तुं एकत्रिंशत् जनाः राष्ट्रान्तरं गतवन्तः इति सर्वकारस्य प्रतिवेदनम्। विदेशकार्य सहमन्त्रिणा एम् जे अक्बर् महोदयेन लोकसभायां दत्ता इयं वार्ता।
राष्ट्रान्तरं गतवतां सूच्यां नीरव् मोदी तस्य बन्धुः मेहुल् चोक्सी च अन्तर्भवतः। नीरव् मोद्याः पत्नी अमी नीरव् मोदी, पुत्रः निषाल् मोदी, विजय् मल्या, ललित् मोदी, शस्त्रव्यापारी सञ्जय् भण्डारी इत्येतेषां नामानि अपि सूच्यां सन्ति।
एते कदा राष्टान्तरं अगच्छन्निति सर्वकारस्य प्रतिवेदने न व्यक्तीकृतम्। विजय् मल्यया सह अन्यान् विदेशादानेतुं निवेदनं सी बी ऐ तः सर्वकारः प्राप्तः।एतानि एतेषां राष्ट्राणां गणनाय प्रेषितानि च। एतेषां अन्यायानां रोधनाय नियमनिर्माणं परिगणयति इति केन्द्रमन्त्रिणा व्यक्तीकृतम्।
नवदिल्ली> सामूहिक-नवमाध्यमाः शान्तिपालनस्य बाधारूपेण वर्तन्ते इति भारतस्य गृहमन्त्रिणा राजनाथसिंहेन उक्तम्। आतङ्कवादः साम्पदिक दोषकर्मः, उन्मादकवस्तुनाम् उपयेगः, स्त्रीभ्यः शिशुभ्यः च विरुद्ध्य अतिक्रमणानि च रोद्धुं नवमाध्यमाः बाधारूपेण तिष्ठति इति सः अवदत् । आरक्षकाध्यक्षानां राष्ट्रान्तरदलस्य एष्यापसफिक् रीजणल् कोण्फरन्स् उद्घाटनं कृत्वा भाषमाणः आसीत् राजनाथ सिंहः। २०१३ तमे संवत्सरे मुसाफर् नगर संग्रामस्य सन्दर्भे स्कलित विवरणानि जनानां पुरतः प्रापयन्तुं केचन उद्युतः। एतदर्थं ते सामूहिक नवमाध्यमाः उपयुक्तवन्तः आसन् इति राजनाथ सिंहः अवदत् -इति पि टि ऐ वार्ता संस्थया आवेदितम्।
कोच्चि > विश्वप्रसिद्धः भौतिकशास्त्रज्ञः स्टीफन्होक्किङ् केम्ब्रिड्जस्थे स्वभवने दिवंगतः। षट्सप्ततिवयस्कः सः 'मोटोर् न्यूरोण्' नामकरोगबाधितः सन् यौवनारम्भादारभ्य चक्रासन्दमाश्रित्य एव जीवनं यापयन्नासीत्। होक्किङ् वर्यस्य तमोगर्तानि अधिकृत्य स्वाध्यायः गवेषणं च इतःपर्यन्तं वर्तमानं शास्त्रसङ्कल्पं परावर्तयत। 'ब्रीफ् हिस्टरि आफ् टैम्' [कालचरितसंक्षेपः] नामकः ग्रन्थः तेन विरचितेषु ग्रन्थेषु लोकप्रशस्तः अभवत्।
राय्पुरम् > छत्तीसगढ राज्ये सुक्मा जनपदे गतदिने मध्याह्ने प्रवृत्तेन मावोवादिनाम् आक्रमणेन नव सि आर् पि एफ् भटाः मृताः। द्वौ व्रणितौ। खनितबोम्बशस्त्राणि अधिगम्य निर्वीर्यतां क्रियमाणं सैनिकवाहनं लक्ष्यीकृत्य मावोवादिनः बोम्बाक्रमणं कृतवन्तः आसन्।
'किस्ताराम्-पलोडि' मार्गे आसीत् आक्रमणं प्रवृत्तम्। तत्र परिक्रमणं कृतवतः रक्षाबलस्य २१२तम व्यूहस्य वाहनमेव आक्रमणविधेयमभवत्। ऐ इ डि नामकम् अत्युग्रस्फोटकशेषयुक्तं शस्त्रमुपयुज्य अासीदाक्रमणम्।
मुम्बई > महाराष्ट्रं संतप्तं कृत्वा कृषकैः आयोजितस्य प्रक्षोभस्य विजयपूर्णः परिसमाप्तिः। कृषकाणां निवेदनानि सर्वाणि परिहरिष्यतीति राज्यसर्वकारस्य प्रमाणीकृतविश्वासस्य आधारे १८० कि मी दूरपरिमितं पथसञ्चलनं मुम्बय्यां परिसमाप्तम्।
मुम्बई केन्द्रीकृतानां राजनैतिक-सांस्कृतिक-सन्नद्धसंघटनानां सामाजिकजनानां च अत्यपूर्वः अभियोगः अभिनन्दनं च प्रक्षोभकाः कृषकाः संप्राप्ताः इति विज्ञाय मुख्यमन्त्री देवेन्द्रफट्नविस् वर्यः आन्दोलनप्रशमनाय निर्बन्धितः अभवत्। विधानसभासम्मेलनकाले विधानसभोपरोधः आसीत् प्रक्षोभकाणां लक्ष्यम्।
चेन्नै> भारतबाह्याकाशानुसन्धान केन्द्रेण निर्मितः क्रित्रिमोपग्रहः चन्द्रयानं द्वितीयम् इति नामकः एप्रिल् मासे विक्षिप्यते इति अध्यक्षेण डा शिवेन उक्तम्। चन्द्रस्य उपरितलं सूक्ष्मतया निरीक्षितुं शक्यते अनेन। येनकेनापि कारणेन विक्षेपणं स्थगितं चेदपि अक्टोबर् मासे विक्षेपणं भविष्यति इति डा शिवेन उक्तम्।
भ्रमणपथे चन्द्रं परितः भ्रमणाय पेटिका, दक्षिण ध्रुवे अवतारयितुम् उद्दिश्य अवतारिणिका, चन्द्रोपरितलपर्यवेषणाय षट्चक्रिकं विशेषयानम् इति भागत्रयं वर्तते चन्द्रयाने द्वितीये। चन्द्रोपरितलस्थाः मृदः गुणविशेषान् अपि उपग्रहः ततः प्रेषयिष्यते। चन्द्रयानेन सह वार्ताविनिमयाय जि साट् ६ अपि विक्षेपणाय सज्जीकरिष्यति इति च अध्यक्षेण उक्तम्।
त्रिश्शिवपेरूर्> मनसः शुद्धिधिः शान्त्रिपूर्णजीवने अवश्यं भवति। संस्कृतपठनेन मनसः सांस्कृतिकभावः वर्धते इति सांस्कृतिक-शिक्षामण्डलेविचक्षणः चित्रन् नम्पूतिरिप्पापााट् वर्यः अवदत्। विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य तृशूर तालूक् वार्षिकमेलनम् उद्‌‌घााटनं कृत्वा भाषमाणः आसीत् सः। २१ ००३२०१८ शनिवासरे सायं ४०० वादने तृशूर नगरे लक्ष्मीमण्डपे आसीत् मेलनम् । आयुर्वेदकलाशालाद्ध्यापकः डा गौरीशङ्करः छात्राणां प्रमाणपत्रवितरणं कृतवान् । जिल्लाशिक्षकप्रमुखः डा डी प्रकाश् महोदयः मुख्यभाषणं कृतवान् । योगस्य आरम्भात्पूर्वं प्रकाश् महोदयस्य संस्कृतपाठनमपि आसीत् । रमेष् केचेरी , अजितन् वारियर् च आशंसां समर्पितवन्तौ ।
तेनिदेशे दावाग्न्याम् अन्तर्गतानां २५ विद्यार्थिनां कृते अन्वेषणम् अनुवर्तते १५ छात्राः रक्षिताः।
चेन्नै> तमिल्नाट् राज्यस्य तेनी नाम वनप्रदेशे पर्वतारोहणाय गताः छात्राः दावाग्न्न्याम् अन्तर्गताः। एका हता इति आवेदनम् अपि आगच्छति। पञ्चविंशति  छात्राः वने अस्तीति आवेद्यते। वनविभागेन तथा अग्निशमनविभागेन च रक्षा-प्रवर्तनानि कुर्वन्ति। कुरङ्ङणि वनप्रदेशस्ते कुळुक्पर्वते पर्वतारोहणाय गताः एव अपघाते पतिताः।
चवारिंशत्  छात्राः संघे आसीत्। तेषु पञ्चदश रक्षिताः। एते अग्निना व्रणिताः। सप्तछात्राः बोडिनाय्क्कन्नूर् सर्वकारीय आतुरालये प्रविष्टाः।
बेय्जिङ् > चीनाराष्ट्रपतिः 'षी जिन् पिङ्' नामकः परं राष्ट्रस्य सर्वाधिपतिः भविष्यति। सः आजीवनान्तं राष्ट्रपतिपदे वर्तितुं राष्ट्रस्य अनुशासननियमः न विघातः भविष्यति। वारद्वयाधिकं एकः राष्ट्रपतिपदमलङ्कर्तुं नार्हतीति तस्य राष्ट्रस्य अनुशासनव्यवस्थां निराकृत्य चीनायाः सामाजिकसभायाः [नेषणल् पीपिल्स् कोण्ग्रस्] सांवत्सरीयपरिषदा अनुशासनधर्मस्य संशोधनं कृतम्।
२०१३ तमे अधिकारं प्राप्तस्य षि जिन् पिङ्ङस्य शासनावधिः २०२३ तमे वर्षे समाप्तिं प्राप्स्यति इत्यस्मिन् सन्दर्भे एव प्रमुखोऽयं निर्णयः। २०१२ तमे चैना कम्म्यूणिस्ट् दलस्य सचिवप्रमुखत्वेन अधिकारं प्राप्तः षि जिन् तस्मादारभ्य सर्वान् प्राक्तनाचारान् उल्लङ्घ्य दलस्य तथा राष्ट्रस्य च एकाधिपतिः भवितुं प्रवर्तनानि तेन आरब्धानि। दलस्य शासनसंविधाने स्वस्य नाम राजनैतिकतत्त्वानि च अन्तर्भाव्य चीनाराष्ट्रपितुः मावो से तूङ् वर्यस्य समानः भवितुमुद्दिश्य तस्य प्रयत्नः सफलो जातः।
न्यूनमर्दः शक्तः संप्राप्यते, केरल-तमिल् नाट् लक्षद्वीप् प्रदेशेषु अतिवर्षस्य वातस्य च साध्यता।
अनन्तपुरी > कन्याकुमार्याः दक्षिणाशायां तथा श्रीलङ्कायायाः उत्तरे भागे भारतमहासमुद्रे सञ्जातः न्यूनमर्दः शक्तिं प्राप्नोति। आगामिदिनेषु अतिशक्तयोः वर्षवातयोः साध्यता वर्तते। अतः धीवराः समुद्रगमनात् प्रतिनिवर्तव्याः इति दुरन्तनिवारणसंस्थया तथा पर्यावरणनिरीक्षणकेन्द्रेण च पूर्वसूचना दीयते।
श्वः दक्षिणकेरले तथा तमिल्नाटु राज्यस्य दक्षिणप्रान्तेषु च पृथक्कृतः वर्षः भवेत्। आगामिदिनद्वये लक्षद्वीपमण्डले अतिवर्षस्य वातस्य च साध्यता अस्ति।
मुम्बई > अखिल भारतीय किसान् सभायाः नेतृत्वे अयुतशः कृषीवलेः आयोज्यमानं पथसञ्चलनं श्वः मुम्बय्यां प्राप्नोति। महाराष्ट्रायां नासिक्तः आरभ्य १८० कि मी दूरमतिक्रम्य पथसञ्चलनं यदा मुम्बय्यां प्राप्स्यति तदा लक्षाधिकं कृषकाः भागं स्वीकुर्युः इति संघाटकैरुक्तम्।
निशित विमर्शनेन भारतम्। स्वयं पराजितात् पाकिस्थानात् अध्येतुं किमपि नास्ति-इति भारतम्
यु एन् > स्वयमेव पराजितात्‌ पाकिस्थानात् अध्येतुम् विश्वाय किमपि नास्ति इति भारतम् ऐक्य राष्ट्रसभायाम् अवदत्। भारतस्य यू एन् सचिवया मिनी देवी कुमं नामिकया एव पाकिस्थानः एवं आक्रमितः। ऐक्यराष्ट्र सभायां दिनद्वयं यावत् काश्मीरस्य समस्याम् अवतारयितुं पाकिस्थानेन उद्युक्तः आसीत्।
अगर्तला > त्रिपुरराज्ये प्रथमः बि जे पी सर्वकारः बिप्लव् कुमारदेवस्य मुख्यमन्त्रित्वेन अधिकारं प्राप्तः। राज्यस्य २५ संवत्सराणि यावत् अनुवर्तमानस्य वामपक्षदलीयशासनस्य अन्त्यमभवत्। बिजेपीदलीयः जिष्णु देव बर्मः उपमुख्यमन्त्रिरूपेण शपथं कृतवान्। आहत्य सप्त मन्त्रिणः राज्यपालस्य तथागत रोयि वर्यस्य समक्षं शपथवाक्यं कृतवन्तः। प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोद्यादयः प्रमुखाः बी जे पी नेतारः भूतपूर्वः मुख्यमन्त्री मणिक् सर्कारः इत्यादयः कार्यक्रमे सन्निहिताः आसन्।
क्युबेक् सिट्टि> समरः अस्साकं परिचितः। अधिकारस्यकृते अधिकनिष्कृतेः कृते कर्मसुरक्षायै तथा बस्यान शुल्कवर्धनाय च विविधरीत्या समराः अयोज्यमानाः राष्ट्रः भवति अस्माकं भारतम्। समरभटाः सामान्येन स्वस्य आवश्यकानि उन्नीयन्ते। किन्तु कानडा देशे समरः सविशेषरूपेण भवति। कानड देशस्य क्युबेक्भागे विद्यमानानां वैद्यानां समरः तेषां निष्कृतिः अधिकतया वर्धापितस्य सर्वकारप्रक्रमान् विरुद्ध्य भवति। अत्यधिक निष्कृतिः न आवश्यकम् इत्यु क्त्वा शतशतैः भिषग्वरैः हस्ताक्षरीकृतैः निवेदनं सर्वकाराय समर्पितम्। निष्कृतिवर्धन न उत्तम स्वास्थ्य-संविधानमेव आवश्यकम् इति वदन्ति वैद्याः।
वैद्यानां निष्कृतिवर्धनाय सर्वकारेण आकलितः सप्तति कोटि डोलर् धनानि अनुवैद्यानां स्वास्थ्य नुबन्धकर्मकराणां च निष्कृति -वर्धनाय उपयोक्तव्यानि इति न्यवेदनस्य मुख्यः आवश्यः। सर्वकारस्य धनसाह्यः न्यूनीकृतः इत्यनेन रुग्णानां कृते अवश्यसेवां दातुं न शाक्यते इति वैद्याः वदन्ति।
कया स्त्रिया प्रभावितः सः इति वनितादिने नरेन्द्रमोदी।
नवदिल्ली> 'कया अहं प्रभावितः' इति विश्ववनितादिने प्रकाशयति भारतस्य प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी। स्वस्य सम्पदखिलं विक्रीय स्वच्छभारतदौत्यस्य भागभाक् अभवत् १०६ वयस्का वृद्धा। एतस्याः स्मृतिः एव प्रधानमन्त्रिणा ट्विट्टर् मध्ये प्रकाशितम्। छत्तीस् गढ् देशवासिनी कुण्वार् भायी नामिका वृद्धा एव मोदिनः मनसि प्रकाशरूपेण तिष्ठति। प्रधानमन्त्रिणः स्वच्छ भारतदौत्यस्य परिरक्षया स्वस्य ग्रामे शौचालयस्य निर्माणाय नेतृस्थानं स्वीकृता भवति इयं स्त्री।
कोच्ची> पट्टिकायाने एकाकी वा स्त्रीणां वृन्दः वा यात्रां कारोति चेत् तेषां कृते षट् संख्या पर्यन्तं शायिकारक्षणानि लभन्ते इति दक्षिणरयिल् संस्थया निष्कर्षिताः। प्रति यानशालां षट् शायिका क्रमेण संक्षेपयिष्यते। वातानुकूलगृहे तृतीये द्वितीये च तिस्रः शायिका इति क्रमेण संक्षेपयिष्यते।
आर् ए सि पट्टिकायं एकाकिनी भूत्वा स्त्रियः सन्ति चेन् प्रथगणा प्रथम स्थानीयान् विगणय्य स्त्री यात्रिकाय दातव्यं इति रयिल् मन्त्रालयेन निर्दिष्टम् द्वितीयपरिदृष्टिः वृद्धजनानां कृते एव परिकल्पिता अस्ति। अस्मिन् काले स्त्रियः एकाकी भूत्वा अधिकतया विचरन्ति इति ज्ञात्वा एव रयिल् मन्त्रालयस्य अयम् आदेशः।
प्रतिमाविध्वंस गर्हणीयः प्रधानमन्त्री।
नव दिल्ली > राष्ट्रे कतिपयस्थानेषु सामाजिकपरिष्कर्तृृणां नेतॄणां च प्रतिमाविध्वंसनम् अपलपन् प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी! एतादृशानां विध्वंसकप्रवर्तनानां विरुध्य तीक्ष्णः क्रियाविधिः आवश्यक इति प्रधानमन्त्री अब्रवीत्! एतादृशानां घटनानाम् उत्तरदायिनः जिल्लाधिकारिणः आरक्षकाधिकारिणश्च भवेयुरिति तेन प्रोक्तम्।
गतदिनेषु त्रिपुरराज्ये लेनिनस्य , तमिल्नाटु मध्ये पेरियार् वर्यस्य , वंगदेशे श्यामप्रसाद् मुखर्जी वर्यस्य, उत्तरप्रदेशे अम्बद्कर् महोदयस्य च प्रतिमाः विध्वसिताः आसन्!
ह्यःचैत्र कृष्ण षष्ठ्यां संवत् २०१८ बुधवासरे  सरलमानक संस्कृतम्-एकदिवसीया कार्यशालाया आयोजनं गुरुग्रामस्थ द्रोणाचार्य महाविद्यालये अभवत । अस्याः कार्यशालायाः आयोजनं हरियाणा संस्कृत अकादमी पञ्चकूला -- परियोजनायाः संयुक्ततत्वाधाने कृतवती। अस्मिन् कार्यक्रमे मुख्यातिथिःडॉ श्रेयांश द्विवेदी उपाध्यक्ष,हरियाणा संस्कृत अकादमी ।
कार्यशालायां चत्वारि सत्राणि आसन्। प्रथमसत्रे किमर्थं सरलमानकसंस्कृतम् ? इति विषये मुख्यवक्ता आसीत् डा श्रेयांश द्विवेदी । द्वितीयसत्रे सरलमानकसंस्कृतस्य स्वरूपम् इति विषये वक्ता डॉ जगदम्बे वर्मा आसीत् । तृतीयसत्रे प्रौढसंस्कृतस्य सरलमानकसंस्कृतेनपरिवर्तनाभ्यासः इति विषये वक्ता गौरीश,परास्नातकश्छात्र,देहलीविश्वविद्यालय आसीत्। चतुर्थसत्रे सर्वमान्य कसंस्कृतस्य क्रियान्वयनम् इति विषये वक्ता रूपेण डॉ मीनाक्षी पाण्डेयआसीत् ।
अस्मिन् अवसरे अनेका संस्कृतानुरागिणःशोधकर्तारश्छात्राः च सोत्साहं भागं गृहीतवन्तः ।
आन्ध्रप्रदेशस्य सविशेषस्थानं नास्ति, टि डि पि मन्त्रिणः त्यागपत्रं समर्पितवन्तः।
आन्ध्रप्रदेशाय सविशेषपदवीं दातुं न शक्यते इति केन्द्रगृहमन्त्रिणा अरुण् जय्टिलिना पत्रकारसम्मेलने प्रख्यापनं कृत्वा होराणामाभ्यन्तरे एव टि डि पी नेतृत्वस्य निश्चयोऽयं जातः।
सागरमहातरङ्गं जित्वा एका कूपी, तस्यां १३२ वर्षपुरातनः सन्देशः च।
पेर्त् > सङ्रणक यन्त्रस्य जी पि एस् पथस्य पूर्वं सागरे जायमानान्‌ व्यत्ययान्‌ज्ञेतुम् उपयुक्तः मार्गः आसीत् । तदेव सन्देशान् काकदे विलिख्य कूप्यां संस्थाप्यः सागरे निक्षिप्य आसीत् । एतावत् विश्वस्य पुरातनेषु पुरातनः सन्देशः गत दिने सागर तीराल्लब्धम्। अस्य कूप्याः सन्देशस्य च पुरातनत्वं द्वात्रिंशदधिकेकशतं  संवत्सराणि एव। ओस्ट्रेलिया भूखण्डस्य पश्चिमभागतीरदेशात् कूपी लब्धा। सागरस्य प्रवाहमधिकृत्य ज्ञातुं १८८६ तमे संवत्सरे निक्षिप्तः सन्देशः भवति अयम्। सागरतेरे अटन्तः डोणिय इल्मान् इति महिलायै एव यदृछया सन्देशः लब्धः। कूप्याः विशेषतयाम् आकृष्टा सा कूपी ततः ग्रहीता।
त्रिपुरायां व्यापकः अक्रमः अनुवर्तते।
अगर्तला > निर्वाचन फलप्रख्यापनानन्तरं त्रिपुराराज्यस्य विविधेषु स्थानेषु अक्रमप्रवर्तनानि अनुवर्तन्ते। कम्म्यूणिस्ट् नेतुः लेलिनस्य प्रतिमाः सि पि एम् दलस्य कार्यालयाश्च भग्नाः जाताः। निर्वाचनविजये मतिभ्रमग्रस्ताः भाजपादलानुयायिनः एव अक्रमस्य कर्तारः इति सिपिएम् दलीयैः आरोप्यन्ते।
एम् जी आर् महोदयस्य अनुपुरुषवत् आगच्छामि।
बैजिङ्- प्रतिरोधक्षेत्रे ८१ प्रतिशतं वृद्धिःकृत्वा चैनायाः आर्थिकपद्धतिः।अस्मिन् आर्थिकवर्षे १७५ बिल्यण्  अमेरिका टोलर् प्रतिरोधक्षेत्राय चैनया दत्ता। भारतस्य विहितस्य त्रिगुणमेतत्। गतवर्षे १५०५ बिल्यण्  डोलर् चैना प्रतिरोध क्षेत्रे व्ययीकृता।अमेरिक्का अनन्तरं विश्वे प्रतिरोधक्षेत्रे अधिकं धनं चैना एव व्ययीकरोति।अन्यराष्ट्रान् अनुबन्ध्य जी टी पि मध्ये देशीय आर्थिकोपभोगे च आगतस्य वृद्धेः प्रतिफलनमेव अस्यां आर्थिकपरियोजनायां वर्तते इति चैनायाः औद्योवक्ता साङ् येसूयि उक्तवान्।
दोक्ला प्रदेशे चीनेन उदग्रयानचत्वराः निर्मीयन्ते। - प्रतिरोधमन्त्रिणी।
नवदिल्ली> दोक्ला प्रदेशेषु चीनया उदग्रयानचत्वराः तथा गर्ताः च निर्मीयन्ते इति भारतप्रतिरोधमन्त्रिणी निर्मलासीताराममहोदयया उक्तम्। निर्माणप्रवर्तनानि भारताय भीषा न इत्यपि तया विधानसभायां निवेदितः। शैत्यकाले सैन्यान् दोक्लायां संस्थापयितुमुद्दिश्य एव निर्माणप्रवर्तनानि। सार्धद्वयमासं यावत् दीर्घां सङ्घर्षावस्थां २०१७ ओगस्ट मासे अवसिता। तदनन्तरम् उभौ राष्ट्रौ तयोः सौनिकबलं न्यूनीकृतम्। सम्मुखीकृताः सैनिकाः प्रतिनिवृत्ताः। तदनन्तरं दोक्लामस्य स्थिति विगतयः भारतेन ससूक्ष्मतया विक्ष्यते इत्यपि मिर्मलासीताराम महाभागया उक्तम्। ध्वजमेलनानि, वैयक्तिकसीमोपवेशनानि, नयतन्त्रबन्धानि च अनुवर्त्यन्ते इति च प्रतिरोध मन्त्रिण्या उक्तम्
'दि षेप्ओफ् वाटर्' चलच्चित्रस्य चत्वारः ओस्कार् पुरस्काराः।
महिला-जलमनुष्ययोः अगाधप्रणयमस्ति दि षेप् ओफ् वाटर्' चलच्चित्रस्य इतिवृत्तम्। 'डार्केस्ट् अवर्' नामके चित्रे विन्स्टण् चर्चिल् इति अमेरिक्कन् राष्ट्रपतिरूपेण अभिनयं कृतवान् 'गारी ओल्ड्मान्' नामकः श्रेष्ठाभिनेता अभवत्। श्रेष्ठाभिनेत्री तु 'फ्रान्सस् मक्डोर्मन्ट्' नामिका ।
नवदिल्ली > त्रिपुरायां प्राप्तम् उज्वलविजयमनुगम्य मेघालया नागालान्ट् राज्ययोरपि भाजपा सख्यदलानां सर्वकारयोः साध्यता वर्धते। मेघालयायां 'नाषणल् पीपिल्स् पार्टी' [एन् पि पि] दलस्य नेतुः कोण्राट् साङ्मा नामकस्य नेतृत्वे एन् पि पि-भा ज पा सख्यसर्वकारः श्वः सत्यप्रतिज्ञां करिष्यति। नाममात्रस्थानेषु विजयीभूतानि अनेकानि लघुदलानि वशीकृत्य एव केवलं स्थानद्वये विजयं प्राप्तं भाजपादलं १९ स्थानभूतं एन् पि पि दलं च शासनाय आवश्यकी ३१ इति केवलभूयिष्ठसंख्यां प्रापतुः।
त्रिश्शिवपेरूर्> त्रिश्शिवपेरूर्> केरले सम्पन्ने विश्व चलनचित्रमेलायां भारत 'पनोरम' विभागे 'अनुरक्तिः' नाम त्रिमान  संस्कृतचलनचित्रमपि चितम् आसीत्। ह्यः  प्रातः ९३० वादने आसीत् प्रथम प्रदर्शनम्। त्रिश्शिवपेरूरस्थ 'श्री' चलनचित्रगृहे एव प्रदर्शनम् आरब्धम् । बहवः जनाः, संस्कृतप्रेमिणः विद्यालयछात्राः, कलाशाला छात्राः च चलनचित्रं द्रष्टुम् आगताः। राज्यान्तरात् अपि चलचित्रं द्रष्टुम् जनाः आगाताः आसन्। प्रदर्शनानन्तरं चलनचित्र संरम्भकाः प्रेक्षकाः च मिलित्वा सङ्गोष्ठिरपि प्रचलिताः। संस्कृतचलनचित्रम् अनुरक्तिं द्रष्टुम् आगतान् जनान् दृष्ट्वा चलनचित्र प्रवर्तकाः अत्भुतस्तब्धाः अभवन्।
पाकिस्थानस्य सेनट् प्रति हिन्दु दलितयुवती।
इस्लामबाद्> महम्मदीयानां राष्ट्रमिति सुज्ञातः पाकिस्थाने इदं प्रथमतया एका हिन्दु वनिता सेनट् इति शासनसभां प्रति चिता अस्ति। सिन्ध् प्रविश्यायाः कृष्णकुमारी कोल्हि  एव शासन सभां प्रति एवं चिता वनिता। बिलावल् सर्दारि भुट्टो इत्याख्येन नेतृत्वं वोढमाणः पाकिस्थान् पीप्पिल्स् पार्टी अङ्गः भवति सा। सिन्धस्य न्यूनपक्ष स्थानतः एव कृष्णकुमारी चिता इतिसंस्थया आवेदिता।
भारतवंशवैज्ञानिकाय अमेरिकातः  कोटि रुप्यकाणां पुरस्कारः।
टेक्सास्> भारतवंशवैज्ञानिकाय नवीन् वरदराजाय क्यान्सर् रोगानुबन्ध अध्ययनाय ११ लक्षं डोलर् धनस्य पुरस्कारः लब्धः। डेक्सास् कान्सर् प्रिवन्ट्षन्आन्ट् रिसर्च् इन्स्टिट्यूट्ट् द्वारा पुरस्कारः प्रख्यापितः। अपि च गवेषकाय सङ्क्युक् च पुरस्काराय अर्हतां प्राप्ता।
, डोलर् धनं सङ्क्युक् चुङाय लब्धम् ।  हू स्टण् विश्वविद्यालयस्य केमिक्कल् आन्ट् बयोमोलिकुलार् एञ्चिनीयरिङ् विभागे असोसियेट्‌ प्रोफसर् एव भवति नवनीत् वरदराजः। बयो केमिस्ट्रि विभागे असोसियेट्‌ प्रोफसर् एव भवति सङ्क्युक् चुङ्। कान्सर् चिकित्सायां टि सेल् इम्यूणोतोरापि विद्यायाः उपयोगान् अधिकृत्य आसीत् नवीनस्य अध्ययनम्। गर्भाशयमुखस्य कान्सर् अधिकृत्य कृताध्ययनाय भवति सङ्क्युक् चुङस्य पुरस्कारः।
त्रिपुरायां पञ्चविंशतिसंवत्सराणां सिपिएम् नेतृत्वे विद्यमानस्य वामपक्षदलस्य शासनपरम्परायाः अन्त्यं कृत्वा एव २३ परिमितैः स्थानैः भाजपादलेन विजयपीठमायातम्! सि पि एम् दलन्तु १५ स्थानेषु सङ्कोचते स्म। शासनाय येनकेनापि दलेन केवलभूयिष्ठभागप्राप्तिमलभमाने मेघालयाराज्ये २१ स्थानैः कोण्ग्रस् दलं बृहद्दलम् अभवत्।
जयेन्द्रसरस्वतिस्वामिनां 'वृन्दावनप्रवेशकार्यक्रमः' सम्पन्नः।
कोच्ची > केरलेषु फेब्रुवरि मासस्य अन्तिमभागे एव अत्युष्णम् आरब्धम्। उष्णमापिन्यां तापः ४०° सेल्स्यस् पारंगतः इत्यनेन अत्युष्णम् भविष्यति इति अभिज्ञानां मतम्। शनिवासरपर्यन्तं सामान्यतापमानात् चत्वारः आरभ्य दशडिग्री पर्यन्तं वर्धनं भविष्यति इति वातावरणनिरीक्षणकेन्द्रेण उच्यते। २७तः २९° पर्यन्तमासीत् केरलस्य सामान्यतापमानः। मार्च् मासतः मेय् मासपर्यन्तम् सामान्यतापमाने ०५° वर्धनं भविष्यति इति वातावरणनिरीक्षणविभास्य आवेदने अस्ति। पालक्काट् जनपदे तापमानः ४०° इदानीमेव अभवत्। मार्च् मासस्य मध्यभागे सूर्यः भूमध्यरेखायाः उपरि आगमिष्यति। तदा मेघशकालानि अपि न भविष्यन्ति इत्येनन सूर्यातपः भूमौ साक्षात् पतिष्यति। अतः सूर्याघातस्य सन्दर्भः भविष्यति इति कुसाट्‌ रडार् नीरीक्षण केन्द्रस्य गवेषकेण डा एम् जि मनोजेन उक्तम्।
भीकरवादान् विरुद्ध्य एव युद्धम् माहम्मदीयान् विरुद्ध्य न- जोर्दानस्य राजा।
नवदिल्ली> आतङ्कवादान् विरुद्ध्य आगोलयुद्धम् किञ्चन धर्मं वा माहम्मदीयान् वा विरुद्ध्य न जोर्दान् राष्ट्रस्य राजा अब्दुल्ला द्वितीयः अवदत्। नवदिल्याम् 'इस्लामिक् हेरिट्टेज् , प्रोमोट्टिङ् ऑटर स्टान्टिङ्‌ आन्ट् मोडरेषन् इति विषये आयोजिते चार्चाकार्यक्रमे भाषमाणः आसीत् सः। एतदेव मम विश्वासः । मया मम पुत्राः एतदेव पाठिताः१८० कोटि जनैः स्वांशीकृतः विश्वासः अपि एषः एव । आतङ्कवादान् विरुद्ध्य आगोलयुद्धम् धर्मविरुद्धं न॥ धर्मानुष्ठानविरुद्धं न। इति जोर्दानस्यराज्ञा उक्तम्।
लण्टन्> सैबीरियस्य शैत्य वाते हिमपाते च भीत्या ब्रिट्टण् देशः। अतिशैत्यहिमः सुशक्तवातः च युगपदेन अभवत् इत्यनेन जनाः बहु श्रान्त्राः। रोड् ट्रयिन् व्योमगतागताः वातावरणव्यतिलोमेन स्तगिताः। शताधिकानां पट्टिकाशकटानां यात्रा निवारिता। अपघाते त्रयः मृताः। कठिनहिमपातः अनुवर्तते इत्यनेन ग्रामाः प्रथक् पृथक् अभवन् । रूक्षहिमपात प्रदेशेषु विद्यमानविद्यालयानां विरामः प्रख्यापितः।
केन्ट्, सरे, सफोक्स्, ससेक्स् प्रदेशेषु हिमपातः रूक्षतया अनुवर्तते। दशसेन्टीमीट्टर् अधिकं घनीभूतानि भवन्ति अत्र हिमावरणानि।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
अग्निसायकविद्यायां स्वयं पर्याप्तं भविष्यति भारतम्
"डोक्लाम् - यत्किमपि सम्मुखीकर्तुं भारतं सिद्धते"-
वाहनानि आधारपत्रेण सह बन्धितुम् ओलोच्यते। क
केरलीययुवकान् ऐ एस् प्रति नीतवती इत्यस्मिन् विषये 
गो-खाद्य-विषये लालु प्रसादाय सप्तवर्षस्य कारागृहद
फ्रान्स् राष्ट्रे भीकराक्रमणं - बन्धितेषु त्रयः म
कर्ममण्डलपरिवर्तनप्रयत्नः - राष्ट्रे महान् प्रतिषे
केन्द्रसर्वकारस्य स्खाल्त्यनिवारणम्। मृतानां भटाना
प्रतीक्षा वृथा जाता - ऐ एस् भीकरैः बन्धिताः ३९ भार
सेनात्रयं एकीभविष्यति। सेनायां पुनः क्रमीकरणं च भव
'लिङ्गायत्' परं धर्मविशेषः - कर्णाटकसर्वकारस्य अङ्
अस्ति पूर्वस्यांदिशि देशभक्तानां ग्रामः। 
निर्वाचने मतदानपत्रं प्रत्यानेतव्यम् - कोण्ग्रस्।
'ऐ एस् एल्' किरीटं चेन्नैन् दलाय। बेङ्गलु
विंशति वर्षाणि यावत् मार्गेण धावयिष्यन्ति यानानि। 
एन् डि ए सख्यं त्यक्तवता टि डि पि दलेन अविश्वासवाद
कुप्याः जले अधिकतया पलास्तिकवस्तूनि लीयन्ते। 
चन्द्रयानम् २ आगामि मासे विक्षिप्यते- ऐ एस् आर् ओ।
न्यूनमर्दः शक्तः संप्राप्यते, केरल-तमिल् नाट् लक्ष
मुम्बई लक्ष्यीकृत्य कृषकाणां बृहत्पथसञ्चलनम्। 
त्रिपुरे 'बिप्लब'सर्वकारः अधिकारं प्रापयत्। 
कारुण्यहत्यायै सर्वोच्चन्यायालयस्य अनुमतिः। 
कया स्त्रिया प्रभावितः सः इति वनितादिने नरेन्द्र
एकाकी भूत्वा यात्रां कृतवत्भ्यः स्त्रीभ्यः पट्टिका
आन्ध्रप्रदेशस्य सविशेषस्थानं नास्ति, टि डि पि मन्त
सागरमहातरङ्गं जित्वा एका कूपी, तस्यां १३२ वर्षपुरा
एम् जी आर् महोदयस्य अनुपुरुषवत् आगच्छामि।चेन्नै> अ
दोक्ला प्रदेशे चीनेन उदग्रयानचत्वराः निर्मीयन्ते। 
'दि षेप्ओफ् वाटर्' चलच्चित्रस्य चत्वारः ओस्कार् पु
अनुरक्त्याम् अनुरक्ताः प्रेक्षकाः ।प्रप्रथमसंस
भारतवंशवैज्ञानिकाय अमेरिकातः  कोटि रुप्यकाणां प
विधानसभानिर्वाचनफलानि - भाजपायै आह्लाददायकानि! 
जयेन्द्रसरस्वतिस्वामिनां 'वृन्दावनप्रवेशकार्यक्रमः
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
यत्र कुत्र च यः पठेन्न हि तस्य मृत्युभयं भवेत ।
चन्द्रशेखर एव तस्य ददाति मुक्तिमयत्नतः ।
इति श्रीचन्द्रशेखराष्टकस्तोत्रं संपूर्णम ॥
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते ।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ।
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत ।
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत् ।
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् ।
ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ।
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातश्चेतना धृतिः ।
एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ।
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् ।
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहंकार एव च ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ।
असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु ।
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ।
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् ।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते ।
अनादि मत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ।
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ।
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ।
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् ।
भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम् ।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभावपि ।
कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते ।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्‌क्ते प्रकृतिजान्गुणान् ।
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ।
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः ।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ।
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।
अन्ये सांख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते ।
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् ।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ।
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् ।
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ।
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ।
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा ।
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः ।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते ।
सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते ।
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः ।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् ।
एस् सि इ आर् टि, केरलम्
एकवारं प्रयुक्तस्य नामपदस्य पुनः सूचनार्थं सर्वनामानि प्रयुज्यन्ते । संस्कृतभाषायां सर्वादीनि सर्वनामानि इत्युच्यन्ते ।
 अस्मद्  भवत्  किम् इमानि सर्वनामानि ।
  अव्यक्तवाचिसर्वनामानि 
  पारस्परिकसर्वनामानि 
  स्ववाचिसर्वनामानि 
अस्मद् , युष्मद् , भवत् इत्येतानि पुरुषार्थकसर्वनामानि इत्युच्यन्ते । अस्मद् युष्मद् शब्दयोः त्रिषु लिङ्गेषु समानं रूपमस्ति । भवत् शब्दस्य लिङ्गानुसारं रूपेषु त्रैविध्यं वर्तते ।
'अस्मद् शब्दः'
एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
प्र  अहम् आवां वयम्
द्वि  मांमा आवांनौ अस्मान्नः
च  मह्यंमे आवाभ्यांनौ अस्मभ्यं नः
ष  मममे आवयोः नौ अस्माकं , नः
स  मयि आवयोः अस्मासु ।
'युष्मद्' शब्दः
च  तुभ्यंते युवाभ्यांवां युष्मभ्यंवः
भवत् शब्दः तकारान्तः आदरसूचकश्च भवति । भवान् ,भवती , भवत् इति पुल्लिङ्गे स्त्रीलिङ्गे नपुंसकलिङ्गे च अस्य रूपाणि विद्यन्ते । आदरस्य पारम्यप्रकाशनाय अत्रभवत् तत्रभवत् इत्यपि प्रयोगः अविरलः ।
प्र  भवान् भवन्तौ भवन्तः
सं  प्र  हे भवन् हे भवन्तौ हे भवन्तः
द्वि  भवन्तं भवन्तौ भवतः
स  भवति भवतोः भवत्सु ।
सं  प्र  हे भवती हे भवत्यौ हे भवत्यः
स  भवत्यां भवत्योः भवतीषु ।
प्र  भवत् भवती भवन्ति
सं  प्र  हे भवत् हे भवती हे भवन्ति
द्वि  भवत् भवती भवन्ति
अस्मद् , युष्मद् शब्दयोः वैकल्पिकानि ह्रस्वरूपाणि वाक्यारम्भे वा , च , वा , ह , एव इत्यादीनाम् अव्ययानां समीपे वा न प्रयुज्यते ।
निर्देशकसर्वनामानि ।
तद् , एतत् , इदम् , अदस् इमानि निर्देशकसर्वनामानि भवन्ति । एतेषां त्रिषु लिङ्गेषु पृथक् पृथक् रूपाणि विद्यन्ते ।
तद् शब्दः पुल्लिङ्गः।
प्र सः तौ ते
द्वि तं तौ तान्
तृ तेन ताभ्यां तैः
च तस्मै ताभ्यां तेभ्यः
प तस्मात् ताभ्यां तेभ्यः
ष तस्य तयोः तेषां
स तस्मिन् तयोः तेषु
तद् शब्दः स्त्रील्लिङ्गः।
प्र  सा ते ताः
द्वि  तां ते ताः
च  तस्यै ताभ्यां ताभ्यः
प  तस्याः ताभ्यां ताभ्यः
ष  तस्याः तयोः तासां
स  तस्यां तयोः तासु ।
तद् शब्दः नपुंसकल्लिङ्गः।
प्र  तत् ते तानि
द्वि  तत् ते तानि
शेषं पुंल्लिङ्गवद् रूपाणि ।
तद् शब्दस्य प्रयोगः
पूर्वपरामृष्टनामपदस्य सूचनाय तद् शब्दः प्रयुज्यते । यथा -
  पुरा दुष्यन्तो नाम राजा आसीत् । स महान् धर्मिष्ठः प्रजातत्परश्च आसीत् । 
  गङ्गा हिमालयाद् प्रभवति । सा काचन पुण्यनदी भवति । 
  सेवाफलं स्वादिष्ठं भवति । तत् अधिकमूल्ययुक्तं भवति ।
एतत् शब्दः सन्निकर्षसूचकः । त्रिषु लिङ्गेषु अपि तस्य रूपाणि विद्यन्ते।
एषः एतौ एते
एतत् शब्दः स्त्रीलिङ्गः ।
एषा एते एताः
एतांएनां एतेएने एताःएनाः
इदं शब्दः इदं शब्दस्यापि त्रिषु लिङ्गेषु रूपाणि विद्यन्ते । शब्दोयं सन्निकृष्टातिशयसूचनार्थः भवति ।
इदं शब्दः पुंल्लिङ्गः।
अयं इमौ इमे
अस्य अनयोःएतयोः एषां
अस्मिन् अनयोः एनयोः एषु।
अस्यां अनयोःएनयोः आसु ।
इदं शब्दः नपुंसकलिङ्गः।
इदं इमे इमानि
इदं इमे इमानि । 
स्त्रीलिङ्गः।
नपुंसकलिङ्गः।
अदः अमू अमूनि। 
त्रिषु लिङ्गेषु अस्य प्रयोगः विद्यते ।
पुंल्लिङ्गः।
किं के कानि । 
किं शब्देन सह अपि, चित् , चन शब्दान् च योजयित्वा अव्यक्तवाचिनिपदानि निष्पाद्यन्ते ।
कः + चित् - कश्चित्
कः + चन - कश्चन
कः + अपि - कोपि
किम् + चित् - किञ्चित्
किम् + अपि - किमपि
किं शब्दस्य त्रिषु लिङ्गेषु सर्वासु विभक्तिषु च अव्यक्तवाचिशब्दानां प्रयोगः सुलभाः वर्तन्ते ।
यथा - कस्यापि वानरस्य
केनापि कारणेन
इत्याद्याः प्रयोगाः।
व्यापेक्षकत्वात् - आश्रयत्वात् व्यापेक्षकम् इति नाम । स्वस्य अर्थपूर्तये इतरानाश्रयते एतत् इत्यर्थे अन्वर्थम् नाम ।
यद् शब्दः तच्छब्दम् आश्रयते ।
उदा - यः सम्यक् लिखति सः परीक्षायामुत्तीर्णो भविष्यति । 'यद्' शब्दः त्रिषु लिङ्गेषु प्रयुक्तः ।
यथा पुल्लिङ्गः।
यस्मिन् ययोः येषु।
यस्यां ययोः यासु।
यत् ये यानि।
यद् शब्दः भेदकस्वरूपः भवति । सङ्घात् एकस्य भेदकत्वं - विशेषत्वं यच्छब्देन उच्यते । तस्य तु भेदान्तराणि च बहुत्र दृष्टानि ।
यथा -शब्दः अर्थः
यद् + वत् - यावत्
तद् + वत् - तावत्
एतत् + वत् - एतावत्
इदं + यत् - इयत्
एतत् + दृश् – एतादृक्
यत् + दृश् - यादृक्
इदं + दृश् - ईदृक्
किं + अति - कति। 
इमानि बन्धवाचिसर्वनामानि इत्युच्यन्ते ।
यावत् शब्दः तकारान्तः -
पुंल्लिङ्गः एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
तादृक् शब्दः त्रिषु लिङ्गेषु वर्तते ।
स्त्रीलिङ्गः। एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
विभक्तिप्रत्ययाः उत्तरपदेन सह प्रयुज्यन्ते ।
यद् , एतत् , अस्मद् , युष्मद् , एतैः सह ईय , ईन , अक प्रत्ययान् योजयित्वा सम्बन्धवाचि
यथा -सा आत्मानं कृतकृत्यं मन्यते ।
उध्दरेदात्मना आत्मानम् ।
आत्मवाचि आत्मीयवाचि च 'स्व' शब्दः सर्वनाम ।
आत्मवाचि पुंसि केवलम्। उदाः - स्वेन कृतमिदं सर्वम् ।
आत्मीयवाचि तु त्रिषु लिङ्गेषु च।
यथा -स्वः बालः ।
स्वा बालिका  ।
स्वं गृहम् ।
उपास्य गीतां वेदान्तसारां लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु ​​
गरुडगमन तव चरणकमलमिह मनसि लसतु मम नित्यम् ।
मनसि लसतु मम नित्यम् ।
विदलितसुररिपुजाल ।
 दरॊणं दरॊणम इति हय एके मा दरॊणम इति चापरे
 अकम्पनीयाः शत्रूणां बभूवुस तत्र पाण्डवाः
नैव तस्यॊपमा का चित संभवेद इति मे मतिः
 अचिन्तयंश च ते सर्वे पाण्डवानां महारथाः
 दक्षिणेन तु सेनायाः कुरुते कदनं बली
१२२ अहमपि अहम् + अपि
पवित्रम् + इह
एकवारम् + अपि
दोषान् + एव + अदर्शयत्
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गकसमुद्भवम्‌ ।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिजषु जायते ।
कैर्लिङ्गैथस्त्रीन्गुणानेतानतीतो भवति प्रभो ।
 Śīā-ḥ श्रीमताम्-वरः
कालेन बलिना राजन् नड्नयत्यायुर्बलं स्मृतिः ॥ 
कीर्तिनादेव कृष्णस्य मुक्तसंगः परं व्रजेत ।। 
द्वापरे परिचर्यायां कलौ तदरिकीर्तनाम् ।। 
१० दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकचतुश्चत्वारिंशत्तमं४४)  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकपञ्चचत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २१ दिनानि अवशिष्टानि ।
आघ्रेय सर्व देवानां धूप अयं प्रतिगृहृताम् ॥
नैवेद्यं गृहृताम् देवि भक्ष्यभोज्य समन्वितम्।।
आचम्यतां इदं देवि । प्रसीद त्वं परमेश्वरी ।
ॐ महालक्ष्म्यै नम । आचमनीयम् जलं समर्पयामि।
> जीवन्मुक्तिप्रतिपादने प्रयोजनाभावात् । अतः कृतनिदिध्यासनस्य
> पक्षमाहुः ॥
>"आत्मा वारे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो
सत्यं जीवन्मुक्तिशास्त्रं श्रवणादिविध्यर्थवाद इति ।अर्थवादेऽपि
जीवन्मुक्तौ न अनुपपत्तिः - इति सूचयति - इत्यपीति ।
कञ्च्चित् पक्षं आहुः'= '''
>> वीरः रामः धीरः अस्ति, वीरःधीरः
वीरपुरुषः रामः धीरः अस्ति। ,
दृष्टसमुद्रः रामः,दृष्टः समुद्रः येन सः
>>, कर्मफलानाम् लक्षणम् अपरविद्यायाः विषयम् 
>> आपेक्षिकम् सत्यम् अस्ति । सत्यम्,  
>'कर्मफलं लक्षणं यस्य तत्’
>>>तथा तस्मिन्नेव स्थितिकाले, अनिति प्राणिति चेष्टत इति तदनम्
मंत्रिणी विपदः काले , सा भार्या प्राणवल्लभा
छिन्दवाडामण्डलम् (  ˈɪəɑːɑːəəə)  इत्येतत् भारतस्य मध्यभागे स्थितस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य जबलपुरविभागे अन्तर्गतं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति छिन्दवाडा इति नगरम् ।
छिन्दवाडामण्डलस्य विस्तारः ११,८१५ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । मध्यप्रदेशराज्यस्य दक्षिणभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे सिवनीमण्डलं, पश्चिमे नरसिंहपुरमण्डलम्, उत्तरे बैतूलमण्डलं, दक्षिणे महाराष्ट्रराज्यम् अस्ति ।
२०११ जनगणनानुगुणं छिन्दवाडामण्डलस्य जनसङ्ख्या २०,९०,९२२ अस्ति । अत्र १०,६४,४६८ पुरुषाः, १०,२६,४५४ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १७७ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १७७ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १३०७% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९६४ अस्ति । अत्र साक्षरता ७११६% अस्ति ।
पातालकोट तामिया-उपमण्डले स्थितमस्ति । अस्य स्थलस्य भौगोलिकं दार्शनिकं च वातावरणं सुन्दरम् अस्ति । अत्र १२००-१५०० फीट परिमितः गर्तः अस्ति । अतः अस्य स्थलस्य नाम पातालकोट अस्ति । उच्यते यत् अत्रैव राज्ञा मेघनाथेन भगवतः शिवस्य पूजा कृता । भगवतः शिवस्य कृपया राजा मेघनाथः पाताललोकम् अगच्छत् । जनाः वदन्ति यत् १८-१९ शताब्द्याम् अत्र राजशासनम् आसीत् । अस्मात् नगरात् पचमढीपर्यन्तं एकः सुरङ्गमार्गः आसीत् । अस्मिन् मण्डले छोटा महादेव गुफा, देवगढ-दुर्गः, कुकडीखापा एवं लिलाही जलप्रपातः, आदिवासी सङ्ग्रहालयः इत्यादीनि प्रमुखानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये छिन्दवाडामण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=छिन्दवाडामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मन्दरगिरिः - विकिपीडिया
मन्दरगिरिः  कर्णाटकराज्यस्य तुमकूरुमण्डले बेङ्गळूरुगमनस्य राजमार्गस्य पार्श्वे एव अस्ति । एतत् जैनमतानुयायिनां पुण्यस्थानम् अस्ति । पर्वतस्य मस्तके जिनमन्दिरं तीर्थङ्करस्य विग्रहः च अस्ति । एतत् स्थानं सर्वधर्मीयाणां प्रियं स्थानम् अस्ति ।
"?=मन्दरगिरिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अग्रिजेन्तो इटली देशस्य एकं नगरम् अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एकं प्राचीनं क्षेत्रम् अस्‍ति ।
"?=अग्रिजेन्तो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जर्मन इत्येषा काचित् भाषा अस्ति।
"?=जर्मन्भाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रणमे देव जननी त्वया जातस्तुः वामनः।
 [ गजि ] — शब्दअर्थः
श्रीमद्‍भगवद्‍गीता-अथ षोडशोऽध्यायः
भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत॥
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते॥
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम्‌॥
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः॥
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ॥
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम्‌॥
ईश्वर  सर्वभूतानां हृद देशे अर्जुन तिष्ठति ।
कथा-संग्रहः
तृणी-कृत-तृणावर्ताय --ॐ तृणीकृत तृणावर्ताय नमः।।,
उत्तलोत्तालभेत्रेॐ उत्तलोत्तालभेत्रे नमः।।,
अजो नित्य शाश्वतोयं पुराणो -न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
भगन्नरूणाद्रीशमाहात्म्यमिदमद्भुतम्।
आरधयन्पुनः के वा वरदं शोणपवतम्॥
इति तद्वचनं श्रृत्वा देवदेवः पितामहः॥
अरुणाद्रीशमाश्रित्य यथा निर्वृताऽभवत्।
प्रलम्बमालिकाजालनिनदद्भॄङ्गसङ्कुलम्।
सङ्गीतेन कथाभेदैर्द्यूतक्रीडाविकल्पनैः।
गङ्गातरङ्गशीतेन फ़ुल्लपङ्कजगन्धिना।
स्वकामतः स्वयं देवः प्रेयसीमभ्य्नन्दयत्॥
रमणंजानतीमुग्धापश्चादभ्येत्यसादरम्।
चन्द्रादित्याग्निरूपेण पिहितेष्वक्षिषु क्रमात्।
  दिव्यः 
 दिव्यम्  दिव्यौ  दिव्यान् 
 दिव्येन  दिव्याभ्याम्  दिव्यैः 
 दिव्याय  दिव्याभ्याम्  दिव्येभ्यः 
 दिव्यात्  दिव्याभ्याम्  दिव्येभ्यः 
 दिव्यस्य  दिव्ययोः  दिव्यानाम् 
  दिव्यायाः 
 दिव्याम्  दिव्ये  दिव्याः 
 दिव्यया  दिव्याभ्याम्  दिव्याभिः 
 दिव्यायै  दिव्याभ्याम्  दिव्याभ्यः 
 दिव्यायाः  दिव्याभ्याम्  दिव्याभ्यः 
 दिव्यायाः  दिव्ययोः  दिव्यानाम् 
 दिव्यायाम्  दिव्ययोः  दिव्यासु 
  दिव्यम् 
 दिव्यम्  दिव्ये  दिव्यानि 
 दिव्या  दिव्याभ्याम्  दिव्येभ्यः 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
नरम्, क्ली,  रामकर्पूरतृणम् । इति मेदिनी । रे, ५२ ॥
नरः, पुं,  मनुष्यः । इत्यमरः । २ । ६ । १ ।”)
सम्बन्धि  शिरोनिधानम्,शय्या,पर्यङ्कः,कन्दुकः,दीपः,आसनम्,सम्पुटः,प्रतिग्राहः,केशमार्जनी,दर्पणः,व्यजनम्
 नाविकः, धीवरः, पुरुषः, स्त्री, नपुंसकम्, वैद्यः, रोगनिर्मुक्तः, रोगी, अलङ्करणशीलः, राजवंशोत्पन्नः, कुलोत्पन्नः, कुलीनः, विद्वान्, योगमार्गेस्थितः, उपासनाग्निनष्टः, दम्भेनकृतमौनादिः, संस्कारहीनः, वेदाध्ययनरहितः, कपटजटाधारिः, खण्डितब्रह्मचर्यः, सूर्यास्तेसुप्तः, सूर्योदयेसुप्तः, ज्येष्ठेऽनूढेकृतदारपरिग्रहः, क्षत्रियः, सेवकः, शत्रुः, हस्तिपकः, सारथिः, अश्वारोहः, योद्धा, वैश्यः, ऋणव्यवहारेधनग्राहकः, गोपालः, वणिक्, शूद्रः, सङ्करवर्णः, कारुसङ्घेमुख्यः, द्यूतकृत्, ऋणादौप्रतिनिधिभूतः, महाभिलाषः, शुद्धमनः, उत्साहशीलः, कुशलः, पूज्यः, सन्देहविषयःसन्देहाश्रयःवा, दक्षिणायोग्यः, दानसूरः, आयुष्मान्, शास्त्रज्ञः, परीक्षाकारकः, वरदः, हर्षितमनः, दुःखितमनः, उत्कण्ठितमनः, उदारमनः, दातृभोक्ता, तात्पर्ययुक्तः, बहुधनः, अधिपतिः, अतिसम्पन्नः, कुटुम्बव्यापृतः, सौन्दर्योपेतः, मूकः, आलस्ययुक्तः, असमीक्ष्यकारी, क्रियाकरणेसमर्थः, कर्मोद्यतः, कर्मसुफलमनपेक्ष्यप्रवृत्तः, सप्रयत्नारब्धकर्मसमापकः, मृतमुद्दिश्यस्नातः, मांसभक्षकः, बुभुक्षितः, विजिगीषाविवर्जितः, स्वोदरपूरकः, सर्ववर्णान्नभक्षकः, लुब्धः, दुर्विनीतः, उन्मत्तः, कामुकः, वचनग्राहिः, स्वाधीनः, विनययुक्तः, निर्लज्जः, प्रत्युत्पन्नमतिः, सलज्जः, परकीयधर्मशिलादौप्राप्ताश्चर्यः, रोगादिलक्षणेनाधीरमनः, भयशाली, इष्टार्थप्राप्तीच्छः, ग्रहणशीलः, श्रद्धालुः, पतनशिलः, लज्जाशीलः, वन्दनशीलः, हिंसाशीलः, वर्धनशीलः, ऊर्ध्वपतनशीलः, भवनशीलः, वर्तनशीलः, निराकरणशीलः, निबिडस्निग्धः, ज्ञानशीलः, विकसनशीलः, व्यापकशीलः, सहनशीलः, क्रोधशीलः, जागरूकः, सञ्जातघूर्णः, निद्रांप्राप्तः, विमुखः, अधोमुखः, देवानुवर्तिः, सर्वतोगच्छः, सहचरितः, वक्रंगच्छः, वक्ता, शब्दकरणशीलः, स्तुतिविशेषवादिः, मूढमतिः, वक्तुंश्रोतुमशिक्षितः, तिरस्कृतः, वञ्चितः, कृतमनोभङ्गः, आपद्ग्रस्तः, भयेनपलायितः, मैथुननिमित्तंमिथ्यादूषितः, आद्ध्यात्मिकादिपीडायुक्तः, शोकादिभिरितिकर्तव्यताशून्यः, स्वाङ्गान्येवधारयितुमशक्तः, आसन्नमरणलक्षणेनदूषितमतिः, ताडनार्हः, वधोद्यतः, द्वेषार्हः, शिरच्छेदार्हः, विषेणवध्यः, मुसलेनवध्यः, दोषमनिश्चित्यवधादिकमाचरः, दोषैकग्राहकः, वक्राशयः, कर्णेजपः, परस्परभेदनशीलः, परद्रोहकारी, परप्रतारकस्वभावः, मूर्खः, कृपणः, दरिद्रः, याचकः, साहङ्कारः, शोभनयुक्तः, जनः, अन्यः, अमन्दः, अज्ञः, अपटुः, शूरः, नागरः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
१ मनुष्ये जातित्वात् स्त्रियां नारी-त्येव
“पुत्रे यशसि तोये च नराणां पुण्यलक्षणम्”।
“तेषां मनश्च तेजश्चाप्याददानाविवौजसा। पूर्वदेवौ व्यतिक्रान्तौ नरनारायणावृषी। [-+ ] वृहस्पतिस्तु पप्रच्छ ब्रह्माणं काविमाविति। भवन्तं नीप-तिष्ठेते तौ नः शंस पितामह!” ब्रह्मोवाच
“जगाम शक्रस्तच्छ्रुत्वा यत्र तौ तेपतुस्तपः। सार्द्धं देवगणैः सर्वैर्वृहस्पतिपुरोगमैः। तदा देवासुरेयुद्धे भये जाते दिवौकसाम्। अयाचत नहात्मानौनरनारायणौ वरम्। तावब्रूतां वृणीष्वेति तदा भ-रतसत्तम!। अथ तावब्रवीच्छ्रक्रः सह्यं नः क्रियता-मिति। ततस्तौ शक्रमब्रूतां करिष्यावो यदिच्छसि। ताभ्याञ्च सहितः शक्रो विजिग्ये दैत्यदानबान्। नरइन्द्रस्य संग्रामे हत्वा शत्रून् परन्तपः। पौलोमान्कालकञ्जांश्च सहस्राणि शतानि च। एवमेतौ महा-वीर्य्यौ तौ पश्यत समागतौ। वासुदेवार्जुनौ वीरौ सम-वेतौ महारथौ। नरनारायणौ देवौ पूर्वदेवावितिश्रुतिः। अजेयौ मानुषे लोके सेन्द्रैरपि सुरासुरैः। एष नारायणः कृष्णः फाल्गुनश्च नरः स्मृतः। नारा-यणो नरश्चैव सत्वमेकं द्विधा कृतम्। एतौ हि कर्मणालोकानश्नुतोह्यऽक्षयान् ध्रुवान्” भा॰ उ॰
“पापेन हि ध्रुवं यान्ति नरकेषु नराः स्वयम्। यःकरोति नरः पापं तस्यात्मा ध्रुवमप्रियः। पापस्य हिफलं दुःखं तद्भोक्तव्यमिहात्मना। कर्थं ते पापनिरतानरा रात्रिषु शेरते। मरणान्तरिते येषां नरके तीव्र-यातनाः। एवं क्लिष्टा विशुद्धाश्च सावशेषेण कर्मणा। ततः क्षितिं समासाद्य पुनर्जायन्ति देहिनः। स्थावराविविधाकारास्तृणगुल्मादिभेदतः। तत्रानुभूय दुः-[-+ ] खानि जायन्ते कीटयोनिषु। निष्क्रान्ताः कीटयोनिभ्य-स्ततो जायन्ति पक्षिणः। संक्षिप्ता, पक्षिभावेन भवन्तितृणजातिषु। मार्गदुःखमतिक्रम्य जायन्ते पशुयोनिषु। क्रमाद् गोयोनिमासाद्य पुनर्जायन्ति मानुषाः। एवंयोनिषु सर्वासु परिभ्रम्य क्रमेण तु। कालान्तरवशा-यान्ति मानुष्यमतिदुर्लभम्। व्युत्क्रमेणापि मानुष्यंप्राप्यते पुण्यगौरवात्। विचित्रा गतयः प्रोक्ताः कर्मणांगुरुलाघवात्। मानुष्यं यः समासाद्य स्वर्गमोक्षप्रसा-धकम्। द्वयोर्न साधयत्येकं स मृतस्तप्यते चिरम्। देवासुराणां सर्वेषां मानुष्यमतिदुर्लभम्। तत् संप्राप्यतथा कुर्य्यात् न गच्छेन्नरकं यथा। स्वर्गापवर्गलाभाययदि नास्ति समुद्यमः। सर्वस्य मूलं मानुष्यं तद्यत्ना-दनुपालय। धर्ममूलेन मानुष्यं लब्ध्वा सर्वार्थसाधकम्। मानुषत्वे च विप्रत्वं यदि प्राप्नोति दुर्लभम्। न करो-त्यात्मनः श्रेयः कोऽन्योऽस्मादस्त्यचेतनः”।
,  ,  नारी।  नॄनृ,नये-अच्गणितशास्त्रोक्ते छायाप्रमाण ज्ञानोपयोगिनि शङ्कौ च 
 ,; संयोजयति विद्यैव नीचगापि नरं सरित् । समुद्रमिव दुर्धर्षं नृपं भाग्यमतः परम् ॥  ; ;
 ,,; तेषु कश्चि- न्नरेन्द्राभिमानी तां निर्वर्ण्य ; सुनिग्रहा नरेन्द्रेण फणीन्द्रा इव शत्रवः Ś  ˚मार्गः,
देवः; शिष्ट्वा वा भूमि- देवानां नरदेवसमागमे 
"?=नर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानम् 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
रहितां पर्णशालां च प्रविद्धान्यासनानि च ।
अदृष्ट्वा तत्र वैदेहीं संनिरीक्ष्य च सर्वशः ।
उवाच रामः प्राक्रुश्य प्रगृह्य रुचिरौ भुजौ ।
वृक्षेणावार्य यदि मां सीते हसितुमिच्छसि ।
अलं ते हसितेनाद्य मां भजस्व सुदुःखितम् ।
एते हीनास्त्वया सौम्ये ध्यायन्त्यस्राविलेक्षणाः ।
वृतं शोकेन महता सीताहरणजेन माम् ।
परलोके महाराजो नूनं द्रक्ष्यति मे पिता ।
कथं प्रतिज्ञां संश्रुत्य मया त्वमभियोजितः ।
अपूरयित्वा तं कालं मत्सकाशमिहागतः ।
कामवृत्तमनार्यं वा मृषावादिनमेव च ।
धिक् त्वामिति परे लोके व्यक्तं वक्ष्यति मे पिता ।
व िवशं शोकसन्तप्तं दीनं भग्नमनोरथम् ।
इतीव विलपन् रामः सीतादर्शनलालसः ।
अनासादयमानं तं सीतां शोकपरायणम् ।
मा विषादं महाबुद्धे कुरु यत्‍नं मया सह ।
इदं गिरिवरं वीर बहुकन्दरशोभितम् ।
सा वनं वा प्रविष्टा स्यान्नलिनीं वा सुपुष्पिताम् ।
वित्रासयितुकामा वा लीना स्यात् कानने क्वचित् ।
जिज्ञासमाना वैदेही त्वां मां च पुरुषर्षभ ।
तस्या ह्यन्वेषणे श्रीमन् क्षिप्रमेव यतावहै ।
वनं सर्वं विचिनुवो यत्र सा जनकात्मजा ।
मन्यसे यदि काकुत्स्थ मा स्म शोके मनः कृथाः ।
तौ वनानि गिरींश्चैव सरितश्च सरांसि च ।
निखिलेन विचिन्वन्तौ सीतां दशरथात्मजौ ।
तस्य शैलस्य सानूनि शिलाश्च शिखराणि च ।
निखिलेन विचिन्वन्तौ नैव तामभिजग्मतुः ।
नेह पश्यामि सौमित्रे वैदेहीं पर्वते शुभाम् ।
विचरन् दण्डकारण्यं भ्रातरं दीप्ततेजसम् ।
यथा विष्णुर्महाबाहुर्बलिं बध्वा महीमिमाम् ।
उवाच दीनया वाचा दुःखाभिहतचेतनः ।
नहि पश्यामि वैदेहीं प्राणेभ्योऽपि गरीयसीम् ।
एवं स विलपन् रामः सीताहरणकर्षितः ।
दीनशोकसमाविष्टो मुहूर्तं विह्वलोऽभवत् ।
स विह्वलितसर्वाङ्गो गतबुद्धिर्विचेतनः ।
निषसादातुरो दीनो निःश्वस्याशीतमायतम् ।
बहुशः स तु निःश्वस्य रामो राजीवलोचनः ।
तं सान्त्वयामास ततो लक्ष्मणः प्रियबान्धवम् ।
बहुप्रकारं शोकार्तः प्रश्रितं प्रश्रिताञ्जलिः ।
अनादृत्य तु तद् वाक्यं लक्ष्मणोष्ठपुटच्युतम् ।
अपश्यंस्तां प्रियां सीतां प्राक्रोशत् स पुनः पुनः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे एकषष्टितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तृतीयोऽध्यायः
पर्यपृच्छत्सुहृद्वर्गं साम्ना चोग्रतयापि च ।
पीड्यमानं जनं वीक्ष्य पितरं दुःखितं तथा ।
विचिन्त्य शूलभेदं सा सुकन्या चेदमब्रवीत् ।
क्रीडन्त्या सुदृढो दृष्टश्छिद्रद्वयसमन्वितः ।
सूच्याविद्धे महाराज पुनः खद्योतशङ्कया ।
जलक्लिन्ना तदा सूची मया दृष्टा पितः किल ।
हाहेति च श्रुतः शब्दो मन्दो वल्मीकमध्यतः ।
न जाने किं मया विद्धं तस्मिन्वल्मीकमण्डले ।
राजा श्रुत्वा तु शर्यातिः सुकन्यावचनं मृदु ।
मुनेस्तद्धेलनं ज्ञात्वा वल्मीकं क्षिप्रमभ्यगात् ।
स्फोटयामास वल्मीकं मुनिदेहावृतं भृशम् ।
प्रणम्य दण्डवद्‌भूमौ राजा तं भार्गवं प्रति ।
तुष्टाव विनयोपेतस्तमुवाच कृताञ्जलिः ।
पुत्र्या मम महाभाग क्रीडन्त्या दुष्कृतं कृतम् ।
अज्ञानाद्‌बालया ब्रह्मन् कृतं तत्क्षन्तुमर्हसि ।
अक्रोधना हि मुनयो भवन्तीति मया श्रुतम् ।
तस्मात्त्वमपि बालायाः क्षन्तुमर्हसि साम्प्रतम् ।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य च्यवनो वाक्यमब्रवीत् ।
विनयोपनतं दृष्ट्वा राजानं दुःखितं भृशम् ।
तेन पापेन जानामि दुःखितस्त्वं महीपते ।
अपराधं परं कृत्वा देवीभक्तस्य को जनः ।
सुखं लभेत यदपि भवेत् त्राता शिवः स्वयम् ।
अन्धस्य परिचर्यां च कः करिष्यति पार्थिव ।
सेवका बहवः सेवां करिष्यन्ति तवानिशम् ।
क्षमस्व मुनिशार्दूल स्वल्पक्रोधा हि तापसाः ।
त्वदीयाः सेवकाः किं ते करिष्यन्ति मम प्रियम् ।
क्षमापयसि चेन्मां त्वं कुरु मे वचनं नृप ।
देहि मे परिचर्यार्थं कन्यां कमललोचनाम् ।
करिष्यामि तपश्चाहं सा मे सेवां करिष्यति ।
एवं कृते सुखं मे स्यात्तव चैव भविष्यति ।
सन्तुष्टे मयि राजेन्द्र सैनिकानां न संशयः ।
न चात्र दूषणं किञ्चित्तापसोऽहं यतव्रतः ।
शर्यातिर्वचनं श्रुत्वा मुनेश्चिन्तातुरोऽभवत् ।
न दास्येऽप्यथवा दास्ये किञ्चिन्नोवाच भारत ।
देवकन्योपमां दत्त्वा सुखी स्यामात्मसम्भवाम् ।
को वात्मनः सुखार्थाय पुत्र्याः संसारजं सुखम् ।
हरतेऽल्पमतिः पापो जानन्नपि शुभाशुभम् ।
प्राप्य सा च्यवनं सुभ्रूः पञ्चबाणशरार्दिता ।
अन्धं वृद्धं पतिं प्राप्य कथं कालं नयिष्यति ।
आत्मतुल्यं पतिं प्राप्य किमु वृद्धं विलोचनम् ।
शप्ता च पतिना पश्चाज्ज्ञात्वा धर्मविपर्ययम् ।
तस्माद्‌भवतु मे दुःखं न ददामि सुकन्यकाम् ।
इति सञ्चिन्त्य शर्यातिर्विमना स्वगृहं ययौ ।
सचिवांश्च समादाय मन्त्रं चक्रेऽतिदुःखितः ।
भो मन्त्रिणो ब्रुवन्त्वद्य किं कर्तव्यं मयाधुना ।
किं ब्रूमोऽस्मिन्महाराज सङ्कटेऽतिदुरासदे ।
तदा चिन्ताकुलं वीक्ष्य पितरं मन्त्रिणस्तदा ।
पितः कस्माद्‌भवानद्य चिन्ताव्याकुलितेन्द्रियः ।
अहं गत्वा मुनिं तत्र समाश्वास्य भयार्दितम् ।
करिष्यामि प्रसन्नं तं आत्मदानेन वै पितः ।
इति राजा वचः श्रुत्वा भाषितं यत्सुकन्यया ।
कथं पुत्रि त्वमन्धस्य परिचर्यां वनेऽबला ।
कथमन्धाय चानेन रूपेण रतिसन्निभाम् ।
धनधान्यसमृद्धाय नाधनाय कदाचन ।
कथं देया मया पुत्री तस्मै नातिवराय च ।
उटजे नियतं वासो यस्य नित्यं मनोहरे ।
मरणं मे वरं प्राप्तं सैनिकानां तथैव च ।
न ते प्रदानमन्धाय रोचते पिकभाषिणि ।
भवितव्यं भवत्येव धैर्यं नैव त्यजाम्यहम् ।
राज्यं तिष्ठतु वा यातु देहोऽयं च तथैव मे ।
सुकन्या तं तदा प्राह श्रुत्व तद्वचनं पितुः ।
प्रसन्नवदनातीव स्नेहयुक्तमिदं वचः ।
न मे चिन्ता पितः कार्या देहि मां मुनयेऽधुना ।
सुखं भवतु सर्वेषां लोकानां मत्कृतेन हि ।
सेवयिष्यामि सन्तुष्टा पतिं परमपावनम् ।
भक्त्या परमया चापि वृद्धं च विजने वने ।
सतीधर्मपरा चाहं चरिष्यामि सुसम्मतम् ।
न भोगेच्छास्ति मे तात स्वस्थं चित्तं ममानघ ।
तच्छ्रुत्वा भाषितं तस्या मन्त्रिणो विस्मयं गताः ।
राजा च परमप्रीतो जगाम मुनिसन्निधौ ।
गत्वा प्रणम्य शिरसा तमुवाच तपोधनम् ।
इत्युक्त्वासौ ददौ पुत्रीं विवाहविधिना नृपः ।
प्रसन्नेऽस्मिन्मुनौ जातं सैनिकानां सुखं तदा ।
दत्त्वा पुत्रीं यदा राजा गमनाय गृहं प्रति ।
गृहाण मम वासांसि भूषणानि च मे पितः ।
वेषं तु मुनिपत्‍नीनां कृत्वा तपसि सेवनम् ।
भविष्यति भुवः पृष्ठे तथा स्वर्गे रसातले ।
दत्त्वान्धाय च वृद्धाय सुन्दरीं युवतीं तु माम् ।
अरुन्धती वसिष्ठस्य धर्मपत्‍नी यथा भुवि ।
अनसूया यथा साध्वी भार्यात्रेः प्रथिता भुवि ।
तथैवाहं भविष्यामि पुत्री कीर्तिकरी तव ।
सुकन्यावचनं श्रुत्वा राजा परमधर्मवित् ।
दत्त्वाजिनं रुरोदाशु वीक्ष्य तां चारुहासिनीम् ।
त्यक्त्वा भूषणवासांसि मुनिवेषधरां सुताम् ।
राज्ञ्यः सर्वाः सुतां दृष्ट्वा वल्कलाजिनधारिणीम् ।
ययौ स्वनगरं राजन् मुक्त्वा पुत्रीं शुचार्पिताम् ।
सप्तमस्कन्धे च्यवनसुकन्ययोर्गार्हस्थ्यवर्णनं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एकादशीव्रतं राधे केन केन पुरा कृतम् ।
तद्‌ब्रूहि नो विशेषेण त्वं साक्षात् ज्ञानशेवधिः ।
आदौ देवैः कृतं गोप्यो वरमेकादशीव्रतम् ।
भ्रष्टराज्यस्य लाभार्थं दैत्यानां नाशनाय च ।
वैशंतेन पुरा राज्ञा कृतमेकादशीव्रतम् ।
स्वपितुस्तारणार्थाय यमलोकगतस्य च ।
एकादशी कृता येन राज्यं लेभे स लुंपकः ।
पुत्रहीनेन सद्वाक्यात्पुत्रं लेभे स मानवः ।
तेन लेभे स्वर्गसौख्यं धनधान्यं च मानुषी ।
प्राप्तौ कृतं व्रतं ताभ्यां पुनर्गन्धर्वतां गतौ ।
पुरा श्रीरामचन्द्रेण कृतमेकादशीव्रतम् ।
समुद्रे सेतुबंधार्थं रावणस्य वधाय च ।
लयांते च समुत्पन्ना धातृवृक्षतले सुराः ।
एकादशीव्रतं चक्रुः सर्वकल्याणहेतवे ।
अप्सरःस्पर्शदोषेण मुक्तोऽभून्निर्मलद्युतिः ।
एकादशीव्रतेनापि पुनर्गंधर्वतां गतः ।
एकादशीव्रतेनापि मांधाता स्वर्गतिं गतः ।
सगरस्य ककुत्स्थश्च मुचकुन्दो महामतिः ।
राज्ञा रुक्मांगदेनापि कृतमेकादशीव्रतम् ।
नास्पृशद्‌‌ब्रह्मशापोऽपि यो न प्रतिहतः क्वचित् ।
हेममाली नाम यक्षः कुष्ठी धनदशापतः ।
एकादशीव्रतं कृत्वा चन्द्रतुल्यो बभूव ह ।
प्राप्तः स दैवैः किल मंदराचले ।
अद्यापि राज्यं कुरुते कुबेरव-
इति राधामुखाच्छ्रुत्वा यज्ञसीताश्च गोपिकाः ।
एकादशीव्रतं चक्रुर्विधिवत्कृष्णलालसाः ।
एकादशीव्रतेनापि प्रसन्नः श्रीहरिः स्वयम् ।
मार्गशीर्षे पूर्णिमायां रासं ताभिश्चकार ह ।
एकादशीमाहात्म्यं नाम नवमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
षष्ठोऽध्यायः
दुर्लभं मानुषं जन्म तदप्यध्रुवमर्थदम् ।
यथा हि पुरुषस्येह विष्णोः पादोपसर्पणम् ।
यदेष सर्वभूतानां प्रिय आत्मेश्वरः सुहृत् ।
सर्वत्र लभ्यते दैवाद् यथा दुःखमयत्‍नतः ।
तत्प्रयासो न कर्तव्यो यत आयुर्व्ययः परम् ।
न तथा विन्दते क्षेमं मुकुन्दचरणाम्बुजम् ।
शरीरं पौरुषं यावत् न विपद्येत पुष्कलम् ।
निष्फलं यदसौ रात्र्यां शेतेऽन्धं प्रापितस्तमः ।
जरया ग्रस्तदेहस्य यात्यकल्पस्य विंशतिः ।
दुरापूरेण कामेन मोहेन च बलीयसा ।
शेषं गृहेषु सक्तस्य प्रमत्तस्यापयाति हि ।
को गृहेषु पुमान्सक्तं आत्मानं अजितेन्द्रियः ।
यं क्रीणात्यसुभिः प्रेष्ठैः तस्करः सेवको वणिक् ।
कलाक्षराणामनुरक्तचित्तः ।
भ्रातॄन् स्वसॄर्वा पितरौ च दीनौ ।
वृत्तीश्च कुल्याः पशुभृत्यवर्गान् ।
कर्माणि लोभादवितृप्तकामः ।
कथं विरज्येत दुरन्तमोहः ।
न बुध्यतेऽर्थं विहतं प्रमत्तः ।
निर्विद्यते न स्वकुटुम्बरामः ।
अशान्तकामो हरते कुटुम्बी ।
पुष्णन् स्वलोकाय न कल्पते वै ।
तमः प्रपद्येत यथा विमूढः ।
दीनः स्वमात्मानमलं समर्थः ।
क्रीडामृगो यन्निगडो विसर्गः ।
स मुक्तसङ्‌गैः इषितोऽपवर्गः ।
आत्मत्वात् सर्वभूतानां सिद्धत्वादिह सर्वतः ।
भौतिकेषु विकारेषु भूतेष्वथ महत्सु च ।
गुणेषु गुणसाम्ये च गुणव्यतिकरे तथा ।
एक एव परो ह्यात्मा भगवान् ईश्वरोऽव्ययः ।
प्रत्यगात्मस्वरूपेण दृश्यरूपेण च स्वयम् ।
व्याप्यव्यापकनिर्देश्यो हि, अनिर्देश्योऽविकल्पितः ।
केवलानुभवानन्द स्वरूपः परमेश्वरः ।
आसुरं भावमुन्मुच्य यया तुष्यत्यधोक्षजः ।
किं तैर्गुणव्यतिकरादिह ये स्वसिद्धाः ।
सारंजुषां चरणयोरुपगायतां नः ।
स्वात्मार्पणं स्वसुहृदः परमस्य पुंसः ।
श्रुतं एतन्मया पूर्वं ज्ञानं विज्ञानसंयुतम् ।
धर्मं भागवतं शुद्धं नारदाद् देवदर्शनात् ।
प्रह्राद त्वं वयं चापि नर्तेऽन्यं विद्महे गुरुम् ।
एताभ्यां गुरुपुत्राभ्यां बालानामपि हीश्वरौ ।
छिन्धि नः संशयं सौम्य स्यात् चेत् विश्रम्भकारणम् ।
।
हरिः ॐ तत्सत्‌ श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥
  योगः कर्मसु कौशलम् ḥś
  मातृ च दुहितारः 
पितृभूः पुण्यभुः च एव, स वै हिन्दुरीति स्मृतः
› श्री देवी माहात्म्यम्  चण्डीनवशतिमन्त्रमाला
श्री देवी माहात्म्यम्  चण्डीनवशतिमन्त्रमाला
भावैरसद्भिरेवायमद्वयेन च कल्पितः ।
परतन्त्राभिनिष्पत्त्या संवृत्या जायते तु सः ।
आकाशे तारकं लिंगं पाताले हाटकेश्वरम् ।
अस्य वंशेऽष्टमभावी नंदो नाम महायशाः।
यो गच्छेद् बदरीं तस्य यात्रा निष्फलतां व्रजेत्।।
 महाभारतम् महर्षिणा वेदव्यासेन विरचितः बहुप्रसिद्धः इतिहासः विद्यते।
पूर्वमेदिनीपुरमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पूर्वमेदिनीपुर-जनपदम् पश्चिमबङ्गराज्ये स्थितम् एकं जनपदम्। अस्य मण्डलस्य केन्द्रं तम्लुक् नगरम्।
पूर्वमेदिनीपुर-जनपदम्
भारतीय-मान-समयः 
२००२ तमे वर्षे १ जानवरि मासे अविभक्तमेदिनीपुरमण्डलस्थानां तम्लुक्, हलदिया, कांथी च एगरा उपविभागानां संयोजनेन पूर्वमेदिनीपुरमण्डलस्य संरचना अभवत् । भारतस्य स्वाधीनताप्राप्तिसंग्रामेषु अस्य मण्डलस्य अग्रणीभूमिका आसीत् । साम्प्रतिककालिन 'नन्दीग्रामे' गणहत्या पूर्वमेदिनीपुरमण्डलं पुनः संवादशिर्षके आनीतम् ।
३ साक्षरता शिक्षा च
५ मण्डलस्य प्रसिद्धलेखकाः
६ दर्शनीयस्थलानि
नामौचित्यम्[सम्पादयतु]
वस्तुतः पुराकाले प्रसिद्धः 'ताम्रलिप्त'प्रदेशः एव अद्यतन पूर्वमेदिनीपुरजनपदम् । ताम्रधातुना लिप्तः ततः आगतः 'ताम्रलिप्तः' इति । मयुरवंशीय नराधिपतिः ताम्रध्वजतः 'ताम्रलिप्तः' नामप्राप्तेति प्रचलितकथा । पुरातनवैष्णवग्रन्थेषु वर्णितमस्ति यत् एकदा सूर्यः व्रजभूमौ राधिकया सह जलकेलिरत-भगवानश्रीकृष्णं दृष्टवान् । तदा सूर्यदेवेन लज्जा अनुभूता । लज्जया अस्य वर्णः ताम्रवर्णः जातः । सूर्यः पुनः उदयप्रान्तं प्रति गतवान् एवञ्च बङ्गोपसागरे आत्मनं गोपयितवान् । यत्र सूर्यदेवः अस्तं प्रतिगतं सैव प्रदेशः ताम्रलिप्तेति प्रख्यातः ।
पूर्वमेदिनीपुरजनपदम् पुराणग्रन्थेषु 'ताम्रलिप्तिः', महाभारते 'ताम्रलिप्तः', ऐतिहासिकग्रन्थेषु 'तमालिका', वैदेशिकविवरणेषु 'तमालित्ति', तथा ब्रिटिशशासनकाले तम्लुकेति विविधकाले विविधनाम्ना प्रख्यातम् ।
परन्तु तम्लुकतः मेदिनीपुरेति आख्या कदा लब्धा ? पुराकाले अस्मिन् मण्डले 'मेदिनीकरः' इति नराधिपतिः आसीत्  । तस्य नामानुसारं मण्डलस्य नामागतेति एकः पक्षः । अपरपक्षानुसारं मण्डलस्य अधिष्ठात्री देवी मेदिनीमातायाः नामानुसृत्यैव प्रदेशस्य नामकरणम् इति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
पूर्वमेदिनीपुरजनपदम् उत्कल-बङ्गयोः मध्येस्थितम् । तस्मात् बहुधार्मिकग्रन्थेषु मण्डलमिदं मध्यदेशः इति वर्णितम् । जैनमतानुसारं ताम्रलिप्तः 'वेङ्ग' राजवंशस्य राजधानी आसीत् । अनन्तरवर्तीकाले पोताश्रयरूपेण अस्य प्रदेशस्य ख्यातिः विस्तृता आसीत् ।
साक्षरता शिक्षा च[सम्पादयतु]
२०११ तमवर्षस्य जनगणनानुसारं पूर्वमेदिनीपुरमण्डलस्य साक्षरता समग्रजनसंख्यायाः ८७६६% । २००१ तमे वर्षे अस्य मण्डलस्य साक्षरता ८०२०% आसीत् । तत्राऽपि मण्डलस्य पुरुषसाक्षरता ८९१% तथा स्त्रीसाक्षरता ७०७% अस्ति । समग्रराज्यस्य इतरमण्डलेषु पूर्वमेदिनीपुरमण्डलस्य शिक्षायां प्रथमस्थानम् ।
२०११ तमवर्षस्य जनगणनानुसारं पूर्वमेदिनीपुरमण्डलस्य जनसंख्या ५,०९४,२३८। इयं जनसंख्या प्रायः संयुक्त-आरबदेशस्य जनसंख्यायाः समसंख्यक । जनसङ्ख्याविचारे भारतवर्षस्य ६४० मण्डलेषु पूर्वमेदिनीपुरमण्डलस्य २० तमस्थानमस्ति । अस्य मण्डलस्य जनघनत्वं १,०७६ जनाः प्रतिवर्गः कि मी । २००१-२०११ काले जनसंख्यावृद्धिः १५३२% आसीत् ।
मण्डलस्य प्रसिद्धलेखकाः[सम्पादयतु]
दर्शनीयस्थलानि[सम्पादयतु]
पूर्वमेदिनीपुरमण्डलस्य पूर्वप्रान्तस्थित सुवर्णरेखायाः तटीयप्रदेशे सुदर्शनयोग्यानि विशिष्टभू-रूपानि सन्ति । कर्कटप्रदेशीय अस्मिन् प्रदेशे पर्यटकाः अत्युत्साहेन परिभ्रमणं कुर्वन्ति ।
तम्लुक्[सम्पादयतु]
मण्डलस्य मुख्यकेन्द्रनगरं तम्लुकनगरम् रूपनारायणनद्याः तीरे स्थितम् । रूपनारायणस्य तटप्रदेशः वनभोजननिमित्तं बहुख्यातः ।
अस्मिन्नगरस्थितं ११५० वर्षपुरातनं बर्गभीममन्दिरं ५१ शक्तिपीठेषु अन्यतमम् । पुराणानुसारं भगवानविष्णुः शिवस्य कोपशमनार्थं सुदर्शनचक्रेण मृतसतेः देहं विखण्डनं कृतवान् । तस्मिन् समये धरातले पतितासु अङ्गेषु सतेः वामपादस्य कनिष्ठाङ्गुलिः अत्र पतितासीत् ।
तम्लुकनगरस्य संग्रहालयः पर्यटकानां गन्तव्यस्थलेषु अन्यतमः । पुरातात्विकनिदर्शानानि अत्र संरक्षितानि सन्ति । ताम्रधातुनालिप्तः ग्रीकशिलालेखः तेषु अन्यतमः ।
नगरे 'रक्षितबाटि' इति गुरुत्वपूर्णं दर्शनीयस्थलम् अस्ति । १९ शतके विप्लवीप्रशिक्षणकेन्द्रं 'अनुशीलनसमितिः' तथा 'गुप्तसमितिः' रक्षितबाट्याम् आसीत् ।
दीघा इति पर्यटनस्थलस्य प्राकृतिकसौन्दर्यं पर्यटकान् आकर्षयति । पूर्वमेदिनीपुरमण्डलस्य सम्मुद्रसंलग्ननगरमिदं बङ्गोपसागरस्य उत्तरदिशि अवस्थितम् । दीघायाः समुद्रसैकते सान्ध्यकालिन भ्रमणं पर्यटकैः बहुरोचते । प्रसिद्धमिदं सैकतक्षेत्रं प्रति भ्रमणार्थं लक्षाधिकजनाः आगच्छन्ति ।
पूर्वमेदिनीपुरमण्डलस्य वाणिज्यनगरं भवति हलदीया । कोलकातातः ५० कि मी दूरे अवस्थितमिदं नगरम् उन्नतेः ध्वजस्वरूपम् । हुगलिनद्याः तटेस्थितोऽयं प्रदेशः देशीय तथा वैदेशिकवाणिज्यनिमित्तम् अनुकूलस्थितिसम्पन्नः प्रदेशः ।
ऐतिहासिकपोताश्रयस्य पूर्वमेदिनीपुरमण्डलस्य दक्षिणप्रान्तः बङ्गोपसागरेण आबद्धः । पूर्वदिशि रूपनारायणनदी, सुवर्णरेखानदी तथा पश्चिमदिशि वर्ततः । वस्तुतः द्वारकेश्वर-शिलाइनदयोः युग्मस्रोतः एव रूपनारायणनदी ।
"?=पूर्वमेदिनीपुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पश्चिमवङ्गस्य मण्डलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
इयम् अपि भारते सर्वत्र उपयुज्यमानः सस्यजन्यः आहारपदार्थः । एषा खण्डशर्करा आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अस्याः खण्डशर्करायाः वैज्ञानिकं नाम अस्तिइति । आहारत्वेन यावता प्रमाणेन उपयुज्यते तावता एव प्रमाणेन औषधत्वेन अपि उपयुज्यते खण्डशर्करा । बालेभ्यः औषधदानावसरे प्रमुखं पात्रं वहति खण्डशर्करा । शर्करायाः स्थाने सर्वत्र उपयोक्तुं शक्या खण्डशर्करा । एषा खण्डशर्करा बहुवर्णीया अपि ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्याः खण्डशर्करायाः स्वभावः[सम्पादयतु]
खण्डशर्करा मधुररुचियुक्ता, नेत्रस्य हितकरी, शरीरस्य वर्धिका च । एषा खण्डशर्करा स्निग्धा, शीतगुणयुक्ता च अपि ।
१ खण्डशर्करा अत्यन्तम् अधिकप्रमाणेन शर्करायुक्ता इति कारणात् अत्यन्तं मधुररुचियुक्ता ।
२ खण्डशर्करा वातं पित्तं च शमयति ।
३ खण्डशर्करा शरीरं वर्धयति, नेत्रस्य हितं च जनयति ।
५ खण्डशर्करा वमनसमस्यायाम् अत्युत्तमम् औषधम् ।
६ खण्डशर्करायाः सेवनेन हृदयस्य ज्वलनं, दाहः, शिरोभ्रमणं च अपगच्छति ।
७ यष्टीं निम्बूकरसे योजयित्वा खण्डशर्करया सह सेवनेन शुष्ककासः अपगच्छति ।
८ नारिकेलपुष्पं क्षीरेण सह पेषणं कृत्वा खण्डशर्करां योजयित्वा गर्भवत्यः सेवन्ते चेत् गर्भपातस्य समस्या न्यूना भवति तथा च गर्भपुष्टिः अपि भवति ।
९ कफप्रकोपस्य काले तन्नाम वसन्तऋतौ, शिशिरऋतौ च शर्करा न उपयोक्तव्या ।
१० कफजेषु रोगेषु, कफप्रकृतियुक्ताः च शर्करायाः उपयोगं न कुर्युः ।
११ मधुमेहरोगे, स्थौल्यसमस्यायाम्, अग्निदौर्बल्ये, आमावस्थायां च शर्करायाः उपयोगः न करणीयः ।
१२ शर्करां श्वेतविषम् इति वदन्ति । तस्मात् कारणात् शर्करायाः स्थाने सर्वत्र खण्डशर्करायाः उपयोगः भवितुम् अर्हति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=खण्डशर्करा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
↑ ऋग्वेदः - मण्डल १, सूक्तं १८८, ;
वृषारूढाय भीमाय व्याघ्रचर्माम्बराय च ।
पशूनाम्पतयॆ तुभ्यं गौरीकान्ताय मङ्गलम् ।
रुद्राक्षमालाभूषाय व्यॊमकॆशाय मङ्गलम् ।
सच्चिदानन्दरूपाय प्रमथॆशाय मङ्गलम् ।
त्रयम्बकाय शान्ताय त्रिलॊकॆशाय मङ्गलम् ।
ईशानाय नमस्तुभ्यं पञ्चवक्राय मङ्गलम् ।
सदाशिव स्वरूपाय नमस्तत्पुरुषाय च ।
अघॊराय च घॊराय महादॆवाय मङ्गलम् ।
सर्वार्थ सिद्धि माप्नॊति स सायुज्यं ततः परम् ।
मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते न भक्ति-
व्योमानं परिचिन्त्य संततमहो चेतः कृतार्थीभव।
कुर्वाणं वियदिन्द्रचापनिचयैराच्छादितं सर्वतः ।
चञ्चच्चञ्चलचञ्चरीकचटुलं चेतश्चिरं चिन्तय ।
सत्कृष्णागरुधूपवासितवियत्काष्ठान्तरे विश्रुतः ।
सोऽयं श्रीमणिमण्डपोऽनवरतं मच्चेतसि द्योतताम् ।
न्मातः श्रीमणिमन्दिरं तव सदा वन्दामहे सुन्दरम् ।
र्वल्गावल्गितहस्तमस्तशिखरं कष्टैरितः प्राप्यते ।
कथमपि मणिगेहादुच्चकैरुच्चलन्ति ।
किं वा रोहणपर्वतेन सदनं यैर्विश्वकर्माकरोत् ।
प्रतीक्ष्यमाणनिर्गमो विभाति रत्नमण्डपः ।
मुदे ममास्तु संततं त्वदीयरत्नमण्डपः ।
सदा करोतु मङ्गलं ममेह रत्नमण्डपः ।
मदीयमेतु मानसं त्वदीयतुङ्गतोरणः ।
कामं नौमि रतिप्रियं सहचरं प्रीत्या वसन्तं भजे ।
वामस्तनालिङ्गितरत्नवीणां मातंगकन्यां मनसा स्मरामि ।
उपोढकज्जलच्छविच्छटाविराजिविग्रहाः कपालशूलधारिणीः स्तुवे त्वदीय दूतिकाः ।
युक्तं द्वारचतुष्टयेन गिरिजे वन्दे मणीमन्दिरम् ।
कल्य़ाणं वितनोतु मेऽनवरतं श्रीमण्डपाभ्यन्तरम् ।
हृदयकमले प्रादुर्भूतां भजे परदेवताम् ।
संपश्यन् परदेवतां परमहो मन्ये कृतार्थं जनुः ।
सज्जसर्वपरिचारिकाजनं पश्य मज्जनगृहं मनो मम ।
तैलं कङ्कतिकां करेषु दधतीर्वन्देऽम्ब ते दासिकाः।
नृत्यन्तीमिह पश्य देवि पुरतो दिव्याङ्गनामण्डलीम् ।
सविनयमुपतस्थुः सर्वतः स्नानदास्यः ।
भक्तत्राणपरे महेशगृहिणि स्नानांबरं मुच्यताम् ।
प्रान्ते मौक्तिकगुच्छकापलतिकां ग्रथ्नामि वेणीमिमाम् ।
निबद्धलक्षचक्षुषा भवेन भूरि भावितं समर्पयामि भास्वरं भवानि फालभूषणम् ।
माध्वीपानमदारुणेऽतिचपले दीर्घे दृगंभोरुहे देवि स्वर्णशलाकयोर्जितमिदं दिव्याञ्जनं दीयताम् ।
अरुणमणिसमुद्यत्प्रान्तविभ्राजिमुक्तं श्रवसि परिनिधेहि स्वर्णताटङ्कयुग्मम्।
विततविमलमौक्तिकं च कण्ठा-भरणमिदं गिरिजे समर्पयामि ।
अंगुलीषुविनिधीयतां शनै-रंगुलीयकमिदं मदर्पितम् ।
हेम्ना विनिर्मितमनेकमणिप्रबन्धं नीवीनिबन्धनगुणं विनिवेदयामि ।
अरुणमणिसमुद्यत्कान्तिधाराविचित्र-स्तव चरणसरोजे हंसकः प्रीतिमेतु ।
वन्दे नन्दितशंभु निर्मलचिदानन्दैकरूपं महः ।
कुर्वाणाः कतिचित्सुराः गिरिसुते दृक्पातमिच्छन्ति ते ।
रातोद्यानि च वादयन्ति मधुरं सव्यापसव्यस्थिताः।
गच्छन्तः परितः स्तुवन्ति निगमस्तुत्या विरिञ्च्यादयः ।
द्रव्यं द्वारसमाश्रिताय ददतीं वन्दामहे सुन्दरीं ।
मन्दं गच्छति सन्निधौ सविनयात्सोत्कण्ठमोघत्रये ।
व्याचक्षाणमुदग्रकान्ति कलये यत्किञ्चिदाद्यं महः ।
श्रीचक्राकृतिमुल्लसन्मणिगणां वन्दामहे वेदिकां ।
नित्यानन्दनिदानमम्बसततं वन्दे च सिंहासनम् ।
स्तिष्ठन्तीः परिचारिकास्तव सदा वन्दामहे सुन्दरि ।
च्छत्रं महेशमहिले विनिवेशयामि ।
व्यूहैः काञ्चनमातपत्रमतुलं वन्दामहे सुन्दरम् ।
श्रीचक्रावरणस्थिताः सविनयं वन्दामहे देवताः ।
मध्ये समस्ताधिकयोगिनीं च ।
चतुष्टयं शैलसुते नतोऽस्मि ।
मध्यस्थितान् सिद्धिकरान्नमामि ।
आकाशाधिपतिः सदाशिव इति प्रेताभिधामागता-
नेतांश्चक्रबहिःस्थितान् सुरगणान्वन्दामहे सादरम् ।
मुनिजनपरिचिन्तितं तथास्त्रं स्फुरतु सदा हृदये षटङ्कमेतत् ।
रेखात्रये स्थितवतीरणिमादिसिद्धी- र्मुद्रा नमामि सततं प्रकटाभिधास्ताः ।
कामाकर्षणिकादयो मणिगणभ्राजिष्णुदिव्यांबरा योगिन्यः प्रदिशन्तु काङ्क्षितफलं विख्यातगुप्ताभिधाः ।
अनंगकुसुमादयो विविधभूषणोद्भासिता दिशन्तु मम काङ्क्षितं तनुतराश्च गुप्ताभिधाः ।
स्थिता दधतु मङ्गलं सुभगसर्वसंक्षोभिणी मुखाः सकलसिद्धयो विदितसंप्रदायाभिधाः ।
कुलकौलाभिधाः पान्तु सर्वसिद्धिप्रदायिकाः ।
सर्वज्ञादिकशक्तिबृन्दमनिशं वन्दे निगर्भाभिधम् ।
रहस्ययोगिनीर्नित्यं वशिन्याद्या नमाम्यहम् ।
वन्दे तावकमायुधं परशिवे चक्रान्तराले स्थितम् ।
दूरतः परिहृतं मधुव्रतै रर्पयामि तव देवि चम्पकम् ।
समर्पयामि स्फुटमञ्जलिस्थं विकासिजातीकुसुमोत्करं ते ।
न्नानन्दांबुधिमज्जने प्रलभतामानन्दथुं सज्जनः ।
नैवेद्यं विनिवेदयामि परमानन्दात्मिके सुन्दरि ।
पात्रेषु प्रतिपादितं परशिवे तत्सर्वमङ्गीकुरु ।
संपन्नानि च वेसवारविसरैर्दिव्यानि भक्त्या कृता-
संधानानि निवेदयामि गिरिजे भूरिप्रकाराणि ते ।१०७॥
परमान्नमिदं च पार्वति प्रणयेन प्रतिपादयामि ते ।
फाणितं शिखरिणीं सितासितां सर्वमंब विनिवेदयामि ते ।
शक्तिभ्यः समुपाहरामि सकलं देवेशि शंभुप्रिये ।
तिष्ठन्तीमग्रतस्ते मधुमदमुदितामन्नपूर्णां नमामि ।
परमामृतघूर्णितेक्षणं किमपि ज्योतिरुपास्महे परम् ।
दृश्यते तव मुखांबुजं शिवे श्रूयते स्फुटमनाहतध्वनिः ।
अर्चने तव गिरामगोचरे न प्रयाति विषयान्तरं मनः ।
श्रोत्रं हन्त शृणोतु न त्वगपि न स्पर्शं समालंबताम् ।
नित्यानन्दविघूर्णमाननयने नित्यं मनो मज्जतु ।
मन्ये सुन्दरि तत्त्वमेतदखिलं वेदेषु निष्ठां गतम्।
यातोऽहं तदभिन्नतां परशिवे सोऽयं प्रसादस्तव ।
गणाधिनाथं वटुकं च योगिनीः क्षेत्राधिनाथं च विदिक्चतुष्टये।
सर्वोपचारैः परिपूज्य भक्तितो निवेदयामो बलिमुक्तयुक्तिभिः ।
सौवर्णभृंगारविनिर्गतेन जलेन शुद्धाचमनं विधेहि ।
र्दीपैरुज्ज्वलमन्नचूर्णरचितैरारार्तिकम् गृह्यताम् ।
नित्यानन्दसुधांबुधिं तव मुखं पश्यन्ति हृष्यन्ति च ।
र्नमामि भगवत्यहं त्रिपुरसुन्दरि त्राहि माम् ।
 दवितीयोपदेशः 
मरणं तस्य निष्ह्क्रान्तिस्ततो वायुं निरोधयेत३ 
यथा सुष्हुम्णा-नाडीस्था मलाः शुद्धिं परयान्ति छ६ 
धारयित्वा यथा-शक्ति भूयः सूर्येण रेछयेत७ 
शुद्धा नाडि-गणा भवन्ति यमिनां मास-तरयादूर्ध्वतः१० 
शनैरशीति-पर्यन्तं छतुर्वारं समभ्यसेत११ 
उत्तमे सथानमाप्नोति ततो वायुं निबन्धयेत१२ 
भवन्ति विविधाः रोगाः पवनस्य परकोपतः१७ 
यदा तु नाडी-शुद्धिः सयात्तथा छिह्नानि बाह्यतः 
अन्यस्तु नाछरेत्तानि दोष्हाणां समभावतः२१ 
धौति-कर्म-परभावेण परयान्त्येव न संशयः२५ 
गुल्म-पलीहोदरं छापि वात-पित्त-कफोद्भवाः 
बस्ति-कर्म-परभावेण कष्हीयन्ते सकलामयाः२७ 
धान्त्वद्रियान्तः-करण-परसादं
अभ्यस्यमानं जल-बस्ति-कर्म२८ 
यत्नतस्त्राटकं गोप्यं यथा हाटक-पेटकम३२ 
नतांसो भरामयेदेष्हा नौलिः सिद्धैः परशस्यते३३ 
पराणायामं ततः कुर्यादनायासेन सिद्ध्यति३६ 
गज-करणीति निगद्यते हठज्ञैः३८ 
सुष्हुम्णा-वदनं भित्त्वा सुखाद्विशति मारुतः४१ 
अथ कुम्भक-भेदाः
भस्त्रिका भरामरी मूर्छ्छा पलाविनीत्यष्ह्ट-कुम्भकाः४४ 
कुम्भकान्ते रेछकादौ कर्तव्यस्तूड्डियानकः४५ 
मध्ये पश्छिम-तानेन सयात्प्राणो बरह्म-नाडिगः४६ 
दक्ष्ह-नाड्या समाकॄष्ह्य बहिःस्थं पवनं शनैः४८ 
ततः शनैः सव्य-नाड्या रेछयेत्पवनं शनैः४९ 
पुनः पुनरिदं कार्यं सूर्य-भेदनमुत्तमम५० 
एवमभ्यास-योगेन काम-देवो दवितीयकः५४ 
न कष्हुधा न तॄष्हा निद्रा नैवालस्यं परजायते५५ 
शनकैर्घ्राण-रन्ध्राभ्यां रेछयेत्पवनं सुधीः५७ 
विष्हाणि शीतली नाम कुम्भिकेयं निहन्ति हि५८ 
यथैव लोहकारेण भस्त्रा वेगेन छाल्यते६२ 
विशेष्हेणैव कर्तव्यं भस्त्राख्यं कुम्भकं तविदम६७ 
पराणायामोअयमित्युक्तः स वै केवल-कुम्भकः 
शक्तः केवल-कुम्भेन यथेष्ह्टं वायु-धारणात७४ 
राज-योग-पदं छापि लभते नात्र संशयः 
न सिध्यति ततो युग्ममानिष्ह्पत्तेः समभ्यसेत७६ 
इति हठ-परदीपिकायां दवितीयोपदेशः 
मनस इति वाक्यशेषः । विषया
विषयवती प्रवृत्तिर्मनसः स्थैर्यं करोति । तथाहि नासाग्रे
योगिनः समाश्वासोत्पादनात् ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
कर्तरि - सप्तम्येकवचनम् , कृत् - प्रथमैकवचनम्
कृत्संज्ञकाः प्रत्ययाः कर्तरि कारके भवन्ति। कृदुत्पत्तिवाक्यानाम् अयं शेषः। तत्र येषु अर्थनिर्देशो नास्ति तत्र इदम् उपतिष्ठते, अर्थाकाङ्क्षत्वात्। न ख्युन्नादिवाक्येषु, साक्षादर्थनिर्देशे सति तेषाम् निराकाङ्क्षत्वात्। कारकः। कर्ता। नन्दनः। ग्राही। पचः।
न्यासः 
कृत्प्रत्ययः कर्तरि स्यादिति प्राप्ते ॥
कर्तरि कृत् - कर्तरि कृत् । अर्थनिर्देशोऽयम् । इति प्राप्ते इति । वक्यमाणतव्यदादिप्रत्ययानां कृत्संज्ञकत्वात्तेषां कर्तरि प्राप्तावित्यर्थः ।
कृत्प्रत्ययः कर्तरि स्यात्। इति प्राप्ते --।
सम्पर्कः ९८५५०६८२२७
स्वनुजं च सुकायम मोघशरम् ।
न कथञ्चन कञ्चन जातुभजे ॥
सदा वेङ्कटेशं स्मरामि स्मरामि ।
प्रणामेच्छया गत्य सेवां करोमि ।
अज्ञानिना मया दोषा न शेषान्विहितान् हरे ।
 न तानि वचनीयानि मया देवि तवाग्रतः
 आश्रमान्तेषु च मया तयक्तव्या तवं भविष्यसि
पुण्यं च रमणीयं च मा विषादं कृथाः शुभे
विचार-विमर्शः
 = जातः , जाता , जातम् ,
स्वर्गजः, स्वर्गजा, स्वर्गजम्
“यदा देवेषु वेदेषु गोषु विप्रेसु साधुषु ।
धर्म मयि च विद्वेष सवा आसु विनश्यति ।।”
विश्व समुदाय हो बुद्धम् शरणम् गच्छामि  पी एम मोदी
अहिंसा परमो धर्मः धर्म हिंसा तथैैव च्
वैखानसश्रौतसूत्रः 
वेदसारं वारं वारम् 
लालित्यम्
 न हि भीष्मं महेष्वासं पाण्डवाः पाण्डुपूर्वज
 तस्य शब्देन वित्रस्तास तावका भरतर्षभ
 सात्यकिश चेकितानश च माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ
 १ ।
 ।
 क्षणभङ्गाध्याये द्वितीयः पादः—अन्वयाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये तृतीयः पादः—व्यतिरेकाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये चतुर्थः पादः—अहेतुकविनाशाधिकारः
 ४ ।
 ५ ।
 ६ ।
 ७ ।
 ।
 ८ ।
 ९ ।
 ११ ।
 पञ्चमः परिच्छेदः
 षष्ठः परिच्छेदः
 प्रथमः परिच्छेदः
 द्वितीयः परिच्छेदः
 तृतीयः परिच्छेदः
 चतुर्थः परिच्छेदः
 संशोधनं संयोजनं च
६ ।
अपोहः शब्दलिङ्गाभ्यां प्रकाश्यत इति स्थितिः ।
तत्प्रसाधनफलम् । अथवा यदाचार्यैरपोहः शब्दादिना प्रकाश्यत इति व्यवस्था क्रियते
मित्युक्तं भवति ।
महीधरोद्देशे वह्निरस्तीति शब्दाल्लिङ्गाद् वा प्रतीतिर्विधिरूपमेवोल्लिखन्ती लक्ष्यते ।
चिन्ता, सर्वप्रमाणपौरुषस्य तत्रैव विश्रामात्तत्प्रसूतेस्तत्फलत्वाच्च । न हि
अथ यद्यपि निवृत्तिमहं प्रत्येमीति न विकल्पः, तथापि निवृत्तपदार्थोल्लेख एव
निवृत्त्युल्लेखः । न ह्यनन्तर्भावितविशेषणप्रतीतिर्विशिष्टप्रतीतिः । ततो यथा सामान्य
प्रत्येमीत्येवमाकाराभावेऽपि निवृत्त्याकारणस्फुरणं यदि स्यात्, को नाम निवृत्तिप्रतीति
गौरति प्रतीतिः । तदा च सतोऽपि निवृत्तिलक्षणविशेषस्य तत्रानुत्कलनात् कथं
एष न्यायः ? तथा च निश्चयैर्यन्न निश्चीयते रूपं तत्तेषां विषयः कथम् ? न च विकल्पे
तत्प्रतीतिरुच्यते । तत्रापि सम्बन्धमात्रमपोहस्य । विधिस्तु साक्षान्निर्भासीति न
पूर्वदोषान्मुक्तिः । अपि चैवमध्यक्षस्याप्यपोहविषयत्वमनिवार्यम्, विशेषतो विकल्पाद्
विकल्पस्यापि विधिविषयत्वमेव नान्यापोहविषयत्वम् ।
बुद्ध्याकारोऽन्यापोह इति गीयते । तेन न कश्चिदुपयोगः, अपोहनाम्ना विधेरेव
विवक्षितत्वात्, न च नामान्तरकरणे वस्तुनः स्वरूपपरावृत्तिः । तस्मादनुभवानुसाराद्
विधिरूपमेव बाह्यं शब्दादिगम्यमस्तु । शास्त्रं च, अत्र द्वौ वस्तुसाधनावेकः प्रतिषेध
यदि च नञप्रयोगवत्अभावमात्रस्यैव हेत्वन्तरादपि प्रतीतिः, तदा
शब्दलिङ्गाभ्यां प्रकाश्यत इत्युच्यत इत्यत आह, स्थितिरिति । व्यवस्थामात्रमेतत् ।
मुख्यतयापोहः शब्दादेर्विषय इति नेदं वस्तुतत्त्वमित्यर्थः । किं पुनरत्र वस्तुतत्त्वमिति
इति प्रकरणार्थसंग्रहः ।
द्रष्टव्यम् । एवं सत्यास्तामपोहस्य वाच्यता, तद्व्यवस्थामात्रमपि विलुप्तम् । सा
स्थितिरपि हि द्विधा विधीयते, सन्निकर्षात् प्रयोजकाच्च । तत्र यद्यपि सर्वधर्मानभिलाप्य
त्वप्रतिपादनं प्रयोजकमुक्तम्, न तु सन्निकर्षः कश्चिदित्याशङ्क्याह,—तत्रापोह इति ।
प्रयोजनात् । अथवा तद्गुणत्वेनैव गम्यो न मुखत्वेनेति साक्षादपोहवादिनो निरस्ताः ।
अगवाद्यपोढ एव गवादिशब्दस्य निवेशितत्वात् । शास्त्रं हि,
निवेशनं च यो यस्माद् भिद्यते विनिवर्त्य तम् ।
इत्यादि । यथा हि नीलोत्पले निवेशितादिन्दीवरशब्दात् तत्प्रतीतौ नीलिमस्फुरणमनि
मात्मानं पश्यन्ति ? तथा हि सामान्यं नाम न सामान्यमात्रमभिप्रेतम्, तुरगेऽपि
गोशब्दसङ्केतप्रसङ्गात्, किं तु गोत्वसामान्यमभिप्रेतम् । तावता च गोत्वसामान्ये
तद्वति वा गोशब्दसङ्केत इत्यर्थनिष्ठायां स एव दोषः, गवापरिज्ञाने गोत्वसामान्या
गोशब्द इतीदृशाक्षरेण यदि सङ्केतस्तदा दोषः । यदा तुपुरः स्थितं पिण्डमेक
प्रतिपत्तारमवधार्यायं गौरिति सङ्केतः, तदा यत्रैवासौ तत् साधारणं रूपं निरूपयति
इति व्याख्यातॄणां सिद्धान्तानुवाद एषः, न तु सङ्केतकर्तॄणामुपदेशक्रमस्तादृगिति चेत् ?
एवं तर्हि यद्यगवापोढे गोशब्द इतीदृशाकारं सङ्केताकारकीर्तनं तदाऽयं दोषः ।
सङ्केतकरणमयं गौरिति, तदा क्व दोषावकाशः ? स हि स्वविकल्पतल्पशायिनीः सकल
तावता अगाव्यावृत्ते गोशब्द इति सिद्धान्तानुवाद एव न सङ्केताकारः, अभिमते
गोशब्दवृत्तावगोशब्देन शेषस्याभिधातुं शक्यत्वात् । स तु विजातीयव्यावृत्तः साधा
नान्तरीयकत्वं विधेरिति । न च संबन्धगन्धमात्रं साक्षादेव द्वयोः प्रतीतिर्मुख्योप
राह—न च स्वलक्षणधर्मो व्यावृत्तिर्भवद्भिरभ्युपेयत इति, तद् दुष्टमेव । अथ भावि
त्वात् । केवलं किं न विधिनैव व्यपदेशः प्रत्यक्षस्यापि वा परापोहविषयत्वव्यवहार
प्रसङ्ग इत्यवशिष्यते ।
अत्र ब्रूमः । इह काचिद् व्यवस्था तत्त्वलेशमाश्रित्य प्रयोजनबिशेषादन्यथा
स्थितावप्यन्यथा क्रियते, यथात्मतदुत्पाद इति । उत्पादो हि प्रागभावविशिष्टस्य वस्तुनः
सत एव धर्मः । अथ च प्रागभावलक्षणतत्त्वलेशमाश्रित्यासत इति व्यवस्थाप्यते
सत्कार्यवादशङ्कासङ्कोचाय । यथा वाऽनेनैव कृतं कर्म कोऽन्यः प्रत्यनुभविष्यतीत्येक
नान्तरीयकप्रतीतिरप्यपोह एव विकल्पविषय इति व्यवस्थाप्यते । अतो न विधिनैव
व्यवहारः । यदा त्वपोह एव मुख्यार्थः शब्दस्येत्यारोपः, तदा विधिरपि पुरस्क्रियते ।
शब्दैस्तावन्मुख्यमाख्यायतेऽर्थ इति ।
नेत्युक्तमेव । शास्त्रं हि,
निषेध्यापेक्षया तु तत्रानुपलब्धिशब्देन निषेधव्यापारः पुरस्क्रियत एव । यथा वा
ग्रहणम् । उभयं चैतदभिमतं शास्त्रकारस्य । क्वचित् तस्य प्रस्तावानुरूपं प्रसज्य
वचनानि, क्वचित् त्वतद्रूपपरावृत्तवस्तुमात्रप्रसाधनादित्यादीनि पर्युदासाश्रयाणि ।
वोचताम् आचार्यः प्रसज्यप्रतिषेधवल्लभ उन्नीयत इति तन्निराकृतम् । न च भेदाभावात्
अनपायात् । किं च व्यवह्रियत एव भवतापि घटाभावप्रदेशयोः पिशाचत्वाभाव
त्वादिति चेत् ? नेदानीं स्वरूपनिरूपणमभावस्य, किं तु प्रतीतिनिरूपणम् । सा च
शक्या अपह्नोतुम् । पर्युदासपक्षेऽपि तद्विधिरेवान्यनिषेध इति न प्रतीतिक्षतिः ।
नापि विशेषणभावस्य । अनेनैव वाक्येन विधिनिषेधयोः सामानाधिकरण्यप्रदर्शनात् ।
अतएव विरोधचोद्यमप्यवद्यं न, स्वाभावेन हि विधेर्विरोधो, नान्याभावेन, सहैव स्थानात् ।
तस्माद् युक्तमुक्तम्,
तत्रापोहस्तद्गुणत्वेन गम्य इति ।
अथवा तस्यार्थाख्यानस्य गुणोऽयमेव यदन्यनिषेधनं नाम, तेनासौ गम्यत इति
प्रयोगः स्यादिति । एतेन तात्पर्यार्थत्वमपोहस्य दर्शितमव्यापित्वपरिहारश्च । एष पन्थाः
श्रुध्नमेव । अरण्यमार्गवद्विच्छेदाभावादुपतिष्ठत एव । सार्थदूतादिव्यवच्छेदेन पन्था
एवेति सुलभो नियमः । तर्जनीनिर्देशाद् गतार्थः पन्था एवेति चेत् ? परव्यवच्छेदः
तावदस्तीष्टश्च । प्रयोगस्तु गतार्थस्यापि लोके दृश्यत एव । अभ्यागच्छति, 
ब्राह्मणौ द्वावित्यादिवत् । यथा हि सार्थपुरुषादिव्यवच्छेदेन कः पन्थाः श्रुध्नमुपतिष्ठत
इति प्रश्नः, तथोत्तरमप्येष पन्था इति । सर्वत्रैव हि प्रतिपाद्यशङ्काङ्कितस्यैव विधि
प्रतिषेधाविति । यदि च शब्दश्रुतिकाले कलितो न परापोहः कथमन्यपरिहारेण
प्रवृत्तिः ? ततो गां बधानेति चोदितोऽश्वादीनपि बध्नीयात् ।
मतम्—तदसङ्गतम्, प्राथमिकस्यापि प्रतीतिक्रमादर्शनात् । न हि तत्कालव्युत्पन्न
सङ्केतोऽपि गामानयेत्युक्तः परतो निवृत्तावर्थापत्तिमनुसरति । न च गोशब्दादन्याव
कोर्णप्रतिपत्तौ गोनिश्चयो युक्तः । तथा प्रतिपत्तौ वा पश्चादपि कथमर्थापत्तेरुदयः ?
पररूपपरिकरो हि गौर्गृहीतः । कथं स तदनाकीर्णतासमर्थने समर्थः ? तस्माद् गोः
कालः, चन्द्रप्रयोगे चन्द्रप्रतीतिकालवदवदाततायाः । यथा च शुक्लिमाप्रतीतौ कीदृशीन्दु
प्रतीतिः, पररूपसङ्कीर्णप्रतीतावपि कीदृशी गोप्रतीतिरिति समानम् । नापि न सङ्कीर्णं
बोधायार्थसामर्थ्यालम्बनं श्रेयः ।
यदप्युवाच वाचस्पतिः,—जातिमत्यो व्यक्तयो विकल्पानां शब्दानां च गोचरः,
रूपमतज्जातीयव्यावृत्तमेव चेत्, तदा तेनैव रूपेण शब्दविकल्पयोर्विषयीभवन्तीनां
वा तदा जातिप्रसाद एष इति कथमर्थतोऽपि तदवगतिरित्युक्तप्रायम् ।
तन्निश्चये पश्चादपि कथम् ? सङ्केतस्मरणसहकार्यपेक्षा हि नामयोजनायामेव, विजातीये
यदि वा गुण्यतेऽभ्यस्यत इति गुण उपादेयो धर्मस्तेन प्राधान्यमत्र लक्षणीयम्,
ततः स एव गुणोऽपोह एव प्रधानं येषु शब्देषु तद्भावेनापोह एव भाववाचिषु शब्देषु
गम्य उच्यते, न विधिः स्फुरन्नप्यप्रधानवत् । तथा हि विजातीये सर्वत्रादृष्ट्यपेक्षत्वात्,
क्वचित् तु दृष्ट्यपेक्षणात्मजातीये श्रुतौ संबध्यतेऽपोह इति शास्त्रम् । अपि च,
स्यात् सत्यं स हि तत्रेति ।
अभाववाचिषुपुनर्वस्तुनोऽसत्त्वादेव । यच्छास्त्रम्,
इति । यद् वा तस्मिन्नपोहे पर्युदासेनापोढाकारे वा वाच्ये स्थितो गुणो दोषनिषेधो येषां
शब्दानां तद्भावेनापोढ एव वाच्य उच्यते । यथाह,
मुख्यो विवेक इत्युक्तम् । भाववाचिषूपसर्जनतया विवेकस्यामुख्यतां ख्यापयति । विशेषतो
अपोहः, पदार्थवच्चान्यस्य । एनयोश्चोक्तिमात्रेण भेद इति । यदि तथाविधनिबन्धना
धीनाऽपोहस्य वाच्यताव्यवस्था, अर्थ एव तु मुख्यमाख्यायते, हन्त तर्हि सर्वधर्मानभि
लाप्यतासमयोऽस्तमयमायातः, तदर्थश्च समारम्भ इति सूचितम् ।
स्वयमर्थवाच्यतैव स्वीक्रियते, परस्य त्वन्यथोपदिश्यत इति महती प्रेक्षतेत्याशङ्क्याह,
अयमर्थः, अर्थो हि द्विविधः बाह्य आन्तरश्च, अन्यस्याभावात् । तत्रैकस्तावद् बाह्यः
अध्यवसायादेव वाच्यो व्यवस्थाप्यते, न स्वलक्षणपरिस्फूर्त्त्या । कथमिति चेत् ?
अनुभवादेव । यथा हि प्रत्यक्षचेतसि देशकालावस्थानियतानि परिस्फुटरूपाणि
स्वलक्षणानि प्रतिभान्त्यनुभूयन्ते, तथा न विकल्पकाले । विकल्पकाले हि विजाति
अनुभवविषयः । यच्छास्त्रम्,
जातो नामाश्रयोन्यान्यश्चेतसां तस्य वस्तुनः ।
एकस्यैव कुतो रूपं भिन्नाकारावभासि तत् ॥
न हि स्पष्टास्पष्टे द्वे रूपे परस्परविरुद्धे एकस्य वस्तुनः स्तः, यत एकेनेन्द्रियबुद्धौ प्रति
भासेतान्येन विकल्पे, तथा सति वस्तुन एव भेदप्राप्तेः । न हि स्वरूपभेदादपरो
वस्तुभेदः, न च प्रतिभासभेदादपरः स्वरूपभेदः । अन्यथा त्रैलोक्यमेकमेव वस्तु स्यात् ।
भागिति चेत् ? न ब्रूमः प्रतिभासभेदो भिन्नवस्तुनियतः, किं तु एकविषयत्वाभाव
नियत इति ।तथा हि, यो यः क्वचिद् वस्तुनि प्रत्यक्षप्रतिभासाद् विपरीतः
प्रतिभासो नासौ तेनैकविषयः, यथा घटग्राहकात् पटप्रतिभासः, यथा वा शङ्खग्राहकात्
पीतप्रतिभासः । तथा च गवि प्रत्यक्षप्रतिभासाद् विपरीतः प्रतिभासो विकल्पकाले
इति व्यापकविरुद्धोपलब्धिः । एकविषयत्वं हि प्रतिभासाभेदेन व्याप्तम्, सव्येतर
नयनदृष्टवद् दृष्टम् । अव्याप्तितस्तु यदि प्रत्यक्षान्तरमपि विपरीतप्रतिभासं स्यात्, वस्तु
च द्विरूपं भवेत् । तच्च द्वयमपि नास्तीति व्याप्तिरेव । आश्रयभेदभाविनि च ज्ञाने
परिहरतीत्येकोऽत्र भ्रान्त एव प्रतिभासः, शङ्खे पीतप्रतिभासवत् ।
तत्रापि शङ्ख एव विषय इति चेत् ? शुक्लतामस्पृशन्ती बुद्धिः शङ्खविषयेति
सुव्याहृतम् । शङ्खमात्रं प्रत्येतीति चेत्—न, ततः परस्य शङ्खमात्रस्यास्फुरणात् । पृष्ठ
भाविनि विकल्पे स्फुरतीति चेत् ? अस्तु, न तु निर्विकल्पः पीतप्रतिभासः शङ्खविषय
इति सिद्धम् । एवं दूरतः शिखरिणि पिण्डाकारप्रतिपत्तिरपि न पिप्पलादिभेदावसाय
प्रतिभास एव भ्रम इति ब्रूमः । एवं पीताभासे गोविकल्पे च समानो न्यायः । ननु
क्वचित् कस्यचिदारोपः कुतश्चिद् सादृश्याद् भवति । न च विकल्पप्रतिभासवत्
तत् कुतः कस्य क्व समारोपाद् भ्रमोऽयमिति चेत् ? अयमपरस्तवैव दोषः,
तव्यः । अस्माकं तु तद्विषयो न भवतीत्येतावतैव प्रकृतसिद्धिः । तदेवान्यथाख्यातीति
तेन यदाह वाचस्पतिः, न च शाब्दप्रत्यक्षोयोर्वस्तुगोचरत्वे प्रत्ययाभेदः
सिद्धम्, न चान्यद् वस्त्वस्तीति तद्विषयत्वं चेति चेत्—नैवं, यतः प्रतिभास 
चरितार्थत्वात् । अथ न गवो? सत्योद्भावनमेतत् कारणभेदादपि संभाव्यते प्रति
भासभेदस्तद्विषयत्वेऽपीति । संभाव्यतां तर्हि गान्धारमधुरबोधयोरप्येकविषयत्वं,
विषयताश्वासः । तत्र तु न गान्धारत्वस्य न वा मधुरत्वस्य तदुभयबोधयोरुल्लेख इति
त्वादेरुल्लेखः । आत्यन्तिके तु सर्वसाधारणस्य धर्मस्येति न तावतैवातद्विषयत्वम् ।
अस्ति चावास्तवधर्मस्य माधुर्यस्यानुवृत्तिर्गान्धारेऽपि ।
अप्युल्लिख्यमानेऽवान्तरधर्मप्रतिभासयोरेकविषयत्वम्, शुक्तिरजतवत् । न हि शुक्ति
नान्यद्रव्यस्फुरणमिति न्यायः, स्वलक्षणस्यैवाग्निद्रव्यत्वात् । ततः कारणभेदो ज्ञान
प्रतिभासस्य भेदकोऽस्तु । वस्तुविषयत्वं तु न द्वयोरपि प्रतिभासयोरिति स्थितमेतत् ।
तस्मान्न स्वलक्षणं विषयः शब्दादेरिति सिद्धम् ।
किं च एवं विधिनिषेधयोरपोहत्वादुच्चारणमेव न स्यात् । तौ हि धर्मिणो
वा स्याताम्, धर्माणां वा यथा वृक्षोऽस्ति नास्ति वा, वृक्षो नीलो न वा नील इति ।
तत्र प्रथमः पक्षस्तावन्नास्ति । भावाभावनियतो हि वृक्षो वृक्षशब्देन चोदित इति भाव
नियमपक्षेऽस्तीति व्यर्थम्, नास्तीत्यसमर्थम्, विरोधात् । अभावनिरूपणे तु विपर्ययः ।
प्रतिभासो न बाह्यो वृक्ष इति न्यायः ।
अनन्तरमेव न च शब्दार्थस्य जातेर्भावाभावसाधारण्यं नोपपद्यते, सा हि स्वरूपतो
अपि च जातिरप्यस्त्यादिपदप्रयोगात् प्रागभिधीयमाना शब्देन वर्तमानव्यक्ति
पक्षाः । न चैकत्रापि त्राणं प्राचीनचोद्यचतुरः क्षमते । प्रथमे पक्षे हि भावनियमः
नागतव्यक्तियोगः, तानाश्रयांस्तथैव प्रतिपादयेत् शब्दः । न ह्यन्यथोभयव्यक्तिसंबद्धा
प्रतिपादिता भवति । तथा च सति स एवास्त्यादिपदाप्रयोगप्रसङ्गः ॥
अथैवं मतिः यत् तदुभयव्यक्तिसंबन्धिरूपं तदस्याः शब्देन चोदितमेव, न तु
स्यापि प्रतीतिः । यतः,
द्विष्ठसंबन्धसंवित्तिर्नैकरूपप्रवेदनात् ।
धटवत् स्वतन्त्रः, तथा सामान्यसङ्खातमपि वस्तु स्वतन्त्रं प्रतीयमानं न सामान्यरूपतया
सिद्धः, स्वतन्त्रे हि तस्मिन्निश्चीयमाने तस्यैव भावाभावाभ्यामस्त्यादिप्रयोगेण भाव्यम्,
प्रयोगः । न हि चैत्रस्य भावाभावाभ्यां तत्पुत्रत्वेनावधारितोऽपि मैत्रोऽस्ति नास्ति
चेत् ? कीदृशोऽपि वा भवतु, प्रतीतिमनारूढः पुनरसत्कल्प एवेति नान्यदोयभावा
स्वरूपं चास्य सदावस्थायि प्रतिपादितमित्यस्तिपदवैयर्थ्यं, नास्तिपदविरोधश्च तदवस्थः ।
विकल्पप्रतिभासस्य । नियमवती हि विषयव्यवस्था निमित्तवत्तया व्याप्ता ।
न च विषयसदसत्ताप्रसाधनादन्यत् निमित्तमुपपद्यते, अतिप्रसङ्गाद् । ततस्तदभावे
तद्विरोधिनि कथमवतिष्ठेत् ? यज्ज्ञानं यत्र भावाभावसाधारणप्रतिभासं, न तेन तस्य
विषयवत्त्वम्,यथा गोज्ञानस्याश्वेन । बाह्ये च भावाभावसाधारणप्रतिभासं
हि विरुद्धं तदप्रसाधनरूपं साधारण्यम् । एवं जातिमद्व्यक्तिवचनेऽपि दोष एव ।
व्यक्तेश्चेत् प्रतीतिसिद्धिः, जातिरधिका प्रतीयतां मा वा, न तु तद्दोषान्मुक्तिः ।
भावाभावं शब्दादवगम्यते, तयोरन्यतरेण शब्दान्तरावगतेन संबध्यत इति । तत्रापि
वृक्षत्वमिति यदि जातिर्विवक्षिता, तदा तद्दषणेनैव निर्वृतिः । अथापरामृष्टभेदाभेदमेव
वृक्षत्वम्, तदा तदवश्यम्भावेऽभावे वा नियतं, शब्देन च तथैव ख्यापितमिति
इति चेत् ? तयोरंशयोस्तर्हि भेदः काल्पनिकस्तात्त्विको वा ? काल्पनिकत्वे इयं
दर्शनवित्प्रतिक्षेपो वक्ष्यते । भेदाभेदपक्षोऽपि क्षिप्तोऽन्यत्र । यच्चेदं न च प्रत्यक्षस्येव
प्रत्यक्षार्थप्रतिपादनं शब्देन तद्वदेवावभासः स्यात्, अभवंश्च न तद्विषयख्यापनं क्षमते ।
प्रमाणान्तरापेक्षा दृष्टेति चेत् ? भवतु तस्याप्यनिश्चयात्मकत्वादनभ्यस्तस्वरूपविषये ।
पेक्षा । ततो न वस्तुस्वरूपग्रहः, किं त्वेकधर्मच्छायानुकारिविकल्पोदयसंवेदनमेवेति
सिद्धम् । न सिद्धम्, भिन्ना हि जात्यादयो धर्माः परस्परं धर्मिणश्चेति जात्येकधर्म
बोधः, इन्द्रियद्वारेणापि मा भूत् । अथेन्द्रियस्य संयोगसमवायबलात् सन्निकृष्टे धर्मिणि
 समवायादिसन्निकर्षभाजो धर्मा अपि प्रतीतिगोच रीभवन्तीत्युच्यते, लिङ्गस्यापीयं
सामग्री न खलु कलयापि हीयते । शब्दस्य तु यद्यपि न वाच्येन सह संयोगसमवायौ,
वाच्यवाचकभावलक्षणा तु प्रत्यासत्तिरिष्टैव, तदभावे वाच्यप्रतीतेरेवाभावप्रसङ्गात् ।
वस्तुप्रतीतौ तुल्यम् । न च शब्दद्वारेण प्रतीतौ प्रवृत्तिनिमित्तरोधिनी व्यवधानशङ्का ।
जातिमद्व्यक्तिबोधः स्यात् । न च निश्चयक्रमोपलम्भः । तस्मात् जातिरधिका प्रतीयतां
दयेत् । अन्यथा प्रत्यक्षेऽप्यपरोपाधिबुद्धिरनिबन्धना स्यात् ।
यित्वा स्थातव्यमिन्द्रियवत् । अथेन्द्रियादेव तथा दृष्टमिति नान्यत्र प्रसङ्ग इति चेत् ?
स्तथा न स्यात् । सामान्येन तु व्याप्तिरुभयत्रापीति न विशेषः । ततो यदि खादिरे
विकारविरहस्तदा नासौ धूमोऽपि तु वात्यासंवलितधूलिनिवहः । न वा तत्र धूमध्वजः,
किं तु कान्तिमत्पद्मरागरत्नराशिरश्मिसंहतिरुच्छ्रायवती । यदि पुनरसौ धूमः स च
धूमध्वजः खादिरे वावश्यं विकार इति, तथा यद्यसौ धर्मिबोधस्तत्साधनश्च शब्दो,
नियतं तदाश्रयधर्मबोधदोषः । न चेत् तदाश्रयधर्मबोधः, तदा नासौ धर्मिबोधो नापि
यथेन्द्रियम् । तथा च लिङ्गशब्दौ परोक्षाभिमतस्य प्रतीतिसाधनाविष्टौ तवेति स्वभावः
प्रसङ्गहेतुः । न चैवं, शब्दलिङ्गान्तरापेक्षणात् । यन्न यत्समवेतधर्मबोधसाधनं न तत्
तस्य स्वरूपज्ञानजनकम्, यथा गोशब्दस्तुरगे, तुरगो वा गर्दभे, न बोधयतश्च गोधुलिधूमौ
व्याप्यत इत्युभयोरपि प्रयोगयोर्नानेकान्तः । भेदे एव हि जात्यादीनां विवादः ।
जात्यादयः ।
यत्तु भाषणं भूषणस्य, न च यत्स्वभावसंबन्धि स स्वभावः, तथा सत्यसंबन्धि
त्वमेव, न हि तदेव तेन साध्यत इति । तदसत् । स्वभावसंबन्धीत्यत्रैव स्वभावः
कस्यचिद्वस्तुनो विवक्षितः, न च तयोर्भेदः । भेदे हि स्वभावत्वमित्यलौकिकमेतत् ।
पत्तेः । अथ स्वभाव इति जात्यादिरेवोच्यत इति न दोष एव, यदा जात्यादिकं
विविच्य वस्तुमात्रस्वभावपरामर्शः । न ह्यसौ वस्तुनः केवलस्य स्वभावो न वक्तव्यः ।
स एव च यत्स्वभावसंबन्धीत्यत्र विवक्षितः, संबन्धिशब्देन जात्यादेर्विवक्षितत्वात् ।
तस्माद् यतो यदभिन्नमपि कल्पनया भिन्नमेव दर्शितम्, तत् तस्य संबन्धीति व्यवहारो
दुष्परिहरः ॥
विशिष्टतद्ग्रहः, स्वभावो हि द्रव्यस्योपाधिर्विशिष्यते, न तूपाधयो विशेष्यत्वं वा तस्य
स्वभाव इति । तदपि प्लवत एव । न ह्यभेदादुपाध्यन्तरग्रहणमासञ्जितम्, आकरेऽप्युप
अभेद उक्तः । तदनेनापि न स्पृष्टम् ।
मुक्तम्, तदभिप्रायानवगाहनफलम्, तथा हीदमाकूतम् । स्वयं वक्ष्यमाणसमवाय
धर्मोपकारशक्तीनां भेदे तास्तस्य किं यदि ।
नोपकारस्ततस्तासां तथा स्यादनवस्थितिः ॥
चिन्तायां कार्यतानिष्ठ एवोपकार्यव्यवहारः, तत्त्वत एकार्थतया वेति न दोषः । तदेवम्
 प्रसज्यायातः साधारण एवावयोः ।
यत्तु वाचस्पतिः, स्वाभाविकश्च संबन्धो व्यक्तेर्जात्या सह नोपकारमपेक्षत इति ।
सम्बन्ध इति व्यवस्थामात्रम् । एतद्विचारश्च व्याप्तिचर्चायामपेक्षितव्यः । यथा च
इति न्यायात् । तदनयोः प्रत्यासत्त्यन्तराभावात् समवायस्य च कल्पनामात्रत्वाद्
भेदाभ्युपगमव्यसनिनामतिप्रसङ्गादनुपपन्नः । उपकारे हि स्वभावस्तद्विशेषो वा
पक्षः, सर्वस्य यत्र क्वचन दृष्टशक्तेर्विपर्यासनप्रसङ्गात् । दृष्टश्चोपकारो वह्निशिल्पिजलादौ
धूमकुम्भबलाकादेरव्यभिचारहेतुः । केवलं कालदेशाद्यपेक्षयेति विशेषः । ततो भेदेऽपि
गतः, सा च बुद्धिर्न समानसङ्केतग्रहतिमिरनिकुरम्बकरम्बितदृशामुपादेया, सर्वस्य
सर्वार्थसिद्धिप्रसङ्गात् । इच्छामात्रपरतन्त्रोदयत्वाद् विकल्पानाम् । अन्यस्य च लोकस्य
नास्त्येव विवादपदे सर्वत्र सा बुद्धिः, कारणाभावात् । परस्पररूपासङ्कीर्णवस्तुद्वय
तादृगवस्थस्य च पश्चाद् द्वितीयोपलम्भमात्रे भावात् । न चासौ द्वयप्रतिभासः
पटस्तन्तुष्विहेत्यादिशब्दाश्चेमे स्वयं कृताः ।
इति । ननु निर्विकल्पकबोधेन द्व्यात्मकस्यापि वस्तुनो ग्रहणमित्युक्तम्, तत् कथं न
स्वरूपद्वयप्रतिभासइत्यसिद्धा कारणानुपलब्धिः ? तदेतत् पापीयः । न हि
उपलभामहे, भवतस्त्वदृष्टदेवताप्रसादात् तथा प्रतिभासेऽपि नेतरस्य तथा बोधसिद्धिः ।
वर्तित्वाद् व्यक्तितो भेदेन व्यक्त्यन्तरवन्न दृश्यत इति । तत्रापि दृश्यते जातिर्न तु
भेदेनेति ब्रुवता नियमादभेदेन प्रत्यक्षगोचर इत्युक्तं भवति । यथा च प्रत्यक्षेण गृहीतं
तवैव समस्तं वस्तु, न खलु तत्र बाधकसाधकयोर्योगः । ततश्च प्रत्ययानुवृत्तिस्तु
गन्धादिभ्यः स्पर्शं भिनत्तीत्यपि न युक्तमुक्तम् । न हि गन्धस्पर्शयोरप्यभेदग्राहि
प्रत्यक्षम् ।
एवं तर्हि भेदेन न दृश्यत इति भेदेन न व्यवसीयत इति व्याख्यायताम्, तदापि
विवक्षितम् ? तत् पुनरशक्यम्, प्रतिभासभेदाभावस्योक्तत्वात् । युक्त्या साध्यते प्रतिभास
भेद इति चेत् ? तदेतत् लज्जाकरम् । यतः,
कस्यचित् प्रतिभासेन साध्यतेऽप्रतिभासि यत् ।
इति विवेचितमस्माभिरहेतुकाभावप्रस्तावे ।
किं च यद्येकाकारप्रतिभासेऽपि प्रतिभासान्तरं युक्तिसाध्यमभ्युपेयते, तदाऽनुष्णो
वह्निरिति न प्रत्यक्षबाध्यमभिधेयम्, अनुष्णप्रतिभासस्यापि तत्र संभवात्, व्यक्तौ
संशयोऽस्त्विति कथमनुष्णस्य बाधकमध्यक्षम्, कथं च साधनाभावः, प्रमेयत्वस्य
वा प्रत्यक्षादेव । तत्र च विपरीतप्रतिभासो निषेद्धुमशक्य इत्युक्तम् । यदि चानै
पक्षदोषः, ततोऽनुष्णत्वाबाधनात् । साधनमपि नाध्यक्षम् । उष्णमेव हि उष्णम् ।
अभ्युपगन्तव्यमकामकेनापि, अन्यथा प्रवृत्तिसङ्करप्राप्तेः । तथा च,
न ह्ययमनलंपश्यन्नित्यादि ।
ततो यदोधपतितैरुद्घुष्यते, जातिमतीषु व्यक्तिषु सङ्केते कृते यत्र यत्र जातिदर्शनं
तत्र तत्र तच्छब्दवाच्यताप्रतीतिरिति, तदसूत्रमम्बरं विडम्बयति, स्वलक्षणविलक्षणस्य
प्रामाण्यमिष्टं यत् तत्प्रत्यादिष्टम्, पूर्वं द्वयदर्शनस्यैवाभावात् । तस्मान्न कारणानुपलब्धेर
सह स्वाभाविकः संबन्ध इति ? ततश्च यद्यप्युपाधितद्वतां भेदवादो दुष्परिहरः, तदा
सूक्ष्मोपकार्यव्यभिचारपरिहारः ।
लिङ्गं वा तव विच्छिन्नं वाच्यं वस्तु न किञ्चन ॥
यस्याभिधानतो वस्तुसामर्थ्यादखिले गतिः ।
उदयमासादयति, तदा वस्तुग्रहणसामर्थ्यभाविनामुक्तदोषाणां क्वावकाशः ? तथा हि
द्विविधोऽपि विशेषणविशेष्यभावः सिद्धः । एवं च सति यथा पृथ्वीरुहे पाथोऽग्नि
सङ्गमादुपचयापचयौ दृष्टौ, एकत्वारोपाच्च स एवायं पादप ईदृशो जात इति प्रतीतिः,
स च धर्माणां तत्संबन्धयोग्यानामनुदयेऽपि तद्योग्य इव व्यवसीयते, तथा विकल्पेऽपि
चयापचयभागिव भासते स एवेति चावसीयते, न तथा बाह्यो जलादिसम्पर्कवच्छब्दो
च्चारणकालेऽप्युपचयापचयवान् । एतच्च न बाह्यविषयत्वे युक्तम्, यथाप्रतिभासम्
यकःतत्राभिमतार्थक्रियाकृतार्थो जनस्तादृशं विशेषमूहितुं न प्रयत्नवान्, नापि
तत्रैकैकविधानबाधनविधावायव्ययाभासिनम् ।
इति संग्रहश्लोकः ॥
नापि सामान्यलक्षणस्य । तथाहि उत्तरतीरे सरितश्चरन्ति गाव इति वाक्ये
संपिण्डितप्रायाः प्रतिभासन्ते, न च तदेव सामान्यम्,
वर्णाकृत्यक्षराकारशून्यं गोत्वं हि कथ्यते ।
न चापरमाकाशवत् किञ्चित् प्रतिभाति । अन्यथा गोत्वाश्वत्वविकल्पयोरविशेष
प्रसङ्गात् । तदेव हि ज्वलद्भासुराकारमात्रमखिलव्यक्तावत्यन्तविलक्षणमपि स्वलक्षणेन
एकीक्रियमाणं सामान्यमित्युच्यते । न तु तत्सामान्यमेव तासाम्, बुद्ध्याकारत्वेनान्यत्रा
नुगमात् । शास्त्रं हि,
बुद्धेरव्यतिरिक्तं च कथमर्थान्तरं व्रजेत् ।
न चालोचनानन्तरजन्मनीन्द्रियार्थजन्यतयाभिमते सोऽयं, तादृशोऽयं, गौरयमिति वा
विकल्पेऽर्थान्तरप्रतिभासः । यथा तु संपिण्डिताकारमलौकिकमात्मनि प्रतिभासमानं
पुरः प्रतिभासिनि पिण्डे योजयति, तथा तस्य बाह्यस्याभावाद् भ्रान्तिरेवासौ, केश
विसंवादः, प्रस्तुते तु यदि परिभावको भवति स एव व्यक्तव्यक्त्यनुभवो बाधकः किम्
अपरेण ? जनस्य तु विवेचनासामर्थ्यमित्युक्तमेव । कथं वा करप्रतिघातादिविरहोऽद्यापि
न बाधकः ? त एव हि शृङ्गादयो यथास्थाननिवेशिनोऽस्पष्टरूपा अप्रतिष्ठितदेशदशा
नियतत्वात् कीदृशः केशादिभ्यो भेदः, यतो नात्र बाधकमिति स्यात् ?
ख्यातु, व्यक्तय एव वा सजातीयभेदतिरष्कारेणान्यथा भासन्ताम्, अनुभवव्यवधा
भ्रमणादय इन्द्रियविकारकारिणः परिगणिता एव । न च तत्रैकस्यापि सन्निधिरिति
कथमियमाकस्मिकी भ्रान्तिः ? अथ निर्विकल्पकभ्रान्तेरेव हेतवस्ते, इयं च मानसी
तादृगविभागाभावात् कथं मानस्यपि भ्रान्तिः ? सर्वा च भ्रान्तिः सादृश्यनिबन्धनैव,
न खलु जन्मान्तरेऽपि सदृशदर्शनमन्तरेण भवितुमर्हति । न च संभिन्नाकारं किञ्चिज्
तावदुक्तेन क्रमेण न चेत्परिहर्तुं शक्यते, भ्रान्तिव्यवहारं कुर्यात् मा वा, तावतैव
तायास्तदंशेन । तद् वरं विजातीयविकल्पवद् विस्पष्टप्रतिभासादनुभवाद् भिन्न एव
सजातीयविकल्पोऽपोत्येव साधु, तस्मान्न जातिसिद्धिरध्यक्षात् ।
मतज्ञानकार्याभावं विभावयेत् । न चैवं प्रस्तुते शक्यम् । यदा हि पिण्डान्तरेऽन्तराले
गोत्वमपि सामान्यं गोपिण्डादेव, अन्यथा तुरगत्वमपि गोत्वं स्यादिति समानम् । न
अथापि स्याद् यदि बाहुलेयपिण्डाभावात् तुरगे न गोबुद्धिः, शाबलेयेऽपि मा भूत्,
स्वलक्षणस्य क्वचिदनन्वयात् । सत्यमनन्वयि स्वलक्षणम्, यथा तु स्वजातीय
तथा शाबलेयस्यापि । ततो नैक एव गोपिण्डोऽपि तु तादृग् विकल्पारोहिणः सर्व एव
पिण्डाः । अतस्तुरगे न गोप्रत्ययः ।
वा ? यद्यभिन्ना, तदा स्वलक्षणवदननुगामिनीति नेतरः शक्तः । अथ भिन्ना, अन्य
साधारणी च, तदा जातिरेवासाविति नाम्नि विवादः । अत्रोच्यते । अभिन्नैव सा
तु स्वरूपं व्यक्तेः कारणपरम्पराप्रतिबद्धम् ।
सामान्यमित्यभिधानप्रत्यययोर्निमित्तमिति । तत् समवायनिराकरणेनैवापहस्तितम् ।
समवाय एव वा स्वरूपेणैव निमित्तमिति न दृष्टान्तक्षतिः । न च जातिसमवाययोः
सहक्रियाकल्पनेनान्योन्यशक्तित्वम्, तदा हि स्वरूपेणैकस्यापि जनकत्वमिति सामान्या
विडम्बः । न च तद्व्यापारविरहे तदाकारवेदनोदयः कारणान्तरमात्रात्, अन्यथानु
समूलकाषं कषिता स्यात् । आकस्मिकत्वेऽपि स एव दोष इति गले पादिकया जाति
जातीनामदर्शनात् क्वानुवृत्तप्रत्ययो यतो व्यभिचार इति चेत्—न, अभ्युपगमविरोधस्य
अनेन क्रमेण प्रतिपादनात् । तथा हि प्रत्ययानुवृत्तिरनुवृत्तवस्तुसाधनायोपनीयते,
अथ दृश्यमानेष्वर्थेषु नियम उच्यते—न, तत्रापि विपर्ययबाधकाभावात् प्रति
बन्धानुपपत्तेः । सामान्येन च व्यभिचारदर्शनादन्यत्रापि शङ्काबीजम् । यदि च
दृश्यविशेषापेक्षया सामान्यव्यभिचारपरिहारः, तदा न वक्तव्यं या भिन्नेष्वभिधान
प्रत्ययानुवृत्तेरनुवृत्तवस्तुनिमित्ततया व्याप्तेर्विश्रामनियमात् । युक्तं चैतत् । न खलु
वस्तुना प्रत्ययानुवृत्तिव्याप्तिर्दृश्यनिमित्ततायामेव विश्राम्यति, सति वस्तुविषयत्वे ।
वस्तुविषयत्वविवादे तु नायं नियमः ।
क्वचिदेव भवन्ती निमित्तवती । न चान्यन्निमित्तमित्यादि । तन्न सम्यक् । अनुवृत्त
मित्यभिधानप्रत्ययानुवृत्तिः कयाचित् प्रत्यासत्त्या भवति, तथा व्यक्तिष्वपि भवतु,
तेष्वेकदर्शनानन्तरमपरदृष्टौ अनुवृत्तप्रत्ययमुत्पादयन्ति नान्ये । सैव च शक्तिः, न
यातेत्यनन्तरमुक्तमेव । अवश्यं च हेतुकृतः प्रत्यासत्तिविशेष एषितव्यः, यतः काश्चिदेव
जातिमत् कार्य भवतीति उक्तमपरित्राणं भूषणस्य स्यात् ।
यत् पुनरत्र तेनोक्तमपरमपि कुवोद्यम्, न ह्येवं भवति, यथा प्रत्यासत्त्या
व्यवहारनिबन्धनमस्तु किं दण्डसूत्रादिनेति ? एतत् कदा शोभते ? यदि प्रमाणसिद्धं
कल्पयित्वानर्थकार्थशतकल्पनमनिवार्यम् । यदि तु यथोपसर्पणप्रत्ययादेः पुरुषादौ
बाधनमूह्यम् ।
अथैवमनुमानम्, यद्विशिष्टज्ञानं तद्विशेषणग्रहणनान्तरीयकम्, यथा दण्डिज्ञानम् ।
विशिष्टबुद्धिः सिद्धेति । अत्रानुयोगः, विशिष्टबुद्धेर्भिन्नविशेषणग्रहणनान्तरीयकत्वं वा
साध्यम्, विशेषणमात्रानुभवनान्तरीयकत्वं वा ? प्रथमपक्षे पक्षस्य प्रत्यक्षबाधा
च सामान्यं हेतुरनैकान्तिकः, भिन्नविशेषणग्रहणमन्तरेणापि दर्शनात् । यथा स्वरूपवान्
घटः, गोत्वं सामान्यमिति वा । द्वितीयपक्षे तु सिद्धसाधनम्, स्वरूपवान् घट इत्यादिवत्
सामान्यलक्षणस्य वा प्रतिभासः । न च सामान्यं प्रमाणसिद्धमिति प्रतिपादितम् ।
यद्येवं कथं तर्हि,
शब्दैस्तावन्मुख्यमाख्यायतेऽर्थः ।
इति शास्त्रं सङ्गतियुक्तम् ? न हि तच्च तेन प्रतिपाद्यते, न च तज्ज्ञाने तत्प्रकाश इति
प्रवृत्तेरिति । अथ कोऽयमध्यवसायो नाम विकल्पादन्यः, विकल्पितमध्यवसितमित्यनर्थान्त
रत्वात् ? तत् कथं विकल्पादध्यवसायेनेति भेदनिर्देशः ? अन्यापोढं च स्वलक्षणं न
तदपि विकल्पस्य विषय इति व्यवस्थाप्यते ? किं च विकल्पस्याविषयश्च बाह्यम्, ग्रहणं
चास्य शब्देन संयोज्येति दुर्योजम् । आत्मनि च तन्नास्तीति विकल्पो नाम नास्त्येव,
 तत् कस्य विषयचिन्ता ? अगृहीते च स्वलक्षणे शब्दात् प्रवृत्तिरिति सर्वत्रा
नियमेनेत्यनुमानस्यापि विप्लव इति ।
योजनानिमित्तकः । अध्यवसायस्त्वगृहीतेऽपि प्रवर्तनयोग्यतानिमित्तः । यद्यपि च
शक्तयो हि भावाः प्रमाणपरिनिष्ठितस्वभावा न शक्तिसाङ्कर्यपर्यनुयोगभाजः,
असदुत्पत्तिवत् । सर्वस्य तत्रासत्त्वेऽपि हि बीजादङ्कुरस्यैवोत्पत्तिः, तत्रैव तस्य शक्तेः
तावता तत्रैव प्रवर्तनशक्तिर्ज्वलनविकल्पस्य न जलादौ । न च सादृश्यारोपेण प्रवृत्तिं
ब्रूमः, येनाकारे बाह्यस्य बाह्ये वाकारस्यारोपद्वारदूषणावकाशः । किं तर्हि ? स्ववासना
इति । तस्मान्न रूप्यादिवदारोपद्वारेण प्रवृत्तिरपि तु तथाविधाकारोत्पत्तिप्रतिबद्धशक्ति
वस्तुसत्तानियमे । स च नियमो यथा दर्शनाद् वस्तुप्रतिबन्धकृतस्तथा विकल्पविशेषाद्
अपि पारम्पर्येणेति, नानुमानमनवस्थितम् । शब्दात् तु क्वचिदर्थसंशयेनेति प्राप्तेरपि
तत्रानियमः । तस्मादध्यवसितमित्यप्रतिभासेऽपि प्रवृत्तिविषयीकृतमित्यर्थः ।
ततो विकल्पबुद्धावप्रतिभासेऽप्यध्यवसितत्वं न बाह्यस्य बाध्यते । अयमेव
चार्थो दृश्यविकल्पयोरेकीकरणस्याभेदप्रतिपत्त्यादेश्च । ततश्च तच्च न प्रतीयते तेन
चाभेदभासनमित्युपालम्भोऽसंभवोति दर्शितम्, तदर्थनिष्ठायाः कृतत्वात् । स चाग्निर
प्रसूते । एतदाकारानुव्यवसायरूपां मानसीमपि प्रसवति । एवं सति यथा विकल्पेन
स्फुरणात् । तस्माद् यावदर्थग्रहणाभिमानवान् मानवःतावदभिधानसंयुक्तग्रहणा
भिमानवानपीत्यवसायानुरोधादेव विकल्पव्यवस्था न तत्त्वतः ।
र्निधत्ते तौ बाह्ये वचसि च विकल्पस्थितिरतः ॥
अध्यवसायध्वनिर्धर्मिण एव विकल्पस्याभिधायकः प्रयुक्तः, किं तु तद्गतस्याध्यवसान
लब्ध इत्यवसायमात्रेण विषयत्वमिति युक्तम् ।
अर्थश्चैकोऽध्यासतो वाच्य इति ।
कथं तद्विषयत्वं तत्र प्रवर्तनादिति ।
यस्तु कथमदृष्टे प्रवर्तनमित्याशङ्क्यादृष्ट एव सर्वत्र प्रवर्तनमित्यादिसिंहनादः, स
न विपञ्चितोऽस्माभिर्ग्रन्थगौरवभयात् ।
अध्यवसायः पूर्ववत्, अर्थस्त्वर्थक्रियासमर्थो बाह्य उक्तः । तत्पर्युदासेनानर्थो बुद्ध्या
कारः । एवं स वस्त्विति असन्निति च द्रष्टव्यम् । एतच्च वार्त्तिकवाचैव स्फुटीकृतं
साकारसिद्धौ । अर्थाध्यवसायेन प्रवृत्तिरनुमानस्येत्यपि हि अर्थाध्यवसायानुमानमित्यर्थः ।
नोद्भावितमस्माभिः ।
यदि तर्हि बाह्यस्याध्यवसायेन वाच्यता, कथं बुद्ध्याकारस्य ? यच्छास्त्रम्,
अनादिवासनोद्भतविकल्पपरिनिष्ठितः ।
इति । न हि बुद्ध्याकारेऽप्यध्यवसायः शक्योऽभिधातुम्, प्रवृत्तिविषये तस्य व्यवस्थाप
भासतेऽन्योऽर्थो वाच्य इति ।
एव विषय उच्यते, चक्षुष इव रूपं विषयः, न पुनरध्यवसायादिति भावः । उक्तं च,
इति । असन्निति तु यथाप्रतिभासं बहिरभावात्, बहिर्मुखापेक्षया च चिन्तायाः
प्रक्रमात् । अयमेवार्थो यथाध्यवसायमतत्त्वात्, यथातत्त्वं चानध्यवसायादिति ।
अनाकुलम् । न तु स्वसंवेदनगोचरस्य ज्ञानरूपतयार्थत्वात् केशाद्याकारस्येवासत्ताभि
धानंसाधु । अतएव वाच्यत्वेऽपि,
विधिर्निषेधो वा स्यात् ? तस्माद् यथा वृक्षशब्देन बाह्यो वृक्षोऽध्यवसायादभिधेयो
व्यवस्थापितः, तथाध्यवसायादेव बाह्यस्य विधिर्निषेधो वा व्यवह्रियते । यदापि
बाह्य एव विधिनिषेधौ ।
तं हि पतत्यर्थे विवेचयन् ।
इति हि शास्त्रम् । तस्मात् तत्त्वतो नोभयोरपि विधिनिषेधौ, संवृत्त्या हि बाह्यस्यैव
दुष्परिहरौ च । अन्यथा संव्यवहारहानिप्रसङ्गात् ।
गममतार्किकीयं कथयति, तदपहस्तितम् । न हि संवृतिपरमार्थसत्यद्वयमनाश्रित्य
काचिद् व्यवस्था । तत्र न तावदियं संवृतिः, लोकाभिमानरूपत्वात् तस्याः, लोकस्य
अभिमानः, नारोपितस्य बाह्यत्वादिकं स्पृशति लोकः । नाप्येष परमार्थः । न ह्यवाच्यस्य
विधिनिषेधौ । न च वाच्यं किञ्चित् तत्त्वत इत्यागमः । तर्कस्यापि नान्या दिक् ।
किं च नानध्यवसेयस्य विधिनिषेधौ, न च शब्दादध्यवसायः स्वलक्षणादन्यत्रेति
स्वयमप्युद्घुष्यते । अतः किमायातमारोपितबाह्यत्वविधिनिषेधयोः ? प्रतिभासाध्यव
सायद्वारा च सर्वा व्यवस्थितिस्तत्त्वमस्पृशती । तत्रारोपितमारोपितबाह्यत्वं वा न
प्रतिभासस्य विषयो, नाप्यध्यवसायस्य । तत्रारोपितं तावन्न प्रतिभासस्पर्शि, यत् स्वयम्
इति । अतएव तद्वाह्यत्वमपि न प्रतिभासि, तद्धर्मत्वात् । अध्यवसायवस्तु बाह्यस्वलक्षण
 वा वाच्यत्वमिति । तथा च बहिर्विषयीकरणं तत्त्वव्यवस्थानमात्रं गृह्णतः
विकल्पस्यात्मा विषय इति समस्तबाह्यनिरसनपरम्, न तु स्वस्मिन् विषयत्वस्य
विश्रामायेति न विरोधः ।
कुतः पुनरेतत् ? तत्र तत्र विषयताप्रतिपादनेऽपि न विश्रामो विवक्षितः,
वाच्यस्तत्त्वतो नैव कश्चिदर्थः ।
कारोपवत् । नाप्यवसायमात्रमपेतप्रतिभासम्, उदकारोपवदेव । तस्मात् प्रवृत्ति
प्रतिबद्धमेकविवेके स्वीक्रियमाणं सांवृतमेव । यत्र ज्ञाने यन्न प्रतिभासते येन वा
यन्नावसीयते स न तस्य विषयो यथा गोज्ञानस्याश्वः । न प्रतिभासते च शाब्दज्ञाने
नानेकान्तः । यद्यपि चात्यन्ताभ्यासे प्रतिभासमात्रेणापि प्रवृत्तिर्विषयत्वं च दृष्टम्,
तथापि स एवाभ्यासो नावसायाद् विनेत्यवसायस्यैव तत् पौरुषम्, ततो येन यन्ना
वसीयतेऽसत्यभ्यास इति विशेषणमपेक्ष्यम् ।
ननु प्रत्यक्षेऽपि न गृहीतक्षणस्यावसायः, किं तु सन्ततेः, न चास्याः प्रतिभास
इति केनास्यापि सविषयत्वं, क्षणे सन्ततौ चोभयाभावात् । अनुमाने तु परीक्षैव
वर्तते । न चान्यत् प्रमाणमस्ति, यस्योभयसंभवेन विषयः कश्चिदित्यसंभवमेतत् ।
अत्रोच्यते । तत्त्वव्यवस्थामाह, उभयसंभवेनैव विषयत्वं, केवलं सांव्यव
संभवाभावः, इति न दोषः । अथ पृथग्जनस्य दृश्यविकल्प्ययोरप्यभेदग्रहो नियत
एवेत्यवसितो वह्निः प्रतिभासित एवेति चेत्—न, प्रतिभासान्तरस्मरणेन तत्प्रतिभास
भ्रमभ्रंशस्य कृतत्वात् । यथा च विकल्पप्रतिभासादन्य एव वस्तुप्रतिभासो दर्शयितुम्
अध्यक्षे शक्यः, तथा नाध्यक्षप्रतिभासादन्योऽस्तीति तत्रैव वस्तुप्रतिभासविश्रामात्
तद्विजातीयस्य वस्तुप्रतिभासताव्युदासः श्रेयान् । तस्माद् युक्तमुक्तम्,
स्थाप्यो वाच्यस्तत्त्वतो नैव कश्चित् ।
इति ।अथवा वस्त्वन्तरावाच्यत्वेऽपि तत्रापोहस्तद्विशेषणत्वेन गम्य इति
अपोहस्य वाच्यता स्वीकृतैव । तथापि कथं सर्वधर्मानभिलप्यत्वमित्याह,
वाच्यस्तत्त्वतो नैव कश्चिदर्थ इति ।
त्वम्, न प्रतिभासादध्यक्षवत् । प्रसज्यपक्षे पुनरन्यनिवृत्तिमात्रस्यान्यदापि न विशेषः,
तथाप्यसौ नार्थ इति नोक्तदोषः । यद वा यः शास्त्रे, तस्मात् सिद्धमेतत् सर्वशब्दा
विवेकविषया विकल्पाश्चेत्युपसंहारः, तस्यार्थनिष्ठामुपसंहारेणैव दर्शयति,—
तदयमर्थः । यदेतच्छास्त्रे विवेक एव वाच्य इत्युपसंहृतं तस्य न किञ्चिद् वाच्यमेवार्थः,
यथा अभावो भवतीति भावो न भवतीत्येवार्थः, तथा अपोहस्य वाच्यतेति वाच्यताया
बुद्ध्याकारः स्वलक्षणमुपाधयो वा कस्मान्न वाच्या इति प्रश्नः, तदध्यवसायस्य प्रति
भासस्य उभयस्य चाभावादिति क्रमेण विसर्जनानि । यदा तु शब्दैः किं वाच्यमित्यनु
योगः, तदा प्रतिभासादर्थाध्यवसायात्, यद् वा तत्त्वत इति विकल्प्य विकल्पस्थेऽन्या
पोढाकारः, अन्यापोढस्वलक्षणं न किञ्चिदिति प्रतिवचनानि क्रमेणैवेत्युक्तं भवति ।
वस्तुस्वरूपास्फुरणं तु मर्म ।
कृतोऽयमस्माभिरविस्तरेण ।
।
अथ यद्यपीत्यतः तत्प्रतीतिव्यवस्थेत्यन्तोऽनुच्छेदो रत्नकीर्तिनिबन्धावलावुद्धृतः, पृः ५३
यद्विधिरूपंनान्यापोहविषयत्वम् तुल० रत्नकीर्तिनिबन्धावली, पृः ५३, पं १९—२२
तत्रैव धृतम् पं० १८ तः ।
न रूपं तस्य किञ्चन । प्र वा २ ३०
 किमाश्चर्यमतः परम् ?
 भावो हि विद्यते देव तस्मात् भावो हि कारणम
 मनो यस्य वशे तस्य भवेत्सर्व जगद्वशे
 ब्रह्म तेजो बलम् बलम्
पूर्वम् २।१।२९
अनन्तरम् २।१।३१
पदच्छेदः॥ पूर्व॰श्लक्ष्णैः ३।३ तृतीया १।१ २९ तत्पुरुषः १।१ २१ विभाषा १।१ ११ सह ० ४ सुपा ३।१ ४ समासः १।१ ३ सुप् १।१ २
काशिका-वृत्तिः
युक्तः समसदृशशब्दाभ्यां समासः, यावाता ताभ्यां योगे "तुल्यार्थेरतुलोपमाभ्याम्" २।३।७२ इति तृतीयाविधानम्, इतरैस्तु पूर्वादिभिः कथं तृतीयासमास उपपद्यते? न हि तद्योगे केनचित्तृतीया विहिता इत्याह "अस्मादेव" इत्यादि। सुबोधम्। "पूर्वादिष्ववरस्योपसंख्यानम्" इति। पूर्वादिषु समासकारणत्वेनोपात्तेषु सत्स्ववरशब्दस्योपसंख्यानं प्रतिपादनं कत्र्तव्यमित्यर्थः। अवरशब्देनापि तृतीयासमासः प्रतिपद्यत इत्यर्थः। तत्रेदं प्रतिपादनम्-- उत्तरसूत्रे बहुलग्रहणं क्रियते। तेनावरशब्देनापि समासो भवति॥
पूर्वसदृश। एतैरिति। पूर्व-सदृश-सम-ऊनार्थ-कलह-निपुण-मिश्र-श्लक्ष्ण एतैरित्यर्थः। मासपूर्व इति। मासेन पूर्व इति विग्रहः। मासात्प्रागुत्पन्न इत्यर्थः। यद्यप्यवधित्वसम्बन्धे "अन्यारादितरर्ते" इति दिक्शब्दयोगे पञ्चमी प्राप्ता, दिशि दृष्टः शब्दो दिक्शब्द इत्यभ्युपगमात्। तथाप्यत-एव ज्ञापकात्तृतीया हेतौ तृतीयेत्यन्ते।
पूर्वसदृश। इह समसदृशाभ्यां योगे "तुल्यार्थैः"इति तृतीया। अन्यैर्योगे त्वतएव वचनात्, "हेतौ"इति वा तृतीया। इह सदृशग्रहणं व्यर्थं, षष्ठीसमासेन गतार्थत्वात्। न च "तत्पुरुषे तुल्यार्थतृतीया---" इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरार्थमिदमिति वाच्यम्। "सदृशप्रतिरूपयोः सादृश्ये"इति सूत्रेण तत्सिद्धेरिति मनोरमायां स्थितम्। विद्यया सदृशो विद्यासदृश इत्यादौ हेतुत्वप्रकारकबोधार्थं तृतीयासमासोऽप्यावश्यक इति त्वन्ये। पूर्वसूत्रेणैव तत्कृतत्वात्तृतीयासमासोऽपि सिद्द्यतीत्यपरे। ऊनार्थेति। पूर्वसूत्रेऽर्थशब्देन समासस्योक्तत्वादिहार्तग्रहणमभिधेयपरम्। त।] तच्चोनशब्दोनैव संबध्यते, न तु पूर्वादिभिः, समसदृशयोः पृथग्ग्रहणादिति भावः।
अवरस्योपसङ्क्यानम्। अवरस्येति। अत्र व्याचक्षते--ऊनार्थेत्येव सिद्धत्वादिदं सुत्यजमेव। न चावरशब्दस्योनार्थकत्वमप्रसिद्धमिति वाच्यम्। " सप्तदशावराः सत्रमासीरम्िति श्रुतौ "अव्यक्तानुकरणाद् द्द्यजवरार्धात्िति सूत्रे च तत्प्रसिद्धेरिति।
पूर्वम् १।३।४०
अनन्तरम् १।३।४२
सूत्रम्। १।३।४१
पदच्छेदः॥ वेः ५।१ पादविहरणे ७।१ क्रमः ५।१ ३८ आत्मनेपदम् १।१ १२
काशिका-वृत्तिः
विपूर्वात् क्रमतेः पदविहरणे ऽर्थे वर्तमानादात्मनेपदं भवति। विहरणं विक्षेपः। सुष्ठु विक्रमते। साधु विक्रमते। अश्वादीनां गतिविशेषो विक्रमणम् उच्यते। यद्यपि क्रमिः पादविहरण एव पठ्यते, क्रमु पादविक्षेपे इति, तथाऽप्यनेकार्थत्वाद् धातूनाम् एवम् उक्तम्। पादविहरणे इति किम्? विक्रामत्यजिनसन्धिः।
वेः पादविहरणे। , १।३।४१
"विक्रामत्यजिनसन्धिः" इति। द्विधा भवति। स्फुटतीत्यर्थः॥
पादविहरणं = पादविक्षेपः। तद्वृतेर्विपूर्वात् क्रमेरात्मनेपदमित्यर्थः। साधु विक्रमते वाजीति। सम्यक्पदानि विक्षिपतीत्यर्थः।
वेः पादविहरणे ४५३, १।३।४१
वेः पाद। यद्यपि क्रमेः पादविक्षेप एवार्थस्तथापि धातूनामनेकार्थत्वादेवमुक्तम्।
चण्डी चण्डस्वरूपा च चामुण्डा चण्डनिस्वना ।
महाकालस्वरूपा च महाकालप्रपूजिता ।
महादेवप्रिया मेधा महासङ्कटनाशिनी ।
इति धूमामहत्स्तोत्रं नाम्नामष्टोत्तरात्मकम् ।
मया ते कथितं देवि शत्रुसङ्घविनाशनम् ।
इदं स्तोत्रं पठेन्मर्त्यो मुच्यते सर्वसङ्कटैः ।
गुह्याद्गुह्यतरं गुह्यं गोपनीयं प्रयत्नतः ।
चतुष्पदार्थदं नॄणां सर्वसम्पत्प्रदायकम् ।
इति श्रीधूमावत्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
सेवा - नोकरी  बिधाः काव्य,अन्य 
संस्कृतम् परावर्तनम् 
तुल्येऽपराधे स्वर्भानुर्भानुमंतं चिरेण यत् ।
 , "षष्ठं कात्यायनी च "
अनन्तं देहि सौभाग्यं मह्यं, तुभ्यं नमो नमः॥
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्यानां जनार्दन ।
ओं तत् सद् इति श्रीमद्भगवद्गीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे
श्रीकृष्णार्जुनसंवादेऽर्जुनविषादयोगो नाम प्रथमोऽध्यायः ॥
चेतः स्वास्थ्यमुपैहि कः खलु युवा धन्योधरं धास्यति।।
ॐ घं काली कालीकायै नमः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि भूगोलं द्विजसत्तमाः ।
संक्षेपात् पर्वताकीर्णं नदीभिश्च समन्ततः ।
जम्बुप्लक्षशाल्मलकुशक्रौञ्चशाकपुष्करसंज्ञाः सप्त द्वीपा । लक्षयोजनप्रमाणाज्जम्बुद्धीपादुत्तरोत्तरद्विगुणाः ॥
लवणेक्षुरससुरासर्पिदीधिदुग्धस्वच्छोदकसंज्ञैः परस्परं द्विगुणैः सप्तसमुद्वैलयाकारैस्ते द्वीपाः परिधिष्ठिताः ।
योऽसौ मनुपुत्रः प्रियव्रतो नाम स सप्तद्वीपाधिपतिर्बभूव । तस्य अग्नीध्रादयो दश पुत्रा बभूवुः ।
त्रयः प्रव्रजिताः । शिष्टानां सप्तानां सप्तद्वीपाः पित्रा दत्ताः । तत्र जम्बुद्वीपाधिपतेरग्नीध्रस्य नव पुत्रा जाताः ।
नववर्षाः विभज्य पुत्रेभ्यः पित्रा दत्ता वनं प्रविशता । अग्नीध्रीयं हिमाह्नयम् । यस्याधिपतिर्नाभः ऋषभः पुत्रो बभूव ।
षोडशसहस्त्रमप्यधस्तादवगाढः । तदद्विगुणो मूर्धि विस्तारः ।
तन्मध्ये ब्रह्मणः पुरी । ऐन्द्र्यामिन्द्रस्य चामरावती । आग्न्येय्यामग्नेस्तेजोवती ।
वायव्यां वायोर्गन्धवती । उदीच्यां सोमस्य विभावरीति । नववर्षान्वितं जम्बूद्वीपं पुण्यपर्वतैः पुण्यनदीभिरन्वितम् ।
किम्पुरुषादीन्यष्टवर्षाणि पुण्यवतां भोगस्थानानि साक्षाद भारतवर्षमेकं कर्मभूमिश्चातुर्वर्ण्ययुतम् ।
तत्रैव कर्मभिः स्वर्गं कृतैः प्राप्स्यन्ति मानवाः ।
अधोगतिमितो विप्र यान्ति वै पापकारिणः ।
ये पापकारिणस्तान् विद्धि पातालतले नरके कोटिसमन्वितान् ।
अथ सप्त कुलपर्वताः कथ्यन्ते ।
महेन्द्रो मलयः शुक्तिमान् ऋष्यमूकः सह्यपर्वतो विन्ध्यः पारियात्रः इत्येते भारते कुलपर्वताः ।
गङ्गा यमुना गोदावरी तुङ्गभद्रा कावेरी सरयूरित्येता महानद्यः पापघ्न्यः ।
जम्बुनाम्ना च विख्यातं जम्बुद्वीपमिदं शुभम् ।
लक्षयोजनविस्तीर्णमिदं श्रेष्ठं तु भारतम् ।
ऋक्षद्वीपादिपुण्या जनपदाः । निष्कामा ये स्वधर्मेण नरसिंहं यजन्ति ते तत्र निवसन्ति । अधिकारक्षयान्मुक्तिं च प्राप्नुवन्ति ।
जम्ब्वाद्याः स्वादूदकान्ताः सप्त पयोधयः । ततः परा हिरण्म्ययी भूमिः । ततो लोकालोकपर्वतः । एष भूर्लोकः ।
अस्योपरि अन्तरिक्षलोकः । खेचराणां रम्यस्तदूर्ध्वं स्वर्गलोकः ।
भारते कृतपुण्यानां देवानामपि चालयम् ।
योजनानां सहस्त्राणि चतुराशीतिमुच्छ्रितः ।
तावत्प्रमाणा पृथिवी पर्वतस्य समन्ततः ।
तस्य श्रृङ्गत्रयं मूर्ध्नि स्वर्गो यत्र प्रतिष्ठितः ।
नानाद्रुमलताकीर्णं नानापुष्पोपशोभितम् ।
मध्यमं पश्चिमं पूर्वं मेरोः श्रृङ्गणि त्रीणि वै ।
मध्यमं स्फटिकं श्रृङ्गं वैदूर्यमणिकामयम् ।
इन्द्रनीलमयं पूर्वं माणिक्यं पश्चिमं स्मृतम् ।
योजनानां सहस्त्राणि नियुतानि चतुर्दश ।
अप्रभान्तरितं श्रृङ्गं मूर्ध्नि छत्राकृति स्थितम् ।
पूर्वमुत्तरश्रृङ्गणामन्तरं मध्यमस्य च ।
त्रिविष्टपे नाकपृष्ठे ह्यप्सराः सन्ति निर्वृताः ।
निर्ममो निरहंकारः सौभाग्यश्चातिनिर्मलः ।
एकविंशतिः स्वर्गा वै निविष्टा मेरुमूर्धनि ।
अहिंसादानकर्तारो यज्ञानां तपसां तथा ।
तत्तेषु निवसन्ति स्म जनाः क्रोधविवर्जिताः ।
भृगुप्रपाते सौख्यं च रणं चैवास्य निर्मलम् ।
तडागकूपकर्ता च लभते पौष्टिकं द्विज ।
सुवर्णदायी सौभाग्यं लभन् स्वर्गं तपः फलम् ।
शीतकाले महावह्निं प्रज्वालयति यो नरः ।
सर्वसत्त्वहितार्थाय स्वर्गं सोऽप्सरसं लभेत् ।
भूमिदानेन शुद्धेन लभते शान्तिकं पदम् ।
रौप्यदानेन स्वर्गं तु निर्मलं लभते नरः ।
अश्वदानेन पुण्याहं कन्यादानेन मङ्गलम् ।
द्विजेभ्यस्तर्पणं कृत्वा दत्त्वा वस्त्राणि भक्तितः ।
गोवृषस्य प्रदानेन स्वर्गं मन्मथमाप्नुयात् ।
छत्रोपानहदाता च स्वर्गं यात्युपशोभनम् ।
तीर्थयात्रापरश्चैव स्वर्गराजे महीयते ।
एकान्नभोजी यो मर्त्यो नक्तभोजी च नित्यशः ।
उपवासी त्रिरात्राद्यैः शान्तः स्वर्गं शुभं लभेत् ।
येन येन हि भावेन यद्यद्दानं प्रयच्छति ।
तत्तत्स्वर्गमवाप्नोति यद्यदिच्छति मानवः ।
चत्वारि अतिदानानि कन्या गौर्भूः सरस्वती ।
नरकारदुद्धरन्त्येते जयवाहनदोहनात् ।
यस्तु सर्वाणि दानानि ब्राह्मणेभ्यः प्रयच्छति ।
सम्प्राय न निवर्तेत स्वर्गं शान्तमनामयम् ।
श्रृङ्गे तु पश्चिमे यत्र ब्रह्मा तत्र स्थितः स्वयम् ।
पूर्वश्रृङ्गे स्वयं विष्णुः मध्ये चैव शिवः स्थितः ।
अतः परं तु विप्रेन्द्र स्वर्गाध्वानमिमं श्रृणु ।
विमलं विपुलं शुद्धमुपर्युपरि संस्थितम् ।
प्रथमे तु कुमारस्तु द्वितीये मातरः स्थिताः ।
पञ्चमे नागराजश्च षष्ठे तु विनतासुतः ।
योजनानां सहस्त्रे द्वे विष्टम्भनं समन्ततः ।
महेन्द्रस्यामरावत्यां तदा तिष्ठति भास्करः ।
मध्याह्ने त्वमरावत्यां यदा भवति भास्करः ।
तदा संयमने याम्ये तत्रोद्यंस्तु प्रदृश्यते ।
मेरुं प्रदक्षिणं कुर्वन् भात्येव सविता सदा ।
धुवाधारस्तथोत्तिष्ठन् बालखिल्यादिभिः स्तुतः ।
क्षामा ये विश्वधायसोऽश्नन्धेनुं न मातरम् ।
अयमग्निरुरुष्यत्यमृतादिव जन्मनः ।
चित्तं ते चरितैर्विद्धं हरेस्तेनास्मि तोषित ।
को ब्रूयाद्भगवल्लीलां कति चित्राणि वच्मि ते ।
दत्तप्रसादाच्चिरजीवितं सुतं नाम्नाकरोद्दत्तमिति द्विजातिज ।
उभौ तौ स्मरंतौ सदान्योन्यभद्रं न तंद्रा न निद्रा पतिप्रेम्णि साध्व्या ।
भुंक्ते यथान्नं स सती तथान्नं शेतेपि यावत्स सती तु तावत् ।
निवारिता तैरपि सा पतिव्रता न तं जहावर्यमणं प्रभा यथा ।
नार्हास्म्यनन्यशरणा परिहापितुं ते नन्वर्धसुन्दरशरीरविभागिनीयं । जीवोत्स्य साधुवपुषोस्ति भवान्वियुक्ते जीवे तनोर्ननु भवेत्खलु जीवहत्या ।
असुप्रियोनामयमेति भाति मे सहामुना यास्य उरोचतेपि वां ।
तावूचतु क्कापि तव श्रमेण संम्राज्ञि जीवेत स तत्र गच्छ ।
कस्मान्न मे दास्यसि वल्लभोत्तरं प्रेष्ठं नु किं ते वचनं व्यलंघयं ।
लिप्तस्वमातापितृदारहत्यया भविष्यसि त्वं न तथा करोषि चेत् ।
उद्वाहितां क्कैषि विहाय मां प्रियां पुत्राननुत्पाद्य कथन्वृणोत्धृति ।
सर्वत्र पूता त्वयि जीवतीशितर्मदास्यमप्यद्य न कोपि पश्यति ।
किं ते शिलाढ्ये शयनं कुपृष्ठे सुप्त पृथङ्नर्तुमृतेद्य किं तत् ।
नक्रोप्सु यद्वत्तृषितं यथा द्रु श्रांतं यथा गां तृणगां च हिंस्र ।
त्वया क्रुतं साधु यशो दिवं ते वहामि भर्त्रा सह गौरिमात ।
क्केता ह्यवैधव्यकदानशक्तिर्व्रतेश्वरीशे न कथं स्मृतिर्मे ।
मांगल्यतंतुं च निशां च कुंकुमं हर्तुं महांश्चोर इहागत कुत ।
सौभाग्यनौर्मे भवसिन्धुसंस्थिता सा कालमीनेन कथं नु चर्विता ।
रुद्राक्षभूषो भसिताक्तदेह शूली बभाषे जटिल स साध्वीं ।
द्रौव्यैक्यमब्धौ च यथेंधनैक्यं भवप्रवाहेपि तथा धवादि ।
धीरेण येनोभयमेव कृत्तं तत्त्वासिना तस्य न वै भ्रमोयं ।
मालाहिवत्कल्पित एति नाशं भ्रमोस्य सद्दर्शिततत्वदीपात् ।
तत्सेवा भूषणं तोषो धर्मोनुज्ञानुपालनम् ।
कार्यं नाज्ञां विना किंचिद्दूरात्स्थेयं स्थिते प्रिये ।
तस्मै दत्वेष्टमाप्लुत्य ग्रुहसंमार्जनादिकं ।
मन्दं श्वश्र्वादिसामीप्ये वक्तव्यं सन्धयेशितु ।
इष्टं देहीति नो वाच्यं वक्तव्यं परवक्त्रत ।
न कार्यं स्वैरिणीसख्यं स्वानां पार्थक्यमप्युत ।
सुप्तेस्मिन्च्छयनं कार्यं नोच्चार्यं पतिनाम च ॥
भोक्तुं नान्यत्र गन्तव्यं याञ्चा कार्या न कुत्रचित् ।
वैषम्येपि सुखं कल्प्यं कल्प्येशे दुखिते न मुत् ।
शिरसो वपनं कार्यं भुवि शय्या सकृद्भुजि ।
राधमाघोर्जेषु कार्यं स्नानदानव्रतादिकम् ।
मासव्रतं च कल्पोक्तं कार्यं यद्यत्तु वर्जितं ।
पुत्रे तदाज्ञया स्थेयं सम्पूज्य पतिवद्धरि ।
गुरुगोतिथिसद्विप्रा पूयास्त्यांज्यं कुभोजनं ।
स्वर्याति गौरवाद्येन प्रोद्भृत्येशं यमादपि ।
रूपलावण्यसम्पन्ना स्त्रिय सन्ति गृहे गृहे ।
तिष्ठन्ति प्रणता देवा स्वपदच्युतिशङ्कया ।
प्रीतिर्धवानुगमने नूनं मे वर्धते गुरो ।
कालोजय्योमरैश्चापि दुर्धर सद्गुरुं विना ।
स्नात्वा पीताम्बरं धृत्वा प्रायश्चित्तपुरसरं ।
प्राहानुगान्यात गृहमुमेशौ पितरौ मम ।
इत्युक्त्वा नीयमानस्य पत्युरग्निकराग्रत ।
द्रष्टुकामा ययौ साध्वी संगमं तं स्तुवंत्यजम् ।
उद्धर्तुकामापि समं धवेन जवेन सागत्य हरिं ननाम् ।
आनीतं शवमुद्वीक्ष्य सुधादृष्टया स्वसन्निधौ ।
स्थापयित्वा स तं रौद्रमन्त्रिताद्भिस्तनुं समां ।
तथापि त्वं दयासिंधो सच्चिदानन्द हंसि नो ।
कर्ताकर्तान्यथकर्ता त्वमेवासि पुमर्थद ।
।
सुपुत्रधनकीर्त्याढ्यौ लोकवन्द्यौ भविष्यत ।
श्रुत्वा गुरोर्गां प्रमुदान्वितावुभौ स्नात्वा गुरोश्चक्रतुरर्चनं तदा ।
मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणम् ।
तथा वसिष्ठे ब्रुवति राजा दशरथः सुनम् । संग्रहृष्टमना राममाजुहाव सलक्ष्मणम् ।
दशरथ उवाच ॥
प्रतिहार महाबाहुं रामं सत्यपराक्रमम् । सलक्ष्मणमविघ्नेन पुण्यार्थं शीघ्रमानय ।
इति राज्ञा विसृष्टोसौ गत्वान्तःपुरमन्दिरम् । मुहूर्तमात्रेणागत्य तमुवाच महीपतिम् ।
देव दोर्दलिताशेषरिपो रामः स्वमन्दिरे । विमनाः संस्थितो रात्रौ षट्पदः कमले यथा ।
आगच्छामि क्षणेनेति वक्ति ध्यायति चैकतः । न कस्य चिच्च निकटे स्थातुमिच्छति खिन्नधीः ।
इत्युक्तस्तेन भूपालस्तं रामानुचरं जनम् । सर्वमाश्वासयामास पप्रच्छ च यथाक्रमम् ।
कथं कीदृग्विधो राम इति पृष्टो महीभृता । रामभृत्यजनः खिन्नो वाक्यमाह महीपतिम् ।
देहयष्टिमिमां देव धारयन्त इमे वयम् । खिन्नाः खेदे परिम्लानतनौ रामे सुते तव ।
रामो राजीवपत्राक्षो यतः प्रभृति चागतः । सविप्रस्तीर्थयात्रायास्ततः प्रभृति दुर्मनाः ।
यत्नप्रार्थनयास्माकं निजव्यापारमह्निकम् । सोयमाम्लानवदनः करोति न करोति वा ।
स्नानदेवार्चनादानभोजनादिषु दुर्मनाः । प्रार्थितोपि हि नातृप्तेरश्नात्यशनमीश्वरः ।
माणिक्यमुकुलप्रोता केयूरकटकावलिः । नानन्दयति तं राजन्द्यौः पातविषयं यथा ।
क्रीडद्वधूविलोकेषु वहत्कुसुमवायुषु । लतावलयगेहेषु भवत्यतिविषादवान् ।
यद्द्रव्यमुचितं स्वादु पेशलं चित्तहारि च । पाष्पपूर्णेक्षण इव तेनैव परिखिद्यते ।
किमिमा दुःखदायिन्यः प्रस्फुरन्तीः पुराङ्गनाः । इति नृत्तविलासेषु कामिनीः परिनिन्दति ।
भोजनं शयनं यानं विलासं स्नानमासनम् । उन्मत्तचेष्टित इव नाभिनन्दत्यनिन्दितम् ।
किं संपदा विपदा किं गेहेन किमिङ्गितैः । सर्वमेवासदित्युक्त्वा तूष्णीमेकोवतिष्ठते ।
नोदेति परिहासेषु न भोगेषु निमज्जति । न च तिष्ठति कार्येषु मौनमेवावलम्बते ।
विलोलालकवल्लर्योहेलावलितलोचनाः । नानन्दयन्ति तं नार्यो मृग्यो वनतरुं यथा ।
एकान्तेषु दिगन्तेषु तीरेषु विपिनेषु च । रतिमायात्यरण्येषु विक्रीत इव जन्तुषु ।
वस्त्रपानाशनादानपराङ्मुखतया तया । परिव्राड्धर्मिणं भूप सोनुयाति तपस्विनम् ।
एक एव वसन्देशे जनशून्ये जनेश्वर । न हसत्येकया बुद्ध्या न गायति न रोदति ।
बद्धपद्मासनः शून्यमना वामकरस्थले । कपोलतलमाधाय केवलं परितिष्ठति ।
नाभिमानमुपादत्ते न च वाञ्च्छति राजताम् । नोदेति नास्तमायाति सुखदुःखानुवृत्तिषु ।
न विद्मः किमसौ याति किं करोति किमीहते । किं ध्यायति किमायाति कथं किमनुधावति ।
प्रत्यहं कृशतामेति प्रत्यहं याति पाण्डुताम् । विरागं प्रत्यहं याति शरदन्त एव द्रुमः ।
अनुयन्तौ तथैवैतौ राजञ्च्छत्रुघ्नलक्ष्मणौ । तादृशावेव तस्यैव प्रतिबिम्बाविव स्थितौ ।
भृत्यै राजभिरम्बाभिः संपृष्टोपि पुनः पुनः । उक्त्वा न किंचिदेवेति तूष्णीमास्ते निरीहितः ।
आपातमात्रहृद्येषु मा भोगेषु मनः कृथाः । इति पार्श्वगतं भव्यमनुशास्ति सुहृज्जनम् ।
नानाविभवरम्यासु स्त्रीषु गोष्टीगतासु च । पुरः स्तिथमिवास्नेहो नाशमेवानुपश्यति ।
नीतमायुरनाया सपदप्राप्तिविवर्जितैः । चेष्टितैरिति काकल्या भूयो भूयः प्रगायति ।
मम्राड्भवति पार्श्वस्थं वदन्तमनुजीवनम् । प्रलपन्तमिवोन्मत्तं हसत्यन्यमना मुनिः ।
न प्रोक्तमाकर्णयति ईक्षते न पुरोगतम् । करोत्यवज्ञां सर्वत्र सुसमेत्यापि वस्तुनि ।
अप्याकाशसरोजिन्या अप्याकाश महावने । इत्थमेतन्मन इति विस्मयोस्य न जायते ।
कान्तामघ्यगतस्यापि मनोस्य मदनेषवः । न भेदयन्ति दुर्भेद्यं धारा इव महोपलम् ।
आपदामेकमावासमभिवाञ्च्छसि किं धनम् । अनुशिष्येति सर्वस्वमर्थिने संप्रयच्छति ।
इयमापदियं संपदित्येवं कल्पनामयः । मनसोभ्युदितो मोह इति श्लोकान्प्रगायति ।
हा हतोहमनाथोहमित्याक्रन्दपरोपि सन् । न जनो याति वैराग्यं चित्रमित्येव वक्त्य सौ ।
रघुकाननशालेन रामेण रिपुघातिना । भृशमित्थं स्थितेनैव वयं खेदमुपागताः ।
न विद्मः किं महाबाहो तस्य तादृशचेतसः । कुर्मः कमलपत्राक्ष गतिरत्र हि नो भवान् ।
राजानमथवा विप्रमुपदेष्टारमग्रतः । हसत्यज्ञमिवाव्यग्रः सोवधीरयति प्रभो ।
यदेवेदमिदं स्फारं जगन्नाम यदुत्थितम् । नैतद्वस्तु न चैवाहमिति निर्णीय संस्थितः ।
नारौ नात्मनि नो मित्रे न राज्ये न च मातरि । न संपदा न विपदा तस्यास्था न विभो बहिः ।
निरस्तास्थो निराशोसौ निरीहोसौ निरास्पदः । न मूढो न च मुक्तोसौ तेन तप्यामहे भृशम् ।
किं धनेन किमम्बाभिः किं राज्येन किमीहया । इति निश्चयवानन्तः प्राणत्यागपरः स्थितः ।
भोगेप्यायुषि राज्येषु मित्रे पितरि मातरि । परमुद्वेगमायातश्चातकोवग्रहे यथा ।
इति तोके समायातां शाखाप्रमरशालिनीम् । आपत्तामलमुद्धर्तुं समुदेतु दयापरः ।
तस्य तादृक्स्वभावस्य समग्रविभवान्वितम् ।संसारजालमाभोगि प्रभो प्रतिविषायते ।
ईदृशः स्यान्महासत्त्वः क इवास्मिन्महीतले । प्रकृते व्यवहारे तं यो निवेशयितुं क्षमः ।
मनसि मोहमपास्य महामनाः सकलमार्तितमः किल साधुताम् । सफलतां नयतीह तमो हरन्दिनकरो भुवि भास्करतामिव ।
[ ३६१ ] इत्यार्षे वासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये देवदूतोक्ते मोक्षोपाये द्वात्रिंशत्साहस्र्यां संहितायां वैराग्यप्रकरणे राघवविषादो नाम दशमः सर्गः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
१ इंद्रः सुरपतिः श्रेष्ठो वज्रहस्तो महाबलः । शतयज्ञाधिपो देवस्तस्मै नित्यं नमो नमः । इंद्राय नमः ।
२ आग्नेय पुरुषोक्तः सर्व देव मयोव्ययः । धूम्रकेतू रजोध्यक्षतस्मै नित्यं नमो नमः । अग्नये नमः । सर्वोपचारार्थे गंधाक्षतपुष्पं समर्पयामि । अगन्य सांगाय सपरिवाराय सायुधाय सशक्तिकाय इमं सदीप माष पिष्ट बलिं समर्पयामि । भो अग्निं इमं बलिं भक्ष्य दिशं रक्ष मम सकुटुंबस्य सपरिवारस्य आयुः कर्ता क्षेमकर्ता शांतिकर्ता तुष्टिकर्ता कल्याणकर्ता वरदो भव । अनेन बलिप्रदानेन अग्निः प्रीयताम् ।
३ दंडहस्तं यमं देवं महामहिश वाहनम् । वैवस्वतं पितृपतिं नौमि नित्यं महाबलम् । यमाय नमः । सर्वोपचारार्थे गंधाक्षतपुष्पं समर्पयामि ।
अनेन बलिप्रदानेन यमः प्रीयताम् ।
४ निऋतिं खङगहस्तं च सर्व लोकैक पावनम् । नरवाहनमत्युग्रं वंदेहं कालिकाप्रियं । निऋतये नमः । सर्वोपचारार्थे गंधाक्षतपुष्पं समर्पयामि ।
अनेन बलिप्रदानेन वरुणः प्रीयताम् ।
७ सर्व नक्षत्र मध्ये तु सोमो राजा व्यवस्थितः । तस्मै नक्षत्रपतये देवाय सततं नमः । सोमाय नमः । सर्वोपचारार्थे गंधाक्षतपुष्पं समर्पयामि ।
अनेन बलिप्रदानेन सोमः प्रीयताम् ।
८ सर्वाधिपो महादेव ईशानश्चंद्र शेखरः । शूलपाणिर्विरूपाक्षस्तस्मै नित्यं नमो नमः । ईशानाय नमः । सर्वोपचारार्थे गंधाक्षतपुष्पं समर्पयामि ।
९ चंद्रार्कौपेतमाकाशं षंढं नीलोत्पलप्रभं । नीलांबर धरं चैव तस्मै नित्यं नमो नमः । आकाशाय नमः । सर्वोपचारार्थे गंधाक्षतपुष्पं समर्पयामि ।
१० सर्वेषामाश्रया भूमिर्वराहेण समुद्धृता । अनंत सस्य दात्री या तां नमामि वसुंधराम् । भूम्यै नमः । सर्वोपचारार्थे गंधाक्षतपुष्पं समर्पयामि ।
अनेन बलिप्रदानेन भूमिः प्रीयताम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
कस्यानुभावोऽस्य न देव विद्महे तवांघ्रिरेणुस्पर्शाधिकारः ।
तपोदानव्रताचरणीं । नानानियम तीर्थाटनीं । विविधयज्ञपुरश्चरणीं । इत्यादिगुणीं अलभ्य ।
न नाकपृष्ठं न च सार्वभौमं न पारमेष्ठ्यं न रसाधिपत्यम् ।
न योगसिद्धीरपुनर्भवं वा वांछंति तत्पादरजःप्रपन्नाः ।
संसारचक्रे भ्रमतः शरीरिणो यदिच्छतः स्याद्विभवः समक्षः ।
।
।
 काम्बोजः , कुम्भीकः , नाग चम्पा, नागपुष्पः , प्रमुखः , पुन्नाग , पुरुषः , तुङ्गः , व्यागुलीरेणुः 
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् । व्यूढां द्रुपदपुत्रेण तव शिष्येण धीमता ।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन 
सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः१८ ९ 
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः 
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते१८ ११ 
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम् 
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित्१८ १२ 
सवना दुष्टविक्रान्ता प्राप्स्यन्ति कुसुमध्वजम् ।।
मध्यदेशे न स्थास्यन्ति यवना युद्धदुर्मदा ।
आत्मचक्रोत्थितं घोरं युद्धं परमदारुणम् ।।
प्रकाशो मे निजं रूपं नातिरिक्तोऽस्म्यहं ततःयदा प्रकाशते विश्वं तदाहं भास एव हि 
गुरुः सछात परम् ब्रह्म , तस्मे श्री गुरुः नमः ~!~
 – संसार-दावानल-लीढ-लोक-त्राणाय कारुण्य-घनाघनत्वम्प्राप्तस्य कल्याणगुणार्णवस्यवन्दे गुरोः श्री-चरणारविन्दमहाप्रभोः कीर्तन-नृत्य-गीत-वादित्र-माद्यन-मनसो रसेनरोमाञ्च-कम्पाश्रु-तरङ्ग-भाजो वन्दे गुरोः श्री-चरणारविन्दम् चतुर्-विध-श्री-भगवत्-प्रसाद-स्वाद्व्-अन्न-तृप्तान् हरि-भक्त-सङ्घान्कृत्वैव तृप्तिं भजतः सदैववन्दे गुरोः श्री-चरणारविन्दम्-श्री-राधिका-माधवयोर्-अपार-माधुर्य-लीला गुण-रूप-नाम्नाम्प्रति-क्षणास्वादन-लोलुपस्य वन्दे गुरोः श्री-चरणारविन्दम् निकुञ्ज-यूनो रति-केलि-सिद्ध्यै या यालिभिर् युक्तिर् अपेक्षणीया तत्राति-दाक्ष्याद्
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभअभ्यासाद्रमते यत्र दुखान्तं च निगच्छति ।
 ततः परमावश्यता इन्द्रियाणाम्
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्अग्निपुराणम्अध्यायः२०२" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 मृडमृदगुधकुषक्लिशवदवसः क्त्वा
 निष्ठा शीङ्स्विदिमिदिक्ष्विदिधृषः
 उदुपधाद्भावादिकर्मणोरन्यतरस्याम्
 न सुब्रह्मण्यायां स्वरितस्य तूदात्तः
 स्वरितात् संहितायामनुदात्तानाम्
 हेमन्तशिशिरावहोरात्रे च च्छन्दसि
 मन्त्रे घसह्वरणशवृदहाद्वृच्कृगमिजनिभ्यो लेः
 अभ्युत्सादयांप्रजनयांचिकयांरमयामकः पावयांक्रियाद्विदामक्रन्निति च्छन्दसि
 नोनयतिध्वनयत्येलयत्यर्दयतिभ्यः
 छन्दसि निष्टर्क्यदेवहूयप्रणियोन्नियोच्छिष्यमर्यस्तर्याध्वर्यखन्यखान्यदेवयज्यापृच्छ्यप्रतिषीव्यब्रह्मवाद्यभाव्यस्ताव्योपचाय्यपृडानि
 कव्यपुरीषपुरीष्येषु ञ्युट्
 मन्त्रे श्वेतवहौक्थशस्पुरोडाशो ण्विन्
 सुकर्मपापमन्त्रपुण्येषु कृञः
 जुचङ्क्रम्यदन्द्रम्यसृगृधिज्वलशुचलषपतपदः
 जिदृक्षिविश्रीण्वमाव्यथाभ्यमपरिभूप्रसूभ्यश्च
 अकर्तरि च कारके संज्ञायाम्
 परिन्योर्नीणोर्द्यूताभ्रेषयोः
 निवासचितिशरीरोपसमाधानेष्वादेश्च कः
 ह्वः सम्प्रसारणं च न्यभ्युपविषु
 अगारैकदेशे प्रघणः प्रघाणश्च
 संज्ञायां समजनिषदनिपतमनविदषुञ्शीङ्भृञिणः
 विभाषाऽऽख्यानपरिप्रश्नयोरिञ् च
 कर्मणि च येन संस्पर्शात्‌ कर्तुः शरीरसुखम्
 ईषद्दुःसुषु कृच्छ्राकृच्छ्रार्थेषु खल्
 कृत्यार्थे तवैकेन्केन्यत्वनः
 भावलक्षणे स्थेण्कृञ्वदिचरिहुतमिजनिभ्यस्तोसुन्
 अलङ्खल्वोः प्रतिषेधयोः प्राचां क्त्वा
 समूलाकृतजीवेषु हन्कृञ्ग्रहः
 कर्त्रोर्जीवपुरुषयोर्नशिवहोः
 हिंसार्थानां च समानकर्मकाणाम्
 विशिपतिपदिस्कन्दां व्याप्यमानासेव्यमानयोः
 अस्यतितृषोः क्रियाऽन्तरे कालेषु
 अव्ययेऽयथाभिप्रेताख्याने कृञः क्त्वाणमुलौ
 स्वाङ्गे तस्प्रत्यये कृभ्वोः
 नाधाऽर्थप्रत्यये च्व्यर्थे
 गत्यर्थाकर्मकश्लिषशीङ्स्थाऽऽसवसजनरुहजीर्यतिभ्यश्च
 क्तोऽधिकरणे च ध्रौव्यगतिप्रत्यवसानार्थेभ्यः
 रेवतीजगतीहविष्याभ्यः प्रशस्ये
 तद्वानासामुपधानो मन्त्र इतीष्टकासु लुक् च मतोः
 प्रत्नपूर्वविश्वेमात्थाल् छन्दसि
 वृकज्येष्ठाभ्यां तिल्तातिलौ च च्छन्दसि
 तुजादीनां दीर्घोऽभ्यासस्य
 अव्यादवद्यादवक्रमुरव्रतायमवन्त्ववस्युषु च
 ह्रस्वाच्चन्द्रोत्तरपदे मन्त्रे
 तास्यनुदात्तेन्ङिददुपदेशाल्लसार्वधातुकमनुदात्तमहन्विङोः
 भीह्रीभृहुमदजनधनदरिद्राजागरां प्रत्ययात् पूर्वम् पिति
 तत्पुरुषे तुल्यार्थतृतीयासप्तम्युपमानाव्ययद्वितीयाकृत्याः
 प्रतिबन्धि चिरकृच्छ्रयोः
 सविधसनीडसमर्यादसवेशसदेशेषु सामीप्ये
 इगन्तकालकपालभगालशरावेषु द्विगौ
 परिप्रत्युपापा वर्ज्यमानाहोरात्रावयवेषु
 राजन्यबहुवचनद्वंद्वेऽन्धकवृष्णिषु
 महान् व्रीह्यपराह्णगृष्टीष्वासजाबालभारभारतहैलिहिलरौरवप्रवृद्धेषु
 प्रस्थेऽवृद्धमकर्क्यादीनाम्‌
 नाचार्यराजर्त्विक्संयुक्तज्ञात्याख्येभ्यः
 मन्क्तिन्व्याख्यानशयनासनस्थानयाजकादिक्रीताः
 नञो गुणप्रतिषेधे सम्पाद्यर्हहितालमर्थास्तद्धिताः
 बहुव्रीहाविदमेतत्तद्भ्यः प्रथमपूरणयोः क्रियागणने
 जातिकालसुखादिभ्योऽनाच्छादनात्‌ क्तोऽकृतमितप्रतिपन्नाः
 ह्रस्वान्तेऽन्त्यात्‌ पूर्वम्
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ।
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् ।
भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात् ।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।
मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ।
वेद्यं पवित्रमोंकार ऋक्साम यजुरेव च ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ।
गतागतं कामकामा लभन्ते ।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ।
कौन्तेय प्रति जानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ।
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः ।
इति चेत् सुदृढा बुद्धिः पात्रे देयमशङ्कितम् ।
न हि कृतमुपकारं साधवो विस्मरन्ति – संस्कृतम्
 कृतज्ञता, साधुः,
संस्कृतम् –– जीवनस्य लक्ष्यमेव संस्कृतस्य वर्धनम्
संस्कृते किम् नास्ति
 त छिन्नं सहसा तस्य शिरः कुञ्चितमूर्धजम
 तं तु हत्वा महाबाहुः सहदेवॊ वयरॊचत
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ता शरिरिणः अनाशिनो अप्रमेयस्य तस्माद युद्धस्व भारत - 
हतो वा प्राप्यसि स्वर्गं जित्वा व भोक्ष्यसे महिम तस्मात् उत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चय - 
४२ ३५अप्त्वाभिसम्बन्धादापः ।
रूपरसस्पर्शद्रवत्वस्नेहसङ्ख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागपरत्वापरत्वगुरुत्वसंस्कारवत्यः ।
४२ ३५पूर्ववदेषाम्सिद्धिः ।
स्नेहोऽम्भस्येवसांसिद्धिकम्चद्रवत्वम् ।
४२ ३६ताश्चपूर्ववद्द्विविधाः । नित्यानित्यभावात् ।
तासाम्तुकार्यम्त्रिविधम्। शरीरेन्द्रियविषयसंज्ञकम् ।
४२ ३६विषयस्तुसरित्समुद्रहिमकरकादिः ॥
संस्कृतम् क्रिकेट्-क्रीडा
आश्वासयामास च भीतमेनं भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ।
तदभावो नाडीषु, तच्छ्रुतेः, आत्मनि च ।
अतः प्रबोधोऽस्मात् ।
न व्यसनपरस्य कार्यावाप्ति।
एक एवं मनोरोधः सर्वाभ्युदयसाधकः।
मनःशुद्धयेव शुद्धिः स्वाद् देहिनां नात्र संशयः।
वृथा तद्व्यतिरेकेण कायस्यैव कदर्थनम्।।
यत्र रागः पदं धत्ते द्वेषस्तत्रैति निश्चयः।
अतः स एव निःशेषदोषसे नानरेश्वरः।।
शनैः शनैर्मनोऽजस्त्रं वितन्द्रः सह वायुना।
वायु प्रपंचरचनामवेदिनां कथमयं मानः।।
नाडीयुगलस्यान्ते यतेर्जिताक्षस्य वीरस्य।।
सम्यक्समाधिसिद्ध्यर्थं प्रत्याहारः प्रशस्यते।
प्राणायामेन विक्षिप्तं मनः स्वास्थ्यं न विन्दति।।
चेतः समत्वमापन्नं स्वस्मिन्नेव लयं व्रजेत्।।
वायोः संचारचातुर्यमणिमाद्यंगसाधनम्।
प्रायः प्रत्यूहबीजं स्यान्मुनेर्मुक्तिमभीप्सतः।।
नष्टादिविषये ज्ञानं ध्यातुरूत्पद्यते क्षणात्।।
तथा पुण्यतमं मन्त्रं जगत्त्रितयपावनम्।
भुंजानोऽपि लभेतैव चतुर्थतपसः फलम्।।
त्रिलोक्यापि महीयन्तेऽधिगताः परमां श्रियम्।।
यत्पदानि पवित्राणि समालम्ब्य विधीयते।
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्य् अभिधीयते 
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता 
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारूपेण संस्थिता 
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः  ७७ 
करोतु सा नः शुभहेतुर् ईश्वरी शुभानि भद्राण्य् अभिहन्तु चापदः  ८१ 
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभु 
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते
माकन्दकुसुमं तव । सचन्दनंपिबाम्यद्यसर्वकामार्थसिद्धये १ इति
व्याकरणं नाम शब्दानुशासनम्
ब्राह्मणेन निष्कारणो धर्मः षडंगो वेदाध्येयो ज्ञेयश्च । महाभाष्य
 रामस्य वयवसायज्ञा लक्ष्मणस्य च धीमतः
 ऐश्वर्यं वानराणां च दुर्लभं वालिपालितम
अस्याः कृते जगच चापि युक्तम इत्य एव मे मतिः
 सहदेव कथं तस्य समीपे विहरिष्यसि
 तन्तिपाल इति खयातॊ नाम्ना विदितम अस्तु ते
 अहं हि भवता गॊषु सततं परकृतः पुरा
 लक्षणं चरितं चापि गवां यच चापि मङ्गलम
न च मां वेत्स्यति परस तत ते रॊचतु पार्थिव
 इयं तु नः परिया भार्या पराणेभ्यॊ ऽपि गरीयसी
न हि किं चिद विजानाति कर्म कर्तुं यथा सत्रियः
 माल्यगन्धान अलंकारान वस्त्राणि विविधानि च
 यः सप्त वर्षाणि जुहॊति तार्क्ष्य; हव्यं तव अग्नौ सुव्रतः साधु शीलः
धनात धर्म ,ततः सुखं
मूर्खस्य पञ्च चिन्हानि गर्वो दुर्वचनं तथा।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नीत्वाज्ञां रथमारुह्य कुशस्थल्या विनिर्ययौ ।
तथा तमनुगाः सर्वे यादवा उद्धवादयः ॥
तथा स्वभ्रातरः सर्वे गदाद्याः कृष्णनोदिताः ॥
सपुत्रा सबलाः सर्वे सांबाद्याश्च महारथाः ।
चतुरंगबलोपेताः कोटिशस्ते विनिर्ययुः ।
विडंबयद्‌भिर्नितरां वायुवेगमतः परम् ।
सौवर्णैर्देवधिष्णाभै रेजुर्वीरा मनोहराः ।
महोद्‌भटा गजा उच्चरणद्‍घण्टारुणांबराः ।
विंध्याचलभवाः केचित्केचित्काश्मीरसंभवाः ।
मौरंगप्रभवाः केचित्कैलासवनसंभवाः ।
औशीनराः कौशलाश्च वैदर्भाः कुरुजांगलाः ।
सौवीराः सैंधवाः केचित्पांचाला अर्बुदाः परे ।
महाराष्ट्रभवाः केचित्तैलंगा जलसंभवाः ।
परिपूर्णतमस्यापि श्रीकृष्णस्य महात्मनः ॥
वाजिशालासु वर्त्तंते तेऽपि सर्वे विनिर्गताः ।
रमावैकुंठलोकाच्च प्राप्ता ये तेऽपि निर्गताः ।
शिखामणिमहारश्मिसेविताः सुपरिच्छदाः ।
यादवानां महासैन्ये दृश्यन्ते चेदृशा हयाः ।
व्रजंतः पारदमनु जालेषूर्णाभवेषु च ॥
पीतपुच्छाश्चंद्रवर्णा वाजिशालाविनिर्गताः ।
आश्विनीसुतविद्याढ्या वरुणेन प्रयोजिताः ।
आश्विनीपुष्पसंकाशाः स्वर्णाभा हरितप्रभाः ।
पद्मरागप्रभाः केचित्सर्वलक्षणलक्षिताः ॥।
कोटिशः कोटिशो राजन्नन्येऽपि निर्गता हयाः ।
शक्तित्रिशूलासिगदावर्मपाशधराः परे ।
एवं विनिर्गतं राजन् यदूनां विपुलं बलम् ॥
दृष्ट्वा सुरासुराः सर्वे विसिस्मुः परमाद्‌भुतम् ।
यादवसैन्यगमनं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
एवं गुरु शास्त्रेअविचार मीनतां स्वभावें । ज्ञानद्वारां मोक्ष ।
अथ प्रादुरभूत् तत्र हिरण्मय रथो महान् ।
मुक्तातोरण संयुक्तः श्वेतच्छत्रशतावृतः ।
मुक्तावितान विलसद् ऊर्ध्वदिव्यवृषध्वहः ।
वीणावेणुस्वनासक्त किन्नरीगणसंकुलः ।
एवं दृष्ट्वा रथश्रेष्ठं वृषादुत्तीर्य शंकरः ।
वीणावेणुस्वनैर्गीतैः पूर्णमासीत् जगत् त्रयं ।
उन्निद्रभूषाफणिनां दर्शनादेव बर्हिणः ।
आनिनाय रथं दिव्यं प्रहृष्टेनान्तरात्मना ।
अथ दिव्यं धनुस्तस्मै ददौ तूणीरमक्षयम् ।
पहा पाशुपतं नाम दिव्यमस्त्रं ददौ ततः ।
जगन्नाशकरं रौद्रं उग्रमस्त्रमिदं नृप ।
अतो नेदं प्रयोक्तव्यं सामान्यसमरादिके ।
अन्यन्नास्ति प्रतीधातं एतस्य भुवनत्रये ।
तस्मात् प्राणात्यये राम प्रयोक्तव्यमुपस्थिते ।
अन्यदैतत् प्रयुक्तं तु जगत् संख्षयकृद्‌भवेत् ।
दिव्यास्त्र अस्त्रज्ञावरी योजावें । येरां न प्रेरिजे ।
उवाच परमप्रीतः स्वं स्वमस्त्रं प्रयच्छत ।
राघवोऽयं च तैरस्त्रै रावणं निहनिष्यति ।
तस्मै देवैरवध्यत्वं इति दत्तो वरो मया ।
साहाय्यमस्य कुर्वन्तु तेन सुस्था भविष्यथ ।
तयाच्या परमार्थासि साह्य असावे । इंद्रियवृत्ति द्वारां ।
प्रणम्य चरणौ शंभोः स्वं स्वमस्त्रं ददुर्मुदा ।
ब्रह्मापि ब्रह्मदण्डास्त्रं आग्नेयास्त्रं धनंजयः ।
वरुणो वारुणं प्रादाद् वायव्यास्त्रं प्रभंजनः ।
कौबेरं च कुबेरोऽपि रौद्रमीशान एव च ।
तेंचि रुद्रास्त्र श्रवणप्रीति । देतसे साधकां ।
सौरमस्त्रं ददौ सूर्यं सौम्यं सोमश्च पार्वतम् ।
अथ तुष्ट प्रणम्येशं रामो दशरथात्महः ।
भगवान् मानुषेणैव नोलंघ्यो लवआणांबुधिः ।
तत्र लंकाभिधं दुर्गं दुर्जयं देवदानवैः ।
अनेककोट्यस्तत्र राक्षसा बलवत्तराः ।
अनेकमायासंयुक्ता बुद्धिमन्तोऽग्निहोत्रिणः ।
कथमेकाकिना जेया मया भ्राता च संयुगे ।
हे परमेश्वराची माया । सत्य असे कदां न जाय लया ।
रावणस्य वधे राम रक्षसामपि मारणे ।
विचारो न त्वया कार्यः तस्य कालोऽयमागतः ।
हे सुव्रत ते अधर्मीं प्रवर्तती । देवब्राह्मणां पीडा करिती ।
अहंकारादि मरती निपटून । ज्ञान दृढ होताः ।
राजस्त्रीकामनासक्तं रावणं निहनिष्यसि ।
अधिकारी जे गुरुभजनीं रत । तयासीच प्रतिष्ठीं ज्ञान ।
अधर्मे निरतः शत्रुः भाग्येनैव हि लभ्यते ।
अधीतदह्र्मशास्त्रोऽपि सदा वेदरतोपि वा ।
जेधवां विनाशकालाची होय प्राप्ति । तेधवां च्युति सर्व धर्मा ।
पीड्यंते देवताः सर्वाः सततं येन पापिना ।
ब्राह्मणा ऋषयश्चैव तस्य नाशः स्वयं स्थितः ।
वानरा बहवो जाता दुर्जया बलवत्तराः ।
अनेकशैलसंबद्धे सेतौ यान्तु बलिमुखां ।
अथवा किं बहूक्तेन मयैवात्पादितं जगत् ।
मयैव पाल्यते नित्यं मया संर्‍हीयतेऽपि च ।
ग्रसेऽहमेव सकलं जगदेतत् चराचरम् ।
मम बक्त्रगताः सर्वे राक्षसा युद्धदुर्मदाः ।
निमित्तमात्रं त्वं भूयाः कीर्तिमाप्स्यसि संगरे ।
राम वानरेंशीं दक्षिणे चालती । तेवीं प्रत्यगावृत्ति साधकां ।
रामासी कृतकार्यता वाटली । तेवीं साफल्यता साधकां ।
जेवीं प्रतिदिनीं भ्रमें दिनकर । लोकोपकारास्तव ।
इति श्रीमद्‌वेदेश्वरी । शिवगीता पद्‍मपुराणांतरीं । शिवराघव संवादानुकारी । पंचमोध्यायः ।
तां कामणि कंतै मनि भावै ।
जगद्धात्रि नमस्तुभ्यं विष्णोश्च प्रियवल्लभे । यतो ब्रह्मादयो देवाः सृष्टिस्थित्यन्तकारिणः । तुलसी पातु मां नित्यं सर्वापद्भ्योऽपि सर्वदा । कीर्तितापि
। गणानामधिपश्चण्डो गजवक्त्रस्त्रिलोचनः । प्रसन्नो भव
। गलद्दानगण्डं मिलद्भृङ्गषण्डं चलच्चारुशुण्डं जगत्त्राणशौण्डम् । लसद्दन्तकाण्डं विपद्भङ्गचण्डं शिवप्रेमपिण्डं भजे
आदित्यहृदयम् – ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम् ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम् । रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम् । राम राम
श्री गणेशाय नमःअस्य श्री तुलसीकवच स्तोत्रमंत्रस्यश्री महादेव ऋषिःअनुष्टुप्छन्दःश्रीतुलसी देवतामन ईप्सितकामनासिद्धयर्थं जपे विनियोगःतुलसी श्रीमहादेवि नमः पंकजधारिणीशिरो मे
मां बाल्यवेलासु नवास्वनाथम्।।"
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्&; । धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ॥
सवर्णम् 
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
सवर्णम् 
तुल्यास्यप्रयत्नं सवर्णम्।
प्रत्येकस्मिन् अनीके  अधःप्रदत्ताः वर्णाः सवर्णाः सन्ति।
अ 
इ 
उ 
ऋ 
ऌ 
ए 
ओ 
ऐ 
अधःप्रदत्ताः इति साधुरूपम्, अथवा अधोलिखिताः इति
अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः ११, १।१।६८ प्रतीयते विधीयत इति प्रत्ययः। अविधीयमानोऽणुदिच्च सवर्णस्य संज्ञा स्यात्।
संस्कृते कति वर्णानि सन्ति? कृप्या क्रमेण उत्तरम् दत।
प्रत्ययः  →
प्रातः सवनेऽतिग्राह्यान्गृहीत्वा 
इत्यतिग्राह्यं वा षोडशिनं वावेक्षते 
अथातोऽ शवदाभ्ययोरेव ग्रहणम् । अश्वदाभ्यौ ग्रहीष्यन्नुपकल्पयते, औदुम्बरे नवे पात्रे श्लक्ष्णमदाभ्यपात्रम् 
एतद्वै जुष्टं देवाना यदाज्यम् 
पुरस्तादुद्रात्रासन्दीवदासन्द्यां चतरश्राड्ग्याम् -काश्रौ  ।
इडाहोत्रे प्रदायाविसृजन् दक्षिणाऽतिक्रामति । 
उपसर्जनीरधिश्रयति काश्रौ  ।
द्वादश वै मासा संवत्सरस्य तस्मात् द्वादशगृहणीयात् 
र्पूवेद्युर्दक्षिणाग्नौ निस्तुषाम भृष्ठयवानां करम्भपात्र करणम् । यावन्तो यजमानगृह्या एकाधिकानि ।
अपां वा एतदोषधीनीं तेजो यद्दर्भाः काठसं 
यद्वितं  ग्रहर्ैव्यगृह्णत तद् ग्रहाणां ग्रहाणां ग्रहत्वम् । 
सोमस्य प्रतिष्ठा यमसोऽस्य प्रतिष्ठा सोमः स्तोमस्य स्तोम उक्थानां ग्रहं वा गृहीत्वा चमसं ।
अच्छावाकचमसमेवैते त्रयः समुपहूय भक्षयन्ति ।
चात्वालोत्करावन्तरेण सञ्चरः का श्रौ ।
अग्निहोत्रं च हुत्वा अहुत्वा वा दर्विहोमः र्कत्तव्यः (काश्रौ
अतिरिक्तं वा एतत् प्रात्राणं यदू द्रोण कलशः 
आहवनीयं गच्छत्यादाय ग्राव द्रोणकलश सोमपात्राणि काश्रौ ।
द्रोणकलशस्य स्वशब्दाभिधानात् सोमपात्रशब्देन ग्रहपात्राणि गृह्यन्तेकाश्रौ काभा ।
प्रेस विज्ञप्तिः २०७१।०४।२० गते ।
प्राच्यां दिशि शिरश्शस्तं याम्यायामथ वा नृप ।
नोत्तरापरावाक्शिराः ।
नोत्तराभिमुखः सुप्यात् पश्चिमाभिमुखो न च ॥
स्वप्नादायुः क्षयं याति ब्रह्महा पुरुषो भवेत् ।
न कुर्वीत ततः स्वप्नं शस्तं च पूर्वदक्षिणम् ॥
न भग्ने नावशीर्णे च शयने प्रस्वपीत च ।
न शीर्णायां तु खट्‌वायां शून्यगारे न चैव हि ।
प्रातः स्मृतस्ततः कालो भागश्चाह्नः स पञ्चमः ॥
तस्मान्माध्याह्निकात्कालादपराह्ण इति स्मृतः ।
त्रय एव मुहूर्तास्तु कालभागः स्मृतो बुधैः ॥
अपराह्णे व्यतीते तु कालः सायाह्न एव च ।
सायाह्नस्त्रिमुहूर्त्तः स्याच्छ्राद्धं तत्र न कारयेत् ।
चतुर्थमपराह्णं तु त्रिमुहूर्तं तु पित्र्यकम् ।
सायाह्नस्त्रिमुहूर्तं च मध्यमं कविभिः स्मृतम् ॥
मध्याह्नस्त्रिमुहूर्तः स्यादपराह्णस्तथैव च ॥
सायं तु त्रिमुहूर्तः स्यात्पञ्चधा काल उच्यते ।
रात्रौ च वृक्षमूलानि दूरतः परिवर्जयेत् ॥
स्त्रानमूलाः क्रियाः सर्वाः सन्धोपासनमेव च ।
न हि स्नानं विना पुंसां प्राशस्त्यं कर्मसु स्मृतम् ॥
विना स्नानं तु यत्कर्म पुण्यकार्यमयं शुभम् ।
मज्जेदोमित्युदाहृत्य न च विक्षोभयेज्जलम् ॥
'नैकः सुप्याच्छून्यगेहे'
'नैकः सुप्याच्छून्यगृहे'
'नैकः सुप्यात्व्कचित्छून्ये'
न श्मशानशून्यालयदेवतायतनेषु ।
नान्धकारे च शयनं भोजनं नैव कारयेत् ॥
'नार्द्रपादः स्वप्यात्'
शयनंचार्द्रपादेननैव कारयेत् ॥
'नार्द्रपादः स्वपेन्निशि'
प्राक्‌शिरःशयने विद्याद्धनमायुश्च दक्षिणे ।
सर्वोऽयं ब्राह्मणो लोके वृत्तेन तु विधीयते ।
आचाराल्लभते चायुराचाराल्लभते प्रजाः ।
आचारः परमो धर्मो नृणां कल्याणकारकः ।
वृत्तं यत्‍नेन संरक्षेद् वित्तमेति च याति च ।
अक्षीणो वित्ततः क्षीणो वृत्ततस्तु हतो हतः ॥
आचारप्रभवो धर्मः धर्मस्य प्रभुरच्युतः ।
आश्रमाचारयुक्तेन पूजितः सर्वदा हरिः ॥
तेषामाचरणं यत्तु सदाचारस्स उच्यते ॥
आचारहीनः पुरुषो लोके भवति निन्दितः ।
परत्र च सुखी न स्यात्तस्मादाचारवान् भवेत् ॥
कुलसंख्यां न गच्छन्ति यानि हीनानि वृत्ततः ॥
कुलसंख्या च गच्छति कर्षन्ति च महद् यशः ॥
यद्यप्यधीताः सह षड्‌भिरङ्गैः ।
आचाराल्लभते ह्यायुराचारादीप्सिताः प्रजाः ।
 यो मे शता च विंशतिं च गोनां हरी च युक्ता सुधुरा ददाति ।
यो मे गिरस्तुविजातस्य पूर्वीर्युक्तेनाभि ष्ययरुणो गृणाति ।। 
 इन्द्राग्नी शतदाव्न्यश्वमेधे सुवीर्यम् ।
 अयं देवाय जन्मने स्तोमो र्विप्रेभिरासया ।
 तक्षन्नासत्याभ्यां परिज्मानं सुखं रथम् ।
 सं वो मदासो अग्मेतेन्द्रेण च मरुत्वता ।
 उत त्यं चमसं नवं त्वष्टुर्देवस्य निष्कृतम् ।
 अधारयन्त वह्नयोऽभजन्त सुकृत्यया ।
भागं देवेषु यज्ञियम् । 
नानानं वा उ नो धियो वि व्रतानि जनानाम् ।
जरतीभिरोषधीभि पर्णेभि शकुनानाम् ।
कार्मारो अश्मभिर्द्युभिर्हिरण्यवन्तमिच्छतीन्द्रायेन्दो परि स्रव ।। 
अश्वो वोळहा सुखं रथं हसनामुपमन्त्रिण ।
 ,सम्पुटः १२, सञ्चिका ६
परोक्षःप्रोत्साहः महता प्रमाणेनसम्पादकीयम्
`क्लासिकल् लांग्वेज्' लाभः उत हानिः ?लेखनम्
शास्त्रीयभाषा इति न, प्राचीनभाषा इत्येव साधु !स्तम्भलेखः
अक्षरविनोदः - ६स्तम्भलेखः
न किमपि कृतम् !!स्तम्भलेखः
अनाहतः  अनूदितकथा
ग्रन्थानां पर्वतः - १चित्रकथा
दृष्टिदानम् - भागः-६धारावाहिनी
अधीयमानं व्याकरणादिकं, न तु पाठशाला - भाषापाकः - १०९भाषापाकः
रङ्गनाथः, एस्
 -- सघः एव प्रकाशितानि सन्तिविज्ञापिकाः
प्रमाणिक = त्रि० प्रमाणं सिद्धिहेतुतयाऽस्त्यस्य टन्। प्रमाणसिद्धे “प्रमाणिका जरौ लगौ” वृ० र० उक्ते अष्टाक्षरपादके २ छन्दोभेदे स्त्री। ३ परिमाणभेदयुते मध्यमाङ्गुलकूर्परान्तरमितपरिमाणयुते हस्ते हेमच०।
प्रमातृ = त्रि० पुमिनोति प + मि–तृच्। प्रमाज्ञानकर्त्तरि। न्यायनये “यस्येप्साजिहासाप्रयुक्तस्य प्रवृत्तिः स प्रमाता” वात्स्या०। सांख्यमते शुद्धचेतनो वृत्तिसाक्षी स। प्रमाणशब्दे तद्वाक्यम दृश्यम्। वेदान्तिमते “मेहातीतो विशुद्धो मुनिभिरभिहितो मौहसंक्रान्तमूर्त्तिः साक्षी संवित् प्रमा तत्प्रतिफलितवपर्गीयतेऽसौ प्रमाता” इत्युक्तदिशा अन्तःकरणवृत्तिप्रतिबिम्बितं तदवच्छिन्नं वा चैतन्यमेव प्रमाता।
प्रमाद = पु० प्र + मद–घञ्। १ कर्त्तव्ये अकर्त्तव्यत्वघिया ततो निवृत्तौ अकर्त्तव्ये कर्त्तव्यत्वधिया तत्र प्रवृत्तौ बा अनवधानतायाम् अमरः। अनवधानताशब्दे १५२ पृ० दृश्यम्। स च तमोगुणमार्य्यः तमस्शब्दे ३२३५ पृ० दृश्यम्। तस्य सम्मोहरूपत्वात्तत्कार्य्यत्वं बोध्यम्।
प्रमादवत् = पु० प्रमादोऽस्त्यस्य मतुप् मस्य वः। १ प्रमादयुते २ असमीक्ष्यकारिणि जटा०।
प्रमादिन् = त्रि० प्रमादः नित्ययोगे इनि न तु अस्त्यर्थे एकाक्षरकृदन्तात् तस्य निषेधात्। नित्यप्रमादयुक्ते “एकः प्रमादी स कथं न हन्यते” श्रीधरधृतवाक्यम्।
प्रमायुक = त्रि० प्र + मी–ताच्छील्ये उकञ्। प्रमरणशीले “न चास्य प्रियं प्रमायुकं भवति” वृ० उ०। “प्रमायुकं मरणशीलम्” भा०।
प्रमिताक्षरा = स्त्री प्रमितानि परिमितानि अक्षराणि यस्याम्। सिद्धान्तशिरोमणिव्याख्यानरूपायां टीकायां मुहूर्त्तचिन्तामणिटीकाभेदे “प्रमिताक्षरा सजसकै- रुदिता” वृ० र० उक्ते द्वादशाक्षरपादके ३ वर्णवृत्तभेदे।
प्रमीत = त्रि० प्र + मीञ्–हिंसायां क्त। १ मृते “प्रमीतौ पितरौ यस्य” इति स्मृतिः। २ यज्ञार्थे हतपशौ पु० अमरः।
प्रमुद् = त्रि० प्रकृष्टा मुद् यस्म। १ हृष्टे २ हर्षयुक्ते अमरः। ३ देवभेदे पु० यजु० ३०। १०। प्रा० स०। ४ प्रकृष्टहर्षे स्त्री।
प्रमृत = न० प्रकृष्टं मृतं ब्राणिहिंसितं यत्व। मनूक्ते कषणरूपे जीवनोपायभेदे “मृतन्तु याचितं भैक्षं प्रमृतं कर्षणं स्मृतम्” मनुः। “कर्षणञ्च भूमिगतप्रचुरप्राणिमरणनिमित्तत्वात् बहुदुःखफलकं प्रकर्षेण मृतमिव प्रमृतम्” कुल्लू०।
प्रमेय = त्रि० प्र + मा–कर्मणि यत्। १ प्रमाज्ञानविषये पदार्थे २ परिच्छेद्ये २ अवधार्य्य च। तत्र वेदान्ते शुद्धर्चतन्यं प्रमेयम् अन्यस्याध्यासमूलकत्वेन व्यवहारिकप्रमाज्ञानविधत्वेऽपि न परमार्थप्रमेयत्वम्। न्यायनये “आत्मशरीरान्द्रयार्थबुद्धिमनःप्रवृत्तिदोषप्रेत्यभावफलदुःस्वापवर्गास्तु प्रमेयम्” गौ० सू० उक्ताः आत्मादयः। प्रमेयत्वं च केवलान्वयि सर्वेषामीश्वरज्ञानरूपप्रमावियत्वात्।
प्रमोचनी = स्त्री प्रकर्षेण मुच्यते निस्त्वचीक्रियते भोजनार्थम् मुच–कर्मणि ल्युट् ङीप्। १ गोडुम्बायाम्  जटा० २ प्रमोचनसाधने त्रि०। भावे ल्युट्। ३ प्रकर्षेणमीचने न०।
प्रमोद = पु० प्र + सुद–हर्षे भावे घञ्। १ हर्षे प्रियलाभनिमित्ते प्रकृष्टहर्षे आनन्दशब्दे ७१७ पृ० तैत्ति० उ० भाष्यवाक्यं दृश्यम्। गकृष्टो मोदोयस्य प्रा० व०। २ प्रमोदयुते त्रि० ३ नागभेदे पु० भा० आ० ५७ अ०। ४ स्कन्दानुचरभेदे पु० भा० श० ४६ अ०। सा० त० कौ० उक्ते ५ मुख्यसिद्धिभेदे “तिस्रश्च मुख्याः सिद्धयः प्रमोदसुदितमोदमानाः”। तत्राध्यात्यिकदुःश्चविथातस्य वृर्वोत्कर्षेण इष्टत्वात् प्रमोदत्वं बोध्यम्। आभिमौतिकंदुःखविघातस्य मोदाधारत्वात् मुदितत्वम आधिदैविकदुःस्वविघातस्य मोदमानत्वं मोदस्य मानं भागं यत्रेति व्युत्पत्त्येति विबेकः।
प्रमोदिन् = त्रि० प्रमोदयति प्र + मुद–णिच्–णिनि। १ प्रहर्षजनके। स्त्रियां ङीप्। सा च २ जिङ्किनीवृक्षे भावप्र०।
प्रमोहन = न० प्रसुह्यतेऽनेन प्र + मुह–करणे ल्युट्, प्रमोहयत प्र + मुह + णिच्–ल्यु वा। १ प्रमोहसाधने प्रमोहकारके २ अस्त्रभेदे च यदल्यप्रयोगे विपक्षस्य प्रमोहो जायते तस्मिन्नास्त्रे। भा० भी० ७७ अ०। २ प्रमोकारसमात्रे त्रि०।
प्रम्लोचन्ती = स्त्री प्रम्लोचति नरं प्रति आत्मानं दर्शयति प्र + म्लुच–शतृ–ङीप्। अप्सरोभेदे यजु० १५। १७
प्रयज्यु = त्रि० प्र + यज “यजिमनिशुन्धिमसिदनिभ्यो युच्” उणा० युच् निरनुनासिकत्वात् अनादेशो न। अध्वर्यौ उज्ज्व० ऋ० १। २९। ९
प्रयत = त्रि० प्र + यम–कर्त्तरि क्त। १ पवित्रे संयते अमरः। प्र + यत–अच्। २ प्रयत्रविशिष्टे त्रि०। प्रपूर्वक यमेर्दानार्थकात् कर्मणि क्त। ३ दत्ते च। “प्रयतदक्षिणम्” ऋ० १३१। १५
प्रयत्न = पु० प्र + यत–भावे नङ्। प्रयासे। स च न्यायमते त्रिविधः यथा “प्रवृत्तिश्च निवृत्तिश्च तथा जीवनकारणम। एवं प्रयत्नत्रैविध्यं तान्त्रिकैः परिदर्शितम्। चिकीर्षाकृतिसाध्येष्टसाधनत्वमतिस्तथा। उपादानस्य चाध्यण प्रवृत्तौ जनकं भवेत्। निवृत्तिस्तु भवेद्द्वेषात् द्विष्टसाधनताधियः। यत्रो जीवनयोनिस्तु सर्वदाऽतीन्त्रियी भवेत्। शरीरे प्राणसञ्चारे कारणं तत्प्रकीर्त्तितम्” भाषा० “प्रयत्रस्तु फलावाप्त्यै व्याषारोऽतित्यरान्वितः” सा० द० उक्ते २ फलार्थिभिः प्रारब्धस्य कर्मणोऽवस्थापञ्चकान्तर्गतेऽवस्थाभेदे ततोऽस्त्यर्थे मतुप् मस्य वः। प्रयत्नवत् तद्युक्ते त्रि० त्रिका० स्त्रियां ङीप्।
प्रयन्त = त्रि० प्र + यम–तृच् प्रफर्षेण १ यन्तरि २ दातरि च ऋ० १। ५१। १५ भाष्यम्।
प्रयस् = न० प्रयस्यतेऽत्र प्र + यस–आधारे क्विप्। अन्ने निघण्टुः पय इत्यत्र प्रय इति पाठान्तरं ऋ० १। ४५। ८ उदा०।
प्रयाज = पु० प्र + यज–धञ् यज्ञाङ्गत्वात् न कुत्वम्। दर्शपौर्णमासाद्यङ्गे यागभेदे। प्रयाजाश्च पञ्च “समिघो यजति तनूनपातं यजति इडा यजति वर्हिर्यजति खाहाकारं यजतीत्येवं रूपाः श्रुत्युक्ताः। “पञ्च प्रयाजान्” कात्या० श्रौ० ३। २। १। १७। आपस्तम्बोऽपि “पञ्च प्रयाजान् प्राचः प्रतिदिशं वा, समिधः पुरस्तात्, तनूनपातं दक्षिणतः, इडः पश्चात्, बर्हिरुत्तरतः, खाहाकारं मध्ये” ततकर्मस्थानसाह। कर्मभेदे तेषां मध्ये कस्यविदावृत्त्या षट्सप्तनवैकादशसंख्याऽपि कात्या० श्नौ० उक्ता दृश्या। विस्तरभयात् नोक्ता। प्रयाजादयश्चारादुपकारका यथोक्तं लौकाक्षि० “द्रव्याद्यनुद्दिश्य केवलं विधीयमानं कर्म त्वारादुपकारकम् यथा पृयाजादि। आरादुपकारकञ्च परमापूर्वोत्पत्तावेवो पयुज्यते। सन्निपत्योपकारकन्तु द्रव्यदेवतासंस्कारद्वारा यागस्वरूपेऽप्युपयुज्यते। इदमेव चाश्रयिकर्मेत्युच्यत”।
प्रयाण = न० पृ + या–भावे ल्युट्। प्रस्थाने पुरादितो वहिर्गसने हेमच०। राज्ञां प्रयाणे वर्णनीयपदार्थाः कविकल्प लतायामुक्ता यथा “भेरीशब्दः भूमिकम्पः सैन्यधूलिप्रसरणं करभः वृषः  ध्वजः छत्रं वणिक् शकटमित्यादयः। स्वार्थे क। तत्रार्थे हमच०।
प्रयाम = पु० प्र + यम–घञ्। महार्घ्यतावशात् धान्यादौ १ जनानामादरातिशये अमरः। २ क्रयदेये इत्यन्ये ३ मूल्याधिक्यपरिष्वेदने भरतः।
प्रयाम = पु० प्र + यस–भावे घञ्। १ प्रयते २ परिश्रमे ३ क्लेशे हेमच०। प्रयस्यतेऽनेन करणे घञ्। ४ अविद्यादिषु पञ्चसु क्लेशदायकेषु।
प्रयियु = त्रि० प्र + या–बा० कु द्वित्वे अभ्यासस्यात इत्त्वम्। प्रयाण युते ऋ० ८। १९। ३७
प्रयुक्त = त्रि० प्र + युज–क्त। १ प्रकर्षेण संयोगयुते २ प्रेरिते ३ प्रयोज्ये परम्परया कार्ये च। तस्य भावः प्रयुक्तत्व तद्भावे न०। स च स्वरूपसम्बन्धभेदः कारणाभावेन कार्य्याभाव इत्यादिप्रतीतिसिद्धः गौ० सू०। तदुक्तं गौ० सू० १। १। २। वृत्तौ प्रयोज्यत्वं प्रयोजकत्वं वा पञ्चम्यर्थः दण्डाभावात् घटाभाव इतिवत् स्वरूपसम्बन्धविशेष एव तत्”।
प्रयुक्ति = स्त्री प्र + युज–भावे क्तिन्। १ प्रयोगे २ शब्दोच्चारणभेदे “ऋद्धस्य राजमातङ्गा इति न स्युः प्रयुक्तयः” व्या० कारिका ३ प्रेरणे प्रा० स०। ४ प्रकृष्टायां युक्तौ च।
प्रयुत = न० १ दशलक्षसंख्यायां २ तत्संख्याते च “लक्षप्रयुतकोटयः” क्रमशः इति लीला०। ३ प्रकर्षेणयुते त्रि०।
प्रयुति = स्त्री प्र + यु–भावे क्तिन्। १ प्रकर्षेण योगे २ प्रयोगे ऋ० १०। ३७। १२
प्रयोग = पु० प्र + युज–भावकर्मकरणेषु यथायथं घञ् कुत्वम्। १ अनुष्ठाने २ शब्दादीनामुच्चारणभेदे ३ वशीकरणाद्युषाये कामेणे कर्मणि। ४ घोटके च मेदि०। प्रयोगैर्निर्वृत्तः ठञ्। अनुशति० द्विपदवृद्धिः। प्रायौगिक प्रयोगसाध्ये त्रि० स्त्रियां ङीप्। तत्र वाक्योच्चारणं च अनुमानाङ्गपञ्चावयववाक्योच्चारणं यथा “अत्रायं प्रयोगः प्रर्वतो वह्निमान् धूमादित्यादि” यथायोगं समभिव्याहृतत्वेनोच्चारणं प्रयोग इति शाब्दिकाः। यज्ञादिक्रियाकलापेतिकर्त्तव्यताबोधकानां समुच्चयप्रतिपादके पद्धत्यपरपर्य्याये ग्रन्धे इति याज्ञिकाः। भूतप्रेताद्युच्चाटनादिसाधने मन्त्रोच्चारणभेदे तान्त्रिकाः। ५ शस्त्रादिमोचने योद्धारः। ६ नायकयोर्मेलने क्रियाभेदे इत्यालङ्कारिकाः।
प्रयोगविधि = पु० प्रयोगज्ञापकोविधिः शा० त०। प्रयोगस्यावि लम्बज्ञापके विधिभेदे तल्लक्षणादि लौगाक्षि० उक्तं यथा “प्रयोगप्राशुभावबोधको विधिः गयोगविधिः। स चाङ्ग वाक्यैकवाक्यतापन्नः प्रधानविधिरेव। स हि साङ्गवधानमनुष्ठापयन् विलम्बे प्रमाणाभावादविलम्यापरपर्य्यायं प्रयोगप्राशुभावं विधत्ते। न च तदविलव्येऽपि प्रमा- णाभाव इति वाच्यं विलम्बे ह्यङ्गप्रधानविध्येकवाक्यतावगततत्साहित्यानुपपत्तिः विलग्वेन क्रियमाणयोः पदार्थयोः इदमनेन सह कृतमिति साहित्यव्यवहाराभावात्। स चाविलग्नो नियते क्रमे आश्रियमाणे भवति। अन्यथा हि किमेतदनन्तरमेतत् कर्त्तव्यमेतदनन्तरं वेति प्रयोगविक्षेपापत्तेः। अतः प्रयोगविधिरेव स्वविधेय प्रयोगप्राशुभविध्यर्थं नियतं क्रभमपि पदार्थविशेषण तया विधत्ते। अतएवाङ्गानां क्रमबोधको विधिः प्रयोगविधिरित्यपि लक्षणम्। तत्र क्रमोनाम विततिविशेषः पौर्वापर्य्यरूपो वा। तत्र षट् प्रमाणानि। श्रुत्यर्थपठनस्थानमुख्यप्रवृत्त्याख्यानि। क्रमज्ञापकहेतवश्च क्रमशब्दे २२९० पृष्ठादावुक्ताः।
प्रयोगातिशय = पु० सा० द० नाटकाङ्गप्रस्तावनाभेदे “यदि प्रयोग एकस्मिन् प्रयोगोऽन्यः प्रयुज्यते। तेन पात्रपवेशश्चेत् प्रयोगातिशयस्तदा”। यथा कुन्दमालायाम् “नेपथ्ये इतोऽवतरत्वार्य्या। सूत्रधारः। कोऽयं खलु आर्य्याह्वानेन साहायकं मे सम्पादयति। विलोक्य। कष्टमतिकरुणं वर्त्तते। लङ्केश्वास्य भवने सुचिरं स्थितेति रामेण लोकप्ररिवादभयाकुलेन। निर्वासितां जनपदादपि गर्भगुर्वीं सीतां वनाय परिकर्षति लक्ष्मणोऽयम्”। अत्र नृत्यप्रयोगार्थं स्वभार्य्याह्वानमिच्छता सूत्रधारेण सीतां वनाय परिकर्षति लक्ष्मणोऽयमिति सीतालक्ष्मणयोः प्रवेशं सूचयित्वा निष्कान्तेन स्वप्रयोगमतिशयान एव प्रयोगः प्रयोजितः”।
प्रयोग्य = त्रि० प्रयुज्यते प्रयुज–कर्मणि ण्यत्। १ प्रयोज्ये २ अश्वे च “यथा प्रयोग्य आचरणे  नियुक्तः” छा० उ० भाष्यम्।
प्रयोजक = त्रि० कार्य्यादौ भृत्यादीन् प्रयुनक्ति प्र + युज–ण्वुल्। निकृष्टस्य भृत्यादेः १ प्रेरके व्याकरणोक्ते हेतुसंज्ञे २ कर्त्तरि च। “तत्प्रयोजकोहेतुश्च” पा० तस्य स्वतन्त्रसंज्ञा विहिता। प्रयोजकस्य हन्तृत्वं प्रा० वि० निर्णीतं यथा “नरान्तरव्यापाराव्यवधानेन बधनिष्पादकः कर्त्ता,यः कर्त्तारं कारयति स प्रयोजकः। सोऽपि द्विविधः एकः स्वतोऽप्रवृत्तं पदातिं वेतनादिना वधार्थं प्रवर्त्तयति अपरः स्तृतः प्रवृत्तमेव मन्त्रोपायोपदेशादिना प्रोत्साहयति”। तस्य मूलञ्च आपस्तम्बवाक्यं यथा “प्रयोजयिता अनुमन्ता कर्त्ता चेति सर्वे स्वर्गनरकफलभोक्तारो यो भूय आरभते तस्मिन् फले विशेषः”। तस्य भावः त्व प्रयोज कत्व न० तद्भावे तच्च स्वरूपसम्बन्धभेदः तन्निष्ठान्त्यथासिद्धिभिन्नान्यथासिद्धिशून्यत्वे सति कार्य्याव्यवहित पूर्ववर्त्तित्वम्”।
प्रयोजन = न० प्रयुज्यतेऽनेन प्र + युज–करणे ल्युट्। यमधिकृत्य प्रवर्त्तते १ तस्मिन् प्रवृत्त्यङ्गेच्छाविषये यमर्थमाप्तव्यं हातव्यं वा अवसाय तदाप्तिप्रहाणोपायमनुतिष्ठति प्रयोजनं तद्वेदितव्यम्। प्रवृत्तिहेतुत्वाद् इममर्थमाप्स्यामि हास्यामि वेति व्यवसायोऽर्थस्याधिकारः। एवं व्यवसीयमानोऽर्थोऽधिक्रियते इति” वात्स्या० १। १। २४। करणे ल्युट्। २ हेतौ। कर्मणि ल्युट्। ३ कार्य्ये च मेदि०। प्रयोजनञ्च द्विविधं सुख्यं गौणं च। अत्र अन्येच्छानधीनेच्छाविषयत्वं मुख्यप्रयोजनत्वम् अन्येच्छाधीनेच्छाविषयत्वं गौणप्रयोजनत्वम्। तत्राद्यम् दुःखाभावः सुखञ्च द्वितीयं तदुपकारिशयनभोजनादि। तस्य मुख्यप्रयोजनेच्छयैव जन्याया इच्छायाविषयत्वात् तथात्वम्। “येन प्रयुक्तः प्रवर्त्तते तत्प्रयोजनम्। यमर्थमभीप्सन् जिहासन वा कर्मारभते तेनानेन सर्वे प्राणिनः सर्वाणि कर्माणि सर्वाश्च विद्याव्याप्ताः। तदाश्रयश्च न्यायः प्रवर्त्तते” वात्स्या० १। १। १
प्ररिच्वन् = त्रि० प्र + रिच–ङ्वनिप्। प्रकर्षेण विरेचनकर्त्तरि ऋ० १। १०। १५।
प्ररोचन = न० प्र + रुच–णिच्–भावे ल्युट्। १ रुचिसम्पादने यथाऽर्थवादादीनां विध्यर्थानष्ठाने प्ररोघनार्था प्रवृत्तिः। युच् प्ररोचना तत्रार्थे स्त्री। सा च २ पस्तावनाङ्गभेदे। “तस्याः प्ररोचना वीथी तथा प्रहसना मुखे। अङ्गाथत्रोन्मुखीकारः प्रशंसातः प्ररोचना” सा० द० यथा “श्रीहर्षोनिपुणः कविरित्यादि रत्न्याबल्याम्। ३ नाटकाङ्गविमर्षाङ्गभेदे स्त्री “परोचना विमर्षे स्यात्” विमर्षाङ्गोपक्रमे “प्ररोचना तु विज्ञेया संहारार्थप्रदर्शिनी” इति तत्र लक्षिता यथा वेण्यां पाञ्चालकः अहं देवेन चक्रपाणिना सहित इत्युपक्रमे कृतं सन्देहेन पूर्य्यन्तां सलिलेनेत्यादि।
प्रलम्बघ्न = पु० प्रलम्बमसुरं हन्ति हन–क। १ वणरामे अमरः तेन तस्य हननकथा हरिवं० ७१ अ० दृश्या। प्रलम्बभिदादयोऽप्यत्र।
प्रलम्बाण्ड = पु० प्रलम्बः अण्डीऽस्य। दीर्थाण्डकोषयुते हेम०।
प्रलम्भ = पु० प्र + लभ–घञ् मुम्। प्रकर्षेण लाभे। भावे ल्युट्। प्रलम्भन तत्रार्थे भाग० ५। २५। ११।
प्रलव = पु० प्र + लू–भावे अध्। १ प्रकर्षेण छेदने याथा० अन्तोदात्तताऽस्य। प्रलूयते। कर्मणि अप्। ३ खण्डभेदे २ लेशे च कात्या० श्रौ० २६। १। १०  मुञ्जलेशान्।
प्रलीन = त्रि० प्र + ली–कर्त्तरि क्त। १ प्रलयं प्राप्ते २ चेष्टाशून्ये च। तस्य भावः तल्। ष्रलीनता चेष्टानाशे इन्द्रियस्वापे च।
प्रलेप = पु० प्र + लिप–भावे घञ्। व्रणादिशोधनार्थे द्रव्यविशेषेण लेपनविशेषे। सुश्रुते आलेपोपक्रमे “स त्रिविधः प्रलेपः प्रदेह आलेपश्चेति। तेषामन्तरं, प्रलेपः शीतस्तनुरविशोषी विशोषी च। प्रदेहस्तूष्णः शीतो वा बहुलोऽबहुरविशोषी च। रक्तपित्तप्रसादनकृदालेपः” इति आलेपनभेदलक्षणान्युक्तानि तत्र द्रव्यभेदास्तत्रोक्ता दृश्याः
प्रलेह = पु० प्रलिह्यतेऽसौ प्र + लिह–कर्मणि घञ्। व्यञ्जनभेदे  पाकराजेश्वरः।
इमे वयन्ति पितरो य आययुः प्र वयाप वयेत्यासते तते ।
छन्दः किमासीत्प्रउगं किमुक्थं यद्देवा देवमयजन्त विश्वे ।
चाक्लृप्रे तेन ऋषयो मनुष्या यज्ञे जाते पितरो नः पुराणे ।
पश्यन्मन्ये मनसा चक्षसा तान् य इमं यज्ञमयजन्त पूर्वे ।
पूर्वेषां पन्थामनुदृश्य धीरा अन्वालेभिरे रथ्यो न रश्मीन् ।
मोक्षायते च संसारः कुलधर्मे लुलेश्वरि॥, ,  
 अन्धन्तमः प्रविशन्ति ये अविद्यामुपासते।
 विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते॥, Ī, 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१९०५ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् ।
१२ एप्रिल्-जून्
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
घटनाः[सम्पादयतु]
एप्रिल्-जून्[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे जून् मासस्य १२ दिनाङ्के गोपालकृष्णगोखले नेतृत्वे "" इत्यस्याः सामाजिकसंस्थायाः स्थापना अभवत् ।
अज्ञाततिथीनां घटनाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे रष्यादेशीयः विज्ञानी इलिच् मेच्निकाफ् नामकः "रक्ते विद्यमानानां "फ्यागोसैट्" इत्येतेषां कार्यस्य" संशोधनार्थं "नोबेल्"प्रशस्त्या पुरस्कृतः ।
अस्मिन् वर्षे फ्रेडरिक् ब्ल्याक्मन् नामकः सस्यविज्ञानी सस्यानां वर्धनस्य अवरोधकान् अंशान् संसोधितवान् ।
अस्मिन् वर्षे फ्रान्स्-देशीयौ आल्फ्रेड् बीने तथा थियोडोर् सैमन् नामकौ बालानां बुद्धिमत्तायाः परीक्षार्थं अनेकाः परीक्षाः सज्जीकृतवन्तौ ।
अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशीयः वैद्यविज्ञानी राबर्ट् कोख् क्षयरोगस्य कारणीभूतान् "ब्याक्तीरिया" नामकान् सूक्ष्मजीवीन् संशोध्य "नोबेल्"प्रशस्तिं प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे तमिळुलिपिसदृशग्रन्थलिप्या लिखितः कौटिल्यस्य अर्थशास्त्रम् देवनागरीलिप्या पुनर्लिखित्वा श्यामशास्त्री लोकाय अर्पितवान् ।
अस्मिन् वर्षे प्रसिद्धः कृषिविज्ञानी डा लेस्लि सि कोल्मन् कोल्मन् टोराण्टो-विश्वविद्यालयतः वैद्यपदवीं प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे कन्नडलेखकेषु अन्यतमस्य मुदवीडुकृष्णरायस्य कादम्बरी "चित्तूर मुत्तिगे" प्रकाशिता ।
अस्मिन् वर्षे भारतस्य संविधानस्य रचयितुः बिआर्अम्बेड्करस्य विवाहः रमाबाय्या सह जातः ।
अस्मिन् वर्षे भारतस्य प्रसिद्धः चतुरङ्गक्रीडापटुः मीर् सुल्तान् खान् पञ्जाब्राज्ये "मित्था" इति प्रदेशे जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे कर्णाटकस्य प्रसिद्धः कविः पु ति नरसिंहाचार्यः भारतदेशस्य कर्णाटकराज्यस्य "मेलुकोटे" इति प्रदेशे जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे आधुनिक-संस्कृतमहाकाव्यरचयितृषु अन्यतमः श्रीकृष्णरामभट्टः भारतस्य राजस्थानराज्यस्य "जयपुरे" जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे "मास्टर् हिरण्णयः" इत्येव प्रसिद्धः कन्नडवृत्तिनाटकरङ्गस्य प्रमुखेषु अन्यतमः, कन्नडभाषायाः लेखकः हिरण्णय्यः बेङ्गळूरुनगरे जन्म प्राप्नोत् ।
निधनानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे भारतस्य महान् दार्शनिकः समाज-सुधारकः रवीन्द्रनाथठाकुरस्य पिता देवेन्द्रनाथ ठाकुरः इहलोकम् अत्यजत् ।
बाह्य-सूत्राणि[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=१९०५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१४ मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एतत् पृष्ठं न विमर्शननिमित्ते वर्तते। अग्रे गमनार्थम् अधस्तात् "विचारमण्डपस्य पञ्चमहासभाः" इति प्रभागः अनुसर्तव्यः।
विकिपीडियासदस्येभ्यः सम्पादनविषये, अनुवादविषये अथवा तत्समेषु विषयेषु साहाय्यम् प्राप्तुम्।
तान् संवादान् स्थापयितुं ये तु पूर्वोक्ते कस्मिँश्चिदपि वर्गे न युज्यन्ते।
"?=विकिपीडियाविचारमण्डपम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"ॐ पूर्णमदं पूर्णमिदं , पूर्णं पूर्णामेव उदच्यते ।
पूर्णस्य पूर्णमादाय ,पूर्नामेवावशिष्यते ।"
तत्रापरा ॠग्वेदो यजुर्वेद सामवेदोऽर्थ वेद शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दोज्योतिषमिति। अथ परा यथा तदक्षरमधिगम्यते॥'[]
शिक्षा घ्राणं तु वेदस्य, हस्तौ कल्पोऽथ पठ्यते मुखं व्याकरणं स्मृतम्।
'कल्पौ वेद विहितानां कर्मणामानुपूर्व्येण कल्पनाशास्त्रम्।'
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
साधुरेव स मंतव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ॥
।
परे प्रधानं पुरुषं तथान्ये ।
।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीत्ऽओष्णसुखदुःखदाः ।
‘न जीर्याती सुखेनान्नं विकारान् कुरुतेपि च 
'त्रिवारं आसमन्तात् टंकयति इति त्राटकम्'
गणनीयो गणोगण्यो गणनातीत सद्गुणः ।
गगनादिकसृद्गङ्गासुतोगङ्गासुतार्चितः ।
गङ्गाधरप्रीतिकरोगवीशेड्योगदापहः ।
गजास्यो गजलक्ष्मीवान् गजवाजिरथप्रदः ।
गण्डदानाञ्चितोगन्ता गण्डोपल समाकृतिः ।
गन्धप्रियो गन्धवाहो गन्धसिन्धुरबृन्दगः ।
गरिष्ठोगरभिद्गर्वहरो गरलिभूषणः ।
गरुत्मत्तुल्यजवनो गरुडध्वजवन्दितः ।
गदाधरावतारीच गन्धर्वनगरार्चितः ।
गवयच्छिद्गण्डकभिद्गह्वरापथवारणः ।
गणिकानर्तनप्रीतोगच्छन् गन्धफली प्रियः ।
गरभादिजनुर्हर्ता गण्डकीगाहनोत्सुकः ।
गदितो गद्गदाराव संस्तुतो गह्वरीपतिः ।
एवं श्रीगणनाथस्य नाम्नामष्टोत्तरं शतम् ।
पूजान्ते यः पठेन्नित्यं प्रीतस्सन् तस्यविघ्नराट् ।
यं यं कामयते कामं तं तं शीघ्रं प्रयच्छति ।
दूर्वयाभ्यर्चयन् देवमेकविंशतिवासरान् ।
एकविंशतिवारं यो नित्यं स्तोत्रं पठेद्यदि ।
तस्य प्रसन्नो विघ्नेशस्सर्वान् कामान् प्रयच्छति ।
दकारान्तः पुल्लिङ्गो दिविषच्छ्ब्दः 
वचनम् → एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
चतुर विधाः भजन्ते माम जनाः सुकृतिनः अर्जुन ।
आर्तः जिज्ञासुः अर्थार्थि ज्ञानी च भरत ऋषभ ।। श्लोक १६
यत्र काले तु अनावृत्तिं चैव योगिनः 
समानतावादः 
ॐ पूर्णं अद पूर्णं इदं, पूर्णात् पूर्णं उदच्यते ।
पूर्णस्य पूर्णं आदाय, पूर्णं एवाव शिष्यते ॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
लेखकस्याभिनन्दनम्।।
भगवन्तराय 
पूर्वम् ४।१।१२३
अनन्तरम् ४।१।१२५
काशिका-वृत्तिः
विकर्णशब्दात् कुषीतकशब्दाच् च काष्यपे ऽपत्यविशेषे ढक् प्रत्ययो भवति। वैकर्णेयः। कौषीतकेयः। काश्यपे इति किम्? वैकर्णिः। कौषीतकिः।
विकर्णकुषीत। अपत्ये ढगिति। शेषपूरणम्। "काश्यप एवे"ति नियमार्थं शुभ्रादिभ्यः पृथक् पाठः।
वर्गःइटलीदेशः - विकिपीडिया
वर्गःइटलीदेशः
अयं देशः इटलीदेशस्य नगराणां विषये विद्यते ।
"?=वर्गःइटलीदेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तराखण्डराज्ये किञ्चन मण्डलम् अस्ति पौरीगढवालमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति पौरीनगरम् ।
"?=पौडी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हेब्बेजलपातः  कर्णाटकस्य चिक्कमगळूरुमण्डलस्य केम्मण्णुगुण्डितः ७किमीदूरे विद्यते । जलराशिः ५००पादपरिमितं कन्दरं प्रति कूर्दति।
"?=हेब्बेजलपातः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्टानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथ योगानुशासनम्
सप्तमोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
वातापित्तदेहः ।
स्वर्क्षे पितृधनवान् ।
वाहनेशकर्मेशक्षेत्रे बहुभाग्यम् ।
महाराययोगः ।
चन्द्रमसा दृष्टे भिक्षुकी वृत्तिः ।
शुभदृष्टे निवृत्तिः ।
द्रव्याभावः दारद्वयम् ।
पापयुते दारवञ्चनामठाधिपः अल्पक्षेत्रवान् नेत्ररोगी ।
भ्रातृहानिकारकः ।
अदृष्टः दुर्वृत्तः ।
उच्चस्वक्षेत्रे भ्रातृवृद्धिः ।
मातृहानिः द्विमातृवान् ।
सौख्यहानिः निर्धनः ।
उच्चस्वक्षेत्रे न दोषः ।
लप्रेशे मन्दे मातृदीर्घायुः ।
रन्ध्रेशयुक्ते मात्ररिष्टम् ।
सुखहानिः ।
पुत्रहीनः अतिदारिद्री दुर्वृत्तः दत्तपुत्री ।
स्वक्षेत्रे स्त्रीप्रजासिद्धिः ।
गुरुदृष्टे स्त्रीद्वयम् ।
बलयुते मन्दे स्त्रीभिर्युक्तः ।
अल्पज्ञातिः शत्रुक्षयः ।
धनधान्यसमृद्धः कुजयुते देशान्तसञ्चारी ।
अल्पराजयोगः ।
शरीरदोषकरः कृशकलत्रः वेश्यासम्भोगवान् अति दुःखी उच्चस्वक्षेत्रगते अनेकस्त्रीसम्भोगी ।
कुजयुते शिश्नचुम्बनपरः ।
शुक्रयुते भगचुम्बनपरः ।
उच्चस्वक्षेत्रगे दीर्घायुः ।
अरिनीचगे भावाधिपे अल्पायुः ।
उच्चस्वक्षेत्रे पितृदीर्घायुः ।
पापयुते दुर्बले पित्ररिष्टवान् ।
पञ्चविंशतिवर्षे गङुस्त्रायी अतिलुब्धः पित्त शरीरी ।
पापयुते कर्मविघ्रकरः शुभयुते कर्मसिद्धिः ।
बहुधनी विध्रकरः भूमिलाभः राजपूजकः ।
महाभाग्ययोगः बहुधनी वाहनयोगः ।
पतितः विकलाङु ।
शुभयुते सुखी सुनेत्रः पुण्यलोकप्राप्तिः ।
पापयुते नरकप्राप्तिः ।
इति श्रीभृगुसूत्रे सिद्धप्रभाकरीटीकाभियुक्तेशनिभावाध्यायनामसप्तमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
ताण्डवाय गिरिशस्य निर्मिता तत्र हाटकमयी सभा बभौ ।
गारुडाश्मखचितं हिरण्मयं पुण्डरीकमुपरि व्यराजत ।
अन्वकारि हरिवज्रतो भिया मेरुणा तनुरुहाणि धुन्वता ।
वीक्ष्य मां सफलयध्वमक्षिणी भो नरा इति गिरेव शंसति ।
आह्णयन्त इव शैवमीक्षितुं नर्तनोत्सवममर्त्यसुन्दरी ।
यत्र काश्चनवितानसंयतो नन्दनद्रुकुसुमस्रजां गण ।
अश्रु भाविहरनृत्तदर्शनप्रेमजं मधुमिषादिवोज्झति ।
या बिभर्ति नयनानि कौतुकादाभिरुप्यमिव वीक्षितुं निजम् ।
देवताप्रतिकृतीर्यन्तरे शिल्पिना मणिमयी प्रकल्पिता ।
यत्र भान्ति कुरुविन्दनिर्मितत्रोटयो मरकतच्छदा शुका ।
एष्यदीशगणराट्‍करस्फुरद्दाडिमग्रहक्रृतादरा इव ।
यत्र यत्र फलपुष्पमण्डितं वृक्षषण्डमरुचव्दिनिर्मितम् ।
प्रागरण्यमिव नन्दिहुंकृतिस्तम्भितं चरति शंकरे तप ।
यत्पुराणकिटिनापि शौरिणा न व्यलोकि चरणव्दयं प्रभो ।
आगता प्रथममेव भूतले नीलनीरदनिभा गणास्तदा ।
निर्जरानथ कदाप्यनीक्षितानीक्षितुं भुवि दिवोऽवरोहत ।
अम्बरे ददृशिरेऽथ सुन्दरा हाटकाड्गदकिरीटकुण्डला ।
साध्वसेन शिवभक्तसंनिधिं य स्थित परिहरंश्चिरादपि ।
तं मृकण्डुतनये कृतागसं शाम्भवा ददृशुरम्बरेऽन्तकम् ।
आगतस्य वरुणस्य मानवास्तत्र वाहनमवेक्ष्य तत्रसु ।
तं गदोज्ज्वलभुजं महाड्गदं किन्नराधिपमलोकयन्नरा ।
वीक्षितुं किमु जनस्य नाविशन्कर्णरन्ध्रमितरेतरोक्तय ।
लोचनानि निदधुश्च यत्र ते तत्र संन्यध्रित शंकर स्वयम् ।
सान्द्रितध्वजपताकितान्तरस्निग्धगत्यगरुधूपवल्लिकम् ।
संनिधानगतदिव्यमागधप्रस्फुरज्जययोक्तिबन्धुरम् ।
आपतद्रुहशिखण्डिताण्डवप्रकरमिप्रमथडिण्डिमारवम् ।
वन्दितं चरमभागमाश्रितैर्वासवप्रभृतिभि सुपर्वभि ।
सर्वतोऽपि सनकादिभिर्मुदा सेव्यमानमृषिभिश्चिरंतनै ।
नारदेन महतीं नखाश्चलैर्विध्यता च मृदुगीतवैभवम् ।
नूतनातपनिपातपाटलं पश्यतां हृदि निनाय पड्कजम् ।
केलिरत्नमुकुराविवैतयोर्जानुमण्डलमिषाव्दिभर्ति य ।
यस्य नूनमपदिश्य काश्चनं पट्टबन्धमुदरे विराजते ।
भाति यस्य किल कण्ठलम्बिनी शंकराक्षमणिमालिकोरसि ।
कृष्णसर्पक्रृतचारुकड्कणैर्यश्चतुर्भिरपि भाति बाहुभि ।
पश्चबाणवपुरिन्धनानलं लोचनं वहति कुड्भलीकृतम् ।
यस्य मौलिरपि धातृसौधभूनिर्गताभ्रतटिनीपतजम् ।
फेनपिण्डमिव वेगवक्रितं कान्तमुव्दहति खण्डमैन्दवम् ।
प्राविशत्कनकसंसदन्तरं पश्यताम्वि शरीरिणां मन ।
तापसप्रमथदेवमानवै सान्द्रिता विलसति स्म सा सभा ।
जन्मिनो जनिशमार्थमर्ह्तयामासुरीशमचिरेण नर्तितुम् ।
मास्तु शब्द इति वेत्रपाणिना सर्वतो जगदतर्जि नन्दिना ।
कामजिन्नटनकारणेन वा भारतीकुचयुगभ्रमेण वा ।
धर्मवारिकणकन्दलद्रवद्द्भस्मपुण्ड्र्परिकर्मितालिकम् ।
बाहुवेगपवनाभिपूरितक्रन्ददन्तरदिगद्रिकन्दरम् ।
उध्दृतैकचरनाम्बुजप्रभासृज्यमानपरिवेषविग्रहम् ।
उत्पलोदरसहोदराम्बिकालोचनान्तवलनैकगोचरम् ।
तेन ते स्वयमिदं जगन्मृषा जानते स्म परमार्थत पुन ।
ब्रह्म तत्परमनादि सच्चिदानन्दलक्षणमनन्तमव्दयम् ।
तुष्टुवुस्तमखिला शरीरिण; श्रेयसा स समयोजयच्च तान् ।
इति श्रीयज्ञरामदीक्षितपुत्रस्य रामभद्रयज्वन कृतौ पतज्जलिचरिते चतुर्थ सर्ग ।
देवानां ब्रूहि नः कर्म यदवृत्तास्ते पराजिताः ।
कथं देवाधिदेवोऽसौ विष्णुर्वामनतां गतः ।
बलिसंस्थं च त्रैलोक्यं दृष्ट्वा देवः पुरंदरः ।
मेरुप्रस्थं ययौ शक्रः स्वमातुर्निलयं शुभम् ।
समीपं प्राप्य मातुश्च कथयामास तां गिरम् ।
आदित्याश्च यथा युद्धे दानवेन पराजिताः ।
बलिर्विरोचनसुतः सर्वैश्चैव मरुदगणैः ।
सहस्त्रशिरसा शक्यः केवलं हन्तुमाहवे ।
तेनैकेन सहस्त्राक्ष न स ह्यन्येत शक्यते ।
पराजयार्थं दैत्यस्य बलेस्तस्य महात्मनः ।
तेजसा भास्कराकारं स्थितमग्निशिखोपमम् ।
स्वाध्यायवन्तं पितरं वपुष्पन्तमिवानलम् ।
यः स्त्रष्टा सर्वलोकानां प्रजानां पतिरुत्तमः ।
आत्मभावविशेषेण तृतीयो यः प्रजापतिः ।
अथ प्रणम्य ते वीराः सहादित्या सुरर्षभाः ।
ऊचुः प्राञ्जलयः सर्वे ब्रह्माणमिव मानसाः ।
तस्माद विधत्त नः श्रेयो देवानां पुष्टिवर्धनम् ।
श्रुत्वा तु वचनं तेषां पुत्राणां कश्यपः प्रभुः ।
तथा पराजयं सर्वे ब्रह्मणः ख्यातुमुद्यताः ।
प्रस्थिता ब्रह्मसदनं महर्षिगणसेवितम् ।
दिव्यैः कामगमैर्यानैर्यथार्हैस्ते महाबलाः ।
ब्रह्माणं द्रष्टुमिच्छन्तस्तपोराशिनमव्ययम् ।
अध्यगच्छन्त विस्तीर्णां ब्रह्मणः परमां सभाम् ।
श्रेयस्करीममित्रघ्नीं दृष्ट्वा संजहषुस्तदा ।
शुश्रुवुर्विबुधव्याघ्रा विततेषु च कर्मसु ।
छन्दसां चैव चार्थज्ञैः सर्वविद्याविशारदैः ।
तत्र तत्र च विप्रेन्द्रा नियताः शंसितव्रताः ।
तस्यां सभायामास्ते स ब्रह्मा लोकपितामहः ।
उपासन्त च तत्रैव प्रजानां पतयः प्रभुम् ।
विद्यास्तथान्तरिक्षं च वायुस्तेजो जलं मही ।
शब्दः स्पर्शश्च रुपं च रसो गन्धस्तथैव च ।
साङ्गोपाङ्गाश्च चत्वारो वेदा लोकपतिस्तथा ।
नयाश्च क्रतवश्चैव सङ्कल्पः प्राण एव च ।
एते चान्ये च बहवः स्वयंभुवमुपासते ।
मरुतो विश्वकर्मा च वसवश्च द्विजोत्तमाः ।
दिवाकरश्च सोमश्च दिवा रात्रिस्तथैव च ।
अर्द्धमासाश्च मासाश्च ऋतवः षट च संस्थिताः ।
तां प्रविश्य सभां दिव्यां ब्रह्मणः सर्वकामिकाम् ।
कश्यपस्त्रिदशैः सार्द्धं पुत्रैर्धर्मभृतां वरः ।
ब्रह्माणं प्रेक्ष्य ते सर्वे परमासनमास्थितम् ।
शिरोभिः प्रणता देवं देवा ब्रह्मर्षिभिः सह ।
ततः प्रणम्य चरणौ नियताः परमात्मनः ।
विमुक्ताः सर्वपापेभ्यः शान्ता विगतकल्मषाः ।
दृष्ट्वा तु तान् सुरान् सर्वान् कश्यपेन सहागतान ।
उत्तरार्धम् - अध्यायः ३
भृगवोऽङ्गिरसश्चैव ह्यष्टौ देवगणाः स्मृताः ।
साध्याश्च वसवो विश्वे धर्मपुत्रास्त्रयो गणाः ।
वैवस्वतेऽन्तेरे ह्यस्मिन् नित्यं ते छन्दजाः सुराः ।
तेजस्वी साम्प्रतस्तेषामिन्द्रो नाम्ना महाबलः ।
अतीतानागता ये च वर्त्तन्ते ये च साम्प्रतम् ।
सर्वे मन्वन्तरेन्द्रास्तु विज्ञेयास्तुल्यलक्षणाः ।
मघवन्तश्च ते सर्वे श्रृङ्गिणो वज्रपाणयः ।
सर्वैः क्रतुशतेनेष्टं पृथक् शतगुणेन तु ।
त्रैलोक्ये यानि सत्त्वानि गतिमन्त्यबलानि च ।
अभिभूयावतिष्ठन्ते धर्माद्यैः कारणैरपि ।
तेजसा तपसा बुद्ध्या बलश्रुतपराक्रमैः ।
भूतभव्यभवन्नाथा यथा ते प्रभविष्णवः ।
भूर्लोकोऽयं स्मृतो भूमिरन्तरिक्षं भुवं स्मृतम् ।
भव्यं स्मृतं दिवं ह्येतत्तेषां वक्ष्यामि साधनम् ।
भूतेऽस्मिन् भवदित्युक्तं द्वितीयं ब्रह्मणा पुनः ।
अतोऽयं प्रथमो लोको भूतत्वाद्भूर्द्विजैः स्मृतः ।
भवत्युत्पद्यमानेन कालशब्दोऽयमुच्यते ।
अन्तरिक्षं भुवस्तस्माद् द्वितीयो लोक उच्यते ।
उत्पन्ने तु भुवर्लोके तृतीयं ब्रह्मणा पुनः ।
भव्येति व्याहृतं यस्माद्भव्यो लोकस्तदाऽभवत् ।
अनागते भव्य इति शब्द एष विभाव्यते ।
तस्माद्भव्यो ह्यसौ लोको नामतस्तु दिवं स्मृतम् ।
भाव्य इत्येष धातुर्वै भाव्ये काले विभाव्यते ।
भूरितीयं स्मृता भूमिरन्तरिक्षं भुवं स्मृतम् ।
दिवं स्मृतं तथा भाव्यं त्रैलोक्यस्यैष संग्रहः ।
नाथ इत्येष धातुर्वै धातुज्ञैः पालने स्मृतः ।
लोकत्रयस्य नाथास्ते तस्मादिन्द्रा द्विजैः स्मृताः ।
प्रधानभूता देवेन्द्रा गुण भूतास्तथैव च ।
मन्वन्तरेषु ये देवा यज्ञभाजो भवन्ति हि ।
महिमानः स्मृता ह्येते देवन्द्राणान्तु सर्वशः ।
देवेन्द्रा गुरवो नाथा राजानः पितरो हि ते ।
रक्षन्तीमाः प्रजाः सर्वा धर्मेणेह सुरोत्तमाः ।
सप्तर्षीन् सम्प्रवक्ष्यामि साम्प्रतं ये दिवि स्थिताः ।
भार्गवो जमदग्निश्च ऊरुपुत्रः प्रतापवान् ।
औतथ्यो गौतमो विद्वाञ्छरद्वान्नाम धार्मिकः ।
षष्ठो वासिष्ठपुत्रस्तु वसुमान् लोकविश्रुतः ।
एते सप्तर्षयः सिद्धा वर्त्तन्ते साम्प्रतेऽन्तरे ।
इक्ष्वाकुश्चैव नाभागो धृष्टः शर्यातिरेव च ।
नरिष्यन्तश्च विख्यातो नाभ उद्दिष्ट एव च ।
मनोर्वैवस्तस्यैते नव पुत्राः प्रकीर्त्तिताः ।
कीर्त्तिता वै मया ह्येते सप्तमञ्चैतदन्तरम् ।
इत्येष वै मया पादो द्वितीयः कथितो द्विजाः ।
विस्तरेणानुपूर्व्या च भूयः किं वर्णयाम्यहम् ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते वैवस्वतसर्गवर्णनं नाम तृतीयोऽध्यायः ।इत्युपोद्वातपादः
तृतीयाः पाद - सूत्र १५
अन्तरा विज्ञानमनसी क्रमेण तल्लिङ्गादिति चेन्नाविशेषात् ।
भूतानामुत्पित्तप्रलयावनुलोमप्रतिलोमक्रमाभ्यां भवत इत्युक्तम् ।
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मन प्रग्रहमेव च ।
इन्द्रियाणि हयानाहुरित्यादिलिङ्गेभ्य ।
सर्वस्य वस्तुजातस्य ब्रम्हाजत्वाभ्युपगमात् ।
अपि चाथर्वण उत्पत्तिप्रकरणे भूतानामात्मनश्चान्तराले कारणान्यनुक्रम्यन्त एतस्माज्जायते प्राणो मन सर्वेन्द्रियाणि च ।
खं वायुर्ज्योतिराप पृथिवी विश्वस्य धारिणिति ।
तस्मात्पूर्वोक्तोत्पत्तिप्रलयक्रमभङ्गप्रसङ्गो भूतानामिति चेत् । न ।
यदि तावद्भौतिकानि करणानि ततो भूतोत्पत्तिप्रलयाभ्यामेवैषामुत्पत्तिप्रलयौ भवत इति नैतयो क्रमान्तरं मृग्यम् ।
भवति च भौतिकत्वे लिङ्गं करणानामन्नमयं हि सोम्य मन आपोमय प्राणस्तेजोमयी वागित्येवं जातीयकम् ।
आथर्वणे तु समान्नान्नायक्रममात्रं करणानां भूतानां च ।
न तत्रोत्पत्तिक्रम उच्यते ।
तस्मान्नासिस्ति भूतोत्पत्तिक्रमस्य भङ्ग ।
अथ बीजनिर्वाहणं आरभ्यते ।
जीर्यति मिलति च शुल्बे तत्सत्वं किट्टतां याति ।
रक्तगणपातभावितगिरिजतुमाक्षिकगैरिकदरदैः ।
मृदुलताम्रकान्तघनसत्वं मृतनागतीक्ष्णकनकं च ।
कुर्वीत बीजशेषं दरदशिलातालमाक्षिकैर्वापात् ।
मृतनागं वङ्गं वा शुल्वं घनसत्वतारकनकं वा ।
ध्मातं तदेव सर्वं गिरिणाधिकशोधनैर्वापात् ।
मृतलोहोपरसाद्यैर्निर्व्यूढं भवति शृङ्खलाबीजं ।
(आयसशलाकिकाभ्यां अद्वन्द्वाख्यैश्च सङ्कराख्यैश्च ।
निर्व्यूढं रसलोहैर्जारणकर्मोचितं भवति ।
चारितजारितमात्रं सूतं रञ्जयति बध्नाति ।
रक्तस्नेहविशोधितमृतलोहरसादिभिस्तु सर्वेषां ।
बीजानां कुरु वापं रक्तस्नेहे निषेकं च ।
रक्तं सितताप्यहतं रमति निर्व्यूढवङ्गाभ्रं ।
बीजानामप्येवं घनसत्वं युज्यते प्रथमं ।
दलयोगे घनरन्ध्रां टङ्कणविषगुञ्जाकृतलेपां ।
दातृत्वं प्रियवक्तृत्वं धीरत्वमुचितज्ञता। अभ्यासेन न लभ्यन्ते चत्वारः सहजा गुणाः॥
जले तैलं खले गुह्यं पात्रे दानं मनागपि । प्राज्ञे शास्त्रं स्वयं याति विस्तारे वस्तुशक्तितः॥
प्रस्तावसदृशं वाक्यं प्रभावसदृशं प्रियम् । आत्मशक्तिसमं कोपं यो जानाति स पण्डितः॥
एकमेवाक्षरं यस्तु गुरुः शिष्यं प्रबोधयेत् । पृथिव्यां नास्ति तद्द्रव्यं यद् दत्त्वा चाऽनृणी भवेत् ॥
श्रीशुक उवाच - एवं ब्रुवाणा विरहातुरा भृशं व्रजस्त्रियः कृशःनविषक्तमानसाः ।
जैसी सुवर्णाचेनि गुणें । मोलागळीं पादत्राणें । तैसें भगवन्नास्मरणें । सुस्वर रुदनें मुनि वदला ।
स्त्रीणामेवं रुदंतीनामुदिते सवितर्यथ । अक्रूरश्चोदयामास कृतमैत्रादिको रथम् ।
यास्तव करूनि निष्ठुर मना । अनादरूनि रुदत्या ललना । सूरोदयीं कां संध्यास्नाना । संपादूनि निघाला ।
कीं प्रथमप्रसवीं ललनारुदन । निष्ठुर मानसीं न गणी सुईण । इच्छूनि तिचें निज कल्याण । श्रमवूनि वेण देववी ।
गोपास्तमन्वसज्जंत नंदाद्याः शकटैस्ततः । आदायोपायनं भूरि कुंभान्गोरससंभृतान् ।
गोप्यश्च दयितं कृष्णमनुव्रज्यानुरंजिताः । प्रत्यादेशं भगवतः कांक्षंत्यश्चावतस्थिरे ।
तास्तथा तप्यतीर्वीक्ष्य स्वप्रस्थाने यदूत्तमः । सांत्वयामास सप्रेमैरायास्य इति दौत्यकैः ।
ह्येन- न्नेदिष्ठं- पस्पर्शुस्- ते ह्येनत्प्र- थमो विदाञ्चकार- ब्रह्मेति ।
तस्माद्- ा इन्द्रोऽति- तरामिवान्य- ान्देवान्स-
ह्येनन्नेद- िष्ठं पस्पर्श स ह्येनत्प्र- थमो विदाञ्चकार- ब्रह्मेति ।
तस्यैष आदेशो यदेतद्विद्- युतो व्यद्युतदा- ३
चैत- दुपस्मरत्य- भीक्ष्णँ सङ्कल्पः ।
तपो दमः कर्मेति प्रतिष्ठा वेदाः सर्वाङ्गान- ि सत्यमायतनम- ् ।
  अनानस् फलम्
  , ,,   , ,   ,  साङ्गसम्पूणसामवेदाध्यायी   सामवेदरत्नम्, श्रीरामयणनवाह्नीक
सिंहः प्रसेनमवधीत् सिंहो जाम्बवता हतः । सुकुमारक मा रोदीस्तव ह्येष स्यमन्तकः ।।
महाकर्णाय विद्महे, वक्रतुण्डाय धीमहि, तन्नो दन्तिः प्रचोदयात् ।
ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं गणेश्वराय ब्रह्मस्वरूपाय चारवे । सर्वसिद्धिप्रदेशाय विघ्नेशाय नमो नमः ।।
।
पूर्णिमा तु चतुर्दशीयुताऽपराह्णव्यापिनी ग्राह्येति कमलाकरप्रभृतय । अत्रायं विधि । सिद्धार्थै रक्षतैर्हेमसंयुतैश्चित्रवाससा । सुबद्धां तन्तुभिश्चित्रैर्ग्रथितां पोटलीं शुभाम्‌ ।
मूर्खं छन्दानुवृत्त्या च यथार्थत्वेन पण्डितम्।।
अथ खलु सर्वतथागताः पुनः समाजमागम्य, सर्वतथागताभिषेकरत्नं तमेव वज्रधरमार्याकाशगर्भ महाबोधिसत्वमनेन नामष्टशतेनाध्येषितवन्तः।
यः कश्चिद् धारयेन् नाम्नामिदन्तेऽष्टशतं शिवं।
सर्वबुद्धाभिषेकं तु स प्राप्नोत्यनघः क्षणात्।
अष्टस्तंभाग्रयोगेन सूत्रणं तत्र कारयेत्।
तस्य पार्श्वेषु सर्वेषु रत्नमुद्रा समन्धिताः।
महासत्वाः समालेख्या यथावदनुपूर्वशः।
अथैषां हृदयानि भवन्ति।
तस्य पार्श्वेषु सर्वेषु यथावदनुपूर्वशः।
महासत्वाः समालेख्या मणिचिन्हाग्रपाणयः।
तस्य पार्श्वेषु सर्वेषु महासत्वान् समालिखेत्।
तत्रैषां हृदयानि भवन्ति॥
तस्य पार्श्वेषु सर्वेषु महासत्वान् यथाविधि।
तत्रासां मुद्रा भवन्ति।
अतः परं प्रवक्ष्यामि मण्डले विधिविस्तरं॥
अथात्र हृदयानि भवन्ति।
ततो यथावर्णप्राप्तितया वस्त्रमुत्तरासङ्गं कृत्वा, तादृशेनैवाक्षिणी बध्वा, प्रवेशयेदनेन हृदयेन ओं हूं मणिराजकुलं॥
ततः प्रवेश्य वक्तव्यं “न त्वयेदं कस्यचिद् वक्तव्यं; माते सर्वजन्मसु दारिद्र्यदुःखान्मोक्षे न भवेन्, नरकवासश्च दृढो भवेद्” इत्युक्त्वा, समयं स्फोटयेत्; महायानाभिसमयं चोच्चारयेत्।
ततः समाविष्टस्य वज्रवाचा परिपृच्छेत्। ”कुत्र महानिधिरस्ति ?। कथं वा प्राप्यते।”
ततो भगवानाकाशगर्भो बोधिसत्वः सर्वं जल्पापयतीत्य; उक्तमात्रे मुखबन्धं मुक्त्वा, महामण्डलं दर्शयेत्, सर्वतथागताभिषेकसमयं चोदाहरेत्, यावद् भगवांस्तथागतस्तु गत इति। ततो यथाविभवतः पूजान् कृत्वा, सर्वकार्याणि साधयेदिति।
अथात्र ज्ञानमुद्रा भवन्ति।
बध्वा तु समयाग्रीम् वै निधानं यत्र विद्यते।
पीडयेत् तत्र तां मुद्रां स्वयमुत्तिष्ठते तदा।
तां मुद्रमाविशेद्यत्र निधानं तत्र लक्षयेत्।
बध्नीयाद् विधिवत्तां तु स्फुटेज्ज्ञेयो निधिः पुनः।
भावयन् ज्ञानमुद्रां तु निधिज्ञानं प्रवर्तते।
तत्रैषां हृदयादि भवन्ति।
ततो महामणिकुलसर्वमुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
अथ महामुद्रा भवन्ति।
ततो] महामुद्राणां [क्रिया भवन्ति।]
रत्नदंष्ट्रा हरेदर्थं मणिमुष्ट्या तु सिध्यति।
अथात्र महामण्डले समयमुद्राज्ञानं भवति।
वज्रकर्ममणिन्दद्यान् महाविश्वमणिध्वजं।
अनया बुद्धमात्रया महावज्रमणिं लभेत्।
अनया बद्धमात्रया स्वभिषेकाप्यवाप्नुयात्।
मध्यमाभ्यां नखसन्धानान् समानामाङ्कु रोत्थिता।
वाणाकर्षणायोगेन कर्षयन् रागयेज्जगत्।
सा एव हृदयेऽङ्गुष्ठमुखसन्धानयोजिता।
अधर्गतसमाङ्गुष्ठतर्जनी मणिसंस्थिता।
भणिकोशा हरेदर्थान् जगतां विक्रमेण तु।
सा एवाञ्जली मुखबन्धे समुद्धृता।
सा एव सर्वसिद्धयर्था यक्षयोगा मुखस्थिता।
वज्रबन्धं दृढीकृत्य कुञ्चिताग्र्या सुयन्त्रिता।
पूजाग्रसमयानां तु वज्रधातुप्रयोगतः।
एकाङ्कुश्यादियोगेन सर्वकर्मप्रसाधिका।
अथ महामणिकुलधर्ममुद्राज्ञानं भवन्ति, त्रः, ग्रः, त्रिः, ह्रीः, श्रीः, इः, रः हः, ध्रीः धीः, कृ, वा, रो, ढः, य, अः।
आनन्देन तदा नन्दः परं व्रीडमुपागमत्।
तस्य व्रीडेन महता प्रमोदो हृदि नाभवत्।
कामरागप्रधानोऽपि परिहाससमोऽपि सन्।
तस्मात् क्षेष्णुं परिश्रुत्य भृशं संवेगमेयिवान्।
तस्य स्वर्गान्निववृते संकल्पाश्वो मनोरथः।
स्वर्गतर्षान्निवृत्तश्च सद्यः स्वस्थ इवाभवत्।
तथानित्यतयोद्‍विग्नस्तत्याजाप्सरसोऽपि सः।
संवेगाच्च सरागोऽपि वीतराग इवाभवत्।
बभूव स हि संवेगः श्रेयसस्तस्य वृद्धये।
न तु कामान्मनस्तस्य केनचिज्जगृहे धृतिः।
त्रिषु कालेषु सर्वेषु निपातोऽस्तिरिव स्मृतः।
सोऽभ्यगच्छद् गुरुं काले विवक्षुर्भावमात्मनः।
कृत्वाञ्जलिमुवाचेदं ह्रिया किंचिदवाङ्मुखः।
नाप्सरोभिर्ममार्थोऽस्ति प्रतिभूत्वं त्यजाम्यहम्।
श्रुत्वा ह्यावर्तकं स्वर्गं संसारस्थ च चित्रताम्।
न मर्त्येषु न देवेषु प्रवृत्तिर्मम रोचते।
यदि प्राप्य दिवं यत्नान्नियमेन दमेन च।
अवितृप्ताः पतन्त्यन्ते स्वर्गाय त्यागिने नमः।
सर्वदुःखक्षयकरे त्वद्धर्मे परमे रमे।
ततस्तस्याशयं ज्ञात्वा विपक्षाणिन्द्रियाणि च।
अवतीर्णोऽसि पन्थानं दिष्ट्या दृष्ट्यविमूढया।
यस्य कामरसज्ञस्य नैष्क्रम्यायोत्सुकं मनः।
व्यथन्ते ह्यपुनर्भावात् प्रपातादिव बालिशाः।
दुःखं न स्यात् सुखं मे स्यादिति प्रयतते जनः।
अत्यन्तदुःखोपरमं सुखं तच्च न बुध्यते।
विषं पीत्वा यदगदं समये पातुमिच्छसि।
शय्याबुद्धौ च शयनं स्थानबुद्धौ तथा स्थितिः।
मथ्नीयान्नारणिं कश्चित्तभआवे सति मथ्यते।
सस्योत्पत्तिं यदि न वा श्रद्दध्यात् कार्षकः क्षितौ।
अर्थी सस्येन वा न स्याद् बीजानि न वपेद् भुवि।
यस्माद् गृण्हाति सद्धर्मं दायं हस्त यतो यथाः।
लोकेऽस्मिन् दुर्लभत्वाच्च रत्नमित्यभिभाषिता।
पावनार्थेन पापस्य नदीत्यभिहिता पुनः।
तद्‍वृद्धौ वर्धते धर्मो मूलवृद्धौ यथा द्रुमः।
व्याकुलं दर्शनं यस्य दुर्बलो यस्य निश्चयः।
यावत्तत्त्वं न भवति हि दृष्टं श्रुतं वा
श्रद्धावृक्षो भवति सफलश्चाश्रयश्च।
- 
खड्गधारिणि चण्डि श्री दुर्गादेवि नमोऽस्तु ते ।
वसुन्धरश्रिये नन्दे दुर्गादेवि नमोऽस्तु ते।
दुर्गाष्टकमिदं पुण्यं भक्तितो यः पठेन्नरः।
सर्वकाममवाप्नोति दुर्गालोकं स गच्छति ।
त्रैलोक्यविजयां वक्ष्ये सर्वयन्त्रविमर्दनीं ।१३४००१
न्यासं कृत्वा तु पञ्चाङ्गं रक्तपुष्पाणि होमयेत् ।१३४००२
सङ्ग्रामे सैन्यभङ्गः स्यात्त्रैलोक्यत्रिजयापाठात् ॥१३४००२
भुजङ्गन्नाममृन्मूर्तिसंस्थं विद्यादरिन्ततः ।१३४००३
तत् किम् ? तत् पुस्तकम् 
एतत् किम् ?
तत् पुष्पम् ---
एतत् पुस्तकम् 
౭ वस्त्रक्षालकम् =౮ कपाटिका=౯ -वस्तुधानी=౧౦ आसन्द=౧౧- उत्पीठिका=౧౨- संगणकयन्त्रम् =; ౧౩ दूरवाणी = ౧౪ दूरदर्शिनी=౧౫- पिञ्ज= -౧౬-व्यजनम् =
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते
[ कर्णाटकम् ]
[ कीर्तिः ]
[ चित्रम् ]
[ पङ्क्तिः ]
एकदा कश्चिद् राजा कस्यचन पण्डितस्य वैदुष्ये प्रसन्नो भूत्वा तमेकं महिषीं दातुम् आज्ञापितवान्। राजभृत्याः तमेकं जरठां महिषीं अयच्छन्। पण्डितः तां महिषीं नीत्वा राजसमक्षं गत्वा स्वमुखं महिष्याः कर्णयोः समीपं स्थापितवान्। तद् विलोक्य राज्ञा पृष्टं “हे पण्डित, इयं महिषी भवन्तं किं उक्तवती? इति॥ महिष्याः उत्तररूपेण पण्डितः महीपतिं श्लोकमेनं श्रावितवान् –
पण्डितस्य प्रत्युत्पन्नमतित्वात् प्रसन्नो भूत्वा राजा तस्मै एकां यौवनयुक्तां महिषीं अदापयत्॥
प्रसंगोऽयं चौधरी रामसिंहेन विरचितात् “सुभाषितमञ्जूषा” इत्यस्मात् पुस्तकादुद्धृतः।
कथा, विचारकणिकाः, संस्कृतलेखः, सरसश्लोकः में प्रकाशित किया गया,
– सरलं संस्कृतम्
भितौ – भित्तौ; पति यः > पतिः यः; खड्गं उन्नीय >> खड्गमुद्यम्य;खड्गेन तावुभावपि हन्तुमुद्यतः भैत्तौ > भित्तौ;
उत्थाप्य तदनन्तरं >> उत्थाप्य विचार्य तदनन्तरं; पत्नीं उच्चैः >> पत्नीम् उच्चैः; स्वपुत्रं उक्तवती >> स्वपुत्रम् उक्तवती; तव पिताऽसौ, पितरं प्रणमतु >> तव पिताऽसौ, एनं प्रणम! ; अरक्षयत्। >> अरक्षत्।
शुकशास्त्रकथाविधापञ्चकम्, 
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम्९
ज्योत्स्नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नमः१०
नैरृत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः११
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः१२
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः 
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते 
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता 
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारूपेण संस्थिता 
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्त्यै देव्यै नमो नमः७७
“प्रायत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम्”
“यावत्प्रानः स्थितो देहे तावज्जीवनमुच्यते”
वारं वारं यथा चोर्ध्वं समायति स्मीर​णः॥
बद्धो येन सुषुम्नायां प्रानस्तूड्डीयते यतः।
षण्मासमभ्यसेन्म्रुत्युं जयत्येव न संशयः॥
न पियूषं पतत्यग्नौ न च वायुः प्रकुप्यति॥
 न तस्य रोगाः 
 न म्रुत्युः 
अथातः पुष्पितकमिन्द्रियं व्याख्यास्यामह१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
पुष्पं यथा पूर्वरूपं फलस्येह भविष्यतः तथा लिङ्गमरिष्टाख्यं पूर्वरूपं मरिष्यतः३
अप्येवं तु भवेत् पुष्पं फलेनाननुबन्धि यत् फलं चापि भवेत् किञ्चिद्यस्य पुष्पं न पूर्वजम् ४
न त्वरिष्टस्य जातस्य नाशोऽस्ति मरणादृते मरणं चापि तन्नास्ति यन्नारिष्टपुरःसरम्५
सम्बोधनार्थं तु लिङ्गैर्मरणपूर्वजैः पुष्पितानुपदेक्ष्यामो नरान् बहुविधैर्बहून् ७
नानापुष्पोपमो गन्धो यस्य भाति दिवानिशम् पुष्पितस्य वनस्येव नानाद्रुमलतावतः८
एवमेकैकशः पुष्पैर्यस्य गन्धः समो भवेत् इष्टैर्वा यदि वाऽनिष्टैः स च पुष्पित उच्यते१०
समासेनाशुभान् गन्धानेकत्वेनाथवा पुनः आजिघ्रेद्यस्य गात्रेषु तं विद्यात् पुष्पितं भिषक्११
आप्लुतानाप्लुते काये यस्य गन्धाः शुभाशुभाः व्यत्यासेनानिमित्ताः स्युः स च पुष्पित उच्यते१२
तद्यथा- चन्दनं कुष्ठं तगरागुरुणी मधु माल्यं मूत्रपुरीषे च मृतानि कुणपानि च१३
ये चान्ये विविधात्मानो गन्धा विविधयोनयः तेऽप्यनेनानुमानेन विज्ञेया विकृतिं गताः१४
इदं चाप्यतिदेशार्थं लक्षणं गन्धसंश्रयम् वक्ष्यामो यदभिज्ञाय भिषङ्मरणमादिशेत्१५
वियोनिर्विदुरो गन्धो यस्य गात्रेषु जायते इष्टो वा यदि वाऽनिष्टो न स जीवति तां समाम्१६
एतावद्गन्धविज्ञानं,१७
रसज्ञानमतः परम् आतुराणां शरीरेषु वक्ष्यते विधिपूर्वकम्१७
यो रसः प्रकृतिस्थानां नराणां देहसम्भवः स एषां चरमे काले विकारं भजते द्वयम्१८
कश्चिदेवास्यवैरस्यमत्यर्थमुपपद्यते स्वादुत्वमपरश्चापि विपुलं भजते रसः१९
तमनेनानुमानेन विद्याद्विकृतिमागतम् मनुष्यो हि मनुष्यस्य कथं रसमवाप्नुयात्२०
अत्यर्थरसिकं कायं कालपक्वस्य मक्षिकाः अपि स्नातानुलिप्तस्य भृशमायान्ति सर्वशः२२
तत्र श्लोकः- सामान्येन मयोक्तानि लिङ्गानि रसगन्धयोः पुष्पितस्य नरस्यैतत्फलं मरणमादिशेत्२३
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम्।
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम्।
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम्।
भवन्ति संपदं दैवीमभिजातस्य भारत।
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ संपदमासुरीम्।
मा शुचः संपदं दैवीमभिजातोऽसि पाण्डव।
नवदिल्ली - अत्र इन्धिरागान्धी अन्ताराष्ट्रीय-विमानपत्तने नूतननिलयस्य उद्घाटनम् अद्य प्रधानमन्त्रिणा डो मनमोहनसिंहेन, कोण्ग्रस् दलस्याध्यक्षया सोणियागान्धी महाभागया च विहितम्। एतस्मात् निलयाद् अन्ताराष्ट्रीय-विमानचालनं मासस्यास्य षोडश-दिनाङ्कात् प्रभृति प्रारप्स्यते।
मुण्डोदरपात्री’ ’ज्ञानशिखिनः ज्ञानयज्ञोपवीतिनः’ इत्यादिश्रुतेः, तेन
दत्तात्रेय-दुर्वासःप्रभृतयः जाबालोपनिषदादिप्रसिद्धाः, कलियुगे च ’चतुर्भिः
सहितः शिष्यैः शङ्करोऽवतरिष्यति’ ’शंकरः सविताननः’
। अनेन ’ब्रह्मादिपतिर्ब्रह्मणोधिपतिः’ इति श्रुतिप्रसिद्धं
ब्रह्मविद्यासंप्रदायप्रवर्तकत्वमुक्तम् ।
भस्मच्छन्नो द्विजो विद्वान्महापातकसंभवैः ॥ ७१,३३९०
पापैस्सुदारुणैस्सद्यो मुच्यते नात्र संशयः ॥ ७१,३३९०
रुद्राग्निर्यत्परं वीर्यन्तद्भस्म परिकीर्तितम् ॥ ७१,३३९१
तस्मात्सर्वेषु कालेषु वीर्यवान्भस्मसंयुतः ॥ ७१,३३९१
भस्मस्नानविशुद्धात्मा भस्मनिष्ठ इति स्मृतः ॥ ७१,३३९२
भस्मना दिग्धसर्वांगो भस्मदीप्तत्रिपुंड्रकः ॥ ७१,३३९३
भस्मस्नायी च पुरुषो भस्मनिष्ठ इति स्मृतः ॥ ७१,३३९३
भूतप्रेतपिशासाश्च रोगाश्चातीव दुस्सहाः ॥ ७१,३३९४
भस्मनिष्ठस्य सान्निध्याद्विद्रवंति न संशयः ॥ ७१,३३९४
किमन्यदिह वक्तव्यं भस्ममाहात्म्यकारणम् ॥ ७१,३३९६
*व्रती च भस्मना स्नातस्स्व*यं देवो महेश्वरः ॥ ७१,३३९६
परमास्त्रं च शैवानां भस्मैतत्पारमेश्वरम् ॥ ७१,३३९७
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन कृत्वा पाशुपतव्रतम् ॥ ७१,३३९८
किं तच्छ्रेष्ठमनुष्ठानं मोक्षो येनापरोक्षितः ॥ ७१,३२१
यं वेदादौ स्वरं प्राहुर्वाच्यवाचकभावतः ॥ ७१,३२३२
वेदैकवेद्ययाथात्म्याद्वेदान्ते च प्रतिष्ठितः ॥ ७१,३२३२
तस्य प्रकृतिलीनस्य यः परस्स महेश्वरः ॥ ७१,३२३३
यो देवानां प्रथमं *पुरस्ताद्विश्वाधिको रुद्रो* महर्षिः । हिरण्यगर्भं पश्यत
जायमानँ स नो देवः शुभयास्मृत्या संयुनक्तु । यस्मात्परं नापरमस्ति
किञ्चित् यस्मान्नाणीयो न ज्यायोऽस्ति कश्चित् । वृक्ष इव स्तब्धो दिवि
तिष्ठत्येकस्तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वम् । न कर्मणा न प्रजया धनेन
विशन्ति । वेदान्तविज्ञानविनिश्चितार्थाः संन्यासयोगाद्यतयः शुद्धसत्त्वाः
। ते ब्रह्मलोके तु परान्तकाले परामृताः परिमुच्यन्ति सर्वे । दह्रं विपापं
यदन्तस्तदुपासितव्यम् । *यो वेदादौ स्वरः प्रोक्तो वेदान्ते च प्रतिष्ठितः
। तस्य प्रकृतिलीनस्य यः परः स महेश्वरः ।*त्रयोदशोऽनुवाकः ।
तदधीनप्रवृत्तित्वात्प्रकृतेः पुरुषस्य च ॥ ७१,३२३३
अथवा त्रिगुणं तत्त्वमुपेयमिदमव्ययम् ॥ ७१,३२३४
मायान्तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम् ॥ ७१,३२३४
तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम्’ 
रुद्र इत्युच्यते सद्भिः शिवः परमकारणम् ॥ ७१,३२३६
हि परमो धर्मः श्रेष्ठानुष्ठानशब्दितः ॥ ७१,३२२
यत्रापरोक्षो लक्ष्येत साक्षान्मोक्षप्रदः शिवः ॥ ७१,३२२
गण-क्रीडश्चक्षुर्युगं, नासायां गण-नायकः, जिह्वायां सुमुखः पातु, ग्रीवायां दुर्म्मुखः।।
गज-वक्त्रो कटि-देशे, एक-दन्तो नितम्बके, लम्बोदरः सदा पातु, गुह्य-देशे ममारुणः।।
हरिद्राः सर्वदा पातु, सर्वांगे गण-नायकः।।
महिषस्य वधे देव्या, गण-नाथः प्रपूजितः। तारकस्य वधात् पूर्वं, कुमारेण प्रपुजितः।।३
भास्करेण गणेशो हि, पूजितश्छवि-सिद्धये। शशिना कान्ति-वृद्धयर्थं, पूजितो गण-नायकः।
पालनाय च तपसां, विश्वामित्रेण पूजितः।।४
-  पारदर्शी । पारदर्शकम् । पारदर्शकपदार्थेन निर्मितेऽस्मिन् पत्रे, पाठ्यं अथवा चित्राणि आरोप्य, प्रक्षेपकयन्त्रद्वारा श्वेतपटले पदर्श्यन्ते ।-
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  क्रीडायष्टि -स्त्री । अस्मिन् उपकरणे एका हस्तग्राह्ययष्टि स्वस्यैकस्य अन्त्यस्य परित भ्रमति तथा स्वस्य द्व्यायामिककोणमानं सङ्गणकाय प्रेषयति । सङ्गणकक्रीडानां नियन्त्रणार्थं एषा क्रीडायष्टि उपयुज्यते । प्रायेण अस्या उपरि केचन गण्डा अपि भवन्ति येषां नोदनेन, क्रीडक सङ्गणकं किञ्चित् आदिशति ।,-
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
योगः कर्मसु कौशलम् —!
सर्वे मानवाः स्वतन्त्राः समुत्पन्नाः वर्तन्ते अपि च, गौरवदृशा अधिकारदृशा च समानाः एव वर्तन्ते। एते सर्वे चेतना-तर्क-शक्तिभ्यां सुसम्पन्नाः सन्ति। अपि च, सर्वेऽपि बन्धुत्व-भावनया परस्परं व्यवहरन्तु।
 पुष्पेण  पुष्पाभ्याम्  पुष्पैः 
 पुष्पा  पुष्पाभ्याम्  पुष्पेभ्यः 
 पुष्पात्  पुष्पाभ्याम्  पुष्पेभ्यः 
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
 गोदानम्  गोदाने  गोदानानि 
 गोदानम्  गोदाने  गोदानानि 
 गोदानेन  गोदानाभ्याम्  गोदानैः 
 गोदानाय  गोदानाभ्याम्  गोदानेभ्यः 
 गोदानात्  गोदानाभ्याम्  गोदानेभ्यः 
 गोदानस्य  गोदानयोः  गोदानानाम् 
 गोदाने  गोदानयोः  गोदानेषु 
गौरवायैव देशस्य यैरर्प्यते स्वं मनः, स्वा तनुः धनं सन्ततम्।
विलीयते च तत्रैव तत्रैव रमते पुन॥
‘शब्दार्थौ सहितौ काव्यम्’
‘शरीरं तावदिष्टार्थ-व्यवच्छिन्ना पदावली।’
‘काव्यस्यात्मा ध्वनिः’
“शब्दार्थौ ते शरीरं संस्कृतं मुखं प्राकृतं बाहुः जघनम्पभंशः पैशाचं पादौ उरो मिभ्रम्। समः प्रसन्नो मधुर उदार ओजस्वि चासि। उक्तिगणं च ते वचः रस आत्मा रोमाणि छन्दांसि प्रश्नोत्तर-प्रवाहलकादिकं च वाक्केलिः अनुप्रासोपमादयश्च त्वामलङ्कुर्वन्ति।”
बन्धे व्यवस्थितौ काव्यं तद्विदाहलादकारिणी।।’
‘औचित्यं रससिद्धस्य स्थिरं काव्यस्य जीवितम्।’
‘तद्दोषौ शब्दार्थौ सगुणावनलङ्कृती क्वापि” 
‘वाक्यं रसात्मकं काव्यम्’
‘रमणीयार्थप्रतिपादकः शब्दः काव्यम्’
हिक्कानाहहरं परंकफहरं नॄणां हितं सर्वदा तत्तद्गोगहरानुपानसहितं सर्वामयध्वांसनम्‌ ।
इति स्वर्णम्‌ ॥
इदं दुर्गम हि कान्तारं मृगराक्षससेवितम्।
सीतां च तात च रक्षिष्ये त्वयियाते स लक्ष्मणे।।३४
अथ पंचवटीं गच्छन्नन्तरा रघुननन्दनः।आससाद महाकायं गृध्रं भिमोराक्रमम्।।
कर्दमः प्रथमस्तेषां विकृतस्तदनन्तरम्।शेषश्च संश्रयश्चैव बहुपुत्रश्च वीर्यवान।।७
कश्यपः प्रतिजग्राह तासामष्टौसुमध्यमाः ।अदितिं च दितिं चैव दनूमपि च कालकाम।।११
ताम्रां क्रोधवशां चैव मनुं चाप्यनलामपि।तास्तु कन्यास्ततः प्रीतः कश्यप पुनरब्रवीत।।१
अदित्या वसवो रुद्रा अश्विनौ च परम तप।दनुस्त्वजनयत् पुत्रान दैत्यास्तातयशस्विनः।।१५
नरकं कालकम चैव कालकापि व्यजायत। क्रौंचीं भासीं तथा श्येनीं धृतराष्ट्रीं तथा शुकीम्।।१७
दश क्रोधवशा राम विजज्ञेप्यात्मसम्भवाः।मृगीं च मृगमंदां च हरीं भद्रमदामपि।।२१
अपत्यं तु मृगाः सर्वे मृग्यानरवरोत्तमम।ऋक्षाश्च मृगमन्दायाःसृमराश्चमरास्तथा।।२३
ततस्त्विरावतीं नाम जज्ये भद्रमदा सुताम्।तस्यास्त्वैरावत; पुत्रो लोकनाथो महागजः।।२४
सर्वान् पुण्यफलान् वृक्षाननलापि व्यजायत।विनता च शुकीपौत्री कद्रूश्च सुरसासुता।।३१
तमभ्यभाष सौमित्रेसुग्रीवं सचिवं कपिम।वाक्यज्ञंमधुरैर्वाक्यैः स्नेहयुक्तमरिदमम्।।
नानृगवेदविनीतस्य नायजुर्वेद धारिणः।नासामवेदविदुषः शक्यमेवविभाषितुम्।।
न मुखे नेत्रयोशचापि ललाटे च भ्रुवोस्तथा। अन्ये स्वपि च सर्वेषु दोषः संविदितः क्वचित।।
अविस्तरमसंदिग्धमविलम्बितमव्यथम्।ऊरःस्थं कण्ठगं वाक्यं वर्तते मध्यमस्वरम्।।
संस्कारक्रमसम्पन्नामद्भुतमविलम्बिताम्।उच्चारयति कल्याणीं वाचंहृदयहर्षिणीम्।।
 वयक्तं सुमहती परीतिर एतेषां नात्र संशयः
अयं च सुमहान नादः शङ्कां जनयतीव मे
 विविधायुधहस्ताश च शूलमुद्गरपाणयः
 हयैः परमशीघ्रैश च गजेन्द्रैश च मदॊत्कटैः
अर्जुन उवाच ।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् ।
दृष्ट्वाइमम्  स्वजनम्  कृष्ण  युयुत्सुम्  समुपस्थितम्  ।
· कृपया [ṛā] == कृपया  + कर्तरिआविष्टः 
· इदम् [] = = इदम्  + कर्मणिअब्रवीत् 
· अर्जुनः [ḥ] == अर्जुन  + कर्तरिउवाच 
· उवाच [ā] = वच् + लिट्कर्तरि
· इमम् [] == इदम्  + स्वजनम् 
· स्वजनम् [] == स्वजन  + कर्मणिदृष्ट्वा 
· युयुत्सुम् [] == युयुत्सु  + स्वजनम् 
अर्जुनः  उवाच  ।
कृष्ण  इमम्  स्वजनम्  युयुत्सुम्  समुपस्थितम्  दृष्ट्वा।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 इदं च समनुप्राप्तं लॊकानां भयम उत्तमम
 न तु शक्याः कषयं नेतुं समुद्राश्रयगा हि ते
‘पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।’ 
‘पुरुषः प्रकृतिस्थो हि’ 
‘समदुःखसुखः स्वस्थः’ 
‘निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ॥’  ।
 अवश्यं करणीयं च शासनं पुरुषर्षभ
 अयं शरस तव अमॊघस ते दिव्यः परपुरंजयः
 नायं मया शरः पूर्वं रावणस्य वधार्थिना
 यच च तस्य महच छूलं तर्यम्बकेण महात्मना
 तत संनिक्षिप्य भवने पूज्यमानं पुनः पुनः
 अप्रविष्टं च भवनं युद्धाय पुरुषर्षभ
 अन्यथा करियमाणे तु अवध्यः स भविष्यति
सम्पर्कः , राजीव नगर,
दृष्टिरोधितया तुल्यं भिन्नैर्धर्मैरदर्शि यत् ।
यद् यस्मात् तमोजातेः प्रसिद्धाया बहिर्ध्वान्तस्य तुल्यमिदमनन्तरोक्तं तमः । कथम् ? दृष्टिरोधितया हेयोपादेयदर्शनविबन्धकत्वेन हेतुना । अन्यैः दृष्टिरोधितायाः सकाशात् भिन्नैः अरत्नालोकसंहार्यत्वादिभिर्धर्मैः हेतुभूतैः भिन्नं विलक्षणं तमोजातेरित्युत्प्रेक्ष्यते । अदर्शि यद् दर्शितमुक्तम् । तस्मात् स्वजातिव्यतिरेकोऽयमीदृशः । तस्याः तमोजातेः प्रसिद्धायाः कथञ्चिद् व्यतिरिक्तत्वाद् एवंविधस्य तमस इति ॥
सर्पः दंशति कालेन दुर्जनः तु पदे पदे
 संस्कृतम् संस्कृतम् 
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् 
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम्
तस्माल्लोकोपकाराय कथासारं वदाऽधुना ।
नारदस्य वचः श्रुत्वा प्रहस्य भगवानृषिः ।
श्रीनारायण उवाच ।
चक्षुर्निमेषपततो जगतां विधाता तत्कर्म वत्स कथितुं भुवि कः समर्थः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तस्याः पूजादिकं सर्वं धर्मवक्त्रेण यच्छ्रुतम् ।
श्रुतिसम्मतमेवेष्टं सर्वेषां विदुषामपि ।
दक्षा या वर्तते चण्डी कल्याणेषु च मङ्‌गला ।
मङ्‌गलेषु च या दक्षा सा च मङ्‌गलचण्डिका ।
तस्य पूज्याभीष्टदेवी तेन मङ्‌गलचण्डिका ।
प्रथमे पूजिता सा च शङ्‌करेण परात्परा ।
त्रिपुरस्य वधे घोरे विष्णुना प्रेरितेन च ।
सा च मङ्‌गलचण्डी या बभूव रूपभेदतः ।
उवाच पुरतः शम्भोर्भयं नास्तीति ते प्रभो ।
भगवान्वृषरूपश्च सर्वेशस्ते भविष्यति ।
युद्धशक्तिस्वरूपाहं भविष्यामि न संशयः ।
इत्युक्त्वान्तर्हिता देवी शम्भोः शक्तिर्बभूव सा ।
मुनीन्द्र पतिते दैत्ये सर्वे देवा महर्षयः ।
सद्यः शिरसि शम्भोश्च पुष्पवृष्टिर्बभूव ह ।
ब्रह्मा विष्णुश्च सन्तुष्टो ददौ तस्मै शुभाशिषम् ।
ब्रह्मविष्णूपदिष्टश्च सुस्नातः शङ्‌करस्तथा ।
पाद्यार्घ्याचमनीयैश्च वस्त्रैश्च विविधैरपि ।
मधुभिश्च सुधाभिश्च फलैर्नानाविधैरपि ।
ध्यात्वा माध्यन्दिनोक्तेन ध्यानेन भक्तिपूर्वकम् ।
ददौ द्रव्याणि मूलेन मन्त्रेणैव च नारद ।
पूज्यः कल्पतरुश्चैव भक्तानां सर्वकामदः ।
ध्यानं च श्रूयतां ब्रह्मन् वेदोक्तं सर्वसम्मतम् ।
बिम्बोष्ठीं सुदतीं शुद्धां शरत्पद्मनिभाननाम् ।
जगद्धात्रीं च दात्रीं च सर्वेभ्यः सर्वसम्पदाम् ।
देव्याश्च ध्यानमित्येवं स्तवनं श्रूयतां मुने ।
शुभे मङ्गलदक्षे च शुभे मङ्‌गलचण्डिके ।
सतां मङ्‌गदे देवि सर्वेषां मङ्गलालये ।
पूज्ये मङ्गलभूपस्य मनुवंशस्य सन्ततम् ।
सारे च मङ्गलाधारे पारे च सर्वकर्मणाम् ।
प्रतिमङ्‌गलवारे च पूज्ये मङ्गसुखप्रदे ।
प्रतिमङ्‌गलवारे च पूजां दत्त्वा गतः शिवः ।
द्वितीये पूजिता सा च मङ्‌गलेन ग्रहेण च ।
चतुर्थे मङ्‌गले वारे सुन्दरीभिः प्रपूजिता ।
पूजिता प्रतिविश्वेषु विश्वेशपूजिता सदा ।
ततः सर्वत्र सम्पूज्या बभूव परमेश्वरी ।
वर्धते पुत्रपौत्रैश्च मङ्‌गलं च दिने दिने ।
श्रूयतां मनसाऽऽख्यानं यच्छ्रुतं धर्मवक्त्रतः ।
सा च कन्या भगवती कश्यपस्य च मानसी ।
तेनैव मनसा देवी मनसा या च दीव्यति ।
मनसा ध्यायते या च परमात्मानमीश्वरम् ।
तेन सा मनसा देवी तेन योगेन दीव्यति ।
त्रियुगं च तपस्तप्त्वा कृष्णस्य परमात्मनः ।
जरत्कारुशरीरं च दृष्ट्वा यत्क्षीणमीश्वरः ।
वाञ्छितं च ददौ तस्यै कृपया च कृपानिधिः ।
पूजां च कारयामास चकार च स्वयं प्रभुः ।
स्वर्गे च नागलोके च पृथिव्यां ब्रह्मलोकतः ।
भृशं जगत्सु गौरी सा सुन्दरी च मनोहरा । ४४
शिवशिष्या च सा देवी तेन शैवी प्रकीर्तिता ।
नागानां प्राणरक्षित्री यज्ञे पारीक्षितस्य च ।
नागेश्वरीति विख्याता सा नागभगिनीति च ।
महाज्ञानं च योगं च मृतसज्जीवनीं पराम् ।
महाज्ञानयुतां तां च प्रवदन्ति मनीषिणः ।
आस्तीकस्य मुनीन्द्रस्य माता सापि तपस्विनी ।
प्रिया मुनेर्जरत्कारोर्मुनीन्द्रस्य महात्मनः ।
योगिनो विश्वपूज्यस्य जरत्कारुप्रिया ततः ।
द्वादशैतानि नामानि पूजाकाले तु यः पठेत् ।
तस्य नागभयं नास्ति तस्य वंशोद्‍भवस्य च ।
नागभीते च शयने नागग्रस्ते च मन्दिरे ।
इदं स्तोत्रं पठित्वा तु मुच्यते नात्र संशयः ।
नित्यं पठेद्यस्तं दृष्ट्वा नागवर्गः पलायते ।
स्तोत्रसिद्धिर्भवेद्यस्य स विषं भोक्तुमीश्वरः ।
नागैश्च भूषणं कृत्वा स भवेन्नागवाहनः ।
अन्ते च विष्णुना सार्धं क्रीडत्येव दिवानिशम् ।
मङ्‌गलचण्डीमनसयोरुपाख्यानवर्णनं नाम सप्तचत्वारिंशोऽध्यायः ।
यदा यदा हि धर्मश्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुस्कृताम्।
""अहिंसा परमो धर्मः धर्म हिंसा तथैव च "
दंताभये चक्र- वरौ दधानं कराग्रग्रम् स्वर्ण-घटं त्रि-नेत्रं ,
दीपावलिः 
﻿मकरसङ्क्रमणम् 
﻿सिंहः 
जलम् 
संस्कृत निबंध  आर्यभटः 
आर्यभटः महान् गणितज्ञः, ज्योतिर्विदः च आसीत्। तस्य जन्म अश्मकदेशे अभवत्। सः कुसुमपुर्याम् अपठत् अवसत् च। यदा सः त्रयोविंशतिवर्षीयः तदा सः आर्यभटीयम्अलिखत्।
&– ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः
कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् - 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
• इदा -, इदानीम् [ -&;î ]
-ॐ प्रां प्रीं प्रौं सः शनैश्चराय नमः ।।
एकविंशतिमाजातोः पापयेनिषु जायसे।।
सेवाकथारसमहो नितरां पिब त्वम् ।।
- भागवतमाहात्म्यम् ४८०
ॐ अस्याश्चतुरक्षराविष्‍णुवनितायाः कवचस्य श्रीभगवान् शिव ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, वाग्भवा देवता, वाग्भवं बीजं, लज्जाशक्तिः रमा कीलकं कामबीजात्मकं कवचं मम सुकवित्वपांडित्यसमृद्धि सिद्धये पाठे विनियोगः
जिह्वायां मुखवृते च कर्णयोर्दन्तयोर्नसि ।
हृदये मणिबन्धे च ग्रीवायां पार्श्वयोर्द्वयोः ।
पृष्‍ठदेशे तथा गुह्ये वामे च दक्षिणे तथा ॥
उपस्थे च नितम्बे च नाभौ जंघाद्वये पुनः ।
स्वधा तु प्राणशक्त्यां वा सीमन्यां मस्तके तथा ।
ऋद्धिः पातु सदा देवी सर्वत्र शम्भुवल्लभा ॥
योगिन्यः सर्वदा पांतु मुद्राः पातु सदा मम ॥
सर्वत्र सर्वकार्येषु सर्वकर्मसु सर्वदा ॥
पातु मां देवदेवी च लक्ष्मीः सर्वसमृद्धिदा ।
इति ते कथितं दिव्यं कवचं सर्वसिद्धये ॥
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वप्रकृतिजैर्गुणै ॥
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसा।
जघन्य गुण वृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसा॥
न योगेन न सांख्येन कर्मणा नो न विद्यया।
ब्रह्मात्मैकत्वबोधेन मोक्षः सिद्ध्यति नान्यथा॥
भिद्यते हृदयग्रन्थि छिद्यन्ते सर्वसंशया ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे ॥
मनोमयः प्राणशरीरनेता, प्रतिष्ठितोऽन्ने हृदयं सन्निधाय ।
भरतव्यासः दिवं गतः 
सोमस्येव मौजवतस्य भक्षो विभीदको जागृविर्मह्यमच्छान्।
अश्वस्येव जरतो वस्न्यस्य नाहं विन्दामि कितवस्य भोगम्।
उग्रस्य चिन्मन्यवे ना नमन्ते राजा चिदेभ्यो नम इत्कृणोति।
पूर्वाह्णे अश्वान्युयुजे हि बभ्रून्त्सो अग्नेरन्ते वृषलः पपाद।
यो वः सेनानीर्महतो गणस्य राजा व्रातस्य प्रथमो बभूव ।
तस्मै कृणोमि न धना रुणध्मि दशाहं प्राचीस्तदृतं वदामि।
अक्षैर्मा दीव्यः कृषिमित्कृषस्व वित्ते रमस्व बहु मन्यमानः।
तत्र गावः कितव तत्र जाया तन्मे वि चष्टे सवितायमर्यः।
नि वो नु मन्युर्विशतामरातिमन्यो बभ्रूणां प्रसितौ न्वस्तु।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्र्चैव किमकुर्वत संजय ।
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढ दुर्योधनस्तदा ।
आचार्यमुपसङ्गम्य राजा वचनमब्रवीत् ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् ।
युयुधानो विराटश्र्च द्रुपदश्र्च महारथः ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्र्च सर्व एव महारथाः ।
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य सञ्ज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ।
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ।
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान ।
सहसैवाबहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ।
ततः श्र्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवश्र्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मुतुः ।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः ।
पौण्डृं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः ।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्र्च सुघोषमणिपुष्पकौ ।
काश्यश्र्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
धृष्टद्युम्नो विराटश्र्च सात्यकिश्र्चापराजितः ।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्र्च सर्वशः पृथिवीपते ।
सौभद्रश्र्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक् पृथक् ।
स घोषो धार्तराष्टृाणां हृदयानि व्यदारयत् ।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वाधार्तराष्टृान् कपिध्वजः ।
प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन्रणसमुद्यमे ।
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।
धार्तराष्टृस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः ।
सेनयोरुभयोर्मध्ये स्थापयित्वा रथोत्तमम् ।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् ।
उवाच पार्थ पश्यैतान् समवेतान्कुरुनिति ।
आचार्यन्मातुलान्भ्रातृ्पुत्रान्पौत्रान्सखींस्तथा ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् ।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सु समुपस्थितम् ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश्र्च शरीरे मे रोमहर्षश्र्च जायते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्जनमाहवे ।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा ।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्टृान् स्वबान्धवान् ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः ।
सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः ।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ।
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
नरकेऽनियतं वासो भवतीत्यनुशुश्रुम ।
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् ।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
धार्तराष्टृा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ।
एवमुक्त्वार्जुनः सङ्ख्ये रथोपस्थ उपाविशत् ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादेऽर्जुनविषादयोगो नाम प्रथमोऽध्यायः ॥
।
कामधेनुम् वसिष्ठो अपि यदा न त्यजते मुनिः 
तदा अस्य शबलाम् राम विश्वामित्रो अन्वकर्षत१-५४-१
इति संचिन्तयित्वा तु निःश्वस्य च पुनः पुनः 
शबला सा रुदन्ती च क्रोशन्ती च इदम् अब्रवीत् 
यस्मात् राज भटा माम् हि नयन्ते त्वत् सकाशतः१-५४-८
एवम् उक्तः तु ब्रह्मर्षिर् इदम् वचनम् अब्रवीत् 
न त्वाम् त्यजामि शबले न अपि मे अपकृतम् त्वया 
एष त्वाम् नयते राजा बलात् मत्तः महाबलः१-५४-१०
न हि तुल्यम् बलम् मह्यम् राजा तु अद्य विशेषतः 
बली राजा क्षत्रियः च पृथिव्याः पतिः एव च१-५४-११
हस्ति ध्वज समाकीर्णा तेन असौ बलवत्तरः१-५४-१२
ब्रह्मन् ब्रह्म बलम् दिव्यम् क्षत्रात् तु बलवत्तरम्१-५४-१४
विश्वामित्रो महावीर्यः तेजः तव दुरासदम्१-५४-१५
तस्य दर्पम् बलम् यत्नम् नाशयामि दुरात्मनः१-५४-१६
इति उक्तः तु तया राम वसिष्ठः सुमहायशाः 
सृजस्व इति तदा उवाच बलम् पर बल अर्दनम्१-५४-१७
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा सुरभिः सा असृजत् तदा 
विश्वामित्र अर्दितान् दृष्ट्वा पह्लवान् शतशः तदा१-५४-२०
तैः आसीत् संवृता भूमिः शकैः यवन मिश्रितैः१-५४-२१
दीर्घासिपट्टिशधरैर्हेमवर्णाम्बराअवृतैः- यद्वा -
तैः तैः यवन कांभोजा बर्बराः च अकुली कृताः१-५४-२३
ये अपि अन्य देवता भक्ताः यजन्ते श्रध्दयान्विताः
 पुत्रास तव च माद्र्याश च सर्व एव महारथाः
 अनुगृह्य सुहृद्वर्गं धनेन च सुखेन च
, चक्षुस् áṣ चक्षुषा áṣṣā, चक्षुर्म्याम् áṣā, चक्षूंषि ṣūṅṣ,
 शणान वंशं घृतं दारु यन्त्राणि विविधानि च
 यथा च तवं न शङ्केरन परीक्षन्तॊ ऽपि पाण्डवाः
आग्नेयम इति तत कार्यम इति चान्ये च मानवाः
 तत्रासनानि मुख्यानि यानानि शयनानि च
 दग्धान एवं सवके गेहे दग्धा इति ततॊ जनाः
“कर्मणये वाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन । मां कर्मफलहेतुर्भू मांते संङगोस्त्वकर्मणि” ।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
फोटोग्राफरश्रोतः , मितिः १४ फेब्रुवरी २००७
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः १६ अक्टोबर २०१०
फोटोग्राफरश्रोतः  , मितिः
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः ३० अगस्ट २०१४
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
सूफिमतं  यवनमतसम्बद्धमेव किञ्चन मतम् । यवनमतस्य संस्थापकस्य मोहमद् पैगम्बरस्य कृते परमेश्वरस्य साक्षात्कारः द्विधा जातः इति श्रूयते । प्रथमसाक्षात्कारस्य फलं विद्यते ’खुरान्’ग्रन्थः । अपरः साक्षात्कारः समाध्यवस्थायां जातः इति श्रूयते । खुरान्ग्रन्थे विद्यमानाः विषयाः सार्वजनिकानाम् उपयोगाय, किन्तु अन्यप्रकारकं ज्ञानं गूढज्ञानम् । गुरुपरम्पराद्वारा एव मुमुक्षवः इदं ज्ञानं प्राप्तुम् अर्हन्ति । इयं विद्या एव ’सूफिविद्या’ इति कथ्यते । सूफिसिद्धान्तानां मूलबीजानि खुरान्ग्रन्थे, पैगम्बरस्य बोधनेषु एव अधिकतया दृश्यन्ते ।
अस्मिन् सिद्धान्ते निवृत्तिमार्गः विशेषप्राधान्यम् आवहति । प्रापञ्चिकबन्धनानि सुखानि च परित्यज्य निर्धनत्वम् आश्रित्य एकान्ते कठोरतपसः आचरणेन भगवतः साक्षात्कारप्राप्तिः एव सूफीजनानां परमं लक्ष्यं भवति । परमेश्वरस्य अवकृपायाः भीतिः एव सर्वदा सूफिजनानां मनः बाधते ।
मूलसिद्धान्ताः[सम्पादयतु]
परमात्मनः स्वरूपम्[सम्पादयतु]
परमात्मनः स्वरूपविषये मुसल्मानतत्त्वज्ञाने त्रयः प्रमुखाः अभिप्रायाः वर्तन्ते ।
१ इजादिया – नाम द्वैतवादः । एतन्मतानुसारं परमेश्वरः शून्यात् सृष्टिम् अकरोत् । सृष्टिः परमेश्वरश्च भिन्नौ ।
२ शहुदिया – अस्य मतानुसारं परमेश्वरस्य स्वरूप-सामर्थ्ययोः पुरतः इयं सृष्टिः नगण्या एव । सृष्टिः दर्पणः इव यत्र परमेश्वरस्य गुणानां प्रतिबिम्बमात्रं दृश्यते ।
३ वजुदिया – नाम अद्वैतवादः । परमेश्वरमात्रं सत्यस्वरूपः । ’हया-उस्त’ तन्नाम सर्वं सः एव इति ।
सूफिमते ’शहुदिया’ ’वजुदिया’ इति द्वौ प्रमुखौ भेदौ विद्येते ।
परमेश्वरस्य आविष्कारः[सम्पादयतु]
सूफिमते परमेश्वरस्य आविष्काररीतिः ’तनजुल्लात’ इति निर्दिश्यते । अस्य शब्दस्य ’अवतरणम्’ इति अर्थः । परमनिर्गुणावस्थायां विद्यमाना परमात्मशक्तिः अस्माकम् इच्छायाः आविष्कारदिशि प्रवर्तते । तस्य परिणामस्तु भवति विविधतासु ऐक्यमित्यत्र एव । परमेश्वरस्य शुद्धं स्वरूपम् ’अल्लं वजदुल मुत्लक’ नाम ’एकमेव अस्तित्वम्’ इति निर्दिश्यते । अस्य स्वरूपं निर्गुणत्वं तन्नाम अजातत्वम् ।
"?=सूफीमतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
*"यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः ।*
*"सन्तुष्टो भार्यया भर्ता भर्त्रा भार्या तथैव च ।*
*यस्मिन्नेव कुले नित्यं कल्याणं तत्र वै ध्रुवम् ।।"*
*"एकं च दशं च शतं च सहस्त्रं तु अयुतनियुते तथा प्रयुतम्।*
*कोट्यर्बुदं च वृन्दं स्थानात्स्थानं दशगुणं स्यात्।।"*
।
आग्रहायणी-अश्वत्थात् - पञ्चम्येकवचनम् , ठक् - प्रथमैकवचनम्
"सा अस्मिन् पौर्णमासी इति संज्ञायाम्"  आग्रहायणी-अश्वत्थात् ठक्
आग्रहायणी-शब्दात् तथा अश्वत्थ-शब्दात् "सा अस्मिन् पौर्णमासी इति संज्ञायाम्" अस्मिन् अर्थे ठक् प्रत्ययः भवति ।
सा अस्मिन् पौर्णमासी इति संज्ञायाम्अस्मिन् अर्थे आग्रहायणी-शब्दात् अश्वत्थशब्दात् च ठक्-प्रत्ययः भवति । यथा -
 आग्रहायणी पौर्णमासी अस्मिन् मासे  अर्धमासे  संवत्सरे सः
→ आग्रहायणी + इक [किति चइति आदिवृद्धिः]
→ आग्रहायण् + इक [यस्येति चइति ईकारलोपः]
 अश्वत्थः पौर्णमासी अस्मिन् मासे  अर्धमासे  संवत्सरे सः
→ अश्वत्थ + इक [>इत्यनेन ठकारस्य इक्-आदेशः]
→ आश्वत्थ + इक [किति चइति आदिवृद्धिः]
→ अाश्वत्थ् + इक [यस्येति चइति अकारलोपः]
ज्ञातव्यम् -
 अस्मिन् सूत्रे "अश्वत्थात्" इति निर्देशः कृतः अस्ति । अस्मात् निर्देशात् पौर्णमास्याः नाम "अश्वत्थ" इति "पुँल्लिङ्गे " अस्ति एतत् ज्ञायते । अतः संज्ञायाम् श्रवण-अश्वत्थाभ्याम्अनेन सूत्रेण पौर्णमास्याः नाम्नः विषये अपि अण्-प्रत्ययस्य लुप् विधीयते, येन "अश्वत्थः पौर्णमासी" अयं प्रयोगः सिद्ध्यति ।
आग्रहायणअश्वत्थप्रत्यय ठक्"सा अस्मिन् पौर्णमासी इति संज्ञायाम्"
सा अस्मिन् पौर्णमासी इति सर्वम् अनुवर्तते। आग्रहायणीशब्दादश्वत्थशब्दाच् च प्रथमसमर्थात् पौर्णमास्युपाधिकादस्मिन्निति सप्तम्यर्थे ठक् प्रत्ययो भवति। अणो ऽपवादः। आग्रहायणिको मासः, अर्धमासः, संवत्सरः। एवम् आश्वत्थिकः।
न्यासः 
अग्रे हायनमस्या इत्याग्रहायणी, प्रज्ञादेराकृतिगणत्वादण्, ठ्पूर्वपदात्संज्ञायाम्ऽ इति णत्वम् । अश्वत्थेन युक्ता पौर्णमासी अश्वत्थ इति । निपातनात्पौर्णमास्यामपि लुप् ॥
अग्रे हायनमस्या इत्याग्रहायणी । प्रज्ञादेराकृतिगणत्वादण् । पूर्वपदात्संज्ञायाम्- इति णत्वम् । आग्रहायणी पौर्णमासी अस्मिन् आग्रहायणिको मासः । अश्वत्थेन युक्ता पौर्णमासी अश्वत्थः । निपातनात्पौर्णमास्यामपि लुप् । आश्वत्थिक ॥
आग्रहायण्यश्वत्थाट्ठक् - आग्रहायण्यआत्थाट्ठक् । पूर्वसूत्रविषये आग्रहायणीशब्दादआत्थशब्दाच्च ठक् स्यादित्यर्थः अणोऽपवादः । हायनमिति । संवत्सर इत्यर्थः ।संवत्सरो वत्सरोऽब्दो हायनोऽस्त्री॑त्यमर । यस्या ऊध्र्वं संवत्सरस्यारम्भः सा पोर्णमासी आग्रहायणीत्यर्थः । तर्हि आग्रहायणेति स्यादित्यत आह — प्रज्ञादेरिति ।प्रज्ञादिभ्यश्चे॑ति स्वार्थे अमिटिड्ढे॑ति ङीबित्यर्थः । अआत्थेनेति । अइआनीनक्षत्रेणेत्यर्थः । अआत्थ इति । नक्षत्राऽणो "लुबविषेशे " इति लुबिति भावः । ननुविभाषा फाल्गुनीश्रवणाकार्तिकीचैत्रीभ्यः॑ इति निर्देशेन पौर्णमास्यां "लुबविशेषे" इत्यस्याऽप्रवृत्तेरुक्तत्वात्कथमिह लुबित्यत आह — निपातनादिति । तथाच पौणमास्यां लुब्नेति ज्ञापनमेतद्व्यतिरिक्तविषयमिति भावः ।
।
पर्याय-अर्हण-उत्पत्तिषु - सप्तमीबहुवचनम् , ण्वुच् - प्रथमैकवचनम्
पर्यायः परिपाटीक्रमः। अर्हणमर्हः, तद्योग्यता। ऋणं तत् यत् परस्य धार्यते। उत्पत्तिः जन्म। एतेष्वर्थेषु धातोः ण्वुच् प्रत्ययो भवति। क्तिन्नादीनाम् अपवादः। पर्याये तावत् भवतः शायिका। भवतो ऽग्रग्रासिका। अर्हे अर्हति भवानिक्षुभक्षिकाम्। ऋणे इक्षुभक्षिकां मे धरयसि। ओदनभोजिकाम्। पयःपायिकाम्। उत्पत्तौ इक्षुभक्षिका मे उदपादि। ओदनभोजिका। पयःपायिका। विभाषा इत्येव, चिकीर्षा उत्पद्यते। ण्वुलि प्रकृते प्रत्ययान्तरकरनं स्वरार्थम्।
न्यासः 
`क्तिन्नादीनामपवादः`इति। आदिशब्देनाकारादीनाम्। `अग्रगामिका` इति। अग्रस्य गामिका। कृद्योगलक्षणायाः कर्मणि षष्ठ्याः समासः। `स्वरार्थम्` इति। अन्तोदात्तत्वं यथा स्यादित्येवमर्थम्। ण्वुलि हि सति प्रत्ययात् पूर्वमुदात्तः स्यात्॥
परिपाटीति । पटेः परिपूर्वात् ठिणजादिभ्यःऽ इति इण् तदन्तात् ठ्कृदिकाराक्तिनःऽ इति ङीष् । तद्योरयतेति । तच्छब्देन धात्वर्थ उच्यते । परस्मै इति । ठ्धारेरुतमर्णःऽ इति सम्प्रदानसंज्ञा । परस्येति तु पाठे परस्य विस्त्वित्यर्थः । धार्यतेउबाध्यते । ग्राममामिकेति । कर्मणि षष्ठयाः समासः । उदपादीति । ठ्चिण् ते पदःऽ इति कर्तरि चिण् । स्वरार्थमिति । ठ्चितःऽ इत्यन्तोदातत्वं यथा स्यात् । ण्वुलि तु ठ्लितिऽ इति प्रत्ययात्पूर्वमुदातं स्यात् ॥
पर्यायः परिपाटीक्रमः । अर्हणमर्हः योग्यता । पर्यायादिषु द्योत्येषु ण्वुच् वा स्यात् । भवत आसिका । शायिका । अग्रगामिका । भवानिक्षुकामर्हति । ऋणे । इक्षुभक्षिकां मे धारयति । उत्पत्तौ । उक्षुभक्षिका उपपादि ॥
पर्यायार्हर्णोत्पत्तिषु ण्वुच् - परिपाटीति । पट गतौ परिपूर्वः ।इणजादिभ्यः॑ इतीण् ।कृदिकारा॑दिति ङीष् ।
यत्र त्वं तिष्ठते देव, लिखितोऽक्षर पंक्तिभिः ।
रोगास्तत्र प्रणश्यन्ति, वातपित्त कफोद्भवाः ।। २।।
तत्र राजभयं नास्ति, यान्ति कर्णे जपाः क्षयम् ।
नाऽकाले मरणं तस्य, न च सर्पेण दश्यते ।
ॐ घण्टाकर्णो नमोऽस्तु ते ॐ ठः ठः ठः स्वाहा ।।”
वेञो वयिः
।
लिट्यन्यतरस्याम् इति वर्तते। वेञो वयिः आदेशो भवति अन्यत्रस्यां लिटि परतः। इकार उच्चारणार्थः। उवाय, ऊयतुः, ऊयुः। पक्षे ऊवतुः, ऊवुः। लिटि वयो यःइति यकारस्य सम्प्रसारणं प्रतिषिध्यते। वश्च अन्यतरस्यां कितिइति वकारो विधीयते ववौ, ववतुः, ववुः। वेञःइति सम्प्रसारणं न भवति।
न्यासः 
`इकार उच्चारणार्थः` इति। नानुबन्धः। तेन नुम् न भवतीति भावः। `उवाय` इति। `लिटभ्यासस्योभयेषाम्`इति सम्प्रसारणम्। `ऊयतुः, ऊयुःक` इत्यत्रापि ग्रह्रादिसूत्रेणसम्प्रसारणम्। अथ यकारस्य सम्प्रसारणं कस्मान्न भवतीत्याह-- `लिटि वयो यः` इत्यादि। `वेञ इति सम्प्रसारणं न भवति` इति। वच्यादिसूत्रेण प्राप्तम् `वेञः`इति प्रतिषेधान्न भवति। तत्र हि `न सम्प्रसारणे सम्प्रसारणम्`इत्यतो नेति वत्र्तते। उवाय इत्यादि रूपं वयेरात्मनेपदित्वान्न सिद्ध्यतीति सूत्रारम्भः॥
वा स्याल्लिटि । इकार उच्चारणार्थः । उवाय ॥
सौभद्रश्र्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक्१८ 
वर्षाः तेन फै, विजुलीको महसुल।
पतंगमक्तमसुरस्य मायया हृदा पश्यन्ति मनसा विपश्चितः ।
समुद्रे अन्तः कवयो वि चक्षते मरीचीनां पदमिच्छन्ति वेधसः ।
पतंगो वाचं मनसा बिभर्ति तां गन्धर्वोऽवदद्गर्भे अन्तः ।
तां द्योतमानां स्वर्यं मनीषामृतस्य पदे कवयो नि पान्ति ।
अपश्यं गोपामनिपद्यमानमा च परा च पथिभिश्चरन्तम् ।
स सध्रीचीः स विषूचीर्वसान आ वरीवर्ति भुवनेष्वन्तः ।
^ प्रकृतिपुरुष योरन्यत्सर्वमनित्यम् ।
^ अथर्ववेद काण्डं;
^ भगवद्गीताज्ञानविज्ञानयोगः,,
“युद्धस्य कथा रम्या”
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपध्यतेक्षुद्रं ह्रुदयदौर्बल्यम् त्यक्त्वोत्तिष्ठ परन्तप
मयाऽध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
हेतुनाऽनेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।। ९१० ।।
हेतुनाऽनेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।।
अहो निरञ्जनः शान्तो बोधोऽहं प्रकृतेः परः ।
एतावन्तमहं कालं मोहेनैव विडम्बितः ।
  चन्द्रः
कि माता कुमाता न भवति
द्वीपि–चर्म–प्रतिच्छन्नः वाक्–कृतात् रासभः हतः॥
अस्ति कस्यचित् रजकस्य वस्त्र–नयन–अतिभार–पीडया गर्दभः अवसन्नः। सः एवं चिन्तयाम् आस–
– कष्टम्। न शोभनम् आपतितम्, मम कर्म–व्याघातः मूल्य–हानिः च। अधुना कथं करणीयम्। अथवा अस्ति उपायः? रूपक–त्रयेण द्वीपि–चर्म लभ्यते। तेन अवच्छाद्य अहम् एनं रात्रौ हरित–सस्ये मोक्षयिष्यामि। तद्–भक्षणात् असंशयम् अल्पैः अहोभिः अयं बलवान् भविष्यति।
कदाचित् च क्षेत्र–मध्येन आयातः सः दृष्टः। द्वीपी अयम्, नष्टः अस्मि, इति मत्वा, अर्द्र–कम्बलम् उपरि दत्त्वा, उद्यत–धनुष्–पाणिः शनैः शनैः अपक्रामितुम् आरब्धः।
अथ गर्दभः तं दृष्ट्वा, गर्दभी इयम् इति, निष्कृष्ट–आयुः परं वेगम् आस्थाय, उपसर्पितुम् आरब्धः। असौ अपि शीघ्रतर–वेगः धावति।
गर्दभः च एवम् अचिन्तयत्– कदाचित् इयं द्वीपि–चर्म–व्यवस्थित–शरीरं मां दृष्ट्वा, अन्यत्र एव अवगच्छेत्। अतः अहम् अस्याः स्वां प्रकृतिम् आस्थाय, वाशितेन मनो–ह्लादनं करिष्यामि इति वाशितुम् आरब्धः। तत् च श्रुत्वा, रक्षिपुरुषः सुनिपुणं साधयित्वा गर्दभः अयम् इति प्रतिनिवृत्य तम् इषुणा अभ्यहनत्। तत् समयम् एव असौ पञ्चत्वम् अगमत्॥
То же самое в фразе मनो–ह्लादनं करिष्यामि इति वाशितुम् आरब्धः следует читать मनो–ह्लादनं करिष्यामि इति <मत्वा> वाशितुम् आरब्धः
कृपया दर्शनं देहि कृष्ण कारुण्यवारिधे 
"?=जापानीभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावित।
म्य्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयम् ।
स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम्।
तत्ते पदं सङ्ग्रहेण प्रवक्ष्ये।
तस्याहं सुलभ पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिन।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसञ्ज्ञके।
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुन।
२३ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रयोविंशतितमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३४२ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=पिएरेक्युरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=बलरामपुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चितेरप्रतिसङ्क्रमायास्तदाकारापत्तौ स्वबुद्धिसंवेदनम्।
‘मत्वनिर्देश्यत्वम् सर्वलक्षणविषय बौद्धानां प्रसिद्धम् विवृत्ति तत्तन्यत् परीक्षायं ग्रन्थान्तरे निश्पयिष्याम।’
सर्वे हठलयाभ्यासा राजयोगस्य सिद्धये। राजयोगं समारूढः पुरुषः कालवञ्चकः॥
अधिकरणम् ६ - अध्यायः ४
स चेदवसितार्थो वित्तवान्सानुरागश्च ततः सन्धेयः ।
अन्यत्र गतस्तर्कयितव्यः । स कार्ययुक्त्या षड्विधः ।
इतः स्वयं अपसृतस्ततोऽपि स्वयं एवापसृतः [१] ।
इतस्ततश्च निष्कासितापसृतः [२ ।] ।
इतः स्वयं अपसृतस्ततो निष्कासितापसृतः [३] ।
इतः स्वयं अपसृतस्तत्र स्थितः [४] ।
इतो निष्कासितापसृतस्ततः स्वयं अपसृतः [५] ।
इतो निष्कासितापसृतस्तत्र स्थितः [६] ।
इतस्ततश्च स्वयं एवापसृत्योपजपति चेदुभयोर्गुणानपेक्षी चलबुद्धिरःसन्धेयः [१] ।
इतस्ततश्च निष्कासितापसृतः स्थिरबुद्धिः । स चेदन्यतो बहु लभमानया निष्कासितः स्यात्सःसारोऽपि तया रोषितो ममाःमर्षाद्बहु दास्यतीति संधेयः [२अ] ।
इतः स्वयं अपसृतस्ततो निष्कासितापसृतो यद्यतिरिक्तं आदौ च दद्यात्ततः प्रतिग्राह्यः [३] ।
इतः स्वयं अपसृत्य तत्र स्थित उपजपंस्तर्कयितव्यः ।
विशेषार्थी चागतस्ततो विशेषं अःपस्यन्नागन्तुकामो मयि मां जिज्ञासितुकामः सा आगत्य सानुरागत्वाद्दास्यति । तस्यां वा दोषान्दृष्ट्वा मयि भूयिष्ठान्गुणानधुना पश्यति स गुणदर्शी भूयिष्ठं दस्याति [४अ] ।
इतो निष्कासितापसृतस्ततः स्वयं उपसृत उपजपंस्तर्कयितव्यः ।
अनुरागादागन्तुकामः स बहु दास्यति । मम गुणैर्भावितो योऽन्यस्यां न रमते [५अ] ।
पूर्वं अःयोगेन वा मया निष्कासितः स मां शीलयित्वा वैरं निर्यातयितुकामो धनं अभियोगाद्वा मयास्यापहृतं तद्विश्वास्य प्रतीपं आदातुकामो निर्वेष्टुकामो वा मां वर्तमानाद्भेदयित्वा त्यक्तुकाम इत्यःकल्याणबुद्धिरःसन्धेयः [५ब्] ।
अन्यथाबुद्धिः कालेन लम्भयितव्यः [५च्] ।
व्यालीकार्थं निष्कासितो मयासावन्यत्र गतो यत्नादानेतव्यः ।
इतः प्रवृत्तसंभाषो वा ततो भेदं अवाप्स्यति ।
तदर्थाभिघातं करिष्यति ।
अर्थागमकाले वास्य । स्थानवृद्धिरस्य जाता । लब्धं अनेनाधिकरणम् । दारैर्वियुक्तः पारतन्त्र्याद्व्यावृत्तः । पित्रा भ्रात्रा वा विभक्तः ।
अनेन वा प्रतिबद्धं अनेन सन्धिं कृत्वा नायकं धनिनं अवाप्स्यामि ।
विमानिता वा भार्यया तं एव तस्यां विक्रमयिष्यामि ।
अस्य वा मित्रं मद्द्वेषिणींसःपत्नीं कामयते तदमुना भेदयिष्यामि ।
तस्य पीठमर्दादयो मातुर्दौःशील्येन नायिकायाः सत्यप्यनुरागे विवशायाः पूर्वं निष्कासनं वर्णयेयुः ।
वर्तमानेन चाःकामायाः संसर्गं विद्वेषं च ।
तस्याश्च साभिज्ञानैः पूर्वानुरागैरेनं प्रत्यापयेयुः ।
अभिज्ञानं च तकृतोपकारसंबद्धं स्याद् ।
अःपूर्वपूर्वसंसृष्टयोः पूर्वसंसृष्टः श्रेयान् । स हि विदितशीलो दृष्टरागश्च सूपचारो भवतीत्याचार्याः ।
पूर्वसंसृष्टः सर्वतो निष्पीडितार्थत्वान्नात्यःअर्थं अर्थदो दुःखं च पुनर्विश्वासयितुम् । अःपूर्वस्तु सुखेनानुरज्यत इति वात्स्यायनः ।
तथापि पुरुषप्रकृतितो विशेषः ।
भवन्ति चात्र श्लोकाः ।
वन्यां भेदयितुं गम्यादन्यतो गम्यं एव वा । स्थितस्य चोपघातार्थं पुनः संधानं इष्यते ।
व्बिभेत्यन्यस्य संयोगाद्व्यालीकानि च नेक्षते । अतिःसक्तः पुमान्यत्र बयाद्बहु ददाति च ।
वःसक्तं अभिनन्देत सक्तं परिभवेत्तथा । अन्यदूतानुपाते च यः स्यादतिःविशारदः ।
व्तत्रोपयायिनं पूर्वं नारी कालेन योजयेत् । भवेच्चाःच्छिन्नसंधाना न च सक्तं परित्यजेत् ।
व्सक्तं तु वशिनं नारी संभाव्याप्यन्यतो व्रजेत् । ततश्चार्थं उपादाय सक्तं एवानुरञ्जयेत् ।
वायतिं प्रसमीक्ष्यादौ लाभं प्रीतिं च पुष्कलाम् । सौहृदं प्रतिसंदध्याद्विशीर्णं स्त्री विचक्षणा() ।
इति श्री वात्स्यायनीये कामसूत्रे वैशिके षष्ठेऽधिकरणे विशीर्णप्रतिसंधानं चतुर्थोऽध्यायः ।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः 
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।
सञ्जय उवाच 
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा 
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम्‌ 
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिञ्जयः 
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः 
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम्‌ ।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः 
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ।
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः 
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान्‌ ।
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः 
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ 
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः 
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः 
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते 
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक्‌ ।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत्‌ 
नभश्च पृथिवीं चैव तुमुलोऽभ्यनुनादयन्‌ ।
प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन्‌ रणसमुद्यमे ।
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः 
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः ।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम्‌ 
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान्‌ ।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्‌ ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति 
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते 
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव 
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च 
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च 
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः 
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा ।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान्‌ 
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः 
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम्‌ 
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः ।
सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च 
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः 
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः 
एवमुक्त्वार्जुनः सङ्ख्ये रथोपस्थ उपाविशत्‌ 
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ।
अर्शांसि तस्माद् उच्यन्ते गुद-मार्ग-निरोधतः ।
मांसाङ्कुरान् अपानादौ कुर्वन्त्य् अर्शांसि तान् जगुः ।
सह-जन्मोत्तरोत्थान-भेदाद् द्वे-धा समासतः ।
शुष्क-स्रावि-विभेदाच् च गुदः स्थूलान्त्र-संश्रयः ।
अर्ध-पञ्चाङ्गुलस् तस्मिंस् तिस्रो ऽध्य्-अर्धाङ्गुलाः स्थिताः ।
बल्यः प्रवाहिणी तासाम् अन्तर् मध्ये विसर्जनी ।
यवाध्य्-अर्धः प्रमाणेन रोमाण्य् अत्र ततः परम् ।
बाह्या संवरणी तस्यां यवाध्य्-अर्ध-प्रमाणेन तत्र हेतुः सहोत्थानां वली-बीजोपतप्त-ता ।
अर्शसां बीज-तप्तिस् तु माता-पित्र्-अपचारतः ।
वली-बीजोपतप्ति-ता दैवाच् च ताभ्यां कोपो हि संनिपातस्य तान्य् अतः ।
अ-साध्यान्य् एवम् आख्याताः सर्वे रोगाः कुलोद्भवाः ।
सह-जानि विशेषेण रूक्ष-दुर्-दर्शनानि च ।
अन्तर्-मुखानि पाण्डूनि दारुणोपद्रवाणि च ।
षो-ढान्यानि पृथग् दोष-संसर्ग-निचयास्रतः ।
शुष्काणि वात-श्लेष्मभ्याम् आर्द्राणि त्व् अस्र-पित्ततः ।
दोष-प्रकोप-हेतुस् तु प्राग् उक्तस् तेन सादिते ।
अग्नौ मले ऽति-निचिते पुनश् चाति-व्यवायतः ।
भृशं शीताम्बु-संस्पर्शात् प्रतताति-प्रवाहणात् ।
कर्शनाद् विषमाभ्यश् च चेष्टाभ्यो योषितां पुनः ।
ईदृशैश् चापरैर् वायुर् अपानः कुपितो मलम् ।
जायन्ते ऽर्शांसि तत्-पूर्व-लक्षणं मन्द-वह्नि-ता ।
सादो ऽङ्गे नेत्रयोः शोफः शकृद्-भेदो ऽथ-वा ग्रहः ।
स-रुक् स-परिकर्तश् च कृच्छ्रान् निर्गच्छति स्वनम् ।
अन्त्र-कूजनम् आटोपः क्षाम-तोद्गार-भूरि-ता ।
प्रभूतं मूत्रम् अल्पा विड् अ-श्रद्धा धूमको ऽम्लकः ।
प्रभूत-मूत्र-ताल्पा विड् शिरः-पृष्ठोरसां शूलम् आलस्यं भिन्न-वर्ण-ता ।
आशङ्का ग्रहणी-दोष-पाण्डु-गुल्मोदरेषु च ।
एतान्य् एव विवर्धन्ते जातेषु हत-नामसु ।
एतान्य् एव च वर्धन्ते निवर्तमानो ऽपानो हि तैर् अधो-मार्ग-रोधतः ।
मृद्नात्य् अग्निं ततः सर्वो भवति प्राय-शो ऽर्शसः ।
तथा कास-पिपासास्य-वैरस्य-श्वास-पीनसैः ।
क्लमाङ्ग-भङ्ग-वमथु-क्षवथु-श्वयथु-ज्वरैः ।
क्षाम-भिन्न-स्वरो ध्यायन् मुहुः ष्ठीवन् अ-रोचकी ।
गुदाङ्कुरा बह्व्-अनिलाः शुष्काश् चिमिचिमान्विताः ।
मिथो वि-सदृशा वक्रास् तीक्ष्णा विस्फुटिताननाः ।
बिम्बी-कर्कन्धु-खर्जूर-कार्पासी-फल-संनिभाः ।
के-चित् कदम्ब-पुष्पाभाः के-चित् सिद्धार्थकोपमाः ।
शिरः-पार्श्वांस-कट्य्-ऊरु-वङ्क्षणाभ्यधिक-व्यथाः ।
हृद्-रवा-रोचक-प्रदाः कास-श्वासाग्नि-वैषम्य-कर्ण-नाद-भ्रमावहाः ।
तैर् आर्तो ग्रथितं स्तोकं स-शब्दं स-प्रवाहिकम् ।
रुक्-फेन-पिच्छानुगतं विबद्धम् उपवेश्यते ।
श्लेष्मोल्बणा महा-मूला घना मन्द-रुजः सिताः ।
यव-मध्या हरित्-पीता हारिद्र-त्वङ्-नखादयः उच्छूनोपाचिताः स्निग्धाः स्तब्ध-वृत्त-गुरु-स्थिराः ।
पिच्छिलाः स्तिमिताः श्लक्ष्णाः कण्ड्व्-आढ्याः स्पर्शन-प्रियाः ।
वङ्क्षणानाहिनः पायु-वस्ति-नाभि-विकर्तिनः ।
वसाभ-स-कफ-प्राज्य-पुरीषाः स-प्रवाहिकाः ।
वसाभाः स-कफ-प्राज्य- न स्रवन्ति न भिद्यन्ते पाण्डु-स्निग्ध-त्वग्-आदयः ।
संसृष्ट-लिङ्गाः संसर्गान् निचयात् सर्व-लक्षणाः ।
रक्तोल्बणा गुदे-कीलाः पित्ताकृति-समन्विताः ।
वट-प्ररोह-सदृशा गुञ्जा-विद्रुम-संनिभाः ।
ते ऽत्य्-अर्थं दुष्टम् उष्णं च गाढ-विट्-प्रतिपीडिताः ।
स्रवन्ति सहसा रक्तं तस्य चाति-प्रवृत्तितः ।
हीन-वर्ण-बलोत्साहो हतौजः कलुषेन्द्रियः ।
स्व-स्थाने कुपितो बली अधो-वहानि स्रोतांसि संरुध्याधः प्रशोषयन् ।
पुरीषं वात-विण्-मूत्र-सङ्गं कुर्वीत दारुणम् ।
वस्तौ च सु-तरां शूलं गण्ड-श्वयथु-संभवः ।
पवनस्योर्ध्व-गामि-त्वं ततश् छर्द्य्-अ-रुचि-ज्वराः ।
मनो-विकारस् तृष्णास्र-पित्त-गुल्मोदरादयः ।
ते ते च वात-जा रोगा जायन्ते भृश-दारुणाः ।
वाताभिभूत-कोष्ठानां तैर् विनापि स जायते ।
सह-जानि त्रि-दोषाणि यानि चाभ्यन्तरे वलौ ।
स्थितानि तान्य् अ-साध्यानि याप्यन्ते ऽग्नि-बलादिभिः ।
द्वन्द्व-जानि द्वितीयायां वलौ यान्य् आश्रितानि च ।
कृच्छ्र-साध्यानि तान्य् आहुः परि-संवत्सराणि च ।
बाह्यायां तु वलौ जातान्य् एक-दोषोल्बणानि च ।
अर्शांसि सुख-साध्यानि न चोत्पतितानि च ।
मेढ्रादिष्व् अपि वक्ष्यन्ते यथा-स्वं नाभि-जानि तु ।
गण्डू-पदास्य-रूपाणि पिच्छिलानि मृदूनि च ।
कीलोपमं स्थिर-खरं चर्म-कीलं तु तं विदुः ।
वातेन तोदः पारुष्यं पित्ताद् असित-रक्त-ता ।
तान्य् आशु हि गुदं बद्ध्वा कुर्युर् बद्ध-गुदोदरम् ।
चाणक्य-सूत्राणि - पञ्चमोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
१ - विद्या धनमधनानाम् ।
३ - विद्या सुलभा ख्यातिः ।
४ - यशस्शरीरं न विनश्यति ।
५ - यः परार्थमन्यमुपसर्पति स सत्पुरुषः ।
६ - इद्रियाणां प्रशमं शास्त्रम् ।
७ - अकार्यप्रवृत्तेः शास्त्राङ्कुशं निवारयति ।
९ - म्लेच्छभाषणं न शिक्षेत ।
१० - म्लेच्छानामपि सुवृत्तं ग्राह्यम् ।
११ - गुणे न मत्सरः कर्तव्यः ।
१२ - शत्रोरपि सुगुणो ग्राह्यः ।
१३ - विषादप्यमृतं ग्राह्यम् ।
१५ - स्थान एव नराः पूज्यन्ते ।
१७ - कदापि मर्यादां नातिक्रामेत् ।
१८ - नास्त्यर्घः पुरुषरत्नस्य ।
१९ - न स्त्रीरत्नसमं रत्नम् ।
२० - सुदुर्लभं हि रत्नम् ।
२१ - अयशो भयं भयेषु ।
२२ - नास्त्यलसस्य शास्त्राधिगमः ।
२३ - न स्त्रैणस्य स्वर्गाप्तिर्धर्मकृत्यं च ।
२४ - स्त्रियोऽपि स्त्रैणमवमन्यन्ते ।
२५ - न पुष्पार्थी सिञ्चति शुष्कतरुम् ।
२६ - अद्रव्यप्रयत्नो वालुकाक्वाथनादनन्यः ।
२७ - न महाजनहासः कर्तव्यः ।
२८ - कार्यसंपदं निमित्तानि सूचयन्ति ।
२९ - नक्षत्रादपि निमित्तानि विशेषयन्ति ।
३० - न त्वरितस्य नक्षत्रपरीक्षा ।
३१ - परिचये दोषा न छाद्यन्ते ।
३२ - स्वयमशुद्धः परानाशङ्कते ।
३३ - स्वभावो दुरतिक्रमः ।
३४ - अपराधानुरूपो दण्डः ।
३५ - प्रश्नानुरूपं प्रतिवचनम् ।
३६ - विभवानुरूपमाभरणम् ।
३७ - कुलानुरूपं वृत्तम् ।
३८ - कार्यानुरूपः प्रयत्नः ।
३९ - पात्रानुरूपं दानम् ।
४० - वयोऽनुरूपो वेषः ।
४१ - स्वाम्यनुकूलो भृत्यः ।
४३ - गुरुवशानुवर्ती शिष्यः ।
४४ - पितृवशानुवर्ती पुत्रः ।
४५ - अत्युपचारश्शङ्कितव्यः ।
४६ - स्वामिनि कुपिते स्वामिनमेवानुवर्तेत ।
४८ - स्नेहवतस्स्वल्पो हि रोषः ।
४९ - बालिशः आत्मछिद्रं न पश्यति, अपि तु परच्छिद्रमेव पश्यति ।
५० - सदोपचारः कितवः ।
५१ - काम्यैर्विशेषैरूपचारमुपचारः ।
५२ - चिरपरिचितानामत्युपचारश्शङ्कितव्यः ।
५३ - श्वसहस्रादेकाकिनी गौः श्रेयसी ।
५४ - श्वो मयूरादद्य कपोतो वरः ।
५५ - अतिसङ्गो दोषमुत्पादयति ।
५६ - सर्वं जयत्यक्रोधः ।
५७ - यद्यपकारिणि कोपः कर्तव्यः, तर्हि स्वकोपे एव कोपः कर्तव्यः ।
५८ - मतिमत्सु मूर्खमित्रगुरुवल्लभेषु विवादो न कर्तव्यः ।
५९ - नास्त्यपिशाचमैश्वर्यम् ।
६० - नास्ति धनवतां सुकर्मसु श्रमः ।
६१ - नास्ति गतिश्रमो यानवताम् ।
६२ - अलोहमयं निगडं कलत्रम् ।
६३ - यो यस्मिन् कर्मणि कुशलः स तस्मिन् योक्तव्यः ।
६४ - दुष्कलत्रं मनस्विनां शरीरकर्शनम् ।
६६ - स्त्रीषु किंचिदपि न विश्वसेत् ।
६७ - न समाधिः स्त्रीषु लोकज्ञता च ।
६९ - सर्वावस्थासु माता भर्तव्या ।
७१ - स्त्रीणां भूषणं लज्जा ।
७२ - विप्राणां भूषणं वेदः ।
७३ - सर्वेषां भूषणं धर्मः
७४ - भूषणानां भूषणं सविनया विद्या ।
इति पञ्चमोऽध्यायः
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
आचारकाण्डः - अध्यायः २३२
अध्यायः २३२
शब्दादिविषयैर्बद्धः पीड्यमानः स दुर्मतिः ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा नारदस्य त्रिलोचनः ।
उवाच तमृषिं शम्भुः प्रसन्नवदनो हरः ।
वक्ष्यामि शृणु दुः खघ्नं भवबन्धभयामहम् ।
चराचरं जगत्सर्वं प्रसुप्तं यस्य मायया ।
तस्य विष्णो प्रिसादेन यदि कश्चित्प्रबुध्यते ।
स निस्तरति संसारं देवानामपि दुस्तरम् ।
भोगैश्वर्यमदोन्मत्तस्ततत्त्वज्ञानपराङ्मुखः ।
पुत्रदारकुटुम्बेषु मत्ताः सीदन्तिजन्तवः ।
यस्त्वाननं निबध्नाति दुर्मतिः कोशकारवत् ।
तस्य मुक्तिं न पश्यामि जन्मकोटिशतैरपि ।
तस्मान्नारद सर्वेषां देवानां देवमव्ययम् ।
आराधयेत्सदा सम्यगध्यायेद्विष्णुं मुदान्वितः ।
वासुदेवं गुरुं विष्णुं सदा ध्यायन्विमुच्यते ।
शुभमेकाक्षरं विष्णुं सदा ध्यायन्विमुच्यते ।
सर्वस्मादुत्तमं विष्णुं सदा ध्यायन्विमुच्यते ।
योगिभिः सेवितं विष्णुं सदा ध्यायन्विमुच्यते ।
स्तुत्वैवं वरदं विष्णुं सदा ध्यायन्विमुच्यते ।
विश्वेश्वरमजं विष्णुं संदा ध्यायन्विमुच्यते ।
नारदेन पुरा पृष्ट एवं स वृषभध्वजः ।
येत्तेन तस्मै व्याख्यातं तन्मया कथितं तव ।
तमेव सततन्ध्यायन्निर्व्ययं ब्रह्म निष्कलम् ।
अवाप्स्यसि ध्रुवं तात ! शाश्वतं पदमव्ययम् ।
अश्वमेधसहस्राणि वाजपेयशतानि च ।
क्षणमेकाग्रचित्तस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
श्रुत्वा सुरऋषिर्विष्णोः प्राधान्यमिदमीश्वरात् ।
स विष्णुं सम्यगाराध्य सिद्धः पदमवाप्तवान् ।
यः पठेच्छृणुयाद्वा पि नित्यमेव स्तवोत्तमम् ।
कोटिजन्मकृतं पापमपि तस्य प्रणश्यति ।
प्रयत्नाद्यः पठेन्नित्य ममृतत्वं स गच्छति ।
पतज्जलिचरितम् ।
।
ॐ ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतँ समाः ।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ।
असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसाऽऽवृताः ।
ताँस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ।
तद्धावतोऽन्यानत्येति तिष्ठत्तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति ।
तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः ।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति ।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ।
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ।
व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः ।
ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायाँ रताः ।
अन्यदेवाहुर्विद्ययाऽन्यदाहुरविद्यया ।
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयँ सह ।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययाऽमृतमश्नुते ।
ततो भूय इव ते तमो य उ सम्भूत्याँ रताः ।
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे ।
सम्भूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयँ सह ।
विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा सम्भूत्याऽमृतमश्नुते ।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये ।
यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ।
वायुरनिलममृतमथेदं भस्मांतँ शरीरम् ।
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् ।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमउक्तिं विधेम ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ज्ञान येतां हातासी । कृतार्थता ये तयासी ।
यत्तारतम्यं तेषां तु तत्काष्ठाश्रितवन्हिवत् ।
ग्लौर्जवात् पुरतो याति रवे स्वस्थान्वहं गति ।
यो नाश्नुते निजानंद स्वाधीनं सुलभं परं ।
स्त्रीपुत्रादिभवं सौख्यं भुक्त्वापि स न तुष्यति ।
चिरं जीवितं मानयंत्यात्मनोऽज्ञा ।
उप प्र जिन्वन्नुशतीरुशन्तं पतिं न नित्यं जनयः सनीळाः ।
स्वसारः श्यावीमरुषीमजुष्रञ्चित्रमुच्छन्तीमुषसं न गावः ।
चक्रुर्दिवो बृहतो गातुमस्मे अहः स्वर्विविदुः केतुमुस्राः ।
अतृष्यन्तीरपसो यन्त्यच्छा देवाञ्जन्म प्रयसा वर्धयन्तीः ।
न जामिभिर्वि चिकिते वयो नो विदा देवेषु प्रमतिं चिकित्वान् ।
अग्निः शर्धमनवद्यं युवानं स्वाध्यं जनयत्सूदयच्च ।
नभो न रूपं जरिमा मिनाति पुरा तस्या अभिशस्तेरधीहि ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ७ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
रामो वशिष्ठं मातॄश्च नत्वाऽत्रिञ्च प्रणम्य सः।
अनसूयाञ्च तत्पत्नीं शरभङ्गं सुतीक्ष्णकम् ।। १ ।।
धनुः खङ्गञ्च सम्प्राप्य दण्डकारण्यमागतः ।। २ ।।
तत्र सूर्पणखायाता भक्षितुं तान् भयङ्करी ।। ३ ।।
कस्त्वं कस्मात्समायातो भर्त्ता मे भव चार्थितः ।। ४ ।।
एतौ च भक्षयिष्यामि इत्युक्त्वा तं समुद्यता ।
तस्या नासाञ्च कर्णौ च रामोक्तो लक्ष्मणोऽच्छिनत् ।। ५।।
तेषां यद्रुधिरं सोष्णं पाययिष्यसि मां यदि ।। ७ ।।
रक्षसां दूषणेनागाद्योद्धु त्रिशिरसा सह ।। ८ ।।
ययौ सूर्पणखा लङ्कां रावणाग्रेपतद् भुवि ।। १० ।।
खरादिहन्तू रामस्य सीतां भार्यां हरस्व च ।। ११ ।।
सीताग्रे तां हरिष्यामि अन्यथा मरणं तव ।। १३ ।।
रावणादपि मर्त्तव्यं मर्त्तव्यं राघवादपि ।। १४ ।।
अवश्यं यदि मर्त्तव्यं वरं रामो न रावणः।
इति मत्वा मृगो भूत्वा सीताग्रे व्यचरन्मुहुः ।। १५ ।।
सीतया प्रेरितो रामः शरेणाथावधीच्च तम्।
म्रियमाणो मृगः प्राह हा सीते लक्ष्मणेति च ।। १६ ।।
रावणोऽप्यहरत् सीतां हत्वा गृध्रं जटायुषम् ।। १७ ।।
तथा सीता हृता नूनं नापश्यत् स गतोऽथ ताम् ।। २० ।।
दृष्ट्वा जटायुस्तं प्राह रावणो हृतवांश्च ताम्।
मृतोऽथ संस्कृतस्तेन कबन्धञ्चावधीत्ततः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्प्रभासखण्डः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ 
अलङ्कारसर्वस्वम्-विद्याचक्रवर्तिन्-सञ्जीवनी
अलङ्कारसर्वस्वख्या सञ्जीवनी
दर्पदलनम्प्रथमो विचारः
काव्यालङ्कारसूत्राणि
कल्पःगृह्यसूत्राणि
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम्
दर्पदलनम्पञ्चमो विचारः
दर्पदलनम्तृतीयो विचारः
आञ्जनेयसहस्रनामावलिः
अष्टाङ्गहृदयम्सूत्रस्थानम्
स्वप्नवासवदत्तम्चतुर्थोऽङ्कः
दर्पदलनम्द्वितीयो विचारः
स्वप्नवासवदत्तम्षष्ठोऽङ्कः
अभिषेकनाटकम्द्वितीयोऽङ्कः
काव्यादर्शव्याख्या हृदयङ्गमातृतीयः परिच्छदः
दर्पदलनम्चतुर्थो विचारः
अभिषेकनाटकम्तृतीयोऽङ्कः
अभिषेकनाटकम्षष्ठोऽङ्कः
अभिषेकनाटकम्चतुर्थोऽङ्कः
-गॊन्दवलॆकरमहाराजप्रवचनानि
अभिषेकनाटकम्पञ्चमोऽङ्कः
स्वप्नवासवदत्तम्द्वितीयोऽङ्कः
स्वप्नवासवदत्तम्तृतीयोऽङ्कः
काव्यालङ्कारसारसङ्ग्रहःप्रथमः वर्गः
काव्यादर्शव्याख्या हृदयङ्गमाप्रथमपरिच्छेदः
शृङ्गारप्रकाशःद्वितीयः प्रकाशः
जानेवारीमासस्य प्रवचनानि
काव्यप्रकाशःसप्तमः उल्लासः
अभिषेकनाटकम्प्रथमोऽङ्कः
शृङ्गारप्रकाशःअष्टमः प्रकाशः
शृङ्गारप्रकाशःप्रथमः प्रकाशः
शबरभाष्यम्प्रथमोऽध्यायःप्रथमः पादः
चमत्कारचन्द्रिकाअष्टमः विलासः
शबरभाष्यम्तृतीयोऽध्यायःप्रथमः पादः
काव्यालङ्कारसारसङ्ग्रहःषष्ठः वर्गः
कल्पःधर्मसूत्राणिबोधायन-धर्मसूत्राणि
शबरभाष्यम्द्वितीयोऽध्यायःप्रथमः पादः
काव्यालङ्कारसूत्र-वृत्ति-काव्यालङ्कारकामधेनुःप्रथमाधिकरणम्
काव्यालङ्कारसारसङ्ग्रहःद्वितीयः वर्गः
चमत्कारचन्द्रिकाप्रथमः विलासः
शबरभाष्यम्द्वितीयोऽध्यायःतृतीयः पादः
काव्यालङ्कारसारसङ्ग्रहःपञ्चमः वर्गः
काव्यालङ्कारसारसङ्ग्रहःचतुर्थः वर्गः
शबरभाष्यम्प्रथमोऽध्यायःद्वितीयः पादः
चमत्कारचन्द्रिकासप्तमः विलासः
शबरभाष्यम्प्रथमोऽध्यायःचतुर्थः पादः
काव्यप्रकाशःचतुर्थः उल्लासः
प्रतिज्ञायौगन्धरायणम्प्रथमोऽङ्कः
शबरभाष्यम्प्रथमोऽध्यायःतृतीयः पादः
काव्यालङ्कारसूत्र-वृत्ति-काव्यालङ्कारकामधेनुःपञ्चमाधिकरणम्
काव्यालङ्कारसूत्र-वृत्ति-काव्यालङ्कारकामधेनुःचतुर्थाधिकरणम्
शबरभाष्यम्तृतीयोऽध्यायःद्वितीयः पादः
प्रतिज्ञायौगन्धरायणम्चतुर्थोऽङ्कः
प्रतिमानाटकम्प्रथमोऽङ्कः
प्रतिज्ञायौगन्धरायणम्तृतीयोऽङ्कः
प्रतिज्ञायौगन्धरायणम्द्वितीयोऽङ्कः
चमत्कारचन्द्रिकापञ्चमः विलासः
काव्यालङ्कारसारसङ्ग्रहःतृतीय वर्गः
प्रतिमानाटकम्चतुर्थोऽङ्कः
प्रतिमानाटकम्तृतीयोऽङ्कः
प्रतिमानाटकम्षष्ठोऽङ्कः
प्रतिमानाटकम्पञ्चमोऽङ्कः
प्रतिमानाटकम्सप्तमोऽङ्कः
काव्यादर्शःतृतीयः परिच्छेदः
चमत्कारचन्द्रिकाचतुर्थः विलासः
शबरभाष्यम्द्वितीयोऽध्यायःचतुर्थः पादः
काव्यप्रकाशःपञ्चमः उल्लासः
प्रतिमानाटकम्द्वितीयोऽङ्कः
स्वप्नवासवदत्तम्प्रथमोऽङ्कः
चमत्कारचन्द्रिकाद्वितीयः विलासः
चमत्कारचन्द्रिकाषष्ठः विलासः
काव्यप्रकाशःनवम उल्लासः
- 
त्त्रिभुवनसुकुमारं दिव्यकैशोरकं नः ।
गोपालभूपालकुमारमूर्तिः ।
पुष्णीयान्नः पुलकमुकुलाभोगभूषाविशेषम् ।
स्नपित विभूषितकुन्तलः कुमारः ।
स्तनतटीविलुठन्नयनं विभोः ।
जयति विजयश्रेणीमेणीदृशां मदयन् महः ।
सौभाग्यसीमपदमञ्चति पञ्चबाणः ।
मामुद्रिताननमहो मधुरं मुरारेः ।
पुरःस्थितं पूर्णनिर्वाणम् ।
वयसि बालमहो मधुरं महः ।
बालां बालतमालनीलवपुषं वन्दे परां देवताम् ।
बहु कुचभरे वन्यं वेषे मनोज्ञमहो महः ।
महानन्दसर्वस्वमेतन्नमस्यात्।
परं देवं वन्दे परिमिलितकैशोरकरसम् ।
मर्वाचीनानि किं पुनः ।
स्वामिन्! पदाभ्यामयमञ्जलिस्ते ।
संभावयन्तं तरुणं गृणीमः ।
शीता दृशोः शीतलगोपकन्याः ।
उपक्रमगाथाः।
तयावभासिताः क्षेत्राः सत्त्वाश्च सुखितास्तया।
बोधिसत्त्वसहस्राणि अन्तरिक्षे स्थितानि च।
दिव्यातिक्रान्तपूजाय पूज्यन्ते वदतां वरम्।
नानाप्रकारपूजाभिः पूजेन्ति गुणसागरम्।
दिव्या सुयत्ता संगीताः शास्तु पूजामजग्रयम्।
दर्शयन्ति सर्वचरी सर्वभावविगता।
भूमिं क्रमन्ति नवमीं जगतोऽर्थकरीम्।
ये सास्रवा अपि च लौकिक ये च आर्या-
चित्तं यथा अनुशया न च द्रव्यभूतो
न च देशस्था न च विप्रवसन्ति आशया।
स्नेहं च तृष्णमविद्यान्धक कर्मक्षेत्रा।
प्रतिसंविदर्थकुशलाः प्रतिभा निरुक्ति।
भुजगेन्द्रसागर यथा अनुपूरयन्ति।
सर्वं निरुक्त्यनुगताः प्रतिभानप्राप्ताः।
।
चतुद्वीपसागर वर्षा सम मोदयन्ति।
एकां रुतेन इमि तर्पयितव्य सर्वे।
भोन्ती 
ततो विकुर्वि प्रणिधानन्विताप्रमाणाः।
- 
समीहे तद्विप्रुट्क्षपितभवपङ्कः सुरधुनि ।
न चेशो भूतेशः पुनरथ न शेषो न च गुरुः
विहितभवभङ्गे तु भजताम् ।
जयसि ननु भागीरथि शुभे ।
सुरनदि भजामस्तव पदम् ।
किल गणेशं नहि गुरुम् ।
जननि जाने तव जलम् ।
न्महामोहं गङ्गे जयति भुवि ते जाह्नवि जलम् ।
तवापूर्वं पूर्वं प्रणिगदति गङ्गे जलमलम् ।
लभन्ते तत्तत्त्वं सुविमलपरब्रह्ममहितम् ।
लभन्ते वै त्वत्तस्त्वमसि सुरधेनुस्तनुभृताम् ।
द्रुतायाता गङ्गा ननु सकरुणं मातृहृदयम् ।
ततो लोके ख्यातस्त्रिदशनदि गङ्गाधर इति ।
अतस्त्वां वै प्राहुर्विबुधनिकरा जह्नुतनयाम् ।
जयत्येषा गङ्गा तरलिततरङ्गा त्रिपथगा ।
महीयांसं मातस्तव च महिमा कं न कुरुते ।
व्रजन्त्येतेऽगम्योऽमरनदि तव स्नानमहिमा ।
जयन्त्येते गाङ्गा दिशि दिशि तरङ्गास्तरलिताः ।
यमाद्रामानन्दः कथमुपरि भीतो भुवि भवेत् ।
वसन् त्वत्तीरेषु स्वमनसि भजेयं रघुपतिम् ।
प्रदेहीत्यायाचे ननु निमिषमेष्यामि ससुखम् ।
नमामि त्वां गङ्गां तरलिततरङ्गां स्वजननीम् ।
नमो नर्मिष्ठायै नरपतिनरिम्णेऽस्तु च नमः ।
नमस्ते गङ्गायै गिरिगतिगरिम्णेऽस्तु च नमः ।
अमृतपयसे गङ्गादेव्यै नमोऽस्तु नमोऽस्तु ते ।
क्व च परमपवित्रं जाह्नवीसच्चरित्रम् ।
मनुयुगमिह यत्नो भाति भागीरथोऽयम् ।
यश्चानिनाय गङ्गाख्यं वसुधायां सुधारसम् ।
गङ्गास्नानात्परं स्नानं नास्ति नास्तीह भूतले ।
नास्ति कापि स्तुतिर्गङ्गामहिम्नस्तोत्रतः परा ।
सर्वपापैर्विनिर्मुक्तो व्रजेद्विष्णोः परं पदम् ।
षडर्णान्न परो मन्त्रो महिम्नो न परा स्तुतिः ।
गङ्गामहिम्नमिति तस्य सुखानि गङ्गा ।
 एतस्मिन्न एव काले तु अयॊध्याधिपतिर नृपः
 तम उवाच महातेजाः परणम्याभिप्रसाद्य च
 इति राज्ञाम्बरीषेण गाथा गीता यशस्विना
स हि रत्नानि दाशुषे सुवाति सविता भग! तं भागं चित्रमिहे !
अखंडमंडलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् 
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः 
 ) वक्रतुण्ड महाकाय सुर्यकोटि समप्रभ, निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा।
 ) ॐ एकदन्ताय विद्धमहे, वक्रतुण्डाय धीमहि, तन्नो दन्ति प्रचोदयात्॥
अलौकिकशक्तिः रामदोषा । - 
मातः प्रयत्नपरमासि सदैव विश्वे ।
या वै स्थिता कृतफलं त्वकृतस्य नेत्री ।
किं वा कृतं किमकृतं क्व कपाललेखः
मुञ्चन्तु मां न परमे शुभदृष्टयस्ते ।
भवति महाव्रतमेषामुदयेऽपि चारित्रमोहस्य।।
अहित देहज व्याधि , हितम् आरण्यम् औषधम् 
कार्यकाले समुत्पन्ने न सा विद्या न तद् धनम् 
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महताम् धनम् 
ये च मूढतमा लोके ये च बुद्धे परं गता 
ते एव सुखम् एधन्ते मध्यम क्लिश्यते जन 
वॄथा वॄष्टि समुद्रेषु, , वॄथा, तॄप्तेषु भोजनम् 
वॄथा दानं धनाढ्येषु, , वॄथा दीपो दिवाऽपि च 
पिबन्ति नद्य स्वयम् एव न अम्भ स्वयं न खादन्ति फलानि वॄक्षा 
शय्या भूमितलं दिश अपि वसनं ज्ञाम्प;ानामॄतं भोजनम् एते यस्य कुटुम्बिन वद सखे कस्माद् भयं योगिन 
यस्मिन् जीवति जीवन्ति बहव स तु जीवति 
धनवन्तम् अदातारम् दरिद्रं च अतपस्विनम् 
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञाम्प;ानं न शीलं न गुणो न धर्म 
कस्याहं का च मे शक्ति इति चिन्त्यं मुहुर्मुहु 
करणं परोपकरणं येषां केषां न ते वन्द्या 
र्इशावास्यमिदं सर्वं यत् किञ्च जगत्यां जगत् 
सज्जनस्य तु दानाय रक्षणाय च ते सदा 
श्रद्धया देयम् , अश्रद्धया अदेयम् , श्रिया देयम् , ह्रिया देयम् , भिया देयम् , संविदा देयम् 
मितं च सारं च वचो हि वाग्मिता 
मित्रस्याहं चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षे मित्रस्य चक्षुषा समीक्षामहे 
आत्मन प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत् 
तस्मात् पुरूषकारेण यत्नं कुर्यादतन्द्रित 
ये केचित् सुखिता लोके सर्वे तेऽन्यसुखेच्छया 
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम् 
सत्यं दानम् अनालस्यम् अनसूया क्षमा धॄति 
दाक्षिण्यञ्चानुरज्ञिग्त;श्च सत्यता च सुहॄद्गुणा 
क्षिप्रम् अक्रियमाणस्य काल पिबति तद्रसम् 
न तु अहं कामये राज्यं न स्वर्गं न अपुनर्भवम् 
कामये दुखतप्तानां प्राणिनाम् आर्तिनाशनम् 
अतीयात् सागरो वेलां न प्रतिज्ञाम्प;ाम् अहं पितु 
किम् अपि अस्ति स्वभावेन सुन्दरं वा अपि असुन्दरम् 
यद् एव रोचते यस्मै भवेत् तत् तस्य सुन्दरम् 
गॄहीत इव केशेषु मॄत्युना धर्मम् आचरेत् 
न उच्चार्थो विफलोऽपि दूषणपदं दूष्यतु कामो लघु 
व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्माे मित्रं मॄतस्य च 
यथा हि एकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत् 
फलन्ति काकतालीयं तेभ्य प्राज्ञाम्प;ा न बिभ्यति 
तद्जय संपदां मार्ग येनेष्टं तेन गम्यताम् 
अर्थानाम् अर्जने दुखम् अर्जितानां च रक्षणे 
मनस्वी कार्यार्थी न गणयति दुखं न च सुखम् 
स हि भवति दरिद्रो यस्य तॄष्णा विशाला 
मनसि च परितुष्टे कोर्थवान् को दरिद्रा 
अस्पॄशन्नेव वित्तानि य परेभ्य प्रयच्छति 
दूरस्थोऽपि न दूरस्थो यो यस्य मनसि स्थित 
यो यस्य हॄदये नास्ति समीपस्थोऽपि दूरत 
न कश्चित् कस्यचिन्मित्रं न कश्चित् कस्यचित् रिपु 
ज्ञाम्प;ानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मा अपि नरं न रंजयति 
कस्यैकान्तं सुखम् उपनतं दुखम् एकान्ततो वा 
नीचैर् गच्छति उपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण 
सर्वं परवशं दुखं सर्वम् आत्मवशं सुखम् 
विश्वस्मिन् अधुना अन्य कुलव्रतं पालयिष्यति क 
पुण्यं प्रज्ञाम्प;ा वर्धयति क्रियमाणं पुनपुन 
यावज्जीवं च तत्कुर्याद् येन प्रेत्य सुखं वसेत् 
आत्मनो बिल्वमात्राणि पश्यन्नपि न पश्यति 
पिको वसन्तस्य गुणं न वायस करी च सिंहस्य बलं न मूषक 
तन्मित्रं यत्र विश्वास स देशो यत्र जीव्यते 
कालो वा कारणं राज्ञाम्प;ो राजा वा कालकारणम् इति ते संशयो मा भूत् राजा कालस्य कारणं
आगच्छन् वैनतेयोपि पदमेकं न गच्छति 
अर्था भवन्ति गच्छन्ति लभ्यते च पुन पुन पुन कदापि नायाति गतं तु नवयौवनम्
 वॄत्तं यत्नेन संरक्ष्येद् वित्तमेति च याति च 
परस्य पीडया लब्धं धर्मस्योल्लंघनेन च आत्मावमानसंप्राप्तं न धनं तत् सुखाय वै महाभारत
जानामि धर्मं न च मे प्रावॄज्ञिल्त;ा 
जानाम्यधर्मं न च मे निवॄज्ञिल्त;ा 
उष्ट्राणां च विवाहेषु गीतं गायन्ति गर्दभा परस्परं प्रशंसन्ति अहो रुपमहो ध्वनि
तद्वत् कामा यं प्राविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी 
यद्यत् परवशं कर्मं तत् तद् यत्नेन वर्जयेत् यद्यदात्मवशं तु स्यात् तत् तत् सेवेत यत्नत
अरण्यं तेन गन्तव्यं यथाऽरण्यं तथा गॄहम् 
न च कॄत्यं परित्याज्यम् एष धर्म सनातन 
आत्मवत्सर्वभूतेषु य पश्यति स पश्यति 
य स्वभावो हि यस्यास्ति स नित्यं दुरतिक्रम श्वा यदि क्रियते राजा तत् किं नाश्नात्युपानहम्
चक्रवत् परिवर्तन्ते दुखानि च सुखानि चज्ञन्ब्स्प;ज्ञन्ब्स्प; 
तथैव ज्ञाम्प;ानकर्मभ्यां जायते परमं पदम् 
अन्यलक्षितकार्यस्य यत सिद्धिर्न जायते 
'मम' इति च भवेत् मॄत्युर, 'नमम' इति च शाश्वतम् 
यत्रैतास्तु न शोचन्ति ह्मप्रासीदन्ति) वर्धते तद्धि सर्वदा 
यथा वायुं समाश्रित्य वर्तन्ते सर्वजन्तव 
परित्यजेदर्थकामौ यौ स्यातां धर्मवर्जितौ 
धर्मं चाप्यसुखोदर्कं लोकनिकॄष्टमेव च 
परवाच्येषु निपुण सर्वो भवति सर्वदा आत्मवाच्यं न जानीते जानन्नपि च मुह्मति
गौरवं प्राप्यते दानात् न तु वित्तस्य संचयात् 
जलबिन्दुनिपातेन क्रमश पूर्यते घट स हेतु सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च
ब्रम्ह्मतत्वं न जानाति दर्वी सूपरसं यथा 
तस्य मित्रं जगत्सर्वं तस्य मुक्ति करस्थिता 
नालसा प्राप्नुवन्त्यर्थान न शठा न च मायिन न च लोकरवाद्भीता न च शश्वत्प्रतीक्षिण
द्युभ्वाद्यायतनमिति । द्यौश्च भूश्च द्युभुवौ, द्युभुवौ आदी यस्य तदिदं द्युभ्वादि । यदेतदस्मिन्वाक्ये द्यौः पृथिव्यन्तरिक्षं मनः प्राणा इत्येवमात्मकं जगत् ओतत्वेन निर्दिष्टम् , तस्यायतनं परं ब्रह्म भवितुमर्हति । कुतः ? स्वशब्दात् आत्मशब्दादित्यर्थः । आत्मशब्दो हीह भवति — ‘तमेवैकं जानथ आत्मानम्’ इति । आत्मशब्दश्च परमात्मपरिग्रहे सम्यगवकल्पते, नार्थान्तरपरिग्रहे । क्वचिच्च स्वशब्देनैव ब्रह्मण आयतनत्वं श्रूयते — ‘सन्मूलाः सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सदायतनाः सत्प्रतिष्ठाः’  इति
मत्तः परतरं न अन्यत् किञ्चित् अस्ति धनञ्जय।
मयि सर्वम् इदम् प्रोतम् सूत्रे मणिगणाः इव।।७-७।।
हे धनञ्जय! मत्तः परतरं अन्यत् किञ्चित् न अस्ति।
सूत्रे मणिगणाः इव इदम् सर्वम् मयि प्रोतम्।
– गीतान्वेषणम्
।। दुर्गाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं  ।। ।। ॐ ।। ।। श्री दुर्गायै नमः ।। ।। श्री दुर्गाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् ।। ईश्वर उवाच । शतनाम प्रवक्ष्यामि शृणुष्व कमलानने । यस्य प्रसादमात्रेण दुर्गा प्रीता भवेत् सती ।। १।। ॐ सती साध्वी भवप्रीता भवानी भवमोचनी । आर्या दुर्गा जया चाद्या त्रिनेत्रा शूलधारिणी ।। २।। पिनाकधारिणी चित्रा चण्डघण्टा महातपाः । मनो […]
सूत्र-सूचिः
संस्कृते लिखामः श्रीमद्भागवतपुराणकथाः - गजेन्द्रमोक्षः - 
यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात् ।
कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते ।
पुरुषः सुखदुःखानां भोकृत्वे हेतुरुच्यते ॥
यं यं लोकं* मनसा संविभाति* विशुद्धसत्त्वः कामयते यांश्च कामान् ।
कंचिद्ध्यान-समाधिभिश्‍च नतिभि कंचित् कथाकर्णनै ।
य प्राप्नोति मुदा त्वदीर्पित-मना जीवन् स मुक्‍त खलु ।
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः।
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः॥
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः।
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये जयन्ते तामसा जनाः॥
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः।
कर्शयन्तः शरीरस्थं भूतग्राममचेतसः।
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः।
आयुः सत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः॥
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम्‌॥
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः॥
अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत्‌।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम्‌॥
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते॥
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत्‌।
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते॥
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम्‌॥
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम्‌॥
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते।
प्रवर्तन्ते विधानोक्तः सततं ब्रह्मवादिनाम्‌॥
तदित्यनभिसन्दाय फलं यज्ञतपःक्रियाः।
दानक्रियाश्चविविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः॥
सद्भावे साधुभावे च सदित्यतत्प्रयुज्यते।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते॥
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत्‌।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह॥
अथ चतुर्थोऽध्यायः । ज्ञानकर्मसंन्यासयोगः
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् ।
विवस्वान्मनवे प्राह मनुरिक्ष्वाकवेऽब्रवीत् ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ।
अर्जुन उवाच ।
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ।
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन् ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन ।
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः ।
बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ।
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसङ्कल्पवर्जिताः ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ।
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति सः ।
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ।
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति ।
शब्दादीन्विषयानन्य इन्द्रियाग्निषु जुह्वति ।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम ।
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप ।
सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भूतान्यशेषाणि द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
तत्स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति ।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ।
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
ज्ञानकर्मसंन्यासयोगो नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
अग्ने नय सुपथा राये ॥ - विकिसूक्तिः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अग्ने नय सुपथा राये ॥ [सम्पाद्यताम्]
हे जगदग्रणीः ! सौभाग्यप्राप्तये सन्मार्गे नीयताम् ।
रायः - सम्पत्तिः सर्वैः अपेक्ष्यते । वेदः कदापि सम्पदां न तिरस्करोति । वैराग्यमेकमेव न प्रतिपादयति अपि । किन्तु लक्ष्यं यावत् मुख्यं मार्गः अपि तावदेव मुख्यम् । दुर्मार्गेण अर्जिता सम्पत्तिः वस्तुतः सम्पत्तिः एव न ! तेन क्लेशाः एव उत्पद्यन्ते न तु मनःशान्तिः । तात्कालिकतया प्राप्तं सम्पत्सुखं न तत् सुखम् अपि तु धनमदमात्रम् । अतः अस्माकं मनसि मार्गविषये स्पष्टा परिकल्पना स्यात् । सुपथा - सन्मार्गः । न्यायेन मार्गेण सम्पत्सम्पादनाय प्रेरणा दीयताम् इत्येषा भगवति अस्माकं प्रार्थना । असत्यवादिनः असन्तः, अस्माकं परिश्रमानुगुणमात्रम् अन्येषां पीडा-वञ्चनादिनिमित्तम् अवसरम् अकल्पयन्तः यत् सम्पादयामः सा एव अमूल्या सम्पत्तिः । किमिदं साध्यम् ? इत्येषः प्रश्नः बहूनां मनस्सु उदीयात् । इदं निश्चयेन साध्यम् । किन्तु अनेन मार्गेण विफुलं सम्पादयितुम् अशक्यम् ! ऋजुमार्गेण एव अस्मान् नयतु इति सर्वेषां नेतारं परमात्मानं प्रार्थयाम । तेनैव मार्गेण चलाम, वक्रमार्गेण न कदापि इत्येषः सङ्कल्पः दृढः स्यात् ।
"?=अग्नेनयसुपथाराये॥&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
७ फरवरी २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम्  शुकः
संस्कृतम्  उलूकः
Санскрит बिडालः 
यैः शान्त-राग-रूचिभिः परमाणुभिस्त्वम्,
तावन्त एव खलु तेऽप्यणवः पृथिव्याम्,
यत्ते समान-मपरं न हि रूपमस्ति।।।।
निर्विघ्नं कुरू मे देव, सर्व कार्येषु सर्वदा’।।
तज्जयात् प्रज्ञाऽऽलोकः ।
शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रता-परिणामः ।
परिणामत्रयसंयमादतीतानागतज्ञानम् ।
शब्दार्थप्रत्ययानामितरेतराध्यासात्सङ्करस्तत्प्रविभागसंयमात् सर्वभूतरुतज्ञानम् ।
संस्कारसाक्षात्करणात् पूर्वजातिज्ञानम् ।
न च तत् सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वात् ।
कायरूपसंयमात्तद्ग्राह्यशक्ति-स्तम्भे चक्षुःप्रकाशासंप्रयोगेऽन्तर्धानम् ।
एतेन शब्दाद्यन्तर्धानमुक्तम् ।
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमादपरान्तज्ञानमरिष्टेभ्यो वा ।
सत्त्वपुरुषयोरत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषाद् भोगः परार्थत्वात् स्वार्थसंयमात् पुरुषज्ञानम् ।
बन्धकारणशैथिल्यात् प्रचारसंवेदनाच्च चित्तस्य परशरीरावेशः ।
कायाकाशयोः सम्बन्धसंयमाल्लघुतूलसमापत्तेश्चाकाशगमनम् ।
स्थूल-स्वरूप-सूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वसंयमाद्भूतजयः ।
ग्रहण-स्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्वसंयमादिन्द्रियजयः ।
सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वञ्च ।
क्षण-तत्क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम् ।
जाति-लक्षण-देशैरन्यताऽनवच्छेदात्तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्तिः ।
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयमक्रमञ्चेति विवेकजं ज्ञानम् ।
व्याघरणं कृतं चेत् पाकः सिद्धः,
सः भाटकयानं स्वीकर्तुं प्रयत्नं कृतवान्, किन्तु तस्मिन् सः न फलितः,,
भोजनस्य अनन्तरम् सः भाटकयानं स्वीकर्तुं प्रयत्नं कृतवान्किन्तु तत् अप्राप्य सः पादाभ्यां वसतिगृहं प्राप्तवान्,
१३६० दुर्मन्त्रिणं कमुपयान्ति न नीतिदोषाः सन्तापय
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुख भाग्भवेत् ॥
अष्टादस पुराणेषु व्यासस्य वचनं द्वयम् ।
किमावरीवः कुह कस्य शर्मन्नम्भः किमासीद्गहनं गभीरम् ।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या अह्न आसीत्प्रकेतः ।
आनीदवातं स्वधया तदेकं तस्माद्धान्यन्न परः किञ्चनास ।
तुच्छ्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिनाजायतैकम् ।
रेतोधा आसन्महिमान आसन्त्स्वधा अवस्तात्प्रयतिः परस्तात् ।
इयं विसृष्टिर्यत आबभूव यदि वा दधे यदि वा न ।
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्त्सो अङ्ग वेद यदि वा न वेद ।
संस्कृतम् अङ्गकोरवाटम्
अप्रैल-मासः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य चतुर्थः मासः वर्तते ।
स्वहस्तेन भवयोगेन कृतं सम्यक् श्रुतेन हि॥
सत्यमेव जयते अथवा सत्यमेव जयति
योगस्य महत्त्वम्
योगः भारतस्य आधारः अस्ति।
योगं विना वयं स्वस्थः सानन्दः च भवितुम नशक्नुमः।
अस्मिन् ग्रन्थे अष्टांग-योगस्य वर्णनम् अस्ति।
सम्प्रति महानगरे प्रदूषणस्य समस्या अस्ति।
ध्वनि, वायुः एवम् जलप्रदूषण महानगरस्य जीवनस्य विकटसमस्या अस्ति।
एकल परिवारः महानगरस्य यथार्थ एतेन कारणेन जनाः रुग्नाः भविन्त।
समयाभावेन जनेषु परस्परम् प्रेमः स्नेहः च न अस्ति।
वयम् सर्वे तनावग्रस्ताः भवामः।
अतएववयम् नूनं योगः करणीय।
प्रतिदिनम् प्रातः सायं योगम् पूजनीयम्।
केवलम् योगेन वयम् स्वस्थः भविष्यामः शारिरिकम् मान्सिकम् च पुष्ठये योगः महत्वपूर्णः अस्ति।
गीतायाम् अपि कथ्यते –
योगः कर्मसु कौशलम्।
अधुना अखिलम् विश्वम् अपि जून मासस्य एक एकविशति तिथिः योगदिवसः इति मन्यते।
जयतु योगः जयतु भारतः एवम् जयतु विश्वम्।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
दशमोऽध्यायः
इक्ष्वाकुश्चैव नाभागो धृष्णुः शर्यातिरेव च ।
नरिष्यंश्च तथा प्रांशुर्नाभागारिष्टसप्तमाः ।
तस्यां तु वर्तमानायामिष्ट्यां भरतसत्तम ।
आहुत्यां हूयमानायां देवगन्धर्वमानुषाः ।
तुष्टिं तु परमां जग्मुर्मुनयश्च तपोधनाः ।
अहोऽस्य तपसो वीर्यमहोऽस्य श्रुतमद्भुतम् ।
दिव्यसंहनना चैव इला जज्ञ इति श्रुतिः ।
धर्मयुक्तमिदं वाक्यं पुत्रकामं प्रजापतिम् ।
तयोः सकाशं यास्यामि न मां धर्मो हतोऽवधीत् ।
गत्वान्तिकं वरारोहा प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत् ।
अंशेऽस्मि युवयोर्जाता देवौ किं करवाणि वाम् ।
अनेन तव धर्मेण प्रश्रयेण दमेन च ।
मनोर्वंशधरः पुत्रस्त्वमेव च भविष्यसि । १४ ॥
सुद्युम्न इति विख्यातस्त्रिषु लोकेषु शोभने ।
निवृत्ता सा तु तच्छ्रुत्वा गच्छन्ती पितुरन्तिकम् ।
जनयित्वा सुतं सा तमिला सुद्युम्नतां गता ।
दशधा तद्दधत्क्षत्रमकरोत् पृथिवीमिमाम् ।
इक्ष्वाकुर्ज्येष्ठदायादो मध्यदेशमवाप्तवान् ।
वसिष्ठवचनाच्चासीत् प्रतिष्ठाने महात्मनः ।
तत्पुरूरवसे प्रादाद् राज्यं प्राप्य महायशाः ।
धृष्टकश्चाम्बरीषश्च दण्डश्चेति सुतास्त्रयः ।
यश्चकार महात्मा वै दण्डकारण्यमुत्तमम् ।
वनं तल्लोकविख्यातं तापसानामनुत्तमम् ।
तत्र प्रविष्टमात्रस्तु नरः पापात् प्रमुच्यते ।
धृतवान्य इलेत्येव सुद्युम्नश्चातिविश्रुतः ।
नारिष्यतः शकाः पुत्रा नाभागस्य तु भारत ।
अम्बरीषोऽभवत् पुत्रः पार्थिवर्षभसत्तमः ।
करूषस्य तु कारूषाः क्षत्रिया युद्धदुर्मदाः ।
नाभागारिष्टपुत्राश्च क्षत्रिया वैश्यतां गताः ।
प्रांशोरेकोऽभवत् पुत्रः शर्यातिरिति विश्रुतः ।
शर्यातेर्मिथुनं चासीदानर्तो नाम विश्रुतः ।
पुत्रः कन्या सुकन्याख्या या पत्नी च्यवनस्य ह ।
आनर्तस्य तु दायादो रेवो नाम महाद्युतिः ।
रेवस्य रैवतः पुत्रः ककुद्मी नाम धार्मिकः ।
ज्येष्ठः पुत्रशतस्यासीद् राज्यं प्राप्य कुशस्थलीम् ।
स कन्यासहितः श्रुत्वा गान्धर्वं ब्रह्मणोऽन्तिके ।
आजगामयुवैवाथ स्वां पुरीं यादवैर्वृताम् ।
भोजवृष्ण्यन्धकैर्गुप्तां वासुदेवपुरोगमैः ।
ततः स रैवतो ज्ञात्वा यथातत्त्वमरिंदम ।
कन्यां तां बलदेवाय सुव्रतां नाम रेवतीम् ।
रेमे रामोऽपि धर्मात्मा रेवत्या सहितः सुखी ।
ऐलोत्पत्तिवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ।
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - अरण्यकाण्ड - चतुर्थः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
वृद्धं जटायुषं रामः किमेतदिति विस्मितः ।
इत्याह लक्ष्मणं रामो हनिष्याम्यृषिभक्षकम् ।
वधार्होऽहं न ते राम पितुस्तेऽहं प्रियः सखा ।
मृगयायां कदाचित्तु प्रयाते लक्ष्मणेऽपि च ।
श्रुत्वा तद्‍गृध्रवचनं रामः सस्नेहमब्रवीत् ।
साधु गृध्र महाराज तथैव कुरु मे प्रियम् ।
अत्रैव मे समीपस्थो नातिदूरे वने वसन् ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा सीतया रघुनन्दनः ।
गत्वा ते गौतमीतीरं पञ्चवट्यां सुविस्तरम् ।
मन्दिरं कारयामास लक्ष्मणेन सुबुद्धिना ।
तत्र ते न्यवसन्सर्वे गङ्‌गाया उत्तरे तटे ।
विनोदयन् जनकजां लक्ष्मणेन विपश्चिता ।
कन्दमूलफलादीनि लक्ष्मणोऽनुदिनं तयोः ।
आनीय प्रददौ राम सेवातत्परमानसः ।
धनुर्बाणधरो नित्यं रात्रौ जागर्ति सर्वतः ।
उभयोर्मध्यगा सीता कुरुते च गमागमौ ।
आनीय सलिलं नित्यं लक्ष्मणः प्रीतमानसः ।
सेवितेऽहरहः प्रीत्या एवमासन् सुखं त्रयः ।
एकदा लक्ष्मणो राममेकान्ते समुपस्थितम् ।
विनयावनतो भूत्वा पप्रच्छ परमेश्वरम् ।
त्वत्तः कमलपत्राक्ष संक्षेपाद्वक्तुमर्हसि ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं भक्तिवैराग्यबृंहितम् ।
शृणु वक्ष्यामि ते वत्स गुह्याद्‌गुह्यतरं परम् ।
यद्विज्ञाय नरो जह्यात्सद्यो वैकल्पकं भ्रमम् ।
आदौ मायास्वरूपं ते वक्ष्यामि तदनन्तरम् ।
ज्ञानस्य साधनं पश्चाज्ज्ञानं विज्ञानसंयुतम् ।
ज्ञेयं च परमात्मानं यज्ज्ञात्वा मुच्यते भयात् ।
सैव माया तयैवासौ संसारः परिकल्प्यते ।
रूपे द्वे निश्चिते पूर्वे मायायाः कुलनन्दन ।
विक्षेपावरणे तत्र प्रथमं कल्पयेज्जगत् ।
लिङ्‌गाद्याब्रह्मपर्यन्तं स्थूलसूक्ष्मविभेदतः ।
मायया कल्पितं विश्वं परमात्मनि केवले ।
श्रूयते दृश्यते यद्यत्स्मर्यते वा नरैः सदा ।
असदेव हि तत्सर्वं यथा स्वप्नमनोरथौ ।
देह एव हि संसारवृक्षमूलं दृढं स्मृतम् ।
तन्मूलः पुत्रदारादिबन्धः किं तेऽन्यथात्मनः ।
अहंकारश्च बुद्धिश्च इन्द्रियाणि तथा दश ।
चिदाभासो मनश्चैव मूलप्रकृतिरेव च ।
एतत्क्षेत्रमिति ज्ञेयं देह इत्यभिधीयते ।
एतैर्विलक्षणो जीवः परमात्मा निरामयः ।
तस्य जीवस्य विज्ञाने साधनान्यपि मे शृणु ।
जीवश्च परमात्मा च पर्यायो नात्र भेदधीः ।
मानाभावस्तथा दम्भहिंसादिपरिवर्जनम् ।
मनोवाक्कायसद्‌भक्त्या सद्‍गुरोः परिसेवनम् ।
मनोवाक्कायदण्डश्च विषयेषु निरीहता ।
असक्तिः स्नेहशून्यत्वं पुत्रदारधनादिषु ।
इष्टानिष्टगमे नित्यं चित्तस्य समता तथा ।
मयि सर्वात्मके रामे ह्यनन्यविषया मतिः ।
जनसम्बाधरहितशुद्धदेशनिषेवणम् ।
प्राकृतैर्जनसङ्‌घैश्च ह्यरतिः सर्वदा भवेत् ।
उक्तैरेतैर्भवेज्ज्ञानं विपरीतैर्विपर्ययः ।
बुद्धिप्राणमनोदेहाहंकृतिभ्यो विलक्षणः ।
चिदात्माहं नित्यशुद्धो बुद्ध एवेति निश्चयम् ।
येन ज्ञानेन संवित्ते तज्ज्ञानं निश्चितं च मे ।
विज्ञानं च तदैवैतत्साक्षादनुभवेद्यदा ।
आत्मा सर्वत्र पूर्णः स्याच्चिदानन्दात्मकोऽव्ययः ।
बुद्ध्याद्युपाधिरहितः परिणामादिवर्जितः ।
एक एवाद्वितीयश्च सत्यज्ञानादिलक्षणः ।
आचार्यशास्त्रोपदेशादैक्यज्ञानं यदा भवेत् ।
आत्मनोर्जीवपरयोर्मूलाविद्या तदैव हि ।
लीयते कार्यकरणैः सहैव परमात्मनि ।
इदं मोक्षस्वरूपं ते कथितं रघुनन्दन ।
किन्त्वेतद्दुर्लभं मन्ये मद्‌भक्तिविमुखात्मनाम् ।
चक्षुष्मतामपि यथा रात्रौ सम्यङ् न दृश्यते ।
पदं दीपसमेतानां दृश्यते सम्यगेव हि ।
मद्‌भक्तेः कारणं किञ्चिद्वक्ष्यामि शृणु तत्त्वतः ।
एकादश्युपवासादि मम पर्वानुमोदनम् ।
मत्कथाश्रवणे पाठे व्याख्याने सर्वदा रतिः ।
मत्पूजापरिनिष्ठा च मम नामानुकीर्तनम् ।
एवं सततयुक्तानां भक्तिरव्यभिचारिणी ।
मयि सञ्जायते नित्यं ततः किमवशिष्यते ।
अतो मद्‌भक्तियुक्तस्य ज्ञानं विज्ञानमेव च ।
वैराग्यं च भवेच्छीघ्रं ततो मुक्तिमवाप्नुयात् ।
अस्मिन्मनः समाधाय यस्तिष्ठेत्स तु मुक्तिभाक् ।
न वक्तव्यमिदं यत्‍नान्मद्‌भक्तिविमुखाय हि ।
मद्‌भक्ताय प्रदातव्यमाहूयापि प्रयत्‍नतः ।
य इदं तु पठेन्नित्यं श्रद्धाभक्तिसमन्वितः ।
अज्ञानपटलध्वान्तं विधूय परिमुच्यते ।
ज्ञानात्मनां सर्वदा ।
दृश्यो भवे नान्यथा ।
अरण्यकाण्डे चतुर्थः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । चतुःसप्ततितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। चतुःसप्ततितमः सर्गः ।
अथ रात्र्यां व्यतीतायां विश्वामित्रो महामुनिः ।
आपृष्ट्वा तौ च राजानौ जगामोत्तरपर्वतम् ।
आपृष्ट्वाथ जगामाशु राजा दशरथः पुरीम् ।
अथ राजा विदेहानां ददौ कन्याधनं बहु ।
गवां शतसहस्राणि बहूनि मिथिलेश्वरः ।
कम्बलानां च मुख्यानां क्षौमान् कोट्यम्बराणि च ।
हिरण्यस्य सुवर्णस्य मुक्तानां विद्रुमस्य च ।
दत्त्वा बहुविधं राजा समनुज्ञाप्य पार्थिवम् ।
राजाप्ययोध्याधिपतिः सह पुत्रैर्महात्मभिः ।
ऋषीन् सर्वान् पुरस्कृत्य जगाम सबलानुगः ।
गच्छन्तं तं नरव्याघ्रं सर्षिसङ्‍घं सराघवम् ।
भौमाश्चैव मृगाः सर्वे गच्छन्ति स्म प्रदक्षिणम् ।
तान् दृष्ट्वा राजशार्दूलो वसिष्ठं पर्यपृच्छत ।
असौम्याः पक्षिणो घोरा मृगाश्चापि प्रदक्षिणाः ।
किमिदं हृदयोत्कम्पि मनो मम विषीदति ।
राज्ञो दशरथस्यैतच्छ्रुत्वा वाक्यं महानृषिः ।
उपस्थितं भयं घोरं दिव्यं पक्षिमुखाच्च्युतम् ।
तेषां संवदतां तत्र वायुः प्रादुर्बभूव ह ।
तमसा संवृतः सूर्यः सर्वे नावेदिषुर्दिशः ।
भस्मना चावृतं सर्वं सम्मूढमिव तद्‍बलम् ।
तस्मिंस्तमसि घोरे तु भस्मच्छन्नेव सा चमूः ।
भार्गवं जामदग्न्येयं राज राजविमर्दनम् ।
ज्वलन्तमिव तेजोभिर्दुर्निरीक्षं पृथग्जनैः ।
प्रगृह्य शरमुग्रं च त्रिपुरघ्नं यथा शिवम् ।
तं दृष्ट्वा भीमसं‍काशं ज्वलन्तमिव पावकम् ।
वसिष्ठप्रमुखा विप्रा जपहोमपरायणाः ।
सङ्‍गता मुनयः सर्वे सञ्जजल्पुरथो मिथः ।
कच्चित् पितृवधामर्षी क्षत्रं नोत्सादयिष्यति ।
पूर्वं क्षत्रवधं कृत्वा गतमन्युर्गतज्वरः ।
क्षत्रस्योत्सादनं भूयो न खल्वस्य चिकीर्षितम् ।
ऋषयो राम रामेति मधुरं वाक्यमब्रुवन् ।
प्रतिगृह्य तु तां पूजामृषिदत्तां प्रतापवान् ।
रामं दाशरथिं रामो जामदग्न्योऽभ्यभाषत ।
तारे ताराधिनाथास्ये त्राहि मां शरणागतम्।।।।
अष्टभ्यां च चतुर्दश्यां नवम्यां य पठेन्नर।
इति प्रणम्य स्तुत्वा च योनिमुद्रां प्रदर्शयेत।।।।
।।इति नीलसरस्वतीस्तोत्रं सम्पूर्णम्।।
= एकान्तमयता 
नदीनां शस्त्रपाणीनांनखीनां शृङ्गिणां तथा ।
विश्वासो नैव कर्तव्यः स्त्रीषु राजकुलेषु च ।
 प्रधानमन्त्रिन्  
 वर्गःअक्षरब्रह्मयोगः
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ।
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थ अनुचिन्तयन् ।
पार्थ ! अभ्यासयोगयुक्तेन नान्यगामिना चेतसा अनुचिन्तयन् दिव्यं परमं पुरुषं याति ।
कर्मविशेषणम् = दिव्यम् [अ पुं द्वि एक], परमम् [अ पुं द्वि एक]
किं कुर्वन् ? = अनुचिन्तयन् [अनु+चिन्तय+शतु प्रत्यय] “चिति स्मृत्याम्”, उभयपदी – अत्र परस्मैपदी, चुरादि ,
प्रथमं करणम् = न+अन्य+गामिना [न नपुं तृ एक] चेतसा [स नपुं तृ एक]
द्वितीयं करणम् = अभ्यासयोगयुक्तेन [अ नपुं तृ एक]
दिव्यं पुरुषम्
कविं पुराणमनुशासितारमणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः ।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
कविं पुराणम् अनुशासितारम् अणो अणीयांसम् अनुस्मरेत् यः सर्वस्य धातारम् अचिन्त्यरूपम् आदित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
यः कविं पुराणम् अनुशासितारम् अणोः अणीयांसं सर्वस्य धातारम् अचिन्त्यरूपम् आदित्यवर्णं तमसः परस्तात् अनुस्मरेत् ।
कर्तृपदम् = यः [यद् द पुं प्र एक]
कर्मपदम् = 
पुराणम् [अ पुं द्वि एक]
अणोः [उ पुं प एक] अणीयांसम् [अणीयस् स पुं द्वि एक]
अचिन्त्य+रूपम् [अ पुं द्वि एक]
आदित्य+वर्णम् [अ पुं द्वि एक]
तमसः [स नपुं प एक] परस्तात् [अ पुं प एक] 
भ्रुवोर्मध्ये प्राणमावेश्य सम्यक् स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
प्रयाणकाले मनसा अचलेन भक्त्या युक्तः योगबलेन च एव भ्रुवोः मध्ये प्राणम् आवेश्य सम्यक् स तं परं पुरुषम् उपैति दिव्यम् 
सः भक्त्या युक्तः प्रयाणकाले योगबलेन च एव भ्रुवोः मध्ये प्राणं सम्यक् आवेश्य अचलेन मनसा  दिव्यं परं तं पुरुषम् उपैति ।
क्रियापदम् = उपैति [उप + इ “इण् गतौ”, पर लट् प्रपु एक ]
कर्तृपदम् = सः [तद् द पुं प्र एक]
कर्तृविशेषणम् = भक्त्या [इ स्त्री तृ एक] युक्तः [अ पुं प्र एक]
कर्मपदम् =पुरुषम् [अ पुं द्वि एक]
प्रथमकरणपदम् = योग+बलेन [अ पुं तृ एक]
द्वितीयकरणपदम् = मनसा [स नपुं तृ एक]
द्वितीयकरणविशेषणम् = अचलेन [अ नपुं तृ एक]
क्रियापदम् = आवेश्य [आ + विश् “विश प्रवेशने” + णिच्  + ल्यप्, अव्ययम्, ]
क्रियाविशेषणम् = सम्यक् [अव्ययम्]
कर्मपदम्= प्राणम् [अ पुं द्वि एक]
स्थानवाचकपदम् = भ्रुवोः [ऊ स्त्री ष द्वि] मध्ये[अव्ययम्]
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं सङ्ग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
यत् अक्षरं वेदविदः वदन्ति विशन्ति यत् यतयः वीतरागाः यत् इच्छन्तः ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत् ते पदं सङ्ग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
वेदविदः यत् अक्षरं वदन्ति, वीतरागाः यतयः यत् विशन्ति, यत् इच्छन्तः ब्रह्मचर्यं चरन्ति, तत् पदं ते सङ्ग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
क्रियापदम् = वदन्ति [वद “वद व्यक्तायां वाचि”, पर लट् बहु]
कर्तृपदम् = वेद+विदः [त पुं प्र बहु]
कर्मपदम् = यत् [त नपुं प्र एक]
कर्मविशेषणम् = अक्षरम् [अ नपुं प्र एक]
क्रियापदम् = विशन्ति [विश् “विश प्रवेशने”, पर लट् प्रपु बहु ]
कर्तृपदम् = यतयः [इ पुं प्र बहु]
कर्तृविशेषणम् = वीत+रागाः [अ पुं प्र बहु]
कर्तृपदम् = यत् [त नपुं प्र एक] इच्छन्तः [ अ पुं प्र बहु]
कर्मपदम् = ब्रह्मचर्यम् [अ नपुं प्र एक]
क्रियाविशेषणम् = सङ्ग्रहेण [अ नपुं तृ एक]
कर्मपदम् = पदम् [अ नपुं द्वि एक]
कर्मविशेषणम् = तत् [त नपुं द्वि एक]
सम्प्रदानपदम् = ते  [युष्मद् द त्रि च एक]
सर्वे वेदा यत्पदम् आमनन्ति — तपाँसि सर्वाणि च यत् वदन्ति ।
यत् इच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति — तत्ते पदँ संग्रहेण ब्रवीमि ॐ इत्येतत् ।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम् ।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनः हृदि निरुध्य च मूर्ध्नि आधाय आत्मनः प्राणम् आस्थितः योगधारणाम् ॥
ॐ इति एकाक्षरं ब्रह्म व्याहरन् माम् अनुस्मरन् यः प्रयाति त्यजन् देहं सः याति परमां गतिम् ॥
सर्वद्वाराणि संयम्य, मनः हृदि निरुध्य च, आत्मनः प्राणं मूर्ध्नि आधाय, योगधारणाम् आस्थितः, यः ॐ इति एकाक्षरं ब्रह्म व्याहरन्, माम् अनुस्मरन्, देहं त्यजन्, प्रयाति, सः परमां गतिं याति ।
कर्तृपदम् = यः [यत् त पुं प्र एक]
कर्तृविशेषणम् = योगधारणाम्  [आ स्त्री द्वि एक] आस्थितः [ अ पुं प्र एक ]
किं कृत्वा ? सर्व+द्वाराणि  [अ नपुं द्वि बहु] संयम्य [ अव्ययम्सम् + यम् + ल्यप् “यम उपरमे”]
किं कृत्वा ? मनः  [स नपुं द्वि एक], हृदि  [हृद् द नपुं स एक], निरुध्य [ नि + रुध् + ल्यप्, “रुधिर् आवरणे”], च [अव्ययम्]
किं कृत्वा ? आत्मनः  [न पुं ष एक], प्राणम्  [अ पुं द्वि एक], मूर्ध्नि  [न पुं स एक], आधाय [ अव्ययम्आ + धाञ् + ल्यप् “डु धाञ् धारणपोषणयो”]
किं कुर्वन् ? माम्  [अस्मद् द त्रि द्वि एक] अनु+स्मरन् [ अनु + स्मृ + शत्रु , “स्मृ चिन्तायाम्” ]
किं कुर्वन् ? ॐ [], इति [अव्ययम्], एक+अक्षरं [अ नपुं प्र एक], ब्रह्म [न नपुं प्र एक], व्याहरन् [ वि + आ + हृञ् + शतृ , “हृञ् हरणे”]
किं कुर्वन् ? देहं [अ पुं द्वि एक] त्यजन् [ त्यज् + शतृ , “त्यज हानौ”]
कर्मपदम् = गतिम् [इ स्त्री द्वि एक]
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः। तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः 
अनन्यचेताः सततं य मां स्मरति नित्यशः तस्य अहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः 
पार्थअनन्यचेताः य सततं नित्यशः मां स्मरति तस्य नित्ययुक्तस्य योगिनः अहं सुलभः 
क्रियापदम् = स्मरति [स्मृ, “स्मृ चिन्तायाम्”, पर लट् प्रपु एक]
कर्तृविशेषणम् = अनन्यचेताः [अनन्यचेतस् स पुं प्र एक]
कर्मपदम् = माम् [अस्मद् द त्री द्वि एक]
क्रियापदम् = 
कर्तृपदम् = अहम् [अष्मद् द त्रि प्र एक]
कर्तृविशेषणम् = सुलभः [अ पुं प्र एक]
“सुलभः” पदस्य संबन्दवाचकपदम् = तस्य [तद् द पुं ष एक] नित्य+युक्तस्य [अ पुं ष एक] योगिनः [न पुं ष एक]
तस्य योगिनः 
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम्।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।
माम् उपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयम् अशाश्वतं न आप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः 
परमां संसिद्धिं गताः महात्मानः माम् उपेत्य अशाश्वतं दुःखालयं पुनर्जन्म न आप्नुवन्ति 
क्रियापदम् = न [अव्ययम्] आप्नुवन्ति [आप् “आप्ऌ व्याप्तै” पर लट् प्रपु बहु]
कर्तृपदम् = महात्मानः [न पुं प्र बहु]
कर्तृविशेषणम् = परमां  [आ स्त्रि द्वि एक] संसिद्धिं  [इ स्त्रि द्वि एक] गताः [अ पुं प्र बहु]
कर्मपदम् = पुनर्+जन्म [न नपुं द्वि एक]
कर्मविशेषणम् = अशाश्वतम् [अ नपुं द्वि एक] दुःखालयम् [अ नपुं द्वि एक]
दुःखालयं पुनर्जन्म
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।
आब्रह्मभुवनात् लोकाः पुनरावर्तिन अर्जुन माम् उपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते 
अर्जुनआब्रह्मभुवनात् लोकाः पुनरावर्तिनकौन्तेयमाम् उपेत्य तु पुनर्जन्म न विद्यते 
क्रियापदम् = 
कर्तृपदम् = आब्रह्म+भुवनात् [अ नपुं प एक]  लोकाः [अ पुं प्र बहु]
कर्तृविशेषणम् = पुनरावर्तिन [न पुं प्र बहु]
क्रियापदम् = न [अव्ययम्] विद्यते [विद् “विद सत्तायाम्” आ लट् प्रपु एक]
कर्मपदम् = पुन+जन्म [न नपुं प्र एक]
किं कृत्वा? माम्  [अस्मद् द त्रि द्वि एक] उपेत्य [अव्ययम्, उप + इ +ल्यप् “इण् गतौ”, ]
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ।
सहस्रयुगपर्यन्तम् अह यत् ब्रह्मण विदुः। रात्रिं युगसहस्रान्तां ते अहोरात्रविद जनाः 
 सहस्रयुगपर्यन्तम् यत् ब्रह्मण अह विदुः,  युगसहस्रान्तां रात्रिं विदुः, ते जनाः अहोरात्रविद 
कर्तृपदम् = ये [द पुं प्र बहु]
कर्तृविशेषणम् = विदुः [विद् “विद ज्ञाने”, पर लट् प्र बहु]
“विदुः” पदस्य प्रथमविशेषणवाक्यम्
क्रियापदम् = 
क्रियाविशेषणम् = सहस्र+युग+पर्यन्तम् [अ पुं द्वि एक]
कर्तृपदम् = ब्रह्मण [न नपुं ष एक] अह [अ नपुं प्र एक]
कर्तृपदम् = रात्रिं [इ स्त्री द्वि एक]
कर्तृपदम् = ते [तद् द पुं प्र बहु]
कर्तृविशेषणम् = जनाः [अ पुं प्र बहु] अहोरात्रविद [द पुं प्र बहु]
जप्ययेनैवतुसंसिद्धचेत् ब्राह्मणोनात्र संशयः ।।
कुर्यादन्यन्नवा कुर्यान्मैत्रो ब्राह्मण उच्यते ।। -मनु - 
 भूर्भवः स्वः
गायत्री वेद जननी गायत्री ब्राह्मणः प्रसूः ।।
पितरौ यो न जानाती स विप्रस्त्वन्यरेतसः ।। -रुद्रयामल
मातात्वं च कुतः कश्च पिता एमात्समुद्भवः ।।
गायत्री मातुमेवं तं पिता देवोपि सम्भवः ।।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।।।।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति।।।।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ।।
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ। 
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्।।।। 
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन।  
 - ---- वेदैस्सर्वाणि कर्माण्यफलपरतया वर्णितानीति बुध्वा तानि त्वय्यर्पितान्येव हि समनुचरन् यानि नैष्कर्म्यमीश । मा भूद्वेदैर्निषिद्धे कुहचिदपि मनकर्मवाचां प्रवृत्ति- र्दुर्वर्जं
मंत्र- ‘क्रीं ह्नीं ह्नुं दक्षिणे कालिके स्वाहा।’
चतुःपञ्च = त्रि० चत्वारः पञ्च वा वार्थे बहु० डच्। चतुःसंख्यके पञ्चसंख्यके वा। “अजानतामिवान्योन्यं चतुः पञ्चावशेषिताः” भाग० १। १५। २३। वा रस्य षत्वे चतुष्पञ्चेत्यप्यत्र।
चतुःपञ्चाशत् = त्रि० चतुरधिका पञ्चाशत्।  १ चतुरधिकपञ्चाशत्संख्यायां २ तत्संख्यान्विते च “पशुपुरोडाशोहविस्तच्चतुःपञ्चाशत्” शत० व्रा० ६। २। २। ३७। ततः पूरणार्थे डट्। चतुःपञ्चाश तत्संख्यापूरणे त्रि० स्त्रियां ङीप्। वा रस्य षत्वे चतुष्पञ्चाश इत्यप्यत्र।
चतुःपत्री = स्त्री चत्वारि चत्वारि पत्राण्यस्याः। क्षुद्रपाषाणभेदे राजनि०। वा रस्य षत्वे चतुष्पत्रीत्यप्यत्र
चतुःपर्णी = स्त्री चत्वारि चत्वारि प्रतिपर्णं पर्णान्यस्याः। क्षुद्राम्लिकायाम् । राजनि०। वा रस्य षत्वे चतुष्पर्ण्णीत्यप्यत्र।
चतुःपुण्ड्र = पु० चत्वारि पुण्डाणीवास्य। भिण्डावृक्षे राजनि०। वा रस्य षत्वे चतुष्पुण्ड्र इत्यप्यत्र।
चतुःफला = स्त्री चतुर्धा विभक्तं फलमस्याः। नागबलायाम् राजनि०। वा रस्य षत्वे चतुष्फलाप्यत्र।
चतुःशाल = न० चतसृणां शालानां समाहारः। अन्योन्याभिमुखशालाचतुष्टये “एकग्रामे चतुःशाले दुर्भिक्षे राष्ट्रविप्लवे। पतिना नीयमानायाः पुरः शुक्रो न दुष्यति ज्यो० त०। वा रस्य विसर्गषत्वे चतुश्शातेत्यप्यत्र। ह्रखे वा ङीप् चतुःशालीत्यप्यत्र स्त्री।
चतुःसम = न० चत्वारि समानि यत्र। “लवङ्गं जीरकं पथ्या यमानी च चतुःसमम्” वैद्यकोक्ते लवङ्गादिचतुर्द्रव्यात्यके औषधभेदे, शब्दार्थचि० वैद्यके तद्गुणा उक्ता यथा “लवङ्गं जीरकं पथ्या यमानी च चतुः समम्। आमशूलविवन्धध्नं पाचनं भेदि शोषनुत्”। “कस्तूरिकाया द्वौ भागौ चत्वारश्चन्दनस्य तु। कुङ्गुमस्य त्रयश्चैव शशिनश्च चतुःसमम्” इत्युक्तेषु २ मिलितेषु तत्तत्परिमाणान्वितकस्तूरीचन्दनकुङ्गुमकर्पूरेषु च। वा रस्य विसर्गसत्वे चतुस्मममप्य भयत्र।
चतुर् = त्रि० ब० व० चत–उरन्। १ चतुःसंख्यायाम्, २ चतुःसंख्यान्विते च। “चत्वारोवयमृत्विजः स भगवान् कर्म्मोपदेष्टा हरिः” वेणी०। स्त्रियां गौणे मुख्ये च चतस्रादेशः। “तासामाद्याश्चतस्रस्तु निन्दितैकादशी च या” मनुः। प्रियचतसा अतिचतसा। नञा सुना विना च समासे बहु० अच् समा०। अचतुरः सुचतुरः विचतुरः। अव्यंयीभावे टच् समा० उपचतुरम्। अयववे तयप् चतुष्टय। चतुःसंख्यायां तदन्वित च त्रि० स्त्रियां ङीप् “चरितार्था चतुष्टयी” कुमा०। “ततोवारे सुच् “रात्सस्य” पा० सलीपे। चतुर् २ चतुर्वारे अव्य०। तत्रार्थे चतुस् इति शब्दकल्पनं प्रामादिकम्। “चतुरवत्तः कात्या० श्रौ०। “चतुर्नमो अष्टकृत्वो भवाय” अथ० ११। २। ९। “चतुरुपह्वयते” तै० स० २। ६। ७। ३। चतुष्टयार्थे च “गूढमैथुनधर्म्मं च काले काले च संग्रहम्। अप्रमादमनालस्यं चतुः शिक्षेत वायसात्” इति चाणक्यः।
चतुर = पु० चत–उरच्। १ वक्रगतौ २ हस्तिशालायाञ्च हेमच०। ३ कार्य्यदक्षे ४ आलस्यहीने ५ निपुणे च त्रि०। ६ नायकभेदे पु० तल्लक्षणं रसमञ्जर्य्याम् “वाक्चेष्टाव्यङ्ग्यसमागमश्चतुरः। तत्र वचनव्यङ्गसमागमो यथा “तमोजटाले हारेदन्तराले काले निशायास्तव निर्गतायाः। तटे नदीनां निकटे वनानां घटेत शातोदरि! कः सहायः”। चेष्टा व्यङ्ग्यसमागमो यथा “कान्ते कनकजम्बीरं करे कमपि कुर्व्वति। अपारनिश्चले भानौ विन्दुमिन्दु मुखी ददौ”। तां बीक्ष्य लीलाचतुरामनङ्गः “तव प्रियं यश्चतुरावलोकिनः” कुमा०। “न पुनरैति गतं चतुरं वयः”। “मृगया जहार चतुरेव कामिनी” रघुः। चतुर् + अर्श० अच्। ६ चतुर्विशिष्टे त्रि०।
चतुरक्रम = पु० “द्रुतद्वन्द्वं प्लुतद्वन्द्बं तथा प्रान्ते गुरुर्भवेत्। द्वात्रिंशदक्षरैर्युक्तः शृङ्गारे चतुरक्रमः” इति संगी० दा० उक्ते रूपकभेदे।
चतुरङ्गिन् = त्रि० चत्वारि अङ्गानि हस्त्यश्वरथपदातयः भूम्ना सन्त्यस्य इनि। बाहुल्येन हस्त्यश्वादिसेनाङ्ग चतुष्टययुक्ते। “चालयन् वसुधां चेमां बलेन चतुरङ्गिणा” भा० आ० ९४ अ०। स्त्रियां ङीप्। “प्रेषयिष्ये तवार्थाय वाहिनीं चतुरङ्गिणीम्” ७३ अ०।
चतुरङ्गुला = स्त्री चतस्रोऽङ्गुलयः प्रमाणमस्य पर्व्वणः अच्समा०। १ आरग्बधे । अमरः। २ चतुरङ्गुलमिते त्रि०। “स चतुरङ्गुलमेवोभयतोऽन्तत उपगूहति” शत० ब्रा० १०। २। २। १। “तच्छाखाश्च समा दीर्घाः प्रादेशाश्चतुरङ्गुलाः” श्रा० त० छन्दोप०।
चतुरम्ल = न० चतुर्णामम्लवृक्षाणां समाहारः पात्रा० न स्त्रीत्वम्। “अम्लवेतसंवृक्षाम्लवृहज्जम्बीरनिम्बुकैः। चतुरम्लं हि, पञ्चाम्लं वीजपूरयुतं भवेत्” भावप्र० उक्ते अम्लवेतसादिचतुष्के।
चतुरश्र = त्रि० चतस्रोऽश्रयः कोणा अस्य नि० अच्। १ चतुष्कोणे पा० तालव्यमध्यस्यैव निपातनम्। दन्तमध्यत्वे चतुरस्रिरित्येव स्यात्। अस्य दन्त्यमध्यत्वं शब्दकल्पद्रुमोक्तं चिन्त्यम् सुप्रातसुश्वेति” पा० ५। ४। १ सू० तालमध्यस्यैव ग्रहणात् “चतुरश्रं त्रिकोणं वा वर्त्तुलं चार्द्धचन्द्रकम्। कर्त्तव्यमानुपूर्ब्बेण ब्राह्मणादिषु मण्डलम्” वौधा०। २ ब्रह्मसन्ताने केतुभेदे पु० “चतुरश्रा, ब्रह्मसन्तानाः” वृ० सं० ११ अ०। केतुशब्दे दृश्यम्। ३ अन्यूनानतिरिक्ते त्रि०। “बभूव तस्याश्चतुरश्रशोभि” कुमा०। “चतस्रोऽश्रयोऽस्य तच्चतुरश्रमन्यूनानतिरिक्तम्” मल्लि०।
चतुरात्मन् = पु० चतुरं निपुणम् आत्मा मनोऽस्य चत्वारोबुद्ध्यादय आत्मानोयस्य, चतस्रोविभूतय आत्मानोऽस्य वा। परमेश्वरे विष्णौ। “चतुरात्मा चतुर्व्यूहः” “चतुरात्मा चतुर्भावश्चतुर्वेदविदेकपाद्” इति च विष्णुस०। “रागद्वेषादिरहितत्वाच्चतुरं मनोऽस्येति मनोबुद्धिरहङ्कारश्चित्तं चतुष्टयमात्मा अस्येति वा चतुरात्मा। “ब्रह्मा दक्षादयः कालस्तथैवाखिलजन्तवः। विभूततो हरेरेता जगतः सृष्टिहेतवः। विष्णुर्मन्वादयः कालः सर्वभूतामि च द्विज!। स्थितेर्निमित्तभूतस्य विष्णोरेला विभूतयः। रुद्रः कालान्तकाद्याश्च समस्ताश्चैव जन्तवः। चतुर्धा प्रलयायैता जनार्दनविभूतयः” विष्णुपु०। उभयविधव्युतपत्त्या द्विधानामकत्वात् विष्णुस० द्विरुक्तिः
चतुरानन = पु० चत्वारि आननान्यस्य। चतुर्मुखे वेधसि अमरः। “तस्यां स चाम्भोरुहकर्णिकायामवस्थितो लोकमपश्यमानः। परिक्रमन् व्योम्नि विवृत्तनेत्रश्चत्वारि लेभेऽनुदिशं मुखानि” भाग० ३। ८। १८। उक्तेस्तस्य तथात्वम्। “इतरतापशतानि यथेच्छया वितर तानि सहे चतुरानन!” उद्भटः
चतुराश्रम = न० चतुर्णामाश्रमाणां समाहारः। “चत्वारआश्रमा ब्रह्मचारिगृहस्थवानप्रस्थपरिव्राजकाः” वसिष्ठोक्तेषु ब्रह्मचार्य्यादिषु। तेषां विशेषधर्म्मास्तत्तच्छब्दे दृश्याः। तेषां साषारणधर्म्मा मनुनोक्ता यथा “चतुर्भिरपि चैवैतैर्निंत्यमाश्रमिभिर्द्विजैः। दशलक्षणकोधर्म्मः सेवितव्यः प्रयत्नतः। धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः! धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्म्मलक्षणम्। दश लक्षणानि धर्म्मस्य ये विप्राः समधीयते। अधीत्य चानुवर्त्तन्ते ते यान्ति परमाङ्गतिम्। दशलक्षणकं धर्म्ममनुतिष्ठन् समाहितः। वेदान्तं विधिवच्छ्रुत्वा संन्यसेदनृणोद्विजः”। तस्य भावः ष्यञ्, स्वार्थे वा ष्यञ्। चातुराश्रन्य तद्धर्म्मे चतुर्ष्वाश्रमेषु च न०। “चातुराश्रम्यधर्म्माश्च वेदधर्म्माश्च पार्थिवः” भा० शा० ६५ अ०।
चतुरूषण = न० चतुर्णामूषणानां समाहारः। पिप्पलीमूल सहिते शुण्ठीपिप्पलीमरिचरूपे त्रिकटौ। “त्र्यूषणं सकणामूलं कथितं चतुरूषणम्। व्योषस्येव गुणाः प्रोक्ता अधिकाश्चतुरूषणे” भावप्र०।
चतुर्गति = स्त्री चतुर्णां वर्णाश्रमाणां यथोक्तकारिणां गतिः। १ परमेश्वरे। “चतुर्मूर्त्तिश्चतुर्बाहुश्चतुर्व्यूहश्चतुर्गतिः” विष्णुसं०। चतुर्भिर्गतिरस्य। २ कच्छपे पु० स्त्री हेमच०।
चतुर्जातक = न० चतुर्णां जातकानां सुरन्दराणां सुरमीणां समाहारः। त्वगेलापत्रकनागकेशरेषु तदुपक्रम्य “एतच्च रोचनं रूक्षं तीक्षोष्णं मुखगन्धहृत्। लघु पित्ताग्निकृद्वर्ण्यं कफवातविषापहम्” भावप्र०। “त्रिकटु चतुर्जातककुस्तुम्बुरुमिश्रं खादेत्” सुश्रुतः।
चतुर्थक = पु० चतुर्थेऽह्नि भवोरोगः कन्। “दिनत्रयमतिक्रम्य यः स्यात् सहि चतुर्थकः” इति वैद्यकोक्ते विषमज्वरभेदे।
चतुर्थकाल = पु० चतुर्थः कालःभोजनकालः। “मुनिभिर्द्विरशनं प्रोक्तं विप्राणां मर्त्यवासिनां नित्यम्। अहनि च तमस्विन्याम्” छन्दोपरिशिष्टेन दिने भोजनद्वयस्य विधानेन तृतीयभोजनकालोत्तरे सार्द्धदिनात्मके भोजनकाले। “चतुर्थकालमश्नीयादक्षारणवणं मितम्” मनुः।
चतुर्थभाज् = पु० चतुर्थमंशं धान्यादेः भजते कररूपेण भजण्वि। आपदि चतुर्थभागरूपकरग्राहिणि नृपे! “चतुर्थमाददानोऽपि क्षत्रियोभागमापदि। प्रजाः रक्षन् परं शक्त्या किल्विषात् प्रतिमुच्यते” मनुः। “चतुर्थभाङ् महाराज। भोज इन्द्रसखो बली” भा० स० १६ अ०।
चतुर्थीकर्म्म = पु० विवाहादनन्तरं चतुर्थ्यां तिथौ कर्त्तव्ये कर्म्मभेदे। “अथातश्चतुर्थीकर्म्म” गोभिलः “विवाहनिष्पत्त्यनन्तरं चतुर्थ्यां तिथौ वक्ष्यमाणं कर्म्म वर्त्तिष्यते” सं० त० रघुनन्दनः।
चतुर्दशविद्या = स्त्री ब० व० संज्ञात्वात् कम्म०। वेदादिषु चतुर्दशसु विद्यासु। ताश्च “विद्याश्चतुर्दश प्रोक्ताः क्रमेण तु यथास्थिति। षडङ्गमिश्रितावेदा धर्म्मशास्त्रं पुराणकम्। मीमांमातर्कमपि च एता विद्याश्चतुर्दश” नन्दि पु०। “पुराणन्यायमीमांसाधर्म्मशास्त्राङ्गमिश्रिताः। वेदाः स्थानानि विद्यानां धर्म्मस्य च चतुर्दश” या० स्मृतौ विद्यास्थानत्वोक्तेस्तासां तथात्वम्।
चतुर्द्दिश = न० चतसृणां दिशानां समाहारः असंज्ञात्वात् द्विगुः। चतसृषु दिक्षु। दिक्शब्देन समासे चतुर्दिश् इत्येव। संज्ञात्वे तु कर्म्मधा०। प्राच्यादिषु चतसृषु दिक्षु ब० व०। “शिवाभिर्घोररावाभिश्चतुर्द्दिक्षु समन्विताम्” कालीध्यानम्।
चतुर्बाहु = पु० चत्वारोबाहवोऽस्य। १ विष्णौ “पीतवासाश्चतुर्बाहुः शङ्खचक्रगदाधरः” भाग० ८। १७। २। २ चतुर्भुजयुक्तमात्रे त्रि०। ३ चतुष्कोणे क्षेत्रे च न०।
चतुर्भद्र = न० चचुर्ण्णां धर्म्मार्थकाममोक्षाख्यानां भद्राणां श्रेयसां समाहारः। १ धर्म्मार्थकाममोक्षेषु अमरः। चत्वारि भद्राण्यस्य। २ तद्युक्तं त्रि०। “स चेन्ममार सञ्जय। चतुर्भद्रतरस्त्वया” भा० भा० द्रो० अभिमन्युब० प० षोडशराजिके बहुकृत्वः प्रयुक्तम्।
चतुर्मुख = पु० चत्वारि मुखान्यस्य। १ चतुरानने वेधसि चतुराननशब्दे दृश्यम्। “चतुर्वर्गफलं ज्ञानं कालावस्थाश्चतुर्युगम्। चतुर्वर्ण्णमयोलोकस्त्वत्तः सर्व्वं चतुर्मुखात्” मनुः। २ चतुर्द्वारे गृहे न०। चतुर्ण्णां मुखानां समाहारः ङीप्। ३ चतुर्षु मुखेषु स्त्री। चतुर्मुखसमीरिताः” कुमा०। “चतुर्भिर्मुखैः समीरिताः वाक्ये उत्तरपदद्विगुः। समाहारे चतुर्मुखी स्यात्। ४ औषधभेदे पु० तल्लक्षणं वैद्यके यथा “रसगन्धकलौन्हाभ्रंसमं सूताङ्घ्रि हेम च। सर्वंखल्लतले क्षिप्त्वा कन्यारसविमर्द्दितम्। एरण्डपत्रै रावेष्ट्य धान्यराशौ दिनत्रयम्। संस्पाप्य तत उद्धृत्य सर्वरोगेषु योजयेत्। एतद्रसायनवरं त्रिफलामधुसंयुतम्। तद्यथाग्निबलं खादेत् वलीपलितनाशनम्। क्षयमेकादशविधं कासं पञ्चविधं तथा। कुष्ट मष्टादशविधं पाण्डुरोगान् प्रमेहकान्। शूलं श्वासञ्च हिक्काञ्च मन्दाग्निं चाम्लपित्तकम। व्रणान् सर्वानाम्रवातविसर्पं विद्रषिं तथा। अपस्मारग्रहोन्मादान् सर्पार्शांसि त्वगामयान्। क्रमेण सेवितं हन्ति वृक्षमिन्द्राशनिर्यथा। पौष्टिकं बल्यमायुष्यं पुत्रप्रसवकारणम्। चतुर्भुखेण देवेन कृष्णात्रयेण सूचितम”। चतुर्मुखप्रकाशितत्वाटस्य चतुर्मखत्वम्।
चतुर्मूर्त्ति = पु० चतस्रोमूर्त्तयोऽस्य। १ परमेश्वरे तस्य विराट्मूत्रात्माव्याकृततुरीयमूर्त्तिकत्वात् तथात्वम्। “चतुर्मूर्त्तिश्चतुर्वाहुश्चतुर्व्यूहश्चतुर्गतिः” विष्णुस०। चतस्रो मूर्त्तयः विराट्सूत्रात्माव्याकृततुरीयात्मानोऽस्य” शाङ्करभाष्यम्।
चतुर्युग = न० चतुर्णां युगानां समाहारः पात्रादि० न ङीप्स्त्रीत्वे। सत्यत्रेताद्वापरकलिरूपेषु चतुर्षु युगेषु “तद्द्वादशसहस्राणि चतुर्युगमुदाहृतम्। सूर्य्यावद्सङ्ख्यया द्वित्रिसागरैरयुताहतैः ४३२००००। सन्ध्यासन्ध्यांशसहितं बिज्ञेयं तच्चतुर्युगम्” सू० सि०।
चतुर्वक्त्र = पु० चत्वारि वक्त्राण्यस्य। चतुरानने चतुर्वदना दयोऽप्यत्र।
चतुर्वय = पु० चत्वारोवयाः शाखा अवयवा अस्य। चमसभेदे। “एकं वि चक्र चमसं चतुर्वयम्” ऋ० ४। ३६। ४। वयाः शाखाः चतुःशाखं चतुरवयवम्” भा०।
चतुर्वर्गचिन्तामणि = पु० हेमाद्रिकृते स्मृतिनिबन्धभेदे “यः पूर्वं चारुचिन्तामणिममितगुणं मन्दराद्रिः समुद्रम् निर्मथ्य प्रायशोऽयं वितरति बहुशः प्रार्थनादर्थमेब। सम्प्रत्यालोच्य सर्वस्मृतिनिगमपुराणेतिहासाम्बुराशीन् हेमाद्रिः स्पर्द्धयैव प्रकटयति चतुर्वर्गचिन्तामणिं सः। “खण्डानि चास्मिन् व्रतदानतीर्थमोक्षाभिधानि क्रमशो भवन्ति। यत्पञ्चमं तत्परिशेषखण्डमखण्डितो यत्र विभाति धर्म्मः” हेमाद्रि व्र० ख०। “चतुरेण चतुर्वर्गचिन्तामणिबणिज्यया। हेमाद्रिर्वोपदेवेन मुक्तांफलमचीकरत्” मुक्ताफलम्।
चतुर्वर्णः = पु० ब० व० चत्वारोवर्णाः संज्ञात्वात् न समा० द्वि० कर्म्म०। ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्रेषु चतुर्षु वर्णेषु। “चतुर्वर्णमयोलोकस्त्वत्तः सर्वं चतुर्मुखात्” मनुः। स्वार्थे भावे वा ष्यञ् चातुवर्ण्य चतुर्षु वर्णेषु तद्भावे च न०। “चातुर्वर्ण्यं मया प्रोक्तं गुणकर्मविभागशः” गीता०
चतुर्विंशतिक = त्रि० चतुरधिका विंशति र्यत्र कप्। १ चतुर्विंशतिसंख्यायुक्ते। २ सांख्योक्ते प्राकृतिके गणे पु० “पञ्चभिः पञ्चभिः ब्रह्मश्चतुर्भिर्दशभिस्तथा। एतच्चतुर्विंशतिकं गणं प्रधानिकं विदुः। महाभूतानि पञ्चैवभूरापोऽग्निर्म्मरुन्नभः। तन्मात्राणि च तावन्ति ५ गन्धादीनि मतानि वै। इन्द्रियाणि दश श्रोत्रं त्वग्दृग्रसननासिकाः। वाक्करौ चरणौ मेट्रं पायु र्दशम उच्यते। मनोबुद्धिरहङ्कारश्चित्तमित्यन्तरात्मकम्। चतुर्द्धा लक्ष्यते मनोवृत्त्या लक्षणरूपया” भाग०३। ३६। १४। तादृशगणश्च “प्रकृतेर्महान् महतोऽहङ्कारस्तस्मात् गणश्च षोडशकः। तस्मादपि षोडशकात् पञ्चभ्यः पञ्च भूतानि” सा० का० उक्तः।
चतुर्विद्या = स्त्री चतस्रः विद्या संज्ञात्वात् कर्म्म०। १ ऋग्यजुः सामाथर्वाख्यासु विद्यासु। चतस्रोवेदरूपा विद्याअस्य। २ चतुर्वेदाभिज्ञे। ततः स्वार्थे चतुर्वर्णा० ष्यञ् अनुशतिका० उभयपदवृद्धिः। चातुर्वेद्य चतुर्वेदाभिज्ञे
चतुर्विध = त्रि० चतसो विधा अस्य। चतुःप्रकारे “एष वोऽभिहितो धर्म्मोब्राह्मणस्य चतुर्विधः”। “पारुष्यमनृत्तं चेव पैशुन्यञ्चापि सर्वशः। असम्बन्घप्रलापश्च बाड्मयं स्याच्चतुर्विधम्” इति च मनुः। चतुर्विधशरीराणि  धृत्वा मुक्त्वा सहस्रशः। सुकृतान्मानवोभूत्वा ज्ञानी चेन्माक्षभाप्रुयात्” शब्दार्थचि० धृतवाक्यम्।
चतुर्वीज = न० समाहारद्विगुः। “मेथिकाचन्द्रशूरञ्च कणा जाजी यवानिका। एतच्चतुष्टय युक्तं चतुर्वीजमिति स्मृतम्” भावप्र० उक्ते वीजचतुष्टये। “तच्चूर्णं भक्षितं नित्यं निहन्ति पवनामयान्। अजीर्णं शूलमाध्मानं पार्श्वशूलं कटिव्यथाम्” भावप्र० तद्गुणा उक्ताः।
चतुर्वेद = पु० चत्वारोवेदाः प्रतिपादका अस्य, चतुरो बेदान् वेत्ति अधीते वा विद–अण् उप० स० वा। १ परमेश्वरे “चतुर्वेदश्चतुर्होत्रश्चतुरात्मा सनातनः” हरिव० २३८ अ०। २ चतुर्वेदाभिज्ञे च। ततः स्वार्थे ष्यञ्। चतुर्वेदस्योभय पदवृद्धिः। चातुर्वैद्य तदर्थे पु०।
 ,सम्पुटः १९, सञ्चिका ७
गणेशय्यः, के एन्उपेन्द्रः
`शाला'शब्दस्य व्युत्पत्तयः - भाषापाकः - २०७भाषापाकः
ताटकान्तं साहित्यम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
आगच्छ आरक्षकालयं प्रतिस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
महालिङ्गम्, एस्
वैदिकसाहित्यचरित्रम्-पि पि सुब्रह्मण्यशास्त्री, के यल् व्यासरायशास्त्रीग्रन्थपरिचयः
शिक्षादार्शनिकसिद्धान्तः-आचार्यः ए पि सच्चिदानन्दःग्रन्थपरिचयः
एकवीरा-ति गु वसन्तलक्ष्मीःग्रन्थपरिचयः
केसरसिंहः चारणः-डा।। ललित पटेलःग्रन्थपरिचयः
अथ शिक्षां व्याख्यास्यामःलेखनम्
अक्षराणि सुवाच्यानि लेखितुं - चाटुचणकः १८७चाटुचणकः
पञ्चाङ्गानि पुराणेषु आख्यानकमिति स्मृतम्। सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च ।
वंश्यानुचरितं चैव पुराणं पञ्चलक्षणम् ।
 ऋच सामानि छन्दांसि पुराणं यजुषा सह । उच्छिष्टाज्जज्ञिरे सर्वे दिवि देवा दिविश्रित ॥ 
 पुराणमितिवृत्तमाख्यायिकोदाहरणं धर्मशास्त्रमर्थशास्त्रं चेतीतिहासः ॥ 
संवत्सरो असि,परिवत्सरो असि, ईवत्सरो असि, इद्वत्सरो असि !
माध्याह्नकाळीं नदीतीरीं । अनुष्ठाना उतरला ।
आचरितां तत्क्षणेसीं । राज्यपद पावले ।
पूजा केली श्रीगुरुसी । नानापरी अवधारा ।
अक्षराक्षरबीजं च किं वा स्तौमि निरीहकम्१ 
अद्य मे सफ़लं जन्म जीवितं च सुजीवितम् 
स्त्रीरूपं क्लीबरूपं च पुंरूपं च बिभर्ति यः 
दुर्लभस्तपसां यो हि तं नमामि महेश्वरम्१० 
यः कालः कालकालश्च कालबीजं च कालजः 
आशिषं च ददौ तस्मै सुप्रसन्नो बभूव सः१४ 
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ।
संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ ।
तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ।
सांख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् ।
यत्सांख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।
संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
नैव किंचित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।
पश्यञ्श्रृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्‌गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ।
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये ।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम् ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ।
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी ।
नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन् ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ।
तद्‌बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् ।
स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद्ब्रह्मणि स्थितः ।
बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यत् सुखम् ।
स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखमक्षयमश्नुते ।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात् ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः ।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् ।
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे कर्मसंन्यासयोगो नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
विकिपीडियासम्भाषणम्प्रबन्धकः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१५ निर्णयः
२२ अभिप्रायः
२२२ विरोधः
२२३ निरपेक्षः
प्रबन्धकाधिकाराय निवेदनम्[सम्पादयतु]
नमः सर्वेभ्यः ! अहं नेहलः दवे । संस्कृतभारत्याः गुजरातकेन्द्रे संस्कृतसेवकः । वर्षद्वयात् अहं संस्कृतविकिपीडिया-जालस्य सेवां कुर्वन् अस्मि । अत्र मम सम्पादनं द्रष्टुं शक्नुवन्ति ।
सर्वदा संस्कृतविकिपीडिया-जालस्य उत्थानाय प्रयत्नरतः अस्मि, भविष्यामि च । कृपया स्वमतं दत्त्वा स्वसक्रियतायाः उपयोगं कुर्वन्तु । पक्षे विपक्षे वा कुत्रापि मतं भवेत् परन्तु अधिकाधिकजनाः सक्रियाः भवेयुः इति मे इच्छा । अस्तु । ॐ•✉•✎ १३३६, १३ दिसम्बर २०१५ 
समर्थनम्[सम्पादयतु]
समर्थनम्--- अहं तु कार्यं दृष्ट्वैव समर्थनं कृतवान् । नेहल-महोदयस्य सम्पादनानि तु अधिकानि सन्ति तथा च तस्य अन्यानि कार्याणि अपि मया दृष्टानि । तेन कार्येण तस्य बुद्धिमत्तायाः, कार्यनिष्ठायाः च दर्शनं भवति । यथा – मत्कुण-जाले एतत्कार्यम् तत्कार्यम् अतीव आवश्यकं कार्यम् आसीत् । पूर्वं केनचित् योजकेन अशुद्धं कृतम् आसीत् । अधुना सम्यक् दरीदृश्यते । एतादृशानि तु अनेकानि उदाहरणानि सन्ति यथा –
नेहल-महोदयः वेगेन संस्कृतविकिपीडिया-जालस्य कार्यं कुर्वन् अस्ति । सः निश्चयेन प्रबन्धाकाधिकारस्य अधिकारी अस्ति । १३३८, १३ दिसम्बर २०१५ 
समर्थनम्--- अहं पश्यामि तावत् नेहल-महोदयः प्रातःकालात् रात्रिपर्यन्तं विकिपीडिया-जालस्य निरीक्षणं करोति । मया दृष्टम् अस्ति यत्, यदि कोऽपि नाशात्मकं कार्यं करोति, तर्हि सः रात्रौ अपि तत् पृष्ठम् अपाकरणीयावल्यां स्थापयति । तस्य कारणेन संस्कृतविकिपीडिया-जाले नाशात्मककार्यस्य स्थितिरेव नास्ति । यथा –
भवन्तः द्रष्टुं शक्नुवन्ति यत्, दिनं भवेत् वा रात्रिः नेहलमहोदयः सर्वदा उपस्थितः भवति । सः अन्येषां साहाय्यार्थम् अपि सज्जः भवति ।अतः सः योग्यः व्यक्तिः अस्ति संस्कृतविकिपीडिया-जालस्य प्रबन्धकत्वेन । सः स्वयं सक्रियः अस्ति, अन्येषां साहाय्यं कृत्वा तान् सक्रियान् कर्तुम् अपि प्रयत्नं करोति इति सर्वोत्तमः गुणः तस्मिन् । सः फेसबुक-जाले संस्कृतविकिपीडिया-पृष्ठम् अपि चालयति । नित्यं सः संविकिपीडिया-जालस्य लेखान् तत्र स्थापयति । अनेके जनाः तेन पृष्ठेन संविकिजालं प्रति आगच्छन्ति । ओनलाईन एवं ओफलाईन् तस्य कार्यम् अतीव योग्यम् अस्ति । अतः मे नितान्तं समर्थनम् । १३५८, १३ दिसम्बर २०१५ 
समर्थनम्--- अहं तु वर्षद्वयात् संस्कृतविकिपीडिया-कार्यं कुर्वन्तं नेहलं पश्यामि । सः विकिपीडिया-विषये बहुकिमपि बोधिवान् माम् । अधुना अहमपि किञ्चित् किञ्चित् कार्यं करोमि । अधिकारं विना सः एतावत् सम्यक् सकारात्मकं कार्यम् अकरोत् चेत्, अधिकारं प्राप्य सः वेगेन योग्यं कार्यं करिष्यत्येव । आशीर्वादाः मे सर्वदा तेन सह । १६३६, १३ दिसम्बर २०१५ 
समर्थनम्--- नमो नमः सर्वेभ्यः विकिपीडियाकारेभ्यः लेखकशिरोमणिभ्यः । नेहलमहोदयस्य सक्रियता तथा च कार्यदक्षता अपि श्लाघनीया अस्ति । तस्य कार्योत्साहस्तु प्रबन्धकाधिकारैः सह मिलित्वा नूतनं किमपि प्रतिमानं रचयिष्यति इति मन्ये ।
अपि च, मम विकिनिष्क्रियताकारणात् एतन्मतं गणनीयं वा अगणनीयं वा इति समुदायस्य विवेकाधीनः वर्तते । परन्तु एतद्विषये "एवं मम मतम्" इत्यत्र मेऽभिप्रायः । - १७११, १६ दिसम्बर २०१५ 
तटस्थः[सम्पादयतु]
असमर्थनम्[सम्पादयतु]
निर्णयः[सम्पादयतु]
एषः निर्णयः सिद्धः । कृपया तत्र परिवर्तनं मास्तु । आगामिन्यः टिप्पण्यः नवीने विभागे भुयासुः ।
संस्कृतविकिप्राबन्धकावेदनम्[सम्पादयतु]
सायन्त माहातो नामधेयोऽहं तिरुपतिस्थे राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठे विद्यावारिधिछात्रस्सन् संस्कृतविकिपीडियाप्रकल्पे तत्सम्बद्धेषु विविधप्रकल्पेषु सक्रियसदस्यरूपेण कार्यनिरतोऽस्मि । सार्धवर्षद्वयतः अहम् अस्मिन्नेव कार्ये आत्मानं योजितवान् अस्मि । संस्कृतविकिपीडियावर्धने-दर्शने-समव्यायीकरणे अहमग्रेऽपि दृढप्रतिज्ञः भविष्यामि । प्रबन्धकत्त्वम् अस्मिन् कर्मणि मे साधनं भविष्यति इति प्रत्ययः ।
भवत्सहायकं भवति संस्कृतविकिजालस्थाने मे योगदानम्-
तत्र भवन्तः विकिकुलसदस्याः सविनयं निवेद्यन्ते यत् स्वाभिप्रायान् विषयेऽस्मिन् प्रकटीकुर्वन्तु इति। -- १३४२, १४ दिसम्बर २०१५ 
अभिप्रायः[सम्पादयतु]
समर्थनम्-- @ -महोदयस्य कार्यम् अतीव योग्यम् एव भवति । मया तु सार्धैकवर्षात् प्राक् एवोक्तम् आसीत् यत्, भवान् प्रबन्धकत्वेन कार्यं करोतु इति । किञ्च एकाकी सक्रियः प्रबन्धकः सर्वत्र कार्यं कर्तुम् अशक्तः अस्ति इति । परन्तु कदाचित् तस्मिन् समये महोदयः व्यस्तः आसीत् । अधुना तस्य अधिकारित्वम् अपि अस्ति । अतः तदाऽपि मे समर्थनम् आसीत्, अद्यापि अस्ति । शुभाशयाः सायन्तमहोदय । सक्रियः सन् भवान् निश्चयेन प्रबन्धकः भवतु योग्यानि कार्याणि च करोतु इति कामना । ॐ•✉•✎ १६३७, १४ दिसम्बर २०१५ 
समर्थनम् - विकिपरिकल्पना, विकिव्यवस्था च सायन्तेन स्पष्टतया अवगतमस्ति इत्येतस्य प्रमाणं तेन अत्र कृतानि कार्याणि स्पष्टतया दर्शयन्ति । नूतनानां प्रशिक्षणे च अस्य सहभागः महता प्रमाणेन विद्यते । अयं प्रबन्धकः सन् अस्य संवर्धने पूर्णतया सहकरोति इत्यत्र मम पूर्णविश्वासः विद्यते । --शुभा  ०४३३, १५ दिसम्बर २०१५ 
समर्थनम् मम शुभाशयाः। --रहमानुद्दीनः शेख्  ०९२३, १५ दिसम्बर २०१५ 
विरोधः[सम्पादयतु]
निरपेक्षः[सम्पादयतु]
सं विकिपीडिया-प्रबन्धकत्वं भवतां सर्वेषां सहकारेण प्राप्तम् अस्ति । सर्वेभ्यः विकिसदस्येभ्यः धन्यवादाः । -- ०७२३, २२ दिसम्बर २०१५ 
"?=विकिपीडियासम्भाषणम्प्रबन्धकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
११ १८४३
२७ १९१० 
जर्मन्-देशस्य मूल्याङ्के राबर्ट् कोखस्य चित्रम्
जर्मन्-देशस्य नाणके राबर्ट् कोखस्य चित्रम्
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=राबर्ट्कोख्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अध्यापकः - भोः छात्राः! अद्य विद्यालये वृक्षरोपणं भविष्यति।
छात्राः - कदा कुत्र च भविष्यति?
अध्यापकः - एकादशवादने क्रीडाक्षेत्रे वृक्षरोपणं भविष्यति।
छात्राः - श्रीमन्! कथम् अद्य वृक्षरोपणं भवति?
अध्यापकः - छात्राः! वर्तमाने औद्योगिके युगे पर्यावरणप्रदूषणस्य समस्या अनुदिनं विकरालम् रूपं धारयति।
छात्राः - श्रीमन्! पर्यावरण-प्रदूषणं किम् भवति?
अध्यापकः - प्रदूषणं अनेकरूपेण वर्तते यथा-वायुप्रदूषणं, जलप्रदूषणं, ध्वनिप्रदूषणं च। अनेन प्रदूषणेन सम्पूर्णं वायुमंडलं दूषितं भवति।
छात्राः - अस्यां स्थितौ प्रदूषणं-निवारणं अस्माकं नैतिकं कर्तव्यमस्ति।
अध्यापकः - आम् बालकाः! वृक्षारोपणं तु अस्याः समस्यायाः एकं सरलं समाधानं अस्ति।
सलिले सैन्धवं यद्वत्साम्यं भजति योगतःतथात्म-मनसोरैक्यं समाधिरभिधीयते५ 
तत-समं छ दवयोरैक्यं जीवात्म-परमात्मनोःपरनष्ह्ट-सर्व-सङ्कल्पः समाधिः सोअभिधीयते७ 
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य नाचायुक्तस्य भावना।
नचाभावयत शंति अशान्तस्य कुतः सुखं।।
--नास्ति बुद्धिरयुक्तस्
सृपितृदोः कसुन्
।
सृपि-तृदोः - षष्ठीद्विवचनम् , कसुन् - प्रथमैकवचनम्
भावलक्षणे छन्दसि ति वर्तते। सृपितृदोर् धात्वोः भावलक्षणे ऽर्थे वर्तमानयोः छन्दसि विषये तुमर्थे कसुन् प्रत्ययो भवति। पुरा क्रूरस्य विसृपो विरप्शिन्। पुरा जत्रुभ्य आतृदः।
न्यासः 
भावलक्षणे इत्येव । पुरा क्रूरस्य विसृपो विरप्शिन्  । पुरा जत्रुभ्य आतृदः  ।
९ कपिल–वासुदेव–सांख्य–पक्षः अथ सांख्य–पक्षः सांख्य–दर्शन–सिद्धान्तः संक्षेपात् अथ कथ्यते। सांख्य–शास्त्रं द्विधा–भूतं– सेश्वरं च, निरीश्वरम्। ज्ञानेन मुक्तिं कपिलः, योगेन आह […]
यः अयं लौकिकः, वैदिकः च व्यवहारः, सः उत्पन्न–विवेक–ज्ञानस्य स्थित–प्रज्ञस्य अविद्या–कार्यत्वात् अविद्या–निवृत्तौ निवर्तते, अविद्यायाः च विद्या–विरोधात् निवृत्तिः – इति एतम् अर्थं स्फुटी–कुर्वन्, आह– या निशा सर्व–भूतानां, तस्यां जागर्ति संयमी। यस्यां जाग्रति […]
विशेष–दर्शिनः आत्म–भाव–भावना–विनिवृत्तिः यथा प्रावृषि तृण–अङ्कुरस्य उद्भेदेन तद्–बीज–सत्ता अनुमीयते, तथा मोक्ष–मार्ग–श्रवणेन यस्य रोम–हर्ष–अश्रु–पातौ दृश्येते तत्र अपि अस्ति विशेष–दर्शन–बीजम् अपवर्ग–भागीयं कर्म–अभिनिर्वर्तितम्, इति अनुमीयते। तस्य आत्म–भाव–भावना स्वाभाविकी प्रवर्तते। Как по появлению побегов растений […]
अलेक्षः - परीक्षा कदा इति ज्ञातं वा? 
राबर्टः - दशमदिनाङ्कतः इति सूचनाफलके स्थापितवन्तः। 
राबर्टः - सत्यं,पूर्वं प्रथमदिनाङ्कतः इति आसीत्। 
अलेक्षः - प्रवेशपत्रं स्वीकृतवान् वा? 
राबर्टः - भवान् प्रवेशपत्रं स्वीकृतवान् वा? 
अलेक्षः - सत्यम्, अहम् इदानीं स्वीकृत्य आगतवान्। 
राबर्टः - अस्तु, अहं प्रवेशपत्रं स्वीकर्तुं गच्छामि। 
अलेक्षः - अस्तु, परीक्षां सम्यक् करोतु। 
रावर्टः - धन्यवादाः, भवान् अपि परीक्षां सम्यक् करोतु। 
↑ ततः प्रस्थाप्य सुग्रीवः तान् हरीन् दक्षिणाम् दिशम् । अब्रवित् मेघ संकाशम् सुशेषणम् नाम वानरम् ।
↑ बृहस्पतिः तु अजनयत् तारम् नाम महा कपिम् ।सर्व वानर मुख्यानाम् बुद्धिमन्तम् अनुत्तमम् ।
↑ अशक्नुवन् निष्क्रमितुम् महिषो विनशिष्यति । ततो अहम् आगाम् किष्किंधाम् निराशः तस्य जीविते ।
 अलसः 
त्यजत परॆष्वक्रममाक्रमणम् ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शांतिमृच्छति ॥
サンスクリット, , संस्कृतम् इन्डियम्
सुखस्य मूलं धर्मः૧ 
“ वृक्षान् छित्वा, पशुन् हत्वा, कृत्वा रुधिरकर्दमम् 
अखंडमंडलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् 
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः 
अन्यथा शरणं नास्ति, त्वमेव शरणं मम ।
पश्यॆयं किं तव पशुपतॆ पादयुग्मं कदाचित् ।
प्रत्याशां मॆ घटयति पुनर्विश्रुता तॆऽनुकम्पा ।
अनन्तरत्नप्रभवस्य तस्य हिमं न सौभग्यविलोपि जातम्।
एको हि दोषो गुणसन्निपाते निमज्जतीन्दोः किरणेष्विवाङ्गः।
किञ्चित्कर्तुमशकम् ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
अस्य श्रीचण्डीकवचस्य ब्रह्मा ऋषिः , अनुष्टुप् छन्दः ,
दिग्बन्धदेवतास्तत्वम् , श्रीजगदम्बाप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
ॐमार्कण्डेय उवाच ।
यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह ।
अस्ति गुह्यतमं विप्र सर्वभूतोपकारकम् ।
प्रथमं शैलपुत्रीति द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च ।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना ।
विषमे दुर्गे चैव भयार्ताः शरणं गताः ।
न तेषां जायते किञ्चिदशुभं रणसङ्कटे ।
नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं नहि ।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां सिद्धिः प्रजायते ।
शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम् ।
खेटकं तोमरं चैव परशुं पाशमेव च ।
कुन्तायुधं त्रिशूलं च शार्ङ्गमायुधमुत्तमम् ।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च ।
धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै ।
त्राहि मां देवि दुष्प्रेक्ष्ये शत्रूणां भयवर्धिनि ।
दक्षिणेऽवतु वाराही नैऋत्यां खड्गधारिणी ।
ऊर्ध्वं ब्रह्माणी मे रक्षेदधस्ताद्वैष्णवी तथा ।
मालाधरी ललाटे च भ्रुवौ रक्षेद्यशस्विनी ।
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका ।
अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती ।
नाभौ च कामिनी रक्षेद्गुह्यं गुह्येश्वरी तथा ।
अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी ।
शुक्रं ब्रह्माणी मे रक्षेच्छायां छत्रेश्वरी तथा ।
अहङ्कारं मनो बुद्धिं रक्ष मे धर्मचारिणि ।
प्राणापानौ तथा व्यानं समानोदानमेव च ।
यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च सदा रक्षतु वैष्णवी ।
मार्गं क्षेमकरी रक्षेद्विजया सर्वतः स्थिता ।
रक्षाहीनं तु यत्स्थानं वर्जितं कवचेन तु ।
कवचेनावृतो नित्यं यत्र यत्राधिगच्छति ।
तत्र तत्रार्थ लाभश्च विजयः सार्वकामिकः ।
यं यं कामयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।
निर्भयो जायते मर्त्यः सङ्ग्रामेष्व पराजितः ।
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान् ।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम् ।
यः पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः ।
दैवी कला भवेत्तस्य त्रैलोकेष्व पराजितः ।
नश्यन्ति व्याधयः सर्वे लूताविस्फोटकादयः ।
स्थावरं जङ्गमं वापि कृत्रिमं चापि यद्विषम् ।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले ।
सहजाः कुलजा मालाः शाकिनी डाकिनी तथा ।
ग्रहभूतपिशाचाश्च यक्षगन्धर्वराक्षसाः ।
नश्यन्ति दर्शनात्तस्य कवचे हृदि संस्थिते ।
मानोन्नतिर्भवेद्राज्ञस्तेजोवृद्धिकरं परम् ।
यशसा वर्धते सोऽपि कीर्तिमण्डितभूतले ।
जपेत्सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा ।
यावद्भूमण्डलं धत्ते सशैलवनकाननम् ।
देहान्ते परमं स्थानं यत्सुरैरपि दुर्लभम् ।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः ।
।
।
अनन्तकल्याणगुणं वन्दे श्रीवेङ्कटेश्वरम् ।
प्रावृषेण्यघनश्यामं वन्दे श्रीवेङ्कटेश्वरम् ।
मज्जतां तरणीं नॄणां वन्दे श्रीवेङ्कटेश्वरम् ।
श्रीशेषशैलमध्यस्थं वन्दे श्रीवेङ्कटेश्वरम् ।
मन्दहासलसद् वक्त्रं वन्दे श्रीवेङ्कटेश्वरम् ।
विधुनोति प्रपन्नानां वन्दे श्रीवेङ्कटेश्वरम्।
ब्रह्मारुद्रेन्द्रजनकं वन्दे श्रीवेङ्कटेश्वरम् ।
तडिल्लेखेवाभ्रमध्ये वन्दे श्रीवेङ्कटेश्वरम् ।
यः पठेत् सततं भक्त्या तस्मै विष्णुः प्रसीदति ॥
श्री वेङ्कटेशाष्टकं समाप्तम् ॥
पूर्वम् १।१।६७
अनन्तरम् १।१।६९
सूत्रम्। १।१।६८
उत् इत् यस्य सः उदित्। अण् च उदित् च अणुदित्, बहुव्रीहिगर्भेतरद्वन्द्वः।
न प्रत्ययः अप्रत्ययः, नञ्तत्पुरुषः।
अण्-प्रत्याहारः, उदित् च सवर्णस्य ग्राहकः भवति, स्वस्य च रूपस्य प्रत्ययं वर्जयित्वा। अत्र अण्-प्रत्याहारः परेण णकारेण गृह्यते।
{अस्य च्वौ } अत्र {अकारेण} सवर्णदीर्घाकारोऽपि गृह्यते, तेन {मालीयति} इत्यत्रापि {ईत्वं} सिध्यति। {यस्येति च }, अत्रापि अकारेण {आकार} ग्रहणात् {मालीयः} अत्रापि लोपः भवति। {आद्गुणः } अत्रापि दीर्घप्लुतस्यापि ग्रहणं भवति, तेन रमा + ईश्वरः = रमेश्वरः, अत्रापि गुणः भवति। उदित् - कु , चु  टु  तु  पु 
काशिका-वृत्तिः
अणुदित् सवर्णस्य चाप्रत्ययः १।१।६९
परेण णकारेण प्रत्याहारग्रहणम्। अण् गृह्यमाण उदिच् च सवर्णानां ग्राहको भवति, स्वस्य च रूपस्य, प्रत्ययं वर्जयित्वा। आद् गुणः ६।१।८४, अस्य च्वौ ७।४।३२, यस्यैइति च ६।४।१४८। स्वरानुनासिक्यकालभिन्नस्य ग्रहनं भवति। उदित् खल्वपि। चुटू १।३।७, लशक्वतद्धिते १।३।८। चवर्गटवर्गयोः कवर्गस्य च ग्रहनम् भवति। अप्रत्ययः इति किम्? सनाशंसभिक्ष उः ३।२।१६८, अ साम्प्रतिके ४।३।९, दीर्घो न भवति।
अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः ११, १।१।६८
प्रतीयते विधीयत इति प्रत्ययः। अविधीयमानोऽणुदिच्च सवर्णस्य संज्ञा स्यात्। अत्रैवाण् परेण णकारेण। कु चु टु तु पु एते उदितः। तदेवम् - अ इत्यष्टादशानां संज्ञा। तथेकारोकारौ। ऋकारस्त्रिंशतः। एवं ऌकारोऽपि। एचो द्वादशानाम्। अनुनासिकाननुनासिकभेदेन यवला द्विधा; तेनाननुनासिकास्ते द्वयोर्द्वयोस्संज्ञा।
अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः। , १।१।६८
नन्वस्तु हकारस्य आकारस्य च सावण्र्यं, किं तत्प्रतिषेधार्थेन आकारप्रश्लेषेणेत्यत आह--तेनेति। तेन=हकारस्य आकारस्य च सावण्र्यप्रतिषेधेन, हकारेण आकारस्य ग्रहणाऽभावाद्विआपाभिरित्यत्र "हो ढः" इति हकारस्य विधीयमानं ढत्वं पकारादाकारस्य न भवति। आकारप्रश्लेषाऽभावे तु, तस्य हकारस्य च सावण्र्यसत्वाद्धकारेण आकास्य च ग्रहणात्तस्य ढत्वं स्यादित्यर्थः। अत्र ढत्वस्यासिद्धत्वात्संयोगान्तलोप एवापादनीय #इति नवीनाः। "कालसमयवेलासु तुमुन्" इति सूत्रे वेलास्विति लकारादाकारस्य निर्देशो नाज्झलावित्यत्र आकारप्रश्लेषे प्रमाणम्। अन्यथा तत्र ढत्वस्य संयोगान्तलोपस्य वाऽ‌ऽपत्तावाकारो न श्रूयेतेत्यलम्। ननु ग्रहणकसूत्रेऽज्ग्रहणमेव क्रियताम्, अणुदित्सवर्णस्येति किमण्ग्रहणेन, हयवरलानां सवर्णाऽभावेन तेषु ग्रहणकशास्त्रस्य व्यर्थत्वादित्यत आह--अनुनासिकेति। तेनेति। उक्तद्वैविध्येन सवर्णत्वात्-अननुनासिकास्ते यवलाः प्रत्येकं द्वयोद्र्वयोः संज्ञाः। अनुनासिकास्तु यवला अननुनासिकानामपि न संज्ञाः, "भेदको गुणा" इत्याश्रयणात्, वर्णसमाम्नायेऽननुनासिकानामेव तेषां पाठाच्च। एवं च यवलसंग्रहार्थं ग्रहणकसूत्रेऽज्ग्रहणमपह#आय अण्ग्रहणमिति भावः।
अणुदित्सवर्णस्य चाऽप्रत्ययः १५, १।१।६८
"?=कर्टगोडेल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=अयोडिन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=शार्लेमन्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भट्टतिरीः- स्मरणीयं चरणयुगलम्बायाः।
विद्यां ददाति विनयं विनयाद् याति पात्रताम् ।
हनुमान मंत्र  क्रौं बीजात्मा नयनयोः पातु मां वानरेश्वरः हं हनुमते नमः।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ११५
अध्यायः ११५
तस्य रूपं प्रवक्ष्यामि यन्मया परिभाषितम् ।
शेषो नाम महानागो रसातलपतिः प्रभुः ।
सर्वनागैः परिवृतो रसातलमथाभ्यगात् ।
रसातलं त्वया दत्तं राक्षसानां ममापि च ।
ते मे स्थानं न दास्यन्ति तस्मात्त्वां शरणं गतः ।
तत्र स्तुत्वा महादेवं लप्स्यसे त्वं मनोरथम् ।
आदिकर्त्रे नमस्तुभ्यं नमस्त्रैलोक्यरूपिणे ।
सर्वदा सर्वरूपाय कालरूपाय ते नमः ।
विनाशाय सुरारीणां दैत्यदानवरक्षसाम् ।
ततः प्रोक्तः शिवेनासौ शेषः शूलेन भोगिभिः ।
निहत्य नागः शूलेन दैत्यदावराक्षसान् ।
पथा येन समायातो देवं द्रष्टुं स नागराट् ।
तस्माद्बिलतलाद्यातं गाङ्गं वार्यतिपुण्यदम् ।
देवस्य पुरतश्चापि कुण्डं तत्र सुविस्तरम् ।
नागस्तत्राकरोद्धोमं यत्र चाग्निः सदा स्थितः ।
सोष्णं तदभवद्वापि गङ्गायास्तत्र संगमः ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थं नागतीर्थमुदाहृतम् ।
सर्वकामप्रदं पुण्यं रोगदारिद्र्यनाशनम् ।
तीर्थं शेषेश्वरो यत्र यत्र शक्तिप्रदः शिवः ।
शतानि मुनिलार्दूल सर्वसंपत्प्रदायिनाम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये उभयतीरगतशेषतीर्थशेषेश्वरशूलेश्वराग्निकुण्डरसातलङ्गसंगमेष्णतीर्थाद्येकविंशतिशततीर्थवर्णनं नाम पञ्चदशाधिकशततमोऽध्यायः ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
नाभेर् अधःकायं हस्तपङ्कभस्मपांसुभिर् इति स्पृशतस् त्रिपणो दण्डः, तैर् एवअमेध्यैः पादष्ठीविकाभ्यां च षट्पणः, छर्दिमूत्रपुरीषआदिभिर् द्वादशपणः ॥
नाभेर् उपरि द्विगुणाः, शिरसि चतुर्गुणाः समेषु ॥
विशिष्टेषु द्विगुणाः, हीनेष्व् अर्धदण्डाः, परस्त्रीषु द्विगुणाः, प्रमादमदमोहआदिभिर् अर्धदण्डाः ॥
पादवस्त्रहस्तकेशअवलम्बनेषु षट्पणउत्तरा दण्डाः ॥
पीडनआवेष्टनअञ्चनप्रकर्षणअध्यासनेषु पूर्वः साहसदण्डः ॥
पातयित्वाअपक्रामतोअर्धदण्डः ॥
अवगूर्णे निष्क्रयः, स्पर्शेअर्धदण्डः ॥
तेन चण्डालअशुचयो व्याख्यातः ॥
हस्तेनअवगूर्णे त्रिपणअवरो द्वादशपणपरो दण्डः, पादेन द्विगुणः, दुःखउत्पादनेन द्रव्येण पूर्वः साहसदण्डः, प्राणआबाधिकेन मध्यमः ॥
मृतकल्पम् अशोणितं घ्नतो हस्तपादपारञ्चिकं वा कुर्वतः पूर्वः साहसदण्डः, पाणिपाददन्तभङ्गे कर्णनासआच्छेदने व्रणविदारणे च्च, अन्यत्र दुष्टव्रणेभ्यः ॥
सक्थिग्रीवआभञ्जने नेत्रभेदने वा वाक्यचेष्टाभोजनउपरोधेषु च मध्यमः साहसदण्डः समुत्थानव्ययश् च ॥
महाजनस्यएकं घ्नतः प्रत्येकं द्विगुणो दण्डः ॥
"पर्युषितः कलहोअनुप्रवेशो वा नअभियोज्यः" इत्य् आचार्याः ॥
नअस्त्य् अपकारिणो मोक्ष इति कौटिल्यः ॥
"कलहे पूर्वआगतो जयति, अक्षममाणो हि प्रधावति" इत्य् आचार्याः ॥
नइति कौटिल्यः ॥
पूर्वं पश्चाद् वाअभिगतस्य साक्षिणः प्रमाणम्, असाक्षिके घातः कलहउपलिङ्गनं वा ॥
घातअभियोगम् अप्रतिब्रुवतस् तद् अहर् एव पश्चात्कारः ॥
परकुड्यम् अभिघातेन क्षोभयतस् त्रिपणो दण्डः, छेदनभेदने षट्पणः, प्रतीकारश् च ॥
दुःखउत्पादनं द्रव्यम् अन्यवेश्मनि प्रक्षिपतो द्वादशपणो दण्डः, प्राणआबाधिकं पूर्वः साहसदण्डः ॥
क्षुद्रपशूनां काष्ठआदिभिर् दुःखउत्पादने पणो द्विगुणो वा दण्डः, शोणितउत्पादने द्विगुणः ॥
महापशूनाम् एतेष्व् एव स्थानेष्व् द्विगुणो दण्डः समुत्थानव्ययश् च ॥
पुरउपवनवनस्पतीनां पुष्पफलच्छायावतां प्ररोहच्छेदने षट्पणः, क्षुद्रशाखाच्छेदने द्वादशपणः, पीनशाखाच्च्छेदने चतुर्विंशतिपणः, स्कन्धवधे पूर्वः साहसदण्डः, समुच्छित्तौ मध्यमः ॥
सीमवृक्षेषु चैत्येषु द्रुमेष्व् आलक्षितेषु च ।
त एव द्विगुणा दण्डाः कार्या राजवनेषु च ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
छिन्धि स्रोतः पराक्रम्य कामान् प्रणुद ब्राह्मण ।
यदा द्वयोर्धर्मयोः पारगो भवति ब्राह्मणः ।
यस्य पारं अपारं वा पारापारं न विद्यते ।
ध्यायिनं विरजमासीनं कृतकृत्यं अनास्रवम् ।
दिवा तपत्यादित्यो रात्रावाभाति चन्द्रमाः ।
वाहितपाप इति ब्राह्मणः समचर्यः श्रमण इत्युच्यते ।
न ब्राह्मणं प्रहरेत् नाऽस्मै मुञ्चेद् ब्राह्मणः ।
न ब्राह्मणस्यैतद् अकिञ्चित् श्रेयो यदा निषेधो मनसा प्रियेभ्यः ।
यस्य कायेन वाचा मनसा नाऽस्ति दुष्कृतम् ।
यस्माद् धर्मं विजानीयात् सम्यक्- संबुद्ध- देशितम् ।
न जटाभिर्न गोत्रेण न जात्या भवति ब्राह्मणः ।
किं ते जटाभिः दुर्मेधः किं तेऽजिनशाट्या ।
पांशुकूलधरं जन्तुं कृशं धमनिसन्ततम् ।
भो वादी नाम स भवति स वै भवति सकिञ्चनः ।
सर्वसंयोजनं छित्त्वा यो वै न परित्रस्यति ।
छित्वा नन्दिं वरत्रां च सन्दानं सहनुक्रमम् ।
आक्रोशन् वधबन्धं चादुष्टो यस्तितिक्षति ।
अक्रोधनं व्रतवन्तं शीलवन्तं अनुश्रुतम् ।
वारि पुष्करपत्र इवाराग्रे इव सर्षपः ।
यो दुःखस्य प्रजानातीहैव क्षयमात्मनः ।
गंभीरप्रज्ञं मेधाविनं मार्गामार्गस्य कोविदम् ।
असंसृष्टं गृहस्थैः अनागारैश्चोभाभ्याम् ।
निधाय दण्डं भूतेषु त्रसेषु स्थावरेषु च ।
अविरुद्धं विरुद्धेषु आत्तदण्डेषु निर्वृतम् ।
यस्य रागश्च द्वेषश्च मानो म्रक्षश्च पातितः ।
अकर्कशां विज्ञापनीं गिरं सत्त्यामुदीरायेत् ।
य इह दीर्घं वा हृस्वं वाऽणुं स्थूलं शुभाऽशुभम् ।
आशा यस्य न विद्यन्तेऽस्मिन् लोके परस्मिन् च ।
यस्याऽऽलया न विद्यन्त आज्ञायाऽकथंकथी ।
य इह पुण्यं च पापं चोभयोः संगं उपात्यगात् ।
चन्द्रमिव विमलं शुद्धं विप्रसन्नमनाविलम् ।
य इह कामान् प्रहायाऽनागारः परिव्रजेत् ।
य इह तृष्णां प्रहायाऽनागारे परिव्रजेत् ।
हित्त्वा मानुषकं योगं दिव्यं योगमुपात्यगात् ।
च्युतिं यो वेद सत्त्वानां उपत्तिं च सर्वशः ।
यस्य गतिं न जानन्ति देव- गन्धर्व- मानुषाः ।
यस्य पुरश्च पश्चाच्च मध्ये च नाऽस्ति किञ्चन ।
ऋषभं प्रवरं वीरं महर्षिं विजितवन्तम् ।
पूर्वनिवासं यो वेद स्वर्गापाऽयं च पश्यति अथ जातिक्षयं प्राप्तोऽभिज्ञाव्यवसितो मुनिः ।
।
।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १९४
अध्यायः १९४
मार्कण्डेय उवाच ।
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! ह्यङ्कुशेखरमुत्तमम् ।
दर्शनात्तस्य देवस्य मुच्यते सर्वपातकैः ॥१
ततो गच्छेच्च राजेन्द्र! नर्मदेश्वरमुत्तमम् ।
अश्वतीर्थं ततो गच्छेत् स्नानं तत्र समाचरेत् ।
सुभगो दर्शनीयश्च भोगवान् जायते नरः ॥३
पितामहं ततो गच्छेत् ब्रह्मणा निर्मितं पुरा ।
तत्र स्नात्वा नरो भक्त्या पितृपिण्डन्तु दापयेत् ॥४
तस्य तीर्थप्रभावेण सर्वं भवति चाक्षयम् ॥५
विधूय सर्वपापानि ब्रह्मलोके महीयते ॥६
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! मानसं तीर्थमुत्तमम् ।
ततो गच्छेच्च राजेन्द्र! कुञ्जतीर्थमनुत्तमम् ।
विख्यातं त्रिषु लोकेषु सर्वपापप्रणाशनम् ॥९
यान्यान्कामयते कामान् पशुपुत्रधनानि च ।
प्राप्नुयात्तानि सर्वाणि तत्र स्नात्वा नराधिप ॥१०
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! त्रिदशज्योति विश्रुतम् ।
यत्र ता ऋषिकन्यास्तु तपोऽतप्यन्त सुव्रताः ॥११
प्रीतस्तासां महादेवो दण्डरूपधरो हरः ॥१२
तत्र कन्यां महाराज! वरयन् परमेश्वरः ॥१३
तीर्थं तत्र महाराज! ऋषिकन्येति विश्रुतम् ॥१४
तत्र स्नात्वा नरो राजन्! सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
ततो गच्छेच्च राजेन्द्र! स्वर्णविन्दुत्विति स्मृतम् ॥१५
तत्र स्नात्वा नरो राजन्! दुर्गतिं न च पश्यति ।
अप्सरेशं ततो गच्छेत् स्नानं तत्र समाचरेत् ॥१६
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! नरकं तीर्थमुत्तमम् ॥१७
तत्र स्नात्वार्चयेद्देवं नरकं च न पश्यति ।
भारभूति ततो गच्छेदुपवासपरो जनः ॥१८
यत्र तत्र मृतस्यापि ध्रुवं गाणेश्वरी गतिः ॥२०
कार्तिकस्य तु मासस्य ह्यर्चयित्वा महेश्वरम् ।
अश्वमेधाद्दशगुणं प्रवदन्ति मनीषिणः ॥२१
विमानैः सूर्य्यसङ्काशैर्व्रजते यत्र शङ्करः ॥२२
वृषयुक्तेन यानेन रुद्रलोकं स गच्छति ॥२३
पायसं मधुसंयुक्तं भक्ष्याणि विविधानि च ॥२४
यथाशक्त्या च राजेन्द्र! ब्राह्मणान् भोजयेत्ततः ।
तस्य तीर्थप्रभावेण सर्वं कोटिगुणं भवेत् ॥२५
नर्म्मदाया जलं पीत्वा ह्यर्चयित्वा वृषध्वजम् ।
दुर्गतिञ्च न पश्यति तस्मिंस्तीर्थे नराधिप! ॥२६
हंसयुक्तेन यानेन रुद्रलोकं स गच्छति ।
अनाशकन्तु यः कुर्यात्तस्मिंस्तीर्थे नराधिप ॥२८
गर्भवासे तु राजेन्द्र! न पुनर्जायते पुमान् ।
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! आषाढी तीर्थमुत्तमम् ॥२९
तत्र स्नात्वा नरो राजन्निन्द्रस्यार्द्धासनं लभेत् ।
स्त्रियास्तीर्थं ततो गच्छेत् सर्वपापप्रणाशनम् ॥३०
तत्रापि स्नातमात्रस्य ध्रुवं गाणेश्वरी गतिः ।
ऐरण्डीनर्म्मदायोश्च सङ्गमं लोकविश्रुतम् ॥३१
उपवासपरो भूत्वा नित्यव्रतपरायणः ॥३२
तत्र स्नात्वा तु राजेन्द्र! मुच्यते ब्रह्महत्यया ।
ततो गच्छेच्च राजेन्द्र! नर्म्मदो दधिसङ्गमम् ॥३३
जामदग्न्यमिति ख्यातं सिद्धो यत्र जनार्दनः ।
यत्रेष्ट्वा बहुभिर्यज्ञैरिन्द्रो देवाधिपोऽभवत् ॥३४
तत्र स्नात्वा तु राजेन्द्र! नर्म्मदो दधिसङ्गमे ।
त्रिगुणं चाश्वमेधस्य फलं प्राप्नोति मानवः ॥३५
तत्र देवाः सगन्धर्वा ऋषयः सिद्धचारणाः ॥३६
विमलेशं परं तीर्थं न भूतं न भविष्यति ।
तत्रोपवासं कृत्वा ये पश्यन्ति विमलेश्वरम् ॥३८
सप्तजन्मकृतं पापं हित्वा यान्त्यमरालयम् ।
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! कौशिकी तीर्थमुत्तमम् ॥३९
तत्र स्नात्वा नरो राजन् उपवासपरायणः ।
सर्वतीर्थाभिषेकन्तु यः पश्येत् सागरेश्वरम् ॥४१
तं दृष्ट्वा सर्वतीर्थानि दृष्टान्येव न संशयः ॥४२
सर्वपापविनिर्मुक्तो यत्र रुद्रः स गच्छति ।
नर्म्मदासङ्गमं यावद् यावच्चामरकण्टकम् ॥४३
अत्रान्तरे महाराज! तीर्थकोट्यो दशस्मृताः ।
तीर्थात्तीर्थान्तरं यत्र ऋषिकोटि निषेवितम् ॥४४
तस्य तीर्थानि सर्वाणि ह्यभिषिञ्चन्ति पाण्डव! ॥४६
नर्म्मदा च सदा प्रीता भवेद्वै नात्र संश्यः ।
वन्ध्या चैव लभेत् पुत्रान् दुर्भगा सुभगा भवेत् ।
कन्या लभेत भर्तारं यश्च वाञ्छेत् तु यत् फलम् ॥४८
तदेव लभते सर्वं नात्र कार्या विचारणा ।
मूर्खस्तु लभते विद्यां त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
नरकञ्च न पश्येत्तु वियोगञ्च न गच्छति ॥५०
ह्रद्‌ग्रीवाकण्ठदेशेषु लम्बिकायां तथा नसि ।
धारणं प्राणमरुती धारणोति निगद्यते ।
प्राणवायोः प्रशमनं धारणोति निगद्यते ।
तत्र श्रीचरणाम्भोजमङुले चारुतेजसि ।
भावेन स्थापयेच्चित्तं धारणशक्तिमाप्नुयात् ।
अथ ध्यानं प्रवक्ष्यामि यत् कृत्वा सर्वगो भवेत् ।
ध्यानयोगाद्‍ भवेन्मोक्षो मत्कुलागमनिर्गमः ।
आत्मन्यभीष्टदेवाना योगध्यानमिहोच्यते ।
स्थापयित्वा मनः पद्मं ध्यायेदिष्टगणं महत् ।
अभिज्ञानशाकुन्तलम्  चतुर्थोऽङ्कï 
पानं दुर्जनसंसर्गः पत्या च विरहोटनम्।
स्वप्नोन्यगेहेवासश्च नारीणां दूषणानि षट्।।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ।
लङ्काविदाहक पातु सर्वापद्भ्यो निरन्तरम्।
गुह्यं पातु महाप्राज्ञो लिङ्गं पातु शिवप्रिय।
सव्रङ्गानि महाशूर पातु रोमाणि चात्मवित्।
स एव पुरुषश्रेष्ठो भुक्तिं च विन्दति।
सर्वानृरिपून् क्षणााित्वा स पुमान् श्रियमाप्नुयात्।
क्षयाऽपस्मार-कुष्ठादितापत्रय-निवारणम्।
मारणं वैरिणां सद्य शरणं सर्वसम्पदाम्।
य करे धारयेन्नित्यं स पुमान् श्रियमाप्नुयात्।
 āī सत्यमेव जयते नानृतम् सत्येन पन्था विततो देवयानः । येनाक्रमन्त्यृषयो ह्यात्मकामो यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानं﻿ ॥
गीतकारः पं सुदर्शन
अन्ये सांख्‍येन योगेन कर्मयोगेन चापरे।। ।।
अन्ये त्वेवमजानन्‍त श्रुत्‍वान्‍येभ्‍य उपासते।
तउपि चातितरन्‍त्येव मृत्‍यु श्रुतिपरायणा।। ।।
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयलोकसंग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि ।
वर्गःअजातशत्रुः - विकिसूक्तिः
वर्गःअजातशत्रुः
अयं वर्गः अजातशत्रुविषयकः विद्यते ।
"अजातशत्रुः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःअजातशत्रुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रथयति चाप्रतिमं महा[र्धं]धर्मम्।
त्वयैतत् पाल्यते देवि त्वमत्स्यन्ते च सर्वदा ।। ५।।
विसृष्टौ सृष्टिरूपा त्वं स्थितिरूपा च पालने ।
तथा संहृतिरूपान्ते जगतोऽस्य जगन्मये ।। ६।।
ॐ ऐं विश्वेश्वरीं जगद्धात्रीं स्थितिसंहारकारिणीम् ।
यदा अहं न्यायमूर्तिजोसेफवर्यस्य वेदनाम् अजानम् तदा चिन्तितवान् कथम् अहं लोस-एन्जलिस-नगरे शुक्रवासरे कार्यालयम् अगच्छम्। अद्य अहं नेकैः जनैः सह मेलनम् अकरवम्। द्वाभ्यां छात्राभ्यां सह द्वाभ्यां चीनदेशीयाभ्यां वैज्ञानिकाभ्यां सह द्वाभ्यां अभियन्तृभ्यां सह द्वाभ्यां प्राध्यपकाभ्यां सह च मम अद्यतने मेलनम् आसीत्। न्यायमूर्तिजोसेफवर्यस्य वेदनाम् पठित्वा अहं बिभेमि कदाचित् ते सर्वे सः अमेरीकादेशेव्यवहारं करोति इति मयि उपरि आक्षेपं करिष्यन्ति। यावत् अहं जानामि अत्र अद्य अवकाशः नासीत्। सर्वे कार्यं कुर्वन्ति। बिभेमि किं करणीयम्।
← भिन्नानि रूपाणि 
सहस्र-युग-पर्यन्तम् अहः यत् ब्रह्मणः विदुः।
रात्रिम् युग-सहस्र-अन्ताम् ते अहोरात्र-विदः जनाः।।८-१७।।
यत् ते अहोरात्र-विदः जनाः सहस्र-युग-पर्यन्तम् ब्रह्मणः
अहः युग-सहस्र-अन्ताम् रात्रिम्  विदुः।
पश्यामि देवांस्तव देव देहेसर्वांस्तथा भूतविशेषसङ्घान् ।
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं चतेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तम् ।
पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रंस्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ।
दृष्ट्वाद्भुतं रूपमुग्रं तवेदंलोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
बहूदरं बहुदंष्ट्राकरालंदृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम् ।
केचिद्विलग्ना दशनान्तरेषुसन्दृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ।
तथा तवामी नरलोकवीराविशन्ति वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति ।
तथैव नाशाय विशन्ति लोकास्-तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ।
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्-लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।
विज्ञातुमिच्छामि भवन्तमाद्यंन हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वेयेऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्वजित्वा शत्रून् भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धम् ।
मयैवैते निहताः पूर्वमेवनिमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं चकर्णं तथान्यानपि योधवीरान् ।
मया हतांस्त्वं जहि मा व्यथिष्ठायुध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ।
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्यकृताञ्जलिर्वेपमानः किरीटी ।
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्-त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धामत्वया ततं विश्वमनन्तरूप ।
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्तेनमोऽस्तु ते सर्वत एव सर्व ।
अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वंसर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ।
एकोऽथवाप्यच्युत तत्समक्षंतत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम् ।
पितासि लोकस्य चराचरस्यत्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान् ।
तस्मात्प्रणम्य प्रणिधाय कायंप्रसादये त्वामहमीशमीड्यम् ।
किरीटिनं गदिनं चक्रहस्तंइच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव ।
तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यंयन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ।
न वेदयज्ञाध्ययनैर्न दानैर्-न च क्रियाभिर्न तपोभिरुग्रैः ।
एवंरूपः शक्य अहं नृलोकेद्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ।
व्यपेतभीः प्रीतमनाः पुनस्त्वंतदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ।
 मी धावनम् - लघुबालानाम् 
रात्रौ वादनत वृहद् संकीर्तनस्‍य आयोजनं यस्मिन् विविधप्रान्‍तेभ्‍य समागता गायका, वादका च स्‍व-स्‍व गायनं प्रस्‍तुवन्ति ।
एवं यद्विघ्नबाहुल्यं त्याज्यं तद्ब्रह्मविज्जनैः ।
ब्रूयात् , ततो ब्रह्मैव अविद्याध्यस्तप्रपञ्चप्रत्याख्यानेन आवेदयितव्यम् —
‘एकमेवाद्वितीयं ब्रह्म’ ‘तत्सत्यꣳ स आत्मा तत्त्वमसि’ 
— तस्मिन्नावेदिते, विद्या स्वयमेवोत्पद्यते ; तया च अविद्या बाध्यते, ततश्च
अनावेदिते तु ब्रह्मणि ‘ब्रह्मविज्ञानं कुरु प्रपञ्चप्रविलयं च’ इति
शतकृत्वोऽप्युक्ते न ब्रह्मविज्ञानं प्रपञ्चप्रविलयो वा जायते । नन्वावेदिते
ब्रह्मणि तद्विज्ञानविषयः प्रपञ्चविलयविषयो वा नियोगः स्यात् ; न,
तत्स्वरूपविज्ञानम् अविद्याध्यस्तसर्पादिप्रपञ्चप्रविलयश्च भवति ; न च कृतमेव
पुनः क्रियते ॥
रोगाश्‍च शत्रव इति प्रहरन्ति देहम्‌ । 
आयुः परिस्रवति भिन्नघटादिवाम्भो-
 क्षिप्रम् ṣ - []  , 
• कश्चित्  = क श ् च ि त ्
 कस्यचित्  - ' - 
अग्रत चतुरो वेदा पृष्‍ठत सशरं धनु ।
इदं ब्राह्मं इदं क्षात्रं शापादपि शरादपि ।।
ओरीस्सायां रूर्क्कलाप्रदेशसमीपे मावोयिस्टनुयायिभिः कृतेन स्फोटनेन धूमयानगतागतस्य प्रतिबन्धः बाधितः ।रूर्क्कलातः ३० किलोमीट्टर्दूरे एव स्फोटनः प्रवृत्तः ।अनेन स्फोटनेन हौरा - मुम्बै मार्गे भवति गतागतस्य प्रतिबन्धः ।
कौसल्या अजनयत् रामम् सर्व लक्षण संयुतम् ।
।
ध्यानावस्थिततद्गतेन मनसा पश्यन्ति यं योगिनो-
संस्कृतम् अगस्ट् वीस्मान्
संस्कृतम् जीवविज्ञानिनः
ज्योतिषैकेषामसत्यन्ने ।
प्रयोजनं चास्य स्वस्थस्य स्वास्थ्यरक्षणं आतुरस्यविकारप्रशमनं च
-गुरूग्निद्विर्जातिनां वर्णाणां ब्रह्मणो गुरूः।
सर्वस्याच्च परः स्वामी न गुरू स्वामीनः परः।।
“मंगलाणं च सव्वेसिं”
संस्कृतम् उपमालङ्कारः
  हलः 
 हल  हलौ  हलाः 
 हलम्  हलौ  हलान् 
 हलेन  हलाभ्याम्  हलैः 
 हलाय  हलाभ्याम्  हलेभ्यः 
 हलात्  हलाभ्याम्  हलेभ्यः 
 हलस्य  हलयोः  हलानाम् 
 हले  हलयोः  हलेषु 
  गौः 
 गौः  गावौ  गावः 
 गौः  गावौ  गावः 
 गाम्  गावौ  गाः 
 गवा  गोभ्याम्  गोभिः 
 गवे  गोभ्याम्  गोभ्यः 
 गोः  गोभ्याम्  गोभ्यः 
 गोः  गवोः  गवाम् 
 गवि  गवोः  गोषु 
  बालकः 
 बालकेन  बालकाभ्याम्  बालकैः 
 बालकाय  बालकाभ्याम्  बालकेभ्यः 
 बालकात्  बालकाभ्याम्  बालकेभ्यः 
 बालकस्य  बालकयोः  बालकानाम् 
 बालके  बालकयोः  बालकेषु 
।
यदा स तिष्ठति तदा त्वं हससि
यस्य वीरस्य पुत्रो गायति तेन गच्छन्ति
यो गच्छति तं नरं पश्यसि
भारतस्य तमिळ्नाडुराज्ये किञ्चनमण्डलम् अस्ति दिण्डुगलमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति दिण्डुगल् अथवा दिण्डिगल् नगरम् ।
"?=दिण्डुक्कल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इदं श्मश्रु शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् । श्मश्रु मानवेषु पुरुषाणां केवलं भवति, न तु स्त्रीणाम् । इदं श्मश्रु आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । श्मश्रु बहुविधानां भवति । विभिन्नेषु आकारेषु कर्तयन्ति अपि ।
"?=श्मश्रु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अर्जुन उवाच ।
कथं भीष्ममहं सङ्ख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।
इषुभिः  प्रतियोत्स्यामि  पूजार्हौ  अरिसूदन  ।
· अर्जुनः [ḥ] == सञ्जय  + कर्तरिउवाच 
 किम्  + थाल्   प्रकरणवचने थाल् ।
· भीष्मम् [īṣ] = īṣ = भीष्म  + कर्मणिप्रतियोत्स्यामि 
· अहम् [] == अस्मद्  + कर्तरिप्रतियोत्स्यामि 
· सङ्ख्ये [ṅ] == सङ्ख्य  + अधिकरणेरथोपस्थे 
· द्रोणम् [ṇ] = ṇ = द्रोण  + कर्मणिप्रतियोत्स्यामि 
 मधु + सूद् + ल्यु  नन्दिग्रहिपचादिभ्यो ल्युणिन्यचः ।
· इषुभिः [ṣḥ] == इषु  + करणेप्रतियोत्स्यामि 
· पूजार्हौ [ūā] == पूजार्ह  + भीष्मम्द्रोणम् 
 अरि  + सूद् + ल्यु  नन्दिग्रहिपचादिभ्यो ल्युणिन्यचः ।
मधुसूदन  कथम्अहम्  भीष्मम्  द्रोणम्  चपूजार्हौ  सङ्ख्ये  इषुभिः  प्रतियोत्स्यामि  अरिसूदन  ।
!! īṣ  ṇ ,,, !!
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति
तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
मया ततम् इदं सर्वं
न चाहं तेष्व् अवस्थितः ॥
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
पवित्रम् इदम् उत्तमम् ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं
सुसुखं कर्तुम् अव्ययम् ॥
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ।
श्रीभगवान् उवाच ।
इदं तु ते गुह्यतमं
ज्ञानं विज्ञानसहितं
यज् ज्ञात्वा मोक्ष्यसे ऽशुभात् ॥
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
 तेषां तस्य च तद युद्धम अभवल लॊमहर्षणम
 ततः संग्रामभूमिं तां वर्तमाने जनक्षये
 यॊधानां च महाशङ्खान पाण्डुरांश च परकीर्णकान
 अपरे तत्र तत्रैव परिधावन्ति मानिनः
जनानामानन्दः परिहसति निर्वाणपदवीम् ।
अयं हि न्यक्कारो जननि मनुजस्य श्रवणयो-
वसान कौपीनं शिरसि निदधानोऽञ्जलिपुटम्।
न यः संपृच्छे न पुनर्हवीतवे न संवादाय रमते ।
ऋग्वेदः मण्डलं - ८
या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता, नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः 
डा मखलेशकुमारः
डा प्रज्ञापाण्डेयदीक्षतः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पञ्चदशोऽध्यायः
इति तस्य वचः श्रुत्वा भार्गवस्य महात्मनः ।
कृतेऽपि युद्धे न जयो भविष्यति कदाचन ।
तदा ते जयिनः प्रोचुर्दानवा मदगर्विताः ।
निरुद्यमानां दैवं हि प्रधानमसुराधिप ।
केन दृष्टं क्व वा दृष्टं कीदृशं केन निर्मितम् ।
भवाग्रे दैत्यवर्य त्वं सर्वज्ञोऽसि महामते ।
सेनानीश्च तदा भूत्वा देवान्युद्धे समाह्वयत् ।
सर्वे सम्भृतसम्भारा देवास्तान्समयोधयन् ।
पूर्णं वर्षशतं तत्र मुनीनां विस्मयावहः ।
सस्मार मनसा देवीं मुक्तिदां परमां शिवाम् ।
शङ्खचक्रगदापद्मखड्गहस्तेऽभयप्रदे ।
दशतत्त्वात्मिके मातर्महाबिन्दुस्वरूपिणि ।
आनन्दकलिके मातः सर्वोपनिषदर्चिते ।
शक्तासि दुःखशमनेऽखिलवीर्ययुक्ते ।
दुःखान्विताविगतशोकभयास्तथान्ये ।
संसारवारिधिजलं प्रतरन्ति सन्तः ।
को वेत्ति तेऽम्ब चरितं ननु मन्दबुद्धिः ।
इन्द्रो यमोऽथ वरुणोऽग्निसमीरणौ च ।
यस्याः प्रभावमतुलं निगमागमाश्च ।
ये भक्तिभावरहिता न कदापि दुःखा- ॥
म्भोधिं जनिक्षयतरङ्गमुमे तरन्ति ।
विलासिनीवृन्दविलासयुक्ताः ।
मन्ये हि तैस्त्वं किल पूजितासि ।
भयं त्यजन्तु भो देवाः शं विधास्ये किलाधुना ।
इत्युक्त्वा सा तदा देवी सिंहारूढातिसुन्दरी ।
जगाम तरसा तत्र यत्र दैत्या मदान्विताः ।
प्रह्लादप्रमुखाः सर्वे दृष्ट्वा देवीं पुरःस्थिताम् ।
ऊचुः परस्परं भीताः किं कर्तव्यमितस्तदा ।
निहनिष्यति नः सर्वानम्बिका नात्र संशयः ।
वक्रदृष्ट्या यया पूर्वं निहतौ मधुकैटभौ ।
योद्धव्यं नाथ गन्तव्यं पलाय्य दानवोत्तमाः ।
हनिष्यति जगन्माता रुषिता किल हेतिभिः ।
तथा कुरु महाभाग यथा दुःखं न जायते ।
व्रजामोऽद्यैव पातालं तां स्तुत्वा तदनुज्ञया ।
सर्वेषां जननीं शक्तिं भक्तानामभयङ्करीम् ।
तुष्टाव जगतां धात्रीं कृताञ्जलिपुटस्तदा ।
मालासर्पवदाभाति यस्यां सर्वं चराचरम् ।
सर्वाधिष्ठानरूपायै तस्यै ह्रींमूर्तये नमः ।
त्वत्तः सर्वमिदं विश्वं स्थावरं जङ्गमं तथा ।
अन्ये निमित्तमात्रास्ते कर्तारस्तव निर्मिताः ।
को भेदस्तव देवेषु दैत्येषु स्वकृतेषु च ।
मातुः पुत्रेषु को भेदोऽप्यशुभेषु शुभेषु च ।
तथैव देवेष्वस्मासु न कर्तव्यस्त्वयाधुना ।
यतस्त्वं विश्वजननी पुराणेषु प्रकीर्तिता ।
नान्तरं दैत्यसुरयोर्भेदोऽयं मोहसम्भवः ।
तथैव देवा देवेशि को भेदोऽसुरदेवयोः ।
तेऽपि कश्यपदायादा वयं तत्सम्भवाः किल ।
न तथा विहितं मातस्त्वयि सर्वसमुद्‌भवे ।
साम्यतैव त्वया स्थाप्या देवेष्वस्मासु चैव हि ।
गुणान्विता भवेयुस्ते कथं देहभृतोऽमराः ।
वर्तन्ते सर्वदा तस्मात् कोऽविरोधी भवेञ्चनः ।
मन्यामहे विभेदेन नूनं युद्धदिदृक्षया ।
अन्यथा खलु भ्रातॄणां विरोधः कीदृशोऽनघे ।
तथापि कलहोऽस्माकं भोगार्थं देवि सर्वदा ।
एकः कोऽपि न शास्तास्ति संसारे त्वां विनाम्बिके ।
स्पृहावतस्तु कः कर्तुं क्षमते वचनं बुधः ।
