सवर्णेऽचि परे – कथम्? अकेभ्यः मध्ये अच् किं करोति?
एङः पदान्तादति ६।१।१०९।
एङः – प्रथमा, पदान्तात् – पञ्चमी, अत् – सम्प्तमी
अनुवृत्या सह इदं सूत्रं अस्ति –
पदान्तादेङोऽति परे पूर्वरूपेकादेशः स्यात्।
कथं परे इति अङ्गः इति कर्तारं न अनुसरति? कथं परे इति अति इति अनुसरति? यतो हि पर इति अचः विशेषणः अस्ति।
अधुना स्पष्टम् इति मन्ये
अस्माकं केन्बराहिन्दूसमाजस्य स्थापना त्रिंशत् वर्षपूर्वम् अभवत्। तस्मात् आगामि-एप्रिलमासे समाजस्य त्रिंशत्तमः वार्षिकोत्सवः परिपालयिष्यामः। उत्सवे नैके कार्यक्रामः भविष्यति तेषां विवरणं यथाकालं सूचयिष्यामः।
उत्सवे समाजस्य इतिहासं प्रकाशयिष्यामः। तस्मै यदि भवतः सकाशे पूर्वतः कानिचित् भाचित्राणि सन्ति तर्हि तानि चित्राणि ददातु। पण्डितमहोदयम् अथवा समित्याः किमपि सदस्यं ददातु।
उत्सवं यावत् सर्वेषां आजीवनसदस्यानां वंशावलिं अमात्यवृत्तान्तम् अपि संग्रहीष्यामः। वयं सर्वान् आजीवनसदस्यान् निवेदयामहे स्ववंशावलिं अमात्यवृत्तन्तं च सङ्गृह्य पण्डितमहोदयम् अथवा समित्याः किमपि सदस्यं १फरवरी२०१७तिथौ पूर्वं ददातु।
दिल्ली चलो इति चलचित्रम् 
अद्य हिन्दीपाठे दिल्ली चलो इति चलचित्रस्य समीक्षणम् अकुर्म। तत् चलचित्रं मह्यं रोचते। कथावस्तु क्षीणम् अस्ति किन्तु नाट्यप्रभावः समीचीनः अस्ति।
सूत्रस्थानम् - १ दीर्घञ्जीवितीयोऽध्यायः
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
समेताः पुण्यकर्माणः पार्श्वे हिमवतः शुभे७
आत्रेयो गौतमः साङ्ख्यः पुलस्त्यो नारदोऽसितः८
पारिक्षिर्भिक्षुरात्रेयो भरद्वाजः कपिञ्जलः९
गार्ग्यः शाण्डिल्यकौण्डिल्यौवार्क्षिर्देवलगालवौ१०
बडिशः शरलोमा च काप्यकात्यायनावुभौ११
शर्कराक्षो हिरण्याक्षो लोकाक्षः पैङ्गिरेव च१२
ब्रह्मज्ञानस्य निधयो दमस्य नियमस्य च
तपसस्तेजसा दीप्ता हूयमाना इवाग्नयः१४
कः सहस्राक्षभवनं गच्छेत् प्रष्टुं शचीपतिम्१८
भरद्वाजोऽब्रवीत्तस्मादृषिभिः स नियोजितः१९
ददर्श बलहन्तारं दीप्यमानमिवानलम्२०
यथावदचिरात् सर्वं बुबुधे तन्मना मुनिः२५
ऋषिभ्योऽनधिकं तच्च शशंसानवशेषयन्२६
दीर्घमायुश्चिकीर्षन्तो वेदं वर्धनमायुषः२७
सामान्यं च विशेषं च गुणान् द्रव्याणि कर्म च२८
शिष्येभ्यो दत्तवान् षड्भ्यः सर्वभूतानुकम्पया३०
हारीतः क्षारपाणिश्च जगृहुस्तन्मुनेर्वचः३१
तन्त्रस्य कर्ता प्रथममग्निवेशो यतोऽभवत्३२
अथ भेलादयश्चक्रुः स्वं स्वं तन्त्रं कृतानि च
श्रावयामासुरात्रेयं सर्षिसङ्घं सुमेधसः३३
यथावत्सूत्रितमिति प्रहृष्टास्तेऽनुमेनिरे३४
साधु [१] भूतेष्वनुक्रोश इत्युच्चैरब्रुवन् समम्३५
सामराः परमर्षीणां श्रुत्वा मुमुदिरे परम्३६
निपेतुः सजलाश्चैव दिव्याः कुसुमवृष्टयः३८
बुद्धिः सिद्धिः स्मृतिर्मेधा धृतिः कीर्तिः क्षमा दया३९
भवाय भूतसङ्घानां प्रतिष्ठां भुवि लेभिरे४०
मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदः स उच्यते४१
नित्यगश्चानुबन्धश्च पर्यायैरायुरुच्यते४२
वक्ष्यते यन्मनुष्याणां लोकयोरुभयोर्हितम् ४३
तुल्यार्थता हि सामान्यं, विशेषस्तु विपर्ययः४५
वेदस्यास्य, तदर्थं हि वेदोऽयं सम्प्रकाशितः४७
सेन्द्रियं चेतनं द्रव्यं, निरिन्द्रियमचेतनम्४८
गुणाः प्रोक्ताः  प्रयत्नादि कर्म चेष्टितमुच्यते४९
संयोगे च विभागे च कारणं द्रव्यमाश्रितम्
कर्तव्यस्य क्रिया कर्म कर्म नान्यदपेक्षते५२
द्वयाश्रयाणां व्याधीनां त्रिविधो हेतुसङ्ग्रहः५४
तथा सुखानां, योगस्तु सुखानां कारणं समः५५
चैतन्ये कारणं नित्यो द्रष्टा पश्यति हि क्रियाः५६
मानसः पुनरुद्दिष्टो रजश्च तम एव च५७
विपरीतगुणैर्द्रव्यैर्मारुतः सम्प्रशाम्यति५९
विपरीतगुणैः पित्तं द्रव्यैराशु प्रशाम्यति६०
श्लेष्मणः प्रशमं यान्ति विपरीतगुणैर्गुणाः६१
भेषजैर्विनिवर्तन्ते विकाराः साध्यसम्मताः६२
भूयश्चातो यथाद्रव्यं गुणकर्माणि वक्ष्यते६३
निर्वृत्तौ च विशेषे च प्रत्ययाः खादयस्त्रयः६४
कषायश्चेति षट्कोऽयं रसानां सङ्ग्रहः स्मृतः६५
जयन्ति पित्तं, श्लेष्माणं कषायकटुतिक्तकाः६६
कटुतिक्तकषायाश्च कोपयन्ति समीरणम् १)
मधूनि गोरसाः पित्तं वसा मज्जाऽसृगामिषम्६८
जङ्गमेभ्यः प्रयुज्यन्ते केशा लोमानि रोचनाः६९
ओषध्यः फलपाकान्ताः प्रतानैर्वीरुधः स्मृताः७२
क्षाराः क्षीरं फलं पुष्पं भस्म तैलानि कण्टकाः७३
मूलिन्यः षोडशैकोना फलिन्यो विंशतिः स्मृताः७४
अष्टौ मूत्राणि सङ्ख्यातान्यष्टावेव पयांसि च७५
य एतान् वेत्ति संयोक्तुं विकारेषु स वेदवित्७६
इत्युक्ता नामकर्मभ्यां मूलिन्यः८०
अन्तःकोटरपुष्पी च हस्तिपर्ण्याश्च शारदम्८२
एतानि वमने चैव योज्यान्यास्थापनेषु च८४
दश यान्यवशिष्टानि तान्युक्तानि विरेचने८५
स्निग्धान्युष्णानि तीक्ष्णानि दीपनीयतमानि च८९
शस्त्रकर्मणि वर्त्यर्थमञ्जनोत्सादनेषु च९१
अविमूत्रमजामूत्रं गोमूत्रं माहिषं च यत् ९३
उष्णं तीक्ष्णमथोऽरूक्षं कटुकं लवणान्वितम्९४
युक्तमास्थापने मूत्रं युक्तं चापि विरेचने९५
स्वेदेष्वपि च तद्युक्तमानाहेष्वगदेषु च
दीपनीयं विषघ्नं च क्रिमिघ्नं चोपदिश्यते९७
आजं कषायमधुरं पथ्यं दोषान्निहन्ति च१००
कण्डूं च शमयेत् पीतं सम्यग्दोषोदरे हितम्१०१
हास्तिकं लवणं मूत्रं हितं तु क्रिमिकुष्ठिनाम्१०२
अतः क्षीराणि वक्ष्यन्ते कर्म चैषां गुणाश्च ये१०५
हन्ति शोणितपित्तं च सन्धानं विहतस्य च१०८
तृष्णाघ्नं दीपनीयं च श्रेष्ठं क्षीणक्षतेषु च१०९
अतीसारे ज्वरे दाहे श्वयथौ च विशेषतः ११०
पुरीषे ग्रथिते पथ्यं वातपित्तविकारिणाम्१११
विरेचने स्नेहने च पयः सर्वत्र युज्यते११२
यथाक्रमं क्षीरगुणानेकैकस्य पृथक् पृथक्
अन्नपानादिकेऽध्याये भूयो वक्ष्याम्यशेषतः११३
स्नुह्यर्काश्मन्तकास्तेषामिदं कर्म पृथक् पृथक्११४
पूतीकः कृष्णगन्धा च तिल्वकश्च तथा तरुः११६
षड्वृक्षाञ्छोधनानेतानपि विद्याद्विचक्षणः११८
मूत्रं क्षीराणि वृक्षाश्च षड् ये दिष्टपयस्त्वचः११९
न नामज्ञानमात्रेण रूपज्ञानेन वा पुनः
ओषधीनां परां प्राप्तिं कश्चिद्वेदितुमर्हति१२१
किं पुनर्यो विजानीयादोषधीः सर्वथा भिषक्१२२
पुरुषं पुरुषं वीक्ष्य स ज्ञेयो भिषगुत्तमः१२३
तथौषधमविज्ञातं विज्ञातममृतं यथा१२४
विज्ञातं चापि दुर्युक्तमनर्थायोपपद्यते१२५
भेषजं चापि दुर्युक्तं तीक्ष्णं सम्पद्यते विषम्१२६
धीमता किञ्चिदादेयं जीवितारोग्यकाङ्क्षिणा१२७
सशेषमातुरं कुर्यान्नत्वज्ञमतमौषधम्१२८
परं प्रयत्नमातिष्ठेत् प्राणदः स्याद्यथा नृणाम्१३३
स चैव भिषजां श्रेष्ठो रोगेभ्यो यः प्रमोचयेत्१३४
सूत्रणस्याभ्यनुज्ञानमायुर्वेदस्य निर्णयः१३६
हेतवश्चैव दोषाश्च भेषजं सङ्ग्रहेण च१३७
कर्माणि चैषां सर्वेषां योगायोगगुणागुणाः१३९
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते सूत्रस्थाने दीर्घञ्जीवितीयो नाम प्रथमोऽध्यायः१
भवति वधूः प्राणधव-मार्गण-बिद्धा साश्रुः ॥
कृत्रिम-प्रेम-मन्त्रान् व्याहृत्य ॥
यदा न प्रभवन्ति देवाः शरण्याः,
कुतो वा सामान्य-मनुष्याः
मा-पर्यायां स्वमर्यादा-परिपूताम् ॥
“लालयेत् पञ्च वर्षाणि दश वर्षाणि ताडयेत् 
वर्गःआङ्गलपदानि - विकिशब्दकोशः
वर्गःआङ्गलपदानि
"?=वर्गःआङ्गलपदानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९५८ समये अभवत्
-  नियामकम् । चित्रमाध्यमे विद्यमानाया संवादपेटिकाया इदं लक्षणम् - यथा अङ्कनपेटिका, रेडिओगण्ड इत्यादय । उपयोक्ता एतै विकल्पान् चेतुं शक्नोति ।,,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजंत देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् । तेह नाकं महिमानः सचंत यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवः।।ॐ राजाधिराजाय प्रसह्यसाहिने । नमो वयं वैश्रवणाय कुर्महे ।। स मे कामान् कामकामाय मह्यं कामेश्वरो वैश्रवणो दतातु । कुबेराय वैश्रवणाय महाराजाय नमः ।। ॐ स्वस्ति । सामराज्यं, भौज्यं, स्वाराज्यं, वैराज्य, पारमेष्ट्यं राज्यंमहा राज्यमहा धिपत्यमयं समंत पर्याईस्यात् सार्वभौमः सार्वायुष आंतादापरार्धात पृथिव्यै समुद्रपर्याताया एकराळिति । तदप्येष श्लोको ऽ भिगीतो मरूतः परिवेष्टारो मरूतस्या ऽ वसन् गृहे ।। आविक्षितस्य कामप्रेर्विश्वेदेवाः सभासद इति ।। तन्नो सद्गुरू प्रचोदयात् ।। ॐ पूर्ण ब्रम्हाय धिमही, तन्नो सद्गुरू प्रचोदयात ।।
तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिणं पदे पदे ।।
अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम ।
  स्मृतिः 
  स्मृत्याः  स्मृतेः 
 स्मृतिः  स्मृती  स्मृतयः 
 स्मृते  स्मृती  स्मृतयः 
 स्मृत्या  स्मृतिभ्याम्  स्मृतिभिः 
 स्मृत्यै  स्मृतये  स्मृतिभ्याम्  स्मृतिभ्यः 
 स्मृत्याः  स्मृतेः  स्मृतिभ्याम्  स्मृतिभ्यः 
 स्मृत्याः  स्मृतेः  स्मृत्योः  स्मृतीनाम् 
 स्मृत्याम्  स्मृतौ  स्मृत्योः  स्मृतिषु 
इति वदति तुलसीदास शङ्कर शेष मुनि मनरञ्जनम् ।
मम हृदयकञ्ज निवास कुरु कामादि खलदलगञ्जनम् ।
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
यः पश्यति तथात्मान-
मकर्तारं स पश्यति ।
૨૬ पुं મેઘ
महाराजः भोजः संस्कृतभाषायाः महान् विद्वान् आसीत् । तस्य संस्कृतानुरागः लोकविश्रुतः अस्ति । धारानगरी तस्य राजधानी आसीत् । तस्यां नगर्याम् अनेके कवयः आसन् । भोजेन निजराज्ये इयं घोषणा कृता आसीत्----"मम राज्य संस्कृतस्य पण्डिता एव केवलं वत्स्यन्ति । ये जनाः संस्कृतभाषां न जानन्ति, ये च काव्यं कर्तुम् न शक्नुवन्ति तेषां कृते मम राज्ये स्थानं नास्ति ।"
एकदा वाराणसीतः कश्चिद् विद्वान् भोजराजस्य राजधानीम् आगच्छत् । सम्प्रति तस्य आवासस्य प्रबन्धः धारानगर्यामेव करणीयः आसीत् ।
भोजराजः सेवकान् समादिशत्---"भो सेवकाः, नगरी गत्वा पश्यत । यदि कश्चिद् अपण्डितः तत्र वसति सः शीघ्रं नगराद् बहिः कर्त्तव्यः । तस्य स्थाने अयं पण्डितप्रवरःवत्स्यति ।"
राजपुरुषाः धारानगर्याः कोणे-कोणे अभ्राम्यन् परं ते तत्र कमपि अपण्डितं नापश्यन् । सायंकाले ते कस्यचित् तन्तुवायस्य गृहं गत्वा एकं तन्तुवायं गृहीत्वा भोजराजस्य सम्मुखे अनयन् । भोजराजः तन्तुवायम् अपृच्छत्---"भो तन्तुवाय, मम देशे केवलं संस्कृतस्य पण्डिता एव वसन्ति नान्ये । अपि त्वं संस्कृतं जानासि, संस्कृतम् आश्रित्य काव्यं कर्तुं वा समर्थः असि ।"
तन्तुवायः प्रत्यवदत्---"महाराज ! तन्तुवयनं मम व्यवसायः । अहं रात्रिन्दिवम् परिश्रम्य अनेन व्यवसायेन जीविकाम् अर्जयामि । काव्यरचनायां महाकवितुल्यः मम अभ्यासः नास्ति तथापि किञ्चित् निवेदयामि । श्रोतुम् अर्हन्ति भवन्तः"---
"काव्यं करोमि नहि चारुतरं करोमि,
यत्नात् करोमि यदि चारुतरं करोमि ।
भोजराजः---"साधु कुविन्द !! साधु !!! कीदृशी लालित्यपूर्णा पदयोजना । "कवयामि वयामि यामि"--धन्योसि त्वम् । अहमपि आत्मानं धन्यं मन्ये, यस्य राज्ये तन्तुवायाः, कुम्भकाराः अयस्काराः शिल्पिनः श्रमिकाः अपि ललितां काव्यरचनां कुर्वन्ति ।"
 "भो कविवर ! गृहाण पुष्कलं स्वर्णमयं पारितोषिकम् । निजम् आवासम् च प्रयाहि ।  पण्डितः मम राजभवने वासयितव्यः, यावद् अपरा व्यवस्था न भवति ।"
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
प्रयत्नो विधेयः
ॐ श्रीं च विद्महे अष्ट ह्रीं च धीमहि तन्नो लक्ष्मी-विष्णु प्रचोद्यात।’
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
सर्वसङ्कल्पसन्न्यासी योगारूढस्तदोच्यते ।
यदाहिनइन्द्रियार्थेषु  नकर्मसु  अनुषज्जते  ।
सर्वसङ्कल्पसन्न्यासी  योगारूढः  तदाउच्यते  ।
· यदा [ā] == अव्ययम्
· न [] == अव्ययम्
 इन्द्रियाणाम् अर्थाः इन्द्रियार्थाः , तेषु ।
· कर्मसु [] == कर्मन्  + अधिकरणे  
 स श् ज् + अ + ते  स्तोः श्चुना श्चुः ।
 अनु + षज्जते  आदेशप्रत्यययोः। 
· सर्वसङ्कल्पसन्न्यासी [ṅāī] == सर्वसङ्कल्पसन्न्यासिन्  + कर्मणिउच्यते 
यदाहिइन्द्रियार्थेषु  नकर्मसु  नअनुषज्जते  ।
तदासर्वसङ्कल्पसन्न्यासी  योगारूढः  उच्यते  ।
अथेदानीं कदा योगारूढो भवति इत्युच्यते --
यदा समाधीयमानचित्तो योगी हि इन्द्रियार्थेषु इन्द्रियाणामर्थाः शब्दादयः तेषु इन्द्रियार्थेषु कर्मसु
च नित्यनैमित्तिककाम्यप्रतिषिद्धेषु प्रयोजनाभावबुद्ध्या न अनुषज्जते अनुषङ्गं कर्तव्यताबुद्धिं न
करोतीत्यर्थः। सर्वसंकल्पसंन्यासी सर्वान् संकल्पान् इहामुत्रार्थकामहेतून् संन्यसितुं शीलम् अस्य
इति सर्वसंकल्पसंन्यासी, योगारूढः प्राप्तयोग इत्येतत्, तदा तस्मिन् काले उच्यते।
'सर्वसंकल्पसंन्यासी' इति वचनात् सर्वांश्च कामान् सर्वाणि च कर्माणि संन्यस्येदित्यर्थः।
संकल्पमूला हि सर्वे कामाः -- 'संकल्पमूलः कामो वै यज्ञाः संकल्पसंभवाः । काम
शान्ति ।)' इत्यादिस्मृतेः। सर्वकामपरित्यागे च सर्वकर्मसंन्यासः सिद्धो भवति, 'स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते '
इत्यादिश्रुतिभ्यः; 'यद्यद्धि कुरुते जन्तुः तत्तत् कामस्य चेष्टितम् '
तस्मात् 'सर्वसंकल्पसंन्यासी' इति वचनात् सर्वान् कामान् सर्वाणि कर्माणि च त्याजयति भगवान्।।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ।
· योगम् [] = = योग  + कर्मणिआरुरुक्षोः 
· कर्म [] == कर्मन्  + कर्मणिउच्यते 
· तस्य [] == तद्  +योगारूढस्य 
· शमः [śḥ] == शम  + कर्मणिउच्यते 
· कारणम् [āṇ] == कारण  +शमः 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
मेहमानस्य मन्दं वा मूत्रातीतः स उच्यते 
अविभ्रान्तबिलः साध्यो न च यः कुण्डलीकृतः
जीवनीयानि चाष्टौ च दत्वा च द्विगुणं पयः 
मूत्राघातेषु सर्वेषु विशेषात्पित्तजेषु च 
हृद्रो गे पित्तगुल्मे च वातासृक्पित्तजेषु च 
स्वयं गुप्ताफलञ्चैव तथैवेक्षुरसस्य च 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
सर्वत्र विभाषा गोः इति सूत्रविचारः
 श्री-भगवान् उवाचइदम्́ तु तॆ गुह्यतमम्́प्रवक्ष्याम्य् अनसूयवॆज्ञानम्́ विज्ञान-सहितम्́यज् ज्ञात्वा मॊक्ष्यसॆ शुभात् 
 राज-विद्या राज-गुह्यम्́पवित्रम् इदम् उत्तमम्प्रत्यक्षावगमम्́ धर्म्यम्́सु-सुखम्́ कर्तुम् अव्ययम् 
 मया ततम् इदम्́ सर्वम्́जगद् अव्यक्त-मूर्तिनामत्-स्थानि सर्व-भूतानिन चाहम्́ तॆष्व् अवस्थितः 
 न च मत्-स्थानि भूतानिपश्य मॆ यॊगम् ऐश्वरम्भूत-भ्ड़्न् न च भूत-स्थॊममात्मा भूत-भावनः 
 यथाकाश-स्थितॊ नित्यम्́वायुः सर्वत्र-गॊ महान्तथा सर्वाणि भूतानिमत्-स्थानीत्य् उपधारय 
 न च माम्́ तानि कर्माणिनिबध्नंति धनञ्जयउदासीन-वद् आसीनम्असक्तम्́ तॆषु कर्मसु 
 महात्मानस् तु माम्́ पार्थदैवीम्́ प्रक्ड़्तिम् आश्रिताःभजंत्य् अनंय-मनसॊज्ञात्वा भूतादिम् अव्ययम् 
 पिताहम् अस्य जगतॊमाता धाता पितामहःवॆद्यम्́ पवित्रम् ऒम्́कारड़्क् साम यजुर् ऎव च 
 त्रै-विद्या माम्́ सॊम-पाः पूत-पापायज्ञैर् इष्ट्वा स्वर्-गतिम्́ प्रार्थयंतॆतॆ पुण्यम् आसाद्य सुरॆंद्र-लॊकम्अश्नंति दिव्यान् दिवि दॆव-भॊगान् 
 यत् करॊषि यद् अश्नासियज् जुहॊषि ददासि यत्यत् तपस्यसि कौंतॆयतत् कुरुष्व मद्-अर्पणम् 
 शुभाशुभ-फलैर् ऎवम्́मॊक्ष्यसॆ कर्म-बंधनैःसंंयास-यॊग-युक्तात्माविमुक्तॊ माम् उपैष्यसि 
 अपि चॆत् सु-दुराचारॊभजतॆ माम् अनंय-भाक्साधुर् ऎव स मंतव्यःसम्यग् व्यवसितॊ हि सः 
 माम्́ हि पार्थ व्यपाश्रित्ययॆ पि स्युः पाप-यॊनयःस्त्रियॊ वैश्यास् तथा शूद्रास्तॆ पि यांति पराम्́ गतिम् 
 किम्́ पुनर् ब्राह्मणाः पुण्याभक्ता राजर्षयस् तथाअनित्यम् असुखम्́ लॊकम्इमम्́ प्राप्य भजस्व माम् 
ई-मेलः @
संस्कृत वाड्‌मये महिलानां स्थानं योगदानं च
संस्कृतम् विश्वपरम्परास्थानानि
८ २००३ 
"?=लेनीरीफेन्स्टाल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतत् तृणबदरफलं भारते अपि वर्धमानः कश्चन फलविशेषः । एतत् तृणबदरफलम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । इदं तृणबदरफलम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एतत् तृणबदरफलम् अकृष्टपच्यम् अपि । एतत् तृणबदरफलम् अपि बहुविधं भवति ।
"?=तृणबदरफलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"काव्यादर्शः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिकाव्यादर्शः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शेरेस्य सर्वे पाप्मानः श्रमेण प्रापथे हताः।।
आस्ते भग आसीनस्योर्ध्वस्तिष्ठति तिष्ठतः।
शेते निपद्यमानस्य चराति चरतो भगः।।
उत्तिष्ठंस्रोता भवति कृतं संपद्यते चरन्।।
सूर्यस्य पश्य श्रेमाणं यो न तन्द्रयते चरन्।।
‘‘या च पूजा मुनीन्द्राणां, नित्यदानानुषंगिणी।
स च नित्यमहो ज्ञेयो, यथा शक्त्युपकल्पितः१।।२९।।’’
“ स वै नैव रेमे तस्मादेकाकी न रमते स द्वितीयमैच्छत। सहैता वाना स। यथा स्त्रीन्पुन्मासो संपरिस्वक्तौ स। इयमेवात्मानं द्वेधा पातपत्तनः पतिश्च पत्नी चा भवताम।“
सुकाशनं शन्नमलं सर्वरूपम्। अपिवोपमार्थे स्यात्सुकिंशुकमिव शल्मलिमिति। किंशुकं-क्रंशतेः। प्रकाशयतिकर्मणः। शल्मलिः – सुशरो भवति। शरवान्वा।– यास्क निरुक्त १२९
अहं त्वामभिजानामि विदितश्चासि मे द्रुम। पितामहः प्रजासर्गे त्वयि विश्रान्तवान् प्रभुः।।
कूर्मनाडयां स्थैर्यम्।।
 संस्कृतिः
त्रिलोकनाथेन सदा मखद्विषस्त्वया नियम्या ननु दिव्यचक्षुषा । स चेत्स्वयं कर्मसु धर्मचारिणां त्वमन्तरायो भवसि च्युतो विधिः ।
तदङ्गमग्र्यं मघवन्महाक्रतोरमुं तुरंगं प्रतिमोक्तुमर्हसि । पथः श्रुतेर्दर्शयितार ईश्वरा मलीमसामाददते न पद्धतिम् ।
त्रयाणां लोकानां नाथस्त्रिलोकनाथः । ‘तद्धितार्थ-‘ इत्यादिनोत्तरपदसमासः । तेन [त्रिलोकनाथेन] त्रैलोक्यनियामकेन दिव्यचक्षुषा अतीन्द्रियार्थदर्शिना त्वया मखद्विषः क्रतुविघातकाः सदा नियम्या ननु शिक्ष्याः खलु । स त्वं धर्मचारिणां कर्मसु क्रतुषु स्वयमन्तरायो विघ्नो भवसि चेत् । विधिः अनुष्ठानं च्युतः क्षतः । लोके सत्कर्मकथैवास्तमियादित्यर्थः ।। ४५ ।। हे मघवन् तत् तस्मात्कारणात् महाक्रतोः अश्वमेधस्य अग्र्यं श्रेष्ठम् अङ्गं साधनम् अमुं तुरङ्गं प्रतिमोक्तुं प्रतिदातुम् अर्हसि । तथाहि । श्रुतेः पथः दर्शयितारः सन्मार्गप्रदर्शका ईश्वरा महान्तो मलीमसां मलिनां पद्धतिं मार्गं नाददते न स्वीकुर्वते । असन्मार्गं नावलम्बन्त इत्यर्थः । ‘मलीमसं तु मलिनं कच्चरं मलदूषितम् ।’ इत्यमरः।
 त्र्यवयव + लोक ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
षष्ठी-तत्पुरुषःत्रिलोकस्य नाथ = त्रिलोकनाथः –
 त्रिलोक + नाथ ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षातृतीया-एकवचनम् ।
सूत्रम् -- तद्धितार्थोत्तरपदसमाहारे चतत्त्वबोधिनीत्रिलोकनाथः– कथं तर्हि ‘त्रिलोकनाथः पितृसद्मगोचरः’  इति कालिदासः। त्रिलोकशब्दस्यासंज्ञात्वात्। न च समाहारे द्विगु, ‘द्विगोः’ इति ङीप्प्रसङ्गात्। न च पात्रादित्वं कल्प्यम्, ‘यदि त्रिलोकीगणना परा स्यात्’ इत्यादिप्रयोगाणामसङ्गत्यापत्तेः। न च ‘उत्तरपदे’ इति समासः, त्रिपदतत्परुषस्येह दुर्लभत्वात्। अत्राहुः – लोकशब्दोऽत्र लोकसमुदायपरः। त्र्यवयवो लोकस्त्रिलोकः। ‘शाकपार्थिवादित्वादुत्तरपदलोप’ इति।
सूत्रम्‘तुमुँन्’प्रतिमोक्तुम्?
सूत्रम्टि-लोपपथः ?
 सूत्रम् -- तद्धितार्थोत्तरपदसमाहारे च– तद्धितार्थे विषये उत्तरपदे च परत समाहारे च वाच्ये दिक्संख्ये समानाधिकरणेन सुबन्तेन सह वा समस्‍येते स च तत्‍पुरुषः ।सुबन्तं  पदम्सुबन्तं  पदम्तत्पुरुष –
सूत्रम् -- शकधृषज्ञाग्लाघटरभलभक्रमसहार्हास्त्यर्थेषु तुमुन्‘तुमुँन्’प्रतिमोक्तुम्  –√मुच् (मुचॢँ मोक्षणे  ६ १६६)
 √धृष् 
 √घट् 
 √रभ् 
 √लभ् 
= मुच् + तुम् । अनुबन्ध-लोप-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
= मोच् + तुम् ।-- पुगन्तलघूपधस्य च।
प्रति + मोक्तुम् । ‘मोक्तुम्’उपसर्गः ‘प्रति’सूत्रम् -- कुगतिप्रादयः।
= प्रतिमोक्तुम् ।
‘प्रतिमोक्तुम्’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्चअव्यय-सञ्ज्ञा-- कृन्मेजन्तः।
= प्रतिमोक्तुम् ।-- अव्ययादाप्सुपः।
कृत्‘क्विँप्’मखद्विषः ।
सुपि  ’मख + ङस्’उपपद-सञ्ज्ञा-- तत्रोपपदं सप्तमीस्थम्‌।
‘ङस्’-- कर्तृकर्मणोः कृति।
= मख + ङस् + द्विष् + व् । अनुबन्ध-लोप-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
= मख + ङस् + द्विष् ।-- वेरपृक्तस्य, -- अपृक्त एकाल् प्रत्ययः।
 -- क्क्ङिति च-- पुगन्तलघूपधस्य च।
‘मख + ङस् + द्विष्’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
= मख + द्विष् ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः।
कृत्‘कि’प्रातिपदिकम् ‘विधि’ –√धा उपसर्गः ‘वि’।
सत् सुँ + कर्मन् सुँ ।-- विशेषणं विशेष्येण बहुलम्‌।
 ‘सत् सुँ + कर्मन् सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
= सत् + कर्मन् ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः।
 -- प्रथमानिर्दिष्टं समास उपसर्जनम् –‘सत्कर्मन् ङस्’उपसर्जनम्सूत्रम् -- षष्ठी‘सत्कर्मन् ङस्’सूत्रम् -- उपसर्जनं पूर्वम्‌।
 ‘सत्कर्मन् ङस् + कथा सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
= सत्कर्मन् + कथा ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः।  ‘सत्कर्मन्’पदम्-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।--
= सत्कर्मकथा ।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य।
सूत्रम् -- भस्य टेर्लोपःटि-लोपपथः ।
= पथिन् + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’’ङस्’इत्-सञ्ज्ञा । ‘पथिन्’भ-सञ्ज्ञा-- यचि भम्।--
= पथ् + अस् ।-- भस्य टेर्लोपः –‘पथिन्’, ‘मथिन्’‘ऋभुक्षिन्’भ-सञ्ज्ञा,टि-भागःलोपः। ‘इन्’‘पथिन्’टि-सञ्ज्ञा-- अचोऽन्त्यादि टि।
= पथः । रुँत्व-विसर्गौ -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सर्वनाम-प्रातिपदिकम् ‘अदस्’अमुम् ।
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
आयुधं तु प्रहरणं शस्त्रम् अस्त्रम् अथास्त्रियौ ।
इष्वासो ऽप्य् अथ कर्णस्य कालपृष्ठं शरासनम् ।
लस्तकस् तु धनुर्मध्यं मौर्वी ज्या शिञ्जिनी गुणः ।५३ क।
स्यात् प्रत्यालीढम् आलीढम् इत्यादि स्थानपञ्चकम् ।
लक्ष्यं लक्षं शरव्यं च शराभ्यास उपासनम् ।५४ क।
कलम्ब-मार्गण-शराः पत्री रोप इषुर् द्वयोः ।५५ क।
प्रक्ष्वेडनास् तु नाराचाः पक्षो वाजस् त्रिषूत्तरे ।
प्रक्षेव्डनास् तु नाराचाः पक्षो वाजस् त्रिषूत्तरे ।
निरस्तः प्रहिते बाणे विषाक्ते दिग्ध-लिप्तकौ ।५६ क।
तूणोपासङ्ग-तूणीर-निषङ्गा इषुधिर् द्वयोः ।
तूण्यां खद्गे तु निस्त्रिंश-चन्द्रहासासि-रिष्टयः ।५७ क।
कौक्षेयको मण्डलाग्रः करपालः कृपाणवत् ।
 चन्द्रहासाः । ,- जोधाणा, 
त्सरुः खड्गादिमुष्टौ स्यान् मेखला तन्निबन्धनम् ।
फलको ऽस्त्री फलं चर्म संग्राहो मुष्टिर् अस्य यः ।
 फलम् । ,
 करपालिकाः ।,- سری نگر,
भिन्दिपालः सृगस् तुल्यौ परिघः परिघातिनः ।
भिन्दिपालः सृगस् तुल्यौ परिघः परिघातनः ।
द्वयोः कुठारः स्वधितिः परशुश् च परश्वधः ।६० क।
परशुः । śā,- उदयपुर, , 
 असिपुत्र्यः ।- जोधाणा, 
 छुरिकाः ।- ಮೈಸೂರು, 
वा पुंसि शल्यं शङ्कुर् ना सर्वला तोमरो ऽस्त्रियाम् ।६१ क।
 शङ्कवः ।- जोधाणा, 
प्रासस् तु कुन्तः कोणस् तु स्त्रियः पाल्य्-अश्रि-कोटयः ।
विधाः कवितासमालोचना,
यो गुरुः स शिवः प्रोक्तो यः शिवः स गुरुः स्मृतः
 ‘’ पराञ्चि खानि व्यतृणत् स्वयम्भूः तस्मात् पराङ्पश्यति नान्तरात्मन् ।
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते।
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
अङ्गीकृताऽखिल-विभूतिरपाङ्गलीला माङ्गल्यदाऽस्तु मम मङ्गळदेवतायाः ।
ईषन्निषीदतु मयि क्षणमीक्षणर्द्ध मिन्दीवरोदर-सहोदरमिन्दिरायाः ।
आकेकरस्थित-कनीनिकपक्ष्मनेत्रं भूत्यै भवेन्मम भुजङ्गशयाङ्गनायाः ।
कामप्रदा भगवतोऽपि कटाक्षमाला, कल्याणमावहतु मे कमलालयायाः ।
मातुः समस्तजगतां महनीयमूर्ति-भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः ।
मय्यापतेत्तदिह मन्थर-मीक्षणार्धं मन्दाऽलसञ्च मकरालय-कन्यकायाः ।
इष्टाविशिष्टमतयोऽपि यया दयार्द्र दृष्ट्या त्रिविष्टपपदं सुलभं लभन्ते।
दृष्टिः प्रहृष्ट-कमलोदर-दीप्तिरिष्टां पुष्टिं कृषीष्ट मम पुष्करविष्टरायाः ।
शक्त्यै नमोऽस्तु शतपत्र निकेतनायै पुष्ट्यै नमोऽस्तु पुरुषोत्तम-वल्लभायै ।
नमोऽस्तु सोमामृत-सोदरायै नमोऽस्तु नारायण-वल्लभायै ।
नमोऽस्तु देवादिदयापरायै नमोऽस्तु शार्ङ्गायुधवल्लभायै ।
नमोऽस्तु लक्ष्म्यै कमलालयायै नमोऽस्तु दामोदरवल्लभायै ।
नमोऽस्तु देवादिभिरर्चितायै नमोऽस्तु नन्दात्मजवल्लभायै ।
त्वद्-वन्दनानि दुरिताहरणोद्यतानि मामेव मातरनिशं कलयन्तु नान्यत् ।
सन्तनोति वचनाऽङ्गमानसैः स्त्वां मुरारि-हृदयेश्वरीं भजे ।
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवन-भूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
अवलोकय मामकिञ्चनानां प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः ।
गुणाधिका गुरुतरभाग्यभागिनो भवन्ति ते भुविबुधभाविताशयाः ।
नमांसि!कोऽहम् -?
कोऽहम् –?
संस्कृताय मम किञ्चित् – मम अन्वेषणम् अपि
बहुषु अवसरेषु बहवः जनाः भवान्आरम्भं करोतु इति आग्रहीतवन्तः । एतावत् पर्यन्तम् मया तस्य आवश्यकता एव न सम्यगवगता । परन्तु संस्कृतभारत्याः वार्षिकमेलनानन्तरम् मया चिन्तितं यत् मया किञ्चित् संस्कृताभ्यासः करणीयः इति । अतः अहं चिन्तितवान् संस्कृतेनलिखामि इति। येन प्रकारेण मम संस्कृताभ्यासः अपि भविष्यति, अपि च ये जनाः माम्करोतु इति आग्रहीतवन्तः ते अपि सन्तुष्टाः भवेयु । परन्तु अत्र अहं प्रमुखतया संस्कृतेन लिखामि । यदि समयावकाशः लभ्यते तर्हि आङ्ग्लभाषया अपि लिखामि ।
प्रथमलेखनं तु किमर्थंनाम एवम् अस्ति इति विवृणाति इति सम्प्रदायः अस्ति । अहमपि तत्सम्प्रदायानुसारेण अत्र विवृणामि यत् मया किमर्थं एतन्नाम चितम् इति।
प्रथमतया तु इदानीम् अहं चिन्तयन् अस्मि – जीवने मम उद्देशः कः ? अहं तुकुर्वन् अस्मि एव परन्तु तदनन्तरं मया किं करणीयम् ? दशवर्षानन्तरम् अहं कः स्याम् ? इति । यद्यहम् एतेषां प्रश्नानाम् उत्तरं ज्ञातुं वा दातुं वा इच्छामि चेत् प्रथमतया तु मया ज्ञातवयं यत् कोऽहम् इति । अतः एव अत्र प्रयासः क्रीयते तत्प्रश्नस्य उत्तरम् अन्वेषयितुम् ।
अपि च * मध्ये “” इतिअस्ति । अतः एतेन नाम्ना *कृते मम प्रीतिः अपि व्यक्तः भवति ।
अत्र प्रायः बहवः दोषाः स्युः । ते विद्वद्भिः क्षम्यताम् इति सविनयं प्रार्थना । यदि मां सूचयन्ति च तेन मम भाषाज्ञानं वर्धेत । अतः कृपया दोषान्विभागे लिखतु ।
जयतु संस्कृतम् । जयतु मनुकुलम् ।
च वै तु हि च वे तु हि –
च वै तु हि च वे तु हि –
पुरा केरले तोलः नामकः एकः अनुगृहीतः कवि आसीत्। मलयालभाषायां संस्कृते च बहूनि नाटकानि एवं काव्यानि तेन रचितानि। परन्तु केरलीयाः अद्य प्रायशः तस्य सरसश्लोकान्येव स्मरन्ति। तेषामेकः सरसश्लोकः अत्र दीयते।
एष आह्वयते कुक्कुः च वै तु हि च वे तु हि॥
अस्मिन् श्लोके द्वितीयपादे टः शब्दः, तृतीये पादे “कुक्कुः”, पूर्णः अन्तिमपादश्च अवगन्तुं किंचित् क्लेशः स्यात्। बहुशः संस्कृतकवयः श्लोकेषु अन्वयक्रमं विना एकस्यैव वाक्यस्य पदान् विविधपादेषु प्रयुज्यन्ति। एतत् तोलकवये न रोचते। तस्य मतानुसारेण यदि एकस्य वाक्यस्य विविधान् पदान् श्लोकस्य विभिन्न पादेषु प्रयोक्तुं शक्यते चेत् एकस्य पदस्य विभिन्नान् शब्दानपि भिन्नपंक्तिषु किमर्थं न लिखितव्यम्? एतत् प्रमाणयितुं तेन कुक्कुटपदं विभज्य पृथक् पंक्तयोः लिखितम्।
प्रायशः कवयः श्लोकेषु चकारादीनां अव्ययानां अत्र तत्र वृथा प्रयोगं कुर्वन्ति। तस्योपसार्थं तेन चकारादीनि अव्ययानि एकत्र अन्तिम पादे उपयोक्तानि – च वै तु हि च वे तु हि।
अतः श्लोकस्य भावार्थः एवमस्ति – “हे राजेन्द्र, उत्तिष्ठ उत्तिष्ठ, मुखं प्रक्षालयस्व। एषः कुक्कुटः आह्वयते” इति॥
सङ्करस्य च कर्ता स्यां उपहन्यामिमाः प्रजाः 
नाशयाम्यात्मभावस्थः ज्ञानदीपॆनभास्वता
 नेपालदेशस्य मण्डलानि
अत्रा नो विश्पतिः पिता पुराणॉं अनु वेनति ।
असूयन्नभ्यचाकशं तस्मा अस्पृहयं पुनः ।
एकेषं विश्वतः प्राञ्चमपश्यन्नधि तिष्ठसि ।
यं कुमार प्रावर्तयो रथं विप्रेभ्यस्परि ।
कः कुमारमजनयद्रथं को निरवर्तवत् ।
कः स्वित्तदद्य नो ब्रूयादनुदेयी यथाभवत् ।
पुरस्ताद् बुध्न आततः पश्चान्निरयणं कृतम् ।
इयमस्य धम्यते नाळीरयं गीर्भिः परिष्कृतः।
अप्स्वग्नौ हृदये सूर्ये स्थण्डिलॆ प्रतिमासु च ।
षट्स्वेतेषु हरेस्सम्यगर्चनं मुनिभिः स्मृतम् ॥
मृत्युना पाशदण्डाभ्यां कालेन श्यामया सह ।
काश्यां तु मरणान्मुक्तिः स्मरणात् अरुणाचलम् ॥
कीटाः पतङ्गाः मशकाश्च वृक्षाः जले स्थले ये विचरन्ति जीवाः ।
दृष्ट्वा प्रदीपं न च जन्मभागिनः भवन्ति नित्यं श्वपचाः हि विप्राः ॥
तमग्निं त्रिःपरिक्रम्य गायन्तु च हसन्तु च ॥
वन्दिताऽसि सुरेन्द्रॆण ब्रह्मणा शङ्करॆण च ।
माघॆ तु शुक्लद्वादश्यां यतॊ हि भगवान् पुरा ।
।
त्वां मातरं पितरं सहजं निवासं
सन्तः समेत्य शरणं सुहृदं गतिं च।
दे अग्निः । बृहती, ४-५ उपरिष्टाज्ज्योतिः, ४ जगती वा।
अग्निं वसिष्ठो हवते पुरोहितो मृळीकाय पुरोहितः ।
“उद्यमेन् हि सिद्धयन्ति”
वर्गःसमाजपरिवर्तकाः - विकिसूक्तिः
अस्मिन् वर्गे समाजपरिवर्तकानाम् उक्तयः उपलभ्यन्ते ।
"?=वर्गःसमाजपरिवर्तकाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
परित्राणाय साधुनाम्
ऊरूतदस्य यद वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत 
यथेमां वाचं कल्याणीमावदानि जनेभ्यः ।
प्रियो देवानां दक्षिणायै दातुरिह भूयासमयं मे कामः समृध्यतामुप मादो नमतु ।। 
२३ अत एव प्राणः ।
सर्वाणि ह वा इमानि भूतानि प्राणमेवाभिसंविशंति प्राणमभ्युज्जिहते । 
।
माणिक्य-वीणाम् उपलालयन्तीं मदालसां मञ्जुल-वाग्-विलासाम् ।
पुण्ड्रे+क्षु-पाशा+ङ्कुश-पुष्प-बाण-हस्ते नमस् ते जगद्-एक-मातः ।
‘अष्टादश पुराणेषु व्यासस्य वचनद्वयम्।
महर्षि व्यासेन इत्युक्तं यत् हे मानवाः यदि यूयं पुण्यं वाञ्छय तर्हि परोपकारं कुरुत, यदि पापं वाञ्छय तर्हि परान् पीडयत। अत परोपकार श्रेष्ठ पुण्यमार्गोऽस्ति।
अस्मिन् संसारे द्विविधाः मनुष्याः सन्ति-सज्जना दुर्जनानां तु परपीडनाय, परविनाशाय च अस्ति। सन्तः स्वभावतः एव धर्मबुद्धयः सन्ति। समृद्धिभिः ते अनुद्धताः सन्ति। यथा वृक्षाः स्वयमातपे निष्ठिन्ति, अन्यस्य छायां कुर्वन्ति, तेषां फलानि अपि परार्थाय सन्ति तथा सज्जनानां सम्पत्तिरपि पराथार्य अस्ति।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
सुजलां सुफलाम्
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम्
सुखदां वरदां मातरम्।। १।। वन्दे मातरम्।
त्वम् हि प्राणा शरीरे
सुजलां सुफलाम् मातरम्।। ४।।
न तौल्वलिभ्यः
।
न - अव्ययम् , तौल्वलिभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम्
अनन्तरेण प्राप्तो लुक् प्रतिषिध्यते। तौल्वल्यादिभ्यः परस्य युवप्रत्ययस्य न लुग् भवति। तौल्वलिः पिता। तौल्वलायनः पुत्रः। तौल्वलि। धारणि। रावणि। पारणि। दैलीपि। दैवलि। दैवमति। दैवयज्ञि। प्रावाहणि। मान्धातकि। आनुहारति। श्वाफल्कि। आनुमति। आहिंसि। आसुरि। आयुधि। नैमिषि। आसिबन्धकि। बैकि। आन्तरहाति। पौष्करसादि। वैरकि। वैलकि। वैहति। वैकर्णि। कारेणुपालि। कामालि।
न्यासः 
तौल्वल्यादिष्वान्तरहातिशब्दः पौष्करसादिशब्दश्च बाह्वादी इञन्तौ। बाह्वादिषु ह्रन्तरहच्छब्दः पुष्करसच्छब्दस्य पठएते; अत्रोभयपदवृद्धिकश्चानुरशतिकादित्वात्। शेषास्तु `अत इञ्`इति इञन्ताः॥
न तौल्वलिभ्यः।
तौल्वल्यादिभ्यः परस्य युवप्रत्ययस्य लुक् न स्यात् । पूर्वेण प्राप्तः । तुल्वलः, तत इञि फक्, तौल्वलिः पिता । तौल्वलायनः पुत्रः ॥
न तौल्वलिभ्यः - न तौल्वलिभ्यः । बहुवचनात्तौल्वल्यादीनां ग्रहणमित्याह — तौल्वल्यादिभ्यः परस्येति । पूर्वेणेति ।इञः प्राचा॑मित्यनेन प्राप्तो लुगनेन प्रतिषिध्यत इत्यर्थः । तुल्वल इति । तुल्वलो नाम प्राच्यः कश्चित् । तस्य गोत्रापत्यं तौल्वलिः ।अत इञ् । तस्यापत्यं युवा तौल्वलायनः ।यञिञोश्चे॑ति फक् ।
न तौल्वलिभ्यः - युवप्रत्ययस्य लुगिति । पीलाया वेत्यादि । अपत्येऽणि विहिते गोत्रापत्येऽप्यणेव,एको गोत्रे॑इति वक्ष्यमाणत्वात् । ततोऽणन्तात्पैलशब्दादपत्येऽपि विधीयमानः फैञ् युवापत्ये पर्यवस्यति । तस्य च फिञोऽनेन लुगित्यर्थः । एवं च पीलाया अपत्ये गोत्रापत्ये युवापत्ये चाऽवैरूप्येण पैलशब्दः प्रयुज्यत इत्याह — -पैलः पिता पुत्रश्चेति । पैलादिषु ये इञन्ता शालङ्किसात्यकिऔदमेयिपैङ्गलिप्रभृतयस्तेभ्यःइञः प्राचा॑मिति लुकि सिद्धे अप्राचामर्थः पाठ इति ज्ञेयम् । तद्राजाच्चाणः । गणसूत्रमिदम् । तद्राजसंज्ञाकात्परस्य युवप्रत्ययस्य लुगित्यर्थः ।तच्चेद्गोत्रं प्राचां भवतीति । इह प्राचाङ्ग्रहणं गोत्रविशेषणं, न तुप्राचामवृद्धा॑दित्यादिवग्विकल्पार्थमित्यर्थे व्याख्यानं शरणम् । दाक्षिः पितेत्यादि । दक्षस्यापत्यं गोत्रापत्यं च पुमान्दाक्षिः । युवापत्यं तु दाक्षयण तु दाक्षायण इति भावः । न तोल्वलिभ्यः । बहुवचननिर्देशाद्गणपाठसामथ्र्याच्चाद्यर्थावगतिरित्यभिप्रेत्याह — -तोल्वल्यादिभ्य इति । देवमित्र । देवयज्ञि । आआफल्कि । आसुरि । नैमेषि । पौष्करसादि । वैकर्णीत्यादि तौल्वल्यादिः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः  “मकोय”
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
-शनैः शनैः
६ जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकसप्तपञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकाष्टापञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २०८ दिनानि अवशिष्टानि ।
"अल्बानिया" यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपूर्वदिशि विद्यमानः कश्चन देशः ।
"?=अल्बेनिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आयम् ā 
गणितं , पक्कति च विञ्ञाणं
पर्यावरणम् 
प्रयच्छ भक्तियुक्तानां नारीणां हरवल्लभे।।'
संधिः - कथा ११
अस्ति जीर्णोद्याने मंद-विषो नाम सर्पः । सो तिजीर्णतया स्वाहारम् अप्य् अंवेष्टुम् अक्षमः सरस्-तीरे पतित्वा स्थितः । ततो दूराद् एव केनचिन् मंडूकेन दृष्टः, पृष्टश् च-किम् इति त्वाम् आहारं नांविष्यति ?
सर्पो वदत्-गच्छ भद्र ! किं ते मम मंद-भाग्यस्य वृत्तांत-प्रश्नेन ? ततः सञ्जात-कौतुकः स च भेकः सर्वथा कथ्यताम् इत्य् आह । सर्पो प्य् आह-भद्र ! पुर-वासिनः श्रोत्रियस्य कौंडिंयस्य पुत्रो विंशति-वर्ष-देशीयः सर्व-गुण-संपंनो दुर्दैवान् मया नृशंसेन दष्टः । ततस् तं सुशील-नामानं पुत्रं मृतम् अवलोक्य, शोकेन मूर्च्छितः कौंडिंयः पृथिव्यां लुलोठ । अनंतरं ब्रह्मपुर-वासिनः सर्वे बांधवास् तत्रागत्योपविष्टाः । तथा चोक्तम्-
उत्सवे व्यसने युढे दुर्भिक्षे राष्ट्र-विप्लवे । राज-द्वारे श्मशाने च यस् तिष्ठति स बांधवः ।
तत्र कपिलो नाम स्नातको वदत्-अरे कौंडिंय ! मूढो सि येनैवं विलपसि । शृणु- क्रोडीकरोति प्रथमं यदा जातम् अनित्यता । धात्रीव जननी पश्चात् तदा शोकस्य कः क्रमः ।
तथा च- क्व गताः पृथिवी-पालाः स-सैंय-बल-वाहनाः । वियोग-साक्षिणी येषां भूमिर् अद्यापि तिष्ठति ।
तथा च- जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर् ध्रुवं जन्म मृतस्य च । अद्य वाब्द-शतांते वा मृत्युर् वै प्राणिनां ध्रुवः ।
अपरं च- कायः संनिहितापायः संपदः पदम् आपदाम् । समागमाः सापगमाः सर्वम् उत्पादि भंगुरम् ।
यतः- अनित्यं यौवनं रूपं जीवितं द्रव्य-सञ्चयः । ऐश्वर्यं प्रिय-संवासो मुह्येत् तत्र न पंडितः ।
अंयच् च- पञ्चभिर् निर्मिते देहे पञ्चत्वं च पुनर् गते । स्वां स्वां योनिम् अनुप्राप्ते तत्र का परिदेवना ।
अपि च- संयोगो हि वियोगस्य संसूचयति संभवम् । अनतिक्रमणीयस्य जन्म मृत्योर् इवागमम् ।
अपरं च- व्रजंति न निवर्तंते स्रोतांसि सरितां यथा । आयुर् आदाय मर्त्यानां तथा रात्र्य्-अहनी सदा ।
संचिंत्य संचिंत्य तम् उग्र-दंडं मृत्युं मनुष्यस्य विचक्षणस्य । वर्षांबु-सिक्ता इव चर्म-बंधाः सर्वे प्रयत्नाः शिथिलीभवंति ।
याम् एव रात्रिं प्रथमाम् उपैति गर्भे निवासं नरवीर लोकः । ततः प्रभृत्य् अस्खलित-प्रयाणः स प्रत्यहं मृत्यु-समीपम् एति ।
अज्ञानं कारणं न स्याद् वियोगो यदि कारणम् । शोको दिनेषु गच्छत्सु वर्धताम् अपयाति किम् ।
तद् भद्र ! तद् आत्मानम् अनुसंधेहि । शोक-चर्चां च परिहर, यतः-
अकांड-पात-जातानाम् अस्त्राणां मर्म-भेदिनाम् । गाढ-शोक-प्रहाराणाम् अचिंतैव महौषधम् ।
ततस् तद्-वचनं निशम्य, प्रबुढ इव कौंडिंय उठायाब्रवीत् । तद् अलम् इदानीं गृह-नरक-वासेन वनम् एव गच्छामि । कपिलः पुनर् आह-
वनेपि दोषाः प्रभवंति रागिणां गृहेपि पञ्चेंद्रिय-निग्रहस् तपः । अकुत्सिते कर्मणि यः प्रवर्तते त्रिवृत्त-रागस्य गृहं तपोवनम् ।
यतः- दुःखितो पि चरेद् धर्मं यत्र कुत्राश्रमे रतः । समः सर्वेषु भूतेषु न लिंगं धर्म-कारणम् ।
उक्तं च- वृत्त्य्-अर्थं भोजनं येषां संतानार्थं च मैथुनम् । वाक् सत्य-वचनार्थाय दुर्गाण्य् अपि तरंति ते ।
तथा हि- आत्मा नदी संयम् अपुण्य-तीर्था सत्योदका शील-तटा दयोर्मिः । तत्राभिषेकं कुरु पांडु-पुत्र ! न वारिणा शुष्यति चांतरात्मा ।
विशेषतश् च- जन्म-मृत्यु-जरा-व्याधि-वेदनाभिर् उपद्रुतम् । संसारम् इमम् उत्पन्नम् असारं त्यजतः सुखम् ।
यतः- दुःखम् एवास्ति न सुखं यस्मात् तद् उपलक्ष्यते । दुःखार्तस्य प्रतीकारे सुख-संज्ञा विधीयते ।
कौंडिंयो ब्रूते-एवम् एव । ततो हं तेन शोकाकुलेन ब्राह्मणेन शप्तो, यद् अद्यारभ्य मंडूकानां वाहनं भविष्यतीति ।
कपिलो ब्रूते-संप्रत्य् उपदेशासहिष्णुर् भवान् । शोकाविष्टं ते हृदयम् । तथापि कार्यं शृणु- संगः सर्वात्मना त्याज्यः स चेत् त्यक्तुं न शक्यते । स सद्भिः सह कर्तव्यः सतां संगो हि भेषजम् ।
अंयच् च- कामः सर्वात्मना हेयः स चेद् धातुं न शक्यते । स्व-भार्यां प्रति कर्तव्यः सैव तस्य हि भेषजम् ।
एतच् छ्रुत्वा स कौंडिंयः कपिलोपदेशामृत-प्रशांत-शोकानलो यथाविधि दंड-ग्रहणं कृतवान् । अतो ब्राह्मण-शापान् मंडूकान् वोढुम् अत्र तिष्ठामि । अनंतरं तेन मंडूकेन गत्वा मंडूक-नाथस्य जालपाद-नाम्नो ग्रे तत् कथितम् । ततो साव् आगत्य मंडूक-नाथस् तस्य सर्पस्य पृष्ठम् आरूढवान् । स च सर्पस् तं पृष्ठे कृत्वा चित्रपद-क्रमं बभ्राम ।
परेद्युश् चलितुम् असमर्थं तं मंडूक-नाथम् अवदत्-किम् अद्य भवान् मंद-गतिः ?
मंडूक-नाथो वदत्-अस्माद् आज्ञया मंडूकान् भक्षय । ततः गृहीतो यं महा-प्रसाद इत्य् उक्त्वा क्रमशो मंडूकान् खादितवान् । अथ निर्मंडूकं सरो विलोक्य मंडूक-नाथो पि तेन खादितः । अतो हं ब्रवीमि-स्कंधेनापि वहेच् छत्रून् इत्य् आदि । देव ! यात्व् इदानीं पुरावृत्ताख्यान-कथनं सर्वथा संधेयो यं हिरण्यगर्भ-राजा संधीयताम् इति मे मतिः ।
राजोवाच-को यं भवतो विचारः ? यतो जितस् तावद् अयम् अस्माभिः । ततो यद्य् अस्मत् सेवया वसति, तद् आस्ताम् । नो चेद् विगृह्यताम् ।
शुकः पूर्वोक्तं कथयति । गृध्रः स्वगतम् उवाच-साधु रे चक्रवाक मंत्रिन् ! साधु !
राजा स-कोपम् आह-आस्तां तावद् अयं गत्वा तम् एव स-मूलम् उन्मूलयामि ।
न शरन्-मेघवत् कार्यं वृथैव घन-गर्जितम् । परस्यार्थम् अनर्थं वा प्रकाशयति नो महान् ।
अपरं च- एकदा न विगृह्णीयाद् बहून् राजाभिघातिनः । स-दर्पो प्य् उरगः कीटैर् बहुभिर् नाश्यते ध्रुवम् ।
देव ! किम् इतो विना संधानं गमनम् अस्ति ? यतस् तदास्माकं पश्चात् प्रकोपो नेन कर्तव्यः । अपरं च-
यो र्थ-तत्त्वम् अविज्ञाय क्रोधस्यैव वशं गतः । स तथा तप्यते मूढो ब्राह्मणो नकुलाद् यथा ।
राजाह--कथम् एतत् ?
अस्त्य् उज्जयिंयां माधवो नाम विप्रः । तस्य ब्राह्मणी प्रसूता, बालापत्यस्य रक्षार्थं ब्राह्मणम् अवस्थाप्य स्थातुं गता । अथ ब्राह्मणाय राज्ञः पार्वण-श्राढं दातुम् आह्वानम् आगतम् । तच् छ्रुत्वा ब्राह्मणो पि सहज-दारिद्र्याद् अचिंतयत्-यदि सत्वरं न गच्छामि, तदांया कश्चिच् छ्रुत्वा श्राढं ग्रहीष्यति । यतः- आदेयस्य प्रदेयस्य कर्तव्यस्य च कर्मणः । क्षिप्रम् अक्रियमाणस्य कालः पिबति तद्-रसम् ।
किंतु बालाकस्यात्र रक्षको नास्ति । तत् किं करोमि ? यातु, चिर-काल-पालितम् इमं नकुलं पुत्र-निर्विशेषं बालक-रक्षायां व्यवस्थाप्य गच्छामि । तथा कृत्वा गतः । ततस् तेन नकुलेन बालक-समीपम् आगच्छन् कृष्ण-सर्पो दृष्टो व्यापाद्य कोपात् खंडं खंडं कृत्वा भक्षितश् च । ततो सौ नकुलो ब्राह्मणम् आयांतम् अवलोक्य रक्त-विलिप्त-मुख-पदः सत्वरम् उपगम्य तच्-चरणयोर् लुलोठ । ततः स विप्रस् तथा-विधं दृष्ट्वा मम बालको नेन खादित इत्य् अवधार्य नकुलः व्यापादितवान् । अनंतरं यावद् उपसृत्यापत्यं पश्यति ब्राह्मणस् तावद् बालकः सुस्थः स्वपिति सर्पश् च व्यापादितस् तिष्ठति । ततस् तम् उपकारकं नकुलं निरीक्ष्य, भावित-चेताः स ब्राह्मणः परं विषादम् अगमत् । अतो हं ब्रवीमि-यो र्थ-तत्त्वम् अविज्ञाय इत्य् आदि । अपरं च-
कामः क्रोधस् तथा लोभो हर्षो मानो मदस् तथा । षड्-वर्गम् उत्सृजेद् एनं तस्मिंस् त्यक्ते सुखी नृपः ।
राजाह-मंत्रिन् ! एष ते निश्चयः ?
मंत्री ब्रूते-एवम् एव । यतः- स्मृतिस् तत्-परतार्थेषु वितर्को ज्ञान-निश्चयः । दृढता मंत्र-गुप्तिश् च मंत्रिणः परमो गुणः ।
तथा च- सहसा विदधीत न क्रियाम् अविवेकः परमापदां पदम् । वृणुते हि विमृश्य कारिणं गुण-लुब्धाः स्वयम् एव संपदः ।
तद् देव ! यदीदानीम् अस्मद्-वचनं क्रियते, तदा संधाय गम्यताम् । यतः-
यद्यप्य् उपायाश् चत्वारो निर्दिष्टाः सध्य-साधने । संख्या-मात्रं फलं तेषां सिढिः साम्नि व्यवस्थिता ।
राजाह-कथम् एवं सत्वरं संभाव्यते ?
मंत्री ब्रूते-देव ! सत्वरं भविष्यति । यतः-
अज्ञः सुखम् आराध्यः सुखतरम् आराध्यते विशेषज्ञः । ज्ञान-लव-दुर्विदग्धं ब्रह्मापि नरं न रञ्जयति ।
राजाह-अलम् उत्तरोत्तरेण, यथाभिप्रेतम् अनुष्ठीयताम् । एतन् मंत्रयित्वा गृध्रो महामंत्री-तत्र यथार्हं कर्तव्यम् इत्य् उक्त्वा दुर्गाभ्यंतरं चलितः । ततः प्रणिधि-बकेनागत्य राज्ञी हिरण्यगर्भस्य निवेदितं-देव ! संधि-कर्तुं महामंत्री गृध्रो स्मत्-समीपम् आगच्छति ।
सर्वज्ञो विहस्याह-देव ! न शंकास्पदम् एतत् । यतो सौ महाशयो दूरदर्शी । अथवा स्थितिर् इयं मंद-मतीनां, कदाचिच् छंकैव न क्रियते, कदाचित् सर्वत्र शंका । तथा हि-
सरसि बहुशस् ताराच्छायेक्षणात् परिवञ्चितः कुमुद-विटपांवेषी हंसो निशास्वविचक्षणः । न दशति पुनस् ताराशंकी दिवापि सितोत्पलं कुहुक-चकितो लोकः सत्येप्य् अपायम् अपेक्षते ।
दुर्जन-दूषित-मनसः सुजनेष्व् अपि नास्ति विश्वासः । बालः पायस-दग्धो दध्य् अपि फूत्कृत्य भक्षयति ।
तद् देव ! यथा-शक्ति तत्-पूजार्थं रत्नोपहारादि-सामग्री सुसज्जीक्रियताम् । तथानुष्ठिते सति स गृध्रो दुर्ग-द्वाराच् चक्रवाकेणोपगम्य, सत्कृत्यानीय राज-दर्शनं कारितो दत्तासने चोपविष्टः । चक्रवाक उवाच-मंत्रिन् ! युष्मद्-आयत्तं सर्वं स्वेच्छयोपभुज्यताम् इदं राज्यम् æ
दूरदर्शी कथयति-एवम् एवैतत् । किंत्व् इदानीं बहु-प्रपञ्च-वचनं निष्पर्योजनम् । यतः-
लुब्धम् अर्थेन गृह्णीयात् स्तब्धम् अञ्जलि-कर्मणा । मूर्खं छंदानुरोधेन याथातथ्येन पंडितम् ।
अंयच् च- सद्-भावेन हरेन् मित्रं संभ्रमेण तु बांधवान् । स्त्री-भृत्यौ दान-मानाभ्यां दाक्षिण्येनेतरान् जनान् ।
तद् इदानीं संधातुं गम्यताम् । महा-प्रतापश् चित्रवर्णो राजा ।
चक्रवाको ब्रूते-यथा संधानं कार्यम् । तद् अप्य् उच्यताम् ।
राजाह-भवंतो महांतः पंडिताश् च । तद् अत्रास्माकं यथा-कार्यम् उपदिश्यताम् ।
दूरदर्शी ब्रूते-आः किम् एवम् उच्यते?
आधि-व्याधि-परीतापाद् अद्य श्वो वा विनाशिने । को हि नाम शरीराय धर्मापेतं समाचरेत् ।
वाताभ्र-विभ्रमम् इदं वसुधाधिपत्यम् आपात-मात्र-मधुरो विषयोपभोगः । प्राणास् तृणाग्र-जल-बिंदु-समान-लोला धर्मः सखा परम् अहो परलोक-याने ।
मृग-तृष्णा-समं वीक्ष्य संसारं क्षण-भंगुरम् । सज्जनैः संगतं कुर्याद् धर्माय च सुखाय च ।
तन् मम संमतेन तद् एव क्रियताम् । यतः-
अश्वमेध-सहस्रं च सत्यं च तुलया धृतम् । अश्वमेध-सहस्राद् धि सत्यम् एव विशिष्यते ।
अतः सत्याभिधान-दिव्य-पुरःसरम् अनयोर् भूपालयोः काञ्चनाभिधानः संधिर् विधीयताम् । सर्वज्ञो ब्रूते-एवम् अस्तु । ततो राजहंसेन राज्ञा वस्त्रालंकारोपहारैः स मंत्री दूरदर्शी पूजितः । प्रहृष्ट-मनाश् चक्रवाकं गृहीत्वा, राज्ञो मयूरस्य संनिधानं गतः । तत्र चित्रवर्णेन राज्ञा सर्वज्ञो गृध्र-वचनाद् बहु-मान-दान-पुरः-सरं संभाषितस् तथा-विधं संधिं स्वीकृत्य राजहंस-समीपं प्रस्थापितः ।
दूरदर्शी ब्रूते-देव ! सिढं नः समीहितम् । इदानीं स्वस्थानम् एव विंध्याचलं व्यावृत्य प्रतिगम्यताम् । अथ सर्वे स्व-स्थानं प्राप्य, मनाभिलषितं फलं प्राप्नुवंन् इति ।
विष्णुशर्मेनोक्तं-अपरं किं कथयामि, तद् उच्यताम् ।
राज-पुत्रा ऊचुः-आर्य ! तव प्रसादात् सकल-राज्य-व्यवहारांगं जातम् । ततः सुखिनो भूता वयम् ।
विष्णु-शर्मोवाच-यद्यप्य् एवं तथाप्य् अपरम् अपीदम् अस्तु ।
संधिः सर्व-मही-भुजां विजयिनाम् अस्तु प्रमोदः सदा संतः संतु निरापदः सुकृतिनां कीर्तिश् चिरं वर्धताम् । नीति-वार-विलासिनीव सततं वक्षः-स्थले संस्थिता वक्त्रं चुंबतु मंत्रिणाम् अहरहर् भूयान् महान् उत्सवः ।
अंयच् चास्तु- प्रालेयाद्रेः सुतायाः प्रणय-निवसतिश् चंद्रमौलिः स यावद् यावल् लक्ष्मीर् मुरारेर् जलद इव तडिन् मानसे विस्फुरंती । यावत् स्वर्णाचलो यं दव-दहन-समो यस्य सूर्यः स्फुलिंगस् तावन् नारायणेन प्रचरतु रचितः संग्रहो यं कथानाम् ।
किं च- उर्वीम् उद्दाम-सस्यां जनयतु विसृजन् वासवो वृष्टिम् इष्टाम् इष्टैस् त्रैविष्टपानां विदधतु विधिवत् प्रीणनं विप्र-मुख्याः । आकल्पांतं च भूयात् स्थिर-समुपचिता संगतिः सज्जनानां निःशेषं यांतु शांतिं पिशुन-जन-गिरो दुःसहा वज्र-लेपाः ।
अपरं च- श्रीमांधवलचंद्रो सौ जीयान् मांडलिको रिपून् । येनायं संग्रहो यत्नाल् लेखयित्वा प्रचारितः ।
इति हितोपदेशे संधिर् नाम चतुर्थः कथा-संग्रहः ।
पतज्जलिचरितम् ।
नीरन्ध्रास्तनुमालिखन्तु जरठच्छेदानलग्रन्थयः ।
वयोरूढः केकी लिखति नखरेण स्तनतटम् ।
कास्मीति स्वमहं न वेद सखि तद्वन्दे व्रतं तादृशम् ।
गोविन्दस्वामिनः ।
आक्रान्तः स तथा भुजङ्गहतकः कष्टं न यद्दष्टवान।
दष्टा यन्न भुजङ्गमेन तदतिश्रेयः किमेभिः क्षतैः ।
सूक्ष्मं वीक्षितुमक्षमेह जनता वासोन्यतश्चिन्त्यताम् ।
बलभद्रस्य ।
पान्थायेत्थं युवत्या कथितमभिमतं व्याहृतिव्याजपूर्वम् ।
परं पारे गङ्गं चरमगिरिगामी च मिहिरः ।
ततस्ते कल्याणं पथिक स हि तत्र प्रहरिकः ।
अत्यन्तं करिशूकराहित्गवयिर्भीमं पुरः काननम् ।
स्थानं नास्ति गृहे ममापि भवतो बालाहमेकाकिनी ।
मुग्धे यद्यपि तेन ते न दशनैर्भिन्नोऽद्य बिम्बाधरस्
तद्वैलक्ष्यविजृम्भितैरिह तथाप्युन्नीयते दुर्णयः ।
नो विद्मः सखि संमुखः स भगवान्कस्याद्य पुष्पायुधः ।
तन्मन्ये सखि नागरस्य विषयं कस्यापि यातासि किम् ।
सर्वस्वमेतास्तदहो स्मरस्य ।
कुप्यत्पिनाकिनेत्राग्निज्वालाभस्मीकृतः पुरा ।
उज्जीवति पुनः कामो मन्ये वेश्यावलोकितैः ।
व्यक्तोद्दीपितभूषणः स्मरमपि क्षुभ्नन्ति वारस्त्रियः ।
जलचन्द्रस्य ।
लोलोत्क्षिप्तभुजोपदर्शितकुचोन्मीलन्नखाङ्कावलिः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पुराणे विस्तरेणोक्तं संक्षेपात् कथयेऽधुना ।
आदौ तावद्वह्मा । ब्रह्मणो मानसः पुत्रो मरीचिर्मरीचेर्दाक्षायण्यां कश्यपः ।
कश्यपाददितेरादित्यः । आदित्यात् सुवर्चलायां मनुः ।
मनोः सुरुपायां सोमः । सोमाद्रोहिण्यां बुधः । बुधादिलायां पुरुरवाः ।
पुरुरवस आयुः । आयो रुपवत्यां नहुषः ।
नहुषात् पितृवत्यां ययातिः । ययातेः शर्मिष्ठायां पुरुः ।
पूरोर्वशदायां सम्पातिः । सम्पातेर्भानुदत्तायां सार्वभौमः । सार्वभौमस्य वैदेह्यां भोजः ।
भोजस्य लिङ्गायां दुष्यन्तः दुष्यन्तस्य शकुन्तलायां भरतः ।
भरतस्य नन्दायामजमीढः । अजमीढस्य सुदेव्यां पृश्निः । पृश्नेरुग्रसेनायां प्रसरः । प्रसरस्य बहुरुपायां शंतनुः । शंतनोर्योजनगन्धायां विचित्रवीर्यः । विचित्रवीर्यस्याम्बिकायां पाण्डुः ।
पाण्डोः कुन्तिदेव्यामर्जुनः । अर्जुनात् सुभद्रायामभिमन्युः ।
अभिमन्योरुत्तरायां परीक्षितः । परीक्षितस्य मातृवत्यां जनमेजयः । जनमेजयस्य पुण्यवत्यां शतानीकः ।
शतानीकस्य पुष्पवत्यां सहस्त्रानीकः । सहस्त्रानीकस्य मृगवत्यामुदयनः । तस्य वासवदत्तायां नरवाहनः ।
नरवाहनस्याश्वमेधायां क्षेमकः । क्षेमकान्ताः पाण्डवाः सोमवंशो निवर्तते ।
य इदं श्रृणुयान्नित्यं राजवंशमनुत्तमम् ।
सर्वपापविशुद्धात्मा विष्णुलोकं स गच्छति ।
वंशानुकीर्तनं पुण्यं पितृणां दत्तमक्षयम् ।
श्रृणुष्व विप्रेन्द्र मयोच्यमानं मन्वन्तरं चापि चतुर्दशाख्यम् ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे सोमवंशानुकीर्तनं नाम द्वाविंशोऽध्यायः ।
यल्लभसे निजकर्मोपात्तम्, वित्तं तेन विनोदय चित्तं ॥
श्रीभगवानुवाच ।
आजन्मकृतपापानां प्रायश्चित्तं य इच्छति । शालग्रामशिलावारि पापहारि पिबेत्तु स ।
अकालमृत्युहरणं सर्वव्याधिविनाशनम् । विष्णो पादोदकं पीत्वा शिरसा धारयाम्यहम् ।
स्नानोदकं पिबेन्नित्यं चक्रांकितशिलोद्भवम् । प्रक्षालयति तत्तोयं ब्रह्महत्यां व्यपोहति ।
अग्निष्टोमसहस्त्राणि वाजपेयशतानि च । सम्यक् फलमवाप्नोति विष्णोर्नैवेद्यभक्षणात् ।
नैवेद्ययुक्तां तुलसीं च मिश्रितां विशेषत पादजलेन विष्णो । योऽश्नाति नित्यं पुरतो मुरारे प्राप्नोति यज्ञायुतकोटिपुण्यम् ।
खंडिता स्फुटिता भिन्ना अग्निदग्धा तथैव च । शालग्रामशिला यत्र तत्र दोषो न विद्यते ।
ब्रह्महत्यादिकं पापं मनोवाक्कायसंभवम् । शीघ्रं नश्यति तत्सर्व शालग्रामशिलार्चनात् ।
नाना वर्णमयं चैव नानाभोगेन वेष्टितम् । तथा वरप्रसादेन लक्ष्मीकांतं वदाम्यहम् ।
नारायणोद्भवो देवश्चक्रमध्ये च कर्मणा । तथा वरप्रसादेन लक्ष्मीकांतं वदाम्यहम् ।
कृष्णे शिलातले यत्र सूक्ष्मं चक्रं सुदृश्यते । सौभाग्यं संततिं धत्ते सर्वसौख्यं ददाति च ।
वासुदेवस्य चिह्नानि दृष्ट्वा पापै प्रमुच्यते । श्रीधर सुकरे वामेहरिद्वर्णस्तुदृश्यते ।
वाराहरूपिणं देवं कुर्मागैरपि चिह्नितम् । गोपदं तत्र दृश्येत वाराहं वामनं तथा ।
पीतवर्णस्तु देवानां रक्तवर्ण भयावहम् । नारसिंहो भवेद्देवो मोक्षदं च प्रकीर्तितम् ।
शंखचक्रगदाकूर्मा शंखो यत्र प्रदृश्यते । शंखवर्णस्य देवानां वामे देवस्य लक्षणम् ।
दामोदरं तथा स्थूलं मध्ये चक्रं प्रतिष्ठितम् । पूर्णद्वारेण संकीर्णा पीतरेखा च दृश्यते ।
छत्राकारे भवेद्राज्यं वर्तुले च महाश्रियम् । चपटे च महादुखं शूलाग्रे तु रणं ध्रुवम् ।
ललाटे शेषभोगन्तु शिरोपरि सुकांचनम् । चक्रकांचनवर्णानां वामदेवस्य लक्षणम् ।
वामपार्श्वे च वै चक्रे कृष्णवर्णस्तु पिंगलम् । लक्ष्मीनृसिंहदेवानां पृथग्वर्णस्तु दृश्यते ।
लंबोष्ठे च दरिद्रं स्यात्पिंगले हानिरेव च लग्नचक्रे भवेद् व्याधिर्विदारे मरणं ध्रुवम् ।
पादोदके च निर्माल्यं मस्तके धारयेत्सदा । विष्णोर्दृष्टं भक्षितव्यं तुलसीदलमिश्रितम् ।
तस्मात्संपूजयेद्धयात्वा पूजितं चापि सर्वदा । शालग्रामशिलास्तोत्रं य पठेच्च द्विजोत्तम ।
स गच्छेत्परमं स्थानं यत्र लोकेश्वरो हरि । सर्वपापनिर्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ।
दशावतारा देवानां पृथग्वर्णस्तुदृश्यते । ईप्सितं लभते राज्यं विष्णुपूजामनुक्रमात् ।
कोटयो हि ब्रह्महत्यानामगम्यागम्यकोटय । ता सर्वा नाशमायांति विष्णुनैवेद्यभक्षणात् ।
विष्णो पादोदकं पीत्वा कोटिजन्माघनाशनम् । तस्मादष्टगुणं पापं भूमौ विंदुनिपातनात् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
रससंकेतकलिका - अध्यायः ३
गोमूत्रेण च तालाद्यं शङ्खाद्यं अम्लत शुचि ।
औषधे च रसे चैव दातव्यं हितमिच्छता ।
ते नश्यन्ति विषे दत्ते शीघ्रं वातकफोद्भवा ।
अतिमात्रं यदा भुक्तं तदाज्यटङ्कणे पिबेत् ।
रजनीं मेघनादं वा सर्पाक्षीं वा घृतान्विताम् ।
लिहेद्वा मधुसर्पिर्भ्यां चूर्णितां अर्जुनत्वचम् ।
गुर्विणीबालवृद्धेषु न विषं राजमन्दिरे ।
एतान्युपविषाण्याहु यस्तानि रसकर्मणि ।
मोहकृच्छ्वासकासघ्नं सेवितं त्यक्तुमक्षमम् ।
वीर्यस्तम्भकरं नृणां स्त्रीणां सौख्यप्रदायकम् ।
तस्मादमृतमुत्पन्नं देवै पीतं न दानवै ।
तदा धन्वन्तरेर्हस्तादमृतं पतितं भुवि ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
किं कारणं ब्रम्ह कुतः स्म जाता जीवाम केन क्व च संप्रतिष्ठा ।।
अधिष्ठिता केन सुखेतरेषु वर्ताकहे ब्रम्हविदो व्यवस्थाम् ।।
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ।।
अहमादिर्हि देवानां महर्षि परिणाम् च सर्वश ।।
आश्चर्यवच्चैनमन्य श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।।
यः सदाचारी प्राज्ञः पुरुषार्थी भवेत् । जो सत्याचरणशील, बुद्धिमान्, पुरुषार्थी हो ।
कुरुक्षेत्रम् । कुरुक्षेत्र ।
वयं दक्षिणात्याः स्मः हम दक्षिणी हैं ।
यज्ञदत्तादध्यापकात् । यज्ञदत्त अध्यापक से ।
त्रयोदशवार्षिकः । तेरह वर्ष का ।
विष्णुमित्रोऽयं कुरुक्षेत्रवास्तव्यः । यह विष्णुमित्र कुरुक्षेत्र में वसता है ।
अयं जयदेवः पाश्चात्यो वर्तते । यह जयदेव पश्चिम देशवासी है ।
इदमानीतं गृह्यताम् । यह लाया, लीजिये ।
जलं देहि । जल दे ।
गृह्यताम् । लीजिये ।
सर्वासु दिक्षु पातालदेश पर्य्यन्तम् । सर्व दिशाओं में पातालदेश अर्थात् अमेरिका देश पर्य्यन्त ।
व्रीहयः । धान ।
दशप्रस्थम् । दश सेर ।
पञ्च संवत्सरा अतीताः । पांच वर्ष बीते ।
अयोध्याम् । अयोध्या को ।
जीर्णज्वरोऽस्ति । जीर्णज्वर है ।
औषधं देहि । औषध दे ।
तृषाऽस्ति चेज्जलं पिब । प्यास हो तो जल पी ।
बहुवारं दृष्टः । कई वार देखा ।
चत्वारः पुत्रा द्वे कन्ये च । चार पुत्र और दो कन्या ।
सुभगे ! जलं देहि । सुभगे ! जल दे ।
इदानीं वृद्धाऽवस्थाप्राप्‍ता यौवनं गतं केशाः श्वेता जाताः प्रतिदिनं बलं ह्रस्ति च । इस समय वृद्धावस्था आई, जवानी गई, बाल सफेद हुए और नित्य बल घट रहा है ।
देवदत्तस्य मूर्द्धकेशाः कृष्णा वर्त्तन्ते । देवदत्त के शिर में बाल काले हैं ।
कुलालस्य गर्धभा अतिस्थूलाः सन्ति । कुम्हार के गदहे अत्यन्त मोटे हैं ।
सर्पाः शीघ्रं सर्पन्ति । सर्प जल्दी सरकते हैं ।
मक्षिकां भक्षयित्वा वमनं प्रजायते । मक्खी खाकर वमन हो जाता है ।
तिमिङ्गला मत्स्याः समुद्रे भवन्ति । तिमिङ्गल मछलियां समुद्र में होती हैं ।
गच्छ प्रिय ! पूर्णां विद्यां कृत्वागन्तव्यम् । जा प्यारे ! पूरी विद्या करके आना ।
इमौ मम पितुः श्यालदौहित्रौ स्तः । ये मेरे मामा और भानजे हैं ।
एतस्य क्षुरादीनि च । इसके छुरे आदि ।
मनुष्यादयः । मनुष्य आदि ।
तक्रं देहि । मठा दे ।
दुग्धं पिब । दूध पी ।
प्रेषितं पञ्च दिनानि व्यतीतानि तस्य प्रत्युत्तरमप्यागतम् । भेजी, पांच दिन बीते, उसका जवाब भी आ गया ।
इति श्रीमद्दयानन्दसरस्वतीस्वामिना निर्मितः संस्कृतवाक्यप्रबोधनामको निबन्धः समाप्‍तः॥
 पूर्णभद्र इति १
 पञ्चाल इति ८
 नाविका इति ११
 स्न्नात्रमिति १३
 काशिकवस्त्रम् १९
 दिव्यभोजनम् २०
 पद्म इति २२
 दशशिरा इति २४
 शीतप्रभ इति २६
 नावकि इति २७
 वल्गुस्वरा इति ३०
 उत्तर इति ४६
 चन्द्र इति ५२
 सुवर्णाभ इति ६१
 पुत्रा इति ६८
 सूर्य इति ६९
 त्रिपिट इति ८४
 गङ्गिक इति ९८
ऋग्वेदः सूक्तं १०८६ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०८६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ऋग्वेदः - मण्डल १० इन्द्रः, ७,१३,२३ ऐन्द्रो वृषाकपिः, २-६, ९-१०, १५-१८ इन्द्राणी।
← सूक्तं १०८५ ऋग्वेदः - मण्डल १०
इन्द्रः, ७,१३,२३ ऐन्द्रो वृषाकपिः, २-६, ९-१०, १५-१८ इन्द्राणी। सूक्तं १०८७ →
दे इन्द्रः। पङ्क्तिः
वि हि सोतोरसृक्षत नेन्द्रं देवममंसत ।
यत्रामदद्वृषाकपिरर्यः पुष्टेषु मत्सखा विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
नो अह प्र विन्दस्यन्यत्र सोमपीतये विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
यस्मा इरस्यसीदु न्वर्यो वा पुष्टिमद्वसु विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
श्वा न्वस्य जम्भिषदपि कर्णे वराहयुर्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
शिरो न्वस्य राविषं न सुगं दुष्कृते भुवं विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
उवे अम्ब सुलाभिके यथेवाङ्ग भविष्यति ।
किं शूरपत्नि नस्त्वमभ्यमीषि वृषाकपिं विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
अवीरामिव मामयं शरारुरभि मन्यते ।
उताहमस्मि वीरिणीन्द्रपत्नी मरुत्सखा विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
वेधा ऋतस्य वीरिणीन्द्रपत्नी महीयते विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
नह्यस्या अपरं चन जरसा मरते पतिर्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
यस्येदमप्यं हविः प्रियं देवेषु गच्छति विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
घसत्त इन्द्र उक्षणः प्रियं काचित्करं हविर्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
उक्ष्णो हि मे पञ्चदश साकं पचन्ति विंशतिम् ।
वृषभो न तिग्मशृङ्गोऽन्तर्यूथेषु रोरुवत् ।
मन्थस्त इन्द्र शं हृदे यं ते सुनोति भावयुर्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
सेदीशे यस्य रोमशं निषेदुषो विजृम्भते विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
सेदीशे यस्य रम्बतेऽन्तरा सक्थ्या कपृद्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
असिं सूनां नवं चरुमादेधस्यान आचितं विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
पिबामि पाकसुत्वनोऽभि धीरमचाकशं विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
धन्व च यत्कृन्तत्रं च कति स्वित्ता वि योजना ।
नेदीयसो वृषाकपेऽस्तमेहि गृहाँ उप विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
य एष स्वप्ननंशनोऽस्तमेषि पथा पुनर्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
क्व स्य पुल्वघो मृगः कमगञ्जनयोपनो विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
भद्रं भल त्यस्या अभूद्यस्या उदरमामयद्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
आख्यानं तु हये जाये विलापः स्यान्नदस्य मा । अवीरामात्मनः श्लाघा सुदेव इति तु स्पृहा ।।बृहद्देवता १५३ ।।
वृषैष कपिलो भूत्वा यन्नाकमधिरोहति । वृषाकपिरसौ तेन विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः । रश्मिभिः कम्पयन्नेति वृषा वर्षिष्ठ एव सः ।। ६७ ।।
सायाह्नकाले भूतानि स्वापयन्नस्तमेति यत् । वृषाकपिरितो वा स्याद् इति मन्त्रेषु दृश्यते ।।बृहद्देवता २६८ ।।
यदा तु वाग्भवत्येषा सूर्यामुं लोकमाश्रिता । तथा सूक्तमुषा भूत्वा सूर्या च भजतेऽखिलम् । । ७९ ।।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०८६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
स्वात्मन्यारोपिताशेषाभासवस्तुनिरासतः।
पूर्ण्मद्वयमक्रियम् ।
निर्विकारे निराकारे निर्विशेषे भिदा कुतः ।
सुषुप्तौ सुखमात्रायां भेदः केनावलोकितः।
इति ब्रूते श्रुतिः साक्षात्सुषुप्तावनुभूयते ।
पण्डितैः रज्जुसर्पादौ विकल्पो भ्रान्तिजीवनः ।
अतश्चित्तं समाधेहि प्रत्यग्रूपे परात्मनि ।
हृदि कलयति विद्वान् ब्रह्म पूर्णम् समाधौ।
भावयात्मानमात्मस्थं न भूयः कल्पसेऽध्वने ।
न तत्पुनः पश्यति तत्त्ववेत्ता-
ऽऽनन्दात्मनि ब्रह्मणि लीनवृत्तिः।
संसिद्धस्य फलं त्वेतज्जीवन्मुक्तस्य योगिनः।
बहिरन्तः सदानन्दरसास्वादनमात्मनि ।
वैराग्यस्य फलं बोधो बोधस्योपरतिः फलम्।
स्वानन्दानुभवाच्छान्तिरेषैवोपरतेः फलम् ।
निवृत्तिः परमातृप्तिरानन्दोऽनुपमः स्वतः ।
नोचेद्विदां दृष्टफलं किमस्मात् ।
रास्ते कश्चिदनन्तपुण्यफलभुग्धन्यः स मान्यो भुवि ।
निर्विकल्पा च चिन्मात्रा वृत्तिः प्रज्ञेति कथ्यते।
सुस्थिता सा भवेद्यस्य स्थितप्रज्ञः स उच्यते ।
प्रपञ्चो विस्मृतप्रायः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
बोधो निर्वासनो यस्य स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यस्य चित्तं विनिश्चिन्तं स जीवन्मुक्त उच्यते ।
अहन्ताममताऽभावो जीवन्मुक्तस्य लक्षणम् ।
औदासीन्यमपि प्राप्ते जीवन्मुक्तस्य लक्षणम् ।
सर्वत्र समदर्शित्वं जीवन्मुक्तस्य लक्षणम् ।
उभयत्राविकारित्वं जीवन्मुक्तस्य लक्षणम् ।
अन्तर्बहिरविज्ञानं जीवन्मुक्तस्य लक्षणम् ।
समभावो भवेद्यस्य स जीवन्मुक्तलक्षणः ।
मुत्पादयन्त्येष यतिर्विमुक्तः ।
विज्ञातब्रह्मतत्त्वस्य यथापूर्वं न संसृतिः।
अस्ति चेन्न स विज्ञातब्रह्मभावो बहिर्मुखः ।
न सदेकत्वविज्ञानान्मन्दी भवति वासना।
ब्रवीति श्रुतिरेतस्य प्रारब्धं फलदर्शनात् ।
फलोदयः क्रियापूर्वो निष्क्रियो न हि कुत्रचित् ।
सञ्चितं विलयं याति प्रबोधात्स्वप्नकर्मवत् ।
तथात्मोपाधियोगेन तद्धर्मैर्नैव लिप्यते ।
ज्ञानोदयात्पुरारब्धं कर्म ज्ञानान्न नश्यति।
स्तेषां तत्त्रितयं न हि क्वचिदपि ब्रह्मैव ते निर्गुणम् ।
तिष्ठत्ययं कथं देह इति शङ्कावतो जडान्।
समाधातुं बाह्यदृष्ट्या प्रारब्धं वदति श्रुतिः ।
न तु देहादिसत्यत्वबोधनाय विपश्चिताम्।
यतः श्रुतेरभिप्रायः परमार्थैक गोचरः ।
परिपूर्णमनाद्यन्तमप्रमेयमविक्रियम्।
अहेयमनुपादेयमनादेयमनाश्रयम्।
प्राप्ताः परां निर्वृतिमात्मयोगात् ।
प्रशान्तोऽहमनन्तोऽहममलोऽहं चिरन्तनः ।
शुद्धबोधस्वरूपोऽहं केवलोऽहं सदाशिवः ।
बाह्याभ्यन्तरशून्यं पूर्णं ब्रह्माद्वितीयमेवाहम् ।
निरुपममनादितत्त्वं त्वमहमिदमद इति कल्पनादूरम्।
ज्ञानात्मनाऽन्तर्बहिराश्रयः सन्।
भोक्ता च भोग्यं स्वयमेव सर्वं
यद्यत्पुरादृष्टमिदन्तया पुरा ।
उत्पद्यन्ते विलीयन्ते मायामारुतविभ्रमात्।
मरीचिकावारिमहाप्रवाहः ।
अतः कुतो मे तद्धर्मा जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तयः ।
उपाधिरायाति स एव गच्छति
स एव कर्माणि करोति भूङ्क्ते।
कुलाद्रिवन्निश्चल एव संस्थितः ।
न मे प्रवृत्तिर्न च मे निवृत्तिः
व्योमेव पूर्णः स कथं नु चेष्टते ।
र्ब्रूते ह्यनन्वागतमित्यपि श्रुतिः ।
न स्पृशत्येव यत्किञ्चित्पुरुषं तद्विलक्षणम् ।
अविकारमुदासीनं गृहधर्माः प्रदीपवत् ।
ब्रह्माद्वैतं यत्तदेवाहमस्मि ।
निरालम्बोऽस्मि निर्द्वयः ।
केवलाखण्डबोधोऽहमानन्दोऽहं निरन्तरः ।
तद्वद्ब्रह्मविदः सतः किमपरं बुद्धेर्विहारास्पदम् ।
चित्रेन्दुमालोकयितुं क इच्छेत् ।
तृप्तः सुखं तिष्ठ सदात्मनिष्ठया ।
स्वानन्दमनुभुञ्जानः कालं नय महामते ।
शान्तिं परामेत्य भजस्व मौनम् ।
यत्राद्वयानन्दसुखं निरन्तरम् ।
विज्ञातात्मस्वरूपस्य स्वानन्दरसपायिनः ।
गच्छंस्तिष्ठन्नुपविशन् शयानो वाऽन्यथापि वा।
यथेच्छया वसेद्विद्वानात्मारामः सदा मुनिः ।
न देशकालासनदिग्यमादि-
विना प्रमाणसुष्ठुत्वं यस्मिन्सति पदार्थधीः ।
अयमात्मा नित्यसिद्धः प्रमाणे सति भासते।
न देशं नापि वा कालं न शुद्धिं वाप्यपेक्षते ।
श्चरत्येवं प्राज्ञः सततपरमानन्दसुखितः ।
सुखं च दुःखं च शुभाशुभे च।
कुतः शुभं वाऽशुभं फलं वा ।
अस्तीति प्रत्ययो यश्च यश्च नास्तीति वस्तुनि।
बुद्धेरेव गुणावेतौ न तु नित्यस्य वस्तुनः ।
क्रीडासु ये सह मया व्यचरन्‌ बहुत्र ।
सर्वेऽपि मे परिचिता सुतरां गतास्ते ।।
प्रत्युत्पन्नोऽनागतश्च यद्यतीतमपेक्ष्य हि।
प्रत्युत्पन्नोऽनागतश्च कालेऽतीते भविष्यतः।
तत्र अतीते काले यदि वर्तमानानागतौ कालौ न स्तः इति परिकल्प्यते, एवमपि तत्र अविद्यमानत्वात् गगनेन्दीवरवन्नास्त्यपेक्षा।
अथापि स्यात्- कालवादिनां विद्यते एव कालः, तत्र किमपेक्षया प्रयोजनमिति? उच्यते। एवमपि -
अनपेक्ष्य पुनः सिद्धिर्नातीतं विद्यते तयोः।
प्रत्युत्पन्नोऽनागतश्च तस्मात्कालो न विद्यते।
प्रत्युत्पन्नानागतयोरसत्त्वम्, अतीतानपेक्षत्वात्, खरविषाणवत्। यतश्चैवम् प्रत्युत्पन्नोऽनागतश्च तस्मात्कालो न विद्यते इति विज्ञेयम्।
एतेनैवावशिष्टौ द्वौ क्रमेण परिवर्तकौ।
कथं कृत्वा?
यद्यतीतोऽनागतश्च प्रत्युत्पन्नमपेक्ष्य हि।
अनपेक्ष्य पुनः सिद्धिर्न जातं विद्यते तयोः।
एष तावदेकः कालपरिवर्तः।
अतीतो वर्तमानश्च तस्मात्कालो न विद्यते॥
एष द्वितीयः कालपरिवर्त इति व्याख्यानकारिका इति। एवंद्वौ कालपरिवर्तौ बोद्धव्यौ॥
यतश्च एवं विचारणे कालत्रयं नास्ति, तस्मात् कालो न विद्यते, कालाभावाच्च भावसद्भावोऽपि नास्ति इति सिद्धम्॥
यथा चैतत्कालत्रयं विचारितम् , एवम्
उत्तमाधममध्यमान् इति आदिशब्देन कुशलाकुशलाव्याकृतानि, उत्पादस्थितिभङ्गाः, पूर्वान्तापरान्तमध्यान्ताः, कामरूपारूप्यधातवः, शैक्षाशैक्षनैवशैक्षनैवाशैक्षादयो यावन्तः पदार्थाः त्रिपदार्थसंबन्धव्यवस्थिताः, ते सर्वे गृह्यन्ते। एकत्वादींश्च इत्यनेन आदिशब्देन द्वित्वबहुत्वयो ग्रहणात् ते एव उत्तमादयः एकत्वादयश्च कालत्रयव्याख्यानेन व्याख्याता वेदितव्याः।
अत्राह - विद्यत एव कालः परिमाणवत्त्वात्। इह यन्नास्ति, न तस्य परिमाणवत्त्वं विद्यते तद्यथा खरविषाणस्य । अस्ति च कालस्य परिमाणवत्त्वं क्षणलवमुहूर्तदिवसरात्र्यहोरात्र पक्षमाससंवत्सरादिभेदेन। तस्मात्, परिमाणवत्त्वाद् विद्यत एव कालः इति। उच्यते। यदि कालो नाम कश्चित् स्यात्, स्यात्तस्य परिमाणवत्त्वम्। न त्वस्ति। यस्मात् -
नास्थितो गृह्यते कालः स्थितः कालो न विद्यते।
यो गृह्येतागृहीतश्च कालः प्रज्ञप्यते कथम्।
इह यदि कालो नाम कश्चिदवस्थितः क्षणादिव्यतिरिक्तः स्यात्, स क्षणादिभिः परिमाणवत्त्वाद् गृह्येत। न तु अवस्थितः कूटस्थः कश्चित् कालो नाम अस्ति, यः क्षणादिभिर्गृह्येत। तदेवं नास्थितो गृह्यते कालः, अस्थितत्वान्न गृह्यते इत्यर्थः॥
अथापि स्यात् - नित्य एव अवस्थितस्वभावः कालो नाम अस्ति, क्षणादिभिरभिव्यज्यते। तथाहि -
कालः पचति भूतानि कालः संहरते प्रजाः।
कालः सुप्तेषु जागर्ति कालो हि दुरतिक्रमः॥इति।
यश्चैवंलक्षणः सोऽवस्थितस्वभावोऽस्तीति। उच्यते। एवमपि स्थितः कालो न विद्यते यः क्षणादिभिरभिव्यज्यमानो गृह्येत। कस्मात् पुनः स्थितः कालो नास्तीति चेत्, क्षणादिव्यतिरेकेणागृह्यमाणत्वात्॥
अपि च। अयं कालः संस्कृतस्वभावः सन् अस्तीति, असंस्कृतस्वभावो वा? उभयं च संस्कृतपरीक्षायां प्रतिषिद्धम् -
उत्पादस्थितिभङ्गानामसिद्धौ नास्ति संस्कृतम्।
संस्कृतस्याप्यसिद्धौ च कथं सेत्स्यत्यसंस्कृतम्॥
इत्यनेन। तदेवं नास्ति व्यवस्थितः कालः, यो गृह्येत। यश्च इदानीं कालो न गृह्यते अस्थितत्वादविद्यमानस्वरूपत्वात्, सोऽगृह्यमाणः सन् कथं क्षणादिभिः प्रज्ञपयितुं भावतः पार्यत इत्याह - अगृहीतश्च कालः प्रज्ञप्यते कथमिति। तस्मान्नास्त्येव कालः।
अत्राह - सत्यं नास्ति नित्यः कालो नाम कश्चिद् रूपादिव्यतिरिक्तः स्वभावसिद्धः, किं तर्हि रूपादीनेव स संस्कारानुपादाय प्रज्ञप्तः कालः क्षणादिवाच्यो भवति, तस्माददोष इति। उच्यते। एवमपि -
यद्येवं भावं प्रतीत्य कालो भवतीति भवता व्यवस्थाप्यते , यदा खलु भावो नास्ति, तदा नियतं तद्धेतुकोऽपि कालो नास्तीति प्रतिपादयन्नाह -
न च कश्चन भावोऽस्ति
इति पूर्वं विस्तरेण प्रतिपादितत्वाद्वक्ष्यमाणप्रतिषेधाच्च। यदा चैवं न कश्चिद्भावोऽस्ति भावतः, तदा -
कुतः कालो भविष्यति।
कालाभावाच्च न सन्ति क्षणलवमुहूर्तादयः कालभेदाः तत्परिणामभूताः, इत्यतः कुतः परिणामवत्त्वेन कालसिद्धिर्भविष्यति? तस्मान्नास्त्येव भावानां स्वभावः इति॥ उक्तं हि भगवता आर्यहस्तिकक्ष्यसूत्रे -
न निष्प्रपञ्चो भवि जातु पण्डितः॥इति।
तस्या इदानीं कुत आगमोऽसौ॥
सर्ववेदान्तसारं हि श्रीभागवतमिष्यते।तद्रसामृततृप्तस्य नान्यत्र स्याद्रतिः क्वचित् ॥
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
महद्भयपरित्राणाद्विप्राणामुपजायते।।।।
मितिः २०७०।०५।२४
मितिः २०७०।०६।१० गते
तन्नो अघोरः प्रचोदयात् ।।
यतस्तदीयाः ।
एकम् एकम्, आगच्छअयनम्
तम् तु देशम् अतिक्रम्य शैलोदा नाम निम्नगा ।
उभयोः तीरयोः तस्याः कीचका नाम वेणवः ।
ते नयंति परम् तीरम् सिद्धान् प्रत्यानयन्ति च ।
उत्तराः कुरवः तत्र कृत पुण्य प्रतिश्रियाः ।
पशुपाश च कुणिन्दाश च तङ्गणाः परतङ्गणाः 
जातरूपं दरॊण मेयम अहार्षुः पुञ्जशॊ नृपाः 
स वनम् घोर संकाशम् दृष्ट्वा नरवरात्मजः ।
अहो वनम् इदम् दुर्गम् झिल्लिका गण संयुतम् ।
नाना प्रकारैः शकुनैः वाश्यद्भिः भैरव स्वनैः ।
सिंह व्याघ्र वराहैः च वारणैः च अपि शोभितम् ।
संकीर्णम् बदरीभिः च किम् नु एतत् दारुणम् वनम् ।
तम् उवाच महातेजा विश्वामित्रो महामुनिः ।
एतौ जनपदौ स्फीतौ पूर्वम् आस्ताम् नरोउत्तम ।
मलदाः च करूषाः च देव निर्माण निर्मितौ ।
इति रामो मुनेः श्रुत्वा सह भ्रात्रा अभिवाद्य च । प्रतस्थे अगस्त्यम् उद्दिश्य सानुगः सह सीतया ।
पश्यन् वनानि चित्राणि पर्वतां च अभ्र संनिभान् । सरांसि सरितः चैव पथि मार्ग वश अनुगतान् ।
सुतीक्ष्णेन उपदिष्टेन गत्वा तेन पथा सुखम् । इदम् परम संहृष्टो वाक्यम् लक्ष्मणम् अब्रवीत् ।
पिप्पलीनाम् च पक्वानाम् वनाद् अस्माद् उपागतः । गन्धो अयम् पवन उत्क्षिप्तः सहसा कटुकोदयः ।
पुष्पितान् पुष्पित अग्राभिर् लताभिर् उपशोभितान् । ददर्श रामः शतशः तत्र कान्तार पादपान् ।
हस्ति हस्तैः विमृदितान् वानरैः उपशोभितान् । मत्तैः शकुनि संघैः च शतशः प्रति नादितान् ।
यथा आख्यातम् अगस्त्येन मुनिना भावितात्मना । इयम् गोदावरी रम्या पुष्पितैः तरुभिर् वृता ।
मयूर नादिता रम्याः प्रांशवो बहु कंदराः । दृश्यन्ते गिरयः सौम्य फुल्लैः तरुभिर् आवृताः ।
सौवर्णै राजतैः ताम्रैः देशे देशे च धातुभिः । गवाक्षिता इव आभान्ति गजाः परम भक्तिभिः ।
सालैः तालैः तमालैः च खर्जूरैः पनसैः द्रुमैः । नीवारैः तिनिशैः चैव पुन्नागैः च उपशोभिताः ।
चूतैर् अशोकैः तिलकैः केतकैर् अपि चंपकैः । पुष्प गुल्म लता उपेतैः तैः तैः तरुभिर् आवृताः ।
स्यन्दनैः चंदनैः नीपैः पर्णासैः लकुचैः अपि । धव अश्वकर्ण खदिरैः शमी किंशुक पाटलैः ।
पर्णशालाम् सुविपुलाम् तत्र संघात मृत्तिकाम् । सुस्तंभाम् मस्करैर् दीर्घैः कृत वंशाम् सुशोभनाम् ।
शमी शाखाभिः आस्तीर्य धृढ पाशावपाशितम् । कुश काश शरैः पर्णैः सुपरिच्छादिताम् तथा ।
समीकृत तलाम् रम्याम् चकार सुमहाबलः । निवासम् राघवस्य अर्थे प्रेक्ष्णीयम् अनुत्तमम् ।
एष राम शिवः पंथा यत्र एते पुष्पिता द्रुमाः । प्रतीचीम् दिशम् आश्रित्य प्रकाशन्ते मनो रमाः ।
जंबू प्रियाल पनसाः प्लक्ष न्यग्रोध तिंदुकाः । अश्वत्थाः कर्णिकाराः च चूताः च अन्ये च पादपाः ।
धन्वना नाग वृक्षा तिलका नक्तमालकाः । नील अशोक कदंबाः च करवीराः च पुष्पिताः ।
अग्निमुखा अशोकाः च सुरक्ताः परिभद्रकाः । तान् आरुह्य अथवा भूमौ पातयित्वा च तान् बलात् ।
सौमित्रे पश्य पम्पाया दक्षिणे गिरि सानुषु । पुष्पितान् कर्णिकारस्य यष्टिम् परम शोभिताम् ।
अधिकम् शैल राजोऽयम् धातुभिः तु विभूषितः । विचित्रम् सृजते रेणुम् वायु वेग विघट्टितम् ।
गिरि प्रस्थास्तु सौमित्रे सर्वतः संप्रपुष्पितैः । निष्पत्रैः सर्वतो रम्यैः प्रदीप्ता इव किंशुकैः ।
पम्पा तीर रुहाः च इमे संसक्ता मधु गन्धिनः । मालती मल्लिका पद्म करवीराः च पुष्पिताः ।
केतक्यः सिन्धुवाराः च वासन्त्यः च सुपुष्पिताः । माधव्यो गन्धपूर्णाः च कुंदगुल्माः च सर्वशः ।
चिरिबिल्वा मधूकाः च वञ्जुला वकुलाः तथा । चम्पकाः तिलकाः च एव नागवृक्षाः च पुष्पिताः ।
पद्मकाः च एव शोभन्ते नील अशोकाः । च पुष्पिताःलोध्राः च गिरि पृष्ठेषु सिंह केसर पिन्जराः ।
अन्कोलाः च कुरण्टाः च पूर्णकाः पारिभद्रकाः । चूताः पाटलयः च अपि कोविदाराः च पुष्पिताः ।
मुचुकुंद अर्जुनाः च एव दृश्यन्ते गिरिसानुषुकेतक उद्दालकाः । च एव शिरीषाः शिंशुपा धवाः ।
शाल्मल्यः किंशुकाः च एव रक्ताः कुरवकाः तथा । तिनिशा नक्तमालाः च चंदनाः स्यंदनाः तथा ।
हिन्तालः तिलकाः च एव नाग वृक्षाः च पुष्पिताः । पुष्पितान् पुष्पित अग्राभिः लताभिः परिवेष्टितान् ।
ततो रक्तजलम् भीमम् लोहितम् नाम सागरम् ।
गत्वा प्रेक्ष्यथ ताम् चैव बृहतीम् कूटशाल्मलीम् ।
स्थापितः पर्वतस्य अग्रे विराजति स वेदिकः ।
पूर्वस्याम् दिशि निर्माणम् कृतम् तत् त्रिदशेश्वरैः ।
ततः परम् हेममयः श्रीमान् उदय पर्वतः ।
सालैः तालैः तमालैः च कर्णिकारैः च पुष्पितैः ।
जातरूपमयैः दिव्यैः शोभते सूर्य सन्निभैः ।
प्रत्यक् स्रोतो वहाः चैव नद्यः शीतजलाः शिवाः ।
ततः केतक खंडेषु तमाल गहनेषु च ।
कपयो विहरिष्यन्ति नारिकेल वनेषु च ।
तत्र सीताम् च मार्गध्वम् निलयम् रावणस्य च ।
वेलातल निवेष्टेषु पर्वतेषु वनेषु च ।
मुरची पत्तनम् चैव रम्यम् चैव जटा पुरम् ।
अन्तरा मेरुम् अस्तम् च तालो दश शिरा महान् ।
जातरूपमयः श्रीमान् भ्राजते चित्र वेदिकः ।
तत्र म्लेच्छान् पुलिन्दान् च शूरसेनान् तथैव च ।
प्रस्थालान् भरतान् चैव कुरूम् च सह मद्रकैः ।
अन्वीक्ष्य दरदान् चैव हिमवन्तम् विचिन्वथ ।
लोध्र पद्मक खण्डेषु देवदारु वनेषु च ।
रावणः सह वैदेह्या मार्गितव्या ततः ततः ।
करिष्यमाणयात्राया यथाकालम् सुखम् मया ।
उष्ट्रवामीस तरिशतं च पुष्टाः पीलु शमीङ्गुथैः 
पशुपाश च कुणिन्दाश च तङ्गणाः परतङ्ग 
बिल्वेङ्गुथाः पीलु शमी करीराः; सरस्वती तीररुहा बभूवुः 
सरस्वतीं परीतियुताश चरन्तः; सुखं विजह्रुर नरथेव पुत्राः 
इङ्गुथैर बथरीभिश च कॊविथारैश च पुष्पितैः 
मयथ्भिः समरे तस्मिन्न अन्यॊन्यम अभिजघ्नतुः 
अपूपान सक्तु पिण्डीश च खाथन्तॊ मदितान्विताः  
नष्टॊ न थृश्यते यत्र शमी गर्भे हुताशनः 
अन्वेषन्त तथा नष्टं जवलनं भृशथुःखिताः 
परिष्वजेथाः कल्याणि तत इष्टम अवाप्स्यथः , ,
तत्र तत्र परिकॢप्ता थथर्श स महीपतिः 
सुघॊषैर मधुरैः शब्थैः सुप्तः स परतिबॊध्यते 
अश्वत्थः 
दुगूलाः परतिमत्स्याश च कुशलाः कुनटास तदा 
हन्त्यर्थहिनाकर्तारं मंत्रहीनातुऋत्विजम् । स्त्रियंलक्षणहीनातुनप्रतिष्ठासमोरिपुः १ ब्रह्मातुब्राह्मणैःस्थाप्योगायत्रीसहितःप्रभुः ।
अङ्गुष्ठपर्वमानात्सावितास्तिंयावदेवतु । श्रीमद्भागवतेशैलीदारुमयीलोहीलेप्यालेयाचसैकती ।
अर्चकस्यतपोयोगादर्चनस्यातिशायनात् । आभ्रूप्याचाबिम्बानांदेवःसान्निध्यमृच्छति १
 भारतम्, माता,
जकाराः पञ्च दुर्लभाः
“वन्दे भारतमातरम्”
निमित्तवादः 
निमित्तवादः …
← अस्मभ्यं काश्चन् वीराः युद्धं कुर्वन्ति। तां सादरं धन्यवादान्…
श्रीभगवानुवाच  इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे। ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम्।प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ।
अश्रद्दधानाः पुरुषा धर्मस्यास्य परन्तप। अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना। मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम्।भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान्। तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम्।कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् ।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः। भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात् ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय। उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम्। हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्। परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।
मोघाशा मोघकर्माणो मोघज्ञाना विचेतसः। राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः। भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः। नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते। एकत्वेन पृथक्त्वेन बहुधा विश्वतोमुखम् ।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम्। मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत्। प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते। ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोक-मश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान् ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते। तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
येऽप्यन्यदेवताभक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः। तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च। न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।
यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन्यान्ति पितृव्रताः। भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति। तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत्। यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम्।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः। ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्। साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति। कौन्तेय प्रति जानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः। स्त्रियो वैश्यास्तथा शूद्रास्तेऽपि यान्ति परां गतिम् ।
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा। अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ।
मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु। मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः ।
यवगोधूमिकृतीस्तीक्ष्णसंस्कारवर्जिताः ।
दमासकस 
न प्रयोजनवत्त्वात् ।
लोकवत्तु, लीलाकैवल्यम् ।
माता  यया महिलया शिशु जन्यते, पालनं लालनम् क्रीयते, तां महिलां माता इति मन्यतेमाता सदृश
त्रिंशत्  
त्रिदण्डिन्  
दण्डपाणि  
दण्डवत्  
दृषद्वत्  
विशुद्धवेदान्तपरिभाषा
 स्वामी सच्चिदानन्देन्द्रसरस्वती 
मासमात्रप्रयोगेण शूल सर्वे विनाशयेत् । ।
संस्कृतम् भारतस्य केन्द्रशासितप्रदेशाः
पर्थ आस्ट्रेलिया देश्स्य एकः नगरं अस्ति । आस्ट्रेलिया एक महाद्वीप किञ्चन राष्‍ट्रं च अस्ति 
"?=पर्थ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वाहिः - विकिपीडिया
"?=स्वाहिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रातः कालः
हिण्डोलरागः  हिन्दुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीतस्य कश्चन प्रसिद्धः रागः भवति । उत्तराङ्गप्रधानः रागः भवति । प्रभातकालीनरागः भवति । अयं रागः वीररसप्रधानः रागः भवति । अस्मिन् रागे तीव्रमध्यमः अस्ति । रागस्य जीवभूतः वादिस्वरः धैवतः  भवति । संवादिस्वरः गान्धारः  भवति । अयं रागः "कल्याणथाट" गणे विद्यमानः भवति । ’ध्रुपद्’ तथा ’धमार्’ शैल्योः अधिकतया अस्य रागस्य उपयोगः भवति । ’भरत’ तथा ’हनुमतमतयोः’ प्रकारेण मूलभूतेषु ६ रागेषु अन्तर्भूतः रागः भवति ।
प्रातः कालीनरागः भवति ।
"?=हिण्डोलरागः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वैराग्यपञ्चकम्
दाना मुष्टिमुचे कुचेल मुनये दत्ते स्म वित्तेशताम् ।
भजन्ति विबुधा मुधा ह्यहह कुक्षितः कुक्षितः ।
धनञ्जय स्यन्दन भूषणं धनम् ।
सुसाधनमबाधनं सुमनसां समाराधनम् ।
अस्ति मे हस्ति शैलाग्रे वस्तु पैतामहं धनम् ।
।
आयारादि-सुदणाणो- वदेसियाणं उवज्झायाणं, तिरयण-गुणपालण-रयाणं
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ॐ श्री गुरुभ्यो नमः । हरिः ॐ । ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः । शं नो भवत्वर्यमा । शं न इन्द्रो बृहस्पतिः । शं नो विष्णुरुरुक्रमः । नमो ब्रह्मणे । नमस्ते वायो । त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि । त्वामेव प्रत्यक्षं ब्रह्म वदिष्यामि । ऋतं वदिष्यामि । सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु । अवतु माम्‌ । अवतु वक्तारम् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
ॐ शीक्षां व्याख्यास्यामः । वर्णः स्वरः । मात्रा बलम्‌ । साम सन्तानः । इत्युक्तः शीक्षाध्यायः ।
सह नौ यशः । सह नौ ब्रह्मवर्चसम्‌ । अथातः सँहिताया उपनिषदं व्याख्यास्यामः । पञ्चस्वधिकरणेषु । अधिलोकं अधिज्यौतिषं अधिविद्यं अधिप्रजं अध्यात्मम्‌ । ता महासँहिता इत्याचक्षते । अथाधिलोकम्‌ । पृथिवी पूर्वरूपम्‌ । द्यौरुत्तररूपम्‌ । आकाश-सन्धिः ।
वायुः सन्धानम्‌ । इत्यधिलोकम्‌ । अथाधिज्यौतिषम्‌ । अग्निः पूर्वरूपम्‌ । आदित्य उत्तररूपम्‌ । आपः सन्धिः । वैद्युतसन्धानम्‌ । इत्यधिज्यौतिषम्‌ । अथाधिविद्यम्‌ । आचार्यः पूर्वरूपम्‌ ।
अन्तेवास्युत्तररूपम्‌ । विद्या सन्धिः । प्रवचनँ सन्धानम्‌ । इत्यधिविद्यम्‌ । अथाधिप्रजम्‌ । माता पूर्वरूपम्‌ । पितोत्तररूपम्‌ । प्रजा सन्धिः । प्रजननँ सन्धानम्‌ । इत्यधिप्रजम्‌ ।
अथाध्यात्मम्‌ । अधरा हनुः पूर्वरूपम्‌ । उत्तरा हनुरुत्तररूपम्‌ । वाक् सन्धिः । जिह्वा सन्धानम्‌ । इत्यध्यात्मम्‌ । इतीमामहासँहिताः । य एवमेता महासँहिता व्याख्याता वेद । सन्धीयते प्रजया पशुभिः । ब्रह्मवर्चसेनान्नाद्येन सुवर्ग्येण लोकेन ।
मेधादि-सिद्ध्यर्था आवहन्तीहोम-मन्त्राः -
यश्छन्दसा-मृषभो विश्वरूपः । छन्दोभ्योऽध्यमृतात्संबभूव । स मेन्द्रो मेधया स्पृणोतु । अमृतस्य देवधारणो भूयासम्‌ । शरीरं मे विचर्षणम्‌ । जिह्वा मे मधुमत्तमा । कर्णाभ्यां भूरिविश्रुवम्‌ । ब्रह्मणः कोशोऽसि मेधया पिहितः । श्रुतं मे गोपाय । आवहन्ती वितन्वाना । कुर्वाणा चीरमात्मनः । वासाँसि मम गावश्च । अन्नपाने च सर्वदा । ततो मे श्रियमावह । लोमशां पशुभिः सह स्वाहा ।
यशो जनेऽसानि स्वाहा । श्रेयान्‌ वस्यसोऽसानि स्वाहा । तं त्वा भग प्रविशानि स्वाहा । स मा भग प्रविश स्वाहा । तस्मिन् सहस्रशाखे । नि भगाऽहं त्वयि मृजे स्वाहा । यथाऽऽपः प्रवताऽऽयन्ति । यथा मास अहर्जरम्‌ । एवं मां ब्रह्मचारिणः । धातरायन्तु सर्वतः स्वाहा । प्रतिवेशोऽसि प्रमा पाहि प्रमापद्यस्व ।
भू-र्भुव-सुव-रिति वा एता-स्तिस्रो व्याहृतयः । तासा मुह स्मैतां चतुर्थीम्‌ । माहाचमस्यः प्रवेदयते । मह इति । तत्‌ब्रह्म । स आत्मा । अङ्गान्यन्या देवताः । भूरिति वा अयं लोकः । भुव इत्यन्तरिक्षम्‌ । सुव-रित्यसौ लोकः ।
मह इति ब्रह्म । ब्रह्मणा वाव सर्वे वेदा महीयन्ते । भूरिति वै प्राणः । भुव इत्यपानः । सुवरिति व्यानः । मह इत्यन्नम्‌ । अन्नेन वाव सर्वे प्राणा महीयन्ते । ता वा एताश्चतस्रश्चतुर्धा । चतस्रश्चतस्रो व्याहृतयः । ता यो वेद । स वेद ब्रह्म । सर्वेऽस्मैदेवा बलिमावहन्ति ।
मनोमयत्वादि-गुणक-ब्रह्मोपासनया स्वाराज्य-सिद्धिः -
स य एषोऽन्त-र्हृदय आकाशः । तस्मिन्नयं पुरुषो मनोमयः । अमृतो हिरण्मयः । अन्तरेण तालुके । य एष स्तन इवावलम्बते । सेन्द्रयोनिः । यत्रासौ केशान्तो विवर्तते । व्यपोह्य शीर्षकपाले । भूरित्यग्नौ प्रतितिष्ठति । भुव इति वायौ ।
सुवरित्यादित्ये । मह इति ब्रह्मणि । आप्नोति स्वाराज्यम्‌ । आप्नोति मनसस्पतिम्‌ । वाक्‌पतिश्चक्षुष्पतिः । श्रोत्रपतिर्विज्ञानपतिः । एतत्ततो भवति । आकाशशरीरं ब्रह्म । सत्यात्म प्राणारामं मन आनन्दम्‌ । शान्तिसमृद्धममृतम्‌ । इति प्राचीनयोग्योपास्स्व ।
पृथिव्याद्युपाधिक-पञ्च-ब्रह्मोपासनम् -
पृथिव्यन्तरिक्षं द्यौर्दिशोऽवान्तरदिशाः । अग्निर्वायुरादित्यश्चन्द्रमा नक्षत्राणि । आप ओषधयो वनस्पतय आकाश आत्मा । इत्यधिभूतम्‌ । अथाध्यात्मम्‌ । प्राणो व्यानोऽपान उदानसमानः । चक्षुः श्रोत्रं मनो वाक्‌ त्वक्‌ । चर्म माँसग्ग् स्नावाऽस्थि मज्जा । एतदधिविधाय ऋषि-रवोचत्‌ । पाङ्क्तं वा इदं सर्वम्‌ । पाङ्क्तेनैव पाङ्क्तग्ग् स्पृणोतीति ।
ओमिति ब्रह्म । ओमितीदँ सर्वम्‌ । ओमित्येतदनुकृति ह स्म वा अप्यो श्रावयेत्याश्रावयन्ति । ओमिति सामानि गायन्ति । ॐ शोमिति शस्त्राणि शँसन्ति । ओमित्यध्वर्युः प्रतिगरं प्रतिगृणाति । ओमिति ब्रह्मा प्रसौति । ओमित्यग्निहोत्रमनुजानाति । ओमिति ब्राह्मणः प्रवक्ष्यन्नाह । ब्रह्मोपाप्नवानीति । ब्रह्मैवोपाप्नोति ।
अहं वृक्षस्य रेरिवा । कीर्तिः पृष्ठं गिरेरिव । ऊर्ध्वपवित्रो वाजिनीव स्वमृतमस्मि । द्रविणँ सवर्चसम्‌ । सुमेधा अमृतोक्षितः । इति त्रिशङ्कोर्वेदानुवचनम्‌ ।
वेदमनूच्याऽऽचार्योऽन्तेवासिनमनुशास्ति । सत्यं वद । धर्मं चर । स्वाध्यायान्मा प्रमदः । आचार्याय प्रियं धनमाहृत्य प्रजातन्तुं मा व्यवच्छेत्सीः । सत्यान्न प्रमदितव्यम्‌ । धर्मान्न प्रमदितव्यम्‌ । कुशलान्न प्रमदितव्यम्‌ । भूत्यै न प्रमदितव्यम्‌ । स्वाध्यायप्रवचनाभ्यां न प्रमदितव्यम्‌ ।
देवपितृकार्याभ्यां न प्रमदितव्यम्‌ । मातृदेवो भव । पितृदेवो भव । आचार्यदेवो भव । अतिथिदेवो भव । यान्यनवद्यानि कर्माणि । तानि सेवितव्यानि । नो इतराणि । यान्यस्माकँ सुचरितानि । तानि त्वयोपास्यानि ।
नो इतराणि । ये के चास्मच्छ्रेयाँसो ब्राह्मणाः । तेषां त्वयाऽऽसनेन प्रश्वसितव्यम्‌ । श्रद्धया देयम्‌ । अश्रद्धयाऽदेयम्‌ । श्रिया देयम्‌ । ह्रिया देयम्‌ । भिया देयम्‌ । संविदा देयम्‌ । अथ यदि ते कर्मविचिकित्सा वा वृत्तविचिकित्सा वा स्यात्‌ ।
ये तत्र ब्राह्मणा संमर्शिनः । युक्ता आयुक्ताः । अलूक्षा धर्मकामा स्युः । यथा ते तत्र वर्तेरन्‌ । तथा तत्र वर्तेथाः । अथाभ्याख्यातेषु । ये तत्र ब्राह्मणा संमर्शिनः । युक्ता आयुक्ताः । अलूक्षा धर्मकामास्युः । यथा ते तेषु वर्तेरन्‌ । तथा तेषु वर्तेथाः । एष आदेशः । एष उपदेशः । एषा वेदोपनिषत्‌ । एतदनुशासनम्‌ । एवमुपासितव्यम्‌ । एवमुचैतदुपास्यम्‌ ।
शं नो मित्रः शं वरुणः । शं नो भवत्वर्यमा । शं न इन्द्रो बृहस्पतिः । शं नो विष्णुरुरुक्रमः । नमो ब्रह्मणे । नमस्ते वायो । त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि । त्वामेव प्रत्यक्षं ब्रह्मावादिषम्‌ । ऋतमवादिषम्‌ । सत्यमवादिषम्‌ । तन्मामावीत्‌ । तद्वक्तारमावीत्‌ । आवीन्माम्‌ । आवीद्वक्तारम्‌ । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
इति शीक्षाध्याये द्वादशोऽनुवाकः ॥
।
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
तेजस्वि नावधीतमस्तु मा विद्विषावहै । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
ॐ ब्रह्मविदाप्नोति परम्‌ । तदेषाऽभुक्ता । सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म । यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन्‌ । सोऽश्नुते सर्वान्‌कामान्त्सह । ब्रह्मणा विपश्चितेति ।
अन्नाद्वै प्रजाः प्रजायन्ते । याः काश्च पृथिवीँ श्रिताः । अथो अन्नेनैव जीवन्ति । अथैनदपियन्त्यन्ततः । अन्नँ हि भूतानां ज्येष्ठम्‌ । तस्मात्सर्वौषधमुच्यते । सर्वं वै तेऽन्नमाप्नुवन्ति । येऽन्नं ब्रह्मोपासते । अन्नँ हि भूतानां ज्येष्ठम्‌ । तस्मात्‌सर्वौषधमुच्यते । अन्नाद्‌भूतानि जायन्ते । जातान्यन्नेन वर्धन्ते । अद्यतेऽत्ति च भूतानि । तस्मादन्नं तदुच्यत इति । तस्माद्वा एतस्मादन्नरसमयात्‌ । अन्योऽन्तर आत्मा प्राणमयः । तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषविध एव । तस्य पुरुषविधताम्‌ । अन्वयं पुरुषविधः । तस्य प्राण एव शिरः । व्यानो दक्षिणः पक्षः । अपान उत्तरः पक्षः । आकाश आत्मा । पृथिवी पुच्छं प्रतिष्ठा । तदप्येष श्लोको भवति ।
प्राणं देवा अनु प्राणन्ति । मनुष्याः पशवश्च ये । प्राणो हि भूतानामायुः । तस्मात्‌सर्वायुषमुच्यते । सर्वमेव त आयुर्यन्ति । ये प्राणं ब्रह्मोपासते । प्राणो हि भूतानामायुः । तस्मात्‌सर्वायुषमुच्यत इति । तस्यैष एव शारीर आत्मा । यः पूर्वस्य । तस्माद्वा एतस्मात्‌प्राणमयात्‌ । अन्योऽन्तर आत्मा मनोमयः । तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषविध एव । तस्य पुरुषविधताम्‌ । अन्वयं पुरुषविधः । तस्य यजुरेव शिरः । ऋग्दक्षिणः पक्षः । सामोत्तरः पक्षः । आदेश आत्मा । अथर्वाङ‌गिरसः पुच्छं प्रतिष्ठा । तदप्येष श्लोको भवति ।
यतो वाचो निवर्तन्ते । अप्राप्य मनसा सह । आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान्‌ । न बिभेति कदाचनेति । तस्यैष एव शारीर आत्मा । यः पूर्वस्य । तस्माद्वा एतस्मान्मनोमयात्‌ । अन्योऽन्तर आत्मा विज्ञानमयः । तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषविध एव । तस्य पुरुषविधताम्‌ । अन्वयं पुरुषविधः । तस्य श्रद्धैव शिरः । ऋतं दक्षिणः पक्षः । सत्यमुत्तरः पक्षः । योग आत्मा । महः पुच्छं प्रतिष्ठा । तदप्येष श्लोको भवति ।
विज्ञानं यज्ञं तनुते । कर्माणि तनुतेऽपि च । विज्ञानं देवाः सर्वे । ब्रह्म ज्येष्ठमुपासते । विज्ञानं ब्रह्म चेद्वेद । तस्माच्चेन्न प्रमाद्यति । शरीरे पाप्मनो हित्वा । सर्वान्कामान् त्समश्नुत इति । तस्यैष एव शारीर आत्मा । यः पूर्वस्य । तस्माद्वा एतस्माद्विज्ञानमयात्‌ । अन्योऽन्तर आत्माऽऽनन्दमयः । तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषविध एव । तस्य पुरुषविधताम्‌ । अन्वयं पुरुषविधः । तस्य प्रियमेव शिरः । मोदो दक्षिणः पक्षः । प्रमोद उत्तरः पक्षः । आनन्द आत्मा । ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा । तदप्येष श्लोको भवति ।
असन्नेव स भवति । असद्‌ब्रह्मेति वेद चेत्‌ । अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद । सन्तमेनं ततो विदुरिति । तस्यैष एव शारीर आत्मा । यः पूर्वस्य । अथातोऽनुप्रश्नाः । उताविद्वानमुं लोकं प्रेत्य । कश्चन गच्छती ३ आहो विद्वानमुं लोकं प्रेत्य कश्चित्समश्नुता ३ उ । सोऽकामयत । बहु स्यां प्रजायेयेति । स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा । इदँ सर्वमसृजत । यदिदं किञ्च । तत्सृष्ट्वा । तदेवानुप्राविशत्‌ । तदनु प्रविश्य । सच्च त्यच्चाभवत्‌ । निरुक्तं चानिरुक्तं च । निलयनं चानिलयनं च । विज्ञानं चाविज्ञानं च । सत्यं चानृतं च सत्यमभवत्‌ । यदिदं किञ्च । तत्सत्यमित्याचक्षते । तदप्येष श्लोको भवति ।
असद्वा इदमग्र आसीत्‌ । ततो वै सदजायत । तदात्मानँ स्वयमकुरुत । तस्मात् तत्सुकृतमुच्यत इति । यद्वै तत्‌सुकृतम्‌ । रसो वै सः । रसँ ह्येवायं लब्ध्वाऽऽनन्दी भवति । को ह्येवान्यात्कः प्राण्यात्‌ । यदेष आकाश आनन्दो न स्यात्‌ । एष ह्येवाऽऽनन्दयाति । यदा ह्येवैष एतस्मिन्नदृश्येऽनात्म्येऽनिरुक्तेऽनिलयनेऽभयं प्रतिष्ठां विन्दते । अथ सोऽभयं गतो भवति । यदा ह्येवैष एतस्मिन्नुदरमन्तरं कुरुते । अथ तस्य भयं भवति । तत्वेव भयं विदुषोऽमन्वानस्य । तदप्येष श्लोको भवति ।
भीषाऽस्माद्वातः पवते । भीषोदेति सूर्यः । भीषाऽस्मादग्निश्चेन्द्रश्च । मृत्युर्धावति पञ्चम इति । सैषाऽऽनन्दस्य मीमाँसा भवति । युवा स्यात्साधुयुवाऽध्यायकः । आशिष्ठो दृढिष्ठो बलिष्ठः । तस्येयं पृथिवी सर्वा वित्तस्य पूर्णा स्यात्‌ । स एको मानुष आनन्दः । ते ये शतं मानुषा आनन्दाः ।
स यश्चायं पुरुषे । यश्चासावादित्ये । स एकः । स य एवंवित्‌ । अस्माल्लोकात्प्रेत्य । एतं अन्नमयमात्मानमुपसङ्क्रामति । एतं प्राणमयमात्मानमुपसङ्क्रामति । एतं मनोमयमात्मानमुपसङ्क्रामति । एतं विज्ञानमयमात्मानमुपसङ्क्रामति । एतमानन्दमयमात्मानमुपसङ्क्रामति । तदप्येष श्लोको भवति ।
यतो वाचो निवर्तन्ते । अप्राप्य मनसा सह । आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान्‌ । न बिभेति कुतश्चनेति । एतँ ह वाव न तपति । किमहँ साधु नाकरवम्‌ । किमहं पापमकरवमिति । स य एवं विद्वानेते आत्मानँ स्पृणुते । उभे ह्येवैष एते आत्मानँ स्पृणुते । य एवं वेद । इत्युपनिषत्‌ ।
।
भृगुर्वै वारुणिः । वरुणं पितरमुपससार । अधीहि भगवो ब्रह्मेति । तस्मा एतत्प्रोवाच । अन्नं प्राणं चक्षुः श्रोत्रं मनो वाचमिति । तँ होवाच । यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते । येन जातानि जीवन्ति । यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति । तद्विजिज्ञासस्व । तद्‌ब्रह्मेति । स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा ।
अन्नं ब्रह्मेति व्यजानात्‌ । अन्नाद्‌ध्येव खल्विमानि भुतानि जायन्ते । अन्नेन जातानि जीवन्ति । अन्नं प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति । तद्विज्ञाय । पुनरेव वरुणं पितरमुपससार । अधीहि भगवो ब्रह्मेति । तँ होवाच । तपसा ब्रह्म विजिज्ञासस्व । तपो ब्रह्मेति । स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा ।
प्राणो ब्रह्मेति व्यजानात्‌ । प्राणाद्‌ध्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते । प्राणेन जातानि जीवन्ति । प्राणं प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति । तद्विज्ञाय । पुनरेव वरुणं पितरमुपससार । अधीहि भगवो ब्रह्मेति । तँ होवाच । तपसा ब्रह्म विजिज्ञासस्व । तपो ब्रह्मेति । स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा ।
मनो ब्रह्मेति व्यजानात्‌ । मनसो ह्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते । मनसा जातानि जीवन्ति । मनः प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति । तद्विज्ञाय । पुनरेव वरुणं पितरमुपससार । अधीहि भगवो ब्रह्मेति । तँ होवाच । तपसा ब्रह्म विजिज्ञासस्व । तपो ब्रह्मेति । स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा ।
विज्ञानं ब्रह्मेति व्यजानात्‌ । विज्ञानाद्‌ध्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते । विज्ञानेन जातानि जीवन्ति । विज्ञानं प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति । तद्विज्ञाय । पुनरेव वरुणं पितरमुपससार । अधीहि भगवो ब्रह्मेति । तँ होवाच । तपसा ब्रह्म विजिज्ञासस्व । तपो ब्रह्मेति । स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा ।
आनन्दो ब्रह्मेति व्यजानात्‌ । आनन्दाद्ध्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते । आनन्देन जातानि जीवन्ति । आनन्दं प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति । सैषा भार्गवी वारुणी विद्या । परमे व्योमन्प्रतिष्ठिता । स य एवं वेद प्रतितिष्ठति । अन्नवानन्नादो भवति । महान्भवति प्रजया पशुभिर्ब्रह्मवर्चसेन । महान्‌कीर्त्या ।
अन्नं न निन्द्यात्‌ । तद्‌व्रतम्‌ । प्राणो वा अन्नम्‌ । शरीरमन्नादम्‌ । प्राणे शरीरं प्रतिष्ठितम्‌ । शरीरे प्राणः प्रतिष्ठितः । तदेतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितम्‌ । स य एतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितं वेद प्रतितिष्ठति । अन्नवानन्नादो भवति । महान्भवति प्रजया पशुभिर्ब्रह्मवर्चसेन । महान्‌कीर्त्या ।
अन्नं न परिचक्षीत । तद्‌व्रतम्‌ । आपो वा अन्नम्‌ । ज्योतिरन्नादः । अप्सु ज्योतिः प्रतिष्ठितम्‌ । ज्योतिष्यापः प्रतिष्ठिताः । तदेतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितम्‌ । स य एतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितं वेद प्रतितिष्ठति । अन्नवानन्नादो भवति । महान्भवति प्रजया पशुभिर्ब्रह्मवर्चसेन । महान्‌कीर्त्या ।
अन्नं बहु कुर्वीत । तद्‌व्रतम्‌ । पृथिवी वा अन्नम्‌ । आकाशोऽन्नादः । पृथिव्यामाकाशः प्रतिष्ठितः । आकाशे पृथिवी प्रतिष्ठिता । तदेतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितम्‌ । स य एतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितं वेद प्रतितिष्ठति । अन्नवानन्नादो भवति । महान्भवति प्रजया पशुभिर्ब्रह्मवर्चसेन । महान्कीर्त्या ।
न कञ्चन वसतौ प्रत्याचक्षीत । तद्‌व्रतम्‌ । तस्माद्यया कया च विधया बह्वन्नं प्राप्नुयात्‌ । अराध्यस्मा अन्नमित्याचक्षते । एतद्वै मुखतोऽन्नँ राद्धम्‌ । मुखतोऽस्मा अन्नँ राध्यते । एतद्वै मध्यतोऽनँ राद्धम्‌ । मध्यतोऽस्मा अन्नँ राध्यते । एदद्वा अन्ततोऽन्नँ राद्धम्‌ । अन्ततोऽस्मा अन्नँ राध्यते ।
य एवं वेद । क्षेम इति वाचि । योगक्षेम इति प्राणापानयोः । कर्मेति हस्तयोः । गतिरिति पादयोः । विमुक्तिरिति पायौ । इति मानुषीः समाज्ञाः । अथ दैवीः । तृप्तिरिति वृष्टौ । बलमिति विद्युति ।
यश इति पशुषु । ज्योतिरिति नक्षत्रेषु । प्रजातिरमृतमानन्द इत्युपस्थे । सर्वमित्याकाशे । तत्प्रतिष्ठेत्युपासीत । प्रतिष्ठावान्‌ भवति । तन्मह इत्युपासीत । महान्भवति । तन्मन इत्युपासीत । मानवान्भवति ।
तन्नम इत्युपासीत । नम्यन्तेऽस्मै कामाः । तद्‌ब्रह्मेत्युपासीत । ब्रह्मवान्भवति । तद्‌ब्रह्मणः परिमर इत्युपासीत । पर्येणं म्रियन्ते द्विषन्तः सपत्‍नाः । परि येऽप्रिया भ्रातृव्याः । स यश्चायं पुरुषे । यश्चासावादित्ये । स एकः ।
स य एवंवित्‌ । अस्माल्लोकात्प्रेत्य । एतं अन्नमयमात्मानमुपसङ्क्रम्य । एतं प्राणमयमात्मानमुपसङ्क्रम्य । एतं मनोमयमात्मानमुपसङ्क्रम्य । एतं विज्ञानमयमात्मानमुपसङ्क्रम्य । एतमानन्दमयमात्मानमुपसङ्क्रम्य । इमाँल्लोकन्कामान्नी कामरूप्यनुसञ्चरन्‌ । एतत्‌साम गायन्नास्ते । हा ३ वु हा ३ वु हा ३ वु ।
अहमन्नं अहमन्नं अहमन्नम्‌ । अहमन्नादोऽ ३ हमन्नादोऽ ३ अहमन्नादः । अहँ श्लोककृद् अहँ श्लोककृद् अहँ श्लोककृत्‌ । अहमस्मि प्रथमजा ऋता३स्य । पूर्वं देवेभ्योऽमृतस्य ना३भायि । यो मा ददाति स इदेव मा ३ऽऽवाः । अहमन्नमन्नमदन्तमा ३ द्मि । अहं विश्वं भुवनमभ्यभवाम्‌ । सुवर्न ज्योतीः । य एवं वेद । इत्युपनिषत्‌ ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सुराणामसुराणां च परस्परजयैषिणाम् ।
समीयुर्युध्यमाना वै पर्वताः पर्वतैरिव ।
धर्माधर्मसमायुक्तं दर्पेण विनयेन च ।
उत्पतद्‌भिश्च गगनं सासिहस्तैः समन्ततः ।
चापैर्विस्फार्यमाणैश्च पात्यमानैश्च मुद्‌गरैः ।
जगतस्त्रासजननं युगसंवर्तकोपमम् ।
ते वध्यमाना बलिभिर्दानवैर्जितकाशिभिः ।
प्रविष्ट दानवीं मायां न शेकुस्ते विचेष्टितुम् ।
बलं सुराणामसुरैर्निष्प्रयत्नायुधं कृतम् ।
शक्रो दैत्यबलं घोरं विवेश बहुलोचनः ।
स दैत्यान् प्रमुखे हत्वा तद् दानवबलं महत् ।
तामसेनास्त्रजालेन तमोभूतमथाकरोत् ।
घोरेण तमसाऽऽविष्टाः पुरुहूतस्य तेजसा ।
पेतुस्ते दानवगणाश्छिन्नपक्षा इवाचलाः ।
दैत्यानां तद्घनीभूतमन्धकारमहार्णवम् ।
प्रविष्टं बलमुत्त्रस्तं तमोभूतमिवाबभौ ।
युगान्ताग्निमिवात्युग्रां सृष्टामौर्वेण वह्निना ।
सा ददाह तमः सर्वं माया मयविकल्पिता ।
दैत्याश्च दीप्तवपुषः सद्य उत्तस्थुराहवे ।
शशंसुर्वज्रिणे देवाः संतप्ताः शरणैषिणः ।
ऊर्वो मुनिः स तेजस्वी सदृशो ब्रह्मणो गुणैः ।
तं तपन्तमिवादित्यं तपसा जगदव्ययम् ।
उपतस्थुर्मुनिगणा देवा ब्रह्मर्षिभिः सह ।
ऋषिं विज्ञापयामास पुरा परमतेजसम् ।
ऋषिवंशेषु भगवञ्छिन्नमूलमिदं कुलम् ।
बहूनि विप्रगोत्राणि मुनीनां भावितात्मनाम् ।
एकदेहानि तिष्ठन्ति विभक्तानि विना प्रजाः ।
कुलेषु छिन्नमूलेषु तेषु नो नास्ति कारणम् ।
भवांस्तु तपसा श्रेष्ठः प्रजापतिसमद्युतिः ।
जगर्हे ताणृषिगणान् वचनं चेदमब्रवीत् ।
सदाऽऽर्षं सेवतां कर्म वन्यमूलफलाशिनाम् ।
ब्रह्मचर्यं सुचरितं ब्रह्माणमपि चालयेत् ।
अस्माकं तु वनं वृत्तिर्वनाश्रमनिवासिनाम् ।
अश्मकुट्टा दशनपाः पञ्चातपतपाश्च ये ।
ब्रह्मचर्यं पुरस्कृत्य प्रार्थयन्ते परां गतिम् ।
ब्रह्मचर्याद् ब्राह्मणस्य ब्राह्मणत्वं विधीयते ।
एवमाहुः परे लोके ब्रह्ह्म ब्रह्मविदो जनाः ।
ब्रह्मचर्ये स्थितं धैर्यं ब्रह्मचर्ये स्थितं तपः ।
ये स्थिता ब्रह्मचर्येषु ब्राह्मणास्ते दिवि स्थिताः ।
नास्ति लोके यशोमूलं ब्रह्मचर्यात् परं तपः ।
तन्निगृह्येन्द्रियग्रामं भूतग्रामं च पञ्चमम् ।
ब्रह्मचर्येण वर्तेत किमतः परमं तपः ।
अब्रह्मचर्ये चर्या च त्रयं स्याद् दम्भसंज्ञितम् ।
क्व दाराः क्व च संयोगः क्व च भावविपर्ययः ।
सृजध्वं मानसान् पुत्रान् प्राजापत्येन कर्मणा ।
मनसा निर्मिता योनिराधातव्या तपस्विना ।
न दारयोगं बीजं वा व्रतमुक्तं तपस्विनाम् ।
व्याहृतं सद्‌भिरत्यर्थमसद्‌भिरिव मे मतिः ।
वपुर्दीप्तान्तरात्मानमेष कृत्वा मनोमयम् ।
दारयोगं विना स्रक्ष्ये पुत्रमात्मतनूरुहम् ।
एवमात्मानमात्मा मे द्वितीयं जनयिष्यति ।
वन्येनानेन विधिना दिधक्षन्तमिव प्रजाः ।
ममन्थैकेन दर्पेण पुत्रस्य प्रभवारणिम् ।
दिधक्षन्निव लोकांस्त्रीञ्जज्ञे परमकोपनः ।
निर्दहन्निव भूतानि ववृधे सोऽन्तकोऽनलः ।
आजगाम मुनिर्यत्र व्यसृजत् पुत्रमुत्तमम् ।
और्वकोपाग्निसंतप्ताँल्लोकांश्च ऋषिभिः सह ।
तमुवाच ततो ब्रह्मा मुनिमूर्वं सभाजयन् ।
धार्यतां पुत्रजं तेजो लोकानां हितकाम्यया ।
अस्यापत्यस्य ते विप्र करिष्ये साह्यमुत्तमम् ।
तथ्यमेतन्मम वचः शृणु त्वं वदतां वर ।
मतिमेतां ददातीह परमानुग्रहाय वै ।
भगवंस्तर्पितः पुत्रः कैर्हव्यैः प्राप्स्यते सुखं ।
कुत्र चास्य निवासो वै भोजनं च किमात्मकम् ।
विधास्यति भवानस्य वीर्यतुल्यं महौजसः ।
वडवामुखेऽस्य वसतिः समुद्रास्ये भविष्यति।
तद्धविस्तव पुत्रस्य विसृजाम्यालयं तु तत् ।
तत्रायमास्तां नियतः पिबन्वारिमयं हविः ।
ततो युगान्ते भूतानामेष चाहं च सुव्रत ।
सहितौ विचरिष्यावो लोकानिति पुनः पुनः ।
एषोऽग्निरन्तकाले तु सलिलाशी मया कृतः ।
दहनः सर्वभूतानां सदेवासुररक्षसाम् ।
प्रविवेशार्णवमुखं निक्षिप्य पितरि प्रभाम् ।
प्रतियातस्ततो ब्रह्मा ते च सर्वे महर्षयः ।
और्वस्याग्नेः प्रभावज्ञाः स्वां स्वां गतिमुपाश्रिताः ।
हिरण्यकशिपुर्दृष्ट्‍वा तदद्भुतमपूजयत् ।
ऊर्वं प्रणतसर्वाङ्‌गो वाक्यं चेदमुवाच ह ।
तपसा ते मुनिश्रेष्ठ परितुष्टः पितामहः ।
भृत्य इत्यवगन्तव्यः श्लाघ्योऽस्मि यदि कर्मणा ।
यदि सीदे मुनिश्रेष्ठ तवैव स्यात् पराजयः ।
नास्ति ते तपसानेन भयमद्येह सुव्रत ।
इमां च मायां गृह्णीष्व मम पुत्रेण निर्मिताम् ।
निरिन्धनामग्निमयीं दुःस्पर्शां पावकैरपि ।
एषा ते स्वस्य वंशस्य वशगारिविनिग्रहे ।
रक्षिष्यत्यात्मपक्षं सा परांश्च प्रहरिष्यति ।
जगाम त्रिदिवं हृष्टः कृतार्थो दानवेश्वरः ।
तस्मिंस्तु व्युत्थिते दैत्ये निर्वीर्यैषा न संशयः ।
शापो ह्यस्याः पुरा दत्तः सृष्टा येनैव तेजसा ।
यद्येषा प्रतिहन्तव्या कर्तव्यो भगवान् सुखी ।
दीयतां मे सखा शक्र तोययोनिर्निशाकरः ।
तेनाहं सह संगम्य यादोभिश्च समावृतः ।
मायामेतां हनिष्यामि त्वत्प्रसादान्न संशयः ।
देवासुरसङ्‌ग्रामवर्णनं नाम पञ्चचत्वारिंशोऽध्यायः ।
दिनचर्या राज्यकाले कृता लोकान् हि शिक्षितुम् ।।
ततो ध्यात्वा शिवं देवीं गुरुं दृशरथं सुरान् ।
पुण्यतीर्थानि मातृश्च देवतायतनानि च ।।
मार्कण्डेयं च दक्षांघ्रिर्वामो ह्याग्नेयमुच्यते ।
भविप्यं दक्षिणो जानुर्विष्णोेरेव महात्मन ।।
ब्रह्मवैवर्तसंज्ञं तु वामाजानुरुदाहृतः ।
कौर्मं पृष्ठं समाख्यातं मात्स्यं मेद प्रकीर्त्यते ।।
मज्जा तु गारुडं प्रोक्तं ब्रह्माण्डमस्थि गीयते ।
कुम्भीपाकं गतो द्रष्टुं दुर्वासा शैवसम्मतः।।
भाले भस्मकणास्तत्र पतिता दैवयोगतः ।।
तेन जातमिदं सर्वं भस्मनो महिमा त्वयम्।
इतः परं तु तत्तीर्थं पितृलोकनिवासिनाम्।।
महादेवभाई देसाई - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
महादेवभाई हरिभाई देसाई (  ˈəɑːɛəɑːː ɛɑːː)  महात्मनः मानसपुत्रः । महात्मनः हनुमान् इत्यपि प्रसिद्धः सः । महात्मनः चर्चा यदा भवति, तदा महादेव देसाई, सरदार वल्लभभाई पटेल इत्यनयोः उल्लेखः निश्चयेन भवति । महात्मनः जीवनीलेखनं, तन्तुकरणयन्त्रस्य प्रचारः, ‘भारत छोडो’-आन्दोलने योगदानम् इत्यादिनि अविस्मरणियानि कार्याणि महादेव देसाई इत्यस्य ।
१८९२ तमस्य वर्षस्य 'जनवरी'-मासस्य प्रथमे  दिनाङ्के गुजरातराज्यस्य सुरतमण्डलस्य दिहण-नामके ग्रामेऽअभूत् तस्य जन्म । हरिभाई, जमनाबाई क्रमेण तस्य पिता, माता च । भारतीयमासानुगुणं पौष-मासस्य शुक्लपक्षस्य द्वितीयायां प्रातः नववादने अभूत् तस्य जन्म । तस्य पिता शिक्षकः, माता गृहिणी च आसीत् । सुसंस्कार-दृढमनोबल-नियमपालनादीनि महादेवः पितृभ्यां प्राप्तवान् । सः सप्तवर्षीयः यदा आसीत्, तदैव तस्य माता दिवङ्गता ।
पिता सर्वकारीयपाठशालायां शिक्षकः आसीत् । अतः पौनःपुन्येन तस्य स्थानान्तरणं  भवति स्म । तेन महादेवस्य पठने विघ्नाः उद्भूताः । तथापि सः एकाग्रचित्तेन अध्ययनरतः अभूत् । चतुरः, कुशलः, निष्कपटः च विद्यार्थी इति शिक्षक-विद्यार्थिषु तस्य प्रसिद्धिः आसीत् । सुन्दराक्षरैः, नियततया गृहकार्यं कृत्वैव सः पाठशालां गच्छति स्म । सुरत-महानगरं सुवर्णनगरम् इति प्रख्यातम् आसीत् । उद्योग-भवननिर्माण-यन्त्रागाराः बाहुल्येन विकसिताः तत्र । तथापि महादेवस्य गृहं तु लघु एवासीत् । तस्य गृहे विद्युत् अपि नासीत् । अतः एरण्डतैलस्य  दीपकप्रकाशे पठितवान् सः ।
बाल्यकालादेव तस्य मनसि देशभक्तिविचाराः प्रबलाः आसन् । १९०५ तमे वर्षे बङ्गाल-राज्ये आन्दोलनं चलदासीत् । तस्यान्दोलनस्य विषये जनजागृत्यर्थं नित्यं समाचारपत्रात् समाचारान् पठित्वा सः सहाध्यायिनः बोधयति स्म । बालकालस्य वर्णनं कुर्वन् महादेवः स्वजीवन्याम् अलिखत्, "'मेट्रिक'-इत्यस्य परीक्षार्थं मुम्बई-महानगरम् अगच्छम् । मुम्बई-महानगरे पितृव्यस्य गृहे अतिष्ठम् । परीक्षास्थलात् पितृव्यस्य गृहं प्राप्तुं यदा अहं निर्गतवान्, तदा मार्गं विस्मृतवान् आसम् । मार्गविस्मृतः अहं बहु रोदनं कुर्वन् इतस्ततः भ्रमन् आसम् । मार्गे कश्चित् आरक्षकः भ्रमन्तं, रुदन्तं माम् अपश्यत् । सः आरक्षकः मां गृहस्य सङ्केतं  अपृच्छत् । अहं झटिति गृहसङ्केतम् उक्तवान् । ततः आरक्षकः मां गृहं अप्रापयत्" ।
महात्मना सह मेलनम्
१९१५ तमस्य वर्षस्य 'जुलाई'-मासस्य चतुर्थे  दिनाङ्के प्रेमाभाई सभागृहे गान्धि-महादेवयोः प्रप्रथमः परिचयः अभूत् । ततः महात्मनः सान्निध्यं सम्प्राप्य महादेवः देशसेवायै सम्पूर्णं जीवनम् अयच्छत् । सः बहुषु आन्दोलनेषु प्रतिनिधित्वेन कार्यमकरोत् । परन्तु महात्मनः सचिवत्वेन सः स्मर्यते । सः महात्मना स्थापिते आश्रमे एव निवसति स्म । महात्मना निर्धारितान् आश्रमसम्बद्धनियमान् सर्वे आश्रमवासिनः पालयेयुः तत् दायित्वं महादेवस्यैव आसीत् । महात्मनः सूचनानां पालनं महादेवः निष्ठया करोति इति आश्रमवासिभिः बहुवारम् अनुभूतम् ।
दक्षिणहस्ते, वामहस्ते च क्रमेण कस्तूरबा-महादेवयोः स्मारकम्
पुणे-महानगरस्य कारागारे महात्मा, महादेवः, सरोजिनी नायडु-आदयः सर्वे बन्दिनः आसन् । १९४२ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य पञ्चादशदिनाङ्कस्य प्रातःकाले सरोजिनी नायडु महादेवं दर्पणं पुरः दृष्टवती । महादेवः क्षौरकर्मणि व्यस्तः आसीत् । ततः सः प्रार्थनायां भागमवहत् । प्रार्थनानन्तरं सर्वे स्वकार्ये रताः अभवन् । सहसा सरोजिनी नायडु सर्वान् आहूतवती । सा उक्तवती "महादेवे किमपि जायमानमस्ति" इति । महादेवस्तु भूमौ पतितः आसीत् । सर्वेषां मनसि आगतं सः वायुप्रकोपेन किञ्चित् रुग्णः जातः स्यात् । परन्तु तस्य श्वासः एव न चलन् आसीत् । एतत् दृष्ट्वा कस्तूरबा रोदनं प्रारब्धवती । सर्वेषाम् आश्चर्यमभूत् यत्, सद्यः वयं तस्य मुखात् मधुरां प्रर्थानां श्रुतवन्तः । अकस्मात् एतत् किमभूत् ?
पुणे-महानगरस्य 'आगा खान पेलेस्' इत्यत्र महादेवस्य 'ॐ स्मारकम्' अस्ति ।
आगा खान-प्रासादस्य विहङ्गं दृश्यम्
ॐ प्रां प्रीं प्रौं सः शनैश्चराय नमः । 
अद्यैव कुरु यच्छ्रेयो, वृध्द सन् किं करिष्यसि।
स्वगात्राण्यपि भाराय, भवन्ति हि विपर्यये॥
मनो देह एषोऽनिपुण्येन लब्ध ।
ह्यसंख्येयजीवा जनिं प्राप्य नष्टा । समर्थ रामदास स्वामी
प्राणैश्चित्तं सर्वमोतं प्रजानां यस्मिन्विशुद्धे विभवत्येष आत्मा ।
यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्यैष महिमा भुवि ।
दिव्ये ब्रह्मपुरे ह्येष व्योमन्यात्मा प्रतिष्ठितः ।
आयम्य तद्भावगतेन चेतसा लक्ष्यं तदेवाक्षरं सोम्य विद्धि ।
अतश्च सर्वा ओषधयो रसश्च येनैष भूतैस्तिष्ठते ह्यन्तरात्मा ।
सोमात्पर्जन्य ओषधयः पृथिव्याम् ।
बह्वीः प्रजाः पुरुषात्संप्रसूताः ।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
ओऽम्-प्रसाद-नय्यरवर्यः दिवं गतः 
ज्वलितायाः उद्वहसङ्गणित्राय प्रयासाः 
अद्य यदा अहं कार्यालये गन्तुं उपस्थानं करोमि स्म तदा अवयोः दशवर्षीया कन्या ज्वलिता माम् अपृच्छत् – अपि भवान् भवतः उदवहसङ्गणित्रं गृहे त्यक्त्वा कार्यालयं गन्तुं शक्नोति इति। अहं प्रत्यवदम् – तत् तु संभवं नास्ति। तदा सा अकथयत् – अपि भवान् कार्यालयम् अगत्वा गृहे एव कार्यं कर्तुं शक्नोति इति।
अद्य मम भार्या गरीयसी कन्या च व्यायामशाला युक्तवत्यौ। अहो तेषां विक्रयगुणम् । योगासनस्य मन्दिरे शिक्षणं अभ्यासः च निःशुल्कः भवति तथापि यदि अहं तत्र गच्छामि ते कोलाहालं कुर्वन्ति कथं गृहे योगासनं न करोषि इति। अधुना ते शुल्कं ददति व्यायामशालां गत्वा व्यायामं कुरुतः किन्तु निःशुल्कमपि योगासनं न कुरुतः मां च वर्जयतः।
शुचितायाः प्रश्नः 
अद्य औस्ट्रेलिया-व्यात्त-लान-स्पर्धायाः  विजेता निर्णनाय अन्तिमः खेलः अस्ति। आवयोः षोडश-वर्षीया कन्या शुचिता अकथयत् अधुना अहं किमपि न करोमि केवलम् अयं खेलः पश्यामि इति। मया आश्चर्यं जातं सा कुत्र लाने रुचिं प्राप्तवान् कुत्र शिक्षितवान् च इति। किञ्चित् कला परं सा माम् आवह्यत्। लानस्य प्राप्ताङ्काः  कथं गण्यन्ते इति अपृच्छत् च। एके कुलके  त्रयः अथवा षट् खेलाः भवन्ति। अहं अकथयत् त्वं यादृशं पश्यन्ति अहं मन्ये त्वं सर्वं जानासि इति। सा अकथयत् अहं सर्वं अजानं किन्तु यदा अहं  ज्वलिताम् अपृच्छं तदा सा अकथयत् चत्वारः इति तथा अहं भ्रमिता अभवम्। अहो तस्याः मतिः – सामान्यतया सा ज्वलितां तृणवत् गणयति किन्तु अद्य ज्वलिता लानस्य पारङ्गता अभवत्।
चत्वारि अथवा सप्त परिक्रमणम् 
अद्य अस्माकं मित्रस्य नितिनवर्यस्य कन्यायाः विवाहः आसीत्। यदा परिक्रमणस्य कालम् आस्सित् तदा पुरोहितेन सेह अहम् आलपम् अकरोत् – चत्वारि अथवा सप्त परिक्रमणं करणीयम्। सः अकथयत् – शात्रोक्तं चत्वारि परिक्रमणमेव अस्ति किन्तु किञ्चित् कारणेन लोकाः सप्त इति मन्यन्ते। मया पुरोहितः कथितः – तदा चत्वारि अपि करणीयम् इति। कन्या रचना वरः शोनः च चत्वारि एव परिक्रमणम् अकुरुतः।
भारतस्य गणतन्त्रदिवसः औस्ट्रेलियादिवसः च 
अद्य भारतस्य गणतन्त्रदिवसः औस्ट्रेलियादिवसः च अस्ति। अत्रापि भारतमिव अवकाशदिवसः अस्ति। भारते शीतः अस्ति किन्तु अत्र ऊष्णः अस्ति।
ज्वलिता मम कार्यलयम् आगच्छति 
अद्य ज्वलिता आवयोः दशवर्षिया कन्या मम कार्यलयम् आगच्छत्। अहं त्वया अकथयं तव पुस्तकानि शिक्षणकार्यवस्तूनि च नेतव्यानि इति। सा बृहत् स्योतं पूरितवान्। तत् दृष्ट्वा अहमतीवः प्रसन्नः अभवम्। किन्तु मम कार्यालये सा केवलं बृहत्जाले एव बालक्रीडाकरवम् कदाचित् अर्धहोरापर्यन्तं सा अपठत्। सा चपला बाला मां मूर्खमिव मन्यते। किं करोमि।
जालपत्रे विघ्नः 
गत मासे मम जालपत्रे मम वाक्यानि स्थापनाय विघ्नः आसीत्। अन्ते अद्य ते अकथयन् किञ्चित् दोषाय मम पत्राणि स्थापनस्य अनुमतिः अपाकृतम् अभवत् । अद्य पुनः सर्वं सम्यक् अभवत्।
सम्प्रति अहं महानौकायाः संस्थितिः प्रदिशनस्य कार्यं करोमि। अद्य एकः अनुक्रमः किञ्चित् समीचीनं परिणामम् अददात्। न तु अनुक्रमः सम्यग् कार्यं करोति किन्तु कथं कार्यं करोति इति अपि अहम् अजानम्। माम् आश्चर्यं भवति या व्याख्या मया रचितम् ता व्याख्या कथं अन्याः शोधकाः न दत्तवान्। मम अधिकतमः कालः व्याख्या रचनाय अपि गतवान्।
भ्रातृजस्य जन्मदिवसः 
अद्य मम भ्रातृजस्य जन्मदिवसः अस्ति। अहं तेन सह वदितुं दूरभाषम् अकरवम्। यदा अहं तस्य संपर्कम् अकरवं तदा सः मन्दिरे शिवलिङ्गस्य अभिषेकं करोति स्म। तस्मात् तेन सह अहमपि अभिषेकस्य पुण्यं प्राप्तवान्।
षष्ठस्थो यदि वा चन्द्रो बुद्धिकौशल्यवान् भवेत् । 
लघ्वी पुरा वृद्धिमती च पश्चात् ।
छायेव मैत्री खलसज्जनानाम् ।।४९।।
संस्कृतम् अयः
निवर्तिका भवति — यथा देहेन्द्रियसङ्घाते आत्मबुद्धिः, आत्मन्येव आत्मबुद्ध्या
यथार्थबुद्ध्या निवर्त्यते — यथा वा दिग्भ्रान्तिबुद्धिः
> तात्पर्यं वृत्तिः समानाधिकरणम्।समानाधिकरण
>, सर्वम्ब्रह्म​
>सर्वम्जगत्ब्रह्मप्रत्यगात्मा
>- बाधायां सति सामानाधिकरण्यम्,*
> जगन्मिथ्यात्वनिश्चयः,
> ​सामानाधिकरण्यम्।
> जीवो ब्रह्मैव नापरः। ,बाधसामानाधिकरण्यम्, 
> ब्रह्मनिर्गुणम्सगुणः ईश्वरः?,जहल्लक्षणा 
> गुरुपादुकाभ्याम्।
> * येनेदं सर्वं विजानाति, तं केन विजानीयात्। *​
गाव आग्मन्। अस्मदीयं गृहमागच्छन्तु । उतापि च भद्रं भजनीयं शुभमक्रन् ।
कुर्वन्तु । तथा गोष्ठे अस्मदीये गवां स्थाने सीदन्तु । उपविशन्तु ।
इन्द्रायेन्द्रार्थमुषस उषःकालान् प्रति दुहाना दोहमानाः स्युः । भवेयुः ॥
समयञ्चो अग्निं सपर्यतारा नाभिमिवा मित।
सहृदयं सामनस्यम् विद्वेषं कृणोमि व।
यस्यां दत्तं हुतं जप्तं सर्वं भवति चाक्षयम्।।
अक्षयं फलमाप्नोति सर्वस्य सुकृतस्य च।।
तत्र दत्तं हुतं जप्तं सर्वमक्षयमुच्यते।।
६९) श्रीविष्णो षोडशनामस्तोत्रम्
९०) अन्नपूर्णास्तोत्रम्
*अर्थासहित) न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
१५०) श्रीज्ञानेश्वरस्तोत्रम्
१५५) श्रीसदाशिवेन्द्रस्तवः
१५६) श्रीदिनेशस्तवः
१५७) ललितापञ्चरत्नम्
१९७) गीतिपूर्वं श्रीगणपतिस्तोत्रम्
२१७) मंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः
२१८) अन्नपूर्णास्तुतिः
२४२) श्रीरामहृदयम्
२५०)अन्नपूर्णाष्टकम् स्तोस्त्रम्
श्रीज्ञानेश्वरस्तोत्रम् - पू
ज्ञानयोगेश्वरं वन्दे ज्ञानदेवं पुनः पुनः१ 
निष्कलं सगुणं वन्दे ज्ञानदेवं पुनः पुनः२ 
ज्ञानैकरूपिणं वन्दे ज्ञानदेवं पुनः पुनः३ 
सर्वलोकहितं वन्दे ज्ञानदेवं पुनः पुनः४ 
रुपेण यस्य तं वन्दे ज्ञानदेवं पुनः पुनः५ 
कृपया यस्य तं वन्दे ज्ञानदेवं पुनः पुनः६ 
तमद्वैतपरं वन्दे ज्ञानदेवं पुनः पुनः७ 
नताश्रयांघ्रिं तं वन्दे ज्ञानदेवं पुनः पुनः८ 
भारती यस्य तं वन्दे ज्ञानदेवं पुनः पुनः९ 
तं बुद्धिभास्करं वन्दे ज्ञानदेवं पुनः पुनः१० 
पद्मासनस्थितं वन्दे ज्ञानदेवं पुनः पुनः११ 
आलन्दिवल्लभं वन्दे ज्ञानदेवं पुनः पुनः१२ 
सुहृदं सर्वभूतानां मातरं पितरं प्रभूम् 
प्रेमलं वत्सलं वन्दे ज्ञानदेवं पुनः पुनः१३ 
पापतापहरं वन्दे ज्ञानदेवं पुनः पुनः१४ 
अपि न अध्व श्रमः शीघ्रम् रथेन आपततः तव२-७२-५
प्रवासाच् च सुखम् पुत्र सर्वम् मे वक्तुम् अर्हसि२-७२-६
अम्बायाः कुशली तातः युधाजिन् मातुलः च मे२-७२-८
यन् मे धनम् च रत्नम् च ददौ राजा परम् तपः 
परिश्रान्तम् पथि अभवत् ततः अहम् पूर्वम् आगतः२-७२-९
यद् अहम् प्रष्टुम् इच्चामि तत् अम्बा वक्तुम् अर्हसि२-७२-१०
न च अयम् इक्ष्वाकु जनः प्रहृष्टः प्रतिभाति मे२-७२-११
तम् अहम् न अद्य पश्यामि द्रष्टुम् इच्चन्न् इह आगतः२-७२-१२
या गतिः सर्व भूतानाम् ताम् गतिम् ते पिता गतः 
राजा महात्मा तेजस्वी यायजूकः सताम् गतिः२-७२-१५
तत् श्रुत्वा भरतः वाक्यम् धर्म अभिजनवान् शुचिः 
तत् इदम् न विभाति अद्य विहीनम् तेन धीमता 
उत्थापयित्वा शोक आर्तम् वचनम् च इदम् अब्रवीत्२-७२-२३
त्वद् विधा न हि शोचन्ति सन्तः सदसि सम्मताः२-७२-२४
इति अहम् कृत सम्कल्पो हृष्टः यात्राम् अयासिषम्२-७२-२७
तत् इदम् हि अन्यथा भूतम् व्यवदीर्णम् मनो मम 
पितरम् यो न पश्यामि नित्यम् प्रिय हिते रतम्२-७२-२८
धन्या राम आदयः सर्वे यैः पिता संस्कृतः स्वयम्२-७२-२९
येन माम् रजसा ध्वस्तम् अभीक्ष्णम् परिमार्जति२-७२-३१
यो मे भ्राता पिता बन्धुर् यस्य दासो अस्मि धीमतः 
तस्य माम् शीघ्रम् आख्याहि रामस्य अक्लिष्ट कर्मणः२-७२-३२
तस्य पादौ ग्रहीष्यामि स हि इदानीम् गतिर् मम२-७२-३३
इति पृष्टा यथा तत्त्वम् कैकेयी वाक्यम् अब्रवीत्२-७२-३५
राम इति राजा विलपन् हा सीते लक्ष्मण इति च 
स महात्मा परम् लोकम् गतः गतिमताम् वरः२-७२-३६
काल धर्म परिक्षिप्तः पाशैः इव महा गजः२-७२-३७
सिद्ध अर्थाः तु नरा रामम् आगतम् सीतया सह 
लक्ष्मणम् च महा बाहुम् द्रक्ष्यन्ति पुनर् आगतम्२-७२-३८
विषण्ण वदनो भूत्वा भूयः पप्रच्च मातरम्२-७२-३९
क्व च इदानीम् स धर्म आत्मा कौसल्य आनन्द वर्धनः 
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा सीतया च समम् गतः२-७२-४०
माता अस्य युगपद् वाक्यम् विप्रियम् प्रिय शन्कया२-७२-४१
दण्डकान् सह वैदेह्या लक्ष्मण अनुचरः गतः२-७२-४२
स्वस्य वंशस्य माहात्म्यात् प्रष्टुम् समुपचक्रमे२-७२-४३
कच्चिन् न ब्राह्मण वधम् हृतम् रामेण कस्यचित् 
कच्चिन् न आढ्यो दरिद्रः वा तेन अपापो विहिंसितः२-७२-४४
कच्चिन् न पर दारान् वा राज पुत्रः अभिमन्यते 
कस्मात् स दण्डक अरण्ये भ्रूणहा इव विवासितः२-७२-४५
अथ अस्य चपला माता तत् स्व कर्म यथा तथम् 
कश्चिन् न आढ्यो दरिद्रः वा तेन अपापो विहिंसितः२-७२-४८
न रामः पर दारामः च चक्षुर्भ्याम् अपि पश्यति 
मया तु पुत्र श्रुत्वा एव रामस्य एव अभिषेचनम्२-७२-४९
याचितः ते पिता राज्यम् रामस्य च विवासनम् 
स स्व वृत्तिम् समास्थाय पिता ते तत् तथा अकरोत्२-७२-५०
रामः च सह सौमित्रिः प्रेषितः सह सीतया 
त्वया तु इदानीम् धर्मज्ञ राजत्वम् अवलम्ब्यताम्२-७२-५२
त्वत् कृते हि मया सर्वम् इदम् एवम् विधम् कृतम् 
आत्मानम् उर्व्याम् अभिषेचयस्व२-७२-५४
उर्ण्णनाभ = पु० उर्णेव सूत्रं नाभौ गर्भेऽस्य अच् समा० ह्रस्वः। लूतायाम्  दीर्घादिरयमिति केचित्।
उर्व = हिंसायां भ्वा० पर० सक० सेट्। उर्वति और्वीत्। क्विपि वलोपे ऊः उरौ दीर्वादित्वे ऊरौ इति भेदः।
उर्व्व = पु० उर्वी पृथिवी सञ्चारस्थानत्वेनास्त्यस्य अर्श० अच्। १ पृथिवीसञ्चारिणि पितृभेदे ताण्ड्य० ब्रा० दृश्यः। २ ऋषिभेदे ततः विदा० अञ्। ओर्व तदपत्ये पुंस्त्री।
उर्वरा = स्त्री उरु शस्यादिकमृच्छति ऋ–अच् ६ त०। १ सर्वशस्याद्यभूमौ “पततां गर्णः पिवतु सार्द्धमुर्वरा” माघः २ भूमिमात्रे विश्वः ३ अधिकेंत्रि० उर्वरमधिवं जातमस्य तारका० इतच्। उर्वरित आधिक्ययुक्ते  अधिके। उरून् महत ऋच्छति ऋ–अच् ६ त०। अप्सरोभेदे “कलानिधिर्गुणनिधिकर्पूरतिलकोर्व्वरा” काशीस्व०।
उर्वरी = स्त्री ऋ–गतौ वनिप् ङीप् वनोरश्च। आधिक्यप्राप्तायां स्त्रियाम् “ओषधीनामहं वृण उर्वरीरिव साधुया” अथ० १०, ४, २, अन्यलिङ्गे उर्वन् इत्येव
उर्वर्य = त्रि० उर्वरायां भवः यत्। १ सर्वशस्याढ्यभूमिभवे रुदभेदे “नम उर्वर्याय खल्याय” यजु० १६, ३३, रुद्राध्यायः।
उर्वशी = स्त्री उरून् अश्नुते वशीकरोति उरु + अश–क गौरा० ङीष्। स्वर्गवेश्याभेदे। अप्सरोभेदाश्च अप्सरः शब्दे उक्ताः इयञ्च नारायणोरुं भित्त्वा जाता यथोक्तं हरिवं० ८५ अ० “नारायणोरुं निर्भिद्य सम्भूता वरवर्णिनी। ऐलस्य दयिता देवी योषिद्रत्नं किमुर्वशी” ततश्च ऊरुं नारायणोरुं कारणत्वेनाश्नुते प्राप्नोति अश–क ङीष् पृ० ह्रस्वः। इति विग्रहः। इयमेव पुरूरवसःपत्नी आसीत्। “पुत्रोबुधस्योत्तमवीर्यकर्मा पुरूरवा युस्य सुतो सुदेवः। तथैव पश्चाच्चकमे महात्मा पुरोर्वशीमप्सरसां वरिष्ठाम” १५४ अ० “पुरूरवाः सुतोविद्वानिलायां समपद्यत” इत्युपकम्य “षट् सुता जज्ञिरे चैलादायुर्धीमानमावसुः। दृढायुश्च वनायुश्च शतायुश्चोर्वशीसुताः” भा० आ० ७५ अ०। सा च इन्द्रलोकगतार्ज्जुनस्य समीपे रिरंसया गत्वा तेन प्रत्याख्याता तस्मै शापं ददाविति कथा भा० व० ४६ अ० “तव पित्राभ्यनुज्ञातां स्वयञ्च गृहमागताम्। यस्मान्मां नाभिनन्देथाः क मवाणवशंगताम्। तस्मात्त्वं नर्त्तनः पार्थ! स्त्रीमध्ये मानवर्जितः। अपुमानिति विख्यातः षण्डवद्विचरिष्यसि” २ नदीभेदे उर्वशीतीर्थशब्दे उदा०।
उर्वशीतीर्थ = न० मारतोक्ते तोर्थभेदे। “उर्व्वशीतीर्थमासाद्य ततः सोमाश्रमं बुधः” भा० व० ८४। तच्च नदीरूपम्। “उर्वशीं कृत्तिकायोगे गत्वा चैव समाहितः लौहित्ये विधिवत् स्नात्वा पुण्डरीकफलं लभेत्” भा० अनु० २५ अ०।
उर्वशीरमण = पु० उर्वशीं रमयति रम–ल्य ६ त०। चन्द्रवंश्ये बुधपुत्रे पुरूरवसि नृपे उर्वशीवल्लभादयोऽप्यत्र।
उर्वारु = पु० उरु–यया तथा ऋच्छति ऋ–उण्। कर्कट्याम्। स्वार्थे कन् अत्रैव। “उर्वारुकमिव बन्धनान्मृत्योर्मुक्षीय मामृतात्” ऋ० ७, ५९, १२,। यजु० ३, ६, “उर्वारुकमिव बन्धनादितो मुक्षीय मामुतः” ३, ७, अस्य स्त्रीत्वमपि अप्राणिजातिवचनत्वात् ऊङ्। उर्वारूः तदर्थे “छिन्ध्यस्य बन्धनं मूलमूर्वार्वा इव” अथ० ६, १४, १,
उर्वी = स्त्री उरु + गुणवचनत्वात् स्त्रियां वा ङीप्। १ वृहत्त्वयुक्तायां स्त्रियाम् “उर्व्वीं स्रजम्” उरुशब्दे उदा० २ पृथिव्यां च तस्यावृहत्त्वात् तथात्वम्। “तैरुर्वीनिहितचलत्पदं प्रचेले माघः। “अनन्यशासनामुर्वीं शशासैकपुरीमिव” “स्थितः सर्व्वोन्नतेनोर्वीम्” रघुः वेदे “सुपांसुलुगित्यादिना” पा० सर्वविभक्तौ डियजादेशः “सिन्धुर्नक्षोद उर्विया व्यश्वैत्” ऋ०१, ९२, १२, “उर्विया महती” भा० “प्रतीची चक्षुरुर्विया विभाति” १, ९२, ९। ३ नद्याम् निरु०।
उर्वीधर = पु० उर्वी धरति ऋ–अच् ६७०। पर्व्वते तेषां कीलकरूपेण अवष्टम्भनेन पृथिव्याधारकत्वात् तथात्वम् भूधरादयोप्यत्र “गर्भोऽभवत् भूधरराजपत्न्याः” कुमा०
उर्वीभृत् = पु० उर्वीं बिभर्त्ति धारयति पालयति वा भृ–क्विप् तुक् ६ त०। १ पर्वते २ राजनि च एवं पृथिवीभृद्धरणीभृदादयोऽप्यत्र। “उदयति स्म तदद्भुतमालिभिर्धरणीभृद्भुवि तत्र विमृष्य यत्। अनुमितोऽपि हि बाष्पनिरीक्षणात् व्यभिचकार न तापकरोऽनलः” नैष० तत्र धरणीभृत् राजा पर्वतश्च अत्र व्यभिचारश्च साधनसमानाधिकरणाभावप्रतियोगित्वरूपः तेन साध्ये तत्सम्भवः तादृशव्यभिचारश्च उपाधिवादे चिन्तामणौ अङ्गीकृतः तच्च उपाधिशब्दे दर्शितम्
उर्वीरुह = पु० उर्व्यां रोहति रुह–क ७ त०। वृक्षे “हिरण्मयोर्वीरुहवल्लितन्तुभिः” माघः
उलप = पु० न० वल–कपच् संप्रसारणम्। १ शाखापत्रप्रचययुतायां लतायाम् २ कोमले तृणभेदे न० । “नवोलपालङ्कृतशैबलाभः” “उत्तीर्ण्णभारलघुनाप्यलघूलपौघसौहित्य निःसहतरेण तयोरधस्तात्” माघः।
उलप्य = पु० उलपे भवः यत्। रुद्रभेदे। “नमोलोप्याय चोलप्याय” यजु० १६, ४५, रुद्राध्यायः
उलु = त्रि० उरु रस्य लः। १ वृहति २ वृद्धियुक्तशब्दे च विवाहादौ स्त्रीभिरुच्चार्य्ये शब्देभेदे “प्रकारे गुणवचनस्य” पा० प्रकारे द्वित्वम्। उलूलु उरुप्रकारे। “उच्चैरुलूलुध्वनिरुच्चचार” नैष० “यत्तदजायत सोऽसावादित्यस्तं जायमानं घोषा उलूलवोऽनूदतिष्ठन् सर्व्वाणि च भूतानि सर्व्वे च कामास्तस्मात्तस्योदयं प्रति प्रत्यायनं प्रति घोषा उलूलवीऽनुतिष्ठन्ति” छा० उ०। “उलूलवः उरूरवः विस्तीर्ण्णरवाः” शा० भा०।
उलूक = पु० बल–समवाये ऊक संप्रसारणम्। १ पेचके, जातित्वात् स्त्रियां ङीष् उलूकीसा च ताम्रायाः कन्यायाः श्येन्याः कन्या “षट् सुतास्तु महासत्वास्ताम्रायाः परिकीर्त्तिताः” इत्युपक्रम्य “शुकीशुकानजनयदुलूकीं प्रत्युलूककान्” विष्णुपु०। २ इन्द्रे, कैतव्ये ३ दुर्य्योधनदूतभेदे ४ तृणभेदे।  “त्यजति मुदमुलूकः प्रीतिमांश्चक्रवाकः” माघः “श्वगोधोलूक काकांश्च शूद्रहत्याव्रतं चरेत्” मनुः “यदुलूको वदति मोघमेतत्” ऋ०१०, १६५, ४, “विविधाश्चैव सम्पीडाः काकोलूकैश्च भक्षणम्” मनुः। अत्र काकोलूकैरित्युक्तेः कालोलूकमित्यादि विरोधे समाहारैकत्वविधानं प्रायिकमिति गम्यते। “उलूकान् सुषुवे काकी श्येनी श्येनान् व्यसूयत” भा० आ० ६३। उलूकनामा दूतश्च युधिष्ठिरादीनां समीपे दुर्य्योधनेन प्रेषितः यथा “आहूयोपह्वरे राजन्नुलूकमिदमब्रवीत्। उलूक! गच्छ कैतव्य! पाण्डवान् सहसोमकान्” इत्यादिना भा० उ० ५० १ अ०। उलूकश्च कैतव्यः कितव्यस्यापत्यम्। तदागमनमधिकृत्यैव उलूकदूतगमनपर्व उद्योगपर्वान्तर्गतं पर्व्व। ४ देशभेदे। “उलूकवासिनं राजन् वृहन्तमुपजग्मिवान्”। “उलूकानुत्तरां श्चैव तांश्च राज्ञः समानयत्” भा० स० अ०। अयञ्च देशः “प्रययावुत्तरां तत्माद्दिशं धनदपालिताम्” इत्युपक्रम्य तस्य कीर्त्तनात् धनञ्जयस्य उत्तरदिग्विजय एव तस्य उलूकदेशस्य वर्ण्णनाच्च उत्तरदेशवर्त्तीति गम्यते। ५ तद्देश नृपे च “उत्तरं पर्वतोद्देशं ये ते दुर्गसहा नृपाः। आरोहन्तु विमर्द्दन्तो वज्रप्रतिमगौरवाः। उलूकः कैतवेयश्च” हरिवं० ९९।
उलूपिन = पु० ओ शम्भोः रूपमस्त्यस्य इनि रस्य लः। शिशुमारे अमरः। पृ० ह्रस्वपाठोऽपि तत्रैव उलपिन् इत्यपि पाठः क्वचित् तत्रार्थे।
उलूपी = स्त्री कौरव्यनागकत्याभेदे तत्कया भा० आ० २४१ अ०। “उलूप्यवाच ऐरावतकुले जातः कौरव्यो नाम पन्नगः। तस्याऽस्मि दुहिता राजन्! उलूपी नाम पन्नगी। साहित्वामभिषेकार्थमवतीर्णं समुद्रगाम्। दृष्ट्वैव पुरुषव्याघ्र! कन्दर्पेणाभिमूर्च्छिता। तां मामनङ्गग्लपितां त्वत्कृते कुरुनन्दन!। अनन्यां नन्दयस्वाद्य प्रदानेनात्मनोऽनघ!। अर्जुन उवाच। ब्रह्मचर्य्यमिदं भद्रे! मम द्वादशवार्षिकम्। धर्म्मराजेन चादिष्टं नाहमस्मि स्वयंवशः। तव चापि प्रियं कर्त्तुमिच्छामि जलचारिणि!। अनृतं नोक्तपूर्वञ्च मया किञ्चन कर्हिचित्। कथञ्च गानृतं मे स्यात्तव परिप्रियं भवेत्। न च पीड्येत मे धर्म्मस्तथा कुर्य्यां भुजङ्गमि!। उलूप्युवाच। जानाम्यहं पाण्डवेय! यथा चरसि मेदिनीम्। यथा च ते ब्रह्मचर्य्यमिदमादिष्टवान् गुरुः। परस्परं वर्त्तमानान् द्रुपदस्यात्मजां प्रति। यो नोऽनुप्रविशेन्मोहात्स वै द्वादशवार्षिकम्। वने चरेद्ब्रह्मचर्य्यमिति वः समयः कृतः। तदिदं द्रौपदीहेतोरन्योऽन्यस्य प्रवासनम्। कृतवांस्तत्र धर्म्मार्थमत्र धर्मो न दुष्यति। परित्राणञ्च कर्त्तव्यमार्त्तानां पृथुलोचन!। कृत्वा मम परित्राणं तव धर्म्मो न लुप्यते। यदि वाऽप्यस्य धर्म्मस्य सूक्ष्मोऽपि स्याद्व्यतिक्रमः। स च ते धर्म्म एव स्याद्दत्त्वा प्राणान्ममार्जुन!। भक्ताञ्च भज मां पार्थ! सतामेतन्मतं प्रभो!। न करिष्यसि चेदेवं मृतां मामुपधारय। प्राणदानान्महाबाहो! चर धर्म्ममनुत्तमम्। शरणञ्च प्रपन्नाऽस्मि त्वामद्य पुरुषोत्तम। दीनाननाथान् कौन्तेय! परिरक्षसि नित्यशः। साऽहं शरणमभ्यैमि रोरवीमि चदुःखिता। याचे त्वां चाभिकामाऽहं तस्मात्कुरु मम प्रियम्। स त्वमात्मप्रदानेन सकामां कर्त्तुमर्हसि। वैशम्पायन उवाच। एवमुक्तस्तु कौन्तेयः पन्नगेश्वरकन्यया। कृतवांस्तत्तथा सब्ब धर्ममुद्दिश्य कारणम्। स नागभवने रात्रिं तामुषित्वा प्रतापवान्। उदितेऽभ्युत्थितः सूर्य्ये कौरव्यस्य निवेशनात्। आगतस्तु पुनस्तत्र गङ्गाद्वारं तया सह। परित्यज्य गता साध्वी उलूपी निजमन्दिरम्। दत्त्वा वरमजेयत्वं जले सर्व्वत्र भारत!। साध्या जलचराः सर्व्वे भविष्यन्ति न संशयः”।
उल्काचक्र = न० रुद्रयामलोक्ते ग्राह्यमन्त्रशुभाशुभज्ञापक चक्रभेदे “उल्काचक्रं सर्वसारं मन्त्रदोषादिनिर्णयम्। मत्स्याकारमूर्द्ध्वमुखं सर्वमन्त्रादिविग्रहम्। स्कन्धदेशावधि नाथ! पुच्छपर्यन्तमेव च। अकाराक्षरमारभ्य द्वादशाक्षरमातृकम्। विलिखेत् पृष्ठदेशं तु शुभाशुभविशुद्धये। त्रयोदशाक्षरान्नाथ! एकविंशाक्षरान्तकम्। नेतव्यंसाधकैर्मन्त्रं पृष्ठस्थं समुदाहृतम्। तथा श्रीशुभदं प्रोक्तं कण्ठादिपुच्छकान्तकम्। द्वाविंशादि चतुस्त्रिंशदक्षरान्तं शुभं मनुम्। पुच्छस्थं नापि गृह्णीयान्मुखस्थञ्च तथा ध्रुवम्। शीर्षस्थञ्चापि गृह्णीयात् तदक्षरं शृणु प्रभो!। पञ्चत्रिंशादि द्वाचत्वारिंशद्वर्णान्तमेव च। मस्तकस्थं शुभं प्रोक्तं मुखवर्णान् शृणु प्रभो। त्रिचत्वारिंशवर्णादि एकपञ्चाशदन्तकम्। मुखस्थमन्त्रं मन्त्री तु न गृह्णीयात् कदाचन। पुच्छस्थं शृणु यत्नेन निरर्थकमहार्त्तिदम्। भ्रमो गात्रस्य पीडाभिः देवता कुप्यतेऽनिशम्। द्विपञ्चाशदक्षरादि एकपष्टितमान्तिकान्। वर्णान् पुच्छस्थितान् प्रोक्तान् नेत्रस्थान् शृणु वल्लभ!। द्विषष्टितमवर्ण्णादि चतुषष्ठ्यक्षरान्तकम्। अङ्गं लोचनमन्त्रञ्च ततोऽन्यत् रसनास्थितम्। तत् सर्वं शुभदं प्रोक्तं एतदन्यतम शृणु। वैष्णवानाञ्च शैवानां शाक्तानां मन्त्रजापनम्। अन्यदेवेषु भक्तानां भक्तिमुक्तिप्रदं नृणाम्”। “एतच्च चतुषष्टिस्त्रिषष्टिर्वा वर्ण्णाः सम्भवतोमताः। स्वराविंशतिरेकश्च स्पर्शानां पञ्चविंशतिः। यादयश्च स्मृताश्चाष्टौ चत्वारश्च यमास्तथा। अनुस्वारो विसर्गश्च + क~पौ चापि पराश्रितौ। दुस्पृष्टश्चेति विज्ञेयो ऌकारः प्लुत एव च” इति शिक्षोक्तविभागाभिप्रायं चतुःषष्टेरन्यकथनम् कॢकारस्य दीर्घसत्त्वमतेनेति बोध्यम्।
उल्काप्रुख = पु० उल्केव मुखमस्य। प्रेतभेदे “वान्ताश्युल्कामुखः प्रेतो विप्रोधर्म्मात् स्वकात् च्युतः” मनुः  इति प्रसिद्धे जन्तुभेदे स्त्री ङीष्।
उल्बण = त्रि० उला बणति अच्। १ उत्कटे २ प्रकाशान्विते ३ नतोन्नते च। “त्याजितैः फलमुत्खातैर्भग्नैश्च बहुधा नृपैः। तस्यासीदुल्बणो मार्गः पादपैरिव दन्तिनः” रघुः “प्रववर्ष च तत्रैव सहसा तोयमुल्बणम् भा० व० ९ अ०।
उल्लल = त्रि० उत् + लल–अच्। १ बहुरोगयुक्तं हारा०। २ उच्चलिते त्रि०।
उल्लाप = पु० उद् + लप–घञ्। १ काकुवाक्ये, २ शोकरोगादिना विकृतस्वरयुक्तवाक्ये ३ दुष्टवाक्ये “खलोल्लापाः सोढाः कथमपि तदाराधनपरैः” वारा०। ४ सूचने च ततोऽस्त्यर्थेठन्। सूचके त्रि० “लाजोल्लापिकधूमाढ्य- मुच्चप्राकारतोरणम्” भा० उ० १९२ अ०
उल्लास = पु० उद्–लस–घञ्। १ प्रकाशे, २ आह्लादे, “निपतन्ति कन्दलवनोल्लासाः पयोविन्दवः” अमरुशत०। “सौहित्यवचनोल्लाससहासप्रतिभादिकृत्” सा० द०। ग्रन्थस्याध्यायस्थानीये ३ परिच्छेदे च यथा काव्यप्रकाशे। ४ प्रारम्भे च
उल्लासिन् = त्रि० उद + लस–णिनि। १ उल्लासयुक्ते प्रभान्विते ३ आह्लादिनि स्त्रियां ङीप्। “सुमनसामुल्लासिनीमानसे” चन्द्रालोकः।
उल्लेख = पु० उद् + लिख–घञ्। इदं कर्त्तव्यमित्यादिना संकल्पितार्थप्रतिपादकशब्दोच्चारणे “संज्ञाशब्दस्येदमेव प्रयोजनम् यत्तयोल्लेखः” ति० त०। अलङ्कारभेदे पु० स च ३९८ पृ० उक्तः। २ घर्षणे च। “असकृन्निशितशस्त्रोल्लेखविषमितशिखरेण” काद०। ३ उत्कीर्त्तने च
उल्लेखन = न० उद् + लिख–ल्युट्। १ वमने, २ खनने, कर्त्तव्यतया ३ संकाल्पतार्थकवाक्योच्चारणे “मासपक्षतिथीनाञ्च निमित्तानाञ्च सर्व्वशः। उल्लेखनमकुर्व्वाणोन तस्य फलभाग् भवेत्” ति० त० व्र० पु०। “संकल्पेन विना राजन्। यत्किञ्चित् कुरुते नरः। फलं चाल्पाल्पकं तस्य धर्म्मस्यार्द्धक्षयो भवेत्” ति० त० ब्र० पुराणाच्च संकल्पवाक्ये मासादीनामवश्यं कीर्त्तनीयताऽवगम्यते। “मनसा सङ्कल्पयति वाचाऽभिलपतीत्युक्तेरपि अभिलापस्यावश्यकता। अभिलापवाक्ये च मासादिनिमित्तानामिव आत्मसम्बन्धित्वेन तत्तत्कर्मादिकस्यापि कीर्त्तनं कर्त्तव्यम्” “प्रत्येकं नि- यतं कालमात्मनोव्रतमादिशेत्” प्रा० त० संव० उक्तेः। “सेकादुत्ल्लेखनाल्लेपात् गृहं मार्ज्जनलेपनात्” “सम्मार्ज्जतोपाञ्जनेन सेकेनोल्लेखनेन च” मनुः। यज्ञे वह्निस्यापनाङ्गस्थण्डिलादिस्थबालुकादौ रेखाभिः ४ चिह्नकरणे। “ओल्लेखनात् करोति मेखलादि चेत्” कात्या०७, ४, ९। तदा मूमौ प्राच्यां रेखया उल्लेखनान्तं कर्म्म कुर्य्यात्” कर्क। ५ घर्षणे च।
उल्लोच = पु० ऊर्द्ध्वं लोच्यते उद् + लोच–कर्मणि घञ् निष्ठायां सेटकत्वात् न कुत्वम्। चन्द्रातपे विताने।
उल्व = पु० उच–समवाये आधारे वन् “उल्वादयश्च” उणा० नि० चस्य लः गुणाभावश्च। गर्भवेष्टनचर्म्मणि “उल्वावृतोगर्भोदश वा मासान्नन्तः शयित्वा यावद्वाऽथ जायते” छा० उ०। “उल्वावृत इत्यादि वैराग्यहेतोरिदमुच्यते। कष्टं हि मातुः कुक्षौ मूत्रपुरीषवातपित्तश्लेष्मादिपूर्णे तदनुलिप्तस्य गर्भस्योल्वाऽशुचिपूयावृतस्य लोहितरेतोऽशुचिवीजस्य मातुरशितपीतरसानुप्रवेशेन विवर्द्धमानस्य निरुद्धशक्तिबलवीर्य्यतेजः प्रज्ञाचेष्टस्य शयनं, ततो योनिद्वारेण पीड्यमानस्य कष्टतरा निःसृतिर्जन्मेति वैराग्यं ग्राहयति मुहूर्त्तमप्यसह्यं दश वा मासानतिदीर्घकालमन्तःशयित्वेति” इति शा० भा०। कर्त्तरि वन्। २ गर्भे
उशत् = त्रि० वश–शतृ सम्प्र०। कामयमाने। “उशन् हवै वाजश्र यः सर्वसदेवसं ददौ” कठ उ० स्त्रियां ङीप्। “उशतीरिव मातरः” अघमर्षणसूक्तम्। सा च अकल्याणायां वाचि” शब्दरत्ना०। तत्र रुशतीत्येव पाठोयुक्तः रुश सिंहायामित्यादिकस्यैव शत्रन्तस्य तद् रूपम्। इति अमरटीकायां भानुजदीक्षितः। उशतीति पाठस्तु लिपिकरप्रमादात्। तन्मूल एव शब्दकल्पद्रुमोऽपि चिन्त्यः वशधातोरिच्छार्थकतया तथार्थत्वासम्भवात्।
उशनस् = पु० वश–कनसि सम्प्र०। भार्गवे शुक्रे। सौ उशना संबुद्धौ उशनन्–उशन,–उशनः। “अध्यापितस्योशनसापि नीतिम्” कुमा०। उशनसा प्रोक्तम् अण्। औशनस तत्कृते धर्मशास्त्रे “मन्वत्रिर्विष्णुहारीतयाज्ञवल्क्योशनोऽङ्गिराः” इत्युपक्रम्य “धर्मशास्त्रप्रयोजकाः याज्ञ०। तस्येदम् अण्। तदीये त्रि० स्त्रियां ङीप् औशनसी नीतिः। अयञ्चासुराणां पुरोहितः यथोक्तम् “सुराणामसुराणाञ्च समजायत वै मिथः। ऐश्वर्य्यं प्रति संघर्षस्त्रैलोक्ये सचराचरे। जिगीषया ततो देवावव्रिरेऽङ्गिरसं मुनिम्। पौरहित्येन याज्यार्थे काव्यं तूशनसं परे। ब्राह्मणौ तावुभौ नित्यमन्योन्यस्पर्द्धिनौ नृप!” भा० आ० ७६ अ०। “असुराणामुपाध्यायः शुक्रस्त्वृषिसुतोऽभवत्। ख्याता उशनसः पुत्राश्चत्वारोऽसुरयाजकाः” भा० आ० ६५ अ०। सच भृगुपुत्रः भा० आ० ६६ अ० उक्तः “भृगोः पुत्रः कविर्विद्वान् शुक्रः कविसुतो ग्रहः। त्रैलोक्य प्राणयात्रार्थं वर्षावर्षे भयाभये। स्वयम्भुवा नियुक्तः सन् भुवनं परिधावति। योगाचार्य्योमिताहारो दैत्यानामभवद्गुरुः”। तस्य नक्षत्रविशेषगत्या वर्षादिफलादिकम् वृ० सं० ९ अ० उक्तम् “नागगजैरावतवृषभगोजरद्गवमृगाजदहनाख्याः। अश्विन्याद्याः कैश्चित् त्रिभाः क्रमाद्वीथयः कथिताः। नागा तु पवनयाम्यानलानि पैतामहात्त्रिभात्त्रिस्त्रः। गोवीथ्यामश्विन्यः पौष्णं द्वे चापि भाद्रपदे। जरद्गव्यां श्रवणात् त्रिभं मृगाद्यात् त्रिभं च मैत्राद्यम्। हस्तविशाखात्वाष्ट्राण्यजेत्यषाढाद्वयं दहना। तिस्रस्तिस्रस्तासां क्रमादुदङ्मध्ययाम्यमार्गस्थाः। तासामप्युत्तरमध्यदक्षिणावस्थितैकैका। वोथीमार्गानपरे कथयन्ति यथा स्थिता भमार्गस्य। नक्षत्राणां तारा याम्योत्तरमध्यमांस्तद्वत्। उत्तरमार्गो याम्यादिर्निगदितो मध्यमस्तु भाग्याद्यः। दक्षिणमार्गोऽषाढादिः कैश्चिदेवं कृता मार्गाः। ज्योतिषमागमशास्त्रं विप्रतिपत्तौ न योग्यमस्माकम्। स्वयमेव विकल्पयितुं किन्तु बहूनां मतं वक्ष्ये।
उशनसस्तोम = पु० उशनसः स्तोमो यत्र अलुक्समा० वा विसर्गस्य लुक्। एकाहसाध्ये यागभेदे “उशनसस्तोमेन गरगीर्ण्णमिवात्मानं मन्यमानो यजेत” आ० श्रौ० ९, ५, १। “उशनसस्तोमोनाम एकाहसाध्यः पुनः स्तोम इति चास्यैव संज्ञा गरोविषं गीर्णो येन स गरगीर्ण्णः यो बहुप्रतिग्रहादिना पापादिभयात् गरगीर्णमिवात्मानं मन्यते स एतेन यजेत” नारा० वृ० “उशना यत् सहस्यैरयातं त्वमपोयदवेतुर्वशायेति सूक्तमुखीये” इति तत्रैव सूक्तप्रारम्भः २ सूत्रे उक्तः।
उशाना = स्त्री वश–ताच्छील्येचानश्। सोमसाधनभूतायां गिरि जातायामीषधौ। “यद्यदाप्यायन्ति देवो वै सोमो दिवि हि सोमो वृत्रो वै सोम आसीत् तस्यैतच्छरीरं यद्गिरयः यदश्मानस्तदैषोशाना नामौषधिर्जायत इति स्माह श्वेतकेतुरुद्दालकिस्तामेतदाहृत्याभिषुण्वन्ति” शत० ब्रा० ३, ४, ३, ३०। “उशानाख्या ओषधिर्जायते इत्येवं श्वेतकेतुराह अतस्तामेव गिरावुत्पन्नाम् इदानीन्तना यज माना अभिषुण्वन्ति न साक्षात् सोमम्” भा०।
उशीर = पु० न० वश–ईरन् किच्च। वीरणमूले  तस्य गुणाः “उशीरं पाचनं शीतं स्तम्भनं लघु तिक्तकम्। मधुरं ज्वरहृद्वान्तिमलनुत् कफपित्तनुत्। तृष्णार्त्तिविषवीसर्पदाहकृच्छ्रव्रणापहम्” भावप्र० “अगरुपृक्कोशीरभद्रदारु कुङ्कुमानि पुन्नागकेशरञ्चेति” “चन्दनकुचन्दनह्रीवेरोशीरमञ्जिष्ठापयस्याविदारीशतावरीहिङ्गुभिः” सुश्रु० स्वार्थे कन् तत्रैव। उशीरं पण्यमस्य किशरादि ष्ठन्। उशोरिक तद्विक्रेतरि स्त्रियां षित्त्वात् ङीष्। उशीनरस्यापत्यम् अण्। औशीनर तदपत्ये शिविप्रभूतौ।
उशीरवीज = पु० उशीरस्य वीरणमूलस्य वीजं योनिरत्र। उत्तरदिक्स्थेपर्वतभेदे “उशीरवीजं मैनाकं गिरिं श्वेतञ्च भारत!। समतीतोऽसि कौन्तेय! नीलशैलञ्च पार्विव!” इत्युपक्रम्य “श्वेतं गिरिं प्रवेक्ष्यामो मन्दरञ्चैव पर्वतम्। यत्र माणिवरोयक्षः कुवेरश्चैव यक्षराट्” भा० व० १३० अ० उक्तेस्तस्य उत्तरदिक्स्थत्वं मन्दरगिरिसन्निकृष्टत्वञ्च “तुषारचयसङ्काशो मन्दरश्चैव पर्वतः। उशोरवीजश्च गिरीरुद्रोपस्थस्तथाद्रिराट्” हरि० २३६ अ० उक्तेः कैलाशसन्निकृष्टत्वमषि
उष = दाहे बधे च भ्वा० पर० सक० सेट्। ओषति औषीत् औषाम् बभूव आस चकार उवोष ओषित्वा। णोषितः–उषितः। उष्मा। कर्म्मणि उष्यते ओषामासे ऊषे “ओषामासे मत्सरो त्पातवाताश्लिष्यद्दन्तक्ष्मारुहाम्” माघः। “हिरण्यमायुरन्नञ्च भूर्गौश्चाप्योषतस्तनुम्” मनुः। “दण्डेनैव तमप्योषेत् स्वकाद्धर्म्माद्धि विच्युतम्” मनुः ओषाञ्चकार कामाग्निर्दशवक्त्रमहर्निशम्” भट्टिः “चिचेत रामस्तत्कृच्छ्रमोषाञ्चक्रे शुचेश्वरः” भट्टिः तस्य “मूत्रप्रतीघातादुष्यते चूष्यते दह्यते पच्यते इव” सुश्रुतः।
उष = दाहे बधे च भ्वा० पर० सेट् उदित् सक० सेट्। ओषति औषीत् ओषाम् बमूव–आस–चकार उवोष। उदित्त्वात् ओषित्वा उष्ट्वा वेट्। क्त। उष्टः। ओषणः।अभि–सर्व्वतो दाहे। “योऽभ्युष्टमिश्र इव” शत० ब्रा० ११, २, ७, २३। अभित ओषणं अभ्युष्ट सर्व्वतोदाहः तेनभिश्र इव” भा०।अव–अधःसन्तापनेन दाहे। अवोषः अधोभागे दग्धो अन्नभेदः अपूपादि०।उद्–आधिक्येन दाहे। “मा मोदोषिष्टम् मा मा हिंसिष्टम्” शत० ब्रा० १, ५, १, २५। “युवां मामुत्कृष्टमाधिक्येन वा उदोषिष्टं दाहं काष्टम्” भा०।उप–सामीप्येन दाहे। “अग्निना वा कक्षमुपोषेत्” आश्व० गृ० २, ४, ९। तमग्निभिः समुपोषेत्तदेनम्” शत० ब्रा० १२, ५, १, १३। उपवासे च उपोषणम्।प्रति–प्रतिदाहे। “स त्वमग्ने प्रतीकेन प्रत्योषः यातुधान्यः” ऋ० १०, ११८, ८। प्रत्येकदाहे च “प्रत्युष्टं रक्षः प्रत्युष्टा अरातयः” यजु० १, ७, “प्रत्युष्टं प्रत्येकं दग्धम्” वेददी०।
उषस् = प्रभातीभावे कण्ड्वा० पर० सक० सेट्। उषस्यति औषस्यीत् औषसीत् उषस्याम् साम् बभूव आस चकार।
उषङ्गु = पु० उष बा० अङ्गु। रुद्रे तस्य संहर्त्तृत्वात्तथात्वम्। “उषङ्गुश्च विधाता च मान्धाता भूतभावनः” भा० अनु० १७
उषती = स्त्री उष–शतृ–बा० नुम् गुणभावः रायमुकुटः। अकल्याण्यायां वाचि। “ययाऽस्य वाचा पर उद्विजेत न तां वदेदुषतीं पापलोक्याम” भा० स० ६४ आ० ८७ अ०। शब्दे पु० उषन् शब्दः वाक्ये न० उषत् वाक्यं तेनास्य त्रिलिङ्गता
उषत् = पु० यदुवंश्ये नृपभेदे। क्रोष्टुवंशवर्णने “अनन्तरं सुयज्ञस्तु सुयज्ञतनयोऽभवत्। उषन् यो यज्ञमखिलं स्वधर्म्ममुषतांवरः। शिनेयुरभवत् पुत्र उषतः शत्रुतापनः” हरि० ३७
उषद्गु = पु० यदुवंश्ये नृपभेदे। “स्वाहेः पुत्रोऽभवद्राजा उषद्गुर्वदतांवरः। महाक्रतुभिरीजे योविविधैर्भूरिदक्षिणैः। ततः प्रसूतिमिच्छन् वै उषद्गुःसोऽग्र्यमात्मजम्” हरि० ३७
उषद्रथ = पु० पौरवे नृपभेदे उशीनरस्य भ्रातुस्तितिक्षोःसुतभेदे। “तैतिक्षवोऽभवद्राजा पूर्व्वस्यां दिशि भारत। उष द्रयो महाराज! फेनस्तस्य सुतोऽभवत्” हरि० ३१ अ०।
उषर्बुध् = त्रि० उषसि वुध्यते बुध–क्विप अहरादि० नित्यं रः। अग्निहोत्रकाले प्रबुद्धे। “मर्त्येषूषर्भुद्भूदतिथिर्जात वेदाः” ऋ०६, ४, २। “आर्का~ सूर्य्यस्य रोचनाद्विश्वान् देवानुषर्बुधः” १, १४, ९ “आ दाशुषे, जातवेदो वहाद्या देवा उषर्बुधः” ऋ० १, ४४, १।
उषसी = स्त्री उषं तापकत्वात् दिवसं स्यति सो–क गौरा० ङीष्। सायं सन्ध्यायाम् मदिनिः।
उषस्ति = पु० ऋषिभेदे “उषस्तिर्ह चाक्रायणः” छा० उ०। उगस्तोऽप्यत्र “अथ हैनमुषस्तश्चाक्रायणः पपच्छ” “ततो होषस्तश्चाक्रायण उपरराम” इति च शत० ब्रा०१४, ६, ५, १।
उष्टृ = पु० उक्ष–सेचने तृन् वेदे नेट्। १ सम्यक्सेक्तरि बलीवर्द्धे। तस्यामोघवीर्य्यत्वात् तथात्वम् “ओष्टारौ वा” कात्या० ५, ११, १३। “ओष्टारौ महावलीवर्द्दौ” कर्कः। आ + सम्यक् उष्टारौ इति विग्रहः। “उष्टारेव फर्वरेषु श्रयेथे” ऋ० १५, १०६, २। लोके तु उक्षितृ इत्येव। सेक्तरि त्रि० स्त्रियां ङीप्।
उष्ट्रकर्णिक = पु० उष्ट्रस्य कर्णः भेदनम् कर्ण + भिदि–अच्। सोऽस्मिन्नस्तिठन्। दक्षिणस्थे यवनदेशभेदे तद्देशवासिभिर्हि भोजनार्थम् उष्ट्रभेदनात् तद्देशस्य तथात्वम्। सहदेवदक्षिणदिग्विजयवर्णने “अन्ध्रांस्तालवनांश्चैव कलिङ्गानुष्ट्र कर्ण्णिकान्। आटवीं च पुरीं रम्यां यवनानां पुरीं तथा” भा० स० २० अ० उष्ट्रतुल्यकर्णजनवत्त्वाद्वा तथात्वम्।
उष्ट्रग्रीव = पु० उष्ट्रग्रीवा आकारत्वेनास्त्यस्य अर्श० अच्। सुश्रुतोक्ते पैत्तिके भगन्दररोगभेदे। तन्निदानस्वरूपादि तत्रोक्तं यथा “वातपित्तश्लेष्मसन्निपातागन्तुनिमित्ताः शतपोनकोष्ट्रग्रीवपरिस्राविशम्बूकावर्त्तोन्मार्गिणो यथासङ्ख्यं पञ्च भगन्दरा भवन्ति। ते तु भगगुदवस्तिप्रदेशदारणाच्च भगन्दरा इत्युच्यन्ते। अपक्वाः पिडकाः पक्वास्तु भगन्दराः। तेषान्तु पूर्वरूपाणि कटीकपालवेदना गुदकण्डूर्द्दाहः शोफश्च गुदस्य भवति” इत्युपक्रम्य। “पित्तन्तु प्रकुपितमनिलेनाधःप्रेरितं पूर्ववदवस्थितं रक्तां तन्वीमुच्छ्रितामुष्ट्रग्रीवाकारां पिडकां जनयति। साऽऽस्यचोषादीन्वेदनविशेषानु जनयत्यप्रतिक्रियमाणा च पाकमुपैति वक्षश्चाग्निक्षाराभ्यामिव दह्यते दुर्ग्गन्धमुष्णमास्रावं स्रवत्युपेक्षितश्च वातमूत्रपुरीषरेतांसि विसृजति, तं भगन्दरमुष्ट्रग्रीवमित्याचक्षते”। उष्णशिरोधरोऽप्यत्र “प्रकोपणैः पित्तमतिप्रकोपितः करोति रक्तां पिडकां गुदागताम्। तदानुपाकाहिमपूतिवाहिनीम् भगन्दरं तूष्ट्रशिरोधरं वदेत्” निदानम्।
उष्ट्रस्थान = न० ६ त०। उष्ट्रस्य शालायाम्। तत्र भवः अण्। स्थानान्तत्वात् तस्य लुक्। उष्ट्रस्थान तत्रभवे त्रि० तद्धित लकि विशेष्यलिङ्गत्वनियमात् त्रिलिङ्गत्वम्।
उष्ट्रासिका = स्त्री आसनम् आसिका आस–भांवे ण्वुच् उष्ट्रस्येवासिका। उष्ट्रस्येव आसने। “उष्ट्रासिकाः आस्यन्ते” पा० भाष्यम् अत्र क्रियाविशेषणस्यापि यथा बहुवचनान्तताऽक्लीवता च तथाकारे समर्थितम् तच्च शब्दार्थरत्ने अस्माभिर्दर्शितम्।
उष्ट्रिका = स्त्री उष्ट्रस्याकारः पृष्ठावयव इव आकारोऽस्त्यस्याः ठन्। मृण्मये मद्यभाण्डभेदे विश्वः “धूर्भङ्गविक्षेपविदारितोष्ट्रिका” माघः। उष्ट्री + स्वार्थे कन्। उष्ट्रजातिस्त्रियाञ्च।
उष्ण = पु० उष + नक्। १ ग्रीष्मे, ऋतौ, २ आतपे, ३ पलाण्डौ ४ नरकभेदे, ५ शीतविरोधिस्पर्शेच। अर्श० अच्। ६ तद्वति, ७ आलस्यरहिते ८ दक्षे च त्रि०। “सूतके मृतके चैव न स्नायादुष्णवारिणा” स्मृतिः “आददे नातिशीतोष्णः नभ स्वानिव दक्षिणः” रघुः “अभीक्ष्णमुष्णैरपि तस्य सोष्मणः” “म्लापयन्नभिमानोष्णैर्वनमालां सुखानिलैः” माघः ९ तापे पु० मुष्णन्तमुष्णं ततिभिस्तरूणाम्” माघः “उष्णं तापम्” मल्लि०। तत्र ग्रीष्मस्य सूर्य्यतापाधिक्यवत्त्वात् उष्णत्वम् “ग्रीष्मातीव्रकरोभानुर्न हेमन्ते तथाविधः” इति मयप्रश्ने “अत्या सन्नतया तेन ग्रीष्मेतीव्राः कराः रवेः। देवभागेऽसुराणान्तु हेमन्ते मन्दताऽन्यथा” सू० सि० तथैवोक्तेः। विवृतञ्चेदं रङ्गनाथेन “तेन उत्तरदक्षिणगोलयोः सूर्यस्योत्तरदक्षिणसञ्चाररूपकारणेनेत्यथैः। देवभागे जम्बूद्वीपे अत्यासन्नतया सूर्यस्यात्यन्तनिकटस्थत्वेन ग्रीष्मे ग्रीष्मर्त्तौ सूर्य्यस्य तेजोगोलकस्थकिरणास्तीक्ष्णा अत्युष्णाः। असु राणां देवभाग इत्यस्य समन्वयाद्दैत्यानां भागे समुद्राद्दक्षिणप्रदेशे हेमन्ते हेमन्तर्त्तो तुकारात् सूर्य्यस्यात्युष्णाः किरणाः सूर्य्यस्यात्यासन्नत्वात्। अन्यथा सूर्य्यस्य दूरस्थत्वे मन्दता किरणानामुष्णताभावः। देवभागे हेमन्तर्त्तौ कराणां मन्दता। अतएव तत्र शीताधिक्यम्, दैत्यभागे ग्रीष्मे कराणां मन्दता शीताधिक्य च। तथाच देवभागे दक्षिणगोले सूर्य्यस्य दूरस्थत्वमुत्तरगोले निकटस्थत्वं मध्यगतदेशानां क्रमेणाघिकाल्पत्वादीति भावः”। अतएवोक्तं मेषकर्कटयोर्मध्ये गाढं तपति भास्करः” ति० त० पु०। एतच्च देवभाग एव नासुरभागे, ग्रीष्म ऋतुश्च ज्यैष्ठाषाडात्मकः। “मधुश्च माधवश्च वासन्तिकावृतुः शुक्रश्च शुचिश्च ग्रीष्मर्त्तुः” काल० मा० इष्टकोपधानमन्त्रोक्तेः। ततो भावे इमनिच्। उष्णिमन् पु० तल् उष्णता स्त्री त्व उष्णत्व न० ष्यञ् औष्ण्य न०। उष्णस्पर्शे स्वार्थे कन् उष्णस्पर्शाद्यर्थे। उष्णस्पर्शस्तु तेजसोगुणः “स्पर्श उष्णस्तेजसस्तु” भाषोक्तेः जलादीनां तेजःसंयोगविशेषादौपाधिकः। देहस्य तथात्वे कारणमूष्मन्शब्दे वक्ष्यते गुणवचनत्वात् प्रकारे द्वित्वम् उष्णोष्ण उष्णप्रकारे। “उष्णोष्णशीकरसृजः” माघः
उष्णक = त्रि० उष्णमिव करोति कन्। १ अनलसे, क्षिप्रकारिणि क्षिप्रकारी हि जाड्याधायकमालस्यमनादृत्य स्वकर्त्तव्ये व्याप्रियते इति तस्य तथात्वम्। उष्णं करोति उष्ण + णिच्–ण्वुल्। २ ज्वरे पु०।
उष्णकर = च० उष्णः करः किरणोऽस्य। १ सूर्य्ये। उष्णकिरणोष्णदीधिति प्रभृतयोऽप्यत्र। उष्णं करोति कृ–अच् ६ त०। २ उष्णकारके त्रि०
उष्णगु = पु० उष्णागावः कराः अस्य ह्रस्यः। सूर्य्ये। उष्णरश्म्यादथोऽप्यत्र “कुवेरगुप्तां दिशमुष्णरश्मौ” कुमा०।
उष्णनदी = स्त्री कर्म्म०। “यमद्वारे महाघोरे तप्ता वैतरणी नदी” इत्युक्तायाम् तप्तायां वैतरण्याम् नद्याम्।
उष्णवारण = न० उष्णं वारयतिवृ–णिच्–ल्यु ६ त०। आतपत्रे, छत्रे “यदर्थमम्भोजमिवोष्णवारणम्” कुमा० अस्योत्पत्त्यादिकम् आतपत्रशब्दे ६४९ पृ० उक्तम्। तल्लक्षणं वृह० सं० दर्शितं यथा “निचितं तु हंसपक्षैः कृकवाकुमयूरसारसानां च। दौकूलेन नवेन तु समन्ततश्छादितं शुक्लम्। मुक्ताफलैरचितप्रलम्बमालाविलं स्फटिकसूलम्। षड्ढस्तशुद्धहैमं नवपर्व नगैकदण्डं च। दण्डार्धविस्तृतं तत् समावृतं रत्नविभूषितमुदग्रम्। नृपतेस्तदातपत्रं कल्याणकरं विजयदं च। युवराजनृपतिपत्न्याः सेनापतिदण्डनायकानां च। दण्डोऽर्धपञ्चहस्तः समपञ्चकृतार्धविस्तारः। अन्येषामुष्णघ्वं प्रसादपट्टैर्विभूषितशिरस्कम्। व्यालम्बिरत्नमालं छत्रं कार्य्यं च मायूरम्। अत्येषां च नराणामातपवारणं तु चतुरस्रम्। समवृत्तदण्डयुक्तं छत्रं कार्य्यं तु विप्राणाम्” उष्णघ्नादयोऽप्यत्र। तद्धारणे गुणाः सुश्रुते उक्ता यथा “वर्षानिलरजीघर्महिमादीनां निवारणम्। बल्यं चक्षुष्यमौजस्यं शङ्करं छत्रधारणम्”।
उष्णवीर्य्य = पु० उष्णमुग्रं वीर्य्यमस्य। १ शिशुमाराख्ये जलजन्तौ। २ उग्रवोर्य्यवति त्रि० हेम०। उष्णवीर्य्यद्रव्याणि च सुश्रुते नानास्थाने उक्तानि तानि तत एवावगम्यानि
उष्णांशु = पु० उष्णाः अंशयोयस्य। सूर्य्ये।
उष्णालु = त्रि० उष्णं न सहते आलु। उष्णाऽसहने। “उष्णालुः शिशिरे निषीदति तरोर्मूलालवाले शिखी” विक्रमो०।
उष्णासह = पु० उष्ण आसह्यतेऽत्र आ + सह–अच्। १ हेमन्ते ऋतौ। उष्णं न सहते अच्। २ असह्योष्णे त्रि०।
उष्णिका = स्त्री अल्पमन्नमस्याम् अल्पार्थे कन् नि० अन्नस्य उष्णादेशः। १ यवाग्वाम् । उष्णकशब्दात् स्त्रियां टाप् अत इत्त्वम्। २ दक्षायाम् स्त्रियाम्।
उष्णिह् = स्त्री उत्स्निह्यति क्विन् नि० उदोऽन्त्यलेपे षत्वम्। सप्ताक्षरपादके १ छन्दोभेदे। स्वादौ कुः उष्णिक्। उष्णिग्भ्याम्। “गायत्र्युष्णिगनुष्टुप् च वृहती पङ्क्तिरेव च” वृ० र०। “अथ छन्दांसि गायत्र्युष्णिगनुष्टुव् वृहती” इत्युपक्रम्य “द्वितीयमुष्णिक् त्रिपदान्त्योद्वादशकः। आद्यश्चेत् पुरौष्णिक्, मध्यमश्चेत् ककुप्। त्रैष्टुभ जागतचतुष्काः ककुब्न्यङ्कुशिरैकादशिनोः परः षट्कस्तनुशिराः मध्ये चेत् पिपीलिका मध्याद्यपञ्चकस्त्रयोऽष्टका अनुष्टुब्गर्भा चतुःसप्त कोष्णिगेव” सर्वानु० ५ अ०। “एवमेवोष्णिहं सवितारं ग्रीवास्वनूके” इति सर्वानु० ४ अ० उक्तेः तस्याः सवितृदेवताकत्वेन ग्रीवासु अनूके च न्यासः। तस्या उपधानप्रकारः शत० ब्रा० ८, ६, २, ३, आदौ दर्शितं तत एवावसेयः। २ तदभिमानिदेवभेदे च। अश्वमेधे “त्रिवत्सा अनुष्टुभे तुर्य्यवाह उष्णिहे” यजु० २५, १२१। पशुविशेषाणामुक्तदेवताविशेषोद्देशेन यूपादौ बन्धनमुक्तम्। अस्य हलन्तत्वेऽपि अजादि० टाप्। उष्णिहा “उष्णिहा छन्द इन्द्रियम्” यजु० २१, १३, “वृहत्युष्णिहा ककुप् सूचीभिः शन्त्युत्वा २३, ३३, “शूणातु ग्रीवाः प्र शृणा तूष्णिहा वृत्रस्येव शचीपतिः” अथर्ववेदे ६, १३४, १,
उष्णीगङ्ग = न० उष्णीभूता गङ्गा नदीभेदो यत्र मध्यपदलोपः। भृगुतुङ्गपर्वतस्ये तीर्थभेदे “अपां ह्रदं च पुण्याख्यं भृगुतुङ्गं च पर्वतम्। उष्णोगङ्गे च कौन्तेय! सामात्यः समुपस्पृश” भा० व० १३५ अ०।
उष्णोदक = न० कर्म्म०। अग्निना तप्तजले काथ्यभानपादशेषार्द्धावशेषपादादिहीनके जले तद्गुणादि भावप्र० “अष्टमेनांशशेषेण चतुर्थेनार्द्धकेन वा। अथवा क्वथनेनैव सिद्धमुष्णोदकं वदेत्” तद्गुणाः “श्लेष्मामवातमेदोघ्नं वास्तशोधनदीपनम्। कासश्वासज्वरान् हन्ति पीतमुष्णोदकं निशि। क्वाथ्यमानन्तु निर्वेगं निष्फेनं निर्म्मलन्तथा। अर्द्धावशिष्टं यत्तोयं तदुष्णोदकमुच्यते। ज्वरकास कफश्वासवातपित्ताममेदसाम्। नाशनं वस्तिसंशोधिपथ्यमुष्णोदकं सदा। त्रिपादशषं सलिलं ग्रीष्मे शरदि शस्यते। हिमेऽर्द्धशेषं शिशिरे तथा वर्षावसन्तयोः” अन्ये तु “निदाघे त्वर्द्धपादोनं पादहीनन्तु शारदम्। शिशिरे च वसन्ते च हिमे चार्द्धावशेषितम्। अष्टमांशा वशेषन्तु वारि वर्षासु शस्यते” केचित्तु “विधिष्वङ्गेषु वाणेय वेदेषु त्रिषु पक्षयोः। एकभामावशेषं स्यादम्बु वर्षादिषु क्रमात्”। अत्र दोषाणां ययोल्वणता हीनता वा तथा व्यवस्था कल्पनीया। “तत् पादहीनं पित्तघ्नम- र्द्धहीनन्तु वातनुत्। त्रिपादहीनं श्लेष्मघ्नं संग्राह्यग्निकरं लघु”। त्रिपादहीनस्य तन्त्रान्तरे आरोग्याम्बुसंज्ञा। तस्य लक्षणगुणास्तु। “पादशेषन्तु यत्तोयमारोग्याम्बु तदुच्यते। आरोग्याम्बु सदा पथ्यं कासश्वासकफापहम्। सद्योज्वरहरं ग्राहि दीपनं पाचनं लघु। आनाहपाण्डुशूलार्शोगुल्मशोथोदरापहम्” भा० प्र० “दिवा शृतन्तु यत् तोषं रात्रौ तद्गुरुतां व्रजेत्” वैद्यकम्। “संक्रान्तौ वर्षवृद्धौ च ग्रहणे चन्द्रसूर्य्ययोः। सूतके मृतके चैव न स्नायादुष्णवारिणा” स्मृतिः। “क्षेत्रस्थमुद्धृतं वापि शीतमुष्णमथापि वा। गाङ्गं पयः पुनात्याशु पापमामरणान्तिकम्” मरीचिः। “नित्यं नैमित्तिकञ्चैव क्रियाङ्गं मलकर्षणम्। तीर्थाभावे च कर्त्तव्यमुष्णोदकपरोदकैः” यमः। “उष्णाम्बुनाधःकायस्य परिषेको मलापहम्। तेनैव षोत्तमाङ्गस्य बलनुत् केशचक्षुषोः” आ० त० आयुर्वेदः। उष्णोदकेनाचमननिषेध आचमनशब्दे उक्तः।
उष्मन् = त्रि० ऊष–आधारे मनिन् वा० वा ह्रस्वः। १ ग्रीष्मर्त्तौ कर्त्तरि मनिन्। २ आतपे “नोपतापि मनः सोष्म” “उष्णोष्णशीकरसृजः प्रबलोष्मणोऽन्तः” “अभीक्ष्णमुष्णैरपि तस्य सोष्मणः” माघः। दीर्घादिः ३ शषसहवर्णेषु।
उस्र = पु० वसन्ति रसा अत्र वस–रक् नि० न षत्वम्। १ किरणे, सूर्य्यकिरणानां जलाकर्षकत्वेन रसवत्त्वात्तथात्वम्। २ अन्येषां यथायथं रसवत्त्वम् बोध्यम्। २ वृषे। ३ सुरभ्यां ४ लतायां ५ पृथिव्यां च स्त्री निरु०। देवमात्रे पु० उज्ज्व० “उस्रावेतं धूर्षाहौ” यजु० ४, ३३। “उस्रौ अनड्वाहौ” वेददी० “क्रत्वा नार्वोस्रः पितेव” ऋ० ६, १२, ४। “उस्रौ वृषभः” भा० “शरैरुस्रैरिवोदीच्यान्नुद्धरिष्यन् रसानिव” रघुः “यो धर्त्ता भुवनानां य उस्राणामपीछा” ऋ० ८, ४१, ५। ७ सूर्ये “प्रमित्रासो न ददुरुस्रो अग्रे” ३, ५८, ४। “वसति नभसीत्युस्रुः सूर्य्यः” भा०। सूर्य्यरश्मिसम्पर्कात् ८ दिवसे च। “वसुमा~ उस्रयामा” ऋ० ७, ७१, ४, उस्रयामा दिवसं प्रति गन्ता” भा० उस्रमिच्छति उस्रीयति “उस्र्योमाङ्क्षाटः प्रतिषेधः” वार्त्ति० लङादौ नाट उस्रीत्युक्तेः षत्वाभावश्च ओस्रीयत्। ९ सहवासिनोः अश्विनीकुमारयोः द्वि० व०। “अग्नयः उस्रा जरन्ते” ऋ० ४, ४, ५, ५, उस्रा सहनिवसन्तावश्विनीसुतौ” भा०।
उस्रि = स्त्री वस–बा० कि षत्वाभावः। गन्त्र्याम् “हिन्वन्ति सूर मुस्रयः” ऋ० ९६५, १, “उस्रयः सर्व्वत्रगन्त्र्यः” भा०।
उह्यमान = त्रि० वह–कर्म्मणि शानच्। यस्य वहनं क्रियते तस्मिन् “यथीह्यमानःकिल भोगिवैरिणा” नैषध०।
उह्र = पु० वह–रक्। वृषभे शब्दार्थचिन्तामणिः इति वाचस्पत्ये उकारादिशब्दार्थसङ्कलनम्।
 ततः समानः परालिल्ये पुनश च परचचार ह
 ततः परालीयतॊदानः पुनश च परचचार ह
 एकः सथिरश चास्थिरश च विशेषात पञ्च वायवः
ॐ ज्योतिर्लक्ष्म्यै च विद्महे । दीपद्युत्यै च धीमहि ।
तन्नो ज्योतिः प्रचोदयात् ॥
सा मां पातु सदा क्षेममङ्गलप्रदमातृका ।
दिव्यप्रकाशभासिन्यै भगदात्र्यै नमो नमः ।
मुखपञ्चप्रकाशिन्यै पञ्चज्युत्यै नमो नमः ।
स्मितमुत्यसुशोभिन्यै सिताभायै नमो नमः ।
रौप्यसाभाससौन्दर्यदीपद्युत्यै नमो नमः ।
तमस्तिमिरहारिण्यै ज्ञानदीप्त्यै नमो नमः ।
मनःप्रकाशकारिण्यै सानन्दायै नमो नमः ।
ज्योतिःप्रकाशरूपिण्यै ज्योतिर्लक्ष्म्यै सुमङ्गलम् ।
ज्योतिर्लक्ष्मीस्तोत्रं गुरौ समर्पितम् ।
मम संस्कृत चिन्तनम् 
दे मित्रावरुणौ। अनुष्टुप्, ७ पङ्क्तिः ।
स्वे क्षये मघोनां सखीनां च वृधसे ।
सुतं सोमं न हस्तिभिरा पड्भिर्धावतं नरा बिभ्रतावर्चनानसम् ।
उत्पत्तिं प्रलयं चैव भूतानामागतिं गतिम् वेत्तिं विद्यामविद्यां च स वाच्यो भगवानिति
[एकादश्याम् तु कर्तव्यम् सर्वेषाम् भोजन द्वयम्]
त्रयोदश्यांदिपदानात् सूर्यजः प्रीयतां मम ।।
कृष्णः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कृष्णः भारतीयसम्प्रदाये सनातनधर्मे च वासुदेवः श्रीकृष्णः स्वयं भगवान् परमतत्त्वं च ।। कृष्णो श्रीभगवतो लीलावताररूपः।। कृष्णस्तु स्वयं भगवान् इति कथ्यते। कर्षति आकर्षति इति कृष्णः, मेघश्यामवर्णीयः इति तस्य नामस्य अर्थः। मृत्युलोके इह श्रीकृष्णः द्वापरयुगे पाश्चैमिकवर्षे ३१०२ ईसापूर्वे मथुरानगरस्य कारागृहे ऽवतृतः। तस्य माता देवकी पिता वसुदेवश्च ।।
गीतायाम् अष्टादश अध्यायाः सन्ति। दशमे अध्याये श्रीकृष्णः स्वदिव्यस्वरूपं वर्णयति। एकादशे अध्याये सः अर्जुनाय स्वस्य विश्वरूपं दर्शयति। द्वादशे अध्याये भक्तस्य दिव्यगुणाः वर्णिताः। कृष्णः इति नामं तावत् भगवद्मूलरूपेषु चतुर्विंशतिरूपेषु अंतिमः। महाभारतस्य विष्णुसहस्रनामे ५७ & ५५० तमे नामे प्रसिद्धः। कृष्णस्य इतिहासस्तु महाभारतॆ,भागवतमहापुराणे, विष्णुपुराणे, हरिवंशे गीयते। एषः कृष्णः एव ओडिशा मध्ये जगन्नाथ, महाराष्ट्रे विठोभ, राजस्थानमध्ये श्रीनाथ इति प्रसिद्धः। उत्तरप्रदेश, बिहार्, हरियाण, गुजरात्, डेल्ली मध्येषु कृष्णस्य संचलनमासीत् इति प्रथा।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=कृष्णः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतस्य पात्राणि
विषयः वर्धनीयः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जीवन्तीवृक्षः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
इतरभाषाभिः अस्याः जीवन्त्याः नामानि[सम्पादयतु]
इयं जीवन्ती आङ्ग्लभाषयाइति उच्यते । इयं सस्यशास्त्रेइति कुटुम्बे अन्तर्भवति । इयं जीवन्ती हिन्दीभाषया“हरड्” इति, तेलुगुभाषया“करक्कायि” इति, तमिळ्भाषायां “कदुक्कालु” इति, मलयाळंभाषया“हरडे” इति, कन्नडभाषया “अळलेकायि” इति उच्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्याः जीवन्त्याः प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
नाम्नः अनुगुणं गुणेन एषा जीवदात्री एव । अस्याः प्रयोजनानि अपि अनन्तानि । १ इयं जीवन्ती अत्यन्तम् उत्तमं रसायनद्रव्यम् अस्ति । एतां जीवन्तीं सम्यक् पेषयित्वा मधुना सह योजयित्वा पिटकानां स्फोटं कारयितुं लेपयन्ति । अयम् एव लेपः व्रणानां शुष्कीकरणार्थम् अपि उपयुज्यते । २ एषा जीवन्ती शोथं निवारयति । सन्धिवातं, नेत्ररोगं चापि दूरीकरोति । ३ इयं जीवन्ती अग्निमाद्यं निवारयति । कामलरोगम् अतिसारं चापि दूरीकरोति । ४ अस्याः जीवन्त्याः उपयोगेन अश्मरीरोगः, अनाहेरोगः, विबन्धरोगः चापि अपगच्छति । ५ अस्याः जीवन्त्याः उपयोगेन अजीर्णम् अपगच्छति । अरतिः, पाण्डुरोगः च अपगच्छति । ६ एषा जीवन्ती नीमीयरोगं, कासं श्वासरोगं, श्वेतप्रदरं च निवारयति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=जीवन्तीवृक्षः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१० फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 अन्तर्हितं विदित्वा तं बहु मायं च राक्षसम
 तांश च तौ चाप्य अदृश्यः स शरैर विव्याध राक्षसः
हित्वा राज्यम् प्रविष्टः त्वम् तत् सर्वम् वक्तुम् अर्हसि२-१०१-३
तस्य मे दास भूतस्य प्रसादम् कर्तुम् अर्हसि 
अभिषिन्चस्व च अद्य एव राज्येन मघवान् इव२-१०१-८
त्वत् सकाशम् अनुप्राप्ताः प्रसादम् कर्तुम् अर्हसि२-१०१-९
तदा आनुपूर्व्या युक्तम् च युक्तम् च आत्मनि मानद 
राज्यम् प्राप्नुहि धर्मेण सकामान् सुहृदः कुरु२-१०१-१०
भ्रातुः शिष्यस्य दासस्य प्रसादम् कर्तुम् अर्हसि२-१०१-१२
रामस्य शिरसा पादौ जग्राह भरतः पुनः२-१०१-१४
तम् मत्तम् इव मातन्गम् निह्श्वसन्तम् पुनः पुनः 
भ्रातरम् भरतम् रामः परिष्वज्य इदम् अब्रवीत्२-१०१-१५
राज्य हेतोः कथम् पापम् आचरेत् त्वद् विधो जनः२-१०१-१६
न च अपि जननीम् बाल्यात् त्वम् विगर्हितुम् अर्हसि२-१०१-१७
उपपन्नेषु दारेषु पुत्रेषु च विधीयते२-१०१-१८
राज्ये वापि महाराजो मां वासयितुमीश्वरः२-१०१-२०
तावद् धर्मभृताम् श्रेष्ठ जनन्याम् अपि गौरवम्२-१०१-२१
माता पितृभ्याम् उक्तो अहम् कथम् अन्यत् समाचरे२-१०१-२२
व्यादिश्य च महा तेजा दिवम् दशरथो गतः२-१०१-२४
स च प्रमाणम् धर्म आत्मा राजा लोक गुरुः तव 
पित्रा दत्तम् यथा भागम् उपभोक्तुम् त्वम् अर्हसि२-१०१-२५
उपभोक्ष्ये तु अहम् दत्तम् भागम् पित्रा महात्मना२-१०१-२६
यस्य प्रसादमात्रेण दुर्गा प्रीता भवेत् सती।
मधुकैटभहन्त्री च चण्डमुण्डविनाशिनी ।
अनेकशस्त्रहस्ता च अनेकास्त्रस्य धारिणी।
य इदं प्रपठेन्नित्यं दुर्गानामशताष्टकम्।
नासाध्यं विद्यते देवि त्रिषु लोकेषु पार्वति ।
धनं धान्यं सुतं जायां हयं हस्तिनमेव च।
चतुर्वर्गं तथा चान्ते लभेन्मुक्तिं च शाश्वतीम्।
कुमारीं पूजयित्वा तु ध्यात्वा देवीं सुरेश्वरीम्।
पूजयेत् परया भक्त्या पठेन्नामशताष्टकम् ।
तस्य सिद्धिर्भवेद् देवि सर्वैः सुरवरैरपि।
राजानो दासतां यान्ति राज्यश्रियमवाप्नुयात् ।
विलिख्य यन्त्रं विधिना विधिज्ञो भवेत् सदा धारयते पुरारिः ।
विलिख्य प्रपठेत् स्तोत्रं स भवेत् सम्पदां पदम् ।
सौजन्यः साधना 
।
यथा सङ्ख्यं भ्रातृपुत्रशब्दौ शिष्येते सहवचने स्वसृदुहितृभ्यम्। स्वस्रा सहवचने भ्रातृशब्दः शिष्यते। भ्राता च स्वसा च भ्रातरौ। दुहित्रा सहवचने पुत्रशब्दः शिष्यते। पुत्रश्च दुहित च पुत्रौ।
न्यासः 
इदमपि द्वन्द्वनिवृत्यर्थं वचनम् । स्वसृशब्दस्य ह्यएकापत्यत्वं निमितम्, दुहितृशब्दस्यापत्यत्वमेव । भ्रातृपुत्रशब्दयोः स्त्रीत्वपुंस्त्वं चोभयत्र विशेषः । तत्र ऽभ्रातरौ पुत्रौऽ इति स्त्रीपुंस्त्वाविवक्षायां सिद्धं स्वसृदुहित्रोरभिधानम् । एकशेषारम्भेऽप्ययमेव निर्वाहः ॥
भ्राता च स्वसा च भ्रातरौ । पुत्रश्च दुहिता च पुत्रौ ॥
 भ्रातृपुत्रौ स्वसृदुहितृभ्याम्
। तद्यथा पद््मासनं वीरासनं भद्रासनं स्वस्तिकं दण्डासनं सोपाश्रयं पर्यङ्कं क्रौञ्चनिषदनं हस्तिनिषदनमुष्ट्रनिषदनं समसंस्थानं स्थिरसुखं यथासुखं चेत्येवमादीनि ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः  आलोक भारती
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
ज्यॊति॑र्वैश्वान॒रं बृ॒हत् ।
कुपुत्रो जायेत क्वचिदपि कुमाता न भवति ।
"?=तुर्कमिनिस्थान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
ॐ वाङ्मे मनसि प्रतिष्ठिता । मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् ।
आविरावीर्म एधि । वेदस्य म आणीस्थः । श्रुतं मे मा प्रहासीः ।
अनेनाधीतेनाहोरात्रान्सन्दधामि । ऋतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु । अवतु माम् ।
बह्वृचाख्यब्रह्मविद्यामहाखण्डार्थवैभवम् ।
अखण्डानन्दसाम्राज्यं रामचन्द्रपदं भजे ॥
देवी ह्येकाग्र एवासीत् । सैव जगदण्डमसृजत् ।
कामकलेति विज्ञायते । शृंगारकलेति विज्ञायते ।
तस्या एव ब्रह्मा अजीजनत् । विष्णुरजीजनत् ।
रुद्रोऽजीजनत् । सर्वे मरुद्गणा अजीजनत् ।
भोग्यमजीजनत्। सर्वमजीजनत् । सर्वं शाक्तमजीजनत् ।
स्थावरजंगमं मनुष्यमजीजनत् ।
सैषा परा शक्तिः । सैषा शांभवीविद्या
यदस्ति सन्मात्रम् । यद्विभाति चिन्मात्रम् ।
तदद्वितीयमखण्डार्थं परं ब्रह्म ।
अधिष्ठानं परं तत्त्वमेकं सच्छिष्यते महत् ।
प्रज्ञानं ब्रह्मेति वा अहं ब्रह्मास्मीति वा भाष्यते ।
सावित्री गायत्री सरस्वती ब्रह्मानन्दकलेति ।
ऋचो अक्षरे परमे व्योमन् । यस्मिन् देवा अधि विश्वे निषेदुः ।
य इत्तद्विदुस्त इमे समासते। इत्युपनिषत्।
अनेनाधीतेनाहोरात्रान् संदधामि । ऋतं वदिष्यामि ।
।
अथ श्रीविष्णुसहस्रनाम स्तोत्रम् ।। अस्य श्रीविष्णोर्दिव्यसहस्रनामस्तोत्रस्य भगवान् वेदव्यास ऋषि, अनुष्टुप् छन्द, श्रीकृष्ण परमात्मा देवता, अमृतां-शूद्भवो भानुरिति
अध्यात्मरामायणमाहात्म्यम् ब्रह्माण्डपुराणे।।
भरताग्रज श्रीराम अष्टकम् ।।
अथ श्रीरघुनाथ अष्टकम् ।।
अथ श्रीराघव अष्टकम् ।।
राघवं करुणाकरं मुनि-सेवितं सुर-वन्दितं जानकीवदनारविन्द-दिवाकरं गुणभाजनम् । वालिसूनु-हितैषिणं हनुमत्प्रियं कमलेक्षणं यातुधान-भयंकरं प्रणमामि राघवकुञ्जरम् । मैथिलीकुच-भूषणामल-नीलमौक्तिकमीश्वरं रावणानुजपालनं रघुपुङ्गवं मम दैवतम्
अथ श्रीकृष्ण द्वादश नाम स्तोत्रम् ।। श्रीकृष्ण उवाच । किं ते नामसहस्रेण विज्ञातेन तवाऽर्जुन । तानि नामानि विज्ञाय नरः पापैः
अथ श्रीकृष्ण शरणाष्टकम् ।।
द्विदलीकृतदृक्स्वास्यः पन्नगीकृतपन्नगः । कृशीकृतकृशानुश्च श्रीकृष्णः शरणं मम । कृतार्थीकृतकुन्तीजः
श्रीकृष्णशरणाष्टकम् ।।
सर्वसाधनहीनस्य पराधीनस्य सर्वतः । पापपीनस्य दीनस्य श्रीकृष्णः शरणं मम ।
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
पूर्वम् ३।४।२०
अनन्तरम् ३।४।२२
समानकर्तृकयोः पूर्वकाले॥ ३।४।२१
काशिका-वृत्तिः
समानकर्तुऋकयोः पूर्वकाले ३।४।२१
समानः कर्ता ययोः धात्वर्थयोस् तत्र पूर्वकाले धात्वर्थे वर्तमानाद् धातोः क्त्वा प्रत्ययो भवति। शक्तिशक्तिमतोः भेदस्य अविवक्षितत्वात् समानकर्तृकता। भुक्त्वा व्रजति। पीत्वा व्रजति। द्विवचनमतन्त्रम्। स्नात्वा पीत्वा भुक्वा व्रजति। समानकर्तुऋकयोः इति किम्? भुक्तवति ब्राह्मणे गच्छति देवदत्तः। पूर्वकाले इति किम्? व्रजति च जल्पति च। आस्यं व्यादाय स्वपिति चक्षुः संमील्य हस्ति इत्युपसंख्यानम् अपूर्वकालत्वात्।
समानकर्तृकयोः पूर्वकाले ८८२, ३।४।२१
समानकर्तृकयोर्धात्वर्थयोः पूर्वकाले विद्यमानाद्धातोः क्त्वा स्यात्। भुक्त्वा व्रजति। द्वित्वमतन्त्रम्। भुक्त्वा पीत्वा व्रजति॥
समानकर्त्तृकयोः पूर्वकालेः। , ३।४।२१
समानकर्तृकयोः पूर्वकाले १५८९, ३।४।२१
सामान्यःवर्ष
जन्मः विसं २००९ र्स्वर्गरोहणः १३ जेष्ठ २०६६
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारुपेण संस्तिा ।
उ॒प॒स्तीन् प॑र्ण॒ मह्यं॒ त्वं सर्वा॑न् कृण्व॒भितो॒ जना॑न्।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
विना पूजां स्त्रियोसङ्गमे साधकोत्तमः ।
ब्रह्महत्या सुरापानं स्तेयं गुर्वङ्गनागमः ।
एतत्पापकृतो दोषो जायते नात्र संशयः ।
गुरुपूजाकृतिविधौ विद्योच्चारणकर्म तत् ।
रहस्याख्यं कर्णकूपे दंशनं गण्ड।
प्राणायामस्तवाकृष्टिः न्यासस्तस्याः समाहितः ।
पूजनं गायनं स्तुत्यंविसर्जनम् ।
सत्यमेतद्विनासङ्गान्मन्त्रो न सिध्यति ।
सङ्ग एव हि कर्तव्यः कर्तव्यं न च।
पूजनीया सदा योषा मद्भावकृतनिश्चयः ।
तस्यां तुदेवि कर्तव्यं मम साधकैः ।
यदि नदेवि सा कथं भवतारिता ।
भरता दृढपापेन सदृशो जायते नरः ।
कदाचित् गुरुतां याति कदाचिदपि शिष्यताम् ।
इदृशं सर्वदा ज्ञानं निश्चयं यस्य योषितः ।
स विष्णुः स शिवः साक्षात् स योग्यः सर्वकर्मसु ।
अहं हि जगतां धात्री जननी जन्मकारणम् ।
मद्भावप्रतिपन्ना या साहमेव सुनिश्चितम् ।
कर्तव्यानैव तस्या मनोविकारणा ।
गुरुपत्नीं द्विजपत्नीं पितृपत्नीं प्रपूजयेत् ।
नरकं यावत् तावत्कोटिगुणं भवेत् ।
अहं च रोषसम्पन्ना नाशयामि तमीश्वर ।
छिन्नशिरः शिरा तस्य द्वेषं पश्येद्भिया तपेत् ।
भयाहतोपि पापात्मा प्राप्नोति नरकं महत् ।
अथवापि चिरञ्जीवेन्महादुर्गतिदुर्गतिम् ।
निरन्तरं रोगपीडा जायते तस्य पापिनः ।
कदाचन शिरःपीडा कदाचित्तु गुरुज्वरः ।
कदाचित् गात्रसन्तापः कदाचित्कर्णपीडनम् ।
कदाचिदपि कण्डूः स्यात्कदाचित्तु विचर्चिकाम् ।
अनालोक्यं च बाधिर्यं खञ्जता कुब्जता तथा ।
अन्येपि विविधा रोगाः कुष्ठाद्याः प्रभवन्ति हि ।
चक्षुर्नाशः श्रुतिच्छेदो नासाच्छेदस्तथैव च ।
करच्छेदः पादच्छेदः शिरश्छेदोपि जायते ।
कुलं तस्मात्त दोषेण भ्रियते नात्र संशयः ।
प्रार्थनामपि कुर्वाणो न लभेदन्नमुष्टिकम् ।
मूलाहारः फलाहारः पत्राहारो जलाशनः ।
तस्य स्यादसकृद्बन्धुद्रोहो भृत्याश्च तस्कराः ।
सुहृद्भिः क्रियते द्वेषो रिपुणा बध्यते स तु ।
औषधं च भवेत्तस्य महाहालाहलं प्रभो ।
हितं पथ्यं सुहृद्वाक्यं कदाचन रोचते ।
हिता न वदनात्तस्य क्कचिद्वाणी बहिर्भवेत् ।
चारूक्ता बन्धुजा वाणी विपरीतेव जायते ।
तदाज्ञाकारिणो न स्युः सुहृद्भृत्यादयस्तथा ।
अन्यथा सिद्धिमापन्ना मन्त्राः स्युर्हतसिद्धयः ।
एते ते कथिता दोषा योषिसम्भवाः ।
अधिकारविहीनानां अधिकारयुतेन हि ।
कथं स्यादधिकारश्च प्रागभ्यासप्रवर्तनम् ।
श्रृणु देव प्रवक्ष्यामि गुह्यात् गुह्यतरं महत् ।
गोपितं सर्वतन्त्रेषु न देयं यस्य कस्यचित् ।
अहमेव परं ज्ञानमहमेव परा गतिः ।
अहमेव परं ध्यानमहमेव परा श्रुतिः ।
मत्तः परतरं विश्वे न किञ्चिदवलोकयेत् ।
मद्भावभावितानां हि भवद्वै तादृशी शिव ।
एवं ज्ञानविशिष्टः स्यादधिकारी भवेच्छिव ।
ब्रह्माविष्णुमहेशादिसर्वदेवमयो हि सः ।
सम्पर्केण विकारो हि न यथा जायते क्कचित् ।
साधकस्य तथा यस्य मतिः स्यादविकारिणी ।
विकारो नहि योषायां तस्यामर्पित एव हि ।
एवं यस्य स्थिता बुद्धिः सोधिकारी न संशयः ।
प्रथमन्यासकाले तु यावद्धैर्य्यं न जायते ।
कामभावविलोपार्थं सङ्गं कृत्वैव।
साधयेन्सर्वकार्याणि यावज्ज्ञानं न जायते ।
कुर्याज्जपं तथा होमं तर्पणं मार्जनं तथा ।
साधकस्य भवेद्यस्तु यत्स्वरूपेष्टदेवता ।
भावनाभिः स्थिरीकृत्य देवताध्यानतत्परः ।
एवं यस्य मनो नास्ति तस्य प्रतिनिधिः स्मृतः ।
कुमार्यामेव कर्त्तव्यं नकदाचन ।
यतः स्यायोग्यामविकाराय कल्प्यते ।
कुमारीचिन्तनादेव त्रैलोक्यविजयी भवेत् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं गौडानां वीरयोषिताम् ।
न मन्त्रसिद्धिमाप्नोति चन्द्रसौरक्रमार्चिते ।
अलिं बलिं च रामाञ्च किन्न सिध्यति भूतले ।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां नवम्यां सङ्क्रमे तथा ।
स्वशक्त्या सर्वदा पूज्यानन्तरा पञ्चपर्वणि ।
अगम्यागमनं चैव तथाभक्ष्यस्य भक्षणम् ।
अथवा कुलमद्येन पूजयेत्कुलसुन्दरीम् ।
न मद्यं पानयोग्यं स्यान्न मद्यं गुडमिश्रितम् ।
अनुकल्पस्त्वशक्तानां नान्यथा पातकी भवेत् ।
ताम्बूलंचक्रञ्च मुण्डमाला शवासनम् ।
एतान्विहाय यः कश्चित्कालीं साधितुमुद्यतः ।
इह क्षोभमवाप्नोति परत्र नरकं व्रजेत् ।
स तु संस्पर्शमात्रेण सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।
जायते देवदेवेशि काव्यकर्ता क्षणेन तु ।
अतीतानागतं ज्ञानं वर्तमानं च पश्यति ।
चक्रं समालोच्य यत्किञ्चित्कुरुते नरः ।
कालीं विहाय यः कश्चित् सिद्धिमिच्छति कामुकः ।
स चक्षुषा विना रूपं दर्पणे द्रष्टुमिच्छति ।
शक्तिं विहाय यः कश्चित् कालिकां द्रष्टुमिच्छति ।
स भोजनं विना नूनं क्षुन्निवृत्तिमभीप्सति ।
तदैव सिद्धिया तस्य सा चान्यस्य वरप्रदा ।
पाणौ विचिन्त्य जप्तव्यः सिद्धिर्दिवसमात्रतः ।
एकलिङ्गे शून्यदेशे शून्यगेहे जलार्णवे ।
स्वयम्भूकुसुमं वापि अथवाजं च वा ।
एतेषु कालिका देवि स्वय तिष्ठति निश्चितम् ।
एतान् स्थानान् शुभान् विद्धि महाकौलवरप्रदान् ।
शशिदिननवमुण्डं दैवतं नोत्तमं च ।
एवं सर्वं तु विज्ञाय मुण्डं लक्षणपूर्वकम् ।
साध्यं सिद्धं सुसिद्धं च सुसिद्धेयं तथैव च ।
वीर च दैवतं दिव्यं क्रमेण परिकीर्तितम् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं श्रृण्वेतत्साधनं शुभम् ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
चन्द्रार्कचारुतरशङ्खरथाङ्गशोभा-संभाव्यरात्रिदिवसात्मकपार्श्वयुग्मम् ।नक्षत्रदृश्यनवमौक्तिकहारिरूपंमन्ये महापुरुषरूपधरं भवन्तम् ।
अ  संवर्त-जृम्भित-विकर्तन-दुर्निरीक्षं चक्र-राजं तव दक्षिण-करे दैत्य-ओघ-सिन्धुपति-मन्थ-महा-अचलस्य ते बाहोः उद्गतं इद्धं प्रताप-घनम् इव पश्यामि ।
उत्प्रेक्षयत्यधिभुजान्तरमुल्लसन्तीपार्श्वद्वये परमपूरुष हारमाला ।तत्रत्यकान्तिसरितस्तरलैः प्रणुन्नाम्ऊर्म्युत्करैरुभयतः सितफेनपङ्क्तिम् ।अ  परमपूरुष ! अधि-भुज-अन्तरम् पार्श्वद्वये उल्लसन्ती हार-माला तत्रत्य-कान्ति-सरितः तरलैः ऊर्मि-उत्करैः उभयतः प्रणुन्नां सित-फेन-पङ्क्तिं उत्प्रेक्षयति ।!
ताराभिरामपरिणाहलसत्सिताभ्रंतापिञ्छमेचकमुरःशरदन्तरिक्षम् ।प्राप्यैव देव तव कौस्तुभपूर्णचन्द्रःपूर्णां बिभर्ति पुरुषोत्तम कान्तिरेखाम् । अ  देव, पुरुषोत्तम ! कौस्तुभ-पूर्ण-चन्द्रः तव ताराभिराम-परिणाह-लसत्-सिताभ्रं तापिञ्छ-मेचकं शरद्-अन्तरिक्षम् उरः प्राप्य एव पूर्णां कान्ति-रेखां बिभर्ति ।!,,,-
प्रालम्बिकामुपगतास्तव पद्मरागाःप्रत्यग्रघर्मकरमण्डलनिर्विशेषाः ।पर्यङ्कके वरद वक्षसि भान्ति लक्ष्म्याःक्रीडोपबर्हतिलका इव पार्श्वभाजः ।अ  वरद ! तव वक्षसि प्रालम्बिकाम् उपगताः पद्मरागाः प्रत्यग्र-घर्मकर-मण्डल-निर्विशेषाः लक्ष्म्याः पर्यङ्कके पार्श्व-भाजः क्रीडा-उपबर्ह-तिलकाः इव भान्ति ।!-,
ऊर्ध्वं विरिञ्चिभवनात्तव नाभिपद्मात्रोमावलीपदजुषस्तमसः परस्तात् ।मुक्तौघमण्डितमुरःस्थलमुन्मयूखंपश्यामि देव परमं पदमेव साक्षात् ।
सालैरुदंशुचयरत्नललन्तिकाख्यैःस्फीतोल्लसत्कुसुमया वनमालया च ।बिभ्राजते विपुलमेतदुरस्त्वदीयम्अन्तः पुरं जलधिराजकुमारिकायाः ।अ  एतत् जलधि-राज-कुमारिकायाः अन्तःपुरं त्वदीयम् विपुलम् उरः उदंशु-चय-रत्न-ललन्तिका-आख्यैः सालैः स्फीत-उल्लसत्-कुसुमया वनमालया च बिभ्राजते ।-,-
नाभेरभूत्तव चतुर्भुज नान्तरिक्षंयन्नाभिरेव यदुनेतरियं ततोऽभूत् ।नाभ्या इतिश्रुतिविपर्ययगे विभक्तीतां जैमिनेरनुससार पशोश्च सूत्रम् ।अ  चतुर्भुज, यदुनेतः ! तव नाभेः अन्तरिक्षं न अभूत्, यत् इयं नाभिः एव ततः अभूत् । नाभ्याः इति श्रुति-विपर्ययगे विभक्ती । जैमिनेः पशोः च सूत्रं ताम् अनुससार ।!!“”,
कल्पान्तरेषु विततिं कमलासनानांभूयोऽपि कर्तुमिव भूरि रजो दधानम् ।नाभिह्रदे समुदितं नलिनं तवैतत्भूयात्सदैव मम भूतिकरं मुरारे ।अ  मुरारे ! कल्प-अन्तरेषु कमलासनानां भूयः अपि विततिं कर्तुम् इव भूरि रजः दधानं तव एतत् नाभि-ह्रदे समुदितं नलिनं सदा एव मम भूतिकरं भूयात् ।
ऊरोः किमन्यदयतामुपमानभावंवामस्य दक्षिणममुष्य च तं विहाय ।
रम्भादयः सदृश इत्युचितं किमेतत्यस्योर्वशी सुभग सापि विभूतिलेशः ।अ  सुभग ! वामस्य ऊरोः अमुष्य दक्षिणं तं विहाय उपमान-भावं अन्यत् किम् अयताम् ? यस्य सा ऊर्वशी अपि विभूति-लेशः रम्भा-आदयः सदृशः इति एतत् उचितं किम्?!?’ ,? 
नाथ त्वया परिहितं वरवर्णिनीनांरागस्य यद्वसनमास्पदतां बिभर्ति ।सौन्दर्यसारनिलयेन कटीतटेनतस्यैष किं नु महिमा परिशीलनस्य ।अ  नाथ ! त्वया परिहितं यत् वसनं वरवर्णिनीनां रागस्य आस्पदतां बिभर्ति, तस्य सौन्दर्य-सार-निलयेन कटी-तटेन परिशीलनस्य एषः महिमा नु किम्? !;,?
नाथ त्वदङ्घ्रिनखधावनतोयलग्नाःतत्कान्तिलेशकणिका जलधिं प्रविष्टाः ।ता एव तस्य मथनेन घनीभवन्त्यःनूनं समुद्रनवनीतपदं प्रपन्नाः ।अ  नाथ ! त्वत्-अङ्घ्रि-नख-धावन-तोय-लग्नाः तत्-कान्ति-लेश-कणिकाः जलधिं प्रविष्टाः । ताः एव तस्य मथनेन घनीभवन्त्यः समुद्र-नवनीत-पदं प्रपन्नाः । !
सव्यापसव्यशरमोक्षकृतीक्षुधन्वाजङ्घे तव स्वशरधी इति सन्दिहानः ।आलोकतेऽङ्घ्रिकटकोद्गतरुक्छलेनन्यस्याभितो निजशराननुरूपभावम् ।अ  सव्य-अपसव्य-शर-मोक्ष-कृती इक्षु-धन्वा तव जङ्घे स्व-शरधी इति सन्दिहानः अङ्घ्रि-कटक-उद्गत-रुक्-छलेन निज-शरान् अभितः न्यस्य अनुरूप-भावम् आलोकते ,
जानुद्वयं तव जगत्त्रयनाथ मन्येमारस्य केलिमणिदर्पणतामुपेतम् ।आलोकयन्यदवदातमनोज्ञवृत्तंरूपं निजं कलयते विपरीतमेषः ।अ  जगत्-त्रय-नाथ ! तव जानु-द्वयं मारस्य केलि-मणि-दर्पणताम् उपेतम् इति मन्ये यत् अवदात-मनोज्ञ-वृत्तम् आलोकयन् एषः निजं रूपं विपरीतं कलयते ।!,
गङ्गाच्छलेन तव निःसृतमूर्ध्वगाण्ड-सङ्घट्टनात्पदनखाग्रमयूखलेशम् ।आलोक्य नूनममराः पतितं पयोधा-वामथ्य तं जगृहुरीश तदिन्दुरूपम् ।
यत्ते पदाम्बुरुहमम्बुरुहासनेड्यंधन्याः प्रपद्य सकृदीश भवन्ति मुक्ताः ।नित्यं तदेव भजतामतिमुक्तलक्ष्मी-युक्तैव दिव्यमणिनूपुरमौक्तिकानाम् ।अ  ईश ! अम्बुरुह-आसन-ईड्यं ते पद-अम्बुरुहं सकृत् प्रपद्य धन्याः मुक्ताः भवन्ति इति यत् तत् एव नित्यं भजताम् दिव्य-मणि-नूपुर-मौक्तिकानां अतिमुक्त-लक्ष्मीः युक्ता एव ।
वरदराजस्तवः -१७
यस्याः स्वमूर्त्यनुगुणाकृतिशक्तियुक्तःपादाम्बुजद्वयमिषात्कमठाधिराजः ।मूले वसत्युचितमेव निगद्यते सामूर्तिर्महापुरुष तेऽखिललोकरूपा ।अ  महापुरुष ! यस्याः मूले पाद-अम्बुज-द्वय-मिषात् स्व-मूर्ति-अनुगुण-आकृति-शक्ति-युक्तः कमठ-अधिराजः वसति, सा ते मूर्तिः अखिल-लोक-रूपा  निगद्यते  उचितम् एव ।!-
भासा पदं तव रमाधिप भूषयन्तिसंसेवकांश्च विबुधान् परितोषयन्ति ।नाथ क्षिपन्ति च तमांसि नखेन्दवस्तेसंशोषयन्त्यपि तु भक्तभवाम्बुराशिम् ।अ  रमाधिप ! ते नखेन्दवः भासा तव पदं भूषयन्ति, संसेवकान् विबुधान् च परितोषयति, तमांसि च क्षिपन्ति, अपि तु भक्त-भव-अम्बु-राशिं संशोषयन्ति ।!;;;
स्पर्शं ययोः समधिगम्य झटित्यहल्यादेवी च भूरभवदुज्झितसर्वपङ्का ।ताभ्यां घटेत समता भवतः पदाभ्यांआजन्मपङ्कवसतेः कथमम्बुजस्य ।अ ययोः स्पर्शं समधिगम्य अहल्या उज्झित-सर्व-पङ्का अभवत् देवी भूः च , ताभ्यां भवतः पदाभ्यां आ-जन्म-पङ्क-वसतेः अम्बुजस्य समता कथं घटेत??पङ्क
लेखाधिनाथवनपल्लवधैर्यचोरेरेखामयं पदतले कमलं यदेतत् ।तत्रैव विश्रमजुषोऽच्युत रागलक्ष्म्याःक्रीडानिशान्तकमलं तदिति प्रतीमः । अ अच्युत ! लेखाधिनाथ-वन-पल्लव-धैर्य-चोरे पदतले रेखामयं यत् एतत् कमलं तत् तत्र एव विश्रमजुषः राग-लक्ष्म्याः क्रीडा-निशान्त-कमलम् इति प्रतीमः ।!
तौल्यं वदन्तु कवयस्तरुपल्लवानांमुग्धास्त्वदीयचरणेन मुकुन्द किं तैः ।तान्येव तत्तदधरोष्ठमिषात्तदानींकम्पं भजन्ति कथयन्ति किलात्मनैच्यम् ।अ मुकुन्द ! मुग्धाः कवयः त्वदीय-चरणेन तरु-पल्लवानां तौल्यं वदन्ति । तैः किम्? तानि एवतत्-तत्-अधर्-ओष्ठ-मिषात् तदानीं कम्पं भजन्ति, आत्मनैच्यं कथयन्ति किल ।
मुष्णन् प्रभातसमयेषु मुरान्तकारिन्अङ्घ्रिद्वयश्रियमहस्करतस्करस्ते ।यत्प्राप्यते न करभङ्गममुष्य बाल-मित्रत्वमेव मिषति ध्रुवमत्र हेतुः ।अ मुरान्तकारिन् ! ते अङ्घ्रिद्वयश्रियम् अहस्कर-तस्करः प्रभात-समयेषु मुष्णन् कर-भङ्गम् न प्राप्यते इति यत्, अत्र अमुष्य बाल-मित्रत्वम् एव हेतुः ध्रुवं मिषति ।!कर मित्र 
अङ्घ्रिद्वयस्य तव सन्ततमन्तरङ्ग-मम्भोजवर्गमिह योजयति श्रिया यत् ।उत्कोचदानमिदमुष्णकरस्य बाल्यात्तत्कान्तिरत्नचयचोरणतत्परस्य ।
भानुर्निशासु भवदङ्घ्रिमयूखशोभा-लोभात्प्रताप्य किरणोत्करमाप्रभातम् ।तत्रोद्धृते हुतवहात्क्षणलुप्तरागेतापं भजत्यनुदिनं स हि मन्दतातः ।
पादावुपेन्द्र सुकुमारतमाविमौ तेभूषाभरादरुणिमानमिवोद्वमन्तौ ।इत्थं किमस्ति सुकुमारमितीव बोद्धुंलोकत्रयेऽपि च करैः स्पृशतः पदार्थान् ।अ  उपेन्द्र ! इमौ ते सुकुमारतमौ पादौ भूषाभरात् अरुणिमानम् उद्वमन्तौ इव ; इत्थं सुकुमारम् किम् अस्ति इति बोद्धुम् इव लोकत्रये अपि च करैः पदार्थान् स्पृशतः ।!
अन्तस्तमांसि यमिनामपसारयन्तीहृत्पङ्कजान्यपि च नाथ विकासयन्ती ।भक्तप्रवेकभववारिनिधेस्तरण्योःत्वत्पादयोर्जयति कापि मयूखमाला ।अ नाथ ! यमिनाम् अन्तः-तमांसि अपसारयन्ती, हृत्-पङ्कजानि अपि विकासयन्ती भक्त-प्रवेक-भव-वारिनिधेः तरण्योः त्वत्-पादयोः का अपि मयूख-माला जयति ।
आपादमौलि विधृतेषु विभान्ति देवस्थूलेन्द्रनीलमणयो मणिभूषणेषु ।रागादुपेत्य तव सुन्दर तत्तदङ्गेलग्नानि लोकसुदृशामिव लोचनानि ।अ देव ! सुन्दर ! तव आपाद-मौलि विधृतेषु मणि-भूषणेषु स्थूल-इन्द्रनील-मणयः लोक-सुदृशां लोचनानि रागात् उपेत्य तत्-तत्-अङ्गे लग्नानि इव  ।!
त्वां वीक्ष्य मुक्तिद जनास्तरणिं सखायंभिन्द्युः किलेति तव भूषणपद्मरागाः ।शङ्के चिरं जनदृशः स्वकरैः क्षिपन्तितन्मात्रतोऽपि तव मुक्तिदतामबुद्ध्वा ।अ  मुक्तिद ! जनाः त्वां वीक्ष्य सखायं तरणिं भिन्द्युः किल इति तव भूषण-पद्मरागाः, तत्-मात्रतः अपि तव मुक्तिदताम् चिरम् अबुद्ध्वा, जन-दृशः स्व-करैः क्षिपन्ति  मन्ये ।
मध्ये स्फुरन्मकरतोरणमण्डलस्यचामीकराभरणभूषितसर्वगात्रः ।आदित्यबिम्बगतमाप्रपदात्सुवर्णंभासा भवाननुकरोति भवन्तमेव ।अ स्फुरत्-मकर-तोरण-मण्डलस्य मध्ये चामीकर-आभरण-भूषित-सर्व-गात्रः भवान् सुवर्णभासा आ-प्रपदात् आदित्य-बिम्ब-गतं भवन्तम् एव अनुकरोति ।--,’ 
शृङ्गीसुवर्णरुचिपिञ्जरितैकभागा-न्यङ्गेषु देव तव भूषणमौक्तिकानि ।प्रत्यक्षयन्ति भवतः प्रतिरोमकूप-विश्रान्तसान्द्रजगदण्डसहस्रशोभाम् ।अ  देव ! तव अङ्गेषु शृङ्गीसुवर्ण-रुचि-पिञ्जरित-एक-भागानि भूषण-मौक्तिकानि भवतः प्रति-रोम-कूप-विश्रान्त-सान्द्र-जगत्-अण्ड-सहस्र-शोभां प्रत्यक्षयन्ति । !-
युक्त्यागमेन च भवान् शशिवर्ण एवनिष्कृष्टसत्त्वगुणमात्रविवर्तमूर्तिः ।धत्ते कृपाम्बुभरतस्त्विषमैन्द्रनीलींशुभ्रोऽपि साम्बुरसितः खलु दृश्यतेऽब्दः ।अ निष्कृष्ट-सत्त्व-गुण-मात्र-विवर्त-मूर्तिः भवान् युक्त्या आगमेन च शशि-वर्णः एव कृपा-अम्बु-भरतः ऐन्द्र-नीलीं त्विषं धत्ते । अब्दः शुभ्रः अपि स-अम्बुः अ-सितः दृश्यते खलु ।,,,
सर्वातिशायिसहजद्युतिभूषितस्यविश्वैकनायक विभूषणधारणं ते ।आबद्धसौहृदमपारसुखाम्बुराशेःवीक्षे तवैव विषयादिकुतूहलेन ।अ विश्व-एक-नायक ! सर्व-अतिशायि-सहज-द्युति-भूषितस्य ते विभूषण-धारणं अपार-सुख-अम्बु-राशेः तव विषय-आदि-कुतूहलेन आबद्ध-सौहृदम् एव इति वीक्षे ।
लावण्यसागरभुवि प्रणयं विशेषात्दुग्धाम्बुराशिदुहितुस्तव तर्कयामि ।यत्तां बिभर्षि वपुषा निखिलेन लक्ष्मीम्अन्यां तु केवलमधोक्षज वक्षसैव ।अ अधोक्षज ! तव दुग्ध-अम्बु-राशि-दुहितुः लावण्य-सागर-भुवि विशेषात् प्रणयम् इति तर्कयामि यत् तां लक्ष्मीं निखिलेन वपुषा बिभर्षि, अन्यां तु केवलं वक्षसा एव । ,[]
सारस्वतं वदनपद्मभुवं प्रवाहंत्रैस्रोतसं च तव पादभुवं निरीक्ष्य ।सर्वप्रतीकनिकरात्प्रवहन्त्यजस्रम्ईर्ष्यावतीश यमुना किमु कायकान्तिः । अ ईश ! तव सर्व-प्रतीक-निकरात् अजस्रं प्रवहन्ती काय-कान्तिः वदन-पद्म-भुवं सारस्वतं प्रवाहं पादभुवं त्रैस्रोतसं च निरीक्ष्य ईर्ष्यावती यमुना किमु?!,,-?
मोहं जगत्त्रयभुवामपनेतुमेतत्आदाय रूपमखिलेश्वर देहभाजाम् ।निःसीमकान्तिरसनीरधिनामुनैवमोहं विवर्धयसि मुग्धविलोचनानाम् ।अ अखिलेश्वर! जगत्-त्रय-भुवां मोहम् अपनेतुम् देहभाजां रूपम् आदाय अमुना एव निःसीम-कान्ति-रस-नीरधिना मुग्ध-विलोचनानां मोहं विवर्धयसि ।!,
उच्छेदमेकविषयात्कथयन्ति बोधात्मोहस्य ये खलु कथं न मृषावदास्ते ।लावण्यमीश तव यन्नयनैर्निपीयतत्रैव मोहमधिकं दधते तरुण्यः ।अ ईश ! ये मोहस्य उच्छेदम् एकविषयात् बोधात् कथयन्ति ते कथं न मृषा-वदाः, यत् तरुण्यः तव लावण्यं नयनैः निपीय तत्र एव अधिकं मोहं दधते ।? ,,
शुभ्रांशुवक्त्र शुभगोचरलाभतोषात्संप्रस्थितो मृगदृशां नयनाम्बुजौघः ।त्वद्भाःसरित्यथ निपत्य बिभर्ति मोहंप्रायः फलन्ति विफलन्ति च दैवचिन्ताः ।अ शुभ्र-अंशु-वक्त्र ! शुभ-गोचर-लाभ-तोषात् मृग-दृशां नयन-अम्बुज-ओघः अथ त्वद्-भाः-सरिति निपत्य मोहं बिभर्ति । दैव-चिन्ताः प्रायः फलन्ति विफलन्ति च ।
अङ्गानि ते निखिललोकविलोचनानांसम्भावनीयगुण संसरणानि सत्यम् ।येष्वेकमाप्य न पुराधिगतं स्मरन्तिवाञ्छन्ति नान्यदपि लब्धुमदो विहाय ।अ अरविन्द-नाभ ! बुधाः पूर्वं भवान् एकत्र इन्दिरायां मन्मथम् अजीजनत् इति अपूर्वम् किम् आहुः? अद्य अपि प्रसन्न-मधुर-स्मित-कामिनीषु कासु तं न जनयसि?!,,??
निक्षिप्य हृत्त्वयि पुनर्लभते न कोऽपिनिर्यात इत्यधिप न त्वयि चित्रमेतत् ।हृत्वा हठान्मृगदृशां हृदयानि यस्त्व-मेवं निलीय किल तिष्ठसि शैलशृङ्गे ।अ अधिप ! कः अपि त्वयि हृत् निक्षिप्य निर्यातः पुनः न लभते इति एतत् त्वयि न चित्रम् , यः त्वं हठात् मृगदृशां हृदयानि हृत्वा एवं शैल-शृङ्गे निलीय तिष्ठसि किल । !-
लेख्यदोषास्तु ये केचित्साक्षिणां चैव ये स्मृताः ।
वादकाले तु वक्तव्याः पश्चादुक्तान्न दूषयेत् ।
न च तत्कारणं ब्रूयात्प्राप्नुयात्पूर्वसाहसम् ।
नातथ्येन प्रमाणं तु दोषेणैव तु दूषयेत् ।
मिथ्याभियोगे दण्ड्यः स्यात्साध्यार्थाच्चापि हीयते ।
प्रस्तुतार्थोपयोगित्वाद्व्यवहारान्तरं न च ।
पत्रे विलिख्य तान्सर्वान्वाच्यः प्रत्युत्तरं ततः ।
प्रतिपत्तौ तु साक्षित्वं अर्हन्ति न कदाचन ।
अतोऽन्यथा भावनीयाः क्रियया प्रतिवादिना ।
भाविताः साक्षिणः सर्वे साक्षिधर्मनिराकृताः ।
प्रतिवादी भवेद्धीनः सोऽनुमानेन लक्ष्यते ।
स्वरभेदश्च दुष्टस्य चिह्नान्याहुर्मनीषिणः ।
सर्वसाक्ष्येष्वयं धर्मो ह्यन्यत्र स्थावरेषु तु ।
अर्थिप्रत्यर्थिसांनिध्ये साध्यार्थस्य च संनिधौ ।
प्रत्यक्षं देशयेत्सक्ष्यं परोक्षं न कथंचन ।
अर्थस्योपरि वक्तव्यं तयोरपि विना क्वचित् ।
चतुष्पदेष्वयं धर्मो द्विपदस्थावरेषु च ।
क्रियाकारेषु सर्वेषु साक्षित्वं न ततोऽन्यथा ।
तदभावे तु चिह्नस्य नान्यथैव प्रवादयेत् ।
उक्ते तु साक्षिणो राज्ञा न प्रष्टव्याः पुनः पुनः ।
अतो यदन्यद्विब्रूयुर्धर्मार्थं तदपार्थकम् ।
समवेतैस्तु यद्दृष्टं वक्तव्यं तत्तथैव तु ।
एकैकं वादयेत्तत्र भिन्नकालं तु तद्भृगुः ।
साध्यार्थांशेऽपि गदिते साक्षिभिः सकलं भवेत् ।
स्त्रीसङ्गे साहसे चौर्ये यत्साध्यं परिकल्पितम् ।
ऊनाधिकं तु यत्र स्यात्तत्साक्ष्यं तत्र वर्जयेत् ।
साक्षी तत्र न दण्ड्यः स्यादब्रुवन्दण्डं अर्हति ।
देशं कालं धनं संख्यां रूपं जात्याकृती वयः ।
विसंवदेद्यत्र साक्ष्ये तदनुक्तं विदुर्बुधाः ।
न ब्रूयादक्षरसमं न तन्निगदितं भवेत् ।
तदप्ययुक्तं विज्ञेयं एष साक्षिविनिश्चयः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
चतुशून्यागोचरं यन्निशून्यं निर्नामशून्यं निरामयं च ।
जाग्रत्स्वप्न सुषुप्तिश्च तुयावस्था च उन्मनी ॥
स्थूलं सूक्ष्मं कारणं च महाकारणकं परम्‍ ॥
ॠग्वेदोऽथ यजुर्वेद सामवेदोह्यथर्वण ॥
ॐ ह्रीं श्रीं लक्ष्मी नारायणाभ्यां नमः ।।
ॐ हिरण्यगर्भाय अव्यक्तरुपिणे नमः ।।
ॐ श्रीं देवकृष्णाय उर्ध्वदन्ताय नमः ।।
)मनोबुद- ्धयहंकार चित्तानि नाहं, न च श्रोत्रजिव- ्हे न च घ्राणनेत्र- े । न च व्योम भूमिर्न तेजो न वायुः, चिदानन्दरू- पः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ॥
)न मे द्वेषरागौ न मे लोभमोहौ, मदो नैव मे नैव मात्सर्यभा- वः । न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः, चिदानन्दरू- पः शिवोऽहम् शिवोऽहम्॥
)न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं, न मन्त्रो न तीर्थो न वेदा न यज्ञ । अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता, चिदानन्दरू- पः शिवोऽहम् शिवोऽहम्॥
)न मे मृत्युशंका- न मे जातिभेदः, पिता नैव मे नैव माता न जन्मः । न बन्धुर्न मित्रं गुरूर्नैव शिष्यः, चिदानन्दरू- पः शिवोऽहम् शिवोऽहम॥
)अहं निर्विकल्प- ो निराकार रूपो, विभुत्वाच सर्वत्र सर्वेन्द्र- ियाणाम् । न चासङत नैव मुक्तिर्न मेयः, चिदानन्दरू- पः शिवोऽहम् शिवोऽहम्॥
- 
 प्रयाणम् 
चिटिका कुत्र लभ्यते?
इदानीं एव एकं यानं गतम्
अहं पार्श्वे उपविशामि भोः 
किंचित् समञ्जसं कृत्वा उपविशामः 
कदा वा निर्गच्छति 
अग्रियं निःस्थानं अस्माकं वा?
फलकमपि नास्ति, किमपि नास्ति
मल्लेश्वरं गन्तुं कः मार्गः
इतः तत्र गन्तुं केवलं दश निमेषः
यानं न लब्धम् ’
पञ्चवादने एकं यानं अस्ति
आरक्षणं अपि नास्ति, किमपि नास्ति, यथाकथंचित् गन्तव्यम्
एवमेव अग्रे गच्छतु – 
अहं न जानामि, अन्यं पृच्छतु,
एषः मार्गः कुत्र गच्छति
भवान् आरक्षणं कृतवान् वा?
ततः आगन्तुम् एतावान् विलंबः वा??
एकमपि यानं न आगतम्
अहं इदानीमेव आगतवान्
 प्रवासात् प्रतिनिवर्तनम् (
अद्य प्रातः आगतवान् वा?
यानसौकर्यं कथं आसीत्? 
एकः एव गतवान् वा??
दिनत्रयं तत्र स्थितवान् –
विशेषतया कोऽपि न व्रणीतः
अतीव श्रान्तः अस्मि भो 
लोकयानेन गच्छामः
कः प्रतीक्षते भो
त्रिचक्रिकया एव गच्छामः – 
काशीं रामेश्वरं सर्वं दृष्टवान् वा? 
कियत् सुन्दरं जानाति वा? 
 विद्यार्थिनः 
अत्रैव महाविद्यालये पठामि 
पाठ्यभागः एव न समाप्तः
किं भोः गाढं अभ्यासः वा ?
अद्य किमपि न पठितवान् एव
मम अक्षराणि न सुन्दराणि
एतां कादंबरीम् पठितवान् वा?
बहु सम्यक् अस्ति 
बहु पूर्वमेव पठितवान् 
अद्य तु विरामः 
भवतः वर्गशिक्षकः कः??
लेखनीं एकवारं ददाति वा?
अहं तद्दिने न आगतवान्
पठनीयं बहु अस्ति भो ! 
सम्यक् न स्मरामि भोः !
तिष्ठतु, अहं स्म्ररामि तत् ,
फलितांशः श्वः ज्ञातः भविष्यति
पठितं किमपि न स्मरामि भोः
दशवारं पठितवान् , तथापि न स्मरामि,
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १९२ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १९२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
असुरैस्तु महायुद्धे महाबलपराक्रमैः ।। १९२१
तत्र स्नात्वा तु राजेन्द्र! सर्वपापैः प्रमुच्यते ।। १९२२
तत्रासीनं महादेवं सर्वज्ञं प्रभुमव्ययम् ।। १९२५
स्कन्दनन्दिमहाकालैर्वीरभद्रगणादिभिः ।। १९२६
भगवन्! भूतभव्येश! सर्वपापप्रणाशनम् ।। १९२८
स्नानाय गच्छसुभग! ऋषिसङ्घैः समावृतः।। १९२९
गङ्गां कनखलं पुण्यं प्रयागं पुष्करं गयाम् ।। १९२११
दिवा वा यदि वा रात्रौ शुक्लतीर्थं महाफलम् ।। १९२१२
होमाच्चैवोपवासाच्च शुक्लतीर्थं महाफलम् ।। १९२१३
चाणक्यो नाम राजर्षिः सिद्धिं तत्र समागतः ।। १९२१४
एतत् क्षेत्रं सुविपुलं योजनं वृत्तसंस्थितम्।
शुक्लतीर्थं महापुण्यं सर्वपापप्रणाशनम् ।। १९२१५
दैत्यदानवगन्धर्वाः सिद्धविद्याधरास्तथा ।। १९२१८
गणाश्चाप्सरसो नागाः सर्वे देवाः समागताः।
गगनस्था तु तिष्ठन्ति विमानैः सार्वकामिकैः ।। १९२१९
शुक्लतीर्थं तु राजेन्द्र! ह्यागता धर्मकाङ्क्षिणः।
रजकेन यथा वस्त्रं शुक्लम्भवति वारिणा ।। १९२२०
शुक्लतीर्थात् परं तीर्थं न भूतं न भविष्यति।
पूर्वे वयसि कर्माणि कृत्वा पापानि मानवः ।। १९२२२
तपसा ब्रह्मचर्येण यज्ञैर्दानेन वा पुनः ।। १९२२३
कार्तिकस्यतु मासस्य कृष्णपक्षे चतुर्दशी ।। १९२२४
तत्र स्नात्वा नरो राजन्! न पुनर्जन्मभाक् भवेत् ।। १९२२६
स्नात्वा वै शुक्लतीर्थे तु ह्यर्चयेत् वृषभध्वजम्।
कपालपूरणं कृत्वा तुष्यत्यत्र महेश्वरः ।। १९२२७
शङ्खतूर्यनिनादैश्च ब्रह्मघोषैश्च सद्विजैः ।। १९२२८
प्रभाते शुक्लतीर्थे तु स्नानं वै देवतार्चनम् ।। १९२२९
दक्षिणाञ्च यथाशक्ति वित्तशाठ्यं विवर्जयेत् ।। १९२३०
प्रदक्षिणं ततः कृत्वा शनैर्देवान्तिकं व्रजेत्।
एवं वै कुरुते यस्तु तस्य पुण्यफलं श्रृणु। १९२३१
शिवतुल्य बलोपेतस्तिष्ठत्याभूतसंप्लवम् ।। १९२३२
एवं या कुरुते भक्त्या तस्याः पुण्यफलं श्रृणु।
स्नात्वा तु सोपवासः सन् विजितात्मा समाहितः ।। १९२३५
एवं तीर्थप्रभावेण सर्वं भवति चाक्षयम् ।। १९२३६
उद्वाहयति यस्तीर्थे तस्य पुण्यफलं श्रृणु।। १९२३७
यावत्तद्रोमसंख्या च तत्प्रसूतिकुलेषु च।
तावद्वर्षसहस्राणि शिवलोके महीयते ।। १९२३८
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१९२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अहिंसा परमो धर्मः
श्रीसूक्तविधानम् - अथ पूजाविधिः 
एको द्रष्टासि सर्वस्य मुक्तप्रायोऽसि सर्वदा ।
अयमेव हि ते बन्धो द्रष्टारं पश्यसीतरम् ॥
मृतसूकरशिशुभ्यः अनुकम्प्य, ईशः, तातः, पॆरुन्दुऱैस्थः, आदिः पुरा
स्वयं क्षुद्रसूकरो भूत्वा स्तन्यपानं पाययत्। ये तदधिगन्तुं शक्नुवन्ति ते मम वन्दनीया भवेयुः।
भाषानुवादकः चेन्नै स्वामि कोदण्डरामः 
।
"गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्‍वरः । गुरु साक्षात्‌ परब्रह्म तस्मै श्रीगुरुवे नमः ॥"
डॉ सएद यस्मिं
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्वमसि
रदं च वरदं हस्तैर्विभ्राणं मूषकध्वजम्।
आविर्भूतं च सृष्टयादौ प्रकृ‍ते पुरुषात्परम्।
सर्वत्राधीयानोपविघ्नो भवति।
सहस्रावर्तनात् यं यं काममधीते तं तमनेन साधयेत्।।।
इत्यथर्वणवाक्यं।
स मेधावान भवति।
स सर्वविद्भवति से सर्वविद्भवति।
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
भव-वैभवं सुजनाभयम् ।
केशवं शिव-नन्दितं सच्चिन्मयम् ।
भज माधवं परमालयम् ॥ 
सन्तापितान्तर-चन्दनम् ।
साधु-जन-हृद्‌-रञ्जनं
गोपाङ्गना-रङ्गाधरम् ।
मधुर-मुरली-नादितं सुभगाशयम् ।
भक्ति-तृष्णं विष्णु-कृष्णं
नन्द-यशोदयान्वितं जगदाश्रयम् ।
देवकी-गर्भोदितं दैत्यादयम् ।
धर्म-सङ्कट-हारिणं
वैकुण्ठपुर-कण्ठीरवम् ।
कम्बु-गदादि-मोदितं प्रभुमव्ययम् ।
भज माधवं परमालयम् ॥ 
ए दशारे बर्ण्णराशि ‘भाषि भाषि’ ‘भासि भासि’
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
प्रत्याहारनिर्माणं माहेश्वरसूत्राणि स्वीकृत्य एव भवन्ति ।
प्रत्याहारस्य प्रारम्भिकवर्णः इत्संज्ञकः न भवेत् ।
प्रारम्भिकवर्णतः अंतिम इत्संज्ञकवर्ण पर्यन्तं सर्वे वर्णाः तस्मिन् प्रत्याहारे परिगण्यते ।
इत्संज्ञकस्य वर्णस्य गणना न भवेत्‚ तस्य लोपत्वात् ।
इत्संज्ञकवर्णः सदैव प्रत्याहारे सर्वथा सर्वतोन्तः वर्णः एव भवेत् ।
यथा – अण् प्रत्याहारनिर्माणे ण् कारः माहेश्वरसूत्रस्य प्रथमसूत्रस्य अइउण् इत्यस्य अंतिमः इत्संज्ञकवर्णः अस्ति । अकारः सर्वतो प्रथमः वर्णः‚ एवं विधा अण् प्रत्याहारे अ‚इ‚उ वर्णाः गण्यन्ते । ण् इत्संज्ञत्वात् नैव परिगण्यते ।
छत्रं सूपानहौ चापि वस्त्रयुग्मं तथैव च ।
दद्याद्‍ब्राह्मणवर्याय भोजनं च विशेषवत्‍ ।
प्रीयतां धर्मराट्‍ चेति यदा मनसि वर्तते ।
यावज्जीवं कृतं पापं तत्क्षणात्प्रविनश्यति ।
धर्मराजस्य तुष्टयर्थ मासे सर्वत्र कारयेत्‍ ।
इति श्री नीलमते ज्यैष्ठी वर्णनम्‍ ॥
समर्वन्तो रघुद्रुवः सं सुजातासः सूरय इषं स्तोतृभ्य आ भर ।
शिरसि बिभर्षि घृतं ते येन चरणनीरम् । जय जय० ।
कूपवाडा - जम्मुकश्मीरदेशे कूपवाडा जनपदे अद्यतन अनुवर्तमानेन संघर्षेण एकः भारतीयभटः मृतः अन्यः आहतः इति श्रूयते। एतत् क्षेत्रं परितः उग्रवादिनः निलीय वर्तन्ते इत्यस्य अन्वेषणार्थं सुरक्षाभटैः कृते परिशोधनायां एव संघर्षः जातः।
यस्य स्मरणमात्रेण जन्मसंसारबन्धनात् ।
श्रुत्वा धर्मानशेषेण पावनानि च सर्वशः ।
युधिष्ठिरः शान्तनवं पुनरेवाभ्यभाषत ।
स्तुवन्तः कं कमर्चन्तः प्राप्नुयुर्मानवाः शुभम् ।
को धर्मः सर्वधर्माणां भवतः परमो मतः ।
किं जपन्मुच्यते जन्तुर्जन्मसंसारबन्धनात् ।
स्तुवन नामसहस्रेण पुरुषः सततोत्थितः ।
लोकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्वदुःखातिगो भवेत् ।
लोकनाथं महद्भूतं सर्वभूतभवोद्भवम् ।
एष मे सर्वधर्माणां धर्मोऽधिकतमो मतः ।
परमं यो महत्तेजः परमं यो महत्तपः ।
परमं यो महद्ब्रह्म परमं यः परायणम् ।
यतः सर्वाणि भूतानि भवन्त्यादियुगागमे ।
यस्मिंश्च प्रलयं यान्ति पुनरेव युगक्षये ।
तस्य लोकप्रधानस्य जगन्नाथस्य भूपते ।
यानि नामानि गौणानि विख्यातानि महात्मनः ।
ऋषिभिः परिगीतानि तानि वक्ष्यामि भूतये ।
छन्दोऽनुष्टुप् तथा देवो भगवान् देवकीसुतः ।
पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परमा गतिः ।
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च ।
नारसिंहवपुः श्रीमान् केशवः पुरुषोत्तमः ।
संभवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ।
अनादिनिधनो धाता विधाता धातुरुत्तमः ।
प्रभूतस्त्रिककुब्धाम पवित्रं मङ्गलं परम् ।
ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः ।
हिरण्यगर्भो भूगर्भो माधवो मधुसूदनः ।
अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृतिरात्मवान् ।
अहः संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः ।
अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादिरच्युतः ।
वृषाकपिरमेयात्मा सर्वयोगविनिःसृतः ।
अमोघः पुण्डरीकाक्षो वृषकर्मा वृषाकृतिः ।
अमृतः शाश्वत स्थाणुर्वरारोहो महातपाः ।
वेदो वेदविदव्यङ्गो वेदाङ्गो वेदवित् कविः ।
चतुरात्मा चतुर्व्यूहश्चतुर्दंष्ट्रश्चतुर्भुजः ।
अनघो विजयो जेता विश्वयोनिः पुनर्वसुः ।
अतीन्द्रः संग्रहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः ।
अनिरुद्धः सुरानन्दो गोविन्दो गोविदां पतिः ।
हिरण्यनाभः सुतपाः पद्मनाभः प्रजापतिः ।
निमिषोऽनिमिषः स्रग्वी वाचस्पतिरुदारधीः ।
अहः संवर्तको वह्निरनिलो धरणीधरः ।
सत्कर्ता सत्कृतः साधुर्जह्नुर्नारायणो नरः ।
वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रुतिसागरः ।
नैकरूपो बृहद्रूपः शिपिविष्टः प्रकाशनः ।
ऋद्धः स्पष्टाक्षरो मन्त्रश्चन्द्रांशुर्भास्करद्युतिः ।
औषधं जगतः सेतुः सत्यधर्मपराक्रमः ।
कामहा कामकृत्कान्तः कामः कामप्रदः प्रभुः ।
अपांनिधिरधिष्ठानमप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ।
वासुदेवो बृहद्भानुरादिदेवः पुरन्दरः ।
अनुकूलः शतावर्तः पद्मी पद्मनिभेक्षणः ।
सर्वलक्षणलक्षण्यो लक्ष्मीवान् समितिञ्जयः ।
परर्द्धिः परमस्पष्टस्तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः ।
वीरः शक्तिमतां श्रेष्ठो धर्मो धर्मविदुत्तमः ।
हिरण्यगर्भः शत्रुघ्नो व्याप्तो वायुरधोक्षजः ।
ऋतुः सुदर्शनः कालः परमेष्ठी परिग्रहः ।
उग्रः संवत्सरो दक्षो विश्रामो विश्वदक्षिणः ।
सर्वदर्शी विमुक्तात्मा सर्वज्ञो ज्ञानमुत्तमम् ।
मनोहरो जितक्रोधो वीरबाहुर्विदारणः ।
आदिदेवो महादेवो देवेशो देवभृद्गुरुः ।
शरीरभूतभृद्भोक्ता कपीन्द्रो भूरिदक्षिणः ।
विनयो जयः सत्यसंधो दाशार्हः सात्त्वतांपतिः ।
अम्भोनिधिरनन्तात्मा महोदधिशयोऽन्तकः ।
आनन्दो नन्दनो नन्दः सत्यधर्मा त्रिविक्रमः ।
त्रिपदस्त्रिदशाध्यक्षो महाशृङ्गः कृतान्तकृत् ।
गुह्यो गभीरो गहनो गुप्तश्चक्रगदाधरः ।
वरुणो वारुणो वृक्षः पुष्कराक्षो महामनाः ।
आदित्यो ज्योतिरादित्यः सहिष्णुर्गतिसत्तमः ।
दिवःस्पृक् सर्वदृग्व्यासो वाचस्पतिरयोनिजः ।
संन्यासकृच्छमः शान्तो निष्ठा शान्तिः परायणम् ।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासः श्रीपतिः श्रीमतांवरः ।
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमाँल्लोकत्रयाश्रयः ।
विजितात्माऽविधेयात्मा सत्कीर्तिश्छिन्नसंशयः ।
भूशयो भूषणो भूतिर्विशोकः शोकनाशनः ।
अनिरुद्धोऽप्रतिरथः प्रद्युम्नोऽमितविक्रमः ।
त्रिलोकात्मा त्रिलोकेशः केशवः केशिहा हरिः ।
महाक्रतुर्महायज्वा महायज्ञो महाहविः ।
पूर्णः पूरयिता पुण्यः पुण्यकीर्तिरनामयः ।
वसुप्रदो वासुदेवो वसुर्वसुमना हविः ।
शूरसेनो यदुश्रेष्ठः सन्निवासः सुयामुनः ।
अनेकमूर्तिरव्यक्तः शतमूर्तिः शताननः ।
एको नैकः सवः कः किं यत् तत्पदमनुत्तमम् ।
लोकबन्धुर्लोकनाथो माधवो भक्तवत्सलः ।
वीरहा विषमः शून्यो घृताशीरचलश्चलः ।
सुमेधा मेधजो धन्यः सत्यमेधा धराधरः ।
चतुर्मूर्तिश्चतुर्बाहुश्चतुर्व्यूहश्चतुर्गतिः ।
चतुरात्मा चतुर्भावश्चतुर्वेदविदेकपात् ।
अमृतांशोऽमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।
न्यग्रोधोऽदुम्बरोऽश्वत्थश्चाणूरान्ध्रनिषूदनः ।
अमूर्तिरनघोऽचिन्त्यो भयकृद्भयनाशनः ।
अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशो वंशवर्धनः ।
आश्रमः श्रमणः क्षामः सुपर्णो वायुवाहनः ।
अपराजितः सर्वसहो नियन्ताऽनियमोऽयमः ।
अभिप्रायः प्रियार्होऽर्हः प्रियकृत् प्रीतिवर्धनः ।
रविर्विरोचनः सूर्यः सविता रविलोचनः ।
अनिर्विण्णः सदामर्षी लोकाधिष्ठानमद्भुतः ।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्स्वस्ति स्वस्तिभुक्स्वस्तिदक्षिणः ।
शब्दातिगः शब्दसहः शिशिरः शर्वरीकरः ।
विद्वत्तमो वीतभयः पुण्यश्रवणकीर्तनः ।
वीरहा रक्षणः सन्तो जीवनः पर्यवस्थितः ।
अनन्तरूपोऽनन्तश्रीर्जितमन्युर्भयापहः ।
जननो जनजन्मादिर्भीमो भीमपराक्रमः ।
ऊर्ध्वगः सत्पथाचारः प्राणदः प्रणवः पणः ।
तत्त्वं तत्त्वविदेकात्मा जन्ममृत्युजरातिगः ।
यज्ञो यज्ञपतिर्यज्वा यज्ञाङ्गो यज्ञवाहनः ।
यज्ञान्तकृद् यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एव च ।
देवकीनन्दनः स्रष्टा क्षितीशः पापनाशनः ।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्यः सर्वप्रहरणायुधः ।
।
इतीदं कीर्तनीयस्य केशवस्य महात्मनः ।
नाम्नां सहस्रं दिव्यानामशेषेण प्रकीर्तितम् ।
य इदं शृणुयान्नित्यं यश्चापि परिकीर्तयेत् ।
नाशुभं प्राप्नुयात्किंचित्सोऽमुत्रेह च मानवः ।
वेदान्तगो ब्राह्मणः स्यात्क्षत्रियो विजयी भवेत् ।
वैश्यो धनसमृद्धः स्याच्छूद्रः सुखमवाप्नुयात् ।
सहस्रं वासुदेवस्य नाम्नामेतत्प्रकीर्तयेत् ।
यशः प्राप्नोति विपुलं ज्ञातिप्राधान्यमेव च ।
अचलां श्रियमाप्नोति श्रेयः प्राप्नोत्यनुत्तमम् ।
न भयं क्वचिदाप्नोति वीर्यं तेजश्च विन्दति ।
भवत्यरोगो द्युतिमान्बलरूपगुणान्वितः ।
स्तुवन्नामसहस्रेण नित्यं भक्तिसमन्वितः ।
सर्वपापविशुद्धात्मा याति ब्रह्म सनातनम् ।
न वासुदेवभक्तानामशुभं विद्यते क्वचित् ।
युज्येतात्मसुखक्षान्तिश्रीधृतिस्मृतिकीर्तिभिः ।
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मतिः ।
भवन्ति कृत पुण्यानां भक्तानां पुरुषोत्तमे ।
वासुदेवस्य वीर्येण विधृतानि महात्मनः ।
जगद्वशे वर्ततेदं कृष्णस्य सचराचरम् ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः सत्त्वं तेजो बलं धृतिः ।
वासुदेवात्मकान्याहुः क्षेत्रं क्षेत्रज्ञ एव च ।
सर्वागमानामाचारः प्रथमं परिकल्पते ।
आचारप्रभवो धर्मो धर्मस्य प्रभुरच्युतः ।
ऋषयः पितरो देवा महाभूतानि धातवः ।
जङ्गमाजङ्गमं चेदं जगन्नारायणोद्भवम् ।
योगो ज्ञानं तथा सांख्यं विद्याः शिल्पादि कर्म च ।
वेदाः शास्त्राणि विज्ञानमेतत्सर्वं जनार्दनात् ।
एको विष्णुर्महद्भूतं पृथग्भूतान्यनेकशः ।
त्रींल्लोकान्व्याप्य भूतात्मा भुङ्क्ते विश्वभुगव्ययः ।
पठेद्य इच्छेत्पुरुषः श्रेयः प्राप्तुं सुखानि च ।
भजन्ति ये पुष्कराक्षं न ते यान्ति पराभवम् ।
यो मां नामसहस्रेण स्तोतुमिच्छति पाण्डव ।
सोहऽमेकेन श्लोकेन स्तुत एव न संशयः ।
सर्वभूतनिवासोऽसि वासुदेव नमोऽस्तु ते ।
आकाशात्पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम् ।
सर्वदेवनमस्कारः केशवं प्रति गच्छति ।
एष निष्कंटकः पन्था यत्र संपूज्यते हरिः ।
कुपथं तं विजानीयाद् गोविन्दरहितागमम् ।
तत्फलं समवाप्नोति स्तुत्वा देवं जनार्दनम् ।
यो नरः पठते नित्यं त्रिकालं केशवालये ।
विलीयन्ते च पापानि स्तवे ह्यस्मिन् प्रकीर्तिते ।
दत्तानि सर्वदानानि सुराः सर्वे समर्चिताः ।
इह लोके परे वापि न भयं विद्यते क्वचित् ।
नाम्नां सहस्रं योऽधीते द्वादश्यां मम सन्निधौ ।
शनैर्दहन्ति पापानि कल्पकोटिशतानि च ।
अश्वत्थसन्निधौ पार्थ ध्यात्वा मनसि केशवम् ।
पठेन्नामसहस्रं तु गवां कोटिफलं लभेत् ।
शिवालये पठेनित्यं तुलसीवनसंस्थितः ।
ब्रह्महत्यादिकं घोरं सर्वपापं विनश्यति ।
विलयं यान्ति पापानि चान्यपापस्य का कथा ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ।
।
> सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
> साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ।
> ‘सुहृत्’ इत्यादिश्लोकार्धम् एकं पदम् । सुहृत् इति प्रत्युपकारमनपेक्ष्य
> उपकर्ता, मित्रं स्नेहवान् , अरिः शत्रुः, *उदासीनः न कस्यचित् पक्षं भजते,*
> मध्यस्थः यो विरुद्धयोः उभयोः हितैषी, द्वेष्यः आत्मनः अप्रियः, बन्धुः
> सम्बन्धी इत्येतेषु साधुषु शास्त्रानुवर्तिषु अपि च पापेषु प्रतिषिद्धकारिषु
> सर्वेषु एतेषु समबुद्धिः ‘कः किङ्कर्मा’ इत्यव्यापृतबुद्धिरित्यर्थः ।
> विशिष्यते, ‘विमुच्यते’ इति वा पाठान्तरम् । योगारूढानां सर्वेषाम् अयम् उत्तम
> इत्यर्थः ।
रसौ वै सःरसं ह्येवाय लब्धवानन्दी भवति।।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=बृहस्पतिसव&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।। वाक्यं रसात्मकं काव्यम् ।।
गुणालंकारसंजुष्टं काव्यं रम्यार्थद्योतकम् ।।
काव्यस्योद्देश्यम् – असारेऽस्मिन् संसारे दुःख-दावाग्नि-दग्धस्य आधि-व्याधि-प्रपीडितस्य पापादिविषण्णस्य मायामोहःभ्रान्तचेतसो मानववृन्दस्य मनः – सन्तापनिवारणाय चेतः-प्रसादाय सुखावाप्तये च विद्वद्घौरेयाः तत्त्वज्ञाः काव्यशास्त्रनामकं रत्नं वाङ्मयमहोदधेः सारभूतम् उददीधरन् । रत्नमेतत् चतुर्वर्गावाप्तिसाधनं ब्रह्मानन्दसहोदरं रसम् आस्वाद्यतया जनयद् गौरवम् अलभत । काव्यं हि यशसेऽर्थलाभाय व्यवहारज्ञानाय पापविनाशाय परमानन्दलाभाय कान्तासंमित-कर्तव्योपदेशाय च प्रशस्यते । उक्तं च मम्मटेन –
काव्यलक्षणम् – किं तावत् काव्यमिति विचारचर्चायाम् अनेकानि काव्यलक्षणानि दृष्टिपथम् अवतरन्ति । परमद्यावधि नैकमपि लक्षणं निर्दुष्टं सर्वसंमतं वा । भरतस्य नाट्यशास्त्रे प्राचीनतमं लक्षणम् उपलभ्यते –
बहुकृतरसमार्गं सन्धि-सन्धान-युक्तं
भवति जगति योग्यं नाटकं प्रेक्षकाणाम् ।। []
अत्र मुख्यतो दृश्यकाव्यमेव परिभाष्यते । अग्निपुराणे सर्वप्रथमं काव्यलक्षणं निर्दिश्यते –
काव्यं स्फुरदलंकारं गुणवद् दोषवर्जितम् ।। []
अत्र काव्यस्य पञ्च तत्त्वानि स्वीक्रियते – इष्टार्थः, संक्षिप्तं वाक्यम्, अलंकाराः, गुणाः, दोषाश्चेति । एतेन काव्यस्य बाह्यरुपरेखा स्फुटीभवति ।
शब्दार्थौ सहितौ काव्यम् । []
# वामनादिभिरपि शब्दार्थयोः काव्यत्वं स्वीक्रियते । तद् यथा- काव्यशब्दोऽयं गुणालंकारसंस्कृतयोः शब्दार्थयो-र्वर्त्तते। []
# शब्दार्थौ काव्यम् ।[]
# अदोषौ सगुणौ सालंकारौ च शब्दार्थौ काव्यम् । 
# शब्दार्थौ निर्दोषौ सगुणौ प्रायः सालंकारौ च काव्यम् । 
शब्दार्थयोः समन्वयः काव्यमिति । अर्थानुकूलं शब्दप्रयोगः, शब्दानुरुपं चार्थ इति अत्राभिमतम् । आचार्यो दण्डी भामहस्य शब्दार्थौ इति विशदयन् आह –
शरीरं तावदिष्टार्थ-व्यवच्छिन्ना पदावली । []
अत्र शब्दार्थयोः समन्वयेन काव्यस्य शरीरमेव निर्धार्यते । अतएव आनन्दवर्धनाचार्यः शब्दार्थशरीरं तावत् काव्यम् इति व्याहरन् शब्दार्थयोः पृथक् काव्यस्य आत्मानं मनुते । काव्यस्य शरीरज्ञानेऽपि तत्र कः आत्मा इति न निश्चप्रचं ज्ञायते ।
काव्यस्य आत्मा – परवर्तिभिराचार्यैः कः काव्यस्य आत्मा इति गवेषयद्भिर्बहुधा स प्रस्तूयते । वामनः रीतिरात्मा काव्यस्य इति निगदन् रीतिमेव काव्यात्मरुपेण स्वीकरोति । रीतिशब्देन शैली भाषासौन्दर्यं सालंकृतित्वं चाभीष्यते । वामनेनोच्यते –
काव्यशब्दोऽयं गुणालंकारसस्कृतयोः शब्दार्थयोर्वर्त्तते, भक्त्या तु शब्दार्थमात्रवचनो गृह्यते ।
उद्भटोऽपि गुणालंकारसंस्कृतयोः शब्दार्थयोर्वर्त्तते, भक्त्या तु शब्दार्थरमात्रवचनो गृह्यते ।
उद्भटोऽपि गुणालंकारयोः समरुपेण काव्ये स्थितिं स्वीकरोति । रुद्रटः शब्दार्थौ काव्यम् इति अबिदधत् काव्ये शब्दार्थयोर्महत्त्वं निर्दिशति ।
आनन्दवर्धनाचार्यः काव्यस्यात्मा ध्वनिरिति बुधैर्यः समाम्नातपूर्वः ।[] इति व्याहरन् ध्वनिमेव काव्यस्यात्मरुपेण प्रतिपाद्यते । राजशेखरः काव्यमीमांसायां काव्यपुरुषं साङ्गोपाङ्गं प्रस्तौति ।
शब्दार्थौ ते शरीरम्, संस्कृतं मुखम्, प्राकृतं बाहु, रस आत्मा, रोमाणि छन्दांसि, अनुप्रासोपमादयश्च त्वामलंकुर्वन्ति ।
अत्र रस आत्मा इत्यनेन काव्ये रसस्य आत्मत्वम् ऊरीकरोति । आचार्यः कुन्तकः वक्रोक्तिः काव्यजीवितम् इति साधयति । उच्यते च तेन –
शब्दार्थौ सहितौ वक्र-कविव्यापारशालिनि । बन्धे व्यवस्थितौ काव्यं तद्विदाह्लादकारिणि ।। []
क्षेमेन्द्रश्च औचित्यविचारचर्चायाम् औचित्यं काव्यजीवितम् इति साधयति उक्तं च तेन –
काव्यस्यालमलंकारैः किं मिथ्यागुणितैर्गुणैः ।
यस्य जीवितमौचित्यं विचिन्त्यापि न दृश्यते ।।
अलंकारस्त्वलंकारा गुणा एव गुणाः सदा ।
औचित्यं रससिद्धस्य स्थिरं काव्यस्य जीवितम् ।। []
मम्मटः – काव्यशास्त्रे मुख्यत्वेन आचार्यमम्मटस्य लक्षणं स्वीक्रियते उद्ध्रियते प्रस्तूयते च –
तददोषौ शब्दार्थौ सगुणावनलंकृती पुनः क्वापि । काव्यप्रकाश -
लक्षणमेतत् काव्यस्य स्वरुपं सर्वाङ्गत्वेन व्यवस्थापयति । अतएव काव्यशास्त्रज्ञैर्लक्षणमेतद् बाहुल्येन स्वीक्रियते । अत्र पूर्वाचार्यौः स्वीकृतं शब्दार्थयोर्महत्त्वं पूर्ववद् उपस्थाप्यते । काव्ये प्रसादादिगुणानां महत्त्वमत्र स्वीक्रियते । काव्ये उत्कटदोषाभावेऽपि विशेषतोऽवधानं दत्तम् । अनलंकृती पुनः क्वापि इत्यनेनालंकाराणां गौणत्वं प्रतिपाद्यते । तदभावेऽपि न काव्यत्वक्षतिः ।
आचार्यो मम्मटः –
अदोषौ सगुणौ सालंकारौ च शब्दार्थौ काव्यम् । काव्यानु ।
विश्वनाथः –
आचार्य-विश्वनाथस्य काव्यलक्षणं प्रायो विद्वद्भिः प्रशस्यते –
वाक्यं रसात्मकं काव्यम् । []
रस एवात्मा साररुपतया जीवनाधायको यस्य । तेन विना तस्य काव्यत्वाभावस्य प्रतिपादितत्वात् । रस्यते इति रसः इति व्युत्पत्तियोगाद् भावतदाबासादयोऽपि गृह्यन्ते । 
अत्र ध्वनिकारैः प्रतिपादितो रसध्वनिरेव काव्यत्वेन स्वीक्रियते । अग्निपुराणेऽपि रसस्य महत्त्वं प्राप्यते – वाग्वेदग्ध्यप्रधानेऽपि रस एवात्र जीवितम् । भरतेनाप्युच्यते – नहि रसाद् ऋते कश्चिदर्थः प्रवर्तते । एवं विचार्यते चेत् तर्हि ज्ञायते यद् विश्वनाथेन पूर्वाचार्यैः अङ्गीकृतं काव्यस्य रसात्मकत्वं स्फुटं प्रतिपादितम् । तैत्तिरीयोपनिषदि रसो वै सः  इति ब्रह्म रसरुपेण प्रतिपाद्यते, तत्प्राप्तिसाधनत्वेन काव्यमपि रसात्मकमिष्यते । रस्यते आस्वाद्यते इति रसः इति लक्षणयन् आचार्यो भरतः काव्यम् आस्वादनीयं मनुते । एवमपि विश्वनाथकृतं लक्षणम् उचितं प्रतिभाति ।
जगन्नाथः – रसगङ्गाधरकर्तुः पण्डितराजजगन्नाथस्यापि काव्यलक्षणं बहसंमतम् आदरास्पदं च –
रमणीयार्थप्रतिपादकः शब्दः काव्यम् ।
अत्राभिव्यक्तेः प्राधान्यम्, स्फुटं सुन्दरं सहृदयग्राहि च वर्णनं काव्यस्य मुख्यता स्वीक्रियते । जगन्नाथो रमणीयार्थप्रतिपादकं शब्दमेव काव्यं मनुते, न चार्थम् । तस्माद् वेदशास्त्रपुराणलक्षणस्येव काव्यलक्णस्यापि शब्द-निष्ठतैवोचिता इति व्याहरता तेन शब्दस्यैव काव्यत्वं प्रतिपाद्यते । तस्य टीकाकरो नागेशभट्टः शब्दार्थयोः काव्यत्वं साधयन् मम्मटं समर्थयति – तेनानुपहसनीयकाव्यत्वलक्षणं प्रकाशोक्तम् निर्बाधम् इति ।
काव्यलक्षणविषये संस्कृतज्ञानां नैकमत्यम् । केचन मम्मटं विश्वनाथं केचन च जगन्नाथं साधिष्ठं मन्यन्ते । सर्वविषयावगाहित्वेन मम्मटलक्षणं साधिष्ठम्, सुगमार्थतया रसस्य मुख्यत्वेन च विश्वनाथः, अभिव्यक्तेः कलापक्षस्य कल्पनापक्षस्य चोद्भावनया जगन्नाथः सर्वातिशायी । जगन्नाथ-लक्षणं पाश्चात्यकाव्य-तत्त्वज्ञैः साम्यं भजते । कल्पनानुभूतिजन्य-विचाराणां मधुराभिव्यक्ति-कलैव कवितेति साधिष्ठा व्याख्या । तद्यथा –
 नाट्यशास्त्रम् ।
 काव्यालङ्कारसूत्रवृत्तिः,- ।
तथा, तत्त्वम्, तादात्म्यम्, त्वरितम्,तनु
युवकः, यश, यज्ञः, यदा
रिपुः, रोषः, रमण,
वा, वायु, वन्दथः
या मतिः सा गतिः -  - ","
तथा, तत्त्वम्, तादात्म्यम्, त्वरितम्,तनु, तितिक्षा
शाखा,शर्करा, क्षेत्रज्ञः
युवकः, यश, यज्ञः, यदा, यतिः
कपि, कटकः, कारा, क्षत,कार्पण्यम् , कति ,क्षेत्रज्ञः
तथा, तत्त्वम्, तादात्म्यम्, त्वरितम्,तनु, तामस
तरङ्गः -  - 
तथा, तत्त्वम्, तादात्म्यम्, त्वरितम्,तनु, तामस, तरङ्गः
कार्यकरणरूपमं हि शुद्धं ब्रह्म न मायिकम़्[]
शिवमेवम् सकलम् जगत
भस्माथास्य किमङ्गना यदि च सा कामं पुनर्द्वेष्टिकिम।
आलोक्यसर्वशास्त्राणि विचार्यच पुनः पुन
सांख्ययोगकृतं तेन पञ्चरात्रानुशब्दितम१२३२६१००
‘‘त्रयोदशा हानि ससार केशी, त्रयोदशदीन्यतिच्छन्दांसि चाहुः’’
संगच्छध्वं संवदध्वं  - ,
दक्षिणदिबाङ्गव्यालीमण्डलम् - विकिपीडिया
दक्षिणदिबाङ्गव्यालीमण्डलम्  अरुणाचलप्रदेशराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं रोइन्गनगरम् ।
दक्षिणदिबाङ्गव्यालीमण्डलस्य विस्तारः ३९०० चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति ।
२००१ जनगणनानुगुणं दक्षिणदिबाङ्गव्यालीमण्डलस्य जनसङ्ख्या १४५५३८ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १४ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १४ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ७०१% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९१९ अस्ति । अत्र साक्षरता ७०३८ % अस्ति ।
अस्मिन् मण्डले द्वे उपमण्डलानि स्तः। ते -
"?=दक्षिणदिबाङ्गव्यालीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१८ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकत्रिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकैकत्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १३५ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये अगस्त १८ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=१८अगस्त&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महिषः - विकिपीडिया
कश्चन प्राणिविशेषः यः कृष्यर्थं परिश्रमकार्यार्थं कृषकैः पाल्यते । "लुलायॊ महिषॊ वाहद्विषत्कासरसैरिभाः" इत्यमरः । कृषीवलानां महोपकारी सस्याहारी चायं महाबलशाली च । अतः कार्षिकाः महिषं भारवहनार्थं शकटे, केदारेषु कृषिकार्यार्थं हलफलकादिषु च बध्नन्ति । महिषः रोमालुः तीक्ष्णशृङ्गः महाभयङ्कर इव दृश्यते । किन्तु सः बृहच्छरीरोऽपि अतीव साधुस्वभावः, मुग्धः बह्वाशी च । महिषः शरीराकृत्या वनमहिषस्य गवयस्य खड्गमृगस्य वा आकारं, गजस्य बलं च विन्दते । अयं ग्रामीणः पशुः । अयं संयमिनीपतेः यमस्य वाहनम् । "प्रलयाम्बुदसंकाशः महिषोपरिसंस्थितः" इति गरुडपुराणे यमो वर्णितः । अतः जनाः एनं अशुभशकुन इव मन्यन्ते । स्वप्ने महिषस्य, महिष्याः वा दर्शने मृत्युसूचना इति जनाः मन्वते ।
"?=महिषः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=चेननिंगयांग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कस्य सुखं न करोति विरागः ।
क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।
देयं दीनजनाय च वित्तम् ।
सर्वत्रैषा विहिता रीतिः ।
नहि पश्यामो भवतरणे ।
 कटं कृत्वा पुरुषो ग्रामं गच्छति 
 मालां कृत्वा कन्या नगरं गच्छति 
यो वा एतदक्षरं गार्ग्यविदित्वास्माल्लोकात्प्रैति कृपणः स
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
यां प्राप्य न पुनर्जन्म योगयुक्तस्य जायते ।
वेदतत्त्वार्थविहितं यथोक्तं हि स्वयंभुवा ।
निःशब्दं देशमास्थाय तत्रासनमवस्थितः ।
कूर्मोऽङ्गानीव संहृत्य मनो हृदि निरुध्य च ।
मात्राद्वादशयोगेन प्रणवेन शनैः शनैः ।
पूरयेत् सर्वमात्मानं सर्वद्वारं निरुध्य च ।
उरोमुखकटिग्रीवं किञ्चिद्‌हृदयमुन्नतम् ।
प्राणान् सन्धारयेत् तस्मिन् नासाभ्यन्तरचारिणः ।
भूत्वा तत्रायतप्राणः शनैरुच्छ्वासमुच्छ्वसेत् ।
प्रत्याहारः -
स्थिरमात्रादृढं कृत्वा अङ्गुष्ठेन समाहितः ।
द्वे गुल्फे तु प्रकुर्वीत जङ्घे चैव त्रयस्त्रयः ।
पायोरायतनं तत्र नाभिदेशे समाश्रयेत् ।
अणु रक्ता च पीता च कृष्णास्ताम्रा विलोहिताः ।
अतिसूक्ष्मां च तन्वीं च शुक्लां नाडीं समाश्रयेत् ।
तत्र सञ्चारयेत् प्राणान् ऊर्णनाभीव तन्तुना ।
ततो रक्तोत्पलाभासं हृदयायतनं महत् ।
दहरं पुण्डरीकं तत् वेदान्तेषु निगद्यते ।
मनसस्तु पुरं गृह्यं सुतीक्ष्णं बुद्धिनिर्मलम् ।
पादस्योपरि यन्मर्म तद्‌रूपं नाम चिन्तयेत् ।
मनोद्वारेण तीक्ष्णेन योगमाश्रित्य नित्यशः ।
तद्ध्यानबलयोगेन धारणाभिर्निकृन्तयेत् ।
ऊर्वोर्मध्ये तु संस्थाप्य मर्मप्राणविमोचनम् ।
चतुरभ्यस्ययोगेन छिन्देद् अनभिशङ्‌कितः ।
ततः कण्ठान्तरे योगी समूहेन्नाडिसञ्चये ।
इडा तिष्ठति वामेन पिङ्गळा दक्षिणेन तु ।
तयोर्मध्ये परं स्थानं यस्तं वेद स वेदवित् ।
द्वासप्ततिसहस्राणि प्रतिनाडीषु तैतिलम् ।
योगनिर्मलधारेण क्षुरेणानलवर्चसा ।
जातीपुष्पसमं योगी यदा पश्यति तैतिलम् ।
तद्‍भाविताः प्रपद्यन्ते पुनर्जन्मविवर्जिताः ।
योगसाधनं तदधिकारी च -
निःसङ्‌गः साङ्गयोगज्ञो निरपेक्षः शनैः शनैः ।
पाशान् छित्त्वा यथा हंसो निर्विशङ्‌कः खमुत्क्रमेत् ।
छिन्नपाशस्तथा जीवः संसारं तरते सदा ।
तथा सर्वाणि कर्माणि योगी दग्ध्वा लयं व्रजेत् ।
अमृतत्वं समाप्नोति यदा कामात् प्रमुच्यते ।
सर्वैषणाविनिर्मुक्तः छित्त्वा तं तु न बध्यते ।
।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चतुर्दशोऽध्यायः
दृष्ट्वा तामसितापाङ्गीं व्यासश्चिन्तापरोऽभवत् ।
किं करोमि न मे योग्या देवकन्येयमप्सराः ।
एवं चिन्तयमानं तु दृष्ट्वा व्यासं तदाप्सराः ।
भयभीता हि सञ्जाता शापं मा विसृजेदयम् ।
कृष्णस्तु विस्मयं प्राप्तो विहङ्गीं तां विलोकयन् ।
मनोऽतिविस्मितं जातं सर्वगात्रेषु विस्मितः ।
स तु धैर्येण महता निगह्णन्मानसं मुनिः ।
न शशाक नियन्तुं च स व्यासः प्रसृतं मनः ।
बहुशो गृह्यमाणं च घृताच्या मोहितं मनः ।
भावित्वान्नैव विधृतं व्यासस्यामिततेजसः ।
अरण्यामेव सहसा तस्य शुक्रमथापतत् ।
सोऽविचिन्त्य तथा पातं ममन्थारणिमेव च ।
तस्माच्छुकः समुद्‌भूतो व्यासाकृतिमनोहरः ।
यथाध्वरे समिद्धोऽग्निर्भाति हव्येन दीप्तिमान् ।
व्यासस्तु सुतमालोक्य विस्मयं परमं गतः ।
किमेतदिति सञ्चिन्त्य वरदानाच्छिवस्य वै ।
द्वितीयोऽग्निरिवात्यर्थं दीप्यमानः स्वतेजसा ।
दिव्येन तेजसा युक्तं गार्हपत्यमिवापरम् ।
पुष्पवृष्टिस्तु खाज्जाता शिशोरुपरि तापसाः ।
देवदुन्दुभयो नेदुर्ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।
विश्वावसुर्नारदश्च तुम्बुरुः शुकसम्भवे ।
तुष्टुवुर्मुदिताः सर्वे देवा विद्याधरास्तथा ।
दृष्ट्वा व्याससुतं दिव्यमरणीगर्भसम्भवम् ।
कमण्डलुस्तथा दिव्यः शुकस्यार्थे द्विजोत्तमाः ।
सद्यः स ववृधे बालो जातमात्रोऽतिदीप्तिमान् ।
तस्योपनयनं चक्रे व्यासो विद्याविधानवित् ।
उपतस्थुर्महात्मानं यथास्य पितरं तथा ।
यतो दृष्टं शुकीरूपं घृताच्याः सम्भवे तदा ।
शुकेति नाम पुत्रस्य चकार मुनिसत्तमः ।
बृहस्पतिमुपाध्यायं कृत्वा व्याससुतस्तदा ।
व्रतानि ब्रह्मचर्यस्य चकार विधिपूर्वकम् ।
धर्मशास्त्राणि सर्वाणि कृत्वा गुरुकुले शुकः ।
गुरवे दक्षिणां दत्त्वा समावृत्तो मुनिस्तदा ।
आजगाम पितुः पार्श्वं कृष्णद्वैपायनस्य च ।
दृष्ट्वा व्यासः शुकं प्राप्तं प्रेम्णोत्थाय ससम्भ्रमः ।
आलिलिङ्ग मुहुर्घ्राणं मूर्ध्नि तस्य चकार ह ।
आश्वास्य स्थापयामास शुकं तत्राश्रमे शुभे ।
कन्यां मुनिसुतां कान्तामपृच्छदतिवेगवान् ।
धर्मशास्त्राणि सर्वाणि कुरु भार्यां महामते ।
ऋणान्मोचय मां पुत्र प्राप्य दारान्मनोरमान् ।
अपुत्रस्य गतिर्नास्ति स्वर्गो नैव च नैव च ।
देवरूपी महाप्राज्ञ पाहि मां पितरं शुक ।
इति वादिनमभ्याशे प्राप्तः प्राह शुकस्तदा ।
विरक्तः सोऽतिरक्तं तं साक्षात्पितरमात्मनः ।
किं त्वं वदसि धर्मज्ञ वेदव्यास महामते ।
तत्त्वेन शाधि शिष्यं मां त्वदाज्ञां करवाण्यलम् ।
त्वदर्थे यत्तपस्तप्तं मया पुत्र शतं समाः ।
प्राप्तस्त्वं चातिदुःखेन शिवस्याराधनेन च ।
सुखं भुंक्ष्व महाप्राज्ञ प्राप्य यौवनमुत्तमम् ।
किं सुखं मानुषे लोके ब्रूहि तात निरामयम् ।
दुःखविद्धं सुखं प्राज्ञा न वदन्ति सुखं किल ।
स्त्रियं कृत्वा महाभाग भवामि तद्वशानुगः ।
सुखं किं परतन्त्रस्य स्त्रीजितस्य विशेषतः ।
पुत्रदारैर्निबद्धस्तु न विमुच्येत कर्हिचित् ।
कः प्रीतिं तत्र विप्रेन्द्र विबुधः कर्तुमिच्छति ।
न वाञ्छाम्यहमग्रेऽपि योनावेव समुद्‌भवम् ।
आत्मारामश्च भूयोऽपि न भवत्यतिलोलुपः ।
प्रथमं पठिता वेदा मया विस्तारिताश्च ते ।
हिंसामयास्ते पतिताः कर्ममार्गप्रवर्तकाः ।
अविद्याग्रस्तहृदयः कथं तारयितुं क्षमः ।
रोगग्रस्तो यथा वैद्यः पररोगचिकित्सकः ।
कृत्वा प्रणामं गुरवे त्वत्समीपमुपागतः ।
त्राहि मां तत्त्वबोधेन भीतं संसारसर्पतः ।
न च विश्रमणं क्यापि सूर्यस्येव दिवानिशि ।
किं सुखं तात संसारे निजतत्त्वविचारणात् ।
मूढानां सुखबुद्धिस्तु विट्सु कीटसुखं यथा ।
अधीत्य वेदशास्त्राणि संसारे रागिणश्च ये ।
तेभ्यः परो न मूर्खोऽस्ति सधर्मा श्वाश्वसूकरैः ।
मानुष्यं दुर्लभं प्राप्य वेदशास्त्राण्यधीत्य च ।
बध्यते यदि संसारे को विमुच्येत मानवः ।
पुत्रदारगृहासक्तः पण्डितः परिगीयते ।
न बाध्यते यः संसारे नरो मायागुणैस्त्रिभिः ।
स विद्वान्स च मेधावी शास्त्रपारं गतो हि सः ।
किं वृथाध्ययनेनात्र दृढबन्धकरेण च ।
पठितव्यं तदेवाशु मोचयेद्‌भवबन्धनात् ।
गह्णाति पुरुषं यस्माद्‌गृहं तेन प्रकीर्तितम् ।
क्व सुखं बन्धनागारे तेन भीतोऽस्म्यहं पितः ।
ते प्राप्य मानुषं जन्म पुनर्बन्धं विशन्त्युत ।
न गृहं बन्धनागारं बन्धने न च कारणम् ।
मनसा यो विनिर्मुक्तो गृहस्थोऽपि विमुच्यते ।
गृहस्थोऽपि विमुच्येत श्राद्धकृत्सत्यवाक् शुचिः ।
गृहस्थं समुपासन्ते मध्याह्नातिक्रमे सदा ।
श्रद्धया चान्नदानेन वाचा सूनृतया तथा ।
उपकुर्वन्ति धर्मस्था गृहाश्रमनिवासिनः ।
गृहाश्रमात्परो धर्मो न दृष्टो न च वै श्रुतः ।
वसिष्ठादिभिराचार्यैर्ज्ञानिभिः समुपाश्रितः ।
किमसाध्यं महाभाग वेदोक्तानि च कुर्वतः ।
स्वर्गं मोक्षं च सज्जन्म यद्यद्वाञ्छति तद्‌भवेत् ।
तस्मादग्निं समाधाय कुरु कर्माण्यतन्द्रितः ।
त्यक्त्वागृहं वनं गत्वा कर्तासि व्रतमुत्तमम् ।
वानप्रस्थाश्रमं कृत्वा संन्यासं च ततः परम् ।
इन्द्रियाणि महाभाग मादकानि सुनिश्चितम् ।
अदारस्य दुरन्तानि पञ्चैव मनसा सह ।
विश्वामित्रो महाभाग तपः कृत्वातिदुश्चरम् ।
त्रीणि वर्षसहस्राणि निराहारो जितेन्द्रियः ।
मोहितश्च महातेजा वने मेनकया स्थितः ।
दृष्ट्वा दाशसुतां कालीं पिता मम पराशरः ।
कामबाणार्दितः कन्यां तां जग्राहोडुपे स्थितः ।
धावमानश्च रुद्रेण मूर्च्छितश्च निवारितः ।
तस्मात्त्वमपि कल्याण कुरु मे वचनं हितम् ।
कुलजां कन्यकां वृत्वा वेदमार्गं समाश्रय ।
वस्   वस् + स्य + ति » वत्स्यति 
वाराणआस्याम्, १९७४
यम् + सम्संयच्छति  , , ä
अक्रोधेन जयेत्क्रोधमसाधुं सधुना जयेज्जयेत्सत्येन चानृतम् ।
पुत्राः किं पितृभ्यः पिण्डान्प्रायच्छत ।
कानि शास्त्राणि काश्यामध्यैथाः ।
बुद्धपुत्राश्चेन्महाशयनेषु शयीरन्प्रव्रज्यायां कृतं व्रतं न चरेयुः ।
अप्यार्ययुद्धाख्यानमाख्यास्यन्तं गुरुमभ्यनन्दः ।
द्वेष्यमपि न द्विष्यात लोभनीयं च न लुभ्येतैवं च प्रसन्ना भविष्यथ ।
न योत्स्य इत्यर्जुन उवाच ।
।
सिन्दूरपूरपरिशोभितगण्डयुग्मम् ।
माखण्डलादिसुरनायकवृन्दवन्द्यम् ।
मिच्छानुकूलमखिलं च वरं ददानम् ।
पुत्रं विलासचतुरं शिवयोः शिवाय ।
मुत्साहवर्धनमहं सुतमीश्वरस्य ।
श्लोकत्रयमिदं पुण्यं सदा साम्राज्यदायकम् ।
प्रातरुत्थाय सततं यः पठेत्प्रयतः पुमान् ।
।
यत्र यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम् ।
नालमेकस्य तत्सर्वमिति मत्वा शमं व्रजेत् ॥
नर्मदे सिन्धुकावेरी जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु।।
नानारूपधरैर्दूतैः श्वेतवस्त्रं भजेद्यमम् ।।
१५ अक्षताः समर्पयामि, यमाय नमः।
१९ नैवेद्यं निवेदयामि, यमाय नमः।
यमदूतेभ्यो नमः।
ॐ नमोऽस्तु यमदूतेभ्यो बलिनां ये महाबलाः।
मनोऽनिलाक्रान्तवेगाः पाशमुद्गरधारिणः।।
मम सौख्यकराः सन्तु पीडयन्तु न मां क्वचित्।
३ आसनं समर्पयामि, यमुनायै नमः।
१० वस्त्रं, उपवस्त्रं च समर्पयामि, यमुनायै नमः।
१२ अक्षताः समर्पयामि, यमुनायै नमः।
१४ नानाविधानि नैवेद्यानि, फलानि च समर्पयामि, यमुनायै नमः।
पहि मां किङ्करैः सार्धं सूर्यपुत्र नमोऽस्तु ते ।।
ॐ सर्वोपकारकरणे शक्तं रामं शस्त्रभृतां वरम्।
ॐ राजैकभक्तमुकुटे रत्नज्योतिः स्वरूपिणे।
ॐ लोमशं सततं नौमि पूजयामि पुनः पुनः।
हृल्लोमदर्शनात्तस्य ब्रह्मसंख्यानुमीयते।।
अस्योदासीन्यलेशान्तं गतिं कालत्रयं सदा।
मम पापहराः सन्तु सोमसूर्याग्निवर्चसः।।
तथा मे भ्रातरः सन्तु प्रतिजन्मसु सुव्रताः।।
तथा ममापि सकलं भवेज्जन्मनि जन्मनि।।
वाक्पटुत्वमजाड्यञ्च जायतां तव सर्वदा।।
प्रीतये यमराजस्य यमुनायां विशेषतः।।
त्रयी साङ्ख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च।
क्षमा दानम् क्षमा सत्यम् क्षमा यज्ञः च पुत्रिकाः१-३३-८
क्षमा यशः क्षमा धर्मः क्षमायाम् विष्ठितम् जगत् 
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्‌ ॥
यतो धर्मः ततो जयः
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् । उर्वारुकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय मा मृतात् ।।
पा = रक्षणे अदा० पर० सक० सेट्। पाति अपासीत् पपौ। पायात् णिच् पालयति अपीपलत्। पालनम् पालकः
पांशव = पु० पां  शोर्विकारः अण्।  लवणभेदे पांशुजादयोऽप्यत्र राजनि०।
पांशु = पु० पसि–नाशने अर्जिदशिकम्यमपसिवाधामृजि पसिवाधामृजिपशितुक्धुग्दीर्थहाश्च” उणा० उ दीर्घश्च। १ धूलौ २ शस्यार्थचिरसञ्चितगोमये च विश्वः उणादिसूत्रे दन्त्यान्त्य पसिधातोरेव उप्रत्ययदोर्घयोर्विधानात् विश्वप्रकाशे तालव्यान्ते कीर्त्तनाच्च पृषो दन्त्यस्य शः इति बोध्यम्। अतएव “तालव्या अपि दन्त्याः स्युः शंवशूकरपांशवः” शकारभेदे उक्तम्। ३ लबणभेदे न० “औद्भिदं पांशुलयणं यज्जातं भूमितः स्वयम्। क्षारं गुरु कटुस्निग्धं स्वेदनं वातनाशनम्” भावप्र०। ४ पर्पटे ५ कर्पूरभेदे पु० राजनि०। पांशुतो भबः यत्। पांसव्य तत्र भवे त्रि०। रुद्रभेदे पु० यजु० १६। २५
पांशुपत्र = न० पांशुभिः सञ्चितगीमयैः पत्त्रमस्य। वास्तूकशाके शब्दमा०।
“पक्षाद्भानोः सोमस्य मासिकोऽङ्गारकस्य वक्रस्य। आ दर्शनाच्च पाको बुधस्य जीवस्य वर्षेण। षड्भिः सितस्य मासैर्वदेन शनेः सुरद्विषोऽव्दार्धात्। वर्षात्सूर्य्यग्रहणे सद्यः स्यात् त्वाष्ट्रकीलकयोः। त्रिभिरेव धूमके तोमांसैः श्चेतस्य सप्तरात्रान्ते। सप्ताहात परिवैषैन्द्रचापसन्ध्याभ्रसृचीनाम्। शीतोष्णविपर्य्याय फलपुय्यमकालजं दिशां दाहः। स्थिरधरयोरन्यत्व प्रसूतिवि कृतिश्च षणमासात्। अक्रियभाणककरणं मकभ्योऽनुत्सवो दुरिष्टं च। शोषणञ्चाशोष्याणां स्रोतोऽन्यत्वं च वर्षार्द्गात्। स्तम्भकुद्यकाचर्नां जत्वितरुदिनप्तकस्तिस्येदाः। मासत्रयेण कलहेन्द्रचापनिर्घातपाकाश्च। कीटाखमक्षिकोरगबाहुल्यं मृगविहङ्गमरुतं च। लोष्टस्य चापस् तरणं त्रिभिरेव विपच्यते म्बतैः। पसवः शुनामरण्ये यन्यनां ग्रामसम्प्रवेशश्च। मधनिबयतोरणे न्द्रध्वजाश्च वर्षात् समधिकाद्वा। गोमायुगृध्रसङ्घा दशाहिकाः सद्य एव तूर्य्यरवः। आक्रुष्टं पक्षफलं वल् मीकविदारणं च भूपाहे। अहुताशप्रज्वलनं घृततैलवसादिवर्षणं चापि। सद्यः परिपच्यन्ते मासेऽध्यर्द्धे च जनवादः। छत्रचितियूपहुतवहवीजानां सप्तभिर्भवति पक्षैः। छत्रस्य तोरणस्य च केचिन्मासात् फलं प्राहुः। अत्यन्तविरुद्धानां स्नेहः शब्दश्च वियति भूतानाम्। मार्जारनकुलयोर्मूषकेण सङ्गश्च मासेन। गन्धर्वपुरं मासाद् रसवैकृत्यं हिरण्यविकृतिश्च। ध्वजवेश्मपांशुधूमाकुला दिशश्चापि मासफलाः। नवकैकाष्टदशकैकषट्त्रिकत्रिकसंख्यमासपाकानि। नक्षत्राण्यश्विपूर्वकाणि सद्यःपाकाऽश्लेषा। पित्र्यान्मासः षट् षट् त्रयोऽर्द्गमष्टौ च त्रिषडेकैकाः। मासचतुष्काषाढे सद्यःपाकाभिजित् तारा। सप्ताष्टावध्यर्द्धं त्रयस्त्रयः पञ्च चैव मासाः स्युः। श्रवणादीनां पाको नक्षत्राणां यथासंख्यम्। निगदितसमये न दृश्यते चेद् अधिकतरं द्विगुणे प्रपच्यते तत्। यदि न कनकरत्नगोप्रदानैरुपशमितं विधिवद्द्विजैश्च शान्त्या”। दशाशब्देऽन्तर्दशाशब्दे च ग्रहसूचितफलपाकभेदो दृश्यः। कर्मणि घञ्। १० परिपक्वे ऋ० ७१०४९ ११ परिणतबुद्धौ च त्रि० पाकसुत्वन्शब्देदृश्यम्। १२ अल्पे १ ३ प्रशस्ये च पाकयज्ञशब्दे दृश्यम्। पाकस्य अल्पस्य प्रशस्य वा भावः पृथ्वा० इमनिच्। पाकिम् तद्भावे पु०। पाकस्यादूरदेशादिः पक्षा० फक्। पाकायन पाकस्या दूरदेशादौ त्रि०।
पाकदूर्वा = स्त्री पाकयुक्ता दूर्वा शा० त०। परिपक्वदूर्वायाम् ऋ० १०। १६। १ ३ भा०।
पाकपात्र = न० पाकसाधनं पात्रम् शाक० त०। पचनसाधने पात्रे स्थाल्यादौ। तद्भेदाः पाकशब्दे दृश्याः। पाकभाजनपाकमाण्डदयोऽप्यत्र।
पाकमत्स्य = पु० पाकः पक्वः मत्स्यः। १ पक्वमत्स्ये व्यञ्जनभेदे शब्दच०। २ कीटभेदे सुश्रुतः कीटशब्दे २०५८ पृष्ठे दृश्यम्। सामुद्रे ३ मत्स्यभेदे सुश्रुतः निरालकशब्दे ४०८६ पृ० दृश्यम्।
पाकयज्ञ = पु० पाकसाध्यो यज्ञः शा० त०। चरुपाकेन कर्त्तव्ये यज्ञभेदे स च यज्ञः वृषोत्सर्गादिहोमः। “पाकयज्ञे तु साहसम्” ति० त० उक्तेस्तत्राग्निः साहसः। पाकः अल्पः बालकसाम्यात् प्रशस्तो वा यज्ञः। २ अल्पयज्ञे ३ प्रशस्ययज्ञे च यथाह “त्रयः पाकयज्ञः” आश्व० गृ० १। १२। सूत्रे नारायणः। “पाकयज्ञास्त्रयस्त्रिविधा इत्यर्थः। कुतः हुताः प्रहुताः ब्रह्मणि हुताः” इत्येकैकस्मिन् बहुवचननिर्देशात्। यदि हि त्रिविधत्वं न स्यात् एकवचनेन निर्देशं कुर्य्यात्। तस्मात् त्रिविधत्वमिति। पाकयज्ञाः अल्पयज्ञाः प्रशस्तयज्ञा वा। दृष्टश्चोभयत्र पाकशब्दः। योऽस्मात् पाकतरः इत्यत्राल्पत्वे पाकशब्दः। तं पाकेन मनसाऽपश्यम् इति यो मा पाकेन मनसा इति च प्रशंशायाम्। तेन आज्यहोमेष्वपि पाकयज्ञतन्त्रं सिद्धं भवति। यदि हि पाकशब्दः पक्तौ वर्तेत आज्यहोमेषु तन्त्रं न स्यात्। इष्यते च तस्मान्न तत्र वर्त्तेत। प्रशस्तयज्ञा इत्युक्तम्। कथं प्रशस्तत्वम् उच्यते यस्मादेतेषु संस्कारा उच्यन्ते। तैश्च ब्राह्मण्यमवाप्यते। के पुनस्ते संस्काराः। गर्भाधानादयः। तस्मात् सर्वेषां पाकयज्ञत्वमिति यदुक्तं तत् सम्यक्। कथं त्रिविधत्वमित्यत आह “हुता अग्नौ हूयमाना अनग्नौ प्रहुता ब्रह्मणि  हुताः” ३ सू०।
पाकयज्ञिक = पु० पाकयज्ञस्य तत्प्रतिपादकग्रन्थस्य व्याख्यानो ग्रन्थः पाकयज्ञे मवो व्रा ठञ्। १ पाकयज्ञग्रन्थव्याख्याने ग्रन्थे २ पाकयज्ञभवे च।
पाकयज्ञिय = ब्रि० पाकयज्ञमर्हति घ। पाकयज्ञार्हे शत० ब्रा० १। ७। ४। १९
पाकशाला = स्त्री ६ त०। पाकस्थाने पाकगृहपाकस्थानादयोऽप्यत्र “प्राच्यां दिशि स्नानगृहमाग्नेय्यां पचनालयम्” पी० धा० धृतवाक्यम् गृहशब्दे दृश्यम्।
पाकशासनि = पु० पाकशानस्यापत्यम् इञ्। इन्द्रपुत्रे १ वैजयन्ते अमरः २ अर्जुने ३ वालिवानरे च।
पाकसंस्थ = त्रि० पाकः संस्था यस्य। पाकसाध्ये यज्ञभेदे। स च गोतमेन दर्शितः “अष्टका पार्वणश्राद्धं श्रावण्याग्रहायणीचैत्राश्वयुजी चेति सप्त पाकसंस्थाः”। हारीतः “पाकयज्ञान्यजेन्नित्यं हविर्यज्ञांश्च नित्यशः। सोमांश्च विधिपूर्वेण य इच्छेद्धर्ममव्ययम्”।
पाकरु = त्रि० पाकेन मुखपाकेन अरुर्व्रणम् पाकस्य अन्नादिपाकस्य वा अरुः क्षतम् शक०। १ मुखपाकेन क्षते २ अन्नपाकनाशके अग्निमान्द्ये च यजु० १२९५। वेददी०।
पाकिम = त्रि० पाकेन निर्वृत्तः भावान्बत्वात् पाक + इमन्। पाकेन निर्वृत्ते सि० कौ०।
पाक्य = त्रि० पच–कर्मणि ण्यत् ण्यति चस्य कश्च। १ षक्तव्ये पाकेम साध्यम् पाकस्य हितं वा ना० यत्। २ विङ्लवणे म० अमरः ३ पांशुलवणे रत्नमा० ४ यवक्षारे पु० अमरः।
पाखण्ड = त्रि० “पालनाच्च त्रयीधर्मः पाशब्देम निगद्यतं” इत्युक्तेः पात्रीति पा–क्विप् पाः त्रयीधर्मः तं खण्डयति खण्डि–अण् उप० स०। पाषण्डे सर्वलिङ्गिनि अमरटाकायां भानुदीक्षितः। मूर्द्धन्यषसध्यः सर्वसमम्मतः।
पाङ्क्त = त्रि० षङ्क्तौ भवादि वा उत्सा० अञ्। १ पङ्क्तिभवे २ दशाक्षरपादकछन्दोभेदयुते च। पङ्क्तिसंख्याऽस्त्यस्य अण्। ३ तत्संख्यायुतावयवयुते पशौ ४ पुरुषे च “पाङ्क्तः पुरुषः पाङ्क्ताः पशवः” ताण्ड्यव्रा० २४२। “पाङ्क्त्याख्ये छन्दसि पञ्चसंख्या विद्यते तस्य पञ्चभिः पदैरुपेतत्वात् पुरुषेऽपि द्वौ हस्तौ द्वौ पादौ शिरश्चेति पञ्चसङ्ख्या विद्यते पशुष्वपि चत्वारः पादाः पुच्छञ्चेति पञ्चसंख्यास्ति” भा० पङ्क्तिच्छन्दसः दशाक्षरपादकत्वात् चतुर्षु चरणेषु चत्वारिंशदक्षराणि सन्ति तेन अनुष्टुपा गणनया पञ्चपादत्वमिति बोध्यम्।
पाचक = त्रि० पच–ण्वुल्। १ पाककर्त्तरि तद्वृत्तियुक्ते २ सूपकारे च। ३ अग्नौ हलायु० तस्य जठराग्निरूपेण वाह्यान्नादेश्च पाचकत्वात्तथात्वम् ३ पित्ताख्ये धातौ भावप्र० “पाश्चकं रञ्जकं चापि साधकालोचके तथा। भ्राजकञ्चेति पित्तस्य नामानि स्थानभेदतः” भावप्र०। तत्कार्यभेदश्च पित्तशब्दे दृश्यः। अन्नादौ विषदानादिपरिजिहीर्षया गृपादिभिर्यथा पाचकः वैद्याद्यधिष्ठितः करणीयस्तथा सुश्रुते कल्पस्थाने दर्शितं यथा “विषैर्निहन्युर्निपुणं नृपतिं दुष्टचेतसः। स्त्रियो वा विविधान् योगान् कदाचित्सुभगेच्छया। विषकन्योपयोगाद्वा क्षणाज्जह्यादसून्नरः। तस्माद्वैद्येन सततं विषाद्रक्ष्यो नराधिपः। यस्माच्च चेतोऽनित्यत्वमश्ववत् प्रथितं नृणाम्। न विश्वस्यात्ततो राजा कदाचिदपि कस्यचित्। कुलीनं धार्मिकं स्निग्धं सुभृतं सततोत्थितम्। अलुब्धमशठं भक्तं कृतज्ञं प्रियदर्शनम्। क्रोघपारुष्यमात्सर्य्यमदालस्यविवर्जतम्। जितेन्द्रियं क्षमावन्तं शुचिं शीलदयान्वितम्। मेधाविनमसंश्रान्तमनुरक्तं हितैषिणम्। पटुंपगल्भं निपुणं दक्षं मायाविवर्जितम्। पूर्वोक्तैश्च गुणैर्युक्तं नित्यं सन्निहितागदम्। महानमे पयुञ्जात वैद्यं तद्विद्यपूजितम्। प्रशस्तदिग्देशकृत शुचिभाण्डं महच्छचि। सजालकं गवाक्षाढ्यमात्मवर्गनिषेवितम्। विकक्षसृष्टसंसृष्टं सवितानं कृतार्चनम्। परीक्षितस्त्रीपुरुषं भवेच्चापि महानसम। तत्राध्यक्षं नियुञ्जीत प्रायो वैद्यगुणान्वितम्। शुचयो दक्षिणा दक्षा विनीताः प्रिय दर्शनाः। संविभक्ताः सुमनसी नीचकेशनखाः स्थिराः। स्नाता दृढं संयमिनः कृतोष्णीषाः सुसंयताः। तस्य चाज्ञाविज्ञेयाः स्युर्विविधाः परिकर्मिणः। आहारस्थितयश्चापि भवन्ति प्राणिनो यतः। तस्मान्महानसे वैद्यः प्रमादरहितो भवेत्। माहानसिकवोढारः सौपौदनिकपौपिकाः। भवेयुवैद्यवशगा ये चाप्यन्ये तु केचन। इङ्गितज्ञो मनुष्याणां वाक्चेष्टामुखवैकृतैः। विद्याद्विषस्य दातारमेभिर्लिङ्गैश्च बुद्धिमान्। न ददात्युत्तरं पृष्टो विवक्षन् मोहमेति च। अपार्थं बहुसङ्कीर्णं भाषते चापि मूढवत्। स्फोटयत्यङ्कुलीर्भूमिमकस्माद्विलिखेद्वसेत्। वेपथुर्जायते तस्य त्रस्तश्चान्योऽन्यमीक्षते। क्षामो विवर्णवक्त्रश्च नखैः किञ्चिच्छिनत्त्यपि। आलभेतासकृद्दीनः करेण च शिरोरुहान्। निर्यियासुरपद्वारैर्वीक्षते च पुनः पुनः। वर्त्तते विपरीतस्तु विषदाता विचेतनः। केचिद्भयात् पार्थिवस्य त्वरिता वा तदाज्ञया। असतामषि सन्तोऽपि चेष्टां कुर्वन्ति मानवाः। तस्मात् परीक्षणं कार्यं भृत्यानामादितो नृपैः। अन्ने षाने दन्वकाष्ठे तथाभ्यङ्गेऽवलेखने। उत्सादने कषाये च परिषेकेऽनुलेपदे। स्रक्षु वस्त्रेषु शय्यासु कवचाभरणेषु च। पादुकापादपीठेषु पृष्टेषु गजवाजिनाम्। विषजुष्टेषु चान्येषु नस्यधूमाञ्जनादिषु। लक्षणानि प्रवक्ष्यामि चिकित्सामप्यनन्तरम्”। ४ भुक्तान्नपाचकौषधादौ त्रि०।
पाचन = न० पाचयति कर्त्तरि ल्युपाच्यतेऽनेन करणे ल्युट् वा। १ पापक्षयकारके प्रायश्चित्ते मेदि० तस्य फलानुत्पादनेन पापस्य नाशनात् तयात्वम्। २ दोषपाचनसाधनद्रव्यभेदे तानि च चक्रपाणिदत्तेन रोगभेदे नानाविधान्युक्तानि तत्र दृश्यानि तत्प्रदानकालश्च “ज्वरितं षडहेऽतीते लष्वन्नमतिभोजनम्। सप्ताहात् पच्यतेऽस्तब्धे सामे ख्यात् पाचनं हितम्”। सर्वपाचनद्रव्यप्रमाणं वैद्यके उक्तं यथा “दशरत्तिकमाषेण गृहीत्वा तोलकद्वयम्। दत्त्वाम्भः षोडशगुणं ग्राह्यं पादावशेषितम्” ३ अग्नौ पु० मेदि०। ४ अम्लरसे हेमच०। ५ रक्तैरण्डे पु० राजनि० ६ ह। रितक्यां स्त्री ङीप् मेदि०। स्वार्थे क। पाचनक तत्रार्थेषु पाचन + सं ज्ञायां कन्। टङ्कने  हेमच०।
पाची = स्त्री पाचयति पाचि–इन् गौरा० ङीष्। मरकतपत्र्यां हरितलतायां  ख्याते लताभेदे राजनि०
पाच्य = त्रि० पच–आवश्यके ण्यत् आवश्यकार्थत्वात् न कुत्वम। अवश्यपचनीये।
पाजप्स् = न० पाति रक्षत्यनेन पा–असुन् जुट् च। १ बले निघण्टुः पृषो० पस्य बः। बाजस् अन्ने निघण्टुः पाजसे हितम् यत्। पाजस्य बलकरे त्रि० यजु० २५ ८।
पाञ्चकपाल = त्रि० समाहारद्विगुः तस्येदम् अण्। पञ्चकपालसम्बन्धिनि। द्विगुनिमित्तत्वाभावात् “द्विगोर्लुगनपत्ये” पा० न लुक् सि० कौ०।
पाञ्चजन्य = पु० पञ्चजनस्य दैत्यभेदस्येदम् बा० ण्य। पञ्चजनदैत्यास्थिनिमित्ते १ विष्णोः शङ्खे तत्कथा “समुद्रः प्रत्युवाचेदं दैत्यः पञ्चजनो महान्। तिमिरूपेण तं बालं ग्रस्तवानिति भारत!। स पञ्चजन्यमासाद्य जधान पुरुषोत्तमः। न चाससाद तं वालं गुरुपुत्रं तदाऽच्युतः। स तु पञ्चजनं हत्वा शङ्खं लेभे जनार्दनः। स च देवमनुष्येषु पाञ्चजन्य इति श्रुतः” हरिवं० ९० अ०। पञ्चभिर्जनैर्निर्वृत्तः ष्यञ्। पञ्चजननिष्पाद्ये पञ्चवर्णे काश्यषवासिष्ठप्राणाङ्गिरसच्यवनरूपाग्निपञ्चकसाध्ये २ वह्निभेदे यथोक्तं भा० व० २१९ अ०। “काश्यपो ह्यथ वाशिष्ठः प्राणश्च प्राणपुत्रकः। अग्निराङ्गिरसश्चैव च्यवनस्त्रिसुवर्चकः। अचरत् स तपस्तीव्रं पुत्रार्थे बहुवार्षिकम्। पुत्रं लभेयं धर्सिष्ठं यशसा ब्रह्मणा समम्। महाव्याहृतिभिर्ध्यातः पञ्चभिस्तैस्तदा त्वथ। जज्ञे तेजोमहार्चिष्मान् पञ्चवर्णः प्रभाबतः। समिद्वोऽग्निः शिरस्तस्य बाहू सूर्यनिर्भौ तथा। त्वङ्नेत्रे च सुवर्णाभे कृष्णे जङ्घे च मारत। पञ्चवर्णः स तपबा कृतस्तैः पञ्चभिर्जनैः। पाञ्चजन्यः श्रुतोदेवः पञ्चवंशकरस्तु सः”। पाञ्चजन्यस्यादूरदेशादि चतुरर्थ्यां० कर्णा० फिञ्। पाञ्चजन्यायनि तत्सन्निकृष्टदेशादौ त्रि०।
पाञ्चदश्य = पु० पञ्चदशभिः सामधेनीमन्त्रैः प्रकाश्यः ण्यः। पञ्चदशभिः सामधेनीमन्त्रैः प्रकाश्ये अलौकिके वह्नौ भाग० ६। १। २३।
पाञ्चालिका = स्त्री पञ्चाली स्वार्थ अण् ततः स्वार्थे क कापि अतैत्त्वम्। वस्त्रादिनिर्मितपुत्तलिकाबाम् द्विरूप०।
पाञ्चवर्षिक = त्रि० पञ्च वर्षाः प्रमाणमस्य ठञ् तस्य वा न लुक्। पञ्चवर्षवयस्के त्रिका०।
पाञ्चशब्दिक = त्रि० पञ्चभिः शब्दैर्निर्वृत्तं ठक्। पञ्चभिः शब्दैर्निष्पादिते वाद्यभेदे। पञ्चशब्दाश्च वाद्यभेदाः वथा “अङ्गजं कर्मजं चैव तन्त्रजं कांस्यजं तथा। फुत्कृतं चेति मुनिभिः कथितं पाञ्चशब्दिकम्” स्कन्दे रेवाख०।
पाञ्चाल = त्रि० पञ्चालदेशे भवः स्वार्थे वा अण्। १ पञ्चालदेशभवे स्त्रियां ङीप्। पाञ्चाली। २ पञ्चालदेशे च पञ्चानां विषयाणामन्यतोऽनवगतानां प्रकाशनायालमिति पृषो०। ३ शास्त्रे “प्रवृत्तं च निवृत्तं च शास्त्र” पाञ्चालसंज्ञकम्” माग० ४। २५। व्याख्यायां श्रीधरधृतवाक्यम्।
पाटलि = स्त्री पट–णिच् अलि।  ख्याते १ वृक्षे “पाटलिसंसर्गसुरभिवनवाताः” इति शकुन्तला २ घण्टापाटलौ च अमरः वा ङीप्। ङीप्। ङीवन्तः ३ कटभीवृक्षे ४ सुष्ककचवृक्षे च राजनि०।
पाटव = न० पटोर्भावः पृथ्वा० इमनिचोऽभावपक्षे अण्। १ दक्षत्वे २ आरोग्ये च राजनि०। पटोश्छात्राः अण्। पाटवाः तच्छात्रे ब० व०।
पाटा = स्त्री पाठा + पृषो०। पाठायाम् अथ० २। २७। ४
पाटी = स्त्री पट–इन् वा ङीप्। १ बालावृक्षे राजनि० २ परिपाट्याम् गुणनादीनां ३ स्पष्टक्रमे च “अस्ति त्रैराशिकं बीजं पाटी च विमला मतिः” लीला०।
पाटीगणित = न० पाट्या परिपाट्या गणितम्। लीलावत्याद्यङ्कशास्त्ररूपे गणितशास्त्रे। “पाटी नाम सङ्कलितव्यवकलितगुणनभजनादीनां क्रमः तया युक्तं गणितं पाटीगणितम्” लीलावती टीका।
पाट्य = त्रि० चु० पट–कर्मणि यत्। १ छेद्ये २ पट्टशाके न० राजनि०। “पाट्यशाकन्तु मधुरं दुर्जरं गुरुषाकि च” राजनि०।
पाठ = पु० पठ–भावे घञ्। १ शास्त्रादेरभ्यासे पौनःपुन्येन उच्चारणे। णिच्–भावे अच्। २ अध्यापने शिष्येभ्यः प्रतिपादने च पाठस्वाष्टादश दोषा यथा “शङ्कितं भीतमुद्घुष्टमव्यक्तमनुनासिकम्। विस्वरं विरसञ्चैव विश्लिष्टं विसमाहतम्। काकस्वरं निरसितं तथा स्थानविवर्जितम्। व्याकुलं तालहीनञ्च पाठदोषाः चतुर्दश। संगीतं शिरसः कम्पमल्पकण्ठमनर्थकम्” मार्क० पु०। अध्ययनक्रमो यथा “आचस्य प्रयतो नित्यमधीयीत उदङ्मुखः। उपसगृह्य तत्पादौ वीक्षमाणो गुरोर्मुखम्” अध्यापनक्रमो यथा “अधीष्व भो इति ब्रूयाद्विरामोऽस्त्विति चाचमेत्। प्राक् कूलात् पर्यु पासीनः पवित्रैश्चैव पावितः। प्राणायामैस्त्रिभिः पूतस्तत आ~कारमर्हति। ब्राह्मणः प्रणवं कुर्य्यादन्ते च विधिवद्द्विजाः!। कुर्य्यादध्यापनं नित्यं स ब्रह्मादीनि पूर्वतः। सर्वेषामेव भूतानां वेदश्चक्षुः सनातनः। अधीयीताध्ययन्नित्यं ब्राह्मण्याद्वीयतेऽन्यथा” इति कौर्मे उपरिभागे १ ३ अ०।
“भविष्यपुराणम् “इतिहासपुराणानि श्रुत्वा भक्त्या विशांपते!। मुच्यते सक्यापेभ्यो ब्रह्महत्यादिभिर्विभी!। ब्राह्मणं वाचकं विद्यान्नान्यवर्णजमादरात्। श्रुत्वान्यवर्ण- जाद्राजन् ! वाचकान्नरकं व्रजेत्” तथा “देवार्चामग्रतः कृत्वा व्राह्मणानां विशेषतः। ग्रन्थिञ्च शिथिलं कुर्य्याद्वाचकः कुरुनन्दन!। पुनर्वध्नीत तत्सूत्रं न मुक्त्वा धारयेत् क्वचित्। हिरण्यं रजतं गाश्च तथा कांस्योपदोहनाः। दत्त्बा तु वाचकायेह श्रुतस्याप्नोति तत्फलम्”। कांस्योपदोहनाः कांस्यक्रोडाः। “वाचकः पूजितोयेन प्रसन्नास्तस्य देवताः”। तथा “ज्ञात्वा पर्वसमाप्तिं च पूजयेत् वाचकं बुधः। आत्मानमपि विक्रीय, य इच्छेत् सफलं कृतम्”। तथा “विस्पष्टमद्रुतं शान्तं स्पष्टाक्षरपदं तथा। कलस्वरसमायुक्तं रसभावसमन्वितम्। बुध्यमानः स्वयं शुद्धो ग्रन्थार्थं कृत्स्नशो नृप!। ब्राह्मणादिषु सर्वेषु ग्रन्थार्थं चार्पयन्नृप!। य एवं वाचयेद्ब्रह्मन् स विप्रो व्यास उच्यते”। “सप्तस्वरसमायुक्तं काले काले विशाम्पते!। प्रदर्शयन् रसान् सर्वान् वाचयेद्वाचको नृप!”।
पाणि = पु० पण–इण् आयाभावः। १ करे २ कुलिके वृक्षे च  अमरः ३ पण्यवीथ्यां ४ हट्टे च स्त्री० उणा०। करश्च मणिबन्धावध्यङ्गुलिपर्य्यन्तः।
पाणिकच्छपिका = स्त्री पाणिभ्यां कृता कच्छपिका कच्छपस्तदाकारोऽस्त्यस्याः ठन्। कूर्ममुद्रायाम् “पाणिकच्छपिकां कुर्य्यात् कूर्ममन्त्रेण साधकः” काकिकापु० ५६ अ०
पाणिकर्म्मन् = पु० पाणिभ्यां वादनरूपं कर्म्मास्य। १ महादेवे भा० शा० २८६। २ पाणिभ्यां वादके त्रि०।
पाणिग्रहण = न० पाणिर्गृह्यते अत्र ग्रह–आधारे ल्युट्। विवाहे हेमच०। पाणिग्रहणप्रकारः आश्व० गृ० सू० १ ७ ३ यथा “पश्चादग्मेर्दृषदमश्मानं प्रतिष्ठाप्योत्तरपुरस्तादुदकुम्भं समन्वारवब्धायां हुत्वा तिष्ठन् प्रत्यङ्सुखः प्राङ्मुख्या आसीनाया गृह्णामि ते सौभगत्वाय हस्तमित्यङ्गुष्ठमेव गृह्णीयाद्यदि कामयीत पुमांस एव मे पुत्रा जायेरन्निति” सू०। “दक्षिणतः पत्न्युपविशेत् उत्तरतः पतिरिति शास्त्रान्तरे दृष्टम्। “उत्तानेनोत्तानं पाणिं गृह्णीयात्” नारा०।
“अङ्गुलीष्वेव स्त्रीकामः” सू० “एवकारोऽङ्गुष्ठनिवृत्त्यर्थः। स्त्रीकामो धितृकाभ इत्यर्थः” नारा० “हस्त साङ्गुष्ठनुभयकामः” सू०। “उभयकामः पुत्रदुहितृकामः अङ्गुष्ठमङ्गुलीभिः” सह गृह्णीयादित्यनुषङ्गः नारा०।
पाणिग्रहणिक = त्रि० पाणिग्रहणं प्रयोजनमस्य ठक्। विवाहाङ्गे मन्त्रे “पाणिग्रहणिका मन्त्राः कन्यास्वेव प्रतिष्ठिताः” “पाणिग्रहणिका मन्त्रा नियतं दारलक्षणम्। तेषां निष्ठा तु विज्ञेया विद्वद्भिः सप्तमे पदे” सनुः ते च मन्त्राः “अर्य्यम्णं तु देवं कन्या अग्निमयक्षतेत्यादयः” आश्व० गृ० १। ७ १ ७ सूत्रादौ १९ सूत्रान्ते पठिता बोध्याः।
पाणिग्राह = पु० पाणिं गृह्णाति ग्रह–अण् उप० स०। वोढरि मनुः ५। १ ४८।
पाणिघ्न = त्रि० पाणो हन्ति हन–टक् वेदे शिल्पिनि नि०। हस्ततालवादके यजु० ३५। २०।
पाणितल = न० ६ त०। १ करस्याधोभागे पाणिरेव तलम्। करतले। तन्मितद्रव्ये २ तोलके कर्षशब्दे दृश्यम्।
पाणिधर्म्म = पु० पाणिग्रहणाख्यो धर्म्मः शा० त०। षाणिग्रहणरूपे धर्म्मे “पाणिधर्मो नाहुषायं नपुंभिः सेवितः षुरा” भा० अ० ८१ आ०।
पाणिन्धम = पाणिं धमति ध्मा–धयति वा धे–वा खश्। १ पाणिबादके यान्तः २ पाणितापके सुग्धबो० तन्मूलं सृग्यम्
पाणिपाद = न० पाणी च पादौ च समाहृतौ समा० द्व०। पाण्योः पादयोश्च समाहारे ततः अस्त्यर्थे प्राण्यङ्गत्वात् मतुबेव न ठन्। पाणिपादवत् तद्युते सि० कौ०।
पाणिमुक्त = न० पाणिम्यां मुक्तम्। हस्तक्षिप्यमाणे आयुधे अस्त्रे हला०।
पाणिसर्ग्या = स्त्री पाणिभ्यां सृज्यतेऽसौ सृज–कर्मणि ण्यत् कुत्वम्। रज्ज्वाम् सि० कौ०।
पाणिहोम = पु० ७ त०। पात्रव्रह्मणानां पाणौ कर्त्तव्येहोमे “उद्धृत्य घृताक्तमन्नमनुज्ञाषयत्यग्नौ करिष्ये करवै करवाणीति” इत्युपक्रमे “अभ्यनुज्ञायां पाणिष्वेव वा” आश्व० गृ० ४ ८ ५ सू० “अभ्यनुज्ञायामिति यदि ब्राह्मणाः पाणिषु होममभ्यनुजानन्ति अग्निकार्यकरणं यदि पाणिषु स्वेषामभ्युपगच्छन्तीत्यर्थः। तथा सति पाणिषु जुहोति। ताभ्यामेव मन्त्राभ्यां पाणिषु जुहुयात्। ब्राह्मणाः पित्रादित्रयार्थम् उपविष्टास्तेषां सर्वेषां पाणिषु जुहोतीति वचनात्, मन्त्रौ च द्वौ तत्रार्थादेकैकाम् आहुतिं विगृह्य विगृह्य सर्वेषां दक्षिणपाणिषु जुहोति” नारा०। कुशब्राह्मणपक्षे जले एव स होमो विधेयः “अग्न्यभावे तु विप्रस्य पाणावेव जलेऽपि वा” मत्स्यपु० वाक्यात् एतयोः पक्षयोरपि अनूहेनैव अग्नौ करिष्ये” करुष्व इत्येवानुज्ञापश्रौ श्रा० त० रघु०।
पाण्डरपुष्पिका = स्त्री पाण्डरं पुष्पमस्याः कप् कापि अतैत्त्वम्। शीतलावृक्षे शब्द०।
पाण्डव = पु० पाण्डोरपत्यम् ओरञ्। पाण्डुनृपस्य क्षेत्रजे धर्मादिभ्योजाते युधिष्ठिरादौ “यः स कौरव्यदायादः पाण्डुर्नाम नराधिपः। कामभोगान् परित्यज्य शतशृङ्गमितो गतः। ब्रह्मचर्य्यव्रतस्थस्य तस्य दिव्येन हेतुना। साक्षाद्धर्मादयं पुत्रस्तत्र जातो युधिष्ठिरः। तथैवं बलिनां श्रेष्ठं तस्य राज्ञो महात्मनः। मातरिश्वा ददौ पुत्रं भीमं नाम महाबलम्। पुरुहुतादयं जज्ञे कुन्त्यामेव धनञ्जयः। यस्य कीर्त्तिर्महेष्वासान् सर्वानभिभविष्यति। यौ तु माद्री महेष्वासावसूत पुरुषोत्तमौ। चश्विभ्यां पुरुषव्याघ्राविमौ तावपि पश्यत” भा० आ० १२६ अ०।
पाण्डवेय = पु० पाण्डोरियम् अञ् ङीप् पाण्डवी कुन्ती माद्री च तयोरपत्यम् ढक्। पाण्डुपत्नीपुत्रेषु युधिष्ठिरादिषु भा० आ० १ अ०। तेषां क्षेत्रजत्वात् मातृद्वारेण कीर्त्तनम्।
पाण्डार = पु० स्त्री० पण्डस्यापत्यम् आरक्। पण्डस्यापत्ये सि० कौ०।
पाण्डित्य = न० पण्डितस्य भावः कर्म वा दृढादि० पक्षे ष्यञ्। १ पण्डितभावे २ तत्कर्मणि च न०।
पाण्डुकण्टक = पु० पाण्डुवर्णानि कण्टकानि यस्य। अपामार्गे राजनि० पाण्डुरोगस्य नाशकत्वाहा तस्य तथात्वम्।
पाण्डुकम्बल = पु० पाण्डुवर्णः कम्बलः नित्यक०। १ राजास्तरणे कम्बलभेदे  सि० कौ०। २ प्रस्तरभेदे मेदि० ततः “पाण्डुकम्बलादिनिः” पा० अस्त्यर्थे इनि। पाण्डुकम्बलिन् तद्युक्ते। तत्र इनिग्रहणमणोनिवृत्त्यर्थमिति सि० कौ०।
पाण्डुकर्म्मन् = न० ६ त०। शुक्लवर्णसम्पादने सुश्रुतोक्ते व्रणस्य उपक्रमणे चिकित्साभेदे। पाण्डुकरणमप्यत्र कृष्णकर्मशुक्लकर्मणी तु सप्रकारे तत्रोक्ते यथा “भल्लातकान् वासयेत्तु क्षीरे प्राङ्मूत्रभावितान्। ततो द्विधा छेदयित्वा लौहे कुम्भे निधापयेत्। कुम्भेऽन्यस्मिन्निखान्येत तं कुम्भमथ योजयेत्। मुखं मुखेन सन्धाय गोमयैर्दाहयेत्ततः। यः स्नेहश्च्यवते तस्माद्ग्राहयेत्तं शनैर्भिषक्। ग्राम्यानूपशफान्दग्धान् सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत्। तेलेनानेन ससृष्टं शुक्लमालेपयेद्व्रणम्। भल्लातकविधानेन सारस्नेहांस्तु कारयेत्। ये च केचित्फल स्नेहविधानं तेषु कीर्त्तितम्। दुरूढत्वात्तु कृष्णानां पाण्डुकर्म हितं भवेत्। सप्तरात्रं स्थितं क्षिरे छागले रोहिणीफलम्। तेनैव पिष्टं सुश्लक्ष्णं सवर्णकरणं हितम्”।
पाण्डुतरु = पु० कर्म०। धववृक्षे राजनि०।
पाण्डुतीर्थ = न० तीर्थभेदे शिवपुराणम्।
पाण्डुफल = पु० पाण्डूनि फलान्यस्य। १ पटोले २ चिर्भट्यां स्त्री राजनि०।
पाण्डुभूम = त्रि० पाण्डुः भूमिरत्र अच्समा०। १ पाण्डुवर्णभूभियुक्ते कर्मधारये अच्समा० नेष्यते। २ श्वेतमृक्षिकायां ३ खटिकायाम् च स्त्री हेमच० “पाण्डूदक्कृष्णतो भूतिः पाण्डूदक्कृष्णमृत्तिकाः” हेमचन्द्रोक्तेः। अन्येतु तत्रापि अचसमा०। सा च तत्रार्थे स्त्रीति भेदः।
पाण्डुरङ्ग = पु० पाण्डुरमङ्गमस्य शक०।  शाके “पाण्डुरङ्गः कृमिश्लेष्मपित्तजित् लघुतिक्तकः” राजवल्लभः
पाण्डुरपृष्ठ = त्रि० पाण्डुरं पृष्ठमस्य। दुर्लक्षणरूपपाण्डुरपृष्ठयुते हेमच०।
पाण्डुरफली = स्त्री पाण्डुरं फलमस्या रः ङीप्। क्षुद्रक्षुप भेदे। “कृच्छ्रास्रदोषपित्तानां मूत्रघातस्य नाशिनी। बल्या वृष्या च पाण्डुरफली तु शिशिरा तथा” राजनि०
पाण्डुराग = पु० पाण्डूरागोऽस्य। दमनकवृक्षे राजनि०।
पाण्डुरेक्षु = पु० नित्यकर्म्म०। श्वेतेक्षौ राजनि०।
पाण्डुलेख = पु०  ख्याते पूर्वपक्षादिलेश्चनभेदे पाण्डुलेख्यादयोऽप्यत्र। तत्प्रकारादि वीरमि० उक्तो यथा “अयञ्च पक्षः प्राक्पाण्डुलेख्यं भूमिफलकादौ कारयित्वा शोधितः पश्चात्पत्रे लेखनीयः तथा च वृहस्पतिः “अधिका~ञ्छातयेदर्थान् न्यूनांश्च परिपूरयेत्। भूमौ निवेशयेत्तावद्यावदर्थो विनिश्चितः” शातयेदुद्वपेत् भूमाविति पाण्डुलेख्ययोग्याधारोपलक्षणम्। अतएवाह स एव “पूर्वपक्षं स्वभावोक्तं प्राड्विवाकोऽभिलेखयेत्। पाण्डुलेखेन फलके ततः पत्रे विशोधितम्” इति। स्वभावोक्तन्न भयाद्युपाधिनोक्तम्। व्यासोऽपि “पाण्डुलेखेन फलके भूमौ वा प्रथमं लिखेत्। ऊनाधिकन्तु संशोध्य पश्चात्पत्रे निवेशयेत्”। शोधनञ्चोत्तरयोग्यावधि विधेयम् न ततःपरमनवस्थापत्तेरदृष्टार्थतापाच्च। तथा च नारदः “शोधयेत्पूर्ववादन्तु यावन्नोत्तरदर्शनम्। अवष्टब्धस्यीत्तरेण निवृत्तं शोधनम्भवेत्” अवष्टब्धस्योत्तरयोग्यस्य। यस्त्वर्य्यप्रगलभत्वात् पक्षदोषगुणहानादानाभ्यां शोधयितुमशक्तस्तस्य वक्तव्यार्थं निर्धार्य्य सभ्यैरेव संशोधनीयः। यथाह वृहस्पतिः “अभियोक्ताऽप्रगल्भत्वाद्वक्तुन्नोत्सहते यदा। सभ्यैस्तु शोधनन्तस्य कार्य्यमर्थानुरूपतः” इति। यदि भाषामशोधयित्वैवोत्तरन्दापयन्ति सभ्यास्तदा रागाल्लोभाद्भयाद्वापीत्याद्युक्तदण्डेन सभ्यान् दण्डयित्वा पुनः पतिज्ञालेखनपूर्वकं व्यवहारः प्रबर्त्तनीयो राज्ञेति तात्पर्य्यम्। यदा त्वर्थिप्रत्यर्थिनोर्लोखनापाटवाद्राजकीयलेखकद्वारा तौ भाषोत्तरे लेखयतः। स चान्यतरपक्षपातेनान्यथा लिखत्यन्यत् त राज्ञा चौरवद्दण्ड्य इत्याह कात्यायनः “अन्यदुक्तं लिखेदन्यद्योऽर्थिप्रत्यर्थिना वचः। चौरवत्त्रासयेत्तन्तु धार्मिणः पृथिवीपतिः” इति।
पाण्डुलोमशा = स्त्री पाण्डूनि लोमानीवाङ्गानि सन्ति यस्याः श। १ माषपर्ण्याम्। २ श्वेतलोमवति त्रि० रत्नमा०। पाण्डुलोमाऽप्यत्र जटा०।
पाण्डुसोपाक = पु० संकीर्णजातिभेदे “चाण्डालात्पाण्डुसोपाकस्त्वक्सारव्यवहारवान्। आहिण्डको निषादेन वैदेह्यामेव जायते” मनुः। त्वक्सारः वेणुः।
पाण्ड्य = पु० पाण्डुः देशोऽभिजनोऽस्य तस्य राजा वा ड्यन्। १ तद्देशवासिनि २ पाण्डुदेशनृपे च। स च देशः वृ० स० १ ४ अ० मध्यमे भागे उक्तः। दक्षिणदिक्स्थश्च। “दिशि मन्दायतेतेजः दक्षिणस्यां रवेरपि। तस्यामेव रघोः पाण्ड्याः पतापं न विषेहिरे” रघुः।
पाण्ड्यवाट = पु० पाण्डुदेशस्थे मुक्तानामाकरभेदे वृ० स० ८१ अ०। मुक्ताशब्दे दृश्यम्।
हुतं च हॊष्यमाणं च काले वेदयते सदा
 मन्त्रॊ विजयमूलं हि राज्ञां भवति राघव
 कच चित तु सुकृतान्य एव कृतरूपाणि वा पुनः
अथ वाप्य अयुतान्य एव नास्ति तेषु सहायता
 क चिद बलस्य भक्तं च वेतनं च यथॊचितम
 देवतार्थे च पित्रर्थे बराह्मणाभ्यागतेषु च
 गृहीतश चैव पृष्टश च काले दृष्टः सकारणः
 कच चिद अर्थेन वा धर्मं धर्मं धर्मेण वा पुनः
 कच चिद अर्थं च धर्मं च कामं च जयतां वर
 मङ्गलस्याप्रयॊगं च परत्युत्थानं च सर्वशः
प्रसंगात् गात्रसंस्पर्शात् निश्वासात् सहभोजनात् सहशैयासनाश्चापि वस्त्रमाल्यानुलेपनात् कुष्ठं ज्वरश्च शोषश्च नेत्राभिस्यंद एव च औपसर्गिकरोगाश्च संक्रामन्ति नरात् नरम् ,,
डॉ त्वमसि म
तत्तच्छक्तेरनाशाच्च न नियम्यो नियामकः१५६ 
 –
भूमिसहो द्वारदारुर्नरिदारुः खरच्छदः। 
शाकः श्ळेष्मानिलास्रघ्नो गर्भसन्धानदो हिमः। 
अस्य पुष्पं तु तुवरं तिक्तं च विशदं लघु॥
वल्कलं चास्य मधुरं रूक्षं च मधुरं मतम्॥
मूत्ररोधं तथा दाहं नाशयत्यतिवेगतः॥ 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जाले तव स्वागतम् अस्ति।
एषः कश्चन मुक्तः ज्ञानकोशः,
यस्मिन् कोऽपि सम्पादनं कर्तुं शक्नोति।
संस्कृते ११,२२३ लेखाः सन्ति।
वयं स्याम पतयो रयीणाम् ॥
वयं सम्पदः स्वामिनः भवेम । -यजुर्वेदः १९-४४
 -  —  —  —  —  — 
ऋग्वेदः सनातनधर्मस्य मूलग्रन्थः। चतुर्मुखब्रह्मणः पूर्वदिङ्मुखान्निस्सृत ऋग्वेदः। एतस्य १०१७ सूक्तानि सन्ति। पण्डितानां मतानुसारं ऋग्वेदस्य कालः ५,००० वर्षेभ्यः प्राक्। ज्ञानार्थकविद्धातोः निष्पन्नः वेदशब्दः। अपौरुषेयं वाक्यं वेदः इति सायणाचार्यः। इष्टानिष्टपरिहारयोः अलौकिकमुपायं यो वेदयति सः वेदः इति भाष्यभूमिकायाम्। वेदः एव श्रुतिः आम्नायः आगमः इत्यादिः श्रूयते। ब्रह्मणः मुखात् निर्गतं वेदं चतुर्धा विभज्य कृष्ण्द्वैपायनः वेदव्यासः सञ्जातः। एवं वेदाः चत्वारः ऋग्-यजु-साम-अथर्वणः इति। ऋच्यते स्तूयते यया सा ऋक्। तादृशीनामृचां समूह एव ऋग्वेदः। यत्रार्थवशेन पादव्यवस्था सा ऋगिति मीमांसकाः। स ऋग्वेदः सूक्तमण्डलभेदेन द्विधा विभक्तः। 
भारतस्य राष्ट्रध्वजः
भारतस्य राष्ट्रध्वजः त्रिरङ्गः इति प्रसिद्धः। त्रिभिः केसर-श्वेत-हरितरङ्गैः अलङ्कृतः, मध्ये नीलरङ्गेण अशोकचक्रेण सुशोभितः राष्ट्रध्वजः भारतगणराज्यस्य प्रतिनिधित्वं करोति। राष्ट्रध्वजस्य परिकल्पना पिङ्गलि वेङ्कय्य-नामकेन देशभक्तेन कृता आसीत्। भारतस्वतन्त्रतादिनात् पञ्चविंशतिदिनेभ्यः पूर्वम् अर्थात् १९४७ तमस्य वर्षस्य 'जुलाई'-मासस्य द्वाविंशतितमे  दिनाङ्के भारतीयसंविधानसभा एनं ध्वजं राष्ट्रध्वजत्वेन स्व्यकरोत्। राष्ट्रध्वजे समानलम्बमानयुक्ताः, समानदीर्घतायुक्ताः तिस्रः पट्टिकाः सन्ति। तासु पट्टिकासु सर्वोपरि केसरवर्णीया, मध्ये श्वेतवर्णीया, अन्तिमे हरितवर्णीया पट्टिका च अस्ति। ध्वजस्य मध्यभागे अर्थात् श्वेतपट्टिकायाः मध्यभागे नीलवर्णीयम् अशोकचक्रं विद्यते। तस्य चक्रस्य चतुर्विंशतिः अराः  सन्ति। तस्य चक्रस्य व्यासः श्वेतपट्टिकायाः दीर्घतानुगुणं भवति। महात्मना प्रचारितेन खादि-वस्त्रेण निर्मितः राष्ट्रध्वजः एव सांविधानिकरीत्या मान्यः। कोऽपि रेशम-वस्त्रेण निर्मितस्य राष्ट्रध्वजस्य यदि उपयोगं कर्तुम् इच्छति, तर्हि कर्तुं शक्नोति। 
ज्ञायते किं भवता?
द्वादश ज्योतिर्लिङ्गानि, तेषां स्थलानि च -
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् ।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम् ।
हिमालये तु केदारं घृष्णेशं च शिवालये ॥
सुभा - सामान्यनीतिः 
दृढमूलाः अपि वृक्षाः वेगयुक्तस्य वायोः कारणतः पतनं प्राप्तुम् अर्हन्ति। अतः वृक्षाणां वायुतः भयम्  अस्ति। यदि हिमपातः भवति तर्हि कमलं नष्टं भविष्यति। शिशिरऋतौ हिमपातः भवति खलु ? अतः कमलानि शिशिरऋतुतः भीतानि भवन्ति। पूर्वं पर्वतानां पक्षाः आसन् इति, इन्द्रः तान् पक्षान् कर्तितवान् इति च कथा श्रूयते। अतः वज्रायुधतः पर्वतानां भीतिः। सज्जनाः यद्यपि यस्य कस्यापि अहितं न आचरन्ति, तथापि परपीडनस्वभावयुक्ताः दुष्टाः विना कारणम् अपि सज्जनान् पीडयितुम् अर्हन्ति। अतः सज्जनाः दुष्टजनेभ्यः भीताः भवन्ति। एवं लोके एकैकस्यापि एकैकविधं भयं भवति एव।
"?=मुख्यपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
मुम्बई-महानगरं, महाराष्ट्रराज्यम्
वन्दे मातरम्-ध्वजस्य रचना,
मेडम भीखाईजी कामा (  ˈːɑːɪʒː ɑːɑː)  भारतीयस्वतन्त्रतायाः मुख्यक्रान्तिकारिणी आसीत् । तस्याः स्मरणं भारतीयराष्ट्रध्वजस्य निर्माणार्थं वयं कुर्मः । भारतीयराष्ट्रध्वजस्य विषये गहनतया विचिन्त्य 'वन्दे मातरम्'-ध्वजस्य सा रचनाम् अकरोत् । भारतमातुः सेवायै, स्वतन्त्रतायै च सा पञ्चत्रिंशत्  वर्षाणि देशात् बहिः निवासम् अकरोत् । आङ्ग्लानां विरोधं कृतवत्यै तस्यै आङ्ग्लाः देशनिर्वासनस्य  दण्डम् अयच्छन् । परन्तु भिन्नेषु देशेषु भ्रमन्ती सा अविरतं देशस्वतन्त्रतायै कार्यम् अकरोत् ।
३ भारतस्वतन्त्रतायां योगदानं, विवाहश्च
५ सम्बद्धाः लेखाः
१८६१ तमस्य वर्षस्य 'सितम्बर'-मासस्य चतुर्विंशतितमे  दिनाङ्के महाराष्ट्रराज्यस्य मुम्बई-महानगरे  भीखाईजी इत्यस्याः जन्म अभवत् । तस्याः पितुः नाम सोराबजी आसीत् । सोराबजी मुम्बई-महानगरस्य प्रतिष्ठितः, धनवान् व्यक्तिः आस्ति । देशं प्रति अधिका श्रद्धा तस्मिन् नासीत् । सः तु आङ्ग्लजनान् स्वादर्शत्वेन पश्यति स्म । अतः सः पाश्चात्यसंस्कृत्यानुगुणं स्वजीवनं यापयति स्म । तस्य नव सन्तानाः आसन् । तेषु भीखाईजी अन्यतमा । गृहे सर्वे भीखाईजी इत्येनां ‘मुन्नी’ इति लालितकनाम्ना आह्वयन्ति स्म ।
बाल्यं, शिक्षणञ्च[सम्पादयतु]
यतः सोरबजी पाश्चात्यसंस्कृत्याः अनुगामी आसीत्, अतः तेन स्वपुत्र्याः शिक्षणव्यवस्था ‘अलेक्ज़ाण्ड्रा’-कन्याविद्यालये कृता । तस्य विद्यालयस्य सञ्चालनं 'क्रिस्तिमिशनरी'-द्वारा भवति स्म । स्वपुत्री स्वसदृशा पाश्चात्यसंस्कृत्याः अनुगामिनी स्यात् इति तस्योद्दशः आसीत् । परन्तु भारतमातुः सेवायै जन्मधृता भीखाईजी परिवारस्य इच्छाविरुद्धं भारतस्वतन्त्रतायै स्वयोगदानम् अयच्छत् ।
१८६१ तमे वर्षे यदा भीखाईजी इत्यस्याः जन्म अभवत्, तदा भारतस्वतन्त्रतायाः प्रप्रथमान्दोलनस्य प्रभावः सर्वत्र आसीत्, यतो हि १८५७ तमस्य वर्षस्य विप्लवस्य अनन्तरं चत्वारि वर्षाणि एव व्यतीतानि आसन् । सर्वत्र तस्य विप्लवस्य विषये चर्चाः भवन्ति स्म । मङ्गल पाण्डे, तात्या तोपे, राज्ञी लक्ष्मीबाई इत्यादीनां बलिदानस्य विषये सा बाल्यकालात् शृणोति स्म । अतः तस्यां देशं प्रति संवेदनायाः भावः उद्भूतः । सा ध्यानं दत्त्वा क्रान्तिकारिणां जीवनविषये शृणोति स्म । आङ्ग्लाः भारतीयानां कथम् अपमानं कुर्वन्तः सन्ति ? ते कथं देशं स्वाधीनं कुर्वन्तः सन्ति ? इत्यादयः विषयाः तस्याः सम्मुखं हस्तामलकवत् आसन् । आङ्ग्लानाम् अत्याचारात् देशस्य मुक्तिः भवेत् इति तस्याः बाल्यकालादेव लक्ष्यम् आसीत् ।
भीखाईजी अध्ययने चतुरा, श्रेष्ठा च आसीत् । सा नित्यं गृहकार्यं कृत्वैव भोजनं करोति स्म । सद्ग्रन्थानां सेवनं, सन्मित्रैः सह सम्बन्धः इत्यादयः तस्याः मुख्यगुणाः आसन् । भारतीयभाषाणाम् अध्ययनेन सह वैदेशिकभाषाणाम् अध्ययने अपि तस्याः रुचिः आसीत् । विद्यार्थिकालादेव तस्यां देशसेवायाः भावना दृढा आसीत् । यद्यपि तस्याः विद्यालये क्रान्तिकारिणां विषये शिक्षकाः न पाठयन्ति स्म, तथापि सा इतराध्ययनमाध्यमेन क्रान्तिकारिणां वषये पठति स्म ।
भारतस्वतन्त्रतायां योगदानं, विवाहश्च[सम्पादयतु]
तस्मिन् काले मुम्बई-महानगरे 'प्लेग'-रोगस्य ताण्डवः आसीत् । देशवासिनः बहुपीडया मरन्तः आसन् । रोगभयेन पिता पुत्रस्य, भगिनी भ्रातुः च समीपं न गच्छति स्म । एकः अपरस्य विषये न विचिन्त्य स्वस्वास्थ्यस्यैव चिन्तां करोति स्म । परिवार-समाज-मित्रादीनां व्यवस्था ईश्वरेण न कृता इत्येव प्रतीयते स्म । जनाः जलबुद्बुदवत् मरन्तः आसन् । सर्वे बहुकष्टम् अनुभवन्तः पीडामुक्त्यै प्रार्थनां कुर्वन्ति स्म । एतादृश्यां विकटपरिस्थित्यां स्वप्राणस्य विषये अविचार्य सा रोगिणां सेवाकार्ये आत्मानम् अयोजयत् । रोगिसेवाकार्यसमये अनेकैः स्वतन्त्रताक्रान्तिकारिभिः सह तस्याः सम्पर्कः अभवत् । बहुदिनानि यावत् रोगिणाम् अविरतं सेवाम् अकरोत् सा । परन्तु अन्येषां सेवां कर्वन्ती सा स्वयमेव 'प्लेग'-रोगेण ग्रस्ता अभवत् । समये औषधसेवनेन तस्याः रक्षणम् अभवत् । 'प्लेग'-रोगस्य अतिमारकत्वात् तस्यां पूर्ववत् स्फूर्तिः नासीत् । "इतोऽपि रोगस्य कारणानि तव शरीरे विद्यन्ते" इत्युक्त्वा तस्याः पतिः तां नीत्वा विदेशम् अगच्छत् । भारतात् यदि भीखाईजी दूरं भविष्यति, तर्हि सा स्वतः राजकीयप्रवृतेः दूरीभविष्यति इति तस्य चिन्तनम् आसीत् ।
१९०५ तमे वर्षे भारते बङ्गप्रदेशस्य आन्दोलनं चलदासीत् । तस्य आन्दोलनस्य प्रत्याघाताः विदेशपर्यन्तं गताः । विदेशे निवसन्तः भारतीयक्रान्तिकारिणः लोर्ड कर्जन् इत्यस्य नीतेः निन्दाम् अकुर्वन् । तेषु क्रान्तिकारिषु भीखाईजी अन्यतमा आसीत् । ततः भीखाईजी इत्यस्याः अथकप्रयासेन दादाभाई ब्रिटन्-संसदि विजयं प्रापत् । तेन क्रुद्धाः आङ्ग्लाः भीखाईजी इत्यस्याः उपरि हत्यायाः आरोपम् अकुर्वन् । परन्तु आङ्ग्लाः किमपि कुर्युः, तस्मात् पूर्वमेव भीखाईजी इङ्ग्लैण्ड-देशं त्यक्त्वा फ्रांस्-देशम् अगच्छत् ।
पेरिस-महानगरे स्थित्वा भीखाईजी 'बोर्डिंग हाउस'-इत्यस्य प्रारम्भम् अकरोत्, येन आजीविका उद्भवेत्, क्रान्तिकारिणां कृते आवासव्यवस्था अपि स्यात् । तस्याः गृहं क्रान्तिकारिणाम् आश्रयस्थानम् आसीत् । तत्र श्यामजी कृष्णवर्मा, सरदारसिंह राणा, लाला हरदयाळ, सावरकर, वीरेन्द्रनाथ चट्टोपाध्याय, सेनापति बापट इत्यादयः क्रान्तिकारिणः निवसन्ति स्म । तस्याः गृहे एव आङ्ग्लविरोधियोजनानां चर्चाः भवन्ति स्म ।
१९०८ तमे वर्षे जर्मनी-देशस्य स्टुट्गार्ट्-नगरे अन्ताराष्ट्रिय-समाजवादि-सम्मेलनम् आसीत् । तस्मिन् सम्मेलने फ्रांस-समाजवादिनः भारतस्य प्रतिनिधित्वेन भीखाईजी इत्यस्यै आमन्त्रणम् अयच्छन् । भीखाईजी तस्मिन् सम्मेलने प्रप्रथमवारं भारतस्य प्रतीकं राष्ट्रध्वजं जगतः सम्मुखम् उपास्थायत् । सः राष्ट्रध्वजः वन्दे मातरम्-ध्वजत्वेन अद्यापि प्रसिद्धः अस्ति । वन्दे मातरम्-ध्वजे समानलम्बमानयुक्ताः, समानदीर्घतायुक्ताः तिस्रः पट्टिकाः आसन् । तासु पट्टिकासु सर्वोपरि हरितवर्णीया, मध्ये पीतवर्णीया, अन्तिमे रक्तवर्णीया च पट्टिका आसीत् । हरितपट्टिकायाम् अष्टकमलचिह्नानि आसन् । पीतपट्टिकायाः मध्यभागे वन्दे मातरम् इति लिखितम् आसीत् । रक्तपट्टिकायां दक्षिणे सूर्यस्य, वामे चन्द्रस्य च चिह्नमासीत् ।
१९१४ तमे वर्षे यदा विश्वयुद्धम् अभवत्, तदा इङ्ग्लैण्ड-फ्रांस-देशौ मित्रे अभवताम् । इङ्ग्लैण्ड-सर्वकारस्य आदेशेन फ्रांस-सर्वकारेण भीखाईजी इत्यस्याः उपरि बहवः प्रतिबन्धाः आरोपिताः । प्रति सप्ताहे आरक्षकालयं  गत्वा स्वोपस्थितेः प्रमाणं दातव्यम् इत्यादयः बहवः नवीननियमाः भीखाईजी इत्यस्याः उपरि आपतिताः । तेन तस्याः क्रान्तिकार्यं मन्दम् अभवत् । परन्तु युद्धे समाप्ते सति सर्वेऽपि प्रतिबन्धाः अपाकृताः फ्रांस-सर्वकारेण ।
मृत्युः[सम्पादयतु]
१९३५ तमस्य वर्षस्य 'नवम्बर'-मासे भीखाईजी मुम्बई-महानगरं प्राप्तवती । तस्याः स्वास्थ्यम् एवावत् असमीचीनम् आसीत् यत्, परिवारजनाः तां साक्षात् चिकित्सालयम् एव अनयन् । अष्टमासाः सा औषधालये मौनस्थित्यां यापितवती । असह्यपीडायाः कारणेन तस्याः स्वास्थ्यं प्रतिदिनं असमीचीनम् एव भवति स्म । १९३६ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य षोडशे  दिनाङ्के भीखाईजी कामा देहत्यागम् अकरोत् ।
भारतमातुः सेवायै या महिला स्वस्य सर्वस्वम् अर्पणम् अकरोत्, तस्याः मृत्योः समाचारपत्रेषु अन्यत्र वा लघूल्लोखोऽपि नाभवत्  । परन्तु स्वपिरवार-सुख-मातृभूमि-इत्यादीनां त्यागं कृत्वा पञ्चत्रिंशत्  वर्षाणि यावत् या महिला देशसेवाम् अकरोत्, तस्याः बलिदानाय यावतीं कृतज्ञताम् अनुभवामः, तावत्यः अपि न्यूनाः एव ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=भीखाइजीकामा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
८ अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तस्मात् अज्ञान-सम्भूतम् हृत्स्थम् ज्ञान असिना-आत्मनः।
हे भारत! तस्मात् अज्ञान-सम्भूतम् हृत्स्थम् आत्मनः
परिश्रय परं पदं तदङ्गजत्विषां चयः
मन्त्रमूर्ते सदा देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
परश्नान उक्त्वा तु कौन्तेय ततः पिब हरस्व च
किं नु हित्वा परियॊ भवति किं नु हित्वा न शॊचति
 तुल्ये परियाप्रिये यस्य सुखदुःखे तथैव च
यस्य ते ऽरथाच च कामाच च आनृशंस्यं परं मतम
।
सम्मानन-उत्सञ्जन-आचार्यकरण-ज्ञान-भृति-विगणन-व्ययेषु - सप्तमीबहुवचनम् , नियः - पञ्चम्येकवचनम्
सम्माननम्, उत्सञ्जनम् , आचार्यकरणम्, ज्ञान, भृतिः, विगणनम् व्ययः - एतेषु अर्थेषु नी-धातुः आत्मनेपदी ज्ञातव्यः ।
णीञ्  अयं धातुः वस्तुतः उभयपदी अस्ति । परन्तु एतेषु अर्थेषु सः केवलं आत्मनेपदस्य प्रत्ययान् एव प्राप्नोति -
) सम्माननम्  - आचार्यः छात्रं व्याकरणे नयते ।
) उत्सञ्जनम्  - राजा दण्डम् उन्नतये 
) आचार्यकरणम्  - आचार्यः माणवकम् उपनयते ।
) ज्ञानम्  - सः तत्वं नयते । 
) भृतिः  - धनिकः कर्मकारम् अनुपनयते ।
) विगणनम्  - मद्राः करं विनयन्ते  व्ययः  - धनिकः शतं विनयते ।
अन्येषु अर्थेषु उभयपदम् भवति । यथा - अजाम् ग्रामम् नयति नयते वा ।
णीञ् प्रापणे। अस्मात् कर्त्रभिप्राये क्रियाफले सिद्धम् एवाऽत्मनेपदम्। अकर्त्रभिप्रयार्थो ऽयम् आरम्भः। णीञ् प्राप्णे इत्येतस्मात् धातोरात्मनेपदं भवति सम्माननाऽदिषु विशेषणेषु सत्सु। सम्माननं पूजनम् नयते चार्वी लोकायते। चार्वी बुद्धिः, तत्सम्बन्धादचार्ये ऽपि चार्वी। स लोकायते शास्त्रे पदार्थान् नयते, उपपत्तिभिः स्थिरीकृत्य शिष्येभ्यः प्रापयति। ते युक्तिभिः स्थाप्यमानाः सम्मानिताः पूजिता भवन्ति। उत्सञ्जनम् उत्क्षेपणम् माणवकम् उदानयते। उत्क्षिपति इत्यर्थः। आचार्यकरणम् आचार्यक्रिया माणवकम् ईदृशेन विधिना आत्मसमीपं प्राप्यति यथा स उपनेता स्वयम् आचार्यः सम्पद्यते। माणवकम् उपनयते। आत्मानम् आचार्यीकुर्वन् माणवकम् आत्मसमीपं प्रापयति इत्यर्थः। ज्ञानं प्रमेयनिश्चयः नयते चर्वी लोकयते। तत्र प्रमेयं निश्चिनोति इत्यर्थः। भृतिर्वेतनम् कर्मकरानुपनयते। भृतिदानेन समीपं करोति इत्यर्थः। विगणनम् ऋणादेर् निर्यातनम् मद्राः करम् विनयन्ते। निर्यातयन्ति इत्यर्थः। व्ययो धर्माऽदिषु विनियोगः। शतं विनयते। सहस्रं विनयते। धर्माऽद्यर्थं शतम् विनियुङ्क्ते इत्यर्थः। एतेषु इति किम्? अजां नयति ग्रामम्।
न्यासः 
अत्रोत्सञ्जनज्ञानविगणनव्यया नयतेर्वाच्याः । इतरे प्रयोगोपाधयः । तथा हि । शास्त्रे नयते । शास्त्रस्थं सिद्धान्तं शिष्येभ्यः प्रापयतीत्यर्थः । तेन च शिष्यसंमाननं फलितम् । उत्सञ्जने । दण्डमुन्नयते । उत्क्षिपतीत्यर्थः । माणवकमुपनयनते । विधिना आत्मसमीपं प्रापयतीत्यर्थः । उपनयनपूर्वकेणाध्यापनेन हि उपनेतरि आचार्यत्वं क्रियते । ज्ञाने । तत्वं नयते । निश्चिनोतीत्यर्थः । कर्मकारानुपनयते । भृतिदानेन स्वसमीपं प्रापयतीत्यर्थः । विगणनमृणादेर्निर्यातनम् । करं विनयते । राज्ञे देयं भागं परिशोधयतीत्यर्थः । शतं विनयते । धर्मार्थं विनियुङ्क्तं इत्यर्थः ॥
सम्माननोत्सञ्जनाचार्यकरणज्ञानभृतिविगणनव्ययेषु नियः - संमननोत्सञ्जना । एषु गम्येषु णीञ्धातोरात् मनेपदमित्यर्थः । परगामिन्यपि फले आत्मनेपदार्थमिदम् । इतरे इति । संमाननाऽ‌ऽचार्यकरणप्रभृतय इत्यर्थः । प्रयोगोपाधय इति । वाच्यत्वाऽभावेऽपि आर्थिकाः सत्तामात्रेण शब्दप्रयोगे निमित्तभूता इत्यर्थः । आत्मनेपदद्योत्या इति यावत् । तदेवोपपादयितुं प्रतिजानीते — तथा हीति । संमानने उदाहरति — शास्त्रे नयते इति । अत्र णीञ् प्रापणार्थकः ।सिद्धान्तप्रापणेनेत्यर्थः । फलितमिति । अर्थादिति भावः । उत्सञ्जने इति । "उदाह्यियते" इति शेषः । उत्सञ्जनमुत्क्षेपः । उत्क्षिपतीत्यर्थ इति । धातूनामनेकार्थत्वादिति सत्त्या प्रापयित्रपेक्षमेव । तच्च माणवकीयमात्मसमीपप्रापणं वैधमेव विवक्षितम्, पूर्वोत्तराऽङ्गकलापाम्नासामथ्र्यात् । तदाह — - विधिना आत्मसमीपं प्रापयतीति । तत्राऽ‌ऽचार्यकरणस्यार्थिकत्वमुपपादयति — उपनयनपूर्वकेणेति ।माणवकमुपनयीत,तमध्यापयीते॑त्यध्यापनार्थत्वमुपनयनस्याऽवगतम्, अध्यापनादाचार्यत्वं संपद्यते,उपनीय तु यः शिष्यं वेदमध्यापयेद्द्विजः । सकल्पं सरहस्यं च तमाचार्यं प्रचक्षते ।॑ इतिस्मरणात् । तथा च आचार्यकरणमुपनयनसाध्यत्वादार्थिकहरति — कर्मकरानुपनयते इति । भृतिः = वेतनं । तदर्थ#ं कर्म करोतीति कर्मकरः । "कर्मणि भृतौ" इति टप्रत्ययः । कर्मण्युपपदे कृञष्टः स्यात्कर्तरीति तदर्थः । उपपूर्वको णीञ् समीपप्रापणार्थकः । तदाह — राज्ञे देयं भागंपरिशोधयतीति । परिगणयति दातुमित्यर्थः । व्यये उदाहरति — शतं विनयते धर्मार्थमिति । अत्र विपूर्वो णीञ् व्ययार्थकः । तदाह — विनियुङ्क्ते इत्यर्थ इति ।
सम्माननोत्सञ्जनाचार्यकरणज्ञानभृतिविगणनव्ययेषु नियः - संमाननो । उपनयनपूर्वकेणेति । उपनयनं — वटुसंस्कारः ।तस्य परगामित्वात्परस्मैपदं प्राप्ते अनेनात्मनेपदं विधीयते । नह्रुपनयनमात्रेण आचार्यत्वं भवति किं तु तत्पूर्वकाध्यापनेनेत्याचार्यकरणस्य प्रयोगोपाधित्वं परपरया ज्ञेयम् ।उपनीय ददद्वेदमाचार्यः स उदाह्मतःर॑ इति स्मृतिः ।
 सम्माननोत्सञ्जनाचार्यकरणज्ञानभृतिविगणनव्ययेषु नियः
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
लट् 
लुट् 
लुट् 
लृट् 
लृट् 
लोट् 
लोट् 
आवृतम् सर्वतो दुर्गम् गहनम् घोर दर्शनम्३-६९-३
एहि रंस्यावहे इति उक्त्वा समालंबत लक्ष्मणम्३-६९-१४
उवाच च एनम् वचनम् सौमित्रिम् उपगुह्य सा 
अहम् तु अयोमुखी नाम लाभः ते त्वम् असि प्रियः३-६९-१५
आयुः चिरम् इदम् वीर त्वम् मया सह रंस्यसे३-६९-१६
एवम् उक्तः तु कुपितः खडगम् उद्धृत्य लक्ष्मणः 
स्पंदन्ते मे दृढम् बाहुः उद्विग्नम् इव मे मनः 
प्रायशः च अपि अनिष्टानि निमित्तानि उपलक्षये३-६९-२१
मम एव हि निमित्तानि सद्यः शंसन्ति संभ्रमम्३-६९-२२
आवयोः विजयम् युद्धे शंसन् इव विनर्दति३-६९-२३
संजज्ञे विपुलः शब्दः प्रभंजन् इव तत् वनम्३-६९-२४
वनस्य तस्य शब्दो अभूत् दिवम् आपूरयन् इव३-६९-२५
तम् शब्दम् कांक्षमाणः तु रामः खड्गी सह अनुजः 
आसेदतुः च तत् रक्षः तौ उभौ प्रमुखे स्थितम् 
विवृद्धम् अ-शिरो ग्रीवम् कबंधम् उदरे मुखम्३-६९-२७
अथ तम् समतिक्रम्य क्रोश मात्रम् ददर्शतुः३-६९-३३
जग्राह सहितौ एव राघवौ पीडयन् बलात्३-६९-३५
तत्र धैर्यात् च शूराः तु राघवो न एव विव्यधे 
बाल्यात् अनाश्रयत्वात् च एव लक्ष्मणः तु अतिविव्यधे३-६९-३७
माम् हि भूत बलिम् दत्त्वा पलास्व यथा सुखम्३-६९-३९
अधिगंता असि वैदेहीम् अचिरेण इति मे मतिः 
लक्ष्मणेन एवम् उक्तः तु रामः सौमित्रिम् अब्रवीत्३-६९-४१
एतस्मिन् अन्तरे क्रूरो भ्रातरौ राम लक्ष्मणौ३-६९-४२
वदतम् कार्यम् इह वाम् किम् अर्थम् च आगतौ युवाम्३-६९-४४
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा कबंधस्य दुरात्मनः३-६९-४६
कालस्य सुमहत् वीर्यम् सर्व भूतेषु लक्ष्मण३-६९-४८
न हि भारो अस्ति दैवस्य सर्व भुतेषु लक्ष्मण३-६९-४९
शूराः च बलवंतः च कृत अस्त्राः च रण आजिरे 
स्थिराम् तदा स्वाम् मतिम् आत्मना अकरोत्३-६९-५१
किंकिलास्त्यर्थेषु लृट्
।
किंकिल-अस्त्यर्थेषु - सप्तमीबहुवचनम् , लृट् - प्रथमैकवचनम्
न्यासः 
`किंकिलशब्दः समुदायैति। एतेन किंकिलशब्दयोः प्रत्येकमृपपदत्वं निरस्यति, कस्मात् पुनस्तयोश्च प्रत्येकमुपपदत्वं न भवति? केवलस्य किंशब्दस्यानवक्लप्त्यमर्षयोर्वृत्यसम्भवात्, समुदायस्य च सम्भवात्। `लिङ्गोऽपवादः` इति। पूर्वेण प्राप्तस्य।`लिङनिमित्तमिह नास्ति` इति। लृट एव विधानात्॥।
समुदाय उपपदमिति । केवलस्य किंशब्दस्यानवक्लृप्त्यमर्षयोर्वृत्यसम्भवात् । लिङेऽपवाद इति । पूर्वेणाप्रप्तस्य । अस्तितामेत्यादि । भवत्कर्तृकं वृषलयाजनमस्तीत्यर्थः । उक्तं हि ठ्पच्यादयः क्रिया भवतिक्रियायाः कर्त्र्यो भवन्तिऽ इति ॥
अनवक्लृप्त्यमर्षयोरित्येतत् गर्हायां च  इति यावदनुवर्तते । किंकिलेति समुदायः क्रोधद्योतक उपपदम् । अस्त्यर्थाः अस्तिभवतिविद्यतयः । लिङोऽपवादः । न श्रद्दधे न मर्षये वा किंकिल त्वं शूद्रान्नं भोक्ष्यसे । अस्ति भवति विद्यते वा शूद्रीं गमिष्यसि । अत्र लृङ् न ॥
किंकिलास्त्यर्थेषु लृट् - किङ्किला । किंङ्किलेति । समुदायस्य, अस्त्यर्थानां च द्वन्द्वः । यावदिति ।गर्हायां चेत्तः प्रागित्यर्थः । किङ्किलेत्यस्मिन् अस्त्यर्थेषु च प्रयुज्यमानेषु अनवक्लृप्त्यमर्षयोर्लृट् स्यादित्यर्थः । पूर्वसूत्रेण लृङ्लृरटोः प्राप्तौ लृडेवेत्यर्थमिदम् । तदाह — लिङोऽपवाद इति । न श्रद्दधे इति । न संभावयामीत्यर्थः । त्वं शूद्रान्नं भोक्ष्यसे इति यत्तन्न श्रद्दधे, न मर्षये वा किङ्किलेत्यन्वयः । किङ्किलेति क्रोधं द्योतयति । अस्तीति । शूद्रस्य स्त्री शूद्री । तां गमिष्यसीत्यस्ति भवति विद्यते वेत्यन्वयः । अत्र लृङ् नेति । भविष्यति नित्यं लृङ्, भूते वेत्युक्तमिह न संभवति, अत्र लिङो विध्यभावेन लिङ्निमित्तविरहात् ।
किंकिलास्त्यर्थेषु लृट् - किंकिलास्त्यर्थेषु । लिङ्लृटोः प्राप्तयोरिह लृङ्ग्रहणाल्लिङ् निवर्तत इत्याशयेनाह — लिङोऽपवाद इति । अस्ति भवतीति । त्वत्कर्तृकं शूद्रागमनमस्तीत्यादिरर्थः । लृङ् नेति । लिङो निवृत्त्तवेन तन्निमित्तत्वाऽभावात् ।
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ।
तत् त्वम् असि ।
जटिलॊ मुण्डी लुञ्छितकेशः , काषायान्बर बहुकृत वॆषः । पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः , उदर निमित्तं बहुकृत वॆषः ॥, 
यदा कृष्णः वंशिवादनेन धेनूनाम् आह्वानं कृतवान् आसीत् इति कथां श्रुतवन्तः खलु तथापि काव्यभावना इत्येव चिन्तयन्ति स्म जनाः। अधुना पश्यन्तु कथम् एषा बालिका वाद्योपकरणेन धेनूः
? अवच्छेदः कल्पितः स्यादवच्छेद्यं तु वास्तवम् । तस्मिन् जीवत्वमारोपाद्ब्रह्मत्वं तु स्वाभावतः ।। 
,नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा, नान्योऽतोऽस्ति श्रोता, नान्योऽतोऽस्ति मन्ता, नान्योऽतोऽस्ति विज्ञात, एष त आत्मान्तर्याम्यमृतः, अतोऽन्यदार्तम्; ", 
श्री दुर्गायाः आरतिः 
किन्तु त्वम् भक्तेषु प्रसीदसि क्षिप्रम्२
- 
 स्वः, स्वर्गः, नाक,
त्रिदिवः, त्रिदशालयः, सुरलोकः,
द्यौः, दिवः,
निर्जराः, देवाः,
त्रिदशाः, विबुधाः, सुराः,
सुपर्वाणः, सुमनसः,
त्रिदिवेशाः, दिवौकसः, आदितेयाः,
दिविषदः, लेखाः,
अदितिनन्दनाः, आदित्याः,
अमर्त्याः, अमृतान्धसः, बहिर्मुखाः,
क्रतुभुजः, गीर्वाणाः, दानवारयः,
दैत्याः, दैतेयाः, दनुजाः,
इन्द्रारयः, दानवाः,
शुक्रशिष्याः, दितिसुताः,
पितामहः, हिरण्यगर्भः,
अब्जयोनिः, द्रुहिणः, विरिञ्चिः,
कमलासनः, स्रष्टा, प्रजापतिः,
कृष्णः, वैकुण्ठः, विष्टरश्रवाः,
दामोदरः, हृषीकेशः,
केशवः, माधवः,
स्वभूः, दैत्यारिः, पुण्डरीकाक्षः, गोविन्दः,
पीताम्बरः, अच्युतः,
उपेन्द्रः, इन्द्रावरजः, चक्रपाणिः,
पद्मनाभः, मधुरिपुः,
वासुदेवः, त्रिविक्रमः, देवकीनन्दनः,
शौरिः, श्रीपतिः, पुरुषोत्तमः,
अधोक्षजः, विश्वंभरः, कैटभजित्,
 वसुदेवः, आनकदुन्दुभिः
प्रलम्बघ्नः, बलदेवः, अच्युताग्रजः,
रेवतीरमणः, रामः,
कामपालः, हलायुधः,
नीलाम्बरः, रौहिणेयः, तालाङ्कः,
सङ्कर्षणः, सीरपाणिः,
मन्मथः, मारः,
प्रद्युम्नः, मीनकेतनः, कन्दर्पः,
अनङ्गः, कामः,
पञ्चशरः, स्मरः,
शम्बरारिः, मनसिजः, कुसुमेषुः,
रतिपतिः, मकरध्वजः,
आत्मभूः, शृङ्गारयोनिः, श्रीपुत्रः,
 गरुत्मान्, गरुडः,
तार्क्ष्यः, वैनतेयः, खगेश्वरः,
नागान्तकः, विष्णुरथः, सुपर्णः,
 शंभुः, ईशः, पशुपतिः, शिवः
शर्वः, ईशानः,
चन्द्रशेखरः, भूतेशः,
मृडः, मृत्युञ्जयः, कृत्तिवासा,
प्रमथाधिपः, उग्रः,
कपालभृत्, वामदेवः, महदेवः,
विरूपाक्षः,
त्रिलोचन्नः, कृशानुरेताः,
सर्वज्ञः, धूर्जटिः, नीललोहितः,
हरः, स्मरहर्, भर्गः,
त्रिपुरान्तकः, गङ्गाधरः, अन्तकरिपुः,
रुद्रः, उमापतिः,
अष्टमूर्तिः, अहिर्बुध्न्यः, महाकालः, महानटः,
क्षोणिरथः, हरिशरः, गिरिधन्वा,
शिवस्य धनुः
 प्रमथाः
द्वैमातुरः, गणाधिपः, एकदन्तः,
हेरम्बः, लम्बोदरः, गजाननः
शरजन्मा, षडाननः, पार्वतीनन्दनः, स्कन्दः,
बाहुलेयः, तारकजित्, विशाखः,
शिखिवाहनः, षण्मातुरः, शक्तिधरः,
वृद्धश्रवाः, शुनासीरः,
पुरुहूतः, पुरन्दरः,
जिष्णुः, लेखर्षभः, शक्रः,
शतमन्युः, दिवस्पतिः, सुत्रामा,
वासवज्री, वासवः,
वृत्रहा, वृषा, वास्तोष्पतिः, सुरपतिः,
बलारातिः, शचीपतिः, जम्भभेदी,
हरिहयः, स्वाराट्,
नमुचिसूयः, स्वाराट्, नमुचिसूदनः,
सङ्क्रन्दनः, दुश्च्यवनः, तुराषाट्,
प्राचीनबर्हिः, अहिहा,
पृतनाषाट्, पुलोमजित्, आखण्डलः,
 उच्चैश्रवाः
 नन्दनम्
पविः, शतकोटिस्स्वरुः,
 व्योमयानं, विमानः
पर्वतः मेरुः, सुमेरुः, रत्नसानुः,
 वैश्वानरः, वह्निः, वितिहोत्रः, धनञ्जयः,
कृपीटयोनिः, ज्वलनः, जातवेदाः,
कृष्णवर्त्मा, शोचिष्केशः, उषर्बुधः,
आश्रयाशः, बृहद्भानुः, कृशानुः,
पावकः, अनलः,
रोहिताश्वः, वायुसखः,
शिखावान्, आशुशुक्षणिः, हिरण्यरेताः,
हुतभुक्, दहनः,
दमुनाः, शुक्रः,
कीलः, अर्चिः, हेतिः,
 दवः, वनहुताशनः
 धर्मराजः, पितृपतिः, समवर्ती,
परेतराट्, कृतान्तः, यमुनाभ्राता,
शमनः, यमराट्, यमः,
दण्डधरः, श्राद्धदेवः, वैवस्वतः,
 साक्षरः, कोणपः, क्रव्याद्, क्रव्यादः,
अस्रपः, आसरः,
रात्रिञ्चरः, रात्रिचरः, कर्बुरः,
निकषात्मजः, यातुधानः,
पुण्यजनः, नैऋतिः, यातु,
 प्रचेतस्,
स्पर्शनः, मातरिश्वा, सदागतिः,
पृषदश्वः, गन्धवहः, गन्धवाहः,
आशुगः, समीरः,
मारुतः, मरुत्,
जगत्प्राणः, समीरणः, नभस्वान्,
पवमानः, प्रभञ्जनः,
रंहः, तरः, रयः, स्यदः
 अनारतं, अश्रान्तं, सन्ततं, अविरतं, अनिशं, नित्यं, अनवरतं, अजस्रं
 अतिशयः, भरः, अतिवेलं, भृशं, अतिमात्रं,
किन्नरेशः, वैश्रवणः, पौलस्त्यः, नरवाहनः, यक्षः,
ऐकपिङ्गः, ऐकबिलः, श्रीदः, पुण्यजनेश्वर
 महापद्मः, पद्मः, शङ्खः, मकरः, कच्छपः, मुकुन्दः, कुन्दः, नीलः,
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः १२६ - विकिस्रोतः
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः १२६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः १२६
वेदव्यासः अध्यायः १२७ →
पुनश्चासीत् कथं युद्धं परेषां लोमहर्षणम् ।। १ ।
कुम्भाण्डसंगृहीते तु रथे तिष्ठन् गुहस्तदा ।
अभिदुद्राव कृष्णं च बलं प्रद्युम्नमेव च ।। २ ।।
ततः शरशतैरुग्रैस्तान्विव्याध रणे गुहः ।
अमर्षरोषसंक्रुद्धः कुमारः प्रवरो नदन् ।। ३ ।।
शोणितौघप्लुतैर्गात्रैः प्रायुध्यन्त गुहं ततः ।। ४ ।।
तानस्त्रांस्त्रिभिरेवास्त्रैर्विनिवार्य स पावकिः ।
तस्य दीप्तशरौघस्य दीप्तचापधरस्य च ।
शरौघानस्त्रमायाभिर्ग्रसन्ति स्म महात्मनः ।
यदा तदा गुहः क्रुद्धः प्रज्वलन्निव तेजसा ।। ७ ।।
संदष्टौष्ठपुटः संख्ये जगृहे पावकिः प्रभुः ।। ८ ।।
अस्त्रतेजःप्रमूढे तु विषण्णे जगति प्रभुः ।
केशवः केशिमथनश्चक्रं जग्राह वीर्यवान् ।। १० ।।
सर्वेषामस्त्रवीर्याणां वारणं घातनं तथा ।
चक्रमप्रतिचक्रस्य लोके ख्यातं महात्मनः ।। ११ ।।
घनैरिवातपापाये सवितुर्मण्डलं यथा ।। १२ ।।
तस्मिन् ब्रह्मशिरस्यस्त्रे क्रोधसंरक्तलोचनः ।। १३ ।।
शत्रुघ्नीं ज्वलितां दिव्यां शक्तिं जग्राह काञ्चनीम् ।।१४।।
सा च क्षिप्ता तदा तेन ब्रह्मण्येन महात्मना ।। १६ ।।
आधावत महाशक्तिः कृष्णस्य वधकाङ्क्षिणी ।। १७ ।।
शक्तिं प्रज्वलितां दृष्ट्वा दग्धः कृष्णेति चाब्रवीत् ।। १८ ।।
सिंहनादं ततश्चक्रुः सर्वे देवाः सवासवाः ।। २० ।।
ततो देवेषु नर्दत्सु वासुदेवः प्रतापवान् ।
व्याविध्यमाने चक्रे तु कृष्णेनाप्रतिमौजसा ।
किमेवं कुरुषे विघ्नं निश्चितस्य वधं प्रति ।। २५ ।।
श्रुत्वैवं वचनं तस्य कोटवी तु तदा विभोः ।
नैव वासः समाधत्ते कुमारपरिरक्षणात् । २६ ।।
स्वस्ति ह्येवं भवेदद्य योत्स्यतो योत्स्यता मया।।२७।।
तां च दृष्ट्वा स्थितां देवो हरिः संग्राममूर्धनि ।
संजहार ततश्चक्रं भगवान् वासवानुजः ।। २८ ।।
एवं कृते तु कृष्णेन देवदेवेन धीमता ।
कुमारे रक्षिते देव्या बाणस्तं देशमाययौ ।। ३० ।।
बाणश्चिन्तयते तत्र स्वयं योत्स्यामि माधवम् ।। ३१ ।।
भूतयक्षगणाश्चैव बाणानीकं च सर्वशः ।
दिशं प्रदुद्रुवुः सर्वे भयमोहितलोचनाः ।। ३२ ।।
जपैश्च मन्त्रैश्च तथौषधीभिर्महात्मनः स्वस्त्ययनं प्रचक्रुः ।। ३५ ।।
सिंहनादैश्च दैत्यानां बाणः कृष्णमभिद्रवत् ।। ३६ ।।
दृष्ट्वा बाणं तु निर्यातं युद्धायैव व्यवस्थितम् ।
आरुह्य गरुडं कृष्णो बाणायाभिमुखो ययौ ।। ३७ ।।
आयान्तमथ तं दृष्ट्वा यदूनामृषभं रणे ।
वैनतेयमथारूढं कृष्णमप्रतिमौजसम् ।। ३८ ।।
अथ बाणस्तु तं दृष्ट्वा प्रमुखे प्रत्युपस्थितम् ।
उवाच वचनं क्रुद्धो वासुदेवं तरस्विनम् ।।३९।।
तिष्ठ तिष्ठ न मेऽद्य त्वं जीवन्प्रतिगमिष्यसि ।
मयाभिभूतः समरे मुमूर्षुः कालनोदितः ।। ४१ ।।
अद्य त्वं वै मया युद्धे निर्जितः सहबान्धवः ।
द्वारकां शोणितपुरे निहतः संस्मरिष्यसि ।। ४३।।
रोषपर्याकुले चैव नेत्रे तस्य बभूवतुः ।
जगद्दिधक्षन्निव खे महासूर्य इवोदितः ।। ४६ ।।
कौतूहलोत्फुल्लदृशः कुर्वन् पर्यटते मुनिः ।। ४८ ।।
एह्येहि युध्यस्व रणे किं वृथा गर्जितेन ते ।। ४९ ।।
यदि युद्धानि वचनैः सिद्ध्येयुर्दितिनन्दन ।
चिरायावाङ्मुखो दीनः पतितः शेष्यसे ऽसुरैः ।। ५१ ।।
इत्येवमुक्त्वा बाणं तु मर्मभेदिभिराशुगैः ।
स्मयन् बाणस्ततः कृष्णं शरवर्षैरवाकिरत् ।। ५३ ।।
ज्वलद्भिरिव संयुक्तं तस्मिन् युद्धे सुदारुणे ।
ततः परिघनिस्त्रिंशैर्गदातोमरशक्तिभिः ।। ५४ ।।
लाघवात् तस्य कृष्णस्य बलिसूनू रुषान्वितः ।। ५६ ।।
ततोऽस्त्रं परमं दिव्यं तपसा निर्मितं महत् ।
यदप्रतिहतं युद्धे सर्वामित्रविनाशनम् ।। ५७ ।।
ब्रह्मणा विहितं दिव्यं तन्मुमोच दितेः सुतः ।
तस्मिन् मुक्ते दिशः सर्वास्तमःपिहितमण्डलाः।। ५८ ।।
प्रादुरासन् सहस्राणि सुघोराणि च सर्वशः ।
साधु साध्विति बाणं तु पूजयन्ति स्म दानवाः ।
घोररूपा महावेगा निपेतुर्बाणवृष्टयः ।। ६१ ।।
नैव वाताः प्रवायन्ति न मेघाः संचरन्ति च ।
अस्त्रे विसृष्टे बाणेन दह्यमाने च केशवे ।। ६२ ।।
ततो वितिमिरे लोके शराग्निः प्रशमं गतः ।
दानवा मोघसंकल्पाः सर्वेऽभूवंस्तदा भृशम् ।। ६४ ।।
दानवास्त्रं प्रशान्तं तु पर्जन्यास्त्रेऽभिमन्त्रिते ।
ततो देवगणाः सर्वे नदन्ति च हसन्ति च ।। ६५ ।।
भूयः स छादयामास केशवं गरुडे स्थितम् ।। ६६ ।।
तस्य तां तरसा सर्वां बाणवृष्टिं समुद्यताम् ।। ६७ ।।
तस्य शार्ङ्गविनिर्मुक्तैः शरैरशनिसंनिभैः ।
तिलशस्तद्रथं चक्रे सोऽश्वध्वजपताकिनम् ।। ६९ ।।
कार्मुकं च महातेजा हस्तावापं च केशवः ।। ७० ।।
स मर्माभिहतः संख्ये प्रमुमोहाल्पचेतनः ।। ७१ ।।
तं दृष्ट्वा मूर्च्छितं बाणं प्रहारपरिपीडितम् ।
उत्थायापश्यत तदा कक्ष्यास्फोटनतत्परः ।
अहो मे सफलं जन्म जीवितं च सुजीवितम् ।
दृष्टं मे यदिदं चित्रं दामोदरपराक्रमम् ।। ७४ ।।
यदर्थमवतीर्णोऽसि तत् कर्म सफलीकुरु ।। ७५ ।।
एवं स्तुत्वा तदा देवं बाणैः खं द्योतयञ्छितैः ।
इतस्ततः सम्पतद्भिर्नारदो व्यचरद् रणे ।। ७६ ।।
केशवस्य तु बाणेन वर्तमाने महाभये ।
युद्धं त्वभूत् वाहनयोरुभयोर्देवदैत्ययोः ।। ७७ ।।
गरुडस्य च संग्रामो मयूरस्य च धीमतः ।
वैनतेयस्ततः क्रुद्धो मयूरं दीप्ततेजसम् ।। ७९ ।।
आकृष्य चैनं तरसा विकृष्य च महाबलः ।। ८१
मयूरे पतिते तस्मिन् पपातातिबलो भुवि ।। ८२ ।।
मयातिबलमत्तेन न कृतं सुहृदां वचः ।। ८३ ।।
तं दीनमनसं ज्ञात्वा रणे बाणं सुविक्लवम् ।। ८४ ।।
ततो नन्दीं महादेवः प्राह गम्भीरया गिरा ।। ८५ ।।
नन्दिकेश्वर याहि त्वं यतो बाणो रणे स्थितः ।
रथेनानेन दिव्येन सिंहयुक्तेन भास्वता ।। ८६ ।।
प्रमाथगणमध्येऽहं स्थास्यामि न हि मे मनः ।। ८७ ।।
तथेत्युक्त्वा ततो नन्दी रथेन रथिनां वरः ।। ८८ ।।
ततो युध्यस्व कृष्णं वै दानवान्तकरं रणे ।
आरुरोह रथं बाणो महादेवस्य धीमतः ।। ९० ।।
आरूढः स तु बाणश्च तं रथं ब्रह्मनिर्मितम् ।
तं स्यन्दनमधिष्ठाय भवस्यामिततेजसः ।। ९१ ।।
दीप्तं ब्रह्मशिरोनाम बाणः क्रुद्धोऽतिवीर्यवान्।। ९२ ।।
अयमस्मि स्थितो युद्धे युद्ध्यस्व पुरुषो भव ।। ९५ ।।
कार्तवीर्यार्जुनो नाम पूर्वं बाहुसहस्रवान् ।
महाबलः स रामेण द्विबाहुः समरे कृतः ।। ९६ ।।
एश् ते दर्पशमनं करोमि रणमूर्द्धनि ।। ९७ ।।
यावत् ते दर्पशमनं करोम्यद्य स्वबाहुना ।
तिष्ठेदानीं न मेऽद्य त्वं मोक्ष्यसे रणमूर्द्धनि ।। ९८ ।।
अथ तद् दुर्लभं दृष्ट्वा युद्धं परमदारुणम् ।
तत्र देवासुरसमे युद्धे नृत्यति नारदः ।। ९९ ।।
निर्जिताश्च गणाः सर्वे प्रद्युम्नेन महात्मना ।
निक्षिप्तवादा युद्धस्य देवदेवं गताः पुनः ।। १००।।
सुरेशस्य च यत् तेजस्तच्चक्रे पर्यवस्थितम् ।। १०२।।
त्रेताग्नेश्चैव यत् तेजो यच्च वै ब्रह्मचारिणाम् ।
ऋषीणां च ततो ज्ञानं तच्चक्रे समवस्थितम् ।।१०३।।
यश्च चक्रधरेष्वस्ति तच्चक्रे संनिवेशितम् ।। १०४।।
त्रैलोक्यस्य च यत्प्राणं सर्वं चक्रे व्यवस्थितम् ।।१०५।।
तेजसा तेन संयुक्तं ज्वलन्निव च भास्करः ।
वपुषा तेज आदत्ते बाणस्य प्रमुखे स्थितम् ।। १ ०६।।
अप्रमेयं ह्यविहतं रुद्राणी चाब्रवीच्छिवम् ।। १०७।।
ततस्त्र्यक्षो वचः श्रुत्वा देवीं लम्बामथाब्रवीत्।
गच्छैहि लम्बे शीघ्रं त्वं बाणसंरक्षणं प्रति ।।१०९।।
कृष्णस्यैकस्य तद्रूपं दर्शन्ती पार्श्वमागता ।। ११०।।
चक्रोद्यतकरं दृष्ट्वा भगवन्तं रणाजिरे ।।
परित्राणाय बाणस्य विजयाधिष्ठिता ततः ।
प्रमुखे वासुदेवस्य दिग्वासाः कोटवी स्थिता ।। १ १२।।
तां दृष्ट्वाथ पुनः प्राप्तां देवीं रुद्रस्य सम्मताम् ।
लम्बाद्वितीयां तिष्ठन्तीं कृष्णो वचनमब्रवीत् ।। ११३।।
बाणसंरक्षणपरा हन्मि बाणं न संशयः ।।१ १४।।
एवमुक्ता तु कृष्णेन भूयो देव्यब्रवीदिदम् ।
महाभागं महादेवमनन्तं नीलमव्ययम् ।। ११५।।
नार्हसे देव हन्तुं वै बाणमप्रतिमं रणे ।। १ १६।।
प्रयच्छ ह्यभयं बाणे जीवपुत्रीत्वमेव च ।
मया दत्तवरो ह्येष भूयश्च परिरक्ष्यते ।। ११७।।
न मे मिथ्या समुद्योगं कर्तुमर्हसि माधव ।
एवमुक्ते तु वचने देव्या परपुरंजयः ।।११८।।
कृष्णः प्रभाषते वाक्यं शृणु सत्यं तु भामिनि ।
बाणो बाहुसहस्रेण नर्दते दर्पमाश्रितः ।। ११९।।
एतेषां छेदनं त्वद्य कर्तव्यं नात्र संशयः ।
द्विबाहुना च बाणेन जीवपुत्री भविष्यसि ।। १२०।।
आसुरं दर्पमाश्रित्य न च मां संश्रयिष्यति ।
एवमुक्ते तु वचने कृष्णेनाक्लिष्टकर्मणा ।। १२१।।
प्रोवाच देवी बाणोऽयं देवदत्तो भवेदिति ।
अथ तां कार्तिकेयस्य मातरं सोऽभिभाष्य वै ।
ततः क्रुद्धो महाबाहुः कृष्णः प्रवदतां वरः ।। १२२।।
युध्यतां युध्यतां संख्ये भवतां कोटवी स्थिता ।। १२३।।
एवमुक्त्वा ततः कृष्णस्तच्चक्रं परमात्मवान् ।। १२४।।
निमीलिताक्षो व्यसृजद् बाणं प्रति महाबलः ।
क्षेपणाद्यस्य मुह्यन्ति लोकाः सस्थाणुजङ्गमाः ।। १२५।।
क्रव्यादानि च भूतानि तृप्तिं यान्ति महामृधे ।
तमप्रतिमकर्माणं समानं सूर्यवर्चसा ।।१२६।।
स मुष्णन् दानवं तेजः समरे स्वेन तेजसा।। १२७ ।।
अलातचक्रवत् तूर्णं भ्राम्यमाणं रणाजिरे ।। १२८।।
क्षिप्तं तु वासुदेवेन बाणस्य रणमूर्द्धनि ।
विष्णुचक्रं भ्रमत्याशु शैघ्र्याद् रूपं न दृश्यते ।। १२९।।
तस्य बाहुसहस्रस्य पर्यायेण पुनः पुनः ।
बाणस्य च्छेदनं चक्रे तच्चक्रं रणमूर्द्धनि ।। १३०।।
कृत्वा द्विबाहुं तं बाणं छिन्नशाखमिव द्रुमम् ।
पुनः कराग्रे कृष्णस्य चक्रं प्राप्तं सुदर्शनम् ।। १३१।।
स्रवता तेन कायेन शोणितौघपरिप्लुतः ।। १३२ ।।
अभवत् पर्वताकारश्छिन्नबाहुर्महासुरः ।
तमुपेत्य महादेवः कुमारसहितोऽब्रवीत् ।। १३४।।
मधुकैटभहन्तारं देवदेवं सनातनम् ।।१३५।।
अजेयस्त्वं त्रिभिर्लोकैः ससुरासुरपन्नगैः ।। १३६।।
बाणस्यास्याभयं दत्तं मया केशिनिषूदन ।
मान्यस्त्वं देवदेवानामसुराणां च सर्वशः ।। १३९।।
न तावत् क्रियते तस्मान्मामनुज्ञातुमर्हसि ।। १४०।।
जगाम तत्र यत्रास्ते प्राद्युम्निः सायकैश्चितः ।। १४१।।
गच्छ वाण प्रसन्नस्य देवदेवस्य चाग्रतः ।। १४२।।
छिन्नबाहुं ततो बाणं दृष्ट्वा नन्दी प्रतापवान् ।। १४३।।
ततो नन्दी पुनर्बाणं प्रागुवाचोत्तरं वचः ।। १४४।।
एष देवो महादेवः प्रसादसुमुखस्तव ।। १४५।।
जीवितार्थी ततो बाणः प्रमुखे शंकरस्य वै ।।१४६।।
तं दृष्ट्वा च प्रनृत्यन्तं भयोद्विग्नं पुनः पुनः ।। १४७।
करुणावशमापन्नो महादेवोऽब्रवीद् वचः ।। १४८।।
वरं वृणीष्व बाण त्वं मनसा यदभीप्ससि ।
तुल्योऽसि दैवतैर्बाण न मृत्युस्तव विद्यते ।
भक्तानां नृत्यतां देव पुत्रजन्म भवेद्भव ।। १५२।
मद्भक्ता येऽपि नृत्यन्ति तेषामेवं भविष्यति ।। १५३।।
तद् विधास्यामि ते पुत्र सफलोऽस्तु भवानिह।। १५४।।
वरेणासौ तृतीयेन शान्तिं गच्छतु मे भव ।। १५५।।
एवं भवतु भद्रं ते न रुजा प्रभविष्यति ।
चतुर्थे ते वरं दद्मि वृणीष्व यदि काङ्क्षसि ।
न तेऽहं विमुखस्तात प्रसादसुमुखो ह्यहम् ।। १५७।।
महाकाल इति ख्यातिं गच्छेयं शाश्वतीः समाः ।। १५८।।
एवं भविष्यतीत्याह बाणं देवो महेश्वरः ।
पुनर्वरय भद्रं ते यत्ते मनसि वर्तते ।। १६०।।
वैरूप्यमङ्गजं यन्मे मा भूद् देव कदाचन ।
भवत्येवं न चादेयं भक्तानां विद्यते मम ।। १६२।।
एवं भविष्यते सर्व यत् त्वया समुदाहृतम् ।। १६३।।
पश्यतां सर्वभूतानां तत्रैवान्तरधीयत ।।१६४।।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि उषाहरणे बाणासुरवरप्रदाने षड्विंशत्यधिकशततमोऽध्यायः ।।१२६।।
"?=हरिवंशपुराणम्पर्व२अध्यायः१२६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१३ फरवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १३३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १३३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
गर्भजातस्य वक्ष्यामि क्षेत्राधिपस्वरूपकं ।१३३००१
बुद्धिमान् सुभगो मानी जातः सौम्यगृहोदये ॥१३३००३
सौम्यलग्ने तु सौम्यः स्यात्क्रूरः स्यात्क्रूरलग्नके ॥१३३००५
दशाफलङ्गौरि वक्ष्ये नामराशौ तु संस्थितं ।१३३००६
पुनर्धनागमश्चापि दशायां भास्करस्य तु ।१३३००७
तदा जयति सङ्ग्रामे शनिभौमससैंहिकाः ।१३३०१०
भक्षणं परसैन्यानामात्मसैन्यपराङ्मुखं ॥१३३०१३
सम्मुखं शत्रसैन्यस्य शतमष्टोत्तरं जपेत् ।१३३०१४
जपाड्डमरुकाच्छब्दाच्छस्त्रं त्यक्त्वा पलायते ॥१३३०१४
श्मशानाङ्गारमादाय विष्टाञ्चोलूककाकयोः ॥१३३०१५
कर्पटे प्रतिमां लिख्य साध्यस्तैवाक्षरं यथा ।१३३०१६
मूर्ध्नि वक्त्रे ललाटे च हृदये गुह्यपादयोः ।१३३०१७
मोटयेद्युद्धकाले तु उच्चरित्वा तु विद्यय ।१३३०१८
तार्क्ष्यचक्रं प्रवक्ष्यामि जयार्थं त्रिमुखाक्षरं ॥१३३०१८
दुष्टभूतग्रहार्तस्य व्याधितस्यातुरस्य च ॥१३३०१९
करोति यादृशङ्कर्म तादृशं सिद्ध्यते खगात् ।१३३०२०
तत्सर्वं नाशमायाति साधकस्यावलोकनात् ।१३३०२१
२ मोचयेद्युद्धकाले तु इति ज , झ च
पुनर्ध्यायेन्महातार्क्ष्यं द्विपक्षं मानुषाकृतिं ॥१३३०२१
द्विभुजं वक्रचञ्चुं च गजकूर्मधरं प्रभुं ।१३३०२२
असङ्ख्योरगपादस्थमागच्छन्तं खमध्यतः ॥१३३०२२
तार्क्ष्यध्यानान्वितो यश्च त्रिलोक्ये ह्यजयो भवेत् ॥१३३०२४
पिच्छिकान्तु प्रवक्ष्यामि मन्त्रसाधनजां क्रियां ।१३३०२५
मन्त्रयेद्भ्रामयेत्सैन्यं सम्मुखं गजसिंहयोः ।१३३०२६
शब्दाद्भङ्गं प्रवक्ष्यामि दूरं मन्त्रेण बोधयेत् ।१३३०२७
मातॄणां चरुकं दद्यात्कालरात्र्या विशेषतः ॥१३३०२७
कार्पासमूलमात्रन्तु तेन दूरन्तु बोधयेत् ॥१३३०२८
अपराजिता च धुस्तूरस्ताभ्यान्तु तिलकेन हि ॥१३३०२९
नागपत्रे लिखेद्विद्यां सर्वकामार्थसाधनीं ॥१३३०३०
हस्ताद्यैर्धारिता पूर्वं ब्रह्मरुद्रेन्द्रविष्णुभिः ।१३३०३१
गुरुसङ्ग्रामकाले तु विद्यया रक्षिताः सुराः ॥१३३०३१
वीजसम्पुटितं नाम कर्णिकायां दलेषु च ।१३३०३३
पूजाक्रमेण चाङ्गानि रक्षायन्त्रं स्मृतं शुभे ॥१३३०३३
३ ककारोदरमध्यस्थं चकारेणेति ख । चकारोदरमध्यस्थं चकारेणेति ग , झ च । वकारोदरमध्यस्थं ठकारेणेति ङ , छ च
अथवा कर्णिकायाञ्च लिखेन्नाम च कारणम् ॥१३३०३६
आग्नेय्यादौ च हूङ्कारन्दले षोडशके स्वरान् ॥१३३०३७
यन्त्रस्य धारणाद्रागाः शाम्यन्ति रिपवो मृतिः ।१३३०४०
गृहीत्वा सप्तजप्तं तु खद्गयुद्धेऽपराजितः ॥१३३०४१
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१३३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वज्ञस्त्वं सह मुसलिना सर्वविद्या गृहीत्वा ।
दत्वा तस्मै निजपुरमगा नादयन् पाञ्चजन्यम् ।
कारुण्येन त्वमपि विवश प्राहिणोरुद्धवं तम् ।
भक्त्युद्रेकं सकलभुवने दुर्लभं दर्शयिष्यन् ।
श्रुत्वा प्राप्तं भवदनुचरं त्यक्तकार्या समीयु ।
स्मृत्वा स्मृत्वा तव विलसितान्युच्चकैस्तानि तानि ।
सौजन्यादीन् निजपरभिदामप्यलं विस्मरन्त्य ।
स्त्वत्सन्देशै प्रकृतिमनयत् सोऽथ विज्ञानगर्भै ।
स्तत्तद्वार्तासरसमनयत् कानिचिद्वासराणि ।
दृष्ट्वा तत्र व्यमुहदधिकं विस्मयादुद्धवोऽयम् ।
द्विश्लेषेऽपि स्मरणदृढतासम्भवान्मास्तु खेद ।
भगवती महादेवी भवत्याः शरणं वज्रे।
सर्वेषां बोधिसत्त्वानां माता हितानुपालिनी।
निःक्लेशस्तिमितध्यानसमाधिसुखदायिनी।
भगवत्याः पदाम्भोजे शरणस्थो भजाम्यहम्।
मारविध्वंसिनीं देवीं बुद्धत्वफलदायिनीम्।
अत्यन्तवरदां देवीं ऋद्धिसिद्धिवरप्रदाम्।
भैरवाद्यां त्रिमुखीं च विक्रान्तिकण्ठचर्चिकाम्।
विद्वेषघनघोरां च वन्दे भीमभयङ्करीम्।
समुद्भूतां सदा देवीं वन्दे तां ज्ञानडाकिनीम्।
पञ्चामृतसुरापानपञ्चशालिसुभोजिनीम्।
गीतवाद्यरतां नित्यं वन्दे त्वां सुरवन्दिताम्।
रणच्चरणनूपुर्यां वन्दे नृत्यपरायणाम्।
त्वां देवीं सिद्धिदात्रीं च योगाचारसदारताम्।
बुद्धनिर्वाणदात्रीं त्वां वन्दे बुद्धस्य मातरम्।
क्रान्तिमूर्तिदयादेवीं नमामि वज्रयोगिनीम्।
त्रैलोक्यव्यापिनीं देवीं नमामि वज्रयोगिनीम्।
चित्तं तावत्-गुणा-च
तानि सर्वाणि रोद्धुं
एतत्-आस्तां
बाध्यमान-अपि च , 
दुर्मद क्व-इन्द्रियाणाम्,,
इत्थं त्वत्,
कामये-अहं त्वाम्-एव-
#  कार्टूनस्य कॉर्नरम् -
ॐ ह्रीं तीर्थंकरश्रीधर्मनाथजन्मभूमिरत्नपुरीतीर्थक्षेत्र! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठः ठः स्थापनं।
ॐ ह्रीं तीर्थंकरश्रीधर्मनाथजन्मभूमिरत्नपुरीतीर्थक्षेत्र! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट् सन्निधीकरणं स्थापनम् ।
ॐ ह्रीं तीर्थंकरश्रीधर्मनाथजन्मभूमिरत्नपुरीतीर्थक्षेत्राय जयमाला पूर्णाघ्र्यम् निर्वपामीति स्वाहा।
इत्याशीर्वादः पुष्पांजलिः।
शृण्वतां स्वकथाः कृष्णः पुण्यश्रवणकीर्तनः ।
हृद्यन्तःस्थो ह्यभद्राणि विधुनोति सुहृत्सताम् ।
‘कुपुत्रो जायते क्वचिदपि कुमाता न भवति।’
कृष्णे स्वधामोपगते धर्मज्ञानादिभिः सह ।
कलौ नष्टदृशामेष पुराणार्कोऽधुनोदितः ।
↑ सुविभक्तशरीराश च दीप्तिमन्तः सवलंकृताः पिङ्गाक्षाः शङ्कुकर्णाश च वक्रनासाश च भारत 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निः शेषनिर्जितजगत्त्रियोपमानम ।
यद्वासरे भवति पाण्डु पलाशकल्पम् ।।
श्रीगणेशाय नमः ॥
तदवधि मलजालैर्नैव मुक्तः कलौ स्यात् ।
पतितपरमदीनांस्त्वं हि पासि प्रपन्नान् ।
सखि विशतां नः पापशङ्का कुतः स्यात् ।
व्यधिकृतवरदेहाः पूर्णकामाः सकामाः ।
विषतापं देवदेवस्य वन्द्यम् ।
निजकान्तंसागरं कान्तकाते ।
हरिहरविधिशत्र्का नापि गङ्गे विदन्ति ।
प्रसादाद्भवहरवरविद्यां प्राप्य काश्यां हि गङ्गे ।
मुदितहृदयकञ्जे नन्दसूनुं भजेऽहम् ।
सत्यज्ञानानन्दतीर्थयतिना स्वर्पितं शिवे ।
तेन प्रणातु भगवान् शिवो गङ्गाधरो विभुः ।
करोतु शङ्करः काश्यां जनानां सततं शिवम् ।
इति सत्यज्ञानानन्दतीर्थयतिना विरचितं गङ्गाष्टकं सम्पूर्णम् ॥
अस्य श्री हरिहरपुत्रसहस्रनामस्तोत्रमालामन्त्रस्य
अर्धनारीश्वर ऋषिः । अनुष्टुप्छन्दः ।
अथ करन्यासः ।
ह्रां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ह्रः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥
अथाञ्गन्यासः ।
ह्रां हृदयाय नमः ।
भुर्भुवस्सुवरों इति दिग्बन्धः ॥
।
शास्तारं इष्टवरदं शरणं प्रपद्ये ॥
पञ्चोपचाराः ।
यं वाय्वात्मने धूपमाघ्रापयामि ।
शिवप्रद शिवज्ञानी शैवधर्मसुरक्षकः ।
कामेश कामतेजस्वी कामादिफलसंयुतः ।
करुणाब्धि कर्मदक्ष करुणारससागरः ।
जयादि शाक्ति संसेव्यो जनाह्लादो जिगीषुकः ।
जैमिन्यदृषिसंसेव्यो जरामरणनाशकः ।
पुरहन्ता पुरत्राता परमैश्वर्यदायकः ।
गुणाध्यक्षो गुणनिधिः गोपालेनाभिपुजितः ।
गजग्रिवो गजस्कन्दो गभस्तिर्गोपतिः प्रभुः ।
गणाध्यक्षो गणपतिर्गवां पतिरहर्पतिः ।
जलन्थर निहन्ता च शोणाक्षश्शोणवासकः ।
सुरार्चितस्सुरैर्वन्द्यः शोणांगः शाल्मलीपतिः ।
सनकादिमुनिध्येयः सर्वज्ञानप्रदो विभुः ।
हरिहरप्रियो हंसो हर्यक्षासनतत्परः ।
भसितांगो भयत्राता भानुमान् भयनाशनः ।
त्रिपुरख्नो देववरो देवारिकुलनाशकः ।
दारुणो दोषहन्ता च दोर्दण्डो दण्डनायकः ।
धर्मज्ञो धर्मनिरतो धनुर्श्शास्त्रपरायणः ।
तनूत्तमत्तनुत्राणस्तारकस्तेजसांपतिः ।
महाभाश्च महावक्षा मनोहरमदार्चितः ।
मरुत्पूज्यो मानधनो मोहनो मोक्षदायकः ।
भाषको भाष्यशास्त्रज्ञो भानुमान् भानुतैजसः ।
रत्नप्रभो रमापुत्रो रमया परितोषितः ।
रमणो रेणुकासेव्यो राजनीचरदारणः ।
वैवस्वतपतिर्विष्णुः विअराट्रूपो विशांपतिः ।
वेत्रहस्तो वेदविधिर्वंशदेवो वरान्ग़कः ।
अणुरूपो रूपकरश्चाजरोऽतनुरूपकः ।
नीपप्रियो नीलवासाः निधिपालो निरातपः ।
मूर्ताभिषिक्तो मानी च मन्त्ररूपोः म्रुडो मनुः ।
मार्त्ताण्डो मंजुकेशश्च मासपालो महौषधिः ।
चन्द्रहासश्श्मश्श्क्तः शशिभासश्शमाधिकः ।
गरलः कालकण्ढश्च गोनेता गोमुखप्रभुः ।
क्रियाकरः कृपालुश्च करवीरकरेरुहः ।
कन्दर्पदर्पहारी च कामदाता कपालकः ।
कैलासवासो वरदो विरोचनो विभावसुः ।
सुन्दरस्सुमुखः स्वच्चः सफासच्च सफाकरः ।
ग्रुध्रनासोऽविषह्यश्च् दिग्देहो दैन्यदाहकः ।
वसन्तस्समरक्रुद्धः पुंगवः पङ्गजासनः ।
सनतनस्सिद्धरूपी सिद्धधर्मपरायणः ।
आदित्यरूप्श्चापद्घ्नश्चाम्रुताब्धिनिवासभूः ।
युवराजो योगिवर्य उषस्तेजा उडुप्रभः ।
स्वच्चन्दश्चन्दश्शस्त्रज्ञो दान्तो देव मनुप्रभुः ।
सहस्राक्षश्शरोत्पन्नः शतानन्दसमागमः ।
गोमेधो गण्ढकावासो गोकुलैः परिवारितः ।
गुहावासो गुरुवरो वन्दनीयो वदान्यकः ।
हैमीड्यो होत्रुसुभगो हौत्रज्ञश्चौजसां पतिः ।
इडाज्ञः पिंगलावासः सुषुम्नामध्यसंभवः ।
वाचोऽतीतो वरनिधिः परिवेत्ताप्रमाणकः ।
अप्रमेयोऽनिरुद्धश्चाप्यनन्दादित्यसुप्रभः ।
वप्रक्रीडो विप्रपुज्या वेलाराशिश्चलालकः ।
क्रियामानः क्रियाप्रदः ।
कनको होत्रुभागी च खवासः खचरः खगः ।
पाटलः पत्रधारी च पलाशः पुत्रवर्धनः ।
फालनेत्रः फुल्लकेशः फुल्लकल्हारभूषितः ।
म्रुडाभो मेषवाहश्च मैथिल्यो मोचकोमनुः ।
स्थूपिज्ञो धनदाता च देववन्ध्यश्चतारणः ।
दधिप्रियो दुराधर्षो दारुपालो दनूजहाः ।
शचीपूज्यश्शंखकर्णश्चन्द्रचूडो मनुप्रियः ।
कालकण्ढो गाढगात्रो गोत्ररूपः कुलेश्वरः ।
दध्यन्नासक्तहृदयो गुडान्नप्रीतमानसः ।
गणेशपूज्यो गगनः गणानां पतिरूर्जितः ।
चराचरमयश्शान्तः शरभेशश्शतातपः ।
पर्वतारोहणः पूषा परमेशः प्रजापतिः ।
चिदग्निदेहश्चिद्रूपस्चिदानन्दश्चिदाकृतिः ।
निषादराजो नीहारो नेष्टा निष्ठूरभाषणः ।
सिंहाक्षस्सर्वविघ्नेशस्सामवेदपरायणः ।
सुरूपस्सुलभस्स्वर्गः शचीनाधेन पूजितः ।
दामग्रन्धी शतस्त्रीशस्तश्रीपालश्च तारकः ।
माण्डुकर्णो मृडाधीशो मेरुवर्णो महोदरः ।
मूलाधाराम्बुजावासो मूलविद्यास्वरूपकः ।
मुकुन्दश्च गुणातीतो गुणपुज्यो गुणाश्रयः ।
महाशयो महातीतो मायाहीनो मदार्चितः ।
पिंगलः पिंछचूडश्च पिशिताश पवित्रकः ।
डंभघ्नो दमखोषघ्नो दासपालस्तपौजसः ।
महावीरेन्द्रवरदो महासंसारनाशनः ।
लवणाम्भोधितारणः ।
कर्मबन्धविमोचकः ।
अक्षयोऽक्रूरवरदो वक्रागमविनाशनः ।
स्वतंत्रः सर्वतन्त्रेशो दक्षिणादिगधीश्वरः ।
मिध्याजगदधिष्टानोमुक्तिदो मुक्तिरूपकः ।
महाबुद्धो महाशुद्धः शुकवर्णः शुकप्रियः ।
लास्यप्रियो लयकरो लाभालाभविवर्जितः ।
पाशहस्तः पावकेशः पर्ज्जन्यसमगर्जनः ।
पंचकृत्यपरः पाता पंचपंचातिशायिकः ।
कार्त्तस्वराङ्गो गोउराङ्गो गौरीपुत्रो धनेश्वरः ।
दक्षध्वंसो दक्षकरो वरः कात्यायनीसुतः ।
कुलपालपतिश्रेष्ट पवमानः प्रजाधिपः ।
भेरीनादप्रियो बृन्दो बृहत्सेनः सुपालकः ।
तिमिरघ्नो मिहीराभो महानीलसमप्रभः ।
लाक्षावर्णो लसत्कर्णो रजनीध्वंसि सन्निभः ।
आपन्नतारकस्तप्तस्तप्तकृच्चफलप्रदः ।
आयुष्माननखो दूत आयुर्वेदपरायणः ।
हंसः परमहंसश्चाप्यवधूताश्रमप्रियः ।
अश्ववेगोऽश्वह्रुदयो हय धैर्यः फलप्रदः ।
किरीटी कल्पशास्त्रज्ञः कल्पानलविधायकः ।
नरवीरसुहृद्भ्राता नागरत्नविभूषितः ।
उरुवाग्मीह्युमापुत्रः उडुलोकसुरक्षकः ।
कुंगुमांगितसर्वांगः कालकेयविनाशनः ।
चराचरजगत्सृष्टा चलत्कुण्डलकर्णयुक् ।
नीराजनप्रीतमनाः नीलनेत्रो नयप्रदः ।
कल्पान्दभैरवाराध्यः कङ्गपत्रशरायुधः ।
दिनेशमण्डलावासो वासवादिप्रपूजितः ।
चिन्ताहीनश्चिदाक्रान्तः चारुपालोहलायुधः ।
विद्वत्तमो विराधग्ख्नः सचित्रश्चित्रकर्मकः ।
तुङ्गवक्त्रःस्तवरसस्चाभ्राभो भूमरेक्षणः ।
लोध्रप्रसवशुधाभः शिरीषकुसुमप्रियः ।
वर्षीयम्श्च विधिस्तुत्यो वेदान्त प्रतिपादकः ।
आदिनाथोऽक्षयफलः पाणिजन्माऽपराजितः ।
सुलालालसवक्त्राब्जः सुरद्रुमफलेप्सितः ।
कनत्कालेयसुप्रीतः क्रौंजगर्व्वविनाशनः ।
केकाप्रियः कार्तिकेयः सारंगनिनदप्रियः ।
धृताक्षसूत्रपाणिश्चाप्यक्षिरोगविनाशनः ।
तटातकामनः प्रीतस्तमोग़ुणविनाशनः ।
षाड्गुण्य परिसम्पुर्णस्सप्ताश्वादिगृहैस्तुतः ।
सप्तार्चिश्चत्रिनयनस्त्रिवेणिफलदायकः ।
विश्वमूर्तिश्शुधमुखश्शुधभस्मानुलेपनः ।
भक्तारिपंचदातायी सज्जीकृतशरायुधः ।
पाशायुधसुपाणिश्च कपालायुधसद्भुजः ।
नानाहेतिर्धनुष्प्पाणिः नानासृग्भूषणप्रियः ।
द्वादशाहक्रतुप्रीतः पौण्डरीकफलप्रदः ।
अप्तोराम्यक्रतुमयश्चयनादिफलप्रदः ।
पशुपाशविभागज्ञः परिज्ञानप्रदायकः ।
कुम्भीश्वरः कुम्भपाणीः कुंकुमाक्तललाटकः ।
धृतहेमाब्जपाणिश्च होमसन्तुष्टमानसः ।
पदातिकर्मनिरतः पृषदाज्यप्रदायकः ।
महावर्षतिरोधानः नागाभृतकराम्बुजः ।
महीरसदॄशग्रीवो महीरसदॄशस्तवः ।
चिदंशमुकुरावासो मणिकूटाद्रि संचरः ।
राकेन्दुद्युतिसंपन्नो यागकर्मफलप्रदः ।
तालखण्डपुरावासः तमालनिभतैजसः ।
श्री धर्मशास्ता सहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
।
सिन्दूरपूरपरिशोभितगण्डयुग्मम् ।
माखण्डलादिसुरनायकवृन्दवन्द्यम् ।
मिच्छानुकूलमखिलं च वरं ददानम् ।
पुत्रं विलासचतुरं शिवयोः शिवाय ।
मुत्साहवर्धनमहं सुतमीश्वरस्य ।
श्लोकत्रयमिदं पुण्यं सदा साम्राज्यदायकम् ।
प्रातरुत्थाय सततं यः पठेत्प्रयतः पुमान् ।
करमूले मयूरेशः प्रभाते करदर्शनम् ॥
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
गणनाथसरस्वतीरविशुक्रबृहस्पतीन् ।
।
 अथ द्वितीयो विधिविध्यरः ।
 अथ तृतीयो विध्युभयारः ।
 अथ चतुर्थो विधिनियमारः ।
 अथ पञ्चम उभयारः ।
 अथ षष्ठो विधिनियमविध्यरः ।
 अथ सप्तम उभयोभयारः ।
 अथाष्टम उभयनियमारः ।
 अथ नवमो नियमारः ।
 अथ दशमो नियमविध्यरः ।
 अथैकादशो नियमोभयारः ।
 अथ द्वादशो नियमनियमारः ।
 अथ द्वाद्वशारान्तरम् ।
अथ तृतीयो विध्युभयारः ।
अथ किं भवता पुरुषादिवादेषु प्रतिस्वं तथा तथा या एता अवस्था उक्ताः
पुरुषादि तत्त्वं तल्लक्षणम्, उत पुरुषादिलक्षणास्ताः ?
यद्यवस्थास्वात्मैव पुरुषादि, न पुरुषाद्यात्मा अवस्थाः, ततः पुरुषो नाम न
न्यासार्थोऽथशब्दः । किंशब्दः प्रश्ने, सामान्येन पुरुष-नियति-काल-स्वभाव-भावेषु अनन्तरोक्तेषु प्रतिस्वमा
१७८-१ दर्शनस्य व्यापित्वप्रदर्शनार्थमुक्तास्तासु किं पुरुषादि तत्त्वमवस्थालक्षणं तल्लक्षणम् ? तानि च लक्षणं
तस्याः, न सोऽस्ति तद्व्यतिरिक्तः, यथा रूपादय एव घट इति । उत पुरुषादिलक्षणास्ताः ? पुरुषाद्येव
सत्यम्, न ताः काश्चिदवस्थाः, यथा घट एव रूपादयः न रूपादयो नाम केचिद् घटव्यतिरेकेण, इति द्वयो
र्विकल्पयोरन्यतरोऽवधार्यः ।
किञ्चातः ? यद्यवस्थास्वात्मेत्यादि यावत् समुदयमात्रवाद एवायमन्यः । यदि पुरुषादि न
किञ्चिदस्ति, अवस्थास्वात्मैव तल्लक्षणम्, ता एव सत्याः, न पुरुषाद्यात्मावस्थाः पुरुषादिस्वरूपास्ता
अवस्था न भवन्ति इत्येवमभ्युपगतं भवति ततः पुरुषो नाम न कश्चिच्चतुरवस्थाव्यतिरिक्त इत्येतदा
॰द्भाविविवस्थात्ततःय॰ । ॰द्भाविवृवस्थात्ततः भा॰ ॥
किं वातः प्र॰ ॥
पूर्वम् ३।२।१८४
अनन्तरम् ३।२।१८६
काशिका-वृत्तिः
पुवः संज्ञायाम् ३।२।१८५
पूङ्पूञोः सामान्येन ग्रहणम्। पवतेर् धतोः करणे कारके इत्रप्रत्ययो भवति, समुदायेन चेत् संज्ञा गम्यते। दर्भः पवित्रम्। बर्हिष्पवित्रम्।
पुवः संज्ञायाम् ८५०, ३।२।१८५
इति पूर्वकृदन्तम् ८५०, ३।२।१८५
करोतीति कारुः। वातीति वायुः। पायुर्गुदम्। जायुरौषधम्। मायुः पित्तम्। स्वादुः। साध्नोति परकार्यमिति साधुः। आशु शीघ्रम्॥
"बर्हिष्पवित्रम्" इति। पवतेः, पुनातेर्वा। अनेन पवित्रं बर्हिषा कृतम्। बर्हिष्पवित्रम् = कुशविकारः। प्रदेशिन्या अङ्गुलेर्वेष्टनमुच्यते।
भक्तिप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये ।।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्
भुजंगराजमालया निबद्धजाटजूटकः श्रियैचिरायजायतां चकोरबंधुशेखरः ।
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिंधुरः कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
तृणारविंदचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
तनोतु नो मनोमुदं विनोदिनींमहनिशं परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथागतिं विमोहनं हि देहनां सुशंकरस्य चिंतनम् ।
पूजाऽवसानसमये दशवक्रत्रगीतं यः शम्भूपूजनपरम् पठति प्रदोषे।
तस्य स्थिरां रथगजेंद्रतुरंगयुक्तां लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
।
प्रसन्नात्मेन्ड्रियमनाः स्वस्थ इत्यभिधीयते ॥
अस्माकं गाढ-प्रिय-शैवार्थ्यभितुष्येदे तत्कार्यायेत्यतितीव्राकलनं नः ।
‘‘धर्मेण हन्यते व्याधि’’
परिवर्तिनि संसारे मृतः को वा न जायते
अद्य श्वः च भारते दीपावली आचर्यते । सर्वेभ्यो अस्य पर्वदिनस्य शुभाषयाः । यद्यपि भारते इव अत्र अधिकं कोलाहलं कर्तुं न शक्नूमः तथापि बाल्यकालस्य दीपावलीः स्मृत्वा अत्र अपि आनन्दम् अनुभ्वामः इति मम इछ्छा । गृहेषु यावन् शक्यते तावन् दीपान् ज्वालयामः मधुरानि खादामः बन्धुमित्रैः सह अभिनन्दनानि च प्रसारयामः ।
नरकचतुर्दशी नाम आश्वायुजमासस्य चतुर्दशमे दिने च अमावास्ये दीपावली भवति । विश्वासः अस्ति यत् अस्मिन् दिने श्रीरामः सीतालक्ष्मणाभ्यां सह अयोध्यानगरीं प्रत्यागतवान् इति । दानवस्य नरकासुरस्य मृत्युः अपि श्रीकृष्णस्य पत्न्या सत्यभामया  अस्मिन् दिने एव कृतः इति अपि उच्यते । लक्ष्मीदेवी अपि विशेषतया सम्पूज्यते ।
जिह्वे प्रमाणं जानीहि भाषणे भोजनेऽपि च।
साप्यन्यमिच्छति जनं स जनोऽन्यसक्त।
धिक्ताञ्च तं च मदनं च इमां च मां च ॥
कार्याणि कथं सिध्यन्ति?
कार्याणि कथं सिद्धयन्ति? कार्याणि उद्यमेन  सिद्धयन्ति
कार्याणि कथं न सिद्धयन्ति? कार्याणि केवलं मनोरथैः  न सिद्धयन्ति
चिन्तयतु सिम्हः सुप्तः अस्ति तस्य मुखं उध्घाटितम् अस्ति मृगः तस्य मुखे स्वेच्छाय प्रवेशम् करिष्यति वा? न प्रविश्यति तर्हि अनेके मृगाः न प्रविश्यन्ति खलु
उत्तर्लिपि  अत्र एतस्य सम्बन्धि एका विनोदिका अस्ति 
वयं बहून् श्लोकान् सुभाषितानि च जानीमः । तेषु यदि किञ्चित् ध्यानं दद्मः तर्हि विभक्तिपठनं कर्तुं शक्नुमः । उदाहरणार्थम् -
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
अत्र "वन्दे" इति क्रिया । तर्हि प्रश्नः भवति "कं वन्दे"? उत्तरं द्वितीया विभक्त्यां भवितुम् आवश्यकं किल ।
इदानीं "कं वन्दे" इत्यस्य प्रश्नस्य उत्तराणि पश्यामः ।
१) कृष्णं वन्दे ।
२) कृष्णः कः? वसुदेवसुतः । अतः "वसुदेवसुतं कृष्णं वन्दे" ।
३) कृष्णः देवः अपि । अतः "वसुदेवसुतं देवं कृष्णं वन्दे" ।
४) कृष्णः कंसचाणूरमर्दनः अपि । अतः "वसुदेवसुतं देवं कंसचाणूरमर्दनं कृष्णं वन्दे" ।
५) कृष्णः देवकीपरमानन्दः अपि । अतः "वसुदेवसुतं देवं कंसचाणूरमर्दनं देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे" ।
६) कृष्णः जगतः गुरुः इत्युक्ते जगद्गुरुः । अतः "वसुदेवसुतं देवं कंसचाणूरमर्दनं देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् " ।
अस्ति खलु सरलम् ?
एवम् अन्यान् श्लोकान् स्वीकृत्य कोऽपि लिखतु ।
विष्कम्भस्य =
अद्यापि तत्तुल्य कवे अभावात् अनामिका सा अर्थवती बभूव ॥
कैलाशे शिवपार्वत्यो एकदा एक चर्च उत्पत्तित । पार्वती पृष्टवती शिवं यत् किमर्थम् भवान् कालिदासं भावभूतॆ श्रेष्टम् मन्यते इति । शिव उक्तवान् यत् उभौ परीक्षाम् कृत्वा पश्यतु इति ।
अथ पार्वती एकां सामान्यां स्त्रीं भावयित्वा कुमारम् मृत्युं शिशुं इव धारयित्वा भॊजराजस्य प्रासादं गतवती । तत्र राजानं धृष्ट्वा रुदित्वा उक्तवती यत् भॊज महाराज । शिशु मम मृत्यु जात । महर्षि कश्चन उक्तवान् यत् यदि कोपि ’पुरा निसरणो रणा’ इत्यस्य स्लोकस्य समसपूरणम् करोति चेत् शिशु सजीवनं प्राप्नोति इति । उज्जयिनीसाम्राज्यॆ नवरत्नकवीनाम् श्रेष्ट कोपि न अस्ति इति जगत्प्रसिद्ध एव । अत कृपया मम साहाय्यं करोतु भवान् इति ।
भॊज महाराज तस्या स्थितिं धृष्ट्वा करुणापूर्णेन अवदत् ’इदानीम् कवि भावभूति आगच्छति, तं पृच्छतु’ इति । पार्वती भावभूतिम् उपगत्य रुदित्वा पूर्वं भॊजराजम् यदुक्तम् तत् पुनरवदत् । भावभूति किन्चित् विचिन्त्य श्लोकस्य समसपूरणम् इदनीम् क्रुतवान् ।
परन्तु शिशु न सजीवित एव । भावभूति पार्वतीम् उद्दिश्य ’क्षमाम् क्रियताम् । यावत् मया ज्नातम् तावत् प्रयत्नम् कृतम् । इतपरम् कोपि युक्ति न मया ज्नातम् । अपि भवती कालिदासम् पृच्छतु । स साहाय्यम् कुर्यात्’ इति ।
किन्चित् कालानन्तरं महाकविना कालिदासेन वेगेन प्रासाद प्रवेशित । पार्वती तमपि एवमेव उक्त्वा साहाय्यकं पृष्टवती । कालिदास वरकवि अस्ति खलु । क्षणमपि तेन न चिन्तितम् । समासपूरणम् इदनीम् कृतम् ।
पार्वत्यै महत् आश्चर्यम् । भावभूतिना अपि एतदेव समसपूरणम् कृतम् । परन्तु कालिदसेन उक्तम् अपि शिशु न उत्तिष्ट । पार्वती अवदत् ’भो कालिदास किमर्थम् मम शिशु न सजिवित । तदा कालिदास प्रत्यवदत् यत् एतस्मात् समासपूरणात् शिशु न उत्तिष्टति चेत् शिशु न मृत स्यात् इति । अथवा अपि अन्येन केनापि एतादृश समासपूरण कर्तुम् न शक्यते ।
पार्वती कैलाशम् प्रतिगतवती । महेश्वर विवरणम् कृतवान् । कालिदासभावभूतयो कवित्व रुपॆन भॆद नास्ति । परन्तु भावभूत्यौ स्वकृत्यौ संशय अस्ति । कालिदेसे परिपूर्ण - अस्ति । यदि तेन न क्रियते तर्हि केनापि न क्रियते इति ।
पार्वती अङ्गीकृतवती ।
कस्मिञ्चित् ग्रामे एकः सज्जनः निवसति । एकस्मिन् दिने तस्य गृहम् एकः अतिथिः आगमिष्यति इति तेन ज्ञातम् । ग्रीष्मऋतुः अस्ति, आम्रफलानि बहूनि लभ्यन्ते । अतिथेः कृते आम्रफलानि दास्यामि इति चिन्तयित्वा सेवकं विपणिं प्रति प्रेषितवान् आम्रफलानि क्रेतुम् ।
यजमानि पाकशालां आगतवान् । "फलानि कुत्र ?" इति सेवकं प्रुष्टवान् । तदा सेवकः अवदत् "अहम् छुरकस्य पटूकरणे मग्नः आसम् । विपणिं गन्तुं समयः न प्राप्तः मया", इति । अतिथेः आगमनसमयः जातः । यदि तत्पूर्वं फलानि न आनीतानि, अतिथिसत्कारं कथम् भवेत् ? एवम् चिन्तयन् यजमानि सेवकम् उक्तवान् "भवान् तत्क्षणं विपनिं गत्वा फलानि आनयतु । छुरकम् अहं पटूकरोमि" इति । सेवकः आश्वासितवान् !
यदा सः बहिः गतवान् तदा दूरे अतिथिः दृष्टः । अतिथिं प्रति वेगेन धावित्वा तम् उद्विग्नेन उक्तवान् "भवान् मम गृहं मा गछ्छतु । तत्र मम यजमानि भवतः कर्णौ नासिकां च कर्तयितुं सिद्धः अस्ति । किमर्थम् इति अहं अपि न जाने । किन्तु तत् सत्यम् । यदि मयि विश्वासः नास्ति तर्हि भवान् एव पाकशालां गत्वा पश्यतु । सः छुरकम् अपि पटूकुर्वन् अस्ति ", इति । अतिथिः पाकशालायां छुरकं पटूकुर्वन्तम् एकं पुरुषं दृष्टवान् । बहु भीतः अभवत्। सेवकस्य वाक्यानि सत्यमेव इति चिन्तयित्वा झटिति ततः पलायनं कृतवान् ।
कीयत् चतुरः एषः सेवकः । आम्रफलानि अपि खादितवान् । स्वस्य यजमानिमपि सम्मूढितवान् !
सर्वेभ्यो नमो नमः ।
अद्य गुरुपूर्णिमा अस्ति । अस्माभिः गुरवः स्मरणीयाः । एतं श्लोकं प्रायः वयं सर्वे जनीमः एव ।
अखण्ड-मण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्-पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
यदि कोऽपि इच्छति शक्नोति च तर्हि कृपया पदछ्छेदनं कृत्वा अर्थम् लिखतु ।
भगवद्गीतां पठति चेत् धनं प्राप्नोति !
पुत्रः विद्यार्थं विदेशं गन्तुं सज्जीकुर्वन् अस्ति । पिता आगत्य भगवद्गीता-पुस्तकं पुत्राय दत्तवान् ।
"पुत्र! प्रतिदिनं रात्रिनिद्रायाः पूर्वं गीतायाः एकं पृष्टं पठतु । अनन्तरमेव निद्रां करोतु" इति पुत्रम् उक्तवान् पिता । "अस्तु तात । तथैव करोमि" इति पुत्रः अवदत्।
पुत्रः विदेशं गत्वा किञ्चित् कालं जातम् । तस्य समिपे मातापित्राभ्यां दत्तं धनं सर्वं यापितम् । अधिकधनार्थं पितरम् दूर्वाण्या आहूतवान् । "यथा अहं सूचितवान् तथा भवान् गीतआपाठं करोति वा प्रतिदिनं?" इति कुतूहलेन पृष्टवान् जनकः । "आम् तात । प्रतिदिनं निद्रायाः पूर्वं पठमि" इति प्रत्युत्तरं दत्तवान् पुत्रः । "भगवद्गीतायाः त्रिंषत्तमं पृष्टं यदा पठति तदा धनं दास्यामि", इति उक्तवान् पिता ।
"कीदृशः एषः मम जनकः, पुत्रः जीवनार्थं धनं याचति किन्तु सः गीतां पठितुं वदति!" इति चिन्तयन् संभाषणं तत्रैव समापितवान् पुत्रः ।
कथमपि सप्ताहद्वयं स्वस्य धनेन विना समयं यापितवान् पुत्रः । किन्तु कीयत् कालं तथैव सम्भवेत्? पुनः गृहं आहूतवान् । एतद्वारं मात्रा सह् वार्तालापं कृतवान् । स्वस्य समस्याः मातरं कथितवान् । मातुः हृदयं नवनीतमिव खलु ! सा पतिम् पुत्रस्य दुःस्थितिं निवेदितवति । किन्तु पितुः हृदयं मातुः इव न ! "पुत्रं वदतु गीतायाः त्रिंषत्तमं पृष्टं पठितुम्। अनन्तरमेव धनं दास्यामि " इति किञ्चित् कोपेन उक्तवान् पिता ।
इदं कथनं पुत्रं अपि उक्तवति माता । स्वदोषं ज्ञात्वा पुत्रः पितरं क्षमाम् याचितवान् । तदा आरभ्य भगवद्गीतां अपि पठति स्म धनं अपि प्राप्नोति स्म !
अथ वक्ष्ये महादेव योगशास्त्रार्थनिर्णयम् ।
येन विज्ञानमात्रेण षट्चक्रग्रन्थिभेदकः ।
आसनं विधिना ज्ञानं कोटिकोटिक्रियान्वितम् ।
शतलक्षसहस्त्राणि आसनानि महीतले ।
स्वर्गे पातालमध्ये तु सम्मुक्तानि महर्षिभिः ।
भेदाभेदक्रमेणैव कुर्यान्नित्यं सदासनम् ।
तत्प्रकारं च विविधं तत्कृत्वा सोऽमरो भवेत् ।
अमरः सिद्ध इत्याहुरष्टैश्वर्यसमन्वितम् ।
अमरास्ते प्रशंसन्ति सर्वलोकनिरन्तरम् ।
कालं हि वशमाकर्त्तुं नियुक्तो यश्च भावकः ।
ते सर्वे विचरन्तीह कोटिवह्सशतेषु च ।
तत्तदासननामानि श्रुणु तत्साधनानि च ।
अथ कूर्मासनं नाथ कृत्वा वायुं प्रपूरयेत् ।
समानासनमाकृत्य लिङाग्रे स्वीयमस्तकम् ।
कुम्भीरासनमावक्ष्ये वायूनां धारणाय च ।
पदोपरि पदं दत्त्वा शीर्षोपरि करद्वयम् ।
मकरासनमावक्ष्ये वायुपानाय कुम्भयेत् ।
पृष्ठे पादद्वयं दत्त्वा हस्ताभ्यां पृष्ठबन्धनम् ।
अथ वक्ष्ये महादेव कुञ्चरासनमुत्तमम् ।
करेणैकेन पादाभ्यां भूमौ तिष्ठेत् शिरः करः ।
व्याघ्रसनमथो वक्ष्ये क्रोधकालविनाशनम् ।
भल्लूकासनमावक्ष्ये यत्कृत्वा योगिराड्‌ भवेत् ।
वर्त्तुलासनमावक्ष्ये यत्कृत्त्वा भैरवो भवेत् ।
अथ मोक्षासनं वक्ष्ये यत्कृत्त्वा मोक्षमन्दिरम् ।
अथ मालासनं नाथ यत्कृत्वा वायवीप्रियः ।
अथ दिव्यासनं वक्ष्ये पृष्ठं हस्तेन बन्धयेत् ।
अथ हंसासनं वक्ष्ये शरीरेण पुनः पुनः ।
अथ सूर्यासनं वक्ष्ये पृष्ठात् पादेन बन्धनम् ।
पृष्ठे भेदान्वितं पादं तस्य हस्तेन बन्धयेत् ।
अथ योगासनं वक्ष्ये यत्कृत्वा योगिराड्‌ भवेत् ।
अथ लक्ष्म्यासनं वक्ष्ये लिङाग्रेऽघ्रितलद्वयम् ।
ब्राह्मणासनमावक्ष्ये यत्कृत्त्वा ब्राह्मणो भवेत् ।
अथ वैश्यासनं वक्ष्ये यत्कृत्वा सत्यवान्भवेत् ।
अथ जात्यासनं वक्ष्ये येन जातिस्मरो भवेत् ।
हस्ताङ्‌घ्रियुग्मं भूमौ च गमनागमनं ततः ।
एतेषां साधनादेव चिरजीवी भवेन्नरः ।
इदानीं श्रृणु देवेश रहस्यं कोमलासनम् ।
अथ नरासनं वक्ष्ये षोडशादिप्रकारकम् ।
येन साधनमात्रेण योगी भवति साधकः ।
प्रकारं षोडशप्रोक्तं मत्कुलागमसम्भवम् ।
एकमासाद् भवेत्कल्पो द्विमासे द्रुतकल्पनम् ।
अष्टमासेऽन्नसंयुक्तो जितेन्द्रियकलेवरः ।
एकादशे महावीरो द्वादशे खेचरो भवेत् ।
इति योगासनस्थश्च योगी भवति साधकः ।
नरासनं यः करोति स सिद्धो नात्र संशयः ।
अधोमुखं महादेव नरासनस्य साधने ।
करणीयं साधकेन्द्रैर्योगशास्त्रार्थसम्मतैः ।
अक्षीणं यौवनोद्दामं सुन्दरं चारुकुन्तलम् ।
लोकानां श्रेष्ठमेवं हि पतितं रणसम्मुखे ।
अथान्यत् सम्प्रवक्ष्यामि सर्वसिद्धिप्रकारकम् ।
भेकासनं यः करोति स एव योगिनीपतिः ।
अथान्यत् सम्र्पवक्ष्यामि यत्कृत्वा योगिराड्‌ भवेत् ।
तत्सर्वोत्तरशिरसि स्थित्वा चन्द्रासने जपेत् ।
अथान्यत् तत्प्रकारञ्च महाविद्यादिदर्शनात् ।
मत्सरे गौरवर्णे च तत्र शैलासने जपेत् ।
अथान्यत्तत्प्रकारं च योगिकौलो न संशयः ।
यद्येवं म्रियते सोऽपि तदा भद्रास्सने जपेत् ।
न्रुत्यवाद्यगीतरागभोगोनविंशतौ दिने ।
चतुर्दशं न वीक्ष्येत भैरवाणां भयाद्र्दनात् ।
मनोनिवेशमात्रेण योगी भवति भैरव ।
स्वेच्छासनं समाकृत्य मन्त्रं जपति यो नरः ।
महासारो वीतरागः सिद्धो भवति निश्चितम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वराहपुराणम् - अध्यायः ७८
रुद्र उवाच ।
तथा चतुर्णां वक्ष्यामि शैलेन्द्राणां यथाक्रमम् ।
अनुविध्यानि रम्याणि विहङ्गैः कूजितानि च ।
देवानां दिव्यनारीभिः समं क्रीडामयानि च ।
पवनैः सेव्यमानानि रमणीयतराणि च ।
पूर्वे चैत्ररथं नाम दक्षिणे गन्धमादनम् ।
प्रभावेण सुतोयानि नवखण्डयुतानि च ।
यत्र क्रीडन्ति चोद्देशे मुदा परमया युताः ।
अनुबन्धानि रम्याणि विहगैः कूजितानि च ।
रत्नोपकीर्णतिर्थानि महापुण्यजलानि च ।
अनेकजलयन्त्रैश्च नादितानि महान्ति च ।
शाखाभिर्लम्बमानाभी रुवत्पक्षिकुलालिभिः ।
चतुर्षु तेषु गिरिषु नानागुणयुतेषु च ।
अरुणोदं तु पूर्वेण दक्षिणे मानसं स्मृतम् ।
असितोदं पश्चिमे च महाभद्रं तथोत्तरे ।
कुमुदैः श्वेतकपिलैः कह्लारैर्भूषितानि च ।
अरुणोदयस्य ये शैलाः प्राच्या वै नामतः स्मृताः ।
इत्येते पर्वतवराः पुण्याश्च गिरयोऽपरे ।
सरसो मानसस्येह दक्षिणेन महाचलाः ।
ये कीर्त्तिता मया तुभ्यं नामतस्तान् निबोधत ।
ताम्राहश्च विषश्चैव तथा श्वेतोदनो गिरिः ।
एकमूलो महाश्रृङ्गो गजमूलोऽपि शावकः ।
इत्येते पर्वतवराः श्रीमन्तः पश्चिमे स्मृताः ।
ये पर्वताः स्थिता विप्रास्तान् वक्ष्यामि निबोधत ।
कपिञ्जलश्च शैलेन्द्र इन्द्रशैलश्च सानुमान् ।
नीलः कनकश्रृङ्गश्च शतश्रृङ्गश्च पर्वतः ।
जारुचिश्चैव शैलेन्द्र इत्येते उत्तराः स्मृताः ।
इत्येतेषां तु मुख्यानामुत्तरेषु यथाक्रमम् ।
।
एकायनगतौ स्याताम् सूर्यचन्द्रमसौ यदा ।
तद्युतौ मण्डले क्रान्त्योस् तुल्यत्वे वैधृताभिधः ।
समास् तदा व्यतीपातो भगणार्धे तयोर् युतौ ।
तद्दृक्क्रोधभवो वह्निर् लोकाभावाय जायते ।
व्यतीपातः प्रसिद्धो अयम् सञ्ज्ञाभेदेन वैधृतः ।
सर्वानिष्टकरो रौद्रो भूयो भूयः प्रजायते ।
दृक्तुल्यसाधिताम्शादियुक्तयोः स्वाव् अपक्रमौ ।
यदि स्याद् अधिका भानोः क्रान्तेः पातो गतस् तदा ।
ऊना चेत् स्यात् तदा भावी वामम् युग्मपदस्य च ।
पदान्यत्वम् विधोः क्रान्तिविक्षेपाच् चेद् विशुध्यति ।
तच्चापान्तरम् अर्धम् वा योज्यम् भाविनि शीतगौ ।
चन्द्रभुक्त्या हृतम् भानौ लिप्तादि शशिवत् फलम् ।
कर्मैतद् असकृत् तावद् यावद् क्रान्ती समे तयोः ।
षष्टिघ्न्यश् चन्द्रभुक्त्याप्ताः पातकालस्य नाडिकाः ।
तयोर् भुक्त्यन्तरेणाप्तम् स्थित्यर्धम् नाडिकादि तत् ।
तस्य सम्भवकालः स्यात् तत् सम्युक्तो अन्त्यसाम्ज्ञितः ।
प्रज्वलज् ज्वलनाकारः सर्वकर्मसु गर्हितः ।
सम्भवस् तावद् एवास्य सर्वकर्मविनाशकृत् ।
स्नानदानजपश्राद्धव्रतहोमादिकर्मभिः ।
प्राप्यत सुमहच्छ्रेयस् तत्कालज्ञानतस् तथा ।
द्विर् भवेद् धि तदा पातः स्याद् अभावो विपर्ययात् ।
लब्धम् सप्तदशान्तो अन्यो व्यतीपातस् तृतीयकः ।
तदग्रभेष्व् आद्यपादो गण्डान्तम् नाम कीर्त्यते ।
व्यतीपातत्रयम् घोरम् गण्डान्तत्रितयम् तथा ।
एतद् भसन्धित्रितयम् सर्वकर्मसु वर्जयेत् ।
र्हस्यम् महद् आख्यातम् किम् अन्यच्छ्रोतुम् इच्छसि ।
पतज्जलिचरितम् ।
 बुद्धं सरणं गच्छामि 
ऊ>०, तस्मात् 
व>०, तस्मात् 
साहित्ये यथार्थमित्येकावधारणा। एतस्या एवाधुनिकं स्वरूपं ‘यथार्थवादः’। यथार्थस्यो˜वो विकासश्च प्रथमं फ्रांसदेशे चित्रादिकलाक्षेत्रेषु जातः, अनन्तरं साहित्येऽपि। फ्रांसदेशादेवास्य सम्पूर्ण जगति प्रसारः जातः। एतस्य मूलं पाश्चात्त्यविपश्चि˜िः भूतवादे दृश्यते। यथार्थवादस्य सर्वमान्यं स्वरूपनिर्धारणमतिदुष्करम्।
) काव्यं ग्राह्यम् अलंकारात् ख) मम्मट
।
जे भवति ना भवे…
• आनन्दमयः 
जी पीराजरत्नम्
 ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यः धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् 
वनेऽपि दोशा प्रभवन्ति रागिणां, गृहेऽपि पंचेन्द्रियनिग्रहस्तप।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्माचारिणी।
।
"हिमाद्रेरूत्तरे पार्श्वे देवदारूवनं परम् पावनं शंकरस्थानं तत्र् सर्वे शिवार्चिताः।"
एतदालम्बन˘ श्रेष्ठमेतदालम्बनं परम् ।
एतदालम्बनं ज्ञात्वा ब्रह्मलोके महीयते ॥
गायन्‍ति‍ प्रति‍पत्तनं प्रति‍दि‍शं प्रत्‍यंगणं सुभ्रुव।
कथादिः सर्वभाषाभिः संस्कृतेन च पठ्यते ।
भूतभाषामयीं त्वाहुरद्भतार्थां बृहत्कथाम् ।
कथा आदिर्यस्याख्यानकादेः स कथादिः प्रबन्धः । सर्वाभिर्भाषाभिः संस्कृतप्राकृतापभ्रंशपैशाचिका[दि]भिः । समुच्चयविकल्पाभ्यां यथासम्भवंपठ्यते विरच्यते । संस्कृतेन चेति गतार्थमपि पृथगुक्तम् । प्राधान्यख्यापनार्थं न तु केवलार्थम्, प्राकृतादेरत्रातिपृथगभिधानप्रसङ्गात् । यथा संस्कृतप्राकृतापभ्रंशाख्यं भाषात्रयं शुद्धमपि प्रयुक्तं दृश्यते, न तथा पैशाचिकम् । भाषानुगतमेव तु दृश्यते चेदाह । भूतभाषामयीत्यादि । भूतभाषा पैशाचिकवाक् तद्विकारस्तन्मयीं शुद्धपैशाचिकाम् । तुशब्दोऽर्थान्तरविवक्षायाम् । बृहत्कथामाहुः कथयन्ति तद्विदः । केवलपैशाचिकी बृहत्कथा दृश्यते इत्यर्थः । किंविशिष्टामित्याह—अद्भुतार्थामिति । अद्भुतः प्रकृष्टो नानाविधः अपूर्वः अर्थोऽभिधेयं यस्यां तामाहुरिति प्रकृतं प्रधानकथनं चैतत् । अतएवाद्भुतार्थामिति । न त्वयमेव, अन्यस्या अपि भूतभाषामय्या रत्नप्रभादिकाया दर्शनात् ॥
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव । 
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न च संन्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।
अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ।
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ।
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन्कर्तुमर्हसि ।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् ।
संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ।
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् ।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन् ।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
प्रकृतेर्गुणसंमूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
तानकृत्स्नविदो मन्दान्कृत्स्नविन्न विचालयेत् ।
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ।
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ।
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम् ।
सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः ।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ।
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः ।
अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः ।
महाशनो महापाप्मा विद्ध्येनमिह वैरिणम् ।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च ।
यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ।
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम् ।
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ।
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ।
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ।
तं स भीमः प्रजाकामः तोषयामास धर्मवित् ।
अन्वयः।
तिप्पणी॥ राज्ञाम् इन्द्रः राजेन्द्रः। सुष्ठु वर्चः तेजः यस्य सः सुवर्चाः। धर्मं वेत्ति इति धर्मवित्। शोभनं वर्चः यस्य सः सुवर्चसः।
राजा भीमः धर्मज्ञः सादरः, पट्टाभिषिक्तया राज्ञ्या सह तं मुनिं तेजस्विनं विनम्रेण प्रसादयामास॥
गणेशाष्टकम् - गणपति- परिवारं चारुकेयूरह
वातारिर्जतुकायां च भल्ल्यां नीलदवञ्जयोः ।
टेन्दुकामण्डयोर्भार्ग्यां निर्गुण्ड्यां शूराणे स्मृतः ॥३११
परस्परम्'
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् ।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान् ।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् ।
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् ।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात् ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् ।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः ।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते ।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम् ।
मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ।
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
वेद्यं पवित्रमोंकार ऋक्साम यजुरेव च ।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ।
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा
यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।
क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति ।
गतागतं कामकामा लभन्ते ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।
यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन्यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् ।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः ।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रति जानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः ।
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा ।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ।
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः ।
एवं द्वादश नामानि कपीन्द्रस्य महात्मनः।
सायंकाले प्रबोधे च यात्राकाले च यः पठेत्॥
तस्य सर्वभयं नास्ति रणे च विजयी भवेत्।
अन्नमिष्टं ह्युपेहितमिष्टैर्गन्धादिभिः पृथक्‌ । देहे प्रीणाति गन्धादीन्‌ घ्राणादीनीन्द्रियाणि च ।।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः वर्णश्‍चास्य प्रसीदति ।
सर्वेन्द्रियाणां उद्योजकः, सर्वेन्द्रियार्थानाम्‌ अभिवोढा वायुः ।
जन्माद्यस्य यतः ।२।
तत् तु समन्वयात् ।४।
ईक्षतेर् नाशब्दम् ।५।
गौणश् चेन् नात्मशब्दात् ।६।
तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशात् ।७।
हेयत्वावचनाच् च ।८।
स्वाप्ययात् ।९।
श्रुतत्वाच् च ।११।
आनन्दमयोऽभ्यासात् ।१२।
विकारशब्दान् नेति चेन् न प्राचुर्यात् ।१३।
तद्धेतुव्यपदेशाच् च ।१४।
मान्त्रवर्णिकमेव च गीयते ।१५।
नेतरोऽनुपपत्तेः ।१६।
भेदव्यपदेशाच् च ।१७।
कामाच् च नानुमानापेक्षा ।१८।
अस्मिन्न् अस्य च तद्योगं शास्ति ।१९।
अन्तस् तद्धर्मोपदेशात् ।२०।
भेदव्यपदेशाच् चान्यः ।२१।
अत एव प्राणः ।२३।
ज्योतिश् चरणाभिधानात् ।२४।
छन्दोऽभिधानान् नेति चेन् न तथा चेतोऽर्पणनिगदात् तथा हि दर्शनम् ।२५।
उपदेशभेदान् नेति चेन् नोभयस्मिन्न् अप्य् अविरोधात् ।२७।
प्राणस् तथानुगमात् ।२८।
न वक्तुर् आत्मोपदेशाद् इति चेद् अध्यात्मसंबन्धभूमा ह्य् अस्मिन् ।२९।
शास्त्रदृष्ट्या तूपदेशो वामदेववत् ।३०।
जीवमुख्यप्राणलिङ्गान् नेति चेन् नोपासात्रैविध्यादाश्रितत्वाद् इह तद्योगात् ।३१।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम्।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतँ समाः।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे।
असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसाऽऽवृताः।
तद्धावतोऽन्यानत्येति तिष्ठत्तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति।
तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते।
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः।
कविर्मनीषी परिभूः स्वयम्भू-र्याथातथ्यतोऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः।
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयँ सह।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययाऽमृतमश्नुते।
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे।
सम्भूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयँ सह।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्।
यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि।
वायुरनिलममृतमथेदं भस्मांतँ शरीरम्।
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमउक्तिं विधेम।
।
अथ चतुर्थोऽध्यायः -
पुष्पाणि पत्राणि कथं भवन्ति
न केवलं शुद्धविशुद्धमुक्तः
न चान्तरं वापि निरन्तरं वा
अन्तर्विभन्नं न हि मे विभाति
निर्बोधबोधं च कथं वदामि
न बन्धयुक्तो न च मोक्षयुक्तः
युक्तं त्वयुक्तं न च मे विभाति
परापरं वा न च मे कदाचित्
संवित्स्वरूपं च कथं वदामि
अशून्यशून्यं च कथं वदामि
स्वरूपनिर्वाणमनामयोऽहम् ९
न कारणं वा मम नैव कार्यम्
अचिन्त्यचिन्त्यं च कथं वदामि
न भेदकं वापि न चैव भेद्यं
न वेदकं वा मम नैव वेद्यम्
न चास्ति देहो न च मे विदेहो
बुद्दिर्मनो मे न हि चेन्द्रियाणि
उल्लेखमात्रं न हि भिन्नमुच्चै-
न संयमो मे नियमो न जातः
दाद्यन्तमध्यं न च मे कदाचित्
सञ्जायते तात न मे कदाचित्
अशुद्धशुद्धं च कथं वदामि
नक्तं दिवा वापि न मे कदाचित्
अतुर्यतुर्यं च कथं वदामि
योगं वियोगं च कथं वदामि
मौनं विमौनं न च मे कदाचित्
पिता च माता च कुलं न जाति-
स्वरूपनिर्वाणमनामयोऽहम् २४
छन्दोलक्षणं न हि न हि तत्र
प्रलपति तत्त्वं परमवधूतः २५
इति चतुर्थोऽध्यायः ४
भजनीयेनाद्वितीयमिदं कृत्स्नस्य तत्स्वरूपत्वात्‌।
व्यापकत्वाद्वयाप्यानाम्‌।
न प्राणिबुद्धिभ्योऽसम्भवात्‌।
फलमस्माद्बादरायणो दृष्टत्वात्‌।
सप्तमोऽध्यायः -
धनधान्मप्रयोगेषु विद्यासंग्रहणेषु च ।
स्न्तोषामृततृप्तानां यत्सुखं शान्तिरेव च ।
न च तध्दनलुब्धानामितश्चेतश्च धावताम् ।
त्रिषु चैव न कर्त्तव्योऽध्ययने जपदानयोः ।
अन्तरेण न गन्तव्यं हलस्य वृषभस्म च ।
पादाभ्यां न स्पृशेदग्नि गुरुं ब्राह्मणमेव च ।
नैव गां च कुमारीन न वृध्दं न शिशुं तथा ।
साधवः परसम्पत्तौ खलाः परविपत्तिषु ।
छिद्यन्ते सरलास्तत्र कुब्जस्तिष्ठन्ति पादपाः ।
नहंतुल्येन नरेण भाव्यं पुनस्त्यजन्तः पुनराश्र यन्तः ।
उपार्जितानां वित्तानां त्याग एव हि रक्षणम् ।
तडागोदरसंस्थानां परीस्त्र व इवाम्भसाम् ।
यस्यार्थाः स पुमाल्लोके यस्यार्थाः सचजीवति ।
दानप्रसंगो मधुरा च वाणी देवार्चनं ब्राह्मणतर्पणं च ।
अत्यन्तकोपः कटुता च वाणीदरिद्रता च स्वजनेषु वैरम् ।
नीचप्रसड्गः कुलहीनसेवा चिह्नानि देहे नरकस्थितानाम्।
गम्यते यदि मॄगन्द्रमन्दिरंलभ्यते करिकपीलमौक्तिकम् ।
जम्बुकालयगते च प्राप्यते वस्तुपुच्छखरचर्मखण्डनम् ।
न गुह्यगोपने शक्तं न च दंशनिवारणे ।
वाचा शौचं च मनसः शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।
इक्षौ गुडं तथा देहे पश्याऽऽत्मानं विवेकतः ।
इति चाणक्ये सप्तमोऽध्यायः ।
अवधूत गीता -अथ चतुर्थोऽध्यायः - 
चाणक्यनीति -सप्तमोऽध्यायः -
द्धैर्यं चेदृश-मात्मन स्थित-रियं चान्यै कथं लभ्यते ।
पश्यन्‍निर्भय एक एव विहरत्यानन्द-सान्द्रो भवान् ।
दर्द्गोषु पूर्णमसे च पूर्णेषु दिवसेषु च।
मद्यं मांस च लसुनं पलाण्डुं द्गिाग्रमेव च।
-   शोधनम् । उपयोक्तृनिवेशितदत्तांशस्य साधुताया परिक्षणम् ।  प्रमाणीकरणम् । तन्त्रांशनिर्माणप्रक्रियाया अन्ते एषा प्रक्रिया अनुष्ठीयते यस्यां तन्त्रांश अपेक्षानुगणं कार्यं करोति वा न वेति परीक्ष्यते ।-
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथ सप्तदशोऽध्यायः । श्रद्धात्रयविभागयोगः
अर्जुन उवाच ।
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा ।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ।
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः ।
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः ।
दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ।
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान् ।
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः ।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु ।
आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः ।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः ।
आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ।
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः ।
अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् ।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् ।
श्रद्धाविरहितं यज्ञं तामसं परिचक्षते ।
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम् ।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् ।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ।
भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते ।
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः ।
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ।
सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत् ।
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम् ।
मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः ।
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम् ।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ।
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः ।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् ।
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते ।
असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम् ।
ॐतत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा ।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ।
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपःक्रियाः ।
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ।
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते ।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ।
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते ।
कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् ।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ।
दक्षिणेन यमस्याथ वरुणस्य तु पश्चिमे।।
सुधास्त्राविणं तित्तमप्यप्रियं तम् ।
नमानीश्वरं सद्गगुरुं साईनाथम् ।।
“चतुर्वर्णामपि वर्गाणां यत्र द्घराणि सर्वतः ।
अतो दृारवतीत्युक्ता विद़दि्भस्तत्ववादिभिः ।।“
â  संततिः 
सतः फल्चा, ननि, त्वाः, लाय्कू देगः, बहिबाः
सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म विशुद्धं परं स्वतःसिद्धम् 
नित्यानन्दैकरसं प्रत्यगभिन्नं निरन्तरं जयति२२५ 
एवं च वेदांतवाक्यैः सद्गुरूपदेशेन च सर्वेष्वपि भूतेषु येषां ब्रह्मबुद्धिरुत्पन्ना ते जीवन् मुक्ताः इति अर्थः ।
ननु जीवन्मुक्तः कः ?
यथा देहो अहं पुरुषः अहं शूद्रो अहं अस्मि इति दृढ निश्चयः
तथा नाहं ब्राह्मणः न शूद्रः न पुरुषः
ब्रह्म एव अहं अस्मि , इति अपरोक्ष ज्ञानेन निखिलकर्मबंध विनिर्मुक्तः स्यात् ।
कर्माणि कतिविधानि सम्ति इति चेत् आगामी संचित प्रारब्द भेदेन त्रिविधानि संति इति ।
ज्ञानोत्पत्ति अनंतरं ज्ञानि देहकृतं पुण्य पापरूपं कर्म यदस्ति तत् आगामी इति अभिदीयते ।
प्रारब्ध कर्म किं इति चेत् ।
इदं शरीरमुत्पाद्य इह लोके एव सुखदुःखः आदि प्रदं यत्कर्म तत् प्रारब्धं भोगेन नष्टं भवति प्रार्ब्ध कर्मणां भोगादेव क्षय इति
संचितम् कर्म ब्रह्म एव अहं इति निश्चयात्मकज्ञानेन नस्यति 
तथा च आत्मवित् संसारं तीर्त्वा ब्रह्मानंद इह एव प्राप्नोति ।
तरति शोकं आत्मवित् इति श्रुतेः ।
तनुं त्यजतु वा काश्यां श्वपस्य गृहे अथवा ।
ज्ञानं संप्राप्ति समये मुक्तो असौ विगताशयः ।
इति स्मृतेश्च ।
यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
 सवयं वैरं महत कृत्वा पाञ्चालैः पाण्डवैः सह
 अप्रियाणां च वचनं पाण्डवेषु विशेषतः
 यदि तावत कृता बुद्धिः पलायनपरायणा
 यावन न करुध्यते राजा धर्मपुत्रॊ युधिष्ठिरः
 पूर्वम उक्तश च ते भराता भीष्मेण स सुयॊधनः
न च तत कृतवान मन्दस तव भराता सुयॊधनः
 तं वै तथागतं दृष्ट्वा धृष्टद्युम्नः पराक्रमी
 ते हि वैतस्तिका नाम शरा आसन्न यॊधिनः
कत्रियाश च महाराज ये चान्ये तत्र सैनिकाः
हांग् कांग् नगरस्य प्रगतिः १९८६
महता जनसम्मर्देन युक्तं तथापि सौन्दर्येण् समेतं रमणीयं लधुनगरम् अस्ति हांग् कांग् एतत् नगरम् इदानीम् आंगलानाम् उपनिवेशः अस्ति ।एशियाखण्डस्य भूपटस्य् दर्शनात् ज्ञायते यत् हांगकांग् चीनादेशस्य एव भूभागः इति । तथापि एतत् आंग्लानाम् उअपनिवेशः कथं जातम् ? सा च काचित् कथा ।बहुभ्यः वर्षेह्यः ब्रिटनतः चीनादेशं प्रति अफीमद्र्व्यं प्रेष्यमाणम् आसीत् । किन्तु १९४२ तमे वर्षे चीनादेशे अकस्मात् विदेशात् आनीयमानस्य अफीमद्र्व्यस्य निषेधः कृतः ।एतेन क्रुद्धेन ब्रिटिशसर्वकारेण हांग्कांगद्वीपः स्वायत्तीकृतः ।
किन्तु केषाञ्चित् लघुयुद्धानां, बहुविधवार्तालापस्य च अनन्तरं ब्रिटिश् सर्वकारेण अङ्गईकृतं यत् शतं वर्षाणि यावत् केवलं, हांगकांग्नगरं वशे स्थाप्यते इति ।१९९७ तमे वर्षे स च अवधिः समाप्तः । अधुना चीनादेशस्य अधीनमस्ति हंग्कांगनगरम् ।
एषु दिनेषु हांग्कांगनगरम् कार्यबाहुल्ययुतेषु नगरेषु अन्यतमम् अस्ति वाणिज्यकारणतः एत्स्मिन् सदा क्रियाशीलता दृश्यते । गगनचुम्बीनि भावनानि, भोगविलासपरं जनजीवनम् आहुनिकतान्त्रकतायुक्तता इत्यादिभिः एतत् नगरं चीनस्य प्रधानभूभागादिब्य्यः पृथक् एव भास्ते । साम्यवादसिद्धान्तविरुद्धं, हांगकांगनगरस्य वाणीज्यं किं चीनस्य अधिकार्स्य आगमनस्य अनन्तरम् अप्पि अनुवर्तेत् ? चीनसर्वकारः वदति यत् इदानीं तत् नगरं यथा अस्ति तथैव अग्रे अपि भविष्यति इति । किन्तु हांगकांग् नग्रीयाः ज्येष्ठाः वणिजःअ एअत्स्मिन् विषये विश्वासं न प्रकटयन्ति । अतः बहूव्यः वाणिज्यसंस्थाः स्व्कार्यकेन्द्रभूतान् कार्यालयान् सिंगपुर, बैंगकाक्, टायिपी, मनीला इत्यादीनि नगराणि प्रति नयन्तः सन्ति ।
दीक्षाभूमिः - विकिपीडिया
नागपुरं, भारतम्[१]
दीक्षाभूमिः  भारतदेशे बौद्धधर्मस्य किञ्चन प्रमुखं केन्द्रम् अस्ति । नागपुरस्थे अस्मिन् केन्द्रे बि आर् अम्बेड्कर-महोदयेन स्वस्य ३८,००,०० परिमितैः अनुयायिभिः सह बौद्धधर्मः स्वीकृतः।
"?=दीक्षाभूमिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिळ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=एन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो
वेदान्त-कृद् वेद-विद् एव चाहम्
ॐ कृत्तिकासूनवे नमः।।
ॐ तारकासुरसंहर्त्रे नमः।।
ॐ वेदवेद्याय नमः।।
"परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते।"
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भाव भावितः।
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः 
नहि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः 
राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम्
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
रक्षकः रक्षति। कन्या रक्षति। चोरः न रक्षति। अपि भवती कन्यां रक्षति। अनेकवारं नेतारः लोकान् न रक्षन्ति। त्वं धनं सदैव रक्षसि। अहं गृहं रक्षामि।
गायकः 
अर्थः इत्यादयः 
अर्थः, ग्रन्थः, पदार्थः, रथः, मनोरथः, शपथः, शोथः इति पुंलिङ्गाः शब्दाः सन्ति।
शोथः इति , ; शोथकृत् इति; शोथहूत् इति
प्रदेशः, निर्देशः 
तव प्रदेशः कुत्र अस्ति तस्य निर्देशः मां दातव्यम्। मम प्रदेशः गुर्जरप्रदेशः अस्ति राजस्थानप्रदेशः अपि अस्ति। ओस्ट्रेलियादेशे मम प्रदेशः ए-सी-टी इति कथ्यते तस्य नाम केन्बरानगरम् अपि अस्ति। निर्देशकः कोऽपि चलचित्रस्य प्राणः अस्ति। बालकान् पितृभ्यां सम्यग् निर्देशः दातव्यः।
आक्षेपः, विदेशः 
तस्य आक्षेपः अहं सोढुं न शक्नोमि। आक्षेपः शब्दः क्षिप् इति धातोः प्रभवति। अहं गत षड्विंशत्याः वर्षात् विदेशे वसामि। अयं ओस्ट्रेलियादेशः मत्कृते विदेशः अस्ति। कदा विदेशः स्वदेशः भविष्यति इति अहं न जानामि।
वेदः, लेखः 
विद् + अ = वेद। एकः वेदः ऋग्वेदः, अन्यः वेदः सामवेदः, तृतीयः वेदः यजुर्वेदः, चतुर्थः वेदः अथर्ववेदः।
लिख् + अ = लेख। एषः मम लेखः अस्ति, अपि तव लेखः कुत्र अस्ति।
वेदः इति पुंलिङ्गः शब्दः अस्ति तस्मात् लेखः अपि पुंलिङ्गः अस्ति इति स्मर्तव्यम्।
-- पुंसि संज्ञायां घः प्रायेण इत्यनेन करणे संज्ञायां घः प्रत्ययः। विदन्ति धर्मम् अनेन इति वेदः। इति वेदानां धर्मचोदनारूपत्वात्। इति पुंस्येव प्रयोगः। ऋग्वेदादिरूपानां वेदशब्देन व्यवहारात् संज्ञा।
इति प्रत्ययानुसारेण पुंलिङ्गानुशासनं पाणिनीयलिङ्गानुशासने।
अमरकोशो नामलिङ्गानुशासनम् अपि वर्तते। पाणिनीयलिङ्गानुशासनं तु सूत्ररूपेण प्रत्ययाधारेण क्रियते इति विशेषः। अमरकोशे तु नामनिर्देशेनैव लिङ्गानुशासनं क्रियते प्रसिद्धानां नाम्नाम्। अन्येषां तु प्रत्ययानुसारेण संकीर्णवर्गे निर्देशः क्रियते।
अत्र यथाशक्यं अमरकोशे निर्दिष्टानां नाम्नां रूपप्रदर्शनेनार्थप्रदर्शनमपि क्रियते —
समासानां परिचयः 
काव्यमीमांसायां राजशेखरः समासानां परिचयं सरसतया प्रदत्तवान्। तेन लिखितम्
द्वन्दः – चकारबहुलः द्वन्दः। तद्यथा – सुखदुखे, सीतारामौ, लाभालाभौ।
अव्ययीभावः – पूर्वे अव्यये सति अव्ययीभावः। अव्ययीभावसमासे पूर्वपदम् अव्ययं भवति। तद्यथा – यथाशक्ति, यथाविधि, यथाबलम्, यथाकालम्, यथेच्छम्।
तत्पुरुषः – अमादौ सति तत्पुरुषः। तद्यथा – दुखम् अतीतः इति दुखातीतः, हस्तेन लिखितः इति हस्तलिखितः, देशाय हितम् इति देशहितम्, चोरात् भयम् इति चोरभयम्, देवस्य आलयः इति देवालयः, वने वासः इति वनवासः।
कर्मधारयः – स चासौ कर्मधारयः। तद्यथा – नीलश्च असौ आकाशश्च इति नीलाकाशः, सिद्धश्च असौ पुरुषश्च इति सिद्धपुरुषः, मधुरं च तद् वचनं च इति मधुरवचनम्, पवित्रं च तत् स्थानं च इति पवित्रस्थानम्।
अस्-धातुः अदादिगणीयः परस्मैपदी लङ्कलकारः ( )
सः कथयति तत्र रामः आसीत् इति। अहं मन्ये सितारामौ आस्ताम् इति। अपि त्वं मन्यसे तत्र राम-सीता-लक्ष्माणाः आसन् इति।
त्वं कथं जानासि अपि त्वं तत्र आसीः। युवां तत्र आस्तम्। न केवलं युवाम् किन्तु सः मन्यते यूयं तत्र आस्त। अहं तत्र न आसम्। आवाम् अन्यत्र आस्व। वयं कदापि तत्र न आस्म।
आतङ्कवादः गृहे आगच्छति 
आवयोः पुत्रौ अद्य माम् अकथयतां तयोः मित्रस्य पितरौ श्रीलङ्कादेशे आतङ्कवादिभिः मारितौ इति। मित्रस्य पिता अत्र केन्बरानगरे श्रीलङ्कदेशस्य उच्चायुक्तः आसीत्। तस्य भूतपूर्व-उच्चायुक्तस्य एकः पुत्रः द्वे कन्ये अधुना ओस्ट्रेलिया-राष्ट्रीय-विश्वविद्यालये पठन्ति। द्वे कन्ये तस्मिन् एव दिवसे विमाने श्रीलङ्कादेशं पितरौ मिलनाय गम्यमाने आस्ताम्।
भू-परस्मैपदी-लिट्-लकारः 
बभूव बभूवतुः बभूवुः
सः बभूव। तौ बभूवतुः। ते बभूवुः।
सुखदां वरदां मातरम् ।। १ ।। वन्दे मातरम् ।
त्वं हि प्राणा शरीरे
सुजलां सुफलां मातरम् ।। ४ ।।
वन्दे मातरम् सुजलां सुफलां मलयजशीतलाम् शस्यशामलां मातरम् । शुभ्रज्योत्स्नापुलकितयामिनीं फुल्लकुसुमित
सेतुबन्धे च रामेशं घृष्णेशं च शिवालये॥
एतानि ज्योतिर्लिंगानि प्रातरुत्थाय य पठेत्।
जन्मान्तरकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति॥
आकाशे तारकं लिगं पाताले हाटकेश्वरम्।
नाभिदेशे महाकालस्तन्नाम्ना तत्र वै हर।
रोहीतकमवन्तीं च यथा सन्निहितं सर॥
ऊर्धव मूलम् अधः शाखम् अश्वत्थम् प्राहुः अव्ययम्।
छन्दासि यस्य प्रणानि, यः तम् वेद सः वेदवित् ।।
मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेद स उच्यते”
श्रुत्वा शोक अभितप्तस्य त्रिशिरा वाक्यम् अब्रवीत्६-६९-१
न तु सत् पुरुषा राजन् विलपन्ति यथा भवान्६-६९-२
स कस्मात् प्राकृत;इव शोकस्य आत्मानम् ईदृशम्६-६९-३
ब्रह्म दत्ता अस्ति ते शक्तिः कवचः सायको धनुः
स सर्व आयुध सम्पन्नो राघवम् शास्तुम् अर्हसि६-६९-५
उद्धरिष्यामि ते शत्रून् गरुडः पन्नगान् इह६-६९-६
पुनर् जातम् इव आत्मानम् मन्यते काल चोदितः६-६९-८
अतिकायसः च तेजस्वी बभूवुर् युद्ध हर्षिताः६-६९-९
ततो अहम् अहम् इति एवम् गर्जन्तो नैरृत ऋषभाः 
अन्तरिक्ष चराः सर्वे सर्वे माया विशारदाः १
सर्वे त्रिदश दर्पघ्नाः सर्वे च रण दुर्मदाः६-६९-११
सर्वे समरम् आसाद्य न श्रूयन्ते स्म निर्जिताः६-६९-१२
सर्वे अस्त्र विदुषो वीराः सर्वे युद्ध विशारदाः६-६९-१३
युद्धोन्मत्तम् च मत्तं च भ्रातरौ च अपि रावणः 
कृत्वा प्रदक्षिणम् चैव महा कायाः प्रतस्थिरे६-६९-१७
भूषणैसः च बभौ मेरुः प्रभाभिर् इव भास्वरः६-६९-२७
तान् गजैसः च तुरम्गैसः च रथैसः च अम्बुद निस्वनैः६-६९-३३
मरणम् वा अपि निश्चित्य शत्रूणाम् वा पराजयम्६-६९-३६
जगर्जुसः च प्रणेदुसः च चिक्षिपुसः च अपि सायकान्६-६९-३७
तद्युद्धमभवद्घोरं रक्षोवानरसम्कुलम्६-६९-४७
ततः शैलैसः च खड्गैसः च विसृष्टैर् हरि राक्षसैः६-६९-५४
आक्षिप्ताः क्षिप्यमाणासः च भग्न शूलासः च वानरैः६-६९-५६
वानरान् वानरैर् एव जग्नुस् ते रजनी चराः६-६९-५७
आक्षिप्य च शिलास् तेषाम् निजघ्नू राक्षसा हरीन्६-६९-५८
रथेन च रथम् च अपि वारणेन च वारणम्६-६९-६१
क्षुरप्रैर् अर्ध चन्द्रैसः च भल्लैसः च निशितैः शरैः६-६९-६२
विकीर्णैः पर्वत अग्रैसः च द्रुमैसः चिन्नैसः च सम्युगे६-६९-६३
र्नानायुधैश्चक्रुरदीनसत्त्वाः६-६९-६४
महर्षयो देव गणासः च नेदुः६-६९-६५
प्रमृद्नन् सर्वतो युद्धे प्रावृट् काले यथा अनिलः६-६९-७३
न शेकुर् वानराः सोढुम् ते विनेदुर् महा स्वनम्६-६९-७६
ये तु पूर्वम् महात्मानः कुम्भ कर्णेन पातिताः 
रराज अन्गद सम्नद्धः सधातुर् इव पर्वतः६-६९-८४
पुनसः च युद्धे स बभूव हर्षितः६-६९-९६
ततः प्रयाति सविता ब्राह्मणैरभिरक्षितः।
तस्मान्नलङ्घयेत् सन्ध्यां सायं प्रातः समाहितः।
उल्लङ्घयति यो मोहात् स याति नरकं ध्रुवं॥
 राजन्न अधीता वेदास ते शास्त्राणि विविधानि च
 एवम उक्तः स कृष्णेन सर्वं सत्यं जनाधिप
 ततः स भीमं च धनंजयं च; माद्र्याश च पुत्रौ पुरुषप्रवीरौ
कृष्ण-वलराममन्दिरम् - मुखपुस्तके ऽत्र।
शिवदुर्गा-मन्दिरम्
सनातनमन्दिरम् सान्ब्रूनो-नगरे
औत्तरभारतीयं मन्दिरम्।
भारतीयनृत्यम्।
य स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तर।।
डॉ देवननिः मकि ,
उत्तिष्ठँस्त्रेताभवति, कृतं संपद्यते चरन् । चरैवेति चरैवेति॥
पंचाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेत् शिव सन्निधौ।
।
हम  प्रभावि-कथाः
चित्तम् तु नाहमेवेति यपश्यति स पश्यति ।
~  जयतु भारतम्
।। सत्यात् नास्ति परोधर्म ।।
धृतराष्ट्रः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अन्धदृतराष्ट्रं सञ्जयः भारतयुद्धवृत्तान्तं श्रावयति ।
महाभारते महाकाव्ये प्रधानभूमिकासु अन्यतमः धृतराष्ट्रः विचित्रवीर्यस्य प्रथमपत्न्याः अम्बिकायाः पुत्रः । हस्तिनापुरस्य अन्धराजस्य पत्नी गान्धारी, अनया शतं सन्तानानि प्राप्तवान् । एते एव अग्रे कौरवाः इति अभिज्ञाताः । एतेषु अपत्येषु एका एव कन्या अजायत । सा एव दुश्शला या अग्रे जयद्रथस्य पत्नी अभवत् । पुत्रेषु दुर्योधनः, दुश्शासनः च कौरवाग्रगण्यौ ।
१ जन्म बाल्यम्
७ वार्धक्यं मरणं च
जन्म बाल्यम्[सम्पादयतु]
विचित्रवीर्यस्य अकालमरणस्य पश्चात् माता सत्यवती स्वस्य प्रथमपुत्रस्य वेदव्यासस्य साहाय्यम् अपृच्छत् । नियोगपद्धत्या सः विचित्रवीर्यस्य पत्निद्वयम् अनुगृहीतवान् । तस्मिन् अवसरे विचित्रवीर्यस्य प्रथमा पत्नी अम्बिका व्यासस्य तेजोमण्डलं दृष्ट्वा भीता नेत्रनिमीलनं कृतवती । अतः अस्याः पुत्रः अन्धः धृतराष्ट्रः । द्वितीया पत्नी व्यासस्य समागमे भीता पाण्डुरा अभवत् । अतः पाण्डुः पुत्रः सञ्जातः । सः एव अग्रजस्य स्थाने राज्यभारम् अकरोत् । पण्डोः रोगात् अकालमरणं गतवान् । तत्पश्चात् अन्धः धृतराष्ट्रः एव राज्यम् अपालयत् ।
धृतराष्ट्रस्य प्रथमपुत्रस्य दुर्योधनस्य जननावसारे अनेकाः अशुभसङ्केताः दृष्टाःइति कारणेन भीष्मः विदुरः इत्यादयः शिशुं त्यक्तुम् असूचयन् । किन्तु धृतराष्ट्रः पुत्रव्यामोहेन तं वात्सल्येन अपालयत् ।
उत्तराधिकारः[सम्पादयतु]
पितुः पश्चात् अहमेव राजा भविष्यामि इति दुर्योधनस्य दुराशयः आसीत् । पितुः इच्छापि इयमेव चेदपि स्वपुत्रस्यापेक्षया ज्येष्ठं युधिष्ठिरं युवराजपदे अभिषिक्तवान् । अनेन निराशं दुर्योधनं दृष्ट्वा भीष्मः कुरुराज्यं विभक्तुं सूचितवान् । एतत् साधु इति धृतराष्ट्रः भागं कृत्वा एकं भागं पाण्डवेभ्यः दत्तवान् । किन्तु सः खाण्डवप्रस्थभागः शुष्कप्रदेशः अप्रयोजकः आसीत् । सफलं सम्पत्समृद्धं हस्तिनापुरं पुत्रस्य कृते रक्षितवान् ।
द्यूतः[सम्पादयतु]
धृतराष्ट्रस्य उपस्थितौ एव युधिष्ठिरः द्यूते शकुनेः कुतन्त्रेण कौरवैः पराजितवान् । प्रत्येकस्मिन् स्तरे अपजयं प्राप्तवान् युधिष्ठिरः सकलैश्वर्यं सहोदान् पत्नीं द्रौपदीं च नष्टवान् । एतत् सर्वं पश्यन् अपि अपश्यन् इव मूकवत् स्थितः धृतराष्ट्रः द्रौपद्याः वस्त्रापहरणकाले अपि तूष्णीम् एव स्थितवान् ।
कुरुक्षेत्रे भरतयुद्धम्[सम्पादयतु]
कुरुक्षेत्रे यदा युद्धं प्रचलति स्म तदा दिव्यदृष्ठियुतः सारथिः सञ्जयः युद्धस्य सम्पूर्णं विवरणं धृतराष्ट्रगान्धार्योः पुरतः वर्णयति स्म । प्रतिदिनं स्वपुत्राणां मरणवार्तां श्रुण्वतः धृतराष्ट्रस्य दुःखम् अवर्धत । तान् संरक्षितुम् अशक्तस्य स्वान्धत्वस्य निन्दामकरोत् । किन्तु सञ्जयः पाण्डवानां पक्षे एव धर्मः अस्ति इति पुनः पुनः स्मारितवान् ।
भीममूर्तेः आलिङ्गनम्[सम्पादयतु]
कुरुक्षेत्रे महाभारतयुद्धस्य समाप्तेः पश्चात् धृतराष्ट्रः अपारं दुःखं रोषं चानुभूतवान् । पाण्डवान् सन्दृश्यं विजयं प्रशंसितवन् । भीमं प्रीत्या  आलङ्गितुम् इष्टवान् । अपायं संलक्ष्य श्री कृष्णः भीमस्य पर्यायेन कांस्यप्रतिमां दत्तवान् । स्वपुत्रघातके क्रोधान्वितः धृतराष्ट्रः रोषात् स्वशक्तिं सर्वाम् उपयुजय आलिङ्गितवान् कांस्यमूर्तिः चूर्णिता अभवत् । पश्चान् शन्तः धृतराष्ट्रः पण्डवान् अनुग्रहीतवान् ।
वार्धक्यं मरणं च[सम्पादयतु]
कुरुक्षेत्रयुद्धस्य पश्चात् धृतराष्ट्ः राज्यभारम् अनुवर्तियितुं युधिष्ठिरं प्रार्थितवान् । धृतराष्ट्रः अनेकवर्षाणि हस्तिनापुरं प्रशास्य गान्धर्या कुन्त्या विदुरेण च सह वानप्रस्थम् अगच्छत् । हिमाले सम्भूते दावाग्निना मृताः ।
"?=धृतराष्ट्रः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतस्य पात्राणि
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १७०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
चौकाभारक्रीडा भारतदेशस्य साम्प्रदायिकक्रीडासु अन्यतमा । अस्य चौकाबारा इत्यपि नामान्तरं वर्तते । एषा क्रीडा द्वौ अथवा चत्वारजनाः क्रीडान्ति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
चौकाभारक्रीडा अतीवपुरातनी फलकक्रीडा वर्तते । तथापि एषा क्रीडा अधुना अपि भारतस्य कुत्रचित् प्रदेशेषु दृश्यते । भारतस्य महाभारतमहाकव्ये अस्याः क्रीडायाः आधाराः लभ्यन्ते । साम्प्रदायिकरीत्या एषा क्रीडा कौशेयवस्त्रस्य फलके चत्वारि वराटिकानां साहाय्येन क्रीडान्ति ।
क्रीडाफलकम्[सम्पादयतु]
चौकाभारक्रीडायाः फलकं ५*५ समभुजचतुष्कोनः भवति । सामान्यतः चत्वारजनाः क्रीडान्ति । परन्तु,क्रीडायां जनानां संख्या वर्धनानुसारं समभुजचतुष्कोनान् अपि वर्धयितुं शक्यते । क्रीडालवानां विषमसंख्यायाः वर्धनानुसारं विषमसंख्याकाः समभुजचतुष्कोनाः वर्धन्ति । उदाहरणार्थं,
तत्र चत्वारजनाः चतुसॄषु दिक्षु क्रीडायाः आरम्भं कुर्वन्ति ।
"?=चौकाभारक्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— मण्डलम् —
उपमण्डलम् कडलूरु,पन्रुति, चिदम्बरम्, नेय्वेलि, विरुधाचलम्
समीपतमं नगरम् पाण्डिचेरी, चेन्नै
[[तमिळ्नाडु राज्यस्य संसत्संसत्]] 
तमिळ्भाषा, आङ्ग्लभाषा
कडलूरुमण्डलम्   दक्षिणभारतस्य तमिळ्नाडुराज्यस्य मण्डलेषु अन्यतमम् । कडलूरुनगरम् अस्य मण्डलस्य केन्द्रस्थलम् । क्रिपू प्रथमशतकस्य कानिचन स्मारकस्थलवस्तूनि अस्य मण्डलस्य मरुङ्गूरुग्रामे ऐदम्प्राथम्येन लब्धानि । तेषामुपरि तमिळ् ब्राह्मीलिप्या लेखाः अपि दृष्टाः ।
४ उपमण्डलानि
५ कृषिः वाणिज्यं च
६ वीक्षणीयस्थलानि
कडलूरुमण्डलस्य विस्तारः ३५६४ चतरश्रकिलोमीटर् । अस्य मण्डलस्य उत्तरभागे विलुप्पुरं मण्डलम्, पूर्वभागे बङ्गालसमुद्रः, दक्षिणदिशायां नागपट्टिनं मण्डलम्, पश्चिमतः पेरम्बलूर् मण्डलं च अस्ति ।
२००६ तमे वर्षे केन्द्रसर्वकारस्य पञ्चायती राज् सचिवालयेन निर्दिष्टेषु देशस्य २५० अविकसितमण्डलेषु कडलूरु अपि परिगणितम् । सम्प्रति, तमिऴ्‌नाडुराज्यस्य षट् मण्डलानि सर्वकारस्य अविकसितप्रदेशसहायधनयोजनया  साहाय्यं लाभमानाः सन्ति, तेषु कडलूरु अन्यतमम् ।
२०११ जनगणनानुगुणं कडलूरुमण्डलस्य जनसंख्या २,६००,८८० । देशस्य ६४० मण्डलेषु जनसंख्यादृष्ट्या कडलूरु १५८ तमम् । अस्य मण्डलस्य जनसंख्यासान्द्रता प्रतिचतुरश्रकिलोमीटर् ७०२ जनाः । २००१-२०११ दशके जनसंख्यावृद्धिः १३८% आसीत् । अत्र पुं, स्त्री अनुपातः १०००-९८४ अस्ति । साक्षरता ७९०४% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
कडलूरुमण्डले ६ उपमण्डलानि सन्ति ।
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
कडलूरुमण्डले भल्लातकस्य कृषिः अधिका दृश्यते । तमिऴ्‌नाडुराज्यस्य ५२% भल्लातकस्य उत्पादनम् अस्मिन् मण्डले भवति । अत्रत्यानि पनसफलानि अपि प्रसिद्धानि  । नैवेलिनगरे नैवेलि लिग्नैट् कार्पोरेषन् संस्था अस्ति । अत्र अङ्गारतः विद्युदुत्पादनं भवति । अत्र भारतस्य अतिबृहत् अनावृत अङ्गारखनिः अस्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
कडलूरुमण्डले बहवः प्रसिद्धाः देवालयाः सन्ति । चिदम्बरक्षेत्रे विद्यमानं नटराजमन्दिरम् विश्वप्रसिद्धम् । कडलूरुनगरे पातालेश्वरदेवालयः अस्ति । कडलूरुनगरात् ७ किलोमीटर् दूरे विद्यमानः तिरुवन्दिपुरदेवालयः श्रीवैष्णवानां १०८ दिव्यक्षेत्रेषु अन्यतमः । अत्र भगवान् विष्णुः देवनाथरूपेण पूज्यते । चिन्दम्बरात् ३१ किलोमीटर् दूरे विद्यमाने श्रीमुष्णं क्षेत्रे विख्यातं भूवराहमन्दिरम् अस्ति । विरुदाचलक्षेत्रे विरुदगिरीश्वरदेवालयः अस्ति । कडलूरुनगरात् २ किलोमीटरदूरे रजततीरम्  इति प्रसिद्धं समुद्रतीरम् अस्ति । चिदम्बरसमीपे पिच्चावरे मान्‌ग्रोव् अरण्यानि सन्ति । मान्‌ग्रोव् अरण्यानां विस्तारे पिच्चावरस्य विश्वे एव द्वितीयस्थानम् । इदं प्रसिद्धं जैकप्रवासस्थानम् । कुरिञ्जिप्पडितालुकायां वेङ्गडपेटेप्रदेशे विजयनगरकालस्य अवशेषाः द्रष्टुं शक्याः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
अरियलूर् मण्डलम्, ईरोड् मण्डलम्, कडलूर् मण्डलम्, कन्याकुमारी मण्डलम्, करूर् मण्डलम्, काञ्चिपुरमण्डलम् , कृष्णगिरिमण्डलम्, कोयम्बत्तूर् मण्डलम्, चेन्नैमण्डलम्, तञ्जावूरुमण्डलम्, तिरुच्चिरापळ्ळिमण्डलम्, तिरुनेल्वेलीमण्डलम्, तिरुप्पूरमण्डलम्, तिरुवण्णामलैमण्डलम्, तिरुवळ्ळूरुमण्डलम्, तिरुवारूरुमण्डलम्, तूतुकुडिमण्डलम्, तेणि मण्डलम्, दिन्डुगलमण्डलम्, धर्मपुरीमण्डलम्, नागपट्टिणमण्डलम्, नामक्कलमण्डलम्, नीलगिरीमण्डलम्, पुदुक्कोट्टैमण्डलम्, पेरम्बलूरुमण्डलम्, मधुरैमण्डलम्, रामनाथपुरमण्डलम्, विरुदुनगरमण्डलम्, विऴुप्पुरमण्डलम्, वेल्लूरुमण्डलम्, शिवगङ्गामण्डलम्, सेलंमण्डलम्
"?=कडलूरुमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगंधिं पुष्टिवर्धनम् ।
ॐ भुर्भुवः स्वः तत्सोवितुवरेण्यं ।
ॐ शुभं कुरुत्वं कल्याणं आरोग्यं धनसंपदः । शत्रुबुद्धिविनाशाय दीपज्योतिनमोऽस्तु ते ॥
दीपज्योतिः परब्रह्म दीपज्योति जनार्दनः । दीपो हरतु मे पापं संध्यादीप नमोऽस्तु ते ॥
भो दीप ब्रह्मारूपस्त्वं ज्योतिषां प्रभुरव्ययः । आरोग्यं देहि पुत्रांश्च मतिं स्वच्छां हि मे सदा ॥
स्वेरस्तं समारभ्य यावत्सूर्योदयो भवेत् । यस्य तिष्ठेद्गृहे दीपस्तस्य नास्ति दरिद्रता ॥
ॐ गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरुश्च शुक्रः शनिराहुकेतवः कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ॥
ॐ सरस्वती नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ॥
ऐतिहासिकदिवसः ( …
स एव पूर्णरूपेण रुद्रनामाभवच्छिवः 
समृद्धं सौभाग्यं सकलवसुधायाः किमपि तन् महैश्वर्यं लीलाजनितजगतः खण्डपरशोः । श्रुतीनां सर्वस्वं सुकृतमथ मूर्तं सुमनसां सुधासोदर्यं ते सलिलमशिवं नः शमयतु ।
उदञ्चन्मार्तण्डस्फुटकपटहेरम्बजननी- कटाक्षव्याक्षेपक्षणजनितसङ्क्षोभनिवहाः । भवन्तु त्वङ्गन्तो हरशिरसि गङ्गातनुभुव- स्तरङ्गाः प्रोत्तुङ्गा दुरितभयभङ्गाय भवताम् ।
तवालम्बादम्ब स्फुरदलघुगर्वेण सहसा मया सर्वेऽवज्ञासरणिमथ नीताः सुरगणाः । इदानीमौदास्यं भजसि यदि भागीरथि तदा निराधारो हा रोदिमि कथय केषामिह पुरः ।
स्मृतिं याता पुंसामकृतसुकृतानामपि च या हरत्यन्तस्तन्द्रां तिमिरमिव चन्द्रांशुसरणिः । इयं सा ते मूर्तिः सकलसुरसंसेव्यसलिला ममान्तःसन्तापं त्रिविधमपि पापं च हरताम् ।
अपि प्राज्यं राज्यं तृणमिव परित्यज्य सहसा विलोलद्वानीरं तव जननि तीरं श्रितवताम् । सुधातः स्वादीयस्सलिलभरमातृप्ति पिबतां जनानामानन्दः परिहसति निर्वाणपदवीम् ।
स्मृतं सद्यः स्वान्तं विरचयति शान्तं सकृदपि प्रगीतं यत्पापं झटिति भवतापं च हरति । इदं तद्गङ्गेति श्रवणरमणीयं खलु पदं मम प्राणप्रान्ते वदनकमलान्तर्विलसतु ।
न यत्साक्षाद्वेदैरपि गलितभेदैरवसितं न यस्मिन् जीवानां प्रसरति मनोवागवसरः । निराकारं नित्यं निजमहिमनिर्वासिततमो विशुद्धं यत्तत्त्वं सुरतटिनि तत्त्वं न विषयः ।
महादानैर्ध्यानैर्बहुविधवितानैरपि च यन् न लभ्यं घोराभिः सुविमलतपोराशिभिरपि । अचिन्त्यं तद्विष्णोः पदमखिलसाधारणतया ददाना केनासि त्वमिह तुलनीया कथय नः ।
नृणामीक्षामात्रादपि परिहरन्त्या भवभयं शिवायास्ते मूर्तेः क इह महिमानं निगदतु । अमर्षम्लानायाः परममनुरोधं गिरिभुवो विहाय श्रीकण्ठः शिरसि नियतं धारयति याम् ।
विनिन्द्यान्युन्मत्तैरपि च परिहार्याणि पतितै- रवाच्यानि व्रात्यैः सपुलकमपास्यानि पिशुनैः । हरन्ती लोकानामनवरतमेनांसि कियतां कदाप्यश्रान्ता त्वं जगति पुनरेका विजयसे ।
जडानन्धान् पङ्गून् प्रकृतिबधिरानुक्तिविकलान् ग्रहग्रस्तानस्ताखिलदुरितनिस्तारसरणीन् । निलिम्पैर्निर्मुक्तानपि च निरयान्तर्निपततो नरानम्ब त्रातुं त्वमिह परमं भेषजमसि ।
स्वभावस्वच्छानां सहजशिशिराणामयमपा- मपारस्ते मातर्जयति महिमा कोऽपि जगति । मुदायं गायन्ति द्युतलमनवद्यद्युतिभृतः समासाद्याद्यापि स्फुटपुलकसान्द्राः सगरजाः ।
कृतक्षुद्रैनस्कानथ झटिति सन्तप्तमनसः समुद्धर्तुं सन्ति त्रिभुवनतले तीर्थनिवहाः । अपि प्रायश्चित्तप्रसरणपथातीतचरिता- न्नरानूरीकर्तुं त्वमिव जननि त्वं विजयसे ।
निधानं धर्माणां किमपि च विधानं नवमुदां प्रधानं तीर्थानाममलपरिधानं त्रिजगतः । समाधानं बुद्धेरथ खलु तिरोधानमधियां श्रियामाधानं नः परिहरतु तापं तव वपुः ।
समुत्पत्तिः पद्मारमणपदपद्मामलनखा- न्निवासः कन्दर्पप्रतिभटजटाजूटभवने । अथाऽयं व्यासङ्गो हतपतितनिस्तारणविधौ न कस्मादुत्कर्षस्तव जननि जागर्तु जगति ।
विधत्तां निःशङ्कं निरवधि समाधिं विधिरहो सुखं शेषे शेतां हरिरविरतं नृत्यतु हरः । कृतं प्रायश्चित्तैरलमथ तपोदानयजनैः सवित्री कामानां यदि जगति जागर्ति जननी ।
विलीनो वै वैवस्वतनगरकोलाहलभरो गता दूता दूरं क्वचिदपि परेतान् मृगयितुम् । विमानानां व्रातो विदलयति वीथिर्दिविषदां कथा ते कल्याणी यदवधि महीमण्डलमगात् ।
स्फुरत्कामक्रोधप्रबलतरसञ्जातजटिल- ज्वरज्वालाजालज्वलितवपुषां नः प्रतिदिनम् । हरन्तां सन्तापं कमपि मरुदुल्लासलहरि- च्छटाचञ्चत्पाथःकणसरणयो दिव्यसरितः ।
इदं हि ब्रह्माण्डं सकलभुवनाभोगभवनं तरङ्गैर्यस्यान्तर्लुठति परितस्तिन्दुकमिव । स एष श्रीकण्ठप्रविततजटाजूटजटिलो जलानां सङ्घातस्तव जननि तापं हरतु नः ।
त्रपन्ते तीर्थानि त्वरितमिह यस्योद्धृतिविधौ करं कर्णे कुर्वन्त्यपि किल कपालिप्रभृतयः । इमं त्वं मामम्ब त्वमियमनुकम्पार्द्रहृदये पुनाना सर्वेषामघमथनदर्पं दलयसि ।
श्वपाकानां व्रातैरमितविचिकित्साविचलितै- र्विमुक्तानामेकं किल सदनमेनःपरिषदाम् । अहो मामुद्धर्तुं जननि घटयन्त्याः परिकरं तव श्लाघां कर्तुं कथमिव समर्थो नरपशुः ।
न कोऽप्येतावन्तं खलु समयमारभ्य मिलितो यदुद्धारादाराद्भवति जगतो विस्मयभरः । इतीमामीहां ते मनसि चिरकालं स्थितवती- मयं सम्प्राप्तोऽहं सफलयितुमम्ब प्रणय नः ।
श्ववृत्तिव्यासङ्गो नियतमथ मिथ्याप्रलपनं कुतर्केश्वभ्यासः सततपरपैशुन्यमननम् । अपि श्रावं श्रावं मम तु पुनरेवं गुणगणा- नृते त्वत्को नाम क्षणमपि निरीक्षेत वदनम् ।
विशालाभ्यामाभ्यां किमिह नयनाभ्यां खलु फलं न याभ्यामालीढा परमरमणीया तव तनुः । अयं हि न्यक्कारो जननि मनुजस्य श्रवणयो- र्ययोर्नान्तर्यातस्तव लहरिलीलाकलकलः ।
अपि घ्नन्तो विप्रानविरतमुशन्तो गुरुसतीः पिबन्तो मैरेयं पुनरपि हरन्तश्च कनकम् । विहाय त्वय्यन्ते तनुमतनुदानाध्वरजुषा- मुपर्यम्ब क्रीडन्त्यखिलसुरसम्भावितपदाः ।
अलभ्यं सौरभ्यं हरति सततं यः सुमनसां क्षणादेव प्राणानपि विरहशस्त्रक्षतहृदाम् । त्वदीयानां लीलाचलितलहरीणां व्यतिकरात् पुनीते सोऽपि द्रागहह पवमानस्त्रिभुवनम् ।
कियन्तः सन्त्येके नियतमिहलोकार्थघटकाः परे पूतात्मानः कति च परलोकप्रणयिनः । सुखं शेते मातस्तव खलु कृपातः पुनरयं जगन्नाथः शश्वत्त्वयि निहितलोकद्वयभरः ।
भवत्या हि व्रात्याधमपतितपाखण्डपरिषत् परित्राणस्नेहः श्लथयितुमशक्यः खलु यथा । ममाप्येवं प्रेमा दुरितनिवहेष्वम्ब जगति स्वभावोऽयं सर्वैरपि खलु यतो दुष्परिहरः ।
प्रदोषान्तर्नृत्यत्पुरमथनलीलोद्धृतजटा- तटाभोगप्रेङ्खल्लहरिभुजसन्तानविधुतिः । बिलक्रोडक्रीडज्जलडमरुटङ्कारसुभग- स्तिरोधत्तां तापं त्रिदशतटिनीताण्डवविधिः ।
सदैव त्वय्येवार्पितकुशलचिन्ताभरमिमं यदि त्वं मामम्ब त्यजसि समयेऽस्मिन्सुविषमे । तदा विश्वासोऽयं त्रिभुवनतलादस्तमयते निराधारा चेयं भवति खलु निर्व्याजकरुणा ।
प्रपद्यन्ते लोकाः कति न भवतीमत्रभवती- मुपाधिस्तत्रायं स्फुरति यदभीष्टं वितरसि । शपे तुभ्यं मातर्मम तु पुनरात्मा सुरधुनि स्वभावादेव त्वय्यमितमनुरागं विधृतवान् ।
यजन्त्येके देवान् कठिनतरसेवांस्तदपरे वितानव्यासक्ता यमनियमरक्ताः कतिपये । अहं तु त्वन्नामस्मरणकृतकामस्त्रिपथगे जगज्जालं जाने जननि तृणजालेन सदृशम् ।
अविश्रान्तं जन्मावधि सुकृतजन्मार्जनकृतां सतां श्रेयः कर्तुं कति न कृतिनः सन्ति विबुधाः । निरस्तालम्बानामकृतसुकृतानां तु भवतीं विनाऽमुष्मिंल्लोके न परमवलोके हितकरम् ।
पयः पीत्वा मातस्तव सपदि यातः सहचरै- र्विमूढैः संरन्तुं क्वचिदपि न विश्रान्तिमगमम् । इदानीमुत्सङ्गे मृदुपवनसञ्चारशिशिरे चिरादुन्निद्रं मां सदयहृदये शायय चिरम् ।
शरच्चन्द्रश्वेतां शशिशकलश्वेतालमुकुटां करैः कुम्भाम्भोजे वरभयनिरासौ च दधतीम् । सुधाधाराकाराभरणवसनां शुभ्रमकर- स्थितां त्वां ये ध्यायन्त्युदयति न तेषां परिभवः ।
दरस्मितसमुल्लसद्वदनकान्तिपूरामृतै- र्भवज्वलनभर्जिताननिशमूर्जयन्ती नरान् । चिदेकमयचन्द्रिकाचयचमत्कृतिं तन्वती तनोतु मम शन्तनोः सपदि शन्तनोरङ्गना ।
मन्त्रैर्मीलितमौषधैर्मुकुलितं त्रस्तं सुराणां गणैः स्रस्तं सान्द्रसुधारसैर्विदलितं गारुत्मतैर्ग्रावभिः । वीचिक्षालितकालियाहितपदे स्वर्लोककल्लोलिनि त्वं तापं तिरयाधुना मम भवज्वालावलीढात्मनः ।
द्यूते नागेन्द्रकृत्तिप्रमथगणमणिश्रेणिनन्दीन्दुमुख्यं सर्वस्वं हारयित्वा स्वमथ पुरभिदि द्राक् पणीकर्तुकामे । साकूतं हैमवत्या मृदुलहसितया वीक्षितायास्तवाम्ब व्यालोलोल्लासिवल्गल्लहरिनटघटीताण्डवं नः पुनातु ।
विभूषितानङ्गरिपूत्तमाङ्गा सद्यःकृतानेकजनार्तिभङ्गा । मनोहरोत्तुङ्गचलत्तरङ्गा गङ्गा ममाङ्गान्यमलीकरोतु ।
अव्ययीभावः
।
अव्ययीभावः इत्यधिकारो वेदितव्यः। यानित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः, अव्ययीभावसंज्ञा अस्ते वेदितव्याः। वक्ष्यति यथा ऽसादृश्ये । यथावृद्धं ब्राह्मणानामन्त्रयस्व। अन्वर्थसंज्ञा चेयं महती पूर्वपदार्थप्राधान्यम् अव्ययीभावस्य दर्शयति। अव्ययीभावप्रदेशाः अव्ययीभावश्चइत्येवम् आदयः।
न्यासः 
`यथावृद्धम्` इत्यत्राव्ययीभावत्वे सति `अव्ययीभावश्च`इति नपुंसकत्वे `नाव्ययीभावादतोऽम्त्वपञ्चम्याः`इत्येष विधिर्भवति। `अन्वर्थसंज्ञा चेयम्` इति। अनव्ययमव्ययं भवतीत्यव्ययीभावः। `पूर्वपदार्थप्राधान्यम्` इत्यादिना अन्वर्थसंज्ञायाः फलमाह। प्रायेण ह्रव्ययीभावे पूर्वपदमव्ययम्, परपदमन्यव्ययम्; समुदायो नाव्ययम्। स यदि पूर्वपदवशेन तस्य पूर्वपदस्य यो धर्मोऽव्ययत्वं तत्प्रतिपद्यते ततो।ञनव्ययस्वभावः सन्नव्ययस्वभावो भवति। एवञ्च पूर्वपदवशेन तद्धर्मं प्रतिपद्यते यदि पूर्वपदं प्रधानं भवति, नान्यथा। प्रधानवशेन हि वस्तुनः स्वधर्मपरित्यागेन धर्मान्तरापत्तिर्युक्ता। तदेवमन्वर्थसंज्ञेयं भवन्ती पूर्वपदार्थप्राधान्यमव्ययीभावस्य दर्शयति। तेन यदा पूर्वपदार्थस्य प्राधान्यं भवति तदाव्ययीभावो भवति, नान्यथेत्युक्तं भवति॥
इह लघ्वर्थ संज्ञाकरणमित्येकाक्षरा संज्ञां कार्या, किमर्थं महती क्रियते इत्याहृ-अन्वथसंज्ञा चेयमिति। अनवव्ययमव्ययं भवतीत्यव्ययीभावः, ठ्भेवतेर्ण उपसंख्यानम्ऽ इति णप्रत्ययः। अन्वर्थत्वे किं सिध्यतीत्यत आहतेनेति। पूर्वपदग्रङ्णमव्ययस्योपलक्षणार्थम्। सूपप्रति, शाकप्रतीत्यादावुतरपदार्थप्रधान्यान्न स्यातस्मादव्ययीभावेऽव्ययार्थः प्रधानमिति सूत्यते। एवं ह्यव्ययानव्ययसमुदायोऽव्ययधर्मभादव्ययं भवतीति। किं सिध्दं भवति? समृध्दा मद्राः समद्रा इत्यादावुतरपदार्थप्रधान्येऽव्ययीभावस्यातिप्रसङ्गः परिहृतो भवति। पारेगङ्गम्, द्विमुनि, उन्मतगङ्गमित्यादौ चच वचनादव्ययीभावः। एवं चानव्ययमव्ययं भवतीत्यन्वर्थतयैवाव्ययकार्यस्यापि लाभाद् ठव्ययीभावश्चऽ इत्येतदपि न तदिति चोत्, न; अत्रैव परिगणय्यान्वर्थत्वेन वा विशिष्टकार्यविषयमव्ययत्वमनुनीयताम्॥
अव्ययीभावः - अव्ययीभावः । अधिकारोऽयमिति । एकसंज्ञाधिकारेऽपि अनया संज्ञया समास संज्ञा न बाध्यते इति "प्राक्कडारात्" इत्यत्रोक्तम् ।
अव्ययीभावः      अन्वर्थसंज्ञा यथा विज्ञायेत &; अनव्ययमव्ययं भवतीत्यव्ययीभावः। अव्ययीभावोव्ययसंज्ञो भवतीत्येतन्न वक्तव्यं भवति।। अव्ययीभावः ।।।। 
 एतच छरुत्वा तु वचनं विदुरस्य युधिष्ठिरः
 अभिप्रायं विदित्वा तु भीमसेनस्य फल्गुनः
 सॊमदत्तस्य नृपतेर भूरिश्रवस एव च
 इति मे वर्तते बुद्धिर मा वॊ नन्दन्तु शत्रवः
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारुपेण संस्थिता
 पुज्यो यथा स्वौ पितरौ ममापि तथेशभक्तो निजकर्म कुर्या ।
 जीवनम अवस्थात्रये पालनां कुर्यात ।
 कुटुम्बसंपालनसर्वकार्य कर्तु प्रतिज्ञां यदि कातं कुर्या ।
 न मेपमानमं सविधे सखीना द्यूतं न वा दुर्व्यसनं भंजश्वेत ।
वामाम्गमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं च षष्ठम ।।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः १८४ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः १८४
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वृषेण तु भृगुस्तत्र भूयोभूयो धुतस्ततः ।
धौतपापं तु तत्तेन नाम्ना लोकेषु विश्रुतम् ।
तत्र स्थितो महादेवस्तुष्ट्यर्थं भृगुसत्तमे ।
तत्र तीर्थे तु यः स्नात्वा शाठ्येनापि नरेश्वर ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो नात्र कार्या विचारणा ।
यस्तु सम्यग्विधानेन तत्र स्नात्वार्चयेच्छिवम् ।
देवान्पितॄन्समभ्यर्च्य मुच्यते सर्वपातकैः ।
प्रविशेन्न सदा भीता प्रविष्टापि क्षयं व्रजेत् ।
प्रविशेन्न ब्रह्महत्या यथा वै धौतपाप्मनि ।
कथं वा धौतपापे तु प्रविष्टं नश्यते द्विज ।
एतद्विस्तरतः सर्वं पृच्छामि वद कौतुकात् ।
विकारं पञ्चमं दृष्ट्वा शिरोऽश्वमुखसन्निभम् ।
कृत्तमात्रे तु शिरसि ब्रह्महत्याऽभवत्तदा ।
धुनितं तु यतो राजन्वृषेण धर्ममूर्तिना ।
तत्र धौतेश्वरीं देवीं स्थापितां वृषभेण तु ।
ददर्श भगवाञ्छम्भुः सर्वदैवतपूजिताम् ।
तत्र विश्रममाणश्च शङ्करस्त्रिपुरान्तकः ।
स शङ्करो ब्रह्महत्याविहीनं मेने त्मानं तस्य तीर्थस्य भावात् ।
सुविस्मितो देवदेवो वरेण्यो दृष्ट्वा दूरे ब्रह्महत्यां च तीर्थात् ।
मां वाञ्छन्ती स्कन्धदेशं रहस्ये दूरे स्थिता तीर्थवर्यप्रभावात् ।
विमृश्य देवो बहुशः स्थितः स्वयं विधौतपापः प्रथितः पृथिव्याम् ।
विधौतपापं तत्तीर्थं नर्मदायां व्यवस्थितम् ।
आश्वयुक्शुक्लनवमी तत्र तीर्थे विशिष्यते ।
दिनत्रयं तु राजेन्द्र सप्तम्यादिविशेषतः ।
समुपोष्याष्टमीं भक्त्या साङ्गं वेदं पठेत्तु यः ।
अहोरात्रेण चैकेन ऋग्यजुःसामसंज्ञकम् ।
अभ्यसन्ब्रह्महत्याया मुच्यते नात्र संशयः ।
वृषलीगमनं चैव यश्च गुर्वङ्गनागमः ।
स्नात्वा ब्रह्मरसोत्कृष्टे कुम्भेनैव प्रमुच्यते ।
एवं तु कथितं तात पुराणोक्तं महर्षिभिः ।
प्राणत्यागं तु यः कुर्याज्जले वाग्नौ स्थलेऽपि वा ।
स गच्छति विमानेन ज्वलनार्कसमप्रभः ।
हंसबर्हिप्रयुक्तेन सेव्यमानोऽप्सरोगणैः ।
शिवस्य परमं स्थानं यत्सुरैरपि दुर्लभम् ।
क्रीडते स्वेच्छया तत्र यावच्चन्द्रार्कतारकम् ।
धौतपापे तु या नारी कुरुते प्राणसंक्षयम् ।
तत्क्षणादेव सा पार्थ पुरुषत्वमवाप्नुयात् ।
अथ किं बहुनोक्तेन शुभं वा यदि वाशुभम् ।
तदक्षयफलं सर्वं धौतपापे कृतं नृप ।
फलमूलादिकं चैव जलमेकं न संत्यजेत् ।
एवं यः कुरुते पार्थ रुद्रलोकं स गच्छति ।
तत्र भुक्त्वाखिलान्भोगाञ्जायते भुवि भूपतिः ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः१८४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः २३१ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः २३१
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
तथैव तीर्थस्तबकान् वक्ष्येऽहमृषिसत्तमाः ।
यैस्तु तीर्थावलीगुम्फः पूर्वोक्तैरेकतः कृतः ।
मृकण्डतनयः पूर्वं प्राह पार्थाय पृच्छते ।
यत्पुण्यगन्धलक्ष्म्या वै त्रैलोक्यं सुरभीकृतम् ।
भ्रमरः खलु मार्कण्डो मुनिर्मतिमतां वरः ।
तस्याः स्तबकसंस्थानं वक्ष्येऽहमृषिसत्तमाः ।
संगमाः पञ्चत्रिंशद्वै नदीनां पापनाशनाः ।
पञ्चत्रिंशत्तमः श्रेष्ठो रेवासागरसङ्गमः ।
सङ्गमः सहितान्येवं रेवातीरद्वयेऽपि च ।
चतुःशतानि तीर्थानि प्रसिद्धानि द्विजोत्तमाः ।
तत्रापि व्यक्तितो वक्ष्ये शृणुध्वं तानि सत्तमाः ।
मार्कण्डेश्वरतीर्थानि दश तेषु मुनीश्वराः ।
दशादित्यभवान्यत्र नवैव कपिलेश्वराः ।
नागेश्वराश्च सप्तैव रेवातीरद्वयेऽपि तु ।
सप्तैव वह्निविहितान्यथाप्यावर्तसप्तकम् ।
केदारेश्वरतीर्थानि पञ्च पञ्चेन्द्रजानि च ।
वरुणेशाश्च पञ्चैव पञ्चैव धनदेश्वराः ।
देवतीर्थानि पञ्चैव चत्वारो वै यमेश्वराः ।
वैद्यनाथाश्च चत्वारश्चत्वारो वानरेश्वराः ।
सारस्वतानि चत्वारि चत्वारो दारुकेश्वराः ।
कपालेश्वरतीर्थानि त्रीणि हंसकृतानि च ।
सहस्रयज्ञतीर्थानि त्रीण्येव मुनिरब्रवीत् ।
भीमेश्वरास्त्रयः ख्याताः स्वर्णतीर्थानि त्रीणि च ।
धौतपापद्वयं प्रोक्तं करञ्जेशद्वयं तथा ।
ऋणमोचनतीर्थे द्वे तथा स्कन्देश्वरद्वयम् ।
दशाश्वमेधतीर्थे द्वे नन्दीतीर्थद्वयं द्विजाः ।
पराशरेश्वरौ द्वौ च अयोनीसंभवद्वयम् ।
व्यासेश्वरद्वयं प्रोक्तं पितृतीर्थद्वयं तथा ।
नन्दिकेश्वरतीर्थे द्वे द्वौ च गोपेश्वरौ स्मृतौ ।
मारुतेशद्वयं तद्वद्द्वौ च ज्वालेश्वरौ स्मृतौ ।
शुक्लतीर्थद्वयं पुण्यमप्सरेशद्वयं तथा ।
द्वे योधनपुरे चैव रोहिणीतीर्थकद्वयम् ।
स्तबकेषु कृतं तीर्थं द्विशतं सचतुर्दशम् ।
शृणुध्वं प्रोच्यमानानि ब्राह्मशाक्तानि च क्रमात् ।
तेषु वाराहतीर्थानि षडेव मुनिसत्तमाः ।
चत्वारि चक्रतीर्थानि शेषाण्यष्टादशैव हि ।
तथैव ब्रह्मणा सिद्ध्यै सप्ततीर्थान्यवीवदत् ।
त्रिषु च ब्रह्मणः पूजा ब्रह्मेशाश्चतुरोऽपरे ।
अष्टाविंशन्मया ख्याता यथासङ्ख्यं यथाक्रमम् ।
एतत्पवित्रमतुलं ह्येतत्पापहरं परम् ।
नर्मदाचरितं पुण्यं माहात्म्यं मुनिभाषितम् ।
यत्र यावत्प्रमाणानि तान्याकर्णयतानघाः ।
क्रोशद्वये सर्वदिक्षु सार्धकोटीत्रयी मता ।
कोटिरेका तु तीर्थानां कपिलासङ्गमे पृथक् ।
अशोकवनिकायाश्च तीर्थं लक्षं प्रतिष्ठितम् ।
शतमं गारगर्तायाः सङ्गमे मुनिसत्तमाः ।
तीर्थानामयुतं तद्वत्कुब्जायाः सङ्गमे स्थितम् ।
शतं हिरण्यगर्भायाः सङ्गमे समवस्थितम् ।
तीर्थानामष्टषष्टिश्च विशोकासङ्गमे स्थिता ।
तथा सहस्रं तीर्थानां संस्थितं वागुसङ्गमे ।
सहस्रं विष्णुतीर्थेषु महिष्मत्यामथायुतम् ।
शूलभेदे च तीर्थानां साग्रं लक्षं स्थितं द्विजाः ।
देवग्रामे सहस्रं च तीर्थानां मुनिरब्रवीत् ।
लुङ्केश्वरे च तीर्थानां साग्रा सप्तशती स्थिता ।
वैद्यनाथे च तीर्थानां शतमष्टाधिकं विदुः ।
एवं तावत्प्रमाणानि तीर्थे कुम्भेश्वरे द्विजाः ।
साग्रं लक्षं च तीर्थानां स्थितं रेवोरसङ्गमे ।
अष्टाशीतिसहस्राणि व्यासद्वीपाश्रितानि च ।
सङ्गमे च करञ्जायाः स्थितमष्टोत्तरायुतम् ।
एरण्डीसङ्गमे तद्वत्तीर्थान्यष्टाधिकं शतम् ।
धूतपापे च तीर्थानां षष्टिरष्टाधिका स्थिता ।
स्कन्दतीर्थे शतं पुण्यं तीर्थानां मुनिरुक्तवान् ।
कोहनेश च तीर्थानां षष्टिरष्टाधिका स्थिता ।
सार्धकोटी च तीर्थानां स्थिता वै कोरिलापुरे ।
रामकेशवतीर्थे च सहस्रं साग्रमुक्तवान् ।
अस्माहके सहस्रं च तीर्थानि निवसन्ति हि ।
तीर्थानि कथयामास पुरा पार्थाय भार्गवः ।
शतमष्टाधिकं प्राह प्रत्येकं सङ्गमेषु च ।
नदीनामवशिष्टानां कावेरीसङ्गमं विना ।
कावेर्याः सङ्गमे विप्राः स्थिता पञ्चशती तथा ।
तीर्थानां पर्वसु तथा विशेषो मुनिनोदितः ।
भृगोः क्षेत्रे च तीर्थानां कोटिरेका समाश्रिता ।
साधिकानामृषिश्रेष्ठा वक्तुं शक्तो हि को भवेत् ।
सर्वामराश्रयं प्रोक्तं सर्वतीर्थाश्रयं तथा ।
त्रिषु लोकेषु विख्यातं पूजितं सिद्धिसाधनम् ।
भारभूत्यां च तीर्थानां स्थितमष्टोत्तरं शतम् ।
अक्रूरेश्वरतीर्थे च सार्धं तीर्थशतं स्थितम् ।
विमलेश्वरतीर्थे तु रेवासागरसङ्गमे ।
दशायुतानि तीर्थानां साधिकान्यब्रवीन्मुनिः ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः२३१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
७ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सशैलवनधात्रीणां यथाधारोअहिनायकः ।"
सर्वेषां योगतन्त्राणां तथाधारो हि कुण्डली ।
तदा सर्वाणि पद्मानि भिद्यन्ते ग्रन्थयोअपि च ।
प्राणस्य शून्यपदवी तदा राजपथायते ।"
तदा चित्तं निरालम्बं तदा कालस्य वञ्चनम् ।
श्मशानं शाम्भवी मध्यमार्गश् चेत्य् एकवाचकाः ।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन प्रबोधयितुम् ईश्वरीम् ।"
उड्डीयानं मूलबन्धश् च बन्धो जालन्धराभिधः ।
इदं हि मुद्रादशकं जरामरणनाशनम् ।
आदिनाथोदितं दिव्यम् अष्टैश्वर्यप्रदायकम् ।"
वल्लभं सर्वसिद्धानां दुर्लभं मरुताम् अपि ।
गोपनीयं प्रयत्नेन यथा रत्नकरण्डकम् ।"
कस्यचिन् नैव वक्तव्यं कुलस्त्रीसुरतं यथा ।
प्रसारितं पदं कृत्वा कराअभ्यां धारयेद् दृढम् ।
यथा दण्डहतः सर्पो दण्डाकारः प्रजायते ।
ऋज्वीभूता तथा शक्तिः कुण्डली सहसा भवेत् ।"
तदा सा मरणावस्था जायते द्विपुटाश्रया ।
ततः शनैः शनैर् एव रेचयेन् नैव वेगतः ।"
महामुद्रां च तेनैव वदन्ति विबुधोत्तमाः ।
इयं खलु महामुद्रा महासिद्धैः प्रदर्शिता ।"
महाक्लेशादयो दोषाः क्षीयन्ते मरणादयः ।"
यावत्तुल्या भवेत् सङ्ख्या ततो मुद्रां विसर्जयेत् ।
न हि पथ्यम् अपथ्यं वा रसाः सर्वेअपि नीरसाः ।"
अपि भुक्तं विषं घोरं पीयूषम् अपि जीर्यति ।
क्षयकुष्ठगुदावर्तगुल्माजीर्णपुरोगमाः ।"
तस्य दोषाः क्षयं यान्ति महामुद्रां तु योअभ्यसेत् ।
गोपनीया प्रयत्नेन न देया यस्य कस्यचित् ।
वामोरूपरि संस्थाप्य दक्षिणं चरणं तथा ।
पूरयित्वा ततो वायुं हृदये चुबुकं दृढम् ।"
निष्पीड्यं वायुम् आकुञ्च्य मनोमध्ये नियोजयेत् ।
धारयित्वा यथाशक्ति रेचयेद् अनिलं शनैः ।"
सव्याङ्गे तु समभ्यस्य दक्षाङ्गे पुनर् अभ्यसेत् ।
मतम् अत्र तु केषांचित् कण्ठबन्धं विवर्जयेत् ।"
राजदन्तस्थजिह्वाया बन्धः शस्तो भवेद् इति ।
अयं तु सर्वनाडीनाम् ऊर्ध्वं गतिनिरोधकः ।"
अयं खलु महाबन्धो महासिद्धिप्रदायकः ।
कालपाशमहाबन्धविमोचनविचक्षणः ।"
त्रिवेणीसङ्गमं धत्ते केदारं प्रापयेन् मनः ।
रूपलावण्यसम्पन्ना यथा स्त्री पुरुषं विना ।"
महाबन्धस्थितो योगी कृत्वा पूरकम् एकधीः ।"
पुटद्वयम् अतिक्रम्य वायुः स्फुरति मध्यगः ।
मृतावस्था समुत्पन्ना ततो वायुं विरेचयेत् ।
महावेधोअयम् अभ्यासान् महासिद्धिप्रदायकः ।"
वलीपलितवेपघ्नः सेव्यते साधकोत्तमैः ।
एतत् त्रयं महागुह्यं जरामृत्युविनाशनम् ।"
वह्निवृद्धिकरं चैव ह्य् अणिमादिगुणप्रदम् ।
पुण्यसंभारसन्धाय पापौघभिदुरं सदा ।"
सम्यक्शिक्षावताम् एवं स्वल्पं प्रथमसाधनम् ।
छेदनचालनदोहैः कलां क्रमेणाथ वर्धयेत् तावत् ।"
सा यावद् भ्रूमध्यं स्पृशति तदा खेचरीसिद्धिः ।
समादाय ततस् तेन रोममात्रं समुच्छिनेत् ।
ततः सैन्धवपथ्याभ्यां चूर्णिताभ्यां प्रघर्षयेत् ।"
एवं क्रमेण षण्मासं नित्यं युक्तः समाचरेत् ।"
षण्मासाद् रसनामूलशिराबन्धः प्रणश्यति ।
कलां पराङ्मुखीं कृत्वा त्रिपथे परियोजयेत् ।"
सा भवेत् खेचरी मुद्रा व्योमचक्रं तद् उच्यते ।
रसनाम् ऊर्ध्वगां कृत्वा क्षणार्धम् अपि तिष्ठति ।"
विषैर् विमुच्यते योगी व्याधिमृत्युजरादिभिः ।
न रोगो मरणं तन्द्रा न निद्रा न क्षुधा तृषा ।"
न च मूर्च्छा भवेत् तस्य यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम् ।
पीड्यते न स रोगेण लिप्यते न च कर्मणा ।"
बाध्यते न स कालेन यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम् ।
खेचर्या मुद्रितं येन विवरं लम्बिकोर्ध्वतः ।"
न तस्य क्षरते बिन्दुः कामिन्याः श्लेषितस्य च ।
चलितोअपि यदा बिन्दुः सम्प्राप्तो योनिमण्डलम् ।"
ऊर्ध्वजिह्वः स्थिरो भूत्वा सोमपानं करोति यः ।"
मासार्धेन न सन्देहो मृत्युं जयति योगवित् ।
नित्यं सोमकलापूर्णं शरीरं यस्य योगिनः ।"
तक्षकेणापि दष्टस्य विषं तस्य न सर्पति ।
इन्धनानि यथा वह्निस् तैलवर्ति च दीपकः ।"
तथा सोमकलापूर्णं देही देहं न मुञ्चति ।
कुलीनं तम् अहं मन्ये चेतरे कुलघातकाः ।
गोशब्देनोदिता जिह्वा तत् प्रवेशो हि तालुनि ।"
गोमांसभक्षणं तत् तु महापातकनाशनम् ।
जिह्वाप्रवेशसम्भूतवह्निनोत्पादितः खलु ।"
चन्द्रात् स्रवति यः सारः सा स्याद् अमरवारुणी ।
तस्य स्याद् अमरत्वम् अष्टगुणितं सिद्धाङ्गनाकर्षणम् ।
निर्व्याधिः स मृणालकोमलवपुर् योगी चिरं जीवति ।
तद् बध्नीयात् सुकरणम् अधो नान्यथा कायसिद्धिः ।
सुषिरं ज्ञानजनकं पञ्चस्रोतःसमन्वितम् ।"
एकं सृष्टिमयं बीजम् एका मुद्रा च खेचरी ।"
बद्धो येन सुषुम्णायां प्राणस् तूड्डीयते यतः ।"
तस्माद् उड्डीयनाख्योअयं योगिभिः समुदाहृतः ।
उड्डीयानं तद् एव स्यात् तव बन्धोअभिधीयते ।
उदरे पश्चिमं तानं नाभेर् ऊर्ध्वं च कारयेत् ।"
उड्डीयानं तु सहजं गुरुणा कथितं सदा ।"
अभ्यसेत् सततं यस् तु वृद्धोअपि तरुणायते ।
षण्मासम् अभ्यसेन् मृत्युं जयत्य् एव न संशयः ।
सर्वेषाम् एव बन्धानां उत्तमो ह्य् उड्डीयानकः ।"
उड्डियाने दृढे बन्धे मुक्तिः स्वाभाविकी भवेत् ।
अपानम् ऊर्ध्वम् आकृष्य मूलबन्धोअभिधीयते ।
अधोगतिम् अपानं वा ऊर्ध्वगं कुरुते बलात् ।"
आकुञ्चनेन तं प्राहुर् मूलबन्धं हि योगिनः ।
वारं वारं यथा चोर्ध्वं समायाति समीरणः ।
गत्वा योगस्य संसिद्धिं यच्छतो नात्र संशयः ।
अपानप्राणयोर् ऐक्यं क्षयो मूत्रपुरीषयोः ।"
युवा भवति वृद्धोअपि सततं मूलबन्धनात् ।
तदानलशिखा दीर्घा जायते वायुनाहता ।
ततो यातो वह्न्यपानौ प्राणम् उष्णस्वरूपकम् ।"
तेनात्यन्तप्रदीप्तस् तु ज्वलनो देहजस् तथा ।
दण्डाहता भुजङ्गीव निश्वस्य ऋजुतां व्रजेत् ।
तस्मान् नित्यं मूलबन्धः कर्तव्यो योगिभिः सदा ।
कण्ठम् आकुञ्च्य हृदये स्थापयेच् चिबुकं दृढम् ।"
बन्धो जालन्धराख्योअयं जरामृत्युविनाशकः ।
बध्नाति हि सिराजालम् अधोगामि नभोजलम् ।"
ततो जालन्धरो बन्धः कण्ठदुःखौघनाशनः ।
जालन्धरे कृते बन्धे कण्ठसंकोचलक्षणे ।"
न पीयूषं पतत्य् अग्नौ न च वायुः प्रकुप्यति ।
कण्ठसंकोचनेनैव द्वे नाड्यौ स्तम्भयेद् दृढम् ।"
मध्यचक्रम् इदं ज्ञेयं षोडशाधारबन्धनम् ।
इडां च पिङ्गलां बद्ध्वा वाहयेत् पश्चिमे पथि ।
अनेनैव विधानेन प्रयाति पवनो लयम् ।"
ततो न जायते मृत्युर् जरारोगादिकं तथा ।
बन्धत्रयम् इदं श्रेष्ठं महासिद्धैश् च सेवितम् ।"
सर्वेषां हठतन्त्राणां साधनं योगिनो विदुः ।
यत् किंचित् स्रवते चन्द्राद् अमृतं दिव्यरूपिणः ।"
तत् सर्वं ग्रसते सूर्यस् तेन पिण्डो जरायुतः ।
तत्रास्ति करणं दिव्यं सूर्यस्य मुखवञ्चनम् ।"
गुरूपदेशतो ज्ञेयं न तु शास्त्रार्थकोटिभिः ।
करणी विपरीताखा गुरुवाक्येन लभ्यते ।
नित्यम् अभ्यासयुक्तस्य जठराग्निविवर्धनी ।"
आहारो बहुलस् तस्य सम्पाद्यः साधकस्य च ।
अल्पाहारो यदि भवेद् अग्निर् दहति तत्क्षणात् ।"
अधःशिराश् चोर्ध्वपादः क्षणं स्यात् प्रथमे दिने ।
क्षणाच् च किंचिद् अधिकम् अभ्यसेच् च दिने दिने ।"
वलितं पलितं चैव षण्मासोर्ध्वं न दृश्यते ।"
याममात्रं तु यो नित्यम् अभ्यसेत् स तु कालजित् ।
वज्रोलीं यो विजानाति स योगी सिद्धिभाजनम् ।
तत्र वस्तुद्वयं वक्ष्ये दुर्लभं यस्य कस्यचित् ।"
मेहनेन शनैः सम्यग् ऊर्ध्वाकुञ्चनम् अभ्यसेत् ।"
शनैः शनैः प्रकुर्वीत वायुसंचारकारणात् ।
चलितं च निजं बिन्दुम् ऊर्ध्वम् आकृष्य रक्षयेत् ।
एवं संरक्षयेद् बिन्दुं जयति योगवित् ।"
मरणं बिन्दुपातेन जीवनं बिन्दुधारणात् ।
सुगन्धो योगिनो देहे जायते बिन्दुधारणात् ।"
यावद् बिन्दुः स्थिरो देहे तावत् कालभयं कुतः ।
चित्तायत्तं न्ऋणां शुक्रं शुक्रायत्तं च जीवितम् ।"
तस्माच् छुक्रं मनश् चैव रक्षणीयं प्रयत्नतः ।
ऋतुमत्या रजोअप्य् एवं निजं बिन्दुं च रक्षयेत् ।"
मेढ्रेणाकर्षयेद् ऊर्ध्वं सम्यग् अभ्यासयोगवित् ।
जले सुभस्म निक्षिप्य दग्धगोमयसम्भवम् ।
वज्रोलीमैथुनाद् ऊर्ध्वं स्त्रीपुंसोः स्वाङ्गलेपनम् ।"
आसीनयोः सुखेनैव मुक्तव्यापारयोः क्षणात् ।
सहजोलिर् इयं प्रोक्ता श्रद्धेया योगिभिः सदा ।"
अयं शुभकरो योगो भोगयुक्तोअपि मुक्तिदः ।
अयं योगः पुण्यवतां धीराणां तत्त्वदर्शिनाम् ।"
निर्मत्सराणां वै सिध्येन् न तु मत्सरशालिनाम् ।
विहाय निःसारतयान्त्य् अधाराम् ।"
अमरीं यः पिबेन् नित्यं नस्यं कुर्वन् दिने दिने ।"
वज्रोलीम् अभ्यसेत् सम्यक् सामरोलीति कथ्यते ।
धारयेद् उत्तमाङ्गेषु दिव्यदृष्टिः प्रजायते ।
तस्याः किंचिद् रजो नाशं न गच्छति न संशयः ।"
तस्याः शरीरे नादश् च बिन्दुताम् एव गच्छति ।
स बिन्दुस् तद् रजश् चैव एकीभूय स्वदेहगौ ।"
वज्रोल्यभ्यासयोगेन सर्वसिद्धिं प्रयच्छतः ।
रक्षेद् आकुञ्चनाद् ऊर्ध्वं या रजः सा हि योगिनी ।"
अतीतानागतं वेत्ति खेचरी च भवेद् ध्रुवम् ।
देहसिद्धिं च लभते वज्रोल्यभ्यासयोगतः ।"
अयं पुण्यकरो योगो भोगे भुक्तेअपि मुक्तिदः ।
कुण्डल्य् अरुन्धती चैते शब्दाः पर्यायवाचकाः ।
उद्घाटयेत् कपाटं तु यथा कुंचिकया हठात् ।"
येन मार्गेण गन्तव्यं ब्रह्मस्थानं निरामयम् ।"
बन्धनाय च मूढानां यस् तां वेत्ति स योगवित् ।
सा शक्तिश् चालिता येन स मुक्तो नात्र संशयः ।
गङ्गायमुनयोर् मध्ये बालरण्डां तपस्विनीम् ।"
बलात्कारेण गृह्णीयात् तद् विष्णोः परमं पदम् ।
इडापिङ्गलयोर् मध्ये बालरण्डा च कुण्डली ।
पुच्छे प्रगृह्य भुजङ्गीं सुप्ताम् उद्बोधयेच् च ताम् ।"
निद्रां विहाय सा शक्तिर् ऊर्ध्वम् उत्तिष्ठते हठात् ।
प्रातश् च सायं प्रहरार्धमात्रम् ।"
ऊर्ध्वं वितस्तिमात्रं तु विस्तारं चतुरङ्गुलम् ।"
सति वज्रासने पादौ कराभ्यां धारयेद् दृढम् ।"
गुल्फदेशसमीपे च कन्दं तत्र प्रपीडयेत् ।
वज्रासने स्थितो योगी चालयित्वा च कुण्डलीम् ।"
कुर्याद् अनन्तरं भस्त्रां कुण्डलीम् आशु बोधयेत् ।
भानोर् आकुञ्चनं कुर्यात् कुण्डलीं चालयेत् ततः ।"
मृत्युवक्त्रगतस्यापि तस्य मृत्युभयं कुतः ।
मुहूर्तद्वयपर्यन्तं निर्भयं चालनाद् असौ ।"
ऊर्ध्वम् आकृष्यते किंचित् सुषुम्णायां समुद्गता ।
तेन कुण्डलिनी तस्याः सुषुम्णाया मुखं ध्रुवम् ।"
जहाति तस्मात् प्राणोअयं सुषुम्णां व्रजति स्वतः ।
तस्मात् संचालयेन् नित्यं सुखसुप्ताम् अरुन्धतीम् ।"
तस्याः संचालनेनैव योगी रोगैः प्रमुच्यते ।
येन संचालिता शक्तिः स योगी सिद्धिभाजनम् ।"
किम् अत्र बहुनोक्तेन कालं जयति लीलया ।
ब्रह्मचर्यरतस्यैव नित्यं हितमिताशिनः ।"
मण्डलाद् दृश्यते सिद्धिः कुण्डल्यभ्यासयोगिनः ।
कुण्डलीं चालयित्वा तु भस्त्रां कुर्याद् विशेषतः ।"
एवम् अभ्यस्यतो नित्यं यमिनो यमभीः कुतः ।
कुतः प्रक्षालनोपायः कुण्डल्यभ्यसनाद् ऋते ।
इयं तु मध्यमा नाडी दृढाभ्यासेन योगिनाम् ।"
आसनप्राणसंयाममुद्राभिः सरला भवेत् ।
मारुतस्य विधिं सर्वं मनोयुक्तं समभ्यसेत् ।"
इतरत्र न कर्तव्या मनोवृत्तिर् मनीषिणा ।
उपदेशं हि मुद्राणां यो दत्ते साम्प्रदायिकम् ।"
स एव श्रीगुरुः स्वामी साक्षाद् ईश्वर एव सः ।
तस्य वाक्यपरो भूत्वा मुद्राभ्यासे समाहितः ।"
अणिमादिगुणैः सार्धं लभते कालवञ्चनम् ।
ॐ तच्चं॒ योरावृ॑णीमहे । गा॒तुं य॒ज्ञाय॑ । गा॒तुं य॒ज्ञप॑तये । दैवी॓ स्व॒स्तिर॑स्तु नः । स्व॒स्तिर्मानु॑षेभ्यः । ऊ॒र्ध्वं जि॑गातु भेष॒जम् । शं नो॑ अस्तु द्वि॒पदे॓ । शं चतु॑ष्पदे ।
स भूमिं॑ वि॒श्वतो॑ वृ॒त्वा । अत्य॑तिष्ठद्दशाङ्गु॒लम् ॥
स जा॒तो अत्य॑रिच्यत । प॒श्चाद्-भूमि॒मथो॑ पु॒रः ॥
स॒प्तास्या॑सन्-परि॒धयः॑ । त्रिः स॒प्त स॒मिधः॑ कृ॒ताः ।
तस्मा॓द्य॒ज्ञात्-स॑र्व॒हुतः॑ । सम्भृ॑तं पृषदा॒ज्यम् ।
तस्मा॓द्य॒ज्ञात्स॑र्व॒हुतः॑ । ऋचः॒ सामा॑नि जज्ञिरे ।
धा॒ता पु॒रस्ता॒द्यमु॑दाज॒हार॑ । श॒क्रः प्रवि॒द्वान्-प्र॒दिश॒श्चत॑स्रः ।
तच्चं॒ योरावृ॑णीमहे । गा॒तुं य॒ज्ञाय॑ । गा॒तुं य॒ज्ञप॑तये । दैवी॓ स्व॒स्तिर॑स्तु नः । स्व॒स्तिर्मानु॑षेभ्यः । ऊ॒र्ध्वं जि॑गातु भेष॒जम् । शं नो॑ अस्तु द्वि॒पदे॓ । शं चतु॑ष्पदे ।
संस्कृतगृहम् - 
संस्कृतगृहं नाम तादृशगृहं यत्र कुटुम्बं प्रतिदिनमपि किञ्चित् आलापं संस्कृतेन कुर्यात्। गच्छता कालेन कालावधिवृद्धिः अवश्यम् अनायासेन जायेत। तादृशानां कृतसंकल्पानां मेलने भाषणानि इमानि मुद्रितानि इति भाति। पश्यामः श्रुणुमश्च।
 चलच्चित्रम्
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
सर्वकालप्रयोगेण सहस्रायुर्भवेन्नरः ।
एवमर्जुनेन पृष्टो भगवान् प्रश्नार्थमभिनन्दन्नुत्तरमाह — श्रीभगवानुवाच — साधु पृष्टं महाबाहो बुद्धिमानसि पाण्डव । यन्मां पृच्छसि तत्त्वार्थमशेषं प्रवदाम्यहम् ।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ध्यायज्जजाप विरजं ब्रह्म ज्योतिः सनातनम् ।। 
।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
सहस्रनामार्चनारम्भः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुनाथाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणेश्वराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणाध्यक्षाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुनाराध्याय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणप्रियाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणनाथाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणस्वामिने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणेशाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणनायकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणमूर्तये नमः । १०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणानाम्पतये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणत्रात्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणञ्जयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणपाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणक्रीडाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणदेवाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणाधिपाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणज्येष्ठाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणश्रेष्ठाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणप्रेष्ठाय नमः । २०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणाधिराजे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणराज्ञे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणगोप्त्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणाङ्गाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणदैवताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणबन्धवे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणसुहृदे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणाधीशाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणप्रदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणप्रियसखाय नमः । ३०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं शश्वद्गणपतिप्रियाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणप्रियसुहृदे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणप्रियरताय नित्याय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणप्रीतिविवर्धनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणमण्डलमध्यस्थाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणकेलीपरायणाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणाग्रिणे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणेशानाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणगीताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणाश्रयाय नमः । ४०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गण्याय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणहिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्जद्गणसेनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणोद्धताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणभीतिप्रमथनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणभीत्यपहारकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणनार्हाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणप्रौढाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणभर्त्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणप्रभवे नमः । ५०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणसेनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणचराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणप्राज्ञाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणैकराजे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणाग्र्याय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणनाम्ने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणपालनतत्पराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणजिते नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणगर्भस्थाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणप्रवणमानसाय नमः । ६०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणगर्वपरिहर्त्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणनमस्कृताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणार्चिताङ्घ्रियुगलाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणरक्षणतःकृतिने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणध्याताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणगुरवे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणप्रणयतत्पराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणपरित्रात्रे नमः । ७०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणादिहरणोद्धुराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणसेतवे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणनुताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणकेतवे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणग्रहाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणहेतवे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणग्राहिने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणानुग्रहकारकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणागणानुग्रहभुवे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणागणवरदप्रदाय नमः । ८०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणस्तुताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणप्राणाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणसर्वस्वदायाकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणवल्लभमूर्तये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणभूतये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणेष्ठदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणसौख्यप्रदात्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणदुःखप्रणाशनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणप्रथितनाम्ने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं सदा गणाभीष्टकराय नमः । ९०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणमान्याय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणख्याताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणवीताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणोत्कटाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणपालाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणवराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणगौरवदायकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणगर्जितसन्तुष्टाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणस्वच्छन्दतःस्थिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणराजाय नमः । १००
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणश्रीदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणाभयकरक्षमाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणमूर्घाभिषिक्ताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणसैन्यपुरस्सराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणातीताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणमयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणत्रयविभागकृते नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणिने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणाकृतिधराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणशालिने नमः । ११०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणपूर्णाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणाम्योघये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणभाजे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणधूर्वहाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणागुणवपुषे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौणशरीराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणमण्डिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणस्रष्ट्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणेशानाय नमः । १२०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणसृष्टजगत्सङ्घाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणसङ्घाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणैकराजे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणप्रविष्टाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणभुवे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणीकृतचराचराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणप्रवणसन्तुष्टाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणहीनपराङ्मुखाय नमः । १३०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणैकभुवे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणप्रभवे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणज्ञाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणसम्पूज्याय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं सदा गुणैकसदनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणैकप्रणयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौणप्रकृतये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणभाजनाय नमः । १४०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणगीताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणोज्ज्वलाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणवते नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणसम्पन्नाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणानन्दितमानसाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणसंसारचतुराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणसंशयसुन्दराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणगौराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणाधाराय नमः । १५०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणसंवृतचेतनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणकृते नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणभृते नित्याय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणाप्याय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणभारधृगे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणप्रचारिणे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणयुजे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणागुणविवेककृते नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणाकराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणाकाराय नमः । १६०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणप्रवणवर्धनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणकूटचराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौणसर्वसञ्चारचेष्टिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणदक्षिणसौहार्दाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणलक्षणतत्त्वविदे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणहारिणे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणकलाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणसङ्घसहस्थिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणसंस्कृतसंसाराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणतत्त्वविवेचकाय नमः । १७०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणगर्वधराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौणसुखदुःखादिसद्गुणाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणलयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणवीक्षणलालसाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणगौरवसन्दात्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणदात्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणसम्पन्नाय नमः । १८०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणभृते नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणबन्धनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणहृद्याय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणस्थायिने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणदायिने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणोत्कटाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणचक्रधराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौणावताराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणबान्धवाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणबन्धवे नमः । १९०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणप्रज्ञाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणप्राज्ञाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणालयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणधात्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणप्राणाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणगोपाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणाश्रयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणयायिने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणाधायिने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणपाय नमः । २००
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणपालकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणाहृतधनुषे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौणाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीर्वाणाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणगौरवाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणवत्पूजितपदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणवत्प्रीतिदायकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणद्गीतकीर्त्तये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणवद्भक्तसौहृदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणवद्वरदाय नमः । २१०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं नित्यं गुणवत्प्रीतिपालकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणवद्गुणसन्तुष्टाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणवद्रचितस्तवाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणवद्रक्षणपराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणवत्प्रणयप्रियाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणवच्चक्रसंसाराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणवत्कीर्तिवर्धनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणवद्गुणचित्तस्थाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणवद्गुणरक्षकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणवन्मोक्षणकराय नमः । २२०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणवच्छत्रुसूदनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणवत्सिद्धिदात्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणवद्गौरवप्रदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणवत्प्रवणस्वान्ताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणवद्गुणभूषणाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणवत्कुलविद्वेषिविनाशकरणक्षमाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणिस्तुतगुणाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्जत्प्रलयाम्बुदनिःस्वनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुमूर्तये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्रोणये नमः । २३०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुतत्त्वार्थदर्शनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुस्तुताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुगुणाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुमायाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुस्वामिने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुप्रियाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुवक्षसे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुभुजाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुप्रभाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुलक्षणसम्पन्नाय नमः । २४०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुद्रोहपराङ्मुखाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुविद्याय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुप्राणाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुबाहुबलोच्छ्रयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुवन्दिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुदैत्यप्राणहराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुदैत्यापहारकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुगर्वधराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुप्रवराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुदर्पहराय-गुरुदर्पहने नमः । २५०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुगौरवदायिने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुभीत्यपरहारकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुकण्ठाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुस्कन्धाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुजङ्घाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुप्रदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुबालाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुकलाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुगर्वनुताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्रीगुरुबीजांशाय नमः । २६०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुप्रणयलालकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुमुख्याय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुकुलस्थायिने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं सदा गुरुगुणाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुसंशयभेत्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुमानप्रदायकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुधर्मसदाराध्याय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुधर्मनिकेतनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुदैत्यकुलच्छेत्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुसैन्याय नमः । २७०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुद्युतये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुधर्माग्रगण्याय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुधर्मधुरन्धराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गरिष्ठाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कनिष्ठाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुसन्तापशमनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुपूजिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुधर्मधराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौरधर्माधाराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गदापहाय नमः । २८०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुशास्त्रविचारज्ञाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुशास्त्रकृतोद्यमाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुशास्त्रार्थनिलयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुशास्त्रालयस्थिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुमन्त्राय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्रेष्ठाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुमन्त्रफलप्रदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुस्त्रीगमनाद्यानाम्प्रायश्चित्तनिवारकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुसंसारसुखदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुसंसारदुःखभिदे नमः । २९०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्लाघापराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौरभानुकण्ठावतंसभृते नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुप्रसन्नमूर्तये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुशापविमोचनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुकान्तये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुमयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुशासनपालकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुतन्त्राय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुप्रज्ञाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुभुवे नमः । ३००
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुदैवताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुविक्रमसञ्चाराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुधृगे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुविक्रमाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुक्रमाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुप्रेष्ठाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुपाखण्डखण्डकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुगर्जितसम्पूर्णब्रह्माण्डाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुगर्जिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुपुत्रप्रियसखाय नमः । ३१०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुपुत्रभयापहाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुपुत्रपरित्रात्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुपुत्रवरप्रदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुपुत्रार्त्तिशमनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुपुत्रार्तिनाशनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुपुत्रप्राणदात्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुभक्तिपरायणाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुविज्ञानविभवाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौरभानुवरप्रदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौरभानुस्तुताय नमः । ३२०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौरभानुत्रासापहारकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौरभानुप्रियाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौरभानुगौरववर्धनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौरभानुपरित्रात्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौरभानुसहस्थिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौरभानुप्रभवे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौरभानुभीतिप्रणाशाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौरीतेजस्समुत्पन्नाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौरीहृदयनन्दनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौरीस्तनन्धयाय नमः । ३३०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौरीमनोवाञ्छितसिद्धिहृदे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौरगुणाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौरप्रकाशाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौरभैरवाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौरीशनन्दनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौरीप्रियपुत्राय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गदाधराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौरीवरप्रदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौरीप्रणयाय नमः । ३४०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौरसच्छविने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौरीगणेश्वराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौरीप्रवणाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौरभावनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौरकीर्तये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौरभावाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गरिष्ठधृगे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौतमाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौतमगुरवे नमः । ३५०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौतमीप्राणवल्लभाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौतमाभीष्टवरप्रदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौतमाभयदायकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौतमप्रणयप्रह्वाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौतमाश्रमदुःखहाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौतमीतीरसञ्चारिणे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौतमीतीर्थनायकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौतमापत्परिहाराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौतमार्त्तिविनाशनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोपतये नमः । ३६०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोधनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोपाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोपालप्रियदर्शनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोपालाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोगणाधीशाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोकश्मलनिवर्तनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोसहस्राय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोभवाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोपगोपीसुखावहाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोवर्धनाय नमः । ३७०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोपगोपाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोपगोकुलवर्धनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोचराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोचराध्यक्षाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोचरप्रितिवृद्धिकृते नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोमिने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोकष्टसन्त्रात्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोसन्तापनिवर्तकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं घोषाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोष्ठाश्रयाय नमः । ३८०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोष्ठपतये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोधनवर्धनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोष्ठप्रियाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोष्ठमयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोष्ठामयनिवर्तकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोलोकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोलकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोभृते नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोभर्त्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोसुखावहाय नमः । ३९०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोदुहे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोधुग्गणप्रेष्ठाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोदोग्ध्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोमयप्रियाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्राय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्रपतये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्रप्रभवे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्रभयापहाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्रवृद्धिकराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्रप्रियाय नमः । ४००
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्रार्त्तिनाशनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्रोद्धारपराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्रप्रवराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्रदैवताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्रविख्यातनाम्ने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्रिणे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्रप्रपालकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्रसेतवे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्रकेतवे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्रहेतुगतक्लमाय नमः । ४१०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्रत्राणकराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्रेशपूजिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्रभिदे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्रभित्त्रात्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्रभिद्वरदायकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्रभित्पूजितपदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्रभिच्छत्रुसूदनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्रभृत्प्रीतिदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं नित्यगोत्राय नमः । ४२०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्रभिद्गोत्रपलकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्रभिद्गीतचरिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्रभिद्राज्यरक्षकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्रभिज्जयदायिने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्रभित्प्रणयस्थिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्रभिद्भयसम्भेत्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्रभिन्मानदायकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्राभिद्गोपनपराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्राभित्सैन्यनायकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्राधिपप्रियाय नमः । ४३०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोत्रपुत्रीपुत्राय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गिरिप्रियाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थरूपाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थकृते नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थकान्तिभिदे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थविघ्नहाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थादिग्रन्थसञ्चारिणे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थश्रवणलोलुपाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थाधीनक्रियाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थप्रियाय नमः । ४४०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थार्थतत्त्वविदे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थसंशयच्छेदिने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थवक्त्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रहाग्रण्यै नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थगीतगुणाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थगीताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थादिपूजिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थारम्भस्तुताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थग्राहिणे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थार्थपारदृशे नमः । ४५०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थदृशे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थविज्ञानाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थसन्दर्भशोधकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थकृत्पूजिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थकराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थपरायणाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थपारायणपराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थसन्देहभञ्जकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थकृद्वरदात्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थकृद्वन्दिताय नमः । ४६०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं सद्ग्रन्थानुरक्ताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थानुरक्ताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थज्ञाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थानुग्रहदायकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थान्तरात्मने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थार्थपण्डिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थसौहृदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थपारङ्गमाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थगुणविदे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थविग्रहाय नमः । ४७०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थसेतवे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थहेतवे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थकेतवे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रहाग्रगाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थपूज्याय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थगेयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थग्रथनलालसाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थभूम्ने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रहश्रेष्ठाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रहकेतवे नमः । ४८०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रहाश्रयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थकाराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थकारमान्याय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थप्रसारकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थश्रमज्ञाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थाङ्गाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थभ्रमनिवारकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थप्रवणसर्वाङ्गाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थप्रणयतत्पराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीताय नमः । ४९०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीतगुणाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीतकीर्तये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीतविशारदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीतस्फीतयशसे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीतप्रणयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीतसञ्चराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीतप्रसन्नाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीतात्मने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीतलोलाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीतस्पृहाय नमः । ५००
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीताश्रयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीतमयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीततत्त्वार्थकोविदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीतसंशयविच्छेत्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीतसङ्गीतशासनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीतार्थज्ञाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीततत्त्वाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीतातत्त्वगताश्रयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीतासाराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीताकृतये नमः । ५१०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीतकृद्विघ्ननाशिने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीतशक्तये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीतविज्ञाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीताविगतसञ्ज्वराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीतकर्त्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीतभूतये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीतप्रीताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीतालसाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीतवाद्यपटवे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीतप्रभवे नमः । ५२०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीतार्थतत्त्वविदे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीतागीतविवेकज्ञाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीतप्रवणचेतनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतभीतये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतद्वेषाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतसंसारबन्धनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतमायाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतत्रासाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतदुःखाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतज्वराय नमः । ५३०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतासुहृदे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गताज्ञानाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतदुष्टाशयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतार्तये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतसङ्कल्पाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतदुष्टविचेष्टिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गताहङ्कारसञ्चाराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतदर्पाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गताहिताय नमः । ५४०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतविघ्नाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतभयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतागतनिवर्तकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतव्यथाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतापायाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतदोषाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं परायै गतये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतसर्वविकाराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतिकम्पितभूपृष्ठाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतरुजे नमः । ५५०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतकल्मषाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतदैन्याय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतमाराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतस्थैराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतश्रमाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गताभावाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतक्रोधाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतग्लानये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतम्लानाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतभ्रमाय नमः । ५६०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतभवाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गततत्त्वार्थसंशयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं पद्मासुरशिरश्छेत्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं पद्मासुरवरप्रदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं तारकासुरमर्दनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं तारकासुरवरप्रदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं सिंहवक्त्रविनाशिने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं व्याघ्रासुरभञ्जनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं व्याघ्रपुरवासिने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं महाघोराय नमः । ५७०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं अतिघोराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं रौद्राय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं अतिरौद्राय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं अत्यन्तशीतलाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं नित्यरौद्राय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं अतिसौम्यरूपिणे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं मन्मथाकारमूर्तये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गयावासाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गयानाथाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गयावासिनमस्कृताय नमः । ५८०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गयातीर्थफलाध्यक्षाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गयायात्राफलप्रदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गयामयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गयाक्षेत्ररूपिणे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गयाक्षेत्रनिवासकृते नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गयावासिस्तुताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गायन्मधुव्रतलसत्कटाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गायकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गायकवराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गायकेष्टफलप्रदाय नमः । ५९०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गायकप्रणयिने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गाथायै नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गायकाभयदायकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गायकप्रवणस्वान्ताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गायकपद्मसदे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गायकोद्गीतसम्प्रीताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गायकोत्कटविघ्नघ्ने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गानगेयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गायकेशाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गायकान्तरसञ्चाराय नमः । ६००
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गायकप्रियदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गायद्गायकाधीनविग्रहाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गेयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गेयगुणाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गेयचरिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गेयतत्त्वविदे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गायकत्रासघ्ने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थतत्त्वविवेचकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गाढानुरागाय नमः । ६१०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गाढाङ्गाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गाढगङ्गाजलोद्वहाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गाढावगाढजलधये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गाढप्रज्ञाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतामयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गाढप्रत्यर्थिसैन्याय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गाढानुग्रहतत्पराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गाढाश्लेषरसाभिज्ञाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गाढनिर्वृतिसाधकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गङ्गाधरेष्टवरदाय नमः । ६२०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गङ्गाधरभयापहाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गङ्गाधरगुरुमूर्तये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं सदा गङ्गाधरध्यातपदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गङ्गाधरस्तुताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गङ्गाधराराध्याय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गतस्मयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गङ्गाधरप्रियाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गङ्गाधराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गङ्गाम्बुसुन्दराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गङ्गाजलरसास्वादचतुराय नमः । ६३०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गङ्गातीरगाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गङ्गाजलप्रणयवते नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गङ्गातीरविहारकृते नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गङ्गाप्रियाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गङ्गाजलगाहनसुप्रियाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गन्धमादनसंवासाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गन्धमादनकेलिकृते नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गन्धानुलिप्तसर्वाङ्गाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गन्धलुब्धमधुप्रदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गन्धाय नमः । ६४०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गन्धर्वराजाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गन्धर्वप्रियकृते नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गन्धर्वविद्यातत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गन्धर्वप्रीतिवर्धनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गकारबीजसोदर्याय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गकाराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्विणे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्वनुताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गन्धर्वगणसंसेव्याय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गन्धर्ववरदायकाय नमः । ६५०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गन्धर्वाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गन्धमातङ्गाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गन्धर्वकुलदैवताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गन्धर्वगर्वसञ्छेत्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गन्धर्ववरदर्पहाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गन्धर्वप्रवणस्वान्ताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गन्धर्वगणसंस्तुताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गन्धर्वभयहारकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गन्धर्वाभयदाय नमः । ६६०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं शश्वद्गन्धर्वप्रतिपालकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गन्धर्वगीतचरिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गन्धर्वप्रणयोत्सुकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गन्धर्वगानश्रवणप्रणयिने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्वभञ्जनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गन्धर्वत्राणसन्नद्धाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गन्धर्वसमरक्षमाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गन्धर्वस्त्रीभिराराध्याय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गानाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गानबहुस्तुताय नमः । ६७०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कच्छाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कच्छपतये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कच्छनायकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कच्छगर्वाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कच्छराजाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कच्छेशाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कच्छराजनमस्कृताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कच्छप्रियाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कच्छगुरवे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कच्छत्राणकृतोद्यमाय नमः । ६८०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कच्छप्रभवे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कच्छचराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कच्छप्रियकृतोद्यमाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कच्छगीतगुणाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कच्छमर्यादाप्रीतिपालकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कच्छताताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कच्छभर्त्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कच्छवन्दिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरोर्गुरवे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कृत्स्नाय नमः । ६९०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कृत्स्नमताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कृत्स्नमताभीष्टवरप्रदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीर्वाणगीतचरिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीर्वाणगणसेविताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीर्वाणवरदात्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीर्वाणभयनाशकृते नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीर्वाणगणसंवीताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीर्वाणारिनिषूदनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीर्वाणधर्माय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीर्वाणगोप्त्रे नमः । ७००
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीर्वाणगर्वहृते नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीर्वाणार्त्तिहराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं नित्यं गीर्वाणवरदायकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीर्वाणशरणाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीतनाम्ने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीर्वाणसुन्दराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीर्वाणप्राणदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कन्दाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीर्वाणानीकरक्षकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कुगेहपूरकाय नमः । ७१०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गन्धमत्ताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीर्वाणपुष्टिदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीर्वाणप्रयुतत्रात्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीतगोत्राय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गताहिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीर्वाणसेवितपदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीर्वाणप्रथिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कलाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीर्वाणगोत्रप्रवराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीर्वाणफलदायकाय नमः । ७२०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीर्वाणप्रियकर्त्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीर्वाणागमसारविदे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीर्वाणागमसम्पत्तये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीर्वाणव्यसनापहाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीर्वाणप्रणयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीतग्रहणोत्सुकमानसाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीर्वाणभ्रमसम्भेत्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीर्वाणगुरुपूजिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रहाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रहपतये नमः । ७३०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्राहाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रहपीडाप्रणाशनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रहस्तुताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रहाध्यक्षाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रहेशाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रहदैवताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रहकृते नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रहभर्त्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रहेशानाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रहेश्वराय नमः । ७४०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रहाराध्याय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रहत्रात्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रहगोप्त्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रहोत्कटाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रहगीतगुणाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रन्थप्रणेत्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं ग्रहवन्दिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कवये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कवीश्वराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्विणे नमः । ७५०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्विष्ठाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्विगर्वहाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गवां प्रियाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गवां नाथाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कवीशानाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गवां पतये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गव्यप्रियाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गवां गोप्त्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कविसम्पत्तिसाधकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कविरक्षणसन्नद्धाय नमः । ७६०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गवां भयहरक्षमाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कविगर्वहराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोप्त्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोप्रदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गोजयप्रदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजायुतबलाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कण्ठगुञ्जन्मत्तमधुव्रताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कण्ठस्थललसद्वानमिलन्मत्तालिमण्डिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुडाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुडप्रियाय नमः । ७७०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं कण्ठगलत्ताराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुडाशनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुडाकेशाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुडाकेशसहायकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुडलड्डुभुजे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुडभुजे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुडभुग्गण्याय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुडाकेशवरप्रदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुडाकेशार्चितपदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुडाकेशसहस्थिताय नमः । ७८०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गताधारार्चितपदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गदाधरवरप्रदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गदायुधाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गदापाणये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गदायुद्धविशारदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गदघ्नाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गददर्पघ्नाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गदगर्वप्रणाशनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गदग्रस्तपरित्रात्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गदाडम्बरखण्डकाय नमः । ७९०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुहाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुहेशाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुप्ताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुहाशायिने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुहाशयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुहप्रीतिकराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गूढाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गूढगुल्फाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणैकदृशे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गिरे नमः । ८००
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीष्पतये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गिरीशानाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गिरिदेवाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीष्प्रियाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीर्भूम्ने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीरात्मने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीष्प्रियङ्कराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीर्भूपतये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीरसज्ञाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गीःप्रसन्नाय नमः । ८१०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गिरिश्वराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गिरीशजाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गिरौ शायिने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गिरिराजसुखावहाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गिरिराजार्चितपदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गिरिराजनमस्कृताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गिरिराजगुहाविष्टाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गिरिराजाभयप्रदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गिरिराजेष्टवरदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गिरिराजप्रभावजाय नमः । ८२०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गिरिराजसुतासूनवे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गिरिराजजयप्रदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गिरिव्रजवनस्थायिने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं सदा गिरिव्रजकराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्गाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्गप्रियाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्गदेवाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्गनमस्कृताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्गभीतिहराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्गवरदाय नमः । ८३०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्गसंस्तुताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्गगीतप्रसन्नात्मने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं सदा गर्गानन्दकराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्गमानप्रदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्गारिभञ्जकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्गवर्गपरित्रात्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्गसिद्धिप्रदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्गग्लानिहराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्गभ्रमहृते नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्गसङ्गताय नमः । ८४०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्गाचार्याय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्गमुनिरूपिणे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्गसम्मानभाजनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गम्भीराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणितप्रज्ञाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणितागमसारविदे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणकश्लाध्याय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणकप्रणयोत्सुकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणकप्रणवस्वान्ताय नमः । ८५०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणितागमाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गद्यरूपाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गद्यमयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गध्यपद्यविशारदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गललग्नमहानागाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गलदर्चिर्गलन्मदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गलत्कुष्ठिव्यथाहन्त्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गलत्कुष्ठिसुखप्रदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गम्भीरनाभये नमः । ८६०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गम्भीरस्वराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गम्भीरलोचनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गम्भीरगुणसम्पन्नाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गम्भीरगतिशोभनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्भप्रदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्भरूपाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्भापद्विनिवारकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्भागमनसन्नाशाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्भदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्भशोकनुदे नमः । ८७०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्भत्रात्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्भगोप्त्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं सदा गर्भपुष्टिकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्भाश्रयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्भमयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्भामयनिवारकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्भाधाराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्भधराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्भसन्तोषसाधकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्भगौरवसन्तानसाधनाय नमः । ८८०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्भवर्गहृते नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं क्रियात्मने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्वनुते नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्वमर्दिने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं सुरथमर्दनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं सुरसन्तापशमनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं सुरराज्यसुखप्रदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजाश्रिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजपतिज्येष्ठाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजयुद्धविशारदाय नमः । ८९०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजास्यप्रियदर्शिने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजकर्णकनिष्ठकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजराजसुसंसेव्याय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजाननसहोदराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजरूपधराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गर्जद्गजयूथोद्धुरध्वनये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजाधीशाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजाधाराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजासुरजयोद्धुराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजदन्तसमाश्लिष्टाय नमः । ९००
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजवरप्रियाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजकुम्भपार्श्वकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजध्वनिसमायुक्ताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजमायाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजमयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजश्रीयुताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजगर्जितपथाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजामयहराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं नित्यं गजपुष्टिप्रदाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजोत्पत्तिहेतुकाय नमः । ९१०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजत्रात्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजहेतवे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजाधिपत्यलङ्कृताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजमुख्यपूजिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजकुलप्रवराय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजकेतवे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजाध्यक्षाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजसेतुसहायकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजाकृतिप्रदात्रे नमः । ९२०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजवन्ध्याय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजप्राणाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजसेव्याय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजप्रभवे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजमत्ताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजेशानसहायाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गजेश्वरपालिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुदैवतमातृरूपिणे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं आदिगुरुमूर्तये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुमेढ्रनिवासाय नमः । ९३०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुस्थानमूलस्थाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुस्वामिपूजिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुपीठशक्त्यात्मने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं पञ्चपादुकागुरुरूपिणे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुकैलासवासिने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुशिवार्चिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुवैभवशालिने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुबीजनिवासिने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुयन्त्रप्रवेष्टिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुमालिकास्तुत्याय नमः । ९४०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुयागक्रमाराध्याय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुर्वक्षरपादुकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुयोनिचक्राय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुपर्वतनिलयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुर्वीडिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुदयाशालिने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुशक्तिहस्ताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुमण्डलनायकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुहालास्यसेविताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुगौरवस्थापयित्रे नमः । ९५०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुसूक्ष्मप्रवासिने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुस्थानादिभूताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुमातृप्रपूजिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरूणां गुरवे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुदक्षिणामूर्तये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुग्रहान्तरात्मने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुशूलधारिणे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुविद्यावर्धनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुप्रकाशरूपिणे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुमण्डलमध्यस्थाय नमः । ९६०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुब्रह्मावखण्डनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुवेदाग्निरूपाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुकामेशवल्लभाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्रीकार्तिकेयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्रीगाङ्गेयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री आदिषण्मुखाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री उमापुत्राय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री शम्भुतेजस्स्वरूपिणे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्रीभक्तानुग्रहदात्रे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री भक्तानुकम्पकाय नमः । ९७०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री विष्णुवल्लभाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री मातुलहरये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री ब्रह्मण्याय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री कुम्भयोनिदैवाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री शेषाचलपतये नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्रीशेन्दीपुरनिवासाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री दहराकाशरूपिणे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री महावाक्यार्थनिरूपिणे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री छान्दोग्यविद्यारूपिणे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री सर्वानुल्लङ्घ्यशासनाय नमः । ९८०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री कोटिमन्मथरूपाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री क्षीराब्धिशयनाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री आदिशक्तिस्वरूपाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री मातृकापूजिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री हुङ्कारनिलयाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री पञ्चाक्षरवासिने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री षडक्षरवासिने नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री द्वादशाक्षरबीजाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री देवाग्रजाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री सङ्घवन्दिताय नमः । ९९०
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री भट्टारकपालिताय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री हंसरूपिणे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री परञ्ज्योतिषे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री महाज्वालाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री रजततेजसे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री सदाशिवांशाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री सदाशिववल्लभाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री तत्त्वाद्याय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री अनाथरक्षकाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री अखिलाण्डनायकाय नमः । १०००
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री आदिनाथाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री अखिललोकसाक्षिणे नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री गुरुनाथाय नमः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुरुश्री षण्मुखनाथाय नमः ।
य इदं प्रयतः प्रातः त्रिसन्ध्यं वा पठेन्नरः ।
विद्यार्थी लभते विद्यां सत्यं सत्यं न संशयः ॥
पूजयित्वा गुहेशानं यथोक्तविधिना पुरा ।
गुरुं सम्पूज्य वस्त्राद्यैः कृत्वा चापि प्रदक्षिणम् ।
प्रणमन्ति सदा तं वै दृष्ट्वा विस्मितमानसाः ॥
 गुणः सम्मानाय भवति ।
 रामचन्द्रः पुस्तकं पठितुम् इच्छति ।
 अहं कूपं गत्वा स्नानं कर्तुम् इच्छामि ।
 तेन कर्णे हस्ते च अलङ्कारः घृतः ।
 सः इच्छ्या स्वीकरिष्यति ।
 इदानीं पिपासा अस्ति, मह्यं शीतलं जलं देहि ।
 अधुना बुभुक्षा न अस्ति, अन्नं न देहि ।
 भो मित्र ! इदानीं शनैः अधः गच्छ ।
 सः तत्र सायंकाले गत्वा क्रीडिष्यति ।
 त्वम् अवश्यम् आगच्छ ।
 सत्यम् अस्ति ।
 किं सः अन्नं भक्षयति न वा ? कथय ।
 सः किं किं वदति ?
।
गीतासारं प्रवक्ष्यामि अर्जुनायोदितं पुरा ।
अष्टाङ्गयोगयुक्तात्मा सर्ववेदान्तपारगः ।
रूपादिहीनो देहान्तःकरणत्वादिलोचनम् ।
विज्ञानरहितः प्राणः सुषुप्तोऽहं प्रतीयते ।
नाहमात्मा च दुःखादि संसारादिसमन्वयात् ।
वैद्युतोऽग्निरिवाकाशे हृत्सङ्गे आत्मनाऽऽत्मनि ।
श्रोत्रादीनि न पश्यन्ति स्वं स्वमात्मानमात्मना ।
सर्वज्ञः सर्वदर्शी च क्षेत्रज्ञस्तानि पश्यति ।
ज्ञानमुत्पद्यते पुंसां क्षयात् पापस्य कर्मणः ।
यथादर्शतलप्रख्ये पश्यत्यात्मानमात्मनि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थांश्च महाभूतानि पञ्चकम् ।
इन्द्रियग्राममखिलं मनसाभिनिवेश्य च ।
अहङ्कारं तथा बुद्धौ बुद्धिं च प्रकृतावपि ।
प्रकृतिं पुरुषे स्थाप्य पुरुषं ब्रह्मणि न्यसेत् ।
क्षेत्रज्ञाधिष्ठितं विद्वान् यो वेद स परः कविः ।
अश्वमेधसहस्राणि वाजपेयशतानि च ।
ज्ञानयज्ञस्य सर्वाणि कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
कायेन मनसा वाचा सर्वभुतेषु सर्वदा ।
हिंसाविरामको धर्मो ह्यहिंसा परमं सुखम् ।
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयान्न ब्रूयात्सत्यमप्रियम् ।
प्रियं च नानृतं ब्रूयादेष धर्मः सनातनः ।
यच्च द्रव्यापहरणं चौर्याद्वाथ बलेन वा ।
स्तेयं तस्यानाचरणं अस्तेयं धर्मसाधनम् ।
अपरिग्रहमित्याहुस्तं प्रयत्नेन वर्जयेत् ।
यदृच्छालाभतस्तुष्टिः सन्तोषः सुखलक्षणम् ।
मनसश्चेन्द्रियाणां च ऐकाग्र्यं परमं तपः ।
शरीरशोषणं वापि कृच्छ्रचान्द्रायणादिभिः ।
वेदान्तशतरुद्रीयप्रणवादि जपं बुधाः ।
सत्त्वशुद्धिकरं पुंसां स्वाध्यायं परिचक्षते ।
अनिश्चला हरौ भक्तिरेतदीश्वरचिन्तनम् ।
प्राणः स्वदेहजो वायुरारामस्तन्निरोधनम् ।
इन्द्रियाणां विचरतां विषयेषु त्वसत्स्विव ।
निरोधः प्रोच्यते सद्भिः प्रत्याहारस्तु पाण्डव ।
योगारम्भे मूर्तहरिं अमूर्तमपि चिन्तयेत् ।
शंखचक्रगदापद्मयुक्तः कौस्तुभसंयुतः ।
धारणेत्युच्यते चेयं धार्यते यन्मनोलये ।
अहं ब्रह्मेत्यवस्थानं समाधिरभिधीयते ।
अहं ब्रह्मास्मि वाक्याच्च ज्ञानान्मोक्षो भवेन्नृणाम् ।
श्रद्धयानन्दचैतन्यं लक्षयित्वा स्थितस्य च ।
ब्रह्माहमस्म्यहं ब्रह्म अहं-ब्रह्म-पदार्थयोः ।
गीतासारमिति प्रोक्तं विधिनापि मया तव ।
यः पठेत् शृणुयाद्वापि सोऽपि मोक्षमवाप्नुयात् ।
इति ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे
श्रीमद्गीतासारः समाप्तः ॥
श्री हयग्रीवाय नमः ।
रात्रिञ्चरार्दितक्षोणी परितापविनाशनः ।
राजराजादिदिक्पालमौलि माणिक्यदीपितः ।
रामचन्द्रो राघवेन्द्रो राजीवरुचिराननः ।
राजीवहस्तो राजीवप्रियवंशकृतोदयः ।
राजलेखानखाङ्कूरो राजीवप्रियभूषणः ।
राजलेखाभसीमन्तो राजन्मृगमदाङ्कनः ।
रत्नकाञ्चीधरो रम्यो रत्नकाञ्चनकङ्कणः ।
राराजत्कुन्दरदनो रम्यकण्ठो रतव्रजः ।
रात्रिञ्चरभयत्त्रातगाधेय सवनोत्तमः ।
राराजच्चरणाम्भोजरजःपूतमुनिप्रियः ।
राजराजसुहृच्चापभेदनो राजपूजितः ।
रत्नकङ्कणनिध्वानमिषल्लक्ष्मीस्तुतिश्रुतिः ।
रमावामदृगन्तालि व्याप्तदुर्लक्ष्यविग्रहः ।
राघवाज्ञाकृतारण्यवासो रामानुजार्चितः ।
रात्र्यम्बुदजटाभारो रम्याङ्गश्रीविभूषणः ।
रणच्चापगुणोरक्तमुनित्राणपरायणः ।
रात्रिञ्चरेन्द्रभगिनीकर्णनासोष्टभेदनः ।
रातमायामृगप्राणो रावणाहृतसत्प्रियः ।
रक्तश्रीहनुमद्वाहो रत्नाकरनिबन्धनः ।
राजनक्षत्रवलयवृत राकेन्दुसुन्दरः ।
राजर्षिगणसंवीतो रञ्जितप्लवगाधिपः ।
रामतत्त्वप्रवचनो राजराजसखोदयः ।
राजबिम्बाननागाननर्तनामोदितान्तरः ।
राज्यलक्ष्मीपरीरम्भसम्भृताद्भुतकण्टकः ।
राजमालामौलिमालामकरन्दप्लुताङ्घ्रिकः ।
राद्धभक्ताशयारामो रमिताखिलदैवतः ।
रसप्रदो रसास्वादो रसाधीशो रसातिगः ।
राजराजीवमित्राक्षो राजीवभवकारणम् ।
रामभद्रो राजमानो राजीवप्रियबिम्बगः ।
रामसूरिहृदम्भोधिवृत्तिवीचीविहारवान् ।
उद्धव उवाच ।
त्वमेवप्राक्तनंसर्वं कृष्णं द्रक्ष्यसि साम्प्रतम् ।
त्वत्तो विश्वं पवित्रं च त्वत्पादरजसा मही ।
सुपवित्रं त्वद्वदनं पुण्यवत्यश्च गोपिकाः ।
त्वत्सुकीर्तिं च वेदाश्च सनकाद्याश्च संततम् ।
हरिभक्तिप्रदां भद्रां सर्वविघ्नविनाशिनीम् ।
त्वमेव राधा त्वं कृष्णस्त्वं पुमान् प्रकृतिः परा ।
वैश्वानरन्ए पुत्रन्मार्वर्ण्णवुं वह्नि पोलेयाम् ।
फणङ्ङल्क्कोक्केयुं पार्त्ताल्चक्रं पोलटयालमाम् ।
वैश्यजातिकलाकुन्नु देहवुं श्याम वर्ण्णमाम् ।
तत्योः फणङ्ङल् मुन्नूईतवइल्स्वस्तिकाङ्कवुम् ।
अजरा+अमरणास्सर्व्वे ताततुल्या भुजंगमाः ।
मिक्कतुं कोन्नु भक्षिच्चाल्वैनतेयन्महाबलन् ।
तथा वासुकिचेन्निट्टु शङ्करं शरणं ययौ ।
इन्द्रालये च भूमौ च वसिच्चीटुन्नु भोगिकल् ।
चुकन्नतेल्लां स्त्रीलिंगं पुरुषन्पीतमायत् ।
अविटेक्कात्तु निन्नीटुं मुट्टयिट्टोरु पाम्पु तान् ।
एन्नतिल्स्त्रीयतामोन्नु पुरुषन्तन्ने मअत् ।
एउ रात्रि कइञ्ञाली मून्नुं काण्णु मिइच्चिटुम् ।
तदा सूर्य्यने नोक्कीट्टु भजिक्कुं दृढमायवन् ।
इच्चोन्न नालुपल्लिन्नुं विषवृद्धि यथाक्रमम् ।
सञ्चरिक्कुं सदा कालं तल्लयेप्पिरियुं पुनः ।
मूर्खादि मूनुपाम्पिन्नुं वातपित्तकफं क्रमम् ।
फणवुं वेगवुं पारमुण्टां दर्व्वीकराहिनाम् ।
शीघ्रं गमिच्चु कूटाते काणां मण्डलिजातिये ।
स्नेहं पिरण्टपोलाकुं राजिलङ्ङलतोक्कयुम् ।
अत्यन्तं चेरुतायुल्लू काण्मान्पणियेअवुम् ।
जिह्वाग्रं रण्टतां पाम्पिन्नोक्केयुं कोपवुं बहु ।
तथा श्येन चकोरादियोन्नुं कोन्निल्लयेङ्किलो ।
ॐ माता रुद्राणां दुहिता वसूनां स्वसादित्यानाममृतस्य नाभि।
गोहत्यां ब्रह्महत्यां च करोति ह्यतिदेशिकीम्।
यो हि गच्छत्यगम्यां च यः स्त्रीहत्यां करोति च।
भिक्षुहत्यां महापापी भ्रूणहत्यां च भारते।
१ वासुदेवः
ते वैसारिणवेशकेशवशिशोर्जाता न रात्रौ पुनः ।
ताः कल्लोलपरम्परा इव परं देहत्वचो दर्शिताः ।
यः कूर्मस्य दिनानि नाम कतिचिद्विश्रामदानक्षमः ।
यस्या एव शिशोः स्थिता विपदि भूः सा पुत्रिणी पोत्रिणी ।
पदं कृत्वा यः स्वं फणिपतिफणाचक्रवलये
क्षोभप्रोद्गतचन्द्रमःप्रभृतये न प्रेषिताः पाणयः ।
दीपस्याम्बुजबान्धवस्य जगतामीशोऽसि किं ब्रूमहे ।
शैलसर्वस्य ।
कथं सेव्योऽस्माभिरसौ पिशाचपरिषद्भर्ता हताः स्मो वयम् ।
धर्मयोगेश्वरस्य ।
कः स्थाणुः फलवाञ्छया वद वृषादन्यो जनः सेवते ।
भृङ्गी यदस्थिशेषो भृशतरमकृशश्च कूष्माण्डः ।
एको गिरिशः स्वामी गणता तुल्यैव वल्लभत्वं च ।
किं कुर्मः कर्मगतौ शुष्यति भृङ्गी विनायकः पीनः ।
धिग्दैवमव्ययः सोऽपि भृङ्गी शुष्यत्यतो भृशम् ।
क्षीआस्याप्येकनिष्ठा जयति भगवती भृङ्गिणस्तस्य भक्तिः ।
यज्जीवत्यतिदुर्बलेन वपुषा मन्ये स एवोत्सवः ।
येनोदितेन दिनमस्तमितेन रात्रिः ।
आनन्दवर्धनस्य । 
सर्वा एव निधेस्त्विषां भगवतो दीप्तिप्रतिच्छायिकाः ।
जलचन्द्रस्य ।
सत्तामात्रपरिग्रहेण विकसन्त्यद्यापि पद्माकराः ।
उलूकानामन्धंकरणकिरणः सोऽबरमणिः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
।
१ उमायै० पादौ पू० ।
६ शान्तिरूपिण्यै० नाभिं० ।
७ देव्यै न० उदरं पू० ।
८ लोकवन्द्यायै० स्तनौ० ।
९ काल्यै न० कण्ठं पू० ।
१० शिवायै० मुखं० ।
११ भवान्यै० नेत्रे पू० ।
१३ शर्वाण्यै० ललाटं० ।
१५ पुत्रदायिन्यै० सर्वाङ्गं पू० ।
वनस्पतिर० धूपमा० ।
ऋषय ऊचू । कदाचिन्नैमिषारण्ये व्यासं धर्मविदां वरम्‌ ।
एवं सर्वं विधानेन वक्तुमर्हस्यशेषत । व्यास उयाच ।
आचार्यानुज्ञया तत्र जगद्धात्रीं प्रपूजयेत्‌ । पूजयित्वोपचारैस्तां नत्वा नत्वा पुन पुन ।
अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्‌ । अरण्ये विषमे प्राप्य शापदग्धाप्सरा किला ।
अजानती तमेवार्थं पूर्वकर्मविपाकत । निशान्तरे च सा गत्वा वनोद्देशे विचिन्वती ।
पापिण्यहं दुराचारा दुर्भगा मृतपुत्रका । ब्रह्महत्या समायुक्ता मरिष्ये नाऽत्र संशय ।
आ ते पितर्मरुतां सुम्नमेतु मा नः सूर्यस्य संदृशो युयोथाः ।
व्यस्मद्द्वेषो वितरं व्यंहो व्यमीवाश्चातयस्वा विषूचीः ।
ऋदूदरः सुहवो मा नो अस्यै बभ्रुः सुशिप्रो रीरधन्मनायै ।
घृणीव च्छायामरपा अशीया विवासेयं रुद्रस्य सुम्नम् ।
क्व स्य ते रुद्र मृळयाकुर्हस्तो यो अस्ति भेषजो जलाषः ।
नमस्या कल्मलीकिनं नमोभिर्गृणीमसि त्वेषं रुद्रस्य नाम ।
ईशानादस्य भुवनस्य भूरेर्न वा उ योषद्रुद्रादसुर्यम् ।
अर्हन्निदं दयसे विश्वमभ्वं न वा ओजीयो रुद्र त्वदस्ति ।
मृळा जरित्रे रुद्र स्तवानोऽन्यं ते अस्मन्नि वपन्तु सेनाः ।
यानि मनुरवृणीता पिता नस्ता शं च योश्च रुद्रस्य वश्मि ।
एवा बभ्रो वृषभ चेकितान यथा देव न हृणीषे न हंसि ।
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः । असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ॥
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये । यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्वतः ॥
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च । अहङ्‍कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ॥
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय । अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ॥
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय । मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ॥
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः । प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ॥
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ । जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ॥
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम्‌ । धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ॥
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्चये । मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ॥
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत्‌ । मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम्‌ ॥
दैवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया । मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ॥
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः । माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ॥
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन । आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ ॥
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते । प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ॥
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्‌ । आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम्‌ ॥
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते । वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ॥
कामैस्तैस्तैर्हृतज्ञानाः प्रपद्यन्तेऽन्यदेवताः । तं तं नियममास्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया ॥
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति । तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्‌ ॥
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते । लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान्‌ ॥
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम्‌ । देवान्देवयजो यान्ति मद्भक्ता यान्ति मामपि ॥
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः । परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम्‌ ॥
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः । मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम्‌ ॥
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन । भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ॥
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम्‌ । ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ॥
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये । ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम्‌ ॥
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः । प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ॥
श्रुतिस्मृतिपुराणोक्तधर्ममार्गरतं गुरुम् ।
भक्तानां हितवक्तारं नमस्ते चित्तशुद्धये ।
सर्वशास्त्रविदं शान्तं नमस्ते चित्तशुद्धये ।
अनुग्रहप्रदातारं नमस्ते चित्तशुद्धये ।
श्रीचन्द्रशेखरगुरोः प्रसादो मयि जायताम् ।
क्षेत्रयात्रारतं वन्दे सद्गुरुं चन्द्रशेखरम् ।
गुरुर्यस्य महादेवः तं वन्दे चन्द्रशेखरम् ।
बालानां भगवद्भक्तिं वर्धयंतं गुरुं भजे ।
शिवं स्मितमुखं शान्तं प्रणतोऽस्मि जगद्गुरुम् ।
मार्गमन्यं न जानेऽहं भवन्तं शरणं गतः ।
५) मेट्रिक्‍स ः
प्रस्तुतिः डॉ शरद सिंह
 प्रवृत्तः।
यथाशास्त्रम्
इष्टकामसमृध्दयर्थं पुनरागमनाया च 
योऽन्तसुखोऽन्तरारामस्तथान्तज्र्योतिरेव य । स योगी ब्रह्मनिर्वाणं ब्रह्मभूतोऽधिगच्छति ।। २४।।
।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम् ।
नारायणीस्तुतिः सम्पूर्णा ।
अनिमित्तरुजञ्चास्य बहुशो ज्वर एव च 
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
नवदिल्ली> भारतीय युवत्वस्य शक्तीकरणाय सर्वेषु जनपदेषु आदर्श प्रतिनिधिसभायाः आयोजनं आवश्यकमिति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी। २०२२ तमे वर्षे "नवभारतम्’ इति आशयस्य साक्षात्कारणाय युवजनानां योगदानं आवश्यकमेव। अस्मिन् विषये आशय रूपीकरणाय एव आगस्त् मासस्य पञ्चदशा दिनाङ्के आयोक्ष्यमाणाः आदर्श प्रतिनिधिसभायाः लक्ष्यमिति ’मन् की बात्’ नाम प्रतिमास आकाशवाणी कार्यक्रमे मोदी अवदत्।
’’सर्वेषु जनपदेषु प्रतिनिधिसभाया समरम्भभः आवश्यकः। अष्टादश-पञ्चविंशति वयस्काः युवजनाः एव प्रतिनिधिसभायाः अङ्गाः। नवभारतस्य निर्माणाय सहायकाः आशयाः निर्देशाः च तैः प्रतिनिधिसभायां वक्तव्यः। २०२२ संवत्सरात् पूर्वमेव अस्माकं स्वातन्त्र्यसमरसेनानिभ्यः विभावितः भारतस्य निर्मार्णाय अस्माभिः प्रयत्नः करणीयः इति मोदी अवदत्। सम्मतिदानाधिकारस्य विनियोगस्य आवश्यकतां अधिकृत्य मोदीना युवजनाः स्मारिताः। जनतन्त्रव्यवस्थायाः मूलशक्ती एव सम्मतिदानाधिकारः। अस्माकं मध्ये अतिप्रधान दिनमेव श्वः, जनुवरी १। एकविंशति तमे शतके जनिमलब्धान् सर्वान्‌ जनान्‌ जनतन्त्रव्यवस्थायाः भागं स्वीकर्तुं अहं स्वागतीकरोमि। लक्षशानां जनानां जीवने प्रकाशं प्रसारयितुं एकं सम्मतिदान प्रदानेन शक्यते। देशस्य व्यव्स्थायाः परिवर्तनं कर्तु अपि अनेन शाक्यते इति च सः महोदयः अवदत्।
भारतदेशं विरुध्य तिष्ठन्तः चत्वारिंशत् दलानां संयुक्तसंरभः एव 'दिफा इ पाकिस्थान्'।
इस्रायेल् देशस्य राजधानीं जरुसलें प्रति स्थानान्तरीकरणं विरुध्य इस्लामिक् उच्चकोटी कर्तुं प्रधानमन्त्री षाहिद् खाक्वन् अब्बासियाः उपरि सम्मर्दं रूपीकरणाय आसीत् पदयात्रायाः आयोजनम् यूएन्, यूएस् च राज्यान्तरभीकरपट्टिकायां नामाङ्कितेन सयीदेन साकं राजदूतस्य सान्निध्यं भारतीयनेतृणां मध्ये अत्भुतं उत्पादयत् । यूएन् सभायां सम्पन्ने जरुसलों विषये कृतमतदानसन्दर्भे पालस्तीनदेशं अनुकूल्य भारतदेशस्य मतदानानन्तरमेव आसीत् राजदूतस्य इयं प्रवर्तिः।
नवदिल्ली> विज्ञप्ति-वाक्यानां वञ्चनायां अयम् अपि वञ्चितः इत्युच्यते उपराष्ट्रपतिना वेङ्कय्यनायिटुवर्येण उक्तम्। शरीरस्य भारं न्यूनीकर्तुम् उपकारकम् इत्युक्त्वा विज्ञापिता औषधगोलिकां क्रेतुम् उद्युक्तो भूत्वा १२३० रुप्यकाणि नष्टानि इति वेङ्कय्य महोदयेन उक्तम् । व्याज विज्ञप्तीनां निरोधनाय क्रियाविधयः विलम्बं विना स्वीकरणीयः इति निदेशः सर्वकाराय दातुं सन्दर्भे आसीत् उपराष्ट्रपतेः इदं ज्ञापनम्।
मानवजीवनसंरचना अपि शासनकर्तॄणाम् उत्तरदायीत्वम् - शिवराजसिंहचौहानः।
कालटी > न केवलम् आतुरालयानां विद्यालयानां सेतूनां च निर्माणं किन्तु मानवजीवनसंरचना अपि शासनाधिकारिणां धर्म इति मध्यप्रदेशस्य मुख्यमन्त्री शिवराजसिंह चौहान् वर्यः उक्तवान्। जगद्गुरोः आदिशङ्कराचार्यस्य अद्वैतदर्शनं सामान्यजनान् यापयितुम् आरब्धाम् एकात्मतायात्रां प्रति सञ्जातान् विमर्शान् उद्दिश्य एव तस्य विशदीकरणम्। कालट्याम् आदिशङ्करजन्मभूमिमन्दिराङ्गणे भाषमाणः अासीत् चौहान्वर्यः।
श्रीशङ्करस्य अष्टाधिकशतपादपरिमितं लम्बमानां प्रतिमां मध्यप्रदेशस्य नर्मदातीरस्थे ओङ्कारेश्वरे स्थापयितुं कालटीतः लोहं मृत्तिकां च संगृह्यमाणः कार्यक्रमः आसीत्। "विविधदिशाभ्यः भारतस्य सांस्कृतिकसमन्वयं कृतवान् महात्मा भवति श्रीशङ्करः। सार्वलौकिकदर्शनानां परिप्रेक्ष्यं शङ्कराद्वैते अन्तर्भूतमस्ति। शङ्करदर्शनस्य उत्कृष्टाध्ययनाय प्रचारणाय च अद्वैतवेदान्तसंस्थाः आरप्स्यन्ते" मध्यप्रदेशमुख्यमन्त्रिणा प्रोक्तम्।
जन्मभूमिस्थानस्थे श्रीशारद-गणेश-श्रीशङ्कर सन्निधौ आर्याम्बास्मृतिमण्डपे च सः प्रार्थनानिरतः अभवत्। पण्डिट् वसन्तरावु गाड्गिलः, श्रृङ्गेरिमठं निदेशकः ए  सुब्र्हमण्य अय्यर्, पि ई बि मेनोन् , स्वामि परमानन्दसरस्वती इत्यादयः कार्यक्रमे$स्मिन् सन्निहिताः आसन्।
उत्तरकोरियादेशेनोक्तं २०१८ तमे वर्षे पुन प्रक्षेप्यास्त्रपरीक्षणं करिष्यति
उत्तरकोरियादेशेन शनिवारे अमेरिकां संचेतयता प्रोक्तं यत् ‘यावत् संयुक्तराज्यामेरिकाया तस्य शक्तिशालिबलानां च न्यूक्लियर इति भय भविष्यन्ति' तावत् उत्तरकोरिया निज प्रक्षेप्यास्त्रपरीक्षणं नैव निराकरिष्यति ।
कोरियाया आधिकारिकेन वार्ताभिकरणेन स्पष्टीकृतं यत् आगामि वर्षे अपि तत्रत्यप्रशासनं प्रक्षेप्यास्त्राणां परीक्षणं करिष्यति । अवधेयमस्ति यत् उत्तरकोरियया सितम्बरमासे सर्वतो शक्तिसम्पन्नपरमाणुपरीक्षणं कृतमासीत् । एतदतिरिच्य जुलाई मासे नवंबरमासे च समुद्रे त्रीणि परीक्षणानि कृतान्यासन्। तत परं विविधपाश्चात्यदेशै तस्मै व्यापारिकप्रतिबंधा स्थापिता आसन्, तत परमपि उत्तरकोरियया स्वीय परमाणुकार्यक्रम यथावत् प्रवर्तित।
अत अनुमीयते यत् उत्तरकोरिया निज प्रौद्योगिकीक्षमतामालक्ष्य उत्तेजित वर्ते अमेरिकया सह युद्धं भविष्यति चेत् असौ तत् निराकरणाय सज्जित विद्यते ।
अन्तर्जालीय क्रयविक्रये महती वञ्चना। २१७०० अभियाचनाः अस्मिन् वर्षे।
नवदिल्ली> अन्तर्जालीय क्रयविक्रये महती वञ्चना संभवति। अस्मिन् संवत्सरे २२७०० अभियाचनाः अस्मिन् वर्षे पञ्जीकृताः सन्ति इति इलट्रोणिक्स् आन्ट् इन्फर्मेषन् डेक्नोलजि मन्त्री रविशङ्करः राज्यसभायाम् न्यवेदयत्। क्रेडिट् कार्ट् , डेबिट्कार्ट्, इन्टर्नेट् बैंकिङ्, अन्तर्जाल क्रयविक्रयः इत्येतान् अनुबन्ध्य वञ्चना दोषारोपेण भवति अभियाचना । आवेदित अभियाचनानुसारं १५५ कोटि रुप्यकाणां वञ्चना अभवत् इति च मन्त्री अवदत् वित्तकोश सेवनमण्डले सैबर् सुरक्षां भीषां च अधिकृत्य वित्तकोशेभ्यः विविध सर्वकारीय विभागेभ्यः च ज्ञानम् आवश्यकम् इति मन्त्रिणा सभायाम् उक्तम्।
उत्तराखण्डे इस्लामधर्माध्ययनकेन्द्रेषु इतःपरं संस्कृतं च।
'मद्रासक्षेमसंघस्य' अधीने २०७ मद्रसाः उत्तराखण्डस्य विविधजनपदेषु विद्यन्ते। डराडूण् , हरिद्वार्, नैनिटाल्, उद्धंसिंहनगरम् इत्येतस्थासु मद्रसासु २५,००० छात्राः पञ्जीकृताः सन्ति। संस्कृताध्यापकनियुक्तिमभ्यर्थयन् मद्रसासंघाधिकारी मुख्यमन्त्रिणे त्रिवेन्द्रसिंह रावत् वर्याय निवेदनं समर्पितवान्।
धार्मिकविषयैः सह आङ्गलं, शास्त्रं, गणितमित्यादयः विषयाः छात्रैः शिक्षन्ते। तैः विषयैः सह काञ्चित् प्राचीनभारतीयभाषामपि अध्यापयितुमुद्देश्यः एव एतादृशनिर्णयस्य हेतुरिति सङ्घस्य अध्यक्षः सिब्ते नबिवर्यः उक्तवान्। बहवः संस्कृतभाषापण्डिताः उत्तराखण्डस्थेस्लामजनेषु सन्तीति तेनोक्तम्। अस्य राज्यस्य द्वितीया अनुशासनभाषा भवति संस्कृतम्।
मध्यप्रदेशसर्वकारेण स्थाप्यमाणायाः प्रतिमायाः निर्माणार्थं मुख्यमन्त्री शिवराजसिंहचौहानः सकुटुम्बं एरणाकुलं जनपदे पिरवं प्रदेशस्थं आदिशङ्कराचार्यस्य मातृभवनं – मेल्प्पाष़त्तूरिल्लं – प्राप्य जगद्गुरोः अवतारेण पादस्पर्शनेन च पवित्रीकृतं मृदंशं सङ्कलितवान्। चिन्मया अन्तर्देशीयकेन्द्रमिति विख्याते आदिशङ्करनिलये यत्र आचार्यस्य जन्म अभवत् तस्मिन् प्रकोष्ठे वर्तमानस्य अनिर्वापितदीपस्य पुरतः पूजां प्रार्थनां च कृत्वा एव चौहान् वर्यः मृत्कुम्भं स्वीकृतवान्।
प्रतिमास्थापनात् पूर्वं मध्यप्रदेशसर्वकारः चिन्मयामिषन् संस्था च मिलित्वा एव आदिशङ्करसन्देशवाहिनी इति नाम्नि एकात्मयात्रा आयोजिता। मुख्यमन्त्रिणः धर्मपत्नी साधनासिंहचौहान् पुत्रः कार्तिकेयसिंहचौहान् इत्यादयः कार्यक्रमे सन्निहिताः आसन्।
बालकः - किमर्थं रोदिषि ??
बालिका- परीक्षायां न्यूनाः अङ्का लब्धाः मया अतः ।
बालकः- तथापि कति अङ्का प्राप्ता ??
बालकः- अयि! ईश्वरात् बिभेहिएतावतेषु अङ्केषु तु द्वौ बालकौ उत्तीर्णौ भवितुं शक्नुतः ।
तलाखत्रितयनिरोधनविधेयकं लोकसभया अङ्गीकृतम्।
केन्द्रमन्त्रिणा रविशङ्करप्रसादेन इदं विधेयकमवतारितम्। इदं विधेयकमनुसृत्य वाक्यैः, [लिखित- वाचनरूपैः] इलक्ट्रोणिक् माध्यमैः , मार्गान्तरैः च क्रियमाणं तलाख् नीतिविरुद्धमस्ति। तलाखविधेयाः महिलाः तदाश्रिताः बालकाश्च जीवनांशमर्हन्ति।
अफ्गानिस्थाने आत्मघात्याक्रमणं - ४० मरणानि।
नवदिल्ली> देशः ऐकमत्येन कुल्भूषण् जाधवस्य परिवारेण साकं तिष्ठतु इति विदेशकार्यमन्त्रिणी सुषमा स्वराज् महाभागया उक्तम्। पाकिस्थानः कुल्भूषण् यादवस्य परिवारं प्रति मानवबहुमतिं अलंघयत्। अमुं विषयमधिकृत्य भारतस्य प्रतिषेधः पाकिस्थानं प्रति प्रकटितः इति राज्यसभायां सा उक्तवती। जाधवस्य पत्न्याः मातुः च मङ्गलचिह्नानि, पत्न्याः सीमन्तस्थकुंकुमं च मार्जयित्वा विधवारूपेण कुल्भूषणस्य पुरतः अनयताम्। कुलभूषणस्य कुटुम्बस्य अपमानीकरणं पाक्किस्थानस्य लक्ष्यम्। पाक्किस्थानं विरुद्ध्य प्रतिषेधः करोतु इति पार्ल्मेन्ट् समूहान् सा आह्वानं कृतवती।
कुल्भूषणस्य पत्न्याः पादुके क्यामरा, चिप् इत्यादि उपकरणानि निवेशितः इति पाक्देशस्य आरोपणानि परिहासार्हाणि अयं पादुकं धृत्वा एव ते द्वे विमानमार्गेण यात्रां कृत्वा पाक्देशं गच्छतः। अस्य परिवारं प्रति पाक्देशस्य प्रवृत्तिः मनुष्यत्वरहितेन एव। साडिकायाः स्थाने 'साल्वार् कम्मीस्' धर्तुम् निर्बन्धिता अभवत् जाधवस्य माता। तयोः समीपे स्थितवन्तौ द्वौ पाक् अधिकारिणौ मराठीभाषायां भाषणं कर्तुं अनुज्ञा न दत्तवन्तौ, किन्तु पुनः मराठी भाषायां भाषणं कृतवती इत्यनेन इन्टेर्कोम् प्रवर्तनरहितम् अकुरुताम्। विपक्षदलनेता गुलांनबि आज़ाद् च पाक्देशस्य इदं हीनकृत्यं विमर्शितवान्। तैः देशस्य सर्वाः स्त्रियः। अपमानिताः इत्यपि सः अवदत् अन्ये सर्वे विपक्षदलनेतारः च पाक्देशस्य प्रवृत्तिं प्रति विप्रतिपत्तिं सभायां उक्तवन्तः।
इस्रयेलः पलस्तीनः, एते द्वे राष्ट्रे भवतु - मार् पाप्पा
इस्रयेलपालस्तीनयोः समस्यया जायमानकलहः अनुवर्त्यते चेत् पश्चिमेष्यायाः शिशवः एव कष्टतायां पतन्ति। अतः उभौ राष्ट्रौ अचिरादेव चर्चां कृत्वा तेनविषयपरिहाराय शुभ मार्गः भुयात् इति प्रार्थयामहे इति सन्दर्भेस्मिन् पाप्पवर्येण उक्तम्। विश्वे सर्वत्र अशन्तिः वर्धते। युद्धभीषायाः वातः सर्वत्र वाति। जायमानेषु युद्धेषु शिशवः एव अधिकं कष्टम् आवहन्ति। तेषां निरालम्बानां शिशूनां मुखे मार्गालये प्रवेशं अलभमानस्य येशुदेवस्य एव मुखं दृष्टव्यम् इति तेन उद्बोधितम्।
पाट्ना > अर्थशास्त्रे अष्टनवति वयसि स्नातकोत्तर बिरुदम् सम्पादितवान् राजकुमार वैश्यः नामकः लोकेतिहासपुस्तके स्थानं आवहति। ज्ञानार्जने वार्धक्यं न बाधा इति तेन प्रमाणीक्रियते। नालन्द ओप्पण् विश्वविद्यालयस्य भवति बिरुदम्।
१९४० तमे एषः नियमबिरुदं सम्पादितवान्। किन्तु कुटुम्बस्य आर्थिकक्लेशेन अध्ययनम् अनुवर्तितुम् अशक्तः आसीत्। अस्मिन् वार्धक्येपि स्नातकोत्तरबिरुदाय पञ्जीकृतवान् इत्यनेन 'लिंका बुक् आफ् वेल्ड् रेक्कोर्ड् मध्ये अस्य महोदयस्य नामः उल्लिखितः आसीत्।
नौकानिपातेन षट् बालकाः मृताः।
मलप्पुरं > केरले मलप्पुरं जनपदे चङ्ङरंकुलं प्रदेशस्थे तटाके नौका निपात्य षड्बालकाः मृताः। मृतेषु पञ्च परिवारैकभूताः भवन्ति। नरणिप्पुष़प्रदेशस्थे माप्पालिक्कल् भवने वेलायुधः [५५] तस्य तथा सहोदरयोः च अपत्यैः साकं तटाकपरिदर्शनार्थं स्वस्यैव लघुनौकायां प्रस्थितः आसीत्। प्रातिवेशिकौ द्वौ बालकौ चास्ताम्। यात्रामारभ्य १५ मीटर् यावत् दूरे अतीते बालकाः नौकायाः एकमेव पार्श्वमुपवेशिताः इति दुर्घटनाकारणमिति सूच्यते। नौका तु षण्णाम् उपवेशनपरिमिता आसीत्। तत्स्थाने नव जनाः आसन्निति च दुर्घटनाकारणं मन्यते।
भारते प्रतिरोध-विश्वविद्यालयः स्थापयिष्यते।
नवदिल्ली> प्रतिरोध मण्डेलेषु अधुनिकशिक्षा - नूतना साङ्केतिकता च लक्षीकृत्य भारतम् विश्वविद्यालयस्य स्थापनाय सन्नद्धम् अभवत्। प्रतिरोधानुसन्धानं तथा नयतन्त्राध्ययनेन सह विविधाः विषयाः च अध्ययन विभागे अन्तर्भावयति। भारतीय राष्ट्रिय प्रतिरोध विश्वविद्यालयः इति विद्यालयस्य नाम निश्चितम्। गुड्गावस्थ बिमोल नाम देशे भविष्यति विश्वविद्यालयस्य केन्द्रः। भारतस्य प्रप्रथमप्रतिरोधविद्यालयः भवति एषः। आगामि मन्त्रिसभा मेलने विश्वविद्यालयस्य प्रवर्तनाय अनुज्ञा लभते
षिम्ला > हिमाचलप्रदेशे मुख्यमन्त्रिरूपेण भा ज पा सदस्यः जयराम ठाक्कुरः निर्णीतः। सप्ताहं यावत् अनुवर्तमानायाः परिचर्चायाः अन्ते एव जयरामस्य मुख्यमन्त्रिपदं प्रख्यापितम्। मुख्यमन्त्रिपदमलङ्कृतवान् प्रेम्कुमार् धूमालः अस्मिन् निर्वाचने पराजितः आसीत्। नियुक्तमुख्यमन्त्रिणः शपथसमारोहः श्वः षिम्लायां 'रिड्ज्' क्रीडाङ्कणे भविष्यति।
गुर्जरेषु विजय रूपाणि अद्य शपथं स्वीकरिष्यति।
अहम्मदाबाद् > अद्य गुजरात्त् राज्यस्य मुख्यमन्त्रिपदे शपथं कृत्वा आरुह्यते विजयरूपाणिना। उपमुख्यमन्त्री पदे नितिन् पट्टेलः च भविष्यति। प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी, भा ज दलस्य राष्ट्रियाध्यक्षः अमित् षा, भा ज दलेन शासितराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः, केन्द्रमन्त्रिणश्च गान्धिनगरस्थ सचिवालय चत्वरे आयोक्ष्यमाणे मेलने भागभाजः भविष्यन्ति।
राज्यपालः ओं प्रकाश् कोह्लीवर्यः शपथवाक्यं प्रवक्ष्यति। नूतनाङ्गानाम् मन्त्रिसभायाम् अधिकं प्राधिनिध्यं भविष्यति। जैनधर्मानुयायी भवति विजयरूपाणि।
रष्याराष्ट्रपतिनिर्वाचनम् पुटिनस्य प्रतियोगिनम् अयोग्यः अकरोत्।
नवदिल्ली >महाराष्ट्रस्य साङ्गल्यां गतशताब्दीये सप्ततितमे वर्षे अप्रैलमासस्य षोडशे दिनाङ्के लब्धजन्म भारतीयनौसेनाया प्राक्तन कमाण्डर् इति पदभाजनीभूत कुलभूषणजाधव पाकिस्तानेन षोडशोत्तरद्विसहस्रतमे वर्षे मार्चमासस्य तृतीये दिनाङ्के बलूचिस्तानात् निगडितः आसीत्। पाकिस्तानेनाक्षिप्तं यदसौ भारतीयगुप्तचरः वर्तते, यो हि   विभागाय कार्यं करोति स्म ।
निगडनस्यदिनानन्तरं पाकिस्थानेन जाधवस्य स्वीकृते तथाकथितं वीडियो इति दृश्याङ्कनमपि प्रसारितमासीत् , तत परं सार्धत्रिमासानन्तरं अप्रैलमासस्य दशमे दिने फील्ड् जनरल् कोर्ट् मार्शल् इति न्यायालयेन तस्मै मृत्युदण्ड श्रावितः।
भुवनेश्वरम् > ओडीषादेशे नालिकाकूपे पतिता बालिका सप्तघण्टायाः प्रयत्नस्य अन्ते रक्षिता अभवत्। अङ्कुळ् जनपदस्य गुलासर् ग्रामे एव घटनेयं जाता। राधा साहु नामिका बालिका प्रभाते नववादने क्रीडा वेलायामेव नालिकाकूपे पतिता। अग्निशमनसेनान्यः अधिक-परिश्रमेण तां अरक्षन् । पञ्चदश-पाद-परिमितः आसीत् अयं नालिकाकूपः। तस्मिन् षट्पाद परिमिते गर्ते स्थगिता सा इत्येनेन सजीवं बहिरानेतुं प्रभवति इति अग्निशमन सैनिकाः अवदन्। कूपस्य समीपे अन्यत् गर्तं निर्माय तेनमार्गेण एव बालिकाम् अरक्षत् । कूपस्य पिधानं नासीत् इति एव घटनायाः कारणम् ।
दल्ली मेट्रोरेल् संस्थायाः 'मजन्त लैन्' मार्गः प्रधानमन्त्रिणा उद्घाटितः।
नवदिली > दक्षिणदिलीदेशस्य कल्काजि तथा नोयिडा देशस्य बोट्टाणिक्कल् गार्डन् च मिथ संबन्ध्य भवति दिल्ली मेट्रोयान-संस्थायाः नूतनमार्गः। मजन्त लैन् इति नामाङ्कितः अयं मार्गः प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्र मोदिना उद्घाटितः। नोयिडातः ओख्ल पक्षिसङ्केतपर्यन्तं धाव्यमानं नूतनं मेट्रो रेल् यानं ध्वजवीजनेन उद्घाटितः च । अनन्तरं प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी योगी आदित्यनाथेन सह नोयिडातः पक्षिसङ्केतपर्यन्तं यात्रां कृतवान् ।
उपनिर्वाचने सफलतां प्राप्य भा ज पा, अरुणाचले बंगाले च कॉग्रस् दलस्य पराजयः
नवदिल्ली> कॉग्रस् दलात् द्वाै स्थानौ संगृह्य एकं प्रतिपाल्य च भा ज पा दलीयाः पुरोगच्छन्ति। इदानीम् अरुणाचलस्य ६० अङ्ग सभायां कॉग्रस् एकाङ्गत्वेन परिणितम्। भा ज पा दलं एकोन पञ्चाशत्  अङ्गैः परिपुष्टाः च।
उत्तरप्रदेशस्य 'सिक्कन्द्र' मण्डलं भा ज पा दलेन परिपालितम्। भा ज पा दलस्य अजित् सिंहपालः , संख्यामितं सम्मतिं अधिकं संप्राप्य विजयीभूतः। बंगाले सबाङ् मण्डले कॉग्रस् दलस्य पराजयः अभवत्आरभ्य काङ्ग्रस्‌दलस्य शक्तिकेन्द्रः आसीत् इदं मण्डलम् ।
समारब्धः कार्यानुभव-प्रशिक्षण-वर्गः
त्रिश्शिवपेरुर्> केन्द्रीयविद्यालयसंस्कृाध्यापकानां कार्यानुभवप्रशिक्षणवर्ग राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानस्य गुरुवायूर परिसरे समारब्धः डिसम्बर २५तः जनुवरि २ पर्यन्तं प्रचाल्यमानस्य वर्गस्यास्य उदघाटनं गुरुवायूर् परिसरस्य भूतपूर्व प्राचार्यः एम् ए बाबुवर्य कृतवान्। दशदिनात्मकप्रशिक्षणे भारतस्य विभिन्नभागेभ्यः समागताः ४० अध्यापकाः भागं वहन्ति। प्रशिक्षणे संस्कृतसंवर्धनप्रतिष्ठानस्य सहयोगः अपि अस्ति।
चेन्नै> आर् के नगरस्य निर्वाचनफलं अचिरादेव प्रख्याप्यते ।
राजनैतिकदलानि इदानिं हृदयपटह ध्वनिना सह वर्तन्ते। शासन पक्षदलम् इत्यनेन ओ पि एस्, पळनिस्वामि पक्षस्य फलं निर्णायकमेव। स्पर्धितारः सर्वे समुचितरीत्या प्रयत्नं कुर्विताः सन्ति। तमिळ्नाट् राज्यस्य भूतपूर्व मुख्यमन्त्रिण्याः जयललितायाः निधनेन पुनर्निर्वचनं अभवत्
राञ्ची > २२ संवत्सरेभ्यः पूर्वं लालुप्रसादयादवस्य शासनकाले बीहारराज्ये संवृत्ते गोखाद्य-महाभ्रष्टाचारानुबन्धे अपरे विषये पि तदानींतनमुख्यमन्त्री लालुप्रसादयादवः अपराधीति सि बि ऐ सविशेषन्यायालयेन निर्णीतम्। दण्डनविधिः जनवरी तृतीयदिने घोषयिष्यते।
१९९१-९४ परिमिते काले गवां कृते खाद्यानि, औषधानि , उपकरणानि इत्यादीनि क्रीतानीति व्याजदेयकानि समुद्पाद्य सर्वकारवित्तकोशात् ८९२७लक्षं रूप्यकाणि आहृतानि इत्यस्ति अपराधारः विषयः। लालुं विना १५ अधिकारिप्रमुखाः अपि अपराधिन इति न्यायालयेन निश्चितमस्ति।
पाकिस्थानस्य आक्रमणेन त्रयः सैनिकाः वीरमृत्युं प्राप्ताः।
श्रीनगरम्> भारतेन सह चर्चा आवश्यकी न युद्धः इति उक्तवान् पाकिस्थानस्य स्थल-सेनाध्यक्षः। तदनन्तरं कतिपय दिनाभ्यन्तरे सीमायां गोलिकाप्रहरमपि कृतवान् । गोलिकाप्रहारे त्रयः भारतसैनिकाः मृत्युवशंगताः। जम्मुकाश्मीरस्य केरियिल् १२० इन्फिन्ट्रि ब्रिगेट् स्थानं प्रति आसीत् आक्रमणम् । वाचं विरुध्य भवति प्रवृत्तिः इति पुनरपि पाकिस्थानेन प्रमाणीकृतम् इति भारत स्थलसेनाध्यक्षेण विपिन् रावत्तेण उक्तम्। सैनिकैः सह अर्धसैनिक विभागाः आरक्षकाः च मिलित्वा अधिकप्रयत्नेन एव भीकरदलाः निवारिताः। पाकिस्थानेन इदानीं कृताक्रमणम् अप्रतीक्षितम् आसीत्। अस्मिन् संवत्सरे सीमायां ८८१ वारं पाक् सैनिकैः गोलिकाप्रहारस्थगन व्यवस्था उल्लंघिता वर्तते। त्रिंशत् ग्रामिणजनाः गोलिकाप्रहारेण हताः च।
नवदिल्ली >सुरां पीत्वा यानचालनेन मृत्युकारकेभ्यः सप्तवर्षपर्यन्तं कारावासाय नियमनिर्मणां प्रचलति। दोषाय दीयमानः दण्डः अपर्याप्तः सः दण्डः कठिनः भवितव्यः इति सर्वोच्च न्यायालयस्य निर्देशानुसारमेव नूतनः नियमनिर्माणः। एतत् विहाय पञ्जीकरणसमये तृतीय विभागानां कृते अपि अभिरक्षा स्वीकरणीया इति निर्बन्धः भविष्यति।
इदानीं मदिरां पीत्वा दुर्घटनाकारकेभ्यः वर्षद्वयस्य कारावासः धनदण्डः च भवति। अस्मिन् विषये दशवर्षस्य कारावासेन दण्डनीयाः इति पूर्वं विषये अध्ययनं कृत्व नियुक्तसमितिना निर्दिष्टा आसीत्
केरले प्रायेण १२०० बालभवनानि अनाथमन्दिराणि वा 'ओर्फनेज् कण्ट्रोल् बोर्ड्' इत्यस्याः संस्थायाः अधीने प्रवर्तन्ते। स्वभवनेषु अरक्षितावस्थाम् अभिमुखीकुर्वन्तः बालकाः एव अध्ययनार्थम् एतादृशसंस्थाः आश्रयन्ति। तेषां सर्वोच्चन्यायालयस्य नूतनादेशाः प्रतिसन्धिं जनयन्ति।
गुर्जरदेशस्य मुख्यमन्त्रीपदे विजय रूपाणी प्रतिष्ठितः।
गान्धीनगरम्> गुजरात् राज्यस्य मुख्यमन्त्रीपदे विजयरूपाणी पुनरपि चितः। गन्धिनगरे आयोजिते चितानां नियमसभा सामाजिकानां योगे एव विजय रूपाणिनः चयनम् अभवत् । निधिन् पट्टेलः उप मुख्यमन्त्रिपदे अनुवर्त्यते केन्द्र मन्त्री अरुण् जैट्ली उपवेशने अध्यक्षः आसीत् सामाजिकाः ऐककण्ठ्येन एव चयनम् अकुर्वन्।
भा ज पा दलस्य राष्ट्रिय अध्यक्षस्य अमित् षा महोदयस्य समीपवर्ती नेता भवति विजय् रूपाणि। भा ज पा दलस्थ संशुद्धः नेता इति ख्यातिः विजय रूपाणि महोदयस्य अस्ति। निर्वाचने विजस्थानानि न्यूनानि इति कारणेन विजय रूपाणिमहोदयात् भिन्नः कोऽपि मुख्यमन्त्री पदे नियोक्तव्यः इति आशयः आसीत्।
नव दिल्ली> उपभोक्तारः संरक्षिताः। केन्द्रसर्वकारेण उपभोक्तॄणां अधिकारः सरक्षितुं उन्नत सेवनव्यवस्थां संस्थापयितुं च उद्दिश्य एव उपभोक्तृ-संरक्षणपत्रस्य अङ्गीकारः। अस्मिन् विधानसभामेलने पत्रस्य अवतारणं भविष्यति। इदानीं विद्यमाननियमानां परिष्करणेन एव नूतन नियमपरिष्करणपत्रस्य अवतारणम्। फलरहितोत्पन्नानि जनानां याचिकानुसारं प्रतिग्रहणं कर्तुं पत्रे व्यवसितः । अनृत विज्ञप्ति -प्रकाशितेभ्यः क्रियाविधयः भविष्यन्ति।
नव दिल्ली> भारतस्य प्रथमः राष्ट्रियरेलपरिवहनविश्वविद्यालयः गुजरातस्य वडोदरायां स्थापयिष्यते, तत्र मानवसंसाधनानां प्रशिक्षणं तेषां योग्यतासंवर्धनं च भविष्यति । निर्णयोयं गतदिने नवदिल्ल्यां केन्द्रीयमन्त्रिमण्डलोपवेशने स्वीकृतम्। प्रधानमंत्री नरेन्द्रमोदी प्रत्यपादयत् यत् अनेन पदक्षेपोयं रेलपरिवहनक्षेत्रे नूतनभारतस्य दिशि परिवर्तनाय प्रेरकत्वं सेत्स्यति ।
नवदिल्ली > केरलस्य राज्यसभाङ्गः तथा जनतादल् [यू] राजनैतिकदलस्य राज्याध्यक्षः एम् पि वीरेन्द्रकुमारः राज्यसभाङ्गत्वं त्यक्तवान्। राज्यसभाध्यक्षाय वेङ्कय्य नायिडवे त्यागपत्रं समर्पितवान्। जनतादल् - यू दलस्य देशीयाध्यक्षस्य नितीष्कुमारस्य भाजपादलबान्धवं प्रतिषिध्य एव तस्य स्थानत्यागः।
अनन्तपुरी > केरले शासनप्रक्रमः भग्नः इति विवादास्पदप्रस्तावेन दक्षताविभागस्य भूतपूर्वः निदेशकः तथा इदानींतन ऐ एम् जि अधिकारी च डि जि पी स्थानीयः जेक्कब् तोमसः अधिकारात् निष्कासितः। मुख्यमन्त्रिणः निर्देशानुसारमेवायं प्रक्रमः। जेक्कब् तोमसस्य परामर्शाः सर्वकारं प्रति अवमतिकारणानि अभवन् इति सर्वकारस्य विचिन्तनम्।
एडप्पाल्>द्वादशवर्ष देशीया मरियायाः आरभ्य द्विसप्ततिवर्षदेशीया सतीदेवी पर्यन्तम् जनाः परीक्षायां भागभाजः। संस्कृताध्ययनं विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य जनकीयविज्ञानप्रदानेन जनकीयतां याति। संस्कृत-सम्भाषणान्दोलनद्वारा समारब्धम् विश्वसंस्कृत प्रतिष्ठानं केरलेषु प्रतिष्ठिता अभवत् । गत उपचत्वारिंशत् वर्षेभ्यः आरब्ध कार्याणि इदानीम् ६० अधिकतालूक्केषु प्रचलन्ति । अस्य मासस्य प्रथम सप्ताहे प्रचलितायाम् पत्रालय परीक्षायां २००० परीक्षार्थिनः भागमावहन् । एटप्पाल् देशे प्रवृत्तपरीक्षायां जाति वर्ण वयो भेदम् विना २००छात्रा परीक्षाम् अलिखन् । अनौपचारिकद्वारा पठन्तः एते जीवनस्य विभिन्न मण्डलेषु कार्यनिरताः वर्तन्ते इति अस्माकं वार्ताहर ज्ञापयति ।
रयिल् निस्थानं प्रति 'नक्सल्' दलानाम् आक्रमणम् , उद्योगिनौ बलात् नीतवन्तौ।
पाट्न> बीहार राज्ये रयिल् निस्थानं प्रति नक्सल् दलानाम् आक्रमणम्, द्वौ उद्योगिनौ तैः बलात् नीतौ। मसुदान् रयिल् निस्थाने मंगलवासरे रात्रौ एव धटना जाता। सायुधाः नक्सल् प्रवर्तकाः रयिल् निस्थानस्य उपरि कृतघट्टनेन तद् भग्नमकुर्वन् । मसुदानस्य रेल्पथद्वारा गतागतः क्रियते चेत् अपनीतौ मारयिष्येते इति भीषावचः अपि तैः घोषितः।
बेंगलूरु-मैसूरु प्रधानमार्गेषु विद्युत् बस् यानानि गमनागमनार्थं सन्नद्धानि।
बेंगलूरु> मैसूरु - बेंगलूरु मार्गेषु कर्णाटकसर्वकारस्य विद्युत्यानानि आगमिष्यन्ति। एतदर्थं पञ्चाशत्  बस् यानानि क्रेतुं निश्चिम् अस्ति। मैसूरुदेशतः तुमकूरु, हासन्, कोलार् देशान् प्रति प्रतिदिन यात्राम् आयोजयिष्यते। योजनायाः समारम्भेन राज्यान्तर नगरयात्रायै विद्युद् यानस्य उपयोगं कुर्वतां मध्ये प्रथमराज्यम् भविष्यति कर्णाटकम्।
अन्तरिक्षमलिनीकरणं न्यूनीकर्तुमुद्दिश्य भवति एतादृशानां बस्यानानाम् अवतारणम्। बस्यानस्य क्रयणं सम्बन्ध्य विविध चीनासंस्थाभिः सह चर्चां कुर्वन् अस्ति इति कर्णाटकयानविभागस्य निर्देशकः उमाशङ्करः अवदत्। एकवारं कृतविधुत्प्रेरणया द्विशतं  किलोमीट्टर् पर्यन्तं गमिष्यन्ति इमानि यानानि।
केन्द्रसर्वकारस्य आर्थिकसाहाय्येन एव योजनेयं प्रचाल्यते। यानस्य एकस्य कृते पञ्चाशीति लक्षं रुप्यकाणि एव सहायधनम्। ४०% धनं कर्णाटकसर्वकारेण संवहति। शिष्ट-भागः गतागत-विभाग-संस्थया वोढव्या। डीसल्तैलयानापेक्षया अनुरक्षणव्ययः न्यूनः इत्यनेन वैद्युतयानानि एव लाभकराणि।
'ओखि'दुरितबाधितान् साक्षाद्द्रष्टुं प्रधानमन्त्री आगतः, ७३४० कोटि रूप्यकाणां सविशेषयोजना आवश्यकीति केरलम्।
अनन्तपुर्यां पून्तुरा प्रदेशस्थान् दुरन्तबाधितान् धीवरान् साक्षात् दृष्ट्वा तेषां सङ्कटान् अभियाचनाश्च सश्रद्धं श्रुतवान्। ओखीदुष्प्रभावन्तरम् इदानीं ये न प्रत्यागताः ते क्रिस्मस् दिनाभ्यन्तरे प्रत्यागच्छन्तु इति प्रार्थये इति मोदिना उक्तम्।
न्यूयोर्क् > जरुसलें नाम नगरीं इस्रायेलस्य राजधानित्वेन अमेरिका राष्ट्रपतिना ट्रम्पेण कृताङ्गीकारं विरुध्य सम्पन्नः यु एन् सम्मतिविचारपत्रं ट्रम्पेण अप्रतिरोध्येन वीट्टो नाम रोधनाधिकारेण निवारितः वर्तते। चतुर्दश  राष्ष्ट्राणाम् अनुज्ञया अवतारितः आसीत् सम्मतिविचारपत्रम्। निर्णयः प्रतिनिवर्तनीयः इति परुषया भाषया सहमतिसम्मर्द्दः भवतु इत्यासीत् इत्यासीत् पलस्तीनस्य मतम्। किन्तु अन्येषां राष्ट्राणां साह्यमुद्दिश्य मृदुल भाषया आसीत् प्रमेयः। तस्मिन् यु एस् राष्ट्रं वा ट्रम्पः वा अभिधाम् उक्त्वा न परामृष्टौ। कार्यलाभाय यु एन् संस्थायाः सार्वजनिक सभायाः पुरतः न्यवेदनं दातुमेव पलस्तीनस्य नूतनः प्रयत्नः॥
इतरराज्येभ्य आगच्छत्सु आम्रफलेषु अतिदुर्मेदकारका  सन्तीति जाग्रतानिर्देश।।
भा ज पा दलस्य विजयः ।
ऐ एन् डि - 
एच् एल् पि - 
एन् सि पि - 
हरिद्वारम्> गंगाया रक्षणम् उद्दिश्य एव स्पर्श-गंगा-दिवस इति नामेन समाचरितः। हरिद्वारस्थ श्रीभगवानदासादर्शसंस्कृत-महाविद्यालयस्य राष्ट्रिय-सेवायोजना-स्वयंसेवी इकाई द्वारा स्पर्श-गंगा-दिवस समायोजित। प्राचार्याणां डॉ भोला झा वर्याणां अध्यक्षतायां आसीत् समायोजनम्। अस्मिन् कार्यक्रमस्य प्रारम्भ पदयात्रा माध्यमेनाभवत्। अस्मिनावसरे कार्यक्रमस्य अध्यक्षा डॉ निरञ्जन मिश्र महाभागा मातु गंगाया संरक्षण-संवर्धन-शाश्वतप्रवाहविषयेषु च स्वकीयं महत्वपूर्णं उदबोधनं प्रस्तुतवन्त तथा च तै उक्तं भारतीयै मॉरीशस जनेभ्य प्रेरणा नेतव्या यत् कथं अस्माभि मातु गंगाया रक्षणम् कर्तव्यमिति।
ऐस्वाल् > भारतस्य उत्तरपूर्व राज्यानां राजधानीं बन्धयित्वा रैल् यानानि आरभ्यते इति मिसोरां मध्ये जलवैद्युत पद्धतेः उत्घाटन वेलायां प्रथानमन्त्रिणा उक्तं। पूर्वोत्तर राज्यानि रैल् भूपटे निवेष्टुं पद्धतिं आविष्कुर्वन्ति। केन्द्र सर्वकारेण एतदर्थं सप्त चत्वारिंशत्सहस्रकोटि रूप्यकाणि अनुददाति इत्यपि तेन उक्तम्। म्यान्मार बङ्लादेश् इत्यादि राज्याणां साकं सामग्र्यवितरणाय पूर्वोत्तर मण्डलेषु प्रथमिक सुविधायै अवश्यं नवीकर्तव्यम्। विकसनस्य फलं सर्वेषु फलति चेत् एव नूतन भारतं इतिलक्ष्यस्य सिद्धिः।
वाजपेयि महोदयस्य नेतृत्वे प्रथम एन् डि ए सर्वकारः पूर्व उत्तर राज्यस्य विकसनप्रवर्त्तनानि कृतमित्यपि प्रथानमन्त्रिणा सूचितम्।
-पत्रं - अमेरिक्कायां परिग्रहीतृृणां कर्मनिरोधः।
वाषिङ्टण् > एछ् - १ बि नामकस्य प्रवेशानुमतिपत्रस्य आधारेण अमेरिक्कायां कर्म कुर्वतां वैदेशिकानां परिग्रहीतॄणामपि कर्म कर्तुमवसरं निरोद्धुं ट्रम्पसर्वकारेण विचिन्त्यते। सहस्रशः भारतीयकर्मकरान् तेषां परिवारानपि अयं परिष्कारः बाधेत।
विदग्धेभ्यः वैदेशिकेभ्यः कर्मकरेभ्यः संवत्सरत्रयं यावत् अमेरिक्कन् संस्थासु कर्मप्रदानयोग्या अनुमतिः भवति 'एछ् - १ बी विसा'। संवत्सरत्रयमपि अनुमतिपत्रं नवीकर्तुं शक्यते। ये एछ् १बि विसायुक्ताः , हरितपत्राय प्रतीक्ष्यमाणाः इत्येतेषां जीवनसहकारिणः एछ् ४ आश्रितविसापत्रद्वारा कर्म कर्तुं २०१५तम संवत्सरादारभ्य अवसरः अस्ति। ओबामावर्येण प्रतिष्ठितमिदमनुशासनमेव डोणाल्ड् ट्रम्प वर्येण निष्कासितप्रायं वर्तते।
ओखिदुरन्तेषु ३०० जनाः अदृश्याः ६० मृताः - सर्वकारस्य नूतना गणना
अनन्तपुरी> ओखिदुरन्तेषु त्रिशतं जनाः अदृश्याः षष्ठि संख्याकाः मृताः इति नूतन गणनया सह सर्वकारः। त्रिशतं जनाः अदृश्याः इति आरक्षक-मत्स्यबन्धन-दुरन्तनिवारण-विभागानां नूतना गणना।
प्रथम विवरण रेखानुसृत्य- अदृश्याः अनन्तपुर्यां - १७१, कोच्ची - ३२, कोल्लम् १३
नूतना गणनानुसारं मृतानां संख्या ६० प्रत्यभिज्ञानं विना ४० मृतदेहाः सन्ति। इदानीं अधिकतया द्वौ मृतदेहौ नौसेनया गत दिने समुद्रात् गृहीतौ। किन्तु मृतानां संख्या ७० अतीता इति गणनया उच्यते सर्व कारेण न प्रमाणीकृताऽपि। तमिल्नाट्देशे दुरन्तेस्मिन् १४ जनाः मृताः।
नवदिल्ली > इन्डियन् नाषणल् कोण्ग्रस् दलाय नवयुगप्रसूतिं लक्ष्यीकृत्य राहुल् गान्धी दलस्य अध्यक्षस्थानं स्वीकृतवान्। ए ऐ सि सि आस्थाने उत्सवान्तरीक्षे आसीत् राहुलस्य स्थानारोहणम्स्था नारोहणानन्तरं कृते स्वस्य प्रथमप्रभाषणे भाजपादलं प्रधानमन्त्रिणं च तीव्रतया विमृष्टवान्। "कोण्ग्रस् दलेन भारतं २१तम शतकं प्रति नीतम्। नरेन्द्रमोदिस्तु राष्ट्रं मध्यकालं प्रतिनयति। भा ज पा दलं स्वकीयलाभाय प्रवर्तते। किन्तु कोण्ग्रस् दलं सर्वेषां कृते संग्रामं करोति"- राहुलेनोक्तम्।
ऐस्वाल् [मिसोरम्] > मिसोरमराज्यस्थायां तुयिरियाल् नद्याम् आयोजिता जलवैद्युतयोजना प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना राज्याय समर्पिता। मिसोरामस्य बृहत्तमा इयं योजना षष्टिः 'मेगा वाट्' परिमितम् उद्पादनशेषियुक्ता भवति।
राज्यस्य आर्थिक-सामाजिक विकासाय योजनेयम् उपकारिका भवतीति प्रधानमन्त्रिणा प्रोक्तम्। तथा च राज्यस्य पारिस्थितिकाधिष्ठितविनोदसाध्यता  वर्धिष्यते। जनानां पानजलयोजनायै च सहायका भविष्यति। प्रचयफले सर्वेषु व्यापृते एव नवीनभारतमिति लक्ष्यपूर्तीकरणं भविष्यतीति च तेनोक्तम्। प्रधानमन्त्रिपदप्राप्त्यनन्तरं मोदिनः प्रथमं मिसोरामसन्दर्शनं भवत्येतत्।
नव दिल्ली> केन्द्रसर्वकारस्य नूतनः निश्चयः अस्ति यत् भारतीय आयुर्वैज्ञानिक परिषदः स्थाने राष्ट्रिय आयुर्वैज्ञानिक आयोगस्य स्थापना इति। एतस्य निश्चयस्य पृष्टभूमौ वर्धितः अलीकारोपः इति कथ्यते। एतदर्थम् निर्णयपत्रं विधानसभायाम् अचिरेणेव अवतारयिष्यते। परिषदः आयोगस्य च भेदः शासन-संविधानस्य विशेषतायामेव भवति। पूर्वस्मिन् काले च अलीकारोपेन एतादृश संविधनस्य स्थापना अन्यस्मिन् क्षेत्रे आयोजितः आसीत्। नीति आयोग एवं संस्थापितं संविधानं भवति ।
नवदिल्ली > एककाले एव त्रिवारं 'तलाख्' उक्त्वा वैवाहिकबन्धस्य तिरस्कारः [तलाख् ई बिद्दत्] दण्ड्यमानः अपराध इति व्यवस्थां क्रियमाणस्य देयकस्य केन्द्रमन्त्रिसभायाः अङ्गीकारः। देयकं विधानसभायाः सम्पद्यमाने शीतकालसम्मेलने अवतारयिष्यते इति मन्त्रिणा रविशङ्करप्रसादेन निगदितम्। वाचा , लिखितेन, 'इलक्ट्रोणिक्'माध्यमद्वारा च तलाखत्रयं निरुध्यमानमस्ति निर्दिष्टमाणं विधेयकम्।
जक्कार्त> इन्तोनेष्यदेशस्य जकार्त सीमायां गतरात्रौ जायमाने भूकम्पे स्थावर-जङ्गमवस्तूनां नाशः अभवत् । मनुष्यापायः अभवत् इति आवेदनम् अस्ति चेदपि विशदांशानि न लब्धानि। केचन प्रदेशेषु 'सुनामि'प्रलयाघातसुचना प्रसारिता अस्ति। रिक्टर् मापिकायां ६५ एव भवति अस्य भूकम्पस्य शक्तिः। जावा प्रदेशस्य पश्चिम भागः भवति भूकम्पस्य प्रभव केन्द्रः।
कोण्ग्रस् दलं गुजरात राज्ये अवस्थां सम्यक् कारयति।
भा ज पा शासनं संरक्षेत्। १०९ स्थानानि पर्यन्तं प्राप्स्यति। कोण्ग्रस् स्वस्थितिं सम्यक् पालयिष्यति।। ७० स्थानानि पर्यन्तं प्राप्स्यन्ति।
इण्या टुडे सर्वेक्षणानुसारं हिमाचल् राज्ये ६८ स्थानेषु ५५ स्थानानि भा जा पा प्राप्स्यति। कोण्ग्रस् नाशं प्राप्स्यति।
राष्‍ट्रियहरितप्राधिकरणेन स्‍पष्‍टीकृतं यत् तेन दक्षिणकश्‍मीरे अमरनाथतीर्थस्‍थलं मौनक्षेत्रत्वेन नैवोद्घोषितम्। प्राधिकरणाध्‍यक्षस्य न्‍यायमूर्ते स्‍वतन्त्रकुमारस्य नेतृत्‍वयुतेन पीठेनोक्तं यत् केवलं हिमनिर्मितस्य शिवलिङ्गस्य समक्षमेव जना तूष्णीं भवन्तु। इत प्राक् प्राधिकरणेनोक्तमासीत् यत् अमरनाथतीर्थस्य निकटस्थक्षेत्रे यदि जना शान्तिपूर्वकं स्थास्यन्ति चेत् अनेन हिमस्‍खलनावरोधने लिङ्गस्य प्राचीनस्‍वरूपस्य संरक्षणे साहाय्यं भविष्यति ।
कुलभूषणाय नयतन्त्रसाहाय्यं दातुं न शक्यते - पाकिस्थान्।
यादवस्य मृत्युदण्डनिरासाय नयतन्त्रसाहाय्यलब्धिव्यवहाराय च भारतेन ऐ सि जे संस्था प्राप्ता आसीत्। अतः मृत्युदण्डनस्य क्रियाविधिः ऐ सि जे संस्थया जडीकृतः आसीत्। नयतन्त्रसाहाय्यस्य विषये प्रतिवचनाय पाकिस्थानं प्रति निरदिशच्च। अस्य प्रतिवचने एव भारतादेशः निरस्तः।
अहम्मदाबाद्> प्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदिनः जलविमानयात्रा तथा नियुक्त कोण्ग्रस् अध्यक्षस्य राहुलगान्धिनः दृश्यवाहिनी-प्रस्तुत्यनन्तरं जायमानानां विवादानां पश्चात् अद्य द्वितीया मतदानक्रिया प्रचलति। उत्तर-मध्य गुर्जरस्य चतुर्दशजनपदेषु त्रिणवति मण्डलेषु निर्वाचने २२२ कोटि मतदानिनः अद्य तेषाम् अभिमतानि प्रकाशयन्ति। प्रधानमन्त्री मोदी अहम्मदाबादस्थ निशान् विद्यालये मतदानं करिष्यति। भा ज पा राष्ट्रियाध्यक्षः अमित् षा नारायण् पुरे, एल् के अध्वानि खानपुरे, धनमन्त्री अरुण् जैट्टिली वेजल् पुरे, कोण्ग्रस् दलस्य राज्याध्यक्षः भरत सोलङ्की खेड जनपदस्य बोर्सादे च मतदानं करिष्यन्ति।
हैन्दवानां विश्वासानुसारं रामसेतुः सत्यं वा इति प्रश्नः अस्मिन् प्रस्तुतदृश्यखण्डे प्रस्तूयते। वैज्ञानिकैः सः सत्यमिति उच्यते इति विशदीक्रियते दृश्यखण्डे। उपग्रह-चित्राणि संवीक्ष्यते चेत् सेतोः अस्वाभाविकता अवगम्यते इति च उच्यते दृश्यखण्डे।
दोक्ला सङ्घर्षेण भारत-चीनाबन्धः सङ्कटे निपतितः - चीनामन्त्री।
वार्ताहरेण पि टि ऐ प्रतिनिधिना प्रकाशितं यत् तदानीन्तनघटनाभ्यः कृत्याकृत्यविवेकः जातः, इतःपरं तादृशानिष्टव्यवहारोद्यमाय न यतिष्यते इति 'यि'वर्येण उक्तम्। रष्या, चीना , भारत विदेशकार्यमन्त्रिणां मेलने भागभागित्वं वोढुमेव 'वाङ् यि' भारतं प्राप्तः।
नव दिल्ली> केन्द्रसर्वकारेण उच्चतमन्यायालये प्रस्तुते एकस्मिन् शपथपत्रे प्रोक्तं यत्रा राजनेतृन् विरुध्यापराधिकप्रकरणानां वादश्रवणाय द्वादशविशेषन्यायालया स्थापयिष्यन्ते । उच्चतमन्यायालये प्रस्तुतायां याचिकायां दोषिणाम् आजीवन-निर्वाचनप्रतिभागितायां निषेध अपि अध्यर्थित केन्द्रीयप्रत्यक्षकरमण्डलेन उच्चतमन्यायालयाय पिहिते पुटके लोकसभाया सप्त संसद् सदस्यानाम् अथ च अष्टनवति विधायाकानां नामानि समर्पितानि आसन् । एतेषां सम्पत्ति निर्वाचनद्वये भूरि संवर्धिता आसीत् । प्रोक्तं च यत् केन्द्रीयप्रत्यक्षकरमण्डलेन अन्वीक्षणं प्रवर्तते ।
गुजरातविधानसभाया द्वितीयान्तिमचरणाय मतदानं गुरुवासरे भविष्यते। अस्मिन् चरणे राज्यविधानसभाया उत्‍तरमध्‍यक्षेत्रयो त्रिनवति आसनेभ्य प्रात अष्टवादनात् सायं पञ्चवादनं यावत् मतदानानि भविष्यन्ति । अस्मिन् चरणो द्वाविंशति लक्षाधिकद्विकोटि मतदातार एकपञ्चाशदधिक-अष्टशतं प्रत्याशिनां भाग्‍यस्य निर्णयं करिष्यन्ति। निर्वाचनायोगेनोक्तं यत् शान्तिपूर्णमतदानाय राज्यो सुरक्षाया दृढोपाया सन्ति । अस्माकं वार्ताहरेण सूचितं यत् द्वितीयान्तिमचरणाय प्रचाराभियनं गतदिने सम्पूर्णमभवत् ।
श्रीनगरम्>काश्मीरस्य अतीत्यकायां कठिना हिमपातेन पञ्चसैनिकाः अप्रत्यक्षाः अभवत् कुप्वार जनपदस्य नौगमदेशो द्वौ , बन्दिप्पोर जनपदस्य गुरेसिले कन्सल्वान् उपक्षेत्रे त्रयः च निरीक्षणपर्यटनस्यमध्ये हिमपातेन अदृश्याः जाताः। सैनिकानां कृते अन्वेषणं प्रचलत् अस्ति। हिमपाताधिक्येन त्वरितवेगेन अन्वेषणे कष्टता अनुभूयते।
श्रीनगर विमाननिलयः स्तगितः। हिममेघा दृष्टिपरिधिमपि लघ्वीकुर्वन्तः सन्ति इत्येव कारणम्। पूञ्च्, रजौरी, षोपियान् जनपदान् संबन्ध्य वर्तमानः मुगल् मार्गः श्रीनगर-जम्मु राष्ट्रियमार्गः च हिमपातेन वृष्टिपातेन च पिधानं कृतम्। इयं अवस्था दिनद्वयं यावत् अनुवर्तिष्यते इति पर्यावरणविभागेन उक्तम्
जनसञ्चारमाध्यमेन शिक्षणाय संस्कृतस्य प्रचाराय-प्रसाराय च आमुखपटले संस्कृतज्ञानवर्धकं जीवंत प्रश्नोत्तरी प्रतियोगिता "संस्कृतं जनभाषा भवेत्" इति आमुखपटलसमूहे प्रत्येक-रविवासरे भवति । एषा प्रतियोगिता प्रत्येक रविवासरे रात्रौ नववादनत सार्धनववादन पर्यन्तं भवति । अस्यां प्रतियोगितायां संस्कृतस्य दशप्रश्नाः सन्ति । अस्या प्रतियोगिताया आयोजक गुजरातत जगदीश डाभी अस्ति। सहायका पण्डितः दीपक शास्त्री, अमित ओली, मञ्जु भट्टाचार्य, डॉ सन्ध्या ठाकुर, डॉ योगेशव्यास शिवांगी शर्मा च सन्ति । अस्या प्रतियोगिताया पुरस्कारस्य प्रायोजक दैनिक-संस्कृतसमाचारपत्रं 'विश्वस्य वृत्तान्तम्', भुवनेश्वरी बालकुमारी ट्रस्ट-हरिद्वारं च स्त । गत रविवासरे १०१२२०१७ तमे दिनाङ्के प्रतियोगितायाम् आहत्य ३२० जनाः उत्तराणि दत्तवन्तः तेषु नियमानुसारेण सम्यक्तया त्रयः जनाः उत्तरं दत्तवन्त तेषां नामानि --
सर्वेभ्यः विजेतृभ्य विश्वस्य वृत्तान्तं संस्कृतसमाचारपत्रपक्षत एक मास पर्यन्तम् ई-समाचारपत्रं निशुल्कं लप्स्यते । यदा भुवनेश्वरी बालकुमारी ट्रस्ट-हरिद्वारपक्षत प्रथमविजेते उपहारस्वरुपे धार्मिक-पुस्तकं मेलिष्यति ।
उन्मादकवस्तूनि ग्रहीतुं साह्यायै लक्षशः रुप्यकाणि सम्मानं दीयते- केन्द्र सर्वकारः।
नवदिल्ली> विवरणानां दानेन उन्मादक वस्तूनां ग्रहणे सर्वकारस्य साहायं कुर्वतां सामान्य जनानां सर्वकारीयोद्योगस्थानां च निष्कृतिदानाय उद्युक्तः अस्ति केन्द्र आभ्यन्तरमन्त्रालयः। एतत् अनुबन्धतया नूतना मार्गरेखा मन्त्रालयेन प्रकाशिता विद्यते। साह्येन गृहीतानाम् उन्मादक वस्तूनां मानमनु सृत्य एव भविष्यति निष्कृतेः मूल्य निर्णयम् । २४० रुप्यकाणि आरभ्य २४० लक्षपर्यन्तं प्रतिफलराशिरूपेण लब्धुमर्हति इतिवार्ताहर संस्थया आवेदितम्। विविधानाम् उन्मादकवस्तूनां नामानि प्रतिकिलोमितस्य प्रतिफलराशिः च प्रकाशिता अस्ति। सर्वकारीयोद्योगिनां तेषां सेवनकाले विंशतिलक्ष-रुप्यकपर्यन्तम् अनेनमार्गेण सम्माननराशिवत् लब्धुमहर्ता अस्ति। उन्मादकवस्तु विनिमयस्य निष्कासनं समूलं कर्तव्यमिति दृढनिश्चयेन भवति एतावत् क्रियाविधि।
कालटी > अद्वैतवेदान्तप्रतिष्ठापकस्य श्रीशङ्करस्य जन्मग्रामे १९९२तमे वर्षे समारब्धस्य श्रीशङ्कर संस्कृतविश्वविद्यालयस्य 'रजतजूबिलि' आघोषः केरलराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणा पिणरायि विजयेन उद्घाटितः। अस्माकं पूर्वसंस्कृतेः विज्ञानानि संस्कृतभाषायामेव विद्यमानानि सन्तीत्यतः संस्कृतीयविज्ञानस्य निराकरणं न युक्तमिति पिणरायि विजयेन उक्तम्।
ज्ञानस्य दिग्विजय एव श्रीशङ्करेण कृतः। ज्ञानेन अज्ञानान्धकारं निर्माजयितुमासीत् तस्य दिग्विजययात्रा। अतः तस्य महात्मनः नाम्नि स्थापितस्य विश्वविद्यालयस्य उत्तरदायित्वमपि नान्यदस्तीति मुख्यमन्त्रिणा स्पष्टीकृतम्।
भूतपूर्वाः उपकुलपतयः आर् रामचन्द्रन् नायर्, डो एन् पि उण्णी, डो के एस् राधाकृष्णः, डो जे प्रसाद्, डो एम् सि दिलीप् कुमारः इत्येते कार्यक्रमे$स्मिन् समादृताः।।
जाग्रतायां भारतम्।
नव दिल्ली > भारत-चैनयोः दोक्ल नाम सीमादेशे चीनेन सैनिकानां विन्यासम् अकुर्वन्। भारम् अपि समान सैन्यप्रक्रियायै उद्युक्तः। अतिशैत्यः एव अनुभूयते सीमायाम्। तथापि चीनेन उपाष्टशातोत्तरं  सैनिकाः विन्यस्ताः।
ओगस्ट्मासस्य अन्तिमवासर-पर्यन्तं सङ्घर्षः आसीत् अस्मिन् प्रदेशे। उभययोः राष्ट्रयोः सेनाः सम्मुखीक्त्य तिष्टन्तः आसन्। चीनेन प्रदेशेस्मिन् एकाक्षविमानानां कृते द्वौ अवरोहणचत्वरः निर्मितः। सैनिकानां कृते वासप्रकोष्टाः अपि मिर्मिताः सन्ति। मार्गानां स्थितिः बलवत् कृतः च।
भारत-चीन-रष्य राष्ट्राणां त्रिराष्ट्र चर्चायैः भागं कर्तुं चीनस्य विदेशकार्यमन्त्री वाङ्यि इदानीं दिल्यां सन्निहितः अस्ति। दोक्ल चीनस्य अधीनदेशः इति चीनस्य प्रतिरोधवक्त्रा केणल् वुक्कियानेन ह्यः उक्तम्।
नवदिल्ली> राहुल्गान्धी कोण्ग्रस् दलस्य अध्यक्षत्वेन नियुक्तःनिर्वाचन समिति अध्यक्षेण मुल्लप्पल्लि रामचन्द्रेण क्रियाविधिमनुसृत्य नियुक्तिः प्रख्यापिता। अन्ये यःकोऽपि निर्वचने न स्पर्धिताः इत्यनेन आसीत् राहुलस्य निर्वाचनम्। शनिवासरे प्रातः ११ वादने पदारोहः भविष्यति। ए ऐ सि सि स्थाने आयोक्ष्यमाणे विशेषकार्यक्रमे एव स्थानारोहसमारोहः। कोण्ग्रस् प्रवर्तकसमिति अपि सन्दर्भे अस्मिन् आयोक्ष्यते । एकोनविंशति संवत्सरानन्तरमेव कोणग्रस्-अध्यक्षस्थानाय निर्वाचनम्।
अन्तर्जालस्य वेगः भारते न्यूनातिन्यूनम्। 'ब्रोड्बान्ट'स्य वेगेन ७८तम स्थाने।
नवदिल्ली> अन्तर्जालवेगता मापने भारतं बहुपृष्ठतः एव। अमेरिका, यु के , चीनः तथा आर्थिकायेन भारतस्य पृष्टतः स्थास्यमानेषु राष्ट्रेष्वपि इतानीं अन्तर्जालवेगः इतोऽपि अधिका वर्तते। 'फिक्सट् ब्रोडबान्ट्' अपि वेगतागणने अष्टचत्वारिंशतत् स्थाने एव। 'स्पीड् टेस्ट् ग्लोबर् इन्टक्स्' नाम संस्थया कृताध्ययनानुसारमेव इयं गणना।
शरीरे हृदयद्वयः- हृद्रोगचिकित्सायां नूतनमार्गेण सह भारीयवैद्याः ।
चेन्नै> हृदयरोपणमवश्यं किन्तु आन्तरिकावयवानां दोषेण न शक्यते। सन्दर्भेस्मिन् एतान् मरणवक्त्रात् रक्षितुमपि न शक्यते। इदानीं अस्याः समस्यायाः परिहारत्वेन नूतना चिकित्साक्रमः भारतीय वैधैः आरचितः। अधिकतया नूतनहदयं सन्निवेश्य एव नूतनचिकित्साविधिः। चेन्नै देशस्थाः हृद्रोगवैद्याः एव प्रयत्नं कुर्वन्तः सन्ति। तैः कृतानि परीक्षणानि सफलतां प्राप्स्यन्ते। परीक्षणार्थं द्वयोः शुनकयोः हृदययोः कृते अधिकौ हृदयौ संयोजितौ। निविष्टः हृदयः शरीरे पूर्वं आसीनयोः हृदययोः साह्यं अकुरुताम् । शुनकयोः उदरे एव हृदयः न्यक्षिप्तः। हृदयधमनिद्वारा उभौ हृदयौ बन्धितौ च। परीक्षणं विजयमासीत्। मानव हृदयेषु परीक्षणं कर्तुं अनुज्ञायै तिष्टन्तः सन्ति इदानीं वैद्याः।
पि बालाजि, के एम् चेरियान्, मधुशङ्कर् आदयः वैद्याः एव अस्मिन् परीक्षणे भागभाजः अभवन्। चेन्नैस्थ फ्रोन्टियर् लैफ् लैन् चिकित्सालये एव इदं विशेषानुसन्धानं प्रचलत् ।
नियमान् विगणय्य अवश्यक्षेत्रे कर्म करान् विन्यस्यते ।
नवदिल्ली > पट्टिकाशकट-कर्मकरेषु प्रतिशतं पञ्चविंशति  कर्म कराणां नियुक्तिः नियमान् विगणय्य एव भवति इति रयिल् आयोगस्य निरीक्षणम्। नियमलङ्घन न जायते इति प्रबलंकर्तुं मण्डलीय कार्यालयाः निर्दिष्टाः अधुना। रयिल् संस्थायाः ८९००० संख्याकानां कर्मकराणां कर्मवितरण व्यवस्था प्रबन्धकव्यवस्था संविधानात् एव मण्डलीय कार्यालयाः उपयुज्यन्ते। लोक्को पैलट्, गार्ड् आदि प्राथमिक-विभागकर्मकराः एव अस्मिन् अन्तर्भवति। नियमानुसारं निर्वाचितेन सह अवश्यकान् अपि योजयितुं शक्यते। योजनं तेषां स्वास्थ्यः कर्मकुशलता च परिगण्यभवतु इति नियमः। किन्तु तं नियमं विगणय्य एव नियुक्तिः इति इदानीन्तन आवेदनस्य कारणम्। एषा नियुक्तिः सुरक्षायै भीषा भविष्यति इति आशङ्क्यते रयिल् आयोगेन।
अन्तरिक्षमलिनीकरणं तथा मूल्यं च न्यूनीकर्तुं पेट्रोल् तैलेन सह 'मेथनोल्' नामकं रासवस्तुं संयोजयितुं योजना आविष्क्रियते इति केन्द्रगतागतमन्त्रिणा नितिन् गड्करिवर्येणोक्तम्। आगामिनि लोकसभासम्मेलने एतदधिकृत्य प्रख्यापनं भविष्यतीति मुम्बय्यां कस्मिंश्चित् कार्यक्रमे तेन स्पष्टीकृतम्। प्रतिशतं पञ्चदश मेथनोल् संयोजितपेट्रोल् तैलस्य उपयोगेन मलिनीकरणस्य मानं प्रतिशतं पञ्चदशमितं न्यूनीकर्तुं शक्यते। चीनाराष्ट्रे एतादृशतैलस्य मूल्यं सप्तदश रूप्यकाणि प्रति लिटर् भवति। भारते तु द्वाविंशति रूप्यकाणि कर्तुं शक्यते इति सः प्रतीक्षां प्रकाशितवान्।
अपूर्वशोणितदानाय भारतपौरः। रक्तदानेन सोदरत्‍वं प्रकाशितम्।
दोह > रक्तदानस्य आदर्शरूपः इव निधीष् रघुनाथः। केरले कण्णूर् जनपदस्थः भवति एषः। कुवैत् देशे आतुरालये आसन्नप्रसवा स्त्रीणां कृते आसीत् रक्तदानम्। कर्णाटकस्वदेशिनी भवति एषा। अस्याः रक्तः अपूर्व-रक्तपटल-विभागे अन्तर्भवति। मुम्बै श्रेण्याम् अन्तर्गतोऽयम् अपूर्व विभागः सहस्रेषु चत्वाराणाम् एव अस्ति। अतः शस्त्रक्रियायै रक्तस्य दौर्लभ्यम् अनुभूताः च। तथा सामूहिक-माध्यमद्वारा अन्वेषणम् आरब्धम्। खत्तर् मध्ये उद्योगं कुर्वन् अस्ति निधीषः। तस्य रक्तः अनुयोज्यः इति ज्ञात्वा खत्तरतः शीघ्रं प्रवेशनुमतिपत्रम् आयोज्य कुवैत् जाबरिय्य रक्त-संभरणालयं प्राप्य रक्तदानम् अकरोत् च। शस्त्रक्रिया यथाकालं प्राचलत्। इदानीम् अपत्येन सह माता ससुखं वसति। भारतस्य प्रवासिजनाः निधीशस्य प्रवृत्तिं सधन्यवादं स्मरन्ति।
अहम्मदाबाद् > गुजरात् विधानसभायाः १८२ अङ्गपरिमितेषु स्थानेषु ८९ स्थानानि प्रति अद्य मतदानं भविष्यति। सौराष्ट्रा, दक्षिणगुजरात्, कच्च् इत्येतासु प्रविश्यासु १९ जनपदेषु एवाद्य निर्वाचनं प्रचलदस्ति। ९७७ स्थानाशिभ्यः २१२कोटि मतदानिनः स्वाधिकारं प्रयोजयन्ति। २४,६९८ मतदानस्थानानि सन्ति। मतदानयन्त्रैः सह 'विविपाट्' यन्त्राण्यपि उपयुज्यन्ते। भा ज पा - कोण्ग्रस् दलयोः प्रतियोगिता एव प्राधान्येन दृश्यते। भाजपादलाय प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी, कोण्ग्रस् दलाय राहुलगान्धी च प्रचारणनेतृत्वमावहतः। निर्वाचनस्य द्वितीयसोपानं डिसम्बर् १४तमे दिनाङ्के भविष्यति।
समित्या निजान्वीक्षणे ज्ञातं यत् चिकित्यालयप्रशासनेन प्रसवकालिकनिश्चितनियमानां पालनं नैव कृतमासीत् । शिशो जीवनसम्बद्धपरीक्षणमपि नैव कृतमासीत् , लिखितदिशानिर्देशं विनैव शिशु परिजनेभ्य अर्पित आसीत् । एतदतिरिच्य मृत जीवित शिशु सहैव स्थापितौ स्त ।
कोच्ची> केरलसर्वकारस्य शिक्षाविभागेन आयोजिताः संस्कृत-छात्रशिल्पशालाः विविध-जनपदस्तरेषु प्रचलन्ति। छात्राणां मनसि संस्कृताभिमुख्यम् उद्पादयितुम् उद्दिश्य आस्वाद्यरीत्या एव कार्यक्रमः आयोजितः।
भारते संस्कृतशिक्षाक्षेत्रे प्रथमकक्ष्यातः अरभ्य संस्कृताध्ययनाय सन्दर्भः केरलराज्ये एव इति विशेषताप्यस्ति। प्रथम कक्ष्यातः संस्कृताध्ययनम् आरभ्य इदानीं संवत्सरचतुष्टयं सम्पन्नमस्ति। आयुर्वेदादि विषयेषु केरल राज्यस्य अधीशत्वस्य कारणमपि जनानां संस्कृतानुरागः एव।
नवदिल्ली > भारतस्य नूतनसंस्थया चीनस्य सैनिक प्रक्रियां निरीक्षितुं नूतनं वैमानिक रहित विमानम् सङ्कलितम्। नोयिड केन्द्रीकृत्य एव भवति एतस्याः संस्थायाः प्रवर्तनम्।
पञ्चषष्टिसहस्रं पादपरिमितां उन्नत्यां उड्डयित्वा वासरत्रय-पर्यन्तं अन्तरिक्षे यापनं कर्तुं शक्तं भवति विमानमिदम् इति वदति निर्मातारः । सुरक्षा निरीक्षण संविधानाय बहु सहायकं भवति इदं विमानमिति मन्यते न्यूस् पेय्स् रिसर्च् आन्ट टेक्नोलजीस् नाम निज़ीय संस्थया निर्मितं विमानं राष्ट्रस्य प्रप्रथमं निजीय संरम्भमेव।
'जालियन् वालाबाग्' - ब्रिट्टन् राष्ट्रेण क्षमापणं कर्तव्यमिति लण्टन् नगरसभापतिः।
जालियन् वालाबाग् गणहत्यायाः स्मारकदर्शनेन अत्यधिकम् अस्वस्थः जातः, अविस्मरणीयः अयं दुरन्तः इति च तेन सन्दर्शकग्रन्थे लिखितम्। इमां गणहत्याम् अधिकृत्य भारतं प्रति ब्रिट्टीष् सर्वकारेण इतःपश्चादपि क्षमां याचितव्यमिति च तेन उल्लिखितम्।
भारतस्य स्वतन्त्रताप्रक्षोभवेलायां पञ्चाबे जालियन् वालाबाग् नामके उद्याने सम्मिलितान् जनान् प्रति जनरल् डयर् नामकस्य आरक्षकाधिकारिणः नेतृत्वे संवृत्तेन भुशुण्डिप्रयोगेन ४०० जनाः हता इत्यस्ति ब्रिट्टीष् सर्वकारस्य लेख्यप्रमाणम्। किन्तु उपसहस्रमिति भारतस्य प्रामाणिकसंख्या।
सियाङ् नद्याः जलं उपयोगरहितम् अभवत् । चीनस्य प्रक्रिया इत्याशङ्क्यते।
गुवाहत्ति> उत्तर अरुणाचलप्रदेशस्य जलस्रोतः भवति सियाङ् नदी। अस्याः नद्याः जलं सकल माहर्तुं चीनेन बृहन्नालिका निर्मिता इत्याशङ्का अस्ति इदानीम्। नदीजलस्य उपयोगराहित्यस्य कारणं चीनस्य बृहन्नालिका-निर्माणमिति वदन्ति विशेषज्ञाः। नवंबर् फेब्रुवरिमासे समृद्धया प्रवहिता आसीदियम्। किन्तु इदानीं श्यामवर्णेन प्रवहति। मलिनपङ्केन पूरितः च अस्ति।
सूरत् > गुजरातविधानसभाया प्रथमचरणात्मकनिर्वाचनानां कृते प्रचाराभियानस्य अद्य अन्तिमो दिवस वर्तते। सायं पञ्चवादने प्रथमचरणात्मकप्रचार पूर्णातां यास्यति । सर्वाणि दलानि मतदातृन् स्वपक्षे कर्तुं संलग्नानि सन्ति । प्रधानमन्त्रिणा नरेन्‍द्रमोदिना प्रोक्तं भाजपाप्रशासनं जनजातीयजनानां कल्‍याणाय कार्यमाचरति। गतदिने नेत्रांगे नैर्वाचिकजनसभायां श्रीमोदी प्रावोचत् यत् काङ्ग्रेसदलेनवर्षाणि यावत् देशे शासनं कृतं परं जनजातीयमन्त्रालयस्य स्थापना नैव कृता । अपि च यदा अटलबिहारीवाजपेयी प्रधानमन्त्री निर्वाचित तदा पृथक्तया जनजातीयमन्त्रालय स्थापित , जनजातीयजनेभ्यश्च बजट प्रावधानं कृतम् ।
प्रथानमन्त्रिणा मोदिना प्रतिपादितं यत् राज्‍ये बालिकाशिक्षायां विशेषतया जनजातीयबालिकानां स्थितौ परिष्कार सञ्जात। तेन काङ्ग्रेसदलाक्षिप्तं यत् तेन भारतस्य स्‍वतन्त्रतान्दोलने जनजातीयानां योगदानं विस्मृतम् अथ च तद्दलं विचारयति यत् स्वतन्त्रतासङ्ग्रामे केवलम् एकस्यैव परिवारस्य कारणेन विजय अधिगत।
पल्लीतः ऐ एस्‌ आर् ओ संस्थां प्रति।
मुम्बै> मुम्बै देशस्थ फिल्टर् पाड नाम पल्ली प्रदेशस्य गृहस्था इन्दू नामिका षड्चत्वारिंशत् वयस्का माता ऐ एस् आर् ओ संस्थाम् अधिकृत्य न श्रुतवती। अष्टमकक्षा पर्यन्तं शिक्षां प्राप्तवत्याः अस्याः ज्ञानस्य उपरि आसीत् नक्षत्र समूहाः तथा बाह्याकाश-विक्षेपणादयश्च। किन्तु अस्या पुत्रः प्रथमेष् हिर्वे ऐ एस् आर् ओ संस्थायाः सोपाने आरुह्यते अधुना। मातुः दुःखाश्रुः सन्तोषाश्रुवत् परिणमति।
दौर्लभ्यस्य आधिक्ये आसीत् प्रथमेशस्य जीवनम्। ततः सम्यक् अध्ययनं कृत्वा एव एषः प्रथमेशः ऐ एस् आर् ओ वैज्ञानिकस्य पदे प्रविशाति। विद्युत् विज्ञानविभागे एव अस्य नियुक्तिः। बल्ये मातापितरौ तं कस्यचन भाविनिकालाध्ययन-निर्देशकस्य समीपं अनयत् । सः तं साहित्याध्ययनाय निरदिशत् । किन्तु यन्त्रविज्ञानीयम् अध्येतुमेव अस्ति पुत्रस्य अभिलाषः इति ज्ञात्वा तदर्थं पितरौ साह्यमकुरुताम् । प्रथमेशः विद्युत्यन्त्र वैज्ञानिकं अध्येतुमारब्धवान् च।
कालः अतीतः। इदानीं ऐ एस्‌ आर् ओ संस्थया उपषोडशसहस्रम् आवेदनपत्रेभ्यः चितानां नवसंख्यानां मध्ये प्रथमेशोऽपि अन्तर्भवति।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
मानवजीवनसंरचना अपि शासनकर्तॄणाम् उत्तरदायीत्वम् - 
उत्तरकोरियादेशेनोक्तं २०१८ तमे वर्षे पुन प्रक्षेप
पाकिस्थानेन कुल्भूषणस्य परिवारः अपमानितः; "देशः ऐक
इस्रयेलः पलस्तीनः, एते द्वे राष्ट्रे भवतु - मार् प
नौकानिपातेन षट् बालकाः मृताः। मलप्पुरं > 
दल्ली मेट्रोरेल् संस्थायाः 'मजन्त लैन्' मार्गः प्र
समारब्धः कार्यानुभव-प्रशिक्षण-वर्गः त्रिश्
राजस्थाने लोकयानं नदीं पतित्वा ३३यात्रिकाः मृताः। 
तमिळ्नाट् राज्ये मतदानगणना आरब्धा। 
गोखाद्यकुम्भकोणम् - लालुप्रसादयादवः अपराधी। 
पाकिस्थानदेशः शान्तिं वाच्छति-?पाकिस्थानस्य आक्रमण
सुरां पीत्वा यानचालनेन मृत्युकारकेभ्यः सप्तवर्षपर्
व्यवस्थाकार्कश्यानि - केरले १६१ बालभवनानि पिहितानि
एम् पि वीरेन्द्रकुमारः राज्यसभाङ्गत्वम् त्यक्तवान्
डि जि पि जेक्कब् तोमसः अधिकारात् निष्कासितः। 
रयिल् निस्थानं प्रति 'नक्सल्' दलानाम् आक्रमणम् , उ
बेंगलूरु-मैसूरु प्रधानमार्गेषु विद्युत् बस् यानानि
गुजरात्त् राज्ये हिमाचल प्रदेशे च विधानसभामतदानस्य
-पत्रं - अमेरिक्कायां परिग्रहीतृृणां कर
ओखिदुरन्तेषु ३०० जनाः अदृश्याः ६० मृताः - सर्वकारस
तलाखत्रितयं दण्ड्यापराधः - मन्त्रिसभया अङ्गीकृतः। 
कुलभूषणाय नयतन्त्रसाहाय्यं दातुं न शक्यते - पाकि
दोक्ला सङ्घर्षेण भारत-चीनाबन्धः सङ्कटे निपतितः - च
गुजरातविधानसभानिर्वाचनम् - मतदानं गुरुवासरे - हेमन
हिमपातेन काश्मीर सानुप्रेदेशाः प्रथक् अभवन् , पञ्च
राहुल् गान्धी कोण्ग्रस् राजनैतिकदलाध्यक्षः । 
अन्तर्जालस्य वेगः भारते न्यूनातिन्यूनम्। 'ब्रोड्बा
नियमान् विगणय्य अवश्यक्षेत्रे कर्म करान् विन्यस्य
गुजरात् विधानसभानिर्वाचनं - प्रथमसोपानं मतदानमद्य।
'जालियन् वालाबाग्' - ब्रिट्टन् राष्ट्रेण क्षमापणं 
सियाङ् नद्याः जलं उपयोगरहितम् अभवत् । चीनस्य प्रक्
पल्लीतः ऐ एस्‌ आर् ओ संस्थां प्रति। मुम्ब
उत्तरभारतस्य विविधेषु प्रदेशेषु भूचलनम् - प्रभवके
"मम पार्श्वे माता अस्ति" इति उक्त्यर्थं प्रसिद्धः 
षट् आणव अन्तर्वाहिनानां निर्माणं भारतेन आरब्धम्। 
अध्ययनानुभवः हृदयानुकूलं भवतु – शिक्षामन्त्री। 
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
जलौघ इव तत्क्षणात् प्रपदमेयतामाययौ ।
वहन् कपटकन्यकां स्वपुरमागतो वेगतः ।
न्नयं त्वदनुपामजामुपलपट्टके पिष्टवान् ।
बभूव भवदन्तकः क्वचन चिन्त्यतां ते हितम् ।
कुमारकविमारकाः किमिव दुष्करं निष्कृपैः ।
मनोहरतनुस्पृशा जगति पुण्यवन्तो जिताः ।
।
स्वप्दाम्बुजातयुगलं भजे गुरुम् ।
वृतहाटकाभवपुषं भजे गुरुम् ।
स्पृशिसक्तचित्तजलजं भजे गुरुम् ।
खिलरम्यसद्गुणनिधिं भजे गुरुम् ।
खिलसाध्वसघ्नचरणं भजे गुरुम् ।
स्वपदप्रभावकणिकं भजे गुरुम् ।
कनकादिदापनचणं भजे गुरुम् ।
खिलपापदग्धृनमनं भजे गुरुम् ।
ज्जपमालिकाञ्चितकरं भजे गुरुम् ।
पूर्णमासी तु नां प्राप्य मार्गशीर्पस्य मानव; ।
लवणानां प्रदानैश्च वहिपूजाभिरेव च ।
पुजनैर्ब्राह्मणानां च सुभगानां तथैव व ।
स्वसा पितृष्वसा या च मित्रपत्नी च या भवेत्‍ ।
तां समानीय भक्त्या च पूजां कृत्वा विधानत ।
अर्पयेव्दस्त्रयुग्मं च दक्षिणासहितं शुभम्‍ ।
इति श्री नीलमते पौर्णमासीवर्णनम्‍ ।
श्लोकःलाकिनी शक्तिःमणिपूरचक्रम् – संस्कृताध्ययनम् ।
“श्लोकःलाकिनी शक्तिःमणिपूरचक्रम्”
अहम् संस्कृतम् पठामि॥!
 चर्चाकारः डॉरूपचन्द्र शास्त्री 'मयंक'
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत् ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहंकार एव च ।
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं सनासतः ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्यनादि उभावपि ।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुंक्ते प्रकृतिजान्गुणान् ।
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते ।
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् ।
हि ज्ञानिनोऽत्यर्थं* अहं स च मम प्रियि''  
*न वा अरे सर्वस्य कामाय* सर्वं प्रियं भवति। आत्मनस्तु कामाय सर्वं प्रियं
भवति। *आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः* श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यो मैत्रेयि,
आत्मनो वा अरे दर्शनेन श्रवणेन मत्या विज्ञानेन इदं सर्चं विदितम्
तथा च 'आत्मनस्तु कामाय सर्वं प्रियं भवति' इत्युक्त्वा,  आत्मा प्रियः
प्रसिध्दः तस्यैव द्रष्टव्यश्रोतव्यमन्तव्यनिदिध्यासितव्यतां दर्शयति। तथा
'तदात्मानमेवावेदहं ब्रह्मास्मि ---' इत्येवमादिवाक्यानामानुलोम्यं स्यात्
पराभावे वक्ष्यति च --- 'आत्मानं चेद्विजानीयादयमस्मीति पूरुषः' इति।
सर्ववेदान्तेषु च प्रत्यगात्मवेद्यतैव प्रदर्श्यते --- अहमिति, न बहिर्वेद्यता
वागादिकरणैर्व्यावृत्तस्य कर्तुरेव वेदितव्यतां दर्शयति।
  आत्मानं चेद्विजानीयादयमस्मीति
स ब्राह्मणः केन स्याद्येन स्यात् तेन ईदृश एव 
एष नित्यो महिमा ब्राह्मणस्य न वर्धते कर्मणा नो कनीयान् 
 प्रसन्नता, शोकमोहकाङ्क्षाराहित्यम्, सर्वभूतेषु समभावःपराभक्ति 
द्भिर्विनिश्चितैः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।।हृत्सु पीतासो युध्यन्ते दुर्मदासो न सुरायाम्।।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा
यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते 
।।शतं वा य शुचीनां सहस्रं वा समाशिराम्। एदुनिम्नं न रीयते।।
(सोमं मन्यते पपिवान् यत् संविषन्त्योषधिम्। सोमं यं ब्रह्माणो विदुर्न तस्याश्नाति कश्चन।। )
इमे समुद्राः गिरयः ब्रह्माँडानि जगंति हि। मम अन्तकरणस्य एव खंडाः वहिः स्थिताः॥
कर्मणा बध्यते जंतुः विद्यया च विमुच्यते। तस्मार्त्कम न कुर्वन्ति यतयः पारदर्शिनः॥
  आदित्यवासरः  
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया१० १ 
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः 
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः१० २ 
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् 
असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते१० ३ 
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च१० ४ 
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः 
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः१० ५ 
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः१० ६ 
यातुधानास्ततः सर्वे रसातलनिवासिनः ।
दशाननं समाश्रित्य लङ्कायां सुखमावसन् ।
तस्यामुत्पादयामास मेघनादाह्वयं सुतम् ।
रसां रसातलं चैव विजित्य स तु रावणः ।
" ॐ सर्वे भवन्तु सुख़िनः , सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वेभद्राणि पष्यन्तु, मा कश्चित्दुःख भाग भवेत॥" 
श्लोक - 'पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति। तदहं भक्त्यु पहृतमश्नामि प्रयतात्मनः॥'
भद्रं कर्णेभिः श्रृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः।
ठेगानाः स्थाईःअश्राङ्ग-३,गोरखा
शैक्षिक योग्यताःबिबिएस्
न वित्तेषु चित्तं मदीयं कदाचित्।
'निर्माय नूतनमुदाहरणानुरूपं काव्यं मयात्र निहितं न परस्य किञ्चित्।
छन्दः, भीमा शक्तिः, भ्रामरी बीजम्, सूर्यस्तत्त्वम्, सामवेदः स्वरूपम्,
 ।
इति कृत्वा मतिं देवा हिमवन्तं नगेश्‍वरम्।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्मताम्।
करोतु सा नः शुभहेतुरीश्‍वरी शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः।
या च स्मृता तत्क्षणमेव हन्ति नः सर्वापदो भक्तिविनम्रमूर्तिभिः।
शरीरकोशतश्‍चास्याः समुद्भूताब्रवीच्छिवा।
किञ्जल्किनीं ददौ चाब्धिर्मालामम्लानपङ्‌कजाम्।
छत्रं ते वारुणं गेहे काञ्चनस्रावि तिष्ठति।
तथायं स्यन्दनवरो यः पुराऽऽसीत्प्रजापतेः।
सा देवी तां ततः प्राहश्‍लक्ष्णं मधुरया गिरा।
यज्ञभागानहं सर्वानुपाश्‍नामि पृथक् पृथक्।
तथैव गजरत्‍नं च हृत्वा देवेन्द्रवाहनम्।
रत्‍नभूतानि भूतानि तानि मय्येव शोभने।
भज त्वं च चञ्चलापाङ्‌गि रत्‍नभूतासि वै यतः।
त्रैलोक्याधिपतिः शुम्भो निशुम्भश्‍चापि तादृशः।
प्रजासुखे सुखं राज्ञः प्रजानां च हिते हितम् ।
प्रजा सुखे सुखं राजा प्रजानां च हिते हितम्।
नात्म प्रियं हितं राज्ञः प्रजानां तु हिते हितम्।।
१५ सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकाष्टापञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकनवपञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १०७ दिनानि अवशिष्टानि ।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
अत्र सम्पादकाः प्राकृत्याः  [[फलकम् ]]  प्रयोजयितुम् अर्हन्ति अपि च परिशीलनीयानि  पुटानि ।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पेरेन् मण्डलः नागालैंड राज्ये स्थित एकः मण्डलः। अस्य मण्डलस्य केन्द्रः पेरेन् नगरः।
"?=पेरेनमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कास्तेयों स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=कास्तेयों&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वेनेज्वेला  दक्षिणामेरिकामहाद्वीपे उत्तरदिशायां विद्यमानः देश । अस्य राजधानी - कराकस ।
संबद्घाः विषया
"?=वेनेजुयेला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चेडीजनाः,चेतीजनाः अथवा चेत्याः स्थानद्वये वसन्ति स्म । नेपालस्य पर्वतश्रेणिषु एकं केन्द्रम् आसीत् । अपरं च केन्द्रं कौसम्बीसमीपस्थे बुन्देल्खण्डे आसीत् । एते चेत्याः कुरुदेशस्य वात्स्यदेशस्य मध्ये विद्यमानस्य यमुनाप्रदेशस्य मध्यभागे वसन्ति स्म । मध्ययुगस्य अवधौ चेदीराज्यस्य दक्षिणसीमा नर्मदानदीपर्यन्तं विस्तृता आसीत् । महाभारते उक्तं "सूक्ति"नामकं स्थानम् अथवा सूक्तिमत्याः सोत्तिवत्तागारं तेषां राजधानी आसीत् । चेतीवंशः भारतस्य प्राचीनवंशः आसीत् इति उल्लेखः दृश्यते ऋग्वेदे । खार्वेलास्थ"हथिगुम्फ"शासनानुगुणं चेतीजनानाम् एका शाखा कलिङ्गराज्ये अपि अधिकारे आसीत् ।
"?=चेदी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जार्जिया एशिया महाद्वीपे देश अस्‍ति अस्‍य राजधानी तबिलिसि अस्‍ति
"?=जार्जिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मतम् जनानाम् राजनीतेः अध्यात्मिकस्य मतं अस्ति।
"?=मतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सैवाहं न च दृश्यवस्त्विति दृढप्रज्ञापि यस्यास्ति चे- च्चाण्डालोऽस्तु स तु द्विजोऽस्तु गुरुरित्येषा मनीषा मम।
इत्थं यस्य दृढा मतिः सुखतरे नित्ये परे निर्मले चाण्डालोऽस्तु स तु द्विजोऽस्तु गुरुरित्येषा मनीषा मम।
तां भास्यैः पिहितार्कमण्डलनिभां स्फूर्तिं सदा भावय- न्योगी निर्वृतमानसो हि गुरुरित्येषा मनीषा मम।
यस्मिन्नित्यसुखाम्बुधौ गलितधीर्ब्रह्मैव न ब्रह्मविद् यः कश्चित्स सुरेन्द्रवन्दितपदो नूनं मनीषा मम।
।
संस्कृतभाषायां  इति त्रयः कालाः सन्ति।
बालकः  सः  एषः  कः  भवान्
बालकः अपठत्।
भवान् अपठत्।
अत्र उदाहरणार्थं भूतकालस्य अपठत् इति क्रियापदं स्वीकृत्य वाक्यानि रचितानि। इमानि वाक्यानि दृष्ट्वा भविषत्कालस्य पठिष्यति तथा वर्तमानकालस्य पठति इति क्रियापदं स्वीकृत्य भवन्तः एव वाक्यरचनं कुर्वन्तु।
) ॐ घनैर्मारुतेश्छन्नभाण्डीरदेशे नन्दहस्ताद् राधया गृहीतवराय स्वाहा। –।
) ॐ सर्वरूपिणे राधयाव्रजं ह्यागताय स्वाहा। –।
ॐ ह्रींं जूं सः, ॐ भूर्भवः स्वः त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
 पवनेन  पवनाभ्याम्  पवनैः 
 पवनाय  पवनाभ्याम्  पवनेभ्यः 
 पवनात्  पवनाभ्याम्  पवनेभ्यः 
 पवनस्य  पवनयोः  पवनानाम् 
 पवने  पवनयोः  पवनेषु 
बलेनेन्द्रायदधुरिन्द्रियम्।।
ॐ अयमग्निः सहस्रिणो वाजस्य शतिनस्पतिः। मूर्द्धा कवीरयीणाम्। ।
ॐ ब्रह्मणे नम ।
ॐ बृहस्पतेअतियदर्योअर्हा द्युमद्विभातिक्रतुमज्जनेषु ।
ॐ पितृभ्य स्वधायिभ्यः स्वाधानम पितामहेभ्य स्वधायिभ्य स्वधानम ।
ॐ अर्यम्णे नम ।
द्विपदाच्छ्न्दइन्द्रियमुक्षागौर्न्नव्वयोदधु ।
ॐ इन्द्रान्गीभ्यां नम ।
ॐविश्वेभ्यो देवेभ्यो नमः।
ॐ विष्णोरराटमसिव्विष्णोः श्नप्त्रेस्त्थोव्विष्णोःस्यूरसिव्विष्णोर्ध्रुवोसि । व्वैष्णवमसिव्विष्णवेत्त्वा ।
ॐ वसोपवित्रमसि शतधारंवसो पवित्रमसि सहस्रधारम् ।
ॐ पूषन्तवव्रतेवयन्नरिष्येम कदाचन । स्तोतारस्त्तइहस्मसि।।
संस्कृते दश लकाराः सन्ति । लट्, लिट्, लुट्, लृट्, लेट्, लोट्, लङ्, लिङ् , लुङ्, लृङ् च । एते लकाराः कालं भावं वा सूचयन्ति
"कनिष्ठिका वा तदनन्तरा वा महीं न यस्या स्पृशति स्त्रिया स्यात्।
"प्रविलम्बिनि देवरं ललाटे, श्वसुर हन्त्युदरे स्फिजो पतिं च।
कूपौ यस्या गण्डयोश्च स्मितेषु निसन्दिग्धं बंधकी तां वदन्ति।।"
 ) वक्रतुण्ड महाकाय सुर्यकोटि समप्रभ, निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा।
 ) ॐ एकदन्ताय विद्धमहे, वक्रतुण्डाय धीमहि, तन्नो दन्ति प्रचोदयात्॥
-
गुरुः पिता च माता च सर्वेषां न्यायवर्तिनां ॥
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः
एतज्ज्ञेयं नित्यमेवात्मसंस्थम्नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् 
समन्वयाधिकरणम् 
१ ब्रह्मणः शास्त्रप्रमाणकत्वे आक्षेपः
४ सूत्रार्थः
६ उपसंहारः
समन्वयाधिकरणभाष्यम् 
४ सिद्धान्तः - कर्मब्रह्मविद्याफलयोर्वैलक्षण्यम्
६ विद्यानन्तरमेव मोक्षः, न स कार्यान्तरापेक्षः
७ ब्रह्मात्मैकत्त्वज्ञानं न संपदादिरूपम्
८ ब्रह्मणस्तज्ज्ञानस्य च न कार्यानुप्रवेशः शक्यकल्पनः
९ अविषयस्य ब्रह्मणः शास्त्रयोनित्वं कथम् ?
१ अधिकरणभाष्यार्थसारः 
३ समन्वयसतत्त्वविचारः, शास्त्रप्रामाण्यसतत्त्वविमर्शश्च
अहम् ब्रह्मास्मी –
अहम् ब्रह्मास्मी –
 अहम् ब्रह्मास्मी 
 त्वम् ब्र्ह्मासी 
– संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य त्रयोदशाधिकशततमः  पाठः ।
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः
!आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः
“”आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः 
भद्राः क्रतवः नः विश्वतः आयन्तु =
स्वरादिनिपातमव्ययम्  
, ‘’ , देवाः अर्जुनतः अभवन् = देवाः अर्जुनस्य पक्षे अभवन् =
क्षीणाः जनाः निष्करुणा भवन्ति।
और ‘‘क्षीणाः जनाः निष्करुणा भवन्ति।’’
‘‘त्वं गच्छ भद्रे प्रियदर्शनाय,
न गंगदत्तः पुनरेति कूपम्।’’
[]वीरेन डंगवालः दुश्चक्र में स्रष्टाः हमारा समाजः राजकमल प्रकाशन 
[]डॉ रामविलास शर्माः
स्वप्नेप्येवंविधा चिन्ता मृगेन्द्रस्य न जायते॥
वेदे रामायणे चैव पुराणे भारते तथा ।
आदौ मध्ये तथा चान्ते हरिः सर्वत्र गीयते ॥
रामायण - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः । गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ॥ -- --—; —; ā-ā— - ; ṇ-—; āḥ—; ṇāḥ— …
प्रयाण काले मनसाचलेन भक्त्या युक्तो योगबलेन चैव । भ्रुवोर्मध्ये प्राणमावेश्य सम्यक्‌- स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम्‌ । --āṇ-ā—; ā—; —…
आ पवस्व सहस्त्रिणं रयिं सोम सुवीर्यम् । अस्मे श्रवांसि धारय।
इषमूर्जं च पिन्वस इन्द्राय मत्सरिन्तमः । चमूष्वा नि सीदसि।
सुत इन्द्राय विष्णवे सोमःकलशे अक्षरत् । मधुमॉ अस्तु वायवे।
एते असृग्रमाशवोति ह्वरांसि बभ्रवः । सोमा ऋतस्य धारया।
इन्द्रं वर्धन्तो अप्तुरः कृण्वन्तो विश्वमार्यम् । अपघ्नन्तो अराव्णः।
सुता अनु स्वमा रजाभ्यर्षन्ति बभ्रवः । इन्द्रं गच्छन्त इन्दवः।
अया पवस्व धारया यया सूर्यमरोचयः । हिन्वानो मानुषीरपः।
अयुक्त सूर एतशं पवमानो मनावधि । अन्तरिक्षेण यातवे।
परीतो वायवे सुतं गिर इन्द्राय मत्सरम् । अव्यो वारेषु सिञ्चत।
पवमान विदा रयिमस्मभ्यं सोम दुष्टरम् । यो दूणाशो वनुष्यता।
अभ्यर्ष सहस्त्रिणं रयिं गोमन्तमश्विनम् । अभि वाजमुत श्रवः।
सोमो देवो न सूर्योद्रिभिः पवते सुतः । दधानः कलशे रसम्।
एते धामान्यार्या शुक्रा ऋतस्य धारया । वाजं गोमन्तमक्षरन्।
सुता इन्द्राय वज्रिणे सोमासो दध्याशिरः । पवित्रमत्यक्षरन्।
तमी मृजन्त्यायवो हरिं नदीषु वाजिनम् । इन्दुमिन्द्राय मत्सरम्।
आ पवस्व हिरण्यवदश्वावत् सोम वीरवत् । वाजं गोमन्तमा भर।
परि वाजे न वाजयुमव्यो वारेषु सिञ्चत । इन्द्राय मधुमत्तमम्।
कविं मृजन्ति मर्ज्यं धीभिर्विप्रा अवस्यवः । वृषा कनिक्रदर्षति।
वृषणं धीभिरप्तुरं सोममृतस्य धारया । मती विप्रा समस्वरन्।
पवस्व देवायुषगिन्द्रं गच्छतु ते मदः । वायुमा रोह धर्मणा।
पवमान नि तोशसे रयिं सोम श्रवाय्यम् । प्रियः समुद्रमा विश।
पवमाना असृक्षत सोमा शुक्रास इन्दवः । अभि विश्वानि काव्या।
पवमानास आशवः शुभ्रा असृग्रमिन्दवः । घ्नन्तो विश्वा अप द्विषः।
अपघ्नन्त्सोम रक्षसोभ्यर्ष कनिक्रदत् । द्युमन्तं शुष्ममुत्तमम्।
चूचूक = न० चूष्यते चूष–बा० ऊकः पृषो० षस्य च। कुचाग्रे भरतः २ चूषणशक्तिरहिते त्रि० “पापयोनिं समापन्नाश्चाण्डालामूकचूचूकाः” भा० आश्व० ३६ अ०।
चूडामणि = पु० चूडास्थितोमणिः शा० त०। १ शिरःस्थेरत्ने अमरः। “चूडामणीकृतविधुर्वलयीकृतवामुकिः” सि० मु०। “चूडामणिभिरुद्घृष्टपादपीठं महीक्षिताम्” रघुः। चूडायां मणिरिवास्य। २ काकमाचिकाफले मेदि०। ३ ग्रहणविशेषे यथा गारुडे। “सूर्य्यग्रहः सूर्य्यवारे सोमे सोमग्रहस्तथा। चूडामणिरयं योगस्तत्रानन्तं फलं स्मृतम्। अन्यस्माद् ग्रहणात् कोटिगुणमत्र फलं लभेत्”
चूडारक = त्रि० चूडामृच्छति ऋ–ण्वुल्, चूडा + वा० आरक वा। १ चूडायुक्ते २ ऋषिभेदे पु० तस्य गोत्रापत्यम् इञ्। चौडारकि तद्गोत्रापत्र्ये पुंस्त्री। बहुत्वे तु द्वन्द्वे अद्वन्द्वे च इञो लुक्। चूडारकाः तद्गोत्रापत्येषु ब० व०।
चूडाल = त्रि० चूडा अस्त्यस्य प्राणिस्थत्वात् ल। चूडायुक्ते “चूडालाः कर्णिकालाश्च ग्रहाश्च पिठरोदराः” भा० सौ० ७ अ०। २ मस्तके न० शब्दरत्ना०। ३ उच्चटातृणे स्त्री अमरः ४ श्वेतगुञ्जायां ५ नागरमुस्तायां च राजनि०।
चूर्णकुन्तल = पु० चुर्ण्यते इति चूर्णः कर्म०। शिरःस्थे क्षुद्रकेशे अलके अमरः।
चूर्णखण्ड = न० चूर्णस्य तदर्थं खण्डम्।  ख्याते कर्करे हारा०।
चूर्णशाकाङ्क = पु० चूर्ण इव शाकः अङ्को यस्य। गौरसुवर्णशाके राजनि०।
चूर्णिन् = त्रि० चूर्णैः संसृष्टः इनि। चूर्णसंसृष्टे अपूपादौ सि० कौ०।
चूर्त्ति = स्त्री चर–भावे क्तिन् अत उत्त्वम्। चरणे
चूलिका = स्त्री चुल–समुच्चये ण्वुल् पृषो० दीर्घः। १ हस्तिकर्णमूले, २ नाटकाङ्गभेदे च “अर्थोपक्षेपकाः पञ्च विष्टम्भकप्रवेशकौ। चूलिकाङ्कावतारोऽथ स्यादङ्कमुखमित्यपि” सा० द०। “अर्थोपकक्षेप नाटकाङ्गानि विभज्य “अन्तर्जवनिकासंस्थैः सूचनार्थस्य चूलिका” इति लक्षितम्। यथा वीरचरिते चतुर्थाङ्कस्यादौ “भो भो वैमानिकाः प्रवर्त्तन्तां रङ्गमङ्गलानीत्यादि” रामेण परशुरामोजितः इति नेपथ्ये पात्रैः सूचितम्। “अंशुलताजालजटिलचूलिकानाम्” काद०।
चृत = हिंसे ग्रन्थने च तुदा० सक० सेट्। चृतति अचर्तीत् चचर्त्त। चर्त्तिष्यति चर्त्स्याति।
चेकितान = त्रि० कित–यङ्लुकि ताच्छील्ये चानश्। १ अत्यन्तज्ञानयुक्ते २ महादेवे पु० “रुद्रमीशानमृषर्भ जिह्मं शम्भुं कपर्द्दिनम्। चेकितानं परं योनिं तिष्ठतो गच्छतश्च ह” भा० द्रो० २०१ अ०। ३ नृपभेदे। “धृष्टद्युम्नश्चेकितानः काशीराजश्च वीर्य्यवान्” गीता।
चेट = पु० चिट–परप्रैष्ये अच् वा टस्य डः। १ दासे हेमच० स्त्रियाम् उभयत्र ङीप्। २ दास्याम्। ण्वुल् चेटक १ दासे अमरः। उपपतिनायके २ सन्धानदक्षे रसम०। स्त्रियां चेटिका। “शृङ्गारस्य सहाया विटचेटविदूषकाद्याः स्युः”। “उत्तमाः पीठमर्द्दाद्याः मध्यौ विटविदूषकौ तथा। शकारचेटाद्या अधमाः परिकीर्त्तिता” सा० द०ः। “ताम्बूलाक्तं दशनमसकृत् दर्शयन्तीह चेटी” सा० द०।
चेत् = अव्य० चित–विच्। १ यद्यर्थे २ पक्षान्तरे, अमरः ३ असन्देहेऽपि सन्दिग्धतया कथने च शब्दार्थचि०। “सत्यं चेत् गुरुवाक्यमेव पितरोदेवाश्च चेत् योगिनी प्रीता चेत् परदेवता च यदि चेत् वेदाः प्रमाणं हि चेत्। शाक्तीयं यदि दर्शनं भवति चेदाज्ञाप्यमोघास्ति चेत् स्वातन्त्रा अपि कौलिकाश्च यदि चेत् स्यान्मे जयः सर्वदा” तन्त्रम्। “चेत्कण्ठके पणफरे तु ग्रहाः समस्ता” नील० वा०। अधिकं  शब्दे दृश्यम्
चेतन = पु० चित–ल्यु। १ आत्मनि जीवे २ परमेश्वरे हेमच०। ३ मनुष्ये राजनि०। ४ प्राणिमात्रे अमरः। ५ प्राणयुक्ते त्रि० मेदि०। “उन्मादश्चापरिच्छेदश्चेतननाचेतनेषु” च सा० द०। “चेतनं पुष्करं कोशैः क्षुधाध्मातैः समन्ततः” हरिवं० ६७ अ०। तस्य भावः ष्यञ् चैतन्य न०। त्व चेतनत्व न० तल् चेतनता स्त्री चेतनायाम् “शरीरस्य न चैतन्यम्” भाषा० “चैतन्यमात्मनोविद्यात्” श्रुतिः।
चेतनकी = पु० चेतनं करोति कृ–ड गौ० ङीष्। हरीतक्याम् राजनि०।
चेतना = स्त्री चु० चित–युच्। १ बुद्धौ २ ज्ञाने ३ चैतन्ये चिति खरूपज्ञानव्यञ्जिकायां प्रमाणासाधारणकारणिकायां ४ चित्तवृत्तौ “चेतनानामधिष्ठानं मनोदेहश्च सेन्द्रियः। केशलोमनखाग्रान्तमूलद्रव्यगुणैर्विना” शब्दार्थचि० धृतवाक्ये केशादिव्यतिरिक्तस्यैव देहस्य चेतनाव्यञ्जकत्वमुक्तम्। गर्भस्थस्य सप्तमे मासि चैतन्ययोगः यथाह याज्ञ० “मनश्चैतन्ययुक्तोऽसौ नाडीस्नायुसिरायुतः। सप्तमे, चाष्टमे चैव त्वङ्मांसस्मृतिमानपि” असौ पूर्व्वोक्तो गर्भः सप्तमे मासि मनसा चेतनया च युक्तः” मिता०। “निमेषश्चेतना यत्न आदानं पाञ्चभौतिकम्” याज्ञ० “षष्ठस्तु चेतना धातुर्मन इत्यभिधीयते” भा० व० २०९ अ०।
चेतस् = न० चित–करणे असुन्। १ चित्ते अमरः “चेतो नलं कामयते मदीयम” “चेतोजन्मशरप्रसूनमधुभिर्व्यामिश्रतामाश्रयत्” नैष० “गच्छति पुरः शरीरं धावति पश्चादसंस्थितं चेतः” शकु०। २ चित्तवृत्तौ निघ०। चित्तवृत्तेः सांख्यमते पौरुषेयबोधकरणत्वात् तथात्वम्। ३ कर्त्तरि असुन्। ३ ज्ञातरि त्रि०। भावेऽसुन्। ४ चैतन्ये ५ प्रज्ञायाम् न०।
चेतिष्ठ = त्रि० अतिशयेन चेतयिता इष्टन् तृणोलोपे तन्निमित्तकेटो निवृत्तिः णिलोपश्च। अतिशयचेतयितरि “क्रत्वा चेतिष्ठो विशामुषर्भुत्” ऋ० १। ६५। ५। “चेतिष्ठोऽतिशयेन चेतयिता” भा०। “वसुश्चेतिष्ठो वसुधातमश्च” यजु० २७। १५।
चेतोमत् = त्रि० चेतस् + अस्त्यर्थे मतुप् बा० न मस्य वः। १ चेतोयुक्ते २ चैतन्ययुक्ते। “चेतोमन्ति च सामानि धनुर्वेदश्च भारत!” भा० व०।
चेतोमुख = पु० चेतोमुखं द्वारं यस्य। चैतन्यदीप्तेऽज्ञानवृत्ति प्रधाने प्राज्ञे” “आनन्दभुक् चोतोमुखः प्राज्ञः” इति श्रुतिः। चेतसो मुखत्वञ्च चेतःकारणाज्ञानवृत्तिमुखत्वात्।
चेत्तृ = त्रि० चित–अन्तर्भूतण्यर्थे ताच्छील्ये तृन् वेदे नि० इडभावः। ज्ञापयितरि। “स चेत्ता देवता पदम्” ऋ० १। ३२। ५। “चेता ज्ञापयिता” भा० प्रक्रिया उक्तरूपैव
चेत्य = त्रि० चित–कर्म्मणि ण्यत्। ज्ञेये। “तं त्राता चरणे चेत्यः” ऋ० ६। १। ५। “चेत्येन हृदयं चैत्तः क्षेत्रज्ञः प्राविशद् यदा” भाग० ३। २६। ५ अ०।
चेदि = पु० देशभेदे सोऽभिजनोऽस्य अणः तद्राजाणश्च बहुत्वे लुक्। २ तद्देशवासिषु ३ तन्नृपेषु च ब० व०। “चेदिमत्स्यकरूषाश्च मोजाः सिन्धुकुलिन्दका” भा० भी० ९ अ० जनपदोक्तौ। स च देशः शुक्तिमतीनदीतीरस्थः उपरिचरशब्दे १३२० पृ०। दृश्यम्। चेदि + स्वार्थे क। चेदिदेशे वृ० स० १४ अ० कूर्म्मविभागे अथ पूर्व्वस्यामित्युपक्रमे “शौलिकविदर्भवत्सान्ध्र चेदिकाश्चोर्द्ध्वकण्ठाश्च”।
चेदिपति = पु० ६ त०। १ उपरिचरनामके वसुभेदे उपरिचरशब्दे १३१९ पृ० दृश्यम्। २ दमघोषसुते शिशुपाले च। “एवं तेषु निवृत्तेषु क्षत्रियेषु समन्ततः। चेदीनामधिपोऽधावत् बलवानन्तकोपमः। दमघोषसुतो वीरः शिशुपालो महीपतिः” भा० आ० १८७ अ०। चेदिपादयोऽप्यत्र “वमुपूर्णां च वसुधां वस चेदिषु चेदिप!” भा० अ० १०६ अ०।
चेदिराज् = पु० चेदिषु राजते राज–क्विप्। चेदिपतौ १ उपरिचरवसौ २ शिशुपाले च त्रिका०। “मा वेदि यदसावेको जेतव्यश्चेदिराडिति” माघः।
चेय = त्रि० चि–कर्म्मणि यत्। १ चेतव्ये चयनीये २ आधानाङ्ग संस्कारसंस्कार्य्ये वह्नौ च “अग्निश्चेयो बहुभिश्चाषि यज्ञैः” मा० शा० २९३ अ०। ३ चेतुं योग्ये। हस्तचेयम अङ्कुशचेयं पुष्पम्।
चेरु = पु० चि–बा० रु। चयनशीले “त्वं ह्येहि चेरवे विदा भगं वसुत्तये” ऋ० ८। ६१। ७।
चेल = लौल्ये अक० गतौ सक० भ्वा० प० सेट्। चेलति अचेलीत् चिचेल ऋदित् अचिचेत्यत् त।
चेल = न० चिल–आच्छादने कर्म्मणि घञ्। १ वस्त्रे। चेल–लौ ल्ये अच्। २ अधमे न० अमरः। “चेलचर्म्माविपालञ्च त्रिरात्रं स्यादभोजनम्” मनुना तस्य हरणे त्रिरात्रोपवासोविहितः “मा ज्ञातिचेलं भुवि कस्यचिद् भूः” भट्टिः ज्ञातिचेलमित्यत्र “कुत्सितानि कुत्सनैः” पा० समासे परनिपातः। “चेलखेटकटुकाण्डं गर्हायाम्” पा० निन्दायां चेलादीनाम् आद्युदात्तता। पुत्रश्चेलमिवचेलसादृश्येन पुत्रस्य निन्दा गम्यते सि० कौ० “घरूपचेलड्ब्रवेत्यादि पा० चेलडादीनि वृत्तिविषये कुत्सनवाचीनि” सि० कौ० तेषु परेषु ङ्यन्तस्य ह्रस्वः धचादिषु दित्करणसामर्थ्यात् ङीप् “ब्राह्मणिचेली” सि० कौ०। “चेले क्नोपेः” पा० अस्मिन् उपपदे क्नोपेर्णमुल् चेलक्नोपम्।
चेलगङ्गा = स्त्री चेलमिव गङ्गा। गोकर्णसमीपस्थे नदीभेदे। “गोकर्णस्योपरिष्टात्तु भ्रंसितः स महासुरः। पपात चेलगङ्गायाः पुलिने सह कन्यया” हरिव० १४९ अ०। “गङ्गा सरस्वतो चैव चेलगङ्गा च निम्नगा” १३६ अ०
चेलाशक = पु० चेलं तत्स्थयूकामश्राति अश–ण्वुल्। प्रेतभेदे। “चेलाशकस्तु भवति शूद्रो धर्म्मात् स्वकात् च्युतः” मनुः। “चेलः कीटभेदस्तद्भक्षकः प्रेतो मवति” गोविन्दराजः। “चेलसम्बन्धिनी यूका चैलकस्तद्भक्षकः” इति कुल्लूकभट्टः।
चेष्ट = ईहायां भ्वा० आ० सक० सेट्। चेष्टते अचेष्टिष्ट। चिचेष्टे। अचचेष्टत्त अचिचेष्टत् न। चेष्टितः चेष्टा चेष्ट- मानः। “गङ्गायां हि न शक्नोमि वृहत्त्वाच्चेष्टितुं चिरम्” मत्स्यपु०। “अतत्वरञ्च तान् योद्धुमचिचेष्टच्च राघवौ” भट्टिः “एतचेष्टितभूमिषु” रघुः। “आस्ते शेते चेष्टतेऽवतिष्ठति परिधावति” भाग० ५। २६। “यदा स देवो जागर्त्ति तदेदं चेष्टते जगत्” मनुः। “चेष्टनस्पर्शनेऽनिलम्” मनुः। “तष्ट्रेव विहितं यन्त्रं तथा चेष्टयितुर्वशे” भा० शा० ३३ अ०।
चेष्टक = त्रि० चेष्ट–ण्वुल्। १ चेष्टान्विते। २ रतिबन्धभेदे पु०। “पादमेकं हृदि न्यस्य इतरेणैव चेष्टयेत्। कान्तक्रोडे स्थिता नारी बन्धोऽयं चेष्टकोमतः” स्मरदीपिका।
चेष्टा = स्त्री चेष्ट–अङ्। “आत्मजन्या भवेदिच्छा इच्छाजन्या भवेत् कृतिः। कृतिजन्या भवेच्चेष्टा चेष्टाजन्या भवेत्क्रिया” इत्युक्ते कृतिजन्ये क्रियासाधने कायिके व्यापारे। “घेष्टावदन्त्यावयवित्वं शरीरत्वम्” सि० मु०। “बाह्यैर्वि भावयेल्लिङ्गैर्भावैरन्तर्गतं नृणाम्। स्वरवर्णोङ्गिताकारै श्चक्षुषा चेष्टितेन च। आकारैरिङ्गितैर्गत्या चेष्टया भाषितेन च। नेत्रवक्त्रविकारैश्च गृह्यतेऽन्तर्गतं मनः” मनुः “चेष्टा हस्तास्फालनादि” कुल्लू०। “चेष्टाभोजन वाग्रोधे नेत्रादिप्रतिभेदने” याज्ञ०। “वायोस्तु स्पर्शनं चेष्टां व्यूहनं रीक्ष्यमेव च” याज्ञवल्क्येन तस्य वायुकार्य्यत्वमुक्तम्।
चेष्टावल = न० ज्योतिषोक्ते ग्रहाणां बलभेदे तच्च वृहज्जा० उक्तं यथा “उदगयने रविशीतमयूखौ वक्रसमागमगाः परिशेषाः। विपुलकरा युघि चोत्तरसंस्थाश्चेष्टितवीर्ययुताः परिकल्प्याः” वृ० जा०। “अधुना चेष्टाबलं दोधकेनाह उदगयने इति मकरादि राशिषटकमुत्तरमयनं कर्कटादिषट्कं दक्षिणमयनमिति। उदगयने उत्तरायणे रविशीतमयूखौ सूर्य्यचन्द्रमसौ बलिनौ भवतः। परिशेषाः भौमबुधगुरुसितसौराः वक्रगाः विपरीतगतयो बलिनो भवन्ति तथा समागमगाश्चन्द्रेण सहिताः बलिन एव चन्द्रेण संयोगोग्रहाणां समागमशब्दवाच्यः रविणा सहास्तमयो भौमादीनां परस्परं युद्धम्। उक्तञ्चाचार्य्यविष्णुचन्द्रेण “दिवसकरेणास्तमयः समागमः शीतरश्मिसहितानाम्। कुसुतादीनां युद्धम् निगद्यतेऽन्योन्ययुक्तानामिति” विपुलकराइति विपुलाः करा येषां ते विपुलकराः विस्तीर्णरश्मयो बलिनो भवन्ति शीघ्रकेन्द्रे द्वितीयततीयपदस्थे ग्रहस्य विपुलकरत्वं प्रायः संभवति वक्रासन्नत्वात् युधि संग्रामे चोत्तरसंस्था बलिन एक। कुसुतादीना युद्धमित्युक्तम् तत्र यः उत्तरदिग्भाग संसितो जयी स च वलवान् उत्तरसंस्थत्वमत्रोपलक्षणार्ग्रम्। वस्तेजस्वी स एव बलवान्। तत्रैतज्जय लक्षणम् “दक्षिणदिकस्थः परुषोवेपथुरप्राप्त सन्निकृष्टतनुः। अधिरूढोविकृतोनिःप्रभो विवर्णश्च यः स जितः। उक्तविपरीतलक्षणसम्पन्नो जयगतो विनिर्द्दिष्टः। विपुलः स्विग्धोद्युतिमान् दक्षिणदिक्स्थोऽपि जययुक्तः” इति पतच्छुक्तस्य प्रायः सम्भवति यस्मात्पुलिशाचार्यः “सर्वे जयिन उदक्स्था दक्षिणदिक्स्थो जयी शुक्रः” इति एतच्चेष्टाबलम्। एषामन्यतमेन संयुक्तश्चेष्टाबलसंयुक्तो भवति” भट्टोत्पलः।
चैकित्य = पुंस्त्री चेकितस्य गोत्रापत्यम्। गर्गा० यङ्। चैकितर्षेर्गोत्रापत्ये तस्य छात्त्रः कण्वा० अण् यलोपः। चैकित तच्छात्त्रे।
चैटयत = त्रि० चेट इव यतते यत–अच् ततः स्वार्थे अण्। चेटतुल्ययत्नशीले तस्यापत्यं त्रिका० फिञ्। चैटय तायनि तदपत्ये पुंस्त्री। स्त्रियां क्रोड्या० ष्यङ् चैटयत्या। चैटयतानां विषयः भौरिक्या० विधल् चैटयतविघ तद्विषये न०।
चैतन्य = न० चेतन एव, चेतनस्य भावो वा ष्यञ्। वेदा न्तिमते चित्स्वरूपे १ परमात्मनि न्यायादिमते २ आत्मधर्म्मे चेतनायाम्। “चैतन्यमात्मनोविद्यान्न बिभेति कुतश्चन” श्रुतिः वेदान्तिमते राहोः शिर इतिवद् अभेदे षष्ठी, अन्यमते भेदे। “शरीरस्य न चैतन्यं मृतेषु व्यभिचारतः” भाषा० ३ प्रकृतौ मेदि०। “प्रकृतिश्च दृष्टान्तानुपरोधात्” शा० सू० चैतन्यस्य जगत्प्रकृतित्वाऽङ्गीकारेण तथात्वम्। “चैतन्यं परमाणूनां प्रधानस्यापि नेष्यते ज्ञानक्रिये जगत्कर्त्त्य्रौ दृश्येते चेतनाश्रये” वेदा न्तका०। चेतन एव स्वार्थे ष्यञ्। ३ शचीगर्भजाते कलौ कृष्णावतारभेदे अनन्तसंहिता। तस्या न प्रामाणिकत्वमिति स्मार्त्तानुयायिनः। वैष्णवास्तु तन्मूलतयैव चैतन्यदेवस्य कृष्णावतारत्वमिच्छन्ति। वयं तु तस्याः प्रामाणिकत्वे संवादिमूलग्रन्थान्तरस्यादर्शनात् उदासीना इत्यतः न किञ्चित् ब्रूमहे। यदि चासौ अवतारः यदि वा न, तथापि तस्य वैष्णवसम्प्रदायगुरुत्वात् पूज्यत्वं मन्यामहे चैतन्यचन्द्रोदयः चैतन्यचरितामृतं चैतन्यभागवतम् इत्यादयो ग्रन्थाः तन्माहात्म्यावेदका वैष्णसम्प्रदायप्रसिद्धाः सन्ति।
चैतन्यभैरवी = स्त्री तन्त्रसारोक्ते भैरवीभेदे तत्र तन्मन्त्रादिकं दृश्यम्।
चैत्त = न० चित्तस्येदम् अण्। चित्तसम्बन्धिनि १ स्मरणादौ। “चन्द्रचतुर्मुखशङ्कराच्युतैः क्रमान्नियन्त्रितेन मनोबुद्ध्यहङ्कारचित्ताख्येनान्तरिन्द्रियचतुष्केण क्रमात् संशयनिश्चयाहङ्कार्य्यचैत्तांश्च सर्व्वानेतान् स्थूलविषयाननुभवतः” वेदान्तसा०। ३ चित्ताभिमानिके क्षेत्रज्ञे “चेत्येन हृदयं चैत्तः क्षेत्रज्ञः प्राविशद्यदा। पिराट् तदैव पुरुषः सलिलादुदतिष्ठत” भाग०। ३। २६। ५९। बौद्धमते विज्ञावनस्कन्धातिरिक्ते ४ स्कन्धमात्रे। तैस्तु चित्तं चैत्तमिति द्विविधस्यैव पदार्थस्याङ्गीकारेण विज्ञानातिरिक्तस्य चैत्तत्वात्। बुद्धशब्दे तद्भेदो दृश्यः।
चैत्यगृह = न० चैत्यस्य समीपे गृहम्। चतुष्पथस्थे चैत्यसन्निहिते गृहे शब्दार्थचि०।
चैत्यतरु = पु० कर्म्म०। ग्रामादौ १ प्रसिद्धवृक्षे २ अश्वत्थवृक्षे रत्नमाला। चैत्यवृक्षादयोऽप्यत्र। “चेत्यतरौ सा पतिता सत्कृतपीडां करोत्युल्का” वृ० स० ३३ अ०। “चैत्यद्रुम श्मशानेषु” मनुः।
चैत्ररथ = न० चित्ररथेन गन्धर्वेण निर्वृत्तम् अण्। १ कुवेरस्योद्यान अमरः। “बभौ वल्गुजनाकीर्णं वनं चैत्ररथं यथा” हरिव० ३२४ अ०। “एकोययौ चैत्ररथप्रदेशान्” रघुः २ मुनिभेदे पु० “आविक्षितमभिष्यन्तं तथा चैत्ररथं मुनिम्” भा० आ० ९४ अ०। चैत्ररथेः शशविन्दोरपत्यम् स्त्री अण् ङीप्। ११ शशविन्दोःसुतायां स्त्री “मान्धातुर्युवनाश्वस्य त्रिलोकीविजयी सुतः। तस्य चैत्ररथी भार्य्या शशविन्दोःसुताऽमवत्” हरिव० १२ अ०। चित्ररथं गन्धर्वमधिकृत्य कृतोग्रन्थः अण्। १३ भारतपर्व्वान्तर्गतेऽवान्तरपर्वभेदे न० चित्ररथशब्दे दृश्यम्। “तथा चैत्ररथं देव्याः पाञ्चाल्याश्च स्वयंवरम्” भा० आ० १० अ० अवा न्तरपर्वोक्तौ।
चैत्ररथि = पु० चित्ररथस्य उषद्गुपुत्रस्यापत्यम् अण्। उषद्गुपुत्र चित्ररथस्यापत्ये शशविन्दौ नृपे “ततः प्रसूतिमिच्छन् वै उषद्गुःसोऽग्र्यमात्मजम्। जज्ञे चित्ररथस्तस्य पुत्रः कर्म्मभिरन्वितः। आसीत् चैत्ररथिर्वीरो यज्वा विपुल दक्षिणः। शशविन्दुः परं वृत्तं राजर्षीणां समन्वितः” हरिव० ३७ अ०।
चैत्रावली = स्त्री चैत्रे आबलिः सम्यक् बलिरत्र ङीप्। चैत्रपौर्णमास्यां त्रिका०। “चैत्राबल्याः परेऽपि या” ति० त०। “चैत्राबलो मदनत्रयोदशीत्यपरे तस्यामेव मदनपूजाविधानात्तस्यास्तथात्वम्।
चैत्रिन् = पु० चैत्री विद्यतेऽस्मिन् व्रीह्या० इनि। चैत्रमासे राजनि०। तत्र चैत्रिरित्यपि तत्र बा० इञ्।
चैत्री = स्त्री चित्रानक्षत्रयुक्ता पौर्णमासी अण् ङीप्। चित्रानक्षत्रयुक्तायां पौर्णमास्यां सा हि चैत्रमासे एव भवति योग्यत्वात् कार्त्तिकशब्दे १९४८ पृ० दृश्यम् “चैत्र्यां हि पौर्णमास्यां तु तव दीक्षा भविष्यति” भा० आश्व० ७२ अ०। “चैत्र्यां वा मार्गशीर्ष्यां वा सेनायोगः प्रशस्यते” भा० शा० १०० अ०।
चैद्य = पु० चेदीनां जनपदानां राजा ष्यञ्। १ शिशुपाले। “क्रुद्धस्य चैद्यं प्रति” “त्वया विप्रकृतश्चैद्यः” माघः।
चैल = त्रि० चेलस्येदम् अण् १ वस्त्रसम्बन्धिनि स्वार्थे अण। २ चेले वस्त्रे चेलाशकशब्दे दृश्यम्। “चैलकम्बलवेश्मानि विचित्राणि महान्ति च” भा० आ० १२८ अ०। “प्रदीप्तमिव चैलान्तं कस्तं देशं न सन्त्यजेत्” भा० श० २८९ अ०।
चैलकि = पु० चेलकस्यर्षेरपत्यम् इञ्। जीवलनामर्षौ तद्व होवाच जीवलश्चेलकिः” शत० ब्रा० २। ३। १। ३४। चेलकर्षिश्च “चेलक उन्माद शाण्डिल्यायन” इति शत० व्ना० १०। ४। ५। ३०। शाण्डिल्यगोत्रे उक्तः।
चोक्ष = पु० १ स्वभावसिद्धशुचिषु वनप्रदेशेषु। “अवकाशेषु चोक्षेषु नदोतीरेषु चैव हि” अनुव्या० कुल्लू०। तत्र भवं यत्। चौक्ष्य तत्रभवे उदके “अचौक्ष्यसलिलक्षालितयोनिम्” सुश्रुतः। “शुचौ दक्षे च चोक्षःस्यात्” त्रिका० उक्ते २ दक्षे। “श्रद्धावन्तो दयावन्तश्चोक्षाश्चोक्षजनप्रियाः” भा० अनु० १४४ अ०।
चोद = पु० चोदयति चुद–अच्। अश्वादेः प्रेरके १ कशादौ। “जघने चोद एषां वि सक्थानि नरो यमुः” ऋ० ४। ६१। ३। “चोदः प्रेरिका कशा अराग्रकाष्ठविशेषो वा” २ प्रेरकमात्रे त्रि० “चोदः कुवितुज्यात् जातमेवितः” ऋ० १। १४३। ७। “चोदः प्रेरकः” भा०।
चोदन = न० चुद–भावे ल्युट्। १ प्रवर्त्तने चोदनाशब्दार्थे। “प्रथमेऽव्दे तृतीये वा कर्त्तव्यं श्रुतिचोदनात्” मनुः। २ प्रेरणमात्रे च “कार्य्यकारणसन्देहे भवत्यन्योन्यचोदनात्” भा० अनु० १ अ०। कर्त्तरि ल्यु। ३ चोदके त्रि०। “अपिप्रयं चोदना वा मिमाना” यजु० २९। ७। “चोदना चोदनानि कर्म्माणि” वेददी०।
चोद्य = न० चुद–ण्यत्। १ प्रश्ने २ पूर्वपक्षे च अमरः ताभ्यां हि उत्तरदानाय प्रवर्त्तनात् तयोस्तथात्वम्। “चोद्यं वा परिहारोवा क्रियतां द्वैतभाषया। अद्वैतमाषया चोद्यं नास्ति नापि तदुत्तरम्” वेदन्तका०। ३ आक्षेप्ये च “चपलाजनं प्रति न चोद्यमदः” माघः। “चोद्यं चोदनीयम् कथमित्याक्षेप्यम्” मल्लि० “सत्यं ध्यानं समाधानं चोद्यं वैराग्यमेव च” भा० उ० ४२ अ०। ४ अद्भुते ५ प्रेरणार्हे त्रि०। “नित्योत्थिता गुरुकर्म्मस्वचोद्याः” भा० अनु० १०३ अ०।
प्रत्युवच ततः श्रीमान् ज्नाति मध्ये अतिसत्कृतः२-१०७-१
पुरा भ्रातः पिता नः स मातरम् ते समुद्वहन् 
सम्प्रहृष्टो ददौ राजा वरम् आराधितः प्रभुः२-१०७-४
तच् च राजा तथा तस्यै नियुक्तः प्रददौ वरौ२-१०७-६
चतुर्दश वने वासम् वर्षाणि वरदानिकम्२-१०७-७
शीतया च अप्रतिद्वन्द्वः सत्य वादे स्थितः पितुः२-१०७-८
भवान् अपि तथा इत्य् एव पितरम् सत्य वादिनम् 
कर्तुम् अर्हति राज इन्द्रम् क्षिप्रम् एव अभिषेचनात्२-१०७-९
गयेन यजमानेन गयेषु एव पितृऋन् प्रति२-१०७-११
तस्मात् पुत्र इति प्रोक्तः पितृऋन् यत् पाति वा सुतः२-१०७-१२
तेषाम् वै समवेतानाम् अपि कश्चिद् गयाम् व्रजेत्२-१०७-१३
सम्हृष्टः तु अहम् अपि दण्डकान् प्रवेक्ष्ये२-१०७-१७
शत्रुघ्नः कुशल मतिः तु ते सहायः 
यशोधरमुनि-कृतायाः, श्रीमद्, काव्यप्रकाशटीकायाः द्वितीयतृतीयोल्लासमात्रो-पलब्धायाः समीक्षा  ¾ झा, विद्यानन्द *** दिल्ली , , वि वारिधि
याज्ञवल्क्य- शिक्षायाः शुक्ल-यजुर्वेदस्य शिक्षान्तरैः सह तुलनात्मकम् अनुशीलनम्  ¾ श्रीवास्तव, दीप्ति *** दिल्ली {इलाहाबाद परिसर}, , वि वारिधि
यादवप्रकाश-कृतम् छन्दोविचिति भाष्यस्य नूतनम् संस्काराणाम् समीक्षात्मकम् अध्ययनम्  ¾ वशिष्ठ, श्रीधर *** तिरुपति , , वि वारिधि
यादवाभ्युदय-महाकाव्यस्य, श्रीमद्-अप्पयदीक्षित-कृत-टीकाम् आश्रित्य, भाषाणुवादः समीक्षणम् अध्ययनम् च  ¾ त्रिपाठी, रामसजीवन *** दिल्ली , , वि वारिधि
युधिष्ठिरअश्वमेध-चम्पू-प्रबन्धस्य, श्रीवरकूर् वेङ्कटशास्त्रिणा कृतस्य, समीक्षात्मकम् अध्ययनम्  ¾ जगन मोहन *** तिरुपति , , वि वारिधि
फलं मूलं तथा कालं दर्शयन्ति त्रिहायनाः ।। २३२२ ।।
शुष्यन्त्यरोगाः सहसा शुष्का रोहन्ति वा पुनः।
उत्तिष्ठन्तीह पतिताः पतन्ति च तथोत्थिताः ।। २३२४ ।।
बालानां मरणं कुर्यात् बालानां बालपुष्पिता।। २३२६ ।।
क्षयः सर्वत्र गोक्षीरे स्नेहे दुर्भिक्षलक्षणम् ।। २३२७ ।।
शुष्केषु संप्रहरोहस्तु वीर्यमन्त्रञ्च हीयते ।। २३२९ ।।
स्थानात् स्तानन्तु गमने देशभङ्गस्तथा भवेत् ।। २३२१० ।।
ज्वलत्स्वपि च वृक्षेषु रुद्रत्स्वपि धनक्षयम्।
एतत्पूजितवृक्षेषु सर्वं राज्ञो विपद्यते ।। २३२११ ।।
अन्येषु चैव वृक्षेषु वृक्षोत्पातेष्वतन्द्रितः ।। २३२१२ ।।
आच्छादयित्वा तं वृक्षं गन्धमाल्यैर्विभूषयेत्।
रुद्रेभ्य इति वृक्षेषु हुत्वा रुद्रं जपेत्ततः ।। २३२१४ ।।
गीतेन नृत्येन तथार्चयेत्तु देवं हरं पापविनाशहेतोः ।। २३२१५ ।।
"विशेषःसर्वपृष्टानिऔ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमिति वीतशोकः ।
तचो एकस्य अङ्ग अस्तु।
*  अनिष्टम् इष्टं मिश्रं च
हरिः पर्यद्रवज्जा सूर्यस्य द्रोणं ननक्षे अत्यो न वाजी ।
मर्यो न योषामभि निष्कृतं यन्त्सं गच्छते कलश उस्त्रियाभिः।
मूर्धानं गावः पयसा चमूष्वभि श्रीणन्ति वसुभिर्न निक्तैः।
नारङ्गफलरसः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
नारङ्गफलस्य रसः एव नारङ्गफलरसः । एतत् नारङ्गफलम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अस्य रसःइति उच्यते । नारङ्गफलरसः आरोग्यार्थम् अपि बहु उत्तमम् । अस्य फलरसस्य निर्माणं कृत्वा कूपीषु, करण्डकेषु वा पूरयित्वा संरक्ष्यते । तादृशः फलरसः बहुकालं यावत् न नश्यति । यदा आवश्यकं तदा गृहे एव निर्माय पातुम् अपि शक्यते । आपणेषु उपहारमन्दिरेषु चापि अस्य नारङ्गफलरसस्य विक्रयणं क्रियते । कुत्रचित् मार्गपार्श्वे अपि नारङ्गफलरसं निर्माय विक्रयणं कुर्वन्ति अपि । भारते तु अयं नारङ्गफलरसः अत्यन्तं प्रसिद्धं पेयम् अस्ति । फलस्य वर्णस्य अनुगुणं फलरसस्य वर्णः अपि परिवर्तते । अतः अस्य नारङ्गफलरसः बहुश्हु वर्णेषु प्राप्यते ।
फलरसस्य निर्माणम्[सम्पादयतु]
अस्य नारङ्गफलरसस्य निर्माणम् अपि अत्यन्तं सुलभम् । प्रथमम् नारङ्गफलं प्रक्षाल्य त्वक् निष्कास्य बीजानि पृथक् करणीयानि । अनन्तरं तत्र शर्करां योजयित्वा सम्यक् पेषणं करणीयम् । अनन्तरं शोधनीयम् । तदनन्तरं तत्र जलं वा दुग्धं वा योजनीयम् । अपेक्षितं चेत् तत्र एलायाः चूर्णम् अपि योजयितुं शक्यते ।
"?=नारङ्गफलरसः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१५ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
दर्शनशास्त्रम्[सम्पादयतु]
दृश् धातुना भावार्थे करणार्थे वा ल्युट्-प्रत्ययेन दर्शनशब्दः व्युत्पद्यते । भावार्थे अस्य अर्थः अवलोकनक्रिया भवति, करणार्थे अवलोकनक्रियायाः साधनम् । उभयार्थे अस्य शब्दस्य सार्थकत्वं वर्तते । शास्त्रशब्दस्य अपि शंसनक्रियायाः  साधकम् इति व्युत्पन्नः अर्थः । अनयोः शब्दयोः दर्शनमेव शास्त्रमिति अर्थे कर्मधारयः समासः भवति । दर्शनस्य विचारणीयतत्त्व-प्राधान्य-भेदात् सम्प्रदायभेदः भवति । प्रत्येकं दर्शनस्य अध्ययनं त्रिभिः दृष्टिभिः कर्तुं शक्यते -
तत्त्वमीमांसा - तत्त्वानां, जगतः, सृष्टेः च उत्पत्तिः स्थितिः व्यवहारः लयश्च विमृश्यते ।
ज्ञानमीमांसा - ज्ञानस्य स्वरूपं, साधनं, प्रामाण्यं प्रक्रिया च अस्यां विमृश्यते ।
आचारमीमांसा - ईश्वरमतं, सुखदुःखे, मोक्षस्य स्वरूपं साधनं च, नीतिशिक्षा  च अनया दृष्ट्या विमृश्यते ।
भारतीयेषु दर्शनेषु अधोलिखितानां दर्शनानां प्राधान्यम् अस्ति । अन्येऽपि अनेकानि दर्शनानि सन्ति ।
चार्वाकदर्शनम् - एतत् प्रायः सर्वप्राचीनं दर्शनम् अस्ति । अस्य प्रणेता बृहस्पतिः अस्ति । तस्य ग्रन्थः बृहस्पतिसूत्रम् उल्लिख्यते श्रूयते च परं अद्य यावत् अस्य ग्रन्थस्य एका अपि प्रतिकृतिः न प्राप्ता । अस्य कश्चित् अर्थशास्त्रमपि अनुमीयते । यतः कौटिलीये अर्थशास्त्रे बृहस्पतेर्यानि मतानि उद्धृतानि तानि चार्वाकदर्शनस्य मतेन साम्यं धारयन्ति । प्राधान्येन वेदसम्बन्धि मतम् । मतसाम्येनैव उभयः बृहस्पती एकमनुमीयेते । अस्य दर्शनस्य तत्त्वोपप्लवसिन्धु-नामकः एकः अर्वाचीनः ग्रन्थः प्राप्यते ।
बौद्धदर्शनम् - अस्य दर्शनस्य प्रणेता नागार्जुनः अस्ति ।
न्यायदर्शनम् - अस्य दर्शनस्य प्रणेता गौतमः अस्ति । तस्य न्यायसूत्रम् अस्य प्रवर्तकः ग्रन्थः अस्ति । अस्योपरि वात्स्यायनः न्यायभाष्यम् अलिखत् । भाष्यस्योपरि उद्योतकरः न्यायवार्त्तिकम् अरचयत् । वार्त्तिकस्य मतं पूरयितुं वाचस्पतिमिश्रः अस्योपरि न्यायवार्त्तिकतात्पर्यटीकाम् अरचयत् । तात्पर्यटीकायाः मतेषु कृतानामाक्षेपाणां खण्डनं कर्तुं तस्योपरि उदयनाचार्यः न्यायवार्त्तिकतात्पर्यटीकापरिशुद्धिम् अरचयत् । एतद्दर्शनं प्रमाणशास्त्रमपि कथ्यते । गङ्गेशोपाध्यायस्य तत्त्वचिन्तामणिग्रन्थेन न्यायस्य अन्यस्य स्वरूपस्य प्रारम्भः भवति यत् नव्यन्याय इति नाम्ना प्रसिद्धम् ।
वैशेषिकदर्शनम् - अस्य दर्शनस्य प्रणेता कणादमुनिः अस्ति । तेन वैशेषिकसूत्रं रचितम् । अस्य तत्त्वमीमांसायां विशेष इति पदार्थस्य प्रतिपादनेन अस्य दर्शनस्य नाम वैशेशिकम् अभवत् । अस्य अन्यानि नामानि काणाददर्शनम् औलूक्यदर्शनम् इत्यादीनि सन्ति ।
साङ्ख्यदर्शनम् - अस्य दर्शनस्य प्रणेता कपिलमुनिः अस्ति । तस्य साङ्ख्यसूत्रम् इति ग्रन्थः प्रसिद्धः । परमस्य दर्शनस्य प्रधानः ग्रन्थः ईश्वरकृष्णविरचिता साङ्ख्यकारिका अस्ति । यत् साङ्ख्यसूत्रं प्राप्यते, तस्य प्रवर्तककपिलप्रणेतृत्वं सन्दिग्धमस्ति ।
योगदर्शनम् - अस्य दर्शनस्य प्रणेता पतञ्जलिमुनिः अस्ति । तस्य योगसूत्रं चतुर्षु पादेषु विभक्तः ।
मीमांसादर्शनम् - इदं दर्शनं पूर्वमीमांसा इति नाम्नाऽपि प्रसिद्धम् । अस्य प्रणेता जैमिनिना मीमांसासूत्रं रचयित्वा अस्य प्रवर्तनम् कृतम् । अस्योपरि शबरस्वामिना भाष्यं लिखितम् । भाष्यस्योपरि कुमारिलभट्टस्य प्रभाकरमिश्रस्य च मतभेदेन अस्य द्वौ सम्प्रदायौ जातौ - भाट्टमीमांसा प्राभाकरमीमांसा च । कुमारिलभट्टस्य प्रधानाः ग्रन्थाः सन्ति - श्लोकवार्त्तिकम्, तन्त्रवार्त्तिकम् , टुप्टीका च । प्रभाकरस्य प्रमुखौ ग्रन्थौ स्तः बृहती, लघ्वी च ।
वेदान्तदर्शनम् - इदं दर्शनम् उत्तरमीमांसा इति नाम्नाऽपि प्रसिद्धम् अस्ति । बादरायणः व्यासः अस्य प्रणेता । तेन ब्रह्मसूत्रम् रचितम् । इदं सूत्रं वेदान्तसूत्रम्, शारीरकसूत्रम् अपि कथ्यते । एतद्दर्शनं उपनिषदं प्रमाणं कृत्वा तस्य मतमनुसरति । वेदान्तदर्शनस्य कालान्तरे अनेके सम्प्रदायाः जाताः तेषां केचित् प्रसिद्धाः सम्प्रदायाः तेषां प्रमुखा आचार्याः च सन्ति - अद्वैतवेदान्तः , द्वैतवेदान्तः , द्वैताद्वैतः, विशिष्टाद्वैतः, शुद्धाद्वैतः आदयः ।
व्याकरणदर्शनम् - एतद्दर्शनम् पाणिनीयदर्शन नाम्ना माधवाचार्येण सर्वदर्शनसङ्ग्रहनामके ग्रन्थे उल्लिखितम् । अस्य दर्शनस्य प्रारम्भः पतञ्जलिमुनेः महाभाष्यग्रन्थात् स्वीक्रियते । अस्य दार्शनिकं रूपं भर्तृहरिणा वाक्यपदीयग्रन्थे विस्तारितम् । शब्दब्रह्म, स्फोट आदयः अस्य दर्शनस्य प्रमुखाः सिद्धान्ताः सन्ति ।
"?=तत्त्वज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२६ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स आशिषा द्रविणमिच्छमानः प्रथमच्छदवरां आविवेश ।।।।
किं स्विदासीदधिष्ठानमारम्भणं कतमत्स्वित्क्यासीत् ।
मनीषिणो मनसा पृच्छतेदुतद्यदध्यतिष्ठद् भुमानानि धारयन् ।।।।
शिक्षा सखिभ्यो ह्रविषि स्वधावः स्वयं यजस्व तन्त्रं बृधानः ।।।।
स नो विश्वानि हवानानि जोषद्विश्वशम्भूरवसे साधुकर्मा ।।।।
चक्षुषः पिता मनसा हि धीरो घृतमेनेअजनन्भम्नमाने ।
यो देवानां नामधा एक एवं तं सप्रंश्नम्भुवना यन्त्यन्या ।।।।
असूर्ते सूर्ते रजसि निषते ये भूतानि समकृण्वन्निमानी ।।।।
अजस्य नाभावध्योकमर्पितं यस्मिन्विश्वानि भुवानि तस्थुः ।।।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२३ १७६९
१३ १८३२ 
अयं जार्ज  क्युव्ये तुलनात्मक-अङ्गरचनायाः विभागे महान् पण्डितः । अयं १७६९तमे वर्षे आगस्टमासस्य २३तमे दिनाङ्के प्रान्सदेशे जन्म प्राप्नोत् । अस्य पूर्णं नाम जार्ज् लियोपोल्ड् च्रेटियन् फ्रेडरिक् डागोबर्ट् क्युव्ये इति । अस्य पिता सैन्ये अधिकारी आसीत् । प्रसिद्धायां गृहपरम्परायां जातः जार्ज् क्युव्ये यद्यपि प्राटिस्टेण्ट्धर्मस्य अनुयायी आसीत् तथापि क्याथोलिक्-धर्मस्य अनुयायिना सर्वकारेण सर्वविधं प्रोत्सहं साहाय्यं च प्राप्नोत् । अयं जीवितस्य अवधौ जीवविज्ञानस्य क्षेत्रे एव सर्वाधिकारी इव आसीत् । जार्ज क्युव्ये यौवनकाले सर्वकारेण प्रदत्तम् अधिकारस्य अवकाशं परित्यज्य १७९५तमे वर्षे प्यारिस्-देशे विद्यमानं न्याचुरल्-हिस्टरि-म्यूजियं  प्राविशत् । तत्र तेन कृतानां संशोधनानां द्वारा इन्स्टिट्यूट् न्याषनल्-संस्थायां भौत-प्राकृतिकविज्ञानस्य विभागयोः शाश्वतकार्यदर्शी अभवत् ।
अयं जार्ज क्युव्ये सम्पूर्णतया नष्टानां  प्राणिनाम् अपि वर्गीकरणम् अकरोत् । तेषां प्राणिनाम् अङ्गानां रचनायाः आधारेण तेषाम् अन्येषां च प्राणिनां सम्बन्धम् अपि ज्ञापितवान् । उड्डयनसमर्थं कञ्चित उरगं परीक्ष्य तस्य कृते "टिरोडाक्टिकल्” इति नामकरणम् अपि अकरोत् जार्ज क्युव्ये । तस्मात् सः पुरातनस्य जीवविज्ञानस्य पितामहः इत्यपि प्रसिद्धः अभवत् । तथापि जार्ज क्युव्ये विकासवादं न अङ्गीकृतवान् । भूग्रहस्य उपरि तदा तदा महान् प्रवाहः सञ्जायते । तदवसरे विभिन्नाः नूतनाः जीविनः उत्पद्यन्ते इति सः विश्वसिति स्म । अस्य बुद्धिमत्तया आकृष्टाः राजानः शिक्षणक्षेत्रस्य अभिवृध्यर्थम् "इम्पीरियल् विश्वविद्यालयस्य" कुलपतिपदम् अयच्छन् । अयं जार्ज क्युव्ये १८तमे लूयीकाले मन्त्रिपदवीम् अपि प्राप्नोत् । अयं १८३२ तमे वर्षे मेमासस्य १३ दिनाङ्के मौण्ट् बेलियार्ड् प्रदेशे मरणं प्राप्नोत् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=जार्ज्क्युव्ये&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
क्लीं ह्रीं श्रीं मन्त्र्वर्णेन कालकण्टकघातिनी।
वर्जितानी तु स्थानाभि यानि च कवचेन हि।
ओंकारः पातु शीर्षो मां, हीं बीजं मां, हृदयो।
हीं बीजं सदापातु नभो, गुहो च पादयो॥
।
न - अव्ययम् , पा-दमि-आङ्यम-आङ्यस-परिमुह-रुचि-नृति-वद-वस - पञ्चम्येकवचनम्
पूर्वेण योगद्वयेन कर्त्रभिप्रयक्रियाफलविवक्षायाम् आत्मनेपदापवादः परस्मैपदं विहितम्। तस्य प्रतिषेधो ऽयमुच्यते। यत् कर्त्रभिप्रायविषयम् आत्मनेपदं तदवस्थितम् एव, न प्रतिषिध्यते। पा दमि अङ्यम आङ्यस परिमुह रुचि नृति वद वस इत्येतेभ्यो ण्यन्तेभ्यः परस्मैपदं न भवति। णिचश्चइत्यात्मनेपदं भवति। तत्र पिवतिर् निगरणार्थः। दमिप्रभृतयश्चित्तवत्कर्तृकाः। नृतिश्चलनार्थो ऽपि। एषां परस्मैपदं न भवति। पा पाययते। दमि दमयते। आङ्यम् आयामयते। यमो ऽपरिवेषणे इति मित्संज्ञा प्रतिषिध्यते। अङ्यस आयासयते। परिमुह परिमोहयते। रुचि रोचयते। नृति नर्तयते। वद वादयते। वस वासयते। पादिषु धेट उपसङ्ख्यानम्। धापयेते शिशुमेकं समीची।
न्यासः 
लुग्विकरणालुग्विकरणयोरलुग्विकरणस्य ग्रहणमिति पिबतिवसत्योर्ग्रहणम्, न पातिवस्त्योः; तेनाणावकर्मकत्वविवक्षायां परस्मैपदं भवत्येव। पाययते इति। ठ्शाच्छासाह्वाव्यावेपां युक्ऽ। पादिष्विति।
एभ्यो ण्यन्तेभ्यः परस्मैपदं न । पिबतिर्निगरणार्थः । इतरे चित्तवत्कर्तृका अकर्मकाः । नृतिश्चलनार्थोऽपि । तेन सूत्रद्वयेन प्राप्तिः । पाययते । दमयते । आयामयते । आयासयते । परिमोहयते । रोचयते । नर्तयते । वादयते । वासयते ।। इति तिङन्तपरस्मैपदप्रकरणम्‌ ।
न पादम्याङ्यमाङ्यसपरिमुहरुचिनृतिवदवसः - न पादम्याङ्यम् । पा दमि आङ्यम् आङ्यम् आङ्यस परिमुहरुचि नृति वद वस् एषां समाहारद्वन्द्वात्पञ्चमी । प्राप्तस्य निषेध्यत्वात् प्राप्तिमुपपादयति — पिबतिर्निगरणार्थ इति । ततश्च "निगरणचलनर्थेभ्यः" इति प्राप्तिरिति भावः । नृतिरिति । नृतिश्चलनार्थकः । अणौ चित्तवत्कर्तृकः अकर्मकश्चेत्यर्थः । सूत्रद्वयनेनेति ।अणावकर्मका॑दिति,निगरणचलनार्थेभ्यश्च॑ इति च सूत्रद्वयेनेत्यर्थः । पाययते इति ।शाच्छासाह्वाव्यावेपां यु॑गिति पुकोऽपवादो युक् । दमयते इति ।जनीजृष्क्नसुरञ्जोऽमन्ताश्चे॑त मित्त्वाद्ध्रस्वः । ननु दिवादौ दमिः सकर्मक इत्युक्तम्, अतः कथमिहअणावकर्मका॑दिति प्राप्तिरिति चेद्दमेः परस्मैनिषेधादेव दमिरकर्मकोऽपि । अतो दमिः सकर्मक इत्यस्य न विरोधः । आयामयते इति । "यमोऽपरिवेषणे" इति मित्त्वनिषेधान्न ह्यस्वः । वासयते इति । "वस निवासे" इति भौवादिकस्यैवात्र ग्रहणम्, नतु "वस आच्छादने" इत्यादादिकस्याऽपि, तस्य सकर्मकत्वादेवाऽप्राप्तेः,लुग्विकरणालुग्विकरणयोरलुग्विकरणस्यैव ग्रहण॑मित्युक्तेश्च । धेट #उपसङ्ख्यानमिति ।परस्मैपदनिषेधस्ये॑ति शेषः । धापयेते शिशुमिति मन्त्रः । ननुवत्सान् पाययति पयः॑,दमयन्ती कमनीयतामदं॑,भिक्षा वासयती॑ति च कथम् ।न पादम्यडमेति परस्मैपदस्य निषेधादित्यत आह — अकत्र्रभिप्राये इति ।अनन्तरस्ये॑ति न्यायेननिगरणचलनार्थेभ्यश्च॑,॒अणावकर्मकाटदिति सूत्रद्वयप्राप्तस्यैवन पादम्याङ्यमाङ्यमसे॑ति निषेध इति भावः । "वा क्यषः" इत्यादि प्राग्व्याख्यातमपि सूत्रक्रमेण पुनरुपात्तम् । इतिपरस्मैपदव्यवस्था । अथ परिभाषाप्रकरणम्॥
न पादम्याङ्यमाङ्यसपरिमुहरुचिनृतिवदवसः - न पाद । चित्तवत्कर्तृका अकर्मका इति । दिवादौ दमिः सकर्मक इत्युक्तम्, इह त्वकर्मक इति पूर्वोत्तरविरोधो यद्यप्यस्ति तथापि कर्मणः कर्तृत्वविवक्षायां दमिरत्राऽकर्मक इत्याहुः । पाययत इति ।शाच्छसे॑ति युक् । आयामयत इति ।यमोऽपरिवेषमे॑ इति मित्त्वनिषेधः । वासयत इति । वस निवास इत्यस्य ग्रहणं । वस आच्छादने इत्यस्य तु न निषेधः, सकर्मकत्वेन तस्य प्राप्त्यभावात् । कर्मकर्तृत्वविवक्षायामकर्मकत्वेऽपि लुग्विकरमपरिभाषया नाऽत्र ग्रहणमित्याहुः । * धेट उपसङ्ख्यानम् । समीची इति । प्रथमाद्विवचनम् ।वा छन्दसी॑ति पूर्वसवर्णदीर्घः । परस्मैपदं स्यादेवेति ।अनन्तरस्य॑ इति योगद्वयेन प्राप्तस्यैव परसमैपदस्य प्रतिषेध इति भावः । [इति तत्त्वबोधिन्याम् परस्मैपदप्रक्रिया] इति पदव्यवस्था ।अथ परिभाषाप्रकरणम् । — — — — — — — —
न पादम्याङ्यमाङ्यसपरिमुहरुचिनृतिवदवसः पादिषु धेट उपसंख्यानम् ।।।। पादिषु धेट उपसंख्यानं कर्तव्यम् । धापयेते शिशुमेकं समीची ।।।।
 न पादम्याङ्यमाङ्यसपरिमुहरुचिनृतिवदवसः
प्रसन्नां धर्म-कामार्थ-मोक्षदां विश्व-मङ्गलाम्।
६ ब्रह्मात्मैक्य-शुभङ्करि मा॥
२६ भव-सागर-भय-हारिणि मा॥
३४ सारदेश्वरी-षोडशि मा॥
४६ परमानन्द-तरङ्गिणि मा॥
५० भवतारिणि करुणेश्वरि मा॥
६४ शान्ति-सुधा-निःस्यन्दिनि मा॥ त्वं मे ०
८८ रामकृष्ण-नव-रूपिणि मा॥ त्वं मे ०
सर्व-विद्या-स्वरूपां तां सारदां प्रणमाम्यहम्॥
इति श्रीसारदा-नाम-संकीर्तनं समाप्तम्॥
राजवल्लभमण्डनम् 
व्याकरणमहाभाष्यम् ,
श्रीत्रिपुरायै नमः ।
श्रीषोडश्यै नमः ।
श्रीत्रयक्षरायै नमः ।
श्रीत्रितयायै नमः ।
श्रीत्रय्यै नमः ।
श्रीशीग्रसिद्धिदायै नमः ।
श्रीखट्वाङ्गधारिण्यै नमः ।
श्रीषड्वर्गपरिचारिकायै नमः ।
श्रीषोढायै नमः ।
श्रीषोडशवार्षिक्यै नमः ।
श्रीतत्त्वेश्वर्यै नमः ।
श्रीतारायै नमः ।
श्रीत्रिवर्षायै नमः ।
श्रीज्ञानरूपिण्यै नमः ।
श्रीकराल्यै नमः ।
श्रीनिर्विकल्पायै नमः ।
श्रीमहावेगायै नमः ।
श्रीमहोदर्यै नमः ।
श्रीमेधायै नमः ।
श्रीविमलज्ञानदायिन्यै नमः ।
श्रीगौर्यै नमः ।
श्रीवसुन्धरायै नमः ।
श्रीगोप्त्र्यै नमः ।
श्रीगवाम्पतिनिषेवितायै नमः ।
श्रीभगाङ्गायै नमः ।
श्रीभगरूपायै नमः ।
श्रीभक्तिपरायणायै नमः ।
श्रीभावपरायणायै नमः ।
श्रीधर्मकर्मपरायणायै नमः ।
श्रीमातङ्गिन्यै नमः ।
श्रीभुवनायै नमः ।
श्रीभवसुन्दर्यै नमः ।
श्रीकृत्यायै नमः ।
श्रीरेवत्यै नमः ।
श्रीरम्भायै नमः ।
श्रीरावणवन्दितायै नमः ।
श्रीशतयज्ञमय्यै नमः ।
श्रीशतचन्द्राननादेव्यै नमः ।
श्रीव्याघ्रचर्माम्बरावृतायै नमः ।
श्रीमदिरायै नमः ।
श्रीमदिरेक्षणायै नमः ।
यावत्पुरानिपातयोर्लट्
।
यावत्-पुरा-निपातयो - सप्तमीद्विवचनम् , लट् - प्रथमैकवचनम्
भविष्यति इत्येव। यावत्पुराशब्दयोर् निपातयोरुपपदयोः भविष्यति काले धातोर् लट् प्रत्ययो भवति। यावद् भुङ्क्ते। पुरा भुङ्क्ते। निपातयोः इति किम्? यावद् दास्यति तावद् भोक्ष्यते। करणभूतया पुरा व्रजिष्यति।
न्यासः 
`यावद्भूङ्क्ते` इति। `भुजोऽनवने`इत्यत्मनेपदम्। `श्नसोरल्लोपः`त्यकारलोपः।`यावद्दास्यति तावद्भोक्ष्यते` इति। यत्परिमाणम्सय, तत् परिमाणमस्येति `यत्तदेतेभ्यः परिमाणे वतुप्``दृग्दृशवतुषु`इत्यनुवत्र्तमाने `आ सर्वनाम्नः`इत्यात्त्वम्। `पुरा व्रजिष्यति`इति। `पृ पालनपूरणयोः` । `भ्राजभास`इत्यादिना क्विप्, `उदोष्ठपूर्वस्य`इत्युत्त्वम्, करणे तृतीयैकवचनम्। ननु चाव्युत्पन्नावेव यावत्पुराशब्दौ निपातौ, तो च व्युत्पादितौ, तो च व्युत्पादितौ, तत्र लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषयैव  तयोर्निपातयोग्र्रहणं भविष्यति, तत्किमर्थं निपातग्रहणम्? मन्दबुद्धीनां प्रतिपत्तिगौरवपरिहार्थमित्येके। अस्याः परिभाषाया अनित्यत्वज्ञापनार्थमित्यपरे। अनित्यत्वज्ञापनस्य तु प्रयोजनमुत्तरत्र वक्ष्यते॥
ठ्पुराऽ इत्यविभक्तिको निर्देशः, कर्मधारयो वा । निपातनाद्विशेषणस्य परनिपातः । निपातौ चैतौ निश्चयं द्योतयतः । एतयोश्च प्रयोगे वर्तमाने लण्न भवति; भविष्यत्कालतया वर्तमानकालताया बाधनात् । यावद्दास्यतीति । यत्परिमाणमस्य ठ्यतदेतेभ्यः परिमाणे वतुप्ऽ, ठा सर्वनाम्नःऽ इत्यात्वम् । पुरा व्रजिष्यतीति । ठ्पृ पालनपूरणयोःऽ ठ्भ्राजभासऽ इत्यादिना क्विप्, ठुदोष्ठ।ल्पूर्वस्यऽ इत्युत्वम् । अस्य तृतीयान्तत्वं द्योतयितुं करणभूतयेत्युक्तम् । प्रतिपदोक्तत्वादेव निपातयोर्ग्रहणे सिद्धे निपातग्रहणं लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषाया अनित्यत्वज्ञापनार्थम् । तेन ठातां पुग्णौऽ इत्यत्र लाक्षणिकरयाप्याकारान्तस्य पुग्भवति, ठ्क्रीङ्जीनां णौऽ क्रापयति, जापयतीति ॥
यावद्भुङ्क्ते । पुराभुङ्क्ते । निपातावेतौ निश्चयं द्योतयतः । निपातयोः किम् । यावद्दास्यते तावद्भोक्ष्यते । करणीभूतया पूरा यास्यति ॥
यावत्पुरानिपातयोर्लट् - यावत्पुरा । यावत् पुरा इति द्वे पदे । अनयोः प्रयुज्यमानयोर्लट् स्यादित्यर्थः । लुडादेरपवादः । निश्चयं द्योतयत इति ।यावत्तावच्च साकल्येऽवधौ मानेऽवधारणे॑इत्यमरः । यावद्दास्यते तावद्भोक्ष्यते इति । यत्परिणमाणकं तत्परिमाणकमित्यर्थः ।यत्तदेतेभ्यः परिमाणे वतु॑बिति वतुबन्तत्वेन निपातत्वाऽभावान्न लडिति भावः । करणभूतयेति ।पुरा यास्यती॑ति प्रत्युदाहरणान्तरम् । पुर्शब्दस्य पुरेति तृतीयान्तमिदम् । तत्स्फोरणाय करणभूतयेत्युक्तम् ।
यावत्पुरानिपातयोर्लट् - यावत्पुरा । लक्षमप्रतिपदोक्तपरिभाषाऽनित्येति निपातग्रहमेन ज्ञाप्यते । यावद्भुङ्क्त इति । निश्चितं भोक्ष्यते इत्यर्थः । यावद्दास्यत इतिअनद्यतनभविष्यति तुयावद्दाता तावद्भोक्ते॑ति प्रत्युदाहर्तव्यम् ।
आङ्ग्ल-माध्यमम् अधिकृत्य केषाञ्चन भ्रमाणां सम्मार्जनम् । एतस्यां…
नैव किंचित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।
á [] सागरतीरं 
यदि पुत्रः कुपुत्रः स्यात् व्यर्थो हि धनसञ्चयः ।
यदि पुत्रः सुपुत्रः स्यात् व्यर्थो हि धनसञ्चयः ॥
ॐ ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम्
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।
श्रद्धामयो﻿‌உयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ॥
तद् एवम् उक्तस्य क्लेश–कर्म–आशय–विपाक–राशेः अविद्या–प्रभवत्वात्, अविद्यायाः च मिथ्या–ज्ञान–रूपतया सम्यक्–ज्ञान–उच्छेद्यत्वात्, सम्यक्–ज्ञानस्य च स–साधन–हेय–उपादेय–अवधारण–रूपत्वात्, तद्–अभिधानम् आह–
भूतस्य अतिक्रान्तत्वात्, अनुभूयमानस्य त्यक्तुम् अशक्यत्वात्, अनागतम् एव संसार–दुःखं हातव्यम्, इति उक्तं भवति॥
।
कृ-मृ-दृ-रुहिभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , छन्दसि - सप्तम्येकवचनम्
कृ मृ दृ इत्येतेभ्यः परस्य च्लेः छन्दसि विषये अङादेशो भवति। शकलाङ्गुष्ठको ऽकरत्। अथो ऽमर। अदरदर्थान्। सानुमारुहत्। अन्तरिक्षाद् दिवमारुहम्। छन्दसि इति किम्? अकार्षीत्। अमृत। अदारीत्। अरुक्षत्।
न्यासः 
च्लेरङ् वा । इदं तेभ्योऽकरं नमः  । अमरत् । अदरत् । यत्सानोः सानुमारुहत्  ॥
येषामर्थें कांक्षितं नो राज्यं भोगा सुखानि च।
त इमेवास्थिता युद्धे प्राणांस्‍त्‍यक्‍त्‍वा धनानि च ।।।।
सिंहः प्रसेन मवधीत, सिंहो जाम्बवता हतः ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
रामकृष्णमखण्डवेदप्रकाशितार्थप्रकाशिनं ।
‘तेन त्यक्तेन भुन्जीथा, मागृधःकस्यस्विद्धनम्।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः १
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् 
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते 
इषुभिः प्रति योत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ४
गुरुनहत्वा हि महानुभावान् श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके 
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः 
यानेव हत्वा न जिजीविषामस्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ६
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः 
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ७
अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ८
न योत्स्य इति गोविंमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ९
सेनयोरूभयोर्मध्ये विषीदन्तमिदं वचः १०
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ११
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः 
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् १२
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा 
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति १३
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ 
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते १५%
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः १६%
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम् 
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः 
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम् 
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते १९
न जायते म्र्यिते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः 
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे २०
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम् 
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम् २१
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि 
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही २२
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः 
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः २३
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च 
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः २४
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते 
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि २५%
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् 
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शौचितुमर्हसि २६%
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च 
आश्चर्यवच्चैनमन्यः श्रुणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् २९%
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ३०%
धर्माद्धि युद्धाच्छेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ३१
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् 
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम् ३२
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि 
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ३३
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् 
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः 
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् ३५
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् 
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ३७
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ 
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ३८
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते 
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ४०%
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ४१%
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः 
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ४२
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम् 
क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति ४३
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम् 
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ४४
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ४६%
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन 
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गंत्यक्त्वा धनंजय 
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ४८%
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ४९%
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम् ५०%
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् ५१%
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति 
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ५२%
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ५५
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः 
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ५६%
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम् 
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः 
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः 
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ५९%
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः 
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ६०%
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः 
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ६१%
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते 
सङ्गात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ६२
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ६४%
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते 
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ६५%
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना 
न चाभावयतः शांतिरशान्तस्य कुतः सुखम् ६६%
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनु विधीयते 
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः 
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी 
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ६९%
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् 
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शांतिमाप्नोति न कामकामी ७०%
विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः 
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति 
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ७२
।
अतिपरिचयादवज्ञा ।
अतिलोभो विनाशाय ।
अतितृष्णा न कर्तव्या ।
अति सर्वत्र वर्जयेत् ।
अधिकस्याधिकं फलम् ।
अनतिक्रमणीया हि नियतिः ।
अलभ्यो लाभः ।
अव्यापारेषु व्यापारः ।
अहिंसा परमो धर्मः ।
अभद्रं भद्रं वा विधिलिखितमुन्मूलयति कः ।
अर्थो हि लोके पुरुषस्य बन्धुः ।
इक्षुः मधुरोऽपिसमूलं न भक्ष्यः ।
इतः कूपः ततस्तटी ।
उत्सवप्रियाः खलु मनुष्याः ।
कवयः किं न पश्यन्ति ?
कालाय तस्मै नमः ।
किमिव हि मधुराणां मण्डनं नाकृतीनाम् ।
क्षमया किं न सिद्ध्यति ।
क्लेशः फलेन हि पुनर्नवतां विधत्ते ।
गतं न शोच्यम् ।
गतानुगतिको लोकःन कश्चित् पारमार्थिकः ।
गहना कर्मणो गतिः ।
गुणाः सर्वत्र पूज्यन्ते ।
चक्रवत्परिवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च ।
जीवो जीवस्य जीवनम् ।
त्रुटितः सम्बन्धः प्रशान्तः कलहः ।
त्रैलोक्ये दीपकः धर्मः ।
दुर्लभं भारते जन्ममानुष्यं तत्र दुर्लभम् ।
दूरतः पर्वताः रम्याः ।
द्रव्येण सर्वे वशाः ।
धर्मो मित्रं मृतस्य ।
धीराः हि तरन्ति आपदम् ।
नास्ति सत्यसमो धर्मः ।
न कूपखननं युक्तं प्रदीप्ते वह्निना गृहे ।
न भूतो न भविष्यति ॥
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
न शान्तेः परमं सुखम् ।
निःस्पृहस्य तृणं जगत् ।
न निश्चितार्थात् विरमन्ति धीराः ।
निर्धनस्य कुतः सुखम् ।
नीचैर्गच्छत्युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण ।
परोपकाराथमिदं शरीरम् ।
परोपकाराय सतां विभूतयः ।
पुनः पुनरपि प्रक्षाल्य कज्जलं न श्वेतायते ।
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानिजलमन्नं सुभाषितम् ।
बालानां रोदनं बलम् ।
बुद्धिः कर्मानुसारिणी ।
बुद्धिर्यस्य बलं तस्य ।
भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः ।
भवन्ति भवितव्यानां द्वाराणि सर्वत्र ।
भिन्नरुचिर्हि लोकः ।
मधु तिष्ठति जिव्हाग्रेहृदये तु हलाहलम् ।
मनः पूतं समाचरेत् ।
मनोरथानामगतिर्न विद्यते ।
मरणं प्रकृतिः शरीरिणाम् ।
महाजनो येन गतः स पन्थाः ।
आचार्यदेवो भव ।
मूढः परप्रत्ययनेयबुद्धिः ।
मौनं सर्वार्थसाधनम् ।
यथा बीजं तथा अङ्कुरः ।
यथा राजा तथा प्रजा ।
यद् वा तद् वा भविष्यति ।
यद् वा तद् वा वदति ।
यादृशं वपते बीजं तादृशं लभते फलम् ।
यः क्रियावान् स पण्डितः ।
युद्धस्य कथा रम्या ।
येन केन प्रकारेण प्रसिद्धः पुरुषो भवेत् ।
योजकस्तत्र दुर्लभः ।
राजा कालस्य कारणम् ।
वक्ता दशसहस्रेषु ।
विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ।
शठं प्रति शाठ्यम् ।
शरीरमाद्यं खलु धर्मसाधनम् ।
शीलं परं भूषणम् ।
सत्यमेव जयते न अनृतम् ।
सत्यं कण्ठस्य भूषणम् ।
सुखमुपदिश्यते परस्य ।
संहतिः कार्यसाधिका ।
पूर्वम् १।२।३७
अनन्तरम् १।२।३९
सूत्रम्। १।२।३८
पदच्छेदः॥ देवब्रह्मणोः ६।२ अनुदात्तः १।१ स्वरितस्य ६।१ ३७
काशिका-वृत्तिः
देवब्रह्मणोरनुदात्तः १।२।३८
सुब्रह्मण्यायाम् एव देवा ब्रह्माणः इति पठ्यते, तत्र पूर्वेण स्वरितस्य उदात्ते प्राऽप्ते ऽनेनानुदात्तो विधीयते। देवब्रह्मणोः स्वरितस्य अनुदात्त आदेशो भवति। देवा ब्रह्माण आगच्छत। द्वयोरपि पदयोरामन्त्रिताऽद्युदात्तत्वे शेषनिघाते च उदात्तादनुदात्तस्य स्वरितः कृतस् तस्यानुदात्तो भवति।
देवब्राहृणोरनुदात्तः। , १।२।३८
"द्वयोरपि पदयोरामन्त्रिताद्युदात्तत्वे कृते" इति। "विभाषितं विशेषितं विशेषवचने बहुवचनम्" ८।१।७४ इति पूर्वस्याविद्यामानत्वात् "आमन्त्रितस्य च" ८।१।१९ इति पदात् परस्यापि निघातो न भवति। तेन द्वयोरपि पृथगेव षाष्ठिकमाद्युदात्तत्वं भवति। "शेषनिघातः" इति। "अनुदात्तं पदमेकवर्जम्" ६।१।१५२ इत्यनेन।
सदाशिवसमारम्भां शङ्कराचार्यमध्यमाम् ।
अस्मदाचार्यपर्यन्तां वन्दे गुरुपरम्पराम् ॥
।
सत्यमेव न जयते, कल्याणमस्तु!
व्यये कृते वर्धते एव नित्यं विद्याधनं सर्वधन प्रधानम् ॥
राष्ट्राय स्वाहा- इदं न मम्
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः ११४
अध्यायः ११४
भारतवर्षवर्णनम् ।
यदिदं भारतं वर्षं यस्मिन् स्वायम्भुवादयः ।
चतुर्दशैव मनवः प्रजासर्गं ससर्जिरे ।
उत्तरश्रवणं भूयः प्रब्रूहि वदतां वर! ।
एतच्छ्रुत्वा ऋषीणां तु प्राब्रवील्लौमहर्षणिः ।
पौराणिकस्तदासूत! ऋषीणां भावितात्मनाम् ।
बुद्‌ध्या विचार्य्य बहुधा विमृश्य च पुनः पुनः ।
तेभ्यस्तु कथयामास उत्तरश्रवणं तदा ।
अथाहं वर्णयिष्यामि वर्षेऽस्मिन् भारते प्रजाः ।
भरणात्प्रजनाच्चैव मनुर्भरत उच्यते ।
निरुक्तवचनैश्चैव वर्षं तद्भारतं स्मृतम् ।
यतः स्वर्गश्च मोक्षश्च मध्यमश्चापि हि स्मृतः ।
न खल्वन्यत्र मर्त्यानां भूमौ कर्मविधिः स्मृतः ।
भारतस्यास्य वर्षस्य नवभेदान्निबोधत ।
नागद्वीपस्तथा सौम्यो गन्धर्वस्त्वथ वारुणः ।
अयं तु नवमस्तेषां द्वीपः सागरसंवृतः ।
योजनानां सहस्रन्तु द्वीपोऽयं दक्षिणोत्तरः ।
तिर्यगूद्‌र्ध्वन्तु विस्तीर्णः सहस्राणि दशैव तु ।
यवनाश्च किराताश्च तस्यान्ते पूर्वपश्चिमे ।
इज्यायुत वणिज्यादि वर्तयन्तो व्ववस्थिताः ।
तेषां सव्यवहारोऽयं वर्तनन्तु परस्परम् ।
धर्मार्थकामसंयुक्तो वर्णानान्तु स्वकर्मसु ।
य एनं जायते कृत्स्नं स सम्राडिति कीर्त्तितः ।
अयं लोकस्तु वै सम्राडन्तरिक्षजितां स्मृतः ।
स्वराडसौ स्मृतो लोकः पुनर्वक्ष्यामि विस्तरात् ।
महेन्द्रो मलयः सह्यः शक्तिमान् ऋक्षवानपि ।
विन्ध्यश्च पारियात्रश्च इत्येते कुलपर्वताः ।
तेषां सहस्रशश्चान्ये पर्वतास्तु समीपतः ।
अन्ये तेभ्यः परिज्ञाता ह्रस्वा ह्रस्वोपजीविनः ।
पिबन्ति बहुला नद्यो गङ्गासिन्धुः सरस्वती ।
शतद्रूश्चन्द्रभागा च यमुना सरयू तथा ।
इक्षुर्लौहितमित्येता हिमवत्पार्श्वनिः सृताः ।
वेदस्तृतिर्वेत्रवती वृत्रघ्नी सिन्धुरेव च ।
शिप्रा ह्यवन्ती कुन्ती च परियात्राश्रिताः स्मृताः ।
मन्दाकिनीदशार्णा च चित्रकूटा तथैव च ।
ऋष्यवन्तप्रसूतास्तानथामलजलाः शुभाः ।
तापीपयोष्णी निर्विन्ध्या क्षिप्रा च ऋषभा नदी ।
विन्ध्यपादप्रसूतास्ताः सर्वाः शीतजलाः शुभाः ।
गोदावरी भीमरथी कृष्णवेणी च वञ्जुला ।
दक्षिणापथनद्यस्ताः सह्यपादाद्विनिः सृताः ।
मलयप्रसूता नद्यः सर्वाः शीतजलाः शुभाः ।
महेन्द्रतनयाः सर्वाः प्रख्याताः शुभगामिनीः ।
कृपा च पाशिनीचैव शुक्तिमन्तात्मजास्तु ताः ।
विश्वस्य मातरः सर्वाः सर्वपापहराः शुभाः ।
तासां नद्युपनद्यश्च शतशोऽथ सहस्रशः ।
तास्विमे कुरुपाञ्चालाः शाल्वाश्चैव सजाङ्गलाः ।
मत्स्याः किराताः कुल्याश्च कुन्तलाः काशिकोशलाः ।
आवन्ताश्च कलिङ्गाश्च मूकाश्चैवान्धकैः सह ।
मध्यदेशाजनपदाः प्रायशः परिकीर्त्तिताः ।
पृथिव्यामपि कृत्स्नायां स प्रदेशो मनोरमः ।
ततः पुष्पवरो देशस्तेन जज्ञे मनोरमः ।
पुरन्ध्राश्चैव शूद्राश्च पल्लवाश्चात्तखण्डिकाः ।
शका द्रुह्याः पुलिन्दाश्च पारदाहारमूर्त्तिकाः ।
क्षत्रियोपनिवेश्याश्च वैश्याः शूद्रकुलानि च ।
लम्पकास्तलगानाश्च सैनिकाः सह जाङ्गलैः ॥
एते देशा उदीच्यास्तु प्राच्यान्देशान्निबोधतः ।
शाल्वमागधगोनर्दः प्राच्या रजपदाः स्मृताः ।
तेषां परे जनपदा दक्षिणापथवासिनः ।
पाण्ड्याश्च केरलाश्चैव चोलाः कुल्यास्तथैव च ।
नवराष्ट्रामाहिषिकाः कलिङ्गाश्चैवसर्वशः ।
पुलिन्दाविन्ध्यपुषिका वैदर्भा दण्डकैः सह ।
कुलीयाश्च सिरालाश्च रूपसास्तापसैः सह ।
वासिकाश्चैव ये चान्ये ये चैवान्तरनर्म्मदाः ।
इत्येते अपरान्तांस्तु श्रृणु ये विन्ध्यवासिनः ।
मालवाश्चकरूषाश्च मेकलाश्चोत्कलैः सह ।
औण्ड्रामाषादशार्णाश्च भोजाः किष्किन्धकैः सह ।
एते जनपदाः ख्याता विन्ध्यपृष्ठनिवासिनः ।
निराहाराः सर्वगाश्च कुपथा अपथास्तथा ।
चत्वारि भारते वर्षे युगानि मुनयोऽब्रुवन् ।
कृतं त्रेता द्वापरञ्च कलिश्चेति चतुर्युगम् ।
मत्स्य उवाच ।
एतच्छ्रुत्वा तु ऋषय उत्तरं पुनरेव ते ।
यच्च किम्पुरुषं वर्षं हरिवर्षं तथैव च ।
द्वीपानां वासिनां तेषां वृक्षाणां प्रब्रवीहि नः ।
पृष्टस्त्वेवं तदा विप्रैर्यया प्रश्नं विशेषतः ।
जम्बूवर्षः किंपुरुषः सुमहान्नन्दनोपमः ।
दशवर्षसहस्राणि स्थितिः किम्पुरुषे स्मृता ।
जायन्ते मानवास्तत्र सुतप्तकनकप्रभाः ।
तस्य किंपुरुषाः सर्वे पिबन्तो रसमुत्तमम् ।
सुवर्णवर्णाश्चनराः स्त्रियश्चाप्सरसः स्मृताः ।
ततः परं किम्पुरुषात् हरिवर्षं प्रचक्षते ।
महारजतसङ्काशा जायन्ते यत्र मानवाः ।
देवलोकच्युताः सर्वे बहुरूपाश्च सर्वशः ।
हरिवर्षे नराः सर्वे पिबन्तीक्षुरसं शुभम् ।
न जरा बाधते तत्र तेन जीवन्ति ते चिरम् ।
एकादशसहस्राणि तेषामायुः प्रकीर्तितम् ।
न तत्र सूर्यस्तपति नच जीवन्ति मानवाः ।
पद्मप्रभाः पद्मवर्णाः पद्मपत्रनिभेक्षणाः ।
पद्मगन्धाश्च जायन्ते तत्र सर्वे च मानवाः ।
जम्बूफलरसाहाराः अनिष्पन्दाः सुगन्धिनः ।
देवलोकच्युताः सर्वे महारजतवाससः ।
त्रयोदशसहस्राणि वर्षाणान्ते नरोत्तमाः ।
आयुः प्रमाणं जीवन्ति ये तु वर्षइलावृते ।
सुदर्शनो नाम महान् जम्बूवृक्षः सनातनः ।
नित्यपुष्पफलोपेतः सिद्धचारणसेवितः ।
तस्य नाम्ना समाख्यातो जम्बूद्वीपो वनस्पतेः ।
योजनानां सहस्रञ्च शतधा च महान्‌ पुनः ।
उत्सेधो वृक्षराजस्य दिवमावृत्य तिष्ठति ।
तस्य जम्बूफलरसो नदी भूत्वा प्रसर्पति ।
मेरुं प्रदक्षिणं कृत्वा जम्बूमूलगता पुनः ।
जम्बूफलरसं पीत्वा न जरा बाधतेऽपि तान् ।
न क्षुधा न क्लमो वापि न दुःखञ्च तथाविधम् ।
तत्र जाम्बूनदं नाम कनकं देवभूषणम् ।
इन्द्रगोपकसङ्काशं जायते भासुरञ्च यत् ।
सर्वेषां वर्षवृक्षाणां शुभः फलरसस्तु सः ।
स्कन्नन्तु काञ्चनं शुभ्रं जायते देवभूषणम् ।
तेषां मूत्रं पुरीषं वा दिक्ष्वष्टासु च सर्वशः ।
ईश्वरानुग्रहाद्‌भूमिर्मृतांश्च ग्रसते तु तान् ।
हेमकूटेतु विज्ञेया गन्धर्व्वाः साप्सरोगणाः ।
महामेरौ त्रयस्त्रिंशत् क्रीडन्ते यज्ञियाः शुभाः ।
दैत्यानां दानवानाञ्च श्वेतः पर्वत उच्यते ।
इत्येतानि मयोक्तानि नव वर्षाणि भारते ।
भूतेरपि निविष्ठानि गतिमन्ति ध्रुवाणि च ।
मूलबन्धं महाबन्धं महावेधश्च खेचरी ।
पञ्चविंशति मुद्रावै सिद्धिदाश्चेहयोगिनाम् ।
अथ मुद्राणां फलकथनम्।
येनविज्ञातमात्रेण सरमवसिद्धिः प्रजायते ।
गोपनीयं प्रयत्नेन न देयं यस्यकस्यचित्।
प्रीतिदं योगिनां चैव दुर्लभं मरुतामपि ।
अथ महामुद्राकथनम्।
महामुद्राभिधामुद्रा कथ्यते चैव सूरिभिः ।
अथ महामुद्राफलकथनम्।
नाशयेत्सर्वरागांश्च महामुद्रा च साधनात् ।
अथ उड्डीयानबन्धः।
उदरे पश्चिमं तानं नाभेरूर्ध्वं तु कारयेत्।
अथ उड्डीयानबन्धस्य फलकथनम्।
समग्राद् बन्धनाद्धयेतदुड्डीयानं विशिष्यते।
उड्डीयाने समभ्यस्ते मुक्तिः स्वाभाविकी भवेत् ।
अथ जालन्धर बन्धकथनम्।
जालन्धरं महामुद्रामृत्योश्चक्षय कारिणीं ।
षण्मासमभ्यसेद्यो हि स सिद्धो नात्र संशयः ।
अथ मूलबन्धकथनम्।
अथ मूलबन्धस्य फलकथनम्।
संसार समुद्रं तर्तुमभिलषति यः पुमान्।
विजनेषु गुप्तो भूत्वा मुद्रामेनां समभ्यसेत् ।
साधयेद्यत्नतो तर्हि मौनी तु विजितालसः ।
अथ महाबन्धकथनम्।
दक्षापादेन तद्गुल्फं संपीड्य यत्नतः सुधीः ।
जालन्धरे धारयेत्प्राणं महाबन्धोनिगद्यते ।
अथ महाबन्धस्य फलकथनम्।
प्रसादादस्य बन्धस्य साधयेत् सर्ववाञ्छितम् ।
अथ महावेधकथनम्।
रूपयौवनलावण्यं नारीणां पुरुषं विना।
मूलबन्धमहाबन्धौ महावेधं विना तथा ।
महावेधः समाख्यातो योगिनां सिद्धिदायकः ।
अथ महावेधस्य फलकथनम्।
प्रत्यहं कुरुतेयस्तु स योगीयोगवित्तमः ।
न च मृत्यु भयं तस्य न जरा तस्य विद्यते।
गोपनीयः प्रयत्नेन वेधोऽयं योगिपुंगवैः ।
अथ खेचरीमुद्राकथनम्।
दोहयेन्नवनीतेन लोहयन्त्रेण कर्षयेत् ।
यावद्गच्छेद्भ्रुवोर्मध्ये तथा गच्छति खेचरी ।
रसनां तालुमध्ये तु शनैः शनैः प्रवेशयेत्।
न च रोगो जरामृत्युर्देवदेहं प्रपद्यते ।
नाग्निनादह्येतेगात्रं न शोषयति मारुतः।
न देहं क्लेदयन्त्यापो दंशयेन्न भुजङ्गमः ।
लावण्यं च भवेद्गात्रे समाधिर्जायते ध्रुवम्।
आदौ लवणक्षारं च ततस्तिक्त कषायकम् ।
द्राक्षा रसं च पीयूषं जायते रसनोदकम् ।
नाभिमूलेवसेत्सूर्यस्तालुमूले च चन्द्रमाः।
ऊर्ध्वं च जायते सूर्यश्चन्द्रं च अध आनयेत्।
विपरीतकरीमुद्रा सर्वतन्त्रेषुगोपिता ।
ऊर्ध्वपादः स्थिरोभूत्वा विपरीतकरीमता ।
स सिद्धः सर्वलोकेषु प्रलयेऽपि न सीदति ।
अथ योनिमुद्राकथनम्।
षट्चक्राणि क्रमाद्ध्यात्वा हूं हंसमनुना सुधीः ।
जीवेन सहितांशक्तिं समुत्थाप्यकराम्बुजे ।
नाना सुखं विहारं च चिन्तयेत् परमं सुखम् ।
आनन्दं च स्वयं भूत्वा अहं ब्रह्मेति सम्भवेत् ।
तस्मादभ्यासनं कुर्याद्यदि मुक्तिं समिच्छति ।
अयं योगो योगश्रेष्ठो योगिनां मुक्तिकारणम्।
अयंहितप्रदोयोगो योगिनां सिद्धिदायकः ।
सिद्धे बिन्दौ महायत्ने किं न सिद्ध्यतिभूतले ।
तथापि सकला सिद्धिस्तस्य भवति निश्चितम् ।
यावत् सा निद्रिता देहे तावज्जीवः पशुर्यथा।
ज्ञानं न जायते तावत् कोटियोगं समभ्यसेत् ।
कुण्डलिन्याः प्रबोधेन ब्रह्मद्वारं प्रभेदयेत् ।
नाभिं संवेष्ट्य वस्त्रेण न च नग्नो बहिस्थितः।
एवम्बरयुक्तं च कटिसूत्रेणयोजयेत्।
तावदाकुञ्चयेत् गुह्यं शनैरश्वनिमुद्रया ।
तदा वायुप्रबन्धेन कुम्भिका च भुजङ्गिनी ।
इति ते कथितं चण्डकापाले शक्तिचालनम्।५८॥
तस्यविग्रहसिद्धिः स्याद् रोगाणां संक्षयो भवेत् ।
अथ तडागीमुद्राकथनम्।
उदरं पश्चिमोत्तानं कृत्वा च तडागाकृतिम्।
अथ माण्डुकीमुद्राकथनम्।
शनैर्ग्रसेदमृतं तां माण्डूकीं मुद्रिकां विदुः ।
न केशे जायते पाको यः कुर्यान्नित्यमाण्डुकीम् ।
साभवेच्छाम्भवी मुद्रा सर्वतन्त्रेषुगोपिता ।
अथ शाम्भवीमुद्रायाः फलकथनम्।
स एव आदिनाथश्च न च नारायणः स्वयम्।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं सत्यमुक्तं महेश्वरः।
शाम्भवीं यो विजानाति स च ब्रह्म न चान्यथा ।
अथ पञ्चधारणमुद्राकथनम्।
धारणानि समासाद्य किं न सिध्यतिभूतले ।
अनेन नरदेहेन स्वर्गेषुगमनागमम्।
मनोगतिर्भवेत्तस्य खेचरत्वं न चान्यथा ।
प्राणांस्तत्रविनीय पंचघटिकां चिन्तान्वितां धारयेदेषास्तम्भकरीं ध्रुवंक्षितिजयं कुर्यादधोधारणाम् ।
मृत्युञ्जयः स्वयं सोऽपि स सिद्धो विचरेद्भुवि ।
अथाम्भसीधारणामुद्रा कथनम्।
जले च गंभीरे घोरे मरणं तस्यनोभवेत् ।
प्रकाशात् सिद्धिहानिः स्यात् सत्यं वच्मि च तत्त्वतः ।
प्राणांस्तत्रविनीयपञ्चघटिकां चिन्तान्वितां वैश्वानरीधारणा ।
एतन्मुद्राप्रसादेन स जीवति स मृत्युभाक् ।
दत्तेचसिद्धिहानिः स्यात् सत्यं वच्मिच चण्डते ।
प्राणं तत्र विलीय पञ्चघटिकाश्चित्तान्वितं धारयेदेषा मोक्षकावाटभेदनकरी कुर्यान्नभोधारणम् ।
आकाशीधारणां मुद्रां यो वेत्ति स च योगवित्।
न मृत्युर्जायते तस्य प्रलये नावसीदति ।
आकुञ्चयेद्गुदद्वारं प्रकाशयेत् पुनः पुनः।
अथ पाशिनीमुद्रायाः फलकथनम्।
साधनीया प्रयत्नेन साधकैः सिद्धिकाङक्षिभिः ।
काकचञ्चुवदास्येन पिबेद्वायुं शनैः शनैः।
अथ काकीमुद्रायाः फलकथनम्।
अस्याः प्रसादमात्रेण न रोगी काकवद् भवेत् ।
अथ मातङ्गिनीमुद्राकथनम्।
मुखान्निर्गमयेत् पश्चात् पुनर्वक्त्रेण चाहरेत् ।
नासाभ्यां रेचयेत् पश्चात् कुर्यादेवं पुनः पुनः।
अथ मातङ्गिनीमुद्राफलकथनम्।
कुर्यान्मातङ्गिनीं मुद्रां मातङ्ग इव जायते ।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन साधयेन्मुद्रिकां पराम् ।
अथ भुजङ्गिनीमुद्राकथनम्।
अथ भुजङ्गनीमुद्रायाः फलकथनम्।
तत् सर्वं नाशयेदाशु यत्र मुद्रा भुजङ्गिनी ।
वल्लभं सर्वसिद्धानां जरामरणनाशनम् ।
शठाय भक्तिहीनाय न देयं यस्य कस्यचित्।
गोपनीयं प्रयत्नेन दुर्लभं मरुतामपि ।
कुलीनाय प्रदातव्यं भोगमुक्तिप्रदायकम् ।
न तस्य जायते मृत्युर्नास्य जरादिकं तथा ।
नाग्निजलभयं तस्य वायोरपि कुतो भयम् ।
मुद्राणां साधनाच्चेव विनश्यन्ति न संशयः ।
द्वितीयोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
प्राणो ब्रह्मेति ह स्माह कौषीतकिस्तस्य ह वा एतस्य प्राणस्य ब्रह्मणो मनो दूतं वाक्परिवेष्ट्री चक्षुर्गात्रं श्रोत्रं संश्रावयितृ यो ह वा एतस्य प्राणस्य ब्रह्मणो मनो दूतं वेद दूतवान्भवति यो वाचं परिवेष्ट्रीं परिवेष्ट्रीमान्भवति तस्मै वा एतस्मै प्राणाय ब्रह्मण एताः सर्वा देवता अयाचमाना बलिं हरन्ति तथो एवास्मै सर्वाणि भूतान्ययाचमानायैव बलिं हरन्ति य एवं वेद तस्योपनिषन्न याचेदिति तद्यथा ग्रामं भिक्षित्वा लब्धोपविशेन्नाहगतो दत्तमश्नीयामिति य एवैनं पुरस्तात्प्रत्याचक्षीरंस्त एवैनमुपमन्त्रयन्ते ददाम त इत्येष धर्मो याचतो भवत्यनन्तरस्तेवैनमुपमन्त्रयन्ते ददाम त इति ।
अथ संवेश्यन्जायायै हृदयमभिमृशेत् ।
इति द्वितीयोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सः कुत्रत्यः ???
त्वं कुत्र असि ???
स कुत्र गच्छति ???
कुतस्त्य?
अद्य त्वम् कुत्र असि???
भवान् कुत्र वसति ???
तव मार्गः कुत्र अस्ति ???
भवतः लेखा कुत्र अस्ति ???
ताज्महल् कुत्र अस्ति ???
भवान् कुतः आगच्छति???
कुत्र भवतः निवासः ???
कियत् पर्यन्तं त्वम् अटसि ???
भवतः गृहं कुत्र अस्ति ?? ?
भवान्  कुतः आगच्छति???
भवतः पिता कुत्र कार्यं करोति???
एषः मार्गः कुत्र गच्छति???
क्षमस्व, तव गृहम् कुत्र अस्ति?,?,?
अत्र पत्रालयः कुत्र अस्ति??, ?
पिता कुत्र? इदानीम् अपि न आगतवान् वा???? '?
एषः सङ्केतः कुत्र इति जानाति वा???
कूप्याः पिधानी कुत्र स्थापितवान् भवान् ? अत्र कुत्रापि नास्ति??
धन्यां हिरण्मयीं लक्ष्मीं नित्यपुष्टां विभावरीं ।
अशोकाममृतां दीप्तां लोकशोकविनाशिनीं ।
पद्मप्रियां पद्महस्तां पद्माक्षीं पद्मसुन्दरीं ।
पद्ममालाधरां देवीं पद्मिनीं पद्मगन्धिनीं ।
नमामि चन्दवदनां चन्द्रां चन्द्रसहोदरीं ।
आह्लादजननीं पुष्टिं शिवां शिवकरीं सतीं ।
नृपवेश्मगतानन्दां वरलक्ष्मीं वसुप्रादां ।
नमामि मंगलां देवीं विष्णुवक्षःस्थलस्थितां ।
त्रिकालज्ञान्संपन्नां नमामि भुवनेश्वरीं ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
- वसुधैव कुटुम्बकम्
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः। ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः।
वस्तुज्ञानप्रकाराणामाकारा इति लक्षणम्।
सर्वज्ञतानां त्रैविध्यात् त्रिविधा एव ते मताः।
नित्यादिग्राहविपक्षस्य प्रतिपक्षधर्मतास्वभावानामनित्याद्यालम्बनज्ञानप्रकाराणामाकारत्वेन व्यवस्थानं लक्षणम्। ते चाकारास्त्रिसर्वज्ञताभेदात् त्रिप्रकारा एव मताः।
चत्वारः प्रतिसत्यं ते मार्गे पञ्चदश स्मृताः।
क्लेशावरणप्रतिपक्षत्वेनैकः अनास्रवमार्गः, सर्वज्ञतया प्रत्येकबुद्धाः सङ्गृहीता इति तेषां ज्ञेयावरणप्रतिपक्षत्वेन द्वौ सास्रवानास्रवभावनामार्गौ चेति मार्गाः त्रिप्रकाराः।
तत्र प्रथमे अकारकाजानकासंक्रान्त्यविनयाकारा इति चत्वारो यथाक्रमं मार्गादिलक्षणाः  भवन्ति।
द्वितीये स्वप्न-प्रतिश्रुत्का-प्रतिभास-मायाकारा इति पञ्च यथाक्रमं निःस्वभाव-अनुत्पन्न-अनिरुद्ध-आदिशान्त-प्रकृतिपरिनिर्वृतिलक्षणाः सामान्यतो ज्ञेयावरणप्रतिपक्षभूताः सन्ति।
इत्येवं मार्गसत्यस्य पञ्चदश आकाराः। समुदायेन सप्तविंशतिरिति सर्वज्ञताकारा भवन्ति।
तदनन्तरं मार्गज्ञताया आकारा इत्याह-
हेतौ मार्गे च दुःखे च निरोधो च यथाक्रमम्।
तत्र विराग-असमुत्थान-शान्त-अराग-अद्वेष-अमोह-निःक्लेश-निःसत्त्वाकारा एव यथाक्रमं यो हेतुः छन्दो रागो नन्दी च, यः समुदयः रागो द्वेषो मोहश्च, यः प्रभवः परिकल्पः, यश्च प्रत्ययः सत्त्वाभिनिवेश इति एतेषां प्रतिपक्षभूतत्वेन त्रयस्त्रय एक एक इत्यष्टावाकाराः समुदयसत्ये भवन्ति।
अप्रमाण-अन्तद्वयाननुगम-असम्भिन्न-अपरामृष्ट-अविकल्प-अप्रमेय-असङ्गाकारा- यथाक्रमं यः सर्वसत्त्वावकाशदो मार्गः यथा व सर्वसत्त्वावकाशदः, यो न्यायो यथा च न्यायः, या प्रतिपत्तिर्यथा च प्रतिपत्तिः, यच्च निर्याणमिति तत्स्वभावा द्वौ द्वौ द्वावेक इति सप्ताकारा मार्गसत्ये भवन्ति।
अनित्य -दुःख- शून्य-अनात्माकाराः पञ्चमालक्षणाकारस्वभावा इत्येवं पञ्चाकारा दुःखसत्ये भवन्ति।
तदनन्तरं सर्वाकारज्ञताकारा इत्याह-
शिष्याणां बोधिसत्त्वानां बुद्धानां च यथाक्रमम्।
त्रिसर्वज्ञत्वभेदेन मार्गसत्यानुरोधतः।
मार्गज्ञतायां दृष्टिकृतप्रतिपक्षः, तन्निमित्तविकल्पप्रतिपक्षः, त्रैधातुकप्रणिधानप्रतिपक्षः इति तत्स्वभावा यथाक्रमं शून्यानात्माकारस्वभावं प्रथमं विमोक्षमुखम्, निरोधमार्गसत्याकारस्वभावं द्वितीयम्, अनित्यदुःखसमुदयसत्याकारस्वभावं तृतीयमित्येवं त्रिविमोक्षमुखाकारास्त्रयः प्रतिपक्षमार्गः।
चतुर्ध्यानारूप्यनिरोधसमापत्याकारा नव लोकोत्तरमार्गः। चतुःसत्यसङ्गृहीताः क्लेशविसंयोगलक्षणानन्तर्यमार्गाकाराश्चत्वारः प्रहाणमार्गः। दानादिपारमिताकारा दश बुद्धत्वमार्गः। तदेवं बोधिसत्त्वानां मार्गज्ञतामार्गाधिष्ठानाश्चतुस्त्रिंशदाकारा भवन्ति।
सर्वाकारज्ञताकारस्तु निरतिशयत्वादेक एव केवलमसाधारणमार्गः। तत्र स्थानास्थान-कर्मविपाकः-नानाधिमुक्ति-अनेकलोकधातु-इन्द्रियपरापर-सर्वत्रगामिनी-प्रतिपत्-संक्लेशव्यवदान- पूर्वनिवासानुस्मृति- च्युत्युपपत्ति- आस्रवक्षयज्ञानबलाकारा दश। बुद्धोऽहमित्यात्मप्रतिज्ञाने रागादीनामन्तरायत्वाख्याने सर्वज्ञतादिमार्गस्य निर्याणत्वप्रकाशने क्षीणास्रवत्वेनात्मनोऽभ्युपगमे च पर्यनुयोक्तुरभावेन वैशारद्याकाराश्चत्वारः। पर्याये धर्मलक्षणे जनपदभाषायां धर्मप्रभेदे च यथाक्रमं धर्मार्थनिरुक्तिप्रतिभानप्रतिसंविदाकाराश्चत्वारः। नास्ति स्खलितः रवितं मुषितस्मृतिरसमाहितं चित्तं नानात्वसंज्ञा अप्रतिसंख्यायोपेक्षा चेत्येवमाकाराः षट्। नास्तिछन्दतो वीर्यतः स्मृतितः समाधेः प्रज्ञायाः विमुक्तेश्च परिहाणिरित्येवमाकाराः षट्। कायवाङ्मनस्कर्मणां ज्ञानपूर्वङ्गमानुपरिवर्तनाकारास्त्रयः। अतीतानागतप्रत्युत्पन्नेषु असङ्गाप्रतिहतज्ञानाकारास्त्रय इति अष्टादशावेणिकबुद्धधर्माकाराः। सर्वबुद्धभाषिततथता -सत्वधर्मवशवर्तनस्वयम्भू- सर्वाकाराभिसम्बोधिबुद्धत्वाकाराः त्रयश्च। इत्येकोनचत्वारिंशदाकाराः सर्वाकारज्ञतामार्गाधिष्ठाना भवन्ति।
विशिष्टप्रयोगैराकारा भावयितव्याः, ते च प्रयोक्तारं विना कथयितुमशक्या इति श्रवणादिभाजनं प्रयोक्तारमाह-
मित्रैः सनाथाः कल्याणैरस्याः श्रवणभाजनम्।
उद्ग्रहधारणादीनां भाजनत्वं सतां मतम्।
तत्तथतागम्भीरत्वात् तेषां दुरवगाहतः।
व्याकृतावविवर्त्यत्वे निर्याणे सनिरन्तरे।
धर्माधर्माद्यदृष्टौ च रूपाचिन्त्याद्यदर्शने।
फलरत्नप्रदाता च शुद्धकः सावधिश्च सः।
प्रयोगानन्तरं गुणदर्शनपूर्वकं सुतरामभ्यस्यन्ते प्रयोगा इति तद्गुणान् आह -
तदनन्तरं के पुनः प्रयोगान्तरायकरा दोषाः, येषां परिवर्जनेन प्रयोगा भावयितव्या इत्यन्तरायकरान् दोषानाह-
दोषाश्च षड् विबोद्धव्याश्चतुर्भिर्दशकैः सह।
महाकृच्छ्रप्राप्तिः, अत्याशुप्रतिभानता, कायदौष्ठुल्यम्, चित्तदौष्ठुल्यम्, अयोगविहितस्वाध्यायादिकम्, वैमुख्यनिमित्तग्राहिता, हेत्वभिनिवेशभ्रंशः, प्रणीतास्वादभ्रंशः, सर्वथा उत्तमयानसंग्रहभ्रंशः, सर्वदोद्देशभ्रंश इति प्रथमं दशकम्।
हेतुफलसम्बन्धभ्रंशः, निरुत्तरभ्रंशः, बहुविधविषयविकल्पप्रतिभानोत्पादः, अक्षरलिखनाभिनिवेशः, अभावाभिनिवेशः, अक्षराभिनिवेशः, अनक्षराभिनिवेशः, जनपदादिमनस्कारः, लाभसत्कारश्लोकास्वादनम्, अमार्गोपायकौशलमार्गणमिति द्वितीयं दशकम्।
यथासंख्यं श्रोतावक्त्रोः पूर्वापरयोः कस्यचिदभिसम्बन्धेन छन्दकिलासवैधुर्यम्, छन्दविषयभेदवैधुर्यम्, अल्पेच्छतानल्पेच्छतावैधुर्यम्, धूतगुणयोगायोगौ, कल्याणाकल्याणधर्मत्वम्, त्यागमात्सर्यम्, दानाग्रहणम्, उद्धटितज्ञविपञ्चितज्ञत्वम्, सूत्रादिधर्माभिज्ञानभिज्ञत्वम्, षट्पारमितासमन्वागमासमन्वागमाविति तृतीयं दशकम्।
तथैव उपायानुपायकौशले, धारणीप्रतिलम्भाप्रतिलम्भौ, लिखितुकामताऽलिखितुकामते, विगताविगतकामच्छन्दत्वे चेति चत्वारि; अपायगतिवैमुख्यम्, सुगतिगमनसौमनस्यमिति द्वे; यथासंख्यं श्रोतावक्त्रोः पूर्वापरयोः कस्यचिदभिसम्बन्धेन एकाकिपर्षदभिरतिः, अनुबन्धकामानवकाशदानत्वम्, आमिषकिञ्चित्काभिलाषतददातुकामता, सदसज्जीवितान्तरायदिग्गमनमिति चत्वारि च चतुर्थं दशकम्।
तथैव दुर्भिक्षदिग्गमनागमनम्, चौराद्याकुलितदिग्गमनागमनम्, कुलावलोकनदौर्मनस्यमिति त्रीणि; मारभेदप्रयोगः, प्रतिवर्णिकोपसंहारः, अयथाविषय- स्पृहोत्पादनमिति अपराणि त्रीणि। इत्येवं षट्चत्वारिंशद्दोषा भवन्ति।
लक्ष्यते येन तज्ज्ञेयं लक्षणं त्रिविधं च तत्।
ज्ञानं विशेष कारित्रं स्वभावो यश्च लक्ष्यते।
प्रयोगाणां लक्षणं करणसाधनपरिग्रहेण ज्ञान-विशेष-कारित्रस्वरूपम्, कर्मसाधनपरिग्रहेण च स्वभावात्मकमिति लक्षणं चतुर्विधं बोद्धव्यम्।
अक्षयाकारतायां च सरागादौ प्रविस्तृते।
महद्गतेऽप्रमाणे च विज्ञाने चानिदर्शने।
अदृश्यचित्तज्ञाने च तदुन्मिञ्जादिसंज्ञकम्।
पुनस्तथताकारेण तेषां ज्ञानमतः परम्।
तथागतनिर्वृत्ति- लोकालुज्यता- सत्त्वचित्तचरित- चित्तसंक्षेप- चित्तविक्षेप- चित्ताक्षयाकार- सरागादिचित्त- 'आदि' - शब्दसङ्गृहीतविगतरागचित्त-विपुलचित्त- महद्गतचित्त- अप्रमाणचित्त - अनिदर्शनचित्तः- अदृशचित्त - चित्तोन्मिञ्जितादि- उन्मिञ्जितादितथताकार- तथागततथतावबोधतत्परसमाख्यानप्रज्ञपनञ्चेत्येभिः षोडशभिः ज्ञानाकारप्रकारैः यथानयं सर्वज्ञताप्रयोगाः सम्यग् लक्ष्यन्त इति ज्ञानलक्षणं सर्वज्ञतया सङ्गृहीतम्।
तदनन्तरं मार्गज्ञताधिकारेणाह-
शून्यत्वे सानिमित्ते च प्रणिधानविवर्जिते।
मार्गज्ञताधिकारेण ज्ञानलक्षणमिष्यते।
तदनन्तरं सर्वाकारज्ञताद्वारेणाह-
गुरुत्वे माननायाञ्च तत्पूजाऽकृतकत्वयोः।
लोकस्य शून्यताकारसूचकज्ञापकाक्षगम्।
इति। तथागतस्वधर्मोपनिश्रयविहार-सत्कार- गुरुकार- मानना- पूजना- अकृत- कत्व- सर्वत्रग- अदृष्टार्थदर्शक- लोकशून्यताकार- लोकशून्यतासूचकः -लोकशून्यताज्ञापक- लोकशून्यतादर्शक-अचिन्त्यतादेशना- शान्ततादेशना- लोकनिरोध- संज्ञानिरोधाख्यैः एभिः षोडशभिर्ज्ञानाकारप्रकारैः यथावत् सर्वाकारज्ञताप्रयोगा लक्ष्यन्त इति ज्ञानलक्षणं सर्वाकारज्ञतासंगृहीतं भवति।
विशेषलक्षणं षड्‍भिर्दशभिश्चोदितं क्षणैः।
इति। अचिन्त्यातुल्यादिविशेषविशिष्टैर्दुःखादिसत्यविषयैः षोडशभिर्धर्मान्वयज्ञानक्षान्तिज्ञानक्षणैर्मार्गज्ञतादिप्रयोगा लक्ष्यन्त इति विशेषलक्षणम्।
आलम्बनञ्च साधारं साकल्यं सम्परिग्रहः।
विशेषमार्गो मार्गेभ्यो येनान्येभ्यो विशिष्यते।
इति। सम्यक्सम्बुद्धादेः सुसंगृहीतप्रज्ञाबलेन अचिन्त्यता, अतुल्यता, प्रमेयसमतिक्रमः, संख्येयसमतिक्रमः, सर्वार्यपुद्गलसंग्रहः, विज्ञपुरुषवेदनीयता, श्रावकाद्यगोचरवस्तुपरिज्ञानम्, स्वमतापेक्षक्षिप्राभिज्ञताज्ञानम्, संवृतिपरमार्थसत्याश्रितसर्वधर्मान्यूनापूर्णता, त्रिमण्डलविशुद्धदानादिषट्पारमिताप्रतिपत्तिः, सम्यक्प्रयोगेनानेककल्पेषु आसादितपुण्यज्ञानसमुदागमौ, अविकल्पेन सर्वधर्मालम्बनम्, धर्मधातुस्वभावबोधिसत्त्वाधारः, प्रणिधानादिषट्पारमितापरिसमाप्तिहेतुसम्भारः, कल्याणमित्रोपायेन संपरिग्रहः, अभिनिवेशानास्वाद इति षोडशात्मकः यथाक्रमं दुःखादिसत्यक्षणानां विशेषः, येन श्रावकादिमार्गेभ्यो बोधिसत्त्वादीनां मार्गज्ञतादिद्वये विशेषमार्गो विशिष्यते। अतस्तेषां यथोक्तविशेषविकलोऽभिनिवेशाद्युत्पादनलक्षणत्वेन सुगमत्वान्नोक्तः।
हितं सुखं च त्राणं च शरणं लयनं नृणाम्।
परायण च द्वीपं च परिणायकसंज्ञकम्।
पश्चिमं गतिकारित्रमिदं कारित्रलक्षणम्।
इति। अनागतहित-ऐहिकसुखः-दुःखरहिताविपाकधर्मतोपस्थापनार्थेन हितादित्रयं सर्वज्ञताकारित्रम्। आत्यन्तिकहित- दुःखहेतुनिवर्तन- संसारनिर्वाण- समताधिगम- स्वपरार्थाधिगमाधारभाव- परार्थप्रतिपति- अनाभोगप्रवृत्तसत्त्वार्थ- यानत्रयनिर्याणफलासाक्षात्कारा इति यथाकालमुपसंहारार्थेन शरणादीनि सप्त मार्गज्ञताकारित्राणि। सर्वाकारज्ञतया सर्वधर्मदैशिकत्वेन सर्वाकारज्ञताया एकमेव गतिकारित्रम्। कारित्राकारैरेवं यथावद् सर्वज्ञतात्रयस्य प्रयोगा लक्ष्यन्त इति कारित्रलक्षणम्।
विप्रत्ययोऽविघाती च सोऽपदागत्यजातिकः।
इति। रागादिक्लेश- तल्लिङ्गकायदौष्ठुल्य- तन्निमित्तायोनिशोमनसिकारादिरागारागादिविपक्षप्रतिपक्षाणां शून्यत्वेन सर्वज्ञताविवेकस्वभावचतुष्टयम्। परमार्थासत्सत्त्वपरिनिर्वाणदुष्करकारक - अन्ययानापातलक्षणैकान्तिक - चिरसाध्योत्तमोद्देश- भाव्यभावकधर्मानुपलम्भ- समस्तभावाभिनिवेशनिषेधा इत्येते पञ्च मार्गज्ञतास्वभावाः। सर्वज्ञतामार्गज्ञतासङ्गृहीतवस्तुविशेषालम्बनम्, लोकप्रतिपत्तिग्रहणादिविपरीतनिर्देशात् विप्रत्ययः, रूपाद्यविघातिज्ञानम्, ज्ञानज्ञेयानुपलम्भेन अप्रतिष्ठम्, तथतया अगतिः, रूपादिनिःस्वभावत्वेन अजातिकः, भावाभावादिस्वभावत्रयानुपलम्भ इति एते सर्वाकारज्ञतायाः सप्त स्वभावाः। इत्येवं षोडशभिः स्वभावैर्यथावत् त्रिसर्वज्ञताप्रयोगा लक्षीव लक्ष्यन्ते इति चतुर्थं स्वभावलक्षणं मतम्। इत्येवं सामान्येन एकत्र कृतानि एकनवतिः लक्षणानि भवन्ति।
यथोक्तप्रयोगपरिज्ञानं मोक्षभागीयकुशलमूलवतः एव भवतीति मोक्षभागीयमाह-
सर्वाकारावबोधेऽस्मिन् मोक्षभागीयमिष्यते।
इति। अनिन्द्रियस्वभावाः श्रद्धावीर्यस्मृतिसमाधिविशिष्टप्रज्ञाः यथासंख्यं बुद्ध- दान- आशयसम्पत्ति- अविकल्प- सर्वधर्मसर्वाकारपरिज्ञादिषु पञ्चविधविषयेषु कौशलम्। एवमपि न सर्वैरनुत्तरा सम्यक्सम्बोधिः प्राप्या। धर्मतेयं यतोऽधिमात्रैः श्रद्धादिभिः सम्यक्सम्बोधिः सुबोधा, मृदुभिस्तैरेव दुर्बोधेत्यर्थादिदमाक्षिप्तम्। मध्यैः प्रत्येकबुद्धबोधिर्मृदुभिः श्रावकबोधिश्चाधिगम्यत इति॥
उत्पन्नमोक्षभागीयस्योत्साहिनो निर्वेधभागीयमुत्पद्यत इत्याह-
स्वयं पापान्निवृत्तस्य दानाद्येषु स्थितस्य च।
तयोर्नियोजनान्येषां वर्णवादानुकूलते।
तथाग्रधर्मा विज्ञेयाः सत्त्वानां पाचनादिभिः।
इति। अस्यां सर्वाकाराभिसम्बोधौ सममैत्रहिताप्रतिघाविहेठनाचित्ताकारैः पञ्चभिर्मातापितृचित्तभ्रातृभगिनीचित्तपुत्रदुहितृचित्तमित्रामात्यचित्तज्ञातिसालोहितचित्ताकारैः आन्यैः पञ्चभिः सत्त्वालम्बने ऊष्मगतिमिष्यते।
संक्षेपतोऽकुशलकुशलयोर्यथासंख्यं हानोपादानाभ्यां स्वयं निवृत्तस्य प्रवृत्तस्य च, तद्‍द्वारा अन्येषां पापान्निवर्तनं कुशले च प्रवर्तनमिति द्वावाकारौ। तथैव अन्येषां स्वयम्प्रवृत्तौ वर्णवादोऽनुकूलता चेति धर्मप्रभेदद्वैविध्येन हि अनन्ताकारा इति सत्त्वालम्बने मूर्धगतो भवति।
यथा मूर्धगते स्वपराधिष्ठानभेदेन आलम्बनाकाराः, तथा नियोजनवर्णवादानुकूलताद्याकारैः स्वपराधिष्ठानदुःखादिसत्येष्वालम्बनमेव क्षान्तिर्भवति।
इति। ये वीराः चतुर्षु निर्वेधभागीयेषु वक्ष्यमाणदर्शनमार्गभावनामार्गयोः तत्तदधिगमनयेन स्थिताः, ते एव अवैवर्तिकशैक्ष्यबोधिसत्त्वसंघा भवन्ति।
निर्वेधाङ्गस्थितस्येदमवैवर्त्तिकलक्षणम्।
इति। रूपादिनिवृत्तिनिर्विचिकित्साद्याकारैर्विंशतिप्रकारैर्निर्वेधभागीयस्थानामवैवर्तिकलक्षणं ज्ञेयम्।
कानि च निवृत्त्यादेर्लक्षणानि इति चेत् षड्‍भिः अन्तरश्लोकैः प्रतिपादयितुमाह-
आत्मनः कुशलस्थस्य परेषां तन्नियोजनम्।
मैत्रं कायाद्यसंवासः पञ्चधावरणेन च।
धर्मतायुक्तगामित्वं लोकार्थं नरकैषणा।
क्षान्तिज्ञानक्षणाः षट् च पञ्च पञ्च च दृक्पथे।
इति। दुःखादिसत्यद्वारा धर्मान्वयज्ञानक्षान्त्यादयः षोडश क्षणाः दर्शनमार्गस्थबोधिसत्त्वस्यावैवर्तिकलक्षणं भवति।
यानयोर्विनिवृत्तिश्च ध्यानाद्यङ्गपरिक्षयः।
निश्चितत्वं स्वभूमौ च भूमित्रितयसंस्थितिः।
अवैवर्तिकलिङ्गानि दृङ्मार्गस्थस्य धीमतः।
इति। स्वलक्षणशून्यतया रूपादिधर्मावबोधव्यावर्तनम्, बुद्धादेरधिष्ठानेन अनुत्तरबोधिचित्तदृढता, महायानविशेषधर्मप्रतिपत्त्या श्रावकप्रत्येकबुद्धयानचित्तविनिवर्तनम्, धर्मप्रविचयसामर्थ्याद् ध्यानारूप्यसमापत्त्याद्युदयाङ्गपरिक्षय इति चत्वार एव दुःखस्याकारा भवन्ति।
अपगताकुशलत्वेन कायचेतोलाघवम्, सत्त्वदमनोपायकौशलसामर्थ्येन अनभिनिवेशकामोपभोगः, विषयादीनवदर्शनेन सदा ब्रह्मचारित्वम्, सत्पुरुषधर्मतया सम्यगुपकरणाजीवविशुद्धत्वमिति चत्वार एव समुदयाकारा भवन्ति।
शून्यतावस्थितत्वेन स्कन्धधात्वायतनयोगानुयोगयोरकरणमित्येवं योगानुयोगविहारप्रतिषेधः, निरस्तविपक्षत्वेन अधिगमान्तरायधर्माणां पूर्ववद्योगानुयोगविहारप्रतिषेधः, परिज्ञातविकल्पदोषत्वेन बोधिसम्भारदानादीनां पूर्ववत् कथायोगानुयोगविहारप्रतिषेधः, ग्राह्यग्राहकयोर्हेयत्वेनेन्द्रियाश्रयनगरादियुद्धेषु पूर्ववद्योगानुयोगविहारप्रतिषेध इति चत्वारो निरोधाकारा भवन्ति।
दानादिविशेषावबोधेन मात्सर्यदौःशील्यादियोगानुयोगविहारप्रतिषेधः, सर्वधर्मत्रिविमोक्षमुखस्वभावत्वेन अणुमात्रज्ञेयधर्मानुपलम्भः, अभिसम्प्रत्ययलाभेन त्रिसर्वज्ञतात्मकस्वभूमित्रययथावन्निश्चितावस्थानम्, एकान्तनिष्ठत्वेन सर्वाकारज्ञतादिधर्मार्थं जीवितत्याग इति चत्वारो मार्गाकारा भवन्ति।
तदनन्तरं सत्यपि भावनामार्गस्थावैवर्तिकलक्षणे'नागृहीतविशेषणा विशेष्ये बुद्धिरुत्पद्यते' इति न्यायात् तावद्भावनामार्गं विशेषयन्नाह-
इति। शून्यतादिके न रूपादिकम्, न ततोऽन्यच्छून्यतादिकमिति यथाक्रमं या समारोपापवादान्तमुक्तता, सा शून्यतादेर्गाम्भीर्यं शून्यतादिकमिति गाम्भीर्ययोगाद् गम्भीरोऽभ्यासपथ इति।
निर्वेधाङ्गेषु दृङ्मार्गे भावनामार्ग एव च।
इति। श्रुतचिन्ताभावनामयप्रज्ञया समाधौ वा प्रयोगमौलपृष्ठभाविन्या प्रज्ञया यथाक्रमं त्रिषु निर्वेधाङ्गादिषु निर्दिष्टानामर्थानां पुनः पुनश्चिन्तातुलननिध्यानानि भावनामार्गे प्राबन्धिकानि भवन्ति।
तस्य कति प्रकारा इति चेदाह-
प्राबन्धिकत्वादिष्टोऽसौ नवधा च प्रकारतः।
हानिवृद्धी न युज्येते निरालापस्य वस्तुनः।
यद्येवं भावनासंज्ञकेन मार्गेण किं विपक्षस्वरूपं परित्यक्तम्, किञ्च व्यवदान स्वरूपं प्राप्तम्, न किञ्चिदपि क्रियते, अतः अनुपन्यसनीय एवेति चेत्? मैवम्। तथा चोक्तम् -
यथा बोधिस्तथैवासाविष्टस्यार्थस्य साधकः।
तथतालक्षणा बोधिः सोऽपि तल्लक्षणो मतः।
इति। यथा निरतिशयाधाना तथतास्वरूपा बोधिः निष्प्रपञ्चज्ञानात्मकधर्मकायादिबुद्धस्वभावा आधिपत्यमात्रेण विनेयजनानां पुण्यज्ञानानुरूपतया विशिष्टार्थप्रतिभासिचित्तजननद्वारेणाभिमतार्थस्य साधिका, तद्वदयमप्यागन्तुकमलापगमाद् भावनया साक्षात्कृतो मार्गः तथतालक्षणोऽपि संवृत्याभिमतार्थक्रियाकारी। परमार्थतस्तु हानिवृद्ध्यभाव एवाङ्गीक्रियत इति अप्रयोग एव प्रयोगत्वात् न दोषः।
इति। एकैकस्मिंश्चित्ते पूर्वापरीभूते बुद्धबोधिनिष्पादकसर्वाकारज्ञतादिसमस्तार्थाप्रतिभासनान्नैवैकेन  बोधिर्युज्यते। 'एकविज्ञानसन्ततयः सत्त्वाः' इति वचनादसम्भवित्वेन युगपदुत्पन्नसमीहितार्थनिष्पादकधर्मप्रतिभासेन अनेकचित्तेनापि न । अनुत्तरबुद्धबोधिनिष्पादकस्मृत्युपस्थानाद्यष्टादशावेणिकबुद्धधर्मपर्यन्ताधिगन्तृस्वरूपपूर्वापरीभूतानेकचित्तेन वा न  ; निरन्वयोदयविनाशेन परस्परसम्बन्धात्।
दीपदृष्टान्तयोगेन गम्भीरा धर्मताष्टधा।
उत्पादे च निरोधे च तथतायां गभीरता।
ज्ञेये ज्ञाने च चर्यायामद्वयोपायकौशले।
इति। न पूर्वापरक्षणाभ्यां न च निःस्वभावतया भावनागम्यविशिष्टार्थोत्पादनमिति प्रतीत्यसमुत्पादः। सर्वभावोदय एव निःस्वभाव इति संवृत्या निरुध्यत इति निरोधः। सर्वावस्थासु तथताभ्यासेऽपि तस्या असाक्षात्करणमिति तथता। तथतास्वभावसर्वधर्मस्य दानाद्यनेकविधानुष्ठानमिति ज्ञेयः। तथतारूपेणादर्शनमेव दर्शनमिति ज्ञानम्। धर्मतया सर्वत्राचरणमेव चरणमिति चर्या। अद्वयस्वभावे सर्वसिद्धिरित्यद्वयः। सर्वसम्भारपरिनिष्पत्तौ तत्फलबुद्धत्वस्याप्राप्तिरित्युपायकौशलम्। अचिन्त्यविमोक्षमुखलाभात् परस्परविरुद्धार्थानुष्ठानेन गाम्भीर्यं भवति। एवं अवैवर्तिकशैक्षः सलक्षणोऽभिहितः।
शैक्षसम्भारधर्मप्राप्तो बुद्धत्वप्राप्तये यतते, अतः बुद्धत्वप्राप्तिनिमित्तसंसारनिर्वाणसमतां कथयन्नाह-
कर्माभावादिचोद्यानां परिहारा यथोदिताः।
इति दृष्टान्तासिद्धिः। इत्येव स्वप्नेऽप्युपचित्तकुशलाकुशलस्य प्रबुद्धावस्थायामहो कृतः सुकृत इत्यनुमोदने पृष्ठावस्थाचित्ताभिनिवेशपरिपुष्ट्या परिपोषः। अतश्च दृष्टान्तासिद्धेः संसारनिर्वाणसमता एव।
१०-अनुत्तरा क्षेत्रशुद्धिः
तथा भाजनलोकस्य बुद्धक्षेत्रस्य शुद्धता।
तल्लिङ्गं चाप्रमाणं च दशधोपायकौशलम्।
इति। आन्तरायिकधर्मसमतिक्रमणेन देवादिमारातिक्रमः, विभावितसर्वधर्मसमत्वेन अप्रतिष्ठितविहारः, प्रणिधानसमृद्ध्या यथावेधं परार्थकरणम्, स्वभ्यस्तसर्वदुष्करत्वेन असाधारणः, शुक्लधर्मविशुद्ध्या सर्वधर्मस्याग्रहणम्, शुन्यताविमोक्षमुखत्वेन अनुपलम्भः, अनिमित्तविमोक्षमुखत्वेन अनिमित्तः, अप्रणिहितविमोक्षमुखत्वेन अप्रणिधानम्, प्रश्नपूर्वकावैवर्तिकधर्मकथनेन अवैवर्तिकलिङ्गम्, सर्वविषयज्ञानत्वेन अप्रमाणमिति प्रज्ञापारमिताया दशविधविषयाणां साक्षात्क्रियायां कालाकालज्ञानप्रयोग एव उपायकौशलं भवतीति।
इति अभिसमयालङ्कारे नाम प्रज्ञापारमितोपदेशशास्त्रे चतुर्थाधिकारवृत्तिः॥
सद्धर्मपुण्डरीकसूत्रम्।
।
१ निदानपरिवर्तः।
किं कारणं मञ्जुशिरी इयं हि
षड्भिर्विकारेहि सुभीष्मरूपम्।
सुवर्णवर्णा इव भोन्ति क्षेत्राः।
क्षेत्रेषु यावन्ति च तेषु सत्त्वाः।
प्रत्येकयानं च वदन्ति तेषां
तेषां पि बोधाय वदन्ति वर्णम्।
इह स्थितो ईदृशकानि तत्र।
प्रदेशमात्रं ततु वर्णयिष्ये।
धनं हिरण्यं रजतं सुवर्णम्।
वयं हि यानस्य भवेम लाभिनः।
यद्बुद्धयानं सुगतेहि वर्णितम्।
ददन्ति दानानि इमीदृशानि।
ददन्ति दानानि तथैव केचित्।
प्रार्थेन्ति ज्ञानं हि तथागतानाम्।
भिक्षू समानाः पवने वसन्ति।
गिरिकन्दरेषु प्रविशन्ति धीराः।
परिचिन्तयन्तो ह्युपलक्षयन्ति।
वसन्त्यरण्ये सुगतस्य पुत्राः।
श्रुत्वा च ते धर्मधरा भवन्ति।
संपूजितान्नरमरुयक्षराक्षसैः।
मिद्धं जहित्वा च अशेषतोऽन्ये।
परिपूर्णचारी च भवन्ति तत्र
आर्येषु संसर्गरतान् समाहितान्।
खाद्यं च भोज्यं च तथान्नपान्नं
सश्रावकाणां पुरुषर्षभाणाम्।
विविधानि चित्राणि च हर्षजाताः।
धर्मं च केचित् प्रवदन्ति शान्तं
श्छत्रध्वजास्तेषु सहस्रकोटयः।
इह स्थिताः पश्यिषु सर्वमेतत्।
अहोऽस्य ज्ञानं विपुलं विशुद्धम्।
बुद्धाश्च दृश्यन्ति अनन्तचक्षुषः।
मञ्जुस्वरः किं न्विह व्याकरिष्यति।
तेन खलु पुनरजित समयेन तस्य भगवतो विंशतिबोधिसत्त्वकोट्यः समनुबद्धा अभुवन्। ये तस्यां पर्षदि धर्मश्रवणिकाः, ते आश्चर्यप्राप्ता अभूवन् अद्भुतप्राप्ता औद्बिल्यप्राप्ताः कौतूहलसमुत्पन्ना एतेन महारश्म्यवभासेनावभासितं लोकं दृष्ट्वा॥
तेन खलु पुनरजित समयेन तस्य भगवतः शासने वरप्रभो नाम बोधिसत्त्वोऽभूत्। तस्याष्टौ शतान्यन्तेवासिनामभूवन्। स च भगवांस्ततः समाधेर्व्युत्थाय तं वरप्रभं बोधिसत्त्वमारभ्य सद्धर्मपुण्डरीकं नाम धर्मपर्यायं संप्रकाशयामास। यावत् परिपूर्णान् षष्ट्यन्तरकल्पान् भाषितवान् एकासने निषण्णोऽसंप्रवेधमानेन कायेन अनिञ्जमानेन चित्तेन। सा च सर्वावती पर्षदेकासने निषण्णा तान् षष्ट्यन्तरकल्पांस्तस्य भगवतोऽन्तिकाद्धर्मं शृणोति स्म। न च तस्यां पर्षदि एकसत्त्वस्यापि कायक्लमथोऽभूत्, न च चित्तक्लमथः॥
अथ खल्वजित स भगवांश्चन्द्रसूर्यप्रदीपस्तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धस्तस्यामेव रात्र्यां मध्यमे यामेऽनुपधिशेषे निर्वाणधातौ परिनिर्वृतः। तं च सद्धर्मपुण्डरीकं धर्मपर्यायं स वरप्रभो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो धारितवान्। अशीतिं चान्तरकल्पांस्तस्य भगवतः परिनिर्वृतस्य शासनं स वरप्रभो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो धारितवान् संप्रकाशितवान्। तत्र अजित ये तस्य भगवतोऽष्टौ पुत्रा अभूवन्, मतिप्रमुखाः, ते तस्यैव वरप्रभस्य बोधिसत्त्वस्यान्तेवासिनोऽभूवन्। ते तेनैव परिपाचिता अभूवन्ननुत्तरायां सम्यक्संबोधौ। तैश्च ततः पश्चाद्बहूनि बुद्धकोटीनयुतशतसहस्राणि दृष्टानि सत्कृतानि च। सर्वे च तेऽनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुद्धाः। पश्चिमकश्च तेषां दीपंकरोऽभूत्तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धः॥
श्चन्द्रस्य सूर्यस्य प्रदीप नाम।
कुमारभूतस्य विनायकस्य।
दृष्ट्वा च तं प्रव्रजितं महामुनिं
प्रकाशयी प्राणिसहस्रकोटिनाम्।
दिव्यं च मान्दारववर्षमासी-
कुर्वन्ति पूजां द्विपदोत्तमस्य।
भ्रुवान्तरात्तामतिदर्शनीयाम्।
रश्मिप्रभासेन विनायकस्य।
दृश्यन्ति पूजेन्ति च लोकधातुषु।
तहि श्रावकाणां गणना न विद्यते
ते चाप्रमाणाः सुगतस्य श्रावकाः।
रश्मिप्रभा दर्शयते हि सर्वान्।
सर्वेऽपि दृश्यन्ति तया हि रश्म्या।
श्चन्द्रार्कदीपस्य इमं प्रभावम्।
यथाहु भाषिष्यि हिताय प्राणिनाम्।
पुरतो हि लोकस्य सदेवकस्य।
सत्कारु तेषां च कृतो महर्षिणाम्।
परस्परं ते च अनन्तरेण
विनीतवान् प्राणिसहस्रकोट्यः।
लाभं च ज्ञानं च गवेषमाणः।
न तिष्ठते भाषितु तस्मि काले।
पूजां च तेषां विपुलामकार्षीत्।
अयं च सो पश्चिमको भविष्यति
विनेष्यति प्राणसहस्रकोट्यः।
अहं च आसीत्तद धर्मभाणकः।
दृष्ट्वा निमित्तं इदमेवरूपम्।
प्रथमं मया तत्र वदामि दृष्टम्।
पर्यायमग्रं तदद्यो मया श्रुतः।
भाषिष्यते धर्मस्वभावमुद्राम्।
येषां च संदेहगतीह काचिद्
इत्यार्यसद्धर्मपुण्डरीके धमपर्याये निदानपरिवर्तो नाम प्रथमः।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१अध्यायः ०५ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१अध्यायः ०५
यथोक्तं महदाश्चर्यं जगद्विस्मयकारकम् ।
हयग्रीवस्ततो जातः सर्वकर्ता जनार्दनः ।
वेदोऽपि स्तौति यं देवं देवाः सर्वे यदाश्रयाः ।
आदिदेवो जगन्नाथः सर्वकारणकारणः ।
तस्यापि वदनं छिन्नं दैवयोगात्कथं तदा ।
तत्सर्वं कथयाशु त्वं विस्तरेण महामते ।
शृण्वन्तु मुनयः सर्वे सावधानाः समन्ततः ।
चरितं देवदेवस्य विष्णोः परमतेजसः ।
कदाचिद्दारुणं युद्धं कृत्वा देवः सनातनः ।
दशवर्षसहस्राणि परिश्रान्तो जनार्दनः ।
समे देशे शुभे स्थाने कृत्वा पद्मासनं विभुः ।
अवलम्ब्य धनुः सज्यं कण्ठदेशे धरास्थितम् ।
श्रान्तत्वाद्दैवयोगाच्च जातस्तत्रातिनिद्रितः ।
तदा कालेन कियता देवाः सर्वे सवासवाः ।
ब्रह्मेशसहिताः सर्वे यज्ञं कर्तुं समुद्यताः ।
देवकार्यार्थसिद्ध्यर्थं मखानामधिपं प्रभुम् ।
अदृष्ट्वा तं तदा तत्र ज्ञानदृष्ट्या विलोक्य ते ।
यत्रास्ते भगवान् विष्णुर्जग्मुस्तत्र तदा सुराः ।
विचेतनं विभुं विष्णुं तत्रासांचक्रिरे सुराः ।
चिन्तामापुः सुराः सर्वे ब्रह्मरुद्रपुरोगमाः ।
तानुवाच ततः शक्रः किं कर्तव्यं सुरोत्तमाः ।
निद्राभङ्गः कथं कार्यश्चिन्तयन्तु सुरोत्तमाः ।
तमुवाच तदा शम्भुर्निद्राभङ्गेऽस्ति दूषणम् ।
कार्यं चैव प्रकर्तव्यं यज्ञस्य सुरसत्तमाः ।
तया भक्षयितुं तत्र धनुषोऽग्रं धरास्थितम् ।
तदा निद्राविमुक्तोऽसौ देवदेवो भविष्यति ।
देवकार्यं तदा सर्वं भविष्यति न संशयः ।
स वम्रीं संदिदेशाथ देवदेवः सनातनः ।
निद्राभङ्गः कथं कार्यो देवस्य जगतां गुरोः ।
शिशुमातृविभेदश्च ब्रह्महत्यासमं स्मृतम् ।
किं फलं भक्षणाद्देव येन पापं करोम्यहम् ।
सर्वः स्वार्थवशो लोकः कुरुते पातकं किल ।
तस्मादहं करिष्यामि स्वार्थमेव प्रभक्षणम् ।
तेन त्वं कुरु कार्यं नो विष्णुं बोधय माचिरम् ।
होमकर्मणि पार्श्वे च हविर्दानात्पतिष्यति ।
तत्ते भागं विजानीहि कुरु कार्यं त्वरान्विता ।
शब्दः समभवद्‌घोरस्तेन त्रस्ताः सुरास्तदा ।
ब्रह्माण्डं क्षुभितं सर्वं वसुधा कम्पिता तदा ।
समुद्राश्च समुद्विग्नास्त्रेसुश्च जलजन्तवः ।
चिन्तामापुः सुराः सर्वे किं भविष्यति दुर्दिने ।
एवं चिन्तयतां तेषां मूर्धा विष्णोः सकुण्डलः ।
गतः समुकुटः क्वापि देवदेवस्य तापसाः ।
अन्धकारे तदा घोरे शान्ते ब्रह्महरौ तदा ।
शिरोहीनं शरीरं तु ददृशाते विलक्षणम् ।
चिन्तासागरमग्नाश्च रुरुदुः शोककर्शिताः ।
वैशसं सर्वदेवानां देवदेव सनातन ।
मायेयं कस्य देवस्य यया तेऽद्य शिरो हृतम् ।
अच्छेद्यस्त्वमभेद्योऽसि अप्रदाह्योऽसि सर्वदा ।
एवं गते त्वयि विभो मरिष्यन्ति च देवताः ।
कीदृशस्त्वयि नः स्नेहः स्वार्थेनैव रुदामहे ।
नायं विघ्नः कृतो दैत्यैर्न यक्षैर्न च राक्षसैः ।
देवैरेव कृतः कस्य दूषणं च रमापते ।
पराधीनाः सुराः सर्वे किं कुर्मः क्व व्रजाम च ।
शरणं नैव देवेश सुराणां मूढचेतसाम् ।
यया छिन्नं शिरस्तेऽद्य मायेशस्य जगद्‌गुरोः ।
बृहस्पतिस्तदोवाच शमयन्वेदवित्तमः ।
रुदितेन महाभागाः क्रन्दितेन तथापि किम् ।
उपायश्चात्र कर्तव्यः सर्वथा बुद्धिगोचरः ।
विष्णोरपि शिरश्छिन्नं सुराणां चैव पश्यताम् ।
अवश्यमेव भोक्तव्यं कालेनापादितं च यत् ।
शुभं वाप्यशुभं वापि दैवं कोऽतिक्रमेत्पुनः ।
यथा कालवशात्कृत्तं शिरो मे शम्भुना पुरा ।
तथैव लिङ्गपातश्च महादेवस्य शापतः ।
एते दुःखस्य भोक्तारः केन दुःखं न भुज्यते ।
संसारेऽस्मिन्महाभागास्तस्माच्छोकं त्यजन्तु वै ।
सा विधास्यति नः कार्यं निर्गुणा प्रकृतिः परा ।
ब्रह्मविद्यां जगद्धात्रीं सर्वेषां जननीं तथा ।
यया सर्वमिदं व्याप्तं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
इत्युक्त्वा वै सुरान्वेधा निगमानादिदेश ह ।
देहयुक्तान्स्थितानग्रे सुरकार्यार्थसिद्धये ।
गूढाङ्गीं च महामायां सर्वकार्यार्थसाधनीम् ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य वेदाः सर्वाङ्गसुन्दराः ।
तुष्टुवुर्ज्ञानगम्यां तां महामायां जगत्स्थिताम् ।
निर्गुणे सर्वभूतेशि मातः शङ्करकामदे ।
त्वं भूमिः सर्वभूतानां प्राणाः प्राणवतां तथा ।
धीः श्रीः कान्तिः क्षमा शान्तिः श्रद्धा मेधा धृतिः स्मृतिः ।
वाग्बीजवासनिपुणां भवनाशकर्त्रीम् ।
ते त्वत्कृताः सन्ति ततो न मुख्या
माता यतस्त्वं स्थिरजङ्गमानाम् ।
न ते रूपं वेत्तुं सकलभुवने कोऽपि निपुणो
न नाम्नां संख्यां ते कथितुमिह योग्योऽस्ति पुरुषः ।
कथं पारावाराकलनचतुरः स्यादृतमतिः ।
न देवानां मध्ये भगवति तवानन्तविभवं
प्रमाणं त्वेतस्मिन्निगमवचनं देवि विहितम् ।
चरित्रं ते चित्रं भगवति मनो नो व्यथयति ।
प्रभावः स्वं यस्मात्स्वयमपि न जानासि परमम् ।
न किं जानासि त्वं जननि मधुजिन्मौलिपतनं ॥
शिवे किं वा ज्ञात्वा विविदिषसि शक्तिं मधुजितः ।
भवत्याः पादाब्जे भजननिपुणे क्वास्ति दुरितम् ।
न जानीमो मौलेर्विघटनविलम्बः कथमभूत् ।
च्छेत्तुं मातस्तव विलसितं नैव विद्मोऽत्र भावम् ।
द्रष्टुं किं वा विगतशिरसं वासुदेवं विनोदः ।
व्युत्थाप्यैनं मोदिता मां कुरुष्व ।
कार्येषु मुख्याः प्रथितप्रभावाः ।
नुत्थाप्य देवं सकलाधिनाथम् ।
तथा जगज्जीवितदासि देवि ।
प्रसन्ना परमा माया वेदैः साङ्गैश्च सामगैः ।
देवान्प्रति सुखैः शब्दैर्जनानन्दकरी शुभा ।
स्तुताहं निगमैः कामं सन्तुष्टास्मि न संशयः ।
पतिष्यति सदा भक्त्या सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
भक्त्या त्रिकालं सततं नरो यः ।
वेदोक्तमेतन्ननु वेदतुल्यम् ।
शृण्वन्तु कारणं चाद्य यद्‌गतं वदनं हरेः ।
अकारणं कथं कार्यं संसारेऽत्र भविष्यति ।
जहास वदनं वीक्ष्य तस्यास्तत्र मनोरमम् ।
तया ज्ञातं हरिर्नूनं कथं मां हसति प्रभुः ।
विरूपं हरिणा दृष्टं मुखं मे केन हेतुना ।
विनापि कारणेनाद्य कथं हास्यस्य सम्भवः ।
तामसी तु तदा शक्तिस्तस्या देहे समाविशत् ।
प्रविष्टा तामसी शक्तिस्तस्या देहेऽतिदारुणा ।
तामस्याविष्टदेहा सा चुकोपातिशयं तदा ।
शनकैः समुवाचेदमिदं पततु ते शिरः ।
अविचार्य तदा दत्तः शापः स्वसुखनाशनः ।
विचिन्त्य मनसेत्युक्तं तामसीशक्तियोगतः ।
अशौचं निर्दयत्वं च स्त्रीणां दोषाः स्वभावजाः ।
सशीर्षं वासुदेवं तं करोम्यद्य यथा पुरा ।
शिरोऽस्य शापयोगेन निमग्नं लवणाम्बुधौ ।
अन्यच्च कारणं किञ्चिद्वर्तते सुरसत्तमाः ।
भवतां च महत्कार्यं भविष्यति न संशयः ।
पुरा दैत्यो महाबाहुर्हयग्रीवोऽतिविश्रुतः ।
तपश्चक्रे सरस्वत्यास्तीरे परमदारुणम् ।
जपन्नेकाक्षरं मन्त्रं मायाबीजात्मकं मम ।
निराहारो जितात्मा च सर्वभोगविवर्जितः ।
एवं वर्षसहस्रं च तपश्चक्रेऽतिदारुणम् ।
तदाहं तामसं रूपं कृत्वा तत्र समागता ।
दर्शने पुरतस्तस्य ध्यातं तत्तेन यादृशम् ।
इति श्रुत्वा वचो देव्या दानवः प्रेमपूरितः ।
प्रदक्षिणां प्रणामं च चकार त्वरितस्तदा ।
दृष्ट्वा रूपं मदीयं स प्रेमोस्फुल्लविलोचनः ।
हर्षाश्रुपूर्णनयनस्तुष्टाव स च मां तदा ।
धराम्बुतेजःपवनखपञ्चानां च कारणम् ।
त्वं गन्धरसरूपाणां कारणं स्पर्शशब्दयोः ।
घ्राणं च रसना चक्षुस्त्वक्श्रोत्रमिन्द्रियाणि च ।
कर्मेन्द्रियाणि चान्यानि त्वत्तः सर्वं महेश्वरि ।
किं तेऽभीष्टं वरं ब्रूहि वाञ्छितं यद्ददामि तत् ।
परितुष्टास्मि भक्त्या ते तपसा चाद्‌भुतेन च ।
यथा मे मरणं मातर्न भवेत्तत्तथा कुरु ।
भवेयममरो योगी तथाजेयः सुरासुरैः ।
जातस्य हि ध्रुवं मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
मर्यादा चेदृशी लोके भवेच्च कथमन्यथा ।
एवं त्वं निश्चयं कृत्वा मरणे राक्षसोत्तम ।
हयग्रीवाच्च मे मृत्युर्नान्यस्माज्जगदम्बिके ।
इति मे वाञ्छितं कामं पूरयस्व मनोगतम् ।
गृहं गच्छ महाभाग कुरु राज्यं यथासुखम् ।
हयग्रीवादृते मृत्युर्न ते नूनं भविष्यति ।
इति दत्त्वा वरं तस्मा अन्तर्धानं गता तथा ।
मुदं परमिकां प्राप्य सोऽपि स्वभवनं गतः ।
न कोऽपि विद्यते तस्य हन्ताद्य भुवनत्रये ।
देहेऽत्र विशिरोविष्णोस्त्वष्टा संयोजयिष्यति ।
पापिष्ठं दानवं क्रूरं देवानां हितकाम्यया ।
देवास्तदातिसन्तुष्टास्तमूचुर्देवशिल्पिनम् ।
कुरु कार्यं सुराणां वै विष्णोः शीर्षाभियोजनम् ।
दानवप्रवरं दैत्यं हयग्रीवो हनिष्यति ।
इति श्रुत्वा वचस्तेषां त्वष्टा चातित्वरान्वितः ।
विष्णोः शरीरे तेनाशु योजितं वाजिमस्तकम् ।
हयग्रीवो हरिर्जातो महामायाप्रसादतः ।
निहतस्तरसा संख्ये देवानां रिपुरोजसा ।
य इदं शुभमाख्यानं शृण्वन्ति भुवि मानवाः ।
सर्वदुःखविनिर्मुक्तास्ते भवन्ति न संशयः ।
पठतां शृण्वतां चैव सर्वसम्पत्तिकारकम् ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां प्रथमस्कन्धे हयग्रीवावतारकथनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०१अध्यायः०५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः ३प्रपाठकः ०१ - विकिस्रोतः
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः ३प्रपाठकः ०१
< तैत्तिरीयब्राह्मणम् ‎काण्डः ३
अग्निर्नः पातु कृत्तिकाः । नक्षत्रं देवमिन्द्रि यम् । इदमासां विचक्षणम् । हविरासं जुहोतन । यस्य भान्ति रश्मयो यस्य केतवः । यस्येमा विश्वा भुवनानि सर्वा । स कृत्तिकाभिरभि संवसानः । अग्निर्नो देवः सुविते दधातु । प्रजापते रोहिणी वेतु पत्नी ।विश्वरूपा बृहती चित्रभानुः १
सा नो यज्ञस्य सुविते दधातु । यथा जीवेम शरदः सवीराः । रोहिणी देव्युदगात्पुरस्तात् । विश्वा रूपाणि प्रतिमोदमाना । प्रजापतिँ हविषा वर्धयन्ती ।प्रिया देवानामुपयातु यज्ञम् । सोमो राजा मृगशीर्षेण आगन्न् । शिवं नक्षत्रं प्रियमस्य धाम । आप्यायमानो बहुधा जनेषु । रेतः प्रजां यजमाने दधातु २
यत्ते नक्षत्रं मृगशीर्षमस्ति । प्रियँ राजन्प्रियतमं प्रियाणाम् । तस्मै ते सोम हविषा विधेम । शं न एधि द्विपदे शं चतुष्पदे । आर्द्र या रुद्र ः! प्रथमान एति । श्रेष्ठो देवानां पतिरघ्नियानाम् । नक्षत्रमस्य हविषा विधेम । मा नः प्रजाँ रीरिषन्मोत वीरान् । हेती रुद्र स्य परि णो वृणक्तु । आद्रा र्! नक्षत्रं जुषताँ हविर्नः ३
प्रमुञ्चमानौ दुरितानि विश्वा । अपाघशँ सं नुदतामरातिम् । पुनर्नो देव्यदितिः स्पृणोतु । पुनर्वसू नः पुनरेतां यज्ञम् । पुनर्नो देवा अभियन्तु सर्वे । पुनःपुनर्वो हविषा यजामः । एवा न देव्यदितिरनर्वा । विश्वस्य भर्त्री जगतः प्रतिष्ठा । पुनर्वसू हविषा वर्धयन्ती ।प्रियं देवानामप्येतु पाथः ४
ये अन्तरिक्षं पृथिवीं क्षियन्ति । ते नः सर्पासो हवमागमिष्ठाः । ये रोचने सूर्यस्यापि सर्पाः । ये दिवं देवीमनु संचरन्ति । येषामाश्रेषा अनुयन्ति कामम् । तेभ्यः सर्पेभ्यो मधुमज्जुहोमि । उपहूताः पितरो ये मघासु । मनोजवसः सुकृतः सुकृत्याः । ते नो नक्षत्रे हवमागमिष्ठाः । स्वधाभिर्यज्ञं प्रयतं जुषन्ताम् ६
ये अग्निदग्धा येऽनाग्निदग्धाः । येऽमुं लोकं पितरः क्षियन्ति । याँ श्च विद्म याँ उ च न प्रविद्म । मघासु यज्ञँ सुकृतं जुषन्ताम् । गवां पतिः फल्गुनीनामसि त्वम् । तदर्यमन्वरुण मित्र चारु । तं त्वा वयँ सनितारँ सनीनाम् । जीवा जीवन्तमुप संविशेम । येनेमा विश्वा भुवनानि संजिता । यस्य देवा अनुसंयन्ति चेतः ७
विषूचः शत्रूनपबाधमानौ । अप क्षुधं नुदतामरातिम् । पूर्णा पश्चादुत पूर्णा पुरस्तात् । उन्मध्यतः पौर्णमासी जिगाय । तस्यां देवा अधि संवसन्तः । उत्तमे नाक इह मादयन्ताम् । पृथ्वी सुवर्चा युवतिः सजोषाः । पौर्णमास्युदगाच्छोभमाना । आप्याययन्ती दुरितानि विश्वा । उरुं दुहां यजमानाय यज्ञम् १२
ऋध्यास्म हव्यैर्नमसोपसद्य । मित्रं देवं मित्रधेयं नो अस्तु । अनूराधान्हविषा वर्धयन्तः । शतं जीवेम शरदः सवीराः । चित्रं नक्षत्रमुदगात्पुरस्तात् । अनूराधास इति यद्वदन्ति । तन्मित्र एति पथिभिर्देवयानैः । हिरण्ययैर्विततैरन्तरिक्षे । इन्द्रो ज्येष्ठामनु नक्षत्रमेति । यस्मिन्वृत्रं वृत्रतूर्ये ततार १३
अहर्नो अद्य सुविते दधातु । मूलं नक्षत्रमिति यद्वदन्ति । पराचीं वाचा निरृतिं नुदामि । शिवं प्रजायै शिवमस्तु मह्यम् । या दिव्या आपः पयसा संबभूवुः । या अन्तरिक्ष उत पार्थिवीर्याः । यासामषाढा अनुयन्ति कामम् । ता न आपः शँ स्योना भवन्तु । याश्च कूप्या याश्च नाद्याः समुद्रि याः । याश्च वैशन्तीरुत प्रासचीर्याः १५
यासामषाढा मधु भक्षयन्ति । ता न आपः शँ स्योना भवन्तु । तन्नो विश्वे उपशृण्वन्तु देवाः । तदषाढा अभि संयन्तु यज्ञम् । तन्नक्षत्रं प्रथतां पशुभ्यः । कृषिर्वृष्टिर्यजमानाय कल्पताम् । शुभ्राः कन्या युवतयः सुपेशसः । कर्मकृतः सुकृतो वीर्यावतीः । विश्वान्देवान्हविषा वर्धयन्तीः । अषाढाः काममुपयान्तु यज्ञम् १६
यस्मिन्ब्रह्माभ्यजयत्सर्वमेतत् । अमुं च लोकमिदमू च सर्वम् । तन्नो नक्षत्रमभिजिद्विजित्य । श्रियं दधात्वहृणीयमानम् । उभौ लोकौ ब्रह्मणा संजितेमौ । तन्नो नक्षत्रमभिजिद्विचष्टाम् । तस्मिन्वयं पृतनाः संजयेम । तं नो देवासो अनुजानन्तु कामम् । शृण्वन्ति श्रोणाममृतस्य गोपाम् । पुण्यामस्या उपशृणोमि वाचम् १७
यज्ञं नः पान्तु वसवः पुरस्तात् । दक्षिणतोऽभियन्तु श्रविष्ठाः । पुण्यं नक्षत्रमभि संविशाम । मा नो अरातिरघशँ सागन्न् । क्षत्रस्य राजा वरुणोऽधिराजः । नक्षत्राणाँ शतभिषग्वसिष्ठः । तौ देवेभ्यः कृणुतो दीर्घमायुः । शतँ सहस्रा भेषजानि धत्तः । यज्ञं नो राजा वरुण उपयातु । तन्नो विश्वे अभि संयन्तु देवाः १९
तन्नो नक्षत्रँ शतभिषग्जुषाणम् । दीर्घमायुः प्रतिरद्भेषजानि । अज एकपादुदगात्पुरस्तात् । विश्वा भूतानि प्रतिमोदमानः । तस्य देवाः प्रसवं यन्ति सर्वे । प्रोष्ठपदासो अमृतस्य गोपाः । विभ्राजमानः समिधान उग्रः । आन्तरिक्षमरुहदगं द्याम् । तँ सूर्यं देवमजमेकपादम् । प्रोष्ठपदासो अनुयन्ति सर्वे २०
अहिर्बुध्नियः प्रथमान एति । श्रेष्ठो देवानामुत मानुषाणाम् । तं ब्राह्मणाः सोमपाः सोम्यासः । प्रोष्ठपदासो अभिरक्षन्ति सर्वे । चत्वार एकमभि कर्म देवाः । प्रोष्ठपदास इति यान्वदन्ति । ते बुध्नियं परिषद्यँ स्तुवन्तः । अहिँ रक्षन्ति नमसोपसद्य । पूषा रेवत्यन्वेति पन्थाम् । पुष्टिपती पशुपा वाजबस्त्यौ २१
यौ देवानां भिषजौ हव्यवाहौ । विश्वस्य दूतावमृतस्य गोपौ । तौ नक्षत्रं जुजुषाणोपयाताम् । नमोऽश्विभ्यां कृणुमोऽश्वयुग्भ्याम् । अप पाप्मानं भरणीर्भरन्तु । तद्यमो राजा भगवान्विचष्टाम् । लोकस्य राजा महतो महान्हि । सुगं नः पन्थामभयं कृणोतु । यस्मिन्नक्षत्रे यम एति राजा । यस्मि-न्नेनमभ्यषिञ्चन्त देवाः । तदस्य चित्रँ हविषा यजाम । अप पाप्मानं भरणीर्भरन्तु । निवेशनी यत्ते देवा अदधुः २३
नवोनवो भवति जायमानो यमादित्या अँशुमाप्याययन्ति । ये विरूपे समनसा संव्ययन्ती ।समानं तन्तुं परि तातनाते । विभू प्रभू अनुभू विश्वतो हुवे । ते नो नक्षत्रे हवमागमेतम् । वयं देवी ब्रह्मणा संविदानाः । सुरत्नासो देववीतिं दधानाः । अहोरात्रे हविषा वर्धयन्तः । अति पाप्मानमतिमुक्त्या गमेम । प्रत्युवदृश्यायती २४
व्युच्छन्ती दुहिता दिवः । अपो मही वृणुते चक्षुषा । तमो ज्योतिष्कृणोति सूनरी ।उदुस्रियाः सचते सूर्यः । सचा उद्यन्नक्षत्रमर्चिमत् । तवेदुषो व्युषि सूर्यस्य च । सं भक्तेन गमेमहि । तन्नो नक्षत्रमर्चिमत् । भानुमत्तेज उच्चरत् । उप यज्ञमिहागमत् २५
प्र नक्षत्राय देवाय । इन्द्रा येन्दुँ हवामहे । स नः सविता सुवत्सनिम् । पुष्टिदां वीरवत्तमम् । उदु त्यं चित्रम् । अदितिर्न उरुष्यतु महीमू षु मातरम् । इदं विष्णुः प्र तद्विष्णुः । अग्निर्मूर्धा । भुवः । अनु नोऽद्यानुमतिरन्विदनुमते त्वम् । हव्यवाहँ स्विष्टम् २६
प्रजापतिः प्रजा असृजत । ता अस्मात्सृष्टाः पराचीरायन्न् । तासाँ रोहिणीमभ्यध्यायत् । सोऽकामयत । उप मावर्तेत ।समेनया गच्छेयेति । स एतं प्रजापतये रोहिण्यै चरुं निरवपत् । ततो वै सा तमुपावर्तत । समेनयागच्छत । उप ह वा एनं प्रियमावर्तते । सं प्रियेण गच्छते । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति । प्रजापतये स्वाहा रोहिण्यै स्वाहा रोचमानायै स्वाहा प्रजाभ्यः स्वाहेति २८
रुद्रो वा अकामयत । पशुमान्त्स्यामिति । स एतँ रुद्रा याद्रा र्यै! प्रैयंगवं चरुं पयसि निरवपत् । ततो वै स पशुमानभवत् । पशुमान्ह वै भवति । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति । रुद्रा य स्वाहाद्रा र्यै! स्वाहा । पिन्वमानायै स्वाहा पशुभ्यः स्वाहेति ३०
ऋक्षा वा इयमलोमकासीत् । साकामयत । ओषधीभिर्वनस्पतिभिः प्रजायेयेति । सैतमदित्यै पुनर्वसुभ्यां चरुं निरवपत् । ततो वा इयमोषधीभिर्वनस्पतिभिः प्राजायत । प्रजायते ह वै प्रजया पशुभिः । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति अदित्यै स्वाहा पुनर्वसुभ्याम्स्वाहाभूत्यै स्वाहा प्रजात्यै स्वाहेति ३१
बृहस्पतिर्वा अकामयत । ब्रह्मवर्चसी स्यामिति । स एतं बृहस्पतये तिष्याय नैवारं चरुं पयसि निरवपत् । ततो वै स ब्रह्मवर्चस्यभवत् । ब्रह्मवर्चसी ह वै भवति । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति । बृहस्पतये स्वाहा तिष्याय स्वहा । ब्रह्मवर्चसाय स्वाहेति ३२
देवासुराः संयत्ता आसन्न् । ते देवाः सर्पेभ्य आश्रेषाभ्य आज्ये करम्भं निरवपन्न् । तनेताभिरेव देवताभिरुपानयन् । एताभिर्ह वै देवताभिर्द्विषन्तं भ्रा-तृव्यमुपनयति । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति । सर्पेभ्यः स्वाहा श्रेषाभ्यः स्वाहा । दन्दशूकेभ्यः स्वाहेति ३३
पितरो वा अकामयन्त । पितृलोक ऋध्नुयामेति । त एतं पितृभ्यो मघाभ्यः पुरोडाशँ षट्कपालं निरवपन्न् । ततो वै ते पितृलोक आर्ध्नुवन् । पितृलोके ह वा ऋध्नोति । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति । पितृभ्यः स्वाहा मघाभ्यः स्वाहानघाभ्यः स्वाहागदाभ्यः स्वाहा-रुन्धतीभ्यः स्वाहेति ३४
अर्यमा वा अकामयत । पशुमान्त्स्यामिति । स एतमर्यम्णे फल्गुनीभ्यां चरुं निरवपत् । ततो वै स पशुमानभवत् । पशुमान्ह वै भवति । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति । अर्यम्णे स्वाहा फल्गुनीभ्याँ स्वाहा । पशुभ्यः स्वाहेति ३५
सविता वा अकामयत श्रन्मे देवा दधीरन्न् । सविता स्यामिति । स एतँ सवित्रे हस्ताय पुरोडाशं द्वादशकपालं निरवपदाशूनां व्रीहीणाम् । ततो वै तस्मै श्रद्देवा अदधत । सविताभवत् । श्रद्ध वा अस्मै मनुष्या दधते । सविता समानानां भवति । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति । सवित्रे स्वाहा हस्ताय स्वाहा ददते स्वाहा पृणते स्वाहा प्रयच्छते स्वाहा प्रतिगृभ्णते स्वाहेति ३७
वायुर्वा अकामयत । कामचारमेषु लोकेष्वभिजयेयमिति । स एतद्वायवे निष्ट्यायै गृष्ट्यै दुग्धं पयो निरवपत् । ततो वै स कामचारमेषु लोकेष्व-भ्यजयत् । कामचारँ ह वा एषु लोकेष्वभिजयति । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति । वायवे स्वाहा निष्ट्यायै स्वाहा । कामचाराय स्वाहाभिजित्यै स्वाहेति ३९
इन्द्रा ग्नी वा अकामयेताम् । श्रैष्ठ्यं देवानामभिजयेवेति । तावेतमिन्द्रा ग्निभ्यां विशाखाभ्यां पुरोडाशमेकादशकपालं निरवपताम्ततो वै तौ श्रैष्ठ्यं देवानामभ्यजयताम् । श्रैष्ठ्यँ ह वै समानानामभिजयति । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति । इन्द्रा ग्निभ्याँ स्वाहा विशाखाभ्याँ स्वाहा । श्रैष्ठ्याय स्वाहाभिजित्यै स्वाहेति ४०
अथैतत्पौर्णमास्या आज्यं निर्वपति । कामो वै पौर्नमासी ।काम आज्यम् । कामेनैव कामँ समर्धयति । क्षिप्रमेनँ स काम उपनमति । येन कामेन यजते । सोऽत्र जुहोति । पौर्णमास्यै स्वाहा कामाय स्वाहागत्यै स्वाहेति ४१
मित्रो वा अकामयत । मित्रधेयमेषु लोकेष्वभिजयेयमिति । स एतं मित्रायानूराधेभ्यश्चरुं निरवपत् । ततो वै स मित्रधेयमेषु लोकेष्वभ्यजयत् । मित्रधेयँ ह वा एषु लोकेष्वभिजयति । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति । मित्राय स्वाहानूराधेभ्यः स्वाहा । मित्रधेयाय स्वाहाभिजित्यै स्वाहेति ४२
इन्द्रो वा अकामयत । ज्यैष्ठ्यं देवानामभिजयेयमिति । स एतमिन्द्रा य ज्येष्ठायै पुरोडाशमेकादशकपालं निरवपन्महाव्रीहीणाम् । ततो वै स ज्यैष्ठ्यं देवानामभ्यजयत् । ज्यैष्ठ्यँ ह वै समानानामभिजयति । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति । इन्द्रा य स्वाहा ज्येष्ठायै स्वाहा ज्यैष्ठ्याय स्वाहाभिजित्यै स्वाहेति ४३
आपो वा अकामयन्त । समुद्रं काममभिजयेमेति । ता एतमद्भ्योऽषाढाभ्यश्चरुं निरवपन्न् । ततो वै ताः समुद्रं काममभ्यजयन् । समुद्र ँ! ह वै काममभिजयति । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति । अद्भ्यः स्वाआषाढाभ्यः स्वाहा । समुद्रा य स्वाहा कामाय स्वाहा । अभिजित्यै स्वाहेति ४५
विश्वे वै देवा अकामयन्त । अनपजय्यं जयेमेति । त एतं विश्वेभ्यो देवेभ्योऽषाढाभ्यश्चरुं निरवपन् । ततो वै तेऽनपजय्यमजयन्न् । अनपजय्यँ ह वै जयति । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति । विश्वेभ्यो देवेभ्यः स्वाहाषाढाभ्यः स्वाहा । अनपजय्याय स्वाहा जित्यै स्वाहेति ४६
ब्रह्म वा अकामयत । ब्रह्मलोकमभिजयेयमिति । तदेतं ब्रह्मणेऽभिजिते चरुं निरवपत् । ततो वै तद्ब्रह्मलोकमभ्यजयत् । ब्रह्मलोकँ ह वा अभिजयति । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति । ब्रह्मणे स्वाहाभिजिते स्वाहा । ब्रह्मलोकाय स्वाहाभिजित्यै स्वाहेति ४७
वसवो वा अकामयन्त । अग्रं देवतानां परीयामेति । त एतं वसुभ्यः श्रविष्ठाभ्यः पुरोडाशमष्टाकपालं निरवपन् । ततो वै तेऽग्रं देवतानां पर्यायन्न् । अग्रँ ह वै समानानां पर्येति । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति । वसुभ्यः स्वाहा श्रविष्ठाभ्यः स्वाहा । अग्राय स्वाहा परीत्यै स्वाहेति ४९
इन्द्रो वा अकामयत । दृढोऽशिथिलः स्यामिति । स एतं वरुणाय शतभिषजे भेषजेभ्यः पुरोडाशं दशकपालं निरवपत्कृष्णानां व्रीहीणाम् । ततो वै स दृढोऽशिथिलोऽभवत् । दृढो ह वा अशिथिलो भवति । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति । वरुणाय स्वाहा शतभिषजे स्वाहा । भेषजेभ्यः स्वाहेति ५०
अजो वा एकपादकामयत । तेजस्वी ब्रह्मवर्चसी स्यामिति । स एतमजायैकपदे प्रोष्ठपदेभ्यश्चरुं निरवपत् । ततो वै स तेजस्वी ब्रह्मवर्चस्यभवत् । तेजस्वी ह वै ब्रह्मवर्चसी भवति । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति । अजायैकपदे स्वाहा प्रोष्ठपदेभ्यः स्वाहा । तेजसे स्वाहा ब्रह्मवर्चसाय स्वाहेति ५१
अहिर्वै बुध्नियोऽकामयत । इमां प्रतिष्ठां विन्देयेति । स एतमहये बुध्नियाय प्रोष्ठपदेभ्यः पुरोडाशं भूमिकपालं निरवपत् । ततो वै स इमां प्रतिष्ठामविन्दत । इमाँ ह वै प्रतिष्ठां विन्दते । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति । अहये बुध्नियाय स्वाहा प्रोष्ठपदेभ्यः स्वाहा । प्रतिष्ठायै स्वाहेति ५२
पूषा वा अकामयत । पशुमान्त्स्यामिति । स एतं पूष्णे रेवत्यै चरुं निरवपत् । ततो वै स पशुमानभवत् । पशुमान्ह वै भवति । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति । पूष्णे स्वाहा रेवत्यै स्वाहा । पशुभ्यः स्वाहेति ५३
अश्विनौ वा अकामयेताम् । श्रोत्रस्विनावबधिरौ स्यावेति । तवेतमश्विभ्यामश्वयुग्भ्यां पुरोडाशं द्विकपालं निरवपताम् । ततो वै तौ श्रोत्रस्विनावबधिरावभवताम् । श्रोत्रस्वी ह वा अबधिरो भवति । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति । अश्विभ्याँ स्वाहाश्वयुग्भ्याँ स्वाहा । श्रोत्राय स्वाहा श्रुत्यै स्वाहेति ५४
यमो वा अकामयत । पितृणाँ राज्यमभिजयेयमिति । स एतं यमा-यापभरणीभ्यश्चरुं निरवपत् । ततो वै स पितृणाँ राज्यमभ्यजयत् । समानानाँ ह वै राज्यमभिजयति । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति । यमाय स्वाहापभरणीभ्यः स्वाहा । राज्याय स्वाहाभिजित्यै स्वाहेति ५५
उषा वा अकामयत । प्रियादित्यस्य सुभगा स्यामिति । सैतमुषसे चरुं निरवपत् । ततो वै सा प्रियादित्यस्य सुभगाभवत् । प्रियो ह वै समानानाँ सुभगो भवति । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति । उषसे स्वाहा व्युष्ट्यै स्वाहा । व्यूषुष्यै स्वाहा व्युच्छन्त्यै स्वाहा । व्युष्टायै स्वाहेति ५९
सूर्यो वा अकामयत । नक्षत्राणां प्रतिष्ठा स्यामिति । स एतँ सूर्याय नक्षत्रेभ्यश्चरुं निरवपत् । ततो वै स नक्षत्राणां प्रतिष्ठाभवत् । प्रतिष्ठा ह वै समानानां भवति । य एतेन हविषा यजते । य उ चैनदेवं वेद । सोऽत्र जुहोति । सूर्याय स्वाहा नक्षत्रेभ्यः स्वाहा । प्रतिष्ठायै स्वाहेति ६१
अथैतमदित्यै चरुं निर्वपति । इयं वा अदितिः । अस्यामेव प्रतितिष्ठति । सोऽत्र जुहोति । अदित्यै स्वाहा प्रतिष्ठायै स्वाहेति ६२
अथैतं विष्णवे चरुं निर्वपति । यज्ञो वै विष्णुः । यज्ञ एवान्ततः प्रतितिष्ठति । सोऽत्र जुहोति । विष्णवे स्वाहा यज्ञाय स्वाहा । प्रतिष्ठायै स्वाहेति ६३ १
"?=तैत्तिरीयब्राह्मणम्काण्डः३प्रपाठकः०१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
- 
पचेलिमं किमपि परशिवोल्लासम् ।
शाकिनि शांभवि शिवे स्तुवे भवतीम् ।
काञ्चीखेलिनि विपक्षकालिनि ते ।
नु तरुणिमोन्मेषः।
मनुकम्पाकूलमस्मदनुकूलाम् ।
पर्वतराजन्यसुकृतसंनाहम्।
चतुरिमपाको न चक्षमे मातः ।
खर्वीकुरुषे त्वमेव कामाक्षि।
कलितविपञ्ची विभासि वैरिञ्ची ।
क्पङ्किलमुण्डालिमण्डितं मातः।
काञ्चीसीमां च कोऽपि कामाक्षि ।
मारोहयन्त्यंब केऽपि तव कृपया ।
बिम्बफलं शम्बरारिणा न्यस्तम् ।
पठतामार्याकटाक्षेण ।
श्री गणेश संकटनाशन स्तोत्र प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् । भक� 
शास्त्री प्रथमद्वितिय तृतीयवर्षस्य पाठ्यक्रमः नियमितस्वाध्ययिच्छात्राणां कृते सत्रम् -, - एवं -
-मालविकाग्निमित्रम् – कालिदास
-किरातार्जुनीयम् – भारवि
।। न क्रोधो न च मात्सर्य
भक्तानां सूक्त जापिनाम्।।
एनसिसि जाम्वियाद्वारा परोपकारी कार्यः
 उद्यानेषु मारुतैरुद्धूताश्चूतानां चम्पकानां च रेणवः पौष्पाः परागाः । पान्थानां विरहिणां लोचनमस्पृशन्तोऽपि दूर एव दृश्यमाना उदश्रयन्ति । उदस्रवन्तीत्यपि पठ्यते । उभयत्रापि रोदयन्तीत्यर्थः । तच्च विरुद्धम् । स्पृशतामेव रेणूनां नयनजलोद्गमनिमित्तत्वात् । कथमस्पृशन्त उदश्रयन्ति ? अत्र स्पर्शनिषेधोदश्रयणयोः क्रिययोर्विरोध इति द्रष्टव्यम् । कूजितमित्यादेः [२३३२] अस्य च को विशेषः । उभयत्रापि क्रियाविरोधात् । तत्र भिन्नाधिकरणयोः क्रिययोर्विरोधः । इह त्वभिन्नाधिकरण्योरिति महान् विशेषः । अन्यत्राप्येवंप्रकारत्वाद्विशेषस्थितेरिति ॥
याति विश्वसनीयत्वं कस्य ते कलभाषिणी ।
कलभाषिणि ! ते दृष्टिः कस्य नाम विश्वसनीयत्वम् विस्रब्धतां याति ? न कस्यचित् । कुतः ? यतः कृष्णे नारायणे कृष्णायां द्रौपद्यां वा अर्जुने धनञ्जये चानुरक्ता सती कर्णं तद्विपक्षमङ्गराजमवलम्बते भजते, तस्माद्विरुद्धपक्षपातिनी कथमियं विश्वास्वा खलेति शब्दच्छलेन विरोधः प्रतीयते । वस्तुतस्तु दृष्टिः कृष्णा श्यामा क्वचिदर्जुना धवला अनुरक्ता ताम्रा च स्निग्धा वा कर्णं च श्रुतिपथमायातत्वादवलम्बत इत्यविरोधः । श्लेषानुविद्धोऽयमीदृशो विरोधः प्रतिपत्तव्य इति ॥
कर्कशोऽपि मृदुस्पर्शः स्तनभारो मृगीदृशाम् ॥ इति ।
।
अप्रस्तुतप्रशंसा स्यादप्रक्रान्तेपु या स्तुतिः ।
सर्वे शन्तु निरामयाः ।
स त्वं नो अद्य सुमना उतापरं यक्षि देवान्सुवीर्या ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्शभिर्यजत्राः।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवासस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः॥
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
प्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टाङ्गानि।
तत्र दश यमाः। तथा नियमाः। आसनान्यष्टौ। त्रयःप्राणायामाः।
समाधिस्त्वेकरूपः। तत्राहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यदयाजप-
ब्रह्मचर्यं नाम सर्वावस्थासु मनोवाक्कायकर्मभिः सर्वत्र मैथुनत्यागः।
दया नाम सर्वभूतेषु सर्वत्रानुग्रहः। आर्जवं नाम मनोवाक्कायकर्मणां
बाह्यमान्तरं चेति। तत्र मृज्जलाभ्यां बाह्यम्‌। मनःशुद्धिरान्तरम्‌।
तदध्यात्मविद्यया लभ्यम्‌।
व्रतानि दश नियमाः। तत्र तपो नाम विध्युक्तकृच्छ्रचान्द्रायणादिभिः
शरीरशोषणम्‌। सन्तोषो नाम यदृच्छालाभसन्तुष्टिः।
आस्तिक्यं नाम वेदोक्तधर्माधर्मेषु विश्वासः। दानं नाम
निषेधानुष्ठाननैयत्यम्‌।
ऋजुकायः समासीनः स्वस्तिकं तत्प्रचक्शते।
दक्शिणेऽपि तथा सव्यं गोमुखं गोमुखं यथा।
अङ्गुष्ठेन निबध्नीयाद्धस्ताभ्यां व्युत्क्रमेण च।
पद्मासनं भवेदेतत्सर्वेषामपि पूजितम्‌।
एकं पादमथैकस्मिन्विन्यस्योरुणि संस्थितः।
हस्तौ च जान्वोः संस्थाप्य स्वाङ्गुलीश्च प्रसार्य च।
सिंहासनं भवेदेतत्पूजितं योगिभिः सदा।
भ्रूमध्ये च मनोलक्श्यं सिद्धासनमिदं भवेत्‌।
हस्तयोः कूर्परौ चापि स्थापयेन्नाभिपार्श्वयः।
शरीरान्तर्गताः सर्वे रोगा विनश्यन्ति। विषाणि जीर्यन्ते।
येनासनं विजितं जगत्त्रयं तेन विजितं भवति।
यमनियमाभ्यां संयुक्तः पुरुषः प्राणायामं चरेत्‌।
तेन नाड्यः शुद्धा भवन्ति।
नाड्यः शुद्धाः स्युः। नाड्यः कतिसंख्याकाः।
तासामुत्पत्तिः कीदृशी। तासु कति वयवस्तिष्ठन्ति।
देहे यानि यानि विज्ञातव्यानि तत्सर्वं मे ब्रूहीति।
भवति। शरीरात्प्राणो द्वादशाङ्गुलाधिको भवति।
यः करोति स योगिपुङ्गवो भवति। देहमध्ये शिखिस्थानं
मनुष्याणां भवति। चतुष्पदां हृन्मध्यम्‌।
चतुरङ्गुलमुत्सेधायतमण्डाकृति। तन्मध्ये नाभिः।
यथा भ्रमति तथा चासौ तत्र प्राणश्चरति। देहेऽस्मिञ्जीवः
प्राणारूढो भवेत्‌। नाभेस्तिर्यगधऊर्ध्वं कुण्डलिनीस्थानम्‌।
ज्ञानरूपा भवति। मध्यस्थकुण्डलिनीमाश्रित्य
अमृतभागश्चन्द्रमाः। तावेव सर्वकालं धत्ते।
भवति। पूषासरस्वतीमध्ये पयस्विनी भवति। गान्धारी-
सरस्वतिमध्ये यशस्विनी भवति। कन्दमयेऽलम्बुसा भवति।
भवति। पिङ्गलायाः पृष्ठतो याम्यनेत्रानतं पूषा भवति।
याम्यकर्णान्तं यशस्विनी भवति। जिह्वाया ऊर्ध्वानतं सरस्वती भवति।
आसव्यकर्णान्तमूर्ध्वगा शङ्खिनी भवति। इडापृष्ठभागा-
भवति। एताश्च चतुर्दशसु नाडीष्वन्या नाड्यः संभवन्ति।
एते दश वायवः सर्वासु नाडीषु चरन्ति। आस्यनासिकाकण्ठनाभि-
देहे वायुश्चरति। नवभिर्व्योमरन्ध्रैः शरीरस्य वायवः कुर्वन्ति विण्मूत्रादिविसर्जनम्‌।
एवं नाडीस्थानं वायुस्थानं तत्कर्म च सम्यग्ज्ञात्वा नाडीसंशोधनं कुर्यात्‌।
तदन्तरालेषु च षट्कृत्व आचरेन्नाडीशुद्धिर्भवति। ततः
प्राणापानसमायोगः प्राणायामो भवति।
रेचकपूरककुम्भकभेदेन स त्रिविधः।
ते वर्णात्मकाः। तस्मात्प्रणव एव प्राणायामः
त्रिशूलधारिणी सरस्वती भवति। अकारादित्रयाणां
ध्यानेनैवं क्रमेण पुनः पुनः कुर्यात्‌।
तदेते श्लोका भवन्ति।
शुद्धा नाडिगणा भवन्ति यमिनां मासत्रयादूर्ध्वतः।
शनैरशीतिपर्यन्तं चतुर्वारं समभ्यसेत्‌।
दृढता लघुता चापि तस्य गात्रस्य जायते।
ततोऽभ्यासे स्थिरीभूते न तावन्नियमग्रहः।
यथा सिंहो गजो व्याघ्रो भवेद्वश्यः शनैः शनैः।
युक्तं युक्तं त्यजेद्वायुं युक्तं युक्तं च पूरयेत्‌।
युक्तं युक्तं च बध्नीयादेवं सिद्धिमवाप्नुयात्‌।
नादाभिव्यक्तिरारोग्यं जायते नाडिशोधनात्‌।
सुषुम्नावदनं भित्त्वा सुखाद्विशति मारुतः।
यो मनःसुस्थिरो भावः सैवावस्था मनोन्मनी।
कुम्भकान्ते रेचकादौ कर्तव्यस्तूड्डियाणकः।
योगी जराविनिर्मुक्तः षोडशो वयसा भवेत्‌।
रेचयेत्‌। तेन कपालशोधनं वातनाडीगतसर्वरोग-
तेन श्लेष्महरं जठराग्निवर्धनं भवति। वक्त्रेण
नासाभ्यां रेचयेत्‌। तेन क्शुत्तृष्णालस्यनिद्रा न जायते।
रेचयेत्‌। तेन गुल्मप्लीहज्वरपित्तक्शुधादीनि नश्यन्ति॥
अथ कुम्भकः। स द्विविधः सहितः केवलश्चेति। रेचकपूरकयुक्तः
केवलकुम्भके सिद्धे त्रिषु लोकेषु न तस्य दुर्लभं भवति।
केवलकुम्भकात्कुण्डलिनीबोधो जायते। ततः कृशवपुः
तत्त्वं तत्परमस्ति वस्तुविषयं शाण्डिल्य विद्धीह तत्‌।
पूर्वाभ्यासस्य मार्गोऽयमुन्मनीकारकः क्शणात्‌।
तस्मात्खेचरीमुद्रामभ्यसेत्‌। तत उन्मनी भवति।
ततो योगनिद्रा भवति। लब्धयोगनिद्रस्य योगिनः कालो नास्ति।
सर्वं च खमयं कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तय।
बाह्यचिन्ता न कर्तव्या तथैवान्तरचिन्तिका।
सर्वचिन्तां परित्यज्य चिन्मात्रपरमो भव।
तथा च लीयमानं च मनस्तत्त्वे विलीयते।
ज्ञेयं सर्वप्रतीतं च तज्ज्ञानं मन उच्यते।
ज्ञानं ज्ञेयं समं नष्टं नान्यः पन्था द्वितीयकः॥ २२।
मानसे विलयं याते कैवल्यमवशिष्यते।
योगस्तद्वृत्तिरोधो हि ज्ञानं सम्यगवेक्शणम्‌।
तस्मिन्निरोधिते नूनमुपशान्तं मनो भवेत्‌।
मनःस्पन्दोपशान्तायं संसारः प्रविलीयते।
यथाभिवाञ्छितध्यानाच्चिरमेकतयोहितात्‌।
एकतत्त्वदृढाभ्यासात्प्राणस्पन्दो निरुध्यते।
ओङ्कारोच्चारणप्रान्तशब्दतत्त्वानुभावनात्‌।
सुषुप्ते संविदा ज्ञाते प्राणस्पन्दो निरुध्यते।
ऊर्ध्वरन्ध्रं गते प्राणे प्राणस्पन्दो निरुध्यते।
अभ्यासादूर्ध्वरन्ध्रेण प्राणस्पन्दो निरुध्यते।
संविद्दृशि प्रशाम्यन्त्यां प्राणस्पन्दो निरुध्यते।
चेतनैकतने बद्धे प्राणस्पन्दो निरुध्यते।
अवासनमनोध्यानात्प्राणस्पन्दो निरुध्यते।
नानादेशिकवक्त्रस्थैः प्राणस्पन्दो निरुध्यते।
सुप्ता चेद्योगिनां मुक्तये भवति। बन्धनायाधो मूढानाम्‌।
इतरत्र न कर्तव्या मनोवृत्तिर्मनीषिणा।
तिष्ठतः खेचरी मुद्रा तस्मिन्स्थाने न संशयः।
यदा भवति तदा खेचरी मुद्रा जायते। जिह्वा चित्तं च
खे चरति तेनोर्ध्वजिह्वः पुमानमृतो भवति। वामपादमूलेन
वायुं धारयेत्‌। तेन सर्वक्लेशहानिः। ततः पीयूषमिव
यथाशक्ति धारयित्वा स्वात्मानं भावयेत्‌। तेनापरोक्शसिद्धिः।
नाभिमध्ये च नासाग्रे पदाङ्गुष्ठे च यत्नतः।
धारयेन्मनसा प्राणं सन्ध्याकालेषु वा सदा।
नासाग्रे वायुविजयं भवति। नाभिमध्ये सर्वरोगविनाशः।
रसनाद्वायुमाकृष्य यः पिबेत्सतततं नरः।
श्रमदाहौ तु न स्यातां नश्यन्ति व्याधयस्तथा।
सन्ध्ययोर्ब्राह्मणः काले वायुमाकृष्य यः पिबेत्‌।
त्रिमासात्तस्य कल्याणी जायते वाक् सरस्वती।
एवं षण्मासाभ्यासात्सर्वरोगनिवृत्तिः।
यः पिबेदमृतं विद्वान्सकलं भद्रमश्नुते।
विभेद्य त्रिदशाहारं व्याधिस्थोऽपि विमुच्यते।
घटिकैकां वहेद्यस्तु व्याधिभिः स विमुच्यते।
ज्वराः सर्वेऽपि नश्यन्ति विषाणि विविधानि च।
मुहूर्तमपि यो नित्यं नासाग्रे मनसा सह।
सर्वं तरति पाप्मानं तस्य जन्म शतार्जितम्‌।
तारसंयमात्सकलविषयज्ञानं भवति।
तदधश्चित्तसंयमादग्निलोकज्ञानम्‌।
कण्ठे संयमात्सोमलोकज्ञानम्‌।
धर्माधर्मसंयमादतीतानागतज्ञानम्‌।
कायाकाशसंयमादाकाशगमनम्‌।
तत्तत्स्थाने संयमात्तत्तत्सिद्धयो भवन्ति।
अथ प्रत्याहारः। स पञ्चविधः विषयेषु विचरतामिन्द्रियाणां
नित्यविहितकर्मफलत्यागः प्रत्याहारः।
सर्वविषयपराङ्मुखत्वं प्रत्याहारः।
तेषु क्रमादारोहावरोहक्रमेण प्रत्याहरेत्‌।
अथ ध्यानम्‌। तद्द्विविधं सगुणं निर्गुणं चेति।
सगुणं मूर्तिध्यानम्‌। निर्गुणमात्मयाथात्म्यम्‌।
इति प्रथमोऽध्यायः।
विज्ञानमनन्तं ब्रह्म यस्मिन्निदमोतं च प्रोतं च।
विज्ञातं भवति। तदपाणिपादमचक्शुःश्रोत्रमजिह्वमशरीर-
मग्राह्यमनिर्देश्यम्‌। यतो वाचो निवर्तन्ते। अप्राप्य मनसा
सह। यत्केवलं ज्ञानगम्यम्‌। प्रज्ञा च यस्मात्प्रसृता
प्रशान्तममृतं तत्परं च ब्रह्म। तत्त्वमसि। तज्ज्ञानेन हि
भूतयोनिर्योगैकगम्यः। यश्च विश्वं सृजति विश्वं बिभर्ति
इति द्वितीयोऽध्यायः।
रूपाणि भवन्ति सकलं निष्कलं सकलनिष्कलं चेति।
ज्ञानमयेन तपसा चीयमानोऽकामयत बहु स्यां प्रजायेयेति।
स विष्णुः स रुद्रः स इन्द्रः स सर्वे देवाः सर्वाणि भूतानि स एव
एवोपरिष्टात्स एव सर्वम्‌। अथास्य देवस्यात्मशक्तेरात्मक्रीडस्य
चतुर्बाहुरघोरापापकशिनी। तदिदमस्य सकलं रूपम्‌।
चिदानन्दैकरसं कस्मादुच्यते परं ब्रह्मेति। स होवाचाथर्वा
च तस्मादुच्यते आत्मेति। अथ कस्मादुच्यते महेश्वर इति। यस्मान्महत
महेश्वर इति। अथ कस्मादुच्यते दत्तात्रेय इति। यस्मात्सुदुश्चरं
त्तस्मादुच्यते दत्तात्रेय इति। अथ योऽस्य निरुक्तानि वेद स सर्वं वेद।
अत्रैते श्लोका भवन्ति॥
आत्ममायारतं देवमवधूतं दिगम्बरम्‌।
भक्तानुकंपिनं सर्वसाक्शिणं सिद्धसेवितम्‌।
एवं यः सततं ध्यायेद्देवदेवं सनातनम्‌।
स मुक्तः सर्वपापेभ्यो निःश्रेयसमवाप्नुयात्‌।
इति तृतीयोऽध्यायः।
इति शाण्डिल्योपनिषत्समाप्ता॥
मल्लपुराणम् - तृतीयोऽध्याय ।
मल्लपुराणम् - चतुर्थोऽध्याय ।
मल्लपुराणम् - पंचमोऽध्याय ।
मल्लपुराणम् - सप्तमोऽध्याय ।
मल्लपुराणम् - अष्टमोऽध्याय; ।
मल्लपुराणम् - नवमोऽध्याय ।
मल्लपुराणम् - दशमोऽध्याय ।
मल्लपुराणम् - एकादशोऽध्याय ।
मल्लपुराणम् - व्दादशोऽध्याय; ।
मल्लपुराणम् - त्रयोदशोऽध्याय ।
मल्लपुराणम् - चतुर्दशोऽध्याय ।
मल्लपुराणम् - पश्चदशोऽध्याय ।
मल्लपुराणम् - पोडशोऽध्याय।
मल्लपुराणम् - सप्तदशोऽध्याय ।
मल्लपुराणम् - अष्टादशोऽध्याय ।
 तस्या किंचित्करधृतमिव प्राप्तवानीरशाखं
 ज्योतिर्लेखावलयि गलितं यस्य बर्हं भवानी
पुत्रप्रेम्णा कुवलयदलप्रापि कर्णे करोति ।
करस्थालिन्
भद्रकाल्यै नमो नित्यं सरस्वत्यै नमो नमः ।
वेद-वेदांग-वेदान्त-विद्यास्थानेभ्य एव च ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १०२६ गुणवन्त क्लिश्यन्ते; प्रायेण भवन्ति निर्गुणा सुखिनः 
नैवेद्यं सति कल्पयेत् ।
संयावापूपशष्कुल्यः सर्वदोहश्च गृह्यताम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  अनु+ष्ठा १-प्  । चल १-प णिच्  ।- अनुष्ठानम् । चालनम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=औग्रसेनि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 ॐ नमः सिद्धेभ्य  नमोऽर्हत्सिद्धेभ्यः
ॐ ह्रीं श्री दर्शनविशुद्धि आदि षोडशकारणेभ्योनमः 
 ॐ ह्रीं अष्टमहाविभूतिसंज्ञायनमः 
 ॐ ह्रीं त्रिलोकसारसंज्ञायनमः 
 ॐ ह्रीं चतुर्मुखसंज्ञायनमः 
ॐ ह्रीं पंचमेरुसम्बन्धि अशीति-जिनालयेभ्योनमः 
ॐ ह्रीं अर्हं असिआउसा सर्वशान्तिं कुरु कुरु स्वाहा 
ॐ ऐं ह्रीं श्रीं कलिकुण्डदण्डस्वामिने नमः
रोगास्तत्र प्रणश्यन्ति, वात-पित्त-कफोद्भवाः 
तत्र राजभयं नास्ति, यन्ति कर्णे जपात्क्षयम् 
शाकिनी भूत वेताला, राक्षसाः प्रभवन्ति न 
नाकाले मरणं तस्य, न च सर्पेण दंश्यते 
पृष्ठम्आपस्तम्बीयं श्रौतसूत्रम्९
पृष्ठम्आपस्तम्बीयं श्रौतसूत्रम्२०
पृष्ठम्आपस्तम्बीयं श्रौतसूत्रम्३५८
संस्कृतम् गायत्री 
जनसंख्याः ५९४५५ क्षेत्रफलः १२८३२ वर्ग किमी
प्रत्यङ्गपूजां कृत्वा तु पुनश्च केशवादिभिः ।
वनस्पतिरसो दिव्यो गन्धाढयो गन्ध उत्तमः ।
इति धूपम्‌ ।
इति दीपम्‌ ।
इति नैवेद्यम्‌ मध्ये पानीयम्‌ ।
अस्ति कस्मिंश्चिदधिष्ठाने चित्राङ्गो नाम सारमेयः प्रतिवसति स्म। एकदा महद्दुर्भिक्षमभवत्। अन्नाभावेन सर्वापि सारमेयजतिर्निषकुलतां गच्छति। अत्रान्तरे स चित्राङ्गः क्षुत्क्षामकण्ठः सुभिक्षं श्रुत्वान्यदेशं गतः। तत्रैकस्मिन्गृहे शिथिलगृहिणीप्रसादेन तृप्तिं गच्छति। परं बहिर्निर्गतोऽन्यैः सारमेयैश्चतुर्दिशं दंष्ट्राभिर्विदार्यते। ततस्तेन विचिन्ततम्। अहो वरं स्वदेशो यत्र दुर्भिक्षेऽपि सुखेन स्थीयते न कोऽपि युद्धं करोति। तत्स्वदेशं गच्छामि। इत्यवधार्य तथाकरोत्। अथासौ देशान्तरात्समायातः सर्वैरपि स्वजनैः पृष्टः। भोमित्रश्चित्राङ्ग कथयास्माकं देशान्तरवार्त्ताम्। कीदृग्देशः। किंचेष्टितो लोक इति। स अाह। किं कथ्यते देशस्य विषये।
चित्रङ्गसारमेयकथा
अस्माकं विषये
अथातो भक्तिं व्याख्यास्यामः ।। १ ।।
सा त्वस्मिन् परप्रेमरूपा ।। २ ।।
अमृतस्वरूपा च ।। ३ ।।
यल्लब्ध्वा पुमान् सिद्धो भवति अमृतो भवति तृप्तो भवति ।। ४ ।।
यज्ज्ञात्वा मत्तो भवति स्तब्धो भवति आत्मारामो भवति ।। ६ ।।
सा न कामयमाना निरोधरूपत्वात् ।। ७ ।।
निरोधस्तु लोकवेदव्यापारन्यासः ।। ८ ।।
तस्मिन्ननन्यता तद्विरोधिषूदासीनता च ।। ९ ।।
भवतु निश्चयदार्ढ्यादूर्ध्वं शास्त्ररक्षणम् ।। १२ ।।
अन्यथा पातित्यशङ्कया ।। १३ ।।
लोकोऽपि तावदेव भोजनादिव्यापारस्त्वाशरीरधारणावधि ।। १४ ।।
तल्लक्षणानि वाच्यन्ते नानामतभेदात् ।। १५ ।।
पूजादिष्वनुराग इति पाराशर्यः ।। १६ ।।
कथादिष्विति गर्गः ।। १७ ।।
आत्मरत्यविरोधेनेति शाण्डिल्यः ।। १८ ।।
अस्त्येवमेवम् ।। २० ।।
न हायनैर्न पालितैर्न वित्तेन न बंधुभिः ।
ऋषयश्चक्रिरे धर्मयोऽनुचारः स नो महान्।।
न तेन वृद्धो भवति वेनास्य पलितं शिरः।
यो वै युवाऽप्यधीयानस्तं देवाःस्थविरं विदुः।।
 धनदा सुप्रसादा च भवदा च जलेश्वरी
 मण्डॊदरी च तुण्डा च कॊटरा मेघवासिनी
 माहात्म्येन च संयुक्ताः कामरूपधरास तथा
 तुष्टुवुस ते कुमारं च सर्वे देवाः सवासवाः
 स निर्ययौ महासेनॊ महत्या सेनया वृतः
 स तया भीमया देवः शूलमुद्गर हस्तया
 दृष्ट्वा च स ततः करुद्धः सकन्दस तेजॊबलान्वितः
 पताकयावधूताश च हताः के चित सुरद्विषः
शक्तिः कषिप्ता रणे तस्य पाणिम एति पुनः पुनः
 ततः स भगवान देवॊ निहत्य विबुधद्विषः
परदर्शनाद्गतिः स्वं रूपं हित्वा सोऽचिन्त्यो भवति ।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि।
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम्।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम्।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम्।
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायण।
कोक्राझार कोक्राझार् मण्डलस्य केन्द्रः अस्ति।
"?=कोक्राझार&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जानु ऊरुजङ्घयोः मध्ये स्थितम् अस्थिसंयुक्तम् । जानु आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते ।
"?=जानु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
देवी लक्ष्मीः - सम्पदधिदेवता लक्ष्मीः विष्णोः पत्नी । त्रिमूर्तिषु विष्णुः जगतः स्थितिकारकः अर्थात् रक्षकः । जगद्रक्षणाय सम्पद्  ऐश्वर्यम् अपेक्षितम् भवति । उचितमेव यत् ऐश्वर्यदेवता लक्ष्मीः एव अस्य पत्नी अस्तीति।
एषा देवी स्वर्णहस्ता जनेभ्यः सम्पदं वर्षति । लक्ष्मीः यत्र तत्र सम्पद् भवति । सा च सम्पद् बहुविधा भवति - धनसम्पत्तिः, बुद्धिसम्पत्तिः, धर्मसम्पत्तिः इत्यादि । किं बहुना, लोके यद्यदपेक्षणीयं तत्सर्वं लक्ष्म्याः अनुग्रहेण एव सिध्यति । आत्मज्ञानार्थिना सर्वेणापि बुद्धिसम्पत् अवश्यं सम्पादनीया । एतस्मात् कारणाद् एव नवरात्रोत्सवे सरस्वतीपूजायाः पूर्वं लक्ष्मीपूजा प्रवर्तते ।
अद्यत्वे तु लक्ष्मीपूजा केवलम् ऐहिकसम्पदं प्राप्तुं क्रियमाणा दृश्यते । चञ्चलां लक्ष्मीं यः अनुधावति तस्य सा दूरे एव तिष्ठति । न तस्य वशमेति । यस्तु पुरुषः सत्त्वगुणसम्पन्नः तस्य वशे भवति सा । शुद्धेन मनसा यदा पुरुषः अध्यात्मरतिः भवति तदा सः शान्तिम् ऐश्वर्यं सम्पदं च प्राप्नोति । सात्त्विकस्य मनसः द्योतकः क्षीरसागरः । तस्माद् उत्थिता लक्ष्मीः अस्य एव तत्त्वस्य निरूपणम् करोतीव । लक्ष्म्याः प्रसादेन अस्माभिः सर्वविधा सम्पत् प्राप्तुं शक्या । इममेवार्थं विशदयति अयं श्लोकः ।
श्रीः इति नामान्तरं लक्ष्म्याः । प्रथमं सा भृगुमुनेः ख्यात्यां पुत्रीरूपेण अवातरत् । ततः परं क्षीरसागरे मथ्यमाने सा ततः सञ्जाता । यदा यदा विष्णुः भूलोके अवतरति तदा सापि तेन सह अनुरूपेण रूपेण अवतरति एव ।
अन्येषु चावतारेषु विष्णोः एषा अनपायिनी ॥
यथा अर्थः - वाक् च, ज्ञानं - बुद्धिः च, तद्वत् विष्णुः श्रीश्च अपृथक्सिद्धौ । लोके यद्यत् पुंवाचकं तत्तद् विष्णुरिति यद्यत् स्त्रीवाचकं तत्तत् लक्ष्मीरिति च व्यपदिश्यते । अनयोः परं न विद्यते ।
 पुंनामा भगवान् हरिः ।
लक्ष्म्याः चत्वारो हस्ताः । तयोर्द्वाभ्यां पद्मे धरति सा । पद्मा कमला इत्यपि तस्याः नाम्नी । बिल्वनिलया इत्यपि एषा कीर्त्यते । अस्याः अर्चामूर्तेः पार्श्वयोः क्वचित् गजौ दृश्येते । एषा हिरण्यवर्णा कथ्यते । देवालयेषु एषा पद्मे आसीना भवति । अस्याः चत्वारो हस्ताः देवी एषा चतुर्वर्गपुरुषार्थप्रदायिनी इति सूचयन्ति ।
लक्ष्मीः अष्टसु रूपेषु पूज्यते । तानि च आदिलक्ष्मीः, गजलक्ष्मीः, धनलक्ष्मीः, धान्यलक्ष्मीः, सन्तानलक्ष्मीः, वीरलक्ष्मीः, विजयलक्ष्मीः, धैर्यलक्ष्मीः, च । बहुषु देवालयेषु अष्टौ लक्ष्मीमूर्तयः प्रतिष्ठापिताः पूज्यन्ते । चेन्नैनगरे समुद्रतीरे प्रसिद्धः अष्टलक्ष्मीदेवालयः वर्तते ।
श्रियः रूपवैविध्यम्[सम्पादयतु]
२ धान्यलक्ष्मीः धन्यानि अनुगृह्णाति ।
८ धनलक्ष्मीः सम्पदः देवी
लक्ष्मीः लोहशिल्पे ।
लक्ष्मीयन्त्रम् ।
लक्ष्म्याः शिलाशिल्पम्।
लक्ष्मीनारायणशिल्पम्।
पूजार्थं सालङ्कृता लक्ष्मीः।
लक्ष्मीपूजासिद्धता ।
"?=लक्ष्मीः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःसप्त कुलपर्वताः - विकिपीडिया
वर्गःसप्त कुलपर्वताः
अयं वर्गः सप्त कुलपर्वतानां विषये विद्यते ।
"सप्त कुलपर्वताः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःसप्तकुलपर्वताः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाकिस्थानीयः कश्चन क्रिकेट् क्रीडालुः विद्यते ।
"?=मोहम्मद्अमीर्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आश्विनमासः - विकिपीडिया
भारतीयकालगणनानुगुणं वर्षस्य १२मासेषु अयं सप्तमः मासः । भाद्रपदमासस्य अनन्तरं कार्तिकमासात् पूर्वम् अयं मासः तिष्ठति । भारतीयानाम् अयं मास विशेषः यतः अमिन् मासे अनेकानि पर्वाणि सम्भवन्ति । विजयदशमीसहितं दशदिनात्मकं पर्व नवरात्रम् अस्मिन् एव मासे आयाति । आश्वयुजशुक्लप्रतिपत् तः नवमीपर्यन्तम्  नवरात्रोत्सवः । अनन्तरदिनं विजयदशमी इति आचर्यते । आश्वयुजकृष्णचतुर्दशी नरकचतुर्दशी इति दीपावलीपर्वणः एकं दिनं भवति ।
"?=आश्विनमासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 चतुस्त्रिंशत्  
मोहबन्धं न जानति मोक्षतस्य न विद्यते ।
श्रीगुरौ कृपया देवि ज्ञायते जप्यते यदा,
 चर्चाकारः डॉ रूपचन्द्र शास्त्री 'मयंक'
एतत् हि दुर्लभतरं लोके जन्म यत् ईदृशम्।।६-४२।।
अथवा धीमताम् योगिनाम् एव कुले भवति, यत् एतत्
ईदृशम् जन्म लोके दुर्लभतरं हि।
प्राप्य पुण्य-कृताम् लोकान् उषित्वा शाश्वतीः समाः।
शुचीनाम् श्रीमताम् गेहे योग-भ्रष्टः अभिजायते।।६-४१।।
योग-भ्रष्टः पुन्य-कृताम् लोकान् प्राप्य, 
शाश्वतीः समाः उषित्वा, शुचीनाम् श्रीमताम् गेहे अभिजायते।
न हि कल्याण-कृत् कश्चित् दुर्गतिम् तात गच्छति।।६-४०।।
हे पार्थ! न इह न एव  अमुत्र) तस्य विनाशः विद्यते।
हे तात! हि कश्चित् कल्याण-कृत् दुर्गतिम् न गच्छति।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः। उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना।।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्। रूपं देहि जयं देहि यषो देहि द्विषो जहि।।
पत्नीं मनोरमां देहि मनोवृत्तानुसारिणीम्। तारिणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवाम्।।
रोगानषेषानपहंसि तुष्टा रूष्टा तु कामान् सकलानभीष्टान्। त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति।।
गंगे च यमुने चैव गोदावरी सरस्वति । नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरू ।।
ऊँ अनेकरत्न-संयुक्तं नानामणिसमन्वितम्। कात्र्तस्वरमयं दिव्यमासनं प्रतिगृह्यताम्।।
ऊँ मन्दाकिन्याः समानीतैः कर्पूरागरूवासितैः।पयोभिर्निर्मलैरेभिःदिव्यःकायो हि षोध्यताम्।।
ऊँ माल्यादीनि सुगन्धीनि मालत्यादीनि भक्त्तितः।मयाऽऽहृतानि पुष्पाणि पादयोरर्पितानि ते।।
ऊँ साज्यः सुवर्तिसंयुक्तो वह्निना द्योतितो मया।गृह्यतां दीपकोह्येष त्रैलोक्य-तिमिरापहः।।
ऊँ षर्कराखण्डखाद्यानि दधि-क्षीर घृतानि च। रसनाकर्षणान्येतत् नैवेद्यं प्रतिगृह्यताम्।।
ऊँ गंगाजलं समानीतं सुवर्णकलषस्थितम्। सुस्वादु पावनं ह्येतदाचम मुख-षुद्धये।।
ऊँ यानि कानि च पापानि जन्मांतर-कृतानि च। प्रदक्षिणायाः नष्यन्तु सर्वाणीह पदे पदे।।
ऊँ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः। सर्वे भद्राणि पष्यन्तु मा कष्चिद् दुःख-भाग्भवेत् ।।
ज्येष्ठस्य कृष्णपक्षे तु किं नामैकादशी भवेत् ।
स याति नरकं घोरं स्वीयधर्मबहिष्कृतः
“हे कृष्ण द्वारकावासिन् क्वासि यादवनन्दन ।
आपद्भिः परिभूतां मां त्रायस्वाशु जनार्दन ।”
कौरवैः परिभूतां मां किं न त्रायसि केशवः ।”
“ॐ कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
“ॐ नमो भगवते तस्मै कृष्णायाकुण्ठमेधसे ।
प्रणतः क्लेश नाशाय गोविन्दाय नमो नमः ।
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
संश्रुत्य च तपस्विभ्यः सत्रे वै यज्ञदक्षिणाम् । तां विप्रलपतां पापं यस्याऽऽर्योऽनुमते गतः ॥
परिपालयमानस्य राज्ञो भूतानि पुत्त्रवत् । तत स्तं द्रुह्यतां पापं यस्याऽऽर्योऽनुमते गतः ॥
कारयित्वा महत् कर्म भर्ता भृत्यमनर्थकम् । अधर्मोयोऽस्य सोऽस्यास्तुयस्याऽऽर्योऽनुमतेगतः ॥
एकपुत्त्रा च साध्वी च विवत्सेयं त्वया कृता । तस्मात् त्वं पततं दुःखं प्रेत्य चेह च लप्स्यसे ॥
कच्चिन्न परदारान् वा राजपुत्त्रोऽभिमन्यते । कस्मात् स दण्डकारण्ये भ्रूणहेव विवासितः ॥
अधर्मभयभीतश्च परलोकस्य चानघ । तेन लक्ष्मण! नाद्याहं आत्मानमभिषेचये ॥
जाबालिरपि जानीते लोकस्यास्यगतागतिम्।।
'कवेराधस्य महर्षे वाल्मीकि'।
'पूजा स्थानं पुनस्तस्यकृत'।
 ,-- वाचारम्भणं विकारो नामधेयं त्रीणि
> तदन्नस्यापागाच्चान्द्राच्चन्द्रत्वंत्रीणि रूपाणीत्येव सत्यम् ।
विशेषाङ्कः २००५
 ,सम्पुटः १२, विशेषसञ्चिका १०
नन्दकुमार कुत्र गच्छसि ?गीतम्
अहं वैद्याः चएहि हसामः
सङ्घे शक्तिः कलौ युगेबालमोदिनी
आनन्दाचार्यः, सि आर्
विद्या नामगीतम्
जयश्च मे ! विजयश्च मे !! - महार्घः जयः !!प्रतिस्पन्दः
जयश्च मे ! विजयश्च मे !! - कठिनः प्रयत्नः किं किं न साधयति ?प्रतिस्पन्दः
मूर्खोऽस्म्यहम् !! - वञ्चिताः वयम् !!प्रतिस्पन्दः
कुमारः, एस्
 ,विज्ञापिकाः
विज्ञापिकाः
'विज्ञापिकाः
ब्रह्माविष्णुशिवस्वरूपहृदयं वन्दे सदा भास्करम्  १ 
परम् कण्ठे नियच्छति॥
परेक्षे मित्रबान्धवा ।
न स्वपुत्रा कदाचन ॥
किं स्थैर्यमृषिभिः प्रोक्तं किं च धैर्यमुदाहृतं।
स्नानं च किं परं प्रोक्तं दानं च किमिहोच्यते।
स्नानं मनमलत्यागो दानं वै भूतरक्षणं।
- संस्कृत 
योगः चित्तानुशासनम् ।
०१ अथ योगानुशासनम् ।
०२ योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
चतुर्विंशतिमतम् 
चतुर्विंशतिमतः 
कठीनं च एव यत् द्रव्यं प्रायः तत् लंघनं स्मृतम्  च सू २२  १२
कृतं लंघनं आदेश्यं निव्यर्थे च अंतरात्मानी  च सू २२ ३४ ३५
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
लॆखा निर्वाचनम् औपयारिक-निर्णयामक प्रक्रिय भवति। यः प्रजाः ऎकम् व्यक्तिम् निर्धॆश्यति। सप्तदश शतमानः तावान् पर्यन्त निर्वाचनम् क्षॆत्रॆ बहूनी परिवर्तनानि जातानि।
ऎताद्रुश प्रजानन्तरॆ प्रजाप्रभुत्वॆ विश्वसन्ति तॆषु दॆशेषु निर्वाचनानि समूयितॆ कालॆ भविष्यन्ति। निर्वाचनानि भिन्न भिन्न स्तरॆषु प्रकल्पयन्तॆ यथा नगर इत्यादि। जनाः स्वमत्प्रदानॆन व्यक्तिम् थिन्वन्ति।
वॆदाकालॆपि रग्ण्यताम् यथनारथम् गणेषु निर्वाचनम् भवति।
चन्दिनि निर्वाचनार्तम् निवाचनयॊगः इति कषचन् प्रत्यॆकः विभागः भवति। यत्र अनॆकॆ अधिकरिनः भवन्ति । कदा कुत्र कथम् निर्वाचनम् भवॆत् मतदनम् क्रुतम् भवॆत् एतत्द अर्थम् यॆ क्रॆया कलापाः भवॆयुहु एतद् सर्वॆम् निर्वचन अयॊगस्य कार्यम् भवति ।
अस्माकं दॆशै अष्टादश वर्षादारभ्यमतदनस्य यॊग्यता प्राप्यतॆ प्रजाभीः मतदान सुचिनिमानकार्यमपि निर्वाचन अयॊगः करॊति।यत्र प्रत्यॆकॊपि नागरिकः स्वनाम तत् स्वभावचित्रम्इतर विवरनमपि दत्त्वा तत्र तस्य नाम पञ्जीकरॊति।एतॆषाम् नामानि निर्वाचन सूचयाम। पञीक्रुतानि भवन्ति । तॆ यॆव मतदानम् कर्तु अर्हन्ति । मतदानम् सर्वकारम् शालाः माहाविद्यालयाः इतर सर्वकार्यभवनानि सजिक्रुतानि भवन्ति । यत्र जनानः गत्वा सूच्यनुसारं क्रमॆण पक्तॊक्स्तित्व मतदानं च कुर्वन्ति।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=निर्वाचनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कोङ्कणधूमशकटमार्गस्य कल्पना भारतदेशे शतवर्षेभ्यः प्राक् एव कृता आसीत् । तस्याः कल्पनायाः साकारीकरणम् इदानीं जातम् अस्ति । साकारः अभवत् । भारतदेशस्य पश्चिमे अरब्बी -सागरतीरे अस्य मार्गस्य निर्माणम् अभवत् । अतीव विशिष्टः धूमशकटमार्गः एषः । अस्य दीर्घता ९८३ किमी अस्ति । कर्णाटककेरळगोवामहाराष्ट्रराज्येषु एषः मार्गः व्यवस्थापितः अस्ति । अत्र यात्रिकैः सदा समुद्रगर्जनं श्रोतुं शक्यते । मार्गः एषः नदी-पर्वत- सागरतीर- घट्टप्रदेश- सुरङ्गादिषु कृतः अस्ति । पार्श्वे नारिकेल-पूगवाटिकाः सुन्दरप्रकृतिवैभवं दर्शयन्ति । प्रकृत्याः मध्ये आनन्देन धूमशकटयानं ध्वनिं कुर्वत् गच्छतीव भाति ।
कर्णाटकस्य काश्मीरसदृशं सौन्दर्यं दर्शयित्वा कोङ्कणधूमशकटम् गोवाराज्यं प्रविशति । तत्र स्वच्छन्दसंस्कृत्याः सागरतीराणि दूरे स्थापयित्वा अग्रे रत्नगिरिप्रदेशे घट्टप्रदेशे गच्छत् महाराष्ट्रराज्यं प्रविशति । अनेकेषु सुरङ्गेषु प्रविश्य लीलाविलासं प्रदर्शयति ।
द्वयोः पर्वतयोः मध्ये सम्पर्कं साधयन्ती सेतुः
तिरुवनन्तपुरतः मुम्बयीनगरं गच्छत् कोड्कणधूमशकटं सततं ३० घण्टाः प्रचलति । अत्र मार्गे ५२ निस्थानानि सन्ति । चिपळूण, राजापूरं, सिन्धूदुर्गं, कुडाल्, मडगाव, कारवार, अङ्कोला गोकर्णं, कुमटा, होन्नावर, भट्कळ्, कुन्दापुरम् उडुपी मङ्गळूरु कोचिन् इत्यादीनि प्रमुखानि निस्थानानि सन्ति। अस्मिन् मार्गे १३० दीर्घसेतवः १६७० लघुसेतवः ७१ सुरङ्गमार्गाः सन्ति । रत्नगिरिसमीपे कर्बाडे स्थले ६५ किमीदीर्घः सुरङ्गमार्गः अस्ति । भारते अतीव दीर्घः सुरङ्गमार्गः एषः अस्ति । कोङ्कणमार्गनिर्मणे आधुनिकतन्त्रज्ञानस्य उपयोगः कृतः अस्ति । ब्लास्टलिक् ट्र्याक् अस्ति । गणकयन्त्रेण नियन्त्रितव्यवस्या अस्ति । जनानां गमनाय सञ्चारमार्गाः सन्ति । सूचनाफलकानि सन्ति । गोवानिस्थानम्  प्रार्थनामन्दिरमिवास्ति । मुरुडेश्वरनिस्थानं देवालयः इव अस्ति । अस्मिन् मार्गे प्रवासः अतीवानन्दाय भवति प्रतिदिनम् अनेकानि धूमशकटानि सञ्चरन्ति । मङ्गळूरुतः १७ घण्टाभ्यन्तरे, कोच्चितः २४ घण्टाभ्यन्तरे मुम्बयी गन्तुं शक्यते । कर्णाटके कारवारतः मङ्गळूरुपर्यन्तं गन्तुम् शक्यते । वर्षाकाले गच्छन्ति चेत् अनेके जलपाताः द्र्ष्टुं शक्याः । पर्वत शिखराणां दर्शनं सततम् भवति ।
"?=कोङ्कणधूमशकटमार्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् सस्तनः
शिवस्यायुतनामाली भक्तकामप्रदायिनी ॥ १
शिवासायुज्यपदवीम् देयाद्पुनरुद्भवाम् ॥ २
य इदम् श्रुणुयान्नित्यम् श्रावयेद्वा समाहित ।
सोमवारे विशेषेण य पठेच्छिवसन्निधौ ॥ ३
तस्य पुण्यफलम् वक्तुम् न शक्नोति महेश्वर ।
सर्वान् कामानवाप्यैव शिवलोके महीयते ॥ ४
पुर्णानन्दमयः शंभुः प्रादुर्भूतो भवेद्धृदि
सर्वेषु भावस्थानेषु तत्तद्भावादि कारकः।
विद्यते तस्यभावस्य फलम् स्वल्प मुदीरितम्।।-भावार्थ रत्नाकर
अष्टमे च यदा सौरिस्तस्य भार्या न जीवति।।।।-मानसागरी, अध्याय 
अभ्यागच्चन् सुराः सर्वे तपः फल चिकीर्षवः१-६३-१
ऋषिः त्वम् असि भद्रम् ते स्व अर्जितैः कर्मभिः शुभैः१-६३-२
विश्वामित्रो महातेजा भूयः तेपे महत् तपः१-६३-३
ततः कालेन महता मेनका परम अप्सराः 
रूपेण अप्रतिमाम् तत्र विद्युतम् जलदे यथा१-६३-५
अप्सरः स्वागतम् ते अस्तु वस च इह मम आश्रमे१-६३-६
इति उक्ता सा वरारोहा तत्र वासम् अथ अकरोत्१-६३-७
अथ काले गते तस्मिन् विश्वामित्रो महामुनिः१-६३-९
अहो रात्रा अपदेशेन गताः संवत्सरा दश१-६३-११
स विनिःश्वसन् मुनिवरः पश्चात्तापेन दुःखितः१-६३-१२
स कृत्वा नैष्ठिकीम् बुद्धिम् जेतु कामो महायशाः१-६३-१४
तस्य वर्ष सहस्राणि घोरम् तप उपासतः१-६३-१५
अमंत्रयन् समागंय सर्वे स ऋषि गणाः सुराः१-६३-१६
देवतानाम् वचः श्रुत्वा सर्व लोक पितामहः१-६३-१७
ब्रह्मणः स वचः श्रुत्वा विश्वामित्रः तपो धनः१-६३-१९
यदि मे भगवान् आह ततो अहम् विजित इन्द्रियः 
तम् उवाच ततो ब्रह्मा न तावत् त्वम् जित इन्द्रियः१-६३-२१
विप्रस्थितेषु देवेषु विश्वामित्रो महामुनिः१-६३-२२
एवम् वर्ष सहस्रम् हि तपो घोरम् उपागमत्१-६३-२४
संतापः सुमहान् आसीत् सुराणाम् वासवस्य च१-६३-२५
उवाच आत्म हितम् वाक्यम् अहितम् कौशिकस्य च१-६३-२६
सूर्यस्त्वाधिप्तिमृत्योरुदायच्छतु रशिम्भिः  अर्थवेद 
अस्याः एव सूक्ष्म–विषयायाः किम् पर्यन्तः सूक्ष्म–विषयः इति आह–
॥ सूक्ष्म–विषयत्वं च अलिङ्ग–पर्यवसानम्
सविचार–निर्विचारयोः समापत्त्योः यत् सूक्ष्म–विषयत्वम् उक्तं, तत् अलिङ्ग–पर्यवसानम्। न क्वचित् लीयते, न वा किंचित् लिङ्गति  = इति अलिङ्गं प्रधानम्। तद्–पर्यन्तं = सूक्ष्म–विषयत्वम्।
तथाहि– गुणानां परिणामे चत्वारि पर्वाणि– विशिष्ट–लिङ्गम्, अविशिष्ट–लिङ्गं, लिङ्ग–मात्रम्, अलिङ्गं च इति। विशिष्ट–लिङ्गं = भूत–इन्द्रियाणि, अविशिष्ट–लिङ्गां = तन्मात्र–अन्तःकरणानि, लिङ्ग–मात्रं = बुद्धिः, अलिङ्गम् = प्रधानम् इति। न अतः परं सूक्ष्मम् अस्ति, इति उक्तं भवति॥
अनन्तं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कम्बलम्।
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनाम्।
सर्वे नागा प्रीयन्तां मे ये केचित् पृथिवीतले।।
ये च वापीतडागेषु तेषु सर्वेषु वै नम।।
सत्यलोकेषु ये सर्पा वासुकिना च रक्षिता।
। नासिकाग्रे धारयतोऽस्य या दिव्यगन्धसंवित्सा गन्धप्रवृत्तिः । जिह्वाग्रे रससंवित् । तालुनि रूपसंवित् । जिह्वामध्ये स्पर्शसंवित् । जिह्वामूले शब्दसंविदित्येता वृत्तय उत्पन्नाश्चित्तं स्थितौ निबध्नन्ति, संशयं विधमन्ति, समाधिप्रज्ञायां च द्वारी भवन्तीति । तेन चन्द्रादित्यग्रहमणिप्रदीपरश्म्यादिषु प्रवृत्तिरूत्पन्ना विषयत्येव वेदितव्या । यद्यपि हि तत्तच्छास्त्रानुमानाचार्योपदेशैखगतमर्थतत्त्वं सद्भूतमेव भवति, तेषां यथाभूतार्थप्रतिपादनसामर्थ्यात्, तथाऽपि यावदेकदेशोऽपि कश्चिन्न स्वकरणसंवेद्यो भवति तावत्सर्वं परोक्षमिवापवर्गादिषु सूक्ष्मेष्वर्थेषु न दृढां बुध्दिमुत्पादयति । तस्माच्छास्त्रानुमानाचार्योपदेशोपोद्बलनार्थमेवावश्यं कश्चिदर्थविशेषः प्रत्यक्षीकर्तव्यः । तत्र तदुपदिष्टार्थैकदेशप्रत्यक्षत्वे सति सर्वं सूक्ष्मविषयमपि आऽपवर्गाच्छ्रध्दीयते । तदर्थमेवेदं चित्तपरिकम निर्दिश्यते । अनियतासु वृत्तिषु तद्विषयायां वशीकारसंज्ञायामुपजातायां समर्थ स्यात्तस्य तस्यार्थस्य प्रत्यक्षीकरणायेति । तथा च सति श्रध्दावीर्यस्मृतिसमाधयोऽस्याप्रतिबन्धेन भविष्यन्तीति ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
*  राज्यं भोगाः सुखानि च
*  न च राज्यं सुखानि च
तत्र पूर्वं चेतनाधातुः सत्त्वकरणो गुणग्रहणाय प्रवर्तते ।
मेध्यानि चैतानि रसायनानि मेध्या विशेषेण च शंखपुष्पी ।।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।
२ – “ह्रीं ॐ ह्सौः ॐ सरस्वत्यै नमः”।
अन्तरिक्ष-सरस्वतीः
• ॐ पंचनद्यः सरस्वतीमयपिबंति सस्त्रोतः सरस्वती तु पंचद्या सो देशे भवत्सरित्।
” यथेच्छसि तथा कुरु “ડૉ સુધીર શાહ 
” यथेच्छसि तथा कुरु “
मूलसर्वास्तिवाद-विनयवस्तु।
अन्तरोद्दानम्।
चोचं मोचं च कोलं च अश्वत्थोदुम्बरेण च।
श्रावस्त्यां निदानम्। आयुष्मान् सैकत उन्मतः क्षिप्यचित्तस्तेनाहिण्डते। स ब्राह्मणगृह- प्यप्रव्रजिताः। यदि न प्रव्रजितोऽभविष्यत् ज्ञातिभिरस्य चिकित्सा कृताभविष्यत्। एतत् प्रकरणं भिक्षवो भगवत आरोचयन्ति। भग (वानाह। एवं सति भिक्षवः सैकतस्य भिक्षोर्ग्लान्यनिरूपणाय प्रष्टव्यम्। अथ ते वैद्यसकाशमुपसंक्रान्ताः। भद्रमुख अस्यैवमेवं (च ग्लान्यम्। भैषज्यं व्यपदिश। आर्य आममांसं परिभुञ्जतु। स्वस्थो भविष्यति। भद्रमुख किमसौ पुरुषादः। आर्य न शक्यमन्यथा स्वस्थेन भवितुम्। एतत् प्रकर एवानुप्रयच्छन्ति। न खादति। भगवानाह। अक्षिणी पट्टकेन बद्‍ध्वा दातव्यम्। तैर्दत्तम्। अतिशीघ्रं पट्टको मुक्तः। तेन हस्तो लिप्तौ दृष्टौ। तेन वान्तम्। भगवानाह। नीये स्थापयित्वा पश्चात् पट्टको मोक्तव्य। स स्वस्थीभूतः। तस्य स एव दोहदः संवृत्तः। एतत् प्रकरणं भिक्षवो भगवत आरोचयन्ति। भगवानाह। यदा स्वस्थी तत्समवस्थानमाचरितव्यम्। अध्याचरति सातिसारो भवति।
अद्राक्षीद् भगवान् दूरादेव नीलनीलां वनराजिम्। दृष्ट्वा च पुनर्वज्रपाणिं यक्षमामन्त्रयते। पश्यसि  ण्डलम्। मम वर्षशतपरिनिर्वृतस्य माध्यन्दिनो नाम भिक्षुर्भविष्यत्यानन्दस्य भिक्षोः सार्धं विहारी। स हुलुटं दुष्टनागं वि  रेमण्डले शासनं प्रवेशयिष्यति। विपश्यनानुकूलानां शयनासनं यदुतं काश्मीरमण्डलम्।
षष्टिर्ग्रामास्त्रयो ग्रामा ह्येतत् का)श्मीरमण्डलम्।
आदिराज्यं च भद्रश्वो मथुरा ओतला च।
आरामवैरंभ्य अयोध्या च नदी गङ्गा प्रेतावेलामो भवति पश्चिमः॥
अथ भगवाञ्छूरसेनेषु जनपदेषु चारिकां चरन्नादिराज्यमनुप्राप्तः। तत्र भगवानायुष्मन्तमानन्दमामन्त्रयते। अस्मिन्नानन्द  महासम्मतो राजा प्रथमतो राज्याभिषेकेनाभिषिक्तः। अभिषिक्तोऽयं च राज्ञामादिरतोऽस्यादिराज्यः आदिराज्य इति संज्ञा संवृत्ता।
भद्राश्वमनुप्राप्तः। तत्र भगवानायुष्मन्तमानन्दमामन्त्रयते। अस्मिन्ननन्दप्रदेशे राज्ञो महासम्मतस्य भद्रमश्वरत्नं प्रादुर्भूतं यतोऽस्य भद्राश्चो भद्राश्च इति संज्ञा संवृत्ता।
प्रणिधाय मनः सहेन्द्रियैर्विधिवद् वाक् च शरीरमेव च।
परमार्थविदप्रकम्पितः प्रयतैः सर्वपरप्रवादिभिः।
पुरुषर्षभ नास्ति ते व्यथा न विषादो न भयं न च क्लमः।
न च ते व्यसनं कुतः कलि र्न च भूतेषु कदाचिदक्षमा।
न च धावसि नातिलीयसे न च सन्तप्यसि नापि हृष्यसे।
अपराहतमक्षयव्ययं विविधेष्वायतनेषु वर्तसे।
न च तेऽस्ति मुने कथम् कथा विमतिर्नास्ति न संशयः क्वचित्।
विविदानुमतं प्रभाषसे त्रिषु लोकेषु च ते स्तृतं यशः।
उपगम्य मुने पुनः पुनः परिपृच्छन्ति न चाभिषूयसे।
न च मन्यसि नावमन्यसे सकलं लोकमिमं सदैवतम्।
न च विस्मयसे कदावन प्रकृतिस्थेषु चलाचलेषु च।
सुहृदेषु  दुर्हृदेषु च प्रतिकूलेष्वनुलोमवत्सु च।
चिररात्रमनाथमुत्सुकं भवतृष्णाप्रसृतं तमोवृतम्।
स्वयमेव हि शाक्यपुङ्गव व्यथितान्मोचयितुं त्वमुद्यतः।
भवदुःखमिदं सहेतुकं भवदुःखस्य च यः परिक्षयः।
भवदुःखनिरोधगामिनी प्रतिपच्चाप्रतिमं त्वयोच्यते।
न च ते सदृशः कुतोऽधिकस्त्रिषु लोकेष्वपि नैव विद्यते।
प्रतिघानुनया न सन्ति ते न च ते सन्ति मुने परिस्रवाः।
अरतिं च रतिं विपर्ययन्नुपशान्तश्चरसीह संयतः।
अयशश्च यशश्च ते समं सममाक्रुष्टमथापि वन्दितम्।
सततं च वरार्ह पूज्यसे नरदेवासुरयक्षराक्षसैः।
ऋषिभिश्च सदा महात्मभिर्न च ते विक्रियते स्थिरं मनः।
असितोऽसि सुवाक्यनिर्ममः परिमुक्तो विविधैरुपद्रवैः।
न च लाभमवाप्य हृष्यसे तदलाभाच्च लयं न गच्छसि।
अवमानमथो तितिक्षसे न च सम्मानमिहाभिनन्दसि।
असयो निशिताः शराश्च ते न विकुर्वन्ति मनः कदाचन।
न कथां कथयस्यनर्थिकां न च या दुर्जनसेविता कथा।
न  सामिषा न च या नानुमता महात्मभिः।
कथयस्यतिदेवताः कथाः कथिता या विनयन्ति किल्विषम्।
मधुराणि व सङ्गतानि च स्वभिनीतानि च सारवन्ति च।
वचनानि मुने प्रभाषते जगदर्थाय विनिश्चितानि च।
पिशुनाः परुषाः शठाश्च ये भगवंस्तैः सह सङ्गतं न ते।
सततं च समीक्ष्यकारिणो भगवंस्तैः सह सङ्गतं तव।
इत्येवमादिभिः पञ्चभिः स्तोत्रशतैर्भगवानभिष्टुतः। तथाभिप्रसन्नस्य च भगवता नीलभूतेर्धर्मो देशितः। यथा यथा तस्मिन्नेवासने निषण्णेन सत्यदर्शनं कृतम्। अथ नीलभूतिर्बाह्मणो भगवन्तं स्तुत्वा प्रक्रान्तः। सोऽध्वप्रतिपन्नो माथुर्यैर्ब्राह्मणैः संचम्परीकृतः। उपाध्याय त्वमस्माभिरभिहितः। श्रमणस्य गौतमस्यासत्कारं कुरुष्वेति। स त्वमेतर्हि स्तुत्वा आगतः। भवन्तो न त्वहं पूर्वमवोचम्। मम जिह्वा सत्याभिधायिनी। यद्याक्रोशार्हो भविष्यति। आक्रोशे। स्तवार्हो भविष्यति। स्तोष्य इति। स्तवार्हः श्रमणो गौतमो मया स्तुतः।
अथ भगवान् ओतलामनुप्राप्तः। ओतलायां विहरति। ओतलीये वनषण्डे। तत्र ओतलायनो नाम ब्राह्मणमहाशालः प्रतिवसति आढ्यो महाधनो महाभोग इति विस्तरः।
अथ तद्‍बलीवर्दसहस्रं योक्त्राणि वरत्राणिच्छित्त्वा येन भगवांस्तेनोपसंक्रान्तम्। उपसंक्रम्य भगवतः  संपरिवार्यावतस्थुः। भगवता तेषां त्रिभिः पदैर्धर्मो देशितो यावच्चातुर्महाराजिकेषु देवेषूपपन्नाः। यावद् दृष्टसत्याः स्वभवनं गताः।
भिक्षवः संशयजताः सर्वसंशयच्छेत्तारं बुद्धं भगवन्तं पप्रच्छुः। किं भवन्त एभिः पञ्चभिः कार्षिकशतैरेभिश्च बलीवर्दैः कर्म कृतं यस्य कर्मणो विषाकेन कार्षिकाः संवृत्ता दरिद्रगृहेषुपपन्नाः। इमे च बलीवर्दाः संवृत्ताः। भगवानाह। एभिरेवं भिक्षवः कर्माणि कृतानीति विस्तरः।
अथ ओतलायनस्य ब्राह्मणस्यैतदभवत्। किं पुनरस्यानर्थं करिष्यामः। तेन च पूर्वं श्रुतं श्रमणो गौतमः सश्रावकं संघं भोजयित्वा प्रणिधानं करोति। स यच्चिन्तयति यत्प्रार्थयते तत्सर्वं प्रतिलभते इति। अथ ओतलायनो ब्राह्मणः उत्थायासनादेकांसमुत्तरासंगं कृत्वा येन भगवांस्तेनाञ्जलिं प्रणम्य भगवन्तमिदमवोचत्। अधिवासयतु मे भगवन् गौतम श्वोऽन्तर्गृहे भक्तेन सार्धं भिक्षुसंघेन। पूर्ववद्यावद् भुक्तवन्तं विदित्वा घौतहस्तमपनीतपात्रं नीचतरमासनं गृहीत्वा भगवतः पुरस्तान्मिथ्याप्रणिधानं चिन्तयितुमारब्धः। यावन्त इमे श्रमणाः शाक्यपुत्रीया मया भोजिताः सर्व एते मम बलीवर्दा स्युरिति। अथ भगवानोतलायनस्य ब्राह्मणस्य चेतसा चित्तमाज्ञाय ओतलायनं ब्राह्मणमिदमवोचत्। अप्रतिरूपं ते ब्राह्मण चित्तमुत्पादितम्। नैतत्समृध्यति। तथा ह्येते सर्वे भिक्षवः क्षीणपुनर्भवाः। अन्यच्चित्तमुत्पादयेत्युक्त्वा भगवान् दक्षिणादेशनां कृत्वा प्रक्रान्तः। अथ भगवान् विहारं गतः पुरस्ताद् भिक्षुसंघस्य प्रज्ञप्य एवासने निषण्णः। निषद्य भगवान् भिक्षूनामन्त्रयतेस्म। ओतलायनेन भिक्षवो ब्राह्मणेन मिथ्याप्रणिधानसमुत्थं पापकं चित्तमुत्पादितम्। युष्माभिर्भुक्त्वा आर्षा गाथा वक्तव्या। मिथ्याप्रणिधानं न समर्द्धिष्यति।
पञ्च जन्मशतान्येषा मे माताभून्निरन्तरम्।
भगवता तस्याः कण्ठाश्लेषो दत्तः। पुत्रस्नेहं विनोद्य भगवतः पुरस्तान्निषण्णा धर्मश्रवणाय। ततो भगवता तस्या आशयानुशयं धातुं प्रकृतिं च ज्ञात्वा तादृशी चातुरार्यसत्यसंप्रतिवेधिकी धर्मदेशना कृतां यां  कचंगलया विंशतिशिखरसमुद्गतं सत्कायदृष्टिशैलं ज्ञानवज्रेण भित्त्वा स्रोतापत्तिफलं साक्षात्कृतम्। सा दृष्टसत्या त्रिरुद्धानमुद्दानयति। इदमस्माकं भदन्तं न मात्रा कृतं न पित्रा। पूर्ववद्यावत्। अनाद्यकालोपचितं सत्कायदृष्टिशैलं ज्ञानवज्रेण भित्त्वा स्रोतापत्तिफलं साक्षात्कृतम्। गाथां च भाषते ।
तत्कृतं भवता मेऽद्य चित्तं मोक्षपरायणम्।
दुर्गतिभ्यः समुद्घृत्य स्वर्गे मोक्षे च ते अहम्।
यदा भगवान् भिक्षुणीनां संक्षेपेणोद्दिश्य विहारं प्रविशति प्रतिसंलयनाय तदा तं कचंगला विस्तरेण व्याकरोति। तत्र भगवान् भिक्षुनामंत्रयते स्म। एषाग्रा मे भिक्षवो भिक्षुणीनां मम श्राविकाणां सूत्रान्तविभागकर्त्रीणां यदुत कचंगला भिक्षुणी इति।
भिक्षवः संशयजाताः सर्वसंशयच्छेत्तारं बुद्धं भगवन्तं पप्रच्छुः। किं भदन्त कचंगलायाः कर्म कृतं येन वृद्धा प्रव्रजिता। किं च कर्म कृतं येन दरिद्रा दासी च संवृत्ता भगवांश्च पश्चिमेन गर्भवासेन धारितः। प्रव्रज्यार्हत्वं च साक्षात्कृतम्। भगवता च सूत्रान्तविभागकर्त्रीणामग्रा निर्दिष्टेति। भगवानाह। कचङ्गलायैव भिक्षवो भिक्षुण्या कर्मा  कृतान्युपचितानि लब्धसंभाराणि पूर्वद्यावत् फलन्ति खलु देहिनाम्।
तत्र भगवानायुष्मन्तमानन्दमामन्त्रयते। आगमयानन्द येन वैरंभ्यमिति। एवं भदन्तेत्यायुष्मानानन्दो भगवतः प्रत्यशौषीत्। अथ भगवान् संप्रस्थितो यावदन्यतमस्मिन्नारामे। ब्राह्मणः कूपात् पानीयमुद्धरति। आरामं सेक्तुमारब्धः। अद्राक्षीत् स ब्राह्मणो भगवन्तं दूरादेव दृष्ट्वा च पुनः संलक्षयति। यदि श्रमणो गौतम आरामं प्रवेक्ष्यति। आराममुदपानं स दूषयतीति। ततो रज्जुं तिप्यकं च गोपायित्वा स्थितः। अथ भगवान् ऋद्ध्यारामं प्रविष्टः। पांचिकेन च महायक्षसेनापतिना तदुदपानं प्लावीकृतम्। सर्वोऽसावाराम उदकेन प्लावितः। ततोऽसौ ब्राह्मणो महर्धिकोऽयं श्रमणो गौतमो महानुभाव इति विदित्वातिप्रसन्नः कथयति। आगच्छतु भगवन् गौतम। इयं रज्जुरिदं तिप्यकम्। गृह्णातु पानीयं यथासुखमिति।
किं कुर्यादुदपानेन आपश्चेत्सर्वतो यदि।
छित्त्वेह मूलं तृष्णायाः कस्य पर्येषणं चरेत्।
सद्यः प्रशान्तेन्द्रिय एव तस्थौ नैव स्थितो बुद्धमनोरथेन।
यावदुत्तरापथात् सार्थवाहः पंचाश्वशतानि पण्यमादाय वैरंभ्यमनुप्राप्तः स संलक्षयति। यदिदानीं गमिष्यामि अश्वानां खुरं क्लेदमापत्स्यते। अपर्णा भविष्यन्ति इहैव तिष्ठमीति। स तत्रैवावस्थितः। तेनाश्वाजानेयस्य द्वौ यवप्रस्थौ प्रज्ञप्तौ। अवशिष्टानामश्वनामेकैकः। श्रुतं चानेन राज्ञा अयं चायं च क्रियाकारः कृतः। आयुष्मतानन्देन एवमारोचितमिति। स संलक्षयति। नाहमस्य राज्ञो विषये निवासी। किं मम राजा करिष्यति। इति विदित्वायुष्मन्तमानन्दमिदमवोचत्। आर्यानन्द मया अश्वाजानेयस्य द्वौ यवप्रस्थौ प्रज्ञप्तौ। अवशिष्टानामश्वानामेकैकः। यदि भगवानुत्सहते यवान् परिभोक्तुमहं भगवतः प्रस्थद्वयमनुप्रयच्छामि। अन्येषां च भिक्षूणामेकैकमिति।
आयुष्मन्तमानन्दमामंत्रयते। गच्छानन्द भिक्षूणां शिलाकां चारय। यो युष्माकमुत्सहते तथागतेन सार्धं वैरंभ्ये त्रैमासीं यवान् परिभोक्तुं स शिलाकां गृह्णात्विति। एवं भदन्तेत्यायुष्मानानन्दो भगवतः प्रतिश्रुत्य शिलाकां चारयितुमारब्धः। यावद्भगवता शिलाकां गृहीत्वा भिक्षुद्वयोनैश्च पंचभिर्भिक्षुशतैः। आयुष्मांस्तु शारिपुत्रः कथयति। भगवन्नहं वाय्वाबाधिको नोत्सहे त्रैमासीं यवान् परिभोक्तुमिति। आयुष्मान्महामौद्गल्यायनः कथयति। अहमस्योपस्थायिक इति। ततो भगवान् भिक्षुद्वयौनैः पंचभिर्भिक्षुशतैः सार्धं वैरंभ्ये वर्षा उपगतः। आयुष्मन्तौ शारिपुत्रमौद्गल्यायनौ त्रिशङ्कुं पर्वतं गत्वा वर्षा उपगतौ। ततः शक्रेण देवेन्द्रेण दिव्यया सुधया प्रवारितौ। ततः सार्थवाहो भगवतो द्वौ यवप्रस्थावनुप्रयच्छति। अन्येषां च भिक्षूणामेकैकम्।
राज्ञो भगिनी चक्रवर्तिनो लोके प्रादुर्भावात्सप्तानां रत्नानां लोके प्रादुर्भावो भवति। कतमेषां सप्तानाम्। तद्यथा। चक्ररत्नस्य हस्तिरत्नस्याश्वरस्य मणिरत्नस्य स्त्रीरत्नस्य गृहपतिरत्नस्य परिणायकरत्नस्य सप्तमस्य।
राज्ञो भगिनि चक्रवर्तिनो लोके प्रादुर्भावात्कथंरूपस्य  लोके प्रादुर्भावो भवति। इह भगिनि राज्ञश्चक्रवर्तिनो मणिर्भवति अष्टांशो वैडूर्यः शुभो जातिमानच्छो विप्रसन्नः अनाविलः। यावद्राज्ञश्चक्रवर्तिनोऽन्तः पुरे दीपकृत्यं सर्वं तन्मणेराभया। अथ राजा चक्र  रत्नं मीमांसितुकामोंधकारतमिश्रायां रात्र्यां शनैर्मन्दं मन्दं देवे वृष्टायमाने विद्युत्सु निश्चरन्तीषु मणिरत्नं ध्वजाग्रे आरोप्योद्यानभूमिं निर्याति सार्धं चतुरंगेण वलकायेन। यावत् खलु राज्ञश्चक्रव  बलकायः सर्वः स्फुटो  णेराभया। अर्धयोजनं च सामन्तकेन। राज्ञो भगिनि चक्रवर्तिनो लोके प्रादुर्भावादस्यैवंरूपं  मणिरत्नस्य लोके प्रादुर्भावोभवति।
सामन्तकेन शब्दो विस्तृतः। अमुकया ब्राह्मणदारिकया भगवतोऽर्थाय यवाः परिकर्मिताः। सा भगवता राज्ञश्चक्रवर्तिनः स्त्रीरत्नं व्याकृता। इति श्रुत्वा यैः पंचभिर्दारिकाशतैर्द्यवूनैर्भिक्षुद्वयोनानां पंचानां भिक्षुशतानां यवाः परिकर्मिताः। ताभिरपि प्रणिधानं कृतम्। वयमस्याः परिवाराः स्याम इति।
प्रविशतु को भवन्तमानन्दं वारयतीति। दौवारिकेणायुष्मत आनन्दायैवमारेचितम्। आयुष्मानानन्दः प्रविष्टः। तेऽपि सामन्तराजानां दूतास्तेनैव सार्धं प्रविष्टाः।
धर्मता अचिरोपपन्नस्य देवपुत्रस्य देवकन्याया वा त्रीणि चित्तन्युत्पद्यन्ते। कुतश्च्युतः। कुत्रोपपन्नः। केन कर्मणेति। मण्डूकपूर्वी देवपुत्रः पश्यति। तिर्यग्भ्यश्च्युतश्चातुर्महाराजिकेषु देवेषूपपन्नो भगवतोऽन्तिके चित्तमभिप्रसाद्येति। तस्यैतदभवत्। न मम प्रतिरूपं स्याद्यदहं पर्युषितपरिवासो भगवन्तं दर्शनायोपसंक्रमेयम्। यत्त्वहमपर्युषितपरिवास एवं भगवन्तं दर्शनायोपसंक्रमेयमिति। अथ मण्डूकपूर्वी देवपुत्रश्चलविमलकुण्डलधरः पूर्ववद्यावत्सर्वं गङ्गातीरमुदारेणावभासेनावभास्य भगवन्तं पुष्पैरवकीर्य भगवतः पुरस्तान्निषण्णो धर्मश्रवणाय। अथ भगवान् मण्डुकपूर्विणो देवपुत्रस्याशयानुशयं धातुं प्रकृतिं च ज्ञात्वा तादृशीं चातुरार्यसत्यसंप्रतिवेधिकीं धर्मदेशनां कृतवान्। यां श्रुत्वा पूर्ववद्यावदनादिकालोपचितं सत्कायदृष्टिशैलं ज्ञानवज्रेण भित्त्वा स्रोतापत्तिफलं साक्षात्कृतम्। अभिक्रान्तोऽहं भदन्ताभिक्रान्तः। एषोऽहं भगवन्तं शरणं गच्छामि धर्मं च भिक्षुसंघं च। उपासकं च मां धारयाद्याग्रेण यांवज्जीवं प्रानोपेतं शरणगतममिप्रसन्नम्। अथ मण्डूकपूर्वी देवपुत्रो वणिगिव लब्धलाभः शस्यसम्पन्न इव कर्षकः शूर इव विजितसंग्रामः सर्वरोगपरिभुक्त इवातुरो यया विभूत्या भगवत्सकाशमागतस्तयैव विभूत्या स्वभवनं गतः।
भिक्षवः पूर्वापररात्रं जागरिकायोगमनुयुक्ताः विहरन्ति। तैर्दृष्टो भगवतोऽन्तिके उदारोऽवभासः। यं दृष्ट्वा सन्दिग्धा भगवन्तं पप्रच्छुः। किं भगवन्निमां रात्रिं भगवन्तं दर्शनाय ब्रह्मासहांपतिः शक्रो देवेन्द्रश्चत्वारो लोकपाला उपसंक्रान्ताः। न भिक्षवो ब्रह्मा सहांपतिर्न शक्रो देवेन्द्रो न चत्वारो लोकपाला मां दर्शनायोपसंक्रान्ताः। अपि तु नन्देन गोपालेन दण्डेन वावष्टब्धो मण्डूकः स च्छिद्यमानेषु चर्मसु मुच्यमानेषु सन्धिषु मा नन्दस्य गोपालकस्य धर्मविक्षेपो भविष्यतीति निश्चलस्तूष्णीमवस्थितो ममान्तिके चित्तमभिप्रसाद्य कालगतश्चातुर्महाराजिकेषु देवेषुपपन्नः। स इमां रात्रिं मत्सकाशमुपसंक्रान्तः। तस्य मया धर्मो देशितः। दृष्टसत्यश्च स्वभवनं गत इति।
भिक्षवः संशयजाताः सर्वसंशयच्छेत्तारं बुद्धं भगवन्तं पप्रच्छुः। किं भदन्त नन्देन गोपालेन पञ्चशतपरिवारेण कर्म कृतं येन गोपालकेषुपपन्नो भगवतश्च शासने प्रव्रज्य सर्वक्लेशप्रहाणादर्हत्वं साक्षात्कृतम्। मण्डूकपूर्विणा देवपुत्रेण किं कर्म कृतं येन मण्डूकेषूपपन्नः सत्यदर्शनं च कृतमिति। भगवानाह। तेनैव भिक्षवः कर्माणि कृतान्युपचितानि लब्धसम्भाराणि पूर्ववद्यावत् फलन्ति खलु देहिनाम्।
भूतपूर्वं भिक्षवः अस्मिन्नेव भद्रके कल्पे विंशतिवर्षसहस्रायुषि प्रजायां काश्यपो नाम सम्यक्संबुद्धो लोके उदपादि। पूर्ववद्यावत्स वाराणसीं नगरीमुपनिसृत्य विहरति। ऋषिवदने मृगदावे। तस्य प्रवचने नन्दो गोपालकः प्रव्रजितः। त्रिपिटो धार्मकथिको युक्तमुक्तप्रतिभावं पंचशतपरिवारः अधिकरणकुशलः। स उत्पन्नोत्पन्नानि संघस्याधिकरणानि व्युपशमयति। तत्र द्वै भिक्षु स्तब्धौ मानिनौ। न कदाचित्तस्य सकाशमुपसंक्रामतः। तयोरपरेण समयेन परस्परमधिकरणमुत्पन्नम्। तावर्थार्थिनौ तस्य सकाशमुपसंक्रान्तौ पादाभिवन्दनं कृत्वा कथयतः। इदं चेदं चावयोरधिकरणमुत्पन्नं व्युपशमयेति। स संलक्षयति। यद्यहमनयोरद्यैवाधिकरणं व्युपशमयिष्यामि अर्थार्थिनावेतौ न भूय उपसंक्रमिष्यतः। तेन सर्वसंघं संनिपात्य तदधिकरणं संघमध्ये उपनिक्षिप्य न एकान्ती कृतम्। अतः परस्मिन्नपि दिवसे तस्य कर्वटके करणीयमुत्पन्नम्। स तत्र गतः। ततस्ताभ्यां चिरयतीति संघं संनिपात्य तदधिकरणमुपनिक्षिप्तम्। ततः संघेन व्युपशमितम्। यावदसो त्रिपिटो भिक्षुस्तस्मात् कर्वटकादागतः। मार्गश्रमे प्रतिविनोदिते सार्धं विहार्यन्तेवासिकान् पृच्छति। न तावर्थप्रत्यर्थिकावागच्छत इति। ते कथयन्ति। उपाध्याय व्युपशान्तं तयोस्तदधिकरणम्। केन व्युपशमितम्। संघेन। यथाकथं तैर्विस्तरेण समाख्यातम्। तेन स्वरं वाक्कर्म निश्चारितम्। ज्ञायते आयुष्मन्तो गोपालकैर्यथा तदधिकरणं व्युपशमितमिति। तैरप्यनुसंवर्णितमेव मे तदुपाध्याय गोपालकैर्यथा तदधिकरणं व्युपशमितमिति।
अथ भगवान्नदीं गङ्गामवतीर्णस्तत्र पंचभिर्हंस-मत्स्य-कूर्मशतैः परिवृतः प्रदक्षिणीकृतश्च। तेषां भगवता त्रिभिः पदैर्धर्मः देशितः। इति हि भद्रमुखाः सर्वसंष्कारा अनित्याः। सर्वधर्मा अनात्मानः। शान्तं निर्वाणम्। ममान्तिके चित्तमभिप्रसादयत। अप्येवं तिर्यग्योनिं विरागयिष्ययेति। तेषामेतदभवत्। नास्माकं प्रतिरूपं स्याद् यद्वयं भगवतोऽन्तिकात् त्रिभिः पदैर्धर्मं श्रुत्वा आहारमाहरेम इति। ते नाहरणां प्रतिपन्नाः। तोक्ष्णस्तिर्यग्योनिगतानामग्निश्च्युतः। कालगताश्चातुर्महाराजिकेषु देवेषूपपन्नाः। धर्मता खल्वचिरोपपन्नस्य देवपुत्रस्य वा देवकन्याया वा त्रीणि चित्तान्युत्पद्यन्ते। कुतश्च्युतः। कुत्रोपपन्नः। केन कर्मणा इति। ते पश्यन्ति। तिर्यग्भ्यश्च्युताः। चातुर्महाराजिकेषु देवेषूपपन्नाः। पूर्ववद्यावत् मन्दारकाणां पुष्पाणामुत्संगं पूरयित्वा भगवत्सामन्तकेन नदीं गङ्गामवभास्य भगवन्तं पुष्पैराकीर्यं भगवत्सामन्तकेनानुपरिवार्यावस्थिताः। भगवता तेषामाशयानुशयं धातुं प्रकृतिं च ज्ञात्वा तादृशी चातुरार्यसत्यसंप्रतिवेधिकी धर्मदेशना कृता पूर्ववद्यावदनादिकालोपचितं सत्कायदृष्टिशैलं ज्ञानवज्रेण भित्त्वा स्रोतापत्तिफलं साक्षात्कृतम्। ते दृष्टसत्याः कथयन्ति। अभिक्रान्ता वयं भदन्ताभिक्रान्ताः। एते वयं बुद्धं शरणं गच्छामो धर्मं च भिक्षुसंघं च। उपासकांश्चास्मान्धारम्। अद्याग्रेण यावज्जीवं प्राणोपेतं शरणगतानभिप्रसन्नान्। अथ ते मत्स्यकच्छपहंसपूर्विणो देवपुत्रा वणिज इव लब्धलाभाः पूर्ववद्यावत्स्वभवनं गताः।
ग्रामांश्च राष्ट्रनगराणि च तर्पयन्ती केदारशालिकुमुदोत्पलपङ्कजानि।
प्रेताः कथयन्ति।
पश्याम एतां रुधिरमलेन पूर्णां रक्षन्ति चैनां सपरशुदण्डहस्ताः। इति।
भगवान् गङ्गादेवतामाह।
कस्मान्न तर्पयसि तीव्रतृषाभिभूतान् कृपा न तव बालजनस्य दुःखैः।
एषा तु दुष्कृतमहावरणावृतानां शोषं जलं व्रजति कोऽत्र ममापराधः। इति
तत्र भगवानायुष्मन्तं महामौद्गल्यायनमामंत्रयते। संतर्पय मौद्गल्यायन प्रेतानिति। एवं भदन्त इति आयुष्मान्महामौद्गल्यायनो भगवतः प्रतिश्रुत्य प्रेतान् सन्तर्पयितुमारब्धः। तत्र प्रेताः सूचीमुखवान्नः शक्नुवति मुखं विवर्तयितुम्। ततो भगवता तेषामृद्ध्या मुखं विवृतम्। आयुष्मता महामौद्गल्यायनेन पानीयं दत्तम्। तैस्तृषातूरैः प्रभूतं पीतम्। उदराणि स्फुटितानि। ततो भगवतोऽन्तिके चित्तमभिप्रसाद्य कालगताः। पूर्ववद्‍दृष्टसत्याः स्वभवनं गताः।
भिक्षवः संशयजाताः सर्वसंशयच्छेत्तारं बुद्धं भगवन्तं पप्रच्छुः। किं भदन्त एभिः प्रेतैः कर्म कृतं येन प्रेतेषूपपन्नाः। किं कर्म कृतं येन देवेषूपपन्नाः। सत्यदर्शनं च कृतमिति। भगवानाह। एभिरेव भिक्षवः कर्माणि कृतान्युपचितानि लब्धसंभाराणि पूर्ववद्यावत्फलन्ति खलु देहिनाम्।
अङ्गदिकामनुप्राप्तः। अङ्गदिकायामन्यतमस्मिन्प्रदेशे स्मितमकार्षित्। विस्तरेण चतुर्बुद्धासनं पूर्ववत्।
सालबलामनुप्राप्तः। सालवलायामन्यतमस्मिन् प्रदेशे स्मितमकार्षीत्। विस्तरेण चतुर्बुद्धासनं पूर्ववत्।
सालिबलामनुप्राप्तः। सालिबलायामन्यतमस्मिन् प्रदेशे स्मितमकार्षीत्। विस्तरेण चतुर्बुद्धासनं पूर्ववत्।
तत्र भगवानायुष्मन्तमानन्दमामंत्रयते। आगमयानन्द येन श्रावस्ती इति। एवं भदन्त इति आयुष्मानानन्दो भगवतः प्रत्यश्रौषीत्। अथ भगवान् येन श्रावस्ती तेन चारिकां चरन् प्रक्रान्तो यावदन्यतमस्मिन् प्रदेशे ब्राह्मणश्छिन्नभक्तको हलं वाहयति। तस्यार्थाय दारिका पेयामादायागता। भगवांश्च तं प्रदेशमनुप्राप्तः। ददर्श स ब्राह्मणो बुद्धं भगवन्तं द्वात्रिंशता महापुरुषलक्षणैः समलंकृतमशीत्या चानुव्यञ्जनैर्विराजितगात्रं व्यामप्रभालंकृतं सूर्यसहस्रातिरेकप्रभं जंगममिव रत्नपर्वतं समन्ततो भद्रकम्। सहदर्शनात्तस्य भगवति प्रसाद उत्पन्नः। न तथा द्वादशवर्षाभ्यास्तः शमथश्चित्तस्य कल्पतां जनयति। अपुत्रस्य वा पुत्रप्रतिलाभो दरिद्रस्य वा निधिदर्शनं राज्याभिनन्दिनो वा राज्याभिषेको यथोपचितकुशलमूलस्य सत्त्वस्य तत्प्रथमतो बुद्धदर्शनम्। स तां पेयामादाय लघु लघ्वेव येन भगवांस्तेनोपसंक्रान्तः। उपसंक्रम्य भगवन्तमिदमवोचत्।
अनुकम्पं पिब एतद्भगवन् गौतमः पेयाम्। इति।
ततो भगवता तस्य ब्राह्मणस्य कूपो दर्शितः। स चेत्ते ब्राह्मण परित्याज्याः अस्मिन् जीर्णकूपे प्रक्षिप इति। तेन तस्मिन् जीर्णकूपे प्रक्षिप्ताः। स जीर्णकूपो वास्पायमानः पेयापूर्णी यथापि तद्बुद्धानां बुद्धानुभावेन देवतानां च देवतानुभावेन। ततो भगवता स ब्राह्मणोऽभिहितः। चारय ब्राह्मण पेयामिति। स चारयितुमारब्धः। भगवता तथाधिष्ठिता यथा सर्वसंघेन पेया। जीर्णकूपो वाष्पायमानस्तथैव पेयापूर्णोऽवस्थितः। ततोऽसौ ब्राह्मणो भूयस्या मात्रयाभिप्रसन्नो भगवतः पादाभिवन्दनं कृत्वा पुरस्तान्निषण्णो धर्मश्रवणाय। तस्य भगवताः आशयानुशयं धातुं प्रकृतिं च ज्ञात्वा तादृशी चातुरार्यसत्यसंप्रतिवेधिकी धर्मेदेशना कृता पूर्ववद्यावदनाद्यकालोपचितं सत्कायदृष्टिशैलं ज्ञानवज्रेण भित्त्वा स्रोतापत्तिफलं साक्षात्कृतम्। अभिक्रान्तोऽहं भदन्ताभिक्रान्तः। एषोऽहं भगवन्तं शरणं गच्छामि धर्मं च भिक्षुसंघं च। उपासकं च मां धारय अद्याग्रेण यावज्जीवं प्राणोपेतं शरणगतमभिप्रसन्नम्। अथासौ ब्राह्मणौ वणिगिव लब्धलाभः शस्यसंपन्न इव कार्षिकः शूर इव विजितसंग्रामः सर्वरोगपरिमुक्त इवातुरो भगवतो भाषितमभिनन्धानुमोद्य भगवतः पादौ शिरसा वन्दित्वा भगवतोऽन्तिकात् प्रक्रान्तो यावत्क्षेत्रं गतः। पश्यति तस्मिन् क्षेत्रे सौवर्णान्यवान् संपन्नान्। दृष्ट्वा च पुनर्विस्मयोत्फुल्ललोचनो गाथां भाषते।
अहो गुणमयं क्षेत्रं सर्वदोषविवर्जितम्।
अद्यैवोप्तं मया बीजमद्यैव फलदायिकम्। इति।
ते वलीवर्दा योक्त्राणि वरत्राणिच्छित्त्वा येन भगवांस्तेनोपसंक्रान्ताः। उपसंक्रम्य भगवत  समन्तकेन परिवार्यवस्थिताः। तेषां भगवता त्रिभिः पदैर्धर्मो देशितः। पूर्ववद्यावद्यथा गंगावतारे हंसमत्स्यकूर्माणां यावद्‍दृष्टसत्याः स्वभवनं गताः।
भिक्षवः संशयजाताः सर्वसंशयच्छेत्तारं बुद्धं भगवन्तं पप्रच्छुः। किं भदन्त एभिः कार्षिकपूर्वकैर्भिक्षुभिः कर्म कृतं येन कार्षिकाः संवृत्ता भगवतश्च शासने प्रव्रज्य सर्वक्लेशप्रहाणादर्हत्त्वं साक्षात्कृतम्। तैर्वलीवर्दपूर्वकैर्देवपुत्रैः किं कर्म कृतं येन वलीवर्देषूपपन्नाः सत्यदर्शन्ं च कृतमिति। भगवानाह। एभिरेव भिक्षवः कर्माणि कृतान्युपचितानि लब्धसंभाराणि पूर्ववद्यावत्फलन्ति खलु देहिनाम्।
तत्र भगवानायुष्मन्तमानन्दमामन्त्रयते। आगमयानन्द येन तोयिका। एवं भदन्तेत्यायुष्मानानन्दो भगवतः प्रत्यश्रौषीत्। अथ भगवांस्तोयिकामनुप्राप्तः। तस्मिंश्च प्रदेशे ब्राह्मणो लाङ्गलं वाहयति। अथासौ ददर्श बुद्धं भगवन्तं द्वात्रिंशता महापुरुषलक्षणैः समलंकृतमशीत्या चानुव्यंजनैर्विराजितगात्रं व्यामप्रभालंकृतं सूर्यसहस्रातिरेकप्रभं जंगममिव रत्नपर्वतं समन्ततो भद्रकम्। स संलक्षयति। यदि भगवन्तं गौतममुपेत्याभिवादयिष्यामि कर्मपरिहानिर्मे भविष्यति। अथ नोपेत्याभिवादयिष्यामि पुण्यपरिहानिर्मे भविष्यति। कोऽसावुपायः स्याद्येन मे न कर्मपरिहानिः स्यान्नापि पुण्यपरिहानिरिति। तस्य बुद्धिरुत्पन्ना। अत्रस्थ एवाभिवादनं करोमि। एवं न कर्मपरिहानिर्भविष्यति नापि पुण्यपरिहानिरिति। तेन यथागृहीतयैव प्रतोदयष्टया तत्रस्थेनैवाभिवादनं कृतम्। अभिवादये बुद्धं भगवन्तमिति।
राज्ञा प्रसेनजिता श्रुतम्। भगवता श्रावकाणां दर्शनायाविकोपितः। काश्यपस्य सम्य शरीरसंघात उच्छ्रापित इति। श्रुत्व च पुनः कुतूहलजातः सार्धमन्तः-पुरकुमारैरमात्यैर्भटबलाग्रेण नैगमजानपदैश संप्रस्थितः। एवं विरूढकोऽनाथपिण्डदो गृहपतिः उषिदत्तः पुराणस्थपतिर्विशाखा मृगारमाता अनेकानि प्राणिशतसहस्राणि कुतूहलजातानि संप्रस्थितानि कैश्चित्पूर्वकैः कुशलमूलैः संचोद्यमानानि। यावदसावन्तर्हितः। तैः श्रुतमन्तर्हितोऽसौ भगवतः काश्यपस्य सम्यक्संबुद्धस्य शरीरसंघात इति। श्रुत्वा च पुनस्तेषां दुःखदौर्मनस्यमुत्पन्नं वृथास्माकमागमनमिति।
अन्यतमेन चोपासकेन स प्रदेशः प्रदक्षिणीकृतः। एवं च चेतसा चित्तमभिसंस्कृतम्। अस्मान्मे पदाचिहारात्कियत्पुण्यं भविष्यतीति। अथ भगवांस्तस्य महाजनकायस्याविप्रतिसारसंजननार्थं तस्य चोपासकस्य चेतसा चित्तमाज्ञाय गाथां भाषते।
शतं सहस्राणि सुवर्णनिष्का जाम्बूनदा नास्य समा भवन्ति।
यो बुद्धचैर्येषु प्रसन्नचित्तः पदाविहारं प्रकरोति विद्वान्। इति।
अन्यतमेनाप्युपासकेन तस्मिन्प्रदेशे मृत्तिकापिण्डो दत्तः। एवं चित्तमभिसंस्कृतम्। पदाविहारस्य तावदियत्पुण्यमाख्यातं भगवता। अस्य तु मृत्तिकापिण्डस्य कियत्पुण्यं भविष्यतीति।
शतं सहस्राणि सुवर्णपिण्डा जाम्बूनदा नास्य समा भवन्ति।
यो बुद्धचैत्येषु प्रसन्नचित्त आरोपयेन्मृत्तिकापिण्डमेकम्। इति।
तच्छ्रुत्वानेकैः प्राणिशतसहस्रैर्मृत्तिकापिण्डसमारोपणं कृतम्। अपरैस्तत्र मुक्तपुष्पाण्यभिक्षिप्तानि। एवं च चित्तमभिसंस्कृतम्। पदाविहारस्य च मृत्तिकापिण्डस्य च इयत्पुण्यम्  भगवता। अस्माकं तु मुक्तपुष्पाणां कियत्पुण्यं भविष्यतीति। अथ भगवांस्तेषामपि चेतसा चित्तमाज्ञाय गाथां भाषते।
शतं सहस्राणि सुवर्णपेटा जाम्बूनदा नास्य समा भवन्ति।
यो बुद्धचैत्येषु प्रसन्नचित्त आरोपयेन्मुक्तपुष्पस्य राशिम्। इति।
शतं सहस्राणि सुवर्णवाहा जाम्बूनदा नास्य समा भवन्ति।
यो बुद्धचैत्येषु प्रसन्नचित्तो मालाविहारं प्रकरोति विद्वान्। इति।
यो बुद्धचैत्येषु प्रसन्नचित्तः प्रदीपदानं प्रकरोति विद्वान्।इति।
शतं सहस्राणि सुवर्णराशयो जाम्बूनदा नास्य समा भवन्ति।
यो बुद्धचैत्येषु प्रसन्नचित्तो गन्धाभिषेकं प्रकरोति विद्वान्। इति।
अपरैस्तत्रच्छत्रध्वजपताकारोपणं कृतम्। चित्तं चाभिसंस्कृतम्। पदाविहारस्य मृत्पिण्डदानस्य मुक्तपुष्पाणां मालाविहारस्य प्रदीपदानस्य गन्धाभिषेकस्य चेयत्पुण्यमुक्तं भगवता। अस्माकं छत्रध्वजपताकारोपणे कियत्पुण्यं भविष्यतीति। अथ भगवांस्तेषा  चित्तमाज्ञाय गाथां भाषते।
शतं सहस्राणि सुवर्णपर्वता मेरोः समा नास्य समा भवन्ति।
यो बुद्धचैत्येषु प्रसन्नचित्त आरोपयेच्छत्रध्वजापताकाः।
तेषामेतदभवत्। परिनिर्वृतस्य तावद्भगवतः कारणमियत् पुण्य  भगवता। तिष्ठतः कियत्पुण्यं भविष्यतीति। अथ भगवांस्तेषामपि चेतसा चित्तमाज्ञाय गाथां भाषते।
अचिन्तिये प्रसन्नानां विपाकोऽपि अचिन्तियः।
तेषामचिन्तियानामप्रतिहतधर्मचक्रवर्तिनाम्।
सम्यक्संबुद्धानां नालं गुणपारमधिगन्तुम्। इति।
चरतः पिण्डपातं हि काश्यपश्य महात्मनः।
तुषिता नाम ते देवाः सर्वकामसमृद्धयः।
तत्रासौ मोदते नारी काश्यपस्याचामदायिका।
दिव्यं चास्य सुधाभक्तमयं च गृहविस्तरः।
सुविरुद्धमिति ज्ञात्वा जातो  हृदि संशयः। इति।
धर्मता ह्येषा। असमन्वाहृत्यार्हतां ज्ञानदर्शनं न प्रवर्तते। स समन्वाहर्तुं प्रवृत्तो यावत् पश्यति शक्रं देवेन्द्रम्। स कथयति। कौशिकं किं दुःखितजनस्यान्तरायं करोषि। यस्य भगवता दीर्घरात्रानुगतो विचिकित्साकथंकथाशल्यः स -  ल आवृढो यथापि तत्तथागतेनार्हता सम्यक्संबुद्धेन। आर्य महाकाश्यप किं दुःखितजनस्या  करोमि। इमे तावन्मनुष्या अप्रत्यक्षदर्शिनः पुण्यानां दानानि ददति पुण्यानि कुर्वन्ति। अहं प्रत्यक्षदर्शेव पुण्यानां कथं दानानि  ददामि पुण्यानि वा न करोमि॥ ननु चोक्तं भगवता।
कृतपुण्या हि मोदन्ते आस्मिंल्लोके परत्र च। इति।
सामन्तकेन शब्दो विसृतः। अमुकया नगरावलम्बिकया आर्यो महाकाश्यपः आचामेन प्रतिपादितः। सा च तुषिते देवनिकाये उपपन्नाः। इति राज्ञा प्रसेनजिता कोसलेन श्रुतम। श्रुत्वा च पुनर्येन भगवांस्तेनोपसंक्रान्तः। उपसंक्रम्य भगवतः पादौ शिरसा वन्दित्वैकान्ते निषण्णः। स एकान्तनिषण्णं राजानं प्रसेनजितं कोसलं भगवान्धर्म्यया कथया संदर्शयति। पूर्ववद्यावत् संप्रहर्ष्य तूष्णीम्।
बलं हि रूक्षिकाया अलवणिकायाः कुल्मासपिण्डिकायाः। इति।
किं मन्यध्वे भिक्षवे योऽसौ दरिद्रपुरुषः एष एवासौ राजा प्रसेनजित्कोसलस्तेन कालेन तेन समयेन। यदनेन प्रत्येकबुद्धायालवणिका कुल्मासपिण्डिका प्रतिपादिता। तेन कर्मणा षट्‍कृत्वो देवेषु त्रयस्त्रिंशेषु राजैश्वर्याधिपत्यं कारितवान्। षट्कृत्वोऽस्यामेव श्रावस्त्यां राजा क्षत्रियो मूर्धाभिषिक्तस्तेनैव कर्मावशेषेण। एतर्ह्यपि राजा क्षत्रियो मूर्धाभिषिक्तः संवृत्तः। सोऽस्य पिंडको विपक्कः। विपाकं तमहं सन्धाय कथयामि।
बलं हि रुक्षिकाया अलवणिकायाः कुल्मासपिण्डिकायाः। इति।
सामन्तकेन शब्दो विसृतः। भगवता राज्ञः प्रसेनजितः कोसलस्यालवणिका कुल्मासपिण्डिकामारभ्य कर्मप्लोतिर्व्याकृतेति राज्ञा प्रसेनजित्कोसलेन श्रुतम्। स येन भगवांस्तेनोपसंक्रान्तः। उपसंक्रम्य भगवतः पादौ शिरसा वन्दित्वैकान्ते निषण्णः। एकान्तनिषण्णं राजानं प्रसेनजितं कोसलं भगवान् धर्म्यया कथया पूर्ववद्यावत्संप्रहर्ष्य तूष्णीम्। अथ राजा प्रसेनजित्कोसलं उत्थायासनादेकांसमुत्तरासङ्गं कृत्वा भगवन्तमिदमवोचत। अधिवासयतु मे भगवांस्त्रैमासीं चीवरपिंडपातशयनासनग्लानप्रत्ययभैषज्यपरिष्कारैः सार्धं भिक्षुसंघेनेति। अधिवासयति भगवान्त्राज्ञः प्रसेनजित्कोसलस्य तूष्णींभावेन। ततो राजा प्रसेनजिता कोसलेन बुद्धप्रमुखाय भिक्षुसंघाय त्रैमासीं शतरसं भोजनं दत्तम्। एकैकश्च भिक्षुः शतसाहस्रकेण वस्त्रेणाच्छादितः। तैलस्य च कुम्भकोटिं समुपानीय दीपमालामभ्युद्यतो दातुम्। तत्र भक्ते पूजायां च महाकोलाहलो जातः। यावदन्यतमा नगरावलम्बिका अतीव दुःखिता। तया खण्डमल्लकेन भिक्षमटन्त्या स उच्चशब्दो महाशब्दः श्रुतः। श्रुत्वा च पुनः पृच्छति। भवन्तः किमेष उच्चशब्दो महाशब्द इति। अपरैः समाख्यातम्। राज्ञा प्रसेनजिता कोसलेन बुद्धप्रमुखो भिक्षुसंघस्त्रैमासीं तैलकुम्भकोटिं च समुपानीय दीपमालामभ्युद्यतो दातुमिति।
भूतपूर्वं महाराजामितायुषि प्रजायामुपोषधो नाम राजा बभूव। तस्य मूर्ध्नि पिटको जातः। मृधुः समृदुस्तद्यथा तूलपिचुर्बा कर्पासपिचुर्वा परिपाकत्वात् स्फुटितः। कुमारो जातः। अभिरूपो दर्शनीयः प्रासादिको गौरः कनकवर्णश्छत्राकारशिरा प्रलम्बवाहुर्विस्तीर्णललाटः उच्चघोषः संगतभ्रुस्तुङ्गनासो द्वात्रिंशता महापुरुषलक्षणैः समलंकृतगात्रः। जातमात्रः कुमारोऽन्तःपुरं प्रवेशितः। उपोशधस्य राज्ञोऽशीतिः स्त्रीसहस्राणि कुमारं दृष्ट्वा प्रस्रुतानि। एकैका स्त्री कथयति मान्धाय मान्धाय इति। तस्य मान्धाता मान्धातेति संज्ञा संवृत्ता। अन्ये कथयन्ति। मूर्ध्ना जातस्तस्माद्भवतु कुमारस्य मूर्धात् इति नाम। तत्र केचिन्मान्धातेति जानते केचिन्मूर्धात् इति।
तेन खलु समयेन वैशाल्यां दुर्मुखो नाम ऋषिः पंचाभिज्ञः। तस्याश्रमपदे नित्यं पक्षिणोऽभिनिकूजन्ति। शब्दकंटकानि ध्यानानि। स चित्तैकाग्रतां नासादयति। इति तेन पक्षिणां शापो दत्तः। शीर्यन्तामेषां पक्षा इति। ततो राज्ञा मान्धात्रा श्रुतम्। श्रुत्वा निष्कारुणिकोऽयमृषिरिति कृत्वा उक्तः। न तेन मद्विषये वस्तव्यमिति। स संलक्षयति। अयं राजा चतुर्द्वीपेश्वरः क्क मया गन्तव्यमिति। स  परिषण्डं गत्वावस्थितः।
एवमवरगोदानीयं समनुशासतः षट् शक्रश्च्युताः। पूर्वविदेहे षट्। उत्तरकुरौ षट्। निमिन्धरगिरौ स्थितस्य षट्। एवं विनतकेऽश्वकर्णे सुदर्शने खदिरके ईषाधारे युगन्धरे च।
सुदर्शनः खदिरकः ईषाधारो युगन्धरः। इति।
मान्धाता नृपतिर्ह्येवं नैते वैशालका वकाः। इति।
राजा मान्धाता पृच्छति। केनैतद्भटबलाग्रं स्तम्भितम्। देवर्षिणा। राजा पृच्छति। किं तेषामृषीणां प्रियम्। देव जटाः। शीर्यन्तामेषां जटाः। मम च पुरोजवाः सन्तु। त  स्तेषां जटाः शीर्णाः। धनुर्वाणपाणयश्चाग्रतो धावितुमारब्धाः। स्त्रीरन्तेनाभिहितम्। देव ऋषयः एते तपस्विनः। किमेभिः। मच्युन्तामिति। राज्ञा मुक्ताः। तैः पुनरपि वीर्यमास्थाय पंचाभिज्ञाः साक्षात्कृताः।
ततो राज्ञो मान्धातुरेतदभवत्। अस्ति मे जम्बुद्वीपे द्वीपः स्फीतश्च क्षेमश्च सुभिक्षश्चाकीर्णबहुजनमनुष्यश्च पूर्वविदेहः अवरगोदानीयः उत्तरकुरुश्च। यत्त्वहं देवानां च मनुष्याणां च राज्यैश्वर्याधिपत्यं कारयेयमिति। सहचित्तोत्पादाद्राजा मान्धाता तस्य ऋद्धे परिहीने जम्बुद्वीपमागत्य खरमाबाधितं प्रवेदितवान् गाथां च भाषते।
न कार्षापणवर्षेण तृप्तिः कामेषु विद्यते।
अपि दिव्येषु कामेषु रतिं नैवाधिगच्छति।
पर्वतोऽपि सुवर्णस्य समो हिमवता भवेत्।
नालमेकस्य तद्वित्तमिति विद्वान्समाचरेत्।
यः प्रेक्षते दुःखमितो निदानं कामेषु जातु स कथं रमेत।
ततः  यज्ञमिष्ट्वा गाथां भाषते।
करणीयानि पुण्यानि दुःखं ह्यकृतपुण्यतः।
कृतपुण्या हि मोदन्ते लोकेऽस्मिंश्च परत्र च।
भगवानाह। किं मन्यसे महाराज योऽसौ राजा मान्धाता अहमेव स तेन कालेन तेन समयेन। यन्मया इत्थं सत्त्वहितं कृतं तेन नानुत्तरं ज्ञानमधिगतम्। किं त्वेतद्दानमनुत्तरायाः सम्यक्संबोधेर्हेतुमात्रकं संभारमात्रकम्।
अथ महासुदर्शनो राजा धर्मप्रासादे पञ्च प्रत्येक बुद्धशतानि भोजयित्वा प्रत्येकं च दूष्ययुगेनाच्छादयित्वा गाथां भाषते।
स एवं दानानि दत्त्वा गाथां भाषते।
दानेन पूज्यते साधु देवेषु मनुजेषु च।
स तं कर्वटकं गतः। स तेषां कथयति। भवन्तः अनुप्रयच्छत अस्माकं चतुरंगस्य बलकायस्यार्धम्। ते कथयन्ति। कुमार  उदकस्यैघसदृशं गतः। येन चतुरंगो बलकाय ऊढस्तत्र नातिदूरे एढकाश्चरन्ति। कुशः कुमारो गाथां भाषते।
यदि तावदनुप्रयच्छथ इत्येवं कुशलम्। नो चेदनुप्रयच्छथ महामर्यादाबन्धं करिष्यामि। तैस्तस्यानुप्रदत्तम्।
स नद्यास्तीरे वासमुपगतः। स श्रान्तकायो नदीमवतीर्णः स्नानाय। तत्र स्वमुखबिम्बो दृष्टः। स संलक्षयति। अष्टादशभिरवलक्षणैः समन्वागतः सिंहवक्त्राकृतिमुखश्च। अत एव इयं राजदुहिता ममान्तिके अप्रसादं प्रवेदयति। किमीदृशेन मम जीवितेन प्रयोजनम्। गच्छाम्यात्मानं प्रघातयामि। सोऽन्यतमं गहनं प्रविश्यात्मानमुद्बन्धितुमारब्धः। शक्तो देवेन्द्रः संलक्षयति। अयं भद्रकल्पीयो बोधिसत्त्वो रूपशोभाविरहादात्मानं प्रघातयति। पूरयितव्योऽस्य मनोरथः। शक्रः कथयति। कुमार मा खेदमापत्स्यसे मा आत्मानं प्रघातय। इमं चूडामणिं शिरसि धारय पूर्णमनोरथो भविष्यसि। इत्युक्त्वा प्रक्रान्तः। कुशः कुमारोऽन्तःपुरं प्रवेशितुमारब्धः। दौवारिकेण पुरुषेण निवार्यते। कुशकुमारस्यायमन्तःपुरं मा प्रविश। स कथयति। स एवाहं कुशः। ते न श्रद्दधति। तेन चूडामणिरपनीतः। यथा पौराणः संवृत्तः। ते श्रद्धिताः। कुशः कुमारः संलक्षयति। इहैव तिष्ठामि। तेन पितुः संदिष्टम्। तात अनुजानीष्व माम्। इहैव तिष्ठामि। शक्रेण देवेन्द्रेणास्य चत्वारो धातुगोत्राः प्रदर्शिताः। तेन सा पुरी चतूरत्नमयीं कृत्वा प्रतिष्ठापिता। कुशेन कुमारेण वासितमिति कुशावती कुशावतीति संज्ञा संवृत्ता। स राजा संवृत्तः। कुशो नाम बलचक्रवर्ती तेषु षष्टिषु नगरसहस्रेषु यग़्यवाटानि मापयित्वा बहूनि वर्षाणि बहूनि वर्षशतानि बहूनि वर्षसहस्राणि बहूनि वर्षशतसहस्राणि ब्राह्मणेभ्यो दानमदात्। स आत्मनो यज्ञसंपदं दृष्ट्वा गाथां भाषते।
समृद्धिमात्मनो दृष्ट्वा देवेषु मनुजेषु च।
को दानं न प्रयच्छेत संप्रत्तिर्येन लभ्यते।
न तं हि शूरं मुनयो बदन्ति यः शस्त्रपाणिर्विचरत्यनीके।
दानं प्रयच्छन्ति विशारदा ये शूरांस्तु तान्सर्वविदो वदन्ति।
न प्रणश्यन्ति कर्माणि अपि कल्पशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं चफलन्ति खलु देहिनाम्।
अथान्यतमः प्रत्येकबुद्धो जनपदचारिकां चरंस्तदुद्यानमनुप्राप्तः। तेन गृहपतिना दृष्टः। तेन पौरुषेयाणामाज्ञा दत्ता। भवन्तो निष्कासयतैनं प्रव्रजितम्। ते नोत्सहन्ते निष्कासयितुम्। तेन गृहपतिना स्वयमेवोत्थाय गृहीत्वा निष्कासितः उक्तश्च। सिंहमुखाष्टादशभिरवलक्षणैः समन्वागतः कुत्र त्वं प्रविशसि। प्रत्येकबुद्धः संलक्षयति। मा हैवायं तप्येत अत्यन्तक्षतश्चोपहतश्चेति विदित्वोपरि विहायसमिति विस्तरः।
त्रिशंकुरिति विख्यातो देवेषु मनुजेषु च।
येन मे सत्यवाक्येन मैत्रं चि  सुभावितम्।
ऐश्वर्यं प्रार्थमानेन देवेषु मनुजेषु वा।
दान देयं यथाशक्त्या दारिद्र्यभयभीरुणा।
लोके संपूज्यते दाता दाता देवेषु पूज्यते।
शरण्यः सर्वभूतानां पक्षिणां वा फलद्रुमः। इति।
ये प्रभाद्यन्ति मनुजाः शोच्यास्ते पुरुषाधमाः। इति।
यथा याचितकं भाण्डं तावत्कालं रथो यथा।
तथोपममिदं स्थानं परेषां वशवर्ति यत्।
आगामिष्ये ततः स्वर्गं कृतपुण्यः कृतोदयः। इति।
स मिथिलामागत्य दानानि दत्त्वा पुण्यानि कृत्त्वा गाथां भाषते।
सन्तो दानं प्रशंसन्ति यदापत्सु प्रदीयते।
दानं दत्त्वा च दुर्भिक्षे तर्पयित्वा च सज्जनान्।
आनुशंसमिमं ज्ञात्वा दानं देयं मनीषिभिः।
दानात्संपद्यते मोक्षश्चैश्वर्यं च सुरालयः। इति।
स्यात् खलु ते महाराजान्यः स तेन कालेन तेन समयेन निमिर्नाम राजाभूच्चक्रवर्ती यो देवांस्त्रयस्त्रिंशान् गतः शक्रेण देवेन्द्रेणार्धासनेनोपनिमन्त्रितो दिव्यैश्च पञ्चभिः कामगुणैः समन्वितः समन्वङ्गीभूतः क्रीडितवान्।  अहमेव स तेन कालेन तेन समयेन। मयैव तानि मिथिलामागत्य चतुर्षु नगरद्वारेषु यज्ञवाटानि मापयित्वा दानानि दत्तानि पुण्यानि कृतानि। स्यात् खलु ते महाराज तेन दानेन वा दानसंविभागेन वानुत्तरा सम्यक्संबोधिरधिगतेति। न खल्वेवं द्रष्टव्यम्। अपितु तद्दानमनुत्तरायाः सम्यक्संबोधेर्हेतुकमात्रकं प्रत्ययमात्रकं सम्भारमात्रकम्।
अन्यतमस्य पुरुषस्य निष्पलायते वडवा। तेन दण्डी उच्यते धारय मे एतां वडवाम्। कथं धारयामि। यथा शक्नोति। तेन पाषाणं गृहीत्वा शिरसि प्रहारो दत्तः। सा कालगता। स पुरुषः कथयति। त्वया मे वडवा प्रघातिता। प्रयच्छ मां वाडवाम्। कस्यार्थं वडवां ददामि। स कथयति। आगच्छादर्शमुखस्य राज्ञः सकाशं गच्छावः। सोऽस्माकं व्यवहारं गोपयिष्यति। ते तत्र संप्रस्थिताः।
स दण्डी निष्पलायितुमारब्धः। तेन प्राकारस्योपरिष्टादात्मा मुक्तः। तस्याधस्तात्कुविन्दो वस्त्रं सूयमानस्तस्योपरि पतितः। कुविन्दः प्रघातितः। दण्डी कुविन्दपत्न्या गृहीतः। त्वया मम स्वामी प्रघातितः। अनुप्रयच्छ मे स्वामिनम्। कुतोऽहं तव स्वामिनं ददामि। आगच्छादर्शमुखस्य राज्ञः सकाशं गच्छामः। सोऽस्माकं संशयं छेत्स्यते। ते संप्रस्थिताः।
तेन श्रान्तकायाः कलपाल्यापणं दण्डीनमादाय प्रविष्टाः। तस्याः कलपाल्याः पुत्रो जातः। स तया दारको वस्त्रेण प्रच्छाद्य शायापितकोऽभूत्। दण्डी तत्र निषण्णः। स कथयति। दारको दारक इति। यावत्पश्यति प्रघातितः। स तया दण्डी गृहीतः। त्वया मम पुत्रः प्रघातितः। अनुप्रयच्छ मे पुत्रम्। स कथयति। कुतोऽह तव पुत्रं दास्ये। नाहं प्रघातयिष्ये। सा कथयति। आगच्छादर्शमुखस्य राज्ञः सकाशं गच्छामः। ते संप्रस्थिताः।
यावदन्यतमस्मिन्प्रदेशे शाखोटकवृक्षे वायसस्तिष्ठति। तेन डण्डी दृष्ट उत्कश्च। क्क यास्यसि। नाहं यास्ये। एते मां नयन्ति। कुत्र। आदर्शमुखस्य सकाशम्। मदीयमपि सन्देशं नय। वक्तव्यस्ते आदर्श मुखो राजा। अमुष्मिन् प्रदेशे शाखोटकवृक्षः। तत्र वायसस्तिष्ठति। स कथयति सन्त्यन्ये वृक्षा हरितस्निग्धपलाशाः। तत्राहं धृतिं न लभे। अत्र स्थितस्य मे स्वास्थ्यम्। को योगः। ते संप्रस्थिताः।
अद्राक्षीन्मृगो दण्डिनम्। स कथयति। दण्डिन् क्क गच्छसि। नाहं गच्छामि एते मां नयन्ति आदर्शमुखसकाशम्। मदीयमपि संदेशं नय। सन्त्यन्येषु स्थानेषु हरितशाद्वलानि तृणानि। ते मम न रोचन्ते। किं कारणम्। ते संप्रस्थिताः।
यावत्तित्तिरेण दृष्ट उक्तश्च। क्व यास्यसि। पूर्ववत्। मदीयमपि सन्देशं नय। अहमेकस्मिन् प्रदेशे तित्तिरेति वाशितं करोमि। अपरस्मिन् उतित्तिरेति। किमत्र कारणम्।
अपरस्मिन् प्रदेशे सर्पेण दृष्टः । पूर्ववन्ममापि सन्देशं नय। अहमाशयात्सुखेन निर्गच्छामि दुःखेन प्रविशामि। किमत्र कारणम्।
अन्यस्मिन् प्रदेशे अहिनकुलौ परस्परविरुद्धौ कलिं कुर्वतः। पूर्ववद्यावदस्माकमपि सन्देशं नय। आवां दिवान्योन्यं कलिं कुर्वाणौ धृतिं न लभावः। किमत्र कारणम्।
अन्यतमा बधूकुमारी पूर्ववद्यावत्सा कथयति। ममापि सन्देशं नय। यदाहं पैतृके गृहे तिष्ठामि तदाहं श्वशुरगृहस्यार्थे उत्कण्ठामि। यदा श्वसुरगृहे तिष्ठामि तदा पैतृकगृहे उत्कण्ठामि। किमत्र कारणम्। ते संप्रस्थिताः।
राजा गृहपतिं पृच्छति। दृष्टस्त्वया वलीवर्दः। दृष्टः। दण्डिन् त्वया वलीवर्दा प्रवेशिताः। देव प्रवेशिताः। राजा कथयति। अस्य दण्डीनो हिह्वां छिन्दत येन नारोचितम्। अस्यापि नेत्रोद्धरणं कुरुत येन वलीवर्दा नोपनिबद्धाः। गृहपतिः कथयति। एकदा मे वलीवर्दा हृता अपरं नेत्रोद्धरणं क्रियते। दण्डिना जितं भवतु।
स पुरुषः कथयति। देव अनेन दण्डिना मम वडवा प्रघातिता। यथाकथं तेन विस्तरेणारोचितम्। राजा कथयति। अस्य पुरुषस्य जिह्वां छिन्दत येनोक्तं यथा शक्नोति तथा वारयेति। अस्यापि दण्डिनो हस्तौ अर्धापयत येनान्येन शक्यं तां धारयितुं नान्यत्र शिलाप्रहारया। स पुरुषः कथयति। एकदा मे वडवा प्रघातिता द्वितीयं ये जिह्वाच्छेदः। दण्डिना जितं भवतु।
कुविन्दपत्न्या विस्तरेणारोचितम्। राजा कथयति। गच्छ एष एव ते भर्ता भवतु। सा कथयति। एकदा अनेन मम भर्ता प्रघातितोऽपर एष मे स्वामी भविष्यति। दण्डिना जितं भवतु।
वर्धकिना विस्तरेणारोचितम्। राजा कथयति। अस्य तक्षाणस्य जिह्वां छिन्दत यो वासीं मुक्त्विदकमध्ये वाचं निश्चारयति। अस्यापि दण्डिनो नेत्रोद्धरणं कुरुत पश्यन्नपि गम्भीरमुदकं तक्षाणं पृच्छति। तक्षाणः कथयति। एकदा मे वास्यपहृता द्वितीयो मे जिह्वाच्छेदः। दण्डिना जितं भवतु।
कल्यपाल्या विस्तरेणारोचितम्। राजा कथयति। अस्याः कलपाल्या हस्तावर्धापयत यदनया दारकः सर्वेण सर्वे प्रच्छाद्य शाययितः। दण्डिनोऽपि नेत्रोद्धरणं कुरुत योऽप्रत्यवेक्ष्य परकीये आसने निषेत्स्यति। सा कथयति। एकदा मे पुत्रः प्रघातितो द्वितीयो मे हस्तच्छेदः। दण्डिना जितं भवतु।
दण्डिना  सन्देशमारोचितम्। राजा कथयति। दंडिन् स काको वक्तव्यः। त्वमासीर्ग्रामराट्। अत्र प्रदेशे शाखोटक आसीत्। अस्मिंश्च शाखोटकवृक्षे निधानस्तिष्ठति। तं कस्यचिद्दात्त्वा गच्छ। स्वस्थो भविष्यसि।
मृगसन्देशमारोचितम्। स कथयति। मृगस्त्वया वक्तव्यः। अत्र वृक्षस्योपरिष्टामधुबिन्द्या निपतंत्या तृणशाद्वलानि मधुरीकृतानि तानि त्वया भक्षितानि। स च मधु प्रक्रान्तः। रसगृध्यां त्यज। मानयेन व्यसनमापत्स्यसे इति।
तित्तिरिसन्देशमारोचितम्। राजा कथयति। यत्र स तित्तिरि तित्तिरि वाशितं करोति स प्रदेशो निष्कांचनः। यत्रोतित्तिरेति तत्र निधानस्तिष्ठति। स तं निधानं कस्यचिदारोचयित्वान्यत्र गच्छ। मानयेन व्यसनमापत्स्यसि।
अहिनकुलसन्देशमारोचितम्। राजा कथयति। तौ वक्तव्यौ। युवां मनुष्यभूतौ द्वौ भ्रातरौ। तत्रैकः कथयति स्वापतेयं भाजयावः। द्वितीयेन मात्सर्याभिभूतेन न भाजितम्। तत्रैकोऽध्यवसानं कृत्वा आशीविषेषूपपन्नः। द्वितीयोऽपि स्वापतेयमवष्टभ्याध्यवसानं कृत्वा नकुलः संवृत्तः। तेन यूयमेतत् स्वापतेयं श्रमणब्राह्मणणेभ्यो दत्त्वा तस्मात् स्थानादपक्रमत। स्वस्था भविष्यथ।
सर्पस्य सन्देशमारोचितम्। राजा कथयति। वक्तव्यस्ते स सर्पः। त्वं जिघत्सादौर्बल्यपरीत आशयान्निर्गच्छसि। मुखेन प्रभूतमाहारं भुक्त्वा दुःखेनाशयं प्रविशसि। सत्वमाहारे मात्रां जानीयाः। यथेष्टचारी सुखं विहरिष्यसि।
अमात्याः कथयन्ति। अहो देवस्य ईदृशोऽपि प्रतिभानः। राज्ञा आत्तमनसा चतुर्षु नगरद्वारेषु दानशाला मापिता। दानाधिष्ठायिकाः पुरुषाः स्थापिताः।
दद्यात्संपन्नशीलेषु दक्षिणीये  दक्षिणाम्।
कायस्य भेदात्स तदा प्राज्ञो देवेषूपपद्यते।
पुनरपि महाराज यन्मयानुत्तरां सम्यक्संबोधिं प्रार्थयिता दानानि दत्तानि पुण्यानि कृतानि तच्छ्रूयतां। भूतपूर्वं महाराज सुधनो नाम राजाभूच्चक्रवर्ती। तेन चतुरशीतिषु नगरसहस्रेषु यज्ञवाटानि मापयित्वा बहूनि वर्षाणि बहूनि वर्षशतानि बहूनि वर्षसहस्राणि बहूनि वर्षशतसहस्राणि दानानि दत्तानि पुण्यानि कृतानि। स आत्मनो यज्ञसम्पदं दृष्ट्वा गाथां भाषते।
न प्रयच्छेद्धि को दानं संपत्तिर्येन लभ्यते।
न तं हि शूरं मुनयो वदन्ति यः शस्त्रपाणिर्विचरत्यनीके।
दानं प्रयच्छन्ति विशारदा ये शूरांस्तु तान्सर्वविदो वदन्ति।
स्यात् खलु ते महाराजान्यः स तेन कालेन तेन समयेन राजाभूच्चक्रवर्ती येन तच्चतुरशीतिषु नगरसहस्रेषु यज्ञवाटं मापयित्वा बहूनि वर्षाणि बहूनि वर्षशतानि बहूनि वर्षशतसहस्राणि दानानि दत्तानि पुण्यानि कृतानि। न खल्वेवं द्रष्टव्यम्। अपि तु तद्दानं संबोधेर्हेतुमात्रकं प्रत्ययपात्रकं सम्भारमात्रकम्।
तत्रोत्तरपंचालो धनो नाम्ना हस्तिनापुरे नगरे राज्यं कारयति ऋद्धं च स्फीतं च क्षेमं च सुभिक्षं चाकीर्णबहुजनमनुष्यं च। प्रशान्तकलिकलहडिम्बडमरं तस्कररोगापगतं शालीक्षुगोमहिषीसंपन्नम्। धार्मिको धर्मराजा धर्मेण राज्यं कारयति। तस्मिंश्च नगरे महान् ह्रद उत्पलपद्मकुमुदपुण्डरीकसंछन्नो हंसकारण्डवचक्रवाकोपशोभितो रमणीयः। तत्र ह्रदे जन्मचित्रो नाम नागपोतः प्रतिवसति। स कालेन कालं सम्यग्वारिधारामनुप्रयच्छतीति अतीव शस्यासंपत्तिर्भवति। शस्यवती वसुमती सुभिक्षान्नपानो देशः। दानमानसत्कारवांश लोकः श्रमणब्राह्मणकृपणवनीपकोपभोज्यः।
तस्य ह्रदस्य नातिदूरे पुष्पफलसम्पन्नं नानाशकुनिमिर्निकूजितमाश्रमपदम्। तत्र ऋषिः प्रतिवसति मैत्र्यात्मकः कारुणिकः सत्त्ववत्सलः। ततो।सौ लुब्धकस्तस्य ऋषेस्त्रिष्कालमुपसंक्रमितुमारब्धः। यच्चास्य जन्मचित्रेण नागपोतेन सार्धं वृत्तं तत्सर्वं विस्तरेण समाख्यातम्। ततोऽसावृषिः कथयति। किं रत्नैः किं वा ते सुवर्णेन तस्य भुवने अमोघो नाम पाशस्तिष्ठति तं याचस्वेति। ततो लुब्धकोऽमोघपाशे जाततृष्णः ऋषिवचनमुपश्रुत्य पुनरपि नागभुवनं गतो यावत्पश्यति नागभुवनद्वारे तममोघं पाशम्। तस्यैतदभवत्। एष स पाशो यो मया प्रर्थनीय इति विदित्वा नागभुवनं प्रविष्टः। ततो जन्मचित्रेण नागपोतेनान्यैश्च नागपोतैः ससंभ्रमं प्रतिसंमोदितो रत्नैश्च प्रवारितः कथयति। अलं मे रत्नैः किं त्वेतदमोघं पाशं ममानुप्रयच्छेति। जन्मचित्रः कथयति। तवानेन किं प्रयोजनम्। अस्माकं तु महत्प्रयोजनम्। यदा गरुडभयोपद्रुता भवामस्तदानेनात्मानं रक्षामः। लुब्धकः कथयति। युष्माकमेष गरुडभयोपद्रुतानामुपयोगं गच्छति मम त्वनेन सततमेव प्रयोजनम्। यद्यस्ति कृतमुपकृतं वा प्रयच्छेति। जन्मचित्रस्य नागपोतस्यैतदभवत्। ममानेन बहूपकृतं मातापितराववलोक्य ददामीति। तेन माता पितराववलोक्य स पाशो दत्तः। ततोऽसौ लुब्धकः पृथिवीलब्धप्रख्येन सुखसौमनस्येनाप्यायितमना अमोघं पाशमादाय नागभुवनादभ्युद्गम्य स्वगृहं गतः।
अप्येवाहं चिरकालाभिलषितं पुत्रमुखं पश्येयम्।  जातो मे स्यान्नावजातः। कृत्यानि मे कुर्वीत। भृतः प्रतिबिभृयात्। दायाद्यं प्रतिपद्येत। कुलवंशो मे चिरस्थितिकः स्यात्। अस्माकं चाप्यतीतकालगतानामल्पं वा प्रभूतं वा दानानि दत्त्वा पुण्यानि कृत्वा  दक्षिणामादेक्ष्यते। इदं तयोर्यत्र तत्रोपपन्नयोर्गच्छतोरनुगच्छत्विति।
यावदपरेण समयेन फलको लुब्धको मृगानन्वेषमाणस्तेन तेनानुविचरन्नन्यतमं पर्वतमनुप्राप्तः। तस्य च पर्वतस्याधस्ताद्रोषेराश्रमपदं पश्यति पुष्पफलसंपन्नं नानापक्षिगणविचरितम्। महान्तं च ह्रदमुत्पलकुमुदपुण्डरीकसंछन्नं हंसकारण्डवचक्रवाकोपशोभितम्। तदाश्रमपदं परिभ्रमितुमारब्धः। यावत्तमृषिं पश्यति दीर्घकेशश्मश्रुनखरोमाणं वातातपकर्षितशरीरं चीवरवल्कलधारिणमन्यतमद्‍वृक्षमूलाश्रयं तृणकुटिकाकृतनिलयम्। दृष्ट्वा च पुनः पादाभिवन्दनं कृत्वा कृतांजलिपुटः पप्रच्छ। भगवन् कियच्चिरमस्मिन्प्रदेशे तव प्रतिवसतः। चत्वारिंशद्वर्षाणि। अस्ति त्वया इयता कालेनास्मिन्प्रदेशे कश्चिदाश्चर्याद्भुतो धर्मो दृष्टः श्रुतो वा कस्यचित्सकाशात्। स ऋषिर्मन्दमन्दमुवाच। भद्रभुख दृष्टस्ते अयं ह्रदः। दृष्टो भगवन्। एषा ब्रह्मसभा नाम पुष्करि  डरीकसंछन्ना नानापक्षिगननिषेविता हिमरजततुषारगौराम्बुपूर्णा सुरभिकुसुमपरिवासिततोया। अस्यां पुष्करिण्यां पंचदश्यां पंचदश्यां मनोहरा नाम द्रुमकिन्नरराजस्य दुहि  विधशिरः स्नानोद्वर्तनैरागत्य स्नाति। स्नानकाले चास्य मधुरनृत्यगीतवादितशब्देन मृगपक्षिणोऽपह्रियन्ते। अहमपि तं शब्दं श्रुत्वा महता प्रीतिसौमनस्येन सप्ताहमधिनामयामि। एतदाश्चर्यं भद्रमुख मया वृष्टमिति।
अथ फलकस्य लुब्धकस्यैतदभवत्। शोभनो मया अमोघः पाशो नागाल्लब्धः। तं मनोहराया किन्नर्याः क्षेप्स्यामीति। सोऽपरेण समयेन पूर्णपंचदश्यां पाशमादाय ह्रदतीर्थसमीपे पुष्पफलविटपवृक्षगहनमाश्रित्यावधानतत्परोऽवस्थितः। यावन्मनोहरा किन्नरी पंचकिन्नरीशतपरिवृता महत्या विभूत्या ब्रह्मसभां पुष्करिणीमवतीर्णा स्नातुं तत्समनन्तरं च फलकेन लुब्धकेनामोघः पाशः क्षिप्तो येन मनोहरा किन्नरी बद्धा। तया अमोघपाशपाशितया ह्रदे महानुपमर्दः कृतो विभीषणश्च शब्दो निश्चारितः। यं श्रुत्वा परिशिष्टः किन्नरीगणः इतश्चामुतश्च संभ्रान्तो म  हरां किन्नरीं निरीक्षितुमारब्धः। पश्यति बद्धाम्। दृष्ट्वा च पुनर्भीतो निष्पलायितः। अद्राक्षीत्स लुब्धकस्तां परमरुपदर्शनीयाम्। दृष्ट्वा च पुनरुकश्लिष्टो ग्रहीष्यामीति। सा कथयति।
राजभोग्या सुरूपाहं न साधु ग्रहणं तव। इति।
लुब्धकः पाहः। यदि त्वां न गृह्णामि निष्पलायसे। सा कथयति। नाहं निष्पलाये। यदि न श्रद्दधासि अयं चूडामणिं गृह्ण। अस्यानुभावेनाहमुपरि विहायसा गच्छामीति। लुब्धकः कथयति। कथं जाने। तया शिरस्तश्चूडामणिर्दत्तः उक्तश्च। एतच्चूडामणिर्यस्य हस्तस्थस्तस्याहं वशा भवामि। ततो लुब्धकेनासौ मणिर्गृहीतः। पाशवद्धां चैनां गृहीत्वा संप्रस्थितः।
दृष्ट्वाथ तां स सुधनं इन्दुसमानवक्त्रां।
सद्यः स चेतसि तु रागशरेण विद्धः।
स तामतिमनोहरां मनोहरां गृहीत्वा हस्तिनापुरं गतः। स च लुब्धको ग्रामवरेणाच्छादितः। ततः सुधनः कुमारो मनोहरया सार्धमुपरि प्रासादतलगतः क्रीडति रमते परिचारयति। मनोहरया रुपयौवनगुणेनः सुधनः कुमारोऽनेकैश्चोपचारशतैस्तथापहृतो यथा सुधनः कुमारो मुहूर्तमपि तां न जहाति।
तेन खलु समयेन वैश्रवणो महाराजोऽनेकयक्षपरिवारोऽनेकयक्षशतपरिवारोऽनेकयक्षसहस्रपरिवारोऽनेकयक्षशतसहस्रपरिवारस्तेन पथा यक्षाणां यक्षसमितं संप्रस्थितः। तेन तस्य पथा गच्छतः खगपथे यानमवस्थितम्। तस्यैतदभवत्। बहुशोऽहमनेन पथा समतिक्रान्तो न च मे कदाचिद्यानं प्रतिहतम्। कोऽत्र हेतुर्येन यानं प्रतिहतमिति। स पश्यति सुधनं कुमारम्। तस्यैतदभवत्। अयं भद्रकल्पिको बोधिसत्त्वः खेदमापद्यते युद्धायाभिसंप्रस्थितः। सहाय्यमस्य करणीयम्। अयं कर्वटकः सन्नामयितव्यः। न च कस्यचित्प्राणिनः पीडा कर्तव्येति दिवित्वा पांचिकं महायक्षसेनापतिमामन्त्रयते। एहि त्वं पांचिक सुधनस्य कुमारस्य कर्वटकमयुद्धेन सन्नामय। न च ते कस्यचित्प्राणिनः पीडा कर्तव्येति। तथेति पांचिकेन महायक्षसेनापतिना वैश्रवणस्य महाराजस्य प्रतिश्रुत्य दिव्यश्चतुरंगो बलकायो निर्मितः। तालमात्रप्रमाणाः पुरुषाः पर्वतप्रमाणा हस्तिनः हस्तिप्रमाणा अश्वाः। ततो नानाखड्गमुसलतोमरप्रासचक्रशक्तिशरपरश्वघः शस्त्रविशेषेण नानावादित्रसंक्षोभेण च महाभयमुपदर्शयन् महता बलौघेन पांचिकः कर्वटमनुप्राप्तः।
यक्षाणां स्वप्रभावाच्च प्राकाराः प्रपपात वै।
ततस्ते कर्वटकनिवासिनं बलौघं दृष्ट्वा वच्च प्राकारपतनं परं विषादमापन्ना पप्रच्छुः। कुत एष बलौघ आगच्छतीति। ते कथयन्ति। शीघ्रं द्वाराणि मुंचत। एष पृष्ठतः सुधनः कुमारः आगच्छति। तस्यैष बलौघः। यदि चिरं धारयिष्यथ। सर्वथा  न भविष्यथेति। ते कथयन्ति।
नृपपौरुषकेभ्योऽस्मि भीताः सन्त्रासमागताः।
शक्ष्यसि ह्यपरां कर्तुं घातयैनां मनोहराम्।
आत्माभिनन्दिनो न किंचिन्न प्रतिपद्यन्ते। इति तेनाधिवासितम्। ततो यथादिष्टं पुरोहितेन कारयितुमारब्धम्। पुष्करिणी खाता सुधया लिप्ता संमृष्टा क्षुद्रमृगाणां च रुधिरमुपावर्तितम्। सुधनस्यान्तःपुरजनेवोपलब्धः। ताः प्रतीमनसः संवृत्ताः। वयं रूपयौवनसंपन्ना। इदानीमस्माकं सुधनः कुमारः परिचारयिष्यतीति। ताः प्रदुमिता दृष्ट्वा मनोहरा पृच्छति। किं यूयमतीव प्रहर्षिता इति। यावदपरया स वृतान्तो मनोहरायै निवेदितः। ततो मनोहरा सञ्जातदुःखदौर्मनस्या येन सुधनस्य कुमारस्य जननी तेनोपसंक्रान्ताः। पादयोर्निपत्य करुणदीनविलम्बितैरक्षैरेतमर्थं निवेदयामास। सा कथयति। यद्येवं स्वागमितं कुरु। विचारयिष्यामीति। मनोहरया आगमय्य पुनरपि समाख्यातम्। तयापि विचारितम्। पश्यति भूतम्। ततस्तया स चूडामणिर्वस्त्राणि च मनोहरायै दत्तानि युक्ता च। पुत्रिके प्राप्ते ते काले आगन्तव्यमेवं ममोपालम्भो न भविष्यतीति। ततो राजा यथानिर्दिष्टेन क्रमेण स्नानप्रयतो रुधिरपूर्णां पुष्करिणीभवतीर्णोत्तीर्णः। ततोऽस्य ब्राह्मणैर्जिह्वया पादौ लीढौ। अचिरमानीयतां किंन्नरीति च समादिष्टः। तत्समनन्तरमेव मनोहरा गगनतलमुत्प्लुत्य गाथां भाषते।
नागीव बन्धनान्मुक्ता एषा गच्छामि सांप्रतम्।
राजा च दृष्टा वायुपथेन गच्छन्ती। स भीतः पुरोहितमामंत्रयते। यदर्थं कृतो यत्नः स न संपन्नो मनोहरा किन्नरी पलायत इति। पुरोहितः कथयति। देव सिद्धोऽर्थः अपगतपापो देवः संवृत्तः सांप्रतमिति।
ततो मनोहरयाः खगपथेन गच्छन्त्या एतदभवत्। यदहमेतामवस्थां प्राप्ता तत्तस्य ऋषेर्व्यपदेशात्। यदि तेन नाख्यातमभविष्यत् नाहं ग्रहणं गताभविष्यम्। तेन हि यास्यामि तावत्तस्य ऋषेः सकाशमिति। सा तस्याश्रमपदं गता। पादाभिवन्दनं कृत्वा तमृषिमुवाच। महर्षे त्वद्वयपदेशादहं ग्रहणं गता मनु संस्पर्शञ्च संप्राप्ता। जीवितान्तरायश्च मे नास्ति संवृत्तः। तद्विज्ञापयामि। यदि कदाचित्सुधनः कुमार आगच्छेन्मां समन्वेषमाणस्तस्येमामङ्गुलिमुद्रां दातुर्महसि। एवं च वक्तुम्। कुमार विषमाः पन्थानो दुर्गमाः। खेदमापत्स्यसे निवर्तस्वेति। यदि च निर्वायमाणो नो तिष्ठेत् तस्य मार्गं व्यपदेष्टुमर्हसि। कुमार मनोहरया समाख्यातम्। उत्तरे दिग्भागे त्रयः कालपर्वतास्तानतिक्रम्य अपरे त्रयस्तानतिक्रम्य अपरे त्रयस्तानतिक्रम्य अपरे त्रयस्तानतिक्रम्य हिमवान् प्रवतराजः। तस्योत्तरेणोत्कीलकपर्वतः। ततः कूहको जलपथः खदिरकः एकधारको वज्रकः कामरूपी तिकीलकः ऐरावतकः अधुनानः प्रमोक्षणः। एते ते पर्वताः समतिक्रमणीयाः। तत्र खदिरके पर्वते गुहाप्रवेशः एकधारके च उत्कीलके। वज्रके तु पक्षिराजेन प्रवेशः। एभिरुपायैस्ते पर्वता अतिक्रमणीयाः। यन्त्राणि च भंक्तव्यानि। अजवक्त्रो मेण्ढकः पुरुषो राक्षसरूपी पिङ्गलो  गुहायां लालास्रोतसा महता अजगरो वेगेन प्रघावति। स ते विक्रमेण हन्तव्यः।
चापमुक्तेन बाणेन हन्तव्यो मम कारणात्।
यत्र पश्येत् द्वौ मेषौ संघट्टन्तौ परस्परम्।
तयोरेकं तादयित्वा मार्गं प्रतिलप्स्यसे।
तपन्यां ग्राहमुखबन्धश्चित्रायाम् विविधं गीतम्।
रूदन्यां सौमनस्येन समुत्तारः। हसन्यां तूष्णींभावयोगेन। आशीविषायां सर्पविषमंत्रप्रयोगेन। वेत्रवत्यां तीक्ष्णशस्त्रसंपातयोगेन समुत्तारः। नदीः समतिक्रम्य पंचयक्षशतानां गुल्मकस्थानम्। तद् धैर्यमास्थाय विद्राव्यम्। ततः किन्नरराजस्य भवनमिति। ततो मनोहरा तमृषिमेवमुक्त्वा पादाभिवन्दनं कृत्वा प्रक्रान्ता।
मनोहरां न पश्यामि मनोरथगुणैर्युताम्।
हृदयं दह्यते चैव रहितस्य तया भृशम्।
कुतो ममेदंव्यसनं समागतम्। इति।
सा कथयति। पुत्र कृच्च्छ्रसंकटसंबाधप्राप्ता मनोहरा इति मया प्रमुक्ता। अम्ब यथाकथम्। तया यथावृत्तं सर्वं विस्तरेण समाख्यातम्। स पितुर्नैर्गुण्यमकृतज्ञतां चोक्ता कथयति। अम्ब कुत्र गता कतरेण पथेनेति। सा कथयति। पुत्र
उषितो जर्मराजेन यत्र याता मनोहरा। इति।
पूर्ववद्यावत् कुतो ममेदं व्यसनं समागतम्। इति।
स्वस्त्यस्तु ते चर सुखं न मृगारिरस्मि।
तस्मादपि प्रदेशादतिक्रान्तः पश्यत्याशीविषम्। दृष्ट्वा चाह।
तमपि प्रदेशं समतिक्रान्तो ददर्शापरं कोकिलाभिनादितम्। दृष्ट्वा च पुनस्तं कोकिलमुवाच।
एषोऽञ्जलिस्ते कुरु वीतशोकम्।
स एवं विक्लवोऽनुपूर्वेण तस्य ऋषेराश्रमपदमनुप्राप्तः। स तमृषिं सविनयं प्रणिपत्योवाच।
ततः स ऋषिः सुधनं कुमरं स्वागतवचनासनदानक्रियादिपुरःसरः प्रतिसंमोद्योवाच।
त्वं स्वस्थो भुवि भुज्यतां हि विविधं मूलं फलं च प्रभो
इदं ह्यवोचद् वचनं च सुभ्रूः
यातां च मां द्रक्ष्यसि निश्चयेन। इति।
इयं च तयांगुलिमुद्रिका दत्ता। कथयति च। कुमार विषमाः पन्थानो दुर्गमाः खेदमापत्स्यसे निवर्तस्वेति। यदि च निवार्यमाणो न तिष्ठेत् तस्य मार्गमुपदेष्टुमर्हसि। कुमार इदं च तया समाख्यातम्। उत्तरे दिग्भागे त्रयः कालपर्वतास्तानतिक्रम्यापरे त्रयस्तानप्यतिक्रम्य हिमवान् पर्वतराजः। तत्प्रवेशेन त्वया इमानि भैषज्यानि समुदानेतव्यानि। तद्यथा सुधा नामौषधिस्तया घृतं पक्त्वा पातव्यं तेन च ते न तृषा न बुभुक्षा स्मृतिबलं च वर्धयति। वानरः सम्दुआणेतव्यो मन्त्रमध्येतव्यं सशरं धनुर्ग्रहीतव्यं मणयोऽवभासात्मकाः अगदो विषघातकोऽयस्कोलास्त्रयो वीणा च। हिमवतः पर्वतराजस्योत्तरेणोत्कीलकः पर्वतः। ततः कूजको जलपथः खदिरकः एकधारको वज्रकः कामरूपी उत्कीलक ऐरावतकोऽधुनानः प्रमोक्षण एते पर्वताः। सर्वे ते समतिक्रमणीयाः। तत्र खदिरके पर्वते गुहाप्रवेश एकधारके च उत्कीलके। वज्रके तु पक्षिराजेन प्रवेशः। एभिरुपायैस्ते सर्वे पर्वताः समतिक्रमणीयाः। यन्त्राणि च भंक्तव्यानि। अजवक्त्रो मेण्ढकः पुरुषो राक्षसरूपी पिङ्गलो हन्तव्यः। गुहायां लालास्रोतसा महताजगरो वेगेन प्रधावति। स ते विक्रमेण हन्तव्यः।
चापमुक्तेन वाणेन हन्तव्यो मम कारणात्।
तयोः शृङ्गमेकं भंक्त्वा मार्गं प्रतिलप्स्यसे।
तयोरेकं ताडयित्वा मार्गं प्रतिलप्स्यसे।
यदा पश्येत्तदा कीलं ललाटे तस्या निखानयेत्।
हरिपिङ्गलकेशाक्षो दारुणो यक्षराक्षसः।
तपन्यां ग्राहबहुलत्वं चित्रायां कामरूपिणः।
आशीविषायां नानाविधाः सर्पा वेत्रनद्यां तु शाल्मलिः।
तपन्यां ग्राहमुखबन्धश्चित्रायां विविधं गीतम्।
ततः सुधनः कुमारो यथोपदिष्टान् ओषधमन्त्रागदप्रयोगान् समुदानीय तस्य ऋषेः पादाभिवन्दनं कृत्वा प्रक्रान्तः। ततस्तेन यथोपदिष्टाः सर्वे समुदानीताः स्थापयित्वा वानरम्। ततस्तानादाय पुनरपि तस्य ऋषेः सकाशमुपसंक्रान्तः। उक्तश्च। अलं कुमार किमनेन व्यवसायेन किं मनोहरया। त्वमेकाकी असहाय शारीरसंशयमवाप्स्यसीति। कुमारः प्राह। महर्षेऽवश्यमेवाहं प्रयास्यामीति। कुतः।
अस्मद्‍विधस्य च सहाययबलेन किं स्यात्।
यत्ने कृते यदि न सिध्यति कोऽत्र दोषः। इति।
किन्नरीस्तत्र चापश्यत् पानीयार्थमुपागताः।
ततस्याः सुधनकुमारेणाभिहिताः। किमनेन बहुना पानीयेन क्रियत इति। ताः कथयन्ति। अस्ति द्रुमस्य किन्नरराजस्य दुहिता मनोहरा नाम। सा मनुष्यहस्तगता बभूव। तस्याः स मनुष्यगन्धो गश्यति। सुधनः कुमारः पृच्छति। किमेते घटाः समस्ताः सर्वे तस्या उपरि निपात्यन्ते आहोस्विदाणुपूर्वेणेति। ताः कथयन्ति। आनुपूर्व्या। स संलक्षयति। शोभनोऽयमुपाय‍इ मामंगुलिमद्रामेकस्मिन् घटे प्रक्षिपामीति। तेनैकस्याः किन्नर्य्या धटेऽनालक्षितं प्रक्षिप्ता। सा च किन्नरी अभिहिता। अनेन त्वया घटेन मनोहरा तत्प्रथमतरं स्नापयितव्या। सा संलक्षयति। नूनमत्र कार्येण भवितव्यम्। ततस्तयासौ घटः प्रथमतरं मनोहराया मूध्नि निपातितो यावदंगुलिमुद्रा उत्सङ्गे निपतिता। सा मनोहरया प्रत्यभिज्ञाता। ततः किन्नरीं पृच्छति। मा तत्र कश्चिन्मनुष्योऽभ्यागतः। साह। अभ्यागतः। गच्छैनं प्रच्छन्नं प्रवेशया। तया प्रवेशितः सुगुप्ते प्रदेशे स्थापितः।
ततो मनोहरा पितुः पादयोर्निपत्य कथयति। तात यद्यसौ सुधनः कुमार आगच्छेद् येनाहं हृता तस्य त्वं किं कुर्याः। स कथयति। तमहं खण्डशतं कृत्वा चतसृषु दिक्षु क्षिपेयं मनुष्यः असौ किं तेनेति। मनोहरा कथयति। तात मनुष्यभूतस्य कुत इहागमनम्। अहमेवं ब्रवीमीति। ततो द्रुमस्य किन्नरराजस्य पर्यवस्थानो विगतः। ततो विगतपर्यवस्थाणः कथयति। यद्यसौ कुमार आगच्छेत् तस्य हि त्वां सर्वालङ्कारविभूषितां प्रभूतवित्तोपकरणैः किन्नरीसहस्रपरिवृतां भार्यारत्नं दद्यामिति। ततो मनोहरया हृष्टतुष्टप्रमुदितया सुधनः कुमारो दिव्यालङ्कारविभूषितो द्रुमस्य किन्नरराजस्योपदर्शितः। ततो द्रुमः किन्नराजः सुधनं कुमारं ददर्शाभिरूपं दर्शनीयं प्रासादिकं परमया शुभवर्णपुष्कलतया समन्वागतम्। दृष्ट्वा च पुनः परं विस्मयमुपगतः। ततस्तस्य जिज्ञासां कर्तुकामेन सौवर्णास्तम्भा उच्छ्रिता सप्ततालाः सप्त भेर्यः सप्त शूकराः। आह च।
ततः कीर्तिपताकेयं तवायत्ता मनोहरा।
कुमारः किन्नरेन्द्राय विस्मिताय न्यवेदयत।
सोऽपरेण समयेन स्वदेशमनुस्मृत्य मातापितृवियोगजेन दुःखेनात्याहतो मनोहराया निवेदयति। मातापितृवियोगजं में दुःखं बाधत इति। ततो मनोहरया एष वृत्तान्तो विस्तरेण पितुर्निवेदितः। स कथयति । गच्छ कुमारेण सार्धमपकान्तया ते भवितव्यं विप्रलम्भका मनुष्याः। ततो द्रुमेण किन्नरराजेन प्रभूतं मणिमुक्तासुवर्णादीन् दत्त्वानुप्रेषितः। स मनोहरया सार्धमुपरिविहायसा किन्नरखगपथेन संप्रस्थितोऽनुपूर्वेण हस्तिनापुरनगरमनुप्राप्तः। ततो हस्तिनापुरं नगरं नानामनोहरेण सुरभिणा गन्धविशेषेण सर्वदिगामोदितम्। श्रुत्वा धनेन राज्ञानन्दभेर्यश्च ताडिताः। सर्वं च तन्नगरमपगतपाषाणशर्करकठल्लं कारितं चन्दनचारिसिक्तमामुक्तपट्टदामकलापसमुच्छ्रितध्वजपताकं सुरभिषूपघटिकोपनिबद्धं नानापुष्पावकीर्णं रमणीयम्। ततः कुमारोऽनेकनरवरसहस्रपरिवृतो मनोहरया सार्धं हस्तिनापुरं नगरं प्रविष्टः। ततो मार्गश्रमं प्रतिविनोद्य विविधानि रत्नान्यादाय पितुः सकाशमुपसंक्रान्तः। पित्रा कण्ठे परिष्वक्तः पार्श्वे राजासने निषण्णः। किन्नरनगरगमनागमनं च विस्तरेण समाख्यातम्।
स्यात् खलु ते महाराजान्यः स तेन कालेन तेन समयेन सुधनः कुमारो वेति। न खल्वेवं द्रष्टव्यम्। अपि त्वहमेव तेन कालेन तेन समयेन बोधिसत्त्वचर्यायां वर्तमानः सुधनो नाम राजा बभूव। यन्मया मनोहरानिमित्तं बलवीर्यपराक्रमो दुर्शितो द्वादशवर्षाणि निरर्गलो यज्ञ इष्टो न तेन मयानुत्तरा सम्यक्संबोधिरधिगता किन्तु तद्दानं तच्च वीर्यमनुत्तरायाः सम्यक्संबोधेर्हेतुमात्रकं प्रत्ययमात्रकं संभारमात्रकम्)।
रतिर्लब्धा यशो घुष्टं) धर्मं वदसि सांप्रतम्। इति।
तुल्यामवस्थां समुपैति मर्त्त्यः।
धर्यता खलु बुद्धानां भगवतां वन्तः परिनिर्वान्ति। यावद् बुद्धो न व्याकृतो भवति। सत्त्वेनावैवर्यमनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तमुत्पादितं भवति। सर्वबुद्धविनेया वि ष्टं भवति श्रावस्त्यां महाप्रातिहार्यं विदर्शितं भवति। सांकाश्ये नगरे देवावतरणं विदर्शितं भवति। मातापितरौ सत्येषु प्रतिष्ठितौ स्मिन् समये बुद्धा भगवन्तो लौकिकं चित्तमुत्पादयन्ति। तस्मिन् समये कुन्तपिपीलिकादयोऽपि प्राणिनो भग श्यतः। अनवतप्ते महासरसि कर्मप्लोतिं व्याकर्तुकामः। ततस्तस्यानवतप्तस्य महासरसो मध्ये  कर्णिकायां निषण्णः। स्थविरस्थविरा अपि भिक्षवोऽन्यासु पद्मकर्णिकासुः निषण्णः।
अथायुष्मान् काश्यपः स्वां कर्मप्लोतिं व्यांत्य गिरमत्युदैरयत्।
तस्मिंश्च संभावये धर्ममुत्तमम्।
तस्मिन् धर्मे प्रणिधाय मा
तस्यैव चैकस्य फलेन कर्मणः।
प्रणम्य पादौ च मुनेरवेचं
श्रुत्वा च ध ) र्मं मधुरं प्रणीतं
(सिद्धं तदेतदयमन्तिमो भवः।
क्षिणास्रवो वान्तदोषः (प्राप्तोऽहमचलं पदम्।
काश्यपवर्गः प्रथमः।
अथ स्थविरस्थविरा भिक्षव आयुष्मन्तं शारिपुत्रमिदमवोचन्। किमायुष्मता शारिपुत्रेण कर्म कृतं यस्य विपाकेन  हमृषिः शान्तमपश्यं श्रमणं तदा।
प्रत्येकबुद्धं भगवन्तं लूहचीवरधारिणम्।
स्यूत्वा रंक्त्वा च तथा स्पृशे चैनं पुनः पुनः।
स्वेनैव तेजसादीप्तमात्मभावमदर्शयत्)।
तीक्ष्णेन्द्रियो महाप्राज्ञ ईदृशः स्यामहं यथा।
संमुखं चैव शास्तानां भिक्षुसंघा ।
यदास्म्य) हमृषिः पूर्वं वा न प्रस्थमुपाश्रितः।
केशांस्तस्यावरोप्याहं धावयित्वा च चीवरम्।
रञ्जयित्वा ततः प्रादां सोऽभूदात्तमनास्तदा।
प्रामोद्यमुपगम्याहं संप्रगृह्याञ्जलिं ततः।
ईदृशी मम रिद्धिः स्याद्यथैवास्य महारिषेः।
अर्हत्त्वं च मया प्राप्तं  कुशलमनुभृतं सुखं बहु।
बहिर्गृहस्य क्रीडित्वा प्राविश  वध्यायन्ते च लज्जिताः।
यदा महान् भविष्यामि हन्म्येषां नलघात्यया।
मनःप्रदोषं कृत्वाहं कायेन नापरं  पश्चिमो भवः।
नलघात्यया हनिष्यन्ति श्रमणा अन्यतीर्थिकाः।
स एव हि ममाबाधो भविता मरणान्तिकः।
कर्मावशेषं चरमं ततः क्षीणं भविष्यति।
तस्मात् प्रसाद्य  स्थविरो भिक्षुसंघाग्रतः स्थितः।
।
निष्क्लेशः स्यामित्यवोचं यथेदं चोक्षमङ्गनम्।
ततः कर्मावशेषेण (ममायं पश्चिमो भवः।
पितृभ्यां भूषयित्वाथ नाम्नाहं शोभितः कृतः।
प्रियो मनापः सर्वेषां ज्ञातीणां सत्कृतः सदा।
आराधितः सार्थवाहः संबुद्धोऽय ।
अर्हत्त्वं च मया प्राप्तं शीतीभूतोऽस्मि निर्वृत्तः।
यो मे च  लं तस्य कान्तमिष्टं मनोरमम्।
तस्माद् जिनस्य स्तूपेषु पूजां कुर्वीत शोभनाम्।
एतद् भदन्ताः परमं पुण्यक्षेत्रमनुत्तमम्।
शोभितः स्थविरश्चैवं भिं) क्षुसंघाग्रतः स्थितः।
शोभितवर्गश्चतुर्थः।
कर्णे सुमनसं कृत्वा मालां च मूर्धनि।
उद्यानभूमिं निर्यामि वयस्यैः परिवारितः।
 लां स्वकां स्वकाम्।
तस्मिन्नारोपयन् स्तूपे प्रसन्नेन च चेतसा।
तेनाहं कुशलमूलेन यत्र  सार्थवाहः संबुद्धोऽयमनुत्तरः।
देवेषु परिचर्येव शेषेण परिनिर्वृतः।
पुनः पुनरुपासीथाः सुप्रसन्ने) न चेतसा।
तस्मात् प्रजानतामस्य ।
कार्यः स्तूपेषु सत्कारो भविष्यति महाफलः।
न हि चित्तप्रसादस्य स्वल्पा भवति दक्षिणा।
तथागते च संबुद्धे बुद्धानां श्रावकेषु च।
 कान्तमिष्टं मनोरमम्।
तेन कर्मविपाकेन नास्ति जातु पुनर्भवः।
मुक्तोऽस्मि सर्वदुःखेभ्य उत्तीर्णो भवसागरात्।
इत्येवं सुमनाः स्वविरो भिक्षुसंघाग्रतः स्थितः।
सुमनोवर्गः पञ्चमः।
चातुर्दिशस्य) संघस्य मयैकं लयनं कृतम्।
लप्स्ये चातुविधैर्दुःखैविहीनम) जरं पदम्।
श्रेष्ठिनोऽग्र्यस्य  हं कुमारस्य कोटीद्रव्यस्य विंशतिम्।
सुसूक्ष्मा मृदुसंस्पर्शाः सुभास्तूलपिचूंपमाः।
क्षिणास्रवो वान्तदोषः प्राप्तोऽह (मचलं पदम्।
कोटीविंशवर्गः षष्ठः।
।
स्तूपेषु कार्यः सत्कारो भविष्यति महाफलः।
(वागीशः स्थविरोऽष्येवं भिक्षुसंघाग्रतः स्थितः।
वागीशवर्गः सप्तमः।
तर्पयाम्यन्नपानेन  पर्यभाषिषम्।
नरकेभ्यस्ततश्युत्वा लब्ध्वा वै मानुषं भवम्।
आराधितः सार्थवाहः संबुद्धोऽयमनुत्तरः।
 ल भरद्वाजः स्थविरो भिक्षुसंघाग्रतः स्थितः।
बन्धुमत्यां राजाधान्यां (जातोऽहं श्रेष्ठिनः सुतः।
तत्र चापश्य (मुद्याने श्रमणं संयतेन्द्रियम्।
तं चाहं श्रमणं दृष्ट्वा दौर्मनस्य ।
अयं प्रव्रजितः कस्य दुर्वर्णो घोरदर्शनः।
।
कपालपाणिर्व्याहारं गणशाटीनिवासितः।
पञ्चजातिशतान्येवं  पन्नवान्।
अमनापश्च सर्वेषां तदैवासं जुगुप्सितः।
 शयन्तं परं पदम्।
दृष्ट्वा च जनकायं तं प्राधावं त्वरितं ततः।
दृष्ट्वा च जनकायं तं धर्यार्थाय निषण्णकम्।
शास्तुः पादौ नमस्याहमेकान्ते सन्निषण्णवान्।
कथमुनिः।
इत्येवं स्वागतः ।
दुर्भिक्षे वर्तमाने च ऋषयस्तत्र भोजिताः।
अभोजयमृषिं (तस्मात् कृत्वा कालमनल्पकम्।
ग्लानकः परवश्यश्च दुःखीभूतश्चराम्यहम्।
पञ्चजातिशतान्येवं 
 नन्दिकः स्थविरो भिक्षुसंघाग्रतः स्थितः।
नारीकुणपमद्राक्षं व्याध्मातकविनीलकम्।
अशुभां तत्र भावयाम्येकाग्रः सुसमाहितः।
तस्याः कुक्षिस्थमद्राक्षं पुरीषमथ शोणितम्।
तं पूतिगन्धमशुचिं प्रक्षरन्तं समन्ततः।
अन्त्रमन्त्रगुणं वृक्काहृदयं क्लोमकं तथा।
ततः समाधेर्युत्थाय प्रक्रान्तोऽस्म्याश्रमं प्रति।
न पिण्डाय तदाचार्षं भुक्तवान् नैव भोजनम्।
प्रियो मनापः सर्वेषां निष्ठाप्राप्तश्च सम्पदाम्।
वीणामृदङ्गमुरजानाकीर्णांश्च समन्ततः।
ततः संवेगमापन्नः प्रशस्तिं कृतवानहम्।
अपश्यं पारिमे तीरे श्रमणं संवृतेन्द्रियम्।
तं चाहं श्रमणं दृष्ट्वा शब्दमुच्चैरुदीरयन्।
यत् कारुणिको गौतमो मेऽनुकम्पया।
सर्वे ममास्रवाः क्षीणाः शीतीभूतोऽस्मि निर्वृतः।
इत्येवं (यशःस्थविरो भिक्षुसंघाग्रतः स्थितः।
इति यशःस्थविरस्य वर्ग एकादशः।
महत्स्तूपं कारितवान् राजा  मयं कृकिः।
भवाम्याढ्यो महाभागस्तासु तासूपपत्तिषु।। ३०५॥
दत्तं दानमनल्पं च पञ्चजातिशतानि मे।
सन्तर्पिताः पञ्चशताः सुप्रसन्नेन चेतसा।
प्तिं न गच्छामि तर्पयिष्ये वनीपकान्।
दिशो दिशो विधावन्ति स्थापयित्वा ।
प्रियो) मनापः सर्वेषां नातृप्यद्दर्शनेन मे।
जातमात्रस्य मे नित्यमभ्यवर्धत तत् कुलम्।
 ग्रतः स्थितः।
विपश्यिनः प्रवचने भि (क्षुसंघं निमन्त्रये।
 श्रमणेष्वेकामेकां हरीतकीम्।
पश्य पाकोऽयं महार्थिकः।
नाभिजानामि भैक्षेहि गृहीतं राष्ट्रपिण्डकम्।
एतद् भदन्ताः स्मरामि परीत्तं कुशलं कृतम्।
अनुभूतं फलं तस्य कान्तमिष्टं सुखोदयम्।
इत्येवं वकुलस्थ (विरो भिक्षुसंघाग्रतः स्थितः।
दुर्भिक्षे चर्मखण्डानि ततः स्वैः -------- ।
 भोजनार्थिकः।
प्रामोद्यमुपगम्याहं संप्रगृह्याञ्जलिं ततः।
(आकर्षं प्रणिधिं तत्र यत्र यत्रोपपन्नवान्।
स्पृशेयं तमहं धर्म प्रणिधिर्मे तदाभवत्।
अनुपेतं च वर्णेन गन्धेन च ।
(कृत्वाल्पकं तु कुशलमनुभूतं सुखं बहु।
आराधितः सार्धवाहः संबुद्धोऽयमनुत्तरः।
(स्थविरस्थविरश्चैवं भिक्षुसंघाग्रतः स्थितः।
दृष्ट्वा स्तूपं काश्यपस्य विभग्नः शकलीकृतम्।
सर्व (पण्यं समादाय स्तूपं संस्थापितं पुनः।
अपश्यन्तश्च संबुद्धं प्रब्रजामोऽन्यतीर्थिकान्।
(प्रव्रज्यां याचितोऽस्माभिस्तदालोक्य महामुनिः।
गयाशीर्षं वयं गत्वा गौतमं शासनं श्रुतम्।
आरब्धवीर्यैरस्माभिः प्राप्तं निर्वाणमुत्तमम्।
सर्वे वयं प्रव्रजिताः शीतीभूता (श्च निर्वृताः।
व्याकरोन्ति स्वकान् कर्माननवतप्ते महाह्रदे।
उरुविल्वनदीगयाकाश्यपानां वर्गः पञ्चदशः।
दृष्ट्वा च रूपधारिण्यः स्त्रियस्तत्र ।
तेन कर्मविपाकेन नरकेषूपपन्नवान्।
पञ्चजाति ।
एतद् भदन्ताः स्मरामि यन्मया कुशलं कृतम्।
अनुभूतं फलं तस्य न हि कर्मप्रण ।
 पुरुषो वापि दुःखां विन्दति वेदनात्।
स्वेषु दारेषु सन्तुष्येद् बुद्धिमान् पण्दितो नरः।
पश्यतः परदारेषु यः पुमान  फलं तस्य सोऽनल्पं नरके चिरम्।
इयं मे पश्चिमा जातिः प्राप्तं पदमनुत्तरम्।
मुक्तोऽस्मि सर्वदुःखेभ्यः शीतीभूतोऽस्मि निर्वृतः।
(इत्येवं स्थविरयशा भिक्षुसंघाग्रतः स्थितः।
स्थविरयशसो वर्गः षोडशः।
एकैकस्य तदा भिक्षोर्दानं दत्तमनल्पकम्।
तेन निर्मितमुद्यानं शुभं दिव्यं मनोरमम्।
प्रज्ञप्तमासनं दिव्यं दिव्यान्याच्छादनानि च।
तति दिव्येन भक्तेन तर्पितः स विनायकः।
दिव्यैराच्छादितो वस्त्रैर्मुनिः सश्रावको ।
कृतपुण्यो विरोचेयं देवेषु मनुजेषु च।
दिव्यैः कामैरहं नित्यमस्मिन् सन्तर्पितोऽभवम्।
अवतीर्य रथात् पद्भयामुपसंक्रान्तवान् मुनिः।
आर्यसत्यान्युपदिशेत् प्रत्यविध्यमहं तद।
ज्योतिष्क एवं स्थविरो भिक्षुसङ्घाग्रतः स्थितः।
राज्ञः कृकेरहं पुत्रः कनीयानभवं तदा।
तस्यैव च पितुश्छत्रदण्डकमन्व ।
प्रासादिको दर्शेनीयः स्वभिरूपः सुसंस्थितः।
 र्वाशयानां कुशलः शास्ता मेऽप्रतिपुद्गलः।
माता पिता च मे श्रुत्वा जातौ ।
 नुज्ञास्यथ मां यदि।
षड्रात्रं मुक्तिमाकाङ्क्षमनाहारः स्थितोऽभवम्।
सचेदभिरमेतायं प्रव्रज्यायां हि वः सुतः।
अन्यत्र मातापितरोः कान्या पुत्राद् गतिर्भवेत्।
माता पिता च मे प्राह वयस्याः प्रियः ---------।
 ता च मे प्राह सचेत् प्रव्रजितो भवान्।
सर्वसंयोजनं क्षीणमास्रवाणि हतानि मे।
(स्थविरो राष्ट्रपालोऽसौ भिक्षुसंघाग्रतः स्थितः।
यादृशं च स्वयं भक्तमात्मार्थे पच्यते सदा।
भक्तं तादृशमेवाहं तस्य भिक्षोः प्रदत्तवान्।
भविष्यत्यतिमात्रोऽयं व्ययः पञ्चशतानि मे।
यत्त्वहं श्रमणस्यास्य मरणाय पराक्रमम्।
अन्त्राण्यन्त्रगुणं वृक्कां अधोभागेन निर्गतः।
बह्वपुण्यं प्रसूतं ते पदयं घाति ।
 तो अत्ययं ततः।
क्षमापित्वा ततः  श्यात्ययं ततः।
तत्पापं देशयित्वाहं क्षमापित्वा च तानृषीन्।
अन्त्राण्यन्तगुणा वृक्का चैवं च निपतिष्यति।
किमस्याहं प्रदास्यामि भिक्षोर्भक्तमक ।
नरकात् प्रच्युतश्चाहं यत्र यत्रोपपन्नवान्।
------ स्म ऋषयः समागत्यानुकम्पया।
ते माममोदयंस्तत्र ततः प्रव्राजयन्ति माम्।
--------- धावतेमं संसारं दीर्घं कल्पमनल्पकम्।
कृष्णाशुल्कानि कर्माणि अन ।
वाचयामि अहं भिक्षून न धर्मं देशयामि वा।
देवलोकात्ततश्च्युत्वा लब्धो मे मानुषो भवः।
वृद्धस्य गौरवेणाहं वचनं न प्रतिक्षिपेत्।
ततो मे च व्यपत्राप्यमुदपादि महर्धिकम्।
गर्ह्योऽहं ज्ञातिसंघस्य भविष्यामि -------।
ग्रीवायां स्थापितं शस्त्रमथ चित्तं व्यमुच्यतं।
यतः पुराहमभवं क्लीवः सद्धर्ममत्सरः।
-------- ष्वेनोद्यच्छमानेन घटमानेन व्यायच्छमानेन सर्वक्लेशप्रहाणादर्हत्त्वं साक्षात्कृतम्। किं भदन्त भगवता कर्म कृतम्।
भरद्वाजेनापि पठता स्वाध्यायवता त्रीणि पिटकान्यधीतानि। त्रिपिटः संवृत्तो धार्मकथिको युक्तमुक्तप्रतिभानः। यावत्तेनान्यतमो गृहपतिरन्वावर्तितः तेन तमुहिश्य सर्वोपकरणसंपन्नो विहारः कारितः। ततस्तेन भ्रातुर्वसिष्ठस्य सन्दिष्टम्। आगच्छ एकध्ये प्रतिवसामः। स श्रुत्वा आगतः। ततस्तेन गृहपतिना दृष्ट्वः शान्तेर्यापथः कायप्रासादिकश्चित्तप्रासादिकश्च। स तं दृष्ट्वाभिप्रसन्नः। ततः प्रसादजातेन प्रणीतेनाहारेण संतर्प्य महार्हेण वस्त्रयुगेनाच्छादितः। ततो भरद्वाजस्य ईर्ष्या समुत्पन्ना। अहमस्य सर्वत्र पूर्वंगमो नाहमनेन कदाचिद्वस्त्रेणाच्छादितः। एष त्वचिराभ्यागत एव वस्त्रेणाच्छादित इति स भ्रातुर्वसिष्ठस्य रन्ध्रान्वेषी संवृत्तः। तेनासौ संलक्षितश्चिन्तयति। ईर्ष्याप्रकृतिरयम्। यद्यस्मै एतद्वस्रयुगं  दास्यामि भूयस्या मात्रया अप्रसादं प्रवेदयिष्यतीति। तेन तस्मै दत्तम्। तथाप्यसौ रन्ध्रान्वेषणपरस्तिष्ठत्येव। यावत्तस्य गृहपते प्रेष्यदारिका तं विहारमागत्यागत्य कर्म करोति सा भरद्वाजेनोच्यते। दारिके अहं तवैतद्वस्रयुगमनुप्रयच्छामि। त्वया मम वचनं कर्तव्यमिति। सा कथयति। आर्य किं मया करणीयम्। त्वमेतद् वस्त्रयुगं प्रावृत्य गृहे परिकर्म कुरु। यदि गृहपतिः पृच्छेत् कुतस्तवैतद्वस्त्रयुगमिति। वक्तव्यः आर्य वसिष्ठेन मे दत्तमिति। यदि पृच्छेत् किमर्थमिति। वक्तव्यः आर्य एतदपि प्रष्टव्यम्। किमर्थं पुरुषाः स्त्रीणां  च्छन्तीति। ततस्तया यथासंदिष्टं सर्वमनुष्ठितम्। ततस्तेन गृहपतिना वसिष्ठस्यान्तिके अप्रसादः प्रवेदितः। असत्कारभींरवस्ते महात्मानः। स उत्थाय प्रक्रान्तः। किं मन्यध्वे भिक्षवः। योऽसौ भरद्वाजः अहमेव स तेन कालेन तेन समयेन। यन्मयार्ह  भ्याख्यनेनाभ्याख्यातः ततस्तस्य कर्मणो विपाकेन बहूनि वर्षाणि पूर्ववन्नरकेषु पक्कः यावदेतह्‍र्यष्यहमभिसंबुद्धबोधिः सुन्दरिकया प्रव्राजिकया अभूतेनाभ्याख्यातः।
किं भदन्त भगवता कर्म कृतम। यस्य कर्मणो विपाकेन चंचामाणविकयाभृतेनाभ्याख्यातः। भगवानाह। तथागतेनैवैतानि भिक्षवः पूर्वमन्यासु जातिषु कर्माणि कृतानि उपचितानि साधारणान्यसाधारणानि च लब्धसंभाराणि। पूर्ववद् यावत् फलन्ति खलु देहिनाम्। कतमानि साधारणानि।
किं भदन्त भगवता कर्म कृतं यस्य कर्मणो विपाकेनाभिसंबुद्धबोधिरपि भगवान्  व्याधिना स्पष्ट इति। भगवानाह तथागतेनैव तानि भिक्षवः पूर्वमन्यासु जातिषु कर्माणि कृतान्युपचिताणि पूर्ववद्यावत्फलन्ति खलु देहिनाम्।
अभयेऽभयदर्शिनो भये च भयदर्शिनः।
सम्यग्दृष्टिसमादानात् सत्त्वा गच्छन्ति सद्गतिम्। इति।
ते कथयन्ति। भगवन्नद्यैवागमिष्याम इति।
अथ नागरबिन्दवा ब्राह्मणगृहपतयस्तामेव रात्रिं शुचिप्रणीतं खादनीयभोजनीयं पूर्ववद्यावन्नीचतरमासनं गृहीत्वा भगवतः पुरस्तान्निषण्णो धर्मश्रवणाय। तानि च पञ्च प्रेतशतान्युपसंक्रान्तानि। ततो नागरबिन्दवा ब्राह्मणगृहपतयः प्रेतान् दृष्ट्वा निष्पलायितुमारब्धाः। भगवताभिहिताः। भवनः किमर्थं निष्पलायन्ति। ते कथयन्ति। भगवन् एते प्रेता आगच्छन्ति। भगवानाह। आगच्छन्तु युष्माकमेवैते ज्ञातयः। यदि यूयमनुजानीध्वे अहमेषां नाम्ना दक्षिणामादिशेयमिति। ते कथयन्ति। भगवन्ननुजानीमहे। ततो भगवान् पञ्चाङ्गेन स्वरेण तेषां नाम्ना दक्षिणामादेष्टुं प्रवृत्तः।
इतो दानाद्धि यत् पुण्यं तत् प्रेतानुपगच्छतु।
व्युत्तिष्ठन्तां क्षिप्रमिमे प्रेतलोकात्सुदारुणात्। इति।
शयनं वापि विविधमक्षयं सार्वकालिकम्।
तत्र भगवान् भिक्षुनामन्त्रयते स्म। तस्मादनुजानामि कालेन वाकालेन वा ग्लानेन वाग्लानेन वा गुडः परिभोक्तव्यः। नात्र कौकृत्यं करणीयमिति।
आयुष्मान् वैरट्टसिंहः कुणपदौर्गन्ध्येन चित्तैकाग्रतां नारागयति। भगवान् संलक्षयति। वैरट्टसिंहो भिक्षुश्चरमभविकः किमर्थं सत्यानि न पश्यतीति। संलक्षयति। कुणपदौर्गन्ध्यविहारम्। पूर्ववद् यावत्। तत्र भगवानायुष्मन्तमानन्दमामन्त्रयते स्म। गच्छानन्द वैरट्टसिंहस्य भिक्षोर्विहारं गन्धैर्माल्यैर्भूपैश्चूर्णैः संस्कुरु। शयनासनं च धूपय। सुरभिकुसुमोपचितं च पुष्पवितानं वितन्विति। एवं भदन्तेत्यायुष्मानानन्दो भगवतः प्रतिश्रुत्य यावदसौ पिण्डपातं गतस्तावत्तस्य विहारं गत्वा भगवतोपदिष्टेन विधिना सर्वमनुष्ठितवान्।
एष भिक्षवः पञ्च जन्मशतानि निरन्तरं त्रयस्त्रिंशेभ्यो देवेभ्यश्च्युत्वा तेष्वेवोपपन्नः। इदानीं चरमे भवे मनुष्येषूपपन्नः। कुणपगन्धं घ्रात्वा चित्तैकाग्रतां नासादितवान्। सुगन्धं तु घ्रात्वा चित्तसमाधानं प्रतिलभ्य शुभयाधिमुक्तः। यद्यस्यायमुपचारो न कृतोऽभविष्यदूष्मगतमप्यनेन नोत्पादितमभविष्यदिति। तस्मादनुजानामि योऽप्यन्य एवं शुभाधिमुक्तस्तस्याप्येवंरूपानुपूर्वीं कर्त्तव्या। नात्र कौकृत्यं करणीयम्।
अथ वैशालका ब्राह्मणगृहपतयो येन भगवांस्तेनोपसंक्रान्ताः। पूर्ववद्यावत् अधिवासयतु अस्माकं भगवान् श्वोऽन्तर्गृहे भक्तेन सार्धं भिक्षुसंघेनेति। भगवानाह। निमन्त्रितोऽस्मि वासिष्ठास्तत् प्रथमतरं धनिकेन गृहपतिनेति। ते कथयन्ति। भवन्तो धनिकेन गृहपतिना गनस्य क्रियाकारोऽतिक्रान्तः इत्यपरे कथयन्ति। किमसौ व्यतिक्रमिष्यति। न तेन क्रियाकारः श्रुतः। पुरुषः श्वो भीजयतु। वयं परश्वो भोजयिष्याम इति।
अथायुष्मानानन्दः काल्यमेवोत्थाय पात्रचीवरमादाय येन धनिकस्य गृहपतिर्निवेशनं तेनोपसंक्रान्तः। उपसंक्रम्य पूर्वेण नगरद्वारेण प्रविष्टः। यावत्पश्यति नासनप्रज्ञप्तिं न भक्तं सज्जीकृतम्। ततो धनिकं गृहपतिमिदमवोचत्। गृहपते त्वं बुद्धप्रमुखं भिक्षुसंघमुपनिमन्त्र्याल्पोत्सुकः स्थित इति। स कथयति। किमार्यानन्दैवं कथयसि गृहपते नासनप्रज्ञप्तिं पश्यामि नाप्याहारं सज्जीकृतम्। आर्य कतरेण त्वं द्वारेण प्रविष्टः। गृहपते पूर्वेण नगरद्वारेण। आर्य दक्षिणेन प्रविश। स दक्षिणेन प्रविष्टो यावत् पश्यति दिव्यामासनप्रज्ञप्तिं कृतां दिव्यं चाहारमुपन्वाहृतम्। दृष्ट्वा च पुनः परं विस्मयमापन्नः। अथ धनिको गृहपतिर्भगवतो दूतेन कालमारोचयति। समयो भदन्त सज्जं भक्तम्। अप्येदानीं पूर्ववत् भगवन्तं भुक्तवन्तं विदित्वा घौतहस्तमपनीतपात्रं नीचतरमासनं गृहीत्वा भगवतः पुरस्तान्निषण्णो धर्मश्रवणाय।
अथ धनिकपत्नी उत्थायासनाद्येन भगवांस्तेनाञ्जलिं प्रणमय्य भगवन्तमिदमवोचत्। अधिवासयतु मे भगवान् श्वोऽन्तर्गृहे भक्तेन सार्धं भिक्षुसंघेनेति। अधिवासयति भगवान् धनिकपत्न्या तूष्णींभावेन। अधिवास्य च धनिकस्य गृहपतेर्धर्मदेशनां कृत्वोत्थायासनात् प्रक्रान्तः। धनिकपत्न्यापि भोजनं सज्जीकृतम्। अथायुष्मानानन्दः काल्यमेवोत्थाय पात्रचीवरमादाय येन धनिकस्य गृहपतेर्निवेशनं तेनोपसंक्रान्तः। उपसंक्रम्य दक्षिणेन द्वारेण प्रविष्टः। नासनप्रज्ञप्तिं पश्यति नाप्याहारं सज्जीकृतम्। दृष्ट्वा च पुनर्धनिकपत्नीमिदमवोचत्। गृहपतिपत्नि बुद्धप्रमुखं भिक्षुसंघमुपनिमन्त्र्य किमर्थमित्यल्पोत्सुका तिष्ठसीति नासनप्रज्ञप्तिं नाप्याहारं सज्जीकृतम्। आर्य कतरेण त्वं द्वारेण प्रविष्टः। दक्षिणेन। आर्य पूर्वेण द्वारेण प्रविश। स पूर्वेण प्रविष्टः। यावत्पश्यति शोभनामासनप्रज्ञप्तिं प्रणीतं चाहारमुपन्वाहृतम्। दृष्ट्वा च पुनः परं विस्मयमापन्नः। ततो धनिकपत्नी भगवतो दूतेन कालमारोचयति। समयो भदन्त सज्जं भक्तं यस्येदानीं भगवान् कालं मन्यत इति। पूर्वद्यावद् धौतहस्तमपनीतपात्रं नीचतरमासनं गृहीत्वा पुरस्तान्निषण्णो धर्मश्रवणाय।
अथ धनिकपुत्रः उत्थायासनादेकांसमुत्तरासङ्गं कृत्वा येन भगवांस्तेनाञ्जलिं प्रणमय्य भगवन्तमीदमवोचत्। अधिवासयतु भगवान् श्वोऽन्तर्गृहे भक्तेन सार्धं भिक्षुसंघेनेति। अधिवासयति भगवान् धनिकपुत्रस्य तूष्णींभावेन। अथ भगवान् धनिकपत्न्या धर्मदेशनां कृत्वा प्रक्रान्तः। धनिकपुत्रेणापि शुचिना प्रणीतं खादनीयभोजनीयं समुदानीतम्। अथायुष्मानानन्दः काल्यमेवोत्थाय पात्रचीवरमादाय येन धनिकस्य गृहपतेर्निवेशनं तेनोपसंक्रान्तः। उपसंक्रम्य दक्षिणेन द्वारेण प्रविष्टः। नासनप्रज्ञप्तिं पश्यति नाप्याहारं सज्जीकृतम्। दृष्ट्वा च पुनर्धनिकपुत्रमिदमवोचत्। गृहपतिपुत्र तं बुद्धप्रमुखं भिक्षुसंघमुपनिमन्त्र्य किमल्पोत्सुकस्तिष्ठसीति। स कथयति। आर्य किमेवं कथयसि। न पश्याम्यासनप्रज्ञप्तिं नाप्याहारं सज्जीकृतम्। आर्य कतरेण त्वं द्वारेण प्रविष्टः। दक्षिणेन। आर्य पश्चिमेन प्रविश। यावदसौ प्रविष्टः। यावत् पश्यति शोभनामासनप्रज्ञप्तिं प्रणीतं चाहारमुपन्वाहृतम्। दृष्ट्वा च पुनः परं विस्मयमापन्नः। ततो धनिकपुत्रो भगवतो दूतेन कालमारोचयति। समयो भदन्त सज्जं भक्तं यस्येदानीं भगवान् कालं मन्यतं इति पूर्ववद्यावद् धौतहस्तमापनीतपात्रं नीचतरमासनं गृहीत्वा भगवतः पुरस्तान्निषण्णो धर्मश्रवणाय।
अथ वैशालका ब्रह्मणगृहपतयो येन भगवांस्तेनोपसंक्रान्ताः। उपसंक्रम्य भगवतः पादौ शिरसा वन्दित्वैकान्ते निषण्णः। एकान्तनिषण्णान् वैशालकान् ब्राह्मणगृहपतीन् भगवान् धर्म्यया कथया यावत् समादाप्य समुत्तेज्य संप्रहर्ष्य तूष्णीम्। अथ वैशालका ब्राह्मणगृहपतयः उत्थायासनादेकांसमुत्तरासङ्गं कृत्वा येन भगवांस्तेनाञ्जलिं प्रणमय्य भगवन्तमिदमवोचत्। अधिवासयतु भगवान् त्वस्माकं श्वोऽन्तर्गृहे भक्तेन सार्धं भिक्षुसंघेनेति। भगवानाह। निमन्त्रितोऽस्मि वासिष्ठास्तत्प्रथमतरं धनिकस्नुषयेति। ततो वैशालका ब्राह्मणगृहपतयःक्षुब्धाः कथयन्ति। भवन्तः किं धनिकस्यैकस्य धनमस्ति येन बुद्धप्रमुखं भिक्षुसंघं प्रतिदिनं भोजयति वयमवकाशं न लभामहे। कथमत्र प्रतिपत्तव्यमिति। अपरे कथयन्ति। यदा बुद्धप्रमुखो भिक्षुसंघो भुक्त्वा प्रक्रामति तदास्य गृहादेकैकां शिलामुद्वेष्टयाम इति।
अथायुष्मानानन्दः काल्यमेवोत्थाय पात्रचीवरमादाय येन गृहपतेर्निवेशनं तेनोपसंक्रान्तः। उपसंक्रम्य पश्चिमेन द्वारेण प्रविष्टः। पश्यति नासनप्रज्ञप्तिं नाप्याहारमुपन्वाहृतम्। दृष्ट्वा च पुनर्धनिकस्नुषामिदमवोचत्। धनिकस्नुषे बुद्धप्रमुखं भिक्षुसंघमुपनिमन्त्र्य किं त्वमल्पोत्सुका तिष्ठसीति। सा कथयति। मैवं कथयसि। न पश्यामि आसनप्रज्ञाप्तिं नाप्याहारं सज्जीकृमम्। आर्य कतरेण त्वं द्वारेण प्रविष्टः। पश्चिमेन। आर्य उत्तरेण प्रविश। स उत्तरेण द्वारेण प्रविष्टः। यावत्पश्यति दिव्यामासनप्रज्ञप्ति कृत्वां दिव्यं चाहारमुपन्वाहृतम्। दृष्ट्वा च पुनः परं विस्मयमापन्नः। ततो धनिकस्नुषा भगवतो दूतेन कालमारोचयति। समयो भदन्त सज्जं भक्तम्। यस्येदानीं पूर्ववद् यावत् पुरस्ताद् भिक्षुसंघस्य प्रज्ञप्त एवासने निषण्णः।
अथ वैशालका ब्राह्मणगृहपतयः सर्वे संभूय धनिकस्य गृहद्वारे स्थिताः। धनिकं गृहपतिमिदमवोचन्। गृहपते वैशालको गणः क्षुण्णो द्वारे तिष्ठति। गच्छ क्षमयैनम्। मा ते अनर्थं करिष्यतीति।स निर्गत्य क्षमापयितुमारब्धः। ते कथयन्ति। गृहपते किं तवैवैकस्य धनमस्ति येन तं प्रतिदिवसं बुद्धप्रमुखं भिक्षुसंघं भोजयसि वयमवकाशं न लभामहे इति। स कथयति। भवन्तो न मया गणस्य क्रियाकारः श्रुतः। तदर्हति गणः क्षन्तुमिति। अपरे कथयन्ति। भवन्तः प्रधानपुरुषोऽयं क्षम्यतामस्येति। तैः क्षान्तम्। स कथयति। यद्येवं प्रविशत। ते गृहं प्रविष्टाः। पश्यन्ति शोभनामासनप्रज्ञप्तिं कृतां प्रणीतं चाहारं समन्वाहृतम्। दृष्ट्वा च पुनः परं विस्मयमापन्नाः कथयन्ति। गृहपते त्वमेवैकोऽर्हसि बुद्धप्रमुखं भिक्षुसंघं भोजयितुं न वयमिति। स तेषां रत्नाननुप्रयच्छति। ते न प्रतिगृह्णन्ति। भगवताभिहिताः। प्रतिगृह्णीध्वं दुर्लभान्येतानि रत्नानीति। तैर्गृहीतानि। येन च यादृशं गृहीतं तस्य तादृशमेव वर्णावभासः संवृत्तः। ततो धनिकस्नुषा सुखनिषण्णं बुद्धप्रमुखं भिक्षुसंघं विदित्वा शुचिना प्रणीतेन खादनीयभोजनीयेन पूर्ववद् यावद् धौतहस्तमपनीतपात्रं नीचतरमासनं गृहीत्वा भगवतः पुरस्तान्निषण्णो धर्मश्रवणाय।
। तेन रोगनिदानं पृष्ट्वा अभिहितः। आर्य पेयां पिव स्वस्थो भविष्यसीति। स कथयति।  भगवानाह। यदि वैद्यः कथयति पेयां पिवेति। (नात्र कौकृत्यं करणीयम्।
श्रावस्त्यां निदानम्। । ते ब्राह्मणगृहपतयः कथयन्ति। आर्या एकान्तघटके शासने किमर्थं पार्श्वं दत्त्वा तिष्ठथ न कुशलपक्षं प्रतिजागृथेति। । सकृच्छ्रः कालो वर्तते पर्याप्तं पिण्डकं नासादयामः। । नानुज्ञातं भगवता। कारुणिको वः शास्ता स्थानमेतद् विद्यते यदनुज्ञास्यति। एतत्प्रकरणं भिक्षवो भगवत आरोचयन्ति। भगवानाह। तस्मात्तर्हि भिक्षवोऽनुजा ।
श्रावस्त्यां निदानम्)। सकृच्छ्रः कालो वर्तते। श्राद्धा ब्राह्मणगृहपतयो भिक्षूनुपनिमन्त्र्य अन्तर्गृहे भोजयन्ति। तेषां तु भक्तानां खाद्यकान्यवशिष्यन्ते। ब्राह्मणगृहपतयः कथयन्ति।  त्वा गच्छन्ति। गतास्तमपि आकाङ्क्षन्ति परिभोक्तुम्। कौकृत्यान्न परिभुञ्जते। एतत्प्रकरणं भिक्षवो भगवत आरोचयन्ति। भगवानाह। तस्मादनुजानामि एवंविधे दुर्भिक्षे कृच्छ्रे कान्तारे । श्राद्धा ब्राह्मणगृहपतयो भिक्षूनुपनिमन्त्र्य भोजयन्ति। तेषां भुक्तवतां खाद्यकानि किञ्चिदवशिष्यन्ते। भिक्षवः प्रक्रान्ताः। ब्राह्मणगृहपतयः । तैर्नीतम्। भिक्षवस्तदपि आकाङ्क्षन्ति परिभोक्तुम्। कौकृत्यान्न परिभुञ्जते। एतत् प्रकरणं भिक्षवो भगवत आरोचयन्ति। भगवानाह। तस्मादनुजानामि ।
श्रावस्त्यां निदानम्। श्राद्धा ब्राह्मणगृहपतयो भिक्षूणां  कुर्वतां प्रवारयतां पुष्करां अनुप्रयच्छन्ति। भिक्षव आकाङ्क्षन्ति किन्तु त्वा परिभोक्तव्यानि। नात्र कौकृत्यं करणीयम्। तत्रेमानि पुष्करास्तिकानि। तालूकं मृणालं कुमुदबीजं पद्मबीजं चेति।
क्षिप्रं प्रदातु धनमस्य मया प्रदेयम्। इति।
जनकायः कथयति। गृहपते श्रेयः श्रमणस्य गौतमस्य दर्शनम्। स कथयति। श्रेयः। ते कथयन्ति। यद्येवं गणेनैव क्रियाकारः कृतो गण एवोत्पाटयतु। कोऽत्र विरोधः। ते क्रियाकारमुत्पाट्य निर्गन्तुमारब्धाः। ततः परस्परं संघट्टेन न शक्नुवन्ति निर्गन्तुमिति। वज्रपाणिना पक्षेण विनयजनानुकम्पया वज्रः क्षिप्तः। प्रकारस्य खण्डः पतितः। अनेकानि प्राणिशतसहश्राणि निर्गतानि कानिचित्कुतूहलजातानि कानिचित्पूर्वकैः कुशलमूलैः संचोद्यमानानि। ततो महाजनकायसन्निपाताद्भगवतो योजनं सामन्तकेन पर्षत्सन्निपतिता। अथ भगवांस्ताम् पर्षदमवगाह्य पुरस्ताद्भिक्षुसंघस्य प्रज्ञप्त एवासने निषद्यानेकसत्त्वसन्तानकुशलमूलसमारोपिकां धर्मदेशनां कृतवान्। यां श्रुत्वा कैश्चित् स्रोत‍आपत्तिफलं साक्षात्कृतम्। पूर्ववत् केनच्छिरणगमनशिक्षापदानि गृहीतानि। भगवतोऽतिचिरं धर्मं देशयित्वा भोजनकालोऽतिक्रान्तः।
मेण्ढको गृहपतिः कथयति। भगवन् भक्तकृत्यं क्रियतामिति। भगवानाह। गृहपते भोजनकालोऽतिक्रान्त इति। स कथयति। भगवन् किमकाले कल्पते। । घृतं गुडं शर्कराः पानकानि चेति। ततो मेण्ढकेन गृहपतिना शिल्पिन आहूयोक्ताः। भगवन्तोऽकालखाद्यकानि शीघ्रं सज्जीकुरुतेति। तैरपि कथितम्। अकालखाद्यकानि सज्जीकृतानि। गृहपतिना बुद्धप्रमुखो भिक्षुसंघः अकालखाद्यकैरकालपानकैश्च सन्तर्पितः। ततो भगवान् मेण्ढकं गृहपतिं सपरिवारं सत्येषु प्रतिष्ठाप्य तं च कर्वटकनिवासिनं जनकायं यथाभव्यतया विनीय संप्रस्थितः।
मेण्ढकगृहपतिः कथयति। भगवन् कार्षापणः पथ्यादिनिमित्तं गृह्यतामिति। भगवानाह। ग्रहीतव्य इति। उक्तं भगवता कार्षापणो ग्रहीतव्य इति।  भगवानाह। कल्पकारेण। कल्पकारो न भवति। भगवानाह। श्रामणेर  ण। आयुष्मानुदाली बद्धं भगवन्तं पृच्छति। यत्तदुक्तं भदन्त भगवता श्रामणेरकस्य जातरूपरजतप्रतिग्रहो दशमं शिक्षापदमिति। उक्तं भगवता श्रामणेरकेण ग्रहीतव्य इति। तत्कथम्। भगवानाह। प्रतिग्रहमुदालिन् मया सन्धायोक्तं मा त्वगृह्यम्। तस्मात् श्रामणेरकेणोद्ग्रहीतव्यम्। नो तु प्रतिग्रहः स्वीकर्तव्यः।
मेण्ढको गृहपतिः कथयति। भगवन्गुडौदनं गृह्यतामिति। भगवानाह। ग्रहीतव्यमिति। भिक्षवो न जानते केन ग्रहीतव्यं कथं चेति। भगवानाह। असत्यागारिके श्रामणेरकेण भिक्षुभिर्वा साप्ताहिकमधिष्ठाय स्वयमेव वोढव्यम्। भिक्षवो न जानते कथमधिष्ठातव्यमिति। भगवानाह। हस्तौ प्रक्षाल्य प्रतिग्राहयित्वा वामे पाणौ प्रतिष्ठाप्य दक्षिणेन पाणिना प्रतिच्छाद्य भिक्षोः पुरतः स्थित्वा वक्तव्यम्। समन्वाहरतायुष्मन्तः। अहमेवनामा इदं भैषज्यं साप्ताहिकमधिष्ठास्यामि तेषामर्थाय सब्रह्मचारिणां चेति। एवं द्वारपि त्रिरपि। आयुष्मानुदाली बुद्धं भगवन्तं पृच्छति। यदुक्तं भदन्त भगवता गुडः साप्ताहिकोऽधिष्ठातव्य इति। केन परिभोक्तव्यः। पंचभिरुदालिन् पुद्गलैः। अध्वप्रतिपन्नकेन भक्तच्छिन्नकेन ग्लानकेन उपधिवारिकेन नवकर्मिकेन चेति।
भिक्षवो जनपदचारिकां संप्रस्थिताः। तण्डुलानां च सत्कुनां च मध्ये गुडं प्रक्षिपन्ति।  परिभोक्तुम्। कौकृत्येन परिभुञ्जते। एतत्प्रकरणं भिक्षवो भगवत आरोचयन्ति। भगवानाह। न लभ्यं भिक्षवस्तेनामिषेणामिषकृत्यं कर्तुम्। यस्तण्डुलेषु प्रक्षिप्तः स प्रस्फोट्य परिभोक्तव्यः। यस्तु सक्तुषु उदकेन द्रवीकृत्य परिभोक्तव्यः। अपरोऽपि द्रवीकृत्य न परिस्फुट एव भवति। भगवानाह। वंशदलिकया निर्लिख्योदकेन प्रक्षालयितव्यः। तथापि न शक्यते निरामिषः कर्तव्यः। भवानाह। सुशोचितः कृत्वा उदकेन द्रवीकृत्य पातव्यः।
भिक्षवः संशयजाताः सर्वसंशयच्छेत्तारं बुद्धं भगवन्तं पप्रच्छुः। किं भदन्त मेण्ढकेन मेण्ढकपत्न्या मेण्ढकपुत्रेण मेण्ढकस्नुषयां मेण्ढकदासेन मेण्ढकदास्या च । भगवान् चैभिरारागितो न विरागित इति। भगवानाह। एभिरेव भिक्षवः कर्माणि कृतानि उपचितानि लब्धसम्भाराणि परिणतप्रत्ययानि पूर्ववद्यावत्फलन्ति खलु (देहिनाम्।
अहो गुगमयं क्षेत्रं सर्वदोषविसर्जितम्।
यत्रोप्तं बीजमद्यैव अद्यैव फलदायकम्। इति।
तत्र भगवान् विरूढकं महाराजमामन्त्रयते। इति हि महाराज  दृष्टे दृष्टमात्रं भवतु श्रुते चिन्तिते विज्ञाते विज्ञातमात्रम्। अस्मिन् खलु धर्मपर्याये भाष्यमाणे विरूढकस्य महाराजस्य विरजो विगतमलं धर्मेषु धर्मचक्षुरुत्पन्नमनेकेषां च तत्सभागानां कुम्भाण्डशतसहस्राणाम्।
तत्र भगवान् विरूपाक्षं महाराजमामन्त्रयते। इति हि महाराज एने मेने दष्फे दण्डष्फे एष एवान्तो दुःखस्येति। अस्मिन् खलु धर्मपर्याये भाष्यमाणे विरूपक्षस्य महाराजस्य विरजो विगतमलं धर्मेषु धर्मचक्षुरुत्पन्नमनेकेषां च तत्सभागानां कुम्भाण्डशतसहस्राणाम्।
किं मन्यध्वे भिक्षवो ये ते चत्वारो नागसुपर्णिनः एत एव ते चत्वारो लोकपालाः। योऽसौ श्वासः एष एवासौ धृतराष्ट्रस्तेन कालेन तेन समयेन। महाश्वासो विरुढकः अट्टेश्वरोऽसौ विरूपाक्षश्चूडेश्वरोऽसौ वैश्रवणस्तेन कालेन तेन समयेन। यदेभिः काश्यपस्य सम्यक्संबुद्धस्यान्तिकाच्छरणगमनशिक्षापदानि प्रतिगृह्य प्रणिधानं कृतं तस्य कर्मणो विपाकेन चत्वारो लोकपाला जाता ममान्तिके सत्यदर्शनं कृत्वा स्वभवनं गताः।
अथ कैनेयर्षिरुत्थायासनादेकांसमुत्तरासंगं कृत्वा येन भगवांस्तेनाञ्जलिं प्रणमय्य भगवन्तमिदमवोचत्। अधिवासयतु मे भगवान् श्वो भक्तेन साधं भिक्षुसंघेनेति। अधिवासयति भगवान् कैनेयस्यर्षेस्तूष्णींभावेन। अथ कैनेय ऋषिर्भगवतस्तूष्णींभावेनाधिवासनां विदित्वोत्थायसनात्प्रक्रान्तः। भगवानपि मन्दाकिन्याः पुष्करिण्यास्तीरेऽन्तर्हित उदुमायां प्रत्यष्ठात्सार्धं भिक्षुसंघेन। अथ कैनेय ऋषिः सरात्रमेवोत्थायान्तर्जनमामन्त्रयते। उत्तिष्ठत आर्या उत्तिष्ठत। भद्रमुखाः काष्ठानि पाटयत्। खाद्यकान्युल्लाडयत। प्रतिजाग्रत मण्डपवाडमिति।
विवाहः किं नु राजा वा राष्ट्रं वोपनिमन्त्रितम्।
सोऽयं बुद्धं इति श्रुत्वा शैलः संवेगमागतः।
अस्ति शाक्यकुले जातः स शास्ताप्रतिपुद्गलः।
बुद्धिमान् सर्वधर्मेषु तस्माद् बुद्धो निरुच्यते।
दृष्टं ह्यतीतं बुद्धेन तथा दृष्टमनागतम्।
यच्च किञ्चिदभिज्ञेयं सर्वं तद्वेत्ति तत्त्ववित्।
सर्वज्ञः सर्वदर्शीं च तस्माद् बुद्धो निरुच्यते।
अभिज्ञेयमभिज्ञातं भावनीयं च भावितम्।
प्रहातव्यं प्रहीनं च तस्माद् बुद्धोनिरुच्यते।
तथागतबलप्राप्तं तं नमस्ये कृताञ्जलिः।
येन तद्‍द्वादशाकारं धर्मचक्रं प्रवर्तितम्।
वाराणसीं पुरीं गत्वा तं नमस्ये कृताञ्जलिः।
बहुन्मोचयते सत्त्वांस्तं नमस्ते कृताञ्जलिः।
अद्यैव शरणं यामि शाक्यपुत्रं प्रभाकरम्। ४८४॥
गन्धर्वराजोपनिभं बुद्धं द्रक्ष्यस्यनुत्तरम्।
तद्घाटकमिवोत्तप्तं बिम्बं हेममयं यथा।
नानारत्नपरिच्छन्नं यूपं रत्नमयं यथा।
वीतान्धकारं राजन्तं बुद्धं द्रक्ष्यसि ब्राह्मण।
अचिन्त्यं ध्यायिनामग्र्यं बुद्धं द्रक्ष्यस्यनुत्तरम्।
ध्मायन्तमग्निस्कन्धं वा बुद्धं द्रक्ष्यसि गौतमम्।
चक्रवर्ती यथा राजा सचिवैः परिवारितः।
त्रिसहस्रं लोकधातुं वशी वर्तयते मुनिः।
श्रुत्वा यदुपशाम्यन्ति प्रतरन्ति महार्णवम्।
दुःखं नैकप्रकारं च यच्च दुःखस्य संभवम्।
दुःखस्य च व्युपशमं मार्गं द्विचतुरङ्गिकम्।
उपद्रुतानां शरणं दुःखान्मोचयति प्रजाः।
महामेघो यथा वृष्ट्या निर्वापयति महामुनिः।
रूपवर्णबलोपेतः सदृशोऽस्य न विद्यते।
नारायणसंहननः शिलो वा सुप्रतिष्ठितः।
यशोऽयशोभ्यामलिप्तः पङ्कजं वारिणा यथा।
अभिध्या नास्य कामेषु मैत्रचित्तः स जन्तुषु।
शृणोति विविधाञ्छब्धान् ये दिव्या ये च मानुषाः।
च्युत्युपपादं जानाति सत्त्वानामागतिं गतिम्।
शान्तेन्द्रियः शान्तचित्तः पूर्णो वा ध्यायते हृदि।
प्रेक्षमाणस्तृप्यमानः प्रीतिं ब्राह्मण लप्स्यसे।
द्वात्रिंशत्तस्य गात्रेषु महापुरुषलक्षनाः।
स पर्यन्तं नाधिगच्छेदप्रमेयस्तथागतः।
एतं ब्राह्मण पश्यन्ति लाभस्तेषामनुत्तरः।
दृष्ट्वा ये शरणं यान्ति तेषां लाभभरस्ततः।
विवेकचित्तसङ्कल्पः कैनेयमिदब्रवीत्।
न मे मनुष्यभूतस्य वर्ण एतादृशः श्रुतः।
श्रेष्ठोऽसौ सर्वलोकस्य यथा कैनेय भाषसे।
शुश्रुषुः पर्युपास्वैवं प्रीतिं ब्राह्मण लप्स्यसे।
निर्याति ब्राह्मणः शैलो येन बुद्धाश्रमः शुभः।
आवासं धर्मराजस्य प्राविशद् ब्राह्मणस्ततः।
शैलो वाचमुदीरयति भवान्कच्चिदनामयः।
बुद्धः प्रत्यवदच्छैलं तत् खल्वहमनामयः।
अकिञ्चनोऽस्म्यनादानोऽछानघश्छिन्नसंशयः।
द्वयोः काङ्क्षति शैलश्च कोषोपगतजिह्वयोः।
आङ्गिरसं सत्यनामसंबुद्धं परिपृच्छति।
प्रभूतया च्छादयति जिह्वया मुखमण्डलम्।
अद्राक्षीद् ब्राह्मणः शैलो गुह्यं कोषावृतं मुनिः।
प्रहृष्टचित्तसंकल्पः शैलो वाचमुदैरयत्।
मन्त्रेष्वाप्तानि मे यानि द्वात्रिंशल्लक्षणान्यहम्।
सर्वं तत्तव गात्रेषु परिपूर्णमनूनकम्।
चतुरङ्गबलोपेतो रत्नैः सप्तभिरेव च।
कल्योऽस्म्यहं कुले जातः क्षत्रियोऽस्म्यभिजातितः।
वित्रास्य सबलं मारं प्राप्तः सम्बोधिमुत्तमाम्।
वीर्यं हयः शीघ्रजवो धुरं वहति चोदितः।
उपेक्षा हस्तिनागश्च धुरं वहति चोदितः।
स्त्री वै रतिः सरागाणां प्रीतिर्ब्राह्मण मे रतिः।
प्रसृष्टः ब्राह्मणः श्रेष्ठं धनं गृहगतं मया।
सप्त बोध्यङ्गरत्नानि सर्वलोकातिगानि ते।
प्रबोधयामि यैः सुप्तामन्धभूतामिमां प्रजाम्।
जिता मया दिशः सर्वाः प्रतिशत्रुर्न विद्यते।
चतस्रो मे पर्षदश्च चतुरङ्गं बलं मम।
ह्रीव्यपत्राप्यसंपन्नः अहं राजातथागतः।
धर्मयुद्धं मया दत्तं धर्मभेरी पराहता।
सुभाविता अप्रमाणाः सन्ति चाभरणानि मे।
मम सम्यक्त्वं लोकेऽस्मिन्नालोकं प्राणिनां ददत्।
शीलरथो नन्दिघोषः सारथिर्मे विपश्यनः।
कलापः पञ्चेन्द्रियाणि येभिर्निवरणं हतम्।
वित्रास्य सबलं मारमभिषिक्तोऽस्मि बोधये।
अविद्यां विद्यया हत्वा स्कन्धानामुदयव्ययम्।
महान्तमोघमुत्तीर्णो मुह्यमानेष्ववस्थितः।
दंष्ट्राबली यथा सिंह आसाद्य प्राणिनो वने।
भवान् हि शल्यहन्त्रीणां वरश्चालोकवेदिनाम्।
दुर्लभं दर्शनं भवति संबुद्धानां यशस्विनाम्।
यस्येह दुर्लभो भवति प्रादुर्भावः कदाचन।
प्रवर्तयसि केवलं चक्रं यथा गौतम भाषसे।
सेनापतिः को भवतः श्रावकः शास्तुरात्मजः।
अस्ति मे श्रावको ब्रह्मन्सदृशः प्रज्ञयात्मजः।
उपतिष्य इति ख्यातः शारिपुत्रो बहुश्रुतः।
यन्मया वर्तितः चक्रमनुवर्तयति पण्डितः।
लोकेश्वाश्चर्यमुत्पन्नमहो रत्नत्रयं परम्।
अहं वदामि भद्रं ते श्रावकत्वमुपागतः।
अहो धर्मरसं पीत्वा भविष्यामि सुनिर्वृतः।
इदं भवन्तः शृणुत चक्षुष्मान् भाषते यथा।
य इच्छन्त्यनुगच्छन्तु ये नेच्छन्ति व्रजन्तु ते।
अवदद् ब्राह्मणः शैलो धृत्वैकांसं सचीवरम्।
पंचशता मानवा एते तिष्ठन्ति प्राञ्जलीकृताः।
तांस्तत्रावदन् स्थविरा प्रतिभानेषु कोविदाः।
ते पश्यन्ति प्रमुदिताः संबुद्धं लोकनायकम्।
सद्धर्मं च धनश्रेष्ठं शिक्षां च जिनवर्णितां।
नमस्यान्त्यप्रमादं च समाधिं प्रतिसंस्तरम्।
बुद्धं धर्मं च संघं च सत्कृतिं शरणं व्रजेत्।
उपद्रुतानां त्रस्तानां सर्वसौख्यप्रदायकम्।
शासनं धर्मराजस्य भजेन्मोक्षार्थिकः सदा।
अपरस्मिन्दिवसे भिक्षवः पिण्डपातं प्रविष्टाः। ब्राह्मणगृहपतिभिरुच्यन्ते। एहि बुद्ध एहि धर्म एहि संघ इदं गृहाणेति। भिक्षवः कौकृत्येन प्रतिगृह्णन्ति। भगवानाह। प्रष्टव्यः किं ममानुप्रयच्छथ आहोस्विद् योऽसौ भगवान् द्विपदानामग्र्य इति। यदि कथयन्ति योऽसौ भगवान्द्विपदानामग्र्य इति। न स्वीकर्तव्यम्। अथ कथयन्ति। त्वमेवास्माकं बुद्ध इति प्रतिग्रहीतव्यम्। नात्र कौकृत्यं करणीयम्। एवं धर्मे वक्तव्यं योऽसौ विरागाणामग्र्य इति। संघे वक्तव्यं योऽसौ गणानामग्र्य इति। विस्तरेण योजयितव्यम्।
ततो भिक्षुभिरायुष्मतः स्वातेर्विकृतभोजनं दत्तम्। तथापि न स्वस्थीभवति। एतत्प्रकरणं भिक्षवो भगवत आरोचयन्ति। भगवानाह। शक्ष्यसि त्वमानन्द ममान्तिकान्महामायूरीं विद्यामुद्गृह्य पर्यवाप्य स्वातेर्भिक्षो रक्षां कर्तुं परित्राणं परिग्रहं विषदूषणं दण्डपरिहारं विषनाशनं सीमाबन्धं धरणीबन्धं च। भाषतां भगवान् श्रोष्यामि। अथ भगवांस्तस्यां वेलायामिमां महामायूरीं विद्यां भाषते स्म।
स मयूरपाशांश्छित्त्वा निष्पलानः। किं मन्यध्वे भिक्षवो योऽसौ सुवर्णावभासो नाम मयूरराजस्तेन कालेन तेन समयेन। तदापि मम महामायूरी विद्या उपकरा च बहुकरा च एतर्ह्यपि मम महामायूरी विद्या उपकरा च बहुकरा चेति। पश्य भदन्त यावच्च भगवतः स्वातेर्भिक्षोर्विद्यया स्वस्त्ययनं कृतम्। न भिक्षव एतर्हि यथातीतेऽप्यध्वनि। तच्छ्रूयताम्।
भूतपूर्वं भिक्षवो वाराणस्यां नगर्यां नागमण्डलिकोऽन्यतमः क्षत्रियदारकः सर्पेण दष्टः। स कालगतः। नागमण्डलिकेन विद्यया तस्य स्वास्थ्यं कृतम्। किं मन्यध्वे भिक्षवो योऽसौ नागमण्डलिकः अहं स तेन कालेन तेन समयेन। योऽसौ दारकः स्वातिर्भिक्षस्तेन कालेन तेन समयेन।
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः २७ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः २७
← अध्यायः २६ स्कन्दपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः २८ →
ईशाननिर्मितं साक्षात्सह देव्याविशद्गृहम्।
एतस्मिन्नंतरे देवी प्रोद्वर्तयत गात्रकम्।
देवानां संस्तवैः पुण्यैः कृपयाभिपरिप्लुता।
पुत्रेत्युवाच तं देवी ततः संहृष्टमानसा॥
एतस्मिन्नंतरे शर्वस्तत्रागत्य वचोऽब्रवीत्।
विक्रमेण च वीर्येण कृपया सदृशो मया।
ये च पापा दुराचारा वेदान्धर्मं द्विषंति च।
ये च मां नैव मन्यंते विष्णुं वापि जगद्गुरुम्।
तेषां गृहेषु कलहः सदा नैवोपसाम्यति।
पुत्रस्य तव विघ्नेन समूलं तस्य नश्यति॥
येषां न पूज्याः पूज्यंते क्रोधासत्यपराश्च ये।
रौद्रसाहसिका ये च तेषां विघ्नं करिष्यति॥
सर्वे धर्माश्च कर्माणि तथा नानाविधानि च।
ततो गणैः समं शर्वः सुराणां प्रददौ च तम्॥
चकार तेषां कृत्यानि विघ्नानि दितिजन्मनाम्।
कारयामास तन्वंगी ततस्तां मुनयोऽब्रुवन्।
यावत्तोयं भवेत्कूपे तावत्स्वर्गे स मोदते।
दशसरःसमा कन्या दशकन्यासमः क्रतुः।
दशक्रतुसमः पुत्रो दशपुत्रसमो द्रुमः।
।
प्रादुरभून्महाञ्छब्दः पूरितांबरगोचरः।
एते गणा मे क्रीडंति शैलेऽस्मिंस्त्वत्प्रियाः शुभे।
यैरहं तोषितः पृथ्व्यां त एते मनुजोत्तमाः।
चराचरस्य जगतः सृष्टिसंहारणक्षमाः।
एते अहमहं चैते तानेतान्पस्य पार्वति।
व्याघ्रेभमेषाजमुखा नानाप्राणिमहामुखाः।
गोकर्णा गजकर्णाश्च बहुपादमुखेक्षणाः।
गीतवादित्रतत्त्वज्ञाः सत्त्वगीतरसप्रियाः।
दानवानां शरीरेषु बालेषून्मत्तकेषु च।
मदाहाराः सर्वभक्ष्यास्तथान्ये चाप्यभोजनाः।
अनंतत्वादमीषां च वक्तुं शक्या न वै गुणाः।
मुहुर्नृत्यति हास्यं च विदधाति मुहुर्मुहुः।
एष एव सुतस्तेस्तु यावदीदृक्परो भवेत्।
त्वममाह्वयति सा देवी भवस्यानुमते स्वयम्।
देव्याः समीपमागच्छज्जययाऽनुगतः शनैः।
ततश्चिक्रीड मध्ये स गणानां पार्वतीसुतः॥
मुहुर्मुहुः स्वमनसि स्तुवन्भक्तिं स शांकरीम्।
प्रणम्य सर्वभूतानि प्रार्थयाम्यस्मि दुष्करम्॥
भक्त्या भजध्वमीशानं यस्या भक्तेरिदं फलम्।
क्रीडितुं वीरके याते ततो देवी च पार्वती॥
स हि गौरतनुः शर्वो विशेषाच्छशिशोभितः॥
अवश्यमर्थी प्राप्नोति खण्डनां शशिखंडभृत्।
तस्य मे नियमस्यैवमवमानः पदेपदे।
स्वदोषैस्त्वं गतः क्षांतिं तथा दोषाकरश्रियः।
यत्त्वं मामाह कृष्णेति महाकालोऽसि विश्रुतः।
यद्येवं कुपिता भीरु न ते वक्ष्याम्यहं पुनः।
शिरसा प्रणतस्तेऽहं रचितस्ते मयाञ्जलिः।
वरमस्मि विनम्रोऽपि न त्वं देवि गुणान्विता।
सत्यं सर्वैरवयवैः सुतेति सदृशी पितुः।
तथा दुरवागाह्योऽसौ हृदयेभ्यस्तवाशयः।
कुटिलत्वं नदीभ्यस्ते दुःसेव्यत्वं हिमादपि।
इत्युक्ता सा पुनः प्राह गिरिशं सैलजा तदा।
व्यालेभ्योऽनेकजिह्वत्वं भस्मनः स्नेहवन्ध्यता।
निर्घृणत्वं कपालित्वादेवं कः शक्नुयात्तवं।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः१कौमारिकाखण्डःअध्यायः२७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२९ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ प्रथमं प्रकरणम्।
विस्तरेण च गम्भीरोऽयमर्थोऽत्राभिधीयते॥
वादोनकर्तव्यः।कस्मात् ? प्रायेण हि वादकारकाणां सञ्जातविपुलक्रोधमदमत्तानां स्वयं विभ्रान्तचित्तानां मनसोऽनतिमृदुता परपापप्रकाशकत्वं स्वपाण्डित्यानुमोदकत्वञ्चेत्यादयो दोषा बुधिर्निर्भत्सिताः। तस्मादार्यजना असंख्येयोपायैर्विवादछेदकास्तत्परिहारप्रीताश्च विषभाजनपरित्यागादिव। वादकारकाणाञ्चान्तरं वस्तुतो मृद्वपि परं बहिर्बहुदोषं दृश्यते। तस्मात्स्वहितपरहिताभिलाषिणैते विवादधर्माः प्रहेयाः।
अत्रोच्यते। मैवं, नैष वादप्रारम्भः परिभवलाभख्यात्यर्थोऽपि तु सुलक्षणदुर्लक्षणोपदेशेच्छयैव वादस्य प्रारम्भः।
यदीह लोके वादो न भवेत्, मुग्धानां बाहुल्यं स्यात्। ततश्च लौकिकमिथ्याज्ञानकुशलतासहचरभ्रान्तिसमुभ्दूतकुकर्मभिः संसारदुर्गतिः सदर्थहानिश्च।
यथास्रफलपरिपुष्टिकामेन तत्परिरक्षणार्थं बहिर्बहुतीक्ष्णकण्टकनिकरविन्यासः क्रियते।
वादारम्भोऽपि तथैवाधुना सद्धर्म्मरक्षणेच्छया न तु ख्यातिलाभाय। यदुक्तं  पूर्वं [एष वादो] विवादप्रवर्धक इति। तदयुक्तम्। धर्मरक्षणार्थमेव हि वाद आरब्धव्यः।
आह। यदुक्तं पूर्वं भवता यद्येतं वादं जानीयाद्वादधर्मानवगच्छेदिति वक्तव्यमेतस्य लक्षणम्।
अत्रोच्यते। तस्य वादस्याष्टविधो भेदः। तदर्थगतिप्रज्ञानसामर्थ्ये परवादावगमः, यथा धान्यमुप्त्वा सिक्ता चोदकेन तस्य पुष्टिः समृद्धिश्च साध्यते। तृणाद्यनुत्सारणे तूट्कृष्टाङ्कुरा न जायन्ते। यदि कश्चिदेतमष्टाविधं [वादं] शृणुयादर्थन्तु तस्य नावगच्छेत्तदा [तस्य] सर्वेषु वादेषु संशयो भवेत्। यदि कश्चिदेतमष्टविधमर्थं परिजानीयान्नियतमेव सर्ववादधर्मावगमे समर्थो भवेत्।
आह। एतद्वादपरिज्ञानादेव वादधर्मा नियतमवगम्यन्त इति क्तम्। अथ तीर्थिकानां वादधर्माः सन्ति न वा। अत्रोच्यते सन्त्येव। यथा वैशेषिकाणां षट् पदार्थाः। द्रव्यं गुणः सामान्यं विशेषः कर्म समवायश्चेत्यादिकवादधर्मेषु स्ववगतेष्वपि परसूत्रशास्त्राणामप्रतीतिः।
दृष्टान्तो द्विविधः। संपूर्णदृष्टान्त आशिंकदृष्टान्तश्च। सिद्धान्तो निश्चितार्थ इति। वाक्यप्रशंसा वाक्यस्यार्थानुगमः। वाक्यदोषो वाक्यस्य युक्तिव्यत्ययः। प्रमाणं द्विविधज्ञापकहेतुरुत्पत्तिहेतुर्व्यञ्जनहेतुश्च। प्राप्तकाल वाक्यम्। यथा यदि पूर्वं धात्वायतनानि वदेत्। पश्चात्तु पञ्चस्कन्धान् तदैतदप्राप्तकालमित्युच्यते। प्राप्तकालवाक्यं तु वाक्यक्रमावगमे। हेत्वाभासो यथा मरीचाबुदकाभासः, न तु वस्तुत उदकम्। यदि वादी स्वलङ्कृतैर्वाक्यैरुदकमिति वदेत्तदा स हेत्वाभासः। वाक्‍छलं यथा। नवकम्बल इत्युक्ते तद्दूषयन् वदेत्। वस्त्रं न कालः कथं नव इत्युच्यते। इति छलम्। एवं समामतोऽष्टविधोऽर्थः समाख्यातः। इदानीं क्रमेण तल्लक्षणानि विस्तरेण व्याख्यास्यामः।
आह। उक्तो भवता पूर्वं दृष्टान्तः। कस्तावदुपायो दृष्टान्तस्य स्थापने। अत्रोच्यते। दृष्टान्तवचनं हि यत्र पृथग्जनानामार्याणाञ्च बुद्धिसाम्यं तदा वक्तव्यम्। यथा चित्तं चञ्चलं द्रुतवायुवत्। सर्वेषां जनानां वायुचाञ्चल्यस्य प्रतीतेः। तदा चित्तस्थिरताया निश्चयः। अप्रतीतौ दृष्टान्तालाभः। आह। कस्मात्सदर्थ एव नोच्यतेऽपि तु दृष्टान्तः। अत्रोच्यते। दृष्टान्तवचनं हि सदर्थद्योतनार्थम्।
आह। भवता पूर्वमुक्तम् पृथग्जनानामार्याणाञ्च बुद्धिसाम्यदृष्टान्तलाभ इति। किं साम्यं को वा विशेषः। अत्रोच्यते। पूर्ववत्। वायुदृष्टान्तस्य साम्यमित्युच्यते। आर्याणां निर्वाणप्राप्तिः पृथग्जनानां त्वप्राप्तिरयं विशेष इत्युच्यते।
आह। उक्तं दृष्टान्तलक्षणम्। किं पुनः सिद्धान्तलक्षणम्। अत्रोच्यते। साध्यस्य हेतुभिर्विस्तरेण स्थापनं निर्णयश्च। एतत्सिद्धान्तलक्षणम्।
आह। सिद्धान्तधर्माः कियन्तः। अत्रोच्यते। चत्वारः। सर्वसमः सर्वभिन्न आदौ समः पश्चाभ्दिन्न आदौ भिन्नः पश्चात्समश्च। आह। अधुना भवतैतानि चत्वारि लक्षणानि व्याख्यातव्यानि।
अत्रोच्यते। अर्थस्थापनमिच्छता चतुर्विधं ज्ञानमाश्रयितव्यम्। किं तच्चतुर्विधम्। प्रत्यक्षमनुमानमुपमानमागमश्च।
अपि चापरिमितानि लक्षणानि सिद्धान्तस्य, तद्यथा द्वादश निदानानि, दुःखं, समुदयः, निरोधः, मार्गः सप्तत्रिंशत्पक्षाः, चत्वारि श्रामण्यफलानीत्यादयो धर्मा बुद्धस्य सम्यगर्था इत्युच्यन्ते।
त्रिषष्ट्यक्षराणां चतुर्णां च पदानामर्थ इति शाब्दिकास्तीर्थिकाः।
प्रधनस्यैक्यं पुरुषा बहवः। [तेषां च] विमुक्तिरिति सांख्याः।
अष्टौ सूक्ष्माणि यथा। चत्वारि महाभूतानि बुद्धिराकाशो, विद्या, अविद्या, अष्टैश्वर्याणि [तद्यथा] अणिमा, महिमा, लघिमा, प्राप्तिः, प्राकाम्यं, कायविभागः, ईशित्वं तिरोभावश्च। इति योगतीर्थिकाः।
जीवोऽजीवः पापं पुण्यमाश्रवः, निर्जरा, सम्बरः, बन्धः, मोक्षः। पञ्चज्ञानानि [तद्यथा] श्रुतज्ञानं, मतिज्ञानं, अवधिज्ञानं, मनःपर्यायज्ञानं, केवलज्ञानम्। षडावरणानि, दर्शनावरणं, दुःखवेदनीयावरणं, मोहावरणमायुरावरणं, गोत्रावरणं, नामावरणञ्च। चत्वारः कषायाः [तद्यथा] क्रोधः, मानः, लाभः, माया चेति निर्ग्रन्थधर्माः।
अपरेऽपि सन्ति ये वदन्ति सर्वमेकं सभ्दावाज्ज्ञेयम्। सर्वधर्माणां च गुणवत्त्वादैक्यम्, किञ्च प्रधानात् समुत्पन्नं सर्वमेकं ज्ञेयमेकमूलत्वा इत्येवमेकवादिनस्तीर्थिकाः।
अपरे वदन्ति। सर्वं पृथक्। कुत इति चेत्। यथा शिरःपदादि कायात्पृथक्। अपि च लक्षणपृथक्तं यथा वृषभोऽश्वविलक्षणः। तस्मात्सर्वं पृथगिति ज्ञेयम्। इति पृथग्वादिनस्तीर्थिकाः।
अथ कथं सर्वमेकं सभ्दावादिति। यतः सद्धि द्वेधा चेतनमचेतनञ्च। तत्कथमेकं हेतुवैषम्यांदिति। एवं धर्माणां समासतो दूषणम्।
यदि पुनः कश्चिद्वदेद्दुःखसमुदयनिरोधमार्गद्वादशनिदानसंस्कृतादिधर्माणामेकत्वं पृथक्तं वेति सर्वमेतदसद्धेतुकम्। कस्मात्। यद्येकत्वं तदा दुःखान्तवादापत्तिः। यदि पृथक्तं तदा सुखान्तवादापत्तिः। तस्मादुक्तं [एकत्वे पृथक्ते वा]न्तद्वयवादापत्तिः। नैष बुद्धधर्मस्यार्थ इति।
अपि च यथा केचिद्वदन्ति निर्वाणभावः न दुःखं न च सुखम्। कथं ज्ञातमिति चेत्। सर्वे हि धर्माश्चेतनाः सदुःखसुखा निर्वाणं त्वचेतनं कथं सुखं स्यात्।
अपि च केचिद्वादिनः सुखं वदन्ति। कुत इति चेत्। सुखं त्रिविधम्। सुखवेदनासुखं, अनुपघातः, अनाकाङ्क्षा च। निर्वाण आकाङ्क्षाभावान्निर्वाणं सुखम्।
अपि च निर्वाणं नित्यमिति मया पूर्वं ज्ञातम्। इदानीन्तु [वक्तव्यं] संस्कारेभ्यस्तत् पृथक् न वेति केचित्। अत्रोच्यते। निर्वाणं नित्यमिति पूर्वं ज्ञातं किमुच्यते संक्सारैस्तत्तुल्यम्। संस्काराणां स्वभावः परिणामः प्रध्वंसश्च। निर्वाणभावस्य तु नित्यता सुखत्वञ्च। कथं विद्वांस्तत्संस्कारैस्तुल्यं वदेत्।
अन्यच्च केचिदाहुः। आत्मभावस्य रूपवत्त्वे नित्योऽनित्यो वायमिति न निश्चीयते।
अत्रोच्यते। सर्वं मूर्तमनित्यमेव यथा मुर्तो घटो विनाशी। आत्मापि तद्वदिति चेत्तदाऽनित्य एव। आत्मनो मूर्तत्वन्तु सूत्रैर्न समर्थितं, युक्तिहीनञ्चैतत्। यथा रत्नबुध्या सिकतोपलादानं तथा भवतो वचनमतीव मिथ्या। अथ कस्मादात्माऽमुर्त इति चेन्मया पूर्वमुक्तं घटो मूर्तत्वाद्विनाशीति। यद्यात्मैवं स्यात्, तदा सोऽपि विनाशी भवेत्। कथमिदानीं भवता पृच्छ्यते “कस्मादात्माऽमूर्त” इति।
अपरञ्च। अनियतसिद्धान्तलक्षणम्, यथा कश्चित् पृच्छेत्। किं शब्दो वस्तु[भूतो] नित्योऽनित्यो वा। अत्रोच्यते। यद्विभागनिष्पन्नं तदनित्यमेव। शब्दोऽपि विभागनिष्पन्नः कथं नित्यो भवेत्।
अथ किं केवल एवात्मानागतेऽध्वनि सुखदुःखे वेदयते सशरीरो वा।
अत्रोच्यते। एतस्मिच्छरीरे विनष्ट आत्मनोऽपरस्मिञ्छरीरे वेदनम्।
ननु क एष आत्मा योऽनागतेऽध्वनि सुखदुःखे वेदयते। अत्रोच्यते। ‘आत्मा, इति पूर्वमुक्तं भवता। कथं पुनः सन्नसन् वात्मा’ इति पृच्छ्यते। अयुक्तमेतत्।
अथ सिद्धान्तार्थ उक्तः। किं पुनर्वाक्यप्रशंसालक्षणम्। अत्रोच्यते। युक्त्यविरुद्धमनधिकमन्यूनमधिगतपदार्थं वचनधर्मनिबद्धं प्रसिद्धदृष्टान्ताविरुद्धमननुयोज्यञ्च। एभिर्हेतुभिर्वाक्यप्रशंसेत्युच्यते।
ननु किं नाम युक्त्यविरुद्धम्। अत्रोच्यते। विज्ञानमेवात्मेति केचिन्मन्यन्ते सर्वस्काराणां शून्यत्वादनात्मत्वाच्च। न हि सर्वे संस्कारा विज्ञानमिति तदयुक्तम्। संस्कारा हि विज्ञानस्य हेतवः। हेतूनां चानात्मत्वात्, कथं विज्ञानमात्मा।
अथ सर्वे धर्मां अनित्याः शब्दस्तु नैव सर्वं, तस्माच्छब्दो नित्य इति। अत्रोच्यते। भवता सर्वमित्युक्तम्, कोऽर्थः पुनः शब्दस्य, यो नैव सर्वम्। एतदहेतुकमयुक्तञ्च।
अथ किमनधिकमन्यूनञ्च। अत्रोच्यते। अहिकन्यूनत्वयोर्लक्षणं पूर्वमुक्तम्। न्यूनत्वं त्रिविधम् हेतुन्यूनत्वं वाक्यन्यूनत्वं दृष्टान्तन्यूनत्वञ्च। यदि कश्चिद्वदेत्। षड्‍विज्ञानन्यनित्यानि घटवत्। कारणन्तु न वदेत्तदा तद्धेतुन्यूनत्वमित्युच्यते। यदि कश्चिद्वदेहेहोऽयमनात्मा सकारणत्वात्। शब्दोऽप्यनात्मा सकारणत्वादेतदृष्टान्तन्यूनत्वम्।
यदि कश्चिद्वदेदनित्यानि चत्वारि महाभूतानि घटवत्कृतकानि। एतद्वाक्यन्यूनत्वम्। एतद्वीपरीतं तु सम्पन्नमित्युच्यते।
सम्पन्नञ्च यथा। आत्मवाद्येवं प्रष्टव्यः। यदुक्तं भवतात्मेति स नित्योऽनित्यो वा। यद्यनित्यस्तदा संस्कारवद्विनाशधर्मा। नित्य इति चेत्तर्हि कथं निर्वाणस्पृहा। एतत् सम्पन्नलक्षणम्।
अथ किं नामाधिकम्। अत्रोच्यते। अधिकं त्रिविधम्, हेत्वधिकं, दृष्टान्ताधिकं, वाक्याधिकञ्च। यदि कश्चिद्वदेच्छब्दोऽनित्यः सम्योगजः। यथा घटः कृतकोऽनित्यश्च। पुनरपि वदेच्छब्द आकाशस्य गुणः। आकाशोऽमूर्तः शब्दस्तु रूपधर्मा कथमन्योन्यसमाश्रयः। एतद्धेत्वधिकम् यद्युच्यते पञ्चेन्द्रियाण्यनित्यानि प्रतिध्वनिवत्कृतकत्वात्। शब्दोऽपि तथा। कथं तज्ज्ञायते। ओष्ठमुखादिसमुभ्दवत्वात्। तदृष्टान्ताधिकम्। यद्युच्यते ऽणुः सूक्ष्म आकाशस्तु व्यापी। उभावपि नित्यौ। शब्दस्तु न तथा तस्मादनित्य एतदृष्टान्ताधिकम्। अपि च शब्दो ऽनित्यः सकारणत्वात्। नित्य इति चेत्, तदयुक्तम्। कस्मात् ? द्वाभ्यां हेतुभ्याम्। मुर्तोभ्दवत्वादैन्द्रियकत्वाच्च। कथं नित्य इति यच्च समानधर्मकं तत्सर्वमनित्यम्। एतद्वाक्याधिकमुच्यते।
अत्राह। कीदृशं वाक्यं लौकिकानां प्रतिपादनाय स्मर्थम्। उच्यते। यदि मूर्खाय गम्भीरार्थ वदेद्यथा सर्वे धर्मा शून्याः शान्ता निरात्मानो निष्पुग्दला मायावत् निर्माणवत्तत्त्वरहिता इत्यादि तदा तं गम्भीरार्थं विद्वानेव ज्ञातुं शन्कोति पृथग्जनस्तु श्रुत्वा भ्रान्त्यापन्नो भवेत्। एतदप्राप्तकालम्। अथोच्यते। अस्ति धर्माणां कर्म, अस्ति विषाक्रोऽस्ति च बन्धमोक्षडिः। यः करोति सोऽनुभुङ्‍क्त इत्यल्पबुद्धयोऽपि श्रुत्वावगच्छन्ति यथा वेधकारणिसंयोगेनाग्नेरूत्पत्तिः। यदभिधीयते तद्यदि सत्त्वोपयोगि भवेत्, तदा सर्वेषां [तत्र] प्रतीतिरनुमोदनञ्च। एतत् प्राप्तकालम्।
अथ किं प्रतिपत्तिः। उच्यते। अभिहितस्य बाहुल्येऽपि स्मरणसामर्थ्यम्, अर्थानां गाम्भीर्येऽपि तल्लक्षणोपलब्धिः, जनप्रीतिकरश्च साध्यसारः। यथा कश्चिद्वदेत् सर्वे धर्माः शून्या अनीश्वराः सर्ववस्तूनां प्रतीत्यसमुत्पन्नत्वादिति प्रतिपत्तिः।
अथ के वाक्यदोषाः। अत्रोच्यते। पूर्वोक्तविपरीता वाक्यदोषाः। वाक्यदोषाः पुनर्द्विविधाः। किञ्च तद्द्वैविध्यम्। अर्थस्याभेदे पुनरुक्तिः। वाक्यस्य चाभेदे पुनरुक्तिरिति। का नामैकार्थपुनरुक्तिः। यथा कौशिक इत्युक्त्वा पुनर्वदेद्देवेन्द्रः शक्रः पुरन्दरो वेति। इयमुच्यत एतस्यैवार्थस्य नामान्तरपुनरुक्तिः।
यदलङ्कृतमसङ्गं वोक्तं स सर्वो वाक्यदोष इत्युच्यते। अपरञ्च यद्युक्तिसमुपेतमप्यक्रमम् एषोऽपि वाक्यदोष इति।
यथा गाथयोक्तम्।
अथ कतिविधं प्रमाणम्। चतुर्विधं प्रमाणम्। प्रत्यक्षमनुमानमुपमानमागमश्चेति। चतुर्षु प्रमाणेषु प्रत्यक्ष श्रेष्ठम्। कुतः पुनः प्रत्यक्षं श्रेष्ठमिति चेदपरेषां त्रयाणां प्रमाणानां प्रत्यक्षोपजीवकत्वाच्छ्रेष्ठम्। यथा दृष्टे धूमवत्यग्नौ पश्चाद्धुमदर्शनादग्नेरनुमानम्। तस्मात्प्रत्यक्षं विशिष्यते। यथ च मरीचिदर्शनेनोदकोपमानम्। तस्मात्प्रत्यक्षे पूर्वं ज्ञाते पश्चादुपमानलाभः। पश्चात्प्रत्यक्षकाले पूर्वज्ञानं सत्यम्।
ततश्च प्रत्यक्षादेव [प्रमाण]त्रयं ज्ञानमिति ज्ञातम्। इदानीन्तु तत्प्रत्यक्षं कथं सदिति। अत्रोच्यते। पञ्चेन्द्रियज्ञानं कदाचिन्मिथ्या। यत्तु साध्यवसायं सम्यग्धर्मावबोधकं तत्परमम्। ग्रीष्मे मरीचीनामलातचक्रगन्धर्वनगराणां च प्रत्यक्षेऽपि तदसत्।
अपरञ्च। लक्षणास्पष्टत्वाद्दर्शनभ्रमः। यथा रात्रौ स्थाणुं दृष्ट्वा मनुष्य एष इत्युच्यते। अङ्गुल्या चक्षुःपीडनाच्च द्विचन्द्रदर्शनम्। शून्यताज्ञाने प्राप्ते सम्यग्दृष्टिरुच्यते। ज्ञात प्रत्यक्षं तावत्। अथ किमनुमानलक्षणम्। उच्यते तत्पूर्वमुद्दिष्टम्। अधुना व्याख्यायते। अनुमानं त्रिविधं पूर्ववत्, शेषवत्, सामान्यतो [दृष्टं] च। यथा षडङ्गुलिं सपिडकमूर्धानं बालं दृष्ट्वा पष्चाद्धृद्धं बहुश्रुतं देवदत्तं दृष्ट्वा षडङ्गुलिस्मरणात् सोऽयमिति पूर्ववत्।
सामान्यतो दृष्टं यथा। कश्चिग्दच्छंस्तं देशं प्राप्नोति। गगनेऽपि सूर्याचन्द्रमसौ पूर्वस्यां दिश्युदितौ पश्चिमायाञ्चास्तं गतौ। तच्चेष्टायामदृष्टायामपि तद्गमनमनुमीयते। एतत्सामान्यतो दृष्टम्। ननु का श्रुतिः। अत्रोच्यते, सत्यप्राचीनवृद्धबुद्धबोधिसत्त्वदर्शनादार्यसूत्रधर्मश्रवणग्रहणयोर्ज्ञानदर्शनोत्पादसामर्थ्यमेषा श्रुतिरित्युच्यते। यथा सुवैद्यको भेषजकुशलो मैत्रचित्तेन शिक्षकः सुश्रुत इत्युच्यते।
एवमपि यत् कृतसर्वधर्मसाक्षात्कारैर्महाज्ञानैरार्यैः श्रुतं तत् सुश्रुतमुच्यते।
अथ किमुपमानलक्षणम्। अत्रोच्यते। यथा सर्वे धर्मा शून्याः शान्ता मायावत् निर्माणवत्। संज्ञाऽदान्ताश्ववत्, संस्काराः कदलीवत्, कामलक्षणं पिडकवत् विषवत्। एतदुपमानमुच्यते। एवं चत्वारो हेतवः। तदवगमनं हेतुज्ञानमित्युक्तम्।
अथ के हेत्वाभासाः। अत्राच्यते। हेत्वाभासा एतेषु वादधर्मेसु महादोषा एव ज्ञेयाः। शीघ्रञ्चापहर्तव्याः। अथेदानीं हेत्वाभासा व्याख्यास्यन्ते। हेत्वाभासानां लक्षणान्यपरिमितानि संक्षेपतस्त्वष्टावेव। वाक्‍छलं, सामान्यछलं, संशयसमः, कालातीतः, प्रकरणसमः, वर्ण्यसमः, सव्यभिचारः, विरुद्धः।
नन्वेतेऽष्टौ धर्मा विस्तरेण विवेक्तव्याः। उच्यते। नव इति चतुर्विधम्। नवः, नव, न वः, नव इति।
यथा कश्चिदाह। यो मय परिहितः स नवकम्बलः। अत्र दूषणं  यभ्दवता परिहितं तदेकमेव वस्त्रं कथं नवेति। अत्र प्रतिवेदेन्मया नव इत्युक्तं तथाच नवः कम्बलः नतु नवेति। अत्र दूषयेत्कथं नव ? नवलोमैर्निर्मितत्वान्नव इत्युक्ते प्रतिवादी वदेत् तत्त्वतोऽपरिमितानि लोमानि कथं नवलोमानीत्युच्यते।
अत्राह। नव इति मया पूर्वमुक्तं न तु नवसंख्या। अत्र दूषणम्। तद्वस्त्रं युष्माकमेवेति ज्ञातं कस्मादेतन्न वः कथ्यते। अत्रोत्तरम्। मया नव इत्युक्तं किन्तु न व इति नोक्तम्। अत्र दूषणम्। भवतः कायं कम्बलो वस्त इति प्रत्यक्षमेतत्। कथमुच्यते न वःकम्बलः। अयं हेत्वाभास इत्युच्यते वाक्‍छलं च।
अपरञ्च वाक्‍छलम्। यथा गिरिर्दह्यत इत्युक्ते, दूषणम्। तत्त्वतस्तृणतरवो दह्यन्ते कथं गिरिर्दह्यत इत्युक्तम्। एतद्वाक्‍छलमित्युच्यते।
अपि च छलं द्विविधं। पूर्ववत् सामान्यञ्चेति। यथा। संस्कृता धर्माः श्रून्याः शान्ता आकाशवदित्युक्ते, दूषणम्। यद्येवं, उभयोरपि शून्यत्वमभावश्च, तदा निःस्वभावा धर्मा आकाशतुल्या इति सामान्यछलम्।
का तावदुत्पत्तिरिति। अत्रोच्यते। सत उत्पत्तिरिति। यथा मृदो घटत्वत्त्वाद्धटोत्पादकत्वम्। यदि मृदो घटत्ववत्त्वं तदा मृदेव घटः स्यात्। तदा तदुत्पत्तये कृतं कुम्भकाररज्जुचक्रसंयोगेन। यदि मृदः सभ्दावेन घटोत्पादकत्वं, तदोदकस्यापि सभ्दावेन घटोत्पादकत्वं स्यात्। यद्युदकस्य सभ्दावेन घटानुत्पादकत्वं कथं तर्हि मृदो घटोत्पादकत्वम्। इति सामान्यछलम्।
किं नाम संशयहेत्वाभासलक्षणम्। उच्यते। स्थाणोर्मनुष्यसादृश्यात्, रात्रौ तं दृष्ट्वा, एष स्थाणुः पुरुषो वेति विमर्शः। अयं संशयहेत्वाभास इति।
कः पुनः कालातीतहेत्वाभासः। उच्यते। यथा कश्चिद्वदेन्नित्यः शब्दः। शब्दमयत्वाद्वेदोऽपि नित्य इति। अत्र दूषणम्। इदानीं भवता शब्दस्य नित्यताकारणमप्रतिष्ठाप्य कथं वेदो नित्य इत्युच्यते।
अत्र वदेद्यथाकाशमरूपत्वान्नित्यं तथा शब्दोऽप्यरूपत्वान्नित्यः। तद्वचने पश्चादप्युक्ते सोऽर्थः सिध्यति। अत्र दूषणं कालतीतमेतद्वचनम्। यथा गृहे दग्ध उदाकान्वेषणं भवतोप्येवमिति कालातीतः।
अथकोनामप्रकरणसमः ?  शरीर भिन्नत्वादात्मा नित्यः। यथा  आकशभिन्नत्वाद्वटोऽनित्यः। अयं प्रकरणसम इत्युच्यते।
अत्र दूषणम्। यद्यात्मा शरीरभिन्नत्र्वान्नित्य इति, तदा  आकाशभिन्नत्वाद्वटोऽनित्यः। अयम् प्रकरणसम इत्युच्यते।
अत्र दूषणम्। यद्यात्मा शरीरभिन्नत्वान्नित्य इति, तदा  शरीरभिन्नत्वाद्वटोऽपि नित्यः स्यात् शरीरभिन्नत्वेऽपि घटोऽनित्य इति चेत्, तर्ह्यात्मापि शरीरभिन्नत्वात् कथं नित्यः। इति प्रकरणसमः।
को नाम वर्ण्यसमः। उच्यते। यथा नित्यमाकाशमस्पर्शत्वात्। मनोविज्ञानमपि तथा। अयं वर्ण्यसम इत्युच्यते।
कः सव्यभिचारः। उच्यते। यथा पञ्चविषया अनित्या इन्द्रियग्राह्यत्वात्। चत्वारि महाभूतान्यपि तथा तस्मादनित्यानि।
अत्र दूषणम्। कूर्मरोम लवणगन्धश्च निराभासमात्रं मनोविज्ञानोपलभ्यत्वात्किमनित्यमिति सव्यभिचारः।
अथ को नाम विरुद्धः। उच्यते। विरुद्धो द्विविधः। दृष्टान्तविरुद्धो युक्तिविरुद्धश्च। यथात्मा नित्योऽमूर्तत्वात्, वृषभवत्। अयं दृष्टान्तविरुद्धः।
ननु किमविरुद्धम्। अत्रोच्यते। एतभ्दिन्नमविरुद्धमित्यभिधीयते।
इति हेत्वाभासाः।
।
सुभाषितानि  सूक्तिमुक्तावली - कृष्णः
सुभाषितानि  विश्वगुणादर्श - खलाः
सुभाषितानि  सूक्तिमुक्तावली - परमेश्वरः
स्वाध्यायाद् इष्टदेवतासंप्रयोगः 
स्थिरसुखम् आसनम् 
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम् 
महिन्दा राजपाक्षे 
२-चित्राणाम् नामानि लिखत । दश अकारान्त पुल्लिंगानाम् ,दश आकारान्त स्त्रीलिंगानाम् च ।
वक्रतुंड महाकाय, सूर्यकोटि समप्रभ । निर्विघ्नं कुरुमेदेव, सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
सुजलाम् सुफलाम् मलयजशीतलाम्, शस्यश्यामलाम् मातरम्! वन्दे मातरम्!
सुहासिनीम् सुमधुरभाषिणीम्, सुखदाम् वरदाम् मातरम्! वन्दे मातरम्!
संस्कृतम् चित्रकः
अथ श्री शिवमहिम्नस्तोत्रम् ॥
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम्
इण्डीविधानसभाक्षेत्रम् - विकिपीडिया
कर्णाटकस्य अष्टाविंशतिलोकसभाक्षेत्रेषु अन्यतमम् अस्ति बिजापुरलोकसभाक्षेत्रम्। अत्र अष्टविधानसभाक्षेत्राणि अन्तर्भवन्ति । तेषु अन्यतमम् अस्ति इण्डीविधानसभाक्षेत्रम्। कर्णाटके विधानसभाक्षेत्रेषु अस्य सङ्ख्या ३२। इण्डीविधानसभाक्षेत्रं मण्डलदृष्ट्या बिजापुरमण्डले अन्तर्भवति । निर्वाचनक्षेत्रदृष्ट्या अपि बिजापुरलोकसभाक्षेत्रे अन्तर्भवति । इण्डीविषये अधिकविवरणार्थं इण्डी इति पृष्ठं पश्यन्तु।
"?=इण्डीविधानसभाक्षेत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
“ऊँ हृां हृीं सः सूर्याय नमः”
 ››
भजामि भुवनांबिकां सुरवधूटिकाचेटिकाम् ॥
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीमच्छंकराचार्य विरचितं त्रिपुरसुन्दरीस्तोत्रं संपूर्णम् ।
भोजनान्ते जलम् विषम् ।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
श्रीगणेशाम्बिकाभ्यां नमः, ध्यानं समर्पयामि ।
ॐ भूर्भुवः स्वः सिद्धिबुद्धिसहिताय गणपतये नमः, गणपतिमावाहयामि, स्थापयामि, पूजयामि च ।
ॐ अम्बे अम्बिकेऽम्बालिके न मा नयति कश्‍चन ।
ॐ भूर्भुवः स्वः गौर्यै नमः, गौरिमावाहयामि, स्थापयामि, पूजयामि च ।
अस्यै प्राणाः प्रतिष्ठन्तु अस्यै प्राणाः क्षरन्तु च ।
ॐ देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्‍विनोर्बाहुभ्यां स्नानीय, पूष्णो हस्ताभ्याम् ॥
एतानि पाद्यार्घ्याचमनीयस्नानीयपुनराचमनीयानि समर्पयामि । गणेशाम्बिकाभ्यां नमः ।
कामधेनुसमुद्भूतं सर्वेषां जीवनं परमं ।
पावनं यज्ञहेतुश्‍च पयः स्नानार्थमर्पितम् ॥
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः । पयः स्नानं समर्पयामि ।
ॐ भुर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः ।
ॐ भुर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यांनमः । घृत स्नानं समर्पयामि ।
मधुमत्पार्थिवरजः । मधु द्यौरस्तु नः पिता ।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, मधुस्नानं समर्पयामि ।
ॐ अपारसमुद्वयससूर्यै सन्तसमाहितम् ।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः । शर्करास्नानं समर्पयामि ।
सरस्वती तु पञ्चधा सो देशेभवत्सरित् ॥
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः ।
इदं गन्धोदकस्नानं कुङ्कुम्युक्तं च गृह्यताम् ॥
आचमन - शुद्धोदकस्नानान्ते आचमनीयं जलं समर्पयामि ।
ॐ युवा सुवासाः परिवीत आगात् स उ श्रेयान् भवति जायमानः ।
तं धीराः स कवय उन्नयन्ति स्वाध्यो३मनसा देवयन्तः ।
शीतवातोष्णसंत्राणं लज्जाया रक्षणं परम् ।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः । वस्त्रं समर्पयामि ।
आचमन - वस्त्रान्ते आचमनीयं जलं समर्पयामि ।
यस्याभावेन शास्त्रोक्तं कर्म किञ्चिन्न सिध्यति ।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, उपवस्त्रं 
आचमन - उपवस्त्रान्ते आचमनीयं जलं समर्पयामि ।
ॐ यज्ञोपवीतम् परमं पवित्रं प्रजापतेर्येत्सहजं पुरस्तात् ।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः । यज्ञोपवीतं समर्पयामि ।
आचमन - यज्ञोपवीतान्ते आचमनीयं जलं समर्पयामि ।
ॐ त्वां गन्धर्वा अखनॅंस्त्वामिन्द्रस्त्वां बृहस्पतिः ।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, अक्षतान् समर्पयामि ।
अश्‍वा इव सजित्वरीर्वीरुधः पारयिष्णवः ॥
ॐ भुर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, पुष्पमालां समर्पयामि ।
ॐ भुर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, दूर्वाङ्कुरान् समर्पयामि ।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः । सिन्दूर समर्पयामि ।
अबीरं गुलालं च हरिद्रादिसमन्वितम् ।
ॐ भुर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, नानापरिमलद्रव्याणि समर्पयामि ।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, सुगन्धिद्रव्यं समर्पयामि ।
तं धूर्व यं वयं धूर्वामिः ।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, धूपमाघ्रापयामि ।
ज्योति सूर्यः सूर्यो ज्योतिः स्वाहा ॥
भक्त्या दीपं प्रयच्छामि देवाय परमात्मने ।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, दीपं दर्शयामि ।
ॐ अमृतापिधानमसि स्वाहा ।
शर्कराखण्डखाद्यानि दधिक्षीरघृतानि च ।
आहारं भक्ष्यभोज्यं च नैवेद्यं प्रतिगृह्यताम्‌ ॥
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, नैवेद्य निवेदयामि ।
ॐ याः फलिनीर्या अफला अपुष्पा याश्‍च पुष्पिणी ।
इदं फलं मया देव स्थापितं पुरतस्तव ।
तेन मे सफलावाप्तिर्भवेज्जन्मनि जन्मनि ॥
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, ऋतुफलानि समर्पयामि ।
'फलान्ते आचमनीयं जलं समर्पयामि ।
उत्तरापोऽशन- 'उत्तरापोऽशनार्थे जलं समर्पयामि । गणेशाम्बिकाभ्यां नमः' ।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, करोद्वर्तन चन्दनं समर्पयामि ।
ॐ यत्पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत ।
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, मुखवासार्थम् एलालवंगपुंगीफलसहितं ताम्बूलं समर्पयामि ।
ॐ हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् ।
अनन्तपुण्यफलदमतः शान्तिं प्रयच्छ मे ॥
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, कृतायाः पूजायाः साद्गुण्यार्थे द्रव्यदक्षिणां समर्पयामि ।
ॐ इदंऽऽहविः प्रजननं मे अस्तु मसह्वीरऽऽसर्वगणऽऽस्वस्तये ।
ॐ आ रात्रि पार्थिवऽऽ रजः पितुरप्रायि धामबिः ।
कदलीगर्मसम्भूतं कर्पूरं तु प्रदीपितम् ।
ॐ भुर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः, आरार्तिकं समर्पयामि ।
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ॥
नानासुगन्धिपुष्पाणि यथाकालोद्भवानि च ।
ईशाना पिप्यतं धियः ।
हरिः सन्योनिमासदत् ।
सूनोर्वत्सस्य मातरः ।
याः शुक्रं दुहते पयः ।
तःननी, मिखबहाः, छाबहाः, नत्वाः, गाबहाः, मंगः, स्वठ, सलिछें,
 धपगाः १२००बजे
पिन्छें, सुबहाः, सको, चपत, कुतिसौगः, वल्खु, मंगः, नुगः, धालाछें, त्यागः,
त्यागः, हकत्वाः, लुखुसी, उबहाः, चाबहाः, हौगः, मंगः, सौगः, नुगः,
लगनखेल, टंगः, हौगः, मंगः, गाबहाः, नत्वाः, पुच्वः, जावलाखेल
 पुच्वः १ः ००बजे
नत्वाः, गाबहाः, महापाः, मंगः, हौगः, इखालखु, अग्निसाल पूर्णचण्डी, तःढोका, क्वय्नागणेद्यो
नबही, तःननी, मिखबहाः, छाबहाः, नत्वाः, गाबहाः, मंगः, सौगः, कुतिसौगः,
 त्यागः १२००बजे
लुखुसी, उकुबहाः, चाबहाः, हौगः, इखालखु, मंगः, सौगः, नुगः धालाछें
दुपाः, सको, लोल, वल्खु, मंगः, हौगः, चाबहाः, उकुबहाः, नुगः धालाछें
अग्निसाल, पुर्णचण्डी, गाबहाः, नत्वाः, छाबहाः, मिखाबहाः, तननीनबही,
यलमु, नुगः, उकुबहाः, चाबहाः, हौगः, इखालखु, गाबहाः, धपगाः, मंगः, ओल्खु
कोबहाः, मंगः, धपगाः, छाबहाः, मिखबहाः, तननी, नबही, नागबहाः, कोन्ती
नुगः, सौगः, मंगः, स्वठ, कोबहाः, चोबु, गछें, च्यासः, समाज, चपत,
क्वय्लाछी, समाज, गुइतः, पिन्छें, सुबहाः, सको नुगः, सौगः, मंगः, स्वठ, भिलाछें
गाबहाः, नत्वाः, छाबहाः, मिखबहाः, तननी, नबही, सलिछें, स्वठ, मंगः,काय्गुननी, अग्निसाल
सौगः,चावहाः, ईवाननी, अग्निसाल, पूर्णचण्डी ,गाःबहाः ,मिखबहाः ,तःननी,नःबहीः, सलिछेँ, स्वठ, वल्खु
क्वयलाछी, खपिन्छ, सौग, हखाः, मंगः, स्वठः कोबहाः, चोबुगाहिटी, गछें, च्यासः
 छाबहाः १२०० बजे
मिखबहाः, तननी, नबही, नागबहाः, कोन्ती, कोबहाः,स्वठ, मंगः, गाबहाः,
क्वय्लाछी, समाज, गुइतः, पिन्छें, पिलाछें, दुपाः, त्यागः, हकत्वाः, धालाछें, नुगः, सौगः, मंगः, स्वठ, कोन्ती, कोबहाः
सको, दुपा, हकत्वाः, धालाछें, नुगः, सौगः, मंगः, स्वठ, भिलाछें, क्वय्लाछी, खपिन्छें, कुतिसौगः
हकत्वाः, लुखुसी, उकुबहाः, चाबहाः, हौगः, मंगः, , धपगाः, सलिछें, स्वठ,ओल्खु, कुतिसौगः, सको,
 चाबहाः १२०० बजे
नःबही, सलिछें, स्वठ, मंगः, ओल्खु, कुतिसौगः, सौगः, चाबहाः, हौगः, इखालखु, अग्निसाल ,पुर्णचण्डी, गाबहाः, मिखबहाः
समाज, गुइतः, पिन्छें, सुबहाः, सको, यलमु, कुतिसौगः, ओल्खु, मंगः, स्वठ, कोबहाः, चोबुगाहिट, गछें
पिलाछें, दुपाः,त्यागः, लुखुसी, उकुबहाः, चाबहाः, हौगः, मंगः, ओल्खु ,कुतिसौगः, सको, सुबहाः
पूर्णचण्डी, गाबहाः, नत्वाः, छाबहाः, मिखबहाः, तननी, नबही, सलिछें, स्वठ, मंगः, हौगः, इखालखु
पुर्णचण्डी, गाबहाः, धपगाः, मंगः, ओल्खु, कुतिसौगः, सौगः, चाबहाः, इवाननी,
 मिखबहाः १२३० बजे
तःननी, नबही, नाबहाः, कोन्ती, कोबहाः, स्वठ, मंगः, हौगः, इखालखु, गाबहाः
छाबहाः, मिखबहाः,तननी, नबही, नागबहाः, कोन्ती, कोबहाः, स्वठ, मंगः, महापाः, गाबहाः
नत्वाः, छाबहाः, मिखाबहाः, तननी, नबही, नागबहाः, कोबहाः,स्वठ, मंगः, महापाः, गाबहाः
चपत, सको, नुगः, उकुबहाः, चाबहाः, हौगः, इखालखु धपगाः, मंगः, ओल्खु,कुतिसौग
पिन्छें, पिलाछें, त्यागः, धालाछें, नुगः, सौगः, मंगः, ओल्खु, कुतिसौगःलोल, समाज
कुतिसौगः, सौगः, मंगः, गाबहाः, नत्वाः, छाबहाः, मिखबहाः, तःननी,नःबही, सलिछें, धपगाः,
उकुबहाः, चाबहाः, इवाननी, अग्निसाल, गाबहाः, धपगाः, ओल्खु, लोल, चपत,नुगः
सोमो यत्रातिरिच्यते तत्र सञ्जायते मनः ।
स्रोतांसि सर्वाणि भयानकानि ।
विद्वान् मनो धारयेताप्रमत्तः ।
गुहानिवाताश्रयणे प्रयोजयेत् ।
ब्रह्मण्यभिव्यक्तिकराणि योगे ।
न तस्य रोगो न जरा न मृत्युः
प्राप्तस्य योगाग्निमयं शरीरम् ।
योगप्रवृत्तिं प्रथमां वदन्ति ।
एकः कृतार्थो भवते वीतशोकः ।
लम्बोदरं च सम्पूज्य फलमोदकभक्षणैः ॥
सप्तमस्य तु वर्गस्य चतुर्थं बिन्दुसंयुतम् ॥
ध्यायेद्विरेचयेद्वायुं मन्दं पिङ्गलया पुनः ।
तद्वद्विरेचयेद्वायुमिडया तु शनैः शनैः ।
प्राणायामं ततः कुर्याद्रेचकपूरककुम्भकैः ।
तत्रादौ कुम्भक कृत्वा चतुःषष्टज्ञा तु मात्रया ।
भावनोपचयात् शुद्धस्य सर्वं प्रकृतिवत् ।
वृत्तिनिरोधात्तत्सिद्धिः ।
धारणाऽऽसनस्वकर्मणा तत्सिद्धिः ।
निरोधश्छर्दिविधारणाभ्याम् ।
स्थिरसुखमासनम् ।
तत्त्वाभ्यासान्नेति नेतीति त्यागाद्विवेकसिद्धिः ।
श्येनवत् सुखदुःखी त्यागवियोगाभ्याम् ।
अहिनिर्ल्वयिनीवत् ।
असाधनानुचिन्तनं बन्धाय भरतवत् ।
बहुभिर्योगे विरोधो रागादिभिः कुमारीशङ्खवत् ।
द्वाभ्यामपि तथैव ।
निराशः सुखी पिङ्गलावत् ।
बहुशास्त्रगुरूपासनेऽपि सारादानं षट्पदवत् ।
इषुकारवन्नैकचित्तस्य समाधिहानिः ।
कृतनियमलङ्घनादानर्थक्यं लोकवत् ।
प्रणतिब्रह्मचर्योपसर्पणानि कृत्वा सिद्धिर्बहुकालात्तद्वत् ।
न कालनियमो वामदेववत् ।
लब्धातिशययोगाद्वा तद्वत् ।
न भोगात् राघशान्तिर्मुनिवत् ।
योगसिद्धयोऽप्यौषधादिसिद्धिवन्नापलापनीयाः ।
स्थिरसुखमासनमिति न नियमः ।
आसीनः सम्भवात् ।
अचलत्वञ्चापेक्षय ।
स्मरन्ति च ।
यत्रैकाग्रता तत्राविशेषात् ।
त्वङ्नद्धाम्पि लतागृहाणि दधती कांचिन्मुचं यच्छति ।
चेतः सम्प्रति कम्पयन्ति परितो गम्भीरभीमा भुवः ।
जलचन्द्रस्य ।
सिंहस्वीकृतमत्तवारणवधूबद्धार्तकोलाहलाः ।
स्खलनसुलभरोहिद्गर्भिणीभ्रूणहत्याः ।
चयचकितकिरातस्रस्तशस्त्रा वनान्ताः ।
मुरारेः । 
ग्रासव्यग्रोद्रवृन्दप्रविरलचरणन्यासमुद्राङ्कपङ्काः ।
भेकार्तस्वानदीर्घीकृतरवविरसत्कीचकग्रन्थिरन्ध्राः ।
तोयोत्तीर्णनिवृत्तनक्रजठरक्षुण्णस्थलीबालुकाः ।
संत्रासं जनयन्ति कुञ्जसरितः काचाभह्नीलोदकाः ।
सामोदाः परितः प्रमत्तमहिषश्वासोल्लसद्वीचयः ।
सीमानो जलसेकशीतलशिलानिद्राणरोहिद्गणाः ।
शिखरिसरितो नेत्रानन्दं किरन्ति समन्ततः ।
आनन्दं जनयन्ति पूरगरिमोत्तानीभवद्बालुकाः ।
प्रस्थक्ष्मारुहतल्पसुप्तकुरराः स्रोतस्वतीभूमयः ।
धन्येयं तमसा नदी हरति मे दृष्टापि मार्गश्रमम् ।
त्यक्तस्वीकृतनिह्नुतप्रचलितप्रोद्धूततीरद्रुमाः ।
पायाद्वो नर्मदाम्भः करिकरमकराक्लान्तरंहस्तरङ्गम् ।
मदान्धव्याकूजतरलजलरङ्कुप्रणयिनी ।
गताः प्रायो गोपीनिधुवनविनोदेन दिवसाः ।
शरणस्य । 
स्वराभिर्गोपीभिर्दिशि दिशि समुद्घूर्णमनिशम् ।
पर्यस्तकेशरपरागपिशङ्गिताम्भः ।
रत्नाकरस्य ।
गोवर्धनस्य ।
स्नानोत्तीर्णवृषाङ्कभस्मरजसां सङ्गात्पवित्रं पयः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
स एतं देवयानं पन्थानमासाद्याग्निलोकमागच्छति स वायुलोकं स वरुणलोकं स आदित्यलोकं स इन्द्रलोकं स प्रजापतिलोकं स ब्रह्मलोकं तस्य ह वा एतस्य ब्रह्मलोकस्यारोहृदो मुहूर्ता येष्टिहा विरजा नदी तिल्यो वृक्षः सायुज्यं संस्थानमपराजितमायतनमिन्द्रप्रजापती द्वारगोपौ विभुं प्रमितं विचक्षणासन्ध्यमितौजाः प्रयङ्कः प्रिया च मानसी प्रतिरूपा च चाक्षुषी पुष्पाण्यादायावयतौ वै च जगत्यम्बाश्चाम्बावयवाश्चाप्सरसोंऽबयानद्यस्तमित्थंविद अ गच्छति तं ब्रह्माहाभिधावत मम यशसा विरजां वायं नदीं प्रापन्नवानयं जिगीष्यतीति ।
प्रथमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्वः तस्य आगमनार्थम् अहम् अस्माकं गृहं दर्शितवान्[ ]
श्री दक्षिणामूर्ति स्तोत्रम् - अपासकानां यदुपासनीयमुपात्
श्री शिव सहस्रनामावलिः - १ ॐ स्थिराय नमः । २ ॐ 
श्रीकाशीविश्वनाथसुप्रभातम् - । विश्वे
पञ्चरत्नस्तुतिः - वस्तां पिशङ्गं वसनं दिशो 
प्रदोषस्तोत्रम् - श्री गणेशाय नमः । जय देव 
भृङ्गिकृतशिवस्तोत्रं शिवरहस्ये - स्कन्दः - हृष्टां देवीं त
मार्गसहायलिङ्ग स्तुतिः - ॥श्रीमद् अप्पय्यदीक्षितेन
रुद्राभिषेकस्तोत्रं - कृष्णार्जुनावूचतुः । नमो 
शङ्कराष्टकम् - शीर्षजटागणभारं गरलाहारं स
शिवाष्टकं ३ - तस्मै नमः परमकारणकारणाय द
उत्तरं यत् समुद्रस्य, हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम्
विना यो हरिपूजां तु कुर्याद् रुद्रस्य चार्चनम्।
वृथा तस्य भवेत्पूजा सत्यमेतद्वचो मम।।
श्रीश्च प्रज्ञां च विधेहि न इति।
महोदय, भवतः कार्यम् अतीव प्रशंसनीयम् अस्ति। अथ कश्चन विषयोऽत्र निवेदितव्यो मया। प्रत्येके अनुवादितवाक्यांशे विरामचिह्नं यत् प्रयुज्यते भवता, तन्नापेक्षितम्। यथा 'अनाथपुटानि ।' इति न स्याद् 'अनाथपुटानि' इत्येव अलम्। यत्रापि आङ्ग्लवाक्ये '' इति विरामचिह्नं स्यात् तत्र वयमपि संस्कृते तद्दातुम् अर्हामः। धन्यवादाः। प्रणामाः।
 &,वर्षः , अंकः ,मई, 
स्वधर्मे निधनं श्रेयः
वीरः प्रतापविनयाध्यवसायसत्त्वा- मोहाविषादनयविस्सयविक्रमाद्यैः ।
उत्साहभूः स च दयारणदानयोगात् त्रेधा किलात्र मतिगर्ववृतिप्रहर्षाः ।
प्रतापविनयादिभिर्विभावितो दयादिभिरनुभावितः करुणायुद्धदानभिन्नो गर्वधृतिहर्षामर्षस्मृतिमतिवितर्कप्रभृतिभिर्भावित उत्साहः स्थायी स्वदते भावकमनोविस्तारादानन्दाय प्रभवतीत्येष वीरः । तत्र दयावीरो यथा नागानन्दे जीमूतवाहनस्य । युद्धवीरो वीरचरिते रामस्य । दानवीरः परशुरामबलिप्रभृतीनाम् । त्यागः सप्तसमुद्रमुद्रितमहीनिर्व्याजदानावधिः इति । 
पात्रावाप्तिसमुत्सुकेन बलिना सानन्दमालोकितं पायाद् वः क्रमवर्वमानमहिमाश्चर्यं मुरारेर्वपुः ॥
विनयादिषु पूर्वमुदाहृतमनुसंधेयम् । प्रतापगुणावर्जनादिवीराणामपि भावात् त्रैवं प्रायोवादः । प्रस्वेदरक्तवदननयनादिक्रोधानुभावरहितो युद्धवीरः, अन्यथा रौद्रः ।
क मया ततमिदं सर्वं ख ईशावास्‍यमिदं सर्वम् और ग सर्वं खल्विदं ब्रह्म
 इति श्री तुलसी अष्टोत्तर शतनामावलिः संपूर्णम् 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
अमरावती ये अर्जुन ।
महावाक्य तत्त्वमसि ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे वनपर्वणि षड्‌विंशोऽध्यायः ।
इणें हिरोनि नेली सीता । दुःखावस्था रावणा ।
हनुमदशोकवनप्रवेशजानकीदर्शनं नाम पंचमोऽध्यायः ॥
नवदिल्ली - राज्ये सर्वत्र अण्णाहसारेवर्यस्य अनुयायिनः हसारेवर्यस्य विजयोत्सवं आयोजितवन्तः। स्वीयं द्वादशदिवसप्राचीनम् अनशनं अण्णाहसारेवर्णेण ह्यः स्थगितमासीत्। अनेन महोदयेन उपस्थापितासु तिसृषु अभियाचनासु राज्यस्तरे लोकायुक्तानां नियुक्तिः, शासकीयकार्मिकाणां लोकपालपरिधौ आनयनं प्रशासनद्वारा नागरिकविषयेषु सीमित-समयावधिक-कार्यनिष्पादनं च समाविशन्तिः। संसदीयसमितिः एषु विषयेषु परिचिन्तनं कुर्वन्ति।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्वस्तिनइन्द्रोवृद्धश्रवाः।
स्वस्तिनःपूषाविश्ववेदाः।
ॐसर्वेशांस्वस्तिर्भवतु।
सर्वेशांशान्तिर्भवतु।
सर्वेसन्तुनिरामयाः।
वेदस्यमआणीस्थः।
अनेनाधीतेनाहोरात्रान्सन्दधामि।
तद्वक्तारमवतु।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णूः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा ।
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ॥
शशाङ्करूपे रमणीयरूपे श्रीरङ्गरूपे रमतां मनो मे ।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
नमामि सर्वज्ञमपारभावम् ।
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ॥
पावकानःसरस्वतीवाजेभिर्वाजिनीवती।
हिरण्यवर्णांहरिणींसुवर्णरजतस्रजाम्।
या देवी सर्वभुतेषु शान्तिरूपेण संस्थिता ।
ज्ञानिनामपिचेतांसिदेविभगवतीहिसा।
बलादाकृष्यमोहायमहामायाप्रयच्छति।
स्वस्थैःस्मृतामतिमतीवशुभांददासि।
सत्यं बृहदृतमुग्रं दीक्षा तपो ब्रह्म यज्ञः पृथिवीं धारयन्ति ।
प्रधानदेवता   इंद्रः कौशिकः ।
हवनीयद्रव्याणि   समिद्‍ - आज्य - चरु - पायसानि ।
परिवारदेवता   सहस्त्राक्षादयः ८ ।
उपदेवता   त्र्यंबकः ।
हवनीयद्रव्यं   घृताक्ततिलाः ।
नक्षत्रदेवता   यजामानस्य जन्मनक्षत्रं तद् देवता ।
हवनीयद्रव्यं   आज्यम् ।
सर्वशान्तीनां संकल्पस्वरुपं एकमेव । केवलं वयः संख्याभेदः । सर्वासु शान्तिषु हवनसमाप्तौ स्विष्टकृतात्‍ पूर्वं विविधसूक्तानि यजमानाय श्रावयेत्‍ । अनन्तरम्‍ स्विष्टकृतादि प्रायश्चित्तहोमान्ते बलिदानम्‍ पूर्णाहुतिं संस्त्रावादिहोमशेषं समाप्य, कलशोदकैः यजमानं अभिषिंचेत्‍ । नूतनवस्त्रान्ते विभूतिं धृत्वा देवतां सप्तचिरंजीवांश्च प्रार्थयेत । देवतोत्तरपूजनम्‍, दुग्धप्राशनम्‍, आज्यावलोकनम्‍, पीठदानम्‍, दशदानम्‍, शतगुंजासुवर्णदानम्‍, ब्राह्मणभोजनदक्षिणादानम्‍ इत्यादीनां संकल्पः । यजमानं सत्कृत्य  नीराजनविधिः, आशीर्वादः । त्रिवारं विष्णुस्मरणेन कर्मसमाप्तिं वाचयेत्‍ इति । अयम्‍ उत्तरांगविधिः सर्वत्र समानः ।
दुर्गा दुर्गतिहारिणी भवतु नो रत्नोल्लसत्कुडला ।
' ,- अवश्यं आगन्तव्य, न विस्मर्तव्यम्
 - पन्चः 
शाखाख्यं पत्रपुष्पादि तण्डुलीयो ऽल्पमारिषः ।
शाखाख्यं पत्रपुष्पादि तण्डुलीयो ऽल्पमारिषः ।
स्याद् दक्षगन्धा छगलान्त्र्य्-आवेगी वृद्धदारकः ।
सहस्रवेधी चुक्रो ऽम्लवेतसः शतवेध्य् अपि ।
कूर्चशीर्षो मधुरकः शृङ्ग-ह्रस्वाङ्ग-जीवकाः ।८ क।
 जीवकः । ,- ಬೆಂಗಳೂರು, 
वायसोली स्वादुरसा ययःस्थाथ मकूलकः ।
निकुम्भो दन्तिका प्रत्यक्श्रेण्य् उदुम्बरपर्ण्य् अपि ।१० क।
काम्पिल्लः कर्कशश् चन्द्रो रक्ताङ्गो रोचनीत्य् अपि ।१२ क।
प्रपुन्नाडस् त्व् एडगजो दद्रुघ्नश् चक्रमर्दकः ।
पद्माट उरणाख्यश् च पलाण्डुस् तु सुकन्दकः ।१३ क।
लशुनं गृञ्जनारिष्ट-महाकन्दर-सोनकाः ।१४ क।
 महाकन्दरः । ö, 
पुनर्नवा तु शोथघ्नी वितुन्नं सुनिषण्णकम् ।
स्याद् वातकः शीतलो ऽपराजिताशनपर्ण्य् अपि ।१५ क।
वार्षिकम् त्रायमाणा स्यात् त्रायन्ती बलभद्रिका ।१६ क।
मार्कवो भृङ्गराजः स्यात् काकमाची तु वायसी ।१७ क।
शतपुष्पा सितच्छत्रातिच्छत्रा मधुरा मिसिः ।
अवाक्पुष्पी कारवी च सरणा तु प्रसारिणी ।१८ क।
तस्यां कटंभरा राजबला भद्रबलेत्य् अपि ।
तस्य कण्ठमनुप्राप्ते दानवस्यामृते तदा।
आख्यातं चंद्रसूर्याभ्यां सुराणां हितकाम्यया।।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोंकारममलेश्वरम्।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम्।सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने।
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे।हिमालये तु केदारं घृष्णेशं च शिवालये।
एतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रात पठेन्नर।सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति।
भारतदेशस्य विदलनार्थं विश्वस्तरे बह्व्यः शक्तयः प्रयतमानाः इत्यस्मिन् विषये ' ' इत्ययं ग्रन्थः २०११ वत्सरे प्रकाशितः। 'भारतीयसंस्कृतेः भञ्जनेन देशस्य भञ्जनं शक्यम्' इत्येतं सूत्रम् अवलंब्य उद्यमन्ति एताः शक्तयः। तत्र संस्कृतपण्डितैः ज्ञातव्यानि विषयानि बहूनि सन्तीत्यतः ग्रन्थस्य परिचयः क्रियते। ग्रन्थलेखकयोः महतः परिशोधस्य फलम् अयं ग्रन्थः। लेखकयोः एकः राजीव मल्होत्रा नाम अमेरिकावासी, अन्यः अरविन्दन् नीलकन्दन् नाम चेन्नै निवासी। भारते समाजसंयोजकशक्तयः कथम् शक्तिहीनाः सञ्जाताः, वियोजकशक्तयः बलिष्ठाः सञ्जाताः इत्येवम् अस्य ग्रन्थस्य विषयः। विघटनशक्तीनाम् परिशीलनमेव अस्य ग्रन्थस्य उद्देशः इत्यतः संयोजकशक्तीनां विश्लेषणं न कृतम्। विघटनशक्तिषु काश्चन आन्तरिकशक्तयः, काश्चन बाह्यशक्तयः। प्रजासु मिथः भेदभावोत्पादनम्, तदनु जनानाम् जातिरूपेण विभजनम् , पश्चाच्च शनैः शनैः अन्तःकलहोत्पादनेन देशस्य विभजनम् इत्ययं विघटनशक्तीनाम् व्यूहः अत्र बहुभिः उदाहरणैः निरूपितः।
प्रथमं तावत् अयम् प्रश्नः विचारितः। भारतस्य विदलने को वा उत्सुकः? किं प्रयोजनमुद्दिश्य इति। अस्माकम् देशः अद्यतनप्रपञ्चे आर्थिक-राजकीयक्षेत्रयोः महा- शक्तिमत्त्वेन वर्धमानः दृश्यते। नातिदीर्घे एव काले अमेरिका, चैना इत्यादि देशैः सह स्पर्धितुं समर्थः इति ते मत्सरग्रस्ताः। चैना देशः अस्माकमपेक्षया शक्तिमान्, पश्चिमदेशीयानाम् ईर्ष्यास्थानत्वेऽपि सुदृढं पालनं वर्तते इत्यतः तत्र हस्तक्षेपं कर्तुम् अशक्ताः पाश्चात्याः अस्माकं देशे बहुभिः प्रकारैः हस्तक्षेपं कुर्वन्तः सन्ति । देशेऽस्मिन् पालनादौर्बल्यं, देशाभिमानह्रासः, शृङ्खलारहित-प्रजास्वाम्यं च दृश्यन्ते इत्यतः अत्र हस्तक्षेपः अतीव सुकरः। अलेग्जान्डरस्य काले अम्भिः, पृथ्विराजस्य काले जयसिंहः आस्ताम्, अधुना तु बहवः तादृशाः सांस्कृतिक-राजकीय-क्षेत्रेषु अन्येषां परिष्वङ्गे लाल्यमाना वर्तन्ते। तादृशानां स्वरूपाविष्करणमपि अस्मिन् ग्रन्थे कृतम्। अस्यां विषमायां स्थितावपि वैदिको धर्मः संपूर्णे भारते सुव्यवस्थितः आसीत्, परं तु राजकीयस्तरे देशस्य भञ्जनं जातम् आक्रमद्भिः गजनीजनैः। पश्चाद्भाविनः पाश्चात्यास्तु संस्कृतेः विश्लेषणेन, कुव्याख्यानप्रज्ञया च अस्मासु मिथः भेदबीजावापम् अकुर्वन्।
अधुना तु प्रपञ्चीकरणस्य पृष्ठभूमिकायाम् अन्यविषयैः सह धर्मोऽपि प्रपञ्चीकृतः। हिन्दुधर्मः अस्माकं देशे बहुजनादृतः भवतु नाम, परं तु प्रपञ्चस्तरे अल्पसञ्ख्याकः वर्तते। विश्वस्तरे अल्पीयान्, लघुतरश्च। सर्वेषां धर्माणां समानं प्रामाण्यम् अङ्गीकरोति हिन्दुधर्मः,अन्यः कश्चिदपि एवंविधः न दृश्यते। अन्ये धर्माः मतपरिवर्तने बद्धकङ्कणाः। एवंभूतानां धर्माणां मध्ये यज्ञपशुरूपेण लभ्यते हिन्दुधर्मः। तथैव भारतेदेशोऽपि दृश्यते। शक्तिहीने राष्ट्रे स्वप्रभावं दर्शयितुं मावोपन्थीया अपि उद्युक्ताः। राष्ट्रविभजनं तेषाम् अनुकूलं भवति। अतः अस्मिन् ग्रन्थे तिस्रः शक्तयः उल्लिखिताः – ) पाश्चात्यदेशीयाः, ) इस्लांधर्मीयाः, ) चैनादेशश्च । भग्ने देशे शकलान् स्वायत्तीकर्तुम् व्यूहरचनां कुर्वन्ति ते।
यद्यपि तिसॄणामपि शक्तीनाम् उल्लेखः कृतः, तथापि पाश्चात्यदेशानामेव आक्रमणव्यूहः ग्रन्थेऽस्मिन् प्रपञ्चितः। त्रिशूलः पन्थाः  दृश्यते तेषाम् - १)विद्वांसः, २) ईसाधर्मसंस्थाः तथा च ३)पाश्चात्यराष्ट्रसंबन्धिसंस्थाः इति त्रीणि शस्त्राणि परस्परोपष्टम्बकरूपेण कार्यं कुर्वाणानि दृश्यन्ते । तिस्रः अपि शक्तयः व्यूहरचनाकुशलाः।
प्रथमं तावद् विद्वांसः
कर्तुमकर्तुम् अन्यथाकर्तुं च शक्ताः विद्वांसः। आक्रमितदेशेषु वर्तमानानां भाषाणां शास्त्राणाम् च अध्ययनम्, तेषां कुव्याख्यानेन तद्देशीयपण्डितानां सम्मोहनं, जनानां विभजनं च कर्तुं च क्षमाः एते। क्रिस्तोः सप्तदशशतकादारभ्य बहवः पाश्चात्य विद्वांसः प्रायेण कुदृष्ट्या एव अस्काकं ग्रन्थानाम् अध्ययनमकुर्वन्, अद्यापि कुर्वन्ति। अत्र नैकानि उदाहरणानि दत्तानि अस्मिन् ग्रन्थे।
· माक्स् मुल्लरमहाशयः महान् लोकप्रियः अस्मिन् देशे। स्वमित्रं प्रति प्रेषिते कश्मिन्श्चित् सन्देशे एवम् लिखति - 'वेदानां मूलानि एतेभ्यः दर्शितव्यानि, येन भारतीय संस्कृतेः उन्मूलनं भवेत्' इति । वेदानाम् आङ्ग्लभाषानुवादः अनेन उद्देशेनैव कृतः।देवासुरसङ्ग्रामप्रस्तावे सर्वत्र सात्विक-तामसादि गुणविभागं विसृज्य आर्य-द्रविड सङ्ग्राम रुपेण प्रस्तुत्य द्रविडोद्यमस्य बीजानि उप्तवान्। ऋग्वेदस्य पञ्चममण्डलस्थ 'अनास'  इत्यत्र सायणेन 'आस्यरहितान्, अशब्दान्, मूकान्' इति व्याख्यातम्। माक्स् मुल्लरस्तु 'नासरहितान्' इति व्याख्याय ते द्रविडा एव इति निर्धारितवान् । तत्कालीनः रिस्ली नाम प्रशासकः एतं विषयं झटिति स्वीकृत्य जनानां नासिकापरिशीलनार्थं 'नासमितिः' इति प्रकल्प्य जनानां विभागम् अकरोत्। अल्पनासीयाः द्रविडाः इति, दीर्घनासीयाः आर्या इति च व्यभजत्। आङ्ग्लेयानाम् आगमनात् प्राक् द्रविडजाति नाम्ना भेदभावः नासीत्। भेदोत्पादनेन धर्मपरिवर्तनं सुकरं भवेदिति प्रशंसितं माक्स् मुल्लरेण 
· विलियम् जोन्स् नामकः विद्वान् भारतीयभाषाणाम् अध्ययनं कृत्वा स्वपरिकल्पितयोः जात्योर्मिथः कलहोत्पादनाय भाषाशास्त्रसिद्धान्तान् उपयुक्तवान् । द्रविडभाषाणां संस्कृतेन सह न कश्चित् संबन्धः इति तस्य प्रतिपादनम्। बैबिल् कथनानुसारेण विश्वस्य सृष्टिः क्रिस्तोः पूर्वं ४००४ तमे वर्षे सेप्टेम्बर् मासे भगवता कृता इति उषर् नामकेन प्रतिपादितम् । ततः प्राग्भाविन्याः कस्याश्चित् संस्कृतेः अस्तित्वाभ्युपगमः न कर्तुम् शक्यते। सर्वस्यापि अर्वाचीनत्वमेव स्वीकर्तव्यम्, भारतीयानाम् युगानां विश्लेषणं त्यक्तव्यम् इति तस्य वादः। बैबिल् मध्ये वर्णितस्य हाम् नामक शप्तपुरुषस्यैव सन्ततिः भारतीयाः इति सिद्धान्तीकृत्य तेषां धर्मान्तरीकरणं पवित्रविधिरूपेण प्रदर्शितवान् अयम् ।
· पाश्चात्यविश्वविद्यालयेषु  नाम्ना शोधकार्यक्रमाः सततवर्तिनः दृश्यन्ते। तेषु द्रविडोद्यमानां प्रोत्साहः, भारतीयसंस्कृतेः न्यूनीकरणम् इत्ययं व्यूहः अवलम्बितः। भारते या वर्णव्यवस्था दृश्यते, तां जातिव्यवस्थारूपेण प्रदर्श्य भारतीयाः जातिभेदवादिनः, आर्याः,  द्रविडानां  दमनं कृतवन्तः इत्येतान् वादान् उपस्थाप्य ग्रन्थान् निर्मितवन्तः ।
· भाषाशास्त्रमपि अत्र सहायकं भवति । द्रविडभाषाणाम् अध्ययनेन द्रविडानां भाषा संस्कृतेन सह साम्यं न भजति इति, द्रविडानाम् आफ़्रिकादेशस्थैः नीग्रोजातीयैः सह साम्यं वर्तते इति च तेषां शोधफलम्। आर्याः देशान्तराद् आगत्य एतेषां संदमनं कृतवन्तः इति पाश्चात्यविद्याविदां वादः। अयं वादः धर्मपरिवर्तने सहकारको भवति।
· अन्तर्जातीयसमावेशेष्वपि एते विद्वांसः भारतदेशमुद्दिश्य अयं देशः जातिभेददृष्टेः मातृका इतेवम् अभियोगापादनम् अकुर्वन्।
भारतीयविद्वांसः द्विविधाः - वामपक्षीयाः, धर्मपरिवर्तकाश्च।वामपक्षीयाणां सिद्धान्तरीत्या कस्यचित् धर्मस्य पक्षपातिता निषिद्धा, तथापि एते केवलं हिन्दुधर्मस्यैव निन्दकाः अन्यधर्माणाम् अनुमोदकाः दृश्यन्ते। ग्रन्थे बहूनि उदाहरणानि दत्तानि। रोमिला थापर् नाम्नी विदुषी  भारतसंस्कृतेः द्वेषिणी। पुराणानि सर्वाण्यपि दलितानां दमनं निरूपयन्तीति, ज्ञानिनां ब्रह्मानुभवः, समाधिस्थितिः इत्येतत्सर्वं मनोरुग्मता इति च लिखन्ती पाश्चात्यानां दयिततमा अभवत्। मिलियन् डालर् पुरस्कारेण सम्मानिता अपि।
अस्माकं वामपक्षीयाः पाश्चात्यदेशानां वामेतरवर्गीयैः सह मिलित्वा देशविभजने सहायकाः भवन्तीति विस्मापकः विषयः। वामपक्षीयाणां पक्षपातिता अपि अस्मिन् ग्रन्थे प्रदर्शिता।
पाश्चात्यविद्वांसः स्वदेशं प्रति, धर्मं प्रति च अतीव श्रद्धालवः , अन्यराष्ट्राणां विदलने व्यूहनिर्मातारः भवन्ति। भारतराष्ट्रं दलितस्तान्, मोगलिस्तान्, द्रविडस्तान् इत्यादि रुपेण बहुधा विभक्तुं शक्यते इति तेषां मतम्। अयं विषयः तेषाम् अन्तर्जालपुटेष्वपि दृश्यते। भारतराष्ट्रनाम्ना कदापि किञ्चिद् राष्ट्रं न आसीत्, कदापि एकच्छत्रपालने न आसीत्,अपि तु आङ्ग्लेयानां पालनसमये एव बहूनि राज्यानि एकत्रीकृतानि, अतः कृत्रिमोऽयं देशः, तथा च विभजनीयः, इत्येषा तेषां कुबुद्धिः । वेदकालादारभ्य 'गङ्गे च यमुने चैव', 'भरतवर्षे भरतखण्डे' इत्यादि वचनेषु आसेतुहिमगिरिं भारतराष्ट्रमुद्दिश्यैव प्रस्तावः कृतः। अष्टादशशक्तिपीठसहितमिति, द्वादशज्योतिर्लिङ्गयुक्तमिति बहुधा समग्रस्य भारतस्य वर्णनं यत् दृश्यते तत्सर्वं एतैः निराक्रियते। अस्माकं आधुनिका अपि एतं वादम् अङ्गीकुर्वन्ति।
पुराणप्रस्तावे एतैः कृतानाम् कुव्याख्यानानां सीमा एव न दृश्यते । शिवः गणेशश्च पार्वतीं कामयमानाः युद्धमकुरुताम् इति, लक्ष्मणः सीतां काङ्क्षमाणः आसीदिति, कृष्णः, शिवश्च स्त्रीलंपटाविति व्याख्यातॄणां मनोरुग्मताद्योतकानि व्याख्यानानि दृश्यन्ते। तेषां व्याख्यानानि अत्रत्याः धर्मपरिवर्तकाः पाठ्यप्रणालीरूपेण परिवर्त्य अज्ञजनानां धर्मान्तरीकरणे उपयोजयन्ति।
राष्ट्रनिर्माणे विदुषां यावान् प्रभावः तावान् राष्ट्रभञ्जने अपि वर्तते इति सुस्पष्टं निरूपितम् अस्मिन् ग्रन्थे। अघटितघटनसमर्थाः पण्डिताः इत्यवधेयम्।
ईसाप्रचारकाः 
आङ्ग्लेयानाम् आगमनकालादारभ्य अद्यावधि एतेषां कार्यक्रमाः वर्धमाना दृश्यन्ते। विदुषां शोधग्रन्थानामाधारेण एते स्वानुकूलं व्यूहं निर्मान्ति। विद्वांसस्तु शास्त्राध्ययनपाटवेन वक्रीकरणयोग्यान् विषयान् प्रदर्शयन्ति। धर्मप्रचारकाः तस्मिन् पथि अग्रे गत्वा लक्ष्यमुपयान्ति। बहून्युदाहरणानि दर्शितानि अस्मिन् विषये।
· सप्तदशशतके भारतं प्रति आगतः राबर्ट् डि नोबिलि नामा विद्वान् संस्कृते असामान्यं पाण्डित्यं संपाद्य ब्राह्मणवेषेण पर्यटनमकरोत्, रोम् ऋषिः इति ख्यातः आसीत्। सः पण्डितप्रतारकः। पञ्चमवेदो लब्धः इति महता कोलाहलेन उद्घुष्य स्वकल्पितं ग्रन्थं  अदर्शयत् । तत्कालीनैः पाश्चात्यपण्डितैः एव तस्य प्रामाण्यं निराकृतम्। ग्रन्थस्तु अधुनाऽपि फ़्रान्स् देशस्य म्यूज़ियं मध्ये लभ्यते। माक्स् मुल्लरस्तु नोबिलि महाशयस्य धर्मशीलित्वं अभ्यनन्दत्।
· थामस् नामा जीसस् शिष्यः कश्चित् जीससस्य मरणानन्तरम् केरलदेशं प्राप्य जीसस् धर्मस्य प्रचारमकरोत् इति काचित् जनश्रुतिः धर्मपरिवर्तकैः सृष्टा। थामस् एव तिरुवाल्वारस्य गुरुः आसीत्, तस्य शुश्रूषणेन तिरुक्कुरल् ग्रन्थः रचितः इत्यपि वादः उपस्थापितः। अयं वादः अधुनाऽपि प्रस्तूयते तैः।
· अस्मिन्नेव मार्गे १९७० वत्सरे धर्मप्रचारकस्य कश्चित् ग्रन्थः तमिल सर्वकारस्य मन्त्रिणा आविष्कृतः। संस्कृत भाषा थामसेन आनीता, ब्राह्मणाधमाः एतां भाषां स्वायत्तीकृत्य रचनाः अकुर्वन् इति अस्य ग्रन्थस्य विषयः।
· तथैव शबरिमलप्रान्ते शिवमन्दिरस्य नातिदूरे क्रिस्तोः चिह्नः लब्धः इति जनश्रुतिं कल्पयित्वा तत्र स्थानं प्राप्तुं यत्नमकुर्वन् । यदा तत्रत्याः पुरावस्तुविभागेन परिशीलनाय आग्रहमकुर्वन् तदा सा शिला निगूहिता आसीत् ।
· ईसाप्रचारकैः अस्माकं सिद्धान्तानामपि विकरणं बहुधा क्रियते। शैवसिद्धान्तोऽपि जीसस् बोधनैः सम्बद्ध इति, मुरुगो नाम कश्चित् जीसशिष्यस्य अपभ्रंशरूपः इति च तैः व्याख्यायते ।
· भारतदेशस्य वर्णेषु मिथः वर्गद्वेषजननं, केषुचित् आत्मन्यूनताभावोत्पादनेन हिन्दुधर्मविमुखीकरणं तथा च तेषां स्वपरिष्वङ्गे स्वीकरणम् इत्येषा तेषां प्रणाली।
· जाषुवा प्राजेक्ट् नाम्ना काचित् प्रणाली 'आत्मनां संचयः'  इत्यनेन उद्देशेन २००० वत्सरे आरब्धा। अस्यां प्रणाल्यां समग्रे राष्ट्रे जनानां धर्मपरिवर्तनमेव कर्तव्यतया निर्दिष्टम् ।
· मावोपन्थीयैः सिद्धान्तरीत्या धर्मव्यतिरेकिभिः भवितव्यम्। तथापि ते अटवीप्रान्तेषु जीसस् धर्मेभ्यः साहाय्यं प्राप्य प्रतिफलरूपेण अटवीमार्गेषु तेषां रक्षणं कुर्वन्तः गिरिजनानां धर्मपरिवर्तने तेषां सहायकाः भवन्ति ।
· यदा यदा जनेषु मिथः विवादः प्रचलति, तदा जीससीयानामुपरि व्याघातः कृतः ब्राह्मणीयशक्तिभिः इत्येवम् आक्रन्दनपत्राणि पाश्चात्यदेशान् प्रति प्रेषयन्ति। नियतरूपेण, अविश्रान्तरीत्या च एतादृशी वार्ताः प्रेषयन्ति। एवंविधं साहित्यं 'संपीडन साहित्यं'  नाम्ना प्रख्यातम्। दलितान्, दुर्बलांश्च ब्राह्मणीयवर्गाः पीडयमानाः इति निरन्तरप्रचारः जायते तथा च भारते हस्तक्षेपं कर्तुंइत्यादि संस्थाः एतैः आहूयन्ते ।
· पाश्चात्यप्रशासनानि भारतदेशस्थानाम् राष्ट्रविरोधिविदुषाम् सम्माननसत्कारैः तोषणेन, राष्ट्रप्रतिकूलकथनानां निर्माणेन च देशविरोधिशक्तीनां प्रोत्साहने प्रमुखं स्थानं वहन्ति।
· भारते व्यक्तिस्वेच्छा-उल्लङ्घनम्, दलितानां, जीससीयानां दमनम् इत्यादि विषयेषु शोधग्रन्थान् निर्माय देशस्योपरि दोषारोपणं कुर्वन्ति। समये प्राप्ते अभिशंसितुं, देशं विभङ्क्तुमपि च पूर्वरङ्गनिर्माणं कुर्वन्ति।
· धर्म स्वेच्छा भारते न विद्यते इति तेषां वादः। धर्म स्वेच्छा नाम स्वेच्छया धर्मान्तरीकरणम्। ईषदपि निरोधं अमर्षयन्तः विश्वस्य सर्वेषु राष्ट्रेषु जीससीयानां रक्षणार्थम्  विश्व-धर्मस्वेच्छा-स्मृति नाम्नीं स्मृतिं अमेरिका सर्वकारीयाः अरचयन् । तेन विश्वस्य सर्वेषु राष्ट्रेषु  हस्तक्षेपं कर्तुं शक्नुवन्ति। भारते यावती स्वेच्छा वर्तते तावती न कुत्रापि वर्तते, तथपि तूष्णीं कलङ्कनेन, उपालंभेन च राष्ट्रस्य इतोपि शक्तिहननं कुर्वन्तः सन्ति।
न केवलं भारते अपितु अन्येषु राष्ट्रेष्वपि एवमेव कुदृष्ट्या पाश्चात्यैः कथं हस्तक्षेपः क्रियते इत्यपि अस्मिन् ग्रन्थे प्रदर्शितम्। श्रीलङ्कायामपि आङ्ग्लेया एव आर्य-द्रविड नाम्ना कलहोत्पादनं आरब्धवन्तः। गच्छ्ता कलेन स एव अन्तर्युद्धरूपेण परिणतः अभवत्। एवमेव रुवान्डा इत्यदि देशेष्वपि पाश्चात्याः स्वकीयां विभजनशीलितां प्रादर्शयन्। मार्जालयोः कलहे मर्कटस्येव लाभस्वीकरणं, धर्मान्तरीकरणं च तेषां प्रणाली।
त्रिशूलेन पथा विद्वांसः, धर्मप्रचारकाः, सर्वकाराश्च संभूय कथं वा कार्यं निर्वहन्ति , साम-दान-भेदोपायैः देशस्य सर्वाण्यङ्गानि शक्तिहीनानि कुर्वन्ति इति प्रदर्शनेन प्रमादघण्टिकाः श्रावितवन्तौ एतौ ग्रन्थलेखकौ। तन्द्रायामेव यदि वयं वसेम, तर्हि भविष्यच्चित्रपटः कथं भवेत् इत्यपि पूर्णरूपेण आविष्कारः कृतः।
संस्कृतम् विकिपीडिया- 
अमेरिकवासिभ्यः अद्यतनबालकेभ्यः संस्कृतपाठनाय बहुविधोपायाः चिन्त्यमानाः सन्ति । संस्कृतेतरभाषया व्यवहारे सति कीदृशानि रुचिवर्धकानि उपकरणानि रचनीयानि, यैः बालकेभ्यः संस्कृतभाषाशिक्षणं सुलभं सफलं च भवेत् इति विशेषः विचारः अस्ति । बहुभिः जनैः अभिव्यक्तं यत् चतुष्पञ्चवर्षीयबालकेभ्यः संस्कृतेन लिखितानि विविधवर्णमयानि आकर्षकचित्रयुक्तानि कथापुस्तकानि रच्यन्ते चेत्, सुलभतया संस्कृतवातावरणं विना अपि बालकान् संस्कृतं पाठयितुं शक्यते इति ।
यदि अन्येषां देशानां कथाश्रावणसम्प्रदायः परिशील्यते, तर्हि सहसा ज्ञायते यत् सर्वत्र लघुबालकेभ्यः कथापठनपद्धतिः नास्ति । अपाश्चिमदेशेषु चित्रसहितानि वर्णमयानि कथापुस्तकानि विरलानि एव । तादृशपुस्तकानि वर्तन्ते चेदपि, केवलम् आङ्ग्लभाषीयानि न तु अन्यभाषीयानि पुस्तकानि । तर्हि तादृशस्थलेषु बालपुस्तकानि विना कथं कस्याः अपि भाषायाः कौशलं लभ्यते? पुस्तकपठने रुचिः कथम् उत्पद्यते?
चित्रम् - -
तादृशस्थलेषु कथाश्रावणं भवति । मातापितरः अथवा गृहसदस्याः प्रसिद्धैतिहासिकाः कथाः, पौराणिककथाः स्वरचिताः काल्पनिककथाः वा श्रावयन्ति । पुस्तकानि विना कौतूहलं प्रदर्शयन्तः बालकाः अनेकाः घण्टाः यावत् उपविश्य श्रुण्वन्ति । कथावाचकः अपि अभिनयं कृत्वा एव कथायाः अर्थं बोधयति । अनेन प्रकारेण कथाश्रावणद्वारा बालकानां भाषाज्ञानं वर्धते ।
तर्हि किमर्थं संस्कृतपाठनाय संस्कृतेन लिखितानि विविधवर्णमयानि आकर्षकचित्रसहितानि बालपुस्तकानि आवश्यकानि? मातापितॄणां कृते कथापठनस्य सौकर्यं भवति । अल्पेन परिश्रमेण स्वल्पेन ज्ञानेन मातापितरः कथाः पठितुं शक्नुवन्ति । संस्कृतशिक्षणक्षेत्रे विविधचित्रसहितानां संस्कृतपुस्तकानाम् इच्छायाः कारणम् इदम् । कथाश्रावणं सुलभकार्यं न । भाषायां सम्भाषणसामर्थ्ये प्राप्ते सति एव लाभदायकरूपेण कथां श्रावयितुं शक्यते । कथाश्रावणाय मातापितृभिः प्रथमं भाषापठनं करणीयम् । तस्य स्थाने विविधचित्रमयानां कथापुस्तकानां पठनेन यः कोऽपि देवनागरिलिपिज्ञः स्वपुत्रं संस्कृतकथां पठितुं शक्नोति । पठनात् बालकाः अग्रे संस्कृतपुस्तकानि पठितुम् उत्सुकाः भविष्यन्ति इति सम्भावना अपि वर्धेत ।
अतः बालकानां कृते नूतनभाषापुस्तकानि निर्मीयन्ताम् । तेन मातापितरः बालकानां कृते संस्कृतपठनाय उत्सुकाः भवेयुः । परन्तु संस्कृतेन नूतनाः भाषमाणाः हरितवर्णीयाः पिपीलिकाः वा अन्यानि उपकरणानि वा दृष्ट्वा एव बालकाः आनन्देन संस्कृतं पठेयुः वदेयुः च इति न चिन्तनीयम् अस्माभिः । अस्माकं परिश्रमेण भाषाश्रावणेन, सम्भाषणेन च अधिकाः लाभाः सन्ति यैः बालकाः संस्कृतभाषासमार्थ्यं प्राप्नुयुः ।
अमुखो स्फुटवक्ता च यो जानाति स पण्डितः ॥
पदच्छेदः - अपदः दूरगामी च, साक्षरः न तु पण्डितः, अमुखः स्फुटवक्ता च । यः जानाति सः पण्डितः ।
एतस्य पादाः न सन्ति परन्तु दूरं गच्छति । एषः साक्षरः अस्ति परन्तु पण्डितः न । पुनश्च एतस्य मुखं नास्ति परन्तु स्पष्टतया वदति । कः एषः ? यः एतस्याः प्रहेलिकायाः उत्तरं जानाति सः पण्डितः भवितुम् अर्हति ।
उत्तरम् - पत्रम्
पदबन्धः - ४
१) धीरस्य भावः 
३) अतिशीतलोऽपि तुष्यति एषः 
४) प्रत्येकस्मिन् भाति एषा 
६) वायुना विपर्यस्तः सरागः पुष्परेणुः 
८) समीचीनः वायुः 
९) विष्णोः सूकररूपम् 
१) दुष्यन्तस्य अङ्गुलीयकं प्राप्तवान् एषः 
२) विपर्यस्तः सन्नपि प्रकृष्टं गायति एषः 
३) त्वरया गच्छति अयम् अश्वः 
५) सर्वं प्रकाशयति एषः 
७) विना विसर्गं विकसितं नवपुष्पम् 
८) युद्धाय सज्जीकरणं सत् न इति आह 
पदबन्धस्य साधु उत्तरं डिसेम्बर्-मासान्त्यात् पूर्वं यैः प्रेष्यते तेषां नामानि अग्रिमाङ्के प्रकाशिष्यन्ते । उत्तरम् @ प्रति प्रेष्यताम् ।
उपरिष्टात् अधः -
सहस्राधिकवर्षपूर्वं भारते सर्वश्रेष्ठेन श्री-आदि-शङ्कराचार्येण स्थापयितस्य दक्षिणाम्नाय-श्रीशृङ्गेरीशारदापीठस्य विषये वयं सर्वे जानीमः । एतस्मिन् संवत्सरे अमेरिकादेशे श्रीशृङ्गेरीशारदापीठस्य भारतात् बहिः प्रथमकेन्द्रम् उद्घाटितम् अभवत् । श्रीश्रीश्रीभारतीतीर्थशृङ्गेरीशङ्कराचार्याः एतस्मै केन्द्राय अनुज्ञाम् आशीर्वादं च दत्तवन्तः । स्ट्रौड्स्बर्ग्‌नगरे, पोकोनो गिरौ, पेन्सिल्वेन्या प्रदेशे, श्रीशारदापरमेश्वर्याः देवालयस्य कुम्भाभिषेकः जुलै मासस्य १४ दिनाङ्के आयोजितम् आसीत् । जुलै मासस्य १२ दिनाङ्कतः जुलै मासस्य २७ दिनाङ्कपर्यन्तं स्ट्रौड्स्बर्ग्‌देवालये कुम्भाभिषेकमहोत्सवः अचलत् । विशालदेवालयः ३७ प्रहलमितायां भूम्यां निर्मितः अस्ति । देवालये श्रीशारदापरमेश्वर्याः सुन्दरमूर्तिः, श्री-आदिशङ्कराचार्यभगवत्पादस्य मङ्गलमूर्तिः, श्रीचन्द्रमौलीश्वरस्य शोभनमूर्तिः च सन्ति । गणेशस्य, कृष्णस्य, आञ्जनेयस्य, सुब्रह्मण्यस्य, नवग्रहाणां च शुभमूर्तयः अपि सन्ति ।
इदानीम् अपि भक्ताः पृच्छन्ति ``ईदृशः कुम्भाभिषेकमहोत्सवः अमेरिकादेशे एतस्मिन् काले वस्तुतः प्राचलत् किम् ? भारते अपि ईदृशकार्यक्रमस्य आयोजनं बृहत्कार्यम् एव । भारतात् १७५ पण्डितानाम् आगमनं कथम् आयोजितम् अभवत् ?'' इति । यथा देवी इच्छति तथैव भवति । गुरूणाम् आशीर्वादैः असम्भवमपि संभाव्यते । श्रीशारदापरमेश्वरी महाराज्ञी इव वज्ररत्नमुकुटं धृत्वा, स्वर्णरथे उपविश्य, १७५ पण्डितैः सह, शोभमानदेवालयम् अलङ्करोति स्म । अस्माकं सौभाग्यं यत् सा अमेरिकादेशस्य देवालये सज्जनेभ्यः ब्रह्मविद्यां दातुम् उपस्थिता अस्ति ।
हंसवाहिनी श्रीमहाराज्ञी-आनन्दामृतदायिनी ।
भारतस्य प्रतिनिधिः विवेकानन्दः ।
वाग्देवीं सरस्वतीं मनसा प्रणम्य ``अमेरिका-देशस्य भगिनीभ्रातरः'' इत्युक्त्वा १८९३-तमे संवत्सरे सेप्टेम्बर्-मासस्य ११ दिनाङ्के भाषणम् आरब्धवान् भारतस्य सनातनहिन्दुधर्मस्य प्रतिनिधिः स्वामी विवेकानन्दः । यावत् एतत् वाक्यं तेन उक्तं तावत् झटिति तत्र विद्यमानाः द्वित्रसहस्रं जनाः सर्वे उच्चैः करताडनं कुर्वन्तः उत्थितवन्तः । यदा सर्वे निमिषद्वयानन्तरम् आसनेषु उपविष्टवन्तः तदा विवेकानन्दः भाषणम् अनुवर्तितवान् । अतीव पुरातनस्य हिन्दुधर्मस्य विविधानि मतानि समीकृत्य तस्य सारांशं श्रीमद्भगवद्गीतायाः ``ये यथा मां प्रपद्यन्ते तान् तथैव भजाम्यहम्'' इत्यस्य श्लोकस्य रूपेण प्रदर्शितवान् । एतद् अनुसृत्य ``प्रपञ्चे विविधेषु धर्मेषु मतेषु च कलहः मा भवेत् । अस्याः सभायाः उद्देशः तदेव भवतु'' इत्युक्त्वा समापितवान् ।मध्ये दत्तेन एतेन व्याख्यानेन विवेकानन्दः बहु-प्रसिद्धिं प्राप्तवान् । तदनन्तरं सः तस्मिन् सम्मेलने पञ्चषानि भाषणानि दत्तवान् । तस्य भाषणेषु जनानां महती प्रीतिः आसीत् । विवेकानन्दस्य भाषणं श्रोतुम् उत्सुकाः भागिनः आदिनं सम्मेलने उपविशेयुः इति मन्यमानाः सभाधिकारिणः विवेकानन्दस्य व्याख्यानं दिनान्ते आयोजयन्ति स्म । दिनान्ते अपि यदा सः उपन्यासं ददाति स्म तदा प्रकोष्ठः पूरितः भवति स्म । न केवलं धर्मसम्मेलने अपि तु बहिरपि वार्तापत्रिकासु तस्य प्रसिद्धिः प्रवृद्धा । सर्वत्र ``भारतस्य हिन्दुसन्न्यासी'' इति नाम्ना भित्तिपत्राणि दृश्यन्ते स्म ।
चित्रम् - 
सम्मेलनानन्तरम् अमेरिकासमाजे ख्यातिः प्राप्ता । न केवलं विवेकानन्देन अपि तु यावत्भारतदेशेन भारतीयधर्मेण संस्कृत्या च । पार्लिमेन्ट् ओफ़् रिलिजियन्स् द्वारा भारतस्य प्राचीनसंस्कृतेः आधुनिकपश्चिमस्य वैज्ञानिकसंस्कृत्या सह मेलनं संभवम् आसीत् । यस्मिन् काले विज्ञानप्रभावात् धर्मस्य आध्यात्मिकस्य च ग्लानिः वर्तते स्म तदा विवेकानन्दस्य विदेशप्रवासेन अन्धविश्वासरहितायाः पवित्राध्यात्मिकतायाः पुनरुज्जीवनं सार्थकम् अभवत् । तस्य प्रभावः इदानीमपि स्पष्टं दृश्यते ।
लोककल्याणार्थं यावत् आवश्यकता विज्ञानस्य तावत् धर्मस्य अपि इति विवेकानन्देन दर्शितम् । पाश्चात्यसमाजः विवेकानन्दम् आश्चर्येण पश्यति स्म । तदानीन्तन भारतस्य अधोगतिः एव लोकेन दृष्टा । भारतदेशः आङ्लदेशस्य दासदेशः अपि । तादृशे देशे उपयोगकरं किं वा लभ्येत? विवेकानन्दस्य आविर्भावेन अन्यदेशानां भारतं प्रति दृष्टिकोणे परिवर्तनं जातम् । अनेके तत्त्वज्ञाः समाजसेवकाः वैज्ञानिकाः इत्यादयः विवेकानन्दस्य मित्राणि अभवन् ।
सर्ववेदान्तस्य चतुर्विधान् पुरातनान् योगान् लोकाय पाठितवान् विवेकानन्दः । भगवद्गीतायां भगवता बोधितः कर्मयोगः सर्वोपनिषत्सु ऋषिमुनिभिः कथितः ज्ञानयोगः पतञ्जलिमहर्षिणा दर्शितः राजयोगः नारदमुनिना प्रोक्तः भक्तियोगः च विवेकानन्देन आधुनिकभाषया उपदिष्टाः । अमेरिकादेशे आङ्ग्लदेशे युरोपखण्डे च पर्यटनं कुर्वन् प्राचीनं धर्मं जगते पाठितवान् आचार्यः विवेकानन्दः । केषाञ्चन शिष्याणाम् अपि सः आध्यात्मिकशिक्षणं कृतवान् ।
किन्तु तस्य हृदयं तु भारतस्य दीनस्थितेः विषये एव मग्नम् । अत्र अमेरिका देशे धनस्य जलवत् व्ययः तत्र भारते विस्तीर्णं दारिद्र्यम् । यद्यपि राजभवनमिव गृहे अतिथिरूपेण निवसति स्म तथापि स्वदेशस्य परिस्थितिं चिन्तयन् अश्रूणि स्रावयन् शय्यां त्यक्त्वा भूतले एव निद्राति स्म । यत् किञ्चिदपि धनं तेन लब्धं तत् सर्वं भारतस्य अभिवृद्ध्यर्थं व्ययीकरोति स्म । सः इच्छति स्म यत् पाश्चात्यविज्ञानसामर्थ्येन भारतस्य अभिवृद्धिः भवेत् अपि च भारतस्य आध्यात्मिकज्ञानेन अन्यदेशानां कल्याणं भवतु इति । एवं परस्परसाहाय्येन लोककल्याणं भवतु इति ।
चतुर्णां वर्षाणाम् अनन्तरं तस्य मनः भारतं प्रत्यागन्तुम् उत्सुकम् अभवत् । १८९७-तमे संवत्सरे सः आङ्ग्लदेशात् भारतं प्रति यात्रा नौकायानेन आरब्धवान् । निर्गमनात् पूर्वम् एकः सज्जनः विवेकानन्दम् अपृच्छत् ``स्वामिन्, एतावन्तं कालं वैभवपूर्णेषु पश्चिमदेशेषु वासं कृत्वा इदानीं पुनः धनरहितभारतं प्रति भवतः कीदृशः विचारः?'' इति । विवेकानन्दः अवदत् ``अत्र आगमनात् पूर्वं भारते मम प्रीतिः आसीत् । किन्तु इदानीं मम कृते भारतं पुण्यभूमिः अस्ति परमपवित्रतीर्थस्थलम् इव अस्ति च । तस्य प्रत्येकः अणुः अपि मम कृते पवित्रतमः'' इति ।
भारते विवेकानन्दस्य प्रभावः कथम् आसीत् इति अग्रे पश्यामः ।
भारतदेशस्य भक्तिसम्प्रदायः अति प्राचीनः अस्ति । पुराणकालादारभ्य सङ्गणकयन्त्रादिभिः पूरितेऽस्मिन् कालविशेषेऽपि अयं सम्प्रदायः सर्वत्र व्याप्तः संवर्धितः च प्रवर्तते । श्रीमद्रामायणभागवतादि भक्तिरससंबोधकानि महाकाव्यानि एव अस्य संस्थितेः प्रधाननिदानानि सन्ति । एतादृशान् मूलग्रन्थाननुसृत्य परकालभक्तवर्याः भक्तिवर्धकप्रबन्धान् अनेकासु भाषासु विरचय्य अस्य सम्प्रदायस्य प्रसारणमकुर्वन् । तेषु गोदा, मीरा, भद्राचल-रामदासः, तुकारामः, पुरन्दरदासः, चैतन्यादयः सुप्रसिद्धाः सन्ति । ईदृशेषु भक्तशिरोमणिषु महाकवेः जयदेवस्य नाम वैशिष्ट्येन विराजते । जयदेवः गीतगोविन्दम् इति विख्याताम् अनुपमां पदावलीं व्यरचयत् । अस्य कवेः, अपि च तेन विरचित-गीतगोविन्दस्य विषये संक्षेपेन लिख्यते ।
जयदेवस्य जन्म द्वादशशताब्द्याम् अभवत् । तस्य पितुः नाम भोजदेवः, मातुः नाम रामादेवी इति गीतगोविन्दस्य चरमभागे स एव वदति - ``श्रीभोजदेवप्रभवस्य रामादेवीसुतश्रीजयदेवकस्य'' । जयदेवस्य जन्मस्थलम् ओडिसा-प्रदेशे अस्ति उत वङ्ग-प्रदेशे इति दीर्घकालपर्यन्तं चर्चाः प्राचलन् । परन्तु इदानीम् अनेकेषाम् ऐतिहासिकानां मतमस्ति यत् ओडिसा-प्रदेशे, पुरी-नगरस्य समीपे केन्दुबिल्वो नाम ग्रामे जयदेवः अजायत । अस्य कवेः जीवनस्य केचन निर्देशाः गीतगोविन्दे एव सन्ति । माधव पट्नायक् नाम षोडशशताब्दीयः लेखकः अपि जयदेवस्य चरितमलिखत् । स्वल्पवर्षीयः एव जयदेवः वेदान्तशास्त्रपारङ्गतः अभवत् । सः विशेषविद्याप्राप्त्यर्थं कूर्मपतको नाम नगरं गत्वा काव्य-सङ्गीत-नाट्यशास्त्रेषु च नैपुण्यं प्राप्तवान् । अनन्तरं तस्मिन्नेव विद्यालये सः काव्य-शास्त्राणि पाठितवान् इत्यपि तत्प्रान्तीय-शिलाभिलेखनतः जानीमः । जयदेवस्य प्रियतमा भार्या पद्मावती पुरीजगन्नाथक्षेत्रे नर्तकी आसीत् । ``जयति पद्मावतीरमणजयदेवकविः'' इति तस्य पत्न्याः परिचयं स एव गीतगोविन्दे कारयति ।
परन्तु ईदृशस्य प्रणयकाव्यस्य भक्तिसम्प्रदायेन सह कः सम्बन्धः इति प्रश्नः जायेत । शास्त्रज्ञानामभिप्राये जयदेवादिभिः भक्तकविभिः वर्णितशृङ्गाररसः लौकिककामाज्जनितकन्दर्पशृङ्गारः इति न मन्तव्यः । भक्तिशृङ्गारः इत्येतस्य नाम । अर्थात् परमात्मजीवात्मनोः आनुषङ्गिकसम्बन्धः एव नायकनायिकाभावेन भक्तानां मनसि परिणमति इति ते वदन्ति । अनया दृष्ट्या गीतगोविन्दस्य पात्राणि ईक्षामहे चेत् कृष्णः तु परमात्मा । राधिकायाः पात्रं जीवात्मनः प्रतिनिधित्वेन भवति । केशवस्य विरहे राधिकायाः विरहतापः तु भगवतः वियुक्तस्य जीवात्मनः स्थितिं प्रदर्शयति । अस्मिन् दर्शने सख्याः पात्रस्य अपि विशेषतात्पर्यः भवति । एषा सखी सर्वदा कृष्णस्य विषये राधां सूचयित्वा, राधायाः विरहवेदनां हरिं सूचयित्वा च नायकनायिकयोः घटककार्यं करोति । तस्मात् सा सखी परमात्मजीवत्मनोः घटककार्यं क्रियमाणस्य गुरोः वा ज्ञानिनः प्रतिनिधिः इति सूक्ष्मार्थं व्याख्यान्ति केचन साम्प्रदायिकाः । एतादृशः भक्तिशृङ्गाररसः श्रीमद्भागवतपुराणादारभ्य प्रयोगे अस्ति । आधुनिककवीनां कृतिषु अपि ईदृशः शृङ्गाररसः दृश्यते । उदाहरणार्थं सप्तदश-शताब्द्याम् अनेकानि शृङ्गाररसयुक्तपदानि विरचितवतः क्षेत्रय्यस्य विषये विश्ववाण्यामेव एकं लेखनमासीत् ।
भारतदेशे गीतगोविन्दस्य व्याप्तिः, प्रबलता च अभ्यधिके स्तः । रचनानन्तरं स्वल्पकाले एव अस्य काव्यस्य कीर्तिः अन्येषु प्रदेशेषु अपि आतनोत् । उदाहरणार्थं द्वादशशताब्द्याम् एव पृथ्विराज-चौहान-नाम्नः राजस्थाननृपस्य राजकविः गीतगोविन्दस्य प्रस्तावं करोति । गुजरात-प्रदेशे अपि एकस्मिन् मन्दिरे जयदेवस्य विषये त्रयोदश-शताब्दीयं शिलाभिलेखनं दृश्यते । जगत्प्रसिद्धे पुरीजगन्नाथक्षेत्रे जयदेवस्य समकालादारभ्य अद्यापि गीतगोविन्दस्य गीतानि अभिनीतानि सन्ति । ओडिसी, मणिपुरी, कथकली, भरतनाट्यम् इत्यादिषु नाट्यपद्धतिषु अभिनयार्थं गीतगोविन्दस्य गीतानि बहुशः उपयुज्यन्ते ।
गीतगोविन्दकाव्यं काश्मीरप्रदेशे बशोली नाम चित्रलेखनशैलीं प्रैरयत् । कर्णाटकसङ्गीत-कार्यक्रमेषु अष्टपदीनां प्रामुख्यता, प्रसिद्धिः च भवतः । ऊत्तुक्काडु वेङ्कटकविः नाम कर्णाटकसङ्गीतपद्धतेः प्रसिद्धवाग्गेयकारः अष्टादशशताब्द्यां जीवति स्म । सः एकस्यां प्रसिद्धकृतौ जयदेवस्य कीर्तिं गायति इत्थं -  ``पद्मावतीरमणं जयदेव-कविराज-भोजदेवसुत-पद्मपाद-स्मरणं कुरु मानस'' । अस्य कृतेः चरमपङ्क्तौ ``समान-रहित-गीतगोविन्दकाव्यम्'' इति गीतगोविन्दस्य अनुपमवैशिष्ट्यं प्रकटीकरोति वेङ्कटकविः । चैतन्यः, मीरा इत्यादयः परकाले जाता भक्ताः अपि गीतगोविन्देन विपश्चिताः आसन् ।
यदि हरिस्मरणे सरसं मनः
यदि विलासकलासु कुतूहलम् ।
शृणु तदा जयदेवसरस्वतीम् ॥
कन्नडमूलम् - डा दोड्डिरिवेङ्कटगिरिरावः
कार्यालये सम्भवितात् अपघातात् आन्ध्यं प्राप्यते विकासेन । कदाचित् तस्य सुमत्या सह सम्पर्कः भवति । दयाघृणादिभावान् अप्रदर्शयन्ती सुमतिः तस्मै अरोचत । स्वस्य काचित् गतिः भवतु लोकोपवादः मास्तु इति विचिन्त्य विवाहः प्रस्तापितः विकासेन । तावति तस्मिन् अनुरक्ता सुमतिः विवाहं अङ्गीकरोति । यद्यपि विकासदृष्ट्या विवाहः तु केवलं आनुकूल्यार्थं कल्पितः सम्बन्धः सुमतिः कथं तस्य प्रीतिं प्रेम च सम्पादयति इति विषयः अस्याः कथायाः ।
ललितया शैल्या अनूदिता अस्ति कथा जनार्दनहेगडेवर्येण । कथा रमणीया इत्यतः पुस्तकं पठनीयमेव । पठनेन संस्कृतभाषाज्ञानवर्धनम् अपि भवति ।
पुस्तकं  तः प्राप्तुम् शक्यम् ।
न वेत्ति यो यस्य गुणप्रकर्षं
स तं सदा निन्दति नात्र चित्रम् ।
अन्वयः - यः यस्य गुणप्रकर्षं न वेत्ति, सः तं सदा निन्दति । अत्र चित्रं न । यथा किराती करिकुम्भजातां मुक्तां परित्यज्य गुञ्जां बिभर्ति ।
तात्पर्यम् - यथा व्याधपत्नी गजकुम्भस्थलस्थस्य मौक्तिकस्य मूल्यम् अजानती मौक्तिकं त्यक्त्वा गुञ्जां सञ्चयति तथैव यदि कश्चित् अन्यस्य गुणान् न जानाति तर्हि सः तं अन्यं सर्वदा तिरस्करोति इत्यत्र विचित्रं किमपि नास्ति । रत्नकारः एव रत्नस्य मूल्यं जानाति खलु ।
गुञ्जा - सस्यविशेषः यस्य बीजम् आकर्षकं रक्तवर्णं भवति ।
२००२ तमे वर्षे आङ्ग्लदूरदर्शनसंस्था  ``१०० सर्वोत्तमाः आङ्ग्लेयाः'' नाम कार्यक्रमं प्रसारितवती । आङ्ग्लेयानाम् इतिहासे जनाः कं सर्वोत्तमं मन्यन्ते इति निश्चयीकर्तुं निर्वर्तितस्य कस्यचित् निर्वाचनस्य परिणामः अस्मिन् कार्यक्रमे प्रसारितः अभवत् । अतीव जनप्रियस्य एतस्य कार्यक्रमस्य निर्वाचने दशलक्षाधिकाः जनाः भागम् अवहन् । एतस्मिन् जनाः अन्तर्जालेन दूरवाण्या च भागं स्वीकर्तुं शक्तवन्तः ।
अन्ते द्वितीयविश्वयुद्धसमये देशस्य प्रधानमन्त्री विन्स्टन्-चर्चिल्-महोदयः सर्वोत्तमः आङ्ग्लेयः इति प्रतिजातः । द्वितीयं स्थानं यन्त्रज्ञः इसम्बार्ड् ब्रूनेल्, तृतीयं स्थानं राजकुमारी डयना च प्राप्नुताम् । न्यूटन् शेक्स्पियर् आदीनां महाङ्ग्लेयानाम् अपेक्षया राजकुमार्याः डयानायाः विवरणं बह्वीः भ्रुवः वक्र्यकरोत् । जनप्रियाः एव उत्तमाः सञ्जाताः इति बहूनाम् अभिप्रायः ।
२००५ तमे वर्षे अमेरिकादेशेऽपि एतादृशः कार्यक्रमः एकः प्रसारितः अभवत् । तत्रापि लिङ्कन् वाशिङ्ग्टन् आदीनाम् अपेक्षया यदा रानल्ड्-रेगन् महोदयः सर्वश्रेष्ठः अमेरिकीयः उद्घोषितः तदापि महान् विवादः महती चर्चा च अश्रूयेताम् । कतिपयेभ्यः मासेभ्यः पूर्वम् आल्झैमर्-व्याधिग्रस्तस्य रेगन्-वर्यस्य मरणात् जनानां मनसि यत् कार्पण्यं सञ्जातम् आसीत् तस्मात् एव सः लिङ्कन्वर्यस्य अपेक्षया सङ्कीर्णरूपेण विजयं प्राप्नोत् इति केचन चिन्तयन्ति ।
तदनन्तरं यदा केनडा फ्रान्स् जर्मनी इत्यादिषु देशेषु एतादृशः कार्यक्रमः प्रचालितः तदापि जनसमूहतः पूर्वानुगुणप्रतिक्रिया उपलब्धा ।
एतस्मात् वयं जानीमः यत् कः सर्वश्रेष्ठः इति विषयस्य स्थिरम् उत्तरं बहुशः किमपि नास्ति । किन्तु एतस्मात् प्रश्नात् यः विमर्शः जनितः सः बोधकः मनोरञ्जकः चापि । अस्य लेखनस्य पठितारः प्रायः कः सर्वश्रेष्ठः भारतीयः इति विषये अधिकाम् उत्सुकतां प्रदर्शयिष्यन्ति ।
सर्वेभ्यः देशेभ्यः भारतस्य इतिहासः अद्वितीयः अपूर्वश्च, यः पञ्चसहस्रवर्षेभ्यः विना अन्तरायम् अनुवर्तते । अस्मिन् सुदीर्घे काले भारतमाता महतः राज्ञः विदुषः ऋषीन् तेजस्विनः तत्त्वज्ञान् बहून् प्रसूतवती । परम् अशोकः हर्षः अक्बर् इत्यादिषु राजसु वाल्मीकिः व्यासः कालिदासः जयदेवः ठाकुरः इत्यादिषु कविषु पिङ्गलः पाणिनिः आर्यभटः भास्करः चरकः सुश्रुतः इत्यादिषु वैज्ञानिकेषु कपिलः पतञ्जलिः बुद्धः महावीरः नानकः गान्धिः इत्यादिषु तत्त्वज्ञेषु कं सर्वश्रेष्ठं मत्वा वृणुयाम ? चिन्तयामि यत् अस्माकं वरणं भारतस्य आत्मतत्त्वं प्रदर्शयेत् यत् तस्य वेदेषु उपनिषत्सु च उल्लिखितम् अस्ति । अपि च वृणुयाम तं यः प्रधानरूपेण तस्य सहदेशवासिनां जीवनेषु प्रगाढं सुपरिवर्तनम् उत्पादितवान् । एतौ अंशौ मनसि निधाय जगद्गुरुम् आदिशङ्कराचार्यं `सर्वोत्तमः भारतीयः' इति पदव्या सत्करोमि ।
चित्रम् - 
यदा सः ७८८ तमे वर्षे अजायत तदा भारतस्य महती वैदिकपरम्परा ग्लानस्थितौ आसीत् । भारतस्य सनातनधर्मः यः तस्याः परम्परायाः मूलम् आसीत् सः अन्ततः विविधासु शाखासु भिन्नः भूत्वा तासां परस्परकलहात् दुर्बलः जातः । बहिर्भागतः बौद्धजैनमतयोः समाह्वानं सम्मुखीकृत्य चापि सः क्षीणः जातः ।
अल्पे एव वयसि समस्तशास्त्रपारङ्गतः शङ्करः परिव्राजकरूपेण देशाटनं कृत्वा तस्य अद्वैतसिद्धान्तं जनान् अबोधयत् । ब्रह्मसत्यं जगन्मिथ्यं जीवः ब्रह्मा नापरः इति तत्त्वम् अध्यापयन् देशस्य इतरतत्त्वज्ञान् वितर्कविवादे पराजितवान् । तस्य विजयः आसीत् जनमनहृदयसङ्ग्रामे । उपनिषदां सारः अद्वैतः एव इति प्रमाणीकुर्वन् सः भारतस्य षड्दर्शनेषु वेदान्तस्य प्राधान्यं प्रतिष्ठापितवान् । सः अद्वैतस्य प्रचारणाय भारतस्य चतसृषु दिक्षु चतुरः मठान् अनुष्ठापितवान् । द्वात्रिंशद्वर्षीयस्य तस्य अकालमरणानन्तरं ते तस्य जीवनकार्यं निर्वहन् अद्यावधि वर्तन्ते ।
तस्य प्रभावतः अद्य समग्रभारततत्त्वदर्शनः वेदान्तश्च उभावपि परस्परपर्यायवाचकौ शब्दौ सञ्जातौ । केचन इतिहासज्ञाः मन्यन्ते यत् ऋते शङ्गकरस्य उपस्थितेः भारतस्य आध्यात्मिकपरम्परा बौद्धीयमार्गम् अनुसरिष्यत् इति ।
सः यावदुत्कृष्टः तत्त्वज्ञः तावदेव अद्भुतः कविरपि आसीत् । सामान्यानां जनानां भक्तिभावनां जनयितुं सः अनेकानि स्तोत्राणि गीतानि च रचितवान् । एषु आनन्दलहरी शिवानन्दलहरी सौन्दर्यलहरी इत्यादीनि काव्यानि जगतः रमणीयतमासु काव्यरचनासु परिगण्यन्ते ।
एवमहम् एतं मलयजं महत्कवितत्त्वविदं भारतस्य वरिष्ठं मन्ये । किन्तु एषः तु मम अभिप्रायः एव । वदन्तु भवताम् अभिप्राये कोऽस्ति सर्वोत्तमः भारतीयः ?
भारत-अमेरिकयोः परमाणुशक्तिसम्मतिः
अनतिदूरे काले भारत-अमेरिकादेशयोः परमाणुशक्तिसम्मतेः कार्याभिवृद्धिः सञ्जाता । अस्याः सम्मतेः प्रगतिः बहुभ्यः वर्षेभ्यः वर्धमाना प्रस्तुतस्थितौ प्रायः निश्चितसत्रे वर्तते । कार्यमिदं कथं प्राचलत्, अस्य कर्तारः के, के च प्रशंसार्हाः इति श्रोतव्यः ज्ञातव्यः विषयः । अस्मिन् लेखने सम्मतेः स्थूलपरिचयकल्पनस्य प्रयत्नः क्रियते ।
अथ अन्यैः राष्ट्रैः अनुबन्धिते भारते सचिव-जस्वन्त्-सिंहस्य अधिकारी-स्ट्रोब्-टाल्बट्-महोदयस्य च संभाषणानि आरब्धानि । सचिवस्य प्रमुखचर्चाविषयाः आसन् भारतस्य परमाणुपरीक्षाकारणानां स्पष्टीकरणं च परमाणुयोजनावबोधनं च । क्रमशः तयोः चर्चाः अभ्यवर्धन्त । ताभिः चर्चाभिः स्ट्रोब्टाल्बट्-महोदये भारतस्य परिस्थितेः अवधारणं सञ्जातं भारतस्यैव दृष्ट्या । एतस्य कल्पनम् अत्यावश्यकाय अभूत् यतः तस्मात् कालात् पूर्वं नैरन्तर्येण भारत-अमेरिकयोः परमाणुशक्तेः संभाषणं नासीत् । टाल्बट्महाभागः गच्छति काले एताः चर्चाः आधारीकृत्य पुस्तकमलिखत् ।
तादृशचर्चा वर्तमानेन मनमोहनसिंहशासनेन अग्रे नीता । मनमोहनमहाभाग-बुष्‌महोदययोः दृष्टिसाधर्म्ये जाते अनयोः देशयोः परमाणुशक्तिसम्मतिः भवितुम् अर्हतीति सिद्धम् । भारतः उपत्रिंशत्संवत्सरानन्तरं परमाणुशक्त्यनुबन्धात् विमुक्तः भवेत्, अन्यैः राष्ट्रैः अनुमोदितशक्तिः स्यात् इति निश्चितमनाः बुष्‌महोदयः स्वशासनाय तस्योद्देशस्य साधनाय अध्वानं दर्शयित्वा भारत-अमेरिकयोः संबन्धस्य प्रगतिम् अकल्पयत् । अपि च सम्मतिरियं विश्वस्य अन्यैः देशैः सहापि भारतस्य नवसंबन्धस्य उद्घाटनं दीपज्योतिरिव अकरोत् । यद्यपि सम्मतिः पूर्णतया एतावत् पर्यन्तं  न फलितं तथापि या प्रगतिः कृता सा श्लाघनीया । अस्मात् स्थानात् सम्मतिसिद्धिः भवत्येव इति श्रुतवाक् ।
अनया परमाणुशक्तिसम्मत्या साध्याः अनेके सन्ति । इतः पूर्वं भारतीयवैज्ञानिकाः इतरेषां साहाय्यं विना संशोधनं कुर्वन्तः तान्त्रिकाभिवृद्धिं साधयन्तः स्वकल्पितशक्तिं प्रदर्शितवन्तः एव । विश्वसाहाय्यं विना प्रगतिः शक्यापि, मन्दं भवेत् । अपि च विदितविषयाणां पुनर्वीक्षणं भवति ।
अद्य विद्यमानायां सम्मत्यां मुख्यांशाः एवं सन्ति । भारतः चतुर्दश परमाणूत्पादककेन्द्राणि अन्ताराष्ट्रियगणस्य परीक्षायै व्यवस्थाप्य परमाण्विन्धनम् उपगन्तुम् अर्हति । एतानि केन्द्राणि विहाय अन्यानि कानिचन केन्द्राणि यथापूर्वं संशोधनायैव । तत्र इतरेषां वीक्षणं न भविष्यति । सर्वेषु केन्द्रेषु स्वेच्छया एव भवितव्यमिति चेत्, इतरेषां देशानाम् अङ्गीकारः न भवत्येव । किञ्चित् प्राप्तुं किञ्चित् दातव्यमिति । सन्धिधर्मः सः । तथापि मूलभूतविषयेषु पुनरुक्तिर्न भविष्यति । तेषु मूलांशेषु वज्रादपि कठोराणीव वर्तन्ते ।
आहुः वामपङ्क्तयः न इति । गतकालेन बद्धशृङ्खलाः ते अमेरिकया कमपि संबन्धं नेच्छन्ति । तेषां मनसि संबन्धराहित्यम् एव दार्ढ्याय । तदसत् । कालाय तस्मै नमः इति गणयन्तः कालमहावाते कुशरा इव आनताः दृढमूलाः जीवन्तः जयन्ते । तरवः स्तम्भाः इव महावातम् अतितर्तुम् असमर्थाः भिन्दन्तः म्रियन्ते । अतः अमेरिकायाः उपस्थितिं दृष्ट्वा सम्मतिम् अदृष्ट्वा विरोधकाराः हानिकारकाः एव । तन्न एतेषां दार्ढ्यम् । परं स्तब्धत्वम् । हन्त हन्तेति वदामि ।
वामपङ्क्तीनां विरोधम् अतिक्रम्य अन्यदेशानां प्रश्नानां समाधानं कृत्वा भारतीयसर्वकारः सम्मतेः अङ्गीकाराय कार्यकरणाय च महता प्रयतते । तथा अस्मिन् अभ्यासे अनेकानि भारतीयशासनानि कार्यरतानि आसन् ।
उच्यते खलु अभ्यासः दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः इति ।
मुद्रिकारहस्यम् - ३
एका शकुन्तलानाम्नी युवती महाराजदुष्यन्तस्य राजसभायामागत्य राजानमुक्तवती - भवान् मम पतिः, तस्मान्मां भार्यामङ्गीकुरु । राजा दुष्यन्तः तामपाजानीत । शकुन्तला गुप्तचरशिखामणेर्घुण्डीराजस्य साहाय्यमयाचत । सोऽपि प्रस्तावमङ्गीकृतवान् । स सेवकं चतुराक्षमाहूयाब्रवीत् - राजभवनाद्यथाकथञ्चिदपि ज्ञानं कुरु यदि कतिपयदिवसपूर्वं राजा कण्वाश्रमं गत आसीन्न वेति । राज्ञः सारथिश्चतुराक्षस्य परिचित आसीत् । तेन ज्ञातं - त्रिचतुर्मासपूर्वं राजा कण्वाश्रमं गतवनासीत् । घुण्डीराजः सूक्ष्मान्वेषणदृष्ट्या कण्वाश्रमं गतः । तत्र प्रियंवदादिभिः कन्याभिस्सह वार्तालापमकरोत् । सहसैव कण्वर्षिमागच्छन्तमालोक्य कन्यास्ततो निलीनाः ।
कण्वमुनिर्वृद्ध आसीत्, अतिपाटविकः । वितृष्णवाचा अवोचत् - किं कुर्याम्, ममाश्रम एवंविधं किञ्चित् प्रतिवर्षमेकवारं द्विवारं घटत्येव । मया किं करणीयम् ? नागरिका विलासिनो युवान आगत्य कन्येच्छया आश्रमं परितो भ्रमन्ति । सीत्कुर्वन्ति, सीटीर्वादयन्ति । वर्तमानयुग आश्रमाणामपि शान्त्या निर्वाहो न भवति । पूर्वमेवं नासीत् । कस्यचिदपरस्य विषये किं वाच्यं, स्वयं दुष्यन्तोऽपि शकुन्तलया, यां मेनका परित्यज्य गता मया च पालिता संवर्धिता च । पाखण्डी विश्वामित्रः, ऋषिम्मन्यो राजगृहं गत्वा महद्धनं प्राप्याप्येकां कन्यां न पालयितुं शक्नोति । किञ्चित्कालपूर्वमेवैकस्मिन् यज्ञे स मया दृष्टः । शकुन्तलाविषयं प्रकृत्य मया स उक्तः - कन्याया विवाहः करणीयः, धनं देहीति । स उक्तवान् - अहं तु तं प्रसङ्गं मनसो विस्मारितवान् ।
मयोक्तम् - भो वृद्ध, अपि न लज्जसे ऋषिः सन्नप्येवं भाषमाणः । मेनकया सहामोदविहाराय भवान्, सन्ततिं च संवर्धयितुमहम् । धूर्तोऽसि त्वम्, तपसः पाखण्डमाचरसि । स्त्रियं दृष्ट्वा कौपीनबन्धनमुन्मुक्तम् । मां पश्य, वर्षेभ्य आश्रमं प्रवर्तयामि, न कदापि एकमपि काण्डमभवत् ।
किन्तु भवानेव ज्ञापयतु श्रीघुण्डीराज, मयागन्तॄणां किं करणीयम् । दुष्यन्तः शकुन्तलां विवाह्य नगरं निवृत्तः । मयाश्रमं प्रतिनिवृत्तेन ज्ञातम् ।
एतेनाश्रमस्य निन्दा प्रवर्तते - घुण्डीराज आह ।
अरे त्यजतु । जनाः सन्ततीरुत्पाद्य अत्र त्यक्त्वा गच्छन्ति । तेषां निन्दा न प्रवर्तते, अहं ताः सन्ततीः पालयामि, मम निन्दा प्रवर्तते । विचित्रो लोकप्रसादः । अत एव मया शकुन्तलां दुष्यन्तगृहं नयन्तः शिष्या उक्ताः - यदि दुष्यन्त एनां न स्वीकरोति, तत्रैवेयं विसर्जनीया, नाश्रमममानेया । चिन्त्यतां घुण्डीराजमहोदय, अहमृषिः, अन्यान्यपि मम कर्तव्यानि सन्ति ।
अपि न सा मुद्रिका लभ्यते या दुष्यन्तेन दत्तासीत् - घुण्डीराजोऽपृच्छत् ।
अरे, अलम् मुद्रिकया । सम्मुखं स्थिता पञ्चहस्ता नारी नाभिज्ञाता, मुद्रिकां कथमभिज्ञास्यति । पुनरपि मया स्पष्टं कथनीयं यन्मुद्रिकात्र न लुप्ता, मार्गे क्वचिद्विलुप्ता । मां तु प्रतीयते - शकुन्तलां पतिगृहं नयद्भिरेतैः साधुभिः सा मुद्रिका चोरिता नगरे च विक्रीता । अद्यैव प्रातस्ते प्रतिनिवृत्ताः । अहं तान् दुष्टान् पृच्छामि - शकुन्तलां दिवसचतुष्टयपूर्वं दुष्यन्तसविधे त्यक्त्वा कुत्रैतावान् कालो यापित इति । श्यालाः न किञ्चिदप्युत्तरन्ति ।
किञ्चित्कालानन्तरं कण्वाश्रमाद्बहिरागच्छन्तं घुण्डीराजं कश्चिन्मुखबद्धं कृत्वा कृपाणं च पृष्ठे स्थाप्य उक्तवान् - तूष्णींभूय चलतु, गुप्तचरमहोदय ! किञ्चिद्दूरं नयनबद्धमेव नीत्वा स एकस्मिन् स्थाने उपवेशितः । मुखबन्धनेऽपगते तेन दृष्टं यदाश्रमकन्या हसन्त्यः परितः स्थिताः । नहीदं कथनीयं भवति यद् घुण्डीराजस्तस्मिन् दिने गन्धर्वविवाहमकृत्वा कण्वाश्रमादागन्तुं न शक्तोऽभवत् ।
कण्वाश्रमे प्रियंवदायाः प्राप्तिं विना न किञ्चिदन्यल्लब्धं घुण्डीराजेन । स्वस्थानं प्रति निवर्तमानेन घुण्डीराजेन राज्ञो रथो दूरतो दृष्टः । स चतुराक्षमाह - कथमत्र राजा, अपि स कण्वाश्रमं गच्छति ? न कण्वाश्रमम्, अपि तु सिद्धयोगिन आश्रमम् । त्रिचतुर्मासेभ्यः स तत्र प्रतिपक्षं एकवारं द्विवारं वावश्यं गच्छति ।
अत्र किञ्चिद्रहस्यमिव प्रतीयते ।
घुण्डीराजो गुप्तं रथादवतीर्याश्रमभवनमारूढः । एको योगीराज एकया सुन्दर्या सहितस्तिष्ठति स्म, अयं च नातिचिरं प्राप्तो दुष्यन्तः करौ बद्ध्वा योगिनश्चरणयोः प्रणतस्तिष्ठति स्म । योगी उवाच - श्रूयते कण्वाश्रमादेका कन्या तव साम्राज्ञीपदलिप्सया राजसभायामागतासीत् ।
सत्यं श्रूयते, किन्तु मया सर्वथा तिरस्कृता ।
बाढम्, बाढम् इत्युक्त्वा सुन्दरीमुद्दिश्य योगिनोक्तम् - तत्स्थानं तु मम मायायै सुरक्षितम् ।
दुष्यन्तः स्मितवान् । स मायामपश्यत् । घुण्डीराजोऽपि मायामपश्यत् । सा हि शकुन्तलायाः सौन्दर्यमतिशय्य विराजते स्म । घुण्डीराजेनावगतम् - यस्माद्राजा एनामधिकसुन्दरीमिच्छति, तस्मादेव शकुन्तलामपजानीते ।
नवम्यां तिथौ यावच्छक्यं धनमत्रानय । तस्यामेव रात्रौ बलिर्भविष्यति । तदन्तरं त्वं निष्कण्टकं राज्यं प्राप्स्यसि ।
यथा गुरोराज्ञा इत्युक्त्वा राजा प्रस्थितः ।
प्रसारमाध्यमानां प्रभावः अगाधः । प्रतिदिनं वयं वृत्तपत्रिकाः अन्तर्जालवार्तापत्रिकाः वा पठामः दूरदर्शनं पश्यामः च प्रायः । एतेषां साहाय्येन देशस्य विभिन्नेषु प्रदेशेषु घटितानां घटनानां विषये ज्ञातुं शक्नुमः । न केवलं देशस्य, परन्तु विश्वस्य कस्मिन्नपि कोणे घटितायाः घटनायाः वार्ताः अपि क्षणेषु एव प्राप्तुं शक्यम् । अस्माकम् अन्यत् इन्द्रियमिव वर्तन्ते एतानि माध्यमानि । एभिः वयं जगत् ईक्षामहे । एतेभ्यः प्राप्ताभिः वार्ताभिः कमपि विषयम् अधिकृत्य अस्माकम् अभिप्रायः रचितः भवति । अतः सुविदितस्य जनसमूहस्य रचनायां प्रसारमाध्यमानां महत् पात्रम् अस्ति ।
अनया महत्या शक्त्या काचित् विलक्षणा स्थितिः जनिता अस्ति । अन्तर्जालादिभिः माध्यमैः सहस्राणां जनानां सम्पर्कं कर्तुं शक्यम् । काचिद्वार्ता शीघ्रमेव प्रसिद्धताम् आप्तुम् अर्हति । सर्वस्य अपि “अहं प्रसिद्धः भवेयम्” इति इच्छा भवति प्रायः । मम वार्ता प्रसारमाध्यमेषु प्रकाशिता भवतु इति सर्वे वाञ्छन्ति । केचन स्युः ये कथञ्चित् अपि प्रसिद्धतां साधयितुम् अभिलषन्ति । तदर्थं विचित्राणि कार्याणि क्रियन्ते कदाचन । प्रसारमाध्यमानि अपि विचित्रायै घटनायै आद्यतां यच्छन्ति । अतः जनाः विचित्रतरं कार्यं कर्तुं प्रयतन्ते । केषाञ्चन चिन्तनम् इत्थं प्रायः -
कुर्याद्रासभरोहणम् ।
येन केन प्रकारेण
प्रसिद्धः पुरुषो भवेत् ॥
कथञ्चित् प्रसिद्धेन पुरुषेण भवितव्यम् । तदर्थं घटं भिन्द्यात् अथवा पटं  छिन्द्यात् । ततोऽपि विचित्रं कार्यं कुर्यात् आवश्यकतायां सत्याम् । रासभस्य  आरोहणं कृत्वा वा प्रसिद्धतां प्राप्नुयात् !!जालस्थाने विद्यमानानां चलच्चित्राणां दर्शनेन ईदृशाः जनाः सन्ति इति तु प्रमाणितं भवति ।
अल्पस्य अपि कार्यस्य प्रचारं श्रुत्वा जनाः जुगुप्सिताः अपि भवेयुः । कथ्यते ननु -
यथा सम्पूर्णः कुम्भः शब्दं न करोति, तथैव ज्ञानी विद्वान् अपि अधिकं गर्वं न करोति । गुणैः विहीनाः एव अर्धः घटः इव अधिकं शब्दं कुर्वन्ति, अधिकं भाषन्ते च ।
अस्माभिः संस्कृतच्छात्राणां प्रोत्साहः करणीयः इति चिन्तयित्वा पत्रिकाप्रकाशनेन यत् प्रथमं पदं स्थापितं तस्य प्रचारः जातः । बहवः अस्मान् प्रोत्साहितवन्तः अपि । तदर्थं वयं कृतज्ञाः । परन्तु तदेव स्मरन्तः अजागरूकाः न भवेम । इदानीम् अनया पत्रिकया एकसंवत्सरः समापितः । बाल्यावस्था अतीता इति मन्यामहे । अग्रे एतस्याः विकासः भवतु । जनानां या अपेक्षा अस्ति तां पूरयितुं प्रयतामहे । तदर्थम् अस्मिन्  गुरुपूर्णिमावसरे गुरुज्येष्ठानाम् आशीर्वादाः याच्यन्ते । सर्वेषाम् अपि साहाय्यं याच्यते । यदि पत्रिकायाः गुणवत्तां वर्धयितुं भवतां सूचनाः सन्ति, तर्हि कृपया ताः[[]सम्पर्कसूत्रं प्रति प्रेषयन्तु । यदि भवद्भ्यः पत्रिका रोचते तर्हि भवतां मित्राणि सूच्यन्ताम् !
कानिचित् वर्षाणि अतीतानि । श्यामः उन्नतविद्याभ्यासं समाप्य एकां संस्थां व्यवस्थापितवान् । श्यामः व्यापारे निपुणः एव । तथापि यथा कथञ्चित् प्रगतिः साधनीया इति मत्वा व्यापारे दुर्नीतेः प्रयोगात् न अपसृतवान् । प्रभृतिकाले तस्य संस्था प्रभूतलाभान् प्राप्य बहुराष्ट्रिय-संस्थायां  पर्यवर्तत । श्यामस्य बन्धुमित्रगणं तस्य धनम् अधिकारं च दृष्ट्वा एव तस्य गौरवं करोति स्म, न तु स्नेहात् । व्यापारकारणतः व्यस्तः सन् श्यामः स्वपुत्रयोः पोषणे श्रद्धां न अददात् । अतः तौ भ्रष्टौ जातौ ।
रामस्य जीवनं तु भिन्नरीत्या प्रचलति स्म । सः कालान्तरं पदोन्नतिं प्राप्य ग्रामाधिकारी अभवत् । ग्रामजनाः तं “सज्जनः धर्मबद्धः” इति अश्लाघन्त । याचकः मित्रं वा शत्रुः वा इति अचिन्तयन् एव सः साहाय्यं करोति स्म । तस्य औदार्यं ग्रामे विख्यातम् । पितुः संरक्षणे संवर्धितौ रामस्य पुत्रौ सदाचारौ आस्ताम् । यद्यपि तस्य गृहे धनलक्ष्मीः बहुवारं न आगच्छत् तथापि संतोषलक्ष्मीः तु सर्वदा अतिष्ठत् ।
परन्तु कदाचित् रामः अनुतापम् अनुभूतवान् - “मम मित्रं श्यामः महाकार्याणि कृतवान् । तस्य नाम जगद्विख्यातम् । मां तु कूपस्थं मण्डूकमिव मम ग्रामजनान् विहाय अन्यः कोऽपि न जानाति । मम जीवनस्य सार्थकता नास्ति । मम निर्धनतायाः कारणात् मम पत्नी पुत्रौ च कष्टान् अनुभवेयुः । ते मनसि मह्यं क्रुध्येयुः” इति विचिन्त्य अखिद्यत ।
केभ्यश्चन वर्षेभ्यः अनन्तरं रामश्यामौ वृद्धौ अभवताम् । कालक्रमेण श्यामस्य भ्रष्टाचाराः विश्वविदिताः अभवन् । तस्य व्यापारः धनं कीर्तिः च क्षीणाः अभवन् । तस्य बान्धवाः वा मित्राणि वा तस्य साहाय्यं न कृतवन्तः । पत्न्या पुत्राभ्याम् अपि तिरस्कृतः सः स्वग्रामं पुनरागत्य एकाकी उषितवान् । रामः तु पुत्रपौत्रैः सह सगौरवं वार्धक्यं यापयति स्म । श्यामस्य अवस्थां ज्ञात्वा रामः अखिद्यत । मित्रं सान्त्वयितुं, तस्य साहाय्यं कर्तुं च सः एकस्मिन् दिने श्यामस्य गृहं गतवान् ।
मित्रं दृष्ट्वा श्यामः अवदत् - “मया दोषः कृतः । अहं धनेन जीवनं सार्थकं भवेत् इति चिन्तितवान् । परन्तु तत् अनृतम् इति आवयोः जीवनं दृष्ट्वा अवगतम् । सन्मार्गे गच्छन् नरः यथाशक्ति स्वल्पमेव साधयेत् अपि तत् बहु । दुष्टान् परितोषयित्वा, भ्रष्टाचारान् कृत्वा, अन्यान् पीडयित्वा महाकार्याणि कुर्याम चेदपि अन्ते कृतानां दुष्क्रियाणां फलानि अनुभवेम एव।” मित्रस्य वचनैः अनुतापात् निवृत्तः रामः तृप्त्या गृहं गतवान् ।
विविधेषु प्रसङ्गेषु एषः प्रश्नः पृच्छ्यते अनेकैः । सङ्गणकेषु देवनागर्या लेखितुं अनेके तन्त्रांशाः  विद्यन्ते । तेषु केचन अत्र निरूप्यन्ते 
१नाम काचित् वर्णव्यवस्था निर्मिता अस्ति । बहवः तन्त्रांशाः एतां व्यवस्थाम् अनुसृत्य आङ्ग्लभाषायाः वर्णान् देवनागर्यां परिवर्तयन्ति । तेषु प्रायः प्रमुखः ॐकारानन्दाश्रमस्यअस्ति । 
२नाम तन्त्रांशेन अपि देवनागर्या लेखितुं शक्यते । एतस्य किञ्चित् भिन्ना वर्णव्यवस्था अस्ति । 
एतयोः द्वयोः वर्णव्यवस्थयोः सङ्ग्रहः अत्र अस्ति - 
३ बहुषु -तन्त्रांशेषु किमपि साधनम् उपलब्धम् एव भवति । अधिकविवरणार्थं पश्यताम् - 
१) मधोः वंशे जातः कृष्णः सम्बोध्यताम् ।
४) एषा अस्ति सहोदरी
६) जरासन्धस्य राज्यम् ।
८) पर्वतस्य पुत्री पार्वती ।
९) एषः शब्दः सुलभः एव ।
१) अनया माप्यते ।
२) विसर्गहीनः ईदृशः पतिः लभते ?
३) नीचः सम्बोध्यताम् ।
७) पलाशाश्वत्थखदिराः - एते विपर्यस्ताः विद्यन्ते ।
८) अनिलस्य मित्रम् अग्निः ।
पदबन्धस्य साधु उत्तरं जुलै मासान्त्यात् पूर्वं येन प्रेष्यते तस्य नाम अग्रिमाङ्के प्रकाशिष्यते । उत्तरम् @ प्रति प्रेष्यताम् ।
‘पदबन्धः - २’ इत्यस्य साधूत्तर-प्रेषकौ -
१ मुकुन्दः 
२ जि एस् एस् मूर्तिः 
साधूनां दर्शनं पुण्यं तीर्थभूता हि साधवः ।
पदविभागः - साधूनाम्, दर्शनम्, पुण्यम्, तीर्थभूताः, हि, साधवः, तीर्थम्, फलति, कालेन, सद्यः, साधुसमागमः ।
अन्वयः - साधूनां दर्शनं पुण्यं [यतः] साधवः तीर्थभूताः हि । तीर्थं फलति कालेन [परन्तु] साधुसमागमः फलति सद्यः ।
तात्पर्यम् - जनाः तीर्थयात्रां कृत्वा पुण्यं प्राप्नुवन्ति । तथैव सज्जनैः सह मिलित्वा पुण्यं प्राप्नुवन्ति । तीर्थस्य फलं नाम पुण्यं बहुकालानन्तरं वा अग्रिमजन्मनि वा एव प्राप्यते । सज्जनानां दर्शनेनैव पुण्यं सहसा लभ्यते । अतः सज्जनानां दर्शनं वरम् ।
अद्य कः वासरः?
कश्चन पुरुषः - चिन्तयामः तस्य नाम सुधीरः इति । सः सप्ताहे एकस्मिन् दिने एव सत्यं वदति । अन्येषु षट्-दिनेषु असत्यं वदति । तस्य वाक्यत्रयं पश्यतु ।
परह्यः - अहं मङ्गलवासरे बुधवासरे च असत्यं वदामि ।
ह्यः - अद्य शुक्रवासरः वा भानुवासरः वा सोमवासरः वा अस्ति ।
अद्य - अहं गुरुवासरे शनिवासरे च असत्यं वदामि ।
सुधीरः कस्मिन् दिने सत्यं वदति ? अद्य कः वासरः ?
चतुराक्षमाहूय चोक्तवान् - एतत्सर्वं नाधिगच्छामि । शकुन्तला सत्यं कथयति, अथवा राजानं पाशयितुं स्त्रीचरित्रं करोति । यद्येषा न मायां करोति तर्हि न जाने क इदं करोति । कदाचित् कण्व एव स्यात् । दुष्यन्तः शकुन्तलां किमर्थं न स्मरति । सत्यमेव स तां विस्मृतोऽथवा नाटयति । अपीयं सैव शकुन्तला यां स आश्रमे विवाहितवान् । अप्ययं स एव दुष्यन्तः ? यदि नायं स एव दुष्यन्तः, तर्हि कण्वाश्रमं गत्वास्याः कन्यायाः कौमार्यं भङ्क्त्वा को निवृत्तः ? किन्तु सोऽभिज्ञारूपेण मुद्रिकामपि तु दत्तवान् ! सा मुद्रिका कुत्रास्ति ? सम्भाव्यते शकुन्तलां दुष्यन्तस्य राजगृहं प्रस्थितं दृष्ट्वा स एव जनस्तां मुद्रिकामप्यपहृतवानिति । अस्माभिरियं समस्या सर्वप्रकारैश्चिन्तनीया भविष्यति । त्वं गच्छ, राजभवनाद्यथाकथञ्चिदपि ज्ञानं कुरु यदि कतिपयदिवसपूर्वं राजा कण्वाश्रमं गत आसीन्न वेति ।
राज्ञः सारथिश्चतुराक्षस्य परिचित आसीत् । तं सारथिमवलोक्य चतुराक्षोऽपृच्छत् - त्वं राजानं सदैव मृगयार्थं नयसि, कदाचिदृषीणामाश्रमानपि नयसि न वा ।
केचित् साधवो गतदिवसे भषन्ते स्म यद्राजा मृगयाव्यसनी, न मुनीन् कदापि पश्यति ।
सर्वथा मिथ्यां भषन्ते ते । सिद्धयोगिनो मठे तु स पक्ष एकवारं गच्छत्येव ।
कण्वाश्रमपथ्येव तु वर्तते । त्रिचतुर्मासपूर्वं राजा कण्वाश्रममपि गतवनासीत् । ऋषिस्तत्र नासीत् ।
कतिपयप्रहरांस्तत्र यापयित्वा स रात्रौ सिद्धयोगिनो मठे शयनमकरोत् । स आश्रमो राजानमत्यर्थमप्रीणात् । तत एव कालाद्राजा तमाश्रमं प्रायशो गच्छति । एते मुनयोऽसत्यं भषन्ते राजा न तान् पश्यतीति ।
दुष्टा एते साधव इत्युक्त्वा चतुराक्षः प्रस्थितः ।
यद्यपि राज्ञः कण्वाश्रमगमनं सिद्धमासीत्, तथापि घुण्डीराजः सूक्ष्मान्वेषणदृष्ट्या कण्वाश्रमं मध्याह्ने गतः । काश्चित् कन्याः स्मेराननाः परस्परं जल्पन्त्यो वृक्षान् सिञ्चन्ति स्म । वस्तुतस्त्वेताः कन्याः स्वभावप्रेरिताः यं कञ्चिदप्याश्रममागच्छन्तं पुरुषमवलोक्य वृक्षसिञ्चनव्याजेन कण्वमुनेर्दृष्टिमन्धीकृत्य सहजभावाननाटयन् । कञ्चित् कालं ताः कन्या मधुरं प्रेक्ष्य घुण्डीराजोऽपृच्छत् - हे सुन्दर्यः, अप्ययमेव कण्वाश्रमः ?
कस्यापरस्याश्रमोऽस्मिन् भीषणवने स्यात् - इति प्रियंवदोष्णं निःश्वस्य शास्त्रीयोपायैर्नयनबाणान् प्रक्षिपन्त्यब्रवीत्। अहं घुण्डीराजः कण्वर्षिं द्रष्टुमागतः ।
हाय्, हाय्, भवान् घुण्डीराजः ! आः मृतास्मि । भवतो विषये बहु श्रुतम् । चलतु, तत्र लतागुल्मेषु विहरिष्यावः - इति घटमेकतः प्रक्षिप्य प्रियंवदा घुण्डीराजसमीपमागता ।
गन्धर्वविवाहाय इदानीं मम कालो नास्ति ।
यदि न गन्धर्वविवाहश्चेदपरः कश्चिद्विवाहविधिर्भवतु । किन्तु चलतु । भवान् राक्षसविधौ विश्वसिति न वा यत्र कन्येच्छामपृष्ट्वैव बलात् ऐँ
नहि नहि, अहमत्रर्षिं द्रष्टुमागतः ।
यद्येवं तर्हि प्रतीक्षा करणीया भविष्यति । ऋषिर्बहिर्गतः ।
अयं तत्रभवान् ऋषिस्सदैवाश्रमाद्बहिरेव वसति । यदा दुष्यन्त आगतस्तदापि स बहिरेवासीत् ।
शकुन्तलायाः सौभाग्येन अन्यथा अयं वृद्धस्तु नास्मान् कञ्चिदपि द्रष्टुं ददाति ।
सौभाग्यमथवा दौर्भाग्यम् ? अपि न जानीषे दुष्यन्तः शकुन्तलामस्वीकृतवान् ?
अरे दुष्यन्तस्य पितापि स्वीकरिष्यति ताम् । शकुन्तला तं विधुविष्यति । कण्वाश्रमस्य कन्यास्ति, नायं विनोदविषयः । दुष्यन्तसदृशा बहव आगता गन्धर्वविवाहं कृत्वा तदस्वीकरणेच्छवः, किन्तु न कोऽपि मुक्तः । एकवारं कण्ठेऽवलम्बिता चेद्याव?वनं न त्यक्षति । दुष्यन्त आत्मानं किं मन्यते !
सृष्टिकार्यस्य षष्ठे दिने भगवान् मानवसृष्टिं कृत्वा - ‘यत् मया एतावत् पर्यन्तं सृष्टं तत्सर्वं भवतः उपयोगार्थमेव, गच्छतु, अनुभवतु’ इति अवदत् इति बाइबल्-ग्रन्थे लिखितम् अस्ति । प्रातःकाले उत्थाय “विष्णुपत्नि नमस्तुभ्यं पादस्पर्शं क्षमस्व मे” इति चिन्त्यमाणेभ्यः भारतीय-विचारेभ्यः एषः कियान् भिन्नः अस्ति इति चिन्तनं कदाचित् करोति मनः ।
यदा अहं कार्बेट् महोदयस्य कथां प्रथमवारं मम पितामहात् श्रुतवान् तदा एषः अपि भारतीय-विचारान् केवलं कुतूहलदृष्ट्या पश्यत्सु पाश्चात्त्येषु अन्यतमः इति मम चिन्तनम् आसीत् । वयं सर्वे भारते जिम् कार्बेट् राष्ट्रिय-उद्यानस्य  विषयं श्रुतवन्तः । अस्मासु केचन तत्र गतवन्तः स्युः अपि । आङ्ग्लभाषीयः जिम् कार्बेट् जन्मनः भारतीयः । नैनीताल-प्रदेशे तस्य वर्धनम् अभवत् । बाल्ये एव सः प्रकृत्याम् अनुरक्तः । यदा सः द्वादश-वर्षीयः आसीत् तदा एव पक्षिणां मृगाणां च विषये तस्य महत् ज्ञानम् आसीत् । कुतूहली, धैर्यवान् च कार्बेट् बालकः सन् अपि दण्डकारण्ये एकाकी एव अहोरात्रं सञ्चरति स्म । तस्मिन् समये नरभक्षकाः व्याघ्राः कुमाऊँ प्रदेशे जनान् पीडयन्ति स्म । तेषां संहारार्थं कृतस्य कार्यस्य अनुभवाः कथारूपेण लिखितम् अस्ति कार्बेट्-महोदयेन । तासु कथासु रुद्रप्रयागस्य नरभक्षकस्य कथा विश्वप्रसिद्धा, बह्वीषु भाषासु अनूदिता च अस्ति । रुद्रप्रयागस्य नरभक्षकव्याघ्रः सम्पूर्णकुमाऊँ प्रदेशं अष्टवर्षाणि यावत् अपीडयत् । शताधिकजनाः हताः तेन । प्रतिदिनं तस्य व्याघ्रस्य वार्ताः जगतः प्रमुख-वार्तापत्रिकासु प्रकटिताः भवन्ति स्म । मृतेषु बहवः बदरीनाथ-केदारनाथ-तीर्थस्थले गच्छन्तः यात्रिकाः आसन् । स्वप्राणान् अगणयन् कार्बेट् व्याघ्रं हन्तुं त्रिवारं प्रयत्नं कृतवान् । अन्ते १९२६ वर्षे सः सफलः अभवत् ।
परन्तु केवलं पीडानिवारणार्थं मृगया करणीया इति तस्य अभिमतम् आसीत् । जीवनस्य परार्धे सः गोलिकास्त्रं  त्यक्त्वा चित्रग्राहकयन्त्रम् उपयुज्य मृगयां कर्तुम् आरब्धवान् । जीवनपर्यन्तं सः तत्रत्यानां जनानां जीवनपरिवर्तनार्थं प्रकृति-संरक्षणार्थं च प्रयत्नं कृतवान् । तस्य मरणादनन्तरमपि बहुकालपर्यन्तं तत्रत्याः जनाः कार्बेट् आगत्य तेषां कष्टनिवारणं करोति इति चिन्तयन्ति स्म । इदानीमपि कार्बेट् महोदयेन लिखितानि पुस्तकानि जनेषु प्रकृति-प्रेम जनयन्ति । कथम् अस्माभिः कृतैः दोषैः व्याघ्राः नरभक्षकाः भवन्ति इति तेषु पुस्तकेषु सः रमणीयशैल्या विवृणोति । भारतीय-आचारविचारेषु ज्ञानं गौरवं च दृश्येते तेन लिखितेषु पुस्तकेषु । तस्य स्मारकरूपेण १९५४ संवत्सरे भारतीयसर्वकारेण तदा उत्तरप्रदेशे स्थिताय अरण्याय जिम् कार्बेट् राष्ट्रिय-उद्यानम् इति नाम दत्तम् ।
लोके साहसिनः सन्ति बहवः । कल्पनासामर्थ्येन रोमाञ्चकारिणीं कथां लेखितुं समर्थाः लेखकाः अपि सन्ति । परन्तु साहसिनः तथा मनोरञ्जक-लेखकाः जनाः विरलाः । जिम् कार्बेट् तेषु एकः ।
सत्यान्वेषणाय नरेन्द्रः श्रीरामकृष्ण-परमहंसेन सह मेलितुं दक्षिणेश्वरग्रामं गतवान् । श्रीरामकृष्णः कोऽपि वृद्धः महासंन्यासी भवेत् इति चिन्तयन् कुतूहलेन रामकृष्णस्य गृहं प्राप्तवान् सः । किन्तु तत्र तु कालीकीर्तनानि शृण्वन् उन्मत्तः इव नृत्यन् एकः सामान्यः पुरुषः एव दृष्टः । “एषः वा तत्त्वज्ञानी?” इति नरेन्द्रः आश्चर्येण चिन्तितवान् । तस्य पुरुषस्य समीपं गत्वा “श्रीमन्, भवता भगवद्दर्शनं प्राप्तं किम्?” इति विनयेन पृष्टवान् नरेन्द्रः । श्रीरामकृष्णः झटिति प्रत्युत्तरं दत्तवान् । “आं वत्स । मया भगवद्दर्शनं प्राप्तम् । यथा अहं भवन्तम् इदानीं पश्यन् अस्मि ततोऽपि अधिकया स्पष्टतया भगवन्तं पश्यामि । सर्वे भगवन्तं द्रष्टुं शक्नुवन्ति । तेन सह वक्तुम् अपि शक्नुवन्ति । किन्तु भगवतः विचारं कः वा करोति? सर्वे पत्नी पुत्राः धनम् इत्यादीनां कृते बहूनि अश्रूणि स्रावयन्ति किन्तु भगवतः विषये कस्य वा चिन्तनम् ? यदि भगवद्दर्शनं प्राप्तुं कोऽपि रोदिति निश्चयेन तत् प्राप्स्यते” इति अतीवस्पष्टतया उक्तवान् रामकृष्णः । एतं वृत्तान्तं श्रुत्वा नरेन्द्रः चकितः अभवत् । ततः पूर्वम् एवं विश्वासेन वदन्तं कमपि सः नैव दृष्टवान् आसीत् । गम्यं प्राप्तम् ।
किन्तु तत्र न केवलं शिष्येण गुरोः परीक्षा अपि तु गुरुणा छात्रस्य परिशीलनम् अपि प्रचलति स्म । कदाचित् रामकृष्णः नरेन्द्रं पृष्टवान् “वत्स! भवतः श्रद्धानिष्ठाप्रगतीः दृष्ट्वा अतीवप्रसन्नः अभवम् । भवते काश्चित् योगशक्तीः ददामि । ताः उपयुज्य इह यत् इच्छति तत् प्राप्नोति । स्वीकरोति वा?” इति । “ताभिः शक्तिभिः मोक्षः प्राप्स्यते किम्?” इति पृष्टवान् नरेन्द्रः । रामकृष्णः अवदत् यत् “नैव । किन्तु मोक्षं विहाय सर्वं लभते” । “तर्हि मह्यं शक्तयः नैव आवश्यक्यः” इति स्फुटीकृतवान् नरेन्द्रः । शिष्यस्य एतेन उत्तरेण अतीव-आनन्दितः गुरुः । योगशक्तिं त्यक्त्वा मोक्षमार्गे चलनं महायोगिनः लक्षणम् ।
गुरुशिष्ययोः सम्बन्धः बहुप्रेमपूर्णः आसीत् । विचित्रः अपि । रामकृष्णः अनक्षरः ग्रामीणः सरलमनाः च । नरेन्द्रः तु अनेकविद्याशिक्षितः नागरिकः तर्कप्रेमी च । यद्यपि नरेन्द्रः शिष्येषु श्रेष्ठः तथापि सः अतिकठिनः अपि ! किन्तु कालेन सः गुरोः चरणयोः संपूर्णतया शरणं याचितवान् । क्रमशः अनेकान् आध्यात्मिकानुभवान् प्राप्तवान् च । गुरोः सन्निधौ शिष्यस्य आध्यात्मिकविकासः प्रवृद्धः जातः । “वत्स! जीवनस्य लक्ष्यं मोक्षः एव । किन्तु ततोऽपि श्रेष्ठा गतिः अस्ति यत् सर्वेषु जीवेषु भगवान् निवसति इति ज्ञानम् । जीवः शिवः इति भावयन् सर्वेषां सेवा करणीया । स एव वेदान्तसारः” इति प्रियशिष्यं नरेन्द्रं शिक्षितवान् सद्गुरुः परमहंसः रामकृष्णः । नरेन्द्रस्य सेवाभावः अभिवृद्धः । भविष्यति तस्यापि एषा एव मुख्यसूक्तिः ।
१) चिन्तयतु वाक्यत्रयमपि असत्यम् इति । परह्यः उक्तं वाक्यम् असत्यं चेत् सुधीरेण मङ्गलवासरे वा बुधवासरे वा सत्यं वक्तव्यम् । तथा एव अद्यतनं वाक्यम् असत्यं चेत् तेन गुरुवासरे वा शनिवासरे वा सत्यं वक्तव्यम् । परन्तु सः एकस्मिन् दिने एव सत्यं वदति । अतः द्वयमपि असत्यं न ।
निगमनम्  - १ ---> प्रथम-तृतीयवाक्ययोः एकं सत्यम् एकम् असत्यम् ।
२) प्रथमम् अथवा तृतीयं वाक्यं सत्यम् अस्ति ।
अतः निगमनम् २ - द्वितीयवाक्यं निश्चयेन असत्यम् अस्ति - ह्यः शुक्रवासरः वा भानुवासरः वा सोमवासरः वा नास्ति ।
३) चिन्तयतु परह्यः सत्यम् उक्तं सुधीरेण इति । तर्हि अद्य उक्तं वाक्यम् असत्यम् । तथा चेत् तेन गुरुवासरे वा शनिवासरे वा सत्यं वक्तव्यम् । यतः तेन परह्यः सत्यम् उक्तं, परह्यः गुरुवासरः वा शनिवासरः वा अस्ति । तर्हि ह्यः शुक्रवासरः वा भानुवासरः वा अस्ति । परन्तु निगमनम् २ अनुसृत्य तत् अशक्यम् । अतः "प्रथमवाक्यं सत्यम्" इति अस्माकं चिन्तनं सम्यक् नास्ति ।
अतः निगमनम् ३ - प्रथमवाक्यं सत्यं नास्ति । अतः निगमनम् १ अनुसृत्य तृतीयवाक्यं सत्यम् अस्ति ।
४) तृतीयवाक्यं सत्यं चेत् प्रथमं वाक्यम् असत्यम् । तर्हि सुधीरेण मङ्गलवासरे वा बुधवासरे वा सत्यं वक्तव्यम् । अतः अद्य मङ्गलवासरः वा बुधवासरः वा अस्ति । यदि अद्य म?लवासरः अस्ति तर्हि ह्यः सोमवासरः । परन्तु निगमनम् २ अनुसृत्य तथा भवितुं न अर्हति ।
निगमनम् ४ - अतः अद्य बुधवासरः अस्ति । परह्यः सोमवासरः अस्ति । ह्यः मङ्गलवासरः अस्ति ।
पञ्चा? येन रचितः सर्वत्राद्योपयुज्यते ।
वर्षान्ते तस्य पञ्चा? त्वस्ति मासचतुष्टयम् ।
नाम्नां तेषां तु मासानां उद्भवस्य कथां श्रुणु ।
रचयित्वा स पञ्चाङ्गं सौरमानं पुरातनम् ।
ग्रेगोरी गुरुवर्योऽसौ चिन्तामग्नोऽभवत्ततः ।
"वर्षस्य द्वादशा मासाः ते सन्त्यद्याप्यनामिकाः ।
समीचीनानि नामानि तेषां दद्यामहं कथम्" ।
चिन्तामग्नं गुरुं दृष्ट्वा शिष्यश्रेष्ठोऽवदद्वचः ।
"एतस्य सुलभो मार्गः इदानीं दृश्यते मया ।
भवतो यद्यनुज्ञाऽस्ति तं मार्गं दर्शयाम्यहम्" ।
ततस्स गुरुणाऽऽज्ञप्तः शिष्यस्तमिदमब्रवीत् ।
"जगतस्सर्वदेशेभ्यः ज्योतिश्शास्त्रविशारदान् ।
वाग्विदश्च समाहूय समुदायो विधीयताम् ।
ये प्रदास्यन्ति मासेभ्यः सूक्तान्यप्युत्तमानि च ।
नामानि तेषां दीयन्तां विशेषाः पारितोषकाः" ।
एतच्छ्रुत्वा गुरुः प्रीतः तथैवास्त्वित्युवाच सः ।
सन्देशानथ पप्रेषुः तच्छिष्याः सर्वदिक्षु च ।
"मासनामान्वेषणार्थं समुदायो भवेदिह ।
सुनामजनकेभ्यस्तु पारितोषः प्रदीयते ।
प्रययू रोमनगरं पारितोषककाङ्क्षिणः ।
तथैव भारते जाताः दाक्षिणात्या बहुश्रुताः ।
रामपुर्या रोमपुरीं जग्मुस्तीर्त्वा महोदधिम् ।
तेषां मध्ये महानासीत् रङ्गाचार्य इति श्रुतः ।
विदुषां भारतीयानां नेतृत्वे च प्रतिष्ठितः ।
"भवन्तः पण्डितास्सर्वे नानादिग्भ्यस्समागताः ।
स्वीकुर्वन्तु ममातिथ्यं वसन्त्वत्र सुखेन हि ।
अस्य मासस्य नामास्ति चक्रवर्तेरगस्टसः ।
अन्यमासाभिधानानि रचयन्त्विह पण्डिताः ।
तेभ्यस्तेभ्यस्तेन दत्तान् निवासान् प्रययुस्ततः ।
ततस्संस्मृत्य संस्मृत्य समहृष्यन् मुहुर्मुहुः ।
ततो द्वितीयमासान्ते पुनस्सम्मिलिता जनाः ।
अन्वर्थनाम त्वेतस्य किं भवेदिति चिन्तिताः ।
"दुस्सहं शैत्यमद्यास्ति मया षड्वस्त्रधारिणा ।
सोढुं शक्नोमि तच्छैत्यं यद्यहं सप्तवस्त्रधृत् ।
तत आगतमासे तु वायौ पवति शीतले ।
सर्ववृक्षेषु पर्णानि हरिद्वर्णं तु तत्यजुः ।
तन्मासस्यान्तकाले च पुनर्मिलितपण्डिताः ।
केन नाम्ना तु मासोऽयं अन्वर्थेनाभिधीयते ।
इति चिन्तानिमग्नास्ते वदन्ति स्म परस्परम् ।
मासोऽयं शीतलतरः गतसप्ताम्बरादपि ।
सप्तवस्त्रधरस्सोढुं न शक्नोमि महाजनाः ।
सोढुं शक्नोमि तच्छैत्यं यद्यहं त्वष्टवस्त्रधृत् ।
तस्मादष्टाम्बरं नाम मासायास्मै प्रदीयताम् ।
इति बुद्धिमतो वाक्यं श्रुत्वा पण्डितपु?वाः ।
ग्रेगोरी चापि सुप्रीतः प्रददौ पारितोषकम् ।
तत आगतमासे तु प्रबलेन च वायुना ।
शुष्कानि पेतुः पर्णानि वृक्षांस्त्यक्त्वा ततो भुवि ।
अन्ते तस्य च मासस्य मिलिता घनपण्डिताः ।
किं नामास्य तु दातव्यं इत्याहुस्ते परस्परम् ।
पुनरायान्महाविद्वान् रङ्गाचार्यो जगाद च ।
एतेन वायुना शैत्यं प्रबलेनाधिकीकृतम् ।
अष्टवस्त्रधृतेनापि न शक्यं सोढुमीदृशम् ।
नवाम्बरं हि नामास्य मासस्येत्येव मे मतम् ।
सर्वे निशम्य तद्वाक्यं चक्रुश्च करताडनम् ।
ग्रेगोरी च ददौ तस्मै तृतीयं पारितोषकम् ।
तत आगतमासे तु संयुते दीर्घरात्रिभिः ।
वृक्षास्सर्वे रिक्तपर्णाः तस्थुस्ते विगतौजसः ।
सदा हरिद्भिः पर्णैश्च तोरणैश्चाप्यल?ताः ।
क्रिस्तजन्मसमारम्भोत्सुक्तगाननिनादिताः ।
ल्याटिन् मन्त्रैस्सुघोषस्तत् ग्रेगोरी ह्युदघाटयत् ।
सभामुद्दिश्य पप्रच्छ "सन्ति के ह्यत्र पण्डिताः ।
ये शुभायास्य मासस्य नाम दातुं समुद्यताः?" ।
त्रीणि नामानि मासानां श्रुतवन्तो हि पण्डिताः ।
नेत्राणि चालयामासुः रङ्गाचार्यमुखं प्रति ।
र?चार्य एव ततः उत्थाय पुनरब्रवीत् ।
"नेत्रयोर्मधुरं दृश्यं हिमं श्वेताम्बरोपमम् ।
पुरा मया नैव दृष्टं एतावन्मम जीवने ।
परन्त्वशक्यं सोढुं तत् शैत्यं वस्त्रैर्नवैरपि ।
यदा धरामि दशमं सोढुं शक्तो भवाम्यहम् ।
तस्मात् दशाम्बरं नाम मासस्यास्य प्रदीयताम्" ।
विद्वन्मणिं तं ग्रेगोरी त्वभिनन्द्य पुनः पुनः ।
"नाम्नां चतुष्टयं दत्वा महत्कार्यं कृतो भवान् ।
एवं हि सर्वमासानां नामान्यपि ददातु भोः" ।
र?चार्यस्तु तच्छ्रुत्वा ग्रेगोरीं पुनरब्रवीत् ।
"अत्र स्थातुं न शक्नोमि पुर्यसौ अतिशीतला ।
भारतं प्रतियास्यामि यद्यनुज्ञा प्रदीयते ।
जनवीरा हि ये शक्ताः सोढुं शैत्यमितःपरम्" ।
स्थास्यन्ति यावद्गिरयश्च नद्यः ।
यथा भारतसञ्जातः शेषप्पय्यर् इति श्रुतः ।
महाकविस्ततो भूत्वा नानानाटककारकः ।
यथा जिगण्यां सञ्जातः चक्रपाणिसुनामकः ।
यौवने भारतं त्यक्त्वा गत्वा चामेरिकां ततः ॥
विख्यातां आपणश्रेणिं "जेसी पेन्नी" इति श्रुताम् ।
तथैव र?चार्यश्च गत्वा रोमपुरीं पुरा ।
ग्रेगोरेस्समुदाये सः मासनामानि दत्तवान् ॥
सप्ताम्बरः कथं भवति?
इत्यादयः प्रश्नाः भवन्ति चेत् 
एवं सप्ताम्बरो भूत्वा कण्ठावरणमप्यतः ।
धरन् शैत्यं यस्सहति स त्वष्टाम्बर उच्यते ॥
शैत्यं यतति यस्सोढुं स नवाम्बर उच्यते ॥
एवं नवाम्बरो भूत्वा शैत्यं सोढुं न शक्नुवन् ।
प्रप्रावरकधारी तु दशाम्बर इति स्मृतः ॥
-- हम् क रामप्रियन्
संस्कृतवाङ्मये सुभाषितस्थलम् अनिवार्यम् । सर्वैः संस्कृतपरिचितैः कानिचन श्रुतानि एव । किन्तु, सामान्य-व्यवहार-समये सुभाषितं श्रुतिपथे न आयाति । सुभाषितम् उक्तं चेदपि तस्य विवरणम् आवश्यकं स्यात् । हास्यसमये एवं न अपेक्षितम् । अतः सुभाषितस्य बीजमात्रं  पर्याप्तं स्यात् ,यथा -- सत्यमेव जयते, वसुधैवकुटुम्बकम् । सूक्तिः इति कथ्यते । हास्यसन्दर्भे उदाहरणं पश्यामः --
एकस्मिन् कुटुम्बे सहोदर्यौ नलिनी शालिनी च । नलिनी तु जन्मनः अतिसुन्दरी, विशालाक्षी, सुमध्यमा । बाल्येऽपि स्वसा शालिनी गुणवती, किन्तु न तथा रम्या । कुटुम्ब-मित्रं किञ्चन विदेशं गतम् । तस्य द्वौ पुत्रौ सुरेशः राजेशः च । सर्वैः प्राप्ते यौवने सति, पुनः सर्वेषां परिचयः जातः ।
सुरेशः तु शालिन्यां विस्मितः । सः भ्रातरं वदति -- प्राप्ते तु षोडशे वर्षे गर्दभी ह्यप्सरा भवेत् -- इति । सद्यः, अन्या सामान्या युवती पार्श्वे गता, सुरेशस्य दृष्टिः अपि तत्र अनुगता । तदा ज्येष्ठेन राजेशेन उक्तम् -- सत्यं, सर्वमपि तव षोडशवर्षीय-मनसिप्राप्ते तु षोडशे वर्षे गर्दभी ह्यप्सरा भवेत् ।
गर्दभी -- स्त्री गर्दभः, कुरूपी इत्यर्थः ।
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे गर्दभी ह्यप्सरा भवेत् -- काऽपि कुरूपी, युवती भूत्वा, अतिसुन्दरी स्यात् इत्यर्थः ।
न कश्चित् कस्यचिन्मित्रं न कश्चित् कस्यचिद्रिपुः ।
कारणेन हि जायन्ते मित्राणि रिपवस्तथा ॥
कारणेन हि जायन्ते मित्राणि रिपवः-तथा ॥
प्रायः अस्माभिस्सर्वैः श्रूयते यत् अस्माकम् अपत्यैः सह संस्कृतेन सम्भाषणम् अत्यधिकलाभदायकमिति । बालाः यथा तेषां मातृभाषां जानन्ति तथा एव संस्कृतमपि जानन्तु इति । एतेन न केवलं बालानां भाषाज्ञानाधिक्यं भवति, परन्तु संस्कृतभाषायाः पालन-पोषण-संरक्षणादीनि कार्याण्यपि भवन्तीत्यपि श्रूयते । एतत् कथं शक्यमिति कस्यचित् पुस्तकस्य पठनेन ज्ञातुं शक्नुमः ।इति पुस्तके बालानां भाषायाः अवगमनं कथं भवति इति विषयः सम्यक् विवृतः अस्ति । तदनुसृत्य अस्मिन् लेखने अस्माकं प्रस्तुतविषयस्य चिन्तनं कृतमस्ति । किमर्थम् अस्माकं बालैः सह संस्कृतेन वार्तालापः करणीयः इति प्रश्नस्य उत्तरम् अत्र चर्चितमस्ति ।
उदाहरणार्थम्, अस्य पुस्तकस्य लेखकः कांश्चन प्रयोगान् विवृणोति । कश्चन विज्ञानसंशोधकः त्रिवर्षीयान् बालकान् उद्दिश्य विग्रहवाक्यम् एकम् उक्त्वा तस्य समस्तपदम् अपि सूचयति । अनन्तरं सः पुनः अन्यत् विग्रहवाक्यं वदति । एतत् श्रुत्वा ते बालकाः स्वनिर्मितं समीचीनं समस्तपदं वदन्ति । पुनः सः संशोधकः अन्यत् विग्रहवाक्यं वदति । तदनुसृत्य बालकाः पुनः स्वनिर्मितं निर्दोषसमस्तपदं प्रतिवदन्ति । पदवाक्यनिर्माणे यत्र सूक्ष्मनियमाः अनुसरणीयाः तत्र ते तथैव कुर्वन्ति । उदाहरणार्थम् - नूतनसंस्कृत-छात्राः सामान्यतया "जानीमः" इति विशेषक्रियापदरूपम् अज्ञात्वा जानामः इति वदन्ति । परन्तु बालाः नियमान् अश्रुत्वा, केवलं पदप्रयोगं श्रुत्वा, नियमान् अज्ञात्वा एव सहजतया सुलभतया च समीचीनं रूपं वदन्ति ।
केचन जनाः चिन्तयन्ति यत् ते बालाः ईदृशान् विशेषप्रयोगान् पूर्वं कदापि श्रुतवन्तः स्युः इति । परन्तु मातापितरः बालैः सह यदा वार्तालापं कुर्वन्ति तस्मिन् समये तेषां वाक्येषु विशेषसमस्तपदानां प्रयोगाः अधिकतया न श्रूयन्ते एव । तैः लघुवाक्यानि एव उच्यन्ते इति भासते । अतः बालानां भाषायाः अवगमनज्ञानं स्वाभाविकं, निसर्गजं च, न तु व्यवहारप्रभावादिति वक्तुं वयं शक्नुमः ।
यदा काचन भाषा लुप्ता भवति तदा तत्सम्बन्धि-संस्कृतिरपि नश्यति । तस्याः वैशिष्ट्यमपि नश्यति । अतः इदानीं संस्कृतभाषाप्रगत्यर्थं, संस्कृतभाषाभिवृद्ध्यर्थं क्रियमाणेषु कार्येषु बालानां पात्रमपि बहु मुख्यमेव । तेषां मनः भाषाप्राप्त्यर्थं बाल्ये एव सिद्धमस्ति । तैः यस्मिन् प्रकारे भाषा श्रुता भवति तदेव अनुसृत्य ते तस्यां भाषायां प्रावीण्यमपि प्राप्नुवन्ति । अतः संस्कृतस्य विषये अस्माकं स्वल्पा अपि चिन्ता न भवेत् । वयम् अस्माकम् अपत्यानां जननकालात् आरभ्य तान् संस्कृतमाध्यमेन लालयाम, पालयाम, पोषयाम च । ते बाल्यकालतः एव संस्कृतभाषां जानन्तु । एतेन माध्यमेन संस्कृतस्य, अस्माकं संस्कृतेः च प्रगतिः अभिवर्धताम् ।
* स्थलाभावात् अत्र सम्पूर्णानि विवरणानि न दत्तानि । ये अधिकं ज्ञातुम् इच्छन्ति, ते पुस्तकं पठेयुः ।
१) यामत्रयं युक्ता रात्रिः 
३) लङ्कापतिः अयम् 
४) का अस्ति अस्यां वीथ्याम् ? 
६) वरं ददाति एषः सम्बोध्यताम् 
८) अप्सरासु सुन्दरी शकुन्तलायाः माता 
९) जनानां माता एषा 
१) त्रिभुजस्य अस्य नामान्तरम् 
२) मायां रचयति एषः 
३) रघुकुले जातः रामः सम्बोध्यताम् 
५) अष्टाध्याय्याः प्रसिद्धा वृत्तिः 
७) दनोः जातः सम्बोध्यताम् 
पदबन्धस्य साधु उत्तरं प्रथमतया येन प्रेष्यते तस्य नाम अग्रिमाङ्के प्रकाशिष्यते । उत्तरम् @ प्रति प्रेष्यताम् ।
'पदबन्धः-१' इत्यस्य उत्तराणि
१) सरोजा ३) पायसम् ५) तारासु ६) कषाय ८) प्रमादः ९)तिमिरः
१) सरसम् २) जामाता ३) पाचक ५) सुखदः ७) ययाति ८) प्रहारः
``अम्ब! अद्य शालायां मां प्रति अन्यायः जातः । अहं अध्यापकस्य प्रश्नस्य सत्यम् एव प्रत्युत्तरं दत्तवान् आसं किन्तु सः तत् असत्यं मत्त्वा मां दण्डितवान् । अहं किं करोमि अम्ब?'' रुदन् उक्तवान् नरेन्द्रः । माता भुवनेश्वरीदेवी पुत्रं प्रीत्या पश्यन्ती अवदत् ``वत्स! निराशो मा भव । सत्यं किम् इति कोऽपि न जानाति चेत् अपि सत्यमेव जयते । नित्यं सत्यस्य अनुसरणम् एव कुरु'' इति । जनन्या उक्तम् एतं हितोपदेशं नरेन्द्रः आजीवनम् अनुसृतवान् । एतं बालकं भारतदेशस्य आधुनिककालस्य अतिश्रेष्ठेषु महापुरुषेषु एकं जगत्प्रख्यातं विवेकानन्दस्वामीति नाम्ना वयं जानीमः । संन्यासजीवनारम्भात् पूर्वं विवेकानन्दस्य नाम नरेन्द्रनाथः इति आसीत् । तस्य जन्म १८६३ संवत्सरस्य जनवरि-मासस्य द्वादशदिनाङ्के पुण्ये मकरसङ्क्रान्ति-पर्वदिने परमपवित्रगङ्गनदीतीरे कोल्कता-नगरे अभवत् ।
बालकः नरेन्द्रः अतीवगुणशीलः बुद्धियुक्तः चतुरः च आसीत् । ततोऽपि अधिकः चञ्चलः चेष्टालुः च । तस्य मित्रेषु सः एव नायकः । तेषां प्रिया क्रीडा आसीत् यत् प्रतिवेशिनः वृक्षम् आरुह्य फलानां चयनम् । वानराः इव तत्र कोलाहलं कुर्वतः बालकान् दृष्ट्वा वृक्षस्य अधिपतिः क्रुद्धः अभवत् । कोपेन बालकान् उक्तवान् ``वृक्षस्य उपरि एकस्य राक्षसस्य गृहम् अस्ति । यदि सः पश्येत् सर्वेषां कण्ठान् विदारयेत् एव'' इति । एतत् श्रुत्वा बालकाः भयभीताः अभवन् । किन्तु नरेन्द्रः भयं विना पुनः वृक्षम् आरूढः । ततः मित्राणि परिहासेन अवदत् ``भवन्तः सर्वे मूर्खाः ! अत्र कोऽपि राक्षसः वा प्रेतः वा नास्ति । यावत् सत्यं प्रत्यक्षं न पश्यन्ति तावत् कस्मिन्नपि विश्वासं मा कुर्वन्तु'' इति । ततः परं यदा नरेन्द्रः विवेकानन्दरूपेण धर्मप्रचारं करोति स्म तदापि एषा एवतस्य प्रथमा सूक्तिः यत् ``प्रत्यक्षं सत्यं पश्य । मया उक्तम् इति केवलम् एतस्मात् कारणात् विश्वासं मा कुरु'' ।
कालेन नरेन्द्रः युवकः जातः । सर्वविद्या-क्रीडा-कलासु प्रावीण्यं सः बहुसुलभतया प्राप्तवान् । पाठशालायां सर्वश्रेष्ठः विद्यार्थी क्रीडाङ्गणे अत्युत्तमः क्रीडाकारः सङ्गीते उत्तमः गायकः वादकः चापि सः । किन्तु तथापि सन्तुष्टिः न प्राप्ता । तस्य मनः साधारणविषयेभ्यः विरक्तं सत् आध्यात्मिकविषयेषु तृप्तिं प्राप्तुम् आरब्धवान् । सत्यान्वेषणाय भारतीयान् पाश्चात्यान् च तत्त्वशास्त्रसम्बन्धीनि अनेकानि पुस्तकानि सः पठितवान् । तस्मिन् काले भारतदेशे युवकेषु सुप्रसिद्धं ब्रह्मसमाजम् अपि सः गच्छति स्म । किन्तु नरेन्द्रः प्रत्यक्षं सत्यदर्शनेन विना कथं सन्तुष्टः भवेत् ? सच्चिदानन्दस्वरूपः भगवान् अस्माभिः द्रष्टुं शक्यते वा ? यदि शक्यते कोऽपि तं पश्यति वा ? तत् ज्ञानं मह्यं दातुं कोऽपि शक्नोति वा ? एते एव तस्य निरन्तरप्रश्नाः । तस्मिन् काले महापण्डिताः केशवचन्द्रसेनः, देवेन्द्रनाथटगोर्, ईश्वरचन्द्रविद्यासागरः इत्यादयः अपि नरेन्द्रस्य एतेषां प्रश्नानां सम्यक्
प्रत्युत्तरं दातुम् अशक्ताः एव आसन् ।
एवं सत्यान्वेषणे निमग्नेन नरेन्द्रेण श्रीरामकृष्णेति नाम्नः एकस्य परमहंसस्य विषये श्रुतम् । रामकृष्णः महायोगी कालीमातुः महाभक्तः तत्त्वदर्शी ऋषिः च इति सर्वे जानन्ति स्म । कोल्कता-नगरात् किञ्चित् दूरे दक्षिणेश्वरग्रामे निवसति स्म रामकृष्णः । कस्यापि सूचनया तं महापुरुषं मेलितुम् आध्यात्मिकान् प्रश्नान् प्रष्टुं चापि नरेन्द्रः निश्चयम् अकरोत् । यदि तत्रापि उत्तरं न लभ्यते तर्हि नास्तिकः भविष्यामि इति चिन्तयन् दक्षिणेश्वरं गतवान् आसीत् । तत्र नरेन्द्रस्य प्रश्नानां उत्तराणि लब्धानि किम् इति अग्रे पश्यामः ।
प्रातःकालस्य मनोरमा वेला । ब्राह्मणाः पवित्रसरित्सु स्नात्वा नित्यवद् भिक्षाटनार्थं निष्क्रान्ताः । अद्य कस्यां दिशि केन शत्रुणा योद्धव्यमिति चिन्तयन्तः क्षत्रियाः स्वासीन् शीशांसन्ति स्म । वैश्यजनाश्च तुलास्तुलयन्ति स्म । शूद्रजनाश्च शासनं परिक्रोशन्तः परिमार्जने व्यस्ता आसन् । केवलं रात्रिश्रमपरिश्रान्ता गणिकाश्चोराश्चैतद्वेलापर्यन्तं शयनमकुर्वन् । एवंविधे काले नित्यवत् स्नानादिप्रातःकर्माणि कृत्वा चतुरचतुरो गुप्तचरशिरोमणिर्घुण्डीराजः कौशेयवस्त्राणि श्वेतचम्पाकुसुममालां धृत्वा स्वस्थभुजयोश्च कङ्कणे बद्ध्वा कक्षे स्वासने विराजमानः कामदेवशचीपत्योः सहावतार इव दृश्यमान आसीत् । मृदुशुभ्रासने विराज्य सद्य एव स्वं प्रियसहचरं चतुराक्षमाहूयाकथयत् - ``भो चतुराक्ष, गतदिवसे नगरे यदपि घटितं तत्सर्वं मम निवेदय ।''
चतुराक्षस्तु पूर्वमेव कथयितुमाकुल आसीत् । करौ निबध्याब्रवीत् - ``स्वामिन्, गतदिवसे महाराजदुष्यन्तस्य राजसभायां विचित्रं घटितम् । एका शकुन्तलानाम्नी युवती कण्वाश्रमे संवृद्धा कैश्चित् निष्कुटुम्बैर्मुनिभिः सह राजसभायामागता । सा राजानमुक्तवती - भवान् मम पतिः, तस्मान्मां भार्यामङ्गीकुरु।''
``एवं कथम् ?''
``त्वया कण्वाश्रममागत्य मया सह गन्धर्वविवाहः कृत इति तया कथितम् ।''
``राज्ञा किमुक्तम् ?''
``तेनोक्तम् - हे देवि, कथमेवं विषमं ब्रवीषि, अहं तु त्वामद्य प्रथमवारमेव पश्यामि !''
``ततः किमभवत् ?''
``ततः सा रूपगर्विता आश्चर्यमभिव्यज्य स्वभाग्यं क्रोशन्ती प्रलपन्ती अवोचत् - हन्त हन्त, मम भर्तैवाद्य मां तिरस्करोति ।''
``अपि राज्ञा किञ्चित् प्रमाणं याचितम् ?''
``गर्भस्तु प्रमाणं न भवति । स तु यस्य कस्यचिदपि भवेत् ।''
``राज्ञापि तदेवोक्तम् ।''
घुण्डीराजचतुराक्षयोः जल्पतोरेव सेवक आगत्य न्यवेदयत् - ``वल्कलवस्त्रधारिणी काचिद्युवती भवन्तं दिदृक्षते इति ।''
``पश्य चतुराक्ष, सैवेयमागता यामावां चर्चयावः । अतः शेषकथां तस्या एव श्रोष्यामि । त्वया सावधानेन ज्ञातव्यमिदानीं राजा किं करिष्यति किंविधं च प्रवादं नगरे प्रसारयति ।''
``यद्देव आज्ञापयति'' इत्युक्त्वा चतुराक्षो निष्क्रान्तः ।
तदनन्तरं घुण्डीराजः कञ्चुकीमाहूयादिदेश - ``युवतीं कक्षमागमय आसनं च तस्यै प्रतिपादय ।'' शकुन्तला आगत्य प्रणम्योपविष्टा । घुण्डीराजः शकुन्तलायाः सौन्दर्यं निरीक्ष्य वञ्चित इव स्थितो विचारे मग्नः - ``कण्वाश्रम एवंविधा सम्पत्तिः पूरिता चेत्तत्रावश्यमेकवारं गन्तव्यमिति ।''
``भवती चिन्तिता दृश्यते ।''
``भवान् सत्यं ब्रूते । चिन्तयैव भवतः साहाय्यप्राप्त्यर्थमागतास्मि ।''
``निर्भयं चिन्ताकारणं कथय ।''
``मम नाम शकुन्तला, अहं च कण्वाश्रमे संवृद्धा ।''
``मेनका मम माता, सा इन्द्रस्य राजसभायां नृत्यति । पिता च विश्वामित्रः । तस्य तपसि रतस्य मम मात्रा''
``भवतु, भवतु । तत्काण्डं, मया श्रुतम् । भवत्या मातुस्तु महती चर्चा जनेषु वर्तते । भवतु, स्वविषये कथयतु ।''
``कतिपयमासपूर्वं राजा दुष्यन्त आगतः । स च मां गन्धर्वविवाहं प्रास्तौत् । मुनिस्तत्र नासीत्, प्रतीक्षाया अपि कालो नासीत् । ततः प्रस्तावो मयाङ्गीकृतः ।''
``आवयोर्विवाहोऽभवत् । ह्यः यदाहं कण्वाश्रमात् पतिगृहमागता तदादुष्यन्तो मम परिचयमपि अपजानीतवान् । ''
``अपि न भवती तमस्मारयत् ? राजानो यात्रासु यत्र-तत्र विवाहान् कुर्वन्ति, किन्तु राजधानीमागत्य विस्मरन्ति । किन्तु भवत्सदृशां सुन्दरीमेकवारमवलोक्य कश्चिद्विस्मरेदिति सहसा न विश्वसिमि''।
``न केवलं दृष्टास्मि, विवाहितास्मि तस्य, तस्यैव च भविष्यतः शिशोर्माता ।''
``अतिदुःखदः प्रसङ्गः । अपि भवत्याः सविधे न किञ्चित् प्रमाणं विवाहस्य ?''
किञ्चित्कालं विचार्य घुण्डीराज आह - ``उच्यताम्, मया कथं भवती सेवनीया ।''
``त्वं सिद्धो गुप्तचरः । नैकाः समस्यास्त्वया सुधारिताः । कण्वाश्रमशिष्या वेदपाठं विहाय तव कथाः सोल्लासं कथयन्ति । त्वं ज्ञास्यसि किमर्थं मां राजा तिरस्करोतीति, तथा च मां तस्य साम्राज्ञीं कारयिष्यसि चेन्मुखयाचितं धनं दास्यामि ।''
घुण्डीराजः प्रस्तावं स्वीकृतवान्।
भारतदेशे गणितशास्त्रस्य व्युत्पत्तिः प्रथमतया कल्पज्यौतिषादीनां वेदाङ्गशास्त्राणाम् अध्ययनाय अनुष्ठानाय च साधनरूपेण अभवत् । उदाहरणार्थं कल्पसूत्रेषु यज्ञार्थं विविधाकारवतां यज्ञकुण्डानां निर्माणाय निर्देशाः दत्ताः । तेषु सूत्रेषु सुप्रसिद्धं बौधायनशुल्वसूत्रम् एव भारतीयगणितनिबन्धेषु प्राचीनतमम् । एवं वैदिकाध्ययनादारभ्य द्विसहस्रवर्षीयः महान् गणितसम्प्रदायः संवर्धितः अभवत् । अस्मिन् सम्प्रदाये न केवलं शून्यं, दशकगणनपद्धतिः च उपज्ञातौ , अपि तु यूरोप्-देशेषु बहुकालादनन्तरं प्राप्तानि प्रमेयानि अपि उपज्ञातानि ।
भारतीयगणितेतिहासस्य भागचतुष्टयं कर्तुं शक्नुमः । यथा -
 वैदिककालः  - एतद्काले विरचितेषु शुल्वसूत्रेषु इति विख्यातस्य प्रमेयस्य प्रस्तावाः सन्ति । द्वयोः वर्गमूलस्य आसन्नमूल्यम् अपि दत्तमस्ति इत्थं -"प्रमाणं तृतीयेन वर्धयेत्तच्च चतुर्थेनात्मचतुस्त्रिंशोनेन । सविशेषः ।" (अथ विशेषः  = ^ =+  +  -  = )वेदाङ्गसूत्रेषु पिङ्गलस्य छन्दस्सूत्रम् अपि गणितप्रबन्धरूपेण प्रसिद्धम् अस्ति । अत्र तु द्विपदप्रमेयं , मेरुप्रस्तारः , गुणसङ्कलितं  इत्यादयः विषयाः चर्चिताः । अपि च शून्यस्य प्रातिपदिक रूपेण प्रयोगं कृत्वा सङ्ख्यानां द्विमयरूपं  लिखितमस्ति ।
 जैनगणितज्ञानां कालः  - जैनगणितज्ञानां बहवः ग्रन्थाः इदानीं न उपलब्धाः, अतः तेषां साधनाः ग्रन्थानां भाष्येभ्यः एव वयं जानीमः । स्थानाङ्गसूत्रं, तत्वार्थादिगमसूत्रभाष्यम् इत्यादिषु ग्रन्थेषु चर्चिताः विषयाः - विकल्पशास्त्रं  , वर्गवर्गशास्त्रं, बीजगणितं  इत्यादयः । अनन्तत्वस्य विषये जैनगणितज्ञानां प्रतिपत्तिः वचनीया अस्ति । ते सर्वाणि अनन्तत्वानि समानानि न अमन्यन्त परन्तु त्रिविध-अनन्तत्वानां विचारम् अकुर्वन् । एतद्रीत्या भिन्नविध-अनन्तत्वानाम् विचारम् आधुनिकगणितज्ञेषुएव नवदशशताब्द्याम् कृतवान्।
 केरलगणितज्ञानां कालः - भास्कराचार्यः एव भारतदेशस्य अन्तिममहागणितज्ञः इति पूर्वम् अभिप्रायः आसीत् । पञ्चाशत्वर्षपूर्वमेव केरलप्रदेशे रचितानां गणितप्रबन्धानां शोधनम् आरभत । तदन्तरमेव माधवः, नीलकण्ठः, परमेश्वरः, ज्येष्ठदेवः इत्यादीनां गणितज्ञानां महत्प्रमेयानि प्रकाशितानि अभवन् । उदाहरणार्थं भुजाज्यासङ्कलितं, शरसङ्कलितं (*, *) च नीलकण्ठस्य तन्त्रसङ्ग्रहे दत्ते । तथा हिसङ्ख्यायाः सङ्कलितं माधवः दत्तवान् एवं -``व्यासे वारिधिनिहते रूपहृते व्याससागराभिहते। त्रिशरादिविषमसङ्ख्यामत्तमृणं स्वं पृथक् क्रमात् कुर्यात् ॥"(अथ परिधिव्यास == [-  +  -  ] )
उपरिलिखित-गणितसाधनाः विलोक्य अस्माकं मनसि केचन प्रश्नाः जायन्ते। भारतीय-गणितज्ञाः कान् क्रमान् उपयुज्य एतानि प्रमेयानि प्राप्नुवन् ? प्रमेयाणाम् अवगमनार्थं, प्रमाणरूपेण च उपपत्तीः, समाधानानि वा दत्तवन्तः किम्? एतेषां प्रश्नानाम् उत्तराणि ज्ञातुं गणितप्रबन्धानां स्वरूपावगमनम् आवश्यकं भवति । भारते गणितग्रन्थाः द्विविधाः भवन्ति-  मूलग्रन्थाः  भाष्यानि च ।  मूलग्रन्थेषु अनेकानेकप्रमेयाणां सङ्ग्रहः भवति । अपि च लघूत्तराणि समाधानानि, कानिचन उचितानि उदाहरणानि च दीयन्ते । परन्तु प्रमेयाणाम् उपपत्तीनां च विचाराः विस्तरेण न भवन्ति । शुल्वसूत्राणि, छन्दस्सूत्रं, आर्यभटीयं, सिद्धान्तशिरोमणिः, तन्त्रसङ्ग्रहः इत्यादयः प्रसिद्धमूलग्रन्थाः ।
लेखनेऽस्मिन् भारतीयगणितार्णवात् कानिचन मौक्तिकानि एव प्रकटीकृतानि । अस्माकं मध्ये भारतीयगणितप्रमेयाणां विषये यावत् ज्ञानं वर्तते तावत् गणितपद्धतेः विषये नास्ति। एतस्याः स्थितेः निवारणाय भाष्यग्रन्थानां शोधनम् अत्यावश्यकं भवति ।
डिसेम्बर्-मासस्य पत्रिकायाम्
"चेतःकर्षणम्" इति पद्यं सन्दीपवर्मणा बेङ्गालीभाषामूलात् अनुवादितम् । बेङ्गालीमूलस्य रचयिता अस्ति ऋषिः श्रीमद्रामप्रसादः । पद्यरचने महत्साहाय्यं दत्तवते धनञ्जयवर्याय अनुवादकः सन्दीपवर्मा हार्दान् धन्यवादान् समर्पयति ।
कैलासयात्रा करणीया इति अनेकवारं मम पतिः अहं च अचिन्तयाव । यात्रा कठिना अस्ति, बालकाः न गच्छेयुः, उत्तुङ्गशिखरकारणात् श्वासोच्छ्वासाय कष्टाः भवन्ति, ग्रीष्मकाले गमनीयम् इति श्रुतवन्तौ । कथं गन्तुं शक्ष्यावः यतः आवयोः बालकौ स्तः ? ईश्वरानुग्रहेण, बेङ्गलूरुनगरे एकस्य आवासीयविद्यालयस्य पाक्षिकं क्रीडाशिबिरं भविष्यति इति अपठाव । तस्मिन् शिबिरे बालकौ प्रेषयितुं निर्णयं कृतवन्तौ । गुरोः कृपया वृद्धानाम् आशीर्वादैः आवां यात्रारम्भं कृतवन्तौ ।
पार्थिवसंवत्सरे वैशाखमासे नवदेहलीतः काठ्माण्डुनगरम् अगच्छाव । दिनद्वयं तत्रैव श्रीपशुपतिनाथदर्शनार्थम् अवसाव । यात्राधिकारी यात्राविषये महत्सूचनाम् अददात् । अनन्तरं लोकयानैः शतजनाः काठ्माण्डुनगरात् जाङ्गमुनगरं गतवन्तः । मार्गे वयम् अपश्याम यत् प्रशान्तबाग्मतीनदी प्रावहत् । जाङ्गमुनगरं भारतटिबेट्-देशयोः सीमायाम् अस्ति । तत्र अनुज्ञापत्राणां मुद्राकार्यानन्तरं टिबेट्-देशः प्रविष्टः । न्यालम्पत्तने एकं दिनम् अतिष्ठाम । प्रातःकाले श्रेष्ठमिलारेपामुनेः मठं गत्वा, तत् सर्वं दृष्ट्वा, विशेषतः तां महतीं शिलाम् अस्पृशाम, यस्य अधः उपविश्य सः मुनिः महत्तपः चकार ।
शैत्यात् वयम् अकम्पामहि । अहं किञ्चित् श्वासाय क्लेशम् अपि अन्वभवम् । रात्रौ अस्माकं प्रकोष्ठे चतुर्भिः मित्रैः सह वार्तालापम् अकुर्म यत् कथं कैलासपर्वतस्य ५३ किलोमिटर्‌परिक्रमं कुर्यामेति । न्यालम्पत्तने एव मया ज्ञातं यत् न्यालम्प्रत्यागमनपर्यन्तं पटमण्डपे एव शयिष्यामहे इति । तदा अहम् अवदं यदि परिक्रमसमये परिश्रमम् अनुभविष्यामि चमरोपरि उपवेक्ष्यामीति । तदा यात्रास्निग्धः अवदत् "एवं मा कुरु, चलितुं शक्ष्यसि । यदि चमरारोहणं करिष्यसि, तर्हि पुनर्जन्मनि चमरः भविष्यसि'' । तत्क्षणे एव चलिष्यामि इति निर्णयं कृतवती । लघुलोकयानैः न्यालन्नगरात् सागान्नगरं गत्वा सागान्नगरतः पर्याङ्ग्‌-नगरम् आगतवन्तः । समग्रदिनत्रयानन्तरं मानससरोवरतटम् अगच्छाम । अमलं स्तिमितं वैढूर्यवर्णसरोवरं दृष्ट्वा अमोदे ।
मानससरोवरतटे अतीवशैत्यम् आसीत् । तदानीम् अशृणुम अग्रे हिमवर्षा अधिकाभवत् अतः आगामियात्रा दुष्करी भविष्यति इति । यात्राधिकारी अस्मान् उपादिशत् यत् सावधानेन भवितव्यम् इति । शतजनेषु चतुर्दशजनाः ``कथमपि श्वः गमनीयम्'' इति निश्चयम् अकुर्म । शेर्पाजनाः अस्माभिः सह आगमिष्यन्ति इति व्यवस्थाम् अकुर्म । ते अस्माकं परिक्रमार्थं पटमण्डपान् आम्लजनककोशान्  शुष्कफलानि जलकूपीः च आनयन् । तैः विना यात्रा असाध्या अभविष्यत् ।
यमद्वारतः चतुर्दशजनाः पदयात्रारम्भम् अकुर्म । प्रथमदिने सप्तदशकिलोमीटर् अचलाम । औन्नत्यात् मन्दमेव श्वासनं, गमनं, भोजनं, पानं च कृतवन्तः । सूर्यास्तानन्तरमेव पटमण्डपे निद्रां कृतवन्तः । रात्रौ शीतकम् इव आसीत् पटमण्डपे । द्वितीयदिने सूर्योदयसमये ज्ञातं पटमण्डपस्य पृष्ठतः अस्ति बृहान् दिव्यः कैलासपर्वतः । पुनः पुनः साष्टाङ्गनमस्कारं अकुर्व शिवशक्तिजपं च अवदाव ।
एतस्मिन् दिने द्वाविंशतिः किलोमीटर् दूरं पादाभ्यां गतवन्तः अपि च दुष्प्राप दोल्माला पास् पारं गतवन्तः । दोल्माला पास् हिमाद्रेः अतीव उत्तुङ्गं स्थलम् अस्ति । तत्र श्वासोच्छ्वासाय कष्टम् अनुभूतवन्तः । दोल्माला पास् अवतरणानन्तरं रात्रौ पुनः पटमण्डपे अस्वपाम । त्रितीयदिनस्य चतुर्दशकिलोमीटर् पदयात्रा सुलभा आसीत् । त्रीणि दिनानि केवलं शुष्कफलानि जलं च स्वीकृतवन्तः । परिक्रमानन्तरं स्थिरमत्या शीतलमानससरोवरे आवां स्नानं कृतवन्तौ । इदानीमपि चिन्तयामि देवी एव शक्तिं दत्तवती । ईश्वरेच्छासीत् आवयोः यात्रा सम्पूर्णा भूयात् इति । आवां तस्मै शिवाय तस्यै देव्यै च कृतज्ञतां सदार्पयाव । ॐ नमः शिवाय ।
वाजसनेयके तु निर्गुणमेव परम्ब्रह्म उपदिश्यमानं दृश्यते — ‘अत ऊर्ध्वं
विमोक्षाय ब्रूहि’  ‘असङ्गो ह्ययं पुरुषः’  इत्यादिप्रश्नप्रतिवचनसमन्वयात् । वशित्वादि तु तत्स्तुत्यर्थमेव गुणजातं
वाजसनेयके सङ्कीर्त्यते ; तथा च उपरिष्टात् ‘स एष नेति नेत्यात्मा’  इत्यादिना निर्गुणमेव ब्रह्म उपसंहरति ।
स्मरन्ति च व्यासादयः —‘ तत्र यः परमात्मा हि स नित्यो निर्गुणः स्मृतः । न
युज्यते । स सप्तदशकेनापि राशिना युज्यते पुनः’ इति ।
 सांकृतिश्च तथात्रेयः शिष्येभ्यो ब्रह्म निर्गुणम्
संसारदोषबीजप्रदाहकारणं मां नाभिजानाति जगत् इति अनुक्रोशं दर्शयति भगवान् ।………
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः ।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।
सगुणो हि गुणव्ययात् व्येति ; अयं तु निर्गुणत्वाच्च न व्येति ;
यस्तु सर्वाणि भूतानि आत्मन्येवानुपश्यति ।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ।
सर्वभूतेषु चात्मानं निर्विशेषं यस्त्वनुपश्यति,* सः ततः तस्मादेव दर्शनात् न
विजुगुप्सते विजुगुप्सां घृणां न करोति । प्राप्तस्यैवानुवादोऽयम् । सर्वा हि
पश्यतो न घृणानिमित्तमर्थान्तरमस्तीति प्राप्तमेव — ततो न विजुगुप्सत इति ॥
ब्रह्माद्या पुरुषास्त्रयो निजगुणैस्त्वत्स्वेच्छया कल्पिता ।
देहाख्यापि चिदात्मिकापि च परिस्पन्दादिशक्ति परा ।
भेदज्ञानवशाद्वदन्ति पुरुषं तस्यै नमस्तेम्बिके ।।।।
त्वत्तो या प्रथमं बभूव जगतां सृष्टौ सिसृक्षा स्वयम् ।
स्त्वन्मायामयमेव तेन हि परं ब्रह्मापि शक्त्यात्मकम् ।।।।
।।इति श्रीमहाभागवते महापुराणे वेदै कृता दुर्गास्तुति सम्पूर्णा ।।
बलेनेन्द्राय दधुरिन्द्रियम । ॐ अश्विनी कुमाराभ्यो नम ।
यदत्यविदध्य गवं सभेयम्पितृ श्रवणयोम । ॐ चन्द्रमसे नम ।
ये अन्तरिक्षे यो देवितेभ्य सर्पेभ्यो नम ।
भगप्रजाननाय गोभिरश्वैर्भगप्रणेतृभिर्नुवन्त स्याम ।
धुर्वोसि वैष्णवमसि विष्नवेत्वा । ॐ विष्णवे नम ।
ॐ वसोपवित्रमसि शतधारंवसो पवित्रमसि सहत्रधारम ।
देवस्त्वासविता पुनातुवसो पवित्रेणशतधारेण सुप्वाकामधुक्ष ।
स्तोतारस्तेइहस्मसि । ॐ पूषणे नम ।
श्री भगवानुवाच ;-मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञजन्मदाश्रयः ।असंशयं समग्रं मां य्थाज्ञायसि तच्छृणु ।
ज्ञानं तेहं सविज्ञानमिदं वक्ष्याम्यशॆषतः ।यज्ञात्वा नेह भूयोन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यदति सिद्धये । यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वॆत्ति तत्त्वतः ।
भूमिरापोनिलो वायुः खं मनो बुद्धिरेवच ।अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
, , ,, , ,,;अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् । जीवभुतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् ।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय । स् अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तत्था ।।
मत्तः परतरं न्यान्यत्किअंचिदस्ति धनंजय । मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
रसोहमप्सु कौन्तेय प्रभासि शशिसूर्ययोः ।प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजस्मास्मि विभावसौ । जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् ।बुद्धिर्बुद्धिमतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम्, ।
बलं बलवता चाहं कामरागविवर्जितम् ।धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोस्मि भरतर्षभः ।
येचैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये । मत्तएवत तान् विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत् । मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम् ।
दैवी ह्येषा गुणमयीऒ मम माया दुरत्यया । मामेवये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः । माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रितः ।
चतुर्विधा भजन्ते मां जस्नाः सिकृतिनोर्जुन । आर्ती जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभः ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते । प्रियो हि ज्ञानिनोत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् ।आस्थितः स हि युक्तात्मा ममेवानुत्तमां गतिम् ।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मांप्रपद्यते ।वासुदॆवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।
कामैस्तैस्तैर्हृतज्ञानाः प्रपद्यन्तेन्यदेवताः । ते तं नियममास्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया ।
योयोयां यां तनुं भक्तः श्रद्धायाचिन्तुमिच्छति । तस्यतस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ॥२१।
स त या श्रद्धया युक्तस्तस्या राधनमीहते । लभतेच ततः कामन्मयैव विहितान् हि तान् ।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम् । देवां दॆवयजो यान्ति मद्भक्ता यान्ति मामपि ।
अव्यक्तं व्यक्तमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः । परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम् ।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः । मूढॊयं नाभिजानाति लोकोमामजमव्ययम् ।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन । भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् । ते द्वन्द्वमोह्स निर्मुक्ता भजन्तेमां दृढव्रताः ।
जरामरण मॊक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये । ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्न मध्यात्मं कर्मचाखिलम् ।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः ।प्रयाणकालेपि च मां तेविदुर्युक्तचेतसः ।
तदधीनत्वादर्थवत् ।
तदात्मना च शरीरस्याप्यव्यक्तशब्दार्हत्वं प्रतिज्ञायेत, स एव तर्हि
प्रधानत्वेनाभ्युपगमादिति । अत्रोच्यते — यदि वयं स्वतन्त्रां
परमेश्वरस्य स्रष्टृत्वं सिध्यति, शक्तिरहितस्य तस्य प्रवृत्त्यनुपपत्तेः ।
मुक्तानां च पुनरनुत्पत्तिः । कुतः ? विद्यया तस्या बीजशक्तेर्दाहात् ।
महासुषुप्तिः, यस्यां स्वरूपप्रतिबोधरहिताः शेरते संसारिणो जीवाः ।
इति श्रुतेः ; क्वचिदक्षरशब्दोदितम् — ‘अक्षरात्परतः परः’ 
इति श्रुतेः ; क्वचिन्मायेति सूचितम् — ‘मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु
महेश्वरम्’ 
इति मन्त्रवर्णात् ; अव्यक्ता हि सा माया, तत्त्वान्यत्वनिरूपणस्याशक्यत्वात् ।
दैवी देवस्य मम ईश्वरस्य विष्णोः स्वभावभूता हि यस्मात् एषा यथोक्ता गुणमयी मम
माया दुरत्यया दुःखेन अत्ययः अतिक्रमणं यस्याः सा दुरत्यया । तत्र एवं सति
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेव मायाविनं स्वात्मभूतं सर्वात्मना ये प्रपद्यन्ते
मुच्यन्ते इत्यर्थः ।
जीवाश्चैवंविधां सर्वे कोशस्थाः परिकीर्तिताः ।
बृंहणाश्च तथा वृष्या वर्चस्याः कफवर्धनाः ।
कच्छपो बलदः स्निग्धो वातघ्नः पुंस्त्वकारकः ।
इन्द्रः – एन्द्रव्याकरणम् 
कैय्यटः – प्रदीपः 
अद्य अत्र विश्वविद्यालये मम अन्तिमकार्यदिवसः आसीत्। कार्यालयात् पञ्चवादने गृहं प्रत्यागच्छम्। प्रायः सपादपञ्चवादने धवलवर्यः मां नेतुं गृहम् आगच्छत्। तेन सह अहं तेषां गृहम् अगच्छम्। तत्र भोजनं कृत्वा रात्रौ द्वादशवादने गृहं प्रत्यागच्छम्। धवलवर्यस्य गृहे विजयवर्यः स्वभार्यया सह च आसीत्। वयम् अतिभौतिकान् विषयान् चमत्कारान् आचार्यरजनीशस्य च चर्चाम् अकुर्म। गुर्जर्देशे प्रचलितस्य योगिनीकुमारी इति पुस्तकस्य चर्चाम् अपि अकुर्म।
अपि स्थाणुवदासीत – संस्कृतम्
अपि सम्पूर्णतायुक्तैः
यत्रेतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया !! मनु
अ- + गच्छ + -त → अगच्छत्
अगच्छम् -- अगच्छाव --ā- गच्छाम --ā-
अ– + अस्यत् → आस्यत्।+→ ā
अ– + इच्छत् → ऐच्छत्।+→ 
आ + अ + गच्छत् → आगच्छत्
अनु + अ + गच्छत् → अन्वगच्छत्
रामो गृहं गच्छति। ā ṛṃ 
रामो गृहं गच्छति स्म। ā ṛṃ
किं त्वं विद्यालयं गच्छसि। ṃ ṃ āṃ ?
अपि त्वं विद्यालयं गच्छसि।ṃ āṃ ?
산스크리트어 नवतिः; नवतितमः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
२ विशिष्टैकार्थ-प्रतिपादके एकदैवत्ये वेदमन्त्रसमुदाये च यथा श्रीसूक्तंपुरुषसूक्तमित्यादि। तानि च वेदे बहूनि सन्ति तत्रमहादानोपयोगीनि कति चित् सूक्तानि तुलादानाटिपद्धतौ अस्माभिः उद्धृतानि तानि च तत्र दृश्यानि।
“जप्यानि सूक्तानि तथैव चैषाम्” वह्निपुराणम्।
सूक्त¦    
"?=सूक्त&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 , , , , , संस्कृतम्
पापमेवाश्रयेदस्मान् हत्वैतानाततायिनः ।
अयं भगवद्गीतायाः प्रथमोध्यायस्य अर्जुनविषादयोगस्य षड्त्रिंशत्तमः श्लोकः ।
निहत्य, धार्तराष्ट्रान्, नः, का, प्रीतिः, स्यात्, जनार्दन । पापम्, एव, आश्रयेत्, अस्मान्, हत्वा, एतान्, आततायिनः ॥
जनार्दन ! धार्तराष्ट्रान् निहत्य  नः का प्रीतिः स्यात् ?  आततायिनः एतान् हत्वा स्थितान् अस्मान् पापम् एव आश्रयेत् ।
निहत्य = हत्वा,
प्रीतिः = आनन्दः,
स्यात् = भवेत्
आश्रयेत् = प्राप्नुयात् ।
हे जनार्दन! एतेषां कौरवाणां मारणेन अस्माभिः का वा तृप्तिः जायते ? प्रत्युत कृतपातकानाम् एतेषां मारणेन पापमेव अस्मान् स्पृशेत् ।
"?=निहत्यधार्तराष्ट्रान्नःका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः शुभो भवेत।
।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
शपथः, पुं,  अनृतं वदन् घोरं नरकं यास्यामि इत्येवं रूपं मिथ्यानिर- मनम् । सत्यावधारणम् । इति साञ्झः । वाचा शरीरस्पर्शनम् । इति गोयीचन्द्रः ।
पदार्थ-विभागः  , गुणः, शब्दः
,; सपदि शपथैः प्रत्यावृत्तिं प्रणम्य च याचते ā - -उत्तरम्, -पूर्वकम्  -करणम् -पत्रम्,
"?=शपथ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
मधुवनं गत्वा तत्रत्यानां मधूनां फलानां च वानरैर्यथेष्टमुपभोगो वनरक्षकस्य भुवि विकर्षणं च -
अङ्गदप्रमुखा वीरा हनूमांश्च महाकपिः ।
प्रीतिमन्तस्ततः सर्वे वायुपुत्रपुरःसराः ।
महेन्द्राग्रात् समुपत्य पुप्लुवुः प्लवगर्षभाः ।
छादयन्त इवाकाशं महाकाया महाबलाः ।
हनूमन्तं महावेगं वहन्त इव दृष्टिभिः ।
राघवे चार्थनिर्वृत्तिं कर्तुं च परमं यशः ।
समाधाय समृद्धार्थाः कर्मसिद्धिभिरुन्नताः ।
प्रियाख्यानोन्मुखाः सर्वे सर्वे युद्धाभिनन्दिनः ।
सर्वे रामप्रतीकारे निश्चितार्था मनस्विनः ।
नन्दनोपममासेदुः वनं द्रुमलतायुतम् ।
यत् तत्तन्मधुवनं नाम सुग्रीवस्याभिरक्षितम् ।
अधृष्यं सर्वभूतानां सर्वभूतमनोहरम् ।
यद् रक्षति महावीरः सदा दधिमुखः कपिः ।
मातुलः कपिमुख्यस्य सुग्रीवस्य महात्मनः ।
ते तद् वनमुपागम्य बभूवुः परमोत्कटाः ।
वानरा वानरेन्द्रस्य मनःकान्तं महावनम्त् ।
कुमारमभ्ययाचन्त मधूनि मधुपिङ्गलाः ।
अनुमान्य ददौ तेषां निसर्गं मधुभक्षणे ।
हरयः समपद्यन्त द्रुमान् मधुकराकुलान् ।
भक्षयन्तः सुगंधीनि मूलानि च फलानि च ।
जग्मुः प्रहर्षं ते सर्वे बभूवुश्च मदोत्कटाः ।
मुदिताश्च ततस्ते च प्रनृत्यन्ति ततस्ततः ।
नृत्यन्ति केचित् प्रणमन्ति केचित् ।
प्लवन्ति केचित् प्रलपन्ति केचित् ।
परस्परं केचिदतिब्रुवन्ति ।
क्षितौ नगाग्रान्निपतन्ति केचित् ।
हसंतमन्यः प्ररुदन्नुपैति ।
वनस्य रक्षां प्रति वानरेभ्यः ।
बलाच्च तेन प्रतिवार्यमाणैः ।
प्रकृष्यते चाप्यनवेक्ष्य दोषम् ।
महावनं निर्विषयं च चक्रुः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे एकषष्टितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
लङ्कायां ददृशुर्वीरा वनान्युपवनानि च ।
समसौम्यानि रम्याणि विशालान्यायतानि च ।
दृष्टिरम्याणि ते दृष्ट्वा बभूवुर्जातविस्मयाः ।
तिलकैः कर्णिकारैश्च पाटलैश्च समन्ततः ।
लङ्का बहुविधैर्दिव्यैः यथेन्द्रस्यामरावती ।
शाद्वलैश्च तथा नीलैः चित्राभिर्वनराजिभिः ।
गंधाढ्यान्यभिरम्याणि पुष्पाणि च फलानि च ।
धारयन्त्यगमास्तत्र भूषणानीव मानवाः ।
वनं सर्वर्तुकं रम्यं शुशुभे षट्पदायुतम् ।
रुतं परभृतानां च शुश्रुवे वननिर्झरे ।
नित्यमत्तविहङ्गानि भ्रमराचरितानि च ।
कोकिलाकुलषण्डानि विहगाभिरुतानि च ।
भृङ्गराजाधिगीतानि कुररस्वनितानि च ।
कोणालकविधुष्टानि सारसाभिरुतानि च ।
विविशुस्ते ततस्तानि वनान्युपवनानि च ।
तेषां प्रविशतां तत्र वानराणां महौजसाम्।
अन्ये तु हरिवीराणां यूथान्निष्क्रम्य यूथपाः ।
सुग्रीवेणाभ्यनुज्ञाता लङ्कां जग्मुः पताकिनीम् ।
कंपयंतश्च तां लङ्कां नादैः स्वैर्नदतां वराः ।
रजश्च सहसैवोर्ध्वं जगाम चरणोत्थितम् ।
समन्तात् पुष्पसञ्छन्नं महारजतसंनिभम् ।
मनसाऽपि दुरारोहं किं पुनः कर्मणा जनैः ।
निविष्टा तत्र शिखरे लङ्का रावणपालिता ।
सा पुरी गोपुरैरुच्चैः पाण्डराम्बुदसंनिभैः ।
काञ्चनेन च सालेन राजतेन च शोभते ।
घनैरिवातपापाये मध्यमं वैष्णवं पदम् ।
बलेन रक्षसां नित्यं यः समग्रेण रक्ष्यते ।
नानाधातुविचित्रैश्च उद्यानैरुपशोभिताम् ।
नानाकाननसंपन्नां नानाराक्षससेविताम् ।
रावणस्य पुरीं रामो ददर्श सह वानरैः ।
तां महागृहसंबाधां दृष्ट्वा लक्ष्मणपूर्वजः ।
नगरीं त्रिदिवप्रख्यां विस्मयं प्राप वीर्यवान् ।
प्रासादमालाभिरलङ्कृतां च ।
ददर्श रामो महता बलेन ।
‘ॐ हौं जूं सः ॐ भूर्भुवः स्वः ॐ त्र्यम्‍बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्
संस्कृतम् विलियं हार्वे
संस्कृतम् बेल्जियम्
भो भो सततं कुर्वन्तु ।
भो भो हस्ताः प्रसरंतु ।
अस्य श्री वार्ताली मन्त्रस्य ।
अतिजगती छन्दः ।
 śśṣ -–
Санскрит मङ्गलवारः 
निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम् ॥
 सरवन्ति न निवर्तन्ते सरॊतांसि सरिताम इव
 संयताश च हि दक्षाश च मतिमन्तश च मानवाः
 तस्य यॊनौ परसक्तस्य गर्भॊ भवति वा न वा
धारणे वा विसर्गे वा न कर्तुर विद्यते वशः
पराप्नुवन्ति ततः पञ्च न भवन्ति शतायुषः
 नाभ्युत्थाने मनुष्याणां यॊगाः सयुर नात्र संशयः
 ते चापि निपुना वैद्याः कुशलाः संभृतौषधाः
 ते पिबन्तः कसायांश च सर्पींसि विविधानि च
 न मरियेरन न जीर्येरन सर्वे सयुः सर्वकामिकाः
यतते च यथाशक्ति न च तद वर्तते तथा
 महच च फलवैषम्यं दृश्यते कर्म संधिषु
 तयज धर्मम अधर्मं च उभे सत्यानृते तयज
येन देवाः परित्यज्य मर्त्यलॊकं दिवं गताः
 परं भावं हि काङ्क्षामि यत्र नावर्तते पुनः
 लॊकेषु सर्वभूतानि परवेक्ष्यामि न संशयः
४सिद्धिः बुद्धिः प्रदे देवी भुक्तिमुक्ति प्रदायिनी ,मन्त्र पूते सदा देवी महालक्ष्मी नमोस्तुते ॥
८ महालक्ष्म्य षट्क स्त्रोतं यः पठेभ्हक्ति मान्नर ,सर्वसिधिम वाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ॥
नमोः देवी दुर्गेः शिवे भीमनादे ,सरस्व्त्स्य रुन्धत्य मोघ्स्वरूपे । विभूतिः शची कालरातिः सतीत्वम ।नमस्ते जगतारिणी त्राहि दुर्गे । ।
 यथा न विघ्नः करियते यज्ञाङ्गेषु विधीयताम
 औपकार्याः करियन्तां च राज्ञां बहुगुणान्विताः
 तेषाम अपि विशेषेण पूजा कार्या यथाक्रमम
 तथा भवन्तः कुर्वन्तु परीतिस्निग्धेन चेतसा
 निमन्त्रयस्य नृपतीन पृथिव्यां ये च धार्मिकाः
 सन्ति सनिग्धाश च ये चान्ये राजानः पृथिवीतले
 ते च कर्मान्तिकाः सर्वे वसिष्ठाय च धीमते
 ततॊ वसिष्ठप्रमुखाः सर्व एव दविजॊत्तमाः
यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम् 
तत्सुखं सात्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम्
आङ्ग्ल्म्-, , 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
सङ्कलितस्य उदाहरणम् 
उदाहरणम् -रूपत्रयञ्च रूपकपञ्चकमस्वं धनात्मकं वाऽपि।
वद सहितं झटिति सखे स्वर्णमृणं स्वं च यदि वेत्सि।
अथ धनर्णगुणने सूत्रमार्यार्धम् -ऋणयोर्धनयोर्घाते स्वं स्यदृणधनहतावस्वम्।
ह्यः डॉ-मीनाक्षीवर्याः तस्याः पतिः कार्तिकेयनवर्यः तयोः कन्या मनस्विनी च केन्बरानगरम् आगच्छन्। डॉ-मीनाक्षीवर्याः पुरा बङ्गलुरविश्वविद्यालये संस्कृतस्य प्राध्यापिका आसीत्। अधुना सा सिडनीनगरे संस्कृतं शिक्षयति। सा त्वरितं मम संस्कृतवाक्यानाम् अवलोकनं कृत्वा तान् संशोधनाय किञ्चित् उपक्षेपकं  अकरोत्।
ह्यः अहम् अपृच्छं स्वर्ण शब्दस्य किमर्थः भवति इति। अविनाशवर्यः अद्य माम् अलिखत् – स्वर्ण = स्व + ऋण। स्व इति स्वरूपः  ऋण इति तं रूपं ऋणम् ।अत्र स्वर संधिः अस्ति।
योगे धनयोः क्षययोर्योगः स्यात् स्वर्णयोर्भवेद् विवरम्।अधिकादूनमपास्य च शेषं तद्भावमुपयाति।
रूपाणामव्यक्तानां नामाद्यक्षराणि लेख्यानि।उपलक्षणाय तेषामृणगानामूर्ध्वबिन्दूनि।
अधिकादूनमपास्य च शेषं तद्भावमुपयाति।
छात्रः गुरवे दीक्षाम् अर्पयति। लोकाः राष्ट्राय जीवनस्य अर्पणम् कुर्वन्ति।चलचित्राणि सर्वान् आकर्षन्ति। संस्कृतध्वनिः माम् आकर्षति। संगीतस्य अपि आकर्षणम् लोकान् अत्यधिकमस्ति।
आकाशवाणी लुङ्लकारः च 
अहं अद्य आकाशवाणी-प्रसारितः संस्कृतभाषायां समाचारः शृणोमि स्म। समचारे अवादीत् इति शब्दस्य उपयोगः अभवत्। पुस्तके दृष्ट्वा अहम् अजानम् अवादीत् इति लुङ्लकारस्य उपयोगः अस्ति। लुङ्लकारः अद्य यः अभवत् तस्मात् उपयुज्यते।
अद्य श्रीरविवर्यः वेदकालिन-गणित-विषये मन्दिरे प्रवचनम् अददात्। श्रोतॄणां किञ्चित् छात्राः अपि आसन्। तान् छात्रन् तं गणितं रोचते। श्रीरविवर्यः अकथयत् – सकलाः षोडश श्लोकाः सन्ति। ते श्लोकाः समीकरणानां सूत्राणि ददति।
यदि भवतः पार्श्वे तत् पुस्तकमस्ति तर्हि अस्मिन्नेवमध्ये क्रमशः तानि गणितसूत्राणि आलोचयतु। अनेन मादृशाः पाठकाः लाभं प्राप्नुमः।
मातापितृसहस्राणि पुत्रदारशतानि च
संसारेष्वनुभूतानि यान्ति यास्यन्ति चापरे 
हर्षस्थानसहस्राणि भयस्थानशतानि च
ऊर्ध्वबाहुम्विरौम्येश न च कश्चित् शृणोति मे
न जातु कामान् न भयान् न लोभात्
न शोभते सूर्यसुतेन हीनम् वृन्दं ग्रहाणामिव चन्द्रहीनम्७०
यतो हि तपसे पुत्रि वनं गन्तुं च मेनका ।
शिवस्याभ्यन्तरे शक्तिः शक्तेरभ्यन्तरे शिवः ।
दैत्यनाशार्थवचनो दकारः परिकीर्तितः ।
भयशत्रुघ्नवचनश्‍चाकारः परिकीर्तितः ॥ – ,,,
इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति ।
तदा तदाऽवतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम् ॥ – , 
सर्वे वै देवा देवीमुपतस्थुः । काऽसि त्वं महादेवि ।
साऽब्रवीदहं ब्रह्मस्वरूपिणी । मत्तः प्रकृतिपुरुषात्मकं जगच्छून्यं चाऽशून्यं च ।
अहमानन्दाऽनानन्दाः विज्ञानाविज्ञाने अहम् । ब्रह्मा ब्रह्मणी वेदितव्ये ॥ – ,
काली नाम पराशक्तिः सैव देवस्य गीयते ।
प्रेतस्थां च महामायां रक्तपद्मासनस्थिताम् । –
[चेत् न भवेत्][लोके पृथिव्यां][राजा][दण्डधारकः],
तस्मादपि सुभाषितम्
 अहो रूपं अहो ध्वनिः 
 उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः 
ॐ ह्युं ज्युं सः ॐ भूर्भुवः स्वः
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् 
 तेषां तु गच्छतां शीघ्रं सर्वेषां यॊगधर्मिणाम
 तां तु परपतितां दृष्ट्वा भीमसेनॊ महाबलः
 कृष्णां निपतितां दृष्ट्वा सहदेवं च पाण्डवम
 अनृतं न समराम्य अस्य सवैरेष्व अपि महात्मनः
आयुर्द्रोणसुते श्रियो दशरथे शत्रुक्षयं राघवे ।
पूजां चैव न जानामि क्षम्यतां परमेश्र्वरि ॥
तदेतत्त्रयँ शिक्षेद् दमं दानं दयामिति[]
दत्तं दातारम अन्वेति यद दानं भरतर्षभ -, 
धं बीजं - स्वहा शक्तिः - श्रीं कीलकं 
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता ।
यत्रेतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
नोवाक् जोकोविक्वर्यः एकः टेनिस्-क्रीडालुः वर्तते ।
जननं बाल्यञ्च[सम्पादयतु]
नोवाक् जोकोविक्-वर्यः १९८७ तमे वर्षे मे-मासस्य २२ तमे दिनाङ्के तदानीन्तनस्य सोशलिस्ट् फेडरल् रिपब्लिक् आफ् युगोस्लावियादेशस्य बेल्ग्रेड्राजधान्यां जन्म प्राप्तवान् । इदानीं सः देशः विभागः अभवत् । तत्र नोवाक् जोकोविक्-वर्यस्य जन्म स्थानम् इदानीन्तनः सर्बियादेशः इति निर्दिश्यते । तस्य पिता सर्डान्, माता डैजाना( ) । तस्य उभौ भ्रातरौ मार्को, डोर्डे वर्तेते । एतौ उभौ अपि टेनिस्-क्रीडावौ वर्तेते । नोवाक् जोकोविक् पञ्चसु भाषासु प्रवीणः वर्तते । ताः भाषाः,
अन्ताराष्ट्रियचरितम्[सम्पादयतु]
जोकोविक् तस्य कनीयान्क्रीडायां १४ वयसि २००१ तमे वर्षे डेविस् कप् अन्तिमक्रीडायां पराजयं प्राप्तवान् ।
२००४ तमे वर्षे कनीयान्विश्वश्रेण्यां २४ तम स्थानं प्राप्तवान् ।
२००३ तमे वर्षे यू एस् ओपन् क्रीडायां प्रथमावर्तने प्रक्षीणः अभवत् ।
२००३ तमे वर्षे फ्रेञ्च् ओपन्, २००४ तमे वर्षे आस्ट्रेलियन् ओपन् क्रीडायाञ्च कनीयसी वयसि उपान्त्यक्रीडायां अतीव य्त्तम प्रदर्षनं दर्शितवान् ।
 तमे वर्षे प्रथमप्रवासस्तर समूहखेलायां उमग् स्थाने क्रीडितवान् । तत्र फिलिप्पो वोलान्ड्रि विरुद्धं पराजयं प्राप्तवान् ।
२००५ तमे वर्षे आस्ट्रेलियन् ओपन्क्रीडायां क्रीडितवान् । तत्र मरत् सफिन् विरुद्धं पराजयं प्राप्तवान् ।
जोकोविक् विम्बल्डन्, यू एस् ओपन्क्रीडायां च कुटिलत्रयपर्यन्तं प्रविष्टवान् ।
फ्रेञ्च् ओपन्प्रागुपान्त्यक्रीडायां तथा विम्बल्डन्क्रीडायां चतुर्थकुटिले क्रीडित्वा सः विश्वश्रेण्यां ४० तम स्थानं प्राप्तवान् ।
आमर्स्फुर्ट् इत्यत्र अन्तिमक्रीडायां निकोलास् मस्सू विरुद्धं जित्वा ए टि पि उपाधिं प्राप्तवान् ।
जोकोविक्वर्यस्य द्वितीयचरितं उपाधिं मेट्स् इत्यत्र मोसेल्ले ओपन् क्रीडायां प्राप्तवान् । एवं सः विश्वश्रेण्यां २० तम स्थानं प्राप्तवान् ।
माड्रिड् इत्यत्र केरियर् मास्टर्स् प्रागुपान्त्यक्रीडापर्यन्तं दृढप्राङ्गणकाले क्रीडितवान् ।
२००७ तम वर्षारम्भे आस्ट्रेलियादेशस्य ए टि पि अडलैड्अन्तिमक्रीडायां क्रिस् गुक्चोनि विरुद्धं जयं प्राप्तवान् ।
इण्डियन् वेल्स्,क्यालिफोर्निया प्रदेशे ए टि पी मास्टर्स् सिरीस् यद्वृत्तौ सान्त्वानस्थानं प्राप्तवान् । सः राफेल् नडाल् विरुद्धं जयं प्राप्तुं विफलो जातः ।
मियामि मास्टर्स् क्रीडायां राफेल् नडाल्वर्यं पराजित्वा विजेता अभवत् । तदनन्तरं तस्य नाम विश्वश्रेण्यां १० स्थाने आगतम् ।
डेविस् कप्क्रीडायां जोर्जि चाण्टुरिया विरुद्धं विजेतः अभवत् ।
मोण्टेकार्लो मास्टर्स् प्रदेशे मास्टर्स् सिरीस्क्रीडायां तृतीयकुटिले डेविड् फेरर् विरुद्धं पराजयं प्राप्तवान् ।
एस्टोरिल् ओपन् अन्तिमक्रीडायां रिचर्ड् ग्यास्केट् विरुद्धं पराजयं प्राप्तवान् ।
रोम् नगरे इटालियन् ओपन् प्रागुपान्त्यक्रीडायां राफेल् नडाल् विरुद्धं पराजयं प्राप्तवान् ।
फ्रेञ्च् ओपन् उपान्त्यक्रीडायां जोकोविक्वर्यस्य विरुद्धं राफेल् नडाल् जयं प्राप्तवान् ।
विम्बल्डन् प्रागुपान्त्यक्रीडायां मार्कोस् बाघ्दटिस् विरुद्धं जितवान् ।
तस्मिन् विम्बल्डन् उपान्त्यक्रीडायां राफेल् नडाल् विरुद्धं क्रीडितवान् । तत्र तस्य कीलस्य पीडया निवृत्तः ।
रोजर्स् कप् श्रृङ्खलायां मोन्ट्रियल् प्रदेशे प्रागुपान्त्यक्रीडायां अण्डी रोडिक्वर्यं,उपान्त्यक्रीडायां राफेल् नडाल्वर्यं,अन्तिमक्रीडायां रोजर् फेडरर्वर्यं च पराजितवान् ।
मास्टर्स् सिरीस् पेसिफिक् लैफ् ओपन् अन्तिमक्रीडायां इण्डियन् वेल्स्,क्यालिफोर्निया प्रदेशे जोकोविया मार्डि फिश्वर्यस्य विरुद्धं त्रयकुलुकेषु जयं प्राप्तवान् ।
इटालियन् ओपन् रोम् नगरे मास्टर्स् सिरीस् क्रीडायां जयं प्राप्य दशमसम्प्रयुक्तचरितं निर्मितवान् ।
बीजिङ्ग् ओलिम्पिक्स्क्रीडायां कांस्यपदकं जितवान् ।
जोकोविक् सर्बियादेशस्य बेल्ग्रेड्नगरे सर्बिया ओपन्क्रीडायां लुकास् कुबोत् विरुद्धं जयं प्राप्तवान् ।
ए टि पिक्रीडायां गेल् मोफिस् विरुद्धं जयं प्राप्तवान् ।
२०१० तमस्य वर्षारम्भे युनैटेड् अरब् एमिरेट्स्देशे दुबाइ लानं साचिव्यक्रीडाः इत्यस्मात् क्रीडायां मिखैल् यूज्नि विरुद्धं जितवान् ।
टाड् मार्टिन्वर्यः जोकोविक्क्रीडालोः क्रीडायाः मार्गदर्शकः आसीत् । तं जोकोविक्वर्यः त्यक्तवान् ।
यू एस् ओपन्उपान्त्यक्रीडायां रोजर् फेडरर् विरुद्धं प्रथमवारं विजयं प्राप्तवान् । तदनन्तरं अन्तिमक्रीडायां राफेल् नडाल्वर्यस्य विरुद्धं पराजयं प्राप्तवान् ।
डेविस् कप्अन्तिमक्रीडायां ज़ेक् रिपब्लिकदेशस्य क्रीडालुः विरुद्धं जयं प्राप्तवान् ।
चीना ओपन् शाङ्घाइ ए टि पि मास्तर्स् अन्तिमक्रीडायां डेविड् फेरर्वर्यस्य विरुद्धं जयं प्राप्तवान् ।
२०१० तमे वर्षे अन्तिमवारं लन्डन्नगरे ए टि पि वल्ड् टूर्अन्तिमक्रीडां क्रीडीतवान् ।
२०१० तमे वर्षे विश्वश्रेण्यां ३ स्थाने तस्य नाम आसीत् ।
सर्बियादेशस्य विश्वक्रीडा समितिः जोकोविक्वर्यं सर्बियादेशस्य वार्षिकक्रीडालुः इति पुरस्कारेण सम्मानिता ।
डि एस् एल् स्पोर्ट्संस्था सर्बियादेशस्य वार्षिकक्रीडापटुः
प्रतुतम्[सम्पादयतु]
वर्तमानकाले एषः ए टि पिसंस्थायाः विमर्शानुसारं विश्वश्रेण्यां प्रथमस्थानीयः वर्तते ।
"?=नोवाक्जोकोविक्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विद्युतसंयुजा  
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
"?=डाडिएन्वाडिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
भञ्ज-भास-मिदः - पञ्चम्येकवचनम् , घुरच् - प्रथमैकवचनम्
न्यासः 
`{भञ्ज आमर्दने`, `भासृ दीप्तौ`, `ञिमिदा {स्नेहने-धातुपाठः-} स्नेहनमोचनयोः`। `भङगुरम्िति। `चजोः कु घिण्ण्यतोः`इति कुत्वम्। `कर्मकत्र्तरि प्रत्ययः` इति। भज्यते स्वयमेवेत्यर्थः। कुतः पुनः कर्मकत्र्तरि प्रत्यो लभ्यत इत्यत आह--`स्वभावात्` इति। प्रकृत्यैव प्रत्ययः कर्मकत्र्तरिमभिधत्ते, न कर्त्तृमात्रम्। अतः कर्मकत्र्तर्येव॥
भङ्गुरः । भासुरः । मेदुरः ॥
भञ्जभासमिदो घुरच् - भञ्जभास । भञ्ज, भास, मिद्, एषां द्वन्द्वात्पञ्चमी । एभ्यो घुरच् स्ात्तच्छीलादिष्वित्यर्थः । घचावितौ । भङ्गुर इति ।चजो॑रिति कुत्वम् ।
भञ्जभासमिदो घुरच् - भङ्गुर इति ।चजो॑रिति कुत्वम् । अभिधानस्वभावाद्भञ्जेः कर्मकर्तर्येवेत्याहुः ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन 
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् 
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन्२६ 
अजानन्त्येव जग्राह तां मालां राजनन्दिनी 
भते¹यः कामान् कषण ददातीÎत कामदः
अनयाि°चतयतो मां ये जनाः पयु पासते
अतवतु फलं तेषां त{वय~पमेधसाम्
