१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् वर्गःपुरातनाः ग्रीक्-तत्त्वशास्त्रज्ञाः
"यास्यति अद्य शकुन्तलेति, हृदयम् संस्पृष्टं उत्कंठया "यही रचना की सार्थकता है ।
संस्कृतम् महाभारतम्
कोल्हटकरः, म वि
टेक्सीचालकस्य कौशलम्एहि हसामःजुलै १९९९ 
दिनमाहात्म्यः 
सङ्गीतम्  इत्येषा कला शब्दैः नादैः शक्त्या च सञ्चाल्यमाना सहजा क्रिया । भावः लयः मेलनं माधुर्यं च उत्तमसङ्गीतस्य मूलन्यासाः भवन्ति । सङ्गीतं मनसि उद्भूयमाना सहजा क्रिया । अतः केनापि नादेन विना अपि मनसि एव सङ्गीतस्य अनुभूतिं कर्तुं समर्थाः मानवाः । यदा एषा क्रिया शास्त्रीशैल्या वाद्यपरिकरैः विशेषकौशलेन प्रदर्शिता भवति तस्याः सङ्गीतकला इति व्यवहारः । सङ्गीतस्य मूलं वेदाः एव । ऋग्वेदादिषु मन्त्राः सस्वराः एव । सङ्गीतं तु स्वरेणनिबद्धम् एव । गानं तु मानवस्य भाषणम् इव स्वाभाविकं भवति । अतः मानवः कदारभ्य गातुम् आरब्धवान् इति निर्णयः दुस्साध्यः एव । किन्तु बहोः कालात् अनन्तरम् अस्य व्यवस्थितं रूपं प्राप्तम् अस्ति । यदा स्वरस्य लयस्य च व्यवस्थितं धारणं भवति तदा कलायाः प्रादुर्भावः भवति ।
३ प्रादुर्भावः
४१ भारतीयसङ्गीतस्य प्रकाराः
 वचन  वचनौ  वचनाः 
 वचनम्  वचनौ  वचनान् 
 वचनेन  वचनाभ्याम्  वचनैः 
 वचनाय  वचनाभ्याम्  वचनेभ्यः 
 वचनात्  वचनाभ्याम्  वचनेभ्यः 
 वचनस्य  वचनयोः  वचनानाम् 
 वचने  वचनयोः  वचनेषु 
  वचनायाः 
 वचना  वचने  वचनाः 
 वचने  वचने  वचनाः 
 वचनाम्  वचने  वचनाः 
 वचनया  वचनाभ्याम्  वचनाभिः 
 वचनायै  वचनाभ्याम्  वचनाभ्यः 
 वचनायाः  वचनाभ्याम्  वचनाभ्यः 
 वचनायाः  वचनयोः  वचनानाम् 
 वचनायाम्  वचनयोः  वचनासु 
  वचनम् 
 वचनम्  वचने  वचनानि 
 वचनम्  वचने  वचनानि 
कालाव्यवायेन स्वरान्तरं तु विवृत्तिः सा वा स्वरभक्तिकाला १
एष स्य स च स्वराश्च पूर्वे भवन्ति व्यञ्जनमुत्तरं यदैभ्यः
तेऽन्वक्षरसंधयोऽनुलोमाः प्रतिलोमास्तु विपर्यये त एव ३
ऊष्मा परिलुप्यते त्रयाणां स्वरवर्जं न तु यत्र तानि पद्याः ४
न समानाक्षरे स्वे स्वे ते क्षैप्राः प्राकृतोदयाः ८
आकारमुत्तमौ च द्वौ स्वरौ ताः पदवृत्तयः ९
यकाराद्यक्षरं परं वकाराद्यपि वा भवेत् १४
अन्योऽर्वाकेऽथो इति नोदयेषु पुत्रः पराके च परावतश्च २५
तस्योदात्ततरोदात्तादर्धमात्रार्धमेव वा २
उदात्तश्रुतितां यान्त्येकं द्वे वा बहूनि वा ११
पकारे च प्रत्ययेऽन्तः पदं तु सर्वत्रैवोपाचरितः स संधिः १४
सो चिन्न्वगस्त्ये दशमे च मण्डले सा न्वीयते सः पलिक्नीर्हिषस्तव ४०
तथा शकारसकारव्यवेतं सर्वादिषु पूर्वपदान्तगं च २१
वस्त्राणि हि बाबधे यज्ञियानां ते दंसो द्वे नः स च शक्र तेषु तु ९
पदेन च व्यवेतं यत् पदं तच्च व्यवायि च २
अतीत्यैतान्यवस्यन्ति प्लुतादिप्रभृतीनि च ४
न ब्रूयात् सर्वमेवान्यद्यथासंहितमाचरेत् ५
एतानि परिगृह्णीयाद् बहुमध्यगतानि च ७
प्रत्यादायैव तं ब्रूयादुत्तरेण पुनः सह ८
पदेन च पदाभ्यां च प्रागवस्येदतीत्य च १२
अनन्तरं त्वेव चतुर्थषष्ठयोः परं कथं तत्र च न द्व्यभिक्रमम् ७
नतिं प्लुतोपाचरिते च यत्र च प्रगृह्यमेकीभवति स्वरोदयम् १९
यदा च गच्छत्यनुदात्तमक्षरं वशं पदादेरुदयस्य तेन च
उदात्तपूर्वोऽप्यनुदात्तसंगमो यदा स्वरौ द्वौ लभतेऽपि वा बहून् २७
पदं पदान्तश्च यदा न गच्छति स्वरावसानं स तु योऽत्र युज्यते
इति प्र बाभ्रव्य उवाच च क्रमं क्रमप्रवक्ता प्रथमं शशंस च ३३
अकृत्स्नसिद्धश्च न चान्यसाधको न चोदयापायकरो न च श्रुतः ३४
सहापवादेषु च सत्सु न क्रमः प्रदेशशास्त्रेषु भवत्यनर्थकः ३५
स्पर्शैर्वकारो न परैरनुत्तमैस् तथा तेषां घोषिणः सर्वथोष्मभिः २
न स्पर्शैरूष्मा प्रथमः परः सन् नानुत्तमैः स च सोष्मा च पूर्वौ ३
मध्ये स तस्यैव लकारभावे धातौ स्वरः कल्पयताव्लृकारः १४
सोष्मोष्मणामनुनादोऽप्यनादो लोमश्यं च क्ष्वेलनमूष्मणां तु ६
सैतेन शास्त्रैर्न विशिष्यतेऽन्यैः कृत्स्नं च वेदाङ्गमनिन्द्यमार्षम् ३०
चतुर्मात्रो वार्धपूर्वानुदात्तः षण्मात्रो वा भवति द्विःस्वरः सन् ३
निर्वाच्ये तु भो३इति चोदना स्यान्निरुक्त ॐ भो३इति चाभ्यनुज्ञा ६
च घ हि वेति च सर्वत्र तेषामनेकं चेत्संनिपदेद् द्वितीयम्
प्रश्नस्तृचः पङ्क्तिषु तु द्वृचो वा द्वे द्वे च पङ्क्तेरधिकाक्षरेषु
सूक्तस्य शेषोऽल्पतरो यदि स्यात् पूर्वं स गच्छेद् यदि तु द्वृचो वा
ते षष्टिरध्याय उपाधिका वा सूक्तेऽसमाप्ते यदि ते समाप्ताः १५
अथ षोडशं पटलम् गायत्र्युष्णिगनुष्टुप् च बृहती च प्रजापतेः
पङ्क्तिस्त्रिष्टुब् जगती च सप्त च्छन्दांसि तानि ह १
गायत्र्यादि जगत्यन्तमेकद्वित्र्यधिकं तु तत् ६
द्वौ वा पादौ चतुष्कश्च षट्कश्चैकस्त्रिपञ्चकाः ११
यवमध्या च गायत्री स सुन्व इति दृश्यते १८
पुरौष्णिक् तु सा तस्मिन् प्रथमे मध्यमे ककुप्
एकादशाक्षरौ च द्वौ मध्ये चैकः षळक्षरः २४
ताभ्यां परः षळक्षरः प्र या तनुशिरा नाम २५
त्रयो द्वादशका यस्याः सा होर्ध्वबृहती विराट् ३३
त्रयोदशाक्षरौ च द्वौ मध्ये चाष्टाक्षरो भवेत्
आ यः पप्रौ विश्वासां च ता ऋचोऽत्र निदर्शनम् ५२
सखे च स हि शर्धश्च मध्यमो वर्गं उच्यते ५८
स्वराज एवं पूर्वस्य याः काश्चैवंगता ऋचः २
सप्तानां छन्दसामृचौ न पङ्क्तेः सा तु वासवी ६
छन्दसः संपदं तां तां यां यां मन्येत पादतः १५
विशेषसंनिपाते तु पूर्वं पूर्वं परं परम् १६
ते तु तेनैव प्रोच्येते सरूपे यस्य पादतः २४
विकर्षेण तु पादैश्च स हि शर्ध इति स्मृता ३०
तमिन्द्रम् च सुनीथश्च यमादित्यास एव च
बृहद्भिस्तं वो नेमिं च वामी वामस्य ता ऋचः ८
अनुष्टुब्जगती चैव विश्वेषामिरज्यन्तं च ९
यदध्रिगावो अध्रिगू ककुप् च त्रिष्टुबेव च १२
त्वमेताञ्जन च द्वौ द्वौ स घा राजेति च स्मृतौ
त्रिभिस्तु पूर्वं तत उत्तरं स्याद् द्विशस्त्रिशो वा यदि वा समस्तम्
द्वाभ्यां पुनः सप्तपदावसानं द्वाभ्यां च मध्येऽष्टपदासु विद्यात् २४
सूक्तस्य शेषोऽल्पतरो यदि स्यात् पूर्वं स गच्छेद्यदि तु द्वृचो वा
सर्वाणि रूपाणि च भक्तितो यः स्वर्ग जयत्येभिरथामृतत्वम् ३४
अः, पः ḥऽ ’ '
  दस्युः 
 दस्युः  दस्यू  दस्यवः 
 दस्यो  दस्यू  दस्यवः 
 दस्युम्  दस्यू  दस्यून् 
 दस्युना  दस्युभ्याम्  दस्युभिः 
 दस्यवे  दस्युभ्याम्  दस्युभ्यः 
 दस्योः  दस्युभ्याम्  दस्युभ्यः 
 दस्योः  दस्य्वोः  दस्यूनाम् 
 दस्यौ  दस्य्वोः  दस्युषु 
सत्यं ज्ञानं अनन्तं ब्रह्म।
यस्य ज्ञानमयं तपः।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत्।
सः तृप्तो भवति अमृतो भवति।
सः तरति लोकान् तारयति।।
हरिः सर्वशरीररथो भुक्ते भोजयते हरिः।।
स्याच्चेदेष न रावणः क्व नु पुनः सर्वत्र सर्वे गुणाः।।
प्राप्ताः श्रियः सकलकामदुघास्ततः किं दत्तं पदं शिरसि विद्विषतां ततः किम्।
सन्नर्पिताः प्रणयिनो विभवैस्ततः किं कल्पं स्थितं तनुभृतां तनुभिस्ततः किम्।।
यदि दहत्यनिलोत्र किमद्भुतं यदि च गौरवमद्रिषु किं ततः।
स्तस्याभासमणीकृताश्मसु मणेरश्मत्वमेवोचितम्।।
येन द्रष्टुमहं क्षमे दश दिशस्तद्वक्त्रमुद्राङ्किताः।।
यत एवं निरूप्यमाणो नानयोः कश्चिज्जातिभेदो लभ्यते अन्यत्र संज्ञाभेदात्, ततस्तावदेका जातिरियं गद्यजातिः । आख्यायिकेयं कथेयमिति अनेन संज्ञाद्वयेन द्वाभ्यां नामभ्याम ङ्किता लक्षिता व्यवहरणीया । न च नामभेदमात्रकेन जातिभेद एव सर्वथा स्यात् । ब्राह्मणक्षत्रियादिभेदेऽपि मनुष्यत्वात्तेषाम् । क्रियाभेदोऽत्र संज्ञाभेदनिमित्तमिति चेत्—किं वै सर्वा नैमित्तिकी संज्ञा, यादृच्छिक्यपि हि सा दृश्यते, मण्डपादिवत् । निमित्तं वा किंचिन्मृग्यतां यदि तेन विना दौःस्थ्यम् । नन्वपरेऽपि गद्यप्रभेदा दृश्यन्ते, किं ते नोक्ता इति चेदाह—अत्रैवेत्यादि । शेषां आख्यानपर्याया ये सम्भवन्ति आख्यानजातयः, आख्यानकप्रभेदाः ता अत्रैवानयोरेव कथाख्यायिकयोरन्तर्भविष्यन्ति गद्यजातित्वेनाभेदात् लक्षणतः । चकारः [अन्]उक्तसमुच्चये । तस्मात् पृथक् तासां लक्षणं नोक्तम् । तल्लक्षणेनैव कृतलक्षणत्वादित्यर्थ इति ॥
भजे प्रचण्ड-तुन्दिलं सदंदशूकभूषणं सनंदनादि-वन्दितं समस्त-सिद्धसेवितम् ।
।
।
रश्मिमन्तं समुद्यन्तं देवासुरनमस्कृतम्।
एष देवासुरगनान्लोकान्पाति गभस्थिभिः।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवस्स्कन्दः प्रजापतिः।
महेन्द्रो धनदः कालो यमस्सोमो ह्यपां पतिः।
वयुर्वह्निः प्रजाः प्राण ऋत्कर्ता प्रभाकरः।
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रश्शङ्खश्शिशिरनाशनः।
नाशयत्येष वै भूतं तमेव सृजति प्रभुः।
वेदाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्वेषु परमप्रभुः।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च।
एतत्त्रिगुनितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि।
धारयामास सुप्रितो राघवः प्रयतात्मवान्।
सर्वयत्नेन महाता वृतस्तस्य वधेऽभवत्।
अथ रविरवदन्निरीक्ष्य रामं मुदितमनाः परमं प्रहृष्यमनः।
अब्राह्मणाः सन्ति तु ये न वैद्याः; सर्वॊच्छेदं साधु मन्येत तेभ्यः
 तदर्था नः पितरॊ ये च पूर्वे; पितामहा ये च तेभ्यः परे ऽनये
परियश च नः साधुतमश च कृष्णॊ; नातिक्रमे वचनं केशवस्य
 भारतस्य प्रधानमन्त्री
गुरुभाव परं तीर्थं अन्यतीर्थं निरर्थकम।
एवं विधा , समुचितम् , प्रणयम् , भवत्या ,
येन केन प्रकारेण प्रसिद्ध पुरुषो भवेत् 
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन 
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि
येषां श्रवणमात्रेण पातित्यम ज्ञानिनामपि।।”
“कर्मस्वरूपत्याज्यत्वं अत्र च प्रतिपाध्यते।।
ब्रह्मणोचपरं रुपं निर्गुणं वक्ष्यतेमया।।
“यूपे बद्ध्वा पशून् हत्वा करोति रक्तकर्दम ।
तेन चेत् प्राप्यते स्वर्गो नरकं केन गम्यते ।।
मद्व्याजेन पशून् हत्वा यो भक्षेत् सह बन्धुभिः ।
“यस्मिन्त्सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूद्विजानत।
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यत।।”
एष वां भागो निहितो रत्नधेयाय दान्तौ मा हिंसिष्टं पितरं मातरं च ।”
“य आमं मांसमदन्ति पौरुषेयं च ये क्रविः ।
गर्भान् खादन्ति केशवास्तानितो नाशयामसि ।।”
“अध्वर इति यज्ञानाम ।
“अग्ने यं यज्ञमध्वरं विश्वत परि भूरसि ।
। स इद देवेषु गच्छति ।।”
“राष्ट्रं वा अश्वमेध।
। अन्नं हि गौ ।।
“सूयवसाद भगवती हि भूया अथो वयं भगवन्तः स्याम ।
। यो अघ्न्याया भरति क्षीरमग्ने तेषां शीर्षाणि हरसापि वृश्च ।।”
“यदि नो गां हंसि यद्यश्वम् यदि पूरुषं ।
“य अहिंसकानि भूतानि हिनस्ति आत्मसुखेच्छया ।
स जीवंश्च मृतश्चैव न क्वचित् सुखमेधते ।।”
“ धर्मस्य तत्वं निहितं गुहाया माहाजनो येन गता सा पन्था’’।
,स्वाध्याय ब्राह्मण तै०आरण्यक​,'न अश्लीलं कीर्तयेत्'&& "तस्मात् ब्राह्मणेभ्यो वेदविद्भ्यो दिवे दिवे नमस्कुर्यान्नाश्लीलं कीर्तयेत्"
> > एवम् उत अनेवम् इति द्वेधा विकल्प्य,
एकं इतोपि ददातु कलह जायमान अस्ति ।
यदा क्रेता तं एकचसक सूप दत्‍तवान् तदा स सूपं पीत्‍वा 'एकं इतोपि ददातु कलह जायमान  अस्ति' इति उक्‍तवान ।
एकं इतोपि पीत्‍वा स तथैव पुन उक्‍तवान यत् एकं इतोपि ददातु कलह जायमान अस्ति ।
एतत् श्रुत्‍वा क्रोधेन क्रेता उक्‍तवान यत् कदा केन वा सह कलह जायमान अस्ति ।
स उत्‍तरं दत्‍तवान यत् भवता सह भविष्‍यति यदा भवान धनस्‍य कृते वदिष्‍यति तर्हि ।।
- योग कर्मसु कौशलम् ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद् भक्तः स मे प्रियः।।
  भृगुर्वै वारुणिः। वरुणं पितरमुपससार। अधीहि भगवो ब्रह्मेति।तस्मा एतत्प्रोवाच। अन्नं प्राणं चक्षुः श्रोत्रं मनो वाचमिति। त्ँहोवाच यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते। येन जातानि जीवन्ति। यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति।
 असृज् 
मङ्गलः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
गुरुत्वाकर्षणम् ३६९ ²
४ रूपं चलनं च
परिचयः[सम्पादयतु]
मङ्गलः सूर्यमण्डलस्य तृतीयः ग्रहः अस्ति। मङ्गलस्य वर्णः रक्तः अस्ति । अतः अस्य ’अङ्गारकः’ इति कथयन्ति । अस्य ग्रहस्य व्यासः भवति ४२०० मैल्-परिमितम् । अयं ग्रहः सूर्यात् २२८,०००,००० कि मी  परिमिते दूरे विद्यते । अस्य ग्रहस्य वातावरणे स्वस्य भ्रमणाय अयं ग्रहः ३७ निमेषाधिक २४ घण्टाः स्वीकरोति । सूर्यं परितः भ्रमणाय ६८७ दिनानि स्वीकरोति। अस्य ग्रहस्य फोबोस्-डैमोस् -नामकौ द्वौ उपग्रहौ स्तः । विलक्षणरूपयुक्तौ इमौ उपग्रहौ पूर्वं लघुग्रहरूपेण  स्याताम् इति ऊह्यते । भूग्रहात् मङ्गलग्रहः साक्षात् द्रष्टुं शक्यः । मङ्गलस्य गोचरप्रमाणं - २९पर्यन्तं भवति । भूम्याः दर्शनेन शुक्रः, चन्द्रः, सूर्यश्च मङ्गलस्य अपेक्षया अधिकाः प्रकाशमानाः दृश्यन्ते । किन्तु वर्षे कानिचन दिनानि गुरुग्रहः मङ्गलस्य अपेक्षया अधिकप्रकाशमानः दृश्यते ।
ऐदम्प्राथम्येन १९६४ तमे वर्षे जातस्य म्यारिनर्-मङ्गलयानतः पूर्वं बहुभिः ऊहितम् आसीत् यत् मङ्गलग्रहे यथेष्टं जलं द्रवरूपेण उपलभ्येत इति । मङ्गलध्रुवाणां समीपे दृष्टाः शिथिल-गाढचिह्नानि आकारे पौनः पुन्येन परिवर्तमानानि आसन्। अपि च, जलनालाः इव दृश्यमानाः गाढपट्टिकाः अपि दृष्टाः। मङ्गलग्रहे जलराशिः स्यात् इत्येतस्याः आशापूर्णायाः प्रतीक्षायाः इदमेव कारणं स्यात्।
वस्तुतः एताः पट्टिकाः न आसन् एव, भ्रममात्रम् इति आनन्तरीयविश्लेषणैः अवगतम् । तथापि भूग्रहं विहाय मङ्गलग्रहे एव जलस्य  अस्तित्वं सम्भाव्यते। अतः अद्यत्वे अपि तत्र सूक्ष्मजीविनाम् अभिज्ञानाय प्रयत्नः प्रचलति । मङ्गलस्य दैनन्दिनचलनम् ऋतुमानादयः भूमेः विद्यमानानां सादृश्यं भजते। सौरमण्डले विद्यमानस्य अत्युन्नतः पर्वतः ओलिम्पस् मान्स्, अतिगभीरा दरी म्यारिनेरिस्-खातम्, ध्रुवप्रदेशे हिमवलयाश्च अस्मिन् ग्रहे दृश्यन्ते। केभ्यश्चित् वर्षेभ्यः पूर्वमपि अस्मिन् ग्रहे जलं द्रवरूपेण स्यात् इति केचन आधाराः कथयन्ति ।
अद्यत्वे मङ्गलं परितः मङ्गल-ग्लोबल्-समीक्षकः, मङ्गल-ओडिस्सि, मङ्गल-एक्स्प्रेस्, मङ्गल-गुप्तचर-परिभ्रमकः इत्येताः ४ गगननौकाः परिभ्रमन्तः सन्ति । अपि च मङ्गलस्य बहिरावरणे स्पिरिट्-आपर्चुनिटि-नामकौ पर्यटकौ अपि कार्यं निर्वहन्तौ स्तः ।
३५दशलक्षवर्षेभ्यः पूर्वं महापूरः आगतस्य लक्षणानि सन्त्यपि कुतः आगतं जलं कति दिनानि आसीत् इति कोऽपि न जानाति। क्रिशअ२००२तम वर्षात् अनन्तरं नासा संस्थया प्रेषितात् ओडिस्सी इति उपग्रहात् प्राप्तसूचनानुगुणम् अधिकजलनिक्षेपाः ध्रुवीयभागे सन्ति। अधिकप्रमाणेन जलं हिमशिलारूपेण अस्ति। यदि समग्रे ग्रहे हिमशिलाः सन्ति तर्हि अन्तर्जलम् अवश्यं भवति स्म । किन्तु हैमशिलाः केवलं ध्रुवप्रदेशे सन्ति । क्रिश२००४तमे वर्षे अपर्चुनिटि स्फिरिट् चेति गगननौके कानिचन निर्दिष्टरासायनिकरचनानि, खनिजांशान् शोधयित्वा नौकावतरणस्थले जलांशः अस्तीति सूचितम् । सौरमण्डलस्य बुधः, शुक्रः,भूमिः इव मङ्गलस्य बाह्यकायः ज्वालामुख्या, शुक्तीनां स्थानान्तरेण, जञ्झावातेन परिवर्तितः । ज्वालामुखिनः पर्वताः दशलक्षवर्षेभ्यः पूर्वम् उत्पन्नः इति वक्तुं शाक्यते। सौरव्यूहस्य अतिमहान् ज्वालमुखी पर्वतः ओलिम्पस् मान्स् अपि च अतिनिम्नदरी वल्लेस् मारिनेरिस् अस्मिन् ग्रहे एव स्तः ।
रूपं चलनं च[सम्पादयतु]
मङ्गलस्य सञ्चलपथः अण्डाकारेण अथवा दीर्घवृत्ताकारेण अस्ति । अतः सूर्यस्य अन्तरे भूमेः अपेक्षया अधिकः व्यत्यासः भवति । अतः ऋतुमानः बहुव्यत्यस्तः भवति। मङ्गलग्रहस्य बाह्यरूपं भूमितः सम्पूर्णं दृष्टुं न शक्यते चेदपि दूरदर्शकयन्त्रेण पश्यति चेत् अस्य ग्रहस्य ध्रुवप्रदेशे हिमटोपिकाः दृग्गोचराः भवन्ति । मङ्गलग्रहस्य फोबोस् डैमोस् चेति उपग्रहद्वयम् अस्ति। एतौ मङ्गलस्य गुरुत्वाकर्षणात् बद्धौ क्षुद्रग्रहौ । एतयोः द्रव्यराशिः न्यूना अस्ति इति कारणेण गोलकाकारे न स्तः । मङ्गलग्रहः सौरव्यूहस्य कश्चन सङ्कीर्णः ग्रहः इति विज्ञानिनाम् अभिप्रायः। अस्य ग्रहस्य कन्तक्षेत्रं नास्तीति वादः । किन्तु नासा प्रेषितस्य मार्स् ग्लोबल् सर्वेयर् नाकानुगुणं दक्षिणगोलार्धस्य शुक्तिप्रदेशे केवलम् अत्यधिकं कान्तक्षेत्रमस्ति ।
भूविवरणानि[सम्पादयतु]
जीवराशिः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्दाः[सम्पादयतु]
"?=मङ्गलः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
विषयः वर्धनीयः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एषा एका पुनर्बलनक्रीडा इत्यपि वक्तुं शक्यते । शारीरक, मानसिकरूपेण च एषा क्रीडा पुनर्बलनं ददाति । हिमावृतायां भुवि संसर्पणप्रतियोगितायां काष्ठपट्टिके पादयोः धारयित्वा सन्तुलनपूर्वकं, शीघ्रतया, कूर्दनेन, अवतरणेन, तिर्यग् गत्या वा स्त्रियः पुरुषाश्च क्रीडन्ति । हिमाच्छन्नप्रदेशेषु जना आनन्ददायिनीं प्रवृत्तिम् इमां साधयन्तः कालान्तरेण तत्र प्रावीण्यं भजन्ति ततश्च प्रतियोगितासु भागम् अपि गृह्णन्ति । अस्यां क्रीडायां नानाविधा अन्या अपि क्रिया नर्तन-कूर्दन-विपरीत-गमन-वृत्ताकार-भ्रमण-युग्मक-धावन- प्रभृतयः प्रवर्तिताः सन्ति । उपानद्रूपेण धारणीये प्रलम्बे पट्टिके विशिष्य निर्मिते भवतः ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
हिमसंसर्पणक्रीडा प्राचीनक्रीडा वर्तते । अस्याः क्रीडायाः आरम्भस्याधारः सुष्टु रीत्या नार्वे, स्वीडणन्-देशे च उपलभ्यन्ते । एषा क्रीडा क्रिस्तोः पूर्वं ५००० तमात् वर्षादारब्धा वर्तते इति नार्वेदेशस्य नोर्ड्-लाण्ड्-प्रदेशे आधाराः लभ्यन्ते । प्रायः प्रथम हिमसंसर्पणं क्रिस्तोः पूर्वं ४५०० वर्षात् अथवा २५०० वर्षात् पूर्वम् आरब्धं वर्तते इति स्वीडणन्-देशे डेटिङ्ग्-द्वारा ज्ञातम् ।
आधारः[सम्पादयतु]
"?=हिमसंसर्पणक्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
दैवभक्तिः, पितृभक्तिः इत्यादयः केवलं विद्वत्सु, विद्यावत्सु, ऋषिमुनिषु भवन्ति वा ? अन्येषु सामान्येषु न भवन्ति किम् – इति सन्देहाः अनेकेषां मनसि आगच्छेयुः । किन्तु न तथा भवति । भक्तिः तु सर्ववर्गाणां जनेषु अपि अस्ति । निम्नस्तरीयेषु व्यक्तिषु अन्धश्रद्धा स्यात् । किन्तु श्रद्धाभक्तीनां न तत्र कापि न्यूनता । रामायणस्य गुहः, शबरी इत्यादयः वस्तुतः विद्यावन्ताः न । किन्तु तेषां दैवभक्तिः तु अनन्या । अत्र व्याधं कण्णप्पम् अपि उदाहरणार्थं योजयितुं शक्नुमः । स्त्रीषु अपि एतादृश्यः अनेकाः सन्ति । तासु चण्डपत्नी अन्यतमा । एतस्याः निजनामधेयं न जानीमः एव । एतां चण्डपत्नी इत्येव सर्वे जानन्ति ।
५ भगवतः अनुग्रहः
भगवद्भक्तः चण्डः[सम्पादयतु]
महाराजद्वारा पूजाविधेः उपदेशः[सम्पादयतु]
पत्युः सहचारिणी चण्डपत्नी[सम्पादयतु]
चण्दपत्न्याः निष्कळङ्का भक्तिः[सम्पादयतु]
न स्वर्गभूमिमचलां न पदं विधातुः ।
किं विद्यया सकलशास्त्रविचारवत्या ।
'हे प्रभो ! अहं कुबेरस्य पदविं न इच्छामि, स्वर्गं न इच्छामि, मह्यं ब्रह्मलोकः मास्तु, मोक्षः अपि मास्तु । अहं यावद्वारं जन्म प्राप्नोमि चेदपि सर्वदा भवतः पदकमलस्य रेणोः भ्रमरः भवितुम् इच्छामि । भवतः चरणे मम अनुरागः चिरन्तनं भवतु । सर्वोच्चवर्णे जन्म प्राप्नोति चेत् किं प्रयोजनम् ? उन्नतां विद्यां प्राप्नोति चेत् कः लाभः ? यस्य चित्ते परमेश्वरस्य भक्तिः संलग्नः अस्ति तस्य अपेक्षया अधिकं किमस्ति ? एतस्मिन् त्रिभुवने तादृशः धन्यः कः अस्ति” ? एवं प्रार्थनां कुर्वती प्रज्वलिताग्नौ सा प्रवेशं कृतवती । तस्याः पूर्णं शरीरं दग्ध्वा भस्म अभवत् । चण्डः पुनः स्नानं कृत्वा पुष्पाणि एकत्र संस्थाप्य, लिङ्गस्य उपरि जलेन अभिषेकं कृत्वा, पुष्पाणि अर्पयति । जलेन चिताभस्म शीतलं कृत्वा तेन पूजां कृतवान् ।
भगवतः अनुग्रहः[सम्पादयतु]
अद्य तस्य हृदये अपूर्वसद्भावनायाः उदयः अभवत् । देवाय नैवेद्यस्य समर्पणं कृत्वा उन्मत्तः इव भगवतः सम्मुखे नर्तनम् आरब्धवान् । ततःपूर्वं पति- पत्न्यौ मिलित्वा भगवतः पुरतः नृत्यं कुर्वन्तौ आस्ताम् । किन्तु अद्य सः एकाकी आसीत् । एतेन तस्य दुःखम् अधिकम् अभवत् । नृत्यं कुर्वतः चण्डस्य आश्चर्यं भवति । नेत्रयोः अविश्वासं कुर्वन् इव पश्यति । तस्य पार्श्वे, यथापूर्वं नृत्यं कुर्वती अस्ति तस्य पत्नी । एषा भ्रान्तिः तु न स्यात् किल इति चिन्तयन् पृच्छति –“ अहं स्वप्नं पश्यन् नास्मि किल् ? भवती अत्र कथम् आगतवती ? भवती अग्नौ दग्ध्वा भस्मीभूता खलु” ? इति । "कुतः स्वप्नः ! भवतः दासी अहं भवतः पुरतः एव स्थितवती अस्मि । अहं कदा अग्निप्रवेशं कृतवती  कदा मम जीवः गतः इति किमपि स्मरणे नास्ति… “ इति पत्युः वचनेन आश्चर्यचकिता चण्डपत्नी अवदत् । तयोः दम्पत्योः अपारम् आश्चर्यम् अभवत् । तयोः आश्चर्यगमनात् पूर्वम् अकस्मात् काचित् अशरीरवाणी श्रूयते "भवन्तौ द्वौ अपि कैलासं प्रविशताम् । भगवान् शङ्करः भवन्तौ स्मरन् अस्ति” इति । किञ्चन दिव्यं विमानम् आकाशात् तयोः कुटीरस्य समीपम् आगत्य अवतरति । दूतः तौ द्वौ अपि स्वीकृत्य याने उपवेशितवान् । अनुक्षणं तद् दिव्यविमानं गगनमार्गेण उपरि गच्छति ।
"?=चण्डपत्नी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
भाषानुबन्धरिहतपृष्ठेषु सामञ्जूषायोजनीया
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भारतीयजनतापक्षः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भा-ज-पा महिला सङ्घः
भारतीयजनतापक्षः इत्येषः भारतवर्षस्य कश्चन राजननैतिकपक्षः । अधुना  अस्य पक्षस्य अध्यक्षः अस्ति अमितशाहः। १९८० तमस्य वर्षस्य डिसेम्बर् मासे भारतीयजनतापक्षः संस्थापितः । वर्तमानकाले भारतीयजनतापक्षः भारतवर्षस्य द्वितीयबृहत्तमपक्षः । भारतीय-राजनीतेः पटभूमौ दक्षिणपन्थिरूपेण अस्य ख्यातिः अस्ति।
११ भारतीयजनसङ्घः
२ लोकसभानिर्वाचने भारतीयजनतापक्षः
३ भारतीयजनतापक्षस्य विचारधारा एवं राजनैतिकपरिप्रेक्षः
३१ हिन्दुत्ववादः
४ विविधराज्येषु राष्ट्रियजनतान्त्रिकमैत्रीकुटः 
५ वर्तमाने राष्ट्रिय-जनतान्त्रिक-मैत्रीकुटस्य  मुख्यमन्त्रीगणः
६ पक्षाऽध्यक्षाणां नामानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
भारतीयजनसङ्घः[सम्पादयतु]
डा श्यामाप्रसाद मुखर्जी १९५१ तमे वर्षे राष्ट्रवादं समर्थयन् भारतीयजनसङ्घम् अस्थापयत् । भारतीयजनसङ्घः राष्ट्रियकांग्रेसपक्षस्य तुष्टीकरणनीतेः विरोधप्रदर्शनम् अकरोत् । तथा राष्ट्रिय-एकता-अखंडता एवं सांस्कृतिकविषयेषु कांग्रेसपक्षस्य निन्दाम् अकरोत् । १९५३ तमे वर्षे कारागारे डा श्यामाप्रसाद मुखर्जीमहोदयस्य अकालमृत्युः अभवत् । परवर्तीकाले पण्डितदीनदयाल-उपाध्यायस्य नेतृत्वे भारतीयजनसङ्घस्य आन्दोलनम् अग्रसरम् आसीत् । तस्य नेतृत्वाधीने एव १५ वर्षाणि यावत् सङ्घस्य पुनर्निर्माणम् अभवत्। पण्डितदीनदयाल-उपाध्यायः केषुचनां सक्षमकार्यकर्तृणां कृते विचारधारायाः प्रशिक्षणं दत्तवान्। अटलबिहारीवाजपेयी तथा लालकृष्णाडवाणी तेषु अन्यतमौ। १९६८ तमे वर्षे पंदीनदयाल-उपाध्यायस्य हननम् अभवत्। तस्य मरणस्य अनन्तरं अटलबिहारीवाजपेयी जनसङ्घस्य अध्यक्षः अभवत्।
१९५२ तमे वर्षे प्रथमसाधारणनिर्वाचने जनसङ्घः त्रिषु एव क्षेत्रेषु विजीतवान्। परवर्तीदशवर्षेषु जनसङ्घस्य शक्तिः वर्धमाना आसीत्। १९६२ तमे वर्षे शक्तिशालि विपक्षरूपेण जनसङ्घस्य उद्भवः जातः। बहुत्र उत्तरभारतीयप्रान्तेषु जनसङ्घः कांग्रेसपक्षेण सह प्रतिस्पर्धाम् अकरोत्। सङ्घस्य मुख्यप्रचारविषयाः समनागरिकसंहिता, गोहत्यानिषेधः, जम्मू-कश्मीरसमस्या, हिन्दी भाषायाः प्रचारः इत्यादयः आसन् ।
इन्दिरा गान्धीसर्वकारेण घोषिताऽपात्काले सङ्घकार्यकर्तारः प्रबलविरोधं प्रदर्शितवन्तः। सङ्घस्य सहस्राधिकाः कार्यकर्तारः सर्वकारेण कारागारेषु निक्षिप्ताः आसन्। एतदनन्तरं १९७७ तमे वर्षे जनसङ्घः कांग्रेसविरोधीपक्षजनतादलेन सहमैत्रीकुटः कृताऽसीत्। १९७७ तमे वर्षे साधारणनिर्वाचने जनतादलस्य विजयः अभूत्। मोरार्जी देसाई तदानीं प्रधानमन्त्रीपदं प्राप्तवान्। अटलबिहारीवाजपेयी विदेशमन्त्री च अभूत्। परन्तु जनतादलसर्वकारस्य अधपतनं मोरार्जी देसाईमहोदयस्य पदत्यागेन १९७९ तमे वर्षे अभूत्। जनतादलम् अपि अस्तं प्रतिगतम्।
भारतीयजनतापक्षः[सम्पादयतु]
जनतादलस्य कार्यकर्तारः ये जनसङ्घे आसन् ते भारतीयजनतापक्षस्य  स्थापनां कृतवन्तः। अटलबिहारीवाजपेयी प्रथमः अध्यक्षरूपेण निर्वाचितोऽभूत्। सिखजनानां उपरि अन्यायस्य विरोधः भारतीयजनतापक्षेण कृतः। वाजपेयीमहोदयेन सिख-हिन्दुजातयोर्मध्ये सौहार्दभावः वर्धितः आसीत्।
१९८४ तमे वर्षे साधारणनिर्वाचने भाजपा आसनद्वयमेव अविजीत। भाजपा रामजन्मभूमौ  बाबरीमस्जिद् स्थले राममन्दिरनिर्माणम् इति विषयः हिन्दुजनानां सन्मुखे समुपास्थितम् अकरोत्। अस्मिन् विषये विश्वहिन्दूपरिषदः राष्ट्रीयस्वयंसेवकसङ्घयोः समर्थनं पूर्णतया भारतीयजनतापक्षेण लब्धम् आसीत् । लालकृष्णाडवाणी आभारतं यात्रां कृत्वा हिन्दुजनानां समर्थनमपि लब्धवान्।
१९९२ तमे वर्षे ६ दिसम्बरमासे, बाबरीमस्जिद विद्ध्वंसः जातः। आभारतं परवर्तीसमये हिन्दु-मुस्लिमजनगणयोर्मध्ये हिंसा प्रचलिता आसीत्। फलस्वरूपं सहस्रा़धिकजनानां मृत्युः अभवत्। एतदनन्तरं विश्वहिन्दूपरिषदः उपरि प्रतिबन्धं सर्वकारेण आरोपितासीत्। लालकृष्णाडवाणी तथा केचन भाजपा कार्यकर्तारः अपि कारागाराबद्धाः आसन्।
सम्पूर्णदेशे हिंसायाः भर्त्सना अभवत्। परन्तु भाजपा हिन्दुजनानां समर्थनम् अलभत्।
१९९८ तमे वर्षे लोकसभानिर्वाचने भारतीयजनतापक्षः इतरक्षेत्रीयपक्षैः सह मैत्रीकुटः  अकरोत्। निर्वाचने मैत्रीकुटस्य विजयः अभूत्। पुनः अटलबिहारीवाजपेयी प्रधानमन्त्रीपदवीं लब्धवान् । परन्तु १९९९ तमे वर्षे मैत्रीकुटान्तर्वर्ती एकस्य पक्षस्य समर्थनप्रत्याहारकारणात् सर्वकारस्य पतनम् अभवत्।
१९९९ तमे वर्षे लोकसभानिर्वाचने राष्ट्रियजनतान्त्रिकमैत्रीकुटं सम्पूर्णजनसमर्थनम् अलभत्। अटलबिहारीवाजपेयी प्रधानमन्त्री तृतीयवारम् अभवत् तथा च लालकृष्णाडवाणी उपप्रधानमन्त्री अभूत्। मैत्रीकुटः सर्वम् आहत्य ३०३ तथा भाजप १८३ स्थलेषु विजीता आसन्। इदनीम् अटलबिहारीवाजपेयी-नेतृत्वाधीनसर्वकारः पञ्चवर्षकार्यकालं सम्यकतया चालितासीत्।
२००४ तमे वर्षे लोकसभानिर्वाचने राष्ट्रियजनतान्त्रिकमैत्रीकुटस्य अनपेक्षितपराजयः अभूत्।
मई २००८ तमे वर्षे भाजपक्षेण दक्षिणभारतीयराज्येषु तथा कर्नाटकविधानसभा प्रथमवारं विजीतः।
२००९ तमे वर्षे सामान्यनिर्वाचने भाजपक्षस्य पुनः पराजयः अभवत्। तथा पक्षस्य ११६ स्थलेषु एव विजयः अभूत् ।
लोकसभानिर्वाचने भारतीयजनतापक्षः[सम्पादयतु]
भारतीयलोकसभानिर्वाचनम्, १९८४ अष्टमलोकसभानिर्वाचनम् २ +२ ७७४% +७७४%
भारतीयलोकसभानिर्वाचनम्, १९८९ नवमलोकसभानिर्वाचनम् ८५ +८३ ११३६% +३६२%
भारतीयलोकसभानिर्वाचनम्, १९९१ दशमलोकसभानिर्वाचनम् १२० +३७ २०११% +८७५%
भारतीयलोकसभानिर्वाचनम्, १९९६ एकादशलोकसभानिर्वाचनम् १६१ +४१ २०२९% +०१८%
भारतीयलोकसभानिर्वाचनम्, १९९८ द्वादशलोकसभानिर्वाचनम् १८२ +२१ २५५९% +५३०%
भारतीयलोकसभानिर्वाचनम्, १९९९ त्रयोदशलोकसभानिर्वाचनम् १८२ ० २३७५% –१८४%
भारतीयलोकसभानिर्वाचनम्,२००४ चतुर्दशलोकसभानिर्वाचनम् १३८ -४४ २२१६% -१६९%
भारतीयलोकसभानिर्वाचनम्,२००९ पञ्चदशलोकसभानिर्वाचनम् ११६ -२२ १८८०% -३३६%
भारतीयलोकसभानिर्वाचनम्, २०१४ षोडशलोकसभानिर्वाचनम् २८३ +१६७
भारतीयजनतापक्षस्य विचारधारा एवं राजनैतिकपरिप्रेक्षः[सम्पादयतु]
सर्वभारतीयराजनैतिकपक्षरूपेण भारतीयजनतापक्षस्य निर्दिष्टविचारधारा अस्ति । मनुष्यत्ववादः, हिन्दुत्ववादः इत्यादयः विचाराः संस्कृतिं तथा राष्ट्रवादं समर्थयन् राष्ट्रिय-ऐक्यतां सूचयति । अस्य पक्षस्य विचारधारा शक्तिशालिरक्षणनीतेः परिपोषका ।
हिन्दुत्ववादः[सम्पादयतु]
अटलबिहारीवाजपेयी-महोदयेन धर्मनिरपेक्षता विषये युरोपीयसिद्धन्तः न मनुते । भारतीयजनतापक्षः अस्मिन् विषये महात्मा गान्धीमहोदयस्य "सर्वधर्मसमभावः" इति वादं स्वीकरोति।
एकात्मतावादः[सम्पादयतु]
एकात्मताचिन्तनं सर्वदा भारतीयजनतापक्षस्य मुख्यविषयं भवति । पक्षोऽयं दक्षिणपन्थि-चिन्तन्प्रभावात् सामाजिकसंरक्षणशीलता, प्रगतिशीलता इत्यादि विषये प्रभाविता अस्ति । वस्तुतस्तु भारतीयजनतापक्षस्य विचारधारा भारतीय-ऐतिह्य- मुल्यबोधात् संग्रहिता । भारतीयजनतापक्षः स्व-संहितायां आलोचते- पक्षस्य स्थापना आधुनिकभारतवर्षस्य प्रगति-उन्नति- शक्तिवर्धनार्थं जातः । तथा विश्वशक्तिरूपेण भारतस्य पुनर्निर्माणम् अस्य पक्षस्य मुख्य-उद्देश्यम् इति । भारतीयजनानां स्वजातिबोधः एव एकात्मतावादः । अनेन आत्मीयतासूत्रेण रचयामः जनस्रजः इति ।
आर्थिकनीतिः[सम्पादयतु]
आर्थिकनीतयः कस्यचित् राजनैतिकपक्षस्य मुख्यांशः भवति । भारतीयजनतापक्षः मार्क्सवादी आर्थिकनीतयः नाङ्गीकुर्वति । अयं पक्षः समाजतान्त्रिक अर्थनीतेः अपि विरोधं करोति । भारतीयजनतापक्षः "स्वदेशी"-भावं वर्धयति । पक्षोऽयं देशीय  शिल्पोद्योगः एवं स्वदेशीसामग्रीवितरण-विकासविषये चिन्तयति । यद्यपि आर्थिकक्षेत्रेषु वैदेशिकशिल्पविकासः एते नेच्छन्ति । तथापि अटलबिहारीवाजपेयीसर्वकारः स्वतन्त्रवाणिज्यिकनीतेः अनुसरणं कृतवान् ।
रक्षणनीतिः[सम्पादयतु]
भारतीयजनतापक्षः शक्तिशालिजातीयरक्षणनीतेः समर्थनं करोति । तन्निमित्तं भारतीयसेनायाः आधुनिकीकरणं तथा पारमाणविकरक्षणम् एते समर्थयन्ति । जम्मु-कश्मीरप्रदेशस्य पूर्णस्वाधीनतां तथा भारतीयसंविधाने विशेषराज्यरूपेण अनुमोदनम् इच्छन्ति । अटलबिहारीवाजपेयीसर्वकारः पोखराणे पारमाणविकपरीक्षणं १९९८ तमे वर्षे कृतवान् । अनुप्रवेशकारीणां  विरुद्धे "कर्गीलयुद्धम्" अपि जीतवान् ।
विविधराज्येषु राष्ट्रियजनतान्त्रिकमैत्रीकुटः [सम्पादयतु]
भारतीयजनतापक्षेण चालितराज्यानि[सम्पादयतु]
वर्तमाने भारतीयजनतापक्षेण  चालितराज्यानि भवन्ति-गुजरात-मध्यप्रदेश-छत्तिसगढ-गोवादिराज्यम्।
इतरमैत्रीकुटेन चालितराज्यानि[सम्पादयतु]
अन्ये द्वे राज्ये पञ्जाव-"नागालैण्डे" राष्ट्रियजनतान्त्रिकमैत्रीकुटस्य सर्वकारः अस्ति। अत्र इतरपक्षैः सह भारतीयजनतापक्षः क्षमताभोगं करोति।
भारतीयजनतापक्षस्य बीजुजनतादलेन सह उत्कले शासनं आसीत्। तथा उत्तरप्रदेश-राजस्थान-अरुणाचलप्रदेश-उत्तराखण्ड-हिमाचल-कर्णाटक-झारखण्डराज्येषु भारतीयजनतापक्षस्य सर्वकाराः आसन्।
वर्तमाने राष्ट्रिय-जनतान्त्रिक-मैत्रीकुटस्य  मुख्यमन्त्रीगणः[सम्पादयतु]
आनन्दीबेन पटेल - गुजरातराज्यम्
मनोहर-पारिकरः - गोवाराज्यम्
शिवराज-सिंह-चौहान् - मध्यप्रदेशराज्यम्
प्रकाश-सिंह-बादल् - पञ्जाबराज्यम्
पक्षाऽध्यक्षाणां नामानि[सम्पादयतु]
२००१–२००२ जना कृष्णमूर्तिः
२००६–२००९राजनाथसिंहः प्रथमवारम्
२०१३ – २०१४राजनाथसिंहः द्वितीयवारम्
बाह्यसम्बन्धाः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये भारतीयजनतापक्षः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
बहुजनसमाज-पक्षः
राष्ट्रवादी काङ्ग्रेस्-पक्षः 
फार्वार्ड्-ब्लाक्-पक्षः
जय-समैक्यान्ध्रा-पक्षः
जनतादलम्
मणिपुर-पीपल्स् पक्षः
तेलुगुदेशम्-पक्षः
वै एस् आर् काङ्ग्रेस् पक्षः
"?=भारतीयजनतापक्षः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अविघ्नेन मे यातु समाप्तिं त्वत्प्रसादतः ।।
वेदान्तामृतचिद्रत्नचषकः  स्वकृतामोदाख्यव्याख्यासंवलितो मोडकोपाह्वश्रीमदच्युतरायप्रणीतः ; एतत्पुस्तकं "डॉ सुप्रिया महाजन" इत्यनया संशोध्य सम्पादितम्
कश्मीरशैवदर्शनबौद्धदर्शनमीमांसा  प्रधानसम्पादकः, प्रो रमेशकुमारपाण्डेयः ; सम्पादकः, प्रो हरेरामत्रिपाठी ; सहसम्पादकः, डॉ संगीताखन्ना, डॉ प्रभाकरप्रसादः, डॉ जवाहरलालः, डॉ ज्ञानधरपाठकः
साहित्यशास्त्रस्येतिहासः  सम्पादकः लेखकश्चः, डॉ प्रभु सिंह यादवः
ते प्राप्तुवन्ति मामेव सर्वभूत हिते रता।
– सरलं संस्कृतम्
सम्–आ–धि+सिद्धिः ईश्वर+प्र–णिधानात्
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
१ इदानि आरुप्पानन्तरं, एका सञ्ञा ति एवं उद्दिट्ठाय [ ३।१०५] आहारे पटिक्कूलसञ्ञाय भावनानिद्देसो अनुप्पत्तो । तत्थ आहरती ति आहारो । सो चतुब्बिधो, कबळीकाराहारो, फस्साहारो, मनोसञ्जेतनाहारो, विञ्ञाणाहारो ति ।
सांख्ययोगौ पृथग् बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
एकमप्यासिथ्तः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् ।
प्रियम् नानृतं ब्रूयात् एष धर्मः सनातनः 
सत्यस्य वचनं श्रेय सत्यादपि हितंवदेत् ।
यद्भूतहितमत्यन्तं ऐतत् सत्यं मतं मम ॥
‘‘भरतैरावतयोर्वृद्धि-ह्रासौ षट्समयाभ्यामुत्सर्पिणीभ्याम्।’’
'त्वं स्नानम् , मम् स्नानम् '
परमान्ध्यमुपाजग्मुर्दिशोऽविस्फुटतारकाः लम्बदीर्घतमःकेश्यो विधवा इव योषितः ।
अथ प्रसङ्गमासाद्य रामो मधुरया गिरा उवाच मुनिशार्दूलं वसिष्टं वदतां वरम् ।
पश्चिमबङ्गालस्य मानचित्रम् ।
पश्चिमबङ्गाल  भारतस्‍य पूर्वभागे विद्यमानं किञ्चन राज्यम् अस्‍ति । अस्य राजधानी - कोलकाता । अत्रत्या जनसङ्ख्या अस्ति - ९,१०,००,००० । बहुजनसङ्ख्यायुक्तेषु राज्येषु इदं चतुर्थस्थाने विद्यते । अस्य विस्तारः अस्ति ३४,२६७ चतुरस्र कि मी मितः । एतत् राज्यं परितः नेपालम्, भूतान्, बाङ्ग्लादेशः विद्यन्ते । ओरिस्सा, झार्खण्ड्, बिहार्, सिक्किम्, असमराज्यानि च परितः विद्यन्ते । अस्य राज्यस्य दक्षिणपार्श्वे गङ्गातीरप्रदेशः, उत्तरदिशि हिमालयपर्वतप्रदेशश्च विद्यते ।
३ शतके बङ्गालराज्यस्य महान् भागः चक्रवर्तिना अशोकेन जितः आसीत् । ४ शतके अयं भागः गुप्तसाम्राज्येन वशीकृता । १८ शतके ब्रिटिश्जनानां शासनस्य आरम्भपर्यन्तम् इदं राज्यं बहुभिः सुल्तानपदवाचैः, समर्थहिन्दुराजैश्च शासितम् । १७५७ तमे वर्षे जाते प्लास्सीसङ्ग्रामस्य अनन्तरम् अयं प्रदेशः ब्रिटिश्-ईस्ट्-इण्डियासंस्थया वशीकृतः । तेषां राजधानीत्वेन आसीत् कलकत्तानगरम् । ब्रिटिश्जनानां सुदीर्घशासनस्य कारणतः पाश्चात्यशिक्षणं, वैज्ञानिकप्रगतिः, सांस्थिकशिक्षणं, धर्मस्य सामाजिकपरिवर्तनं च जातम् । ततः बेङ्गाल्-नवोदयः जातः । १९४७ तमे वर्षे स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामस्य अनन्तरम् इदं राज्यं द्विधा विभक्तम् - भारतस्य राज्यं पश्चिमबङ्गाल्, पूर्वबङ्गाल् यच्च आदौ पाकिस्थानस्य भागः आसीत् । १९७१ तमे वर्षे बङ्ग्लादेशस्य भागः जातः ।
सुखस्य मूलं धर्मः । धर्मस्य मूलं अर्थः । अर्थस्य मूलं राज्यं । राज्यस्य मूलं इन्द्रिय जयः । इन्द्रियाजयस्य मूलं विनयः । विनयस्य मूलं वृद्धोपसेवा॥
पित्तक्षाराग्निदग्धा ये वम्यतीसारपीडिताः ।
विषस्वेदातियोगार्ताः स्तंभनीया निदर्शिताः ।।
सरसिजमनुविद्धं शैवलॆनपि रम्यं मलिनमपि हिमांशॊर्लक्ष्म लक्ष्मीं तनॊति इयमधिकमनॊज्ञा वल्कलॆनापि तन्वी किमिव हि मधुराणां मण्डनं नाकृतीनाम् ]
मिमीते अस्य योजना वि सुक्रतुः 
पूर्वम् २।४।५१
अनन्तरम् २।४।५३
अस्तेर्भूः॥ २।४।५२
काशिका-वृत्तिः
अस्तेर् भूः २।४।५२
अस्तेर् धातोर् भूः इतयम् आदेशो भवति आर्धधातुके। भविता। भवितुम्। भवितव्यम्। इह कस्मान् न भवति, ईहामास, ईहामासतुः, ईहामासुः? कृञ् च अनुप्रयुज्यते लिटि ३।१।४० इति प्रत्याहारग्रहणेन अस्तेर् ग्रहणसामर्थ्यात्। तथा चोच्यते अनुप्रतोगे तु भुवा ऽस्त्यबाधनम् स्मरन्ति कर्तुर् वचनान् मनीषिणः। इति।
आर्धधातुके। बभूव। भविता। भविष्यति। अस्तु, स्तात्। स्ताम्। सन्तु॥
"ईहामास" इति। ईहतेः "इजादेश्च गुरुमतोऽनृच्छः" ३।१।३६ इत्याम्। "आमः" २।४।८१ इति लेर्लुक्; "कृञ्चानुप्रयुज्यते लिटि" ३।१।४० इत्यस्तेर्लिट्परस्यानुप्रयोगः। "प्रत्याहरग्रहणेनास्तेग्र्रहणसामथ्र्यात्" इति। "कृञ्चानुप्रयुज्यते लिटि" ३।१।४० इत्यत्र कृञिति प्रत्याहारग्रहणम्, "अभूततद्भावे कृभ्वस्तियोगे सम्पद्यकर्तरि" ५।४।५० इति कृशब्दादारभ्य "कृञो द्वितीयतृतीयशम्बबीजात्" ५।४।५८ इत्याकृञो ञकारात्। तेन च प्रत्याहारग्रहणेनास्तेरपि ग्रहणम्; तस्यैतदेव प्रयोजनम्-- आसेत्ेयतदनुप्रयोगे रूपं यथा स्यादिति। यदि चास्तेरनुप्रयोगेऽपि भूभावः स्यात्, तदासेत्येतदनुप्रयोगे रूपं न स्यादिति प्रत्याहारग्रहणमनर्थकम्। ततश्च"कृभ्वनुप्रयुज्यते लिटि" इत्येवं ब्राऊयात्। तत्राप्ययमर्थः-- किमिदं प्रत्याहारग्रहणमुत करोतेरित्येव सन्देहः परिह्मतो भवति, कृतञ्च प्रत्याहारग्रहणम्, तस्मात् प्रत्याहारग्रहणसामथ्र्यादनुप्रयोगेऽपि भूभावोऽस्तेर्न भवति। "तथा चोच्यते" इत्यादिनाऽनन्तरोक्तमेवार्थमाप्तवचनेन द्रढयति। भूरिति दीर्घोच्चारणं निष्ठायां ह्यस्वश्रवणं मा भूत्-- भूतो भूतवानिति, अस्तेरिति श्तिपा निर्देशोऽस्यतेर्मा भूत्; नैतदस्ति, निरनुबन्धक पिरभाषयैवास्यतेर्न भविष्यति। तस्य ह्रुकारोऽनुबन्धः "इदितो वा" ७।२।५६ इति विशेषणार्थः कृतः। अस्तेस्त्वकार उच्चारणार्थः, नानुबन्धः। एवं तर्हि श्तिपा निर्देशो वैचित्र्यार्थ इत्येके। निरनुबन्धकपरिभाषायाः प्रत्ययविधिविषयत्वादित्यपरे॥
अस्तेर्भूः ३०१, २।४।५२
अस्तेर्भूः। असधातोर्भूभावः स्यादाद्र्धधातुके परे इत्यर्थः। अस् हि इति स्थिते--
कर्णाटकाश्च तैलङ्गा द्राविडा महाराष्ट्रकाः,
सारस्वताः कान्यकुब्जा गौडा उत्कलमैथिलाः,
पञ्चगौडा इति ख्याता विन्ध्स्योत्तरवासिनः 
पञ्चधनुःशतअपकृष्टं दुर्गम् अवस्थाप्य युद्धम् उपेयात्, भूमिवशेन वा ॥
विभक्तमुख्याम् अचक्षुर्विषये मोक्षयित्वा सेनां सेनापतिनायकौ व्यूहेयाताम् ॥
शमअन्तरं पत्तिं स्थापयेत्, त्रिशमअन्तरम् अश्वम्, पञ्चशमअन्तरं रथं हस्तिनं वा ॥
द्विगुणअन्तरं त्रिगुणअन्तरं वा व्यूहेत ॥
एवं यथासुखम् असम्बाधं युध्येत ॥
पञ्चअरत्नि धनुः ॥
तस्मिन् धन्विनं स्थापयेत्, त्रिधनुष्य् अश्वम्, पञ्चधनुषि रथं हस्तिनं वा ॥
पञ्चधनुर् अनीकसंधिः पक्षकक्षउरस्यानाम् ॥
अश्वस्य त्रयः पुरुषाः प्रतियोद्धारः ॥
पञ्चदश रथस्य हस्तिनो वा, पञ्च चअश्वाः ॥
त्रीणि त्रिकाण्य् अनीकं रथानाम् उरस्यं स्थापयेत्, तावत् कक्षं पक्षं चउभयतः ॥
पञ्चचत्वारिंशद् एवं रथा रथव्यूहे भवन्ति, द्वे शते पञ्चविंशतिश् चअश्वाः, षट्शतानि पञ्चसप्ततिश् च पुरुषाः प्रतियोधारः, तावन्तः पादगोपाः ॥
एष समव्यूहः ॥
तस्य द्विरथउत्तरा वृद्धिर् आएकविंशतिरथाद् इति ॥
एवम् ओजा दश समव्यूहप्रकृतयो भवन्ति ॥
तस्यअपि द्विरथउत्तरा वृद्धिर् आएकविंशतिरथाद् इति ॥
एवं त्रिभागऊनो रथानाम् आवापः कार्यः ॥
यावद्अश्वरथद्विपानां युद्धसम्बाधन्म् न कुर्यात् तावद् आवापः कार्यः ॥
दण्डबाहुल्यम् आवापः ॥
एकअङ्गबाहुल्यम् अन्वावापः ॥
परआवापात् प्रत्यावापाच् च चतुर्गुणाद् आअष्टगुणाद् इति वा विभवतः सैन्यानाम् आवापः ॥
हस्तिनाम् एव तु शुद्धः - साम्नाह्यानाम् उरस्यम् औपवाह्यानां जघनं व्यालानां कोट्याव् इति ॥
इति शुद्धाः ॥
इति द्व्य्अङ्गबलविभागः ॥
पत्त्य्अश्वरथद्विपानां सारत्रिभागम् उरस्यं स्थापयेत्, द्वौ त्रिभागौ कक्षं पक्षं चउभयतः, अनुलोमम् अनुसारम्, प्रतिलोमं तृतीयसारम्, फल्गु प्रतिलोमम् ॥
एवं सर्वम् उपयोगं गमयेत् ॥
फल्गुबलम् अन्तेष्व् अवधाय वेगअभिहूलिको भवति ॥
सारबलम् अग्रतः कृत्वा कोटीष्व् अनुसारं कुर्यात्, जघने तृतियियसारम्, मध्ये फल्गुबलम् ॥
एवम् एतत् सहिष्णु भवति ॥
व्यूहं तु स्थापयित्वा पक्षकक्षउरस्यानाम् एकेन द्वाभ्यां वा प्रहरेत्, शेषैः प्रतिगृह्णीयात् ॥
यत् परस्य दुर्बलं वीतहस्त्य्अश्वं दूष्यअमात्यं कृतउपजापं वा तत्प्रभूतसारेणअभिहन्यात् ॥
यद् वा परस्य सारिष्ठं तद्द्विगुणसारेणअभिहन्यात् ॥
यतः परस्यअपचयस् ततोअभ्याशे व्यूहेत, यतोत् वा भयं स्यात् ॥
प्रकीर्णिकआवर्जान्य् एतान्य् एव चतुर्णाम् अङ्गानां व्यस्तसमस्तानां वा घातः, पक्षकक्षउरस्यानां च प्रभञ्जनम् अवस्कन्दः सौप्तिकं चइति हसित्युद्धानि ॥
सर्वदेशकालप्रहरणम् उपांशुदण्डश् चइति पत्तियुद्धानि ॥
एतेन विधिना व्यूहान् ओजान् युग्मांश् च कारयेत् ।
विभवो यावद् अङ्गानां चतुर्णां सदृशो भवेत् ॥
द्वे शते धनुषां गत्वा राजा तिष्ठेत् प्रतिग्रहे ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव क्षेत्रं क्षेत्रज्ञमेव च 
एतद्वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयं च केशव ।
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते 
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ।
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत्‌ 
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक्‌ 
ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ।
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातश्चेतना धृतिः 
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम्‌ 
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहंकार एव च 
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम्‌ ।
असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु 
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ।
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी 
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम्‌ 
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते 
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ।
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च 
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत्‌ ।
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम्‌ 
भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम्‌ ।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः 
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्‌क्ते प्रकृतिजान्गुणान्‌ 
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ।
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः 
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः ।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह 
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ।
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना 
अन्ये साङ्ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते 
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्‌ 
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ।
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः 
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ।
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति 
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ।
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः 
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते 
सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते ।
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः 
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम्‌ ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अथ वक्ष्ये गणेशस्य मंत्रान्सर्वेष्टदायकान् ।
गणेशो देवता बीजं षष्ठशक्तिस्तदादिका ।
ऋषिं शिरसि वक्रे तु छन्दश्व त्दृदि देवताम् ।
षड्‌दीर्घाढ्येन बीजेन यं च बीजादिना पुनः ।
व्यापकं मूलमन्त्रेण न्यासोऽयं भुवनभिधः ।
तदंतेऽपि च मूलं स्यान्नमोंऽतं मातृकास्थले ।
वर्नन्या सोऽपमाख्यांत पदन्यासस्तथोच्यते ।
विभक्तैर्मूलगायत्र्या त्दृअदंतैरष्टभिः पदैः ।
पादयोश्वैव विन्यस्य मूलेन व्यापकं चरेत् ।
उद्यन्मार्तण्डसदृशं लोकस्थित्यंकारणम् ।
एवं ध्यात्वा चतुश्वत्वारिंशत्सा हस्त्रसंयुतम् ।
जुहुयाद्विधिवन्मंत्री संस्कृते हव्यवाहने ।
मोदका नारिकेलानि लाजा द्रव्याष्टकं स्मृतम् ।
षट्कोणांतस्त्रिकोणं च बहिरष्टदलं लिखेत् ।
सर्वादिशाक्तिकमलासनाय ह्रदयांतिकः ।
श्रियं श्रियः पतिं चैव गौरीं गौरी पतिं तथा ।
गौरी पाशांकुशधरा टंकशूलधरो हरः ।
शूकव्रीह्यग्रहस्ता भूः पोत्री चक्रगदाधरः ।
पूजयेत्षट्रसु कोणेषु ह्यामोदाद्यान्प्रियुतान् ।
प्रमोदं वाग्निकोणे तु समृद्धिसहितं यजेत् ।
सहितौ निजशक्तिभ्यां ध्यात्वा पूर्ववदर्चयेत् ।
इन्द्राद्यानपि वज्ज्रदीन्पूजयेद्धरणीगृहे ।
चतुश्वत्वारिंशताढ्यं चतुःशतमतंद्रितः।
उदुंम्बरोत्थैर्नृपतीन्वैश्या न्प्लसमुद्धवैः ।
अन्नाप्तिरन्नहोमेन समिद्धिर्वेतसां जलम् ।
अथ सर्वेष्टदं वक्ष्ये चतुरावृत्तितर्पणम् ।
मिथु नादींस्ततः पश्वात्पूर्ववत्संप्रतर्पयते ।
एवंच षड्‌विंशतिधा मिथुनानि भवंति हि ।
भवेत्संभूय सचतुश्ववारिंशच्चतुः शतम् ।
सर्वाभीष्टं च संप्रार्थ्य प्रणम्योद्धासयेत्सुधीः ।
आरभ्यार्कोदयं मंत्री यावच्चंद्रोदयो भवेत् ।
तत्तश्वंद्रोदये मन्त्री पूजयेद्धणनायकम् ।
ततः कर्पूरकाश्मीरक्तपुष्पैः सचन्द्ननैः ।
अर्घ्यं दद्याच्चतुर्वारं पूजयित्वा गुरुं त्ततः ।
स्वयंमर्धान्प्रभुंजीत् ब्रह्मचारी जितेंदियः ।
पुत्रान्पौत्रान्सुख वित्तमारोग्यं लभते नरः । सूर्योदयादशक्तश्वेदस्तमारभ्य मंत्रवित् ।
कृत्वा तस्यां समावाह्य प्राणस्थापनपूर्वकम् ।
बकःसदीर्घपवनो महायक्षाय यं बलिः ।
नवार्णोऽस्य समुद्दिष्तो भजतां सर्वसिद्धदः ।
अन्यत्सर्वं समानं स्यात्पूर्वमंत्रेण नारद ।
भार्गवोऽस्य मुनिच्छन्दोऽनुष्टुब्देवो गणाधिपः ।
तारत्दृन्मध्यगै र्मंत्रवर्णैश्वंद्राविभूषितैः ।
नाभौ लिंगे पदे न्यस्याखिलेन व्यापकं चरेत् ।
दधतं गजवक्रं च रक्तभूषाबरं भजेत् ।
यजेद्विद्यां विधात्रीं च भोगदां विप्रर्चयेत् ।
षट्कोणेषु षडंगानि पत्रेष्वष्टौ तु शक्तयः ।
निधिप्रदीपां पापघ्नीं पुण्यां पश्वाच्छशिप्रभाम् ।
एवमावरणैरिष्ट्रा पञ्चभिर्गनायकम् ।
लब्ध्वो गुरुमुखान्मंत्रं दीक्षासंस्कारपूर्वकम् ।
जपेदर्कसहस्त्रं तु षण्मासं होमसंयुतम् ।
चतुथ्यादि चतुर्थ्यंत जपेदयुतमादरात् ।
पक्षयोरुभयोर्मंत्री चतुर्थ्यां जुहुयाच्छतम् ।
अङारकचतुर्थ्यां तु देवमिष्ट्रा विधानतः ।
ततो गुरुं स्मभ्यंर्च्य भोजयेद्विधिवत्सुधीः ।
एवं संवत्सरं कृत्वा महतीं श्रियमाप्नुयात् ।
इष्टा गणेशं पृथुकैः पायसापूपमोदकः ।
सहस्त्रकृत्वो मनुना मंत्रयित्वा प्रयत्नतः ।
देवस्य पुरतः स्थाप्य पाययेदौषधं सुधीः सर्वलक्षणसंपन्नं वंध्यापि लभते सुतम् ।
अथान्यत्संप्रवक्ष्यामि रहस्यं परमाद्धुतम् ।
विकीर्य धान्यप्रकरैस्तक संस्थापयेद्धटम् ।
कपिलाज्येन संपूर्णं शरावं नूतनं शुभम् ।
दीपे देवं समावाह्य गंधपुष्पादिभिर्यजेत् ।
दीपस्य पुरतः स्थाप्य ध्यात्वा देवं जपेन्मनुम् ।
पृष्टस्ततः संपदि वा नष्टं चैवाप्यनागतम् ।
षडक्षरो ह्रदंतश्वेद्द्धवेदष्टाक्षरो मनुः ।
किंत्वत्र यन्न साध्यं स्यात्रिषु लोकेषु साधकैः ।
एतद्धणेशमंत्राणां विधानं ते मयोदितम् ।
एवं यो भजते देवं गणेशसर्वसिद्धिदम् ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहपादुपाख्याने तृतीयपादे गणेशमन्त्रविधाननिरुपणं नामाष्टष्टितमोऽध्यायः ।
सप्तमे सप्तमं भागं चतुर्थं चतुरश्रयोः ।
शुभस्य शुभदः पूर्णः क्रूरस्याशुभदो भवेत् ।
नित्यं पाठक्रमात्कार्यः शेषास्तु परिपाकदाः ।
प्रत्यंशताडितः स्यात्पृथक्पृथक्त्वन्तरदशाः स्युः ।
जनयति कण्टकसहिता त्रिकोणसंस्थस्य सुखमतुलम् ।
एकद्वित्रिचतुर्णां नक्षत्रे रिपुदशा ग्रहाणां स्यात् ।
व्याधिक्लेशविवादान्नृपतेश्च भयं तदा जनयेत् ।
दारमरणं च जनयति सप्तमगान्तर्दशा प्रणाशं वा ।
कुरुते च धनविनाशं शत्रुगता बन्धनं च विध्वंसम् ।
अन्तर्दहा यदा  द्वित्रिचतुर्णामेकराशिसंस्थानाम् ।
बन्धविनाशदैन्ये विदधात्यशुभं ग्रहाणां तु ।
चतुर्थस्थानसंस्थस्य ग्रहस्यान्तदर्शा भवेत् ।
मित्रारोग्यकरं नित्यं सौख्यमानविवर्धनम् ।
भानुदशायां चन्द्रः प्रविशंस्तन्नास्ति यन्न शुभम् ।
असृजो दशाप्रवेशे सूर्यदशायां भवति सौख्यम् ।
तरणिदशायां प्रविशति बुधो यदा स्यादरेर्वृद्धिः ।
अनुयाति धर्मपदवीं जीवस्यान्तर्दशा यदा भानोः ।
तपनदशायां शुक्रे देशत्यागो भवेदरिभिः ।
आदित्यस्य दशायां शनैश्चरान्तर्दशा यदा भवति ।
नृपपरिभूतो दीनो विपक्षसार्थेन हतशक्तिः ।
चन्द्रदशायां पुंसो भानुः कुरुतेर्थलाभं च ।
गजवाजिनां धनानां सम्प्रातिः सौख्यमतुलं च ।
यत्नोपात्तमकस्माद्वस्त्रालङ्कारविविधहस्त्यश्वम् ।
जलयानहारभूषनबहुपत्नीभिः समागमं कुरुते ।
चन्द्रदशायां सौरिः करोति निःसंशयं पुंसाम् ।
विविधधनागमयुक्तं भौमदशायां करोति रविः ।
वक्रदशायां चन्द्रः करोति मुक्तामणिप्रभृतीन् ।
दाहं च यदा प्रविशति भौमदशायां बुधस्य दशा ।
वक्रदशायां च गुरोः सुचरितकरणेन शुभधर्मा ।
नृपतिर्विशुद्धचेताः पुण्यानि करोत्यनन्तानि ।
व्याधिव्यसनायासैर्धनापहारः प्रवासैश्च ।
वक्रदशायां रविजे प्रविशति चान्तर्दशायां हि ।
इन्दुसुतस्य दशायां प्रविशति सूर्यो यदा तदा चिह्नम् ।
कनकाश्वविद्रुमगजान् विदधाति श्रियमकस्माच्च ।
प्रविशन्ती चन्द्रदशा बुधस्य कण्डूं करोति कुष्ठं च ।
क्षयरोगमङ्गभङ्गं गजाद्भयं वाहनविनाशम् ।
जीवे चरति दशायां बुधस्य पुरुषो भवेन्नियतम् ।
मस्तकशूलनिरोधैर्नानाक्लेशैश्च युज्यते जन्तुः ।
इन्दुसुतस्य दशायां भौमस्यान्तर्दशा यदा भवति ।
इन्दुसुतस्य दशायां शुक्रस्यान्तर्दशा यदा भवति ।
भवति नरोत्र दशायां बुधस्य मन्दो यदा चरति ।
विक्रमसाहससौख्यैर्जीवदशायां रवौ चरति ।
प्रत्नीसहस्रभर्ता जितरोगरिपुः परोन्नतिं लभते ।
प्रकटयति राजचिह्नं चन्द्रदशा गुरुदशायां हि ।
सौख्यमनन्तं लभते जीवदशायां कुजे चरति ।
सौम्ये जीवदशायां विलुप्तधर्मो भवेत्पुरुषः ।
व्याधिविनशं सौख्यं मित्रैः सह सङ्गतिं तथा पूजाम् ।
जीवदशायां शुक्रे प्रविशति नित्यं भवेत्पुरुषः ।
सौरे जीवदशायां विलुप्तधर्मो भवेत्पुरुषः ।
शुक्रदशायां सूर्ये विचरति नूनं भवेत्पुरुषः ।
अन्तर्दशा दशायां सितस्य शशिनो यदा भवति चिह्नम् ।
नखदशनशिरोरोगैः सह भवति च कामिलारोगः ।
शुक्रदशायां भौमे मन्दोत्साहः पुमान्भवति ।
शुक्रदशायां पुंसां बुधस्य चान्तर्दशा यदा भवति ।
युवतिकृतं धनलाभं सौख्यं च मनोरथं लभते ।
विदधाति विषयराज्यं पुंसां धनरत्नमतिसौख्यम् ।
शुक्रदशायां सौरिः करोति बहुमित्रसंयोगम् ।
रविपुत्रस्य दशायां सूर्यस्यान्तर्दशा न सन्देहः ।
स्त्रीमरणं हरणं वा बन्धुवियोगं पुनः पुनः कलहम् ।
अन्तर्दशा दशायां शनेः शशाङ्कस्य विदधाति ।
अन्तर्दशा दशायां रविजस्य महीसुतस्य यदा ।
सौरिदशायां सौम्यो विदधात्यन्तर्दशाप्राप्तः ।
रवितनयस्य दशायां प्रविशति जीवे सदा पुरुषः ।
सौरदशायां शुक्रः पत्नीधनविजयलाभकरः ।
अन्तर्दशासु मतिमांश्चिन्तयेच्च प्रयत्नतः ।
भवति तदा बहुसौख्यं धनलब्धिरतीव पुरुषाणाम् ।
रविकिरणमुषितदीप्तेर्दशा ग्रहस्य मलिनां तनुं कृत्वा ।
नरेन्द्राणां समायोगे सुवीर्यस्याथवा पुनः ।
कर्मप्राप्तो दहनकिरणो भोगिनां जन्म कुर्युः ।
यद्येवं स्याच्छबरनृपतिर्जायते वित्तवांश्च ।
गीतगोविन्दकाव्यम्  -
राजविद्या- राजगुह्ययोग
अनुषङ्गापादः - अध्यायः ३३
ब्राह्यणानां प्रवक्तारो नामतश्च निबोधत ।
बह्वृचो भार्गवः पैलः सांकृत्यो जाजलिस्तथा ।
उपमन्युरिंद्रप्रमतिर्माडूकिः शाकलिश्च सः ।
पन्नगाः पक्षगंताश्च षडशीतिः श्रुतर्षयः ।
वैशंपायनलौहित्यौ कंठकालावशावधः ।
तेषां शिष्याः प्रशिष्याश्च षडशीति श्रुतर्षयः ।
चैमिनिः सभरद्वाजः काव्यः पौष्यंजिरेव च ।
षट्चत्वारिंशदन्ये वै तेषां शिष्याः श्रुतर्षयः ।
लोभालोभश्च धर्मात्मा तथा ब्रह्म बलश्च सः ।
इत्येते नवतिर्ज्ञेया होत्रवद्ब्रह्मचारिणः ।
चरकाध्वर्यवश्चापि ह्यनुमंन्त्रं तु ब्राह्मणम्॥
चलूभिः सुमतिश्चैव तथा देववरश्च यः ।
तथाप्रीतः कृशाश्वश्व सुमूलिर्बाष्कलिस्तथा ।
प्रजादर्पः कहोडश्च याज्ञवल्क्योऽथ शौनकः ।
उर्वशी विश्वयोषा च ह्यप्सरःप्रवरे शुभे॥
इत्येता मुख्यशः प्रोक्ता मया च ऋषिपुत्रकाः ।
वैदशाखाप्रणयनास्ततस्ते ऋषयः स्मृताः॥
ईश्वराणामृषीणां च ऋषिकाणां सहात्मजैः ।
तत्राज्ञायुक्तमद्वैतं दीप्तं गंभीरशब्दवत् ।
सर्वभूतान्यभूतं च परिदानं च यद्भवेत् ।
यत्किंचिन्मंत्रसंयुक्तं तत्र नामविभक्तिभिः ।
नैगमैर्विविधैः शब्दैर्निपातैर्बहुलं च यत् ।
यच्चाप्यस्ति महद्वाक्यमृषीकाणां वचः स्मृतम्॥
अविस्पष्टपदं यच्च यच्च स्याद्बहुसंशयम् ।
मिश्रा इति समाख्याताः प्रभावादृषितां गाताः ।
भूतभव्यभवज्ज्ञान जन्मदुःखचिकित्सनम् ।
तपःप्रकर्षः सुमहान्येषां ते ऋषयः स्मृताः॥
व्यासाः शास्त्रप्रणयना वेदव्यास इति स्मृताः॥
यस्मादवारजाः संतः पूर्वेभ्यो मेधयाधिकाः ।
ऐश्वर्येण च संपन्नास्ततस्ते ऋषयः स्मृताः॥
यस्मिन्कालो न चं वयः प्रमाणमृषिभावने ।
दृश्यते हि पुमान्कश्चित्कश्चिज्ज्येष्ठतमो धिया॥
यस्माद्बुद्ध्या च वर्षीयान्बलोऽपि श्रुतवानृषिः ।
अतियुक्तावसानं च तद्यजुर्वै प्रचक्षते ।
पंचविंध्य इति प्रोक्तं ह्रींकारः प्रणवादृते ।
आशास्तिस्तु प्रसंख्याता विलापः परिदेवना ।
एतत्तु सर्वविद्यानां विहितं मंत्रलक्षणम् ।
प्रतिषेधोप देशौ च नमस्कारः स्पृहा तथा॥
विलापश्चेति मंत्राणां चतुर्विंशतिरुद्धृताः ।
हेतु र्निर्वचनं निन्दा प्रशस्तिः संशयो निधिः ।
ुपमा च दशैते वै विधयो ब्राह्मणस्य तु ।
हेतुर्हंतेः स्मृतो धातोर्यन्निहंत्युदितं परैः ।
तथा निर्वचनं ब्रूयाद्वाक्यार्थस्यावधारणम् ।
प्रपूर्वाच्छंसतेर्धातोः प्रशंसागुणवत्तया ।
इदमेवं विधातव्यमित्ययं विधिरुच्यते ।
यो ह्यत्यंतपरोक्षार्थः स पुराकल्प उच्यते ।
मंत्रब्राह्मणकल्पैश्च निगमैः शुद्धविस्तरैः ।
यथा हीदं तथा तद्वै इदं चैव तथैव तत् ।
इत्येतद्ब्रह्मणस्यादौ विहितं रक्षणं बुधैः ।
अस्तोभमनवद्यं च सूत्रं सूत्रविदो विदुः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तृतीयः परिच्छेदः  पूर्वार्ध १
येदोरोचनेदिवोयेवासूर्यस्यरश्मिभिः । येशामप्सुसदस्कृतंतेभ्यः० । याइषवोयातुधानानांयेवावनस्पतीरनु ।
ब्रह्मलोकेचयेसर्पाःशेषनागपुरोगमाः । नमोस्तुतेभ्यःसुप्रीताःप्रसन्नाःसन्तु मेसदा १ विष्णुलोकेचयेसर्पावासुकिप्रमुखाश्चये ।
सर्पसत्रेचयेसर्पाआस्तिकेनचरक्षिताः । नमोस्तु० ५ मलयेचैवयेसर्पाःकर्कोटप्रमुखाश्चये ।
नमोस्तु० ६ धर्मलोकेचयेसर्पावैतरण्यांसमाश्रिताः । नमो० ७ येसर्पाःपार्वतीयेषुदरीसंधिषुसंस्थिताः ।
नमोस्तु० ८ ग्रामेवायदिवारण्येसर्पाःप्रचरन्तिहि । नमो० ९ पृथिव्यांचैवयेसर्पायेसर्पाबिलसंस्थिताः ।
नमो १० रसातलेचयेसर्पाअनन्ताद्यामहाबलाः ।
यमत्र मित्रावरुणावथो युवं तस्मै वृष्टिर्मधुमत्पिन्वते दिवः ।
वृष्टिं वां राधो अमृतत्वमीमहे द्यावापृथिवी वि चरन्ति तन्यवः ।
चित्रेभिरभ्रैरुप तिष्ठथो रवं द्यां वर्षयथो असुरस्य मायया ।
रजांसि चित्रा वि चरन्ति तन्यवो दिवः सम्राजा पयसा न उक्षतम् ।
अभ्रा वसत मरुतः सु मायया द्यां वर्षयतमरुणामरेपसम् ।
ऋतेन विश्वं भुवनं वि राजथः सूर्यमा धत्थो दिवि चित्र्यं रथम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पुस्तकः गीता दर्शन भाग-
 यदि + अपि =
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
स जयति सिन्धुरवदनो देवो यत्पादपङ्कजस्मरणम् ।
सापि प्रत्येकं त्रिविधा- स्वरूपोत्प्रेक्षा, हेतूत्प्रेक्षा, फलोत्प्रेक्षा चेति । तत्र जातिगुणक्तियाद्रव्यरूपाणां तदभावरूपाणां च पदार्थानां तादात्म्ये
एताश्च क्कचिन्निष्पन्नशरीरा क्कचिन्निष्पाद्यशरीराश्चेत्येवमाद्यनल्प-विकल्पा संपद्यन्ते । तथापि दिड्भात्रमुपदर्श्यते ।
‘ तनयमैनाकगवेषणलम्बीकृतजलधिजठरप्रविष्टहिमगिरिभुजायमानाया भगवत्या भागीरथ्या सखी ’ इति । अत्र भागीरथ्यां द्रव्ये जातौ वा हिमगिरिसंबन्धी भुजत्वजात्यवच्छिन्नस्तादात्म्येनोत्प्रेक्ष्यते । तत्र च भागीरथीगतानां श्वैत्यशैत्यलम्बत्वजलधिजठरप्रविष्टत्वानां धर्माणां निमित्ततासिद्धये विषयिहिमगिरिमुजगतत्वमवश्यं संपादनीयम्‍ । तेषां च मध्येऽनुपात्तयो श्वैत्यशैत्ययोर्हिमगिरिसंबन्धित्वादेव भुजगतत्वं संपन्नम्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कामसूत्रम्अधिकरणम् १अध्यायः ४ - विकिस्रोतः
कामसूत्रम्अधिकरणम् १अध्यायः ४
← अध्यायः ३ कामसूत्रम्
नगरे पत्तने खर्वटे महति वा सज्जनाश्रये स्थानम् यात्रावशाद्वा ।
तत्र भवनं आसन्नोदकं वृक्षवाटिकवद्विभक्तकर्मकक्षं द्विवासगृहं कारयेत् ।
बाह्ये च वासगृहे सुःश्लक्ष्णं उभयोपधानं मध्ये विनतं शुक्लोत्तरच्छदं शयनीयं स्यात् प्रतिशय्यिका च तस्य शिरोभागे कूर्चस्थानं वेदिका च तत्र रात्रिशेषं अनुलेपनं माल्यं सिक्थकरण्डकं सौगन्धिकपुटिका मातुलुङ्गत्वचस्ताम्बूलानि च स्युः भूमौ पतद्ग्रहः नागदन्तावसक्ता वीणा चित्रफलकम् वर्तिकासमुद्गकः यः कश्चित्पुस्तकः कुरण्टकमालाश्च नातिदूरे भूमौ वृत्तास्तरणं समस्तकम् आकर्षफलकं द्यूतफलकं च तस्य बहिः क्रीडाशकुनि पञ्जराणि एकान्ते च तक्षतक्षञस्थानं अन्यासां च क्रीडानाम् स्वःआस्तीर्णा प्रेङ्खदोला वृक्षवाटिकायां सःप्रच्छाया स्थण्डिलपीठिका च सःकुसुमेति भवनन्यासः ।
स प्रातरुत्थाय कृतनियतकृत्यः गृहीतदन्तधावनः मात्रयानुलेपनं धूपं स्रजं इति च गृहीत्वा दत्त्वा सिक्थकं अलक्तकं च दृष्ट्वादर्शे मुखं गृहीतमुखवास ताम्बूलः कार्याण्यनुतिष्ठेत् ।
नित्यं स्नानम् द्वितीयकं उत्सादनम् तृतीयकः फेनकः चतुर्थकं आयुष्यम् पञ्चमकं दशमकं वा प्रत्यायुष्यं इत्यःहीनम् सातत्याच्च संवृतकक्षास्वेदापनोदः ।
पूर्वाह्णापराह्णयोर्भोजनम् सायं चारायणस्य ।
भोजनानतरं शुकसारिकाप्रलापनव्यापाराः लावककुक्कुटमेषयुद्धानि तास्ताश्च कलाक्रीडाः पीठमर्दविटविदूषकायत्ता व्यापाराः दिवाशय्या च ।
गृहीतप्रसाधनस्यापराह्णे गोष्ठीविहाराः ।
प्रदोषे च संगीतकानि तदन्ते च प्रसाधिते वासगृहे संचारितसुरभिधूपे सःसहायस्य शय्यायां अभिसारिकाणां प्रतीक्षणम् ।
दूतीनां प्रेषणं स्वयं वा गमनम् ।
आगतानां च मनोहरैरालापैरुपचारैश्च सःसहायस्योपक्रमाः१४१३ वर्षप्रमृष्टनेपथ्यानां दुरःदिनाभिसारिकाणां स्वयं एव पुनर्मण्डनं मित्रजनेन वा परिचरणं इत्याहोरात्रिकम् ।
घटानिबन्धनं गोष्ठीसमवायः समापानकं उद्यानगमनं समस्याः क्रीडाश्च प्रवर्तयेत् ।
पक्षस्य मासस्य वा प्रज्ञातेऽहनि सरस्वत्या भवने निय्क्तानां नित्यं समाजः ।
कुशीलवाश्चागन्तवः प्रेक्षणकं एषां दद्युः द्वितीयेऽहनि तेभ्यः पूजा नियतं लभेरन् ततो यथाश्रद्धं एषां दर्शनं उत्सर्गो वा व्यसनोत्सवेषु चैषां पर्स्परस्यैककार्यता ।
आगन्तूनां च कृतसमवायानां पूजनं अभ्युपत्तिश्च ।
एतेन तं तं देवताविशेषं उद्दिश्य संभावितस्थितयो घटा व्याख्याताः ।
वेश्याभवने सभायां अन्यतमस्योद्वसिते वा समानविद्याबुद्धिशीलवित्तवयसां सह वेश्याभिरनुरूपैरालापैरासनबन्धो गोष्ठी ।
तत्र चैशां काव्यसमस्या कलासमस्या वा ।
तस्यां उज्ज्वला लोककान्ताः पूज्याः प्रीतिसमानाश्चाहारितः ।
परस्परभवनेषु चापानकानि ।
तत्र मधुमैरेयसुरान्विविधलवणफलहरितशाकतिक्तकटुकाम्लोपदंशान्वेश्याः पाययेयुरनुपिबेयुश्च ।
एतेनोद्यानगमनं व्याख्यातम् ।
एतेन रचितोद्ग्राहोदकानां ग्रीष्मे जलक्रीडागमनं व्याख्यातम् ।
यक्षरात्रिः कौमुदीजागरः सुःवसन्तकः ।
सहकारभञ्जिका, अभ्यूषखादिका बिसखादिका नवपत्त्रिका उदकक्ष्वेडिका पाञ्चालानुयानं एकशाल्मली कदम्बयुद्धानि तास्ताश्च माहिमान्यो देश्याश्च क्रीडा जनेभ्यो विशिष्टं आचरेयुः इति संभूयक्रीडाः ।
गणिकाया नायिकायाश्च सखीभिर्नागरकैश्च सह चरितं एतेन व्याख्यातम् ।
अःविभवस्तु शरीरमात्रो मल्लिकाफेनककषायमात्रपरिच्छदः पूज्याद्देशादागतः कलासु विचक्षणस्तदुपदेशेन गोष्ठ्यां वेशोचिते च वृत्ते साधयेदात्मानं इति पीठमर्दः ।
भुक्तविभवस्तु गुणवान्सःकलत्रो वेशे गोष्ठ्यां च बहुमतस्तदुपजीवी च विटः ।
एकदेशविद्यस्तु क्रीडनको विश्वास्यश्च विदूषकः वैहासिको वा ।
एते वेश्यानां नागरकाणां च मन्त्रिणः संधिविग्रहनियुक्ताः ।
तैर्भिक्षुक्यः कलाविदग्धा मुण्डा वृषल्यो वृद्धगणिकाश्च व्याख्याताः ।
ग्रामवासी च सःजातान्विचक्षणान्कौतूहलिकान्प्रोत्साह्य नागरकजनस्य वृत्तं वर्णयञ् श्रधांश्च जनयंस्तदेवानुकुर्वीत गोष्ठीश्च प्रवर्तयेत् संगत्या जनं अनुरञ्जयेत् कर्मसु च साहाय्येन चानुगृह्णीयात् उपकारयेच्च ।
चिति नागरकवृत्तम् ।
व्नात्यन्तं संस्कृतेनैव नात्यन्तं देशभाषया कथां गोष्ठीषु कथयंल्लोके बहुमतो भवेत् ।
चिति श्रीवात्स्यायनीये कामसूत्रे साधारणे प्रथमेऽधिकरणे नागरकवृत्तं चतुर्थोऽध्यायः ।
"?=कामसूत्रम्अधिकरणम्१अध्यायः४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
औम् न मृत्युः आसीत् अमृतं न तर्हि , न रात्र्याः अन्हः आसीत् प्रकेतः !
आनोत् अवातं स्वधया तत् एकम् , तस्मात ह अन्यत् न परः किन्चन आस !!
अभयं पश्चात् अभयं पुरस्तात् , उत्तरात्, अधरात्, अभयं नः अस्तु !!
अभयं नक्त्मभयं दिव नः , सर्वाः आशाः मम मित्रं भवन्तु !!
औम् यः तिष्ठति चरित, यः च वञ्चति, यः निलयं चरति , यः प्रतकं 
द्वौ संनिषध्य यत् मन्त्रयेते ,राजा तद् वेद वरुणः तृतीयः 
कुर्वन् एव इह कर्माणि जिजीविषेत् शतं समाः 
एवं त्वयि न अन्यथा अस्ति , न कर्म लिप्यते नरे 
औम सः परि अगात् , शुक्रम , अकायम , अव्रणम् , अस्नाविरं , शुद्धम् , अपापविद्धं , कविः , मनीषी , परिभूः, स्वयम्भू  याथा तथ्यतः अर्थान् , व्यदधात , शाश्वतिभ्यः संबह्य 
ओम् गृभ्णामि ते सौभगाय हस्तं , मया पत्य जरदाष्टि यथा असः । भग अर्यना सविता पुरन्धिः मह्यं त्वा अदुः गार्दपत्याय देवः । अथर्व  १४१५० 
ओम अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्युयोधस्म्ज्जुहराण मेनो भुइष्ठान ते नमः उक्तिं विधेम( यजुर्वेद ५३६ ;
ओम् समानः मन्त्रः समितिः समानी, समानं मनः , सः चित्तम् एषामसमानं मन्त्रम् अभिमन्त्रये वः , समानेन वः हविषा जुहोमिओम् समानी वः आक
ओम् भूर्भुवः स्व । तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् । - यजुर्वेद ,
 प्रथमः संकीर्णस्कन्धः
 द्वितीयः संयोजनस्कंधः
५। परचित्तज्ञानं कतमत्। ध्याने भावनाबलेनावाप्नोति कामधातौ परस्य चित्तचैतसिकधर्माणां ज्ञानमित्युच्यते परचित्तज्ञानं॥
६। दुःखज्ञानं कतमत्। पंचोपादानस्कंधेषु अनित्यदुःखशून्यानात्मकं ज्ञानदर्शनमुच्यते दुःखज्ञानं॥
७। समुदयज्ञानं कतमत्। पंचोपादानस्कंधाः प्रतीत्यसमुत्पन्ना इत्यनास्रवं ज्ञानदर्शनमुच्यते समुदयज्ञानं॥
८। निरोधज्ञानं कतमत्। निरोधः सम्यक् प्रणीतः निःसरणमित्यनास्रवं ज्ञानदर्शनमुच्यते निरोधज्ञानं॥
११। अनुत्पादज्ञानं कतमत्। मया दृष्टं दुःखं न पुनर्द्रष्टव्यं। मम प्रहीणः समुदयः न पुनः प्रहातव्यः। साक्षात्कृतो निरोधो न पुनः साक्षात्कर्तव्यः। भावितो मार्गो न पुनर्भावयितव्यः। इति चतुर्षु धर्मेषु अनास्रवं ज्ञानदर्शनमुच्यतेऽनुत्पादज्ञानं॥
१४। द्विविधा भावना। प्रतिलंभभावना निषेवणभावना च। पूर्वमप्राप्तपुण्यस्याधुना प्राप्तस्योच्यते प्रतिलंभभावना। पूर्वं प्राप्तपुण्यस्य सांप्रतं तत्रस्थस्योच्यते निषेवणभावना।
१६। आद्याशैक्षचित्ते सास्रवानास्रवसर्वकुशलमूलभावना। आद्यमशैक्षचित्तं दुःखान्वयज्ञानसंप्रयुक्तं। कश्चिदाह। समुदयान्वयज्ञानसंप्रयुक्तमिति। तत्कस्य हेतोः। नैवसंज्ञानासंज्ञायतनं जातिप्रत्ययसंप्रयुक्तं॥
१९। निरोधधर्मज्ञानं मार्गधर्मज्ञानं चेति द्विविधं ज्ञानं भवति त्रिधातुसंयोजननिरोधाय॥
नारायणो नाम क श्चन प्रौढशालायाः एक स्याः मुख्योपाध्यायः । स निराडम्बरः दाक्षिण्यपरश्च । स्वगृहकृ त्यं निमित्तीकृत्य स्वसेवकानपि न पीडयति स्म । एक दा सः ग्रामान्तरं गत्वा बहुभिः वस्त्रपात्रसम्भारैः सह गृहं प्रतिनिवर्तते स्म । तेन सः अन्यः यात्रिकः तमेव ग्रामं प्रति आगच्छति स्म । उपाध्यायस्य तस्य सः कुशलमपृच्छत्‌ । सः स्वस्य उद्योगः प्रौढशालयां ढइति सूचयामास । विस्तरेण अश्रुण्वन्नेव सः यात्रिकः सेवाधर्मः परमगहन इत्युक्त्वा, तं सेवकं मन्यमानः स्वानुक म्पमक थयत्‌ । मुख्योपाध्यायः मध्याह्ने शालायामवर्तत । कश्चन आगन्तुकः शालां प्रविश्य मुख्योपाध्यायं दृष्टवा मूकः तस्थौ । स तु प्रहसन्‌, आसनादुत्थाय अभ्यागतं आगमनकारणमपृच्छत्‌ । आगन्तुकं दृटवा मुख्योपाध्यायस्य अनिरीक्षितमन्दहासः तत्रस्थं सहोपाध्यायं कुतूहलिनमकरोत्‌ । निर्गते तस्मिन्‌ सः मुख्योपाध्यायः सहोपाध्यायाय सर्वमितिवृत्तं व्यवृणुत । तयोरदृहासः महानासीत्‌ ।
“नीतिकथा दृष्टं न सत्यायत”
पूजार्थं वा कदाचिद्बहुतरगहनात्खंडबिल्वीदलानि ।
नासाग्रे न्यस्तदृष्टिर्विदितभवगुणो नैव दृष्टः कदाचित् ।
मोक्षार्थं कुरु चित्तवृत्तिमचलामन्यैस्तु किं कर्मभिः ।
स्वात्मार्थं गुरुवाक्यतो भज मन श्रीपार्वतीवल्लभम् ।
सो﻿‌உयं सर्वसितो ददातु विभवं पापक्षयं सर्वदा ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वा﻿‌உपराधम् ।
शीर दर्शरम् दरिद्रानाशनम्, मुख दर्शनम् मोक्ष साधनम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रद्धावान् लभते ज्ञानम् ।
अद्य अहं विनयवर्यस्य परिवारेण सह केन्बरानगरं प्रत्यागच्छम्।
समासाःसंस्कृत नाम दैवी वाक् --!
असितो देवलो व्यासः स्वयं चैव ब्रवीषि मे ॥ "
रोककाठिन्यम् अवसितम् 
ह्यः मम मित्रेण आलोकेन मुम्बईतः इदं चित्रं प्रेषितम्। चित्रे स्वचालितरोकयन्त्रम् अस्ति। इदं यन्त्रं कार्यं करोति किन्तु तत्र एकोऽपि ग्राहकः नास्ति। तस्मात् मन्ये रोककाठिन्यम् इदानीम् अवसितम्। मन्ये अधिकोषात्  स्वधनं यावत् इष्यते तावात् निवर्तयितुं शक्यते। एकः समयः  अस्ति यतो हि चतुर्विंशतिसहस्रात् अधिकः रोकः पञ्चशतं द्विसहस्रं वा मात्रायाम् एव भविष्यति।
  --  --- 
अयज्ञोऽयं महाजातो विना तेन शिवेन हिविनाशोऽपि विशेषेण ह्यत्र ते हि भविष्यति
-  व्यक्ति -स्त्री । विशिष्टवर्गीयवस्तु । निरूपित जाति वर्ग इत्युच्यते । वर्गानुगुणं निर्मितं वस्तु व्यक्ति इत्युच्यते ।,""
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तां भरतीं लक्षयति सा त्विति।
उन्मुखीकरणं तत्र प्रशंसातः प्ररोचना ।
प्रस्तुतार्थप्रशंसनेन श्रोतॄणां प्रवृत्त्युन्मुखीकरणं=प्ररोचना । यथा रत्नावल्याम्—
श्रीहर्षो निपुणः कविः परिषदप्येषा गुणग्राहिणी लोके हारि च वत्सराजचरितं नाट्ये च दक्षा वयम् ।
वस्त्वेकैकमपीह वाञ्छितफलप्राप्तेः पदं किं पुन- र्मद्भाग्योपचयादयं समुदितः सर्वो गुणानां गणः ॥
वीथी प्रहसनं चापि स्वप्रसङ्गेऽभिधास्यते ।
वीथ्यङ्गान्यामुखाङ्गत्वादुच्यन्तेऽत्रैव तत् पुनः ।
सूत्रधारो नटीं ब्रूते मारिपं वा विदूषकम् ।
प्रस्तावना वा तत्र स्युः कथोद्धातः प्रवृत्तकम् ।
ये यथा मम प्रपद्यन्ते तमस तथैव भजामि अहम् 
मम वर्तमनुवर्तन्ते मनुष्यः पार्थ सर्वशः
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि म शुचः 
उच्चस्थिता चेदपि नीचभागा गं्रहा न कुर्वति तथैव भाग्यम्।। 
चतुग्र्रहैश्चन्द्रविर्वानतेस्तदा निरीक्षितः स्याद्धमोद्भवो नृपः।। 
अन्येन सहितदृष्टं परदेशफलप्रदं प्राहुः।। % 
अतश्चित्तं समोधोहि प्रत्‍यग्रूपे परत्श्मिनि। ।।
वैरण्यस्य फलं बोधो बोधस्योपरीत फलम्।
चन्द्रार्कवन्हि सदृशं महादेवी नमोस्तुते ।।"
तस्मात् श्रुतिस्मृतिन्यायविरोधात् अनुपपन्नेयं कल्पना । अस्याः कल्पनायाः
वरम् उपनिषत्परित्याग एव । अध्येयत्वाच्च न शास्त्रार्था इयं कल्पना ; न हि
उपदिशति ; ‘एकधैवानुद्रष्टव्यम्’
च ; अनेकधादर्शनापवादाच्च ‘मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति’ (बृ
; यच्च श्रुत्या निन्दितम्, तन्न कर्तव्यम् ; यच्च न क्रियते, न स
द्रष्टव्यम् ; अतो न शास्त्रार्थः ; यत्तु एकरसत्वं ब्रह्मणः तत्
द्रष्टव्यत्वात् प्रशस्तम्, प्रशस्तत्वाच्च शास्त्रार्थो भवितुमर्हति ।
प्रामाण्यमिति — तन्न, यथाप्राप्तोपदेशार्थत्वात् ; न हि द्वैतम् अद्वैतं वा
उपदिशति शास्त्रम् ; न च उपदेशार्हं द्वैतम्, जातमात्रप्राणिबुद्धिगम्यत्वात्
; न च द्वैतस्य अनृतत्वबुद्धिः प्रथममेव कस्यचित् स्यात्, येन द्वैतस्य
सत्यत्वमुपदिश्य पश्चात् आत्मनः प्रामाण्यं प्रतिपादयेत् शास्त्रम् । नापि
पाषण्डिभिरपि प्रस्थापिताः शास्त्रस्य प्रामाण्यं न गृह्णीयुः । तस्मात्
ब्रह्मविद्याम् उपदिशति ।
'ऊर्ध्वबाहुर्विरोम्येष न च कश्चिच्छणोति मे।
कालिदाससूक्तयः  - विकिसूक्तिः
कालिदाससूक्तयः 
१ अस्याः सर्गविधौ प्रजापतिरभूच्चन्द्रो नु कान्तिप्रदः,
श्रृङ्गारैकरसः स्वयं नु मदनो मासो नु पुष्पाकरः ।
वेदाभ्यासजडः कथं नु विषयव्यावृत्तकौतूहलो,
निर्मातुं प्रभवेन्मनोहरमिदं रूपं पुराणो मुनिः ।
२ आभरणस्याभरणं प्रसाधनविधेः प्रसाधनविशेषः ।
उपमानस्यापि सखे प्रत्युपमानं वपुस्तस्याः ।
१ पद्भ्यां स्पृशेद् वसुमतीं यदि सा सुगात्री,
दीर्घापाङ्गा सितापाङ्गदृष्टा दृष्टिक्षमा भवेत् ।
तामानय प्रियतमां मम वा समीपम्,
मां वा नयाशु कलभाषिणी यत्र कान्ता ।
६ पश्चात्सरः प्रतिगमिष्यसि मानसं तत् ,
स्वार्थात्सतां गुरुतरा प्रणयिक्रियैव ।
७ रे ! रे ! हंस ! किं गोप्यते गत्यनुसारेणा मया लक्ष्यते ।
८ यदि हंस गता न ते नतभ्रूः सरसो रोधसि दर्शनं प्रिया मे ।
मदखेलपदं कथं नु तस्याः सकलं चोरगतं त्वया गृहीतम् ।
९ रथाङ्गनामन् वियुतो रथाङ्गश्रोणिबिम्बया ।
अयं त्वां पृच्छति रथी मनोरथशतैर्वृतः ।
१० मधुकर ! मदिराक्ष्याः शंस तस्याः प्रवृत्तिम्,
वरतनुरथवासौ नैव दृष्टा त्वया मे ।
तव रतिरभविष्यत्पण्डरीके किमस्मिन् ।
स्थिरयौवना स्थिता ते दूरालोके सुखालोका ।
१३ अपि वनान्तरमल्पकुचान्तरा श्रयति पर्वतपर्वसु सन्नता ।
इदमनङ्गपरिग्रहमङ्गना पृथुनितम्ब नितम्बवती तव ।
किन्नरमधुरोद्गीतमनोहर दर्शय मम प्रियतमां महीधर ।
तर्हि विरहसमुद्रान्तरादुत्तारय माम् ।
१६ समर्थये यत्प्रथमं प्रियां प्रति क्षणेन तन्मे परिवर्ततेऽन्यथा ।
अतो विनिद्रे सहसाविलोचने करोमि न स्पर्शविभावितप्रियः ।
"?=कालिदाससूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
७ फरवरी २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया ॥३५५
नास्ति स्त्रीणा पृथग् यज्ञो न व्रत नाप्युपोषणम् । पति शुश्रूषते येन तेन स्वर्गे महीयते ५-१५५
काम तु क्षपयेद् देह पुष्पमूलफलैः शुभैः । न तु नामापि गृह्णीयात् पत्यौ प्रेते परस्य तु ५-१५७
एवं स्वभावं ज्ञात्वाऽसां प्रजापतिनिसर्गजम् । परमं यत्नमातिष्ठेत् पुरुषो रक्षणं प्रति ९-१६
उन्मत्तं पतितं क्लीबमबीजं पापरोगिणम् । न त्यागोऽस्ति द्विषन्त्याश्च न च दायापवर्तनम् -९-७९
न स्वामिना निसृष्टोऽपि शूद्रो दास्याद् विमुच्यते । निसर्गजं हि तत् तस्य कस्तस्मात् तदपोहति ९-४१४
मौण्ड्यं प्राणान्तिकं दण्डो ब्राह्मणस्य विधीयते । इतरेषां तु वर्णानां दण्डः प्राणान्तिको भवेत् -८-३७९
न जातु ब्राह्मणं हन्यात् सर्वपापेष्वपि स्थितम् । राष्ट्रादेनं बहिः कुर्यात् समग्रधनमक्षतम् ८-३८०
न ब्राह्मणवधाद् भूयानधर्मो विद्यते भुवि । तस्मादस्य वधं राजा मनसाऽपि न चिन्तयेत् ८-३८१
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवा ॥
यस्यास्तु न भवेद् भ्राता न विज्ञायेत वा पिता । नौपयच्छेत तां प्राज्ञः पुत्रिकाऽधर्मशङ्कया ।
सवर्णाऽग्रे द्विजातीनां प्रशस्ता दारकर्मणि । कामतस्तु प्रवृत्तानामिमाः स्युः क्रमशोऽवराः ।
शूद्रैव भार्या शूद्रस्य सा च स्वा च विशः स्मृते । ते च स्वा चैव राज्ञश्च ताश्च स्वा चाग्रजन्मनः ।
न ब्राह्मणक्षत्रिययोरापद्यपि हि तिष्ठतोः । कस्मिंश्चिदपि वृत्तान्ते शूद्रा भार्यौपदिश्यते ।
हीनजातिस्त्रियं मोहादुद्वहन्तो द्विजातयः । कुलान्येव नयन्त्याशु ससन्तानानि शूद्रताम् ।
शूद्रावेदी पतत्यत्रेरुतथ्यतनयस्य च । शौनकस्य सुतोत्पत्त्या तदपत्यतया भृगोः ।
शूद्रां शयनमारोप्य ब्राह्मणो यात्यधोगतिम् । जनयित्वा सुतं तस्यां ब्राह्मण्यादेव हीयते ।
दैवपित्र्यातिथेयानि तत्प्रधानानि यस्य तु । नाश्नन्ति पितृदेवास्तन्न च स्वर्गं स गच्छति ।
वृषलीफेनपीतस्य निःश्वासोपहतस्य च । तस्यां चैव प्रसूतस्य निष्कृतिर्न विधीयते ।
तं प्रतीतं स्वधर्मेण ब्रह्मदायहरं पितुः । स्रग्विणं तल्प आसीनमर्हयेत् प्रथमं गवा ।
स्वं स्वं चरित्रं
नेपाल भाषा माकः
संस्कृतम् फलकम्स्मारकम्
जगत्  
ओषः धीयतेत्र-डु धाञ्  "किः"  ओषधिः स्थावरस्य कश्चन भेदः। स्थावराः चतुर्विधाः - वनस्पतिः, वृक्षः, लता, ओषधिः च । ओषधयः फलपाकान्ताः बहुपुष्पफलयोगाः। तरवः तृणानि लताः गुच्छाः शैवलानि वहुपत्रकाः च ओषधयः वर्तन्ते। अद्यत्वे ३५०००० विधाः ओषधयः जीवन्ति।ओषधयः स्वमूलैः जलं पिबन्ति। अतः एव ते पादपाः इति कथ्यन्ते। पादपानां मूलं मृत्तिकायां निमग्नम् अस्ति। केचन पादपाः जले अपि जीवन्ति। ते स्वपत्रेषु स्थितेन हरिद्वर्णकेन वस्तुना सूर्यकान्तेः च उपयोगेन शर्करायाः निर्माणं कुर्वन्ति। अतः एव पर्णानि पादपस्य पाकस्थानि इति कथ्यन्ते। अस्याः शर्करायाः रचना ज्योतिनिर्माणम् इति कथ्यते। एतेन आहारेण  पादपस्य सर्वाणि अङ्गानि शक्तिं प्राप्नुवन्ति।
महाकविः कालिदासः रघुवंशे कथयति यत्, आयौ शेषे सत्येव ओषध्युपायः फलं यच्छति इति।
अर्थात्, आयोः अवशिष्टे सत्येव ओषधिः फलप्रदा भवति।
चित्रवार्ता - `सम्भाषणसन्देश'स्य प्रथमसञ्चिकायाः विमोचनम्वार्ताः
पूजामात्रं न, प्रीतिः अपि स्यात्सम्पादकीयम्
`जिस्ट्‌निक्' योजनालेखनम्
उद्देशाः के ?लेखनम्
करिष्ये वचनं तवकथा
सम्भाषणसन्देशस्य शुभारम्भः `संस्कृतक्षेत्रे नवं पदम्'स्तम्भलेखः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
बल, क ङ निरूपणे । इति कविकल्पद्रुमः ।
बल, क म जीवने । इति कविकल्पद्रुमः ।
बल, ङ दाने । वधे । निरूपणे । इति कवि- कल्पद्रुमः ।
बल, ज धान्यावरोधे । जीवने । इति कविकल्पद्रुमः ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, आत्मा, देवता
अध्वनीनोऽध्वगोऽध्वन्यः पान्थः पथिक इत्यपि। स्वाम्यमात्यसुहृत्कोशराष्ट्रदुर्गबलानि च॥
अवयव  हस्तिः,यूथमुख्यहस्तिः,हस्तिवृन्दम्,निर्बलहस्त्यश्वसमूहः,अश्वः,अश्वसमूहः,रथः,रथसमूहः,वाहनम्,हस्तिपकः,सारथिः,रथारूढयोद्धा,अश्वारोहः,योद्धा,सेनारक्षकः,सहस्रभटनेता,सेनानियन्तः,सैन्याधिपतिः,धृतकवचगणः,पदातिसमूहः,आयुधजीविः,धनुर्धरः,बाणधारिः,शक्त्यायुधधारिः,यष्टिहेतिकः,पर्श्वधहेतिकः,खड्गधारिः,प्रासायुधिः,कुन्तायुधिः,फलकधारकः,ध्वजधारिः,सैन्यपृष्टानीकः,चमूजघनः
सम्बन्धि  सैन्यवासस्थानम्,सैन्यरक्षणप्रहरिकादिः,सेनायांसमवेतः
पदार्थ-विभागः  समूहः, द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, जन्तुः, पक्षी
पदार्थ-विभागः  , गुणः, परिमाणः
९ रक्ते च शब्दच॰।
३५ अ॰ उक्तानि यथा(
“विद्याभिजनमित्राणि बुद्धिसत्त्वधनानि च। तपःसहायबीर्य्याणि दैवञ्च दशमं बलम्” भा॰ शा॰। बैद्यके सद्योबलकरपदार्था संगृह्य दर्शिता यथा
“सद्यो बलकरं ज्ञेयं बालाभ्यङ्गः सुभोजनम्। सद्योबलकरं ज्ञेयं सर्पिश्च मांसमप्युत”।
, , , ; क्षत्त्रियाणां बलं युद्धम्  
; वर्णः स्वरः । मात्रा बलम् । साम संतानः । इत्युक्तः शीक्षाध्यायः  
 - -अग्रम् -अङ्गकः; 'वसन्त इष्यः सुरभिः पुष्पकालो बलाङ्गकः'   -अञ्चिताā -अटः -अधिक , -अधिकरणम्;
अध्यक्षः; सेनापतिबलाध्यक्षौ सर्वदिक्षु निवेशयेत् 
अबलम्,; परात्मनोः परिच्छिद्य शक्त्या- दीनां बलाबलम् 
चक्रम् , 
,; त्वं समीरण इव प्रतीक्षितः कर्षकेण बलजान् पुपूषता Ś
  -तापनः; अफिषिषेच मरन्दरसामृतैर्नवलताबलता- पनरत्नभम्  ā  -दः,-दर्पः
; पाण्डुः स्मरति ते नित्यं बलहन्तुः समीपगः 
--रोहिणी; फलकम्भा  २४ ४६;   ७१ १७१;    ; ३३ १२फलकम्; फलकम्भा  २१ १६फलकम्बलराम
--नारायणश्री; फलकम्वा २८ फलकम् फलकम्  ११ फलकम्
"?=बल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
पञ्च स्कन्धास्तांश्च स्वभावशून्यान्पश्यति स्म ।
इह शारिपुत्र रूपं शून्यता शून्यतैव रूपम् ।
एवमेव वेदानासंज्ञासंस्कारविज्ञानानि ।
न वेदना न संज्ञा न संस्कारा न विज्ञानं ।
न चक्षुर्धातुर्यावन्न मनोविज्ञानधातुः ।
न दुःखसमुदयनिरोधमार्गा न ज्ञानं न प्राप्तिः ।
विहरत्यचित्तावरणः ।
इति प्रञापारमिताहृदयं समाप्तम् ॥
  तर्कुः 
 तर्कुः  तर्कू  तर्कवः 
 तर्कुणा  तर्कुभ्याम्  तर्कुभिः 
 तर्कवे  तर्कुभ्याम्  तर्कुभ्यः 
 तर्कोः  तर्कुभ्याम्  तर्कुभ्यः 
 तर्कोः  तर्क्वोः  तर्कूणाम् 
 तर्कुणे  तर्कुभ्याम्  तर्कुभ्यः 
 तर्कुणः  तर्कुभ्याम्  तर्कुभ्यः 
 तर्कुणः  तर्कुणोः  तर्कूणाम् 
 तर्कुणि  तर्कुणोः  तर्कुषु 
  आर्यः 
 आर्य  आर्यौ  आर्याः 
 आर्यम्  आर्यौ  आर्यान् 
 आर्येण  आर्याभ्याम्  आर्यैः 
 आर्याय  आर्याभ्याम्  आर्येभ्यः 
 आर्यात्  आर्याभ्याम्  आर्येभ्यः 
 आर्यस्य  आर्ययोः  आर्याणाम् 
 आर्ये  आर्ययोः  आर्येषु 
  आर्यायाः 
 आर्या  आर्ये  आर्याः 
 आर्ये  आर्ये  आर्याः 
 आर्याम्  आर्ये  आर्याः 
 आर्यया  आर्याभ्याम्  आर्याभिः 
 आर्यायै  आर्याभ्याम्  आर्याभ्यः 
 आर्यायाः  आर्याभ्याम्  आर्याभ्यः 
 आर्यायाः  आर्ययोः  आर्याणाम् 
 आर्यायाम्  आर्ययोः  आर्यासु 
  आर्यम् 
 आर्यम्  आर्ये  आर्याणि 
 आर्य  आर्ये  आर्याणि 
 आर्यम्  आर्ये  आर्याणि 
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानु पश्चति।
सत्यमेव जयते नानृतं सत्येन पन्था विततो देवयानः ।
येनाक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम् ॥
गुणकीर्तनं तु स्पष्टत्वान्न व्याख्यातम् ।
उत्तरः मनमोहन सिंह।
उत्तरः या सर, श्योर।
 स तु तत्र नरश्रेष्ठस तपॊ घॊरं समाश्रितः
 तेषाम एवं विनष्टानां सवर्गे वासॊ न विद्यते
 करिष्यामि महाराज वचस ते नात्र संशयः
स तु मां परच्युतां देवः शिरसा धारयिष्यति
करिष्यति च ते कामं पितॄणां हितकाम्यया
“ॐ सोऽहं हंसः स्वाहा”
 वर्णः 
वीरः पवनात्मजः कपिः भवनस्य तस्य मध्ये संस्थितंमहत् विमानं ददर्श। तत् विमानं मणिवज्रचित्रितं जम्बूनदजालकृत्रिमम् अपि अस्ति। तत् अप्रमेय अप्रतीकारकृत्रिमम् विमानं स्वयं विश्वकर्मणा साधु कृतं इति ।तत् विमानं दिवं गतं वायु पथे प्रतिष्ठितम् आदित्य पथस्य लक्ष्मवत् व्यराजत॥
तत् विमानं पुष्पकं तपः समाधानपराक्रमार्जितम्। तत् विमानं मनः समाधानविचार चारिणम्। तत् विमानं अनेक संस्थान विशेषनिर्मितम् । ततः ततः तुल्यविशेष दर्शनम्॥
तत् विमानं मनः समाधाय तु शीघ्र गामिनं। दुरावरं मारुततुल्यगामिनं। पुण्यकृतां महात्मनां महार्थिनाम्। यशस्विनामग्र्यमुदाम् इव आलयं॥
।
ॐ हरिर्विदध्यान्मम सर्वरक्षांन्यस्ताङ्घ्रि-पद्मः पतगेन्द्र-पृष्ठे ।
दरारिचर्मासिगदेषुचापपाशान् दधानो’ष्टगुणो’ष्टबाहुः ॥ १२
दरारि-चर्मासि-गदेषु-चाप-
पाशान् दधानो ’ष्ट-गुणो ’ष्ट-बाहुः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
इति श्रीमद् आगमसारे । उपनिषत् तात्पर्यानुसारे ।
ब्रह्मात्म्यैक्यलक्षणप्रकारे । प्रथमसमासः ।
मग ऐक्यतेची पदवी । तत्क्षणीं साधकां ।
लक्षणावृत्तिप्रकारे । द्वितीयसमासः ।
सर्वभेदानुकारे । तृतीयसमासः ।
त्यासि मिथ्या अवलोकितां । विस्मरण कैसें ।
अभेदवर्णनप्रकारे । चतुर्थसमासः ।
एतद्विशीं संदेहो । किमपि नसे ।
निर्विकल्पा मजसि गोवा । निदिध्यास केवि ।
तृप्तिवर्णनानुकारे । पंचमसमासः ।
ॐ नमः पित्रे जन्मदात्रे सर्व देव मयाय च
अश्वमेधशतैस्तुल्यं तस्मै पित्रे नमो नमः
इदं स्तोत्रं पितुः पुण्यं यः पठेत्प्रयतो नरः
कथं नाम्नां सहस्रं तं गणेश उपदिष्टवान् ।
देवः पूर्वं पुरारातिः पुरत्रयजयोद्यमे ।
अनर्चनाद्गणेशस्य जातो विघ्नाकुलः किल ।
मनसा स विनिर्धार्य ददृशे विघ्नकारणम् ।
महागणपतिं भक्त्या समभ्यर्च्य यथाविधि ।
विघ्नप्रशमनोपायमपृच्छदपरिश्रमम् ।
सन्तुष्टः पूजया शम्भोर्महागणपतिः स्वयम् ।
ततस्तस्मै स्वयं नाम्नां सहस्रमिदमब्रवीत् ।
गणेश ऋषिः, महागणपतिर्देवता, नानाविधानिच्छन्दांसि ।
हुमिति बीजम्, तुङ्गमिति शक्तिः, स्वाहाशक्तिरिति कीलकम् ।
सकलविघ्नविनाशनद्वारा श्रीमहागणपतिप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
ब्रह्माण्डकुम्भश्चिद्व्योमेति मध्यमाभ्यां नमः ।
सर्वसद्गुरुसंसेव्य इति कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
लुप्तविघ्नः स्वभक्तानामिति करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥
छन्दश्छन्दोद्भव इति हृदयाय नमः ।
सृष्टिस्थितिलयक्रीड इति शिखायै वषट् ।
ज्ञानं विज्ञानमानन्द इति कवचाय हुम् ।
भूर्भुवः स्वरोम् इति दिग्बन्धः ।
एकदन्तो वक्रतुण्डो गजवक्त्रो महोदरः ।
हेरम्बः शम्बरः शम्भुर्लम्बकर्णो महाबलः ।
विनायको विरूपाक्षो वीरः शूरवरप्रदः ।
कटङ्कटो राजपुत्रः शाकलः संमितोमितः ।
भूपतिर्भुवनपतिर्भूतानां पतिरव्ययः ।
कविः कवीनामृषभो ब्रह्मण्यो ब्रह्मवित्प्रियः ।
हिरण्मयपुरान्तःस्थः सूर्यमण्डलमध्यगः ।
उमाङ्ककेलिकुतुकी मुक्तिदः कुलपावनः ।
पीताम्बरः खण्डरदः खण्डवैशाखसंस्थितः ।
योगाधिपस्तारकस्थः पुरुषो गजकर्णकः ।
देवदेवः स्मरः प्राणदीपको वायुकीलकः ।
वराहरदनो मृत्युञ्जयो व्याघ्राजिनाम्बरः ।
शम्भुवक्त्रोद्भवः शम्भुकोपहा शम्भुहास्यभूः ।
उमाङ्गमलजो गौरीतेजोभूः स्वर्धुनीभवः ।
सर्वात्मा सर्वदेवात्मा ब्रह्ममूर्धा ककुप्श्रुतिः ।
ब्रह्माण्डकुम्भश्चिद्व्योमभालःसत्यशिरोरुहः ।
जगज्जन्मलयोन्मेषनिमेषोஉग्न्यर्कसोमदृक् ।
ग्रहर्क्षदशनो वाणीजिह्वो वासवनासिकः ।
कुलाचलांसः सोमार्कघण्टो रुद्रशिरोधरः ।
व्योमनाभिः श्रीहृदयो मेरुपृष्ठोஉर्णवोदरः ।
कुक्षिस्थयक्षगन्धर्वरक्षःकिन्नरमानुषः ।
पृथ्वीकटिः सृष्टिलिङ्गः शैलोरुर्दस्रजानुकः ।
ज्योतिर्मण्डललाङ्गूलो हृदयालाननिश्चलः ।
सद्भक्तध्याननिगडः पूजावारिनिवारितः ।
यशस्वी धार्मिको जेता प्रथमः प्रमथेश्वरः ।
रत्नमण्डपमध्यस्थो रत्नसिंहासनाश्रयः ।
नन्दानन्दितपीठश्रीर्भोगदो भूषितासनः ।
तेजोवतीशिरोरत्नं सत्यानित्यावतंसितः ।
लिपिपद्मासनाधारो वह्निधामत्रयालयः ।
पीनजङ्घः श्लिष्टजानुः स्थूलोरुः प्रोन्नमत्कटिः ।
पीनस्कन्धः कम्बुकण्ठो लम्बोष्ठो लम्बनासिकः ।
ह्रस्वनेत्रत्रयः शूर्पकर्णो निबिडमस्तकः ।
सर्पहारकटीसूत्रः सर्पयज्ञोपवीतवान् ।
सर्पकक्षोदराबन्धः सर्पराजोत्तरच्छदः ।
श्वेतातपत्ररुचिरः श्वेतचामरवीजितः ।
सर्वाभरणशोभाढ्यः सर्वशोभासमन्वितः ।
सर्वदेववरः शार्ङ्गी बीजपूरी गदाधरः ।
किरीटी कुण्डली हारी वनमाली शुभाङ्गदः ।
पाशी धृतोत्पलः शालिमञ्जरीभृत्स्वदन्तभृत् ।
अक्षमालाधरो ज्ञानमुद्रावान् मुद्गरायुधः ।
पुष्करस्थस्वर्णघटीपूर्णरत्नाभिवर्षकः ।
रमारमेशपूर्वाङ्गो दक्षिणोमामहेश्वरः ।
दन्तसौमुख्यसुमुखः कान्तिकन्दलिताश्रयः ।
विघ्नसम्पल्लवः पद्मः सर्वोन्नतमदद्रवः ।
तीव्राप्रसन्ननयनो ज्वालिनीपालितैकदृक् ।
कामिनीकान्तवक्त्रश्रीरधिष्ठितवसुन्धरः ।
नमद्वसुमतीमाली महापद्मनिधिः प्रभुः ।
ईशानमूर्धा देवेन्द्रशिखः पवननन्दनः ।
जयाजयपरिकरो विजयाविजयावहः ।
विलासिनीकृतोल्लासः शौण्डी सौन्दर्यमण्डितः ।
ज्ञानाश्रयः क्रियाधार इच्छाशक्तिनिषेवितः ।
कामिनीपालनः कामकामिनीकेलिलालितः ।
गुरुगुप्तपदो वाचासिद्धो वागीश्वरीपतिः ।
अमृताब्धिकृतावासो मदघूर्णितलोचनः ।
सार्वकालिकसंसिद्धिर्नित्यसेव्यो दिगम्बरः ।
अनपायोஉनन्तदृष्टिरप्रमेयोஉजरामरः ।
अनाविलोஉप्रतिहतिरच्युतोஉमृतमक्षरः ।
अप्रतर्क्योஉक्षयोஉजय्योஉनाधारोஉनामयोमलः ।
अमेयसिद्धिरद्वैतमघोरोஉग्निसमाननः ।
अनाकारोஉब्धिभूम्यग्निबलघ्नोஉव्यक्तलक्षणः ।
इक्षुसागरमध्यस्थ इक्षुभक्षणलालसः ।
इक्षुचापातिरेकश्रीरिक्षुचापनिषेवितः ।
इन्द्रगोपसमानश्रीरिन्द्रनीलसमद्युतिः ।
इध्मप्रिय इडाभाग इडावानिन्दिराप्रियः ।
लुप्तश्रीर्विमुखार्चानां लूताविस्फोटनाशनः ।
ऐश्वर्यनिधिरैश्वर्यमैहिकामुष्मिकप्रदः ।
अः समस्तविसर्गान्तपदेषु परिकीर्तितः ।
कर्मसाक्षी कर्मकर्ता कर्माकर्मफलप्रदः ।
कारुण्यदेहः कपिलः कथकः कटिसूत्रभृत् ।
खल्वाटशृङ्गनिलयः खट्वाङ्गी खदुरासदः ।
गद्यगानप्रियो गर्जो गीतगीर्वाणपूर्वजः ।
गुहाशयो गुडाब्धिस्थो गुरुगम्यो गुरुर्गुरुः ।
चराचरपिता चिन्तामणिश्चर्वणलालसः ।
स्रवद्गण्डोल्लसद्धानझङ्कारिभ्रमराकुलः ।
टङ्कारस्फारसंरावष्टङ्कारमणिनूपुरः ।
ठद्वयीपल्लवान्तस्थसर्वमन्त्रेषु सिद्धिदः ।
तारकान्तरसंस्थानस्तारकस्तारकान्तकः ।
स्थाणुः स्थाणुप्रियः स्थाता स्थावरं जङ्गमं जगत् ।
दक्षयज्ञप्रमथनो दाता दानं दमो दया ।
दन्तप्रभिन्नाभ्रमालो दैत्यवारणदारणः ।
धनं धनपतेर्बन्धुर्धनदो धरणीधरः ।
पूर्णानन्दः परानन्दः पुराणपुरुषोत्तमः ।
प्रमाणप्रत्ययातीतः प्रणतार्तिनिवारणः ।
बृहन्नादाग्र्यचीत्कारो ब्रह्माण्डावलिमेखलः ।
भगवान् भक्तिसुलभो भूतिदो भूतिभूषणः ।
मन्त्रो मन्त्रपतिर्मन्त्री मदमत्तो मनो मयः ।
राज्यरक्षाकरो रत्नगर्भो राज्यसुखप्रदः ।
लासप्रियो लास्यपरो लाभकृल्लोकविश्रुतः ।
विवस्वद्बन्धनो विश्वाधारो विश्वेश्वरो विभुः ।
शास्ता शिखाग्रनिलयः शरण्यः शम्बरेश्वरः ।
संसारवैद्यः सर्वज्ञः सर्वभेषजभेषजम् ।
सिन्दूरितमहाकुम्भः सदसद्भक्तिदायकः ।
स्वतन्त्रः सत्यसङ्कल्पः सामगानरतः सुखी ।
हव्यं हुतप्रियो हृष्टो हृल्लेखामन्त्रमध्यगः ।
क्षिप्रक्षेमकरः क्षेमानन्दः क्षोणीसुरद्रुमः ।
विद्याप्रदो विभवदो भुक्तिमुक्तिफलप्रदः ।
लवस्त्रुटिः कला काष्ठा निमेषस्तत्परक्षणः ।
पक्षो मासर्त्वयनाब्दयुगं कल्पो महालयः ।
लग्नं होरा कालचक्रं मेरुः सप्तर्षयो ध्रुवः ।
कालः सृष्टिः स्थितिर्विश्वं स्थावरं जङ्गमं जगत् ।
भूरापोஉग्निर्मरुद्व्योमाहङ्कृतिः प्रकृतिः पुमान् ।
ब्रह्मा विष्णुः शिवो रुद्र ईशः शक्तिः सदाशिवः ।
सिद्धविद्याधरा भूता मनुष्याः पशवः खगाः ।
साङ्ख्यं पातञ्जलं योगं पुराणानि श्रुतिः स्मृतिः ।
वेदाङ्गानि सदाचारो मीमांसा न्यायविस्तरः ।
आयुर्वेदो धनुर्वेदो गान्धर्वं काव्यनाटकम् ।
शैवं पाशुपतं कालामुखम्भैरवशासनम् ।
सदसद्व्यक्तमव्यक्तं सचेतनमचेतनम् ।
ज्ञानं विज्ञानमानन्दो बोधः संवित्समोஉसमः ।
एक एकाक्षराधार एकाक्षरपरायणः ।
द्विरूपो द्विभुजो द्व्यक्षो द्विरदो द्वीपरक्षकः ।
त्रिधामा त्रिकरस्त्रेता त्रिवर्गफलदायकः ।
चतुर्विधवचोवृत्तिपरिवृत्तिप्रवर्तकः ।
चतुर्विधोपायमयश्चतुर्वर्णाश्रमाश्रयः॥
पञ्चाक्षरात्मा पञ्चात्मा पञ्चास्यः पञ्चकृत्तमः ।
पञ्चतालः पञ्चकरः पञ्चप्रणवमातृकः ।
पञ्चभक्षप्रियः पञ्चबाणः पञ्चशिखात्मकः ।
षडङ्गध्वान्तविध्वंसी षडङ्गुलमहाह्रदः ।
सप्तपातालचरणः सप्तद्वीपोरुमण्डलः ।
सप्ताङ्गराज्यसुखदः सप्तर्षिगणवन्दितः ।
सप्ताब्धिकेलिकासारः सप्तमातृनिषेवितः ।
अष्टमूर्तिर्ध्येयमूर्तिरष्टप्रकृतिकारणम् ।
अष्टाङ्गयोगफलभृदष्टपत्राम्बुजासनः ।
अष्टशक्तिसमानश्रीरष्टैश्वर्यप्रवर्धनः ।
अष्टचक्रस्फुरन्मूर्तिरष्टद्रव्यहविःप्रियः ।
नवनाथमहानाथो नवनागविभूषितः ।
नवरत्नविचित्राङ्गो नवशक्तिशिरोद्धृतः ।
दशाध्यायो दशप्राणो दशेन्द्रियनियामकः ।
एकादशमहारुद्रैःस्तुतश्चैकादशाक्षरः ।
द्वादशद्विदशाष्टादिदोर्दण्डास्त्रनिकेतनः ।
त्रयोदशभिदाभिन्नो विश्वेदेवाधिदैवतम् ।
चतुर्दशेन्द्रवरदश्चतुर्दशमनुप्रभुः ।
चतुर्दशाद्यविद्याढ्यश्चतुर्दशजगत्पतिः ।
तिथिपञ्चदशाकारस्तिथ्या पञ्चदशार्चितः ।
षोडशान्तपदावासः षोडशेन्दुकलात्मकः ।
अष्टादशौषधीसृष्टिरष्टादशविधिः स्मृतः ।
अष्टादशान्नसम्पत्तिरष्टादशविजातिकृत् ।
एकविंशः पुमानेकविंशत्यङ्गुलिपल्लवः ।
सप्तविंशतितारेशः सप्तविंशतियोगकृत् ।
द्वात्रिंशद्भैरवाधीशश्चतुस्त्रिंशन्महाह्रदः ।
षट्त्रिंशत्तत्त्वसम्भूतिरष्टत्रिंशत्कलात्मकः ।
द्विपञ्चाशद्वपुःश्रेणीत्रिषष्ट्यक्षरसंश्रयः ।
पञ्चाशदक्षरश्रेणीपञ्चाशद्रुद्रविग्रहः ।
चतुःषष्टिमहासिद्धियोगिनीवृन्दवन्दितः ।
नमदेकोनपञ्चाशन्मरुद्वर्गनिरर्गलः ।
अष्टषष्टिमहातीर्थक्षेत्रभैरववन्दितः ।
शतानन्दः शतधृतिः शतपत्रायतेक्षणः ।
सहस्रपत्रनिलयः सहस्रफणिभूषणः ।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
सहस्रनामसंस्तुत्यः सहस्राक्षबलापहः ।
अष्टाशीतिसहस्राद्यमहर्षिस्तोत्रपाठितः ।
कोटिसूर्यप्रतीकाशः कोटिचन्द्रांशुनिर्मलः ।
शिवोद्भवाद्यष्टकोटिवैनायकधुरन्धरः ।
सप्तकोटिमहामन्त्रमन्त्रितावयवद्युतिः ।
त्रयस्त्रिंशत्कोटिसुरश्रेणीप्रणतपादुकः ।
अनन्तदेवतासेव्यो ह्यनन्तशुभदायकः ।
अनन्तनामानन्तश्रीरनन्तोஉनन्तसौख्यदः ।
इति वैनायकं नाम्नां सहस्रमिदमीरितम् ।
इदं ब्राह्मे मुहूर्ते यः पठति प्रत्यहं नरः ।
करस्थं तस्य सकलमैहिकामुष्मिकं सुखम् ।
आयुरारोग्यमैश्वर्यं धैर्यं शौर्यं बलं यशः ।
सभापाण्डित्यमौदार्यं गाम्भीर्यं ब्रह्मवर्चसम् ।
ओजस्तेजः कुलं शीलं प्रतापो वीर्यमार्यता ।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं स्थैर्यं विश्वासता तथा ।
वश्यं चतुर्विधं विश्वं जपादस्य प्रजायते ।
राज्ञो राजकलत्रस्य राजपुत्रस्य मन्त्रिणः ।
जप्यते यस्य वश्यार्थे स दासस्तस्य जायते ।
धर्मार्थकाममोक्षाणामनायासेन साधनम् ।
समस्तकलहध्वंसि दग्धबीजप्ररोहणम् ।
षड्वर्गाष्टमहासिद्धित्रिकालज्ञानकारणम् ।
सङ्ग्राममार्गे सवेषामिदमेकं जयावहम् ।
पठ्यते प्रत्यहं यत्र स्तोत्रं गणपतेरिदम् ।
देशे तत्र न दुर्भिक्षमीतयो दुरितानि च ।
न तद्गेहं जहाति श्रीर्यत्रायं जप्यते स्तवः ।
क्षयकुष्ठप्रमेहार्शभगन्दरविषूचिकाः ।
गुल्मं प्लीहानमशमानमतिसारं महोदरम् ।
शिरोरोगं वमिं हिक्कां गण्डमालामरोचकम् ।
आगन्तुविषमं शीतमुष्णं चैकाहिकादिकम् ।
इत्याद्युक्तमनुक्तं वा रोगदोषादिसम्भवम् ।
सर्वं प्रशमयत्याशु स्तोत्रस्यास्य सकृज्जपः ।
सहस्रनाममन्त्रोஉयं जपितव्यः शुभाप्तये ।
मनोरथफलैर्दिव्यैर्व्योमयानैर्मनोरमैः ।
भुक्त्वा यथेप्सितान्भोगानभीष्टैः सह बन्धुभिः ।
नन्दीश्वरादिसानन्दैर्नन्दितः सकलैर्गणैः ।
शिवाभ्यां कृपया पुत्रनिर्विशेषं च लालितः ।
शिवभक्तः पूर्णकामो गणेश्वरवरात्पुनः ।
निष्कामस्तु जपन्नित्यं भक्त्या विघ्नेशतत्परः ।
योगसिद्धिं परां प्राप्य ज्ञानवैराग्यसंयुतः ।
निरन्तरे निराबाधे परमानन्दसञ्ज्ञिते ।
यो नामभिर्हुतैर्दत्तैः पूजयेदर्चयेएन्नरः ।
राजानो वश्यतां यान्ति रिपवो यान्ति दासताम् ।
तस्य सिध्यन्ति मन्त्राणां दुर्लभाश्चेष्टसिद्धयः ।
मूलमन्त्रादपि स्तोत्रमिदं प्रियतमं मम ।
दूर्वाभिर्नामभिः पूजां तर्पणं विधिवच्चरेत् ।
तस्येप्सितं धनं धान्यमैश्वर्यं विजयो यशः ।
भविष्यति न सन्देहः पुत्रपौत्रादिकं सुखम् ।
इदं प्रजपितं स्तोत्रं पठितं श्रावितं श्रुतम् ।
इहामुत्र च विश्वेषां विश्वैश्वर्यप्रदायकम् ।
स रक्ष्यते शिवोद्भूतैर्गणैरध्यष्टकोटिभिः ।
तत्र सर्वोत्तमा लक्ष्मीः सन्निधत्ते निरन्तरम् ।
न तत्फलं विन्दति यद्गणेशसहस्रनामस्मरणेन सद्यः ।
सायं मध्यन्दिने वा त्रिषवणमथवा सन्ततं वा जनो यः ।
दारिद्र्यं हन्ति विश्वं वशयति सुचिरं वर्धते पुत्रपौत्रैः ।
प्रजपंश्चतुरो मासान् गणेशार्चनतत्परः ।
लभते महतीं लक्ष्मीमित्याज्ञा पारमेश्वरी ।
कीर्तिर्नित्यावदाता भवति खलु नवा कान्तिरव्याजभव्या ।
न्नित्यं यः स्तोत्रमेतत् पठति गणपतेस्तस्य हस्ते समस्तम् ।
महागणपतिर्बुद्धिप्रियः क्षिप्रप्रसादनः ।
अमोघसिद्धिरमृतमन्त्रश्चिन्तामणिर्निधिः ।
सुमङ्गलो बीजमाशापूरको वरदः कलः ।
मोदकैरेभिरत्रैकविंशत्या नामभिः पुमान् ।
वत्सरं विघ्नराजोஉस्य तथ्यमिष्टार्थसिद्धये ।
यः स्तौति मद्गतमना ममाराधनतत्परः ।
स्तुतो नाम्ना सहस्रेण तेनाहं नात्र संशयः ।
नमो नमः करिकलभाननाय ते ।
प्रकटितगुरुमितचारुकरणः ।
शमयतु दुरितं गणपतिनाम्ना ।
इयमाकशगङ्गा च यस्यां पुत्र हुताशनः
तां वै धारयितुं राजन् नान्यं पश्यामि शूलिन 
तत्रैवाबभ्रामद् देवी संवत्सरगणान् बहून् 
मंत्र-ॐ श्रीं श्रीं महालक्ष्मी आगच्छ आगच्छ धनं देहि देहि स्वाहा
-
****** केरलीयकलारूपाणि ६ - कथाकेलिः
>दृष्टेः विपरिलोपो विद्यते, अविनाशित्वात् [
सर्वे भवन्तु सुखिनः
सर्वे भवन्तु सुखिनः
 सर्वे भवन्तु सुखिनः
>>> अनारब्धकार्ययोः पुण्यपापयोर्विद्यासामर्थ्यात्क्षय उक्तः। इतरे तु
>>> उपभोगशेषक्षपणं* हि तत्रानुवृत्तिनिमित्तम् न च तादृशमत्र किंचिदस्ति। ननु
>>> आरब्धकार्यक्षये विदुषः कैवल्यमवश्यं भवतीति।।
नमस्यामि सदा तेषां ध्यानिनां दिव्यचक्षुषाम्।।
सप्तर्षीणां तथान्येषां तान् नमस्यामि कामदान्।।
तान् नमस्यामहं सर्वान् पितृनप्युदधावपि।।
अक्षय्यस्य सदा दातृन् नमस्येहं कृताञ्जलि।।
ये तु तेजसि ये चैते सोमसूर्याग्रिमूर्तय।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकं ।
भक्तावासं स्मरेन्नित्यं आयुष कामार्थ सिद्धये । । १ । ।
प्रथमं वक्र-तुंडं च एकदंतं द्वितीयकं ।
तृतीयं कृष्ण-पिंगाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकं । । २ । ।
लम्बोदरं पंचमं च षष्टम विकटमेव च ।
सप्तमं विघ्नराजं च धूम्रवर्णं तथाष्टमं । । ३। ।
नवमं भालचंद्रं च दशमं तू विनायकं ।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तू गजाननं । । ४ । ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं प्रभो । । ५। ।
पुत्रार्थी लभते पुत्रान्मोक्षार्थी लभते गतिं । । ६ । ।
जपेत् गणपति-स्तोत्रं षट्भिः मासैः फलं लभेत ।
संवत्सरेण सिद्धिं च लभेत् नात्र संशयः । । ७ । ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः । । ८। ।
न च श्रोत्रजिव्हे न च घ्राणनेत्रे ।
न च व्योमभूमिर्न तेजो न वायुः
मदो नै व मे नैव मात्सर्यभावः ।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः
न पुण्यं न पापं न सौख्य न दुःखं
न मंत्रो न तीर्थ न वेदा न यज्ञाः ।
विभुर्व्याप्य सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
चिदानंदरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम्  ६ 
परित्राणाय साधुनां, विनाशाय च दुष्कृताम्
किशोरचंद्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं ममं ।
कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरःस्थमंजलिं वहन्‌ ।
परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नांयथा गतिं
यः शम्भूपूजनमिदं पठति प्रदोषे ।
लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं य पठेच्छिवसन्निधौ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
जाती चम्पक बिल्वपत्र रचितं पुष्पं च धूपं तथा ।
आत्मा त्वं गिरिजा मतिः सहचराः प्राणाः शरीरं गृहं ।
पूजा ते विषयोपभोगरचना निद्रा समाधिस्थितिः ॥
सत्यं च येन निरतं रोगं विधूतं,अन्वेषित च सविधिं आरोग्यमस्य।
वर्जितानी तु स्थानाभि यानि च कवचेन हि।
स्तुतिः - कमलनयनस्तुतिः ।
नीलोत्पलश्यामलदेहकातिः स वोऽस्तु भूत्यै भगवान् मुकुन्दः ।
श्रियोऽङ्गरागेण विभाव्यते या सौभाग्यहेम्नः कषपट्टिकेव ।
दृशैव कोपारुणया रिपोरुरः स्वयं भयाद्भिन्नमिवास्तपाटलम् ।
व्यक्तानुरागमिव खेलदनङ्गखेदस्वेदाम्बुपूर्मनुपूरयतु प्रियं वः ।
इति कमलनयनस्तुतिः ।
ॐ कमण्डलुधराय नमः ॥
ॐ रुद्राक्षभरणान्विताय नमः ॥
ॐ वेदोद्धर्त्रे नमः ॥
ॐ वेदशाखाविनिर्मात्रे नमः ॥
ॐ अचिन्त्यरचनाशक्तये नमः ॥
ॐ गणपतेः पतये नमः ॥
ॐ श्रुतिमन्थनमन्दराय नमः ॥
ॐ शङ्करस्यापि- शङ्कराय नमः ॥
ॐ भारतानां परायणाय नमः ॥
त्रय शूल निर्मूलनं शूलपाणिम्भजेहं भवानीपतिं भावगम्यम् 
न जानामी योगं जपं नैव पूजाम्नतोहं सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम् 
एवं व्यवसितो राजन्सत्यसंकल्प ईश्वरः ।
धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः।
अहिंसा सत्यमस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः।
दानं दमो दया शान्तिः सर्वेषां धर्मसाधनम्।।
साज्यं च वर्तिसं युक्त वह्निनां योजितं मया।
वर्गःभारतस्य शासनव्यवस्था - विकिपीडिया
वर्गःभारतस्य शासनव्यवस्था
अयं वर्गः भारतस्य शासनव्यवस्थाविषयकः विद्यते ।
► भारतस्य उपराष्ट्रपतयः‎ 
► भारतस्य लोकसभाक्षेत्राणि‎ 
► भारतस्य विधानसभाक्षेत्राणि‎ 
► भारतीयराज्यानां मुख्यमन्त्रिणां फलकानि‎ 
► भारतीयराज्यानां राज्यपालानां फलकानि‎ 
"भारतस्य शासनव्यवस्था" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःभारतस्यशासनव्यवस्था&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्णं, मध्ये कर्तितं च बिम्बफलम्
एतत् बिम्बफलम् अपि भारते वर्धमानः कश्चन शाकविशेषः । इदम् अपि सस्यजन्यः आहारपादार्थः । एतत् बिम्बफलम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अस्य सस्यशास्त्रीयं नाम अस्तिइति । एतत् बिम्बफलमं भारते तु शाकत्वेन सर्वत्र उपयुज्यते एव । एतेन क्वथितं, व्यञ्जनं, अवदंशः, दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते ।
बिम्बलता, पुष्पं, पर्णं चापि
"?=बिम्बफलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःहिन्दुचिन्तनानि - विकिपीडिया
वर्गःहिन्दुचिन्तनानि
अयं वर्गः हिन्दुचिन्तनविषये विद्यते ।
"?=वर्गःहिन्दुचिन्तनानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
एतत् कदलीफलं भारते अपि वर्धमानः कश्चन फलविशेषः । एतत् सस्यजन्यः आहारपदार्थः । कदलीफलम् आङ्ग्लभाषायाइति उच्यते । अस्याः कदल्याः फलं, काण्डं, पुष्पं चापि आहारत्वेन उपयुज्येते । भारतदेशे कदलीपर्णस्य पवित्रं स्थानं वर्तते । धार्मिककार्येषु कदलीपत्राग्रभगस्य उपयोगः अनिवार्यः अस्ति । भारते अस्मिन् भागे भोजनं तु शास्त्रविहितम् । कदलीफलम् अकृष्टपच्यम् अपि । कदलीफलं देवानां नैवेद्यार्थम् अपि उपयुज्यते । भारतस्य सर्वेषु राज्येषु कदली वर्धते । अधिकतया करर्णाटके, केरले, असमराज्ये, तमिळ्नाडुराज्ये, आन्ध्रप्रदेशे, पश्चिमबङ्गालप्रदेशेषु च वर्धयन्ति । यूरोप् जनेषु अलेक्साण्डर् प्रथमतया कदलीफलं खादितवान् । सः स्वदेशे कदलीफलं परिचायितवान् । लघुकदली अथवा नञ्जनगूडुरसकदलीफलं तु प्रसिद्धम् । लघुकदली अथवा देवस्य कदली, पच्चकदलीफलानि अधिकतया सर्वत्र उपयुज्यन्ते । एलाकदली, रसकदली च मैसूरुनगरे अधिकतया संवर्धयन्ति । नेन्द्रकदली मलेनाडुप्रदेशे अस्ति । आफ्रिका-ईजिप्त्-तः अरब्-वर्तकाः समग्रे विश्वे कदलीविक्रयणेन एव प्रसिद्धाः अभवन् ।
आहारसंशोधनालयस्य इतिवृत्तानुगुणं ज्ञायते यत् ९० निमेषाणां श्रमयुक्तकार्यार्थं या शक्तिः अपेक्ष्यते सा शक्तिः कदलीफलद्वयेन लभ्यते । एतस्मिन् कदलीफले शक्त्या सह वल्कलांशः, सुक्रोस्, फ्रक्टोस्, ग्लूकोस् इति त्रिविधाः प्राकृतिकशर्कराः च सन्ति ।
प्रतिदिनं कदलीफलस्य सेवनेन अनेकाभ्यः समस्याभ्यः दूरे भवामः । नित्यजीवने कदलीफलस्य उपयोगेन उत्तमम् आरोग्यं प्राप्तुं शक्नुमः अपि ।
१ खिन्नता - 'मैण्ड्” इति संस्थया सद्यः कृतस्य सर्वेक्षणस्य अनुगुणं ये खिन्नाः भवन्ति ते कदलीफलं खादन्ति चेत् स्वस्थतां प्राप्नुवन्ति इति । एतस्य कारणं 'ट्रिप्टोप्यान्’ इति प्रोटीन् अंशः यः कदलीफलॆ अस्ति सः एव तत्र कारणीभूतः इति । अस्माकं देहः एतं प्रोटीनंशं ”सेरोटिन्”रूपेण परिवर्तयति । एतस्मिन् उद्वेगशमनस्य प्रफुल्लचित्तस्य च अंशाः सन्ति इति । खिन्नतानिमित्तं गुलिकायाः स्वीकरणस्य स्थाने यदि प्रतिदिनम् एकं कदलीफलं खाद्यते तर्हि रोगस्य उपशमनं भवति इति । कदलीफले विद्यमानः बि-६ इति अंशः रक्ते विद्यमानस्य ”ग्लूकोस्” अंशस्य समस्थितिं रक्षन् अस्माकं मनस्स्थितौ अपि परिणामं जनयति इति ।
२ रक्तहीनता - कदलीफले अयसः अंशः अत्यधिकप्रमाणेन अस्ति । तस्मात् कारणात् इदं कदलीफलं देहे रक्तवर्णस्य रक्तकणानाम् उत्पादनं प्रचोद्य रक्तहीनतां निवारयति ।
३ रक्तनिपीडः - कदलीफले पोटाषियं, लवणं च अस्ति । लवणांशः बहु न्यूनः अस्ति इति कारणेन रक्तनिपीडं निवारयति ।
४ बुद्धिमत्ता - अध्ययनेन ज्ञातं यद् कदलीफले विद्यमानः पोटाषियम् अंशः बुद्धिमत्तां जागरयति ।
५ मलबद्धता - एतस्मिन् कदलीफले पर्याप्तमात्रेण वल्कलांशः अस्ति इति कारणात् कृतकवीरेचकानां विनापि मलबद्धतां निवारयितुं शक्यते ।
६ जडत्वम् आलस्यं च - मधुना सह कदलीफलस्य 'मिल्क् शेक्’ इति यत् क्रियते तत् किञ्चन दिव्यं पानीयम् । कदलीफलं शरीरं शीतलं करोति चेत् मधु शर्करायाः प्रमाणस्य समतोलनं करोति ।
७ वक्ष्स्थलस्य ज्वलनम् - जठरे सहजतया प्रत्याम्लीयपरिणामं करोति इदं कदलीफलम् । तस्मात् कारणात् वक्षस्थलस्य ज्वलनस्य निमित्तम् अपि कदलीफलम् उत्तमम् औषधम् ।
८ प्रातःकालीनस्य अनारोग्यम् - भोजनद्वयस्य मध्ये कदलीफलस्य एकस्य खादनेन गर्भवतीनां वमनस्य वमनशङ्कायाः च निवारणं भवति । एतेन फलेन प्रातःकालीनस्य आरोग्यस्य समतोलनं रक्ष्यते ।
९ मशकदशनम् - अस्य कदलीफलस्य शिम्बायाः अन्तर्भागं मशकदशनस्थाने सम्यक् लेपनीयम् । तेन मशकदशनेन जायमानः "अलर्जि”रोगः निवारितः भवति ।
१० नाडीव्यूहः - अस्मिन् कदलीफले 'बि’ विटमिन् पर्याप्तमात्रेण अस्ति । तस्मात् कारणात् नाडीव्यूहस्य शान्ततायाः रक्षणं करोति ।
११ स्थौल्यम् - अतीवचिन्तायाम् ये कार्यं कुर्वन्ति तेषामेव एषा स्थौल्यस्य समस्या भवति इति ५,००० रोगीणां समीक्षातः ज्ञातमस्ति । एतेभ्यः भोजनं न रोचते इति कारणेन ते 'जङ्क् फुड्’  इत्युक्ते चिप्स्, चाकोलेट् इत्यादीनि खाद्यानि खादन्ति । एतेन स्थौल्यम् अधिकं भवति । कार्बोहैड्रेट्-युक्तस्य अस्य फलस्य सेवनेन रक्ते विद्यमानायाः शर्करायाः प्रमाणस्य समतोलनं भवति । एतेन एतादृशानां खाद्यानां वाञ्छातः मुक्ताः भवितुं शक्यते ।
११ अल्सर् - अस्य कदलीफलस्य सेवनेन आम्लीयता न्यूना भवति । जठरस्य निर्मोकं पुनर्लेपयति अपि इदं क्दलीफलम् । तस्मात् कारणात् 'अल्सर्’समस्या निवारिता भवति ।
१२ उष्णनियन्त्रकम् - इदं कदलीफलं शरीरे लेखनत्वं जनयति इति विश्वे बहुत्र विश्वासः अस्ति । थाय्ल्याण्ड्प्रदेशे गर्भिणिस्त्रियः सामान्यतया कदलीफलं खादन्ति एव । एतेन तासां शरीरस्य, मनसः औष्ण्यं न्यूनं भवति । शिशोः अपि शरीरं मनः च शान्तं भविष्यति इति ते विश्वसन्ति ।
१३ धूम्रपानं तमाखुसेवनं च - बि-६, बि-१२ विटमिन्, पोटाषियं, मेग्नीषियम् अंशाः च अस्मिन् कदलीफले सन्ति । ते अंशाः "निकोटिन्” आकर्षणेन बहिः आगमने शरीरस्य साहाय्यं कुर्वन्ति ।
निपीडः  - अस्मिन् फले पोटाषियं प्रमुखः खनिजः । सः हृदयकम्पनस्य नियन्त्रणं करोति । मस्तिष्कं प्रति आम्लजनकस्य पूरणं करोति । शरीरे जलस्य प्रमाणं समतोलयति । प्रपञ्चे श्रेष्ठक्रीडापटोः प्रथमाद्यता सेवफलम् । तदनन्तरस्थाने अस्ति कदलीफलम् । एतेषु ४ गुणितं प्रोटीन्, २ गुणितं कार्बोहैड्रेट्, ३ गुणितं फास्फरस्, ५ गुणितं विटमिन् ए, अयसांशः च, २ गुणितम् अन्यविटमिन्, खनिजाः च सन्ति । अतः यदाकदापि यत्किमपि खादनस्य अपेक्षया कदलीफलस्य सेवनेन देहस्य सुस्तितिः भवति इति वैद्याः वदन्ति ।
आम्रं पनसं, कदलीफलं च प्रमुखफलत्रयत्वेन परिगण्यन्ते । एवम् एव कदली-आम्र-उदुम्बर तिन्त्रिणीवृक्षाः प्रमुखाः वृक्षाः इति उच्यन्ते । एतान् अधिकृत्य काचित विचित्रा कथा केषुचित प्रदेशेषुश् श्रूयते । एते पञ्च वृक्षाः अपि कस्मिंश्चित् काले मनुष्यरुपेण सहोदर्यः आसन् । बहुकालं यावत् तासां विवाहः न जातः । कदाचित् देवः प्रत्यक्षीभूय ‘विवाहम् इच्छन्ति वा ?’ इति ताः पॄष्टवान् । तदा चतस्रः सहोदर्यः विवाहम अङ्घीकृतवत्यः । किन्तु अन्तिमा सहोदरी न अङ्गीकृतवती । सा सन्तानमात्रं प्रार्थितवती । अनन्तरं देवः ताः सर्वाः वृक्षरुपेण परिवर्त्य - "यः एतान् वृक्षान् आरोहति सः एव पतिः ’ इति उक्तवान् । अतः एव् विवाहम् अङ्गीकृतवतः वृक्षान सर्वे आरोढुं शक्नुअन्ति चेदपि कदलीवृक्षं कोऽपि आरोढुं न शक्नोति । कदली इति संस्कृतभाषया, हिन्दिभाषया केला इति, आंगलभाषया बनाना प्लाण्टन्, आडम्स् आपिल इत्यपि उच्यते । काभिश्चित् भारतीयभाषाभिः कदलीइत्येव उच्यते । तमिळु मलयाळभाषया च वाळ्ऐ इति, तेलुगुभाषया अरटि इति च उच्यते ।
बौद्धाः कदलीवृक्षं पवित्रं मन्यन्ते । बौद्धसाहित्ये उक्तं मोचापानं कदलीफलेन एव सज्जीक्रियते । अस्माकं पुराणे श्रूयते यत् -हनुमान् हिमालयप्रान्ते कदलीवने आसीत् इति ।
कदलीवृक्षस्य पुष्पं, शलाटुः, फलं च आहररुपेण उपयुज्यते । कदलीवृक्षस्य शलाटुः हरितवर्णीयः भवति । तस्य फलं हरितं ,पीतं, पीतहरितमिश्रितं, रक्तवर्णीयं वा भाति । तदा आकारेण लघु बृहत् चापि भवति । कदल्यां ५,००० प्रभेदाः सन्ति इति श्रूयते । पच्चेकदली, बूदिकदली, वृक्षकदली, रसकदली, एलाकदली, अरण्यकदली इति अष्ट, दश वा विधाः प्रसिद्धाः सन्ति । कदलीपर्णं बृहदाकारकं पञ्चषपादमितदीर्धम्, अधिकविशालं च भवति । दक्षिणाभारते केषुचित स्थलेषु भोजनार्यम् एतस्य उपयोगः क्रियते । जनाः विवाहादिशुभकार्येषु वितानं मण्डपं द्वारं च पुष्पगुच्छसहितेन कदलीवृक्षेण अलङ्कुर्वन्ति । एतं शुभसङ्केतं मन्येन्ते जनाः ।
यदा शलाटुः पक्वं भवति तदा वृक्षं कर्तयन्ति । कर्तितवृक्षस्य प्रकाण्डं परितः स्थितेभ्यः कन्देभ्यः नूतनसस्यानि उत्पद्यन्ते । एवं किदलीसन्तानः वर्धते ।
बाह्यसम्पर्काः[सम्पादयतु]
"?=कदलीफलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
१० अगस्त २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मुहूर्तः नाम भारतीयकालगणनस्य कश्चित् बिन्दुः । मुहूर्तकालः नाम अधुनिककालगणनस्य उप४८मिनिट्स् भवन्ति । लोके मुहूर्तः नामः कस्यचिदपि मङ्गलकार्यस्य समयः इत्येव प्रथितः । अमृतमुहूर्तः, ब्रह्मी मुहूर्तः च श्रेष्ठौ भवतः । ब्राह्मीमुहूर्तकालः सूर्योदयात् २५नडिभ्यः प्राक्तनः  कालः । अयं समयः योगसाधनां कर्तुं योग्यकालः ।
अभिदधतीहषडङ्गानि आचार्या ज्योतिषे महाशास्त्रे। 
ज्योतिश्शास्त्रे षडङ्गानि सन्ति। तेषु एकम् अङ्गं भवति मुहूर्त्तम्। शुभकार्याणि कर्तुं कालस्य गुणदोषविचिन्तम् मुहूर्त्ताङ्गे प्रतिपादितं वर्तते।
जन्मान्तरेऽपि तत् कुर्यात् फलं तस्यान्वयोऽपि वा।।
वारः, नक्षत्रम्, तिथिः, करणं, नित्ययोगः, ग्रहः, राशिः इत्येते मुहूर्त्तनिर्णयोपाधयः भवन्ति।
मुहूर्त्ते नित्यदोषाः[सम्पादयतु]
षड् दोषाः[सम्पादयतु]
कर्तृदोषाः -
अष्टाशीतितमांशकं परिहरेत् पूर्वं च जन्मांशतो, भं जन्माष्टममेतदिन्दुमसदच्छेशांस्तदंशानपि।
१९ ः - ःअहिर्बुध्न्यमुहूर्तः
२९ ः - ःब्राह्मीमुहूर्तः
ब्राह्म-मुहूर्तः। ब्राह्ममुहूर्तस्य आयुर्वेदे परिभाषा एवम्।– १ रात्रेः चतुर्दशो मुहूर्तो ब्राह्मो मुहूर्तः। - अष्टाङ्गहृदयम् सूत्रस्थानम्  अरुणदत्तटीका २रात्रेरुपान्त्यो मुहूर्तो ब्राह्मः।- अष्टाङ्गहृदयम् सूत्रस्थानम्  हेमाद्रिटीका
लघ्वक्षरसमा मात्रा निमेषः परिकीर्तितः।ततः सूक्ष्मतरो कालो नोपलभ्यो भृगूत्तम।-
"?=मुहूर्तः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
२३ अगस्त २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
‘‘इन्द्रं मित्रं वरूणमग्निमाहुदथो दिव्यः स सुपर्णो गरूत्मान्।
‘‘त्वमग्ने इन्द्रो वृषभः सत्रामसि, त्वं विष्णुरूरूगायो नमस्यः।
‘‘त्वमग्ने द्रविणोदा अरंकृते त्वं देवः सविता रत्नधा असि।
त्वं भगो नृपते वस्व ईशिषे त्वं पायुर्दमे यस्तेऽविधत्।।
कर्माध्यक्षः सर्वभूताधिवासः, साक्षी चेताकेवलो निर्गुणश्च।।‘‘
यच्छोत्रेण न श्रृणोति येन श्रोत्रमिदं श्रुतम्।
‘‘यं स्मा पृच्छन्ति कुह सेति घोरमुतेमाहुनैषो अस्तीत्येनम्।
‘‘यः पृथिवीं व्यथामनामहं हद्
यः पर्वतान् प्रकुपिताँ अरम्णात्।
अलुब्धः सत्यवादी च सर्वभूतहिते रतः।।
उपवासः प्रणश्येत सकृत्ताम्बूलभक्षणात 
न तत्रापि व्रतस्य स्यादुपरोधः कदाचन।।
सर्वव्रतेष्वयं धर्मः सामान्यो दशधां स्थ्तिः।।
इति विरचितं गणेशमूर्तिं ध्यानपरं स्तवमागमात्तसारम् ।
।
एतानिस्कन्द नामानि षोडशप्रत्यनन्तर ।
एतेषां प्रतिरूपाणां ध्यान भेद इहोच्यते ।
सुस्थिताया धृतसरसि रुहालिंगिताया प्रियाया ।
४ सुब्रह्मण्य स्वामि ध्यानम्
वरदकुलिशखेटं वामहस्तत्रयेच , दधतमभयशक्तिं गड्गमन्यत्रये च ।
८ कुमारस्वामि ध्यानम्
९ षण्मुखस्वामि ध्यानम्
दधताभयपक्षद्वादशाया अहस्तै , द्विदशकमलनेत्रं देवसेनान्यमीडे ॥
१४ बालस्वामि ध्यानम्
सुजलाम्, सुफलाम्, मलयज शीतलाम्,
दृष्टेष्वन्येषु कुप्यन्ति नजाने तस्य कारणम् ।
 यदि वैश्रवणस्य तवं यमस्य वरुणस्य च
चारुरूपम इदं कृत्वा यमस्य वरुणस्य च
 धनदेन न मे सख्यं विष्णुना नास्मि चॊदितः
 दर्शने राक्षसेन्द्रस्य दुर्लभे तद इदं मया
परम्  + आत्मन् 
राघवः प्राञ्जलिः भूत्वा प्रत्युवाच दृढव्रतः१-२६-१
वचनम् कौशिकस्य इति कर्तव्यम् अविशङ्कया१-२६-२
पित्रा दशरथेन अहम् न अवज्ञेयम् च तद् वचः१-२६-३
करिष्यामि न संदेहः ताटका वधम् उत्तमम्१-२६-४
गो ब्राह्मण हितार्थाय देशस्य च हिताय च 
तव चैव अप्रमेयस्य वचनम् कर्तुम् उद्यतः१-२६-५
ज्या घोषम् अकरोत् तीव्रम् दिशः शब्देन नादयन्१-२६-६
श्रुत्वा च अभ्यद्रवत् क्रुद्धा यत्र शब्दो विनिस्सृतः१-२६-८
प्रमाणेन अति वृद्धाम् च लक्ष्मणम् सोऽभ्यभाषत१-२६-९
भिद्येरन् दर्शनात् अस्या भीरूणाम् हृदयानि च१-२६-१०
न हि एनाम् उत्सहे हन्तुम् स्त्री स्वभावेन रक्षिताम् 
वीर्यम् च अस्या गतिम् च एव हन्यताम् इति मे मतिः१-२६-१२
स्वस्ति राघवयोः अस्तु जयम् च एव अभ्यभाषत१-२६-१४
काम रूपधरा सा तु कृत्वा रूपाणि अनेकशः 
ततः तौ अश्म वर्षेण कीर्यमाणौ समन्ततः१-२६-२०
वध्यताम् तावत् एव एषा पुरा संध्या प्रवर्तते१-२६-२२
रक्षांसि संध्या काले तु दुर्धर्षाणि भवन्ति हि 
इति उक्तः स तु ताम् यक्षीम् अश्म वृष्ट्या अभिवर्षणीम्१-२६-२३
ताम् आपतन्तीम् वेगेन विक्रान्ताम् अशनीम् इव१-२६-२५
ताम् हताम् भीम संकाशाम् दृष्ट्वा सुरपतिः तदा१-२६-२६
मुने कौशिक भद्रम् ते सह इन्द्राः सर्वे मरुद् गणाः१-२६-२८
पात्रभूतः च ते ब्रह्मन् तव अनुगमने रतः१-२६-३०
एवम् उक्त्वा सुराः सर्वे जग्मुर् हृष्टा विहायसम्१-२६-३१
विश्वामित्रः वचः श्रुत्वा हृष्टो दशरधात्मजः१-२६-३४
मुक्त शापम् वनम् तत् च तस्मिन् एव तत् आहनि 
रमणीयम् विबभ्राज यथा चैत्र रथम् वनम्१-२६-३५
उवास तस्मिन् मुनिना सह एव
।
कृञः - पञ्चम्येकवचनम् , श  च - अव्ययम्
करोतेर् धातोः स्त्रियां शः प्रत्ययो भवति। चकारात् क्यप् च। योगविभागो ऽत्र कर्तव्यः, क्तिन्नपि यथा स्यात्। क्रिया, कृत्या, कृतिः।
न्यासः 
`योगविभागोऽत्र कत्र्तव्यः` इति। कृञः क्यबिति भवति, ततः शश्च, यथाप्राप्तञ्चेति, तेन त्रीणि रूपाणि सिध्यन्ति। तत्र `कृञः`इति योगेन कृत्येत्येतद्रूपं सिध्यति, `श च` इत्यनेन क्रिया कृतिरिति चेत्येतद्रूपद्वयं क्रियत इति। यदा भावे शब्दस्तदा `सार्वधातुके यक्`, `रिङ् शयग्लिङक्षु`इति रिङादेशः। यदा त्वकत्र्तरि कारके तदा यगभावाच्छ एव प्रत्यये परतो धातोरिङादेशे कृते `अचि श्नुधातु`इत्यादिना तस्येयङ्। शकारः सार्वधातुकार्थः॥
योगविभाग इति । कृञः क्यब् भवति, ततः श च, चकाराद्यथाप्राप्तं चेति । तेन त्रीणि रूपाणि भवन्ति; अन्यथा चकारेणानन्तरस्य क्यप एव समुच्चयः, न तु क्तिन इति क्तिन्न स्यात् । शकारः सार्वधातुकसंज्ञार्थः, तत्र यदा भावकर्मणोः शस्तदा ठ्सार्वधातुके यक्ऽ ठ्रिङ्शयग्लिङ्क्षुऽ इति रिङदेशः, अन्यत्र शकार एव परतो रिङदेशः, ठचि श्नुधातुऽ इत्यादिनेयङ् ॥
कृञ इति योगविभागः । कृञः क्यप्स्यात् । कृत्या ।
कृञः श च - क्रियेति । यदा भावकर्मणोः शस्तदासार्वधातुके यक् ।रिह् शयग्लिङ्क्षु॑ इति रिङादेशः । अन्यत्र तु यगभावेऽपि शे परतो रिङादेशे कृते इयङि सति रूपं तुल्यम् ।
कृञ्ञः श च    - कृञ्ञः श चेति वावचनम्-  कृञ्ञः श चेति वावचनं कर्तव्यम्।। किं प्रयोजनम्? क्तिन्नपि यथा स्यात्। कृतिः।। कृञ्ञः श।।।।
इति वदति तुलसीदास शङ्कर शेष मुनि मनरञ्जनम् 
मम हृदयकञ्ज निवास कुरु कामादिखलदलमञ्जनम्  ५
नताशुभाशु नाशकं नमामि तं विनायकम्  १
महेश्वरं तमाश्रये परात्परं निरन्तरम्  २
मनस्करं नमस्कृतां नमस्करोमि भास्वरम्  ३
कपोलदानवारणं भजे पुराणवारणम्  ४
तमेकदन्तमेकमेव चिन्तयामि सन्ततम्  ५
इति श्री शंकराचार्य विरचितं श्री महागणेश पञ्चरत्नं संपूर्णम् 
अदिकर्मणि क्तः कर्तरि च
।
आदिकर्मणि - सप्तम्येकवचनम् , क्तः - प्रथमैकवचनम् , कर्तरि - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
आदिकर्मणि यः क्तो विहितः स कर्तरि भवति। चकाराद् यथाप्राप्तं भावकर्मणोः। आदिभूतः क्रियाक्षण आदिकर्म, तस्मिन्नादिकर्मणि भूतत्वेन विवक्षिते यः क्तो विहितः, तस्य अयम् अर्थनिर्देशः। प्रकृतः कटं देवदत्तः, प्रकृतः क्तो देवदत्तेन, प्रकृतम् देवदत्तेन। प्रभुक्त ओदनं देवदत्तः, प्रभुक्त ओदनो देवदत्तेन, प्रभुक्तं देवदत्तेन।
न्यासः 
कर्मधारयः, कर्मशब्दश्च क्रियावचन इत्याह---आदिभूतः क्रियाक्षण आदिकर्मेति । साधनकर्म तु न गृह्यते, आदिशब्देन विशेषणात् । बहूनां समवाये आदिमध्यान्तभावः, साधनकर्म कत्वेमेवेति कि तत्रादिशब्देन । तस्मिन्नादिकर्मणि भूतत्वेन विवक्षित इति । एतेन ठ्निष्ठाऽ इत्यनेनैवादिकर्मणि क्तः सिद्धः, न पुनरादिकर्मणि निष्ठा वक्तव्येति दर्शयति । आद्ये हि क्रियाक्षणे भूते समूहरूपारोपादेकदेशे समूहे चेति न्यायाद्वा धात्वर्थ एव भूतो भवतीति युक्त एव क्तः । प्रकृतः कट्ंअ देवदत इति । प्रारब्धवानित्यथः । प्रकृतं देवदतेनेति । अत्र कर्मणोऽविवक्षितत्वेन धातोरकर्मकत्वाद्भाव एव क्तः । एवं प्रभुक्तं देवदतेनेत्यत्रापि ॥
आदिकर्मणि यः क्तः स कर्तरि स्यात् चाद्भावकर्मणोः ॥
अदिकर्मणि क्तः कर्तरि च - आदिकर्मणि क्तः कर्तरि च । चाद्भावकर्मणोरिति ।तयोरेव कृत्ये॑त्यतस्तदनुवृत्तेरिति भावः ।प्रकृतः कटं देवदत्तः, प्रकृतवान् कटं देवदत्तः॑ इति भाष्ये उदाह्मतम् । आरभ्यमाणकरणक्रियेति बोधः ।
अदिकर्मणि क्तः कर्तरि च - आदिकर्मणीति । आद्येषु क्षणेषु भूतेषु सर्वस्याः क्रियाया भूतत्वाऽभावान्निष्ठा न प्राप्नोतीति वचनम्, आदिकर्मणि क्तस्य कर्तरि विधानार्थं चेत्याहुः । चादिति । अन्यथा तक्रकौण्डिन्यन्यायेन भावकर्मणोर्न स्यादिति भावः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
 - अथ योगानुशासनम्
 - योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः
 - तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
प्रथमः पादः - सूत्र ६
प्रथमः पादः
तत्रानियमो नियमकारणाभावादिति प्राप्तम् ।
न हयत्र ब्रम्हाण इव कस्यचिदुत्कर्षविशेषोऽवधार्यते ।
न त्वदित्योद्नीथादीनां विकारत्वाविशेषात्किंचिदुत्कर्षविशेषावधारणे कारणमस्ति ।
कर्मात्मकत्वदुद्नीथादीनाम् ।
कर्मणश्च फलप्राप्तिप्रसिद्धे ।
क्षत्तरि हि राजद्दष्टिकरणाद्राजशब्द उपचर्यते न राजनि क्षत्तुशब्द ।
अपि च लोकेषु पञ्चविध सामोपासीतेत्यधिकरणनिर्देशाल्लोकेषु सामाध्यसितव्यमिति प्रतीयते ।
अतोऽनङ्गेष्वादित्यादिष्वङ्गमतिक्षेप इति ।
आदित्यादिमतय एवाङ्गेषूद्नीथादिषु क्षिप्येरन् । कुत । उपपत्ते ।
उपपद्यते हयेवमपूर्वसन्निकर्षादादित्यादिमतिभि संस्क्रियमाणेषूद्नीथादिषु कर्मसमृद्धि ।
भवतु कर्मसमृद्धिफलेष्वेवं स्वतन्त्रफलेषु तु कथं य एवदेवं विद्वाँल्लोकेषु पञ्चविधँसामोपास्त इत्यादिषु ।
फलात्म्कत्वाच्चादित्यादीनामुद्नीथादिभ्य कर्मात्मकेभ्य उत्कर्षोपपत्ति ।
आदित्यादिप्राप्तिलक्षणं हि कर्मफलं शिष्यते श्रुतिषु ।
अपि च ॐ मित्येतदक्षरमुद्नीथमुपासीत खल्वेतस्यैवाक्षरस्योपव्याख्यानं भवतीति चोद्नीथमेवोपास्यत्वेनोपक्रम्यादित्यादिमतीर्विदधाति ।
यत्तूक्तमुद्रीथादिमतिभिरुपास्याअना आदित्यादय कर्मभूयं भूत्वा फलं करिष्यन्तीति । तदयुक्तम् ।
आदित्यादिभावेनाइ च द्दश्यमानानामुद्राथादीनां कर्मात्मकत्वानपायात् ।
लक्षणा च यथासंभवं सन्निकृष्टेन विप्रकृष्टेन वा स्वार्थसंबन्धेन प्रवर्तते ।
खतृशब्दोऽपि हि कुतश्चित्कारणाद्राजानमुसर्पन्न निवारयितुं पार्यते ।
इयमेवर्गिति च यथाक्षरन्यासमुच एव वृथिवीत्वमवधारयति ।
एतेन एतद्नायत्रं प्राणेषु प्रोतमित्यादि व्याख्यातम् ।
ति तु पञ्चविधस्या अथ सप्तविवस्येति च तात्र एवोपास्यत्वोपक्रमात्तस्मिन्नेवादित्याद्यध्यास ।
तस्मादनङ्गाश्रया आदित्यादिमतयोऽङ्गेषूद्नथिदिषु क्षिप्येरन्निति सिद्धम् ।
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
मेषे सुतस्थे लभते मनुष्यः प्रियेण पुत्रान्वितचेतसा च ।
सुरात्सुखानीह कृतानि चान्यात्पापानुरक्ताकुलचित्तयुक्ताः ।
विस्तीर्णकीर्तीश्च महानुभावान्धनेन युक्तान्विनयेन युक्तान् ।
मांसप्रियान् स्त्रीजनकान् सुतीव्रान्विदेशभाजः क्षुधया समेतान् ।
कन्या यदा पञ्चमगा तदा स्युः कन्या नराणां तनयैर्विहीनाः ।
पतिप्रियाः पुण्यतराः प्रगल्भाः प्रशान्तपापाः प्रियभूषणाश्च ।
तुला यदा पञ्चमगा नराणां तदा सुशीलानि मनोहराणि ।
भवन्त्यपत्यानि सरुपकाणि क्रियासमेतानि शुभेक्षणानि ।
अज्ञातदोषान्प्रणयेन युक्तान्निजेऽत्र धर्मे सततं मनुष्यः ।
धानुष्कचर्यान् हतशत्रुपक्षान् सेवाप्रियान्पार्थिवमानयुक्तान् ।
पुत्रान्मनुष्यो जनयेत्प्रसिद्धान्कष्टंसहान्पुण्ययशः प्रभूतान् ।
। मनु अ ७ श्लो ९९
।
। मनु अ ७ श्लो ६८
।
। मनु अ ७ श्लो १०४
।
। मनु अ ७ श्लो १०७
।
।
।
। मनु अ ७ श्लो ११२
।
। मनु अ ७ श्लो ११४
।
। मनु अ ७ श्लो ११५
।
। मअ ७ श्लो१२०
।
।
। मअ ७ श्लो१२२
। मअ७ श्लो१२३
। मअ ७ श्लो१२४
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
आचारकाण्डः - अध्यायः १९२
अध्यायः १९२
चित्रकस्याष्टभागाश्च शूरणस्य च षोडश ।
शुण्ठ्या भागाश्च चत्वारो मरिचानां द्वयं तथा ।
अष्टौ मुशलिकाभागास्त्रिफलायाश्चतुष्टयम् ।
द्विगुणेन गुडेनैषां मोदकानिह कारयेत् ।
अतीसारांश्च मन्दाग्निं प्लीहाञ्चैव निवारयेत् ।
एषां दशपलान्भागान्क्वाथयेत्सलिलेऽमले ।
आजं वा यदि गव्यं क्षीरं दत्त्वा चतुर्गुणम् ।
शतावरीं सैन्धवञ्च तैलतुल्यं प्रदापयेत् ।
पाने नस्ये तथाभ्यङ्गे तैलमेतत्प्रदापयेत् ।
अपस्मारं वातरक्तं वपुष्मांश्च पुमान्भवेत् ।
अश्वानां वातभग्नानां कुञ्जराणां नृणां तथा ।
तैलमेतत्प्रयोक्तव्यं सर्ववातविकारिणाम् ।
एतद्धि पुरणं श्रेष्ठं कर्णशूलापहं परम् ।
तक्रं चतुर्गुणं दद्यात्तैलमेतद्विपाचयेत् ।
क्रिमयश्च विनश्यन्ति तैलस्यास्य प्रपूरणात् ।
शतपुष्पा वचा कुष्ठं दारुशिग्रुरसाञ्जनम् ।
ग्रन्थिकं विडमुस्तं च मधु शुक्तं चतुर्गुणम् ।
तैलमेभिर्विपक्तव्यं कर्णशूलापहं परम् ।
पूरणादस्य तैलस्य क्रिमयः कर्णयोर्हर ।
क्षारतैलमिदं श्रेष्ठं मुखदन्तमलापहम् ।
जातीकङ्कोलपूगानां लवङ्गस्य फलानि च ।
सरलं सप्तपर्णं च लाक्षा चामलकी तथा ।
तथा तु पद्मकं चैव ह्येतैस्तैलं प्रसाधयेत् ।
प्रस्वेदमलदुर्गन्धकण्डू कुष्ठहरं परम् ।
गच्छति स्त्रीशतं रुद्र बन्ध्यापि लभते सुतम् ।
देवदारु हरिद्रे द्वे कुष्ठं मांसी च चन्दनम् ।
एषाञ्च कार्षिको भागो विषस्यार्धपलं भवेत्त् ।
मृत्पात्रे लोहपात्रे वा शनैर्मृद्वग्निना पचेत् ।
अभ्यङ्गेन प्रणश्यन्ति कोमलत्वञ्च जायते ।
चिरोत्थितमपि श्वित्रं विनष्टं तत्क्षणाद्भवेत् ।
शङ्खपुष्पी वचा सोमो ब्राह्मी ब्रह्मसुवर्चलाः ।
एतैरक्षसमैर्भागैर्घृतप्रस्थं विपाचयेत् ।
एतद्ब्राह्मीघृतं नाम स्मृतिमेधाकरं परम् ।
त्रिभिर्दिनैर्नरं कुर्याद्ग्रन्थाष्टशतधारिणम् ।
वचा कर्यान्नरं प्राज्ञं श्रुतिधारणसंयुतम् ।
वचायास्तत्क्षणं कुर्यान्महाप्रज्ञायुतं नरम् ।
पटोलीमुस्तकाभ्याञ्च वासकेन च नाशयेत् ।
कतकस्य फलं शङ्खं सैन्धवं त्र्यूषणं वचा ।
एषां वर्तिर्हन्ति काचं तिमिरं पटलं तथा ।
चतुर्भागावशेषेण तैलप्रस्थं विपाचयेत् ।
नस्यात्पानाद्धरत्येव कर्णशूलं सुदारुणम् ।
पलद्वयं सैन्धवञ्च शुण्ठी चित्रकपञ्चकम् ।
सौवीरपञ्चप्रस्थं च तैलप्रस्थं पचेत्ततः ।
असृग्दरस्वरप्लीहासर्ववातविकारनुत् ।
पिप्पली च कदम्बञ्च पलाशं लोध्रतिन्दुकम् ।
तैलं हन्ति व्रणांल्लेपाच्चिरकालभवानपि ।
स्वर्गेद्यापीतरेषां तु कथा का दभ्रवेदिनां ।
सिध्द्येदनेनेति मत्वा सन्माहात्म्यं यतिर्जगौ ।
सृष्ट्वेदं माययास्यान्तर्बहिस्थोभवदत्रिज ॥
इत्यादयो यस्य विचित्र वेष्टा देवर्षिहृद्वागयनं व्यतीता ।
भागीरथ्यां सदा स्नानं ध्यानं गन्धर्वपत्तने ।
मनसि कामनिकामगतिस्तदा ॥
भवति योवति योगिवरावरान् ।
भवति कामनिकामहतिस्तदा ॥
तव सतां वसतां मनसानसा प्रपदयो पदयो रजसाञ्जसा ॥
भुवनहेत्वघहृत्त्रिपुराधिकं तव न जातु पदं कुपुराधिकम् ।
य इह वेदनिवेदनि वेद वेत्त्यजपदं जपदन्तपदं पदम् ।
माहात्म्यं वक्तुमाजह्वे श्रीदत्तस्य तदीरित ।
वेदवेदाङ्गशास्त्रज्ञ स्वाश्रमोचितकर्मकृत् ।
भक्त्या परमयोपास्तश्रीदत्तपदयङ्कूज ॥
शास्ति स्निग्धं विनीतं हि श्रीगुरुर्गुह्यमप्युत ।
इति शिष्येण सोथर्वा संपुष्ट प्राह सोम्य ताम् ॥
सत्यत्वमस्य विज्ञेयं ब्रह्मणोविक्रियस्य हि ।
विभोरेकस्य चानन्तलक्ष्म सर्वात्मकस्य च ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं चेत्युक्तं तद्ब्रह्मलक्षणम् ॥
इदमेकं चाद्वितीयं यत्सदा भेदवर्जितम् ।
यस्मिञ्ज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवति ध्रुवम् ।
प्रकृत्यधिष्ठात्रैक्यं च प्रतिज्ञातमनेन हि ।
अन्यथा सर्वविज्ञानमेकविज्ञानत कथम् ॥
सूत्रे प्रतिज्ञादृष्टान्तानुपरोधादितीरितम् ।
सच्चिदानन्दैकरसं परं ब्रह्मामृतं तु तत् ॥
योगैकगम्यो यो विश्वं सृजत्यवति हन्ति च ।
सन्मात्रं निष्कलं शान्तमप्रमेयमजं शिवम् ।
वाग्धीनिवृत्त्यानाप्त्या च फलव्याप्तिर्निवारिता ॥
एवमात्मस्थमात्मानं योगेन श्रवणादिना ।
जानात्यैक्यं स मुक्त सन्कृतकृत्यो भवेद्ध्रुवम् ॥
आत्मविज्ञानेन सोम्य शोकस्यान्तं गमिष्यसि ।
इदं श्रद्धत्स्व माशोची शोकस्यान्तं गमिष्यसि ॥
योग स्यात्प्रत्यगात्मैक्यमष्टावङ्गानि तस्य तु ॥
देहेन्द्रियादौ विरक्तिर्यमो मिथ्यात्ववीक्षणात् ।
परिपक्वकषायाणां योगोयं शीघ्रमुक्तिद ॥
आहारस्- ्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः।
यज्- ञस्तपस्तथा- दानं तेषां भेदमिमं श्रृणु॥-
त- तो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्‌- ॥
१यवमुद्गपटोलानि कटु रुक्षं च भोजनम् ।
छर्दिं सरक्तमुक्तिं च गलगण्डे प्रयोजयेत् ।
हस्तिकर्णपलाशस्य गलगण्डः प्रशाम्यति ।
मूलकस्य च बीजानि तक्रेणाम्लेन पेषयेत् ।
प्रलेपात्तेन शाम्यन्ति विलयं यान्ति चाचिरात् ।
नस्येन हन्ति तरुणं गलगण्डं न संशयः ।
स्फोटास्रावैः शमं याति गलगण्डो न संशयः ।
नद्यं वा गलगण्डघ्नं पानात्पथ्यानुसेविनः ।
श्वेतगिरिकर्णिकामूलम् ।
तासां स्थूलशिरे द्वेऽधश्छिन्द्यात्ते च शनैः शनैः ।
स्रुते रक्ते व्रणे तस्मिन्दद्यात्सगुडमार्द्रकम् ।
कर्णयुग्मबहिःसन्धिमध्याभ्यासे स्थितं च यत् ।
विडङ्गक्षारसिन्धूग्ररास्नाग्निव्योषदारुभिः ।
चिरोत्थमपि नस्येन गलगण्डं निवारयेत् ।
३तैलं पिबेच्चामृतवल्लिनिम्ब-
हिंस्राह्वयावृक्षकपिप्पलीभिः ।
गण्डमालां निहन्त्याशु चिरकालानुबन्धिनीम् ।
विश्वभेषजसंयुक्ता गण्डमालापहाः पराः ।
सम्यङ्नस्यप्रलेपाभ्यां गण्डमालां समुद्धरेत् ।
निर्गुण्ड्याश्च शिफां सम्यग्वारिणा परिपेषिताम् ।
द्वचोपकुल्ये सह माक्षिकेण ।
ऐन्द्र्या वा गिरिकर्ण्या वा मूलं गोमूत्रयोगतः ।
गण्डमालां हरेत्पीतं चिरकालोत्थितामपि ।
अलम्बुषादलोद्भूतात्स्वरसाद्द्वे पले पिबेत् ।
अपच्या गण्डमालायाः कामलायाश्च नाशनः ।
पिष्टं ज्येष्ठाम्बुना मूलं लेपाद्ब्राह्मणयष्टिकम् ।
५अभ्यङ्गान्नाशयेनॄणां गण्डमालां सुदारुणाम् ।
छुच्छुन्दर्या विपक्वं तु क्षणात्तैलवरं ध्रुवम् ।
बिम्बाश्वमारनिर्गुण्डीसाधितं चापि नावनम् ।
तैलं नस्यान्निहन्त्याशु गण्डमालां सुदारुणम् ।
८वनकार्पासिकामूलं तण्डुलैः सह योजितम् ।
पक्त्वा तु पूपिकां खादेदपचीनाशनाय तु ।
कोष्णं प्रलेपतो हन्यादपचीमतिदुस्तराम् ।
सर्षपारिष्टपत्राणि दग्ध्वा भल्लातकैः सह ।
छागमूत्रेण संपिष्टमपचीघ्नं प्रलेपनम् ।
वराहमज्जसंयुक्तं भस्म हन्त्यपचीव्रणान् ।
मित्वेन्द्रबस्तिं परिवर्ज्य सम्यक् ।
निकृष्य जालान्यनलं विदध्यात् ।
अङ्गुल्यान्तरितं सम्यगपचीनां प्रशान्तये ।
अपामार्गस्य वा छिन्द्याज्जिह्वातलगते शिरे ।
९व्योषं विडङ्गं मधुकं सैन्धवं देवदारु च ।
तैलमेतैः शृतं नस्यात्कृच्छ्रामप्यपचीं जयेत् ।
एतैस्तैलं शृतं पीतं समूलामपचीं जयेत् ।
तैलं तु दशधा पश्चात्कणालवणपञ्चकम् ।
अभ्यङ्गादपचीमुग्रां वल्मीकार्शोऽर्बुदव्रणान् ।
१२ग्रन्थिष्वामेषु कुर्वीत भिषक् शोथप्रतिक्रियां ।
पक्वानापाट्य संशोध्य रोपयेद्व्रणभेषजैः ।
श्यामाकबिल्व्यगुरुकृष्णगन्धाः ।
ग्रन्थौ विधेयोऽनिलजे प्रलेपः ।
क्षीरोदकाभ्यां परिसेचनं च ।
पिबेत्कषायाणि सशर्कराणि ।
त्वग्भिः प्रदेहानवतारयेच्च ।
ग्रन्थौ भिषक् श्लेष्मसमुत्थिते तु ।
काकादनीतापसवृक्षमूलैः ।
करञ्जकालामदनैश्च विद्वान् ।
प्रलेपो विहितस्तीक्ष्णो हन्ति ग्रन्थ्यर्बुदादिकान् ।
संलिख्य संलिख्य यथोपदेशम् ।
प्रदेशहेत्वाकृतिदोषदूष्यैः ।
विधानविद्ग्रन्थिचिकित्सितेन ।
शृङ्गेण रक्तं वहुशो हरेच्च ।
पत्रैर्भृशं क्षौद्रयुतैः प्रलिम्पेत् ।
पतङ्गलोध्रार्जुनयष्टिकाह्वैः ।
लेपनं शङ्खचूर्णेन सह मूलकभस्मना ।
कफार्बुदापहं कुर्याद्ग्रन्थ्यादिषु विशेषतः ।
लिखेत्ततोऽग्निं विदधीत पश्चात् ।
मुहुर्मुहुः प्राणमवेक्ष्यमाणः ।
पाकक्रमेणोपचरेद्यथोक्तम् ।
प्रणश्यन्त्यचिरान्नृणां पीडकार्बुदजातयः ।
द्दिने दिने वा त्रिषु मर्मजानाम् ।
लेपोऽर्बुदजिद्रम्भामोचकभस्मतुषशङ्खचूर्णकृतः ।
स्नुहीगण्डीरिकास्वेदो नाशयेदर्बुदानि च ।
सीसकेनाथ लवणैः पिण्डारकफलेन वा ।
हरिद्रालोध्रपत्तुङ्गगृहधूममनःशिलाः ।
मधुप्रगाढो लेपोऽयं मेदोऽर्बुदहरः परः ।
एतामेव क्रियां कुर्यादशेषां शर्करार्बुदे ।
विलेपन मातेश्वरी चन्दनं प्रति-गृहयन्ताम् 
दध्या-नीतं मया स्नानार्थ प्रति-गृहयन्ताम् 
मया-हृताणि-पुष्पाणि गृहायन्ता पूजनाय भो 
मन्दार जानि पुष्पाणि रक्त-पुष्पाणि-पेहि भो 
तथा मां कुरु कल्याणी ! कान्तकान्तम् सुदुर्लभं “
“शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते॥
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्।
हलायुधादिसंयुतं नमामि राधिकाधिपम् ।
मनोहरासितालकं नमामि राधिकाधिपम् ।
व्रजाङ्गनानुरञ्जनं नमामि राधिकाधिपम् ।
सुरद्रुमापहारकं नमामि राधिकाधिपम् ।
पितामहव्यथापहं नमामि राधिकाधिपम् ।
धराभरावतारणं नमामि राधिकाधिपम् ।
स्वकीयधाममायिनं नमामि राधिकाधिपम् ।
इदं समाहितो हितं वराष्टकं सदा मुदा ।
जपञ्जनो जनुर्जरादितो द्रुतं प्रमुच्यते ।
।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
· कोऽतिभारः समर्थानामं , किं दूरं व्यवसायिनाम् । को विदेशः सविद्यानां , कः परः प्रियवादिनाम् ॥ ~ पंचतंत्र
नामराशेः प्रधानत्वं जन्मराशिं न चिन्तयेत्।।
जन्मराशेः प्रधानत्वं नामराशिं न चिन्तयेत ।।
केवलं कर्मनिष्ठानां तद्वार्तो पि न जायते॥
बहिर्यज्ञानां तु देवाः पाषाणमॄमयाः।
ज्ञानं ध्यानं न यस्यास्ति सन् अ वेत्ति परं शिवम्।
बहु वाद्याश च कौरव्य सुदामानः सुमल्लिकाः
↑वरुणस्य भार्या जयेष्ठा तु शुक्राद देवी वयजायत, तस्याः पुत्रं बलं विद्धि सुरां च सुरनन्दिनीम 
सलोक मः ३ ॥
सलोकु मः ३ ॥
।
स नः॑ पर्ष॒दति॑ दु॒र्गाणि॒ विश्वा॑ ना॒वेव॒ सिन्धुं॑ दुरि॒ताऽत्य॒ग्निः ।
अग्ने॑ अत्रि॒वन्मन॑सा गृणा॒नो᳚ऽस्माकं॑ बोध्यवि॒ता त॒नूना᳚म् ।
स नः॑ पर्ष॒दति॑ दु॒र्गाणि॒ विश्वा॒ क्षाम॑द्दे॒वो अति॑ दुरि॒तात्य॒ग्निः ।
नाक॑स्य पृ॒ष्ठम॒भि सं॒वसा॑नो॒ वैष्ण॑वीं लो॒क इ॒ह मा॑दयन्ताम् ।
।
तैत्तिरीयारण्यकम् ४, प्रपाठकः १०, अनुवाकः २
।।ॐ।। पूर्णमद पूर्णमिदं पूर्णात् पूर्णमुदच्यते। पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते।।- ईश उपनिषद
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ६३ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ६३
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः १ ‎कौमारिकाखण्डः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अश्वत्थलाक्षावह्नौ च सर्षपान्केसरप्लुतान् ।।
जुह्वतो मंत्रमुख्यैश्च बलातिबलसंज्ञकैः ।। १ ।।
यामे तु प्रथमे याते काचिन्नारी समाययौ ।।
सा रुरोद महारावं प्राप्य तां होमभूमिकाम् ।। ३ ।।
तां दृष्ट्वा चुक्षुभे सद्यो विजयो भीतिमानिव ।।
बर्बरीकश्च निर्भीतिस्तस्याः संमुखमाययौ ।। ४ ।।
ततः कण्ठं समाश्लिष्य तस्या मतिमतां वरः ।।
तं दृष्ट्वा विस्मिता सा च यावन्मुंचति कर्तिकाम्।।
तावन्निष्पीडिते कंठे मोक्तुं तस्मिन्न चाशकत्।।६।।
मुमुोच विविधाञ्छब्दान्वज्राहत इवाचलः ।। ७ ।।
ततः कृपालुना मुक्ता पादयोः पतिताऽब्रवीत् ।। ८ ।।
महाजिह्वेति मां विद्धि राक्षसीं कामरूपिणीम् ।। ९ ।।
काशीश्मशाननिलयां देवदानवदर्पहाम् ।।
ददासि यदि मे वीर दुर्लभां प्राणदक्षिणाम् ।। १० ।।
ततस्तपश्चरिष्यामि सर्वभूताभयप्रदा ।।
अस्मिन्नर्थे स्वदेवस्य शपथा मे तथात्मनः ।। ११ ।।
यद्येतद्व्यत्ययं कुर्यां भस्मीभूयां ततः क्षणम् ।।
एवं ब्रुवाणां तां वीरो निगृह्य शपथैर्दृढम् ।। १२ ।।
मुमोच सापि संहृष्टा कृच्छ्रा- न्मुक्ता ययौ वनम् ।।
सोऽपि वीरः खङ्गधारी तत्रैवावस्थितोऽभवत् ।। १३ ।।
ततो मध्यमरात्रौ च गर्जितं श्रूयते महत् ।।
अन्धकारं च संजज्ञे तमोंऽधनरकप्रभम् ।। १४ ।।
ददृशे च ततः शैलः शतशृंगोऽतिविस्तरः ।।
नानाशिलाः प्रमुमुचे नानावृक्षांश्च सोच्छ्रयान् ।। १५ ।।
पर्वतो द्विगुणो भूत्वा पर्वतं सहसाप्लुतः ।।
तदा विशीर्णः सोऽभूच्च पर्वतो भूमिमंडले ।।
ततो योजनदेहात्मा शतशीर्षः शतोदरः ।। १८ ।।
विधाय तादृशं रूपं नर्दन्तं चाप्यधावत ।।
ततो मध्यमरात्रौ ती लघु चित्रं च सुष्ठु च ।। २० ।।
छिन्नचापौ च खङ्गाभ्यां छिन्नखड्गौ च मुष्टिभिः ।। ।। २१ ।।
पर्वताविव सत्पक्षौ चिरं युयुधतुः स्थिरम् ।।
ततः कक्षे समुत्पाट्य भ्रामयित्वा मुहूर्तकम् ।। २२ ।।
तद्दूरे रेपलेन्द्राख्यं ग्राममद्यापि वर्तते ।।
नाथः श्मशानस्यावन्त्या विघ्नकृन्निहतोऽभवत् ।।
तं निहत्य पुनर्वीरो बर्बरीकः स्थितोऽभवत् ।। २५ ।।
ततस्तृतीययामे च प्रतीच्या दिश आययौ ।।
पर्वताभा महानादा पादैः कम्पयतीव भूः ।। २६ ।।
तामायांतीं तथा दृष्ट्वा सूर्यवैश्वानरप्रभाम् ।। २७ ।।
वेगात्ततः प्रद्रवतीं तुण्डे प्राहत्य मुष्टिभिः ।। २८ ।।
ततः क्रुद्धा महारावं कृत्वाप्लुत्य दुहद्रुहा ।। २९ ।।
ततः पुनः समुत्थाय धावंतीं तां निगृह्य सः ।। ।। ३१ ।।
मुष्टिना पातयित्वैव दंतान्कंठमपीडयत् ।।
क्लिन्नं वास इवापीड्य प्राणानत्याजयद्द्रुतम् ।। ३२ ।।
दुहद्रुहाख्यमद्यापि तत्र ग्रामं स्म वर्तते ।। ३४ ।।
ततश्चतुर्थे यामे च प्राप्तः क्षपणकोऽद्भुतः ।। ३५ ।।
प्रोवाच चेदं वचनं हाहा कष्टमतीव भोः ।। ३६ ।।
अहिंसा परमो धर्मस्तदग्निर्ज्वाल्यते कुतः ।।
श्रुत्वेदं वचनं तस्य बर्बरीकोऽब्रवीत्स्मयन् ।।
इत्युक्त्वा सहसोत्पत्य कक्षामध्ये स्थिरोऽस्य च ।। ३९ ।।
स क्षणाच्चेतनां प्राप्य घोरदैत्यवपुर्धरः ।।
भयाद्भैमेः प्रदुद्राव गुहाविवरमाविशत् ।। ४१ ।।
तस्यां विवेश सहसा तं चानु बर्बरीककः ।। ४२ ।।
बर्बरीकं ततो दृष्ट्वा नादोऽभूच्च पलाशिनाम् ।।
धावध्वं हन्यतामेष छिद्यतां भिद्यतामिति ।। ४३ ।।
तच्छ्रुत्वा दैत्यवीराणां कोटयो नव भीषणाः ।।
दृष्ट्वा तान्कोटिशो दैत्यान्क्रुद्धो भीमात्मजात्मजः ।।
हृदयस्याभिघातैश्च क्षणान्निन्ये यमक्षयम् ।। ४६ ।।
यथा नलवनं क्र्रुद्धः कुर्याद्भूमिसमं करी ।।
ततो नागाः समागम्य वासुकिप्रमुखास्तदा ।।
तुष्टुबुर्विविधैर्वाक्यैरूचुः सुहृदयं च ते ।। ४८ ।।
पीडिता विविधोपायैः पातालादप्यधः कृताः ।। ५० ।।
वरं वृणीष्व त्वं तस्मान्नागेभ्योऽभिमतं परम् ।।
वरदाः सर्व एव स्म वयं तुभ्यं सुतोषिताः ।। ५१ ।।
यदि देयो वरो मह्यं तदेनं प्रवृणोम्यहम् ।।
ततस्तथेति तं प्रोचुः प्रहृष्टा वायुभोजनाः ।।
स च तेभ्यः पुरीं दत्त्वा निवृत्तो नागपूजितः ।। ५३ ।।
विवरस्य च मध्येन समागच्छन्महाप्रभम् ।।
ततोऽसौ विस्मयाविष्टो नागकन्या ह्यपृच्छत ।। ५५ ।।
केनेदं स्थापितं लिंगं सूर्यवैश्वानरप्रभम् ।।
लिंगादपि चतुर्दिक्षु मार्गाश्चेमे तु कीदृशाः ।। ५६ ।।
इति वीरवचः श्रुत्वा बृहत्कटिपयोधरा ।।
सव्रीडं सस्मितापांगनिर्मोक्षमिदमब्रवीत् ।। ५७ ।।
सर्वपन्नगराजेन शेषेण सुमहात्मना ।।
दक्षिणेन च मार्गोऽयं याति शूर्पारकं भुवि ।।६०।।
पश्चिमेन च मार्गोऽयं प्रभासं याति सुप्रभम् ।।६१।।
ऐरावतेन विहितो नागानां गमनाय च ।।
उत्तरेण च मार्गोयं येन यातुं भवान्स्थितः।।६२।।
गुप्तक्षेत्रे सिद्धलिंगं याति शक्तिगुहाऽऽकृतः ।।
इतीदं वर्णितं वीर विज्ञप्तिः श्रूयतां मम।।
वयं च सर्वास्ते दास्यस्त्वां पतिं प्रवृणीमहे ।।
अस्माभिः सहितः क्रीड विविधास्वत्र भूमिषु ।। ६५ ।।
अहं कुरुकुलोत्पन्नः पांडुपुत्रस्य पौत्रकः ।।
बर्बरीक इति ख्यातस्तं दैत्यं हंतुमागतः ।। ६६ ।।
स च दैत्यो हतः पापः पुनर्यास्ये महीतलम् ।।
भवतीभिश्च मे नास्ति कृत्यं भोभोः कथंचन ।। ६७ ।।
ब्रह्मचारिव्रतं यस्मादहं सततमास्थितः ।।
इत्युक्त्वाभ्यर्च्य तल्लिंगं प्रणिपत्य च दण्डवत् ।। ६८ ।।
प्रहर्षेणैव पूर्वस्या विजयं ददृशे दिशः ।।
तस्मिन्काले च विजयः कर्म सर्वं समाप्तवान् ।। ७० ।।
ततो वियद्गतं देवैः पुष्पवर्षमभून्महत् ।। ७१ ।।
जगुर्गंधर्वमुख्याश्च ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।।
विजयो बर्बरीकं च ततो वचनमब्रवीत् ।। ७२ ।।
अत एव हि साधृनां संगमिच्छंति साधवः ।।
औषधं सर्वदोषाणां भवेत्सत्यं गमो यतः ।। ७४ ।।
त्वं च होमस्थितं भस्म सिंदूरसदृशप्रभम् ।।
निःशल्यं सविवरकं पूर्यमाणं गृहाण च ।। ७५ ।।
अक्षय्यमेतत्संग्रामे प्रथमं ते प्रमुंचतः ।।
शत्रूणां स्थानकं मृत्योर्देहं ध्वस्तं करिष्यति ।। ७६ ।।
एवं सुखेन विजयः शत्रूणां ते भविष्यति ।। ७७ ।।
उपकुर्यान्निराकांक्षो यः स साधुरितीर्यते ।।
साकांक्षमुपकुर्याद्यः साधुत्वे तस्य को गुणः ।। ७८ ।।
तद्देहि भस्म चान्यस्मै केनाप्यर्थो न मेऽण्वपि ।।
प्रसादसुमुखां दृष्टिं विना नान्यद्वृणोमि ते ।। ७९ ।।
कुरूणां पांडवानां च भविष्यति महान्रणः ।।
ततो भूमिस्थितं भस्म प्राप्स्यंति यदि कौरवाः ।। ८० ।।
तस्माद्गृहाण त्वं भस्म सोपि चक्रे तथो वचः ।। ८१ ।।
देवीभिः सहिता देवाः संमान्य विजयं च ते ।।
एवं स विजयो विप्रः सिद्धिं लेभे सुदुर्लभाम् ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः१कौमारिकाखण्डःअध्यायः६३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
*-* तपस्विनी काव्य* '' - 
 '' - 
(‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, चतुर्थ-सर्गः डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
तपस्विनी 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॊ हरेकृष्ण-मेहेरः
वैदेही-दर्शनाभिलाषं वहन्ती स्वहृदये ।
प्रशान्त-रूपं च स्वान्ते जनयन्ति प्रत्ययम् 
समाकारयति दुःखराशि-प्रशमनाय ।
नवीन-जीवन-दानार्थं सा ध्रुवम्
विद्यते त्रिदिव-भुवनादवतीर्णा भुवम् ॥ 
सङ्गीतं गायति स्म समीरणः,
भृङ्गो वीणा-वादन-प्रवणः ।
प्रारभत स्तुति-पठनम् ।
समागतो मागध-मुख्य-वेशः कलिङ्गः
वाणी-देव्या वीणा-झङ्कारः ?
मन्त्र-बलैरिव बलं समुपचितम् ॥ 
दत्त्वा दर्शनं सन्तोषं तस्या विधेहि ।
उषायाः पद-द्वन्द्वमवन्दत सप्रश्रयम् ॥ 
“ भद्रे ! संसारे विभाति भवती
भवतु मङ्गल-विधायिनी रघुवंशिकोपरि ॥” 
प्रयातवती तमसा-रयम् ।
तमसा समालिङ्गत् सप्रणयम् ॥ 
तव कारणादेव संसारे सप्रशंसा-रचनाः ॥ 
प्रकाशं न सुखं भावयन्ती
सकल-कूल-सन्निवासिनां मानसम् ॥ 
शुभ्राङ्ग-सौरभं च देवत्व-प्रदायकम् ।
वाञ्छितमासीत् तद् द्वयं मम कृते,
लाञ्छितासं चेतसि तस्मादृते ॥ 
लब्धमस्ति मया दुर्लभं धनम्,
श्रेणि-संहता हंसाः,
चक्रवाक-दम्पतयः,
युगल-भाव-युक्ता बक-पङ्क्तयः
विधास्यन्ति मम श्रुति-सन्तोषं सातिशयम् ॥ 
बीरुद्-वसति-विरागाः
तान् पद्भ्यां कृपामयि ! नापाकरिष्यसि ॥ 
विहरिष्यसि वत्से ! सुखमयम्,
शान्तिं विधास्यन्ति नितराम् ।
वर्त्स्यति पल्लवेषु सुचिरं सुविमला ॥” 
माधुर्य-प्रपूरितम् ।
न खलु तन्नीरम्,
कन्यकायाः सीतायाः ।
तमसामूर्त्ति-र्मद्वेदना-विदीर्ण-हृदया ॥ 
अपर-पार्श्वस्तु दृश्यते ।
तथापि सुतायाः सन्तोष-विधानाय त्वं
धन्यं धन्यं मातः ! हृदयं ते
मम दुःखातप-निमित्तं सैकतं वर्त्तते ॥ 
पवित्रयितुं प्रभविष्यति ।
जननी-नयनयोश्चन्द्रानना ॥ 
त्वदीये पदारविन्द-द्वये ।
शून्यमेव यस्याः कृते,
समादर-निधानं तस्या वर्त्तते ।
मार्गयिष्यति स्थानमन्यत् कथं वा नन्दिनी ?” 
तासामविकल-स्वरूपाऽभवत् ।
सन्निवेशयामास स्वीयं कलेवरम् ॥ 
प्राप्य शुभावसरमनेनोपायेन सा,
बहु-विग्रहेषु तमसा ।
समधिगच्छति बहुगुणं सन्तोषमत्यन्तम् ॥ 
वाल्मीकि-पदयुग्मं वन्दितं समस्ताभिः ।
“ ज्ञान-धनार्जने कृतसाधनाः
लभध्वं सफलताम् ।”
“ वीरप्रसू-र्भव त्वमप्रमादम् ॥” 
स्नेहश्रम-दानेन तनयोपमानाम् ।
कीदृशं दुर्लभं भवति ।
स्थास्यति नियतमनुकम्पा त्वत्सन्निधौ ॥” 
अभवन् सर्वा अग्रसराः ।
ददौ दूर्वादल-तुषार-पटलं च पाद्यम् ॥ 
यथा भृङ्गस्वरेण कलहंस-वधूं शंसति,
प्रभाता मे खेद-तमिः ॥ 
चतुर्दश-वर्षाणि प्रीति-प्रतिमां व्यरचयम् ॥ 
एतावद्-दिवसानन्तरम् ? 
यत् पूरितं श्रद्धया ॥ 
विहायसि स्थिरो नील-रङ्गो यथा ।
मनोरथो न कदापि व्यर्थतां भजते,
तस्मादस्मि दर्शनं ते लब्धुं समर्था ।
तव कारायामाजीवितम् ॥”  **
 ।
संस्कृतानुवादकः - डॊ हरेकृष्ण-मेहेरः
८ ध्यानपारमिता नाम अष्टमः परिच्छेदः
इति, तद् वर्धयित्वैवमित्यादिना प्रतिपादयितुमुपक्रमते-
तुरिति हेतौ। यस्मात् समाधानमन्तरेण विक्षिप्तचित्तः असमाहितचित्तसमुदाचारः वीर्यवानपि नरः पुरुषः क्लेशानां राक्षसानामिव दंष्ट्रान्तरे मध्ये स्थितः, कवलीकृत एव तैरास्ते। तस्मात्॥
तस्माल्लोकं परित्यज्य वितर्कान् परिवर्जयेत्।
कायविवेको जनसंपर्कविवर्जनता। चित्तविवेकः कामादिवितर्कविवर्जनता। इति। कायचित्तयोर्विवेके निरासङ्गतया विक्षेपस्य तयोरुन्नततायाः। आलम्बनाप्रतिष्ठानस्येति यावत्। न संभवः न प्रादुर्भावः। यत एवम्, तस्माल्लोकं स्वजनबान्धवादिलक्षणं परित्यज्य विहाय पूर्वं वितर्काश्चित्तविक्षेपहेतून् परिवर्जयेत् परित्यजेत्॥
तत्र लोकापरित्यागहेतुं तावन्निराकर्तुमुपदर्शयन्नाह-
आत्मात्मीयग्रहप्रवर्तितोऽभिष्वङ्गः स्नेहः। तस्मान्न त्यज्यते लोकः। लाभादिषु च तृष्णया। आदिशब्दात् सत्कारयशःश्लोकादयः परिगृह्यन्ते। तेषु तृष्णया प्रलोभेन। चकारान्न त्यज्यते लोके इति समुच्चीयते। यत एतत्कारणमपरित्यागस्य, तस्मादेतस्य स्नेहस्य लोभादीनां वा। यदि वा लोकस्य परित्यागनिमित्तं विद्वान् विचक्षणः। एवमिति वक्ष्यमाणं विभावयेत्॥
शमाच्च न चलेच्चित्तं बाह्यचेष्टानिवर्तनात्॥इति।
स च शमथः लोके लोकविषये निरपेक्षया अभिरत्या। अभिरतिं परिहरत एव उत्पद्यते नान्यथा॥
कस्यानित्येष्वनित्यस्य स्नेहो भवितुमर्हति।
येन जन्मसहस्राणि द्रष्टव्यो न पुनः प्रियः।
कस्य सचेतनस्य स्वयमेव अनित्यस्य अनित्येषु पुत्रदारादिषु स्नेहो भवितुमर्हति युज्यते। केन हेतुना ? येन कारणेन जन्मनां सहस्राणि अनेकानि जन्मानि अपर्यन्तसंसारे संसरता कदाचिदपि द्रष्टव्यो न पुनः प्रियः। प्रीणातीति प्रिय उच्यते॥
तदपि च अस्मिन्नास्ति इत्याह-
अपश्यन्नरतिं याति समाघौ न च तिष्ठति।
न च तृप्यति दृष्ट्वापि पूर्ववद्बाध्यते तृषा।
यदा तावन्न पश्यति तम्, तदा अयमरतिमधृतिं याति। तेनैव असौमनस्येन समाकुलितचित्तत्वात् समाधौ न च तिष्ठति, नैव स्थितो भवति। तमवलम्बितुमशक्त इत्यर्थः। अथ यदापि प्रियदर्शनमस्य जायते, तदापि न च तृप्यति। दृष्ट्वापि पुनरधिकतरं बाध्यते तृषा। तद्दर्शनाभिलाषेण पूर्ववत् अदर्शनकाल इव पीड्यते॥
अपि च। सर्वानर्थनिदानं प्रियसंगतिकरणमित्युपदर्शयन्नाह-
न पश्यति यथाभूतं संवेगादवहीयते।
दह्यते तेन शोकेन प्रियसंगमकाङ्क्षया।
यथाभूतविपरीतं दोषगुणान्न पश्यति न जानाति। प्रियसंगमकाङ्क्षया तेनैव मोहेन संवेगादवहीयते भ्रष्टो भवति। तथा तेनैव अभिष्वङ्गेण दह्यते तेन शोकेन मुहूर्तमपि विच्छेदे। तथा तेन शोकेन दह्यते परितप्यते तेनैव मनस्तापेन। प्रियसंगमकाङ्क्षया प्रियस्य संगमः संप्रयोगः, तस्मिन्नाकाङ्क्षा तृष्णा, तया हेतुभूतया, पुनरुत्तरोत्तरमधिकाधिकप्रार्थनया॥
तस्य प्रियस्य तत्संगमस्य वा चिन्तया तद्गुणानां सदा परिभावनया। कथं नाम ममास्य प्रियसंगमस्य विच्छित्तिर्मा भूदिति तल्लीनचित्ततया वा। निष्फलमेव आयुःसंस्काराः प्रतिक्षणं क्षीयन्ते। न च क्वचिदपि कुशलकर्मणि समुपयुज्यन्ते इति भावः। न च यदर्थमायुः क्शयमुपनीयते तन्मित्रं स्थिरमित्यत आह-
अशास्वतेन धर्मेण धर्मो भ्रश्यति शाश्वतः।
स्यादेतत्-अवश्यं हि किंचित्तत्संगमाद्धितसुखनिबन्धनं प्राप्यते। तत्किमिति सर्वथा तन्निषिध्यत इत्यत्राह-
नेष्यते विषभागश्च किं प्राप्तं बालसंगमात्।
नापि तत्संगमादनर्थमन्तरेण किंचिदपरमिह लभ्यते। तथा हि बालैः पृथग्जनैः सह सभागचरितः समानशीलः नियतमवश्यं याति दुर्गतिम्, तत्कर्मसदृशसमाचरणत्, आर्यधर्मबहिर्भावाच्च। अथ आर्यधर्मानुवर्तनात् ततोऽसदृशकर्मकारी स्यात्, तदा नेष्यते द्विष्यते विसभागश्चेति असमानचरितः। बालैरिति संबन्धः। अत्र कर्तरि तृतीया। इति उभयलोकबाधनात् किं प्राप्तमधिगतं हितसुखनिमित्तं बालसंगमात् ? नैव किंचिदित्यर्थः॥
न च अनुकूलचरितैरपि आत्मसात्कर्तुं शक्या इत्याह-
तोषस्थाने प्रकृप्यन्ति दुराराधाः पृथग्जनाः।
क्षणमात्रेण सुहृदो मित्राणि भवन्ति किंचित् स्वप्रयोजनमुद्दिश्य, क्षणादेव च विषमाभिप्रायत्वात् किंचिन्निमित्तमालम्ब्य त एव रिपवः शत्रवो भवन्ति। न च निमित्तमप्येषां नियतम्, यत् कदाचित्तोषस्थाने प्रीतिविषये विपर्यासवशात् प्रकुप्यन्ति। इति दुराराधा दुःखेनाराधयितुं शक्याः पृथग्जनाः अनार्याः॥
हितमुक्ताः प्रकुप्यन्ति वारयन्ति च मां हितात्।
अथ न श्रूयते तेषां कुपिता यान्ति दुर्गतिम्।
इदं करणीयम्, इदमकरणीयम्, इत्युक्ताः अभिहिताः प्रकुप्यन्ति विद्विषन्ति, न पुनस्तदुक्तं हितमिति गृह्णन्ति। प्रत्युत वारयन्ति च मां हितात्, किं तव अनेन केवलप्रयासफलानुष्ठानेनेति तत्र प्रवृत्तं मां निषेधयन्ति ततः। अथ न श्रूयते तेषां बालानाम्। वचनमिति शेषः। यदि तद्वचनमवगम्य हिते प्रवृत्तिः क्रियते, तदा कुपिता अस्मद्वचनान्नायं निवर्तते इति तस्मिन् हितकर्मकारिणि कोपं कृत्वा तत्कर्मप्रेरिता दुर्गतिं प्रयान्ति॥
इमं च बालधर्ममपरं तद्विवेकाय भावयेदित्युपदर्शयन्नाह-
आत्मनो विद्याकुलधनादिभिरुत्कृष्टादुत्तमादीर्ष्या परसंपत्त्यसहनता जायते। अर्थात्तेष्वेव। आत्मना समात् तुल्याद् द्वन्द्वो विवादः। आत्मनो हीनादधमान्मानः, अहमितः श्रेष्ठ इत्यभिमननात्। स्तुतेर्मदः सदसतां तद्गुणानामाख्यानादहं महीयानित्यारोपादवलेपः। अवर्णादात्मनो दोषकीर्तनश्रवणाद् द्वेषश्च। अर्थादवर्णवादिनि। इत्येवं कदा कस्मिन् काले बालद्धितं भवेत् ? न कदाचिदित्यर्थः॥
इत्याद्यवश्यमशुभं किंचिद्बालस्य बालतः।
एकस्य बालस्य अपरस्माद्बालात् इत्येवमादि किंचिदशुभमकुशलमवश्यं नियमेन जायते। किं तत् ? आत्मन उत्कर्षः प्रकर्षः श्रुतज्ञानादिप्रशंसया। परेषामवर्णो दोषप्रकाशनं श्रुतादिप्रच्छादनम्। या संसारे रतिरभिरामः तस्याः संकथा संवर्णनम्, कामगुणानां संप्रमोदनात्। इत्यादि एवंप्रकारम्॥
एवं तस्यापि तत्सङ्गात्तेनानर्थसमागमः।
अपरस्यापि तत्सङ्गात् द्वितीयस्य सङ्गात् किंचिदशुभमवश्यं स्यात्। येन एवम्, तेन कारणेन अनर्थस्य अकल्याणस्य समागमः संप्राप्तिरेव अयं बालसमागम। अत आर्यधर्मानुशिक्षणार्थम्-
बालजनसंगमवियुक्तः अद्वितीयः विहरिष्यामि। तद्विवेकात् सुखम्। क्रियाविशेषणमेतत्। कथम् ? अक्लिष्टमानस इति तत्संपर्कविवर्जनात् तत्कृतसंक्लेशाभावात्। पूर्वस्मिन् हेतुपदमेतत्। यदि वा। सुखं कायिकम्। अक्लिष्टमानस इति मानसम्॥
न संस्तवानुबन्धेन किं तूदासीनसाधुवत्।
बालात् सर्वतो दूरमारात् पलायेत अपसरेत्, यथा तैः सह काचिदपि संगतिर्न स्यात्। अथ कथंचिद्दैवयोगाद्भवेत्, तदा प्राप्तं मिलितमाराधयेत् आरागयेत्। प्रियैः प्रीतिकरैरुपचारैः। आराधयन्नपि न संस्तवानुबन्धेन न परिचयासत्तिकरणाभिप्रायेण। यदि वा, न संस्तवानुनयेन, किं तर्हि प्रतिघानुनयवर्जनादुदासीनसाधुवत् सदाचारमध्यस्थजनवत्॥
धर्मायेदं धर्मार्थम्, तदेव केवलं तन्मात्रम्। तदादाय गृहीत्वा। सारादानं कृत्वेत्यर्थः। भृङ्गवत् चञ्चरीकवत्। मधु मकरन्दम्। यदि वा। धर्म एव अर्थः प्रयोजनमस्य चीवरपिण्डपातादेरिति विग्रहः। बालसंपर्कविमुखः अपूर्व इव नवचन्द्रोपमः सर्वत्र देशे स्थाने वा विहरिष्यामि। असंस्तुतः अपरिचितः। तन्निवासिजनैः प्रत्यासत्तिरहित इत्यर्थः॥
लाभी च सत्कृतश्चाहमिच्छन्ति बहवश्च माम्।
इति मर्त्यस्य संप्राप्तान्मरणाज्जायते भयम्।
लाभो विद्यतेऽस्येति चीवरपिण्डपातादिलाभयोगाल्लाभी च अहम्। सत्कृतश्च पूजितो जनैः। इच्छन्ति अभिलषन्ति बहवश्च अनेके माम्। बहुजनसंमतोऽहमित्यर्थः। इत्येवं चिन्तयतः एवं मर्त्यस्य मनुष्यस्य मरणाज्जायते भयम्। किंभूतात् ? संप्राप्तात् अचिन्तितोपस्थितात्॥
यत्र यत्र रतिं याति मनः सुखविमोहितम्।
तस्मात्प्राज्ञो न तामिच्छेदिच्छातो जायते भयम्।
स्वयमेव च यात्येतद्वैर्यं कृत्वा प्रतीक्षताम्।
सह लाभयशोभिस्ते न ज्ञाताः क्क गता इति।
किं पुनर्मादृशैरज्ञैस्तस्मात्किं लोकचिन्तया।
* * * * * * इति सर्वदा अवश्यंभाविमरणमनसिकारात् किं लोकस्य बालजनस्य चिन्तया चरितपरिभावनया ? न किंचित् प्रयोजनम्, अनुपादेयत्वादिति भावः॥
प्रकृत्या दुःखसंवासैः कथं तैर्जायते रतिः।
निन्दन्ति कुत्सयन्ति अलाभिनं लाभविरहितं सत्त्वम्। अकृतपुण्योऽयं वराकः, येन अयं पिण्डपातादिमात्रकमपि नैव अपरिक्लेशेन प्राप्नोतीति। लाभिनं पुनरवध्यायन्ति प्रसन्नैर्दायकदानपतिभिश्चीवरादिप्रदानैः पूजितम्। कुहनादिभिरपि दायकदानपतीन् प्रसाद्यचीवरादिलाभमासादयति। अन्यथा किमन्यस्य तथाविधा गुणा न सन्ति, येन अयमेव वरं लभते नापरः, इति अस्मिंश्चित्तमप्रसादयन्ति, वचनं चैवमुद्गिरन्ति। इति उभयथापि तेभ्यो न चेतसि शान्तिरस्ति। तदेवं प्रकृत्या स्वभावेन दुःखहेतुत्वात् दुःखं संवासो येषां बालानां ते तथा। तैस्तथाविधैः सह संवसतः कथं जायते रतिः ? नैवेत्यर्थः॥
[न च बालो दृढसुहृद्भवति। यस्मान्न बाल इत्याह-
न बालः कस्यचिन्मित्रमिति चोक्तं तथागतैः।
न स्वार्थेन विना प्रीतिर्यस्माद्वालस्य जायते।
द्रव्यनाशे यथोद्वेगः सुखहानिकृतो हि सः।
मित्रमिति सुहृत्। उक्तं तथागतेनेत्यागमेषु उक्तम्। कस्मात् ? यस्मात् स्वप्रयोजनेन विना बालस्य न कर्हिचिदपि प्रीतिर्जायते। तस्मात् तदभावे विपर्ययः। तदपि बालसंवासे सत्यपि न निर्दिष्टम्  तत्र मैत्रीकृतेनापि पृथग्जनस्य प्रीतिरशक्या॥
एवं सति तत्संवासोद्भूतदोषपरिहारार्थं सुखेन] सौमनस्येन च विहाराय विवेककामेन मया अरण्यनिषेवणाय यतितव्यमिति तदनुशंसां दर्शयन्नाह-
कदा तैः सुखसंवासैः सह वासो भवेन्मम।
तरवो वृक्षाः नावध्यायन्ति, न च आराध्याः आराधयितव्याः प्रयत्नत इति। तदनुकूलसमाचरणेन अरण्यादिषु वसता विषमाभिप्रायरहितत्वात्। इति कदा तैस्तरुभिः सह वासो भवेन्मम ? किभूतैः सुखसंवासैरित्याशंसति। सुखहेतुत्वात् सुखमिति पूर्ववत्॥
कदानपेक्षो यास्यामि पृष्ठतोऽनवलोकयन्।
शून्यदेवकुले जनसंकीर्णतारहिते स्थित्वा निवस्य रात्रिमेकामुषित्वा द्वे वा, यथाभिलाषं वृक्षमूले वृक्षस्याधस्तात्। पर्वतादिषु गुह्यप्रदेशा गुहाः, तत्र वा। अनपेक्षः कदा यास्यामि ? आसङ्गस्थानस्य कस्यचिदभावात्। अत एव पृष्ठतोऽनवलोकयन् पश्चादनिर्वृतेरभावात्॥
केनचिद्विरोधकारिणा पुर्वमस्वीकृतेषु। विस्तीर्णेषु विपुलेषु सौमनस्यकारिषु। स्वभावतः स्वयमेव तथाविधेषु, न कृत्रिमतया। विहरिष्याम्यहं कदा इत्याशास्ते। एवं विहरतो यत्सुखं तदुपदर्शयन्नाह-स्वच्छन्द चारी न परतन्त्रवृत्तिः। अनिलयः न विद्यते निलयः आलयः निरासङ्गतया यस्येति अनिलयः, क्वचिदपि स्वीकाराभावात्। तथाभूतः प्रतिबद्धो न कस्यचित्। शेषः सुबोधः॥
मृत्पात्रमात्रविभवश्चौरासंभोगचीवरः।
मृत्पात्रं मुण्मयं भिक्षाभाजनम्, तदेव केवलं तन्मात्रं विभवो धनं यस्येति। तथा चौराणामसंभोग्यं पांसुकूलाम्बरकृतत्वादपरिभोग्यम्। अनुपयुक्तमिति यावत्। तादृशं चीवरं वासो यस्य स तथा। एतद्द्वयमपि परैरहार्यम्। अत एव निर्भयः कायजीवितनिरपेक्षतया च। तदेव दर्शयति-कायमगोपयन्निति। बाह्याध्यात्मिकस्य परिग्रहाग्रहस्याभावात् असंरक्षयन्॥
इयमनित्यता च आसङ्गपरित्यागस्य कारणं सर्वदा सेवितव्येति वृत्तत्रितयेनोपदर्शयन्नाह-
कायभूमिं निजां गत्वा कङ्कालैरपरैः सह।
स्वकायं तुलयिष्यामि कदा शतनधर्मिणम्।
अयमेव हि कायो मे एवं पूतिर्भविष्यति।
शृगाला अपि यद्गन्धान्नोपसर्पेयुरन्तिकम्।
पृथक् पृथग्गमिष्यन्ति किमुतान्यः प्रियो जनः।
कायभूमिं निजामिति श्मशानभूमिम्, चिरमपि स्थित्वा तत्पर्यवसानत्वाच्छरीरस्य। कङ्कालैरपरैरिति पूर्वमृतानामस्थिभिः पञ्जरैः। शतनं पूतिभावः, तद्धर्मिणं तत्स्वभावम्। तामेव तुलनां कथयति-अयमेव हीत्यादिना। एवमिति अपरकङ्कालगलितशरीरसादृश्यमुच्यते। पूतिः कुत्सितो भविष्यति। कीदृश इत्याह-शृगाला इत्यादि। अतिदुर्गन्धतया तदाहारपरायणानां गोमायूनामपि दुःसह इति। इत्थमपि प्रियस्य संगतिरनित्येत्याह-अस्यैकस्यापीत्यादि। अस्य उपात्तस्यैकस्य एकत्वेन कल्पितस्यापि कायस्य। सहजाः कायेन सहजाताः अस्थिखण्डकाः पृथक् पृथग्भविष्यन्ति। विसंयुक्ता भविष्यन्तीत्यर्थः। किमुतान्यः प्रियो जनः पृथग् न भविष्यति, यः सर्वदा विसंयुक्त एवास्ते॥
नान्यस्य तद्वयथाभागः किं प्रियैर्विघ्नकारकैः।
जन्ममरणयोर्न कश्चित् कस्यचिद्दुःखसंभागी स्यात्। अन्तराले च स्वकर्मोपहितमेव सुखदुःखमुपभुञ्जते सर्वे। अतोऽभिमानमात्रमेवैतत्। यतो नान्यस्य तदात्मनो व्यतिरिक्तस्य तद्वयथाभागः। तस्यानुनयकारिणो व्यथा, तस्या भागः प्रत्यंशो जायते, तस्य सा, तेनैव तस्याः संवेद्यमानत्वात्। अतो न किंचित् प्रयोजनं प्रियैः कुशलपक्षविघातकारिभिः॥
परमार्थतो न कस्यचित् केनचित् संगतिरस्तीत्युपदर्शयन्नाह-
तथा भवाध्वगस्यापि जन्मावासपरिग्रहः।
मार्गप्रस्थितस्य कांचिद्दिशं गन्तुमुद्यतस्य यथा अपरैरध्वगैः सह एकस्मिन्नावासे क्वचिन्मण्डपादौ वा आवासपरिग्रहो भवति, तथा संसारेऽपि कर्मायत्तगतेः संसरतो ज्ञातिसगोत्रसालोहितादिभिरेकस्मिन् जन्मनि आवासपरिग्रहो जायते। पुनरपि तत्परित्यज्य क्वचिदेकाकितया याति। न च तत्र केचित्सहायास्तमनुगच्छन्ति। अतो न केनचित् कस्यचिद्वास्तवी संगतिः संभवति। तस्मान्नानर्थसहस्रोपनेत्रीं स्वयमुपकल्प्य केनचित् संगतिं कुर्यात्॥
चतुर्भिः पुरुषैर्यावत्स न निर्धार्यते ततः।
असंस्तवाविरोधाभ्यामेक एव शरीरकः।
बुद्धाद्यनुस्मृतिं चास्य विक्षिपन्ति न केचन।
अवश्यमनिच्छन्नपि इदानीं जीवदवस्थायां मरणमुपगतो बलात्त्याजयितव्यो [गृहावासः। तस्मादेवं स्वयं जीवन्नेव त्यक्तुमर्हति। तत इति गृहात्।] आशोच्यमानः हा वत्सेत्यादिविलापवचनैः परिदेव्यमानः लोकेन बन्धुप्रभृतिना तावदेव ततः पूर्वमेव वनं व्रजेत्। कः पुनरत्र गुणविशेष इत्याह-असंस्तवेत्यादि। अनुनयप्रतिघाभावात् म्रियमाणो न शोचति, शोकोपजनितदुःखभागी न भवति। कुतः ? पूर्वमेव मृतो लोके। यदैव गृहान्निष्क्रान्तः, तदैव स्वजनबान्धवादौ लोकविषये। अयमपरो गुणस्तस्येत्याह-न चान्तिकचरा इत्यादि। अन्तिकचराः समीपवर्तिनो ज्ञातिसगोत्रादयस्तद्वियोगातुराः शोचन्तः शोकमुपजनयन्तः न च नैव कुर्वते व्यथाम्, आत्मनः कायमनसोः पीडाम्। यदि वा। तेषां शोकं पश्यतो म्रियमाणस्य मनस्तापम्। न केवलमयमेव गुणः, अपि तु बुद्धाद्यनुस्मृतिं आदिशब्दाद्धर्माद्यनुस्मृतिम्,तत्त्वालम्बनमनस्कारं वा। अस्येति जनसंपर्कविवेकचारिणो मरणसमये॥
समाधानाय चित्तस्य प्रयतिष्ये दमाय च।
सर्वा या अन्यचिन्ता असद्वितर्कस्वभावाः, ताभिर्निर्मुक्तः, तद्विरहितः। स्वचित्तैकाग्रमानसः स्वचित्तमेव एकमग्रं प्रधानं यस्मिन् मानसे मनसिकारे तत् तथोक्तम्, तादृशं मानसं यस्य स तथा। स्वचित्तं वा एकाग्रमेकायत्तं तत्प्रचारव्यवलोकनतत्परं नियतालम्बनप्रतिबद्धं वा मानसं यस्येति समासः। तथाभूतः समाधानाय चित्तस्य शमथाय प्रयतिष्ये, तत्परायणो भविष्यामि। तदेकाग्रतायां नियोजयिष्यामीत्यर्थः। दमाय चेति पुनःपुनस्तत्रैवालम्बने नियोजनाय, बहिर्विक्षेपनिवारणाय वा॥
अप्रहीणभवसंयोजनैः कमनीयतया अध्यवसितत्वात् कामा रूपादयो विषया उच्यन्ते। हिशब्दो यस्मादर्थे। तस्मादुद्विज्य कामेभ्यः [८८५] इति वक्ष्यमाणेन संबन्धः। ते च सेव्यमाना अनर्थजनका अ
न च पापमकीर्तिर्वा यदर्थं गणिता पुरा।
प्रक्षिप्तश्च भयेऽप्यात्मा द्रविणं च व्ययीकृतम्।
यान्येव च परिष्वज्य बभूवोत्तमनिर्वृतिः।
तान्येवास्थीनि नान्यानि स्वाधीनान्यममानि च।
प्रकामं संपरिष्वज्य किं न गच्छसि निर्वृतिम्।
पुरा दृष्टमदृष्टं वा मुखं जालिकयावृतम्।
गृध्रैर्व्यक्तीकृतं पश्य किमिदानीं पलायसे।
तदद्य भक्षितं यावत् किमीर्ष्यालो न रक्षसि।
आहारः पूज्यतेऽन्येषां स्त्रक्चन्दनविभूषणैः।
रूपः। पूज्यते त्वया स्त्रगादिभिः। तैर्गृध्रैरन्यैश्च गोमायुप्रभृतिभिर्मांसोच्छ्रयं मांसपुञ्जमिमं भक्षितं बीभत्सं दृष्ट्वा किमीर्ष्यालो न रक्षसीति योजयितव्यम्। किमिदानीं पलायसे इति वा व्यवहितेन संबन्धः॥
ननु इदमपि प्रष्टव्यो भवानित्याह-
निश्चलादपि काष्ठलोष्ठसमानात् तव त्रासो जायते इति काक्का पृच्छति। कङ्कालात् अस्थिपञ्जरात्। एवमपि बीभत्सरूपात् ईक्षितात् दृष्टात् यदि वा एवं त्रासः। यद्दूरादपि दूरतरं पलायसे इति योजनीयम्। यदेवं चलतः कथं न त्रास इत्याह-
वेतालेनेव केनापि चाल्यमानाद्भयं न किम्।
भूतग्रहेण चाल्यमानात् जीवतश्चलतः किं न भयं भवति ? तस्मादतिशयेन भयं युक्तमित्यर्थः॥
एकस्मादशनादेषां लालामेध्यं च जायते।
तत्रामेध्यमनिष्टं ते लालापानं कथं प्रियम्।
यो हि नाम मोहावृतविवेको रागविषमूर्च्छितचैतन्यः, तस्य अतिकमनीयतया कामिनीवदनमधुपानबुद्धया तन्मुखविगलल्लालापानाभिलाषिणः। पर्यनुयोगमाह-एकमेव कारणं द्वयोरप्याहारपानस्वभावात्। तत्र तयोर्मध्ये अमेध्यं पुरीषमप्रियं भवतः। लालायाः श्लेष्मणः पानं कथं प्रियम् ? केन प्रकारेण तत्राभिरतिर्नान्यत्र ? द्वयोरपि युक्तेति भावः॥
अथापि स्यात्-यद्यपि द्वयोरपि कारणमभिन्नम्, तथापि तस्मिन्नतिदुर्गन्धतया वैमुख्यम्, इतरस्मिंस्तु तदभावात्प्रीतिरिति। तदेतदपि न सम्यगभिधानमित्युपपादयन्नाह-
दुर्गन्धं न स्रवन्तीति कामिनोऽमेध्यमोहिताः।
कार्पासादितूलपरिपूरितैर्मसूरकादिभिरूपधानैः सुकुमारस्पर्शैः कामिनो न रमन्ते, न धृतिमधिवासयन्ति। कुतः ? दौर्गन्ध्यमशुचिनिष्यन्दं न मुञ्चन्तीति कृत्वा अशुचिपरिपूरिते स्त्रीकलेवरे एव रमन्ते। एतदपि कुतः ? कामिनः कामसुखाभिलाषिणः अमेध्यमोहिता यतः। हेतुपदमेतत्। अमेध्यविषये अमेध्येन वा मोहिताः। अशुचौ शुचिविपर्यासात् तत्रैव अतिशयवतीमभिरतिमनुभवन्ति॥
स्यादेतत्-यदि नाम अशुचित्वममेध्ये स्त्रीकलेवरे च साधारणम्, तथापि तदेकत्र विवृतमन्यत्र प्रच्छादितम्। अतस्तदन्यपरिहारेण अस्मिन्नभिष्वङ्गः इत्यत्राह-
न चेत्प्रयोजनं तेन कस्माच्छन्नं विमृद्यते।
यस्मिन्नमेध्यस्वभावे प्रच्छादितरूपे। अदृष्टेऽपीति यावत्। एतादृशोऽभिष्वङ्गः, तदच्छन्नं दृश्यतां गतमतिशयेन प्रीतिकरमुपजायते इत्युचितम्। तत् किमिति तथाभूतमप्रियं भवतः ? अथ तथाभूते सर्वथा वैमुख्यमेव ते नाच्छन्नेन किंचित् प्रयोजनं तवास्ति। यद्येवम्, तर्हि कस्माद्धेतोः छन्नं विशेषेण मृद्यते, तदन्यपरिहारेण तस्यैव घटनाय यत्नः क्रियते ?
अपि च। इदमपि प्रष्टव्यस्त्वम्-किं भवानशुचिविरागो न वेति। अत्र प्रथमं विकल्पमधिकृत्याह-
यदि ते नाशुचौ रागः कस्मादालिङ्गसेऽपरम्।
यदि भवतः अशुचौ न रागः, न सर्वथा आसङ्गोऽस्ति, तर्हि कस्मादालिङ्गसे अपर मन्यम् ? किं तदित्याह-
मांसमेव कर्दम इव लेपनसाधर्म्यात्, तेन लिप्तमुपदिग्धम्। किमेवंभूतमिति चेत्, स्नायुबद्धास्थिपञ्जरम्, स्नाय्वाबद्धं सङ्गीकृतम्, आयत्तीकृतम् अस्थिपञ्जरम् अस्थिसंकलम्। अन्यथा खण्डशो विशकलितं स्यात्, इति विरागविषयतामस्य दर्शयति।
मांसप्रियोऽहमस्येति द्रष्टुं स्प्रष्टुं च वाञ्छसि।
अचेतनं स्वभावेन मांसं त्वं कथमिच्छसि।
मांसं प्रियं यस्य। एषोऽहं मांसप्रियः। अस्य अस्थिपञ्जरस्य। यदि वा। मांसस्य प्रियो मांसप्रियोऽहमस्येति पूर्ववत्। मांसप्रियोऽहमस्य प्रिय इति यावत्। सापेक्षत्वेऽपि समासो गमकत्वात्। इत्येवं तत्प्रलोभात् प्रत्युपकारधिया वा द्रष्टुं स्प्रष्टुं च वाञ्छसि, दर्शनं स्पर्शनं च अभिलषसि। अत्राह-अचेतनं चैतन्यशून्यं मृत्पिण्डप्रायम्। स्वभावेन प्रकृत्या। न तु पुनर्यथापरे वर्णयन्ति-चैतन्ययोगादचेतनमपि चेतनमभिधीयते। तादृशं मांसं त्वमचेतनस्वभावं कामुकः सन् कथमिच्छसि ? तद्दृष्टौ च मृत्पिण्डेऽपि स्यात्। तथा च सति भवानपि न चेतनः स्यात्॥
यदिच्छसि न तच्चित्तं द्रष्टुं स्प्रष्टुं च शक्यते।
यच्चित्तं चित्स्वभावमिच्छसि, तदरूपित्वात् द्रष्टुं न शक्यते। यच्च मांसादिस्वभावं कलेवरं द्रष्टुं स्प्रष्टुं च शक्यते, न तद्वेत्ति, न जानाति, अचेतनत्वात्। अतः किमिति तदचेतनमालिङ्गसे आश्लिष्यसि ? मुधेति निष्फलम्। नैव आलिङ्गितुमुचितमिति भावः। अन्यथा लोष्ठाद्यालिङ्गनप्रसङ्गः॥
किं च। इदमप्यतिगर्हितमित्यादर्शयन्नाह-
अन्यस्य कायं यदमेध्यमयं न वेत्सि, तन्न किंचिदाश्चर्यम्। युक्तमेव तदवेदनम्, परसंतानस्यात्मना व्यवहितत्वात्। इदं पुनरतिशयेनाश्चर्यस्थानम्, यत् स्वस्यात्मनोऽमेध्यमयं त्वं तं कायं नावैषि नावगच्छसि॥
विघनार्काशुभिर्विकचं विकसितम्। तादृशं तरुणपङ्कजम्। अभिनवसरोरुहं हित्वा अमेध्याभिनिविष्टचित्तस्य का रतिर्गूथपञ्जरे। न युक्तेति भावः॥
यतस्तन्निर्गतं कायात्तं स्प्रष्टुं कथमिच्छसि।
आदिशब्दाद्वस्त्रादि। अशुचिम्रक्षितत्वात्। यदि स्प्रष्टुं न वाञ्छसि। यतः कायात्तदमेध्यं निर्गतं निर्यातम्, तं कायं कथमिच्छसि स्प्रष्टुम् ?
अथापि स्यात्-नायमुपालम्भो मम युक्तरूपः, यतो न मे कश्चिदभिनिवेशोऽमेध्ये इत्यत्राह-
यदि ते नाशुचौ रागः कस्मादालिङ्गसे परम्।
अमेध्यक्षेत्रसंभूतं तद्बीजं तेन वर्धितम्।
अमेध्यक्षेत्रं मातुर्जठरम्, अनेकाशुचिस्थानत्वात्, तत्र संभूतं समुत्पन्नं तद्बीजम्, तदेव अमेध्यं मातापितृशुक्रशोणितस्वभावं बीजं यस्य तत्तथोक्तम्। तेन वर्धितमिति तेन अमेध्येन मातृपीताशितस्य वान्तकल्पस्य रसेन वर्धितं गर्भस्थितमुपबृंहितम्। बहिर्निर्गतमपि स्वयमशितपीतपरिपाकाशुचिरसेन। कस्मादालिङ्गसे परमिति संबन्धः। परं स्त्रीकलेवरम्। इत्युपालम्भोऽस्त्येव भवतः॥
अथ अशुचिरागोऽहमिति पक्षस्वीकारः, तथापि उपालम्भस्तदवस्थ एवेत्याह-
बह्वमेध्यमयं कायममेध्यजमपीच्छसि।
अथापि स्यात्-किमत्रोत्तरं वक्तव्यम् ? यतोऽहमपि यादृशः, तादृशं तस्याः शरीरम्, तेन अशुचेर्नाशुचिसंपर्को दोषः, यादृशो यक्षस्तादृशो बलिरपीत्याह-
न केवलममेध्यत्वमात्मीयं न जुगुप्ससि।
अमेध्यभाण्डानपरान् गूथघस्मर वाञ्छसि।
अयमिह महामोहस्य प्रभावः, यदात्मगतमेव तावदशुचिस्वभावं न विगर्हसि। प्रत्युत अपरानशुचिकुम्भानभिलषसि, इति धिक् परामर्शविकलता। गूथघस्मरेति तिरस्कारवचनेन तस्यैव संबोधनम्॥
कर्पूरादिषु हृद्येषु शाल्यन्नव्यञ्जनेषु वा।
एवं शुचिपवित्रवस्तुन्यपि यदेकदेशनिष्यन्दसंपर्कादपवित्रस्वभावतां व्रजन्ति। आसतां तावत्तानि वस्तूनि, तत्संसर्गाद्भूमिरपि शुचिस्वभावा अशुचित्वं याति॥
यदि प्रत्यक्षमप्येतदमेध्यं नाधिमुच्यसे।
श्मशाने पतितान् घोरान् कायान् पश्यापरानपि।
एवं तावदध्यक्षसिद्धोऽयं व्यवहारः, तथापि यदि नाधिमुच्यसे, न संप्रत्येषि। दृष्ट्वापि न श्रद्दधासि इत्यर्थः। तदा श्मशाने पूतिनिवासे कायान् पश्य। किंभूतान् ? घोरानिति। विखादितकविनीलकविपूयकादिस्वभावतया बीभत्सान् भयंकरान् वा अपरानिति अतोऽधिकान्॥
किं च। प्रकृत्या विकृत एवायं कायो नाभिरतिस्थानं युज्यते इत्युपदर्शयन्नाह-
कथं ज्ञात्वापि तत्रैव पुनरुत्पद्यते रतिः।
उत्पाटिते वियोजिते। यस्मादिति कायात्। त्रासो जायते महान्-किमेतदिति। एवं तत्स्वभावं विदित्वापि कथं तस्मिन्नेव स्थाने भयस्थानत्वेन एकदा प्रतिपन्ने पुनरन्यदा जायते रतिरभिष्वङ्गः॥
स्यादेतत्-यदि नाम अशुचिस्वभावता कायस्य अध्यक्षसिद्धा, तथापि चन्दनादिसुरभिवस्तूपलिप्तोऽसौ कमनीयो भवति इत्यत्राह-
अन्यदीयेन गन्धेन कस्मादन्यत्र रज्यसे।
शरीरे निवेशितोऽप्यसौ गन्धः चन्दनादिप्रसूतः, यद्वशात्काये कमनीयबुद्धिरुपजायते। चन्दनादेव केवलात्। नान्यतः इति कायात्। अतः कस्मात् परकीयेन गन्धेन चन्दनसमुद्भूतेन अन्यत्र यस्यासौ गन्धो न भवति, अत्र अभिरतिः क्रियते ?
किमनर्थरुचिर्लोकस्तं गन्धेनानुलिम्पति।
स्वभावदौर्गन्ध्यात् सहजात्पूतिगन्धवहत्वात्। अत्रेति काये। यदि रागो नोत्पद्यते, तदा शिवं ननु कल्याणमेव स्यात्। एवं गुणसंभवेऽपि किं कारणमनर्थप्रियो लोकः तं कायं गन्धेनानुलिम्पति ? सर्वथा न युक्तमेतदित्यर्थः॥
न चास्य संस्कारसहस्रत्वेऽपि स्वभावान्यथात्वमस्तीत्याह-
कायस्य स्वभावदुर्गन्धस्य किमायातम्, किं भूतम् ? न किंचित्। सुगन्धि यदि चन्दनम्। शोभनो गन्धोऽस्येति बहुव्रीहिसमासान्तादिन्। तथापि तस्य न स्वभावप्रच्युतिरस्तीति भावः। अथ तद्वशात् तस्मिन् कमनीयतामुपादाय अभिरतिरुत्पद्यते इत्यत्राह-
अन्यदीयेन गन्धेन कस्मादन्यत्र रज्यते।
यदि केशनखैर्दीर्घैर्दन्तैः समलपाण्डुरैः।
मलपङ्कधरो नग्रः कायः प्रकृतिभीषणः।
स किं संस्क्रियते यत्नादात्मघाताय शस्त्रवत्।
दीर्घैः सहजावस्थितैः। अच्छिन्नैरित्यर्थः। दन्तैर्दशनैः समलपाण्डुरैः दन्तधावनक्रमुकादिभिरसंस्कृतैः। मलपङ्कधरः मल एव पङ्कः कर्दमः, तं धारयतीति तथा, स्नानाभ्यञ्जनादिविरहात्। नग्न इति वस्त्रविविक्तत्वात् यथाजात इवावस्थितः। तथाभूतः सन्। यदि कायः प्रकृत्या भीषणः प्रेतानामिव स्वभावेन भयंकरः। स एवंभूतः किमिति संस्क्रियते ? यत्नादिति केशनखादिरचनाविशेषैः, दन्तधावनताम्बूलादिभिः, स्नानाभ्यञ्जनानुलेपनादिभिः, वस्त्रादिभिर्वा। किमिव ? आत्मघाताय शस्त्रवत्। आत्मनो वधार्थं खङ्गादिर्यथा संस्क्रियते तद्वत्। इत्येषां मोहवशीकृतं विचेष्टितं परिदेवयन्नाह-आत्मेत्यादि। आत्मनैव संचिन्त्य आत्मनो व्यामोहमुत्पादयितुं यत्नवद्भिः उन्मत्तैरस्वस्थचित्तैः। एवं च विपरीतकर्मानुष्ठानान्नैते वराकाः सचेतस इति खेदं करोति शास्रकारः। न चात्र कश्चिदात्मज्ञो दृश्यत इति उन्मत्तैराकुला समाकीर्णा मही पृथिवीति॥
शवानामस्थिपञ्जरान् कतिचित् प्रतिनियतान्। एतदुक्तं भवति-चर्मण्युत्पाटिते [८ ६४] इत्यादिकमुक्त्वा यदुक्तं कथं ज्ञात्वापीत्यादि, तत्र परस्योत्तरम्-न श्मशानगतकलेवरसादृश्यमस्य, येन तस्मिन्नेव अत्रापि रतिर्न स्यात्, किं तर्हि श्मशाने तस्य घृणास्थानत्वात्। नात्रेति अत्र अभिधेयकङ्कालानित्यादि। ग्रामश्मशाने। इति। नैवात्र कश्चिद्विशेषोऽस्ति। तदेव शरीरं श्मशाने घृणास्थानग्रामे वा अभिरतिस्थानमिति काक्वा ब्रूते। नैतद्विचक्षणधियां समायुक्तमिति भावः। चलत्कङ्कालसंकुले इत्यनेन एतद्दर्शयति-एतावांस्तु विशेषः। न च अनेन विशेषेणाशुचिस्वभावता घृणाहेतुर्निवर्तते, येन प्रवृत्तिरियं स्यादिति। संकुल इति समाकीर्णे॥
भवतु नाम ईदृशमशुचिस्वभावमपि सूकराणामिव अभिरतिस्थानम्। तथा च एवं विधमपि द्रविणविकलस्य नैतत् सुलभमित्युपदर्शयन्नाह-
एवं चामेध्यमप्येतद्विना मूल्यं न लभ्यते।
तदर्थमर्जनायासो नरकादिषु च व्यथा।
विना मूल्यं द्रव्यमन्तरेण न लभ्यते न प्राप्यते। अतस्तदर्थिना प्रथमतो धनमेव अर्जनीयम्। तदर्जनेन आयासात् कृषिवाणिज्यसेवादिसमाश्रयेण परिश्रमादिहैव दुःखमुपजायते, अधर्मेण चोपार्जनान्नरकादिषु, इति उभयलोकेऽनर्थहेतुरेव तदर्जनम्। नापि तत्सुखप्राप्तिरस्ति॥
यात्यर्जनेन तारुण्यं वृद्धः कामैः करोति किम्।
बालावस्थावस्थितस्य न धनोपार्जनशक्तिरस्ति, बालत्वादेव। केन धनेन प्रकारेण वा असौ बालो यौवने युवावस्थायां सुखी स्यात् ? धनविकलत्वान्न क्वचिदित्यर्थः। यदपि कस्यचित् पितृपितामहोपार्जितधनेन यौवने सुखित्वं दृश्यते, तदपि प्रतिनियतस्यैव न सर्वस्य। न चापि पूर्वोक्तदुःखद्वयाद्विमुच्यतेऽसौ। अतो धनार्जनमुपादेयमादौ सुखसाधनोपायत्वात्। तदर्जयत एव गलितवयसो न कश्चिदुपयोगो विषयैरिति॥
अथापि स्यात्-तदर्जयतापि कामसुखमनुभूयत एव, इत्यत्राह-
ये केचित् कुत्सितकामाक्षिप्तचेतसः काष्ठतृणपत्राद्याहरणभृतिकर्मक्रियालक्षणैर्दिनपर्यन्तव्यापारैः परिखिन्नकायमनसो निरुत्सुकाः, अस्तं गते सवितरि स्वगृहमागत्य गाढमिद्धाक्रान्तत्वात् मृतकल्पाः शेरते स्म स्वपन्ति। प्रभाते पुनरुत्थाय तत्रैव नीचकर्मणि युज्यन्ते। स्मशब्दोऽत्र वाक्यालंकारे अतीतार्थाविषयत्वात्। एवमायुःसंस्कारान् केचित् कुकामिनः क्षपयन्ति, न च कामसुखास्वादमुपलभन्ते।
अपरे पूर्वकामिकेभ्योऽन्ये कुकामिनः सेवका इत्यर्थः। ते दण्डयात्रादिभिः, दण्डः परचक्रविजयाय यात्रा प्रयाणम्, परराष्ट्रद्रव्यग्रहणाय वा यात्रा, तदादिर्येषां देशान्तरप्रेषणादीनाम्, तैः प्रवासो देशान्तरगमनम्, तेन क्लेशः परिश्रमः, तेन दुःखिताः पीडिताः। सर्वदा तथाभूताः। वत्सरैरपि अनेकवर्षात्ययेऽपि पुत्रान् दारांश्च नेक्षन्ते न पश्यन्ति। तदर्थिन इति तैः पुत्रदारादिभिरर्थिनः तदभिलाषुकाः। तदर्थमेव परसेवादिस्वीकारादित्यर्थः॥
यदर्थं सुखप्रतिलम्भनिमित्तं विक्रीतः परदासीकृतः आत्मा कामविडम्बितैः तन्न प्राप्तम्, तदिति सुखं न प्राप्तं न प्रतिलब्धम्। आयुःसंस्कारा एव हि केवलमनर्थकं परकर्मानुष्ठानेन क्षयमुपनीताः। न साधुकर्मणि क्वचिदपि योजिता इति भावः॥
प्रसूयन्ते स्त्रियोऽन्येषामटवीविटपादिषु।
सुखबुभुक्षया विक्रीतः परायत्तीकृतः स्वात्मभाव स्वकायो यैस्ते तथा, तेषाम्। अन्येषां सेवकानामित्यर्थः। अत एव सदा प्रेषणकरणशीलानाम्। अन्येषामपरेषां प्रभुप्रयोजनेन गच्छताम्। मार्ग एव प्रसूयन्ते स्त्रियः। अटवीविटपादिषु। आदिशब्दात् पर्वतनितग्बनदीकूलादिषु कष्टस्थानेषु॥
मानार्थं दासतां यान्ति मूढाः कामविडम्बिताः।
विक्रीतस्वात्मभावाः संग्रामं चतुर्दन्तसंघट्टं प्रविशन्ति। किंभूतं जीवितसंदेहम् ? तत्र प्रविष्टस्य जीवितं स्याद्वा न वेति जीवितस्य संदेहोऽस्मिन्निति कृत्वा। जीवितुमिति जीवनार्थम्। अत्र प्रतिलब्धैर्लाभैर्जीविकां कल्पयिष्याम इति मत्वेत्यर्थः। मानार्थं दासतां यान्ति, बलवता केनचिदभिभूताः स्वमानोद्धरणार्थम्। अङ्गुलीच्छेदवेलाग्रहणस्वीकारात्। मूढा मोहान्धीकृतविवेकचक्षुषः। के ते ? कामबिडम्बिताः कामाय कामेन वा विडम्बितास्तिरस्कृताः॥
दृश्यन्ते दह्यमानाश्च हन्यमानाश्च शक्तिभिः।
किं च। अयं सुखसाधनत्वेन उपादीयमानोऽपि च अनर्थपरंपराप्रसूतिहेतुरेवार्थः इति कथयन्नाह-
रर्थमनर्थमनन्तमवेहि।
नावसरो भवदुःखविमुक्तेः।
एवमित्युक्तप्रकारपरामर्शे। आदीनवोऽनर्थः। भूयाननेकप्रकारः। न चात्र सुखोत्पादवार्ताप्यस्ति। यदपि विपर्यासात् कथंचित् सुखमिति प्रतिभासते, तदपि न किंचित्। गुरुतरभाराक्रमणपरिक्लान्तवपुषः पशोरिव घासलवग्रासग्रहणम्॥
तस्यास्वादलवस्यार्थे यः पशोरप्यदुर्लभः।
तस्यैवंभूतस्य अतितुच्छस्य सुखास्वादलेशस्य पशोरपि साधारणास्यार्थे तस्य निमित्तम्। इयं क्षणसंपत् अष्टाक्षणविनिर्मुक्ता हता विनाशिता। वृथा कृतेत्यर्थः। किंविशिष्टा सुदुर्लभा व्याख्याता। केन दैवहतेन। दैवं पुरातनं कर्म, तेन हता। हिताहितपरिज्ञाने विपर्यस्तमतिः कृतः। विमोहित इत्यर्थः। वस्तुतस्तु तिरस्कारवचनमेतत्। भागविहीन एवमुच्यते॥
ततस्तस्मात् परिश्रमात् कोटिशतेनापि परिश्रमभागेन अंशेन बुद्धत्वं स्यात्, तदपेक्षया अत्यल्पीयसा आयासबलेन बुद्धत्वं स्यात्। तथापि तदर्थं मन्दबुद्धयो नोत्सहन्त इत्यर्थः। अथ बोधिचर्यायामपि चरतः अनेकदुष्करशतसमारम्भादतिशयबद्दुःखसहस्रमुत्पद्यत एवेत्याह-
चर्यादुःखान्महद्दुःखं सा च बोधिर्न कामिनाम्।
चर्यादुःखमपेक्ष्य इदमेव महद्दुःखं यत्कामार्थे चरतां संसारे तेषामवीच्यादिनरकपतनात्, पारतन्त्र्येण दीर्घकालमनुभवनाच्च। न तु बोधिसत्त्वानां प्रतिनियतकालं स्वेच्छया तदनुभवताम्। तदेवं दुःखमनुभवतामपि कामार्थे कामिनां सा च बोधिर्न भवति, या बोधिसत्त्वानां परार्थे दुःखमनुभवतामित्यर्थः॥
कामानामुपमां यान्ति नरकादिव्यथास्मृतेः।
अमी शस्त्रादयो दुःखजनकत्वेन प्रसिद्धा न सादृश्यं भजन्ते प्रति कामानाम्। कस्मात् ? नरकादिदुर्गतिदुःखस्य आगमात् प्रतिपन्नस्य स्मरणात् स्मरणेनामुखीकरणात्। शस्त्रादयो हि नियतकालं मरणमात्रदुःखदायकाः, कामास्तु दीर्घकालिकतीव्रनरकादिदुःखहेतव इति कीदृशी तैरुपमा भवेत् ?
चंक्रम्यते परहिताय विचिन्त्यते च।
धन्यैः सुकृतिभिः। शशाङ्कस्य चन्द्रमसः करा रश्मय एव शुक्लताशैत्यसाधर्म्याच्चन्दनानीव, तैः शीतलानि यानि श्लातलानि तेषु चंक्रम्यत इति संबन्धः। किंविशिष्टेषु ? प्रकृत्यैव शुचिपवित्रेषु कर्कशादिदोषरहितेषु च। हर्म्यविपुलेषु धवलगृहवद्विस्तीर्णेषु। कीदृशैः सद्भिश्चंक्रम्यते ? निःशब्दैः प्रतिकूलशब्दविरहितैः। सौम्यैरनुत्कटैः। सुखसंस्पर्शैरित्यर्थः। वनमारुतैः वनपवनैः। वीज्यमानाः तैश्चंक्रम्यत इति परावृत्त्या पुनः पुनर्मन्दं भ्रम्यते। न केवलं चंक्रम्यते, किं तु परहिताय सत्त्वानां सुखोत्पादनाय विचिन्त्यते। सर्वमेतदयत्नसिद्धं योगिनाम्, कामिनां तु प्रयत्नसाध्यम्। तदनेन ऐश्वर्यसुखाद्विशिष्यते विवेकसुखमित्युपदर्शितं भवति॥
स्वच्छन्दचार्यनिलयः प्रतिबद्धो न कस्यचित्।
यत्संतोषसुखं भुङ्क्ते तदिन्द्रस्यापि दुर्लभम्।
स्वस्यात्मनः छन्दोऽभिलाषः, तेन चरितुं शीलमस्येति। स्वेच्छाचारीत्यर्थः॥
उपशान्तवितर्कः सन् बोधिचित्तं तु भावयेत्।
एवमिति पूर्वोक्तैः। आदिशब्दादन्यैरपि एवंविधैराकारैः। विवेकस्य कायिकचैतसिकस्य गुणानां भावनात्, इति हि सर्वसुखसंपत्तिहेतुर्विवेक इति चेतसि पुनः पुनरामुखीकरणाद्धेतोः उपशान्तो वितर्कः असन्मनसिकारो यस्य सः। तथाभूतः सन् बोधिचित्तं तु भावयेत्। एवं परिशुद्धे चेतसि भाव्यमानं बोधिचित्तं प्रकर्षपदमधिरोहतीति विशेषं तुशब्देन दर्शयति॥
तत्र यावदेकत्वं परेषु नात्मना क्रियते, न तावत् परहितसुखाय सम्यक् चित्तं चलति, आत्मग्राहस्य आत्मन्येव विशेषेण प्रवृत्तेः। अतोऽस्य निवृत्तये-
आदौ प्रथमतः। पश्चात् परात्मपरिवर्तनमिति भावः। एवमिति वक्ष्यमाणनीत्या। आदरादिति महताभिनिवेशेन। तस्या एवाकारं दर्शयति-
समदुःखसुखाः सर्वे पालनीया मयात्मवत्।
मत्तो नामीषां कश्चिद्विशेषोऽस्ति। अतो यथा मम दुःखं बाधकं तथा एषामपि। यथा मम सुखमनुग्राहकं तथा एषामपि। इति तुल्यदुःखसुखाः सर्वे प्राणिनो भवन्ति। तस्मात् पालनीया मयात्मवत्। यथा आत्मा दुःखाद्दुःखहेतोर्वा समुद्भियते, तथा अन्येपि सत्त्वाः समुद्धरणीयाः। यथा आत्मा सर्वथा सुखीकर्तुमिष्यते, तथा अन्येऽपीति परिपालनीया आत्मवत्॥
ननु कथमात्मना अनेकप्रकारगतिभेदभिन्नानां सत्त्वानामेकत्वं सेत्स्यति, अभिन्नसुखदुःखस्वभावत्वं च कथम् ? इत्यत्राह-
सुखात्मकं सर्वमिदं तथैव।
करचरणशिरःप्रभृतिभेदादनेकप्रकारः कायो यथिकत्वेनाध्यवसितः परिपालनीयो भवति दुःखनिवर्तनात् सुखोपधानाच्च, जगत्सत्त्वलोकः अभिन्नमेकत्वेनाध्यवसितमात्मनः परिपालनीयं भवति। अभिन्नदुःखसुखात्मकं च। लुप्तचकारो निर्देशः। तथैव हस्तादिभेदवदेव सर्वमिदमिति बहुप्रकारगतिभेदभिन्नमपि। अयमभिप्रायः-यथा अभ्यासादेकत्वाध्यवसायोऽस्मिन् काये एकत्वमन्तरेणापि, तथा अनेकप्रकारे जगत्यपीति न कश्चिद्विशेषः॥
स्यादेतत्-यदि भवता सह जगदेकस्वभावम्, तदा कथमिव भवतो दुःखमन्यसंतानेषु न बाधकं स्यात् ? एवं विपर्ययेऽपि योज्यमित्याशङ्कयाह-
तथापि तद्दुःखमेव ममात्मस्नेहदुःसहम्।
अन्येषु अपरेषु शरीरेषु मम दुःखं यदि नाम प्रबाधकं न भवति, तथापि तद्दुःखमेव मम। कुतः ? आत्मनि स्नेहेन दुःसहं सोढुमशक्यम्। हेतुपदमेतत्। अंशेन प्रवृत्तावपि दुःखस्वभावतां न मुञ्चतीत्यर्थः। एवं विपर्ययोऽपि व्याख्येयः॥
तथा यद्यप्यसंवेद्यमन्यद्दुःखं मयात्मना।
तथापि तस्य तद्दुःखमात्मस्नेहेन दुःसहम्।
अतः स्वपरविशेषमपास्य दुःखस्वभावतैव निवर्तनहेतुः। अत आह-
यद्यद्दुःखं तत्तन्मया हन्तव्यम्, यथात्मदुःखम्। दुःखं चेदमन्यसत्त्वदुःखमिति स्वभावहेतुप्रयोगः। दुःखस्वभावतामात्रभाविनी हन्तव्यता। न च असिद्धता हेतोः, अविशेषेण दुःखस्वभावतायाः प्रसाधितत्वात्। न चाप्यनैकान्तिकता, आत्मदुःखस्यापि हन्तव्यता न स्यादविशेषादिति विपर्ययबाधकम्। विरुद्धताप्यत एव न स्यात्। तथायमपरः प्रयोगः-
अनुग्राह्या मयान्येऽपि सत्त्वत्वादात्मसत्त्ववत्।
ये सत्त्वास्ते सर्वे मया अनुग्राह्याः, यथा आत्मसत्त्वः। सत्त्वाश्च अन्येऽपि प्राणिनः इति स्वभावहेतुरेव। सत्त्वात्मकतामात्रभाविनि अनुग्राह्यस्वभावता अत्र। अयमपि नासिद्धः, सत्त्वात्मकतायाः पक्षे प्रसिद्धत्वात्। आत्मनोऽनुग्राह्यताभावप्रसङ्गेन अनैकान्तिकोऽपि न स्यात्। पूर्ववन्न विरुद्धः॥
ननु अस्ति विशेषोऽन्यस्मादात्मनि सुखाभिनिवेशो नाम। तथा ततोऽयमनैकान्तिको हेतुरिति। अत्राह-
यदा मम परेषां च तुल्यमेव सुखं प्रियम्।
तुल्यमेव सममेव सुखं प्रियमिष्टम्। तदात्मनः परस्मात् को विशेषः ? नैव कश्चित् येन तत्रैव आत्मन्येव सुखोत्पादनाय तात्पर्यं न परस्मिन्नित्यर्थः॥
यदा मम परेषां च भयं दुःखं च न प्रियम्।
तदात्मनः को विशेषो यत्तं रक्षामि नेतरम्।
स्यादेतत्-यदि नाम दुःखात्मकता न विशिष्यते, तथापि यस्य दुःखेन बाधा स्यात्, स एव रक्षितुमुचितो नान्य इत्याह-
तद्दुःखेन न मे बाधेत्यतो यदि न रक्ष्यते।
नागामिकायदुःखान्मे बाधा तत्केन रक्ष्यते।
तस्य परस्य दुःखेन मम बाधा पीडा नास्तीत्यतोऽस्मात् कारणाद् यदि न रक्ष्यतेऽन्यः, तदा अपरमिदं व्याहतं स्यात्। यतो नागामिनः कायस्य परलोकभाविनो नरकादिजातस्य दुःखात्मकस्य [दुःखान्मे] तस्योपात्तस्य कायस्य काचिद्बाधा संभवति, तस्य अन्यत्वात्। इति लोकोक्तौ, तस्मादर्थे वा। यत एवम्, तस्मात् केनाभिप्रायेण असौ रक्ष्यते ? काय इति प्रकृतत्वात् पापान्निवर्तनात् कुशले प्रवर्तनाच्च॥
अथापि स्यात्-अहमेक एव सर्वदा, तेनात्र भिन्नत्वं नास्ति शरीरयोः। नायं दोष इत्यत्राह-
आत्मनो निराकरिष्यमाणत्वात् निरस्तत्वाच्च लेशतः तत्कोऽयमहंप्रत्ययस्य विषयो भविष्यति? तस्मादहंप्रत्ययविषयस्य कस्यचिदेकस्याभावान्मिथ्येयं परिकल्पना अध्यवसायः।
यदा नात्मादिः कश्चिदेकः परलोकगामी संभवति, स्कन्धमात्रमेव केवलम्, तदा न खलु यदेव स्कन्धपञ्चकमिह विनश्यति, तदेव पुनरप्युत्पद्यते परलोके, अपि तु अपूर्वमेव पूर्वनिवृत्तौ तत्र इदंप्रत्ययताविशिष्टं क्लेशकर्माभिसंस्कृतमन्तराभवसंतत्या समुत्पद्यते। तस्मादनादिसंसारप्रवृत्तवितथविकल्पाभ्यासवासनावशादहंप्रत्ययो वितथ एव उपजायते॥
किं च। इदमपरं तत्र बाधकमित्याह-
यदि तस्यैव यद्दुःखं रक्ष्यं तस्यैव तन्मतम्।
पाददुःखं न हस्तस्य कस्मात्तत्तेन रक्ष्यते।
आस्तां तावद् यदागामिकायदुःखरक्षार्थं न यतितव्यम्। इह एकस्मिन्नपि काये प्रत्यङ्गभेदाद्भिन्नं दुःखम्। ततो यदा अन्यद्दुःखमन्यस्य रक्षितुं न युज्यते, तदा कथं पादादौ प्रहारं पतन्तं दृष्ट्वा हस्तं प्रसार्य रक्ष्यते ? अन्यत्वाविशेषान्न युक्तमेतदित्यर्थः॥
तदयुक्तं निवर्त्यं तत्स्वमन्यच्च यथाबलम्।
अहंकारोऽस्मिन् काये अहमित्यात्मग्रहादात्मनोऽभावेऽपि। प्रवर्तते जायते पादादौ रक्षणमनसिकारः। नैतत् साधु। यतो यदयुक्तं युक्त्या संगतं न भवति, तन्निवर्त्यमपसार्यं स्वकीयं परकीयं च यथाबलं यथासामर्थ्यम्। शक्तिवैकल्यादेव तदुपेक्षितुमुचितमिति भावः॥
स्यादेतत्-यदि नाम आत्मादिर्नास्ति, तथापि संतानो नाम एकः संभवति, तथा बहूनां करचरणादीनां समुदायः शरीरमेकम्। तदेतद्द्वयं यथासंभवमिहलोके परलोके च आत्मदुःखापहरणादेर्नियामकं भविष्यति। ततोऽयमविशेषादित्यसिद्धो हेतुः, पूर्वश्च अनैकान्तिक इत्याशङ्कयाह-
यस्य दुःखं स नास्त्यस्मात्कस्य तत्स्वं भविष्यति।
इदानीं प्रकृतमुपसंहरन्नाह-
ननु यदि दुःखी नाम न कश्चित् संसारे संभवति, तर्हि दुःखमनिवार्यमेव स्यात्, कृपापात्रस्य दुःखिनः कस्यचिदभावादित्याशङ्कमान आह-
वार्यं चेत्सर्वमप्येवं न चेदात्मापि सत्त्ववत्।
न वार्यमेव निरात्मकत्वादेव यदि मन्यसे, तदा न युक्तमेतत्। कुतः ? सर्वेषामविवादादविप्रतिपत्तेः। चार्वाकस्यापि स्वदुःखपरिहारेणैवेह प्रवृत्तेः। न च तेषामात्मनोऽभ्युपगमाददोषः, तत्स्वभावस्यानुपलब्धेः। न च अभ्युपगममात्रेण तस्य सत्ता प्रसिध्यति तत्साधकप्रमाणाभावात्, बाधकस्य च अनेकप्रकारस्याभिधानात्। एवं सति यदि वार्यं दुःखम्, तदा सर्वं वार्यम्, न चेत्सर्वं वार्यम्, तदात्मापि। उपात्तपञ्चस्कन्धस्वभावमपि दुःखं न वार्यम्, सर्ववदविशेषादित्युपसंहारः॥
कृपया बहु दुःखं चेत्कस्मादुत्पद्यते बलात्।
जगद्दुःखं निरूप्येदं कृपादुःखं कथं बहु।
जगतो दुःखं नरकादिकृतमनेकप्रकारं समीक्ष्य इदं कृपाकृतं दुःखं कथं बहु ? नेदं बहु कृपादुःखमिति भावः॥
बहूनामेकदुःखेन यदि दुःखं विगच्छति।
एकस्य पुरुषस्य दुःखेन बहूनां सत्त्वानां यदि दुःखं विगच्छति निवर्तते, तदा उत्पाद्यमेव जनयितव्यमेतत्तादृशं दुःखम्। सदयेन कृपात्मकेन परस्यात्मनश्च॥
आत्मदुःखं न निहतं बहूनां दुःखिनां व्ययात्।
एवं भावितसंतानाः परदुःखसमप्रियाः।
अवीचिमवगाहन्ते हंसाः पद्मवनं यथा।
एवं परात्मसमतया भावितसंतानाः अनाभोगप्रवृत्तचित्तसंततयः। परदुःखेन समं तुल्यं प्रियं सुखहेतुर्येषां ते तथा। आत्मसुखमपि परदुःखेन दुःखमेव येषामित्यर्थः। ते अवीचिमवगाहन्ते परव्यसनसमुद्धरणाय तद्दुःखं सुखमेव मन्यमानाः। इदमेवाह-हंसाः पद्मवनं यथा। आवीचिकमपि दुःखं सुखमेव परार्थे येषां ते। केन दुःखहेतुना अन्येन दुःखिनो भविष्यन्ति ?
अपि च। सुखमपि तेषामसाधारणमेवोपजायते परसुखेन, इत्युपदर्शयन्नाह-
मुच्यमानेषु सत्त्वेषु ये ते प्रामोद्यसागराः।
तैरेव ननु पर्याप्तं मोक्षेणारसिकेन किम्।
दुःखबन्धनाद्विसंयुज्यमानेषु सत्त्वेषु सत्सु। ये ते इति। तेषामेव अनुभवसिद्धत्वादिदंतया कथयितुमशक्याः, अत एव प्रामोद्यसागराः संतुष्टिसमुद्राः कृपावतां संतानेषु प्रादुर्भवन्ति। तैरेव प्रामोद्यसागरैः पर्याप्तं तदन्यसुखवैमुख्यात् परिसमाप्तम्। *******
अतः परार्थं कृत्वापि न मदो न च विस्मयः।
रक्षाचित्तं दयाचित्तं करोम्येवं परेष्वपि।
तथा कायोऽन्यदीयोऽपि किमात्मेति न गृह्यते।
परत्वं तु स्वकायस्य स्थितमेव न दुष्करम्।
आत्मभावपरित्यागं परादानं च भावयेत्।
परेष्वपि तथात्मत्वं किमभ्यासान्न जायते।
एवं परार्थं कृत्वापि न मदो न च विस्मयः।
आत्मानं भोजयित्वैव फलाशा न च जायते।
रक्षाचित्तं दयाचित्तं जगत्यभ्यस्यतां तथा।
पर्षच्छारद्यभयमप्यपनेतुं जनस्य हि।
यस्यैव श्रवणात्रासस्तेनैव न विना रतिः।
आत्मानं चापरांश्चैव यः शीघ्रं त्रातुमिच्छति।
स चरेत्परमं गुह्यं परात्मपरिवर्तनम्।
पक्षिमत्स्यमृगान् हन्ति परिपन्थं च तिष्ठति।
रत्नत्रयस्वमादद्याद्येनावीचीन्धनो भवेत्।
कः पण्डितस्तमात्मानमिच्छेद्रक्षेत्प्रपूजयेत्॥
यदि दास्यामि किं भोक्ष्ये इत्यात्मार्थे पिशाचता।
तामेवान्यत्र संक्राम्य सुगतिः सत्कृतिर्मतिः।
परार्थं त्वेनमाज्ञप्य स्वामित्वाद्यनुभूयते।
बहुना वा किमुक्तेन दृश्यतामिदमन्तरम्।
न नाम साध्यं बुद्धत्वं संसारेऽपि कुतः सुखम्।
स्वसुखस्यान्यदुःखेन परिवर्तमकुर्वतः।
आस्तां तावत्परो लोके दृष्टोऽप्यर्थो न सिध्यति।
भृत्यस्याकुर्वतः कर्म स्वामिनोऽददतो भृतिम्।
अन्योन्यदुःखानाद् घोरं दुःखं गृह्णन्ति मोहिताः।
उपद्रवा ये च भवन्ति लोके
यावन्ति दुःखानि भयानि चैव।
आत्मानमपरित्यज्य दुःखं त्यक्तुं न शक्यते।
यथाग्निमपरित्यज्य दाहं त्यक्तुं न शक्यते।
तस्मात्स्वदुःखशान्त्यर्थं परदुःखशमाय च।
ददाम्यन्येभ्य आत्मानं परान् गृह्णामि चात्मवत्।
न युक्तं स्वार्थदृष्ट्यादि तदीयैश्चक्षुरादिभिः।
न युक्तं स्यन्दितुं स्वार्थमन्यदीयैः करादिभिः।
तेन सत्त्वपरो भूत्वा कायेऽस्मिन् यद्यदीक्षसे।
तत्तदेवापहत्यास्मात् परेभ्यो हितमाचर।
भावयेर्ष्यां च मानं च निर्विकल्पेन चेतसा।
स्तूयतेऽहमहं निन्द्यो दुःखितोऽहमयं सुखी।
अहं करोमि कर्माणि तिष्ठत्येष तु सुस्थितः।
सन्ति ते येष्वहं नीचः सन्ति ते येष्वहं वरः।
चिकित्स्योऽहं यथाशक्ति पीडाप्यङ्गीकृता मया।
किं ममैतद्गुणैः कृत्यमात्मा तु गुणवानयम्।
अपरं गुणमानेन पण्डितान् विजिगीषते।
कलहेनापि संसाध्यं लाभसत्कारमात्मनः।
अपि नाम गुणा येऽस्य न श्रोष्यन्त्यपि केचन।
छाद्येरन्नपि मे दोषाः स्यान्मे पूजास्य नो भवेत्।
सुलब्धा अद्य मे लाभाः पूजितोऽहमयं न तु।
हास्यं जनस्य सर्वस्य निन्द्यमानमितस्ततः।
अस्यापि हि वराकस्य स्पर्धा किल मया सह।
एवमात्मगुणान् श्रुत्वा कीर्त्यमानानितस्ततः।
अनेन शतशः सर्वे संसारव्यथिता वयम्।
द्रक्ष्यस्येतद्गुणान् पश्चाद्भूतं हि वचनं मुनेः।
चकर्थ त्वमहंकारं तथान्येष्वपि भावय।
तत्तदेवापहृत्यर्थं परेभ्यो हितमाचर।
अल्पमप्यस्य दोषं च प्रकाशय महामुनेः।
निकृष्टदासवच्चैनं सत्त्वकार्येषु वाहय।
एवमेव वशः कार्यो निग्राह्यस्तदतिक्रमे।
त्वामेव निग्रहीष्यामि सर्वदोषास्त्वदाश्रिताः।
क्व यास्यसि मया दृष्टः सर्वदर्पान्निहन्मि ते।
अन्योऽसौ पूर्वकः कालस्त्वया यत्रास्मि नाशितः।
त्वं विक्रीतो मयान्येषु बहुखेदमचिन्तयन्।
त्वां सत्त्वेषु न दास्यामि यदि नाम प्रमोदतः।
त्वं मां नरकपालेषु प्रदास्यसि न संशयः।
निहन्मि स्वार्थचेटं त्वां तानि वैराण्यनुस्मरन्।
न कर्तव्यात्मनि प्रीतिर्यद्यात्मप्रीतिरस्ति ते।
यद्यात्मा रक्षितव्योऽयं रक्षितव्यो न युज्यते।
यथा यथास्य कायस्य क्रियते परिपालनम्।
नालं पूरयितुं वाञ्छां तत्कोऽस्येच्छां करिष्यति।
अशक्यमिच्छतः क्लेश आशाभङ्गश्च जायते।
भद्रकं नाम तद्वस्तु यदिष्टत्वान्न गृह्यते।
भस्मनिष्ठावसानेयं निश्चेष्टान्येन चाल्यते।
लोष्टादेः को विशेषोऽस्य हाहंकारं न नश्यसि।
किमस्य काष्ठतुल्यस्य द्वेषेणानुनयेन वा।
मया वा पालितस्यैवं गृध्राद्यैर्भक्षितस्य वा।
न च स्नेहो न च द्वेषस्तत्र स्नेहं करोमि किम्।
स एव चेन्न जानाति श्रमः कस्य कृतेन मे।
इमं ये कायमिच्छन्ति तेऽपि मे सुहृदः किल।
सर्वे स्वकायमिच्छन्ति तेऽपि कस्मान्न मे प्रियाः।
अतोऽयं बहुदोषोऽपि धार्यते कर्मभाण्डवत्।
अप्रमादकथां स्मृत्वा स्त्यानमिद्धं निवारयन्।
पञ्चतन्त्रम् ०४ख - विकिस्रोतः
पञ्चतन्त्रम् ०४ख
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सृष्टा मूत्र-पुरीषार्थम् आहाराय च केवलम्।
धर्म-हीनाः परार्थाय पुरुषाः पशवो यथा।
बह्व्-अंतराय-युक्तस्य धर्मस्य त्वरिता गतिः।
संक्षेपात् कथ्यते धर्मो जनाः किं विस्तरेण वः।
श्रूयतां धर्म-सर्वस्वं श्रुत्वा चैवावधार्यताम्।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत्।
अथ तस्य तां धर्मोपदेशनां श्रुत्वा शशक आह-भोः भोः कपिञ्जल! एष नदी-तीरे तपस्वी धर्म-वादी तिष्ठति। तद् एनं पृच्छावः।
अहिंसा-पूर्वको धर्मो यस्मात् सर्व-हिते रतः।
यूका-मत्-कुण-दंशादींस् तस्मात् तान् अपि रक्षयेत्।
हिंसकांय् अपि भूतानि यो हिंसति स निर्घृणः।
स याति नरकं घोरं किं पुनर् यः शुभानि च।
एतेपि ये याज्ञिका यज्ञ-कर्मणि पशून् व्यापादयंति, ते मूर्खाः। परमार्थं श्रुतेर् न जानंति। तत्र किलैतद् उक्तम्-अजयैष्टव्यम्। अजा व्रीहयस् तावत् सप्त-वार्षिकाः कथ्यंते न पुनः पशु-विशेषः। उक्तं च-
यद्य् एवं गम्यते स्वर्गं नरकं केन गम्यते।
तन् नाहं भक्षयामि। परं जय-पराजय-निर्णयं करिष्यामि। किंत्व् अहं वृद्धो दूरान् न यथावच् छृणोमि। एवं ज्ञात्वा मम समीप-वर्तिनो भूत्वा ममाग्रे अन्यायं वदतं, येन विज्ञाय, विवाद-परमार्थं वचो वदतो मे पर-लोक-बाधा न भवति। उक्तं च-
मानाद् वा यदि वा लोभात् क्रोधाद् वा यदि वा भयात्।
यो अंयायम् अंयथा ब्रूते स याति नरकं नरः।
उपविष्टः सभा-मध्ये यो न वक्ति स्फुटं वचः।
तस्माद् विश्रब्धौ मम कर्णोपांतिके स्फुटं निवेदयतम्। किं बहुना, तेन क्षुद्रेण तथा तौ पूर्णं विश्वासितौ यथा तस्योत्संग-वर्तिनौ जातौ। ततश् च तेनापि सम-कालम् एवैकः पादांतेनाक्रांतो अन्यो दंष्ट्राक्रकचेन च ततो गत-प्राणौ भक्षिताव् इति। अतोऽहं ब्रवीमि-क्षुद्रम् अर्थ-पतिं प्राप्य  इति।
भवन्तोऽप्य् एनं दिवांधं क्षुद्रम् अर्थ-पतिम् आसाद्य रात्र्य्-अंधाः सन्तः शशक-पिञ्जल-मार्गेण यास्यन्ति। एवं ज्ञात्वा यद् उचितं तद् विधेयम्। अथ तस्य तद्-वचनम् आकर्ण्य साध्व् अनेनाभिहितम् इत्य् उक्ता, भूयोऽपि पार्थिवार्थं समेत्य मंत्रयिष्यामहे इति ब्रुवाणाः सर्वे पक्षिणो यथाभिमतं जग्मुः। केवलम् अवशिष्टो भद्रासनोपविष्टो ऽभिषेकाभिमुखो दिवांधः कृकालिकया सहास्ते। आह च-कः कोऽत्र भोः! किम् अद्यापि न क्रियते ममाभिषेकः?
इति श्रुत्वा कृकालिकयाभिहितम्-भद्र! कृतोऽयं विघ्नस् ते काकेन? गताश् च सर्वेऽपि विहगा यथेप्सितासु दिक्षु केवलम् एकोऽयं वायसोऽवशिष्टस् तिष्ठति केनापि कारणेन। तत् त्वरितम् उत्तिष्ठ, येन त्वां स्वाश्रयं प्रापयामि।
तच् छ्रुत्वा स-विषादम् उलूको वायसम् आह-भो भो दुष्टात्मन्! किं मया तेऽपकृतं यद् राज्याभिषेको मे विघ्नितः? तद् अद्य-प्रभृति सान्वयम् आवयोर् वैरं सञ्जातम्। उक्तं च-
वचो दुरुक्तं बीभत्सं न प्ररोहति वाक्-क्षतम्।
इत्य् एवम् अभिधाय कृकालिकया सह स्वाश्रमं गतः। अथ भय-व्याकुलो वायसो व्यचिंतयत्-अहो! अकारणं वैरम् आसादितं मया। किम् इदं व्याहृतम्? उक्तं च-
यद् अप्रियं लाघव-कारि चात्मनः।
न तद् वचः स्याद् विषमेव तद् भवेत्।
परे नयेन् न स्वयम् एव वैरिताम्।
परिवादः परिषदि न कथञ्चित् पंडितेन वक्तव्यः।
सत्यम् अपि तन् न वाच्यं यद् उक्तम् असुखावहं भवति।
करोति कार्यं खलु यः स बुद्धिमान्
स एव लक्ष्म्या यशसां च भाजनम्।
एवं विचिंत्य काको पि प्रयातः। तदा-प्रभृत्य् अस्माभिः सह कौशिकानाम् अंवया-गतं वैरम् अस्ति।
स आह-वत्स! एवं गतेपि षाड्गुण्याद् अपरः स्थूलो भिप्रायो स्ति। तम् अंगीकृत्य स्वयम् एवाहं तद्-विजयाय यास्यामि। रिपून् वञ्चयित्वा वधिष्यामि। उक्तं च-
बहु-बुद्धि-समायुक्ताः सुविज्ञाना बलोत्कटान्।
शक्ता वञ्चयितुं धूर्ता ब्राह्मणं छागलद् इव।
कस्मिंश्चिद् अधिष्ठाने मित्रशर्मा नाम ब्राह्मणः कृताग्निहोत्र-परिग्रहः प्रतिवसति स्म। तेन कदाचिन् माघ-मासे सौम्यानिले प्रवाति, मेघाच्छादिते गगने मंदं मंदं प्रवर्षति पर्जंये, पशु-प्रार्थनार्थं किञ्चिद् ग्रामांतरं गत्वा, कश्चिद् यजमानो याचितः-भो यजमान! आगामिंयाम् अमावास्यायाम् अहं यक्ष्यामि यज्ञम्। तद् देहि मे पशुम् एकम्।
अथ तेन यस्य शास्त्रोक्तः पीवर-तनुः पशुः प्रदत्तः। सो पि तं समर्थम् इतश् चेतश् च गच्छंतं विज्ञाय स्कंधे कृत्वा सत्वरं स्व-पुराभिमुखः प्रतस्थे।
अथ तस्य गच्छतो मार्गे त्रयो धूर्ताः क्षुत्-क्षाम-कंठाः संमुखा बभूवुः। तैश् च तादृशं पीवर-तनुं स्कंध आरूढम् आलोक्य, मिथो भिहितं-अहो! अस्य पशोर् भक्षणाद् अद्यतनीयो हिम-पातो व्यर्थतां नीयते। तद् एनं वञ्चयित्वा पशुम् आदाय शीत-त्राणं कुर्मः।
अथ तेषाम् एकतमो वेश-परिवर्तनं विधाय संमुखो भूत्वापमार्गेण तम् आहिताग्निम् ऊचे-भो भोः! बालाग्निहोत्रिन्! किम् एवं जन-विरुढं हास्य-कार्यम् अनुष्ठीयते? यद् एष सारमेयो पवित्रः स्कंधाधिरूद्धो नीयते। उक्तं च यतः।
श्वान-कुक्कुट-चांडालाः सम-स्पर्शाः प्रकीर्तिताः।
रासभोष्ट्रौ विशेषेण तस्मात् तान् नैव संस्पृशेत्।
ततश् च तेन कोपाभिभूतेनाभिहितम्-अहो! किम् अंधो भवान्? यत् पशुं सारमेयत्वेन प्रतिपादयसि?
सो ब्रवीत्-ब्रह्मन्! कोपस् त्वया न कार्यः। यथेच्छं गम्यताम्।
अथ यावत् किञ्चिद् अध्वनो अंतरं गच्छति, तावद् द्वितीयो धूर्तः संमुखम् अभ्युपेत्य तम् उवाच-भोः ब्रह्मन्! कष्टं कष्टम्! यद्यपि वल्लभो यं ते म्ड़्त-वत्सस् तथापि स्कंधम् आरोपयितुम् अयुक्तम्। उक्तं च यतः-
पञ्च-गव्येन शुढिः स्यात् तस्य चांद्रायणेन वा।
अथासौ स-कोपम् इदम् आह-भोः! किम् अंधो भवान्? यत् पशुं म्ड़्त-वत्सं वदति।
सो ब्रवीत्-भगवन्! मा कोपं कुरु। अज्ञानान् मयाभिहितम्। तत् त्वम् आत्म-रुचिं समाचर इति।
अथ यावत् स्तोकं वनांतरं गच्छति तावत् तृतीयो अंय-वेश-धारी धूर्तः संमुखः समुपेत्य तम् उवाच-भोः! अयुक्तम् एतत्, यद् रासभं स्कंधाधिरूढं नयसि। तत् त्यज्यताम् एषः। उक्तं च-
यः स्पृशेद् रासभं मर्त्यो ज्ञानाद् अज्ञानतो पि वा।
स-चैलं स्नानम् उद्दिष्टं तस्य पाप-प्रशांतये।
तत् त्यजैनं यावद् अंयः कश्चिन् न पश्यति।
अथासौ तं पशुं रासभं मंयमानो भयाद् भूमौ प्रक्षिप्य स्व-गृहम् उद्दिश्य पलायितुं प्रारब्धः। ततस् तेपि त्रयो मिलित्वा पशुम् आदाय यथेच्छं भक्षितुम् आरब्धाः।
अतो हं ब्रवीमि-बहु-बुद्धि-समायुक्ताः  इति। अथवा साध्व् इदम् उच्यते-
अभिनव-सेवक-विनयैः प्राघुणकोक्तैर् विलासिनीर् उदितैः।
किं च-दुर्बलैर् अपि बहुभिः सह विरोधो न युक्तः। उक्तं च-
स्फुरंतम् अपि नागेंद्रं भक्षयंति पिपीलिकाः।
अस्ति कस्मिंश्चिद् वल्मीके महा-कायः कृष्ण-सर्पो तिदर्पो नाम। स कदाचिद् विलानुसारि-मार्गम् उत्सृज्यांयेन लघु-द्वारेण निष्क्रमितुम् आरब्धः। निष्क्रामतश् च तस्य महा-कायत्वाद् दैव-वशतया लघु-विवरत्वाच् च शरीरे व्रणः समुत्पन्नः। अथ व्रण-शोणित-गंधानुसारिणीभिः पिपीलिकाभिः सर्वतो व्याप्तो व्याकुलीकृतश् च। कति व्यापादयति कति वा ताडयति? अथ प्रभूतत्वाद् विस्तारित-बहु-व्रणः क्षत-सर्वांगो तिदर्पः पञ्चत्वम् उपागतः।
अतो हं ब्रवीमि-बहवो न विरोढव्या  इति। तद् अत्रास्ति मे किञ्चिद् वक्तव्यम् एव। तद् अवधार्य यथोक्तम् अनुष्ठीयताम्।
स्थिरजीवी प्राह-वत्स! समाकर्णय तर्हि। सामादीन् अतिक्रम्य यो मया पञ्चम उपायो निरूपितः। तन् मां विपक्ष-भूतं कृत्वानि निष्ठुर-वचनैर् निर्भर्त्स्य। यथा विपक्ष-प्रणिधीनां प्रत्ययो भवति, तथा समाहृत-रुधिरैर् आलिप्यास्यैव अंयग्रोधस्याधस्तात् प्रक्षिप्य मां गम्यतां पर्वतम् ड़्ष्यमूकं प्रति। तत्र स-परिवारस् तिष्ठ, यावद् अहं समस्तान् सपत्नान् सुप्रणीतेन विधिना विश्वास्याभिमुखान् कृत्वा कृतार्थो ज्ञात-दुर्ग-मध्यो दिवसे तान् अंधतां प्राप्तांस् त्वां नीत्वा व्यापादयामि। ज्ञातं मया सम्यक् नांयथास्माकं सिढिर् अस्ति। यतो दुर्गम् एतद् अपसार-रहितं केवलं वधाय भविष्यति। उक्तं च-
अपसार-समायुक्तं न यज्ञैर् दुर्गम् उच्यते।
अपसार-परित्यक्तं दुर्ग-व्याजेन बंधनम्।
भृत्यान् युद्धे समुत्पंने पश्येच् छुष्कम् इवेंधनम्।
तत् त्वयाहं नात्र विषये प्रतिषेधनीयः। इत्य् उक्त्वा तेन सह शुष्क-कलहं कर्तुम् आरब्धः। अथांये तस्य भृत्याः स्थिरजीविनम् उच्छृंखल-वचनैर् जल्पंतम् अवलोक्य तस्य वधायोद्यता मेघवर्णेनाभिहिताः-अहो! निवर्तध्वं यूयम्। अहम् एवास्य शत्रु-पक्षपातिनो दुरात्मनः स्वयं निग्रहं करिष्यांइ। इत्य् अभिधाय तस्योपरि समारुह्य, लघुभिश् चञ्चु-प्रहारैस् तं निहत्याहृत-रुधिरेण प्लावयित्वा तद्-उपदिष्टम् ड़्ष्यमूक-पर्वतं स-परिवारो गतः।
एतस्मिंन् अंतरे कृकालिकया द्विषत्-प्रणिधी-भूतया तत् सर्वं तद्-अमात्य-व्यसनं क्वचित् प्रचलितः स-परिवार इति।
अथोलूकाधिपस् तद् आकर्ण्यास्तम् अनवेलायां सामात्यः स-परिजनो वायस-वधार्थं प्रचलितः। प्राह च-त्वर्यतां त्वर्यतां भीतः शत्रुः पलायन-परः पुण्यैर् लभ्यते। उक्तं च-
कुर्वाणो जायते वश्यो व्यग्रत्वे राज-सेविनाम्।
एवं ब्रुवाणः समंतान् अंयग्रोध-पादपम् अधः परिवेष्ट्य व्यवस्थितः। यावन् न कश्चिद् वायसो दृश्यते, तावच् छाखाग्रम् अधिरूढो हृष्ट-मना वंदिभिर् अभिष्टूयमानो रिमर्दनस् तान् परिजनान् प्रोवाच-अहो! ज्ञायतां तेषां मार्गः। कतमेन मार्गेण प्रनष्टाः काकाः? तद् यावन् न दुर्गं समाश्रयंति, तावद् एव पृष्ठतो गत्वा व्यापाद्या भवंति। उक्तं च-
किं पुनः संश्रितो दुर्गं सामग्र्या परया युतम्।
अथैतस्मिन् प्रस्तावे स्थिरजीवी चिंतयामास-यद् एतेस्मच् छत्रवो नुलब्धास्मद्-वृत्तांता यथागतम् एव यांति ततो मया न किञ्चित् कृतं भवति। उक्तं च-
अनारंभो हि कार्याणां प्रथमं बुद्धि-लक्षणम्।
आरब्धस्यांत-गमनं द्वितीयं बुद्धि-लक्षणम्।
तद् वरम् अनारंभो न चारंभ-विघातः। तद् अहम् एतान् शब्दं संश्राव्य आत्मानं दर्शयामि इति विचार्य मंदं मंदं शब्दम् अकरोत्। तच् छ्रुत्वा ते सकला अप्य् उलूकास् तद्-वधाय प्रजग्मुः। अथ तेनोक्तं-अहो! अहं स्थिरजीवी नाम मेघवर्णस्य मंत्री। मेघवर्णेनैवेदृशीम् अवस्थां नीतः। तन् निवेदयतात्म-स्वामिने। तेन सह बहु वक्तव्यम् अस्ति।
अथ तैर् निवेदितः स उलूक-राजो विस्मयाविष्टस् तत्-क्षणात् तस्य सकाशं गत्वा प्रोवाच-भोः भोः! किम् एतां दशां गतस् त्वम्, तत् कथ्यताम्।
व्यक्तं प्रणाशो स्ति पतंग-वृत्तेः।
तत् तस्योआयन-प्रदानेन संधिर् एव युक्तः। उक्तं च-
बलवंतं रिपुं दृष्ट्वा सर्वस्वम् अपि बुद्धिमान्।
दत्त्वा हि रक्षयेत् प्राणान् रक्षितैस् तैर् धनं पुनः।
तच् छ्रुत्वा दुर्जन-कोपितेन त्वत्-पक्ष-पातिनं माम् आशंकमानेनेमां दशां नीतः। तत् तव पादौ सांप्रतं मे शरणं। किं बहुना विज्ञप्तेन? यावद् अहं प्रचलितुं शक्नोमि तावत् त्वां तस्यावासं नीत्वा सर्व-वायस-क्षयं विधास्यामि इति।
अथारिमर्दनस् तद् आकर्ण्य पितृ-पितामह-क्रमागत-मंत्रिभिः सार्धं मन्त्रयांचक्रे। तस्य च पञ्च मंत्रिणः। तद् यथा-रक्ताक्षः, क्रूराक्षः, दीप्ताक्षः, वक्रनासः, प्राकारकर्णश् चेति। तत्रादौ रक्ताक्षम् अपृच्छत्-भद्र! एष तावत् तस्य रिपोर् मंत्री मम हस्त-गतः। तत् किं क्रियताम्? इति।
रक्ताक्ष आह-देव! किम् अत्र चिन्त्यते? अविचारितम् अयं हंतव्यः, यतः-
प्राप्त-स्व-पौरुष-बलः पश्चाद् भवति दुर्जयः।
किं च स्वयम् उपागता श्रीस् त्यज्यमाना शपतीति लोके प्रवादः। उक्तं च-
कालो हि सकृद् अभ्येति यन् नरं काल-कांक्षिणम्।
दुर्लभः स पुनस् तेन काल-कर्माचिकीर्षता।
श्रूयते च यथा-
कश्चित् क्षुद्र-समाचारः प्राणिनां काल-संनिभः।
विचचार महारण्ये घोरः शुनि-लुब्धकः।
अरिमर्दनः प्राह-कथम् एतत्?
रक्ताक्षः कथयति-
अस्ति कस्मिश्चिदधिष्ठाने हरिदत्तो नाम ब्राह्मणः । तस्य च कृषिं कुर्वतः सदैव निष्फलः कालोऽतिवर्तते । अथैकस्मिन्दिवसे स ब्राह्मण उष्णकालावसाने घर्मार्तः स्वक्षेत्रमध्ये वृक्षच्छायायां प्रसुप्तोऽनतिदूरे वल्मीकोपरि प्रसारितं बृहत्फटायुक्तं भीषणं भुजङ्गं दृष्टवा चिन्तयामास- नूनमेषा क्षेत्रदेवता मया कदाचिदपि न पूजिता । तेनेदं मे कृषिकर्म विफलीभवति । तदस्या अहं पूजामद्य करिष्यामि ।' इत्यवधार्य कुतोऽपि क्षीरं याचित्वा शरावे निक्षिप्य वल्मीकान्तिकमुपगत्योवाच-'भोः! क्षेत्रपाल! मयैतावन्तं कालं न ज्ञातं यत्त्वमत्र वससि । तेन पूजा न कृता । तत्साम्प्रतं क्षमस्वेति ।' एवमुक्त्वा दुग्धं च निवेद्य गृहाभिमुखं प्रायात् । अथ प्रातर्यावदागत्य पश्यति तावद् दीनारमेकं शरावे दृष्टवान् । एवञ्च प्रतिदिनमेकाकी समागत्य तस्मै क्षीरं ददाति, एकैकञ्च दीनारं गृह्णाति ।
अथैकस्मिन्दिवसे क्षीरनयनाय पुत्रं निरूप्य ब्राह्मणो ग्रामान्तरं जगाम । पुत्रोऽपि क्षीरं तत्र नीत्वा संस्थाप्य च पुनर्गृहं समायातः । दिनान्तरे तत्र गत्वा दीनारकं दृष्ट्वा गृहीत्वा च चिन्तितवान् 'नूनं सौवर्णदीनारपूर्णो वल्मीकः । तदेनं हत्वा सर्वमेकवारं ग्रहीष्यामि' इत्येवं सम्प्रधार्यान्येद्युः क्षीरं ददता ब्राह्मणपुत्रेण सर्पो लगुडेन ताडितः । ततः कथमपि दैववशाद- मुक्तजीवित एव रोषात्तमेव तीव्रविषदशनैस्तथाऽदशत् यथा सद्यः पञ्चत्वमुपागतः । स्वजनैश्च नातिदूरे क्षेत्रस्य काष्ठसंचयैः संस्कृतः ।
अथ द्वितीयदिने तस्य पिता समायातः । स्वजनेभ्यः सुतविनाशकारणं श्रुत्वा तथैव समर्थितवान् । अब्रवीच्च-
भूतार्थास्तस्य नश्यन्ति हंसाः पद्मवने यथा । । पञ्च३१३३ । ।
पुरुषैरुक्तं -'कथमेतत् ?' ब्राह्मणः कथयति-
अस्ति कस्मिश्चिदधिष्ठाने चित्ररथो नाम राजा । तस्य योधैः सुरक्ष्यमाणं पद्मसरो नाम सरस्तिष्ठति तत्र च प्रभूता जान्बूनदमया हंसास्तिष्ठन्ति । षण्मासे षण्मासे पिच्छमेकैकं परित्यजन्ति । अथ तत्र सरसि सौवर्णो बृहत्पक्षी समायातः । तैश्चोक्तः-अस्माकं मध्ये त्वया न वस्तव्यम् । येन कारणेनास्माभिः षण्मासान्ते पिच्छैकैकदानं कृत्वा गृहीतमेतत्सरः ।' एवञ्च किं बहुना, परस्परं द्वैधमुत्पन्नम् । स च राज्ञः शरणं गतोऽब्रवीत्-'देव! एते पक्षिण एवं वदन्ति, यद् 'अस्माकं राजा किं करिष्यति ? न कस्याप्यावासं दद्मः ।'
मया चोक्तं - न शोभनं युष्माभिरभिहितम् । अहं गत्वा राज्ञे निवेदयिष्यामि । एवं स्थिते देवः प्रमाणम् ।'
ततो राजा भृत्यानब्रवीत्-भो भो गच्छत, सर्वान्पक्षिणो गतासून् कृत्वा शीघ्रमानयत ।' राजादेशानन्तरमेव प्रचेलुस्ते ।
अथ लगुडहस्तान् राजपुरुषान्दृष्ट्वा तत्रैकेन पक्षिणा वृद्धेनोक्तम्-'भोः! स्वजनाः! न शोभनमापतितम् । ततः सर्वैरेकमती भूयोत्पतितव्यम् ।' तैश्च तथाऽनुष्ठितम् ।
अतोऽहं ब्रवीमि-भूतान् यो नानुगृह्णाति ।' इति ।
इत्युक्त्वा पुनरपि ब्राह्मणः प्रत्यूषे क्षीरं गृहीत्वा तत्र गत्वा तार- स्वरेण सर्पमस्तौत् । तदा सर्पश्चिरं वल्मीकद्वारान्तर्लीन एव ब्राह्मणं प्रत्युवाच-त्वं लोभादत्रागतः पुत्रशोकमपि विहाय । अतः परं तव मम च प्रीतिर्नोचिता । तव पुत्रेण यौवनोन्मादेनाहं ताडितः मया स दष्टः । कथं मया लगुडप्रहारो विस्मर्तव्यः, त्वया च पुत्रशोकदुःखं कथं विस्मर्तव्यम् ।' इत्युक्त्वा बहूमूल्यं हीरकमणिं तस्मै दत्वा - अतः परं पुनस्त्वया मागन्तव्यम् इति पुनरुक्त्वा विवरान्तर्गतः । ब्राह्मणश्च मणिं गृहीत्वा पुत्रबुद्धिं निन्दन्स्वगृहमागतः । अतोऽहं ब्रवीमि - चितिकां दीपितां पश्य' इति । 'तदस्मिन्हतेऽयत्नादेव राज्यमकण्टकं भवतो भवति ।'
तस्यैतद्वचनं श्रुत्वा क्रूराक्षं पप्रच्छ-भद्र! त्वं तु किं मन्यसे ?'
सोऽब्रवीत्- 'देव! निर्दयमेतद्यदेनाभिहितम् ।' यत्कारणं शरणागतो न बध्यते सुष्ठु । खल्विदमाख्यानम्-
श्रूयते हि कपोतेन शत्रुः शरणमागतः ।
पूजितश्च यथान्यायं स्वैश्च मांसैर्निमन्त्रितः ।। पञ्च३१३४ ।।
क्रूराक्षः कथयति-
कश्चिद् क्षुद्र-समाचारः प्राणिनां काल-संनिभः।
विचचार महारण्ये घोरः शकुनि-लुब्धकः।
स तैः सर्वैः परित्यक्तस् तेन रौद्रेण कर्मणा।
ये नृशंसा दुरात्मनः प्राणिनां प्राण-नाशकाः।
स पञ्जरकम् आदाय पाशं च लगुडं तथा।
नित्यम् एव वनं याति सर्व-प्राणि-विहिंसकः।
अंयेद्युर् भ्रमतस् तस्य वने कापि कपोतिका।
जाता हस्त-गता तां स प्राक्षिपत् पञ्ज्चरांतरे।
ततः स त्रस्त-हृदयः कंपमानो मुहुर् मुहुः।
अन्वेषयन् परित्राणम् आससाद वनस्पतिम्।
तस्याहं शरणं प्राप्तः स परित्रातु माम् इति।
शीतेन भिद्यमानं च क्षुधया गत-चेतनम्।
अथ तस्य तरोः स्कंधे कपोतः सुचिरोषितः।
भार्या-विरहितस् तिष्ठन् विललाप सुदुःखितः।
वात-वर्षो महान् आसीन् न चागच्छति मे प्रिया।
तया विरहितं ह्य् एतच् छून्यम् अद्य गृहं मम।
यस्य स्याद् ईदृशी भार्या धन्यः स पुरुषो भुवि।
न गृहं गृहम् इत्य् आहुर् गृहिणी गृहम् उच्यते।
गृहं तु गृहिणी-हीनम् अरण्य-सदृशं मतम्।
पञ्जर-स्था ततः श्रुत्वा भर्तुर् दुःखान्वितं वचः।
कपोतिका सुसंतुष्टा वाक्यं चेदम् अथाह सा।
न सा स्त्रीत्य् अभिमंतव्या यस्यां भर्ता न तुष्यति।
तुष्टे भर्तरि नारीणां तुष्टाः स्युः सर्व-देवताः।
भस्मीभवतु सा नारी यस्यां भर्ता न तुष्यति।
कथा-मुखम् १-७
प्रथमम् तन्त्रम् - मित्रभेदः १-५०
प्रथमम् तन्त्रम् - मित्रभेदः ५१-१००
प्रथमम् तन्त्रम् - मित्रभेदः ४५१-४६१
द्वितीयम् तन्त्रम् - मित्र-संप्राप्तिः १-५०
द्वितीयम् तन्त्रम् - मित्र-संप्राप्तिः ५१-१००
द्वितीयम् तन्त्रम् - मित्र-संप्राप्तिः १५१-१९६
तृतीयम् तन्त्रम् - काकोलूकीयम् १-५०
तृतीयम् तन्त्रम् - काकोलूकीयम् ५१-१००
तृतीयम् तन्त्रम् - काकोलूकीयम् २५१-२६०
चतुर्थम् तन्त्रम् - लब्ध-प्रणाशम् १-५०
चतुर्थम् तन्त्रम् - लब्ध-प्रणाशम् ५१-८४
पञ्चमम् तन्त्रम् - अपरीक्षित-कारकम् १-५०
पञ्चमम् तन्त्रम् - अपरीक्षित-कारकम् ५१-९८
"?=पञ्चतन्त्रम्०४ख&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्षुराततम् ॥
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः 
इदं अर्घ्यं ॐ श्री सूर्याय नमः ।
एते गन्धपुष्पे ॐ गणेशाय नमः ।
एते गन्धपुष्पे ॐ शिवादिपंचदेवताभ्यो नमः ।
एते गन्धपुष्पे ॐ इन्द्रादिदशदिक्पालेभ्यो नमः ।
एते गन्धपुष्पे ॐ मत्स्यादिदशावतारेभ्यो नमः ।
एते गन्धपुष्पे ॐ काल्यादिदशादिमहाविद्याभ्यो नमः ।
एते गन्धपुष्पे ॐ श्री गुरवे नमः ।
एते गन्धपुष्पे ॐ नारायण श्री विष्णवे नमः ।
एते गन्धपुष्पे ॐ सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमः ।
एते गन्धपुष्पे ॐ सर्वेभ्यो देवीभ्यो नमः ।
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ॥
स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥
ॐ आधारशक्त्यै नमः ।
ॐ गङ्गे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति नर्मदे सिंधु कावेरि जलेहस्मिन् सन्निधिं कुरु ।
ॐ अपसर्पन्तु ते भूता ये भूता भुवि संस्थिताः ।
एते गन्धपुष्पे आधार्शक्ति कमलासनाय नमः ।
त्वं च धारय मां देवि! पवित्रं कुरु चासनम्॥
गायत्र्य विश्वामित्र ऋरिश्ः गायत्री छन्दः सविता देवता ॥
ॐ भूः ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ८३ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ८३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
यदक्षयं परे लोके देवर्षिगणपूजितम्।। ८३१ ।।
यत्प्रदानान्नरो लोकानाप्नोति सुरपूजितान्।। ८३२ ।।
पुराणेषु च वेदेषु यज्ञेष्वायतनेषु च।
न तत्फलमधीतेषु कृतेष्विह यदश्नुते।। ८३३ ।।
प्रथमो धान्यशैलः स्याद् द्वितीयो लवणाचलः।। ८३४ ।।
पञ्चमस्तिलशैलः स्यात् षष्ठः कार्पासपर्वतः।। ८३५ ।।
शुक्लायां पञ्चदश्यां वा पुण्यर्क्षे वा विधानतः।
मण्डपं कारयेद्भक्त्या चतुरस्रमुदङ्‌मुखम्।।
प्रागुदक् प्रवणन्तद्वत् प्राङ्कमुखञ्च विधानतः।। ८३१० ।।
तन्मध्ये पर्वतं कुर्यात् विष्कम्भपर्वतान्वितम्।। ८३११ ।।
मध्यमः पञ्चशतिकः कनिष्ठः स्यात्त्रिभिः शतैः।। ८३१२ ।।
मेरुर्महाव्रीहिमयस्तु मध्ये सुवर्णवृक्षत्रयसंयुतः स्यात्।
श्रीखण्डखण्डैरभितः प्रवालैर्लतान्वितः शुक्तिशिलातलः स्यात्।। ८३१४ ।।
चत्वारि श्रृङ्गाणि च राजतानि नितम्बभागेष्वपि राजतः स्यात्।
शुक्लाम्बराण्यम्बुधरावली स्यात् पूर्वेण पीतानि च दक्षिणेन।
नानाफलानी च समन्ततः स्यान्मनोरमं माल्यविलेपनञ्च।। ८३१८ ।।
वितानकञ्चोपरि पञ्चवर्णमम्लानपुष्पाभरणं सितञ्च।।
इत्थं निवेश्यामरशैलमग्र्यं मेरोस्तु विष्कम्भगिरीन् क्रमेण।। ८३१९ ।।
पूर्वेण मन्दरमनेकफलावलीभिर्युक्तं यवैः कनकभद्रकदम्बचिह्नैः।। ८३२० ।।
हैमेन यज्ञपतिना घृतमानसेन वस्त्रैश्च राजतवनेन च संयुतः स्यात्।। ८३२२ ।।
रात्रौ च जागरमनुद्धतगीततुर्यैरावाहनञ्च कथयामि शिलोच्चयानाम्।। ८३२६ ।।
क्षेमं विधत्स्व कुरु शान्तिमनुत्तमान्नः संपूजितः परमभक्तिमता मया हि।। ८३२७ ।।
यस्मात्त्वलोकापालानां विश्वमूर्तेश्च मन्दिरम्।
रुद्रादित्यवसूनाञ्च तस्माच्छान्तिं प्रयच्छमे।। ८३२९ ।।
यस्मादशून्यममरैर्नारीभिश्च शिवेन च।
तस्मात् मामुद्धराशेषदुःखसंसारसागरात्।। ८३३० ।।
यस्माच्चैत्ररथेन त्वं भद्राश्वेन च वर्षतः।। ८३३१ ।।
यस्मात्त्वं केतुमालेन वैभ्राजेन वनेन च।। ८३३३ ।।
उत्तरैः कुरुभिर्यस्मात्‌ सावित्रेण वनेन च।।
एकापि गुरवे देया कपिला च पयस्विनी।। ८३३७ ।।
पर्वतानामशेषाणामेष एव विधिः स्मृतः।
ग्रहाणां लोकपालानां ब्रह्मादीनाञ्च सर्वदा।
स्वमन्त्रेणैव सर्वेषु होमः शैलेषु पठ्यते।। ८३३९ ।।
विधान सर्वशैलानां क्रमशः श्रृणु नारद।। ८३४० ।।
दानकाले च ये मन्त्राः पर्वतेषु च यत्फलम्।। ८३४१ ।।
अन्नं ब्रह्म यतः प्रोक्तमन्ने प्राणाः प्रतिष्ठिताः।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि जगदन्नेन वर्त्तते।। ८३४२ ।।
मन्वन्तरशतं साग्रं देवलोके महीयते।। ८३४३ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः८३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
 
स्वयमिदमेत्य पुनर्जगाद राधाम् ।
वदति नरि शृणोति।
यत्र समं त्वया रतिपतेरासादिताः सिद्धय-
मनुते तनुते तनुसङ्गतपवनचलितमपि रेणुम् । 
शयनं सचकितनयनं पश्यति तव पन्थानम् ।
पीते रतिविपरीते राजसि सुकृतविपाके । 
मम वचनं सत्वररचनं पूरय मधुरिपुकामम् ।
कान्ते प्रियस्तव वर्तते ।
मनोरथेन च समं प्राप्तं तमः सान्द्रताम्।
विफलं विलंबनमसौ रम्योऽभिसारक्षणः ।
का न को न तमसि व्रीडाविमिश्रोरसः ।
मुहुः स्थित्वा मन्दं पदानि वितन्वतीम्।
सुमुखः पश्यंस्त्वामुपैतु कृतार्थताम् ।
त्वां देवकीनन्दनः।
भवतो बोधनकारिणे उत्तराय बहुधन्यवदामि ! तव मंगलमस्तु ।
भवाग्रशून्याय विशुद्धबुद्धये।
औदुम्बरं पुष्पमिवातिदुर्लभम्।
अहो अहो शाक्यकुलस्य केतुः।
येनेदृशं भाषितसूत्रमुत्तमम्।
सत्त्वा हि शून्या नहि जातु विद्यते।
नित्यं च नित्यं च जिनं स्मरामि
नित्यं च शोचामि जिनस्य दर्शनम्।
नित्यं च नित्यं प्रणिधिं करोमि
संबुद्धपूज्यस्य च दर्शनार्थम्।
प्रह्लादयैनान् करुणाजलेन।
ददाहि मे दर्शनं सौम्यरूपम्।
मायामरीच्योदकचन्द्रकायाः।
भवन्तु भो नायक त्वत्प्रसादात्।
इदं यः श्रद्धया नित्यमं पुराणं वेद सम्मितम्।
सम्पठेतच्छष्णु यान्मत्र्यः स याति भवनं हरेः।। 
तावद् गर्जन्ति तीर्थानि माहात्म्यै स्वै पृथक् पृथक्।
यावन्न तीर्थराजस्य महात्म्यं वर्ण्यते द्विजै ॥ 
'स गत्वा द्विजाशार्दूलो हिमवन्तं महागिरिम्, अम्यगच्छन्नदी पुण्यां बाहुदां धर्मशालिनीम्।'
तत्र कतमा बोधिसत्त्वस्य सर्वाकारा प्रज्ञा। सा षड्‍विधा सप्तविधा चैकध्यमभिसंक्षिप्य त्रयोदशविधा वेदितव्या। सत्येषु दुःखज्ञानं समुदयज्ञानं निरोधज्ञानं मार्गज्ञानम्। निष्ठायां क्षयज्ञानमनुत्पादज्ञानम्। इयं तावत् षड्‍विधा प्रज्ञा। सप्तविधा पुनः धर्मज्ञानमन्वयज्ञानं संवृतिज्ञानमभिज्ञाज्ञानं लक्षणज्ञानं दशबलपूर्वङ्गमं ज्ञानं चतसृषु च युक्तिषु युक्तिज्ञानम्।
  ओडिशातालचरकटकनदीगिरीमौतयात्री
रामायणे निगदितं क्वचिदन्यतोऽपि ।
इदानीमनुकम्प्यो﻿‌உहं यथेच्छसि तथा कुरु ।
तदस्तु सम्पूर्णतं प्रसादतः सङ्कल्पसिद्धिश्च सदैव जायतां ।
तत् सर्वं साङ्गमास्तां भगवति त्वत्प्रसादात् प्रसीद ।
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - मित्रभेद - अंतर्गतं मनः
द्विद्वादशहोराः स्युर्दिवसास्त्वेकाधिकास्त्रिंशत् ।
यस्य ग्रहस्य भावो यस्तस्य गृहे प्रशस्य्ते कर्म ।
तस्मिंश्चोपचयस्थे तस्मिल्लग्ने गृहे चास्य ।
पादविवृद्ध्या वा स्यात्तेषां कालस्य संपाकः ।
म्लेच्छाब्धितारकान्तारकाष्ठमन्त्रप्रभुः सूर्यः ।
भूषणनारीघृतकुजसुतैलनिद्राप्रभुश्चन्द्रः ।
खगयुत्मख्यातिवनस्पतिस्वर्णमयप्रभुः सौम्यः ।
माङ्गल्यधर्मपौष्टिकमहत्वशिक्षानियोगपुरराष्ट्रम् ।
यानासनशयनसुवर्णधान्यवेश्मपुत्रप्रभुर्जीवः ।
गोमयनिधानविद्याधनशुक्तिरजतप्रभुः शुक्रः ।
नीचस्त्रीपण्यकदासवृद्धजनदीक्षाप्रभुः सौरिः ।
अर्कः कलिङ्गविषये यवनेषु च चन्द्रमाः ।
शुक्रः समतटे जातः सैन्धवेषु बृहस्पतिः ।
अङ्गारकस्तूज्जयिन्यां राहुः केतुश्च द्राविडे ।
- चित्रे प्रदत्‍तसूचना यथा पूरिता सन्ति तद्वदेव सूचना पूरयन्‍तु । प्रथमविकल्‍पे ईसंकेत, द्वितीये विकल्‍पे आत्‍मन नाम, तृतीये विकल्‍पे सूचिकानियन्‍त्रणपटलस्‍य नाम च पूरणीयम् ।
अस्मिन् पृष्‍ठे विकल्‍पद्वयमागच्‍छति । एकं विकल्‍पं तु भवति गूगलप्‍लसपृष्‍ठे आवेदनं कारयितुं । एष विकल्‍प त्‍यक्‍तब्‍य । यतोहि भवतां पार्श्‍वे पूर्वमेव फेसबुक इति सामाजिकपृष्‍ठमस्‍ति अत अनेन नूतनसामाजिकपृष्‍ठेन नास्ति कश्चिदपि लाभ । द्वितीय विकल्‍प अस्ति न्‍यू ब्‍लाग इति । एष विकल्‍प नोदनीय ।
नोदनानन्‍तरं साक्षात् एकं पृष्‍ठम् उद्घटति । अत्र भवता केवलं सूचिकाया वांछितनाम, पुनश्‍च एक वांछितसंकेत दातव्‍य भवति । सूचिकासंकेत  इति भवता सदैव संरक्षणीय ।
अध प्रदत्‍तचित्रेषु एकं चित्रं चयनीयं भवति । एतत् चित्रमेव भवत सूचिकाया भित्तिचित्रमिति भवति ।
सम्‍प्रति भवान् आत्‍मन सूचिकानियन्‍त्रणपटले गत्‍वा विविधविकल्‍पेषु किमपि चित्‍वा कार्यमारब्‍धुं शक्‍नोति । चित्रे एकत्र लेखनी इति चित्रं दृश्‍यते । तदस्ति नूतनलेखं लेखितुम् । तत्र नोदयित्‍वा भवान् प्रथमसूचिकालेख लेखितुं शक्‍नोति ।
एतत् चित्रं वृहदीकृत्‍वा पश्‍यन्‍तु । अत्र सर्वतो उपरि रिक्‍तस्‍थाने भवत लेखशीर्षक भविष्‍यति । द्वितीयदीर्घमंजूषायां भवत लेख भविष्‍यति । लेखस्‍य वर्णाकार, वर्णं, इत्‍यादिकं परिवर्तितुं अन्‍य विकल्‍प अपि सूचित अस्ति चित्रे । 'अ' इति विकल्‍पे नोदयित्‍वा साक्षात् हिन्‍दीभाषायां लेखितुं शक्नुवन्ति । एवं च लेखस्‍य विषयवस्‍तुरपि योजयितुं शक्‍नुवन्ति । लेखनानन्‍तरं उपरि पब्लिश इति विकल्‍पे नोदयित्‍वा लेखं प्रकाशनीयमिति । लेखस्‍य प्रकाशनानन्‍तरं व्‍यू ब्‍लाग इति विकल्‍पं नोदयित्‍वा लेख द्रष्‍टुमपि शक्‍य भवति ।
नियन्‍त्रणपटले बहव विकल्‍पा सन्ति । तत्र बहुविधिकार्याणि साधितुं शक्‍यानि सन्ति ।
अस्‍तु तर्हि एवं विधा जालसूचिका  इति निर्मापितुं शक्‍यते इति । यदि अस्मिन् विषये भवतां काचिदपि जिज्ञासास्ति चेत् कृपया अत्र टिप्‍पणीमंजूषायां लिखन्‍तु । वयं अस्‍माकं सर्वतो श्रेष्‍ठप्रयासं कुर्म भवतां समस्‍याया समाधानं कर्तुम् इति ।
उपकुर्वन्ति तं सन्तं ये अङ्गद्वारेण जातुचित्।
हारादिवदलङ्कारास्तेनुप्रासोपमादयः।।
शब्दार्थयोरस्थिरा ये धर्माः शोभातिशायिनः।
रसादीनुपकुर्वन्तोलङ्कारास्तेङ्गदादिवत्।।
अङ्गीकरोति यः काव्यं शब्दार्थावनलङ्कृती।
असौ न मन्यते कस्मात् अनुष्णमनलङ्कृती।।
श्रुतिमात्रेण शब्दात्तु येनार्थप्रत्ययो भवेत्।
साधारणः समग्राणां स प्रसादो गुणो मतः।।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही।।
) अध्यवसायिन्  ̮â
) अध्याकाशम्  ̮ââ
• अनध्यात्मविद् [ -â- ]
• अनध्यायिन् [ -â ]
• अनध्वन्य [ - ]
= अ न ध ् व न ् य
इरिङ्गालक्कुटा - लोके सर्वत्र क्रैस्तवधर्मानुयायिनः श्रीयेशुदेवस्य जन्मदिनसमारोहः समायोजयन्ति। दशाधिकद्विसहस्रवर्षेभ्यः पूर्वम् येशुदेवः बेत्लहेम् नामके नगरे जातः अस्मिन् वेलायां कश्चन दिव्यतारकः आकाशे प्रत्यक्षीभूतश्चेति क्रैस्तवानां विश्वासः। नगराणि आपणानि गृहाणि च इदानीं तारकैरलंकृताः दृश्यन्ते। मध्येरात्रौ तमभिलक्ष्य देवालयेषु सविशेषपूजादयः प्रचालिताः सन्ति।
प्रकृश्ह्टः प्रकाशस्वरूपः शिवोअहमह  १
न वर्णी न च ब्रह्मचारी गृहस्थः 
सदातीन्द्रियः सर्वरूपः शिवोअहमह  ३
न कर्ता न भोक्ता न मुक्ताश्रमस्थः 
र्यतस्तन्वहं तत्स्वरूपः शिवोअहमह  ५
र्यतो नाहमङ्गं न मे लिङ्गभङ्गमह 
सदा सच्चिदानन्दमूर्तिः शिवोअहमह  ७
प्रवृत्तिर्यतः स्यात्तदेवाहमस्मि  ८
यदेकं सदा सच्चिदानन्दकन्दमह 
द्यतः शक्तिभानं तदेवाहमस्मि  १०
प्रकाशो यतः स्यात्तदेवाहमस्मि  ११
यदन्तर्विभाव्यं तदेवाहमस्मि  १२
> - अतः सर्वं विज्ञान जातं यथार्थं इति सिद्धम्ख्यात्यन्तराणां
> दूषणानि तैस्तैर्वादिभिरेव प्रपंचितानि इति न तत्र यत्नः क्रियते।
अनिर्वचनीयख्यातिर्नाम तत्तद्वादिभिर्ख्यातिनिरूपणासम्भवः । तथा च
अथ दशमॊध्यायः विभूतियोगः, श्री भगवानुवाच -भूय एव महाबाहो श्रुणु मे परमं वच । यत्तेहं प्रीयमाणाय स् वक्ष्यामि हितकाम्यया ।; ,,;,, न मे विदुः […]
कपोलः, पुं,  सृक्वतिर्य्यक्सन्निधि- भागः । गाल इति भाषा । तत्पर्य्यायः । गण्डः २ । इत्यमरः । २ । ६ । ९० ।)
“कपोलपाटलादेशि बभूव रघुचेष्टितम्” रघुः।
“यस्याः कपौलैः कल-धौतधामस्तम्भेषु”।
-  जालवृत्ति -स्त्री । आह्निकजालवृत्ति । अनेन जालप्रकाशनविधिना उपयोक्ता यत्किञ्चित् वृत्तान्तं प्रकाशयितुं शक्नोति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गङ्गानद्याम् २०१३ वर्षे भयङ्कर पूरः अभवत् । तन्निमित्तम् बहवः यात्रिकजनाः मृताः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=कुपित&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
  भ्रमरः 
 भ्रमर  भ्रमरौ  भ्रमराः 
 भ्रमरम्  भ्रमरौ  भ्रमरान् 
 भ्रमरेन  भ्रमराभ्याम्  भ्रमरैः 
 भ्रमराय  भ्रमराभ्याम्  भ्रमरेभ्यः 
 भ्रमरात्  भ्रमराभ्याम्  भ्रमरेभ्यः 
 भ्रमरस्य  भ्रमरयोः  भ्रमरानाम् 
 पञ्चविंसति
सत्येन वायवो वान्ति सर्वं सत्ये प्रतिष्ठितम् ॥
कम्‍मं च जाईमरणस्‍य मूलं, दुक्‍खं च जाईमरणं वयंति।। ।।
जीवस्‍स अत्‍थि जम्‍हा,तम्‍हा मुक्‍खो उवादेओ।। ।।
तं जइ इच्‍छसि गंतुं,तीरं भवसायरस्‍स घोरस्‍स।
तदात्मानं सृजाम्यहम् प्रिये!
सत्यमेव जयते नानृतं सत्येन पन्था विततो देवयानः ।
येनाक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम् ॥
सर्वेषामपि सर्वकारणमिदं शीलं परं भूषणम्॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत् ॥
अतिपरिचयादवज्ञा सन्ततगमनादनादरो भवति ।
अधमा धनमिच्छन्ति धनं मानं च मध्यमाः ।
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महताम् धनम् ॥
अन्नदानं परं दानं विद्यादानमतः परम् ।
अन्नेन क्षणिका त्रुप्तिर्यावज्जीवं च विद्यया ॥
अपि स्वर्णमयी लङ्का न मे लक्ष्मण रोचते ।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥
अस्माकं बदरीचक्रं युष्माकं बदरीतरुः ।
बादरायणसम्बन्धात् यूयं यूयं वयं वयम् ॥
न स्नानं न विलोपनं न कुसुमं नालङ्कृता मूर्धजाः ।
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम् ॥
येन केन प्रकारेण प्रसिद्धः पुरुषो भवेत् ॥
अपि क्रियार्थं सुलभं समित्कुशं जलान्यपि स्नानविधिक्षमाणि ते ।
अपि स्वशक्त्या तपसि प्रवर्तसे शरीरमाद्यं खलु धर्मसाधनम् ॥
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः, ।
यत्र तास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः ॥
यस्यास्ति वित्तं स वरः कुलीनः स पण्डितः स श्रुतवान् गुणज्ञः ।
स एव वक्ता स च दर्शनीयः सर्वे गुणाः काञ्चनमाश्रयन्ते ॥
अमन्त्रम् अक्षरं नास्ति नास्ति मूलमनौषधम् ।
अयोग्यः पुरुषो नास्ति योजकस्तत्र दुर्लभः ॥
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयत् न ब्रूयात् सत्यमप्रियं ।
प्रियं च नानृतं ब्रूयात् एष धर्मः सनातनः ॥
न शोभते विना विद्यां विद्या सर्वस्य भूषणम् ॥
सुखस्यानन्तरं दुःखम् दुःखस्यानन्तरं सुखम् ।
होलिकोत्सवः सर्वजनानां कृते प्रियः उत्सवः अस्ति।
अयमुत्सवः भारतस्य प्रसिद्धः उत्सवः अस्ति।
पुरा हिरण्यकशिपुः नाम राजा अभवत्।
तस्य पुत्र प्रहलादः ईश्वरभक्तः अभवत्।
हिरण्यकशिपुः स्वपुत्रं मारयितुम् अयतत।
परन्तु प्रहलादः ईश्वर प्रसादेन सुरक्षितः आसीत्।
हिरण्यकशिपुः स्वभगिनीं होलिकां प्रहलादस्य वधस्यकृते न्ययोजयत्।अग्नौ होलिका तु भस्मसात् अभवत् परं प्रहलादः सुरक्षित आसीत्।
अन्ते च भगवान् नृसिंहः हिरण्यकशिपुम् अमारयत्।
अयमुत्सवः फाल्गुनमासस्य पूर्णिमायां मन्यते।
होलिकात्सवे जनाः परस्परं रंङ्गरञ्जितम जलं प्रक्षिपन्ति।
जनाः उत्सवावसरे नृत्यन्ति गायन्ति च।
आबालवृद्धाः हास्यव्यंग्य संलापान् कुर्वन्ति।
अतः इदं पर्व मानवानां कृते अद्वितीयम् उपहारमस्ति।
 दृग्दर्शनशक्त्योरेकात्मतैवास्मिता ।
 सुखानुशयी रागः ।
 दुःखानुशयी द्वेषः ।
 स्वरस्वाहि विदुषोऽपि समारूढोऽभिनिवेशः ।
तत्त्वार्थसूत्रम् 
वर्गापूरित-दिग्गताम्बुज-दलं तत्संधि-तत्वान्वितम् 
हान्यादिभावरहितं भव-वीत-कायम् 
सम्यक्त्व-शर्म-गरिमं जननार्तिवीतम् 
र्नित्यं यजे चरुवरैर्वर – सिद्धचक्रम् ७
त्रैकाल्य-वस्तु-विषये निविड-प्रदीपम् 
सोऽहं यजे वरफलैर्वर-सिद्ध-चक्रम् १०
सिद्धानां युगपत्क्रमाय विमलं सेनोत्तरं वांछितम् ११
सूक्ष्म-स्वभाव-परमं यदनन्तवीर्यम् 
वंदे सदा निरुपमं वर-सिद्धचक्रम् १२
सम्यक्त्वादि- गुणोपेतं सिद्धचक्रं नमाम्यहम् १३
र्युक्तांस्तानिह तोष्टवीमि सततं सिद्धान् विशुद्धोदयान् १४
असम – समयसारं चारु – चैतन्य – चिह्नम् 
पर – परणति – मुक्तं पद्मनंदीन्द्र – वन्द्यम् 
स्मरति नमति यो वा स्तौति सोऽभ्येति मुक्तिम् 
।।इत्याशीर्वाद पुष्पांजलिं क्षिपामि।।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन सधुसूदन। एतस्याहं न पश्यामि चंचलत्वात्स्थितिं स्थिराम्॥
असंशयं महाबाहो मनो दुनिग्रहं चलम्। अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते॥ - गीता, 
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
मायां तु प्रकृतिम् विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम् ।
तस्यावयवभूतैस्तु व्याप्तं सर्वमिदं जगत् ॥ 
‘तमेव भान्तमनुभाति सर्वम्
तस्य भाषा सर्वमिदमं विभाति’
 आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः,
आस्ते स्वाम्यनुवर्तनार्थमिव तत्कृत्वा वपुः खण्डितं देयाद्द्वयभावनां स भगवान्देवोर्धनारीश्वरः ।।।।
म्लेच्छमेघे स्थिते तस्मिन्नन्धकारितदिङ्मुखे। विप्रा देशान्तरं जग्मुर्मरालामिव मानसम् ।।।।
नैपुण्यकरणे सम्यक् तां तां कुर्यात् स एव हि॥
↑ शक्तो मूकोऽपि यत् कर्तुं कलासंज्ञं तु तत् स्मृतम्।
↑ 'मृतस्य तस्य न स्वर्गो यशो नेहापि विद्यते। बलदर्पविनाशान्तं नियुद्धं यश से रिपो। न कस्यासीद्धि कुर्याद्वै प्राणान्तं बाहुयुद्धकम्॥
गुणातीतमानन्दमाकारशून्यम्।
ऊँ भूर्भुवः स्वः तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
“किं च संस्कृतं मे बहुक्लेशमदात्रेखागणिते तावत्कण्डे करणीयं न किञ्चित्संस्कृते पुन सर्वस्यापि कण्ठपाठ करणीय इत्यहमबोधिषम् । इदम् च चतुर्थश्रेण्याम् प्रारभ्यत । षष्टकक्षाम् प्रविष्टस्य मम हृदयमवसन्नमिवाभवत् । संस्कृतोपाध्यायैरस्माकं महान्परिश्रमोऽदायिमन्ये बालकास्तावदिच्छन्तु वा नेच्छन्तु वा तदीयमन्तकरणम् तु तत्तद्विषयै संपूरणीयनित्यभुत्तेषाम् प्रत्याशेति 
संस्कृतवर्गस्य फार्सीवर्गस्य च कापि स्पर्धाभवत्फारस्युपाध्याया मोलव्याख्यपण्डिता सवच्छात्रान्न मृशम् दण्डयन्ति स्मइतिही बालका परस्परमालापन्यथा – “फारसी किलातीव सुलभा भाषाफारस्युपाध्याया अतीव साधवअमी बालकानाम् दयाम् दर्शयन्ति” इतिफारसीभाषाया सौलभ्यमाकर्ण्य सञ्जातचापलोऽहम् एकस्मिन् दिने फारसीवर्गम् प्रविश्योपाविशम्एतेन विषण्ण संस्कृताध्यापको मामाकार्यैवमभ्यधात्यथा “युष्मज्जनको वैष्णव इति कथं त्वया विस्मृतम् ? स्वधर्मसंबन्धिनीम् भाषाम् कथम् ण शिक्षितुकामोऽसिमदीयशक्तिमतिक्रम्य बालका संस्कृतमध्यापनीया इतिच्छा मे जागर्तियथा यथा पाठ प्रौढिमानम् भजते तथा तथा तस्य स्वारस्यम् युष्मदनुभवागोचरो जायतेन खल्वेवम् त्वया मन्दोत्साहेन भाव्यम्पुन संस्कृतवर्गमागत्य शिक्ष्यतां पाठ” इति 
भ्रुकुटीरचना च विद्या पुत्रो दम्भस्य हुंकारः 
हन्ति सन्धिगतः सन्धिन्शूलशोफौ करोति च ।
स्तब्धं च कुरुतो गात्रनामवातः स उच्यते ।।
प्राक्‍पादौ तदनु प्रधावति वपुकण्ड्‌वार्तिसुप्त्यादयः ।।
ज्ञेयः क्रोष्टुकशीर्षस्तु स्थूलः क्रोष्टुकशीर्षवत्‌ ।।
मन्वादीनां च नेतार सूर्याचन्दमसोस्तथा ।
तान् नमस्यामहं सर्वान् पितृनप्युदधावपि ।।
अक्षय्यस्य सदा दातृन् नमस्येहं कृताञ्जलि।।
ये तु तेजसि ये चैते सोमसूर्याग्रिमूर्तय।
 वर्गःव्यक्तयः
वंशे सदैव भवतां हरिभक्तिरस्तु।
हर्षदैन्यादिरूपेण तस्य वर्षं प्रयाति वै।।
शतं विहाय भोक्तव्यं सहस्रं स्नानमाचरेत्।
एतावानस्य महिमा अतोज्यायाँश्च पुरुषः।
 [ मेङ् ] — प्रणिदाने
मामितमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भारतीयमानसमयः 
मामितमण्डलं  मिजोरामराज्ये स्थितं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं मामित इत्येतन्नगरम् । १९९८ तमे वर्षे ऐजोलमण्डलस्य विभाजनं कृत्वा मामितमण्डलस्य स्थापना कृता । अतः नूतनमिदं मण्डलम् ।
४ उपमण्डलानि
६ वीक्षणीयस्थलानि
मामितमण्डलस्य विस्तारः ३०२५७५ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वदिशि कोलासिबमण्डलं, पश्चिमदिशि उत्तरत्रिपुरामण्डलं, बाङ्ग्लादेशः च, दक्षिणदिशि लुङ्गलैमण्डलं , उत्तरदिशि अस्सामराज्यम् अस्ति । मण्डलेऽस्मिन् त्लोङ्ग, तुट्, तेरेय्, लाङ्गकाय्, खोत्लोङ्गतोय्पोय् च प्रमुखनद्यः सन्ति ।
मामितमण्डलस्य जनसङ्ख्या ८६,३६४ अस्ति । अस्मिन् ४४,८२८ पुरुषाः, ४१,५३६ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले चतुरस्रकिलोमीटर्मिते क्षेत्रे २९ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २९ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ३७५६% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९२७ अस्ति । अत्र साक्षरता ८४९३ % अस्ति । मण्डलेऽस्मिन् ८२७५% जनाः ग्रामेषु निवसन्ति ।
कृषिः[सम्पादयतु]
मण्डलेऽस्मिन् जल-पर्वत-सम्पत्कारणात् वनानां बाहुल्यं वर्तते । वनेषु वंशवृक्षाः, काष्ठं च उपलभ्यन्ते । बहुसङ्ख्यजनानाम् कृषिः एव उपजीविकासाधनम् । तण्डुलाः, पूगफलं, हरिद्रा च प्रमुखसस्योत्पादनानि सन्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले त्रीणि उपमण्डलानि सन्ति तानि -
लोकजीवनम्[सम्पादयतु]
समाजे, कुटुम्बव्यवस्थायां च महिलानां स्थानं महत्त्वपूर्णम् । अस्मिन् मण्डले मिजो, रिआङ्ग, चक्मा च जनजातयः निवसन्ति । मण्डलमिदम् अल्पसङ्ख्याङ्कजनजातीनां प्राचुर्यात् जनजातिबहुसङ्ख्यं मन्यते । यानि मण्डलानि भारतदेशे जनजातिबहुसङ्ख्यकानि गण्यन्ते तेषु अन्यतमम् इदम् । मण्डलस्य सीमाप्रदेशे निवसन्तः चक्माजनजातिजनाः विकसनशीलाः । ते कृषियोग्यभूमिविषये, राजकीयविषये समस्याः सहन्ते । मण्डलेऽस्मिन् शिक्षणसुविधाः न्यूनाः सन्ति । इदानीं विकासकार्याणि जायमानानि सन्ति । मामितमण्डलजनाः तेषां पारम्परिकनृत्यप्रकारार्थं प्रसिद्धाः । 'खुल्लम्', छेइ-लाम्, सर्लम्कै, चेरो च लोकनृत्यानि विशिष्टानि सन्ति । जनानाम् उत्सवाः कृषिसम्बद्धाः सन्ति, यथा मिम्-कुट्, पोल् कुट् इत्यादयः ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले बहूनि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि -
डम्पा वन्यप्राणि-अभयारण्यं, व्याघ्रप्रकल्पश्च
पुल्लङ्गसेइ ऐतिहासिक-ग्रामः
उत्तरत्रिपुरामण्डलम्, बाङ्ग्लादेशः कोलासिबमण्डलम्
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
"?=मामितमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२५ मार्च २०१४  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
किमॆतद यक्षमिति ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वार्सा, पोलेण्ड् साम्राज्यम् 
पासि, हूट्-सवो, फ्रान्स्
पोलेण्ड्, फ्रान्स् च
प्यारिस्-विश्वविद्यालयः
प्यारिस्-विश्वविद्यालयः 
विज्ञानस्य विभागद्वये नोबेल्-पुरस्कारं प्राप्तवती अद्वितीया इयम् ।
मेरि क्यूरि जगत्प्रसिद्धा विज्ञानिनी आसीत् । नोबेल् पुरस्कारप्राप्ता प्रथमा महिला । अस्याः कुटुम्बजनेषु बहवः प्राप्तनोबेल्-पुरस्काराः सन्ति । एषा द्विवारं नोबेल् पुरस्कारं प्राप्तवती । अस्याः पतिः 'पियरि' क्यूरि एकवारं प्राप्तवान् । अस्याः पुत्री ऐरिन् क्यूरि एवम्  अस्याः पतिः फ्रेड्रिक्लूलियेट्क्यूरि च नोबेल् पुरस्कारं प्राप्तवन्तौ आस्ताम् । अधुनिकभौतशास्त्रस्य अभिवृद्धये अस्याः महद्योगदानम् अस्ति ।
१ जननम्, बाल्यञ्च
५ पुरस्काराः
जननम्, बाल्यञ्च[सम्पादयतु]
मेरि १८६७ तमे संवत्सरे नवेम्बर्मासस्य सप्तमे दिनाङ्के पोलण्डदेशस्य वार्सानगरे जाता । पितरौ अध्यापकौ आस्ताम् । बाल्ये अस्याः नाम 'मेरिस्लोडोवेस्क आसीत्' । अस्याः पत्युः नाम पियरिक्यूरि इति । अस्याः विवाहस्यानन्तरं मेरि क्यूरि इति प्रसिद्धा जाता । अस्याः नवमे ययसि माता मृतवती ।
अध्ययनम्[सम्पादयतु]
मेरिवर्यायाः प्राथमिकम् अध्ययनम् उत्तमम् आसीत् । अध्ययने अस्याः अभिरुचिः आसीत् । अस्याः षोडशे वयसि प्रौढशिक्षणम् समापितवती । प्रौढशिक्षणे स्वर्णपदकं प्राप्तवती । अस्याः अग्रे अध्ययनं कर्तुं गृहजनानाम् अस्याश्च इच्छा आसीत् । किन्तु वार्सा विश्वविद्यालये माहिलानां प्रवेशः निषिद्धः आसीत् । अतः एषा कस्यचन धनिकस्य गृहे पञ्चवर्षाणि शिक्षिकारूपेण कार्यं कृतवती । अर्जितेन धनेन एषा अद्ययनं कर्तुं १८९१ तमे संवत्सरे प्यारिस् विश्वविद्यालयं गतवती । धनस्य अभावः आसीत् तथापि सा अध्ययनं न त्यक्तवती । दिने विश्वविद्यालये कार्यं कृत्वा एषा रात्रौ पठति स्म । एषा अस्मिन् एव विश्वविद्यालये पदवीधरा सञ्जाता ।
१८९५ तमे संवत्सरे 'पियरि’ क्यूरि इति नामकेन वरेण सह एषा विवाहं कृतवती । पियरि प्यारिस् देशस्य सुप्रसिद्धस्य वैद्यस्य पुत्रः आसीत् । "स्कूल् आफ् इन्डस्ट्रीयल् केमेस्ट्रि” नामकस्य प्रयोगालयस्य मुख्यस्थः आसीत् । अधुनिकस्य भौतशास्त्रस्य अभिवृद्धये आनयोः दम्पत्योः महद्योगदानम् अस्ति । एतौ दम्पती धनिकौ न । किन्तु संशोधनकार्ये रतौ आस्ताम् । अस्याः पुत्र्याः नाम ऐरिन् क्यूरि । ऐरिन् १८९७ तमे संवत्सरे जाता । १९०६ तमे संवत्सरे अपघाते अस्याः पतिः 'पियरि’ मृतवान् । तथापि एषा सधैर्येण जीवितवती । प्यारिस्-देशे मेरि रेडियं्म् इन्स्टिट्यूट् स्थापितवती । एषा करुणामयी आसीत् । एषा प्रथमे विश्वमहासमरे  रोगेण पीडितानां जानानाम् उपचारं कृतवती ।
संशोधनम्[सम्पादयतु]
मेरि, पियेरि च प्रयोगालये
पुरस्काराः[सम्पादयतु]
१९०३ तमे संवत्सरे 'डेवि’ पदकं प्राप्तवती ।
१९०४ तमे संवत्सरे 'मत्त्यूचिपदकं’ प्राप्तवती ।
१९०९ तमे संवत्सरे इल्लियोट्ट क्रेस्सोन्पदकं प्राप्तवती ।
१९११ तमे संवत्सरे नोबेल् पुरस्कारं प्राप्तवती ।
मरणम्[सम्पादयतु]
एषा  १९३४ तमे संवत्सरे जलैमासस्य ४ दिनाङ्के मृतवती । अर्बुदरोगेण पीडिता आसीत् । अस्याः स्मरणार्थं गौरवार्थं च कस्यचित् मूलवस्तुनः 'क्यूरियम्” इति नामाङ्कनं कृतवन्तः विज्ञानलोके ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
– महिलाभौतविज्ञानिनीनाम् अध्ययनम्
मेरीक्यूरीविषयकम् अधिकृतं जालपुटम्, लूब्लिन् विश्वविद्यालयः, पोलेण्ड् आङ्ग्लभाषया ।
"?=मेरीक्यूरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३० जून २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
एका प्रतिमा अपि विद्यते । [१]
२४ १९२१
मैसूर, कर्णाटकराज्यं, भारतम्
२६ २०१५ 
पुणे, महाराष्ट्रम्, भारतम्
' , , मैसूरुविश्वविद्यालयः
राशिपुरम् कृष्णस्वामी लक्ष्मण् अय्यर्[२] (  ˈɑːʃɪʊə ʃəɑːː əʃə əə) (कन्नड ರಾಶಿಪುರಂ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣ್ ಅಯ್ಯರ್, आङ्ग्ल महोदयः आर् के लक्ष्मण इतिलघुनाम्ना प्रसिद्धः अस्ति । भारतस्य प्रमुखव्यङ्ग्यचित्रकारेषु अन्यतमः सः । अर्धशतकात् जनसामान्यानां पीडाः स्वचित्रैः समाजस्य सम्मुखं सः उपस्थापयति स्म । समाजस्य विकृतीः, राजनैतिकविदूषकाणां विषमविचारान् च स्वस्य व्यङ्ग्यचित्रमाध्येन सकटाक्षम् उपस्थापयितुं सः प्रख्यातः आसीत् । श्रीलक्ष्मणः स्वस्य व्यङ्ग्यचित्रावल्या अपि प्रसिद्धः अभवत् [३] । तस्याः व्यङ्ग्यचित्रावल्याः नाम "द कॉमन मैन" आसीत् [४] । सा व्यङ्ग्यचित्रावली सः द टाईम्स ऑफ इण्डिया वर्तमानपत्रे प्रकाशयति स्म [५] ।
९ सम्बद्धाः लेखाः
१९२१ तमस्य वर्षस्य अक्तूबर-मासस्य चतुर्विंशतितमे  दिनाङ्के भारतस्य कर्णाटकराज्यस्य मैसूर-महानगरे श्रीलक्ष्मणस्य जन्म अभवत् [६] । तस्य पिता विद्यालयस्य सञ्चालकः आसीत् । तस्य षड्पुत्राः आसन् । तेषु षड्षु श्रीलक्ष्मणः षष्ठः आसीत् [७] । श्रीलक्ष्मणस्य अग्रजः आर के नारायणन् प्रसिद्धः उपन्यासकारः, केरलविश्वविद्यालयस्य उपकुलपतिः च ।
बाल्यकालादेव श्रीलक्ष्मणस्य रुचिः चित्रकलायाम् आसीत् । सः भूमौ, द्वारे, भित्तौ च चित्रं निर्माति स्म । वटवृक्षस्य पत्राणां सुन्दरे चित्रे चित्रिते सति एकदा सः स्वस्य अध्यापकेन पुरस्कृतः । तदारभ्यः सः चित्रकारं भवितुम् इष्टवान् । ब्रिटन-देशस्य प्रख्यातः व्यङ्ग्यचित्रकारः सर डेविड लौ इत्ययं श्रीलक्ष्मणस्य आदर्शः आसीत् । श्रीलक्ष्मणः स्वस्य स्थानीयकन्दुकक्रीडादलस्य "रफ् एण्ड् टफ् एण्ड् जॉली" दलनायकः आसीत् [८] । तस्य क्रियाकलापैः प्रेरितः तस्य अग्रजः 'डोडो द' 'मणि' 'मेकर', 'द रीगल क्रिकेट क्लब' इत्यादिकाः कथाः अलिखत् [९]।
तस्य सुखदं बाल्यं तदा दुःखेन ग्रस्तम् अभवत्, यदा तस्य पिता पक्षाघातस्य रोगी अभवत् । ततः एकवर्षाभ्यान्तरे एव तस्य पितुः मृत्युः अपि अभवत् । तस्मिन् काले लक्ष्मणः विद्यालये पठन् आसीत् । यद्यपि पितुः मृत्युना गृहस्य अनेकानि दायित्वानि तस्य कर्त्तव्यताम् आपतितानि, तथापि सः अभ्यासं नात्यजत् ।
उच्चविद्यालये अभ्यासं समाप्य लक्ष्मणः कला, नृत्यं, चित्रम् इत्यादीनां शिक्षणं प्राप्तुम् इष्टवान् । अतः सः मुम्बई-महानगरस्य 'जेजे'-महाविद्यालये प्रवेशं प्राप्तुम् आवेदनम् अकरोत् । परन्तु महाविद्यालयस्य आचार्यः आवेदनस्य प्रत्युत्तरं यच्छन् अलखत्, "तव चित्रेषु किमपि विशेषाकर्षकं नास्ति । अतः अहं ते प्रवेशं दातुं न शक्नोमि" इति [१०] । ततः सः मैसूरविश्वविद्यालये प्रवेशं प्रापत् । तत्र सः बी ए-पदवीं प्रापत् । तस्मिन् काले एव सः स्वतन्त्रकलात्मकगतिविधीन् आरभत । स्वराज्य-पत्रिकायां तथा च एनिमेटेड-चित्रावल्याम् अपि स्वस्य व्यङ्ग्यचित्रमाध्यमेन योगदानम् अयच्छत् [११]।
व्यवसायः[सम्पादयतु]
१९५४ तमे वर्षे श्रीलक्ष्मणः 'एशियन् पैण्ट्स् ग्रुप्' इत्यस्यै संस्थायै गट्टू-नामकं व्यङ्ग्यचित्रम् अरचयत् [१३] । तत् चित्रम् आविश्वं प्रसिद्धम् अभवत् । सः काँश्चन उपन्यासान् अपि अलिखत् । तस्य व्यङ्ग्यचित्राणि 'मिस्टर एण्ड् मिसेस् ५५'-नामके हिन्दीचलच्चित्रे, 'कामराज'-नामके तमिलचलच्चित्रे प्रख्यातानि अभूवन् । तस्य रचनासु 'मालगुडी डेज'-नामकं रेखाचित्रम् अपि अन्तर्भवति, यत्र श्रीनारायणेन लिखितस्य उपन्यासस्य भागस्वरूपं प्रदर्शितम् आसीत् ।
श्रीलक्ष्मणस्य प्रथमविवाहः भरतनाट्यम्-नृत्याङ्गिन्या, अभिनेत्र्या कमलया सह अभवत् । विवाहात् पूर्वं कमला 'बेबी कमला', 'कुमारी कमला' इत्यादिभिः नामभिः प्रसिद्धा आसीत् । परन्तु तयोः विवाहे विन्यस्ते सति श्रीलक्ष्मणः द्वितीयविवाहम् अकरोत् । तस्य द्वितीयपत्न्यायाः नाम अपि कमला आसीत् । सा लेखिका आसीत् । फिल्मफेयर् इत्यस्य चलच्चित्र-पत्रिकायां व्यङ्ग्यचित्रावल्यां 'द स्टार ऐ हाव नेवर मेट' इत्यस्मिन् सः कमला लक्ष्मण् इत्यस्याः एकम् व्यङ्ग्यचित्रं प्राकाशयत् । तस्य व्यङ्ग्यचित्रस्य नाम 'द स्टार ओनली ऐ हाव मेट्' आसीत् ।
रोगग्रस्तः श्रीलक्ष्मणः[सम्पादयतु]
२००३ तमस्य वर्षस्य सितम्बर-मासे लक्ष्मणः पक्षाघातरोगेण ग्रस्तः [१४] । पक्षाघातस्य प्रभावेण तस्य शरीरस्य वामभागः प्रभावितः अभवत् । तेन तस्य क्रियाकलापेषु प्रभावः अभवत् [१५] । सः दशवर्षं यावत् तेन आघातेन प्रभावितः सन् जीवनम् अयापयत् । ततः शनैः शनैः तस्य स्वास्थ्ये उचितं परिवर्तनम् अभवत् । २०१२ तमस्य वर्षस्य अक्तूबर-मासे स्वस्य एकनवतितमः  जन्मदिवसः श्रीलक्ष्मणेन उत्साहेन पुणे-महानगरे आचरितः । स्वस्य जन्मदिवसस्य शुभावसरे सः स्वनिवासस्थाने सम्मेलनम् आयोजयत् । सम्मेलने श्रीलक्ष्मणः मधुरपिष्टकं  भोजयित्वा सम्मेलनस्य आरम्भम् अकरोत् । श्रीलक्ष्मणस्य राजवर्धन पाटिल-नामकः प्रशंसकः अपि तस्मिन् सम्मेलने उपस्थितः आसीत् । सः 'द ब्रेनी क्रो'-नामकं वृत्तचित्रं श्रीलक्ष्मणाय समार्पयत् । तत् वृत्तचित्रं श्रीलक्षणस्य प्रियपक्षिणः जीवनस्य, अस्तित्वस्य कथानकम् आसीत् । श्रीलक्ष्मणस्य जन्मदिवसस्य अवसरे शिवसेना-पक्षस्य प्रमुखः श्रीबाला साहेब ठाकरे अपि  जन्मदिवसस्य शुभकामनाः पाठितवान् ।
शेखर गुरेरा-महोदयेन व्यङ्ग्यचित्रमाध्यमेन श्रद्धाञ्जलिः प्रदत्ता
२०१५ तमस्य वर्षस्य जनवरी-मासस्य षड्विंशतितमे  दिनाङ्के महाराष्ट्रराज्यस्य पुणे-महानगरे श्रीलक्ष्मणस्य निधनम् अभवत् । त्रयोविंशतितमे दिनाङ्के वक्षस्स्थले पीडासमुद्भूता आसीत् । ततः तस्य अनेकानि अङ्गानि निरस्तानि अभूवन् । अतः गहनचिकित्साविभागे  तस्य चिकित्सा आरब्धा । परन्तु तत्रैव तस्य निधनम् अभवत् । तस्य मृत्युः भारतगणराज्यस्य प्रजासत्ताकदिवसस्य शुभावसरे अभवत् । एकस्य देशभक्तस्य कृते प्राणान् त्यक्तुम् एतस्मात् अधिकं शुभं किं भवेत् ? सामान्यजनानां पीडाः सः समाजस्य सम्मुखं, सर्वकारस्य सम्मुखं च स्वस्य कटाक्षशैल्या उपस्थापयति स्म । जनाः कृतज्ञताभावेन चिरकालं यावत् तस्य स्मरणं करिष्यन्ति ।
श्रीलक्ष्मणस्य कृते श्रीनरेन्द्रस्य श्रद्धाञ्जलिः -
सम्मानः, पुरस्कारश्च[सम्पादयतु]
पुस्तकानि[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=आर्केलक्ष्मण्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
१५ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मामन्द्राणां फलमविकलं लप्स्यसे गर्जितानाम्।।
शान्तोद्वेगस्तिमितनयनं दृषटभक्तिर्भवान्य़ा।।
ब्रह्मात्मा परमात्मादि शब्देनैतदुदीर्यते ।।
ईदृशप्रकाशविमर्शसामरस्यमापन्नाया देव्यास्त्रीणि रूपाणि स्थूलं सूक्ष्मं परं चेति।
मन्त्रमयं सूक्ष्मम्। वासनामयं परम्। सामान्यं द्विविधं प्रोक्तं स्थूलसूक्ष्मविभेदता इत्यन्यत्रापि।
प्रत्यक्षाभिः प्रपन्नस्तनुभिरवतु वस्ताभिरष्टाभिरीशः।।
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ।।
यदि शब्दाह्वयं ज्योतिः आसंसारं न दीप्यते।।
मात्मानमात्मन्यवलोकयन्तम्।।
Абхинава Гупта Тантрасара \\\\ श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवर्य-श्रीमदभिनवगुप्ताचार्यविराचितः॥ā  āāā ṇḍā āī —  '-' ,  —, №  [ — , МБ]
ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [-] उपनिषच्छन्तिपाठ-पाठान्तर-टिप्पण्यादि-समलंकृताः। — मुंबई  निर्णयसागर-मुद्रणालयम् , शकाब्दाः १८९० ; सनाब्दाः १९४८। [Īśāṁśśṣḥ ṣāṭ-āṭā-ṭṇā-ṁṛāḥ āāṇ ā āā ‘āī’ — ṁī ṇā-ṇā, Śāāḥ ; āāḥ ] [ — , МБ]
पातञ्जलयोगसूत्राणि। āñ--ūāṇ —  ,  [ — , МБ]
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनाम।
सायंकाले पठेन्नित्यं प्रातःकाले विशेषतः।
नैनं च्छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः 
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
“नमो महावदान्याय, कृष्ण प्रेम प्रदायते।
हृदिर्यस्यप्रेरणया प्रवर्तितः अहं वराकरूपः अपि।
तस्य हरे पदकमलं वन्दे चैतन्यदेवस्य॥
स्थाहं सा राधा तदिदमुभयोः संगम् मुखम्।
समर्पयितुमुन्नतो-ज्वलरसाम् स्वभक्तिश्रियम् ।
आददानस्तृणम् दंतैरिदं याचे पुन पुन।
एकः पूर्वपरयोः
।
एकः - प्रथमैकवचनम् , पूर्वपरयोः - षष्ठीद्विवचनम्
अधिकारोऽयम् । इतः परम् ऋतः उत् ।। इति यावत्सु सूत्रेेषु यः कोऽपि आदेशः उच्यते सः पूर्वपरयोः उभयोः स्थाने एकादेशः भवति ।
एतत् अधिकारसूत्रम् अस्ति । अस्मिन् अधिकारे यः कोऽपि आदेशः उक्तः अस्ति, सः "एकादेश"रूपेण आगच्छति । इत्युक्ते, पूर्ववर्णस्य तथा परवर्णस्य उभयोः स्थाने सकृत् एकः आदेशः विधीयते ।
अधिकारो ऽयम्। ख्यत्यात् परस्यइति प्रागेतस्मात् सूत्रातिति उत्तरं यद् वक्ष्यामस् तत्र पूर्वस्य परस्य द्वयोरपि स्थाने एकादेशो भवति इत्येतद् वेदितव्यम्। वक्ष्यति आद् गुणःइति। तत्र अचि पूर्वस्य अवर्णात् च परस्य स्थाने एको गुणो भवति। खट्वेन्द्रः मालेन्द्रः। पूर्वपरग्रहणं द्वयोरपि युगपदादेशप्रतिपत्त्यर्थम्, एकस्य एव हि स्यात्, नोभे सप्तमीपञ्चम्यौ युगपत् प्रकल्पिके भवतः इति। एकग्रहणम् पृथगादेशनिवृत्त्यर्थं, स्थानिभेदाद् धि भिन्नादिषु नत्ववद् द्वावादेशौ स्याताम्।
न्यासः 
एकः पूर्वपरयोः - तर्हि कुतोऽत्र यणावलादेशौ न भवत इत्यत आह — न पदान्तेति सूत्रेण पदान्तविधौ तन्निषेधादिति । पदान्तभूतेकारौकारयोः स्थाने भवतोर्यणावादेशयोः पदचरमावयवतया तयो कर्तव्ययोः परनिमित्तकस्याऽजादेशस्याञल्लोपस्य स्थानिवत्त्वनिषेधादित्यर्थः । अथ एकादेशसन्धिं निरूपयितुमाह — एकः पूर्वपरयोः इत्यधिकृत्येति । पदद्वयात्मकमिदं सूत्रमुत्तरत्रानुवृत्त्यर्थं पठित्वा कतिपयसन्धयो विधास्यन्त इत्यर्थः ।
न हि शशकविषाणं कोपि कस्मै ददाति 
यथा च सिंहः वनश्वापदेषु ।
तथैव दीपोत्सव उत्सवेषु ।।
तेषां इन्द्रियनिग्रहो यदि भवेत् विन्ध्यः प्लवेत्सागरे ॥
यदा किञ्चिज्ञोहम् द्विप इव मदान्धः समभवम् ।
तदा सर्वज्ञोस्मित्यभवदवलिप्तम् मम मनः ॥
यदा किञ्चित् किञ्चित् बुधजनसकाशादवगतम् ।
↑ येन लिङ्गेन यो देश युक्त समुपलक्ष्यते । तेनैव नाम्ना तं देशं वाच्यामाहुर्मनीषिण ।।, -
↑ तस्मिन् जनपदे रम्ये बहाव कुरुभि कृता । तस्मिन राष्ट्रे सदोत्सावा । स देश परराष्ट्राणि ।
अहम् अस्मि ●
मूलसञ्चिका ‎( सञ्चिका, साधारणं ९०० × ६०० चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः  ७०७ )
वर्तमानः १९२१, ३० अक्तूबर २०१२ ९०० × ६०० 
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
श्रीगणेशाय नमः ।
विषपानमपि कृत्वाऽसितकठो जातः ।
नाहं वक्तुं शक्तः परिगणनं कृत्वा ।
तेषां चित्रं वीर्यं तव कृपया जातम् ।
राज्यं कुरुते जगतां त्रयाणां तव दृष्ट्या ।
भीता देवाः सर्वे भक्तिं त्वयि चक्रुः ।
दण्डं प्राप्तस्त्वत्तः पन्थानं नीतः ।
उपदेशं शृण्वन्ति वैराग्ये सक्ताः ।
वेदपुराणैः कथितां ददते नित्यं यः ।
अर्थं कामं धर्मं मोक्षं लभते सः ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
सततमलङ्कुर्वाण प्रणतावनदीक्ष यक्षराजसख ।
द्राक्षामधुरिममदभरशिक्षाकत्रीं प्रदेहि भम वाचम् ।
पादनतदेवसङ्घः पशुमनिशं पातु मामीशः ।
चिरतरमिह वासं कुरु जगतीं रक्षन् प्रबोधनानेन ।
वीक्षादापितकवितं दाक्षायण्याः पतिं नौमि ।
रमणीयपदसरोजं शमनाहितमाश्रये सततम् ।
अमितायुःप्रदपूजं कमितारं नौमि शैलतनयायाः ।
इति इन्दुमौलिस्मरणस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
पूर्वभागः - अध्यायः २४
अध्यायः १०८
पुनः प्रणम्य देवेशं रुद्रमाह प्रजापतिः ।
या इमास्ते महादेव तनवो लोकवंदिताः ।
केन वा तपसा देव ध्यानयोगेन केन वा ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा शर्वः संप्रेक्ष्य तं पुरः ।
तपसा नैव वृत्तेन दानधर्मफलेन च ।
न तीर्थफलयोगेन क्रतुभिर्वाप्तदक्षिणैः ॥
न वेदाध्ययनैर्वापि न वित्तेन न वेदनैः ।
अनुग्रहार्थं लोकानां ब्राह्मणानां हिताय च ।
युगप्रवृत्त्या च तदा तस्मिंश्च प्रथमे युगे ।
द्वापरे प्रथमे ब्रह्मन्यदा व्यासः स्वयं प्रभुः ॥
तदाहं ब्राह्मणार्थाय कलौ तस्मिन् युगांतिके ।
तत्र शिष्याः शिखायुक्ता भविष्यंति तदा मम ॥
श्वेतः श्वेतशिखश्चैव श्वेतास्यः श्वेतलोहितः ।
ततस्ते ब्रह्मभूयिष्ठा दृष्ट्वा ब्रह्मगतिं पराम् ।
ततः पुनर्यदा ब्रह्मन् द्वितीये द्वापरे प्रभुः ।
प्रजापतिर्यदा व्यसः सद्यो नाम भविष्यति ॥
तदा लोकहितार्थाय सुतारो नाम नामतः ।
भविष्यामि कलौ तस्मिन् शिष्यानुग्रहकाम्यया ॥
तत्रापि मम ते शिष्या नामतः परिकीर्तिताः ।
प्राप्य योगं तथा ध्यानं स्थाप्य ब्रह्म च भूतले ।
रुद्रलोकं गमिष्यंति सहचारित्वमेव च ॥
तृतीये द्वापरे चैव यदा व्यासस्तु भार्गवः ।
तत्रापि च भविष्यंति चत्वारो मम पुत्रकाः ।
तेपि तेनैव मार्गेण योगोक्तेन महौजसः ।
चतुर्थे द्वापरे चैव यदा व्यासोऽङ्गिराः स्मृतः ।
तदाप्यहं भविष्यामि सुहोत्रो नाम नामतः ॥
तत्रापि मम ते पुत्राश्चत्वारोपि तपोधनाः ।
सुमुखो दुर्मुखश्चैव दुर्दरो दुरतिक्रमः ।
तेपि तेनैव मार्गेण योगयुक्ता महौजसः ।
तदा चापि भविष्यामि कंको नाम महातपाः ॥
अनुग्रहार्थं लोकानां योगात्मैककलागतिः ।
शिष्या मम भविष्यंति योगात्मानो दृढव्रताः ।
परिवर्ते पुनः षष्ठे मृत्युर्व्यासो यदा विभुः ।
तत्रापि मम ते शिष्या योगात्मानो दृढव्रताः ।
तेपि तेनैव मार्गेण ध्यानयोगसमन्विताः ।
सप्तमे परिवर्ते तु यदा व्यासः शतक्रतुः ।
तदाप्यहं भविष्यामि कलौ तस्मिन् युगांतिके ।
जैगीषव्यो विभुः ख्यातः सर्वेषां योगिनां वरः ॥
तेपि तेनैव मार्गेण ध्यानयोगपरायणाः ।
वसिष्ठश्चाष्टमे व्यासः परिवर्ते भविष्यति ।
यदा तदा भविष्यामि नाम्नाहं दधिवाहनः ॥
तत्रापि मम ते पुत्रा योगात्मानो दृढव्रताः ।
कपिलश्चासुरिश्चैव तथा पंचशिखो मुनिः ।
प्राप्य माहेश्वरं योगं ज्ञानिनो दग्धकिल्बिषाः ।
तदाप्यहं भविष्यामि ऋषभो नाम नामतः ॥
भविष्यंति महात्मानो ब्राह्मणा वेदपारगाः ।
सर्वे तपोबलोत्कृष्टाः शापानुग्रहकोविदाः ।
तेपि तेनैव मार्गेण योगोक्तेन तपस्विनः ॥
रुद्रलोकं गमिष्यंति पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।
दशमे द्वापरे व्यासः त्रिपाद्वै नाम नामतः ॥
यदा भविष्यते विप्रस्तदाहं भविता मुनिः ।
नाम्ना भृगोस्तु शिखरं प्रथितं देवपूजितम् ।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति दृढव्रताः ॥
बलबंधुर्निरामित्रः केतुश्रृंगस्तपोधनः ।
रुद्रलोकं गमिष्यंति तपसा दग्धकिल्बिषाः ।
द्वादशे परिवर्ते तु शततेजा यदा मुनिः ॥
भविष्यति महातेजा व्यासस्तु कविसत्तमः ।
हैतुकं वनमासाद्य अत्रिर्नाम्ना परिश्रुतः ।
तत्रापि मम ते पुत्रा भस्मस्नानानुलेपनाः ॥
भविष्यंति महायोगा रुद्रलोकपरायणाः ।
सर्वज्ञः समबुद्धिश्च साध्यः सर्वस्तथैव च ॥
त्रयोदशे पुनः प्राप्ते परिवर्ते क्रमेण तु ॥
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यंति तपोधनाः ॥
तत्रापि पुनरेवाहं भविष्यामि युगांतिके ।
भविष्यति महापुण्यं गौतमं नाम तद्वनम् ।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यंति कलौ तदा ॥
तदाप्यहं भविष्यामि नाम्ना वेदशिरा द्विजः ॥
तत्र वेदशिरो नाम अस्त्रं तत्पारमेश्वरम् ।
कुणिश्च कुणिबाहुश्च कुशरीरः कुनेत्रकः ।
योगात्मानो महात्मानः सर्वे ते द्यूर्ध्वरेतसः ॥
प्राप्य माहेश्वरं योगं रुद्रलोकाय ते गताः ।
व्यासो युगे षोडशे तु यदा देवो भविष्यति ॥
तत्र योगप्रदानाय भक्तानां च यतात्मनाम् ।
तदाप्यहं भविष्यामि गोकर्णो नाम नामतः ॥
भविष्यति सुपुण्यं च गोकर्णं नाम तद्वनम् ।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यंति च योगिनः ॥
काश्यपो ह्युशनाश्चैव च्यवनोथ बृहस्पतिः ।
तेपि तेनैव मार्गेण ध्यानयोगसमन्विताः ॥
ततः सप्तदशे चैव परिवर्ते क्रमागते ॥
यदा भविष्यति व्यासो नाम्ना देवकृतं जयः ।
तत्रापि मम ते पुत्रा योगज्ञा ब्रह्मवादिनः ।
तेषां शतसहस्रं तु शिष्याणां ध्यानयोगिनाम् ॥
भविष्यन्ति तदा काले सर्वे ते ध्यानयुंजकाः ।
महालये पदं न्यस्तं दृष्ट्वा यांति शिवं पदम् ।
ध्याने मनः समाधाय विमलाः शुद्धबुद्धयः ।
गत्वा महालयं पुण्यं दृष्ट्वा माहेश्वरं पदम् ।
आत्मानमेकविंशं तु तारयित्वा महालये ।
तदा ऋतंजयो नाम व्यासस्तु भविता मुनिः ॥
तदाप्यहं भविष्यामि शिखंडी नाम नामतः ।
शिखंडिनो वनं चापि यत्र सिद्धनिषेवितम् ॥
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यंति तपोधनाः ।
योगात्मानो महात्मानः सर्वे ते वेदपारगाः ।
तदाप्यहं भविष्यामि जटामाली च नामतः ।
ईश्वरा योगधर्माणः सर्वे ते ह्यूर्ध्वरेतसः ।
गौतमस्तु तदा व्यासो भविष्यति महामुनिः ॥
तदाप्यहं भविष्यामि अट्टहासस्तु नामतः ।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यंति महौजसः ।
सुमंतुर्बर्बरी विद्वान् कबंधः कुशिकंधरः ।
एकविंशे पुनः प्राप्ते परिवर्ते क्रमागते ।
वाचश्रवाः स्मृतो व्यासो यदा स ऋषिसत्तमः ॥
तदाप्यहं भविष्यामि दारुको नाम नामतः ।
तत्रापि मम ते पुत्रा भवष्यंति महौजसः ।
द्वाविंशे परिवर्ते तु व्यासः शुष्मायणो यदा ।
नाम्ना वै लांगली भीमो यत्र देवाः सवासवाः ।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यंति सुधार्मिकाः ।
प्राप्य माहेश्वरं योगं तेपि ध्यानपरायणाः ।
परिवर्ते त्रयोविंशे तृणबिंदुर्यदा मुनिः ।
व्यासो हि भविता ब्रह्मंस्तदाहं भविता पुनः ॥
श्वेतो नाम महाकायो मुनिपुत्रस्तु धार्मिकः ।
तेन कालंजरो नाम भविष्यति स पर्वतः ।
तत्रापि मम ते शिष्याः भविष्यंति तपस्विनः ॥
उशिको बृहदश्वश्च देवलः कविरेव च ।
प्राप्य माहेश्वरं योगं रुद्रलोकाय ते गतः ॥
तत्रापि मम ते शिष्या भविष्यंति तपोधनाः ॥
शालिहोत्रोग्निवेशश्च युवनाश्वः शरद्वसुः ।
तेऽपि तेनैव मार्गेण रुद्रलोकाय संस्थिताः ॥
वासिष्ठस्तु यदा व्यासः शक्तिर्नाम्ना भविष्यति ॥
तदाप्यहं भविष्यामि दंडी मुंडीश्वरः प्रभुः ।
प्राप्य माहेश्वरं योगममृतत्वाय ते गताः ॥
षड्विंशे परिवर्ते तु यदा व्यासः पराशरः ।
पुरं भद्रवटं प्राप्य कलौ तस्मिन् युगांतिके ।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यंति सुधार्मिकाः ॥
सप्तविंशे पुनः प्राप्ते परिवर्ते क्रमागते ।
तदाप्यहं भविष्यामि सोमशर्मा द्विजोत्तमः ।
तत्रापि मम ते शिष्या भविष्यंति तपोधनाः ।
अक्षपादः कुमारश्च उलूको वत्स एव च ॥
योगात्मानो महात्मानो विमलाः शुद्धबुद्धयः ।
प्राप्य माहेश्वरं योगं रुद्रलोकं ततो गताः ॥
अष्टाविंशे पुनः प्राप्ते परिवर्ते क्रमागते ।
यदा भविष्यति व्यासो नाम्ना द्वैपायनः प्रभुः ।
तदा षष्ठेन चांशेन कृष्णः पुरुषसत्तमः ॥
लोकविस्मयनार्थाय ब्रह्मचारिशरीरकः ।
ब्राह्मणानां हितार्थाय प्रविष्टो योगमायया ।
भविष्यामि तदा ब्रह्मँल्लकुली नाम नामतः ।
कायावतार इत्येवं सिद्धक्षेत्रं च वै तदा ॥
भविष्यति सुविख्यातं यावद्भूमिर्धरिष्यति ।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यंति तपस्विनः ॥
कुशिकश्चैव गर्गश्च मित्रः कौरुष्य एव च ।
एते पाशुपताः सिद्धा भस्मोद्दूलितविग्रहाः ।
भक्त्या मयि च योगेन ध्यान निष्ठा जितेंद्रियाः ।
स्वरूपज्ञानसिद्ध्यर्थं योगं पाशुपतं महत् ।
तदा स मुक्तो मंतव्यः पक्वं फलमिव स्थितः ।
न सांख्ये पंचरात्रे वा न प्राप्नोति गतिं कदा ।
इत्येतद्वै मया प्रोक्तमवतारेषु लक्षणम् ॥
भविष्यति तदा कल्पे कृष्णद्वैपायनो यदा ।
रुद्रावतारं भगवान् प्रणिपत्य महेश्वरम् ।
तुष्टाव वाग्भिरिष्टाभिः पुनः प्राह च शंकरम् ॥
पितामह उवाच ॥
सर्वे विष्णुमया देवाः सर्वे विष्णुमया गणाः ।
इत्येवं सततं वेदा गायंति नात्र संशयः ।
तव प्रणामपरमः कथं देवो ह्यभूत्प्रभुः ।
निशम्य वचनं तस्य ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ॥
प्रपिबन्निव चक्षुर्भ्यां प्रीतस्तत्प्रश्नगौरवात् ।
भवान्नारायणश्चैव शक्रः साक्षात्सुरोत्तमः ।
आत्मनो यजते नित्यं श्रद्धया भगवान्प्रभुः ।
तमुद्दिश्य तदा ब्रह्मा नमस्कृत्य कृतांजलिः ॥
इति श्रीलिंगमहापुराणे पूर्वभागे चतुर्विंशतितमोऽध्यायः ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
प्रेतकाण्डः - अध्यायः १६
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
एवं विलपतस्तस्य प्रेतस्यैवं खगेश्वर ।
क्रन्दमानस्य नितरां पीडितस्य च किङ्करैः ।
अष्टादशे त्वहोरात्रे पूर्वं याम्यपुरं व्रजेत् ।
तस्मिन्पुरवरे रम्ये प्रेतानां च गणो महान् ।
पुष्पभद्रा नदी तत्रन्यग्रोधः प्रियदर्शनः ।
पुरे स तत्र विश्रामं प्राप्यते यमकिङ्करैः ।
जायापुत्रादिकं सौख्यं स्मरेत्तत्र सुदुः खितः ।
स्वधनं स्वकलत्राणि गृहं पुत्राः सुखानि च ।
भृत्यमित्राणि चान्यच्च सर्वं शोचति वै तदा ।
क्षुधार्तस्य पुरे तस्मिन्किङ्करैस्तस्य चोच्यते ।
किङ्करा ऊचुः ।
गन्तव्यमस्ति तव निश्चितमेव तेन मार्गेण यत्र भवतः क्रयविक्रयौ न ।
यमदूतोदितं वाक्यं पक्षिन्नैवं त्वया श्रुतम् ।
एवमुक्तस्ततः सर्वैर्हन्यमानः स मुद्गरैः ।
अत्र दत्तं सुतैः पात्रे  स्नेहाद्वा कृपयाथ वा ।
मासिकं पिण्डमश्राति ततः सौरिपुरं व्रजेत् ।
तत्र नाम्ना तु राजा वै जङ्गमः कालरूपधृक् ।
तं दृष्ट्वा भयभीतस्तु विश्रामे कुरुते मतिम् ।
उदकं चान्नसंयुक्तं भुङ्क्ते तस्मिन्पुरे गतः ।
त्रैपक्षिके तु यद्दत्तं तत्पुरं स व्यतिक्रमेत् ।
गच्छन्वनानि रौद्राणि दृष्ट्वा क्रन्दति तत्र सः ।
भीषणैः क्लिश्यमानस्तु रुदते च पुनः पुनः ।
मासद्वयावसाने तु तत्पुरं सोऽतिगच्छति ।
भुक्त्वा चान्नं जलं पीत्वा यद्दत्तं वान्धवैरिह ।
क्लिश्यमानस्ततः पाशैर्नोयते यमकिङ्करैः ।
तृतीये मासि सम्प्राप्ते गन्धर्वनगरं शुभम् ।
तृतीयं मासिकं भुक्त्वा तत्र गच्छत्यसौ पुरः ।
शैलागमं चतुर्थे स मासे प्राप्नोति वै पुरम् ।
पाषाणास्तत्र वर्षन्ति प्रेतस्योपरि संस्थिताः ।
ततो याति पुरं प्रेतः क्रूरं मासे तु पञ्चमे ।
इह दत्तं सुतैर्भुङ्क्ते प्रेतो वै तत्पुरे स्थितः ।
षष्ठे मासि ततः प्रेतो याति क्रौञ्चाबिधं पुरम् ।
मुहूर्तार्धं तु विश्रम्य कम्पमानः सुदुः खितः ।
यमस्यैवानुजः सौरिर्यत्र राज्यं प्रशास्ति हि ।
मासैस्तु पञ्चभिः सार्धैरूपषाण्मासिकं भवेत् ।
ऊनषाण्मासिकं तत्र भुङ्क्ते याम्यसमाहतः ।
मार्गे पुनः पुनस्तस्य बुभुक्षा पीडयत्यलम् ।
सौख्यं यो मे जनयति पततः शोकसागरे ।
एवं मार्गे विलपति वार्यमाणश्च किङ्करैः ।
वयं ते तर्तुकामाय महावैतरणीं नदीम् ।
शतयोजनविस्तीर्णां पूयशोणितसंकुलाम् ।
वयं त्वां तारयिष्यामः सुखेनेति वदन्ति ते ।
मनुजानां हितं दानमन्ते वैतरणी स्मृता ।
परापापं दहेत्सर्वं विष्णुलोकं च सा नयेत् ।
देया च विदुषे धेनुस्तां नदीं तर्तुमिच्छता ।
न दत्तं न हुतं जप्तं न स्नातं न कृतं स्तुतम् ।
यादृशं कर्म चरितं मूढ भुङ्क्ष्वेति तादृशम् ।
वैतरण्याः परतटे भुङ्क्ते दत्तं घटादिकम् ।
तार्क्ष्य तत्र विशेषेण भोजयीत द्विजाञ्छुभान् ।
प्रयाति प्रत्यहं तार्क्ष्य अहोरात्रेण कर्शितः ।
सप्तमे मासि सम्प्राप्ते पुरं बह्वापदं व्रजेत् ।
तत्र भुक्त्व प्रदत्तं यच्छ्राद्धं सप्तममासिकम् ।
नानाक्रन्दगणान्दृष्ट्वा क्रन्दमानान्सुदारुणम् ।
स्वयं च शून्यहृदयः समाक्रन्दति दुः खितः ।
तन्मासिकं च यच्छ्राद्धं भुक्त्वा तत्र सुखी भवेत् ।
द्विजभोज्यं पिण्डदानं कृतं श्राद्धं सुतेन यत् ।
मासि वै दशमे प्राप्ते रौद्रं स्थानं स गच्छति ।
दशमे मासि यद्दत्तं तद्भुक्त्वा च प्रयाति सः ।
मेघास्तत्र प्रवर्षन्ति प्रेतानां दुः खदायकाः ।
 ।
द्वादशे मासि यच्छ्राद्धं तत्र भुङ्क्ते सुदुः शितः ।
किञ्चिन्न्यूने ततो वर्षे सार्धे चैकादशेऽथ वा ।
याति शीतपुरं तत्र शीतं यत्रातिदुः खदम् ।
तिष्ठेत्तु बान्धवः कोऽपि यो मे दुःखं व्यपोहति ।
किङ्करास्तं वदन्त्येवं क्व ते पुण्यं हि तादृशम् ।
श्रुत्वा तेषां तु तद्वाक्यं हा दैव इति भाषते ।
दैवं हि पूर्वसुकृतं तन्मया नैव सञ्चितम् ।
चत्वारिंशद्योजनानि चतुर्युक्तानि वै ततः ।
धर्मराजपुरं रम्यं गन्धर्वाप्सराकुलम् ।
त्रयोदश प्रतीहारा धर्मराजपुरे स्थिताः ।
शुभाशुभं तु यत्कर्म ते विचार्य पुनः पुनः ।
श्रवणा ब्रह्मणः पुत्रा मनुष्याणां च चेष्टितम् ।
कथयन्ति तदा लोके पूजिताः पूजिताः स्वयम् ।
नरैस्तुष्टैश्च पुष्टैश्च यत्प्रोक्तं च कृतं च यत् ।
सर्वमावेदयन्ति स्म चित्रगुप्ते यमे च तत् ।
एवञ्चेष्टास्तु ते ह्यष्टौ स्वर्भूपातालचारिणः ।
एवं तेषां शक्तिरस्ति यर्त्ये मर्त्याधिकारिणः ।
व्रतैर्दानैस्तवैर्यश्च पूजयेदिह मानवः ।
जायन्ते तस्य ते सौम्याः सुखमृत्युप्रदायिनः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अथ सर्वेष्टसंसिद्धये प्रवक्ष्ये वटयक्षिणीम् ‍ ।
क्षनिवासिनि शीघ्रं मे सर्वसौख्यं कुरुद्वयम् ‍ ।
ऋषिः स्याद्विश्रावश्छन्दोऽनुष्टुब्देवीं तु यक्षिणी ।
स्तनयोः पार्श्वयोर्द्वन्द्वे हृदि नाभौ शिवोदरे ।
हस्तयोर्मूर्ध्नि विन्यस्य ध्यायेद् ‍ देवीं वटस्थिताम् ‍ ।
स्मरकुरङ्गदृशं वटयाक्षिणीं क्रमुकनागलतादलयुक्कराम् ‍ ।
हुत्वा पीठे यजेद्‌देवीमुच्यन्ते पीठशक्तयः ।
नर्मदाभोगदानन्दाप्राणदा पीठशक्तयः ।
पीठस्योक्तस्तत्र देवीं पूजयेद्वटयक्षिणीम् ‍ ।
आमोदा च प्रमोदापि वसुदेत्यष्टशक्तयः ।
इन्द्रादीनथ वज्रादीन् ‍ सम्पूज्य लभते सुखम् ‍ ।
एवमाराधितो मन्त्रः प्रयोगेषु क्षमो भवेत् ‍ ।
सप्तमे दिवसे प्राप्ते कृत्वा चन्दनमण्डलम् ‍ ।
तदग्रे प्रजमेन्मन्त्रमानिशीथं समाहितः ।
श्रुत्वैव प्रजपेन्मन्त्रं वीतत्रासश्च तां स्मरेत् ‍ ।
तत्कामपूरणात् ‍ सा तु ददातीष्टानि मन्त्रिणे ।
किं बहूक्तेन सर्वेष्टपूरणीवटयक्षिणी ।
पद्‌माद्वयं यक्षिणीति सचन्द्रं गगनत्रयम् ‍ ।
ऋषिः पूर्वोदितश्छन्दः पंक्तिर्देवो तु यक्षिणी ।
स्मरेच्चम्पककान्तारे रत्नसिंहासनस्थिताम् ‍ ।
चतुर्दिक्षु दासीगणैः सेवितांघ्रि भजे सर्वसौख्यप्रदाम यक्षिणीं ताम् ‍ ।
जुहुयात् ‍ पूर्ववत् ‍ पीठे पूर्वोक्ते प्रयजेदिमाम् ‍ ।
हृदयाग्निप्रियान्तोऽयं ताराद्यो द्वादशाक्षरः ।
चतुर्दशाहपर्यन्तं मधूकावनिरुट्‌तले ।
सन्तुष्टैवं कृते देवी प्रयच्छेदञ्जनं शुभम् ‍ ।
येनाक्तनयनो मन्त्री निधिं पश्येद्‌धरागतम् ‍ ।
ठद्वयान्तो दशार्णोऽयं विशालायक्षिणी मनुः ।
चिन्तातरोरधःस्थित्वा शुचिर्लक्षं जपेन्मनुः ।
शतपत्रैर्दशांशेन जुहुयात्तोषिता ततः ।
रसं ददाति येनासौ नीरोगायुरवाप्नुयात् ‍ ।
वस्वक्षरमनोः शत्रुघातिनः कपिलो मुनिः ।
द्विचन्द्रभूमिचन्द्रैकयुग्मार्णैरङ्गकल्पना ।
वाराहीं चेतसि ध्यायेच्छत्रुनिग्रहकारिणीम् ‍ ।
धात्रीफलैर्भृङ्गराजैः कुशैर्हूयाद् ‍ दशांशतः ।
मुद्रगरेण ध्नतीं मूर्ध्नि तां स्मरन्नयुतं जपेत् ‍ ।
प्रक्षिपेद्धोमजं भस्मवापीकूपादिपाथसि ।
निर्यान्ति हित्वा स्थानं वा विद्विषन्तः परस्परम् ‍ ।
बैकुण्ठोनन्तसंयुक्तो जलं नेत्रयुतो हरिः ।
पिप्पलादो निचृज्ज्येष्ठा मुनिश्छन्दोऽस्य देवता ।
एवं ध्यात्वा जपेल्लक्षं श्मशाने विगताम्बरः ।
केसरेषु षङ्ङ्गनि पत्रस्था अष्टशक्तयः ।
क्षुधातृष्णारतिर्निद्रानिऋतिर्दुर्गतीरुषा ।
अक्षमेति ततो देवा इन्द्राद्या आयुधानि च ।
एवं ज्येष्ठां समाराध्य सिद्धमन्त्रः प्रजायते ।
प्रत्यहं प्रजपेन्निर्भीर्ध्यायन्देवीं क्षपाशनः ।
एवं लक्षं जपन्मन्त्रीं नाशयेदचिरादरिम् ‍ ।
जुहवता लवणोपेतां राजिकां निशि तत्फलम् ‍ ।
कर्णे मे विधिदण्डीरो ठद्वयं षोडशार्णकम् ‍ ।
एकैकाङ्गन्गिरामाक्षिवर्णैरङ मनो मतम् ‍ ।
प्रेतां नरान्त्रैर्दधतीं कुवस्त्रां भजामहे कर्णपिशाचिनीं ताम् ‍ ।
सिद्धमन्त्रे जपं कुर्यादधस्ताद् ‍ बदरोतरोः ।
परचित्तस्थितां वार्तां भाविनीं च वदेच्छुतौ ।
षड्‍दीर्घयुक्छिवालक्ष्मीर्बीजाभ्यां स्यात्षडङ्गकम् ‍ ।
श्रीशीतलां सर्वरुजार्तिनष्टौ रक्ताङ्गरागस्रजमर्चयामि ।
नाभिपात्रे जले स्थित्वा यः सहस्रं जपेन्मनुम् ‍ ।
तेन सम्मार्जितास्तीव्राः स्फोटा नश्यन्ति तत्क्षणात् ‍ ।
प्रणवः कमला स्वप्नेश्वरिकार्यं च मे वद ।
अक्षिवेदाक्षिभूयुग्मनेत्रार्णैरङ्गकं मनोः ।
विन्यस्य देवतां ध्यायेत्स्वप्नेशीमिष्टसिद्धये ।
सिताम्बरां शारदचन्द्रकान्तिं स्वप्नेश्वरीं नौमि विभूषणाढ्याम् ‍ ।
पूर्वोदिते यजेत्पीठे षडङ्गत्रिदशायुधैः ।
रात्रौ सम्पूज्य देवेशीमयुतं पुरतो जपेत् ‍ ।
शयीतब्रह्मचर्येण भूमौ दर्भास्थिताजिनैः ।
देव्यै निवेद्य स्वहार्दं सा स्वप्ने वदति ध्रुवम् ‍ ।
यक्षिण्याद्या इति प्रोच्य मातङ्गी गद्यतेऽधुना ।
करिवहिनप्रियामन्त्रो द्वात्रिंशद्वर्णवानयम् ‍ ।
मतङ्गो मुनिरस्योक्तोऽनुष्टुप्छन्दस्तु देवता ।
मन्त्रोऽस्य वर्णैरङगानि न्यस्य देवीं विचिन्तयेत् ‍ ।
सुरापानमत्तां सरोजस्थितां श्रीं भजे वल्लकीं वादयन्तीं मतङ्गीम् ‍ ।
जपोयुतं सहस्रं तु होमः पुष्पैर्मधूकजैः ।
मध्वक्तैः पूजयेत्पीठे वक्ष्यमाण विधानतः ।
पीठं कृत्वा यजेत्तस्मिन्पीठशक्तिर्नवेष्टदाः ।
व्युष्टिरुत्कृष्टिऋद्धी च मातंग्यताः समीरिताः ।
तारमायावाग्रमाद्यः पीठमन्त्रः कलार्णकः ।
मूलेन पुष्पपूजान्ते कुर्यादावरनार्चनम् ‍ ।
केसरेषु षडङ्गानि मातृश्च दलमध्यगाः ।
सुलक्ष्मीः सृष्टिमोहिन्यौ प्रमथाश्वासिनी तथा ।
विद्युल्लता च चिच्छक्तिः सुन्दरीनन्दया सह ।
नन्दबुद्धिः षोडशी तु पूजनीयाः प्रयत्नतः ।
वज्राद्याः पूजनीयाः स्युरित्थं सिद्धिर्मनोर्भवेत् ‍ ।
सर्वावरणदेवानां मातङ्गीपदमन्ततः ।
मल्लिकाकुसुमैर्होमाद् ‍ भोगो राज्यं च बिल्वजैः ।
निशाचूर्णयुतैर्लोणैर्होमात्स्यात्स्तम्भनं नृणाम् ‍ ।
रक्तचन्दनकर्चूरमांसीकुंकुमरोचनाः ।
चन्दनागुरुकर्पूरैर्गन्धाष्टकमुदीरितम् ‍ ।
एतद्धोमाज्जगद्वश्यं जायते मन्त्रिणो ध्रुवम् ‍ ।
किंबहूक्तेन मातङ्गी पूजिता कामदा नृणाम् ‍ ।
हूयादष्टोत्तरशतं खादिराग्नौ वशं निशि ।
शालिपिष्टमयीं तां तु भक्षयेत्स्त्रीवशीकृतो ।
कृष्णभूतनिशि ध्वाङ्ग्‍क्षोदरे क्षिप्त्वा समुद्रजम् ‍ ।
सहस्रजप्तं तद्‌भस्मं यस्मै दद्यात् ‍ स दासवत् ‍ ।
एतस्यानन्तसंस्थाने शान्तियुक्तो द्वितीयकम् ‍ ।
सर्गी हंसः पञ्चमः स्यात् ‍ पञ्चबीजात्मको मनुः ।
ऋषिः सम्मोहनश्छन्दो गायत्रीदेवता पुनः ।
मूर्ध्नि पादे मुखे गुह्ये हृदये पञ्चदेवताः ।
हस्तैः पाशं चांकुशं चापबाणौ बाणेशी नः कामपूर्तिं विद्यत्ताम् ‍ ।
एवं ध्यात्वा जपेल्लक्षपञ्चकं तद्‌दशांशतः ।
हुत्वा बाणेश्वरी देवीं पूजयेद्विधिपूर्वकम् ‍ ।
मोहिनीक्षोभोणीत्रासीस्तम्भिन्याकर्षिणी तथा ।
दत्त्वा तेनासनं मन्त्री तस्मिन्देवीं प्रपूजयेत् ‍ ।
दलेष्वनङ्गरुपा स्यादनङ्गमदना तथा ।
अनङ्गाद्या तथानङ्गशिशिरानङ्गमेखला ।
एवं सिद्धं मनुं मन्त्री काम्येषु विनियोजयेत् ‍ ।
सहस्रं जुहुयात्तस्य वश्याः स्युः प्राणिनोऽखिलाः ।
कन्यापि वरमाप्नोति मासद्वितयमध्यतः ।
सा तदाज्यं निजं कान्तं भोजयित्वा वशं नयेत् ‍ ।
ऋषिश्छन्दश्च पूर्वोक्ते कामेशीदेवतास्मृता ।
उद्यत्पतङगाभिरुचिं मनोज्ञां कामेश्वरीं रत्नचितां प्रणौमि ।
मकर्ध्वजकन्दर्पो मन्मथं कामदेवकम् ‍ ।
ततो हयनङ्गरुपाद्यां इन्द्राद्यस्त्राणि तद्‌बहिः ।
।
इति श्रीमन्महीधरविरचितायां मन्त्रमहोदधिव्याख्यायां नौकायां यक्षिण्यादिकथनं नाम सप्तमस्तरङ्गः ।
पतज्जलिचरितम् ।
सप्तोत्तरं मर्म-शतं तेषाम् एका-दशादिशेत् ।
पृष्ठे चतुर्-दशोर्ध्वं तु जत्रोस् त्रिंशच् च सप्त च ।
मध्ये पाद-तलस्याहुर् अभितो मध्यमाङ्गुलीम् ।
तल-हृन् नाम रुजया तत्र विद्धस्य पञ्च-ता ।
अङ्गुष्ठाङ्गुलि-मध्य-स्थं क्षिप्रं आक्षेप-मारणम् ।
तस्योर्ध्वं द्व्य्-अङ्गुले कूर्चः पाद-भ्रमण-कम्प-कृत् ।
गुल्फ-संधेर् अधः कूर्च-शिरः शोफ-रुजा-करम् ।
जङ्घा-चरणयोः संधौ गुल्फो रुक्-स्तम्भ-मान्द्य-कृत् ।
जङ्घान्तरे त्व् इन्द्र-वस्तिर् मारयत्य् असृजः क्षयात् ।
उर्व्य् ऊरु-मध्ये तद्-वेधात् सक्थि-शोषो ऽस्र-संक्षयात् ।
ऊरु-मूले लोहिताक्षं हन्ति पक्षम् असृक्-क्षयात् ।
ऊरु-मूले लोहिताख्यं मुष्क-वङ्क्षणयोर् मध्ये विटपं षण्ढ-ता-करम् ।
विटिपं षण्ढ-ता-करम् कूर्परं जानु-वत् कौण्यं तयोर् विटप-वत् पुनः ।
कक्षाक्ष-मध्ये कक्षा-धृक् कुणि-त्वं तत्र जायते ।
स्थूलान्त्र-बद्धः सद्यो-घ्नो विड्-वात-वमनो गुदः ।
मूत्राशयो धनुर्-वक्रो वस्तिर् अल्पास्र-मांस-गः ।
ऋते ऽश्मरी-व्रणाद् विद्धस् तत्राप्य् उभयतश् च सः ।
तत्राप्य् उभयतश् च यः मूत्र-स्राव्य् एकतो भिन्ने व्रणो रोहेच् च यत्नतः ।
देहाम-पक्व-स्थानानां मध्ये सर्व-सिराश्रयः ।
नाभिः सो ऽपि हि सद्यो-घ्नो द्वारम् आमाशयस्य च ।
सत्-त्वादि-धाम हृदयं स्तनोरः-कोष्ठ-मध्य-गम् ।
ऊर्ध्वाधो ऽस्र-कफापूर्ण-कोष्ठो नश्येत् तयोः क्रमात् ।
ऊर्ध्वाधो ऽसृक्-कफापूर्ण- अपस्तम्भाव् उरः-पार्श्वे नाड्याव् अनिल-वाहिनी ।
रक्तेन पूर्ण-कोष्ठो ऽत्र श्वासात् कासाच् च नश्यति ।
रक्तस्य पूर्ण-कोष्ठो ऽत्र पृष्ठ-वंशोरसोर् मध्ये तयोर् एव च पार्श्वयोः ।
अधो ऽंस-कूटयोर् विद्याद् अपालापाख्य-मर्मणी ।
पार्श्वयोः पृष्ठ-वंशस्य श्रोणि-कर्णौ प्रति स्थिते ।
श्रोणि-कर्ण-प्रतिष्ठिते श्रोणि-कर्णौ प्रतिष्ठितौ वंशाश्रिते स्फिजोर् ऊर्ध्वं कटीक-तरुणे स्मृते ।
पृष्ठ-वंशं ह्य् उभयतो यौ संधी कटि-पार्श्वयोः ।
जघनस्य बहिर्-भागे मर्मणी तौ कुकुन्दरौ ।
पृष्ठ-वंशस्योभयतो चेष्टा-हानिर् अधः-काये स्पर्शा-ज्ञानं च तद्-व्यधात् ।
पार्श्वान्तर-निबद्धौ याव् उपरि श्रोणि-कर्णयोः ।
अधः-शरीरे शोफो ऽत्र दौर्बल्यं मरणं ततः ।
आशयाच्छादनौ तौ तु पार्श्वान्तर-निबद्धौ च मध्ये जघन-पार्श्वयोः ।
तिर्यग् ऊर्ध्वं च निर्दिष्टौ पार्श्व-संधी तयोर् व्यधात् ।
मध्यौ जघन-पार्श्वयोः निर्दिष्टौ पार्श्व-संधी तौ तिर्यग् ऊर्ध्वं तयोर् व्यधात् रक्त-पूरित-कोष्ठस्य शरीरान्तर-संभवः ।
बृहत्यौ तत्र विद्धस्य मरणं रक्त-संक्षयात् ।
बाहु-मूलाभिसंबद्धे पृष्ठ-वंशस्य पार्श्वयोः ।
अंसयोः फलके बाहु-स्वाप-शोषौ तयोर् व्यधात् ।
ग्रीवाम् उभयतः स्नाव्नी ग्रीवा-बाहु-शिरो-ऽन्तरे ।
कण्ठ-नालीम् उभयतः सिरा हनु-समाश्रिताः ।
स्वर-प्रणाश-वैकृत्यं रसा-ज्ञानं च तद्-व्यधे ।
स्वर-प्रणाश-वैकृत्य- स्वर-प्रणाशो वैकृत्यं ४२रसा-ज्ञानं च तद्-व्यधे कण्ठ-नालीम् उभयतो जिह्वा-नासा-गताः सिराः ।
पृथक् चतस्रस् ताः सद्यो घ्नन्त्य् असून् मातृकाह्वयाः ।
कृकाटिके शिरो-ग्रीवा-संधौ तत्र चलं शिरः ।
अधस्-तात् कर्णयोर् निम्ने विधुरे श्रुति-हारिणी ।
तथोपरि भ्रुवोर् निम्नाव् आवर्ताव् आन्ध्यम् एषु तु ।
अनु-कर्णं ललाटान्ते शङ्खौ सद्यो-विनाशनौ ।
केशान्ते शङ्खयोर् ऊर्ध्वम् उत्क्षेपौ स्थपनि पुनः ।
स्वयं वा पतिते पाकात् सद्यो नश्यति तूद्धृते ।
तालून्य् आस्यानि चत्वारि स्रोतसां तेषु मर्मसु ।
कपाले संधयः पञ्च सीमन्तास् तिर्यग्-ऊर्ध्व-गाः ।
कपाल-संधयः पञ्च भ्रमोन्माद-मनो-नाशैस् तेषु विद्धेषु नश्यति ।
आन्तरो मस्तकस्योर्ध्वं सिरा-संधि-समागमः ।
विषमं स्पन्दनं यत्र पीडिते रुक् च मर्म तत् ।
स्यान् मर्मेति च तेनात्र सु-तरां जीवितं स्थितम् ।
बाहुल्येन तु निर्देशः षो-ढैवं मर्म-कल्पना ।
प्राणायतन-सामान्याद् ऐक्यं वा मर्मणां मतम् ।
ऐक्यं वा मर्मणां स्मृतम् मांस-जानि दशेन्द्राख्य-तल-हृत्-स्तन-रोहिताः ।
शङ्खौ कटीक-तरुणे नितम्बाव् अंसयोः फले ।
अस्थ्न्य् अष्टौ स्नाव-मर्माणि त्रयो-विंशतिर् आणयः ।
कूर्च-कूर्च-शिरो-ऽपाङ्ग-क्षिप्रोत्क्षेपांस-वस्तयः ।
अस्थ्न्य् अष्टौ स्नायु-मर्माणि गुदापस्तम्भ-विधुर-शृङ्गाटानि नवादिशेत् ।
मर्माणि धमनी-स्थानि सप्त-त्रिंशत् सिराश्रयाः ।
विटपे हृदयं नाभिः पार्श्व-संधी स्तनाधरे ।
अपस्तम्भाव् अपाङ्गौ च धमनी-स्थं न तैः स्मृतम् ।
विद्धे ऽजस्रम् असृक्-स्रावो मांस-धावन-वत् तनुः ।
पाण्डु-त्वम् इन्द्रिया-ज्ञानं मरणम् चाशु मांस-जे ।
आयामाक्षेपक-स्तम्भाः स्नाव-जे ऽभ्यधिकं रुजा ।
रक्तं स-शब्द-फेनोष्णं धमनी-स्थे वि-चेतसः ।
तत्-क्षयात् तृड्-भ्रम-श्वास-मोह-हिध्माभिर् अन्तकः ।
वस्तु शूकैर् इवाकीर्णं रूढे च कुणि-खञ्ज-ता ।
बल-चेष्टा-क्षयः शोषः पर्व-शोफश् च संधि-जे ।
नाभि-शङ्खाधिपापान-हृच्-छृङ्गाटक-वस्तयः ।
अष्टौ च मातृकाः सद्यो निघ्नन्त्य् एकान्-न-विंशतिः ।
निघ्नन्त्य् एकोन-विंशतिः सप्ताहः परमस् तेषां कालः कालस्य कर्षणे ।
त्रयस्-त्रिंशद्-अपस्तम्भ-तल-हृत्-पार्श्व-संधयः ।
सप्ताहः परमं तेषां कटी-तरुण-सीमन्त-स्तन-मूलेन्द्र-वस्तयः ।
क्षिप्रापालाप-बृहती-नितम्ब-स्तन-रोहिताः ।
उत्क्षेपौ स्थपनी त्रीणि वि-शल्य-घ्नानि तत्र हि ।
शल्यापाये विनिर्गच्छन् श्वासात् कासाच् च हन्त्य् असून् ।
फणाव् अपाङ्गौ विधुरौ स-जानु-लोहिताक्षाणि-कक्षा-धृक्-कूर्च-कूर्पराः ।
वैकल्यम् इति चत्वारि चत्वारिंशच् च कुर्वते ।
स-जानु-लोहिताख्यानि- हरन्ति तान्य् अपि प्राणान् कदा-चिद् अभिघाततः ।
अष्टौ कूर्च-शिरो-गुल्फ-मणि-बन्धा रुजा-कराः ।
तेषां विटप-कक्षा-धृग्-उर्व्यः कूर्च-शिरांसि च ।
द्वा-दशाङ्गुल-मानानि द्व्य्-अङ्गुले मणि-बन्धने ।
४६उर्वी-कूर्च-शिरांसि च गुल्फौ च स्तन-मूले च त्र्य्-अङ्गुलं जानु-कूर्परम् ।
अपान-वस्ति-हृन्-नाभि-नीलाः सीमन्त-मातृकाः ।
त्र्य्-अङ्गुलौ जानु-कूर्परौ ४६नीला-सीमन्त-मातृकाः कूर्च-शृङ्गाट-मन्याश् च त्रिंशद् एकेन वर्जिताः ।
आत्म-पाणि-तलोन्मानाः शेषाण्य् अर्धाङ्गुलं वदेत् ।
पञ्चाशत् षट् च मर्माणि तिल-व्रीहि-समान्य् अपि ।
इष्टानि मर्माण्य् अन्येषां चतुर्-धोक्ताः सिरास् तु याः ।
तत्-क्षतात् क्षत-जात्य्-अर्थं प्रवृत्तिर् धातु-संक्षये वृद्धश् चलो रुजस् तीव्राः प्रतनोति समीरयन् ।
तेजस् तद् उद्धृतं धत्ते तृष्णा-शोष-मद-भ्रमान् ।
स्विन्न-स्रस्त-श्लथ-तनुं हरत्य् एनं ततो ऽन्तकः ।
वर्धयेत् संधितो गात्रं मर्मण्य् अभिहते द्रुतम् ।
जीवितं प्राणिनां तत्र रक्ते तिष्ठति तिष्ठति ।
सु-विक्षतो ऽप्य् अतो जीवेद् अ-मर्मणि न मर्मणि ।
प्राण-घातिनि जीवेत् तु कश्-चिद् वैद्य-गुणेन चेत् ।
अ-समग्राभिघाताच् च सो ऽपि वैकल्यम् अश्नुते ।
तस्मात् क्षार-विषाग्न्य्-आदीन् यत्नान् मर्मसु वर्जयेत् ।
मर्माभिघातः स्व्-अल्पो ऽपि प्राय-शो बाधते-तराम् ।
रोगा मर्माश्रयास् तद्-वत् प्रक्रान्ता यत्नतो ऽपि च ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
काव्यालङ्कारः - तृतीयः परिच्छेदः
द्वितीयपरिच्छेदः - परिच्छेदः ५
अनादित्वात् तस्मादात्मा न कार्यमिति नित्य एवात्मेति सिद्धम् ।
समवायस्याप्यसंभवो वक्ष्यते । परमाणूनाम् उत्पत्तिविनाशशालित्वे कुतः ब्रह्मणोपि तन्न स्यात् ।
तन्न संभवति सृष्ट्युत्तरकालीनत्वात्तस्य द्वितीये कर्मानुत्पत्तिः ‘अत उभयथापि न कर्म’ अतः कर्माभावात्तदभावः
द्य्वणुकादिक्रमेण सृष्ट्युत्पादाभाव इत्यर्थः ।
पतज्जलिचरितम् ।
पवित्रस्य प्रस्रवणेषु वृत्रहन्परि स्तोतार आसते ।
पिशङ्गरूपं मघवन्विचर्षणे मक्षू गोमन्तमीमहे ।
यः सम्मिश्लो हर्योर्यः सुते सचा वज्री रथो हिरण्ययः ।
य आकरः सहस्रा यः शतामघ इन्द्रो यः पूर्भिदारितः ।
यो धृषितो योऽवृतो यो अस्ति श्मश्रुषु श्रितः ।
विभूतद्युम्नश्च्यवनः पुरुष्टुतः क्रत्वा गौरिव शाकिनः ।
अयं यः पुरो विभिनत्त्योजसा मन्दानः शिप्र्यन्धसः ।
वृषा ह्युग्र शृण्विषे परावति वृषो अर्वावति श्रुतः ।
वृषा दधन्वे वृषणं नदीष्वा तुभ्यं स्थातर्हरीणाम् ।
नायमच्छा मघवा शृणवद्गिरो ब्रह्मोक्था च सुक्रतुः ।
तिरश्चिदर्यं सवनानि वृत्रहन्नन्येषां या शतक्रतो ।
अस्माकं ते सवना सन्तु शंतमा मदाय द्युक्ष सोमपाः ।
नहि षस्तव नो मम शास्त्रे अन्यस्य रण्यति ।
उतो अह क्रतुं रघुम् ।
व्यर्थ पर्यटनं करोमि भ वतः सेवां न जाने विभो ।
स्तिष्ठस्येव हि तेन वा पशुपते ते रक्षणीयोऽस्म्यहम् ।
को कः कोकनदप्रियं प्रतिदिनं चन्द्रं चकोरस्तथा ।
चे तः सर्वभयापहं ब्रज सुखं शं भोः पदाम्भोरुहम् ।
।
।
सुतरां त्वयि सर्वात्मन्नभक्तैरिति मे मतिः ।
भ्रमरीमुखरीकृतम् ।
भारतम् « ।। स्वागतम् ।। — 
विधिलेखः काव्यम् अस्ति ॥
एवमुक्ते आयुष्मान् सुभूतिर्भगवन्तमेतदवोचत्-शक्या पुनर्भगवन् प्रज्ञापारमिता लिखितुम्? भगवानाह-नो हीदं सूभूते। ये केचित्सुभूते प्रज्ञापारमितां लिप्यक्षरैर्लिखित्वा प्रज्ञापारमिता लिखितेति मंस्यन्ते, असतीति वा अक्षरेषु प्रज्ञापारमितामभिनिवेक्ष्यन्ते, अनक्षरेति वा, इदमपि सुभूते तेषां मारकर्म वेदितव्यम्॥
पुनरपरं सुभूते प्रज्ञापारमितायां लिख्यमानायां भाष्यमाणायां शिक्ष्यमाणायां वा कश्चिदेव तत्रागत्य देवानां वर्णं भाषिष्यते-एवंसुखिता देवाः, एवंसुखाः स्वर्गाः, एवं कामधातौ कामाः सेवितव्याः, एवं रूपधातौ ध्यानानि समापत्तव्यानि, एवमारूप्यधातौ तत्समापत्तयः समापत्तव्याः। तदपि च सर्वं प्रज्ञता विमृश्य सर्वैव दुःखोपपत्तिरिति। उक्तं हीदं भगवता-अच्छटासंघातमात्रकमप्यहं भिक्षवो भवाभिनिर्वृत्तिं न वर्णयामि। सर्वं हि संस्कृतमनित्यं सर्वं भयावगतं दुःखं सर्वं त्रैधातुकं शून्यं सर्वधर्मा अनात्मानः। तदेवं सर्वमशाश्वतमनित्यं दुःखं विपरिणामधर्मकं विदित्वा पण्डितैरिहैव स्रोतआपत्तिफलं प्राप्तव्यम्, सकृदागामिफलमनागामिफलम्, इहैवार्हत्त्वं प्राप्तव्यम्। मा नो भूयस्ताभिः संपत्तिविपत्तिभिर्दुःखभूयिष्ठाभिः समवधानं भूदिति। तत्रैके बोधिसत्त्वाः संवेगमापत्स्यन्ते। इदमपि सुभूते बोधिसत्त्वेन महासत्त्वेन विसामग्रीमारकर्म वेदितव्यम्॥
पुनरपरं सुभूते धर्मभाणको भिक्षुर्मित्रकुलभिक्षादकुलगुरुको भविष्यति। स तया मित्रकुलभिक्षादकुलगुरुकतया अभीक्ष्णं मित्रकुलभिक्षादकुलान्यवलोकयितव्यान्युपसंक्रमितव्यानि मंस्यते। स तया अभीक्ष्णावलोकनतया बहुकृत्यतया तान् धार्मश्रवणिकान् प्रत्याख्यास्यति-अस्ति तावन्मे किंचिदवलोकयितव्यम्, अस्ति तावन्ममोपसंक्रमितव्यमिति। इयमपि सुभूते तत्र विसामग्री भविष्यति प्रज्ञापारमितायां लिख्यमानायां पर्यवाप्यमाणायाम्। इदमपि सुभूते बोधिसत्त्वेन महासत्त्वेन मारकर्म वेदितव्यम्॥
इति हि सुभूते मारः पापीयांस्तैस्तैः प्रकारैस्तथा तथा चेष्टिष्यते, यथेमां प्रज्ञापारमितां न कश्चिदुद्ग्रहीष्यति, न धारयिष्यति, न वाचयिष्यति, न पर्यवाप्स्यति, न प्रवर्तयिष्यति, न देशयिष्यति, नोपदेक्ष्यति, नोद्देक्ष्यति, न स्वाध्यास्यति, न लेखयिष्यति, न लिखिष्यति। तस्मात्तर्हि सुभूते यावन्तोऽन्तराया विसामग्र्यां संवर्तन्ते, तानि सर्वाणि बोधिसत्त्वेन महासत्त्वेन मारकर्माणीति बोद्धव्यानि, बुद्ध्वा च विवर्जयितव्यानीति॥
पुनरपरं सुभूते मारः पापीयान् भिक्षून्निर्माय बुद्धवेषेणागत्य एवं मारकर्मोपसंहरिष्यति-यो बोधिसत्त्वो गम्भीरेषु धर्मेषु चरति, स भूतकोटिं साक्षात्करोति। स श्रावको भवति, न बोधिसत्त्वो यथायं बोधिसत्त्व इति। इदमपि सुभूते बोधिसत्त्वेन महासत्त्वेन मारकर्म वेदितव्यम्॥
एवं सुभूते मारः पापीयानेवमादिकानि सुबहूनि अन्यान्यपि मारकर्माण्युत्पादयिष्यति अस्यां प्रज्ञापारमितायां लिख्यमानायां पर्यवाप्यमाणायाम्। तानि बोधिसत्त्वेन महासत्त्वेन बोद्धव्यानि। बुद्ध्वा च विवर्जयितव्यानि। न भक्तव्यानि। आरब्धवीर्येण स्मृतिमता संप्रजानता च भवितव्यम्॥
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ३० - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ३०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
ययातिचरित्रम्।
क्रीड़न्त्योऽभिरताः सर्व्वाः पिबन्त्यो मधु माधवम्।। ३०३ ।।
उपिविष्टाञ्च दद्रृशे देवयानीं शुचिस्मिताम्।। ३०६ ।।
रूपेणाप्रतिमां तासां स्त्रीणां मध्ये वराननाम्।
गोत्रे च नामनी चैव द्वयोः पृच्छाम्यतोह्यहम्।। ३०८ ।।
शुक्रो नामासुरगुरुः सुतां जानीहि तस्य माम्।। ३०९ ।।
इयं च मे सखी दासी यत्राहं तत्र गामिनी।
ब्रह्मचर्येण वेदो मे कृत्स्नः श्रुतिपथं गतः।
केन चार्थेन नृपते! ह्येनं देशं समागतः।
त्वदधीनास्मि भद्रं ते सखे! भर्त्ता च मे भव।। ३०१७ ।।
विध्यौशनसि भद्रं ते न त्वदर्होऽस्मि भामिनि।
अविवाह्याः स्म राजानो देवयानि! पितुस्तव।। ३०१८ ।।
पाणिग्रहो नाहुषायं न पुंभिः सेवितः पुरा।
त्वमेनमग्रहीदग्रे वृणोमि त्वामहं ततः।। ३०२१ ।।
कथं तु मे मनस्विन्याः पाणिमन्यः पुमान्‌ प्सृशेत्।
हन्ति विप्रः सराष्ट्राणि पुराण्यपि हि कोपितः।। ३०२५ ।।
अयाचतो भयं नास्ति दत्ताञ्च प्रतिगृह्णतः।। ३०२७ ।।
सर्वं निवेदयामास धात्री तस्मै यथातथम्।। ३०२८ ।।
श्रुत्वैव च स राजानं दर्शयामास भार्गवः।
द्रृष्ट्वैवमागतं विप्रं ययातिः पृथिवीपतिः।। ३०२९ ।।
नमस्ते देहि मामस्मै लोकेनान्यं पतिं वृणे।। ३०३० ।।
ववन्दे ब्राह्मणं काव्यं प्राञ्चलिः प्रणतः स्थितः।
तं चाप्यभ्यवदत्काव्यः साम्ना परमवल्गुना।। ३०३१ ।।
अधर्मात् त्वां विमुञ्चामि वरं वरय चेप्सितम्।
संपूज्य सन्ततं राजन्! न चैनां शयनेह्वयः।। ३०३६ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः३०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १३२ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १३२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
दानवानामुपद्रवं दृष्ट्वा देवैः ब्रह्मसमीपे गमनम्।
लोकेषूत्साद्यमानेषु तपोधनवनेषु च।। १३२१ ।।
आदित्या वसवः साध्याः पितरो मरुताङ्गणाः।
भीताः शरणमाजग्युर्ब्रह्माणं प्रपितामहम्।। १३२३ ।।
नेमुरूचुश्च सहिताः पञ्चास्यं चतुराननम्।। १३२४ ।।
बाधन्तेऽस्मान्यथाप्रेष्याननुशाधि ततोऽनघ!।। १३२५ ।।
पुत्राणां नामधेयानि कलत्राणां तथैव च।
दानवैर्भ्राम्यमाणानां विस्तृतानि ततोऽनघ।। १३२७ ।।
देववेश्मप्रभङ्गाश्च आश्रमभ्रंशनानि च।
दानवैर्लोभमोहान्धैः क्रियन्ते च भ्रमन्ति च।। १३२८ ।।
इत्येवं त्रिदशैरुक्तः पद्मयोनिः पितामहः।
प्रत्याह त्रिदशान् सेन्द्रानिन्दुतुल्याननः प्रभुः।। १३२१० ।।
तस्यान्त एष संप्राप्तो यः पुरोक्तो मया सुराः।। १३२११ ।।
एतेषु पातमोक्षेण हन्तव्यं नेषुवृष्टिभिः।। १३२१२ ।।
भवताञ्च न पश्यामि कमप्यत्र सुरर्षभाः।
यस्तु चैकप्रहारेण पुरं हन्यात् सदानवम्।। १३२१३ ।।
त्रिपुरं नाल्पवीर्येण शक्यं हन्तुं शरेण तु।
ते यूयं यदि अन्ये च क्रतुविध्वंसकं हरम्।
याचामः सहिता देवं त्रिपुरं स हनिष्यति।। १३२१५ ।।
यथा चैकप्रहारेण हन्यते वैभवेन तु।
पुष्पयोगेन युक्तानि तानि चैकक्षणेन तु।। १३२१६ ।।
पश्यन्ति चोमया सार्द्धन्नन्दिना च महात्मना।। १३२१८ ।।
अचिन्त्यायाम्बिकाभर्त्रे सर्वदेवस्तुताय च।। १३२२६ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१३२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
-प्रेषकः सुल्तान अहमद
११ परीन्दनापरिवर्तः।
अथ खलु भगवानस्यैव धर्मपर्यायस्य भूयस्या मात्रया अनुपरिन्दनार्थं तस्यां वेलायामिमा गाथा अभाषत -
तुल्यान् गङ्गावालुकाभिर्यथैव।
सर्वेऽपि प्रत्येकजिना यदि स्यु-
कल्पाननेकान् शयनान्नपानैः।
तस्मादिदं श्रेष्ठतरं च पुण्यम्।
स्तान् पूजयेत् यश्च यथैव पूर्वम्।
कल्पाननेकान् बहुभिः प्रकारैः।
त्यक्त्वा स्वकायं च तथात्मजीवम्।
विशिष्यते पुण्यमिदं हि तस्मात्।
इदं सदा सूत्रवरं ददातु।
तिष्ठेदिदं यत्र हि सूत्ररत्नम्।
ददाति यः सूत्रमिदं परेभ्यः।
सत्त्वो न कश्चित् सदृशोऽस्य विद्यते।
श्रुत्वा हि यो धर्ममिमं प्रपद्यते।
- 
वसुदेवतनूजाय वासुदेवाय मङ्गलम्।
श्रीवत्सकौस्तुभोद्भासिवक्षसे चास्तु मङ्गलम् ।
देवकीवसुदेवाभ्यां संस्तुतायास्तु मङ्गलम्।
मायामानुषरूपाय माधवायास्तु मङ्गलम्।
वत्सासुरप्रभेत्रे च वत्सपालाय मङ्गलम्।
धात्रा हृतानां वत्सानां रूपधर्त्रेऽस्तु मङ्गलम्।
अञ्जल्याहृतवस्त्राणां सुप्रीतायास्तु मङ्गलम्।
रुक्मिणी परिणेत्रे च सबलायास्तु मङ्गलम्।
सत्यभामासमेताय नरकघ्नाय मङ्गलम्।
बाणासुरकरच्छेत्रे भूतनाथस्तुताय च ।
धर्माहूताय यागार्थं शर्मदायास्तु मङ्गलम्।
मुक्तैः स्तुताय तत्पुत्रराज्यदायास्तु मङ्गलम्।
चैद्यतेजोऽपहर्त्रे च पाण्डवप्रियकारिणे।
कुचेलायमहाभाग्यदायिने तेऽस्तु मङ्गलम्।
 वीर्यवर्गः
देशकालोपपन्नस्य क्रियातिथ्योचितस्य च।
न्यायेनारभ्यमाणस्य वीर्यस्य सकलं फलम्।
ध्यानेनारब्धवीर्येण मोक्षं गच्छन्ति पण्डिताः।
तानि तानि प्रसिद्धानि विपुलानि भवन्ति च।
येऽर्था लोकोत्तरे सिद्धा ये च लोकेषु सम्मताः।
आर्याष्टाङ्गेन मार्गेण न ज्ञानपरिपालितः।
तस्माद् देवान् गुणान् मत्वा वीर्यवान् नियतेन्द्रियः।
वीर्यारम्भे मतिं कुर्यार्न्नास्ति वीर्यसमर्थनम्।
।
 सु -> सुन्मःसुनुमः 
“प्रायत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम्”
“यावत्प्रानः स्थितो देहे तावज्जीवनमुच्यते”
वारं वारं यथा चोर्ध्वं समायति स्मीर​णः॥
बद्धो येन सुषुम्नायां प्रानस्तूड्डीयते यतः।
षण्मासमभ्यसेन्म्रुत्युं जयत्येव न संशयः॥
न पियूषं पतत्यग्नौ न च वायुः प्रकुप्यति॥
 न तस्य रोगाः 
 न म्रुत्युः 
यस्तत्त्वान्तो निराकारः स एव परमेश्वरः४१०२ 
भगवद्गीता २ ॐ श्रीपरमात्मने नमःअथ द्वितीयोऽध्यायः सञ्जय उवाचतं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः । श्रीभगवानुवाचकुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम्…
ॐ स्थापकाय च धर्मस्य सर्वधर्मस्वरूपिणे,
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।।गीता।।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।। ।।
तेष्वात्मदेवताबुद्धिः सुतरां नृषु पाण्डव ।
संप्राप्ते सन्निहिते काले, न हि न हि रक्षति डुकृञ् करणे । 
निहितो रत्नधेयाय दान्तौ मा हिंसिष्टं पितरं मातरं च 
अन्नाद्भवति भूतानि पर्जन्यादन्न संभवः। यज्ञाद्भवति पर्जन्या यज्ञः कर्म समुद्भवः।। 
संस्कर्ता चोपहर्ता च खादकश्चेति घातकाः 
संस्कृतम् तण्डुलाः
संस्कृतम् बालसाहित्यम्
एकस्य तत्त्व अस्तु।
एतत् लेखनम् अपूर्णम् अस्ति। कृपया विकिपीडिय पूर्तीकरणार्थमि ।
संस्कृतम् सिलिकन
जालपत्रसङ्केतः  
तिरुवैयारुक्षॆत्रस्य दॆवालयस्य अन्तः क्श्चन शब्दः क्रियतॆ चॆत् तस्य शब्दस्य सप्तवारं प्रतिध्वनिः भवति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नेपाली भाषा बिचाः राजनीति
सर्वोत्तमं शैलदुर्गमभेद्यं चान्यभेनम्॥’
‘षड्विधम् दुर्गमास्थाय पुराण्यथ निवेशयेत्।
धन्वदुर्गम्, महीदुर्गम् गिरिदुर्गम् तथव च।
मनुष्यदुर्गमब्दुर्गम् वनदुर्गम् च तानि षट्॥
सर्वेषु तेषु मन्यन्ते नरदरुग सुदुस्तरम्॥’
धाता माता पितामहः ।
उशिगसि कविः - वाजसनेयि संहिता ५३२, तैसं १३३१, मै १२१२। ब्रह्माण्डपुराणम् १२१२२७, वायुपुराणम् २९२६ अनुसारेण एषः वाक्यः पोतासंज्ञकस्य ऋत्विजस्य धिष्ण्या हेतु अस्ति। उशिज शब्दोपरि टिप्पणी पठनीयः अस्ति। संक्षेपेण, उशिक् शब्दः कामनाअर्थे भवति। कामनापूर्तिः कवि अवस्थायां भवितुं शक्यते। ), वायपुराणे २३२०५१२३१९३ एवं शिवपुराणे ३५३४ उशिक् एवं कवि मध्ये अतिरिक्तानां द्वयानां चरणानां उल्लेखमपि अस्ति – उशिक्, बृहदुक्थः, देवलः, कविः। बृहदुक्थ अर्थात् प्राणानां बृहत् जागरणं। देवलः अर्थात् दैवोपरि शासनम्। तदा कविः स्थितिः पुरुषार्थस्य भवितुं शक्यते। ऋग्वेदे ११५ कथनमस्ति – अग्निर्होता कविक्रतुः इति। कामनापरकयज्ञस्य संज्ञा क्रतुः भवति। अत्र कविक्रतुः शब्देन संकेतमस्ति यत् क्रतोः साफल्यं तदैव भविष्यति यदा अयं कविप्रकारस्य भविष्यति।
कविः कः भवति, अस्मिन् संदर्भे भागवत पुराणे ११२३३ निमि राजा भागवतधर्मान् विषये पृच्छति एवं कविसंज्ञकः अवधूतः एवं कथति -
ये वै भगवता प्रोक्ता उपाया ह्यात्मलब्धये ।
अञ्जः पुंसामविदुषां विद्धि भागवतान् हि तान् ।
करोति यद् यत् सकलं परस्मै
नारायणायेति समर्पयेत्तत् ।
भक्त्यैकयेशं गुरुदेवतात्मा ।
ध्यातुर्धिया स्वप्नमनोरथौ यथा ।
बुधो निरुंध्याद् अभयं ततः स्यात् ।
जन्मानि कर्माणि च यानि लोके ।
गायन् विलज्जो विचरेदसङ्गः ।
त्युन्मादवत् नृत्यति लोकबाह्यः ।
यत्किं च भूतं प्रणमेदनन्यः ।
तुष्टिः पुष्टिः क्षुदपायोऽनुघासम् ।
भक्तिर्विरक्तिर्भगवत्प्रबोधः ।
ततः परां शान्तिमुपैति साक्षात् ।
ब्रह्माण्डपुराणे ३४१५१ कवेः भार्या भूतिः अस्ति एवं पुत्रः भौत्य मनुः अस्ति। अत्र भूतिशब्दः भूतशब्दस्य सूक्ष्मरूपं प्रतीयते। यदा स्थूलभूतः भविष्यति, तदा अयं भारभूतः भविष्यति। यदा सूक्ष्मभूतः भविष्यति, तदा भारभूतिः तीर्थः भविष्यति। भगवद्गीतायाः दशमे विभूतियोगसंज्ञकाध्याये श्रीकृष्णः विभिन्नेषु गणेषु सर्वोत्कृष्टजनस्य उल्लेखं करोति।
कविं पुराणमनुशासितारमणोरणीयांसमनुस्मरेद्य । सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमस परस्तात् ।। - भगवद्गीता ८९
कविं केतुं धासिं भानुमद्रे - ऋ ७६२
शक्तिश्च शक्तिमद्रूपाद् व्यतिरेकं न वाञ्छति । तादात्म्यमनयोर्नित्यं वह्निदाहकयोरिव ।। - अभिनवगुप्त, परात्रि ११
१ उखासम्भरणम् -- विश्वा रूपाणि प्रतिमुञ्चते कविरित्यसौ वा आदित्यः कविर्विश्वा रूपा शिक्यं प्रासावीद्भद्रं द्विपदे चतुष्पद । माश ६, ७, २, ४ ।।
२ विप्रा ह्य् एते यच् छुश्रुवाम्̇सः कविशस्त इत्य् आह कवयो ह्येते यच्छुश्रुवांसः । तैसं २, ५, ९, २ ( तु
३ ब्रह्मा देवानाम् पदवीः कवीनाम् ऋषिर् विप्राणाम् महिषो मृगाणाम् । श्येनो गृध्राणाम्̇ स्वधितिर् वनानाम्̇ सोमः पवित्रम् अत्य् एति रेभन् ॥ । तैसं ३, ४, ११, १; काठ २३, १२; तैआ १०, १०,१ ।।
४ तयावहन्ते कवयः पुरस्तादिति ब्राह्मणाः कवया ऋषयः कवयः । मै ४, १, २  ।
५ यूपः -- तं धीरासः कवय उन्नयन्ति स्वाध्यो मनसा देवयन्त इति ये वा अनूचानास्ते कवयः । ऐ २, २; ३८।।
७ कवींर् इच्छामि संदृशे सुमेधाः [ऋ ३३८१] इति ये ह वा अनेन पूर्वे प्रेतास् ते वै कवयस् तान् एव तद् अभ्यतिवदति। गो २, ६, २ ॥
कवीँरिच्छामि संदृशे सुमेधा इति  ये वै ते न ऋषयः पूर्वे प्रेतास्ते वै कवय– ऐ ६२०
उशिगसि कविः  - तैसं १३३१, मै १२१२, काठ २१३, क २७
कविशस्त इति । एते वै कवयो यदृषय एते ह्येतमशंसंस्तस्मादाह कविशस्त इति - माश १४२८
यदोषधयः संगच्छन्ते राजानः समिता इव। विप्रः स उच्यते कवी रक्षोहामीवचातनः – मै २७१३
नव रसा । तत्र हास्य शृङ्गारयोर्मध्यम पञ्चमौ । वीररौद्राद्भुतेषु षडजपंचमौ । करुणे निषादगान्धारौ । बीभत्सभयानकयोर्धैवतम् शान्ते मध्यमम् । तथा लया । हास्य शृङ्गारयोर्मध्यमा । बीभत्सभयानकयोर्विलम्बितम् । वीररौद्राद्भुतेषु द्रुत ।
यः स्तोमेभिर्वावृधे पूर्व्येभिर्यो मध्यमेभिरुत नूतनेभि । - ऋ ३३२१३
यामेव पशुषु प्रतितिष्ठति । तां ८, ५, १४-१५ ।
२ तदेतत् लोकवित् साम••• । यद् कविर्भार्गवोऽपश्यत् तस्मात् कावमित्याख्यायते । जै १, १६६।।
३ विन्दते लोकं कावेन तुष्टुवानः । तां ११, ५, २५ ।
काव्य- त्रयी वै विद्या काव्यं छन्दः । माश ८, ५, २, ४ ।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रोतॄणां चैव वक्तॄणां जन्ममृत्युजराहरम् ।
दानवानां च सिद्धानां तपसां च परं पदम् ।
योगानां चैव वेदानां कीर्तनं सेवनं विभो ।
मुक्तित्वममरत्वं च सर्वसिद्धित्वमेव च ।
श्रीशक्तिसेवकस्यैव कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
भजामि केन विधिना वद वेदविदांवर ।
शुभकर्मविपाकं च श्रुतं नॄणां मनोहरम् ।
कर्माशुभविपाकं च तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
इत्युक्त्वा च सती ब्रह्मन् भक्तिनम्रात्मकन्धरा ।
तुष्टाव धर्मराजं च वेदोक्तेन स्तवेन च ।
तपसा धर्ममाराध्य पुष्करे भास्करः पुरा ।
समता सर्वभूतेषु यस्य सर्वस्य साक्षिणः ।
अतो यन्नाम शमनमिति तं प्रणमाम्यहम् ।
येनान्तश्च कृतो विश्वे सर्वेषां जीविनां परम् ।
कामानुरूपं कालेन तं कृतान्तं नमाम्यहम् ।
नमामि तं दण्डधरं यः शास्ता सर्वजीविनाम् ।
विश्वं च कलयत्येव यः सर्वेषु च सन्ततम् ।
अतीव दुर्निवार्यं च तं कालं प्रणमाम्यहम् ।
तपस्वी ब्रह्मनिष्ठो यः संयमी सञ्जितेन्द्रियः ।
स्वात्मारामश्च सर्वज्ञो मित्रं पुण्यकृतां भवेत् ।
यज्जन्म ब्रह्मणोंऽशेन ज्वलन्तं ब्रह्मतेजसा ।
यो ध्यायति परं ब्रह्म तमीशं प्रणमाम्यहम् ।
इत्युक्त्वा सा च सावित्री प्रणनाम यमं मुने ।
इदं यमाष्टकं नित्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
यमात्तस्य भयं नास्ति सर्वपापात्प्रमुच्यते ।
यमः करोति संशुद्धं कायव्यूहेन निश्चितम् ।
नवमस्कन्धे यमाष्टकवर्णनं नामेकत्रिशोऽध्यायः ।
तत्रापरा ॠग्वेदो यजुर्वेद सामवेदोऽर्थ वेद शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दोज्योतिषमिति। अथ परा यथा तदक्षरमधिगम्यते॥'[]
शिक्षा घ्राणं तु वेदस्य, हस्तौ कल्पोऽथ पठ्यते मुखं व्याकरणं स्मृतम्।
'कल्पौ वेद विहितानां कर्मणामानुपूर्व्येण कल्पनाशास्त्रम्।'
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
प्रादुर्भूय गुणान् विकास्य विदधुस्तस्याः सहयक्रियाम्।
विभो तदा कालः कर्म्मगुणाः च जीवनिवहाः कार्यम् विश्वं च चिल्लीलारतिम् एयुषि त्वयि निर्लीनतां आययुः। अयि भोः शक्त्यात्मना तिष्ठतां तेषां असत्त्वं न एव वदन्ति। नोचेत् गगनप्र्सूनसदृशां तेषां भूयः संभवः किं भवेत्।
तत्रैक्स्त्वमशिष्यथाः किलपरानन्दप्रकाशात्मना॥१
प्राक् प्राकृत प्रक्षये मायायां गुणसाम्य रुद्ध विकृतौ त्वयि लयं आगतायं सत्यां व्यक्थाव्यक्तं इदं किञ्चित् न अभवत् तदा मृत्युः च अमृतं च न समभूत्। अह्नः स्थितिः न। रात्रेः स्थितिः न। तत्र त्वं परानन्द प्रकाशात्मना एकः अशिष्यथाः किल।
तपः परं कृतयुगे त्रेतायां ज्ञानमुच्यते
वेदोऽखिल धर्ममूलं स्मृतिः शीले च तद्विदां।
सा ददर्श गुरुहर्षवशंवदहृदयमनङ्गविलासं।
तिमिरोदितविधुमण्डलनिर्म्मलमलयजतिलकनिवेशं।
पातुं न प्रथमं व्यवस्यति जलं युष्मास्वपीतेषु या
सर्व्वस्यार्त्तिहरे देवी नारायणि नमोऽस्तुते।
त्वामाश्रिताह्याश्रयताम् प्रयान्ति।
ईयते भवदुपाश्रयस्तदा वेधसः पदमतः पुरैव वा।
तस्य च क्षितिपयोमहोऽनिलद्योमहत्प्रकृतिसप्तकावृतीः
तत्र वा अथवा तव पदे वसन् प्राकृतप्रळये मुक्तताम् एति। अथवा स्वेच्छया पुरा खलु जगदण्डम् सम्विभिद्य विमुच्यते॥
हे जगत्पते ईदृशीं अर्चिरादिगतिं व्रजन् योगी विच्युतिम् न भजते। सत् चित् आत्मक अनिलेश भव गुनोदयान् उच्चरन्तम् मां मां पाहि।।
हिरण्यशृङ्गं वरुणम् प्रपद्ये तीर्थं मे देहि याचितः।
यन्मया भुक्तमसाधूनाम् पापेभ्यश्च प्रतिग्रहः।
तन्न इन्द्रो वरुणो बृहस्पतिः सविता च पुनन्तु पुनः पुनः।
यदपां क्रूरम् यदमेध्यं यदशान्तं तदपगच्छतां।
तन्मे वरुणो राजा पाणिना ह्यवमर्शतु।
नाकस्य पृष्टमारुह्य गच्छेत्ब्रह्मसलोकतां।
यश्चप्सु वरुणः स पुनात्वघमर्षणः।
पिबन्ति देवा मुनयो पितरो ब्राह्मणस्य तु॥
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ।।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं
यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः ।
यतः प्रवृत्ति प्रसृता पुराणी ।।
र्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।।
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।
मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ।। ७।।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्त्रामतीश्वरः ।
गृहीत्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् ।।८ ।।
श्रोत्रं चषुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च ।
अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।।९ ।।
उत्क्रामन्तं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् ।
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् ।
यतन्तोद्रप्यकृतात्मानो चैनं पश्यन्तयचेतसः ।। ११ ।।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेद्रखिलम् ।
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ।। १२ ।।
गामाविश्य च भूतानि धारयाम्हमोजसा ।
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ।। १३ ।।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ।।
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो
मक्त स्मृतिज्र्ञानमपोहनं च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोद्रक्षर उच्यते ।।१६
अतो द्रस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ।। १८ ।।
यो मामेवसम्मूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
इति गुह्तमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ ।
 अहं विद्यार्थी अस्मि ।
 सरोवरं परितः वृक्षाः सन्ति ।
 अश्वाः रजमार्गे धावन्ति ।
 बिहारः भारतस्य हृदयस्थलं वर्त्तते ।
 दिल्ली भारतस्य राजधानी विद्यते ।
 समयः बहुमूल्यः अस्ति ।
 सदा सत्यं वद ।
 सः पठित्वा भोजनं करोति ।
 सः मनसा संस्कृतम् पठति ।
 रामः चतुर्षु भातृषु श्रेष्ठः आसीत् ।
 पाटलिपुत्रम् अपि ऐतिहासिकम् नगरं अस्ति ।
 मम गृहम् नद्या टते अस्ति ।
 दशरथः आयोध्यायाः नृपः अस्ति ।
 रामः रावणं वाणेन हटवान् ।
वामांगमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं चतुर्थं !!
न मेपमानमं सविधे सखीनां द्यूतं न वा दुर्व्यसनं भंजश्चेत,
वामाम्गमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं च षष्ठम !!
विहितं लोकयात्रार्थं न रागार्थोऽस्य संविधिः।। कामसूत्र ।।
‘कर्तर्या कुन्तलःशातकर्णिः शातवाहनो महादेवीं मलयवतीं जघान’।
‘स्पर्शविशेष विषयात्त्वस्याभिमानिकसुखानुविद्धा फलवत्यर्थप्रतीतिः प्राधान्यात् कामः’ ।
सुवर्णनाभः साम्प्रयोगिकम्। 
मल्लमगध गोनर्दाः प्राच्यां जनपदाः स्मृताः। 
अत्र गोनर्दीयः - ‘सन्धिद्र्विविधः सावरणप्रकाशश्च। आवरणो भिक्षुक्यादिना प्रकाशः स्वयमुपेत्य केनापि।।’ इति।
अत्र गोनर्दीयः - ‘रतावसाने यदि चुम्बनादि प्रयुज्य यायान्मदनोऽस्य वासः।। इति।
त्रिष्वेतेषु प्रियतमः क्षन्तव्यो वारगम्यया।।इति।
 अयं समाजः सुमहान रमणीयतमॊ भुवि
 यदा तव अमन्यत नृपॊ जातकौतूहला इति
 ममेमे पुरुषा नित्यं कथयन्ति पुनः पुनः
 बराह्मणेभ्यश च रत्नानि गायनेभ्यश च सर्वशः
 कृपम आचार्य पुत्रं च गान्धारीं च यशस्विनीम
 एवम उक्तास तु ते सर्वे पाण्डुपुत्रेण कौरवाः
 दाह—न हीत्यादि । हिशब्दो यस्मादर्थे । यतः प्रतीतिरर्थस्यावगमः शब्दं वाचकं न्यायसामर्थ्यं च तादृशमनुपदर्शनाल्लङ्घयति त्यजत्यनुपादा[ना]दिति, शब्दन्यायविंलङ्घिनी न सुलभा न प्राप्यते कस्यचिद् विंवक्षामात्रेण तादृशेन । तस्मान्नेच्छन्ति मूलहानेः । न्यायोपात्तः शब्दोपात्तो वा योऽर्थो न भवति स न प्रतीयतेऽन्तस्तत्त्वमात्रेणेत्यर्थः । तस्मात् शब्दादर्थाद्वा प्रतीतार्थमनेयं तद्विपरीतं तु नेयमिति स्थितम् ॥
उत्कर्षवान् गुणः कश्चिद्यस्मिन्नुक्ते प्रतीयते ।
तदुदाराह्वयं तेन सनाथा सर्वपद्धतिः ।
यस्मिन् कस्मिंश्चित् उक्ते प्रयुक्ते कश्चिद्विवक्षिंतो गुणो विशेषस्त्यागादिलक्षण उक्तर्षवानधिमात्रः प्रतीयते अवगम्यते तत् काव्यमुदाराह्वयमुदारं नाम वेदितव्यमिति विधिः । उदारमित्याह्वयः संज्ञा यस्येति विग्रहः । यद्येवं स एवोत्कर्षवान् गुण उदारोऽस्तु, काव्यं कथमुदारमुच्यते इति चेदाह—तेनेत्यादि । यतस्तेनोत्कर्षवता गुणेन वाच्यत्वेनापिं रूपेण सर्वा पद्धतिः सर्वं तत्काव्यं विवक्षितं यत्किञ्चित् सनाथा युक्ता, तस्मादुदारगुणयोगात् सर्वं तत् काव्यमुदारमिति द्रष्टव्यम् ॥
जानकीपञ्चकम् 
मातृपञ्चकम् ~
।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहंकारः समदुःखसुखः क्षमी ।
“मोहल्ला अस्सि”, आत्मविस्मृतिः – कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
हल, झ विलेखे । इति कविकल्पदुमः ।
हलम्, क्ली,  लाङ्गलम् । इत्यमरः । २ । ९ । १३ ।
अवयव  लाङ्गलस्याधस्थलोहकाष्ठम्,युगस्यकीलकः,हलयुगयोर्मध्यकाष्ठम्
पदार्थ-विभागः  उपकरणम्,आयुधम्
९८ पृ॰ दृश्यम्।
, ; ततो मया रूपगुणैरहल्या स्त्री विनिर्मिता । हलं नामेह वैरूप्यं हल्यं तत्प्रभवं भवेत् ॥ ā 
अभिधान-रत्नमाला -ककुद्  -गोलकः; फलं वा मूलकं हृत्वा अपूपं वा पिपीलिकाः । चोरयित्वा च निष्पावं जायते हलगो- लकः ॥    -दण्डः -धर, -भृत् 
"?=हल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
३ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
निहितममृतबुद्धया प्राड् महानाटकं यत्।।
धर्मः मम - २
न अ\\-\\-साम वेद विदुषः शक्यम् एवम् विभाषितुम्४-३-२८
न मुखे नेत्रयोः च अपि ललाटे च भ्रुवोः तथा 
अन्येषु अपि च सर्वेषु दोषः संविदितः क्वचित्४-३-३०
शीघ्र गौतम गच्छत्वं ग्रामेषु नगरेषु च 
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम्‌ ।,
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ॥,
नामराशेः प्रधानत्वं जन्मराशिं न चिन्तयेत्।।
जन्मराशेः प्रधानत्वं नामराशिं न चिन्तयेत्।।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ।
श्रद्धया परयोपेताः ते मे युक्ततमा मताः ।
सर्वत्रगमचिन्त्यञ्च कूटस्थमचलन्ध्रुवम् ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ।
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ।
भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय ।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते ।
निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी ।
सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।
तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी सन्तुष्टो येन केनचित् ।
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः ।
एतस्मिन्नेव काले तु काष्ठोदर्काः सुदारुणाः ॥
बभूवुः सुमहोत्पाताः सैंहिकेयनिवेशने ।
प्रवृष्टाश्च तथा रक्तं भूरि मेघा भयावहम् ।
इन्द्रचापसवर्णेन परिवेशेन भास्करः ।
सैंहिकेयो विपत्न्योपि साल्वस्य सुमहात्मनः ।
ववुस्तीक्ष्णा महावाताः क्षोभयन्तो दिशो दश ।
न्यलीयन्त ध्वजाग्रेषु दानवानां दुरात्मनाम् ।
शुष्केन्धनसमृद्धोऽपि न जज्वाल हुताशनः ।
उष्णशीतविपर्यास ऋतूनामप्यदृश्यत ।
साल्वः समाहूय भृगोस्तस्तनूजं दैत्यैः समेतोऽथ चकार मन्त्रम् ।
अयि कमले कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् ।
भजति स किं न शचीकुचकुम्भ तटीपरिरम्भसुखानुभवम् ।
।
गैरिकं किञ्चिदाज्येन भृष्टं शुद्धं प्रजायते । कायकान्तिवय स्थैर्यबलौजोवृद्धिकारकम्‍ ।
प्रमेहकुष्ठपिटकासर्वव्रणाविषापहम्‍ । स्वर्णगैरिकमन्यत्तु श्रेष्ठं सामान्यगैरिकात्‍ ।
बहवः धन्यवादाः।
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं य पठेच्छिवसन्निधौ।
पशुपशिशुभि साकं वत्सानुपालनलोलुप ।
गवलमुरलीवेत्रं नेत्राभिरामतनुद्युति ।
दैत्यं वत्स-आकृतिम्
किमपि वलितस्कन्धं रन्ध्रप्रतीक्षमुदीक्षितम् ।
कुहचन महावृक्षे चिक्षेपिथ क्षतजीवितम् ।
अस्य विलोकयन् 
रन्ध्र-प्रतीक्षम्-उदीक्षितम्
शिरसि भवतो हर्षाद्वर्षन्ति नाम तदा हरे ।
तत्-क्षणम्
कैलास-शैलम्-इव-अपरम्
मनुजमघमप्यग्रे गत्वा प्रतीक्षितुमेव वा ।
सन्द्रष्टुं वा मृतां
प्रतीक्षितुम्-एव वा
यस्मिन् सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूद् विजानतः ।तत्र को मॊहः कः शॊक एकत्वमनुपश्यतः ॥
यस्मिन् सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूद् विजानतः ।
तत्र को मॊहः कः शॊक एकत्वमनुपश्यतः ॥
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छत्ग्ण् समाःएवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ॥
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ॥ 
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ॥
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ॥
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च
नवमं सिद्धिदात्री च नव दुर्गाः प्रकीर्तिताः।
- - नवभिः 
- - नवभ्यः 
सुभाषितानि  विवेकचूडामणि - विचारेण
न स्नानेन न दानेन प्राणायामशतेन वा ॥
भोगतण्‍हाय दुम्‍मेधो हन्‍ति अज्‍जे’व अत्‍तनं ।।।।
सदाभिनवपूर्वं तं विद्यातीर्थगुरुं भजे ॥
साम्ब तवान्घ्रि-पल्लवयुगम् सन्स्थाप्य-संवित्-फलं
सर्वज्ञस्य दयाकरस्य भवतः किं वेदितव्यं मया
शंभो त्वं परमान्तरङ्ग इति मे चित्ते स्मराम्यन्वहम्॥
अनन्याश्चिन्यन्तो मां ये जनाः पर्युपासते
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्
ॐ गोपीप्राणभृते नम ।
ॐ कौमोदकीगदापाणये नम ।
ॐ सर्ववेदविदां प्रभवे नम ।
ॐ करुणानिधये नम ।
तद् ‌‍ ब्रूहि वचनं देवि राज्ञो यदभिकांक्षितम् ‌‍ ।
करिष्ये प्रतिजाने च रामो द्विर्नाभिभाषते ॥
देवो नारायणो नान्य एकोऽग्रिर्वर्ण एव च ॥
ब्रह्मसंहिता - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
ईश्वरः परमः कृष्णः सच्चिदानन्द विग्रहः।
धिक् तां च तं च मदनं च इमां च मां च )
ज्ञप = मारणे, आलोके, निशाने, तोषणे स्तुतौ च चुरा० उभ० सक० सेट् घटा०। ज्ञपयति–ते अजिज्ञपत्–त। ज्ञाक्म इत्यतेनैवेष्टसिद्धौ ज्ञपपाठश्चुरादिरुभयपदीति मते फलवत्कर्त्तरि परस्मैपदार्थः इति धातुप्रदीपः। वस्तुतस्तु ज्ञप्तिपदमनेनैव निष्पादितम्। तेन अनिर्दिष्टार्थतया ज्ञप्तिरिह ज्ञानम्। अतएव प्रच्छौ श ज्ञीप्से इत्यत्र अस्यैव सनन्तस्य निष्पादितेन ज्ञीप्सशब्देन ज्ञातुमिच्छा प्रतिपाद्यते। एवं ज्ञानपर्य्याये “प्रतिपज्ज्ञप्तिचेतना इत्यमरः” इति दुर्गासः। ज्ञप ज्ञाने च इति पाणिनिः। अधिकं ज्ञाधातौ वक्ष्यते।
ज्ञातल = त्रि० ज्ञातं ज्ञानं लाति ला–क। ज्ञानयुक्ते तस्यापत्यं शुभ्रांशतलेत्यत्र ज्ञातलेति पाठान्तरात् ढक्। ज्ञातलेय तदपत्ये पुंस्त्री०।
ज्ञातसिद्धान्त = पु० ज्ञातः सिद्धान्तः तत्त्वार्थो येन। सिद्धान्तज्ञे अमरः।
ज्ञाति = पु० जानाति छिद्रं कुलस्थितिं वा संज्ञायां क्तिच्। ज्ञा–कर्त्तरि करणे वा क्तिच्। १ पितरि २ पितृवंश्ये सपिण्डसकुल्यसमानोदकमगोत्रजरूपे एकगोत्रोत्पन्ने पितृव्यादौ अमरः। “ज्ञातेभेदो न नः कार्य्यः साक्षी त्वं मम नारद!” हरिवं० १२९ अ०। ज्ञातिश्च चतुर्विधः “सप्तमगुरुषपर्प्यन्तं सपिण्डः। ततस्त्रिपुरुषपर्य्यन्तं सकुल्यः। ततश्चतुर्थपुरुषपर्य्यन्तं समानोदकः। जन्मनामस्मृतिपर्य्यन्तमपि समानोदकः। ततः परं सगोत्रजः। ज्ञातिद्रोहे दोष्रो यथा “यानि कानि च पापानि ब्रह्महत्यादिकानि च। ज्ञातिद्रोहस्य पापस्य कलां मार्हन्ति षोडशीम्। “भर्वृभ्रातृपितृक्षातिश्वश्रूश्वशुरदेवरैः”। “ज्ञातिश्रैष्ठ्यं सर्वकामानाप्नोति श्रात्तदः सदा” इति च याज्ञ०। “ज्ञातिभ्यो द्रविणं दत्त्वा कन्यायै चैव शक्तितः” मनुः। ततः परस्म पुत्रशबदस्य समासे नाद्युदात्तता।
ज्ञातृ = त्रि० ज्ञा–तृन्। १ ज्ञानशीले २ वेत्तरि च ज्ञातुर्भावः अण्। ज्ञात्र ज्ञातृत्वे न० “संविच्च मे ज्ञात्रं च मे” यजु० ८७। “ज्ञात्रं विज्ञानसामर्थ्यम्” वेददी०।
ज्ञातेय = न० ज्ञातेर्भावः कर्म वा ढक्। १ ज्ञातित्वे २ ज्ञातिकर्म्मणि च। “ज्ञातेयं कुरुसौमित्रे! भयात्त्रावस्व राथवम्” भट्टिः
वेदान्तिमते। “बुद्धिवृत्तिचिदाभासौ द्वावेतौ व्याप्नुतो घटम्। तत्राज्ञानं धिया नश्येदाभासात्तु घटः स्फुरेत्” इत्युक्तरीत्या प्रत्यक्षस्थले इन्द्रियादिप्रणाल्या अन्तःकरस्य विषयदेशगत्या तदाकारेण षरिणामरूपवृत्तौ सत्यां विषयगताज्ञाननाशे अन्तःकरणवृत्त्यवच्छिन्नचैतन्येन विषयस्फुरणरूपं पौरुषेयज्ञानं ज्ञायते। वृत्तिरूपज्ञानन्तु मनो धर्म इति भेदः। यथोक्तं वेदा० प० १ परिच्छेदे “यथा तडागोदकं छिद्रान्निर्गत्य कुल्यात्मना केदारान् प्रविश्य तद्वदेव चतुष्कोणाद्याकारं भवति तथा तैजस मन्तःकरणमपि चक्षुरादिद्वारा घटादिविषयाकारेण परिणमते। स एव परिणामो वृत्तिरित्युच्यते। अनुमित्यादि स्थले तु अन्तःकरणस्य न वह्न्यादिदेशगमनं वह्न्यादेश्चक्षुराद्यसन्निकर्षात् तथा चायं घट इत्यादिप्रत्यक्षथले घटादेस्तदाकारवृत्तेश्च वहिरेकत्र देशे समवस्थानात् तदुभयावच्छिन्नं चैतन्यमेकमेव विभाजकयोरप्यन्तःकरणवृत्तिघटादिविषययोरेकदेशस्थितत्वेन भेदाजनकत्वात्।” प्रत्यक्षेऽन्तःकरणवृत्तेः फलभेदस्तत्रैव ७ परि० दर्शितो यथा
ज्ञानकृत = त्रि० ज्ञानेन कृतम्। बुद्धिपूर्बकृते तत्र पाषस्य बुद्धिपूर्बकृतत्वे विशेषः प्रा० त० उक्तो यथा “गोबधस्य बुद्धिपूवकत्वं तदा भवति यदि गां ज्ञात्वा एनां हन्मीतीच्छया हन्ति तदा कामनाद्वारैव ज्ञानस्य प्रवृत्त्यङत्वात्” “इत्थञ्च गवयादिभ्रमेण योगोबधस्तत्र गोबधस्यु न ज्ञानकृतत्वम् गोत्वे वाज्ञानात् यदि गोत्वेन जानन्नप्यन्योद्देशेन क्षिप्तनाराचादिना गां हन्ति तदापि न ज्ञानकृतत्वं तद्विषयत्वे नेच्छारूपद्वाराभावात्”।
ज्ञानगम्य = पु० ज्ञानेनैव गम्यः न कर्मणा न वा ज्ञानकर्मभ्याम्। ज्ञानमात्रगम्ये परमेश्वरे। “उत्तरो गोपतिर्गोप्ता ज्ञानगम्यः पुरातनः” विष्ण् स०।
ज्ञानचक्षुस् = पु० ज्ञानं ज्ञानसाधनं वेदादिशास्त्रं चक्षुरिवास्य। शास्त्रावबोधेन सर्वार्थप्रकाशयुक्ते कर्म०। विदुषि २ शास्त्ररूपे नेत्रे च “सर्वं तु समवेक्ष्येदं निखिलं ज्ञानचक्षुषा” मनुः।
ज्ञानदग्धदेह = पु० ज्ञाननैव दग्धो देहोऽस्य। चतुर्थाश्रमिणि भिक्षौ तस्य ज्ञानेनैव जीवतोऽपि दग्धदहत्वात् मृतस्य न दाहान्तरं कार्य्यं यथोक्तं शौनकेन “सर्वसङ्गनिवृत्तस्य ध्यानयोगरतस्य च। न तस्य दहनं कार्य्यं नैव पिण्डीदकक्रिया। निदध्यात् प्रणवेनैव बिले भिक्षोः कलेवरम्। प्रोक्षणं खननञ्चापि सर्वं तेनैव कारयेत्”।
ज्ञानदातृ = त्रि० ज्ञानस्य दाता। उपदेष्टरि गुरौ “पितुर्दश गुणा माता गौरवेणेति निश्चितम्। मातुः शतगुणः पूज्यो ज्ञानदाता गुरुः प्रभो!” तन्त्र०। २ ज्ञानस्य दायकमात्रे त्रि० स्त्रियां ङीप्।
ज्ञानपति = पु० ६ त०। ज्ञानस्योपदेष्टृत्वात् स्वामिनि गुरौ २ परमेश्वरे च। ततः अश्वपत्या० अपत्यादौ अण्। ज्ञानपत तदपत्ये पुंस्त्री स्त्रियां ङीप्।
ज्ञानयज्ञ = पु० ज्ञानं यज्ञ इवास्य। तत्त्वज्ञे। “ब्रह्माग्नायपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति” इति वाक्येन तत्त्वक्षानस्य यज्ञ० रूपत्वमुक्तम्। अस्यार्थैः। अपरे कर्मयोगिनो विलक्षणा संन्थासिनः ब्रह्म तत्पदार्थः अग्निरिव होमाधारत्वात् तस्मिन् यज्ञं प्रत्यगात्मानं त्वम् पदार्थं यज्ञेनात्मनैव उपजुह्वति त्वंषदार्थाभेदेनेव ततस्वरूपतया पश्यन्तीत्यर्थः। “महापापवतां नणां ज्ञानयज्ञो न रीचते। प्रत्युत ज्ञानयज्ञे तु प्रद्वेषो जायते स्वतः” शब्दार्थचि० धृतवाक्यम्।
ज्ञानयोग = पु० युज्यते ब्रह्मणाऽनेन युज–करणे घञ् ज्ञानमव योगः। ब्रह्मप्राप्तिसाधने ज्ञानार्थनिष्ठाभेदे। “लोकेऽस्मिन् द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयाऽनघ!। ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्” गीता।
ज्ञानाभ्यास = पु० ६ त०। १ ज्ञानसाधनश्रवणाद्यावृत्तौ “तच्चिन्तनं तत्कथनमन्योन्यं तत्प्रबोधनम्। एतदेकपरत्वञ्च ज्ञानाभ्यासं विदुर्बुधाः” इत्युक्तलक्षणे २ मननादौ च। बोधाभ्यासादयोऽप्यत्र। “सर्गादावेव नात्पन्नं दृश्यं नास्त्येव तत्सदा। इदं जगदहञ्चेति बोधाभ्यासं विदुः परम्” वेदान्तशा०
ज्ञानासन = न० “अथान्यदासनं कृत्वा मर्वव्याधिविनाशनम्। योगाभ्यासा भवेत् क्षिप्रं ज्ञानासनप्रसादतः। दक्षपादोरुमूले तु वामपादतलं तथा। दक्षपादतलं दक्षपार्श्वे संयोज्य धारयेत्। एतज्ज्ञानासनं नाम ज्ञानविद्याप्रकाशकम्। निरन्तरं यः करोति तस्य ग्रन्थिः श्लथा भवेत्” इति रुद्रयामलोक्ते आसनभेदे।
ज्ञानिन् = त्रि० ज्ञानमस्त्यस्य इनि। १ ज्ञानयुक्ते ब्रह्मसाक्षात् कारयुक्ते “चतुर्विधा भजन्ते माम्–आर्त्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ!”। “ज्ञानिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मनां” गीता २ बोधयुक्तमात्रे त्रि० ज्ञानिनो मनुजाः सत्यं किन्तु ते न हि केवलम्। यतो हि ज्ञानिनः सर्वे पशुपक्षिमृगादयः” देवामा०। ज्ञान + अस्त्यर्थे मतुप् मस्य वः ज्ञानवदप्यत्रार्थे “बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान् मां प्रपद्यते” गीता। उभयत्र स्त्रियां ङीप्।
ज्ञीप्सा = स्त्री ज्ञप–सन्–भावे अ। ज्ञातुमिच्छायाम्।
ज्ञेय = त्रि० ज्ञा–कर्म्मणियत्। बोद्धव्ये। यथा व्याकरणादि पाणिन्यादेर्ज्ञेयैकदेशार्थमपि” शा० भा०। २ ज्ञातुं योग्ये ब्रह्मणि च। “ज्ञेयं यत् तत् प्रवक्ष्यामि यद् ज्ञात्वाऽमृतमश्नुते। अनादिमत् परं ब्रह्म न सत् तन्नासदुच्यते। सर्वतः पाणिपादं तत् सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्। सर्वतः श्रुतिमल्लिके सर्वमावृत्य तिष्ठति। सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम्। असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च। बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च। सूक्ष्मत्वात् तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत्। अविभक्तं विभक्तिषु विभक्तमिव च स्थितम्। भूतभर्त्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च। ज्योतिषामपि तज्ज्योतिस्तमसः परमुच्यते”। “ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदिसर्वस्य धिष्ठितम्” गीता।
ज्या = स्त्री ज्या–अघ्न्या० यक् नि०। १ घनुर्गुणे अमरः तस्य निरन्तराकर्षणेन धनुषो जराकरणात्तथात्वम्। २ वसुधायां तस्याः प्रतिक्षणं क्षीयमानत्वात् तथात्वं ३ मातरि स्वप्रसवेन तस्याः वयोहानेस्तथात्वम् मेदि०। गोलक्षेत्रान्तर्गते धनुराकारक्षेत्रस्थकेन्द्रस्थानात् उभयपार्श्वसंलग्ने ४ सरलरेखाभेदे। क्रमज्याशब्दे २३०३ पृ० जीवाशब्दे ३१३५ पृ० दृश्यम्। ताश्च चतुर्विं शतिसंख्यिकास्तत्र क्रमज्याशब्दे उक्तावशिष्टा उत्क्रमज्यामानसंख्याङ्काश्च सू० सि० उक्ता यथा “मुनयोरन्ध्रयमलारसषट्का मुनीश्वराः”। द्व्यष्टैकारूपषड्दस्राः सागरार्थहुताशनाः। खर्तुवेदानवाद्र्यर्थादिङ्नगास्त्र्यर्थकुञ्जराः। नगाम्बरवियच्चन्द्रारूपधरणिशङ्कराः। शरार्णवहुताशैकाभुजङ्गाक्षि शरेन्दवः। नवरूज्पमहीर्ध्रैकागजैकाङ्कनिशाकराः। गु णाश्विरूपनेत्राणि पावकाग्निगुणाश्विनः। वस्वर्णवार्धय- मलास्तुरङ्गर्तुनगाश्विनः। नवाष्टनवनेत्राणि पावकैकयमाग्नयः। गजाग्निसागरगुणा उत्क्रमज्यार्द्धपिण्डकाः”
ज्यायस् = त्रि० अतिशयेन प्रशस्यो वृद्धो वा प्रशस्य + वृद्ध + वा ईयसुन् ज्यादेशः ईयसुनि आदेरात्त्वम्। १ अतिवृद्धे २ जीर्णे ३ प्रशस्ते च। “ज्यायान् पृथिव्या ज्यायानन्तरीक्षाज्ज्यायानेभ्यो लोकेभ्यः” छा० उ०। स्त्रियां ङीप्। “ज्यायसी चेत् कर्म्मणस्ते मता बुद्धिर्जनार्द्दन!” गीता
ज्येष्ठ = त्रि० अतिशयेन वृद्धः प्रशस्यो बा वृद्ध + प्रशस्य + वा इष्ठन् ज्यादेशः। १ अतिवृद्धे २ प्रशस्ये ३ अग्रजे भ्रातरि ४ अग्रजभगिन्यां स्त्री। ५ अश्विन्यादिनक्षत्रेषु अष्टादशे नक्षते स्त्री तद्रूपादि अश्लेषाशब्दे ४९७ पृ० दृश्यम्। ज्येष्ठानक्षत्रयुक्ता पौर्णमासी अण् ज्यैष्ठी सास्मिन् मासे पुनरण् संज्ञात्वात् ह्रस्वः। ६ ज्येष्ठ ज्यैष्ठमासे मेदि०। गौरा० ङीष्। ७ गृहगोधिकायां स्त्री शब्दरत्ना०। तस्याः दिग्भेदे रुतफलं ति० त० उक्तं यथा “वित्तं ब्रह्मणि कार्यसिद्धिरतुला शक्रे हुताशे भयं याम्यामग्निभ्यं सुरद्विषि कलिर्लाभः समुद्रालये। वायव्यां वरवस्त्रगन्धसलिलं दिव्याङ्गना चौत्तरे ऐशान्यां मरणं ध्रुवं निगदितं दिग्लक्षणं खञ्जने। ज्येष्ठीरुते क्षुतेऽप्येवमूचुः केचिच्च कोविदाः” अधिकं गृहगोधिकाशब्दे २६५७ पृ० दृश्यम्। ८ मध्यमाङ्गुलौ स्त्री हेमच०। ९ गङ्गायां स्त्री राजनि० तस्याः पार्वत्याः प्रथमं हिमालयाज्जातत्त्वात् तथात्वम्। ० परिणीते भर्त्तुरधिकस्नेहभाजने नायिकाभेदे रतिमञ्जरी। लक्ष्म्याः प्रथमोत्पन्नायां ज्येष्ठभगिन्याम् ११ अलक्ष्मीदेव्यां स्त्री। तदुत्पत्त्यादिकथा पद्मपु० उत्त० ख० उक्ता यथा “मां प्रणम्य पुनर्देवा ममन्थुः क्षीरसागरम। तस्मिन् प्रमथ्यमाने तु मया देवैश्च भाविनि।। ज्येष्ठा देवी समुत्पन्ना रक्तस्रग्वाससावृता। उत्पन्ना साऽब्रवीद्देवान् किं कर्त्तव्यं मयेति वै। तामब्रुवस्तदा देवीं सर्वे देवगणा भृशम्। येषां गृहान्तरे नित्यं कलहं संप्रवर्त्तते। तत्ते स्थानं प्रयच्छामो वासस्तत्र शुभानने!। यस्य गेहं कपालास्थिभस्मकेशादिचिह्नितम्। भाषन्ते परुषं नित्यं वसन्त्यनृतवादिनः। सन्ध्याकाले च ये पापाः स्वपन्ति मलचेतसः। तेषां वेश्मनि संतिष्ठ दुःखदारिद्र्यदायिनी। कपालकेशभस्मास्थि तुषाङ्गाराणि यत्र तु। तत्र ते वसतिस्थानं भविष्यति न संशयः। अकृत्वा पादयोः शौचं यस्त्वाचामति दुर्मतिः। तं भजस्व सदा देवि! कलुषेणावृता भृशम्। तृणाङ्गार कपालाश्मवालुकायसचर्मभिः। दन्तधावनकर्त्तारो भविष्यन्ति नराधमाः। रमख मलिना देवि! तेषां वेश्मसु नित्यशः। तिलपिष्टञ्च नक्तञ्च कालिङ्गशिग्रु गृञ्जनम्। छत्राकं विड्वराहञ्च विल्वकोषातकीफलम्। अलावुं श्रीफलं ये वै खादयन्ति नराधमाः। तेषां गृहे तव स्यानं देवि! दारिद्र्यदे! सदा। इत्यादिश्य सुराः सर्वे ते ज्येष्ठां कलिवल्लभाम्। पुनश्च मन्थनं चक्रुः क्षीराब्धिं सुसमाहिताः”। १२ नवदजातायां ब्रह्मप्रकृतिभूतायां देव्यां स्त्री “रौद्री विन्दोस्ततो नादाज्ज्येष्ठा वीजादजायत। वामा, ताभ्यः समुत्पन्ना रुद्रब्रह्मरमाधिपाः” शा० ति०। १३ परमेश्वरे पु०। “ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः” विष्णुस०। १४ प्राणे “प्राणो वा ज्येष्ठश्च श्रेष्ठश्च” छा० उ०। काशीस्थे १५ गौरीभेदे स्त्री ज्योष्ठस्थानशब्दे विवृतिः।
ज्येष्ठतात = पु० तातस्य ज्येष्ठः राज० पूर्वनि०। पितुरग्रजे भ्रातरि ।
ज्येष्ठबला = स्त्री ज्येष्ठं बलं यस्याः। सहदेव्यां लतायां राजनि०।
ज्येष्ठश्वश्रू = स्त्री ज्येष्ठा मान्या श्वश्रूरिव संज्ञात्वात् पुंवद्भावः। पत्न्याः ज्येष्ठभगिन्यां  हेमच०।
ज्येष्ठसामन् = न० नित्यक्वर्म०। सामभेदे। तच्च साम “मूर्द्धानं दिवो अरतिं पृथिव्या वैश्वानरमृत अजातमग्निम्। कविं सम्राजमतिथिं जनानामासन्नः पात्रं जनयन्त देवाः” सामार्चि० १ प्र० १ अ० २ द० ५ क०। इत्यस्यां गोयमानम् “वामधेव्यं वृहत्साम ज्थेष्ठसामरथन्तरम्। तथा पुरुषसूक्तं च रुद्रसूक्तं ततः परमम्। आज्यदोहानि सामानि शान्तिकं भारुडानि च। पश्चिमे द्वारपालौ तु पठेतां सामगौ तथा”। इति दानपारिजातधृतवाक्यम्।
ज्येष्ठामूलीय = पु० ज्येष्ठां मूलं वा नक्षत्रमर्हति पौर्णमास्याम् छ। ज्यैष्ठे मासि तन्मासीयपौर्णमास्यां हि ज्येष्ठामूलयोरन्यतरस्य योगसम्भवात्तस्य तथात्वम्। यथा च तस्य तथात्वं तथा कार्त्तिकशब्दे १९४८ पृ० दर्शितम्।
ज्येष्ठाश्रम = पु० ज्येष्ठ आश्रमो यस्य। “यस्मात् त्रयोऽप्याश्रमिणो ज्ञानेनान्नेन चान्वहम्। गृहस्थेनैव धार्य्यन्ते तस्मात् ज्येष्ठाश्रमो गृही” मनूक्ते १ गार्हस्थ्याश्रमयुक्ते कर्म०। २ गृहस्थश्रमे च “गृहस्थो ब्रह्मचारी च बानप्रस्थोऽथ भिक्षुकः। चत्वारश्चाश्रमाः प्रोक्ता सर्वे गार्हस्थ्यमूलकाः इत्युक्तेस्तस्य सर्वाश्रमपोषकत्वेन श्रेष्ठत्वात्तथात्वम्। ततः इनि। गृहस्थाश्रमीत्यप्यत्र।
ज्यैष्ठिनेय = पुंस्त्री ज्येष्ठायाः स्त्रियाः अपत्यम् ढक् इनङ्। ज्येष्ठाया अपत्ये। “ज्योष्ठो ज्यैष्ठिनेयः स्तुवीत” ता० ब्रा० २। १। २। “कृते कानिष्ठिनेयस्य ज्यैष्ठिनेयो विवासितः” भट्टिः।
ज्यैष्ठ्य = न० ज्येष्ठस्य भावः ष्यञ्। १ श्रेष्ठत्वे २ वयसा अग्रजत्वे च। “विप्राणां ज्ञानतो ज्यैष्ट्यक्षत्रियाणान्तु बीर्य्यतः। वैश्यानां धान्यधनतः शूद्राणामव जन्मतः” मनुः
तत्त्वज्ञानप्रद स्सीतादेवी मुद्राप्रदायकः ।
सर्वबंधविमोक्ता च रक्षोविध्वंसकारकः ।
सर्वदुःखहर स्सर्वलोकचारी मनोजवः ।
बलसिद्धिकर स्सर्वविद्यासंपत्प्रदायकः ।
गंधर्वविद्यातत्त्वज्ञो महाबलपराक्रमः ।
सागरोत्तारकः प्राज्ञो रामदूतः प्रतापवान् ।
लक्ष्मणप्राणदाताच वज्रकायोमहाद्युतिः ।
गंधमादनशैलस्थो लंकापुरविदाहकः ।
सीतासमेत श्रीराम पादसेवाधुरंधरः ।
यः पठेच्छृणुयान्नित्यं सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
तेभिर्नः पातं सह्यस एभिर्नः पातं शूषणि।
यः सुम्नैर्दीर्घश्रुत्तम आविवासात्येनान् ।
विश्वे हि विश्वमहसो विश्वे यज्ञेषु यज्ञिया।
कद्रुद्रो नृणां स्तुतो मरुतः पूषणो भगः ।
सचा यत्साद्येषामहिर्बुध्नेषु बुध्न्यः ।
महः स राय ए एषतेति धन्वेव दुरिता ।
दुष्टरं यस्य साम चिद्रिधग्यज्ञो न मानुषः ।
सहो न इन्द्रो वह्निभिर्न्येषां चर्षणीना चक्रं रश्मिं न योयुवे।
पृक्षं वाजस्य सातये पृक्षं रायोत तुवर्णे।
संववनं नाश्व्यं तष्टेवानपच्युतम् ।
ये युक्त्वाय पञ्च शतास्मयु पथा विश्राव्येषाम् ।
अधीन्न्वत्र सप्ततिं च सप्त च ।
।
कृताकृते च द्वन्द्वानि कदा शान्तानि कस्य वा ।
जीवितेच्छा बुभुक्षा च बुभुत्सोपशमः गताः ।
असरं निन्दितं हेयमिति निश्चित्य शाम्यति ।
कोऽसौ कालो वयः किं वा यत्र द्वन्द्वानि नो नृणां ।
तान्युपेक्ष्य यथाप्राप्तवर्ती सिद्धिमवाप्नुयात् ।
ना मतं महर्षीणां साधूनां योगिनां तथा ।
दृष्ट्वा निर्वेदमापन्नः को न शाम्यति मानवः ।
कृत्वा मूर्तिपरिज्ञानं चैतन्यस्य न किं गुरुः ।
निर्वेदसमतायुक्त्या यस्तारयति संसृतेः ।
तत्क्षणाद् बन्धनिर्मुक्तः स्वरूपस्थो भविष्यसि ।
वासना एव संसार इति सर्वा विमुंच ताः ।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्मते ।
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम ।
‘मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्मतति सिद्धये ।
शिष्यः स्वमेधया ।
कालक्रमेण च ।।
फलकम्वर्गानुप्रेषणम् - विकिपीडिया
सूचना  एषः वर्गः सर्वदा रिक्त एव भवेत्। सर्वे निवेशाः इतः अपाकृत्य [[वर्गः{{{}}}]] मध्ये वर्गीकृताः करणीयाः। तस्मिन् परिवर्तने कापि सहायता प्रशंसनीया मन्यते।
एतत् फलकं सदैव "वर्गः" नामस्थाने प्रयुक्तं भवेत्।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्वर्गानुप्रेषणम्। 
यदि वर्गःपश्चिमबङ्गराज्यम् इत्येनं वर्गःपश्चिमवङ्गराज्यम् इत्यत्र प्रेषितुम् इच्छति, तर्हि केवलं वर्गःपश्चिमबङ्गराज्यम् इत्यत्र फलकमिदं योजयतु।
{{वर्गानुप्रेषणम्पश्चिमवङ्गराज्यम्}}
कृपया फलकेऽस्मिन्   उपयोगः मास्तु।
"?=फलकम्वर्गानुप्रेषणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लोन्गडिङ्गमण्डलम्  अरुणाचलप्रदेशराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं लोन्गडिङ्ग नगरम् ।
लोन्गडिङ्गमण्डलम् परितः ब्रह्मदेश, नागाल्याण्डराज्यम्, तिरप्मण्डलम् च सन्ति ।
२००१ जनगणनानुगुणं लोन्गडिङ्गमण्डलस्य जनसङ्ख्या ६०,००० अस्ति ।
"?=लोन्गडिङ्गमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=केन्‍सास&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मायोर्का स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=मायोर्का&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गोरखामण्डलम् नेपालदेशस्य गण्डकी अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
"?=गोरखामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तरप्रदेशस्य मण्डलानि - विकिपीडिया
"?=उत्तरप्रदेशस्यमण्डलानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
५ १८२८
१० १९१२ 
कालः – ०५ ०४ १८२७ तः १० ०२ १९१२
अयं जोसेफ् लिस्टर् १८६०तः १८६९ पर्यन्तं ग्लास्को-विश्वविद्यालये शस्त्रचिकित्सायाः प्राध्यापकत्वेन कार्यम् अकरोत् । १८९४ तः १९०० पर्यन्तं रायल् सोसिट्याः अध्यक्षः अपि आसीत् । अस्य एव साहाय्येन लण्डन् मध्ये "लिस्टर् इन्स्टिट्यूट् आफ् प्रिवेण्टीव् मेडिसन्” इत्यस्याः संस्थायाः अपि आरम्भः अभवत् । १८९६ तमे वर्षे एषः जोसेफ् लिस्टर् वैद्यवृत्तितः निवृत्तिं प्राप्नोत् । सः वृत्त्यवसरे मृदुस्वभावी, नम्रः, उत्तमः च वैद्यः इति प्रसिद्धः आसीत् । लूयीस् पाश्चर् अपि तं जोसेफ लिस्टरं “ब्याक्टीरियाविज्ञानस्य सहसंस्थापकः” इति उक्तवान् असीत् । रोगिणाम् अस्मिन् जोसेफ् लिस्टरि महान् विश्वासः आसीत् । एषः जोसेफ् लिस्टर् एव मणिबन्धस्य, मूत्रकोशस्य, विसर्जननाड्याः च शस्त्रचिकित्साः आरब्धवान् । वैद्यविज्ञाने अस्य जोसेफ् लिस्टरस्य संशोधनानां कारणतः नूतनः कश्चन घट्टः एव आरब्धः इव । अतः एषः “महान् शस्त्रवैद्यः” इति इदानीम् अपि आदरं प्राप्नोति । १९१२ तमे वर्षे फेब्रवरिमासस्य १० दिनाङ्के यदा मरणं प्राप्नोत् तदा राजवंशीयाणाम् इव वेस्ट् मिनिस्टर् अबे मध्ये अन्त्यक्रियां समाधिं च कृत्वा गौरवं प्रदर्शितम् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=जोसेफ्लिस्टर्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
१८ सितम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०५५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
बालोवाच भो भोः साधो क्षणं तिष्ठ मच्चिन्तामपि नाशय । दर्शनं तव लोकस्य सर्वथाघहरं परम्।
बहुथा तव वाक्येन दुःखशान्तिर्भविष्यति । यदा भाग्यं भवेद्भूरि भवतो दर्शनं तदा ।
नारद उवाच कासि त्वं काविमौ चेमा नार्यः काः पद्मलोचनाः । वद देवि सविस्तारं स्वस्य दुःखस्य कारणम्।
बालोवाच अहं भक्तिरिति ख्याता इमौ मे तनयौ मतौ । ज्ञानवैराग्यनामानौ कालयोगेन जर्जरौ।
गङ्गाद्याः सरितश्चेमा मत्सेवार्थं समागताः । तथापि न च मे श्रेयः सेवितायाः सुरैरपि ।
इदानीं शृणु मद्वार्तां सचित्तस्त्वं तपोधन । वार्ता मे वितताप्यस्ति तां श्रुत्वा सुखमावह ।
तत्र घोरकलेर्योगात्पाखण्डैः खण्डिताङ्गका । दुर्बलाहं चिरं याता पुत्राभ्यां सह मन्दताम् ।
वृन्दावनं पुनः प्राप्य नवीनेव सुरूपिणी । जाताहं युवती सम्यक्प्रेष्ठरूपा तु साम्प्रतम् ।
इमौ तु शयितावत्र सुतौ मे क्लिश्यतः श्रमात् । इदं स्थानं परित्यज्य विदेशं गम्यते मया।
जरठत्वं समायातौ तेन दुःखेन दुःखिता । साहं तु तरुणी कस्मात्सुतौ वृद्धाविमौ कुतः ।
त्रयाणां सहचारित्वाद्वैपरीत्यं कुतः स्थितम् । घटते जरठा माता तरुणौ तनयाविति ।
अतः शोचामि चात्मानं विस्मयाविष्टमानसा । वद योगनिधे धीमन् कारणं चात्र किं भवेत् ।
ज्ञानेनात्मनि पश्यामि सर्वमेतत्तवानघे । न विषादस्त्वया कार्यो हरिः शं ते करिष्यति ।
शृणुष्वावहिता बाले युगोऽयं दारुणः कलिः । तेन लुप्तः सदाचारो योगमार्गस्तपांसि च ।
जना अघासुरायन्ते शाठ्यदुष्कर्मकारिणः। इह सन्तो विषीदन्ति प्रहृष्यन्ति ह्यसाधवः । धत्ते धैर्यं तु यो धीमान् स धीरः पण्डितोऽथवा ।
अस्पृश्यानवलोक्येयं शेषभारकरी धरा । वर्षे वर्षे क्रमाज्जाता मङ्गलं नापि दृश्यते ।
न त्वामपि सुतैः साकं कोऽपि पश्यति साम्प्रतम् । उपेक्षितानुरागान्धैर्जर्जरत्वेन संस्थिता ।
वृन्दावनस्य संयोगात्पुनस्त्वं तरुणी नवा । धन्यं वृन्दावनं तेन भक्तिर्नृत्यति यत्र च ।
कुमारा ऊचुः कथं ब्रह्मन् दीनमुखः कुतश्चिन्तातुरो भवान् । त्वरितं गम्यते कुत्र कुतश्चागमनं तव।
इदानीं शून्यचित्तोऽसि गतवित्तो यथा जनः । तवेदं मुक्तसंगस्य नोचितं वद कारणम्।
नारद उवाच अहं तु पृथिवीं यातो ज्ञात्वा सर्वोत्तमामिति । पुष्करं च प्रयागं च काशीं गोदावरीं तथा।
हरिक्षेत्रं कुरुक्षेत्रं श्रीरंगं सेतुबन्धनम् । एवमादिषु तीर्थेषु भ्रममाण इतस्ततः।
नापश्यं कुत्रचिच्छर्म मनःसन्तोषकारकम् । कलिनाधर्ममित्रेण धरेयं बाधिताधुना।
सत्यं नास्ति तपः शौचं दया दानं न विद्यते । उदरम्भरिणो जीवा वराकाः कूटभाषिणः।
मन्दाः सुमन्दमतयो मन्दभाग्या ह्युपद्रुताः । पाखण्डनिरताः सन्तो विरक्ताः सपरिग्रहाः।
तरुणीप्रभुता गेहे श्यालको बुद्धिदायकः । कन्याविक्रयिणो लोभाद्दम्पतीनां च कल्कनम्।
आश्रमा यवनै रुद्धास्तीर्थानि सरितस्तथा । देवतायतनान्यत्र दुष्टैर्नष्टानि भूरिशः।
अट्टशूला जनपदाः शिवशूला द्विजातयः । कामिन्यः केशशूलिन्यः सम्भवन्ति कलाविह।
एवं पश्यन् कलेर्दोषान् पर्यटन्नवनीमहम् । यामुनं तटमापन्नो यत्र लीला हरेरभूत्।
तत्राश्चर्यं मया दृष्टं श्रूयतां तन्मुनीश्वराः । एका तु तरुणी तत्र निषण्णा खिन्नमानसा।
वृद्धौ द्वौ पतितौ पार्श्वे निःश्वसन्तावचेतनौ । शुश्रूषन्ती प्रबोधन्ती रुदती च तयोः पुरः।
दश दिक्षु निरीक्षन्ती रक्षितारं निजं वपुः । वीज्यमाना शतस्त्रीभिर्बोध्यमाना मुहुर्मुहुः।
दृष्ट्वा दूराद्गतः सोऽहं कौतुकेन तदन्तिकम् । मां दृष्ट्वा चोत्थिता बाला विह्वला चाब्रवीद्वचः।
परीक्षिते कथां वक्तुं सभायां संस्थिते शुके । सुधाकुम्भं गृहीत्वैव देवास्तत्र समागमन्।
शुकं नत्वावदन् सर्वे स्वकार्यकुशलाः सुराः । कथासुधां प्रयच्छस्व गृहीत्वैव सुधामिमाम्।
एवं विनिमये जाते सुधा राज्ञा प्रपीयताम् । प्रपास्यामो वयं सर्वे श्रीमद्भागवतामृतम्।
राज्ञो मोक्षं तथा वीक्ष्य पुरा धातापि विस्मितः । सत्यलोके तुलां बद्ध्वातोलयत्साधनान्यजः।
लघून्यन्यानि जातानि गौरवेण इदं महत् । तदा ऋषिगणाः सर्वे विस्मयं परमं ययुः।
मेनिरे भगवद्रूपं शास्त्रं भागवतं कलौ । पठनाच्छ्रवणात्सद्यो वैकुण्ठफलदायकम्।
सप्ताहेन श्रुतं चैतत्सर्वथा मुक्तिदायकम् । सनकाद्यैः पुरा प्रोक्तं नारदाय दयापरैः।
अज्ञानध्वान्तविध्वंसकोटिसूर्यसमप्रभ । सूताख्याहि कथासारं मम कर्णरसायनम्।
भक्तिज्ञानविरागाप्तो विवेको वर्धते महान् । मायामोहनिरासश्च वैष्णवैः क्रियते कथम्।
इह घोरे कलौ प्रायो जीवश्चासुरतां गतः । क्लेशाक्रान्तस्य तस्यैव शोधने किं परायणम्।
श्रेयसां यद्भवेच्छ्रेयः पावनानां च पावनम् । कृष्णप्राप्तिकरं शश्वत्साधनं तद्वदाधुना।
चिन्तामणिर्लोकसुखं सुरद्रुः स्वर्गसम्पदम् । प्रयच्छति गुरुः प्रीतो वैकुण्ठं योगिदुर्लभम्।
सूत उवाच प्रीतिः शौनक चित्ते ते ह्यतो वच्मि विचार्य च । सर्वसिद्धान्तनिष्पन्नं संसारभयनाशनम्।
भक्त्योघवर्धनं यच्च कृष्णसन्तोषहेतुकम् । तदहं तेऽभिधास्यामि सावधानतया शृणु।
एतस्मादपरं किञ्चिन्मनःशुद्ध्यै न विद्यते । जन्मान्तरे भवेत्पुण्यं तदा भागवतं लभेत्।
यद्यपि ब्रह्मसंबन्धाच्छ्रुतमेतत्सुरर्षिणा । सप्ताहश्रवणविधिः कुमारैस्तस्य भाषितः।
लोकविग्रहमुक्तस्य नारदस्यास्थिरस्य च । विधिश्रवे कुतः प्रीतिः संयोगः कुत्र तैः सह।
अत्र ते कीर्तयिष्यामि भक्तियुक्तं कथानकम् । शुकेन मम यत्प्रोक्तं रहः शिष्यं विचार्य च।
एकदा हि विशालायां चत्वार ऋषयोऽमलाः । सत्संगार्थं समायाता ददृशुस्तत्र नारदम्।
“ पुराणमित्येव न साधु सर्वं
न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम् ।
सन्तः परीक्ष्यान्यतरद् भजन्ते
निलीयतेऽसौ मयि मय्यमायं रमापतिर्विश्वमनोभिराम ।
तिरोहितेऽथ त्वयि जाततापा समं समेता कमलायताक्ष्य ।
वने वने त्वां परिमार्गयन्त्यो विषादमापुर्भगवन्नपारम् ।
विचित्य भूयोऽपि तथैव मानात्त्वया विमुक्तां ददृशुश्च राधाम् ।
सन्दिग्धसन्दर्शनमात्मकान्तं त्वां वीक्ष्य तन्व्य सहसा तदानीम् ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "पिन्ड्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
परस्परविरोधे तु वयं पंचश्व ते शतम् ।परेस्तु विग्रहे प्राप्ते वयं पंचाधिकं शतम् ॥
ऐक्यं बलं समाजास्या तदभावे स दुर्बल  ।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे शन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥ (, 
न चोरहर्यं न राजहर्यं न भ्रातृभाज्यं न च भारकारी
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा॥ 🚩🚩🚩🚩🚩🚩🚩🚩🚩
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
”श्रावस्तीं प्राप्य पूर्वं च तं प्रसेनजितम् नृपम्!
 [ उख ] — गत्यर्थः
“ वन्देऽहंशीतलांदेवीं रासभस्थांदिगम्बराम्।।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।।
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
क्रिकेट्-क्रीडा
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा
यो दूर्वाङ्कुरैर्यजति स वैश्रवणोपमो भवति ।
यो लाजैर्यजति स यशोवान् भवति स मेधावान् भवति ।
यो मोदकसहस्त्रेण यजति स वांछितफलमवाप्नोति ।
पूर्वम् ३।२।५३
अनन्तरम् ३।२।५५
काशिका-वृत्तिः
शक्तौ गम्यमानायां हस्ति कपाटयोः कर्मणोरुपपदयोः हन्तेः टक् प्रत्ययो भवति। मनुष्यकर्तृकार्थ आरम्भः। हस्तिनं हन्तुं शक्तः हस्तिघ्नः मनुष्यः। कं पाटयति प्रविशत इति कपाटघ्नश्चौरः। शक्तौ इति किम्? विषेण हस्तिनं हन्ति हस्तिघातः।
शक्तौ हस्तिकपाटयोः , ३।२।५४
"शक्तौ गम्यमानायाम्" इति। अनेनोपपदत्वं शक्तेर्निराकरोति। "हस्तिकपाटयोः कर्मणीरुपपदयोः"इत्यनेनापि हस्तिकपाटयोः प्रत्ययार्थविशेषणम्। अथैवं कस्मान्न विज्ञायते-- शक्तावुपपदे हस्तिकपाटयोः कत्र्रोरिति? आरम्भसामथ्र्यादेव हि विज्ञायमाने हस्तिकपाटयोर्मनुष्यकर्त्तृके धात्वर्थे हन्तिर्वत्र्तते। तथा च पूर्वेणैव सिद्धेऽस्यारम्भवैयथ्र्यं स्यात्। उपपदत्वे तु तयोः शक्तौ गम्यमानायां मनुष्ये कत्र्तरि विज्ञायत इति न भवत्येष दोषः। "विशेष हस्तिनं हन्ति"इति। विषेणेत्यशक्तिकत्वं दर्शयति। यो हि स्वयं हन्तुं न समर्थः स विषादिनोपायान्तरेण हन्ति॥
शक्तौ हस्तिकवाटयोः ७८२, ३।२।५४
शक्तौ हस्तिकवाटयोः। हस्तिघ्न इति। हस्तिनं हन्तुं शक्त इत्यर्थः। एवं कवाटघ्नः।
शक्तौ हस्तिकपाटयोः ६४९, ३।२।५४
शक्तौ हस्ति। शक्तौ किम्?। विषेण हस्तिनं हन्तीति हस्तिघातः। यद्यपीह शक्तिरस्ति, अशक्तस्य कर्तृत्वानुपपत्तेस्तथापि शक्तिग्रहणसामथ्र्यात्प्रकर्षो विज्ञायते, तेन स्वबलेनैव हन्तुं या शक्तिः सा गृह्रते। कपाटघ्न इति। कं = शिरः पाटयति प्रविशत इति कपाटम्। पाठान्तरे तु अटतेः पचाद्यच्। "कवं चोष्णे" इत्यत्र योगविभागात्कोः कवादेश इति हरदत्तः।
अश्वमेधायुतं पुण्यं फलं प्राप्नोति मानवः 
श्री पञ्च सूक्तानि 
प्राचीना वार्ता एषा। पर्वतप्रदेशेषु निवसतः कस्यचित् जनस्य समीपे अतिप्राचीनकलाकारेण निर्मिता एका प्रतिमा आसीत्। सा प्रतिमा तस्य गृहात् बहिः देहल्यां धूल्यां स्थिता आसीत्। कदापि सः तां प्रति अवधानं न दत्तवान्।
एकस्मिन् दिने एकः नगरवासी तस्य गृहम् आगतवान्। सः कलाप्रेमी आसीत्। प्रतिमां दृष्ट्वा सः तस्या स्वामिनं पृष्टवान् ” हे पर्वतवासिन्! कृपया वदतु, अस्याः प्रतिमायाः विक्रयणं करोति किम्?”
पर्वतवासिना हसित्वा उक्तं, ” महाशय, केनापि एषः कुरूपः, मलिनः च पाषाणः क्रियते किम्?”
आगन्तुकः अगदत् “अहं क्रीणामि तत्स्थाने एकां रजतमुद्रां दास्यामि।” इति।
पर्वतवासी आश्चर्यमानन्दं च अनुभूतवान्। नगरवासिना सा प्रतिमा एकस्मिन् गजे संस्थाप्य नगरमानीता।
कतिपयानि दिनानि व्यतीतानि। एकस्मिन् दिने कार्यवशात् पर्वतवासिना नगरं गन्तव्यमासीत्। यदा नगरस्य मार्गे गच्छन् आसीत् तदा कस्यचित् आपणकस्य सम्मुखे सम्मर्दः दृष्टः तेन। एकः जनः अच्चैः आह्वयन् आसीत् यत् – “आगच्छन्तु! आगच्छन्तु! जगतः उत्तमाम्, अनुपमां, सुन्दरतमां च प्रतिमां पश्यन्तु। एषा श्रेष्ठकलाकारस्य उत्कृष्टा कलाकृतिः। प्रवेशशुल्कं केवलं रूप्यकद्वयम्।”
पर्वतीयजनः द्वे रुप्यके दत्त्वा आपणे तामेव प्रतिमाम् द्र्ष्टुं गतवान्, यां सः एकरूप्यकस्य कृते विक्रीतवान्।
एवमेव अद्य निःशुल्काः संस्कृतवर्गाः सर्वत्र प्रचलन्ति। निःशुल्काः सम्भाषणवर्गाः अपि चलन्ति। निःशुल्कव्याकरणवर्गाः चलन्ति। तथापि अधिकजनाः रुचिं न दर्शयन्ति।।
एवमेव यदा संस्कृतभाषा न केवलं राष्ट्रभाषारूपेण अपितु विश्वभाषारूपेण विश्वसिंहासनमारुह्य विराजिता भविष्यति, तदा जनाः विपुल धनं व्ययीकृत्य संस्कृताध्ययनार्थम् धाविष्यन्ति इति निश्चितम्।
इत्थमेव जनानां स्वभावः। यत् सुलभं तस्य मूल्यं ते न जानन्ति यद्यपि तत् अतिमहत्वपूर्णं वर्तते।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
"परिपूतेषु च हरितशाक वप्रान्-इक्षुस्तम्भान्-जीरक-
मध्ये कूपं वापीं दीर्घिकां वा कारयेत्"-----
पुरा भारते प्रतिगृहं नित्योपयोगिवस्तुजातानि वृक्षवाटिकासंवर्धनेन लभ्यन्ते स्म।ग्रामेषु वस्तुसमृद्धिरासीत्।स्त्रीपुरुषयोरपि तत्सम्पादनविषये तत्पोषणविषये च श्रद्धापूर्वक परिश्रमोऽप्यासीत्।
एवं ग्रामाः स्वयं समृद्धाः वस्तुविनिमयेन च सुखेन जीवन्ति स्म।
गैहिकेषु कृत्येषु पत्नीनामेव बाध्यता अधिका आसीत्तदानीम्।अत एवोक्तम्----
"न गृहं गृहमित्याहुः गृहिणी गृहमुच्यते।
गृहं तु गृहिणीहीनम् अरण्यसदृशं भवेत्॥"
सर्वेषां श्रेयसां पत्न्यैव मूलम्---अत्र कृष्णयजुर्वेदः वदत्येवम्----"अर्धो वा एष आत्मनो यत् पत्नी" इति।
भार्या मूलं त्रिवर्गस्य,भार्या मूलं तरिष्यतः।
"पुत्रपौत्रवधूभृत्यैः आकीर्णमपि सर्वतः,
भार्याहीनं गृहस्थस्य शून्यमेव गृहं भवेत्॥"
"अयज्ञो वा एष योऽपत्नीकःएतद्वै पत्नीना मायतनम्"-----
"स्त्रिय स्सतीः, ता उ मे पुग्ंस आहुः,पश्य दक्षण्वा न्नविचेतदन्धः"
"समानाश्च स्त्रियः कौशलेनोज्ज्वलतया,पाकेन मानेन तथोपचारै रतिशयेत"
"यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः।
स्त्रीणां विषये पुरुषाणां कृतज्ञता एवमासीत्पुरा----
शेते च शयिते मयि।
हृष्टे भवति सा हृष्टा, दुःखिते मयि दुःखिता,
"धर्मं यो बाधते धर्मः, न स धर्मः, कुधर्म तत्।
अविरोधी तु यो धर्मः, स धर्म इति निश्चयः॥
अतः धर्मरक्षणे जागरूका भवेम।
बहुभ्यो दिनेभ्यः पश्चात् पठनार्थम् लेखः उपलब्धो भूतो…स्ति ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
युधिष्ठिर उवाच ।
सुरुपता मनुष्याणां स्त्रीणां च यदुसत्तम । कर्मणा जायते केन तन्ममाख्यातूमर्हसि ।
सुरुपाणां सुगात्राणां सुवेषाणां तथैव च । न्यूनं तथाधिकं चापि यथा नाङ्गं प्रजायते ।
समस्तैः शोभनैरंगैर्नराः केचिद्यदुतम् ‍ । काणाः कुंताश्व जायंतेत्रुटितश्रवणास्तथा ।
नराणां योषितां चैव समस्ताङ्गसुरुपता ।
लावण्यमतिवाक्यानि सति रुपे महामते । कुर्वत्यभ्यधिकां शोभां समस्तपरमो गुणः ।
वाक्यलावणुयसंस्कारविलासललितागतिः । विडंबनास्तरुपाणां केवला ल्सा हि जायते ।
रुपकारणभूतेन कर्मणाप्रयतो भवेत् ‍ । तस्मात्तन्मे समाचक्ष्व कर्म यच्चारुरुपदम् ‍ ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
वसिष्ठमृषिमासीनं सप्तर्षिप्रवरं द्विजम् ‍ । पप्रच्छारुन्धती पृष्टा यदेतद्भवता वयम् ‍ ।
तस्यास्तु परिपृच्छन्त्या जगाद मुनिसत्तमः । यत्तच्छृणुष्व कौंतेय ममेदं वदतोऽखिअलम् ‍ ।
वसिष्ठ उवाच ।
अनभ्यर्च्य तु गोविंदमनाराध्य च केशवम् ‍ । रुपादिका गुणाः केन प्राप्यंतेऽन्येन कर्मणा ।
तस्मादाराधनीयोऽग्रे विष्णुरेव यशस्विनि ।
यस्तु वाञ्छति धर्मज्ञे रुपं सर्वागसुंदरम् ‍ । नक्षत्रपुरुषंभद्रोजितक्रोधोजितेंद्रियः ।
सुस्त्रातः प्रयताहारःसंपूजयति योऽच्युतम् ‍ । भक्त्या योषिन्नरो वापि सुरुपाङ्गःप्रजायते ।
योषिता हि परं रुपमिच्छन्त्या जगतः पतिः । स एवाराधनीयोऽग्रे नक्षत्राङ्गो जनार्दनः ।
अरुन्धत्युवाच ।
वसिष्ठौवाच ।
नक्षत्रमेकमेरुं वै स्त्रातः सम्यगुपोषितः । नक्षत्रपुरुषस्तांगे पूजयेच्च विचक्षणः ।
फाल्गुनीद्वितये गुह्यं कृत्तिकासु तथा कटिम् ‍ । पार्श्वे भाद्रपदागुल्फे द्वेकुक्षीरेवतीषु च ।
अनुराधासूरःपृष्ठं धनिष्ठास्वभिपूजयेत् ‍ । भुजयुग्मं विशाखासु हस्ते चैव करद्वयम् ‍ चैव करद्वयम् ‍ ।
पुनर्वसावंगुलिश्व आश्लेषासु तथा नखान् ‍ । जेष्ठायां पूजयेद्‍ग्रीवां श्रवणे श्रवणे तथा ।
पुष्ये मुखं तथा स्वातौ दशनानभिपजयेत् ‍ । आस्यं शतभिष्यग्योगे मघायोगे च नासिकाम् ‍ ।
मृगोत्तमांङ्गेनयने पूजयेद्भक्तितः शुभे । चित्रयोगे ललाटं च भरणीषु तथा शिरः ।
संपूजनीया विदूद्भिरार्द्रायां च शिरोरुहाः ।
वर्जनीयं प्रयत्नेन रुपघ्नं तद्दिनेसदा । पूजयेत्तच्च नक्षत्रं नक्षत्रस्य च दैवतम् ‍ ।
सोमं नक्षत्रराजानं स्वमंत्रैरर्चयेद्‍बुधः । प्रतिनक्षत्रयोगे च भोजनीया द्विजोत्तमाः ।
नक्षत्रज्ञाय विप्राय दानं दद्याच्च शक्तितः । अंतराये समुत्पन्ने सतकाशौचकारिते ।
उपोष्य वाचोविशेन्नक्षत्रमपरं पुनः । एवं माघावसाने तु व्रतपारः समाप्यते ।
समाप्ते तु व्रते दद्याच्छक्त्या सोपस्करान्वितम् ‍ । नक्षत्रपुरुषं हैमं पूजयेत्तत्र शक्तितः ।
ब्राह्मणं ब्राह्मणीं चैव वस्त्रालंकारभूषणैः । शय्यायां तु समासन्न गन्धमाल्यानुलेपनैः ।
सप्तधान्यं यथालाभं गां सवत्सां पयस्विनीम् ‍ । छ्त्रोपानद्युगं चैव तपात्र तथैव च ।
मंत्रेणानेन विप्राय सुशीलाय निवेदयेत् ‍ । यथा न विष्णुभक्तानां वृजिनं जायते क्कचित् ‍ ।
शक्तिहीनस्तु गां दद्याद्‌घृतपात्रसमन्विताम् ‍ । नक्षत्रपुरुषाख्योऽयं यथावत्कथितस्तव ।
पापापनोदं कुरुते सम्यवच्छ्रद्धावतां सताम् ‍ । अङ्गोपाङ्गानि चैवास्य पादादीनि यशस्विनी ।
सुरुपाण्याभिजायंते सदा जन्मान्तरार्णि वै । गात्राणि चैव भद्राणि शरीरारोग्यमुत्तमम् ‍ ।
संततिं मनसः प्रीतिं रुपं चातीवशोभनम् ‍ । वाङगमाधुर्य तथा कांति यच्चान्यदपिवाञ्छितम् ‍ ।
ददाति नक्षत्रपुमान्पूजितश्व जनार्दनः । वसिष्ठेन यथाख्यातं सर्व तत्ते निवेदितम् ‍ ।
हद्वाहुजानुनयोरुनितंबभागंदक्षैः प्रकल्प्य सुतनुं पुरुषोत्तमस्य । ये पूजयंति जितकोपमनोविकाराः कौतेय ते ननु भवंति सुरुपदेहाः । [ ४६५२ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे नक्षत्रपुरुषव्रतवर्णनं नामाष्टधिकशततमोध्यायः ।
पञ्चमोऽध्यायः
अध्याय ५ - विंशोत्तरीदशानयनम्
अध्याय ५ - दशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशाक्रमः
अध्याय ५ - अन्तर्दशाकरणम्
अध्याय ५ - सन्ध्यादशाविधिः
अध्याय ५ - पाचक्रदशाविधिः
अध्याय ५ - स्त्रूयमहादशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रमहादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - शनिमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - अथाष्टोत्तरीदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - सर्वग्रहदशाफलविचारः
अध्याय ५ - चन्द्रोपदशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रसन्ध्याफलम्
अध्याय ५ - बुधसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - पाचकदशाफलम्
अध्याय ५ - योगिनीदशास्वामिनः
अध्याय ५ - ग्रन्थकर्तृप्रशस्तिः
बन्धव्याधिस्तथा रोगः पीडा भवति दारुणा । स्थानच्युतिः कुभोज्यं च राहुः स्वोपदशाङ्गतः ।
ज्ञानधर्मार्थनाशश्च कलहं व्यसनं भवेत् । कटुकं मिष्टभोज्यं च राहोरुपदशां गुरुः ।
लङ्घनं गृहभङ्गश्च हस्तपादाक्षिपीडनम् । बन्धनं बहुजीवश्च राहोरुपगते शनौ ।
धनवस्त्रादिहानिश्च पदबुद्धयोर्विनाशकृत । भोजनं फलशाकादि राहोरुपदशां बुधः ।
अर्थनाशो विदेशश्च मृत्युचोरनृपाद्भयम् । राहोरुपदशां केतुर्बन्धनं विग्रहो भवेत् ।
स्त्रीनाशः कुलनाशश्च योगिनीभूतमातृभिः । पीडनं च कुभोज्यं स्यद्राहोरुपदशां सितः ।
सुत्दृत्पुत्रमहापीडा ज्वररोगान्नहानिकृत् । राहोरुपदशां सूर्यः कुरुते नात्र संशयः ।
चित्तभ्रमो मनोभङ्ग उद्वेगोऽथ कलिर्भयम् । भोज्यं स्त्रेहं हविष्यान्नं राहोरुपदशां शशी ।
रोगमृत्युप्रमादश्च रक्तपित्तभगंदरौ । कुभोजनं मानहाही राहोरुपदशां कुजः ।
पतज्जलिचरितम् ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः २७
अध्यायः २१८
कचादवेत्य तां विद्यां कृतार्था भरतर्षभ! ।
सर्व एव समागम्य शतक्रतुमथाब्रुवन् ।
कालः स्त्वद्विक्रमस्याद्य जहि शत्रून् पुरन्दर! ।
वायुर्भूतः सवस्त्राणि सर्वाण्येव व्यमिश्रयत् ।
ततो जलात्‌ समुत्तीर्य ताः कन्याः सहितास्तदा ।
वस्त्राणिजगृहुस्तानि यथा संस्थान्यनेकशः ।
तत्र वासो देवयान्याः शर्मिष्ठा जगृहे तदा ।
व्यतिक्रममजानन्ती दुहिता वृषपर्वणः ।
ततस्तयोर्मिथस्तत्र विरोधः समजायत ।
देवयान्याश्च राजेन्द्र! शर्मिष्ठायाश्च तत्कृते ।
आसीनञ्च शयानञ्च पिता ते पितरं मम ।
स्तौति पृच्छति चाभीक्ष्णं नीचस्तः सुविनीतवत् ।
सुताहं स्तूयमानस्य ददतो न तु गृह्णतः ।
अनायुधासायुधायाः किं त्वं कुप्यसि भिक्षुकि! ।
लप्स्यसे प्रतियोद्धारं न च त्वां गणयाम्यहम् ।
शर्मिष्ठा प्राक्षिपत्कूपे ततः स्वपुरमाविशत् ।
अनवेक्ष्य ययौ तस्मात् क्रोधवेगपरायणा ।
अथ तं देशमभ्यगाद्ययातिर्नहुषात्मजः ।
श्रान्तयुग्मः श्रान्तरूपो मृगलिप्सुः पिणसितः ।
ददर्श कन्यां तां तत्र दीप्तामग्निशिखामिव ।
तामपृच्छत् स दृष्ट्वैव कन्याममरवर्णिनीम् ।
कथञ्च पतिता ह्यस्मिन् । कृते वीरुत्तृणावृते ।
तस्य शुक्रस्य कन्याह त्वं मां नूनं न बुध्यसे ।
एष मे दक्षिणो राजन्! पाणिस्ताम्रनखाङ्गुलिः ।
समुद्धर गृहीत्वा मां कुलीनस्त्वं हि मे मतः ।
तस्मान्मां पतितं कूपादस्मादुद्धर्तुमर्हसि ।
आमन्त्रयित्वा सुश्रोणीं ययाति स्वपुरं ययौ ।
नेदानीं तु प्रवेक्ष्यामि नगरं वृषपर्वणः ।
सा तु वै त्वरितं गत्वा घूणिका सुरमन्दिरम् ।
द्रृष्ट्वा काव्यमुवाचेदं कम्पमाना विचेतना ।
शर्मिष्ठया महाप्राज्ञ!दुहित्रा वृषपर्वणः ।
त्वरया निर्ययौ दुःखान्मार्गमाणः सुतां वने ।
बाहुभ्यां संपरिष्वज्य दुःखितो वाक्यमब्रवीत् ।
आत्मदोषैर्निंयच्छन्तिः सर्वे दुःखमुखे जना ।
मन्येदुश्चरितं तस्मिन् तस्येयं निष्कृतिः कृता ।
शर्मिष्ठयाय दुक्तास्मि दुहित्रा वृषपर्वणः ।
स्तुवतो दुहितासि त्वं याचतः प्रतिगृह्णतः ।
क्रोधसंरक्तनयना दर्पपूर्णानना ततः ।
प्रसादयिष्ये शर्मिष्ठामित्युक्ता हि सखी मया ।
अतस्त्वं स्तूयमानस्य दुहिता देवयान्यसि ।
वृषपर्वैव तद्वेद शक्रो राजा च नाहुषः ।
धवलाअम्बरधात्री च धवलासनसंस्थिता ।
फलदा फलवर्धा च फलाहलादविनोदिनी ।
विधिविद्याप्रकाशा च विधिसिद्धान्तदायिनी ।
बलदेवपूजिता च बालभावप्रपूजिता ।
व्यथाबोधापहन्त्री च विसर्गमण्डलस्थिता ।
भावदा भवदा भावप्रभावा भावनाशिनी ।
भजनप्रियरुपा च भावभोजनसिद्धदा ।
रतिश्चातिरुपा च रुद्रलोकसरस्वती ।
तानि सर्वाणि नश्यन्ति प्रदक्षिणा पदे पदे।।
शश्वत्कामवरेणांहस्तुरीयं जगृहुः स्त्रिय। रजोरूपेण तास्वंहो मासि मासि प्रदृश्यते।।६।९।९
भर्तारं दूषयेन्नारी परं मनसि धारयेत्। इत्याद्याः शाल्मलीवृक्षे बहुताडनम्।। ३०।।
ज्योतिषामपि तज्ज्योतिस्तमसः परमुच्यते । ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम् ॥
ददर्श नभसा यान्तं जवात्सिद्धकुमारकम् ।
तं दृष्ट्वा तालपक्षाभ्यां कृत्वात्मानं परिष्कृतम् ।
आकाशे गमनाभ्यासं व्यधादुत्साहनिर्भरः ।
तं दृष्ट्वा बालकृपया चकार व्योमगामिनम् ।
इति सोत्साहधैर्यानां स्वयं सिद्धिः प्रजायते ।
उत्साहो धर्मवीर्याणां मूलं सत्त्वमहातरोः ।
गोमूत्र - गोमूत्रं सर्वपापघ्नं पवित्रं रोगहानिकृत् ।
पुष्टि कृत्तुष्टिकृन्नित्यं परमं मंगलं स्मृतम् ।
सर्वदेव प्रियं दुग्धं यस्माद्‌दध्याज्य सम्भवः ।
तूप - आज्यं तेजः समुद्दिष्टमाज्यं पापहरं परम् ।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय । अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ॥ गिता अध्याय , श्लोक 
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे सन्तु निरामयाः, सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, माँ कश्चित् दुःख भाग्भवेत्
तस्मात् अपि काव्यं मधुरं तस्मात् अपि सुभाषितम
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २१० - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २१०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
सावित्र्युपाख्यानम्।
तस्य पाटयतः काष्ठं जज्ञे शिरसि वेदना।
स वेदनार्तः सङ्गम्य भार्या वचनमब्रवीत् ।। २१०१ ।।
तमश्च प्रविशामीव न च जानामि किञ्चन ।। २१०२ ।।
राजपुत्रीमेवमुक्त्वा तदा सुष्वाप पार्थिवः ।। २१०३ ।।
तदुत्सङ्गे शिरः कृत्वा निद्रयाविललोचनः।
ददर्श धर्मराजं तु स्वयं तं देशमागतम्।
नीलोत्पलदलश्यामं पीताम्बरधरं प्रभुम् ।। २१०५ ।।
किरीटेनार्कवर्णेन कुण्डलैश्च विरजितम् ।। २१०६ ।।
तथानुगम्यमानं च कालेन सह मृत्युना ।। २१०७ ।।
स तु संप्राप्य तं देशं देहात्सत्यवतस्तदा।
अंगुष्ठमात्रं पुरुषं पाशबद्धं वशंगतम् ।। २१०८ ।।
अनादृतास्तु यस्यैते सर्वास्तस्याफलाः क्रियाः।। २१०१२ ।।
तेषां च नित्यं शुश्रूषां कुर्यात् प्रिय हिते रतः ।। २१०१३ ।।
त्रिष्वप्येतेषु कृत्यं हि पुरुषस्य समस्यते ।। २१०१४ ।।
कृतेन कामेन निवर्त्तयाशु धर्मा न तेभ्योऽपि हि उच्यते च।
पतिर्हि दैवतं स्त्रीणां पतिरेव परायणम्।
अनुगम्यः स्त्रिया साध्व्या पतिः प्राणधनेश्वरः ।। २१०१७ ।।
अमितस्य च दातारं भर्त्तारं का न पूजयेत् ।। २१०१८ ।।
नीयते यत्र भर्त्ता मे स्वयं वा यत्र गच्छति।
मयापि तत्र गन्तव्यं यथाशक्ति सुरोत्तम! ।। २१०१९ ।।
पतिमादाय गच्छन्तमनुगन्तुमहं यदा।
त्वां देव! न हि शक्ष्यामि तदा त्यक्ष्यामि जीवितम् ।। २१०२० ।।
मुहूर्त्तमपि जीवेत मण्डनार्हा ह्यमण्डिता ।। २१०२१ ।।
विना सत्यव्रतः प्राणैर्वरं वरय माचिरम् ।। २१०२२ ।।
च्युतराष्ट्रस्य धर्मज्ञ! श्वशुरस्य महात्मनः ।। २१०२३ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२१०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अम्बोदा बहवो वसन्ति गगने सर्वेऽपि नैतादृशाः ।
यं यं पश्यसि तस्य तस्य पुरतो मा ब्रुहि दीनं वचः ।
मथ्यते तु जगसर्वे ब्रह्मज्ञानेन येन वा तत्सार भूतं यदस्याँ मथुरा सा निगद्यते ।
परद्रव्येष्वाभिध्यानं मनसानिष्टचिन्तनम । वितथाभिनिवेशश्च त्रिविधं कर्म मानसम ॥
अदत्तानामुपादानं हिंसा चैवाविधानतः । परदारोपसेवा च शारीरं त्रिविधं स्मृतम ॥
अग्निपुराणम्अध्यायः ४३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ४३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
नैर्ऋत्यां भास्करं वायौ ब्रह्माणं लिङ्गमीशके ।। ३ ।।
पञ्चायतनकं कुर्य्यात् मध्ये तु पुरुषोत्तमम् ।। ५ ।।
स्कन्दं गणेशमीशानं सुर्य्यादीन् पश्चिमे ग्रहान् ।। ६ ।।
नैर्ॠत्यामम्बिकां स्थाप्य वायव्ये तु सरस्वतीम् ।। ७ ।।
तत्‌कालपूजिताश्चैताः सर्वकामफलप्रदाः।
अथ शैलमयी वक्ष्ये शिला यत्र च गृह्यते ।। ११ ।।
पाण्डरा ह्यरुणा पीता कृष्णा शस्ता तु वर्णिनाम् ।। १२ ।।
न यदा लभ्यते सम्यग् वर्णिनां वर्णतः शिला।
दृश्यते मण्डलं यस्यां सगर्भां तां विवर्जयेत् ।। १५ ।।
प्रतिमार्थं वनं गत्वा वनयागं समाचरेत्।
बलिं दत्त्वा कर्म्मशस्त्रं टङ्कादिकमथार्च्चयेत्।
हुत्वाथ शालितोयेन अस्त्रेण प्रोक्षयेच्छिलाम् ।। १७ ।।
रक्षां कृत्वा नृसिंहेन मूलमन्त्रेण पूजयेत् ।
हुत्वा पूर्णाहुतिं दद्यात्ततो भूतबलिं गुरुः ।। १८ ।।
अत्र ये संस्थिताः सत्त्वा यातुधानाश्च गुह्यकाः।
विष्ण्वर्थं यद्भवेत् कार्य्यं युष्माकमपि तद्भवेत् ।। २० ।।
क्षेमेण गच्छतान्यत्र मुक्त्वा स्थानमिदं त्वरात् ।। २१ ।।
शिल्पिभिश्च चरुं प्रास्य स्वप्नमन्त्रं जपेन्निशि ।। २२ ।।
स्वप्ने सर्वाणि कार्याणि हृदिस्थानि तु यानि मे ।। २४ ।।
शुभे स्वप्ने शुभं सर्वं ह्यशुभे सिंहहोमतः ।।
प्रातरर्घ्य शिलायां तु दत्त्वास्त्रेणास्त्रकं यजेत् ।। २५ ।।
आत्मानं चिन्तयेद्विष्णुं शिल्पिनं विश्वकर्म्मकम् ।। २६ ।।
जितेन्द्रियः टङ्कहस्तः शिल्पी तु चतुरस्रकाम् ।। २७ ।।
पूजयित्वाथ घटयेत् प्रतिमां स तु कर्म्मकृत् ।। २८ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः४३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३ अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
“कालस्यात्मा भास्करश्चित्तमिन्दुः,
गुरु साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः
न सुप्तं न विसन्नाहं न नग्नं न निरायुद्घम्। नायुध्यमानं पश्यन्तं न परेशा समागतम् ।। ।।
नायुद्घ व्यसनप्राप्तं नात्र्तं नातिपरिन्क्षतम्। न भीतं न परावृतं सतां धर्म मनु स्मरन् ।।।।
न भारतीयो नववत्सरोयं तथापि सर्वस्य शिवप्रद स्यात् ।…
तथापि सर्वस्य शिवप्रद स्यात् ।
तत कुटुम्बायितमेव विश्वम् ।।
मम मित्रेण प्रेषितः अयं श्लोकः अग्रे प्रेष्यते।
केन्बरानगरम् अधिगतम् 
आदित्या विष्णुर्मरुतः स्वर्बृहत्सोमो रुद्रो अदितिर्ब्रह्मणस्पतिः ।
अन्तरिक्षं मह्या पप्रुरोजसा सोमो घृतश्रीर्महिमानमीरयन् ।
ये अप्सवमर्णवं चित्रराधसस्ते नो रासन्तां महये सुमित्र्याः ।
पृक्षा इव महयन्तः सुरातयो देवा स्तवन्ते मनुषाय सूरयः ।
बृहस्पतिं वृत्रखादं सुमेधसमिन्द्रियं सोमं धनसा उ ईमहे ।
सूर्यं दिवि रोहयन्तः सुदानव आर्या व्रता विसृजन्तो अधि क्षमि ।
कमद्युवं विमदायोहथुर्युवं विष्णाप्वं विश्वकायाव सृजथः ।
विश्वे देवासः शृणवन्वचांसि मे सरस्वती सह धीभिः पुरंध्या ।
विश्वे देवाः सह धीभिः पुरंध्या मनोर्यजत्रा अमृता ऋतज्ञाः ।
ब्रेशा इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=ब्रेशिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वाग्गा वाग्गा आस्ट्रेलिया देश्स्य एकः नगरं अस्ति । आस्ट्रेलिया एक महाद्वीप किञ्चन राष्‍ट्रं च अस्ति 
"?=वाग्गावाग्गा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कालः 
पश्चिमाञ्चलविकासक्षेत्रम् इदं पञ्चविकासक्षेत्रेषु अन्यतमं नेपालदेशस्य मध्ये अवस्थितं विकासक्षेत्रम् वर्तते । इदं पूर्वतः तृतीयं विकासक्षेत्रं पश्चिमाञ्चलविकासक्षेत्रम् केवलं पश्चिमाञ्चलञ्च उच्यते अस्य पूर्वदिशि मध्यमाञ्चलम् एवं पश्चिमे च मध्यपश्चिमञ्चलम् एव उत्तरे च चीनस्य तिब्बतः एवं दक्षिणे भारतदेशस्य उत्तरप्रदेशम् च अस्ति । अत्रत्य जनसंख्या ४,९२६,७६५ वर्तते ।
दिक्दर्शनम्[सम्पादयतु]
"?=पश्चिमाञ्चलविकासक्षेत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयं डा जयन्त नरलीकरः  प्रसिद्धः आकाशभौतशास्त्रज्ञः ।
"?=डाजयन्तनारळीकर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इति स्मृत्यर्थसारस्य  कथनानुगुणं गृहस्थः कथमपि अग्निहीनः न स्यात् । यः आहवनीयः गार्हपत्य-दक्षिणाग्निभिः औपासनं, सभ्यं, लौकिकं च अग्निं साधारणाग्नीन् स्थापयति सः षडग्निः इति कथ्यते । यस्य च त्रेता, औपासनसभ्यगनयोः भवन्ति स पञ्चाग्निः इत्येवं कथ्यते ।
यश्च त्रेतौपासनाग्नीन स्थापयति सः चतुरग्निः केवलम् औपासानं लौकिकं चाग्निं स्थापयति सः द्व्यग्निः इति उच्यते । यश्च लौकिकाग्निं स्थापयति सः एकाग्निरिति । स्व-स्व वेदशाखायाः गृह्यसूत्रानुगुणम् औपासनाग्नौ कुर्वन्ति स्म ।
"?=विवाहाग्निपरिग्रहसंस्कारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अस्मिन् द्यविएतस्मिन् दिवसे - यास्क १३
= यन्त्रोपारोपितकोशांशः =
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
अद्य व्य, (सद्यपरुत् पराय्यैषम इति इदमोऽश्- भावो द्यश्च निपात्यते ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, कालः
अद्य¦ अव्य॰ अस्मिन्नहनि इदम्शब्दस्य निपातः सप्तम्यर्थे। अस्मिन् दिवसे।
“कृष्ण! त्वदीयपदपङ्कजपिञ्जरान्तेअद्यैव मे विशतु मानसराजहंस इत्युद्भटः। अद्यत्वेइत्यादिभाष्यप्रयोगात् तद्वृत्तावपि अस्य बोधकता। तेनाधारार्थत्वेऽपि अस्य समासान्तरवटकता
“अद्यदिनमारभ्य इति”
“अद्यप्रभृत्यवनताङ्गोति” कुमारः। एवञ्चवर्त्तमाने काले वर्त्तमानकालवृत्तौ च वृत्तिः
अद्य [],  [अस्मिन्नहनि इदंशद्वस्य निपातः सप्तम्यर्थे; अस्मिन् द्यवि अहनि वा ]
,; अद्य त्वां त्वरयति दारुणः कृतान्तः ā; ˚रात्रौ -,; ˚प्रातरेव; दिन, दिवस &, ˚दिवसनक्षत्रं, -'; अद्यैव; अद्यैव वा मरणमस्तु युगान्तरे वा 
; अद्य गच्छ गता रात्रिः 
अद्य    
"?=अद्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
४) अभिलाषुकः
= सः गृध्नुः भिषक् मम समीपे मा भवतु।
= तौ गर्धनौ पुरुषौ कार्यालये न भवताम्।
= यदा अहम् अत्र भवानि तदा ते लुब्धाः अत्र न भवन्तु।
= त्वम् अभिलाषुकः मा भव।
= धनेन मत्तः मा भव।
= युवां लोलुपौ तु लोलुभानां मध्ये एव भवतम्।
= यूयं प्रसन्नतया उत्कटाः मा भवत।
= हे भगवन्! अहं भवतः कथायाः लोलुपः भवानि।
= अहं भवतः सौन्दर्यस्य लोलुभः भवानि।
= आवां धनस्य अभिलाषुकौ न भवाव।
= धनं लब्ध्वा वयं शौण्डाः न भवाम।
= ज्ञानेन उद्धताः न भवाम।
= ते क्षीबाः अस्माकं समीपे कदापि न भवन्तु ।
भज* साधु-समागमम्।
मग तेथें उपेक्षितां रावणासी । अद्वैतभजनासीं अभावो ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे भीष्मपर्वणि द्विचत्वारिंशोऽध्यायः ।
न हि न हि रक्षति डुकृञ् करणे ।
कुरु सद्बुद्धिमं मनसि वितृष्णाम्।
मनसि विचिन्तय वारं वारम् ।
तद्वज्जीवितमतिशयचपलम्।
लोक शोकहतं च समस्तम् ।
भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये ।
परे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः ।
कस्य त्वं वा कुत अयातः,
तत्त्वं चिन्तय तदिह भ्रातः ।
निश्चलतत्त्वे जीवन्मुक्तिः ।
वयसि गते कः कामविकारः,
ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः ।
हरति निमेषात्कालः सर्वं।
ब्रह्मपदम् त्वं प्रविश विदित्वा ।
दिनयामिन्यौ सायं प्रातः,
न मुन्च्त्याशावायुः ।
श्रीमच्छंकरभगवच्चरणैः ।
भवति भवार्णवतरणे नौका ।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः,
उदरनिमित्तं बहुकृतवेषः ।
तदपि न मुञ्चत्याशापिण्डम् ।
अग्रे वह्निः पृष्ठेभानुः,
तदपि न मुञ्चत्याशापाशः ।
मुक्तिं न भजति जन्मशतेन ।
कस्य सुखं न करोति विरागः ।
यस्य ब्रह्मणि रमते चित्तं,
नन्दति नन्दति नन्दत्येव ।
क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं,
पुनरपि जननी जठरे शयनम्।
इति परिभावय सर्वमसारम्,
विश्वं त्यक्त्वा स्वप्न विचारम् ।
भव समचित्तः सर्वत्र त्वं,
वाञ्छस्यचिराद्यदि विष्णुत्वम् ।
सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम् ।
ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः ।
देयं दीनजनाय च वित्तम् ।
यद्यपि लोके मरणं शरणं,
तदपि न मुञ्चति पापाचरणम् ।
नास्ति ततः सुखलेशः सत्यम्।
सर्वत्रैषा विहिता रीतिः ।
कुर्ववधानं महदवधानम् ।
द्रक्ष्यसि निज हृदयस्थं देवम् ।
मातुलॊ भीमसेनस्य स च मे ऽतिरथॊ मतः
 एष वीरॊ महेष्वासः कृती च निपुणश च ह
 स यॊत्स्यति हि विक्रम्य मघवान इव दानवैः
 भागिनेय कृते वीरः स करिष्यति संगरे
 एते चान्ये च बहवॊ नानाजनपदेश्वराः
 पार्थं च वासुदेवं च चक्रगाण्डीवधारिणौ
 ये चैव ते रथॊदाराः पाण्डुपुत्रस्य सैनिकाः
 अर्जुनं वासुदेवं च ये चान्ये तत्र पार्थिवाः
 स हि सत्रीपूर्वकॊ राजञ शिखण्डी यदि ते शरुतः
कर्मणा जायते सर्वं कर्मैव गतिसाधनम् ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन साधु कर्म समाचरेत् ॥
  शुकः 
 शुकेन  शुकाभ्याम्  शुकैः 
 शुकाय  शुकाभ्याम्  शुकेभ्यः 
 शुकात्  शुकाभ्याम्  शुकेभ्यः 
 शुकस्य  शुकयोः  शुकानाम् 
।। अथ श्री कृष्ण सहस्‍त्रनामावलिः ।।
।
२ ॐ श्रीवल्लभाय नमः ।
३ ॐ शार्ङ्गिणे नमः ।
५ ॐ स्वसिद्धिदाय नमः ।
६ ॐ क्षीरोदधाम्ने नमः ।
१२ ॐ भारार्तवसुधास्तुताय नमः ।
१३ ॐ देवदेवाय नमः ।
१४ ॐ दयासिन्धवे नमः ।
१६ ॐ देवशिखामणये नमः ।
२३ ॐ अध्यात्मस्वस्वरूपवते नमः ।
२६ ॐ धर्मत्राणार्थचेष्टिताय नमः ।
२७ ॐ अन्तर्यामिणे नमः ।
३२ ॐ प्रभूष्णवे नमः ।
३३ ॐ नारदोद्गीताय नमः ।
३४ ॐ लोकरक्षापरायणाय नमः ।
३५ ॐ रौहिणेयकृतानन्दाय नमः ।
३७ ॐ महागुहान्तर्निक्षिप्ताय नमः ।
३८ ॐ पुराणवपुषे नमः ।
३९ ॐ आत्मवते नमः ।
४६ ॐ श्रीमते नमः ।
४७ ॐ देवकीनन्दनाय नमः ।
५१ ॐ चतुर्भुजाय नमः ।
५३ ॐ कृष्णाष्टम्यन्तसम्भवाय नमः ।
५४ ॐ प्राजापत्यर्क्षसम्भूताय नमः ।
५५ ॐ निशीथसमयोदिताय नमः ।
५६ ॐ शंखचक्रगदापद्मपाणये नमः ।
५९ ॐ कौस्तुभोरस्काय नमः ।
६५ ॐ सूतिकागृहभूषणाय नमः ।
६६ ॐ कारागारान्धकारघ्नाय नमः ।
६७ ॐ पितृप्राग्जन्मसूचकाय नमः ।
७० ॐ तापत्रयनिवारणाय नमः ।
७१ ॐ निरवद्याय नमः ।
७२ ॐ क्रियामूर्तये नमः ।
८० ॐ साधुचित्तप्रसादकाय नमः ।
८२ ॐ देवकीनयनोत्सवाय नमः ।
९० ॐ स्वभासोद्भासितव्रजाय नमः ।
९१ ॐ कृतात्मविद्याविन्यासाय नमः ।
९३ ॐ दुर्गानिवेदितोद्भावाय नमः ।
१०१ ॐ स्तन्यात्तपूतनाप्राणाय नमः ।
१०३ ॐ विन्यस्तरक्षागोधूलये नमः ।
१०५ ॐ नन्दाघ्रातशिरोमध्याय नमः ।
१०८ ॐ पर्यङ्कनिद्रालवे नमः ।
१०९ ॐ मुखार्पितपदाङ्गुलये नमः ।
१११ ॐ पर्यायाङ्कुरितस्मिताय नमः ।
११५ ॐ द्विजोदितस्वस्त्ययनाय नमः ।
११७ ॐ यशोदोत्सङ्गपर्यङ्काय नमः ।
१२० ॐ तृणावर्तादिदुःसहाय नमः ।
१२३ ॐ प्रशस्तनामकरणाय नमः ।
१३३ ॐ प्रतिबिम्बानुकारकृते नमः ।
१३४ ॐ अव्यक्तवर्णवाग्वृत्तये नमः ।
१४२ ॐ विस्मारितान्यव्यापाराय नमः ।
१४४ ॐ अकालवत्सनिर्मोक्त्रे नमः ।
१४९ ॐ क्षीरभाण्डविभेदनाय नमः ।
१५० ॐ शिक्यभाण्डसमाकर्षिणे नमः ।
१५३ ॐ गोप्युपालम्भभर्त्सिताय नमः ।
१५६ ॐ बालोक्तमृत्कथारम्भाय नमः ।
१५७ ॐ मित्रान्तर्गूढविग्रहाय नमः ।
१५९ ॐ जननीप्रत्ययावहाय नमः ।
१६० ॐ मातृदृश्यात्तवदनाय नमः ।
१६१ ॐ वक्त्रलक्ष्यचराचराय नमः ।
१६३ ॐ स्वयं स्वाच्छन्द्यमोहनाय नमः ।
१७० ॐ दधिमन्थघटीभेत्त्रे नमः ।
१८३ ॐ नारदोक्तिपरामर्शिणे नमः ।
१९४ ॐ गोवत्सपालनैकाग्राय नमः ।
१९७ ॐ प्रीताय नमः ।
२०६ ॐ दध्यन्नचोराय नमः ।
२०७ ॐ वत्सपुरस्सराय नमः ।
२१८ ॐ कृतक्रीडानिलायनाय नमः ।
२२३ ॐ लुप्तनन्दादिभववेदनाय नमः ।
२२६ ॐ स्वादुस्निग्धान्नशिक्यभृते नमः ।
२३२ ॐ मञ्जुशिञ्जितमञ्जीरचरणाय नमः ।
२४२ ॐ श्रेयोनिधये नमः ।
२५० ॐ वामपाणिस्थदध्यन्नकवलाय नमः ।
२५१ ॐ कलभाषणाय नमः ।
२५२ ॐ अङ्गुल्यन्तरविन्यस्तफलाय नमः ।
२५३ ॐ परमपावनाय नमः ।
२५४ ॐ अदृश्यतर्णकान्वेषिणे नमः ।
२५६ ॐ अदृष्टवत्सपव्राताय नमः ।
२५८ ॐ गोवत्सवत्सपान्वेषिणे नमः ।
२६२ ॐ वत्सपरूपधृते नमः ।
२६४ ॐ यथास्थाननिवेशनाय नमः ।
२६९ ॐ हिताय नमः ।
२७२ ॐ विचित्रशक्तये नमः ।
२७७ ॐ सर्वार्थसाधकाय नमः ।
२८४ ॐ व्याकृतये नमः ।
२८७ ॐ प्रभविष्णवे नमः ।
२८८ ॐ अतन्त्रीकाय नमः ।
२८९ ॐ देवपक्षार्थरूपधृषे नमः ।
२९१ ॐ सर्ववेदादये नमः ।
२९५ ॐ व्याप्याय नमः ।
२९६ ॐ कृपाकर्त्रेनमः ।
२९७ ॐ विचित्राचारसम्मताय नमः ।
३०१ ॐ मूर्तद्वयाकृतये नमः ।
३०२ ॐ अनेकमूर्तये नमः ।
३०३ ॐ अक्रोधाय नमः ।
३०५ ॐ प्रकृतये नमः ।
३०८ ॐ सर्वदेवाय नमः ।
३१० ॐ महाप्रभावनाय नमः ।
३१२ ॐ वत्सपदर्शकाय नमः ।
३१७ ॐ स्मितेक्षाहर्षिताय नमः ।
३१८ ॐ ब्रह्मणे नमः ।
३२१ ॐ ब्रह्मानन्दाश्रुधौतांघ्रये नमः ।
३२७ ॐ रज्जुयज्ञोपवीतवते नमः ।
३३६ ॐ सुबलप्राणरञ्जनाय नमः ।
३३७ ॐ तालीवनकृतक्रीडाय नमः ।
३५० ॐ यमुनातटसञ्चारिणे नमः ।
३५७ ॐ नानावेषसमृद्धिकृते नमः ।
३५८ ॐ अविषाक्तदृशे नमः ।
३५९ ॐ आत्मेशाय नमः ।
३६२ ॐ सर्वेश्वराय नमः ।
३६३ ॐ सर्वगुणाय नमः ।
३६४ ॐ प्रसिद्धाय नमः ।
३६६ ॐ अकुण्ठधाम्ने नमः ।
३६७ ॐ चन्द्रार्कदृष्टये नमः ।
३७४ ॐ विश्वतश्चक्षुषे नमः ।
३८२ ॐ ह्रदोत्सारितकालियाय नमः ।
३८३ ॐ बलभद्रसुखालापाय नमः ।
३८६ ॐ दावाग्निनाशनाय नमः ।
३८७ ॐ नयनाच्छादनक्रीडालम्पटाय नमः ।
३९३ ॐ बलघातितदुर्धर्षाय नमः ।
३९७ ॐ प्रावृट्‌कालविनोदवते नमः ।
४०० ॐ शाद्वलासनाय नमः ।
४०१ ॐ सदाप्तगोपिकोद्गीताय नमः ।
४०८ ॐ विन्यस्तवदनाम्भोजाय नमः ।
४११ ॐ विश्वविमोहनाय नमः ।
४१५ ॐ ब्रह्मेन्द्राद्यभिवन्दिताय नमः ।
४१६ ॐ गीतस्त्रुतिसरित्पूराय नमः ।
४२५ ॐ प्रेमोत्कर्णिततर्णकाय नमः ।
४२७ ॐ विश्ववन्दिताय नमः ।
४२९ ॐ छत्रायितवलाहकाय नमः ।
४३० ॐ प्रसन्नाय नमः ।
४३२ ॐ चित्रायितचराचराय नमः ।
४३३ ॐ गोपिकामदनाय नमः ।
४३५ ॐ गोपकन्याजलक्रीडाह्रष्टाय नमः ।
४३८ ॐ कुन्दनिभस्मिताय नमः ।
४४९ ॐ गोपस्त्रीवस्त्रदाय नमः ।
४५४ ॐ यज्वान्नयाचित्रे नमः ।
४५५ ॐ यज्ञेशाय नमः ।
४५६ ॐ यज्ञभावज्ञाय नमः ।
४६२ ॐ प्रतिरुद्धसतीमोक्षप्रदाय नमः ।
४७० ॐ गोवर्धनधराय नमः ।
४७२ ॐ गोवर्धनगिरिच्छत्रचण्डदण्डभुजार्गलाय नमः ।
४७३ ॐ सप्ताहविधृताद्रीन्द्राय नमः ।
४७७ ॐ स्वस्थानस्थापितगिरये नमः ।
४८१ ॐ वासववन्दिताय नमः ।
४८५ ॐ ओषधीरोम्णे नमः ।
४८६ ॐ धर्मगोप्त्रे नमः ।
४८७ ॐ मनोमयाय नमः ।
४८८ ॐ ज्ञानयज्ञप्रियाय नमः ।
४८९ ॐ शास्त्रनेत्राय नमः ।
४९० ॐ सर्वार्थसारथये नमः ।
४९१ ॐ ऐरावतकरानीतवियद्गङ्गाप्लुताय नमः ।
४९२ ॐ विभवे नमः ।
४९५ ॐ सर्वलोकशुभंकराय नमः ।
४९६ ॐ सर्ववेदमयाय नमः ।
४९७ ॐ मग्ननन्दान्वेषिणे नमः ।
४९९ ॐ वरुणोदीरितात्मेक्षाकौतुकाय नमः ।
५०० ॐ वरुणार्चिताय नमः ।
५०३ ॐ स्वर्लोकालोकसंह्रष्टगोपवर्गत्रिवर्गदाय नमः ।
५०४ ॐ ब्रह्मह्रद्गोपिताय नमः ।
५०६ ॐ ब्रह्मपदप्रदाय नमः ।
५०७ ॐ शरच्चन्द्रविहारोत्काय नमः ।
५०८ ॐ श्रीपतये नमः ।
५०९ ॐ वशकाय नमः ।
५१८ ॐ गोपिकामानवर्धनाय नमः ।
५२० ॐ कान्ताय नमः ।
५२१ ॐ मन्मथमन्मथाय नमः ।
५२२ ॐ स्वात्मास्यदत्तताम्बूलाय नमः ।
५२९ ॐ गोपीमण्डलमण्डनाय नमः ।
५३६ ॐ अरिष्टारिष्टकृते नमः ।
५३९ ॐ सस्मितमुखाय नमः ।
५४२ ॐ सङ्कर्षणार्पितप्रीतये नमः ।
५५१ ॐ सर्वप्रत्ययसाधकाय नमः ।
५५४ ॐ विपर्यासविलोचनाय नमः ।
५५९ ॐ कुब्जावक्रत्वनिर्मोक्त्रे नमः ।
५६१ ॐ कुब्जाङ्गरागसुरभये नमः ।
५६२ ॐ कंसकोदण्डाखण्डनाय नमः ।
५६४ ॐ कुवलयापीडमर्दनाय नमः ।
५६५ ॐ कंसभीतिकृते नमः ।
५६६ ॐ दन्तिदन्तायुधाय नमः ।
५६७ ॐ रङ्गत्रासकाय नमः ।
५६८ ॐ मल्लयुद्धविदे नमः ।
५८२ ॐ सान्दीपनिकृताभ्यस्तविद्याभ्यासैकधिये नमः ।
५८४ ॐ गुर्वभीष्टक्रियादक्षाय नमः ।
५९० ॐ गुरुपुत्रप्रदाय नमः ।
५९२ ॐ मधुराजसभासदाय नमः ।
५९४ ॐ गोमन्तगिरिसञ्चराय नमः ।
५९५ ॐ गोमन्तदावशमनाय नमः ।
५९६ ॐ गरुडानीतभूषणाय नमः ।
५९९ ॐ सृगालावनिपालघ्नाय नमः ।
६०० ॐ सृगालात्मरजराज्यदाय नमः ।
६०१ ॐ विध्वस्तकालयवनाय नमः ।
६०३ ॐ आज्ञापितमहाम्भोधये नमः ।
६०९ ॐ रुक्मिणीजानये नमः ।
६११ ॐ प्रभवे नमः ।
६१२ ॐ अपाकृतत्रिलोकार्तये नमः ।
६१३ ॐ अनिरुद्धपितामहाय नमः ।
६१४ ॐ अनिरुद्धपदान्वेषिणे नमः ।
६१५ ॐ चक्रिणे नमः ।
६१९ ॐ धूतप्रमथसंरम्भाय नमः ।
६२१ ॐ षट्‍चक्रशक्तिनिर्जेत्रे नमः ।
६२२ ॐ भूतवेतालमोहकृते नमः ।
६३० ॐ हिरण्यगर्भह्रदयाय नमः ।
६३२ ॐ आत्मज्ञाननिधये नमः ।
६३४ ॐ तन्मात्ररूपवते नमः ।
६३६ ॐ अग्निवदनाय नमः ।
६३७ ॐ कालनाभाय नमः ।
६४० ॐ तुरीयाय नमः ।
६४२ ॐ द्वन्द्वारामाय नमः ।
६४५ ॐ अव्याकृतविहारवते नमः ।
६४६ ॐ आत्मप्रदीपाय नमः ।
६५० ॐ महेन्द्रप्रीतिवर्धनाय नमः ।
६५१ ॐ अनिरुद्धनिरोधज्ञाय नमः ।
६५५ ॐ सत्राजिद्रत्‍नयाचकाय नमः ।
६५६ ॐ प्रसेनान्वेषणोद्युक्ताय नमः ।
६५७ ॐ जाम्बवद्धृतरत्‍नदाय नमः ।
६५९ ॐ जाम्बवतीप्रियाय नमः ।
६६० ॐ सत्यभामाप्रियाय नमः ।
६६४ ॐ अक्रूरबन्धवे नमः ।
६६५ ॐ अक्रुररत्‍नदाय नमः ।
६७४ ॐ लक्ष्मणावल्लभाय नमः ।
६७८ ॐ क्रूरयुद्धविदे नमः ।
६७९ ॐ हयग्रीवशिरोहर्त्रे नमः ।
६८१ ॐ सर्वदर्शनाय नमः ।
६८६ ॐ ह्रद्याय नमः ।
६८७ ॐ यज्ञफलप्रदाय नमः ।
६८९ ॐ गुणद्रष्ट्रे नमः ।
६९६ ॐ महद्ब्रह्यविवर्धनाय नमः ।
६९७ ॐ वाच्यवाचकशक्त्यर्थाय नमः ।
६९८ ॐ सर्वव्याकृतसिद्धिदाय नमः ।
७०० ॐ अनिर्वेद्याय नमः ।
७०८ ॐ अमरीकृतदेवौघाय नमः ।
७१३ ॐ क्रीडारत्‍नाचलाहर्त्रे नमः ।
७१५ ॐ शक्राभिवन्दिताय नमः ।
७१७ ॐ अदितिप्रस्तुतस्तोत्राय नमः ।
७१८ ॐ ब्राह्मणोद्‌घुष्टचेष्टनाय नमः ।
७१९ ॐ पुराणाय नमः ।
७२० ॐ संयमिने नमः ।
७२२ ॐ षड्‌विंशकाय नमः ।
७२४ ॐ यशस्यनीतये नमः ।
७२६ ॐ सत्कथाप्रियाय नमः ।
७२८ ॐ परानन्दाय नमः ।
७३३ ॐ विचक्रवधदीक्षिताय नमः ।
७३६ ॐ डिम्भकार्दनाय नमः ।
७५० ॐ आदिनारायणेक्षिताय नमः ।
७६१ ॐ तपश्चर्यापराय नमः ।
७६४ ॐ प्रत्यक्षीकृतभूतेशाय नमः ।
७७५ ॐ खाण्डवप्रीणितार्चिष्मते नमः ।
७७६ ॐ मयदानवमोचनाय नमः ।
७७८ ॐ राजसूयार्हाय नमः ।
७८२ ॐ राजबन्धननिर्मोक्त्रे नमः ।
७८३ ॐ राजसूयाग्रपूजनाय नमः ।
७८५ ॐ भीष्मस्तुताय नमः ।
७८८ ॐ अर्थसमाहर्त्रे नमः ।
७९० ॐ यज्ञावताराय नमः ।
७९३ ॐ दृप्तक्षत्रकुलान्तकाय नमः ।
७९४ ॐ दशग्रीवान्तकाय नमः ।
७९६ ॐ रेवतीप्रेमवल्लभाय नमः ।
७९७ ॐ सर्वावताराधिष्ठात्रे नमः ।
७९८ ॐ वेदबाह्यविमोहनाय नमः ।
८०० ॐ दशनाम्ने नमः ।
८१० ॐ मधुपतये नमः ।
८२४ ॐ पद्मनाभाय नमः ।
८२५ ॐ महाह्रदाय नमः ।
८२७ ॐ चतुर्व्यूहाय नमः ।
८३१ ॐ दन्तवक्त्रनिबर्हणाय नमः ।
८४१ ॐ अविज्ञातव्रजाकीर्णपाण्डवालोकनाय नमः ।
८४३ ॐ पार्थसारथ्यनिरताय नमः ।
८४४ ॐ प्राज्ञाय नमः ।
८४५ ॐ पाण्डवदौत्यकृते नमः ।
८४८ ॐ सुयोधनतिरस्कर्त्रे नमः ।
८४९ ॐ दुर्योधनविकारविदे नमः ।
८५१ ॐ नित्याय नमः ।
८५४ ॐ पञ्चविंशतितत्त्वेशाय नमः ।
८५५ ॐ चतुर्विंशतिदेहभाजे नमः ।
८५७ ॐ सर्वदाशार्हसततार्चिताय नमः ।
८५९ ॐ मधुरालापाय नमः ।
८६० ॐ साधुदर्शिने नमः ।
८६३ ॐ कौरवेन्द्रक्षयेक्षिताय नमः ।
८६५ ॐ दानवारातये नमः ।
८६७ ॐ महाद्युतये नमः ।
८६८ ॐ ब्रह्मण्यदेवाय नमः ।
८७५ ॐ सन्मित्राय नमः ।
८७९ ॐ दृष्टिप्रदाय नमः ।
८८० ॐ कर्णविभेदनाय नमः ।
८८१ ॐ प्रतोदधृते नमः ।
८८२ ॐ विश्वरूपविस्मारितधनञ्जाय नमः ।
८८५ ॐ वर्णोत्तमाय नमः ।
८८६ ॐ अव्ययाय नमः ।
८८८ ॐ विश्वरूपप्रदर्शकाय नमः ।
८९० ॐ भीष्मार्थचक्रभृते नमः ।
८९२ ॐ कलदंष्ट्राविभूषणाय नमः ।
८९३ ॐ सुजातानन्तमहिम्ने नमः ।
८९५ ॐ अकालसन्ध्याघटनाय नमः ।
८९६ ॐ चक्रान्तरितभास्कराय नमः ।
८९९ ॐ सिन्धुराजशिरःपातस्थानवक्त्रे नमः ।
९०० ॐ विवेकदृशे नमः ।
९०२ ॐ द्रोणोत्सेकादिविस्मिताय नमः ।
९०३ ॐ पार्थमन्युनिराकर्त्रे नमः ।
९०५ ॐ अङ्गुष्ठाक्रान्तकौन्तेयरथचक्राय नमः ।
९११ ॐ इषीकास्त्रप्रशमनाय नमः ।
९१४ ॐ अभङ्गुराय नमः ।
९१५ ॐ धृतराष्ट्रपरामृष्टभीमप्रतिकृतिस्मयाय नमः ।
९१८ ॐ शरच्चन्द्रनिभाननाय नमः ।
९२१ ॐ गान्धारीकोपदृग्गुप्तधर्मसूनवे नमः ।
९२२ ॐ अनामयाय नमः ।
९२६ ॐ शान्तवोदीर्णाय नमः ।
९३४ ॐ जगद्गुरवे नमः ।
९३५ ॐ धर्मसूनोर्वाजिमेधप्रवर्तकाय नमः ।
९३८ ॐ मासकात्परिवर्तदाय नमः ।
९४० ॐ जनकावगतस्वोक्तभारताय नमः ।
९४१ ॐ सर्वभावनाय नमः ।
९४४ ॐ समुद्रस्थापिताय नमः ।
९५१ ॐ प्रभासालोकनोद्युक्ताय नमः ।
९५२ ॐ नानाविधनिमित्तकृते नमः ।
९५५ ॐ वेलाकाननसञ्चारिणे नमः ।
९६१ ॐ द्विजालोकनसन्तुष्टाय नमः ।
९६२ ॐ पुण्यतीर्थमहोत्सवाय नमः ।
९६४ ॐ सुरवल्लभाय नमः ।
९६५ ॐ पुण्यतीर्थाप्लुताय नमः ।
९६७ ॐ पुण्यदाय नमः ।
९६९ ॐ विप्रसात्कृतगोकोटये नमः ।
९७० ॐ शतकोटिसुवर्णदाय नमः ।
९७४ ॐ स्वात्मावेशितयादवाय नमः ।
९७५ ॐ देवताभीष्टवरदाय नमः ।
९७७ ॐ प्रसन्नधिये नमः ।
९८१ ॐ पद्मासनस्थिताय नमः ।
९८२ ॐ प्रत्यगात्मने नमः ।
९८४ ॐ प्रणिधानपरायणाय नमः ।
९८५ ॐ व्याधेषुविद्धपूज्यांघ्रये नमः ।
९८९ ॐ दारुकार्पितपार्थादिकरणीयोक्तये नमः ।
९९० ॐ ईशित्रे नमः ।
९९५ ॐ पूर्णभूम्रे नमः ।
९९६ ॐ परिष्टुताय नमः ।
९९८ ॐ परस्मै ब्रह्मणे नमः ।
।
"भोजनान्ते विषं वारी"
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ॥
ततः प्रीतोङभ्यनुज्ञातः परिक्रम्याभिवंद्यतम् ॥ 
संस्कृतम् ईश्वरः
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना।
श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः।
संस्कृतम् चार्ल्स् एच् टाउन्स्
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । द्विपञ्चाशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। द्विपञ्चाशः सर्गः ।
तं दृष्ट्वा परमप्रीतो विश्वामित्रो महाबलः ।
प्रणतो विनयाद् वीरो वसिष्ठं जपतां वरम् ।
आसनं चास्य भगवान् वसिष्ठो व्यादिदेश ह ।
उपविष्टाय च तदा विश्वामित्राय धीमते ।
यथान्यायं मुनिवरः फलमूलमुपाहरत् ।
विश्वामित्रो महातेजा वनस्पतिगणे तदा ।
पप्रच्छ जपतां श्रेष्ठो वसिष्ठो ब्रह्मणः सुतः ।
प्रजाः पालयसे वीर राजवृत्तेन धार्मिक ।
कच्चित्ते विजिताः सर्वे रिपवो रिपुसूदन ।
विश्वामित्रो महातेजा वसिष्ठं विनयान्वितम् ।
कृत्वा तौ सुचिरं कालं धर्मिष्ठौ ताः कथास्तदा ।
मुदा परमया युक्तौ प्रीयेतां तौ परस्परम् ।
विश्वामित्रमिदं वाक्यमुवाच प्रहसन्निव ।
तव चैवाप्रमेयस्य यथार्हं सम्प्रतीच्छ मे ।
राजंस्त्वमतिथिश्रेष्ठः पूजनीयः प्रयत्‍नतः ।
कृतमित्यब्रवीद् राजा पूजावाक्येन मे त्वया ।
फलमूलेन भगवन् विद्यते यत् तवाश्रमे ।
पाद्येनाचमनीयेन भगवद्दर्शनेन च ।
सर्वथा च महाप्राज्ञ पूजार्हेण सुपूजितः ।
नमस्तेऽस्तु गमिष्यामि मैत्रेणेक्षस्व चक्षुषा ।
एवं ब्रुवन्तं राजानं वसिष्ठः पुनरेव हि ।
न्यमन्त्रयत धर्मात्मा पुनः पुनरुदारधीः ।
यथाप्रियं भगवतस्तथास्तु मुनिपुङ्‌गवः ।
आजुहाव ततः प्रीतः कल्माषीं धूतकल्मषाम् ।
एह्येहि शबले क्षिप्रं शृणु चापि वचो मम ।
यस्य यस्य यथाकामं षड्‌रसेष्वभिपूजितम् ।
तत् सर्वं कामधुग् दिव्ये अभिवर्ष कृते मम ।
अन्नानां निचयं सर्वं सृजस्व शबले त्वर ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे द्विपञ्चाशः सर्गः ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
लक्षणम्-[सम्पाद्यताम्]
पदार्थः नाम पदस्य पदयोः पदानां वा अर्थः ।तत्र द्रव्यम् इति पदेन खादयश्चेतनाषष्ठा उच्यन्ते।पदयो अर्थो नाम यथा आयुषो वेदः इति पदयोः आयुर्बोधकं तन्त्रम् इत्यर्थः।एवं पदानामपि अर्थः उदाहार्यः। - चसं सिद्धिस्थाने १२४१ चक्रपाणिः।
उदाहरणम्-[सम्पाद्यताम्]
अस्य एतद् उदाहरणम् –
‘अर्धशक्त्या व्यायाम’ इत्युक्ते कियान् व्यायामः अर्धशक्ति इत्येतस्य पदस्य तथा अर्थ अस्मिन् तन्त्रे क्रियते- यदा श्रमश्वास आरभ्यते तद् अर्धशक्ते लक्षणम् इति। अत श्रमात् पूर्वं व्यायाम विरन्तव्य। अर्धशक्त्या इत्येतस्य पदस्य एष अर्थ।
सन्देहः तथा समाधानम्-[सम्पाद्यताम्]
अनया तन्त्रयुक्त्या सूत्रस्थपदानां आयुर्वेदतन्त्राभिमतः अर्थ गृह्यते इति मन्तव्यं वा ?
न । सान्दर्भिकः अर्थः गृह्यते इति मन्तव्यम् । यतो हि क्वचित् सूत्रस्थपदानाम् आयुर्वेदप्रसिध्दाः अर्थाः त्यज्यन्ते ;सामान्याः अर्थाः गृह्यते । अत्र इदम् उदाहरणम् –
क्रमेणापचिता दोषाः क्रमेणोपचिता गुणाः ।अ हृ सू ८
दोषशब्दस्य आयुर्वेदप्रसिध्दः अर्थः वातपित्तकफाः । सः अर्थः अत्र न ग्राह्यः ।’ अपथ्यसेवनजन्या हानिः’ इति अर्थः अत्र ग्राह्यः ।
गुणशब्दस्य आयुर्वेदप्रसिध्दः अर्थः गुर्वादयः । सः अर्थः अत्र न ग्राह्यः । ’ पथ्यसेवनजन्यः लाभः ’ इति अर्थः अत्र ग्राह्यः ।
अतः पदार्थतन्त्रयुक्त्या सदैव आयुर्वेदप्रसिध्दाः अर्थाः प्रतिपाद्यन्ते इति न । क्वचित् तान् त्यक्त्वा सामान्याः अर्थाः अपि प्रतिपाद्यन्ते ।
"?=पदार्थ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
३१ अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
‎‡ साधुः तुकारामः‏
ततः पादपमुक्तेन पुष्पवर्षेण वीर्यवान् ।
अभिवृष्टः स्थितस्तत्र बभौ पुष्पमयौ यथा॥
स।
अनिश्वृसन् कपिस्तत्र न ग्लानिं अधिगच्छति॥
स।
कि पुनस्सागरस्यांतं संख्यातं शतयोजनम्॥
स।
स तु वीर्यवतांश्रेष्ठः प्लवतामपि चोत्तमः।
स।
शाद्वलानि च नीलानि गन्धवन्ति वनानि च।
स।
स तस्मिन् अचले तिष्ठन् वनान् उपवनानि च।
स नगाग्रे च तां लंकां ददर्श पवनात्मजः॥ 
स।
आसनान् कोविदारांश्च करवीरांश्च पुष्पितान् ॥
उद्यानानि च रम्याणि ददर्श कपिकुंजरः॥
परिघाभिः सपद्माभिः उत्पलाभिरलंकृताम्॥
अट्टालशताकीर्णां पताकाध्वजमालिनीम्॥
ददर्श हनुमान् लंकां दिवि देव पुरीम् यथा॥
ददर्श कपिश्रेष्ठः पुरं आकाशगं यथा॥
अचिन्त्यां सुकृतां स्पष्टां कुबेराध्युषितां पुरा॥
रक्षितां राक्षसैर्घोरै र्गुहा माशीविषै रिव॥ 
तस्याश्च महतीं गुप्तिं सागरं निरीक्ष्य सः।
रावणं च रिपुं घोरं चिंतयामास वानरः॥
स।
प्राप्यापि स महाबाहुः किं करिष्यति राघवः॥
स।
न दानस्य न भेदस्य नैव युद्धस्य दृश्यते॥
चतुर्णामेव हि गतिः वानराणां महात्मनाम्।
वालिपुत्रस्य नीलस्य मम राज्ञश्च धीमतः॥
तत्रैव चिंतयिष्यामि दृष्ट्वा तां जनकात्मजम्॥
स।
ग्रिरिशृंगे स्थितः तस्मिन् रामस्याभ्युदये रतः॥
स।
प्रवेष्टुं प्राप्तकालं मे कृत्यं साधयितुम् महत्॥
स।
स।
न विनश्येत् कथं कार्यं रामस्य विदितात्मनः।
एकामेकश्च पश्येयं रहिते जनकात्मजाम्॥
घातयंति हि कार्याणि दूताः पंडितमानिनः॥
स।
न विनश्येत् कथं कार्यं वैक्लब्यं न कथं भवेत्।
लंघनं च समुद्रस्य कथं नु न वृथाभवेत्॥
मयि दृष्टे तु रक्षोभि रामस्य विदितात्मनः।
भवेद्वर्थमिदं कार्यं रावणानर्थ मिच्छतः॥
स।
न हि शक्यं क्वचित् स्थातुं अविज्ञातेन राक्षसैः।
अपि राक्षस रूपेण किमुतान्येन केन चित्॥
न ह्यस्त विदितं किंचित् राक्षसानां बलीयसाम्॥
स।
तदहं स्वेन रूपेण रजन्यां ह्रस्वतां गतः।
स।
रावणस्य पुरीम् रात्रौ प्रविश्य सुदुरासदाम्।
इति संचित्य हनुमान् सूर्यस्यास्तमयं कपिः।
शातकुंभमयै र्जालैः गंधर्वनगरोपमाम्॥ 
तलैः शुश्शुभिरे तानि भवनान्यत्र रक्षसाम्॥
कांचनानि च चित्राणि तोरणानि च रक्षसाम्।
लंकामुद्योतयामासुः सर्वतः समलंकृताम्॥
अथातः शक्तिसूत्रणि।
नान्तरयोऽत्र।
तत्‌सान्निध्यात्‌।
समानधर्मत्वान्‌।
तच्च प्रातिभासिकम्‌।
नानावान्‌।
यामेव भूतानि विशन्ति।
यदोतम्ं यत्‌प्रोतम्‌।
तद्विष्णुत्वात्‌।
नानात्वेऽप्येकत्वम्विरूद्धम्‌।
यस्माददृश्यम्ं दृश्यञ्च।
अविनाभावित्वात्‌।
भिन्नत्वे नानियाम्यत्वे।
अतथाविधा।
यत्‌ कृतिः।
न सन्नासत्‌।
तद्‌ भ्रान्तिः।
इदानीमुपाधिविचारः क्रियते।
यस्मात्तारतभ्याम्‌ जन्तूनाम्‌।
सौम्यं जननमरणयोः।
पौनःपुन्यात्‌।
यदेव संसारः।
ऊर्णनाभिः।
सादृश्यानन्त्यम्‌।
तद्वत्त्वात्‌।
यच्चैतन्यभेद प्रमाणम्‌।
तद्बुद्धेः।
तन्नाशे तन्नाशः।
अन्यथाज्ञेयत्वं भावात्‌।
तन्निर्लेपः पुष्करपर्णतत्त्ववत्‌।
मूक्तः सर्वो बद्धः सर्वः।
यद्विलासात्‌।
अङान्तरं व्यभिचरितम्‌।
यत्‌ देयत्‌ पुराणः ।
भ्राम्यते जन्तुः।
भ्रश्यते स्वर्गात्‌।
आरोग्यस्य।
बन्धनैयत्त्यापत्तेः।
अस्तीत्यतिरिक्तमपि।
पक्शान्तरासिद्धेः।
तदभावाभावात्‌।
प्राबल्यात्‌।
यन्मातापितरौ।
न तज्जातेः।
निर्गुणत्वात्‌।
तत्स्वाभिन्नो हयाननश्च।
उक्तवानगस्त्यः।
कण्ठः कर्त्तृत्वम्‌।
पराशरः प्राबल्यम्‌।
शुकस्त्वात्मनम्‌।
मातरम्ं नारदः।
मन्वानास्तरन्ति संसारम्‌।
उक्तलिङ्गैः सद्भिः प्रमाणैः।
हरिरन्तर्गुरुर्बहिः।
तल्लेशः।
धर्मो हि वृत्तौ।
न मोहे हिंसा च यस्यः।
अतश्चित्तप्रमादः।
गौर्भरिणीमाठरायणोः ।
न हि वेदो न हि वेद तद्विदः।
तरति तां तस्मात्‌।
यत्कृत्वा।
।
तत्रादौ लग्ने भौमफलम् ।।
देहे व्रणं भवति१
स्वोच्चे स्वक्षेत्रे आरोग्यम् दृढ्गात्रवान् राजसन्मान कीर्तिः३
स्वल्पपुत्रवान् वातशूलादिरोगः दुर्मुखः६
तत्र पापयुते पापक्षेत्रे पापदृश्टयुते नेत्र रोगः९
लग्नाद्वितीये भौमफलम् ।।
पष्ठाधिपेनयुतः तिष्ठति चेन्नेत्रवैपरीत्यं भवति११
शुभदृष्टे परिहारः१२
नेत्र विलासः१४
तत्र पापयुतेक्षेत्रे पापदृष्टे नेत्ररोगः१५
लग्नात्तृतीये भौमफलम् ।।
द्रव्यलाभः१८
भ्रातृद्वेषी क्लेशयुतः शुभगः२०
अल्पसहोदरः२१
उच्चस्वक्षेत्रे शुभयुते भ्राता दीर्घयुः धैर्यविक्रमवान्२३
युद्धे शूरः२४
लग्नाच्चतुर्थे भौमफलम् ।।
निरोगशरिरि क्षेत्रहीनः धनधान्यहीनः जीर्णगृहवासः२९
मातृदीर्घयुः३०
नीचर्क्षे पापमृत्युयुते मातृनाशः३१
निर्धनः पुत्राभावः दुर्मार्गी राजकोपः३४
षष्ठवर्षे आयुधेन किंचिदण्डकालः३५
उच्चे स्वक्षेत्रे पुत्रसमृद्धिः अन्नदान्प्रियः३९
राजाधिकारयोगः शत्रुपीडा४०
बुद्धि भ्रंशादिरोगः४२
लग्नात्षष्ठे भौमफलम् ।।
प्रसिद्धः४६
कार्यसमर्थः४७
शत्रुक्षयः४९
वातशूलादिरोगः५१
बुधक्षेत्रे युते कुष्ठरोगः५२
शुभदृष्ते परिहारः५३
पापार्ते पापयुतेन च स्वर्क्षे स्वदार हानिः५५
अथवा चोरव्यभिचार मूलेन कलत्रान्तरं दुष्टस्त्रीसंगः५९
चतुष्पाद मैथुनवान् मद्यपानाप्रियः६१
मन्दयुते दृष्ते शिश्नचुंबन परः६२
तत्रशत्रुयुते बहुकलत्रनाशः६४
अवीरः अहंकारी वाशुभदृष्टे न दोषः६५
नेत्ररोगी अर्धायुः पित्ररिष्टं मूत्रकृच्छृरोगः६६
मध्यमायुः७०
पित्रारिष्टम्७२
उच्चस्वक्षेत्रे गुरुदारगः७४
भावाधिपे बलयुते भ्राता दीर्घयुः७६
शुभयुते शुभक्षेत्रे कर्मसिद्धिः७९
कीर्तिप्रतिश्ठावान् अष्टादशवर्षे द्रव्यार्जन समर्थः८०
पापक्षेत्रे कर्मविघ्नकरः८१
दुष्कृतिः८२
शुभद्वययुते माहाराजाधिपत्ययोगः८८
भ्रातृवित्तवान्८९
लग्नाद्द्वादशे भौमफलम् ।।
द्रव्याभावः वातपित्तदेहः९०
पापयुते दाम्भिकः९१
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
भ्रान्तेर्नाशे नैव सर्पो ऽपि तद्वत्१९७
प्रामाणिकी न भवति भ्रान्त्या मोहितकल्पना१९४ 
अथ शिवताण्डव स्तोत्रम् । अर्थ सहितम् ।। -,& 
अथ शिवताण्डव स्तोत्रम् । अर्थ सहितम् ।।
डमड्डमड्डमड्डम-न्निनादव-ड्डमर्वयं चकार-चण्ड्ताण्डवं-तनोतु-नः शिवः शिवम् ।।१।।
निलिम्प-निर्झरी-धरस्त-नोतु कृत्ति-सिन्धुरः कला-निधान-बन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः ।।८।।
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं गजान्त-कान्ध-कान्तकं तमन्तकान्तकं भजे ।।१०।।
दृष-द्विचित्र-तल्पयोर्भुजङ्ग-मौक्ति-कस्रजोर् -गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्वि-पक्षपक्षयोः ।।
तृष्णार-विन्द-चक्षुषोः प्रजा-मही-महेन्द्रयोः समप्रवृतिकः कदा सदाशिवं भजे ।।१२।।
इदम् हि नित्य-मेव-मुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धि-मेति-संततम् ।।
हरे गुरौ सुभक्तिमा शुयातिना न्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम् ।।१६।।
पूजावसानसमये दशवक्त्रगीतं यः शंभुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।।
तस्य स्थिरां रथ गजेन्द्र तुरङ्ग युक्तां लक्ष्मीं सदैवसुमुखिं प्रददाति शंभुः ।।१७।।
अथ शिवताण्डव स्तोत्रम् । अर्थ सहितम् ।।,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
मन्दस्मितैर्निन्दित-शारदेन्दुं वन्देऽरविन्दासन-सुन्दरि त्वाम् ।
सर्वदा सर्वदास्माकं सन्निधिं सन्निधिं क्रियात् ।
सरस्वतीं च तां नौमि वागधिष्ठातृ-देवताम् ।
देवत्वं प्रतिपद्यन्ते यदनुग्रहतो जनाः ।
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम् ।
विद्याप्रदायिनि सरस्वति नौमि नित्यम् ।
ये त्वां भजन्ति निखिलानपरान्विहाय ।
भूवह्नि-वायु-गगनाम्बु-विनिर्मितेन ।
शीघ्रं विनाशय मनोगतमन्धकारम् ।
न स्युः कथंचिदपि ते निजकार्यदक्षाः ।
एताभिः पाहि तनुभिरष्टभिर्मां सरस्वती ।
वेद-वेदान्त-वेदांग-विद्यास्थानेभ्य एव च ।
यदक्षर-पदभ्रष्टं मात्राहीनं च यद्भवेत् ।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिंम् पुष्टिवर्धनम् ।
 तेन चादित्यकल्पेन बरह्मास्त्रेण च पालितः
 इमौ ताव इति संचिन्त्य सज्यं कृत्वा च कार्मुकम
 तौ तस्य शरवेगेन परीतौ रामलक्ष्मणौ
 स हि धूमान्धकारं च चक्रे परच्छादयन नभः
 नैव जयातलनिर्घॊषॊ न च नेमिखुरस्वनः
शुश्रुवे चरतस तस्य न च रूपं परकाशते
 नास्य वेद गतिं कश चिन न च रूपं धनुः शरान
 तेन विद्धाश च हरयॊ निहताश च गतासवः
 ततः स धर्मं वेदॊक्तं यथाशास्त्रॊक्तम एव च
इत्य एवं खिद्यते नित्यं न च याति विनिश्चयम
सम्प्रति वार्ताः कृष्णस्य बाललीलाः
५८५ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
आर्तवस्रावदिवसात्‌ अहिंसाब्रह्मचारिणी । शयीत दर्भशय्यायां पश्‍चोदपि पतिं न च ।। करे शरावे पर्णे च हविष्यं त्र्यहमाहवेत्‌ । अश्रुपातं नखच्छेदमभ्यंगं अनुलेपनम्‌ ।। नेत्रयोरंजनं स्नानं दिवास्वापं प्रधावनम्‌ । अत्युच्चशब्दश्रवणं हसनं बहुभाषणम्‌ ।। आयासं भूमिखननं प्रवातं च विवर्जयेत्‌ ।।  भावप्रकाश
आकाशे तारकं लिंगं पाताले हाटकेश्वरम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेकजन्मसंसिद्धि लभ्यं मुक्तिफलप्रदम्।
सकृत्पठनमात्रेण महालक्ष्मीः प्रसीदति।
सुस्नातां पुष्पसुरभिं कुटिलालकबन्धनाम् ।
इन्दीवरेक्षणां कामां सर्वाण्डभुवनेश्वरीम् ।
कुन्दावदातरदनां बन्धूकाधरपल्लवाम् ।
माङ्गल्याभरणोपेतां कर्णद्वितयसुन्दराम् ।
कमलेशसुभद्राढ्ये अभयं दधतीं परम्।
रोमराजिलता चारु मग्ननाभि तलोदरीम् ।
काञ्चनस्थंभविभ्राजद्वरजानूरु शोभिताम् ।
सर्वाभरणसंयुक्तां सर्वलक्षणलक्षिताम् ।
नित्यकारुण्यललितां कस्तूरीलेपिताङ्गिकाम्।
परब्रह्ममयीं देवीं पद्मनाभकुटुम्बिनीम् ।
एवं ध्यायेत् महालक्ष्मीं यः पठेत् कवचं परम् ।
दन्तानवतु जिह्वां श्रीः अधरोष्ठं हरिप्रिया ।
वक्षः कुक्षिकरौ पायुं पृष्ठमव्यात् रमा स्वयम्।
सर्वाङ्गमिन्द्रियं प्राणान् पायादायासहारिणी।
मया कृतन्तु यत् तद्वै तत्सर्वं पातु मङ्गला।
ममायुरङ्गकान् लक्ष्मीः भार्यापुत्रांश्च पुत्रिकाः।
य इदं कवचं दिव्यं रमायाः प्रयतः पठेत्।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति सर्वरक्षां च शाश्वतीम्।
सर्वज्ञः सर्वदर्शी च सुखितश्च सुखोज्ज्वलः।
सुपुत्रो गोपतिः श्रीमान् भविष्यति न संशयः ।
तद्गृहे न भवेद्ब्रह्मन् दारिद्र्यदुरितादिकम्।
भुतप्रेतपिशाचाद्याः त्रस्ता धावन्ति दूरतः ।
लिखित्वा स्थापितं यन्त्रं तत्र वृद्धिर्भवेत् ध्रुवम् ।
नापमृत्युमवाप्नोति देहान्ते मुक्तिमान् भवेत् ।
सायं प्रातः पठेद्यस्तु महाधनपतिर्भवेत् ।
आयुष्यं पौष्टिकं मेध्यं पापं दुस्स्वप्ननाशनम् ।
चित्तप्रसादजनकं महामृत्युप्रशान्तिदम् ।
महासुखप्रदञ्चैव पठितव्यं सुखार्थिभिः ।
महालक्ष्म्याः मन्त्रसिद्धिः जपात् सद्यः प्रजायते।
एवं देव्याः प्रसादेन शुकः कवचमाप्तवान्।
कवचानुग्रहेणैव सर्वान् कामानवाप्नुयात्।
प्रपद्ये शरणं देवीं पद्मपत्राक्षवल्लभाम्।
 एषः एतौ एते 
 एषा एते एताः 
 एतत् एते एतानि 
 अयम् इमौ इमे 
 इयम् इमे इमाः 
 इदम् इमे इमानि 
 असौ अमू अमूः 
 अदः अमू अमूनि 
 सः तौ ते 
 सा ते ताः 
 तत् ते तानि 
  पर्युत्सुको भवति यत्सुखितोऽपि जन्तुः ।
क्व सीता वर्तते देवी कथम् च मयि वर्तते 
तत्र लन्का इति नगरी रावणस्य दुरात्मनः 
दक्षिणस्य समुद्रस्य तीरे वसति दक्षिणे 
स्त्रक्-सर्व-चोरगेन्द्रा शशि-करण-निभा तारकाः हार-कण्ठे । सा देवी दिव्य-मूर्तिः, प्रदहतु दुरितं चण्ड-मुण्डे प्रचण्डे।।५
व्याघ्रे चौरे च सर्पेऽप्युदधि-भुवि-तले वह्नि-मध्ये च दुर्गे। रक्षेत् सा दिव्य-मूर्तिः प्रदहतु दुरितं मुण्ड-चण्डे प्रचण्डे।।११
इत्येवं बीज-मन्त्रैः स्तवनमति-शिवं पातक-व्याधि-नाशनम्। प्रत्यक्षं दिव्य-रुपं ग्रह-गण-मथनं मर्दनं शाकिनीनाम्।।
इत्येवं वेद-वेद्यं सकल-भय-हरं मन्त्र-शक्तिश्च नित्यम्। मन्त्राणां स्तोत्रकं यः पठति स लभते प्रार्थितां मन्त्र-सिद्धिम्।।१२
शुभं करोति कल्याणं आरोग्यं धनसंपदा ।
शत्रुबुध्दीविनाशाय दीपज्योति नमोऽस्तुते ॥
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु ।
मा विद्विषावहै । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
 अहं दानं परशंसामि भवान अपि तपः शरुते
 सर्वविद्यस तु चक्षुष्मान अपि यादृश तादृशः
 सर्वे पूज्याः शरुतधनास तथैव च तपस्विनः
 इमं च बरह्मलॊकं च लॊकं च बलवत्तरम
 अकर्ता चैव कर्ता च लभते यस्य यादृशम
 तं परणम्याथ मैत्रेयः कृत्वा चाभिप्रदक्षिणम
 संदर्शयिष्यन्न अस्त्राणि चित्राणि च लघूनि च
 दूरमास्यन गुरुं भारं साधयंश च पुनः पुनः
 जयाशब्दः शुश्रुवे तस्य तलशब्दश च दारुणः
यः संस्तुतः सकलवाड् - मयतत्वबोधा -
दुद्भूत - बुद्धि - पटुभिः सुरलोकनाथैः ।
स्तोष्ये किलाहमापी तं प्रथमं जिनेन्द्रम् ।।
तत् त्वम् असि --
 तत् त्वम् असि --
।
सावधानः सदा नः ।
ख्यातः किराताकृतिः ।
त्रस्तं दयावारिधे ।
यो मां पीडयति प्रसह्य सततं
कालारिपुत्राञ्जसा ।
स्त्वत्कार्मुकान्निःसृतैः ।
नान्यं प्रपन्नोऽस्म्यहम् ।
ये तां रिपुप्रेरिताः ।
नाद्यैःसुदा कर्मभिः ।
धस्यापि ये मानवाः ।
नाथं प्रपन्नोऽस्म्यहम् ।
दिव्याअं गतिं शाश्वतीम् ।
इति किराताष्टकं संपूर्णम् ॥
११४५ रे रे खला शृणुत मद्वचनं समस्ताः स्वर्गे सु
११४१ परिचरितव्या सन्तो यद्यपि कथयन्ति नो सदुपदेश
११४० अनन्तरत्नप्रभवस्य यस्य हिमं न सौभाग्यविलोपि 
११३४ त्याज्यं न धैर्यं विधुरेऽपि काले धैर्यात्कदा
११३१ वनेषु दोषाः प्रभवन्ति रागिणगृहेषु पञ्चेन्द्
११३० क्रोधो हि शत्रुः प्रथमो नराणां देहस्थितो देह
काव्यालङ्कारशास्त्रम् 
नीलांजन समाभासम्, रवि-पुत्रं यमाग्रजम् । छाया-मार्तण्ड-सम्भूतं, तं नमामि शनैश्वरम् ।।
नमो पुष्कलगात्राय स्थूलरोम्णे च वै पुनः ।
सूर्यपुत्र नमस्तेऽस्तु भास्कराऽभयदाय च ।
अधोदृष्टे नमस्तेऽस्तु संवर्तकाय ते नम ।
नमो मन्दगते तुभ्यं निस्त्रिंशाय नमोऽस्तुते ।
तुष्टो ददासि वै राज्यं रुष्टो हरसि तत्क्षणात् ।
त्वया विलोकिता सर्वे नाशं यान्ति च मूलतः ।
प्रसादं कुरु मे देव वरार्होऽस्मात्युपात्रत ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
अश्वारोहक्रीडा अफ्घानिस्थानदेशस्य साम्प्रदायिका क्रीडा वर्तते ।
अश्वारोहक्रीडा अतीवभयानकम् अस्ति । एषा क्रीडा इरान्देशस्य प्रसिद्धा पोलोक्रीडायाः समानं वर्तते । परन्तु, पोलो क्रीडायां काष्ठकन्दुकेन क्रीडन्ति । अश्वारोहक्रीडायां शिरोरहितस्य अजस्य मृतशरीरेण क्रीडन्ति । पश्चिमचीनायां  ताजिकीयाः जनाः शियाङ्ग्प्रदेशे अश्वस्य स्थाने याक्प्राणिनम् आरुह्य क्रीडन्ति । इयम् अफगानवासिनां वीरता-साहस-हठानां स्वरूपं प्रस्तौति ।
कथं क्रीडनीयम्?[सम्पादयतु]
अस्याः क्रीडायाः क्रीडारीतिः अतीव विचित्रा वर्तते । यथा, एकम् अतीव विस्तृतं प्राङ्गणं भवति । मध्ये एकः गर्त्तः खन्यते । तस्मिन् गर्ते अजस्यशिशोः शवः स्थाप्यते । अश्वारोहिणां दलद्वयं प्राङ्गणे समागच्छतः । कश्चन सङ्केतात् परं प्रतिदले विद्यमानाः षट्तः पञ्चदशपरिमिताः क्रीडलवाः तस्माद् गर्ताद् वत्सशवं निस्सार्य पुनर्गर्ते पातयितुं चेष्टन्ते । तदर्थं परस्परं शवस्य निस्सारणे धारणे गर्तं प्रति प्रापणे पातने च सङ्घर्षणे निरताः भवन्ति । ग्रहणप्रदानानि च सम्पद्यन्ते । एतस्मिन् घातप्रत्याघाताः अपि जायन्ते । अश्वानां सञ्चालने धावने पतिताः आश्वारोहिणः तेषां खुरैः आहताः भूत्वा रक्तलिप्ताः भग्नाङ्गाः चापि भवन्ति । कदाचित् प्राणानपि त्यजन्ति ।
एषा क्रीडा उत्तर-अफ्घानिस्थाने,मध्यएशियाखण्डेच प्रसिद्धा वर्तते । एनां क्रीडां अधिकतया अधो लिखितेषु प्रदेशेषु क्रीडन्ति,
कजकीयाः 
अफ्घानीयाः 
उज्बेकीयाः 
हजरीयाः 
ताजिकीयाः 
किर्गीयाः 
टर्कीयाः 
पस्टुनीयाः 
अयं क्रीडोत्सवः प्रतिवर्षम् अक्टोबर्मासस्य १५ दिने शाहजाहिरशाहस्य जन्मदिवसे काबुल्देशे समायोज्यते । बजकशि क्रीडार्थं प्रयोज्याः अश्वाः महार्घाः भवन्ति । प्रायः पञ्चसहस्रमुद्रातः इतोपि अधिकमूल्यवन्तः भवन्ति ।
आधारः[सम्पादयतु]
"?=अश्वारोहक्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम् ।
तस्मिन् सति श्वासप्रश्वास्योर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ।
बाह्याभ्यन्तरस्थम्भ वृत्तिः देशकालसन्ख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः ।
बाह्याभ्यन्तर विषयाक्षेपी चतुर्थः ।
रामम् प्रव्राज्य वै ज्येष्ठम् लक्ष्मणम् च महा बलम्२-७९-२
त्वम् अद्य भव नो राजा राज पुत्र महा यशः 
सम्गत्या न अपराध्नोति राज्यम् एतत् अनायकम्२-७९-३
प्रतीक्षते त्वाम् स्व जनः श्रेणयः च नृप आत्मज२-७९-४
भरतः तम् जनम् सर्वम् प्रत्युवाच धृत व्रतः२-७९-६
न एवम् भवन्तः माम् वक्तुम् अर्हन्ति कुशला जनाः२-७९-७
रामः पूर्वो हि नो भ्राता भविष्यति मही पतिः 
अहम् तु अरण्ये वत्स्यामि वर्षाणि नव पन्च च२-७९-८
पुरः कृत्य गमिष्यामि राम हेतोर् वनम् प्रति२-७९-१०
तत्र एव तम् नर व्याघ्रम् अभिषिच्य पुरः कृतम् 
आनेष्यामि तु वै रामम् हव्य वाहम् इव अध्वरात्२-७९-११
वने वत्स्याम्य् अहम् दुर्गे रामः राजा भविष्यति२-७९-१२
रक्षिणः च अनुसम्यान्तु पथि दुर्ग विचारकाः२-७९-१३
प्रत्युवाच जनः सर्वः श्रीमद् वाक्यम् अनुत्तमम्२-७९-१४
यः त्वम् ज्येष्ठे नृप सुते पृथिवीम् दातुम् इच्चसि२-७९-१५
व्यादिष्टः तव वचनाच् च शिल्पि वर्गः२-७९-१७
कश्चित् बकः, कस्यचित् हंसस्य मुखात् मानस–सरोवरस्य बहु–प्रशंसां श्रुत्वा, प्रष्टुम् आरब्धवान्–
– कथ्यतां तत्र किं किम् अस्ति इति?
– तत्र अमृतम् इव जलम् अस्ति, मणिमयानि सोपानानि सन्ति, मधुर–गन्धीनि च कमलानि सन्ति।
ततः बकः, स्मित्वा, उवाच–
– तत्र शम्बूकाः सन्ति, न वा?
महतां महिमा मूर्खैः न कदापि अवगम्यते।
अतः दोषम् अदृष्ट्वा एव हास्यं सफलयन्ति ते॥
नाम्न्यादिशिग्रहोः
।
नाम्नि - सप्तम्येकवचनम् , आदिशि-ग्रहोः - षष्ठीद्विवचनम्
द्वितीयायाम् इत्येव। नामशब्दे द्वितीयान्ते उपपदे आदिशेर् ग्रहेश्च धातोः णमुल् प्रत्ययो भवति। देशम् आचष्ते। नामग्राहम् आचष्टे।
न्यासः 
आदिशेर्ग्रहेश्चेति । एतेनाङे दिशिनैव सम्बन्धः, न ग्रहिणेति दर्शयति ॥
यथा तक्षाभयथा।
कूर्मनाडयां स्थैर्यम्।।
तद सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्याज्ज्ञेमल्पम्।।
मितिः २०७२।६।१२
सहायसाध्यं राजत्वं चक्रमेकम् न वर्तते ।
कुर्वीत सचिवान् तस्मात् तेषां च श्रुणुयान्मतम् ॥
" स्त्रियश्चरित्रं पुरुषस्य भाग्यं दैवो न जानाति कुतो मनुष्य।"
धूमो रात्रिस्तथा कृष्ण षणमासा दक्षिणायनम् 
२४ अभिनिष्क्रमणावदानम्।
पुरा शुद्धोदनः श्रीमान् राजा शाक्यपुरेऽभवत्।
यशःशशाङ्कजनकः सुधासिन्धुरिवापरः।
अद्याप्यखिलदिक्तीर्यवनासक्तैर्विवेकिभिः।
यशोभिः शुचिभिर्यस्य मुनिव्रतमिवोह्यते।
कीर्तिः सत्पुरुषस्येव तस्याभूद्वल्लभा परम्।
गतमारोहणं शैले प्रणतिं च महाजनात्।
गर्भं तस्याः समापेदे स्वयं लोकानुकल्पया।
अङ्कुरेऽप्यविसंवादि सहकारस्य सौरभम्।
असूत तनयं देवी दिवाकरमिवादितिः।
तां चक्रेऽथ स्वभावेन स्वस्थाङ्गी विगतव्यथाम्।
शक्रेण वज्रसाराङ्गस्तस्याशक्यत्वमाययौ।
जातमातः शुशुर्गत्वा स्वयं सप्त पदानि सः।
इयं निर्वृतिः पूर्वा च गतिर्लोकेषु दक्षिणा।
इति तस्य ब्रुवाणस्य पृथिवी समकम्पत।
छत्रं तस्य यशः शुभ्रं सत्त्वस्मेरं सचामरम्।
व्योमाम्बुधाराधौतस्य जगृहुस्तस्य देवता।
तमोदरिद्रां येनेति गिरयः सगुहागृहाः।
जातः पुण्यप्रभासोऽयं बोधिसत्त्वस्य जन्मनि।
इत्युक्त्वा मुनिरानन्दाद् विश्रान्तिसुखितोऽभवत्।
यत्प्रणामेण शाक्यानां शिशवो निरुपद्रवाः।
लक्षणानि निमित्तज्ञैस्तस्य देहे व्यलोकयत्।
जायते लक्षणैरेतैर्विश्वविश्रान्तशासनः।
एष जानुयुगः श्रीमानाजानुभुजभूषितः।
दक्षिणावर्तरोमाङ्कः परिणाहसमोन्नतिः।
लेखाशृङ्गाब्जहस्तोऽयं छत्राकारशिराः शिशुः।
राजन्नयम् ते तनयश्चक्रवर्ती भविष्यति।
इत्युक्त्वा तेषु जातेषु लेभे हर्षं महीपतिः।
तस्य जन्मनि शाक्यानां मुनीनामिव शान्तता।
देवातिदेव इत्यस्य नाम चक्रे महीपतिः।
दृष्ट्वा विकासिवक्र्क्रश्रीर्लेभे कमलतुल्यताम्।
राजन् गुणगणेनेव स्पृहणीयोऽसि सूनुना।
अस्य बोधिप्रभावेण संबुद्धस्य् मुखाम्बुजम्।
धन्य पद्माकरस्येव नेत्रपात्रं करिष्यति।
धन्या वागमृतैरस्य भविष्यन्त्युपजीविनः।
एतत्संदर्शनं यस्य पूर्णकालस्य दुर्लभम्।
सुप्रसन्नं मनः कृत्वा देहत्यागमचिन्तयत्।
तमुवाचामृतं वत्सं कुमारः कथयिष्यति।
तरिष्यसि भवाम्बोधिमित्युक्त्वा तनुमत्यजत्।
श्रीरसत्क्रियां तस्य कृत्वा सपदि नारदः।
देवदत्तः परिद्वेषात् तं जघान महागजम्।
च्युतं चकर्षं द्विदतं नन्दः सप्त पदानि तम्।
छेद्यभेद्यास्त्रशस्त्रेषु स एवातिशयं ययौ।
ततः कदाचिदुद्याने हंसं निशितयन्त्रिणा।
देवदत्तेन निहतं कुमारः समजीवयत्।
कन्दर्परूपमालोक्य किमप्यौत्सुक्यमाययौ।
अपूरयद्विवाहेन मन्मथस्य मनोरथम्।
प्रव्रज्याचकितश्चिन्तां दिनसंख्यामयीं ययौ।
अत्थापि भोगरक्तानां संपत्स्वेवादरः परम्।
ततः कदाचिदुद्यानविहाराय नृपात्मजः।
प्रययौ रथमारुह्य वल्गुतुङ्गतुरङ्गमम्।
सुशुष्कपरुषाकारं ददर्श पुरुषं पथि।
स तं दृष्ट्वा निजं कायमालोक्याचिन्तयच्चिरम्।
अहो पर्याप्तपाकोऽयं कायस्यास्य जुगुप्सितः।
वृद्धः पुष्णाति मन्येऽहमहो मोहविहङ्गमम्।
अस्ंकोचमेति वृद्धस्य देहेन सह सा मतिः।
वृद्धोऽवलम्बते यष्टिं न तु धर्ममयीं धियम्।
वचोभिश्च्युतदन्ताभैर्गलल्लालालवाकुलैः।
तथापि मोहाद् दृष्टैव वृद्धस्य तरुणीप्रिया।
लोला परं विरक्तापि यद्यस्यातिप्रिया तनुः।
इति चिन्तयतस्तस्य निर्वेदः समजायत।
मन्यमानस्य सापायं कायं निचयमापदाम्।
अहो नु सहजैवास्मिन् काये रोगगणोद्गतिः।
न याति क्लेदवैक्लव्यं क्षणं पर्युषीतेऽपि यत्।
इति ध्यात्वा स सोद्वेगः शरीरविचिकित्सया।
ददर्श देहसत्कारव्यग्रबन्धुजनं शवम्।
चिरं निःसारसंसारपरिहारमचिन्तयत्।
एष प्रेतवनं याति संसक्तां हृदये वहन्।
अहो नु विषयाभ्यासविलासाध्यवसायिनाम्।
अशेषविषयासङ्गे पराम् नः स्नेहताम् ययौ।
अथाग्रे निर्मितं देवैः स शुद्धावासकायिकैः।
व्यलोकयत् प्रव्रजितं पात्रकाषायधारिणम्।
ईप्सितालोकनप्रीत्या स्वभावो हि विभाव्यते।
विराग्यकारणम् तत्र नृपसूनोः पदे पदे।
विलोक्य सारथिः सर्वं क्षितिपाय व्यनेदयत्।
व्रजन् पथि निधानानि विवृतानि व्यलोकयत्।
यदा स नाग्रहीत्तानि तदा विविशुरम्बुधिम्।
ततः स कर्षकान् पांशुव्याप्तपाण्डुशिरोरुहान्।
विदीर्णपाणिचरणान् क्षुत्पिपासाश्रमातुरान्।
विधाय दयया तेषां द्रविणौरदरिद्रताम्।
स वृषाणां वृषरतः क्लेशमुक्तिमकारयत्।
ततः प्रतिनिवृत्तोऽथ सानुजः पार्थिवात्मजः।
स्वेदवारिकणाकीर्णः प्रभास्निग्धवनस्थलीम्।
वपुराश्लेषललितां हारस्येव कुटुम्बिनीम्।
तस्य जम्बूतरुच्छाया न चचाल तनुस्तनोः।
सा तस्य शीतलच्छाया तापक्लान्तिमवारयत्।
संसारविरतस्येव तीव्रवैराग्यवासना।
छायां स निश्चलां दृष्ट्वा कुमारस्य प्रभावतः।
गौरवाद्भुतसंप्राप्तः प्रणतं प्रणनाम तम्।
ततः स सहितः पित्रा नगरं गन्तुमुद्यतः।
अपश्यत् पुरपर्यन्ते श्मशानं शवसंकुलम्।
स दृष्ट्वा कुणपाकीर्णमशिवं शिवकाननम्।
सोद्वेगं सारथिं प्राह स्थगितस्यन्दनः क्षणम्।
दृष्ट्वेदमपि रागार्द्रं मनो मोहप्रमादिनाम्।
अस्यासत्यवती जिह्वा पश्य काकेन कृस्यते।
अस्याः स्तनमुखन्यस्तनखोल्लेखसुखस्थितिः।
ख्ण्डयत्यधरं गॄध्रः कामीव मदनिर्भरह्।
अभूत्तद्दर्शने तस्याः सहसैव विरेकिणी।
स्मरेणेव समाकृष्टा सखीं प्राह पुरःस्थिताम्।
यस्या मदनसंतप्ता तनुर्निर्वाणमेष्यति।
तां ददर्शोन्मुखः पद्मवनानीव दिशन् दृशा।
स तस्यास्तेन वचसा वपुषा व प्रसादितः।
हारं सुवृत्तं चित्तं च विक्षेपास्यै गुणोज्ज्चलम्।
षण्णां काण्तासहस्राणां वृतमन्तःपुरं ततः।
विवेश राजतनयः प्रियां शान्तिं विचिन्तयन्।
ततः संचिन्त्य नृपतिः प्रव्रज्याम् चकितः परम्।
अकारयत् पुरद्वारगुप्तिं रुद्धगमागमाम्।
नगरस्य स्वयं मख्ये तथा सामात्यसैनिकः।
वभाषे शारदीव द्यौः प्रत्यासन्नेन्दुपाण्डुरा।
शमप्रवृत्तार्कमभूत् प्रव्रज्याभिमुखं दिनम्।
शुद्धेन्दुहृदयस्याभूत् प्रसादः कोऽप्यविप्लवः।
निःसारविरसं सर्वं राजसूनुर्विलोकयन्।
जगा गगनस्वच्छस्वच्छन्दोच्छलितस्मृतिः।
क्षिप्रं मन्दानिलविचलितान् लज्जयन्तीव दीपान्।
सुप्तानां च मृतानां च भेदः को नाम देहिनाम्।
इति तस्य ब्रुवाणस्य संजाते गमनोद्यमे।
मिथः कथा समभवन्नगरद्वाररक्षिणाम्।
भो भोः कः कोऽत्र जागर्ति जाग्रतो नास्ति विप्लवः।
प्रभुचित्तग्रहव्यग्राः समग्रा एव जाग्रति।
ज्जीवितमेव लोके मृतस्य सुप्तस्य च को विशेषः।
इति मर्ह्यस्थितः श्रुत्वा रात्रौ राजसुतः कथाः।
निवॄत्तेर्लक्षणं दृष्ट्वा स स्वप्नं क्षणनिद्रया।
तत्कालोपनतं स्वप्नं दयिताय न्यवेदयत्।
श्रीर्व्रजन्ती मया दृष्ट्वा चन्द्रार्कौ च तोरिहितौ।
भुजाभ्यां चरणाभ्याम् च दक्षिणाब्धिर्मया धृतः।
भद्रे स्वप्नः शुभोऽयं ते स्त्रीणां भर्तुशुभं शुभम्।
उत्सादमिव जग्राह कण्ठकाख्यं तुरङ्गमम्।
शिशवोऽपि विमुञ्चन्ति यत्प्रभावेण चापलम्।
न ते कम्पयितुं शेकुर्देवपुत्राः सविस्मयाः।
व्रजन्तं ददृशुर्दृश्यास्तमन्तःपुरदेवताः।
दूरात् प्रदक्षिणीकृत्य क्षम्यतामित्यभाषत।
तं ददर्श महान्नाम प्रबुद्धो राजबान्धवः।
दिवि दृष्ट्वा व्रजन्तं तं शशाङ्कशङ्कया हृतः।
कुमार रुचिराकार न युक्तं युक्तकारणम्।
वंशोत्कर्षविशेषार्थू निबद्धाशः पिता त्वयि।
इति शाक्यस्य महतः श्रुत्वा वाक्यं नृपात्मजः।
तमूचे बान्धवप्रीतिर्बन्धो वन्धनशृङ्खला।
अयं कायः क्षयं याति मिथ्यागृहसुखप्रियः।
विषयोग्रविष्र्तानाममृतायतनं वनम्। १६२॥
संसारेऽस्मिन् विषयनिचये सप्रमोदः प्रमादी।
अन्तःपुरे च कान्तानामुद्भूतः करुणः स्वरः।
राजसूनुर्वनं प्राप गत्वा द्वादशयोजनम्।
अवरुह्याथ तुरगात्ग् विमुच्याभरणानि सः।
उवाच सूचितानन्दश्छन्दकं वदनत्विषा।
गृहीत्वाबह्रणानि त्वं हयं च व्रज मन्दिरम्।
मेदानीमस्ति मे कृत्यमेतैर्मायानिबन्धनैः।
एकः संजायते जन्तुरेक एव विपद्यते।
शमितमदनकान्तिः शान्तिमेव श्रयामि।
इत्युक्त्वाभरणान्यस्य दीप्तान्यङ्के मुमोच सः।
केशप्रतिग्रहं चैत्यं सद्भिस्तत्र निवेशितम्।
शनैः प्राप पुरोपान्तं शोकार्तः समचिन्तयत्।
द्रष्टुं शक्नोमि नृपतिं कथं पुत्रप्रलापिनम्।
शून्यासनः परं वाजी मूर्तः शोक इवाविशत्।
काषायग्रहणम् तत्र चैत्यं चक्रे महाजनः।
विभवमभववृत्त्यै जन्म जन्मप्रमुक्त्यै।
विजनमपि जनानां मोहगर्तान्निवृत्त्यै।
गुणकृतजनरागः श्लाघ्यतां त्यक्तरागः।
इति क्षेमेन्द्रविरचितायाम् बोधिसत्त्वावदानकल्पलताया-
सुभाषितानि @
सुभाषितानि @
कुमारसम्भवम् ११ - 
अस्त्युत्तरस्यां दिशि देवतात्मा
हिमालयो नाम नगाधिराजः ।
स्थितः पृथिव्या इव मानदण्डः ।
अन्वयः ॥ उत्तरस्यां दिशि हिमालयः नाम नगाधिराजः पूर्वापरौ तोयनिधी वगाह्य पृथिव्याः मानदण्डः इव स्थितः अस्ति।
पुंसवनी ॥ उत्तरककुभिः देवतास्वरूपो हिमालयनामकः पर्वतश्रेष्ठः पूर्वसमुद्रादारभ्य पश्चिमसमुद्रपर्यन्तं विस्तीर्णः, भूमेः परिच्छेदको दण्डः इव वर्तत इत्यर्थः। मानदण्डः हि मेयेन तुल्यपरिमाणो भवतीति यावत्।
उत्तरस्याम्=उदीच्याम्; दिशि=आशायाम्; देवतात्मा=देवतास्वरूपः; हिमालयो नाम=हिमालय इति प्रसिद्धः; नगाधिराजः=पर्वतराजः; पूर्वापरौ=पूर्वपश्चिमौ; तोयनिधी=समुद्रौ; वगाह्य=प्रविश्य; पृथिव्याः=भूमेः; मानदण्ड इव=परिच्छेदकदण्डः इव; स्थितः=अवस्थितः; अस्ति=वर्तते।
 कुमारसम्भवम्
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय 
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम्तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चय ।
- 
तेन कविता लिखिता = 
कृकृतः कृता कृतम्
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
इन्द्रप्रस्थं, वृकप्रस्थं, जयन्तं, वारणाव्रतम्
‘‘स्मृतेश्च कर्ता श्लोकानां भ्राजमानां च कारकः‘‘
देशे च भारतवर्षे वनितापूर्ण सन्निधौ 
'भगवत् कृपा हि केवलम्'
बार्ट सिम्प्सन द सिम्प्सन्स् दूरदर्षन कार्यक्रमे एकः पात्रः अस्तु।
।
धर्मार्थाद्यैः साधकैर्वाञ्छितार्था ।
ॐ कामाख्याकवचस्य मुनिर्बृहस्पतिः स्मृतः ।
देवी कामेश्वरी तस्य अनुष्टुप्छन्द इष्यते ॥
शारदा कर्णयुगलं त्रिपुरा वदनं तथा ।
गुदे कामेश्वरी पातु कामाख्योरुद्वये तु माम् ।
भैरवी दन्तसङ्घाते मातङ्ग्यवतु चाङ्गयोः ।
ककारस्त्वचि मां पातु रकारोऽस्थिषु सर्वदा ।
पूर्वस्यां दिशि चाग्नेय्यां दक्षिणे नैरृते तथा ॥
नवस्वरास्तु मां नित्यं नासादिषु समन्ततः ॥
नित्यं रक्षतु भूतेभ्यः पिशाचेभ्यस्तथैव च ॥
या भूत्वा प्रकृतिर्नित्या तनोति जगदायतम् ॥
नित्यं पायात् पवित्रप्रणववरकरा कामपूर्वेश्वरी नः ॥
इति हरेः कवचं तनुकेस्थितं शमयति वै शमनं तथा यदि ।
नाधिव्याधिभयं तस्य न क्रव्याद्भ्यो भयं तथा ।
दीर्घायुर्बहुभोगी च पुत्रपौत्रसमन्वितः ।
यथा तथा भवेद्बद्धः सङ्ग्रामेऽन्यत्र वा बुधः ।
तत्क्षणादेव मुक्तः स्यात् स्मारणात् कवचस्य तु ॥
।
एवं ध्यायेद्रमानाथं पश्चात्पूजां समाचरेत् ॥
ऋषिः - छन्दः - देवता - विनियोगः
अस्य श्रीअष्टलक्ष्मीमहामन्त्रस्य - दक्षप्रजापतिः ऋषिः -
गायत्री छन्दः - महालक्ष्मीर्देवता - श्रीं बीजं - ह्रीं शक्तिः -
मनोवाक्कायसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ॥
हं आकाशतत्त्वात्मकं पुष्पं समर्पयामि नमः ।
यं वायुतत्त्वात्मकं धूपमाघ्रापयामि नमः ।
रं वह्नितत्त्वात्मकं दीपं दर्शयामि नमः ।
वं अमृततत्त्वात्मकं नैवेद्यं समर्पयामि नमः ।
सं सर्वतत्त्वात्मकं सर्वोपचारपूजां समर्पयामि नमः ।
ॐ आदिलक्ष्म्यै नमः । ॐ सन्तानलक्ष्म्यै नमः ।
ॐ धान्यलक्ष्म्यै नमः । ॐ विजयलक्ष्म्यै नमः ।
उं स्पर्शाकर्षिण्यै नमः । ऊं रूपाकर्षिण्यै नमः ।
ऋं रसाकर्षिण्यै नमः । ॠं गन्धाकर्षिण्यै नमः ।
ॐ बीजाकर्षिण्ये नमः । औं आत्माकर्षिण्ये नमः ।
अं अमृताकर्षिण्ये नमः । अः शरीराकर्षिण्यै नमः ।
अष्टैश्वर्यलक्ष्मी देवताः ।
मूलमन्त्रम् ।
श्रीं ह्रीं श्रीं ॐ महालक्ष्म्यै नमः ।
महादेव्यै च विद्महे विष्णुपत्न्यै च धीमहि ।
इति श्रीअष्टलक्ष्मीमन्त्रसिद्धिविधानं सम्पूर्णम् ।
पूर्वम् १।३।४१
अनन्तरम् १।३।४३
सूत्रम्। १।३।४२
पदच्छेदः॥ प्रोपाभ्याम् ५।२ समर्थाभ्याम् ५।२ क्रमः ५।१ ३८ आत्मनेपदम् १।१ १२
काशिका-वृत्तिः
प्र उपित्येताभ्यां परस्मात् क्रमतेरात्मनेपदं भवति, तौ चेत् प्रोपौ समर्थौ तुल्यार्थौ भवतः। क्व चानयोस् तुल्यार्थता? आदिकर्मणि। प्रक्रमते भोक्तुम्। उपक्रमते भोक्तुम्। समर्थाभ्याम् इति किम्? पूर्वेध्युः प्रक्रामति। गच्छति इत्यर्थः। अपरेध्युरुपक्रामति। आगच्छति इत्यर्थः। अथ उपपराभ्याम् १।३।३९ इत्यनेन आत्मनेपदम् अत्र कर्मान् न भाति? वृत्त्यादिग्रहणम् तत्र अनुवर्तते। ततो ऽन्यत्र इदं प्रत्युदाहरणम्।
प्रोपाभ्यां समर्थाभ्याम्। , १।३।४२
"प्रकर्मते, उपक्रमते" इति। आरभत इत्यर्थः।
प्रोपाभ्यां समर्ताभ्याम् ५३८, १।३।४२
प्रोपाभ्याम्। "क्रम आत्मनेपद"मिति शेषः। समौ अर्थौ ययोरिति विग्रह इत्याह-- समर्थौ तुल्यार्थाविति। सवर्णदीर्घमाशङ्क्य आह-- शकन्ध्वादित्वादिति। ननु "प्रक्रमते" इत्यत्र अतिशयितपदविक्षेपार्थप्रतीतेः, उपक्रमते इत्यत्र समीपे पदानि विक्षिपतीति प्रतीतेः कथमनयोस्तुल्यार्थकत्वमित्यत आह-- प्रारम्भेऽनयोस्तुल्यार्थतेति। तथाच आरम्भार्थकाम्यामिति फलितमिति भावः।
प्रोपाभ्यां समर्थाभ्याम् ४५४, १।३।४२
प्रोपाभ्याम्। "प्रोपाभ्यां प्रारम्भे" इत्येव सुवचम्। उपक्रामतीति। वृत्त्याद्यर्थेष्ववोपपराभ्यामिति प्रवृत्तेर्नाऽत्रात्मनेपदं शङ्क्यमिति भावः।
तथा शरीराणि विहाय जीर्नान्यानी
ब्रह्माण्डाख्यस्य देहस्य बाह्ये तिष्ठति मुक्तिदम् ।
कैलासो नाम तस्यैव महेशो यत्र तिष्ठति ।
भूतग्राम् सन्तताभ्यासयोगात् कर्तुं हर्तुं स्याच्च शक्ति समग्रा ।
निरन्तरकृते ध्याने जगद्विस्मरणं भवेत् ।
तदा विचित्रसामर्थ्य योगिनो भवति ध्रुवम् ।
तदा चतुर्विधा सृष्टिर्लीयते परमात्मनि ।
यज्ज्ञात्वा प्राप्य विषयं चित्तवृत्तिर्विलीयते ।
चित्तवृत्तिर्यदा लीना तस्मिन् योगी भवेद् ध्रुवम् ।
तदा विज्ञायतेखण्डज्ञानरूपी निरञ्चन ।
तमावेश्य महच्छून्यं चिन्तयेदविरोधत ।
चन्द्रकोटिप्रतीकाशमभ्यस्य सिद्धिमाप्नुयात् ।
एतत् ध्यानं सदा कुर्यादनालस्यं दिने दिने ।
क्षणार्ध निश्चलं तत्र मनो यस्य भवेद् ध्रुवम् ।
स एव योगी सद्भक्त सर्वलोकेषु पूजित ।
तस्य कल्मषसङ्घातस्तत्क्षणादेव नश्यति ।
यं दृष्ट्वा न प्रवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
अभ्यसेत्तं प्रयत्नेन स्वाधिष्ठानेन वर्त्मना ।
एतत् ध्यानस्य माहात्म्यं मया वक्तुं न शक्यते ।
य साधयति जानाति सोस्माकमपि सम्मतम् ।
।
।
।
।
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
श्री रामरक्षया प्रोक्तं कुशायह्यभिमंत्रणम् । कृतं तेनैव मुनिना गुरो तां मे प्रकाशय ।
रामरक्षां वरां पुण्यां बालानां शांतिकारिणीम् । इति शिष्यवचः श्रुत्वा रामदासोऽप्रवीद्वचः ।
देव्यद्य स्कंदपुत्राय रामरक्षाभिमंत्रिणम् । कुरु तारकधाताय समर्थोऽयं भविष्यति ।
इत्युक्त्वा कथयामास रामरक्षां शिवः स्त्रियै । नमस्कृताय रामचंद्रं शुचिर्भूत्वा जितेन्द्रियैः ।
अथ ध्यानम् ।
वामे कोदंडदंडं निजकरकमले दक्षिणे बाणमेकं । पश्चाद्भागे च नित्यं दधतमभिमतं सासितूणीरभारम् ।
वामेऽवामे वसद्भ्यां सह मिलिततनुं जानकीलक्ष्मणाभ्याम् । श्यामं रामं भजेऽहं प्रणत जनमनः खेदविच्छेददक्षम् ।
ॐ अस्य श्री रामरक्षास्तोत्रमंत्रस्य बुधकौशिक ऋषिः । श्री रामचंद्रो देवता राम इति बीजम् ।
चरितं रघुनाथस्य शतकोटि प्रविस्तरम् । एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम् ।
ध्यात्वा नीलोत्पलश्यामं रामं राजीवलोचनम् । जानकी - लक्ष्मणोपेतं जटामुकुटमंडितम् ।
सासितूण धनुर्बाण पाणिं नक्तंचरान्तकम् । स्वलीलया जगत्त्रातुमाविर्भूतमजं विभुम् ।
रामरक्षां पठेत्प्राज्ञः पापघ्नीं सर्वकामदाम् । शिरो मे राघवः पातु भालं दशरथात्मजः ।
कौसल्येयो दृशौ पातु- विश्वामित्रप्रियः श्रुती । घ्राणं पातु मखत्राता मुखं सौमित्रिवत्सलः ।
जिह्वां विधानिधिः पातु कण्ठं भरतवंदितः । स्कंधौ दिव्यायुधः पातु भुजौ भग्नेशकार्मुकः ।
करौ सीतापतिः पातु हृदयं जामदग्न्यजित् । पार्श्वे रघुवरः पातु कुक्षी इक्ष्वाकुनंदनः ।
मध्यं पातु खरध्वंसी नाभिं जाम्बवदाश्रयः । सुग्रीवेशः कटिं पातु सक्थिनी हनुमत्प्रभुः ।
उरू रघूत्तमः पातु गुह्यं रक्षः कुलान्तकृत् । जानुनी सेतुकृत् पातु जंघे दशमुखान्तकः ।
पादौ बिभीषणश्रीदः पातु रामोऽखिलं वपुः । एतां रामबलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत्।
पातालभूतलव्योम चारिणश्छद्मचारिणः । न द्रष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभिः ।
रामेति रामभद्रेति रामचंद्रेति वा स्मरन् । नरो न लिप्यते पापैउर्भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
जगच्चैकमंत्रेण रामनाम्नाऽभिरक्षितम् । यः कण्ठे धरयेत्तस्य करस्थाः सर्वसिद्धयः ।
वज्रपंजरनामेदं यो रामकवचं पठेत् । अव्याहताज्ञः सर्वत्र लभते जयमंगलम् ।
आदिष्टवान् यथा स्वप्ने रामरक्षामिमां हरः । तथा लिखितवान् प्रातः प्रबुद्धो बुधकौशिकः ।
रामो दशरथिः शूरो लक्ष्मणाऽनुचरो बली।
वेदांतवेधो यज्ञेशः पुराणपुरुषोत्तमः । जानकीवल्लभः श्रीमानप्रमेय पराक्रमः ।
इत्येतानि जपेन्नित्यं यद्भक्तः श्रद्धयान्वितः । अश्वमेधधिकं पुण्यं लभते नात्रसंशयः ।
सन्नध्हः कवची खड्गी चायबाणधरो युवा । गच्छन् मनोरथोऽस्माकं रामः पातु सलक्ष्मणः ।
तरुणौ रूपसंपन्नौ सुकुमारौ महाबलौ । पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
फलमूलाशनौ दांतौ तापसौ ब्रह्मचारिणौ । पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रतरौ रामलक्ष्मणौ ।
शरण्यौ सर्वसत्त्वानां श्रेष्ठौ सर्व धनुष्मताम् । रक्षः कुलनिहन्तारौ त्रायेतां नो रघूत्तमौ ।
आरामः कल्पवृक्षाणां विरामः सकलपदाम् । अभिरामस्त्रिलोकानं रामः श्रीमान्स नः प्रभुः ।
रामाय रामभद्राय रामचंद्राय वेधसे । रघुनाथय नाथाय सीतयाः पतये नमः ।
लोकाभिरामं रणरङ्गधीरं राजीवनेत्रं रघुवंशनाथं कारुण्यरूपं करुणाकरं तं श्रीरामचंद्रं शरणं प्रपद्ये ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा । पुरतो मारुतिर्यस्य तं वंदे रघुनन्दनम् ॥३५
गोष्पदीकृतवारीशं मशकीकृरराक्षसम् । रामायणमहामाला रत्नं वन्देऽनिलात्मजम् ।
अघौध तिष्ठ दूरे त्वं रोगास्तिष्ठंतु दूरतः । वरीवर्ती सदाऽस्माकं हृदि रमो धनुर्धरः ।
मनोजवं मारुततुल्यवेगं जितेन्द्रियं बुद्धिमतां वरिष्ठम् । वातात्मजं वानरयूतमुख्यं श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्ये ।
राम राम तव पाद पंकजं चिन्तयामि भवबंधमुक्तये । वंदितं सुरनरेंद्रमौलिभिर्ध्यायितं मनसि योगिभिः सदा ।
एतानि रामनामानी प्रातरुत्थाय यः पठेत् । अपुत्रो लभते पुत्रं धनार्थी लभते धनम् ।
श्रीशब्दपूर्वं जयशब्दमध्यं जयद्वयनापि पुनः प्रयुक्तम् । त्रिःसप्तकृत्वो रघुनाथ नाम जपान्निहन्या द्विजकोटिहायाः ।
तस्यास्तेजोबलेनैव जघान तारकासुरम् । षडाननः क्षणदेव कृतकृत्योऽभवत् पुरा ।
सैवेयं रामरक्षास्ते मयाख्याताऽतिपुण्यदा । यस्याः श्रवणमत्रेण कस्यापि न भयं भवेत् ।
वाल्मिकीनाऽनयापूर्वं कुशायह्यभिशेचनम् । कृतं बालग्रहाणां च शांत्यर्थं सा मयोदिता ।
नास्याः परतरं स्तोत्रं नास्याः परतरो जपः । नास्याः परतरं किंचित्सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ।
पिबति खादत्यवमेहति स्म ।
प्रवेशदूरग्रहणादीनि यदृच्छयोपगतानि नाञ्जसा नृप हृदयेनाभ्यनन्दत् ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ४३
द्वादश्यामष्टम्यां कार्तिक  शुक्लस्य पंचदश्यां वा । आश्वयुजे वा कुर्यान् नीराजनसंज्ञितां शान्तिम् ।
नगरोत्तरपूर्वदिशि प्रशस्तभूमौ प्रशस्तदारुमयम् । षोडशहस्तोच्छ्रायं दशविपुलं तोरणं कार्यम् ।
प्रतिसरया तुरगाणां भल्लातकशालिकुष्ठसिद्धार्थान् । कण्ठेषु निबध्नीयात् पुष्ट्यर्थं शान्तिगृहगाणाम् ।
रविवरुणविश्वदेवप्रजेशपुरुहूतवैष्णवैः मन्त्रैः । सप्ताहं शान्तिगृहे कुर्यात्शान्तिं तुरंगाणाम् ।
अभ्यर्चिता न परुषं वक्तव्या नापि ताडनीयाः ते । पुण्याहशंखतूर्यध्वनिगीतरवैः विमुक्तभयाः ।
प्राप्ते अष्टमेऽह्नि कुर्यादुदन्मुखं तोरणस्य दक्षिणतः । कुशचीरावृतमाश्रममग्निं पुरतोऽस्य वेद्यां च ।
चन्दनकुष्ठसमंगाहरितालमनःशिलाप्रियंगुवचाः । दन्त्यमृताञ्जनरजनीसुवर्णपुष्प्यग्निपुष्पाग्नि) मन्थाश्च ।
श्वेतां सपूर्णकोशां कटंभरात्रायमाणसहदेवीः । नागकुसुमं स्वगुप्तां शतावरीं सोमराजीं च ।
कलशेष्वेताः  कृत्वा संभारान् उपहरेद् वलिं  सम्यक् ।
खदिरपलाशौदुंबरकाश्मर्यश्वत्थनिर्मिताः समिधः । स्रुक् कनकाद् रजताद् वा कर्तव्या भूतिकामेन ।
यात्रायां यदभिहितं ग्रहयज्ञविधौ महेन्द्रकेतौ च । वेदीपुरोहितानललक्षणमस्मिं तदवधार्यम् ।
लक्षणयुक्तं तुरगं द्विरदवरं चैव दीक्षितं स्नातम् । अहतसितांबरगन्धस्रग्धूम  अभ्यर्चितं कृत्वा ।
आश्रमतोरणमूलं समुपनयेत् सान्त्वयन् शनैः वाचा । वादित्रशंखपुण्याहनिःस्वनापूरितदिगन्तम् ।
यद्यानीतः तिष्ठेद् दक्षिणचरणं हयः समुत्क्षिप्य । स जयति तदा नरेन्द्रः शत्रून् नचिराद्  विना यत्नात् ।
त्रस्यन् नैष्टो राज्ञः परिशेषं चेष्टितं द्विपहयानाम् । यात्रायां व्याख्यातं तदिह विचिन्त्यं यथायुक्ति ।
पिण्डमभिमन्त्र्य दद्यात् पुरोहितो वाजिने स यदि जिघ्रेत् । अश्नीयाद् वा जयकृद् विपरीतोऽतोऽन्यथाभिहितः ।
शान्तिं राष्ट्रविवृद्ध्यै कृत्वा भूयोऽभिचारकैः मन्त्रैः । मृत्मयमरिं विभिन्द्यात्शूलेनोरःस्थले विप्रः ।
खलिनं हयाय दद्यादभिमन्त्र्य पुरोहितः ततो राजा । आरुह्यौदक्पूर्वां यायान् नीराजितः सबलः ।
मृदंगशंखध्वनिहृष्टकुञ्जरस्रवन्मदामोदसुगन्धमारुतः । शिरोमणिप्रान्त  चलत् प्रभाचयैः ज्वलन् विविस्वान् इव तोयदात्यये ।
नैकवर्णमणिवज्रभूषितैः भूषितो मुकुटकुण्डलांगदैः । भूरिरत्नकिरणानुरञ्जितः शक्रकार्मुकरुचिं  समुद्वहन् ।
उत्पतद्भिः इव खं तुरंगमैः दारयद्भिः इव दन्तिभिः धराम् । निर्जितारिभिः इवामरैः नरैः शक्रवत् परिवृतो व्रजेन् नृपः ।
सवज्रमुक्ताफलभूषणोऽथवा सितस्रगुष्णीषविलेपनांबरः । धृतातपत्रो गजपृष्ठमाश्रितो घनोपरीवेन्दुतले भृगोः सुतः ।
संप्रहृष्टनरवाजिकुञ्जरं निर्मलप्रहरणांशुभासुरम् । निर्विकारमरिपक्षभीषणं यस्य सैन्यमचिरात् स गां जयेत् ।
कन्नड-लिप्यन्तरणम्
"कन्या कनकसंपन्ना कनकाभरणैर्युताम । दास्यामि विष्णवे तुभ्यं ब्रह्मलोकजिगीषया ।
"कन्या तारयौ । पुण्यंवर्धयतु । शान्तिः पुष्टिस्तुष्टिश्चास्तु । पुण्याहं भवन्तो ब्रुवन्तु ।"
कश्यप शक्रासि म्हणे, “शतमन्यो ! भद्रमस्तु ते तात ! ।
जबलपुरम् 
अती॒दं विश्वं॒ भुव॑नं ववक्षिथाश॒त्रुरि॑न्द्र ज॒नुषा॑ स॒नाद॑सि ।
सेमं न॑ का॒रुमु॑पम॒न्युमु॒द्भिद॒मिन्द्र॑ कृणोतु प्रस॒वे रथं॑ पु॒रः ।
त्वामु॒ग्रमव॑से॒ सं शि॑शीम॒स्यथा॑ न इन्द्र॒ हव॑नेषु चोदय ।
ओंकारः पातु शीर्षो मां, हीं बीजं मां, हृदयो।
सारस्वतम् चापिशलं शाकलं पाणिनीयकं 
"सर्वं तेजः सामरूप्य हे शाश्वत।
सर्व हेदम् ब्रह्मणा हैव सृष्टम्
।
।–श्रद्धेय स्वामीजी श्रीरामसुखदासजी महाराज वासुदेवः सर्वम्
वासुदेवः सर्वम्
मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ॥
वाचोदितं तदनृतं मनसा ध्यातमेव च ॥
इदं महाभारतस्य प्रथमं पर्व अस्ति। अस्मिन् ग्रन्थस्य परिचयः दीयते, तथा च राजकुमाराणां जन्म इत्यादिविषयाः वर्णिताः।
ग्रन्थस्य अस्य उपक्रमः अनुक्रमणिकापर्वतः भवति । यत्र च ग्रन्थस्थविषयाणां सङ्क्षेपसूची वर्तते, तथा च महाभारतस्य महिमा वर्णितः ।
अनन्तरं पर्वसंग्रहपर्वणि समन्तपञ्चकक्षेत्रस्य वर्णनम्, अक्षौहिणीसेनायाः परिमाणं, महाभारतपर्वणां विषयसंक्षेपः, महाभारतस्य श्रवणपठनयोः फलं च वर्णितम् ।
तृतीये पौष्यपर्वणि जनमेजयस्य सरमायाः शापः, तस्य च सोमश्रवसः पुरोहितत्वेन वरणम्, आरुणि-उपमन्यु-वेद-उत्तङ्कानां गुरुभक्तिः च वर्णिता । उत्तङ्कः जनमेजयं सर्पयागं कर्तुं प्रोत्साहयति ।
पौलोमपर्वणि आदौ कथाप्रवेशः, ततः पश्चात् भृगुमहर्षेः आश्रमे पुलोमराक्षसस्य आगमनम्, अग्निना सह तस्य सम्भाषणं च वर्ण्यते । च्यवनस्य जन्म, तस्य तेजसा राक्षसस्य भस्मीभवनम्, अग्निदेवस्य भृगुमहर्षेः शापः, शापेन कुपितस्य अग्नेः अदृश्यत्वं, ब्रह्मणा कृतः अग्निशापस्य सङ्कोचः समाधानञ्च वर्ण्यते । ततः परं प्रमद्वरायाः वृत्तान्तः, तस्याः रुरोश्च विवाहः, सर्पाणां नाशाय रुरोः निश्चयः तस्य डुण्डुभस्य च समागमः वर्ण्यते । रुरुडुण्डुभयोः सम्भाषणं, डुण्डुभस्य आत्मकथा, तेन कृतः रुरोः अहिंसोपदेशः, जनमेजयस्य सर्पसत्रस्य विषये रुरोः जिज्ञासा च वर्ण्यते ।
"?=आदिपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
इदं महाभारतस्यच द्वादशं पर्व अस्ति। अस्मिन् तु युधिष्ठिरस्य राज्याभिषेकः, पितामहेन भीष्मेण च तस्मै शिक्षा इत्यादयः विषयाः वर्णिताः।
"?=शान्तिपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एकादशी द्वादशी च श्रवणेन च संयुता ।
विजया सा तिथिः प्रोक्ता हरिपूजादि चाक्षयम् ।
एक भक्तेन नक्तेन तथैवायाचितेन च ।
उपवासेन भैक्ष्येण नैवाद्बादशिको भवेत् ।
कास्यं मांसं तथा क्षौद्रं लोभं वितथभाषणम् ।
व्यायामं च व्यवायं च दिवास्वप्नमथाञ्जनम् ।
शिलाषिष्टं मसूरं च द्वादश्यां वर्जयेन्नरः ।
कुंभे सरत्ने सजले यजेत्स्वर्णं तु वामनम् ।
श्रीधराय मुखं तद्वत्कण्ठं कृष्णाय वै नमः ।
त्रैलोक्यपतये मेढ्रं जङ्घे सर्वभृते नमः ।
कुम्भांश्च मोदकान्दद्याज्जागरं कारयेन्निशि ।
स्नात्वाचान्तोर्ऽचयित्वा तु कृतपुष्पाञ्जलिर्वदेत् ।
नद्यस्तीरेऽयः वा कुर्यात्सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
ऋग्वेदः - मण्डल १० पणयोऽसुराः
पणयोऽसुराः सूक्तं १०१०९ →
कास्मेहितिः का परितक्म्यासीत्कथं रसाया अतरः पयांसि ।
त एतमूर्वं वि भजन्त गोनामथैतद्वचः पणयो वमन्नित् ।
गोकामा मे अच्छदयन्यदायमपात इत पणयो वरीयः ।
बृहस्पतिर्या अविन्दन्निगूळ्हाः सोमो ग्रावाण ऋषयश्च विप्राः ।
अनागास्त्वं सूर्यमुषासमीमहे भद्रं सोमः सुवानो अद्या कृणोतु नः ।
इयं न उस्रा प्रथमा सुदेव्यं रेवत्सनिभ्यो रेवती व्युच्छतु ।
विश्वा इदुस्रा स्पळुदेति सूर्यः स्वस्त्यग्निं समिधानमीमहे ।
आदित्यानां शर्मणि स्था भुरण्यसि स्वस्त्यग्निं समिधानमीमहे ।
यो वो गोपीथे न भयस्य वेद ते स्याम देववीतये तुरासः ।
योगेन चित्तस्य पदेन वाचा मलं शारीरस्य च वैद्यकेन्।
न स्तौति चेत् स्वयं च स्वं कदा तस्यास्तु निवृतिः 
त्रिंशांशके च ये खेटा मित्रोच्चसमवस्थिताः । सर्वकार्यकृतोत्साही धर्मिष्ठः कृतपूजितः ।
सत्त्वं रजस्तमो वापि त्रिंशांशे यस्य भास्करस्तादृक् । बलिनः सदृशो मूर्तिर्बोद्धा वा जातिकुलदेशम् ।
गुरुरविशशिनः सत्त्वं रजस्सितज्ञौ तमोऽर्किसुतभौमौ । एते ह्यात्मसमाना प्रकृतीस्तेभ्यः प्रयच्छन्ति ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवतः।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः।। 
स्त्रियः श्रियश्य गेहेषु न विशेषोऽस्ति कश्चन।। 
प्रत्यहं लोक यात्रायाः प्रत्यक्ष स्त्रीनिबन्धनम्।।
भार्या मूलं गृहस्थस्य भार्या मूलं सुखस्य च।
• परधर्मः 
• परमाः 
• परमेश्वरं 
• परशुः 
• परह्यः 
• पराक्रमः 
• पराणि 
• परायणः 
• परायणाः 
 परायणाः  -- 
लेभे ! महत् - तर , पद - अनुगुणम् , प्रसादम् 
• यस्मात् 
• यस्मिन् 
 यस्मिन्  -- 
• यस्यति 
• यस्यां 
• यस्याः 
 यस्याः  -  - 
• यज्ञमाविताः 
• यज्ञविदः 
• यज्ञानां 
• यज्ञेशः 
• यज्ञैः 
मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः ।
अयं भगवद्गीतायाः दशमोऽध्यायस्य विभूतियोगस्य पञ्चत्रिंशत्तमः श्लोकः ।
बृहत् साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसाम् अहम् मासानां मार्गशीर्षः अहम् ऋतूनां कुसुमाकरः ।
तथा साम्नां बृहत्साम । छन्दसाम् अहं गायत्री । मासानां मार्गशीर्षः अहम् । ऋतूनां कुसुमाकरः ।
कुसुमाकरः = वसन्तः ।
तथा सामसु अहं बृहत्साम अस्मि । छन्दोविशिष्टानाम् ऋचाम् अहं गायत्रीच्छन्दः अस्मि । द्वादशसु मासेषु मार्गशीर्षः अहम् । षण्णाम् ऋतूनाम् अहं वसन्तः ।
"?=बृहत्सामतथासाम्नां&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःहिमाचलप्रदेशः - विकिपीडिया
वर्गःहिमाचलप्रदेशः
हिमाचलप्रदेशराज्यं परिचाययति एषः वर्गः।
► हिमाचलप्रदेशस्य गिरिधामानि‎ 
► हिमाचलप्रदेशस्य तीर्थक्षेत्राणि‎ 
► हिमाचलप्रदेशस्य प्रमुखनगराणि‎ 
► हिमाचलप्रदेशस्य प्रेक्षणीयस्थानानि‎ 
► हिमाचलप्रदेशस्य मण्डलानि‎ 
► हिमाचलप्रदेशस्य राज्यपालाः‎ 
"हिमाचलप्रदेशः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःहिमाचलप्रदेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"वर्गःपरिसरविज्ञानम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"वर्गःपरिसरविज्ञानम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि वर्गःपरिसरविज्ञानम् इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिवर्गःपरिसरविज्ञानम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लेखकः अधिवक्ता हुन् ।
 दामोदराष्टकं नमामीश्वरं सच्-चिद्-आनन्द-रूपं लसत्-कुण्डलं गोकुले भ्राजमनम् यशोदा-भियोलूखलाद् धावमानं परामृष्टम् अत्यन्ततो द्रुत्य गोप्या ।
-[ ,]---- ऋक् वेदीय - देवी सूक्तम् [मण्डलम् १० सूक्तम् १२५] ब्रह्मश्री नरेन्द्र काप्रे
न त्वहं कामये राज्यं, न स्वर्गं न पुनर्भवम् ।
कामये दुःख तप्तानाम् प्राणिनामार्तनाशनम् ।।
तैऽस्य सर्वाण्यवेक्षेरनृणां कार्याणि कृर्वाताम्।।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः।।।।
संस्कृतम् पेरु
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करूण एव च।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पदार्थ-विभागः  , क्रिया
निष्ठा निष्पत्तिनाशान्ताः काष्ठोत्कर्षे स्थितौ दिशि। त्रिषु ज्येष्ठोऽतिशस्तेऽपि कनिष्ठोऽतियुवाल्पयोः॥
पदार्थ-विभागः  , गुणः, परिमाणः
पदार्थ-विभागः  , सामान्यम्, अवस्था
४ निर्वहणे च अमरः।
“लोकेऽस्मिन् द्विविधा निष्ठा{??}रा प्रोक्ता मयाऽनघ!। ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोतेन[-+ ] योगिनाम्” गीता
“तस्मिन्नात्मनि चेतने निष्ठा यस्येति विग्रहः।
८ क्त क्तवतु-प्रत्यये
"?=निष्ठा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वां भूतीं आत्म विभूती । दावुनि हरिसि भया ।
संस्कृते लिखामः 
संस्कृते लिखामः
यद्यत्संस्कृतसाहित्यविषये जानामि तत् लेखितुम् इदमेकं माध्यममिति मन्ये। अन्येऽपि लेखिष्यन्तीति आशासे।
या ते दशाश्रुकलिलाञ्जनसम्भ्रमाक्षम् ।
सा माम् विमोहयति भीरपि यद्बिभेति ॥
जन्मैश्वर्यश्रुतश्रीभिर्एधमानमदः पुमान् ।
नैवार्हत्यभिधातुं वै त्वामकिञ्चनगोचरम् ॥
विपदः सन्तु ताः शश्वत्तत्र तत्र जगद्गुरो ।
भवतो दर्शनम् यत्स्यादपुनर्भवदर्शनम् ॥ 
वैराग्य पञ्चकम् - 
क्षुभ्यक्षुद्रनरेन्द्रचाटुरचनाधन्यान् न मन्यामहे।
क्षोणीकोण =, शत अंश = - , पालन कला =, दुर्वार = , गर्व अनल =, क्षुभ्यत् = , क्षुद्र नरेन्द्र =, चाटु रचना = , धन्यान् =, न मन्यामहे =, पुरा = , यः असौ =, दयालुः = , धाना मुष्टिमुचे =-, कुचेलमुनये =, वित्तेशताम् =, दत्ते स्म = , देवम् सेवितुम् एव =, निश्चिनुमहे =
अयं कविरेव पण्डितराजः इति विशेषेण प्रसिद्धः।पेरुभट्टाख्यस्य शास्त्रज्ञस्य पुत्रः श्रीजगन्नाथपण्डितः।अयं कविः भट्टोजिदीक्षित अप्पय्य दीक्षितयोः समकाले एव अवसत् इतिग्रन्थेभ्यः ज्ञातुं शक्यते। एष कविः दिल्लीनगरस्य राज्ञः शहजहानात् “पण्डितराज ” बिरुदः प्राप्तः।
अनेन कविना बहवः ग्रन्थाः विरचिताः। तेषु रसगङ्गाधरः दिङ्मात्रम् विज्ञेयः।
आलङ्कारिकाणाम् अलङ्कारः अयं ग्रन्थः। अप्पय दीक्षितेन विरचित
चित्रमीमांसायाः खण्डनरूपः “चित्रमीमांसा खण्डनम् ” इति ग्रन्थः।एवं भट्टोजि
यमुनालहरी , अमृतलहरी, प्राणाभरणम् इत्यादयः ग्रन्था अपिअनेन कविना
लिखितः इति श्रूयते। कवेः अन्तिम कालः वाराणसी प्रदेशे एव असीत् इति
तरङ्गफेनभ्रमबुद्बुदादि सर्वं स्वरूपेण जलं यथा तथा ।
चिदेव देहाद्यहमन्तमेतत् सर्वं चिदेवैकरसं विशुद्धम् ॥ 
श्रीमद्भागवतपुराणकथाः - गजेन्द्रमोक्षः - 
श्रीमद्भागवतपुराणकथाः - गजेन्द्रमोक्षः - 
न यस्य देवा ऋषयः पदं विदुर्जन्तुः पुनः कोऽर्हति गन्तुमीरितुम् 
यथा नटस्याकृतिभिर्विचेष्टतो दुरत्ययानुक्रमणः स मावतु 
देवाः —
नूतनतया एकम् आवलिं श्रीमद्भागवतपुरणविषये आरब्धुम् इच्छा वर्तते। भागवते श्रीकृष्णस्य चरितं तस्य कथाः चैव प्रसिद्धाः। परन्तु तस्मिन् पुण्यपुराणे अनेकाः अन्यकथाः ज्ञानोद्धीपकाः स्फूर्तिदायकाः जीवनोद्धारकाश्च बह्व्यः सन्ति। ताः उद्धृत्य अत्र शुष्करूपेण लिखितुं प्रयतामहे।
श्लकोऽयं मह्यं रोचते – 
गुणाः गुणानुबन्धत्वात्तस्य सप्रसवा इव ॥
यदि चेदप्यसम्बन्धो मित्रभावेन वर्तते ।
स एव बन्धुस्तन्मित्रं सा गतिस्तत्परायणम् ॥
यदि –, असम्बन्धो अपि –, मित्रभावेन- , वर्तते- , सः एव –, बन्धुः –, तन्मित्रम् - , सा गतिः – , तत्परायणम् -
स्वस्वरूपानुसन्धानं भक्तिरित्यभिधीयते।
मोक्षसाधनाय ये ये मार्गाः वर्तन्ते तेषु भक्तिरेव श्रेष्ठा। सा च भक्तिः स्वस्य स्वरूपस्य अनुस्यूतचिन्तनमेव इति अभिधीयते।
सर्वेशे मनसो वृत्तिः भक्तिरित्यभिधीयते।
तापकैर्विषयैर्योगे द्रवत्वं प्रतिपद्यते।
चेतः पुनर्द्रुतौ सत्यामपि तन्नैव मुञ्चति।
अगृध्नुः आददे सः अर्थम् असक्तः सुखम् अन्वभूत्॥
श्लोकोऽयं मह्यं रोचते – 
जीवितावधि वनीयकमात्रैर्याच्यमानमखिलैः सुलभं यत् ।
अर्थिने परिवृढाय सुराणां किं वितीर्य परितुष्यतु चेतः ॥ 
दमयन्तीस्वयम्वरार्थं गच्छन्तः सुराः, मार्गे नलं दृष्ट्वा तमुद्दिश्य प्रार्थितवन्तः । तदा तेषां वचनानि श्रुत्वा नलः एवम् अचिन्तयत्- 'समस्तैरपि पात्रलक्षणरहितैः याचकैः प्राणपर्यन्तं याचितं यद्वस्तु मत्सकाशात् सुलभतया लभ्यते । परन्तु इदानीं याचकाय सुराणां प्रभवे इन्द्राय किं दत्वा मम च अन्तःकरणं सन्तुष्टं भवतु।'
 मार्कण्डेयः
 नचिकेताः
 युधिष्ठिरः
भारतीय-ऐतिहासिक-कथासु पञ्च जनाः एव मृत्युदर्शनात् परं जीवन्तः आसन् इति प्रसिद्धम्। के ते?
प्रियो भवति दानेन प्रियवादेन चापरः ।
मन्त्रं मूलबलेनान्यो यः प्रियः प्रिय एव सः ॥
सोऽस्य दोषो न मन्तव्यः क्षमा हि परमं बलम् ।
क्षमा गुणो ह्यशक्तानां शक्तानां भूषणं तथा ॥
अनुवादः – द्वितीयोऽध्यायः – भागः १ 
श्रीमद्भागवतपुराणकथाः - गजेन्द्रमोक्षः - (
 पुनः परविश्य नगरं दंशितः स नृपॊत्तमः
 परचॊद्यमानः स गजस तेन राज्ञा महाबलः
 स तान दृष्ट्वा तथा छिन्नांस तॊमरान भगदत्तजः
 ततः स पुनर आरुह्य वारणप्रवरं रणे
भक्तारूचिः पिपासा च तोदश्च सह मूर्च्छया 
क्रीडनीयं स्वकान्तेन सह रात्रौ तथा स्त्रिया 
अभिचाराभिशापाभ्यां मोहस्तृष्णा च जायते 
कषाय मधुरं स्निग्धं यथादोषमथापि च
सद्वाक्यैश्च शमं याति ज्वरः क्रोधसमुत्थितः 
यः स्यादनियतात्कालाच्छीतोष्णाभ्यां तथैव च
स्वभावं कारणं तत्र मन्यन्ते मुनिपुङ्गवाः 
तयोः प्रशान्तयोः पित्तमन्तर्दाहं करोति च 
मन्दज्वरविलेपी च स शीतः स्यात्प्रलेपकः 
न च नेत्रगता रोगाः परमेतद्रसायनम 
दाहादिज्वरिणो देहे तानि पत्राणि धारयेत 
प्रह्लादञ्चास्य विज्ञाय तां स्त्रीमपनयेत्पुनः 
अविरोधेन कार्या तदुभयोरपि च क्रिया 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
अयम् स पुरुष व्याघ्र द्वारि तिष्ठति ते सुतः 
ब्राह्मणेभ्यो धनम् दत्त्वा सर्वम् चैव उपजीविनाम्२-३४-६
सर्वान् सुहृदाअपृच्च्य त्वाम् इदानीम् दिदृक्षते२-३४-७
वृतम् राज गुणैः सर्वैः आदित्यम् इव रश्मिभिः२-३४-८
आर्यो ह्वयति वो राजा गम्यताम् तत्र माचिरम्२-३४-११
प्रचक्रमुस् तत् भवनम् भर्तुर् आज्ञाय शासनम्२-३४-१२
उवाच राजा तम् सूतम् सुमन्त्र आनय मे सुतम्२-३४-१४
स राजा पुत्रम् आयान्तम् दृष्ट्वा दूरात् कृत अन्जलिम् 
विसम्ज्ञम् इव दुह्खेन सशोकम् नृपतिम् तदा२-३४-१८
लक्ष्मणम् च अनुजानीहि सीता च अन्वेति माम् वनम् 
कारणैः बहुभिस् तथ्यैः वार्यमाणौ न च इच्चतः२-३४-२३
लक्ष्मणम् माम् च सीताम् च प्रजापतिर् इव प्रजाः२-३४-२४
अयोध्यायाः त्वम् एव अद्य भव राजा निगृह्य माम्२-३४-२६
अहम् तु अरण्ये वत्स्यामि न मे कार्यम् त्वया अनृतम्२-३४-२८
पुनः पादौ ग्रहीष्यामि प्रतिज्ञान्ते नराधिपः२-३४-२९
अद्य तु इदानीम् रजनीम् पुत्र मा गच्च सर्वथा 
मातरम् माम् च सम्पश्यन् वस इमाम् अद्य शर्वरीम्२-३४-३३
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा दीनो वचनम् अब्रवीत्२-३४-३९
अपक्रमणम् एव अतः सर्व कामैः अहम् वृणे२-३४-४०
अहम् निदेशम् भवतो यथोक्तमनुपालयन्२-३४-४३
न हि मे काम्क्षितम् राज्यम् सुखमात्मनि वा प्रियम् 
यथा निदेशम् कर्तुम् वै तवैव रघुनन्धन२-३४-४५
न हि क्षुभ्यति दुर्धर्षः समुद्रः सरिताम् पतिः२-३४-४६
न एव अहम् राज्यम् इच्चामि न सुखम् न च मैथिलीम् 
त्वाम् अहम् सत्यम् इच्चामि न अनृतम् पुरुष ऋषभ२-३४-४७
प्रत्यक्षम् तव सत्येन सुकृतेन च ते शपे२-३४-४८
न च शख्यम् मया तात स्थातुम् क्षणमपि प्रभो 
स शोकम् ध्रारयस्वेमम् न हि मेऽस्ति विपर्ययः२-३४-४९
तस्माद्दैवतमित्येव करिष्यामि पितुर्वचः२-३४-५२
स त्वम् पुरुषशार्दूल किमर्थम् विक्रियाम् गतः२-३४-५४
पुरम् च राष्ट्रम् च मही च केवला 
वनम् गमिष्यामि चिराय सेवितुम्२-३४-५५
त्वया यद् उक्तम् नृपते यथा अस्तु तत्२-३४-५६
महत्सु कामेषु न च आत्मनः प्रिये 
तत् अद्य न एव अनघ राज्यम् अव्ययम् 
न सर्व कामान् न सुखम् न मैथिलीम् 
वृणीय सत्यम् व्रतम् अस्तु ते तथा२-३४-५८
फलानि मूलानि च भक्षयन् वने 
गिरीमः च पश्यन् सरितः सरांसि च 
सुखी भविष्यामि तव अस्तु निर्वृतिः२-३४-५९
भूतिकामैर्नरर्नितयं सत्कारेषूस्वेषु च ।।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । पञ्चाशीतितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। पञ्चाशीतितमः सर्गः ।
प्रत्युवाच महाप्राज्ञो वाक्यं हेत्यर्थसंहितम् ।
ऊर्जितः खलु ते कामः कृतो मम गुरोः सखे ।
यो मे त्वमीदृशीं सेनामभ्यर्चयितुमिच्छसि ।
इत्युक्त्वा तु महातेजा गुहं वचनमुत्तमम् ।
अब्रवीद् भरतः श्रीमान् पन्थानं दर्शयन् पुनः ।
कतरेण गमिष्यामि भरद्वाजाश्रमं यथा ।
गहनोऽयं भृशं देशो गङ्गानूपो दुरत्ययः ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा राजपुत्रस्य धीमतः ।
अब्रवीत् प्राञ्जलिर्भूत्वा गुहो गहनगोचरः ।
तमेवमभिभाषन्तमाकाश इव निर्मलः ।
भरतः श्लक्ष्णया वाचा गुहं वचनमब्रवीत् ।
मा भूत् स कालो यत् कष्टं न मां शङ्‌कितुमर्हसि ।
राघवः स हि मे भ्राता ज्येष्ठः पितृसमो मतः ।
स तु संहृष्टवदनः श्रुत्वा भरतभाषितम् ।
पुनरेवाब्रवीद् वाक्यं भरतं प्रति हर्षितः ।
धन्यस्त्वं न त्वया तुल्यं पश्यामि जगतीतले ।
अयत्‍नादागतं राज्यं यस्त्वं त्यक्तुमिहेच्छसि ।
शाश्वती खलु ते कीर्तिर्लोकाननु चरिष्यति ।
यस्त्वं कृच्छ्रगतं रामं प्रत्यानयितुमिच्छसि ।
एवं संभाषमाणस्य गुहस्य भरतं तदा ।
बभौ नष्टप्रभः सूर्यो रजनी चाभ्यवर्तत ।
संनिवेश्य स तां सेनां गुहेन परितोषितः ।
शत्रुघ्नेन समं श्रीमाञ्छयनं पुनरागमत् ।
रामचिन्तामयः शोको भरतस्य महात्मनः ।
उपस्थितो ह्यनर्हस्य धर्मप्रेक्षस्य तादृशः ।
यथा सूर्यांशुसन्तप्तो हिमवान् प्रसृतो हिमम् ।
आक्रान्तो दुःखशैलेन महता कैकयीसुतः ।
प्रमूढसंज्ञः परमापदं गतः ।
नरर्षभो यूथगतो यथर्षभः ।
महानुभावः सजनः समाहितः ।
र्गुहः समाश्वासयदग्रजं प्रति ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे पञ्चाशीतितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
न गृण्हाति वचः पथ्यं कामक्रोधादिपीडितः ।
हितां न रोच्यते तस्य मुमूर्षोरिव भेषजम् ।
किं च चामरधारिण्यो यस्य संति सुरांगनाः ।
निष्कण्टकं तस्य जयः कथं तव भविष्यति ।
तस्यास्ते संगरे देवा बहुवारं पलायिताः ।
अन्यो दिव्यास्त्रसंयुक्त्ः चिरजीवी बिभीषणः ।
चतुरंगबलं यस्य वर्तते कोटिसंख्यया ।
एकाकिना त्वया जेयः स कथं रघुनंदन ।
तया त्वं काममोहेन जयं तस्याभिवांच्छसि ॥
यदि ते न निहन्म्याशु जीवने मेऽस्ति किं फलम् ॥
आतापि संशयउदरा आतौता । भस्मचि केला ।
अतस्ते तत्त्वबोधेन न मे किंचित् प्रयोजनम् ।
अहंकारोऽपि मे नित्यं जीवनं हन्तुमुद्यतः ।
हृतायां निजकान्तायां शत्रुणाऽवमतस्य वा ।
यस्य तत्त्वबुभुत्सा स्यात् स् लोके पुरुषाधमः ।
ब्रूहि मे मुनिशार्दूल अन्यो नान्योऽस्ति मे गुरुः ।
एवं चेत् शरणं याहि पार्वतीपरिमव्ययम् ।
स चेत् प्रसन्नो भगवान् वांछितार्थं प्रदास्यति ।
स ते वध्यः कथं वा स्यात् शंकरानुग्रहं विना ।
अज्ञान जातां हा अहंकारु । नासे अपसया ।
तेन मार्गेन मर्त्यत्वं हित्वा तेजोमयो भव ।
येन हत्वा रणे शत्रून् सर्वान् कामा अवाप्स्यसि ।
भक्त्वा भूमण्डले चान्ते शिवसायुज्यमाप्स्यसि ।
अथ प्रणम्य रामस्तं दण्डवत् मुनिसत्तमम् ।
उवाच दुःखनिर्मुक्तः प्रहृष्टेतान्तरात्मना । ।
पीताम्बुधिः प्रसन्नत्वं यदि मे किमु दुर्लभम् ।
शुक्लपक्षे चतुर्दश्यां अष्टम्यां वा विशेषतः ।
यंवाममाहुर्यं रुद्रं शाश्वतं परमेश्वरम् ।
ब्रह्मणो जनकं विष्णोः वन्हेर्वायोः सदाशिवम् ।
ध्यात्वाऽग्निनावसथ्याग्निं विशोध्य च पृथक्पृथक् ।
पंचभूतानि संयम्य ध्यात्वा गुणविधिक्रमात् ।
मात्रा पंच चतस्रश्च त्रिमात्राद्विस्ततः परम् ।
एकमात्रममात्रं च द्वादशान्तं व्यवस्थितम् ।
इदं व्रतं पाशुपतं करिष्यामि समासतः ।
उपोषितः शुचिः स्नातः शुक्लाम्बरधरः स्वयम् ।
जुहुयाद् विरजेमंत्रैः प्राणापानदिभिस्ततः ।
आत्मन्यग्निं समारोप्य याते अग्नेति मम्त्रतः ।
भस्मच्छनो भवेत् विद्वान् महाप्[आतकसंभवैः ।
पापैर्विमुच्यते नित्यं मुच्यते च न संशयः ।
वीर्यमग्नेर्यतो भस्म वीर्यवान् भस्मसंयुतः ।
सर्व पापविनिर्मुक्तः शिवसायुज्यमाप्नुयात् ।
एवं कुरु महाभाग शिवनामसहस्रकम् ।
इदं तु संप्रदास्यामि तेन सर्वार्थमाप्स्यसि ।
सूत उवाच - इत्युक्त्वा पददौ तस्मै शिवनामसहस्रकम् ।
वेद साराभिधं नित्यं शिवप्रत्यक्षकारकम् ।
उक्तं च तेन राम त्वं जप नित्यं दिवानिशम् ।
ततः प्रसन्नो भगवान् महापाशुपतास्त्रकम् ।
तुभ्यं दास्यति तेन त्वं शत्रून् हत्वाऽऽप्स्यसि प्रियाम् ।
तसय्वास्त्रस्य माहत्मात् समुद्रं शोषयिष्यसि ।
तदलाभे दानवानां जयस्तव सुदुर्लभः ।
इति श्रीमद् वेदेश्वरी । शिवगीता पद्मपुराणांतरीं ।
अगस्ति राघव संवादानुकारीं । तृतीयोऽध्यायः ।
यस्य श्रीवदनाम्बुजस्य सुषमा राकेन्दुकोटीरपि ।
द्भक्तेभ्यः स्वकरेण दर्शयति यद्दृष्ट्याऽतिसौख्यं गतः ।
श्रीमद्वेङ्कटभूधरेन्द्ररमणः कुर्याद्धरिर्मङ्गलम् ।
भक्तानां परिपालनाय सततं कारुण्यवारां निधिः ।
।
अश्वमेधायुतं पुण्यं फलं प्राप्नोति मानवः 
येषु सत्स्वेव सन्निष्ठा यदभावे न सिध्यति ।
आदौ नित्यानित्यवस्तुविवेकः परिगण्यते ।
इहामुत्रफलभोगविरागस्तदनन्तरम् ।
शमादिषट्कसम्पत्तिः मुमुक्षु्त्वमिति स्फुटम् ।
सोऽयं नित्यानित्यवस्तुविवेकः समुदाहृतः।
" समत्वं योग उच्यते " -
"जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गाद् अपि गरीयसी"
ताम्बूलं करदर्पणं चतुरता शृंगारका षोडषा।।"
'ततो वाराणसीं गत्वा अर्चयित्वा वृषभध्वजम्, कपिलाह्नदे नरः स्नात्वा राजसूयमवाप्नुयात्।'[]
एकदा भोजराजः छद्मवेषं धृत्वा धारानगर्यां अटन्नासीत्। तत्र एकस्मिन् गृहे सः एकं विलक्षणं दृश्यं व्यलोकयत्। तस्मिन् गृहे कश्चित् पुरुषः पत्न्याः अङ्के शिरः संस्थाप्य शयान आसीत्। तदा अकस्मात् तयोः अल्पवयस्कः बालकः महानसे अग्नौ अपतत्। भयानकं तं दृश्यमवलोक्य अपि, भर्तुः निद्रायाः भञ्जनं कर्तुं न इच्छन्त्या तया स्वपतिः न उत्थापितः। तथापि तस्याः पातिव्रत्यस्य बलेन शीतलीभूत इव पावकः तं बालकं मनागपि न बाधितवान्। संवृत्तमेनं संपश्य विस्मितो भूत्वा भोजराजः स्वमन्दिरं प्रत्यगच्छत्। परस्मिन् दिने सः “हुताशनश्चन्दनपङ्कशीतल” इत्यस्याः समस्यायाः पूरणं कर्तुं स्वसदस्येभ्यः अपृच्छत्। एषा समस्या अपि कालिदासेन एव एवं पूरिता।
अति उत्तमम्! भवतःपठित्वा अहम् आनन्दम् अनुभवामि!
भवान् कृपया मां अनुमोदितवान्, तदर्थं कृतज्ञोऽहम्।
कालिदासस्य काश्चन कथाः मलयालभाषायां “ऐतिह्यमाला” इत्येकस्मिन् ग्रन्थे सन्ति। आङ्गलभाषायां तु इतःपर्यन्तं न दृष्टवान्। तथापि अस्मिन् जालपुटे काश्चन सन्ति।
एतस्याः वार्त्तायाः मया त्रयः शब्दाः शिक्षिताः।
महानसम् – पाकशाला इति। ह्यः अहं संस्कृतचन्दमामा इति पत्रिकां पठामि स्म यस्मिन् महानसम् इति शब्दः अस्ति, अद्य पुनः सः शब्दः दृष्ट्वा अनुशीलनम् अभवत् ।
मनाक् – अल्पम्, न्यूनम् इति। पूर्वम् अहं अस्य शब्दस्य अर्थं न ज्ञातम् ।
पङ्कः –  अस्य शब्दस्य कर्दमम् इति अर्थम् पङ्कजः इति उपयोगं अजानं किन्तु लेपः इति न अजानम् ।
स जा॒तो अत्य॑रिच्यत । प॒श्चाद्-भूमि॒मथो॑ पु॒रः ॥
स॒प्तास्या॑सन्-परि॒धयः॑ । त्रिः स॒प्त स॒मिधः॑ कृ॒ताः ।
तस्मा॓द्य॒ज्ञात्-स॑र्व॒हुतः॑ । संभृ॑तं पृषदा॒ज्यम् ।
तस्मा॓द्य॒ज्ञात्स॑र्व॒हुतः॑ । ऋचः॒ सामा॑नि जज्ञिरे ।
धा॒ता पु॒रस्ता॒द्यमु॑दाज॒हार॑ । श॒क्रः प्रवि॒द्वान्-प्र॒दिश॒श्चत॑स्रः ।
तच्चं॒ योरावृ॑णीमहे । गा॒तुं य॒ज्ञाय॑ । गा॒तुं य॒ज्ञप॑तये । दैवी॓ स्व॒स्तिर॑स्तु नः । स्व॒स्तिर्मानु॑षेभ्यः । ऊ॒र्ध्वं जि॑गातु भेष॒जम् । शं नो॑ अस्तु द्वि॒पदे॓ । शं चतु॑ष्पदे ।
रामायण 
भक्तमाला 
वधूशिक्षा 
रामगीता 
भूतिकामैर्नरर्नितयं सत्कारेषूस्वेषु च ।।
।
सर्वनामस्थानम् [] - प्रथमैकवचनम्
पुँल्लिङ्गात् स्त्रीलिङ्गात् वा शब्दात् परस्य सुँ, औ, जस्, अम्, औट् - एतेषाम् प्रत्ययानाम् सर्वनामस्थानसंज्ञा भवति ।
सुट्-इति कश्चन प्रत्याहारः । स्वौजस्अनेन सूत्रेण निर्दिष्टाः आदिभूताः पञ्च प्रत्ययाः - "सुँ, औ, जस्, अम्, औट्" एतेषां ग्रहणम् अनेन प्रत्याहारेण क्रियते । एतेषु प्रत्ययेषु परेषु पुँल्लिङ्गशब्दस्य स्त्रीलिङ्गशब्दस्य च सर्वनामस्थानसंज्ञा भवति ।
 "राजन्" अयम् पुँल्लिङ्गः शब्दः । प्रथमाद्विवचनस्य औ-प्रत्यये परे "राजन् + औ" इत्यत्र सर्वनामस्थाने चासम्बुद्धौइत्यनेन सर्वनामस्थानसंज्ञके प्रत्यये परे नकारान्तस्य अङ्गस्य उपधादीर्घं कृत्वा "राजानौ" इति रूपं सिद्ध्यति ।
 "स्वसृ" अयम् स्त्रीलिङ्गः शब्दः । द्वितीया-एकवचनस्य अम्-प्रत्यये परे "स्वसृ + अम् " इत्यत्र इयम् प्रक्रिया जायते ।
स्वसृ + अम् [द्वितीयैकवचनस्य प्रत्ययः]
→ स्वसर् + अम् [ऋतो ङिसर्वनामस्थानयोःइत्यनेन ऋकारस्य गुणः रपरः अकारः]
→ स्वसारम् [अप्तृन्तृच्स्वसृनप्तृनेष्टृत्वष्टृक्षत्तृहोतृपोतृप्रशास्तॄणाम्इत्यनेन सर्वनामस्थानसंज्ञके प्रत्यये परे अङ्गस्य उपधादीर्घः]
"सर्वनामस्थान"संज्ञायाः प्रयोगः सर्वनामस्थाने चासम्बुद्धौ, उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातोःएतादृशेषु सूत्रेषु कृतः अस्ति ।
ज्ञातव्यम् - वर्तमानसूत्रेण नपुँसकात् परस्य एतेषां प्रत्ययानाम् सर्वनामस्थानसंज्ञा न भवति । परन्तु शि सर्वनामस्थानम्अनेन सूत्रेण नपुँसकात् परस्य जस्-शस्-प्रत्यययोः यः शि-आदेशः भवति तस्य सर्वनामसंज्ञा प्रोक्ता अस्ति ।
सुटिति पञ्च वचनानि सर्वनामस्थानसंज्ञानि भवन्ति नपुंसकादन्यत्र । नपुंसके न विधिः, न प्रतिषेधः । तेन जसः शेः सर्वनामस्थानसंज्ञा पूर्वेण भवत्येव । राजा, राजानौ, राजानः, राजानम्, राजानौ । सुडिति किम् ? राज्ञः पश्य । अनपुंसकस्य इति किम् ? सामनी, वेमनी ॥
न्यासः 
सुडनपुंसकस्य - तत्र किं सर्वनामस्थानमित्यत आह — सुडनपुंसकस्य ।शि सर्वनामस्थान॑मित्यतःसर्वानामस्थान॑मित्यनुवर्तते । अक्लीबं=नपुंसकभिन्नप्रातिपदिकं, तस्य सुट् सर्वनामस्थानसंज्ञं स्यादित्यर्थः । तत्र सुट्शब्दमप्रसिद्धार्थत्वाद्व्याचष्टे — सुडिति प्रत्याहार इति ।सु॑इत्यत्र औटष्टकारेणे॑ति शेषः । नतु टाटकारेण, प्रथमातिक्रमणे कारणाऽभावात् ।
ग्रहा राज्यं प्रयच्छन्ति ग्रहा राज्यं हरन्ति च ।
ग्रहैव्र्याप्तमिदं सर्व त्रैलोक्यं स चराचरम् ।।
किंयु = त्रि० किमिच्छति मान्तत्वेन निषेधेऽपि वेदे क्यच् ततः छन्दसि उ। किमिच्छौ “किंयुर्विप्रोनद्योजोहवीति” ऋ० ३, ३१, ४, “किंयुः किमिच्छुः” भा०
किंवत् = त्रि० किं विद्यतेऽस्य मतुप् मान्तत्वात् मस्य वः। किंविशिष्टे स्त्रियां ङीप्। कस्येव कस्मिन्निव वा वति। किंतुल्यार्थे षष्ठ्यन्तार्थे सप्तम्यन्तार्थे च अव्य०।
किंवदन्ति = स्त्री किम् + वद–झिच् वा ङीप्। जनश्रुतौ सत्ये असत्ये वा लोकप्रवादे अमरः। “इति व्याधानां मुखात् किंवदन्ती श्रूयते” हितो०। “अस्ति किलैषा किंवदन्ती–अस्माकं कुले कालरात्रिकल्पा विद्या नाम राक्षसी समुत्पस्यते” प्रबोधच०
किंवा = अव्य० किञ्च वा च द्वन्द्वः। १ वितर्के २ सम्भावनायां ३ पक्षान्तरद्योतने च मेदि० पदद्वयमित्यन्ये
किंशारु = पु० कुत्सितं शॄणाति किम् + शॄ–ञुण्। १ धान्याद्यग्रभागे, अम० “शूर्पशोध्रितकणकिंशारुकांस्तण्डुलानसकदद्भिः प्रक्षाल्य” दशकु० २ वाणे० ३ कङ्कपक्षिणि च मेदि० “किञ्जरयोः श्रिणः” उणा० सू० “शॄहिंसायाम् इत्युज्ज्वलदत्तोक्तेः शान्तमध्योऽयं शब्दक० दन्त्यमध्यपाठः प्रामादिकएव। गतिकारकोपदत्वेन तत्पु० प्रकृतिस्वरः।
किंशुक = पु० किञ्चित् शुकैव शुकतुण्डाभपुष्पत्वात्। १ पलाशे अमरः “फलस्तनस्थानविदीर्ण्णरागिहृद्विशच्छुकास्यस्मरकिंशुकाशुगाम्” नैष० “किंशुकाम्भोजबकुलचूताशोकादिपुष्पितैः” सुश्रुतः “ते  हेमनिष्काभरणाः कुण्डलाङ्गदधारिणः। निहता बह्वशोभन्त पुष्पिता इव किंशुकाः” भा० व०१०५ अ०”। अस्यच निर्गन्धत्वम् “विद्याहीना न शोभन्ते निर्गन्धाइव किंशुकाः” चाणक्यः। फलहीनत्वञ्च “अविज्ञाय फलं योहि कर्म्मेत्येवानुधावति। स शोचेत् फलवेलायां यथा किंशुकसेचकः” रामा० २ नन्दिवृक्षे राजनि०
किंस्वित् = अव्य० द्वन्द्वः। वितर्के गणर० स्थाणुरयं किंस्वित् पुरुषः। स्थाणुत्वपुरुषत्वाभ्यां वितर्कोऽत्र गम्यते।
किक्किट = त्रि० कुत्सिते। “किक्किटाकारेण ग्राम्याः पशवोभवन्ति” तैत्ति० स०
किक्किसाद = पु० “राजिमन्तस्तु” इत्युपक्रमे “गोधूमकः किक्किसाद इति सुश्रुतोक्ते सर्पभेदे। सर्पशब्दे विवृतिः
किङ्कल = पु० सात्वतवंश्ये नृपभेदे। “भजमानस्य निम्लोचिः किङ्कलो- मुष्टिरेव च” भाग० ९, २४, ५, नडादौ किङ्कलेति वा पाठः ततो गोत्रापत्ये फक्। कङ्किलायन तद्गोत्रापत्ये पुंस्त्री०
किङ्किणी = स्त्री किङ्किणी + पृषो० इत्त्वम्। १ क्षुद्रघण्टिकायाम् अम०। तदाकारफले २ विकङ्कतवृक्षे राजनि० “रथेन काञ्चनाङ्गेन कल्पितेन यथाविधि। शैव्यसुग्रीवयुक्तेन किङ्किणीजालमालिनाः” भा० आ० २२० अ० “सौभाग्यं महदाप्नोति किङ्किणीं प्रददद्धरेः” विष्णुध० पु० “भग्नं भीमेन मरुता भवतोरथकेतनम्। पातितं किङ्किणीजालम्” वेणी०। ३ अम्लरसायां द्राक्षायां “रुद्रधरः जलजम्बूवृक्षे हलायुधः “कट्फलं किङ्किणी द्राक्षा लकुचं मोचमेव च” हारी०। कंशब्दः किण इव यस्यां स्तुतौ गौरा० ङीषु। तन्त्रसारोक्ते ५ देवीस्तुतिभेदे सा च “किं किं दुःखं सकलजननि! क्षीयते न स्मृतायाम्” इत्यादिस्तुतिः।
किङ्किणीका = स्त्री कण–शब्दे ईकन् प्रकृतेः किङ्किणादेशः। क्षुद्रवण्टिकायाम्। “तमुवाह वाहः सशब्दचामीर किङ्किणीकः” कुमा०। अभूमिपालान् भोजान् स्वानातिष्ठत् किङ्किणीकिनः हरिव० ३८। अस्य पुंस्त्वमपि “किङ्किणीकविभूषितान्”
किङ्किरात = पुं० किङ्किरं रक्तवर्णमतति अत–अण्। अशोकवृक्षे जटा० भरनमितशिरः “शेखरैः किङ्किरातैः” रत्ना०।
किङ्किराल = पु० किङ्किराय रक्ततायै अलति कार्य्यान्नोति अल–अच् ३ त०। वर्वूरे वैद्य० तस्य निर्यासयोगेन रक्तवर्णस्थिरत्वकरणात् तस्य तथात्वम्।
किङ्किल = अव्य० किम् + किल + द्वन्द्वः। “किङ्किलेति कोपाश्रद्धयोः” गणरत्नोक्ते १ कोपे २ अश्रद्धायाञ्च। “न मर्षये न श्रद्दधे किङ्किल भवान् वृषलं याजयेत्” भवत्कर्त्तृकं शूद्रयाजनं कोपविषयः अश्रद्धाविषयश्च। तदर्थक किङ्किलशब्दयोगे लिङ्।
किञ्च = अव्य० किञ्च च च द्व०। १ आरम्भे, २ समुच्चये, ३ साकल्पे, ४ सम्भावनायाञ्च मेदि० ५ अवान्तरे जटा०
किञ्चन = अव्य० किम् + चन मुग्ध० पदद्वयमित्यन्ये। १ असाकल्ये, २ अल्पे च किम् + चन–अच्। ३ हस्तिकर्ण्णपलाशे पु० शब्दरत्ना० “असाकल्ये तु चिच्चन” इत्यमरोक्तेः चलेति भिन्नं पदम् अतएव मयू० अकिञ्चनशब्दोनिपातितः।
किञ्चित् = अव्य० किम् + चित् किञ्च चिच्च समा० वा। १ असाकल्ये, २ अल्पे च राजनि०। अस्य पदद्वयत्वमते १ अकिञ्चित्कर इत्यादौ सह सुपेति समास इति वोध्यम्। इदन्तया निर्द्देष्टुमशक्यत्वमेव किञ्चित्त्वम्। “कम्पेन किञ्चित् प्रतिगृह्य मूर्द्ध्नः” रघुः “किञ्चित् प्रकाशस्तिमितोग्रतारैः”। “आवर्ज्जिता किञ्चिदिव स्तनाभ्याम्” कुमा०।
किञ्जप्य = न० किञ्चिज्जप्यं यत्र। भा० प्रसिद्धे तीर्थभेदे किन्दानशब्दे दृश्यम्।
किञ्जल्क = पु० किञ्चित् जलति जल–अपवारणे क तस्य नेत्त्वम्। पुष्पादेः १ केशरे, २ पुष्परेणौ, ३ नागकेशरे च मेदि० पद्ममध्यस्थे केशाकारे पदार्थे। “केचित् किञ्जल्कसङ्काशाः केचित् पीताः पयोधराः” भा० व०१८८ अ०। “पद्मोदरच्युतरजः किञ्जल्कारुणतां गतैः” भा० व०१५८ अ० “किञ्जल्किनीं ददौ चार्ब्धिमालामम्लानपङ्कजाम्” देवीमा अमरे पुंस्त्वं जटाधरे क्लीवतेत्युभयलिङ्गता तद्गुणादिकं भावप्र० उक्तं “किञ्जल्कः शीतलोरूक्षः कषायो ग्राहकोऽपि सः। कफपित्तवृषानाहरक्तार्शोविषशोथजित्” तत्र पुष्पकेशरे “हिरण्यस्रजोयाजयेयुः वज्रकिञ्जल्काः शतपुष्करा होतुः” आ० श्रौ० ९, ४, ५ “वज्रैःकृतकिञ्जल्काः कृतकेशरा” होतुः स्रजःकार्य्याः नारा०
किटिभ = पु० किटिरिव भाति कृष्णत्वात् भा–क। १ केशकीटे  हेम०। २ सर्पदंशनोपद्रवभेदे न० सुश्रु०। “दद्रवः कर्णिकाश्चैव विसर्याः किटिभानि च। तैर्भवनीह द- ष्टानां यथास्वञ्चाप्युपद्रवाः”। “पिडकोपचयश्चोग्राः विसर्पाः किटिभानि च। पर्व्वभेदोरुजस्तीव्रोज्वरोमूर्च्छा च दारुणाः। दौर्बल्यमरुचिश्वासोवमथुर्लोमहर्षणम्। “दष्टरूपं समासोक्तमेतच्च व्यासतः शृणु” सुश्रु०। तल्लक्षणं तत्रोक्तं यथा। “यत् स्रावि वृत्तं घनमुग्रकण्डु तत् स्निग्धकृष्णं किटिभं वदन्ति”
किट्ट = न० किट–क्त नि० इडभावः। १ धातूनां मले, २ तैलाद्यधोभागस्थे मले च “पृथक् किट्टं पृथङ्मलम्” योगार्ण्णवः। “आहारस्य रसः सार सारहीनो मलद्रवः। सिरामि स्तत्तलं नीतं वस्तिं मूत्रत्वमाप्तुयात्। शेषं किञ्चित्, च यत्त्वस्य तत्पुरीषं निगद्यते” भावप्र०।
किट्टवर्ज्जित = न० ३ त०। शुक्रे चरमधातौ यथा च तस्य पाके किञ्चित् मलशून्यत्वं तथोक्तं भावप्र० तच्च असृक्करशब्दे ५६० पृ० उक्तम्।
किण = पु० कण गतौ अच् पृषो० अत इत्त्वम्। ।  १ शुष्कब्रणे, २ मांसग्रन्थौ, ३ घर्षणजे चिह्ने च। “ज्याघातरेखाकिणलाञ्चनेन” रघुः “कराभ्यां किणजाताग्यां शनकैः संववाहतुः” भा० व० १४४ अ०।
किणिही = स्त्री किण–अस्त्यर्थे इनि किणिनो व्रणान् हन्ति हन–ड गौ० ङीष्। अपामार्गे अमरः। “इङ्गुदी–किणिही–दन्ती–सरला–देवदारुभिः” सुश्रु०
किण्व = न० उल्वादि० नि०। १ सुरावीजे २ पापे च मेदि० सुरावीजद्रव्यभेदश्च नानाविधः सौत्रामणीशब्दे वक्ष्यते, भावप्र० “सुरावीजन्तु किण्वकम्” इति परिभाष्य “सुरावीजं यवगोधूमतण्डुलादि” इति व्याख्यातं सुश्रुते तु कल्वस्य तण्डुलादिती भिन्नत्वेन निर्द्देशः कृतः यथा “वैरेचनिकमूलानां क्वाथे माषान् सुभावितान्। सुधौतांस्तत्कषायेण शालीनाञ्चापि तण्डुलान्। अवक्षुद्यैकतः पिण्डान् कृत्वा शुष्कान् सुचूर्णितान्। शालितण्डुल चूर्णञ्च तत्कषायोष्मसाधितम्। तस्य पिष्टस्य भागांस्त्रीन् किण्वभागविमिश्रितान्। मण्डोदकार्थे क्वाथञ्चदद्यात्तत्यर्व्वमेकतः। निदध्यात्कलसे तान्तु सुरां जातरसां पिवेत्” “किण्वादिभ्योमदशक्तिवत्” सां० सू०। अयं शब्द पु० न० इति भरतः। तस्मै हितम् अपूपा० यत् छ वा किण्व्य किण्वीत्य तत्साधने द्रव्ये त्रि०
किन्तु = अव्य० किञ्च तु च द्व०। १ पूर्व्ववाक्यसङ्कोचज्ञापने, २ प्रागुक्तविरुद्धार्थे, ३ किंपुनरित्यर्थे च मेदि०।
किन्दम = पु० ऋषिभेदे सहि मृगरूपेण मृगीरूपधारिण्या स्त्रिया सह सङ्गमकाले पाण्डुना मृगबुद्ध्या हतः। तत्कथा भा० आ० ११८ अ० यथा “राजा पाण्डुर्महारण्ये मृगव्यालनिषेविते। चरन् मैथुनधर्म्मस्थं ददर्श मृगयुग्मकम्। ततस्ताञ्च मृगीं तञ्च रुक्मपुङ्खैः स पत्रिभिः। निर्बिभेद शरैस्तीक्ष्णैः पाण्डुः पञ्चभिराशुगैः। स च राजन्! महातेजा ऋषिपुत्रस्तपोधनः। भार्य्यया सह तेजस्वी मृगरूपेण सङ्गतः” इत्युपक्रम्य पाण्डुं प्रति तच्छरविद्धस्य तस्य शापदानमुक्तं तत्रैव यथा “मृग उवाच। नाहं घ्नन्तं मृगान् राजन्! विगर्हेचात्मकारणात्। मैथुनन्तु प्रतीक्ष्यं मे त्वयेहाद्यानृशंस्यतः। सर्व्वभूतहिते काले सर्व्वभूतेप्सिते तथा। को हि विद्वान् मृगं हन्याच्चरन्तं मैथुनं वने। अस्यां मृग्याञ्च राजेन्द्र! हर्षान्मैथुनमाचरम्। पुरुषार्थफलं कर्त्तुं तत्त्वया विफलीकृतम्। पौरवाणां महाराज! तेषामक्लिष्टकर्म्मणाम्। वंशे जातस्य कौरव्य! नानुरूपमिदन्तव। नृशंसं कर्म्म सुमहत् सर्व्वलोकविगर्हितम। अस्वर्ग्यमयशस्यञ्चाप्यधर्म्मिष्ठञ्च भारत!। स्त्रीभोगानां विशेषज्ञः शास्त्रधर्म्मार्थतत्त्ववित्। मार्हस्त्वं सुरसङ्काश! कर्त्तुमस्वर्ग्यमीदृशम्। त्वया नृशंसकर्त्तारः पापाचाराश्च मानवाः। निग्राह्याः पार्थिवश्रेष्ठ! त्रिवर्गपरिवर्ज्जिताः। किं कृतं ते नरश्रेष्ठ! मामिहानागसं घ्नता। मुनिं मूलफलाहारं मृगवेशधरं नृप!। वसमानमरण्येषु नित्यं शमपरायणम्। त्वयाहं हिंसितो यस्मात्तस्मात्त्वामप्यहं शपे। द्वयोर्नृशंसकर्त्तारमवशं काममोहितम्। जीवितान्तकरो भाव एवमेवागमिष्यति। अहं किमिन्दमो नाम तपसा भावितो मुनिः। व्यपत्रपन्मनुष्याणां मृग्यां मैथुनमाचरम्। मृगो भूत्वा मृगैः सार्द्धं चरामि गहने वने। न तु ते ब्रह्महत्येयं भविष्यत्यविजानतः। मृगरूपधरं हत्वा मामेवं काममोहितम अस्य तु त्वं फलं मूढ! प्राप्स्यसीदृशमेव हि। प्रियया सह संवासं प्राप्य कामविमोहितः। त्वमप्यस्यामवस्थायां प्रेतलोकं गमिष्यसि। अन्तकाले हि संवासं यया गन्तासि कान्तया। प्रेतराजपुरं प्राप्तं सर्व्वभूतदुरत्ययम्। भक्त्या मतिमतां श्रेष्ठ! सैव त्वानुगमिष्यति। वर्त्तमानः सुखे दुःखं यथाहं प्रापितस्त्वया। तथा त्वाञ्च सुखं प्राप्तं दुःखमभ्यागमिष्यति”।
किन्दान = न० किञ्चिदपि दानमावश्यकं यत्र। भारतप्रसिद्धे सरकतीर्थस्थे तीर्थभेदे सरकमुपक्रस्य “किन्दाने च नरः स्नात्वा किञ्जप्ये च महीपते!। अप्रमेयमवाप्तोति दानं जप्यञ्च भारत!” भा०, व०, ८३ अ०।
किन्नर = पुंस्त्री कः कुत्सितो नरः तुरङ्गवदनत्वात्। देवयोनिभेदे स च पुलस्त्यर्षिपुत्रभेदः। “राक्षसाश्च पुलस्वस्य वानराः किन्नरास्तथा। यक्षाश्च मनुजव्याघ्र! पुत्रास्तस्य च धीमतः” भा० आ० ६६ अ०। “किन्नरान् वानरान् मत्स्यान् विविधांश्च विहङ्गमान्” मनुः स्त्रियां ङीष्। “ऋक्षीषु च तथा जाता वानराः किन्नरीषु च” रामा०। किञ्चित्क्वणत्किन्नरमध्युवास” “उद्गास्यतामिच्छति किन्नराणाम्” कुमा०। “किमिदं किन्नरकण्ठि! सुप्यते” रघुः। २ वर्षभेदे च किम्पुरुशब्दे विवृतिः ३ अर्हदुपासकभेदे हेम०।
किन्नरेश = पुं ६ त०। कुवेरे तस्य तदधिपत्वकथा काशी० ख० १३ अ० यथा “वरं ददामि ते वत्स! तपसाऽनेन तोषितः। निधीनामधिनाथस्त्वं गुह्यकानामपीश्वरः। यक्षाणां किन्नराणाञ्च राजा राज्ञाञ्च सुव्रत!। पतिः पुण्यजनानाञ्च सर्ब्बेषां धनदोभव” किन्नरेश्वरादयोऽप्यत्र
किन्नु = अव्य० किञ्च नु च द्व०। १ प्रश्ने, २ वितर्के ३ सादृश्ये ४ स्थाने च जटाधरः पदद्वयमित्येके।
किमुत = अव्य० किञ्च उत च द्व०। १ प्रश्ने, २ वितर्के ३ विकल्पे, ४ अतिशये च। कैमतिकन्यायः तस्य शब्दद्वयात्मकत्वे तन्न स्यादिति बोध्यम् “आहो उताहो किमुत वितर्के किं किमूत च” हेम० किमु–उत इति छेदः तेन किमूतेत्येकशब्दकल्पनं चिन्त्यम्
किम्पच = त्रि० किं पचति पच–अच्। कृपणे रायसु०। सहि आत्मोदरपूर्त्तिसमर्थमात्रं पचति नागन्तुकातिथिभ्योदानपर्य्याप्तम्। इति तस्य तथात्वम्।
किम्पुना = स्त्री भा० प्रसिद्धे नदीभेदे “किम्पुना च विशल्या च तथा वैतरणी नदी” भा० स०९ वरुणसभावर्ण्णने। “वितस्ताञ्च महाभाग! कावेरीञ्च महानदीम्। शोणञ्च पुरुषव्याघ्र! विशल्यां किम्पुनामपि” भा० व० १८८ अ०
किम्पुरुष = पु० कुत्सितः पुरुषः। देवयोनिभेदे देवगायके अमरः। स च अश्वाकारजघनः नराकारमुखः। किन्नरस्तु अश्वाकारवदनः नराकारजघन इति तयोर्भेदः। अतएव “राक्षसाश्च पुलस्त्यस्य वानराः किन्नरास्तथा” इति पुलस्त्यस्य वंशमुक्त्वा “पुलहस्य सुताः राजन्! शलभाश्च प्रकीर्त्तिताः। सिंहाः किम्पुरुषा व्याघ्रा यक्षाईहामृगास्तथा” भा० आ० ६६ अ० पुलहवंशे किम्पुरुषस्य कीर्त्तनम्। अतएव भाग० ८, २०, १३, “नेदुर्मुहुदुन्दभयः सहस्रशोगन्घर्व्वकिम्पूरुषकिन्नराजगुः”। तयोर्भेदेन निर्द्देशः। “स यं पुरुषमालभत स किम्पुरुषोऽभवत्” शत० व्रा० १, २, ३, ९, किंपुरुषावासे २ वर्षभेदे। कुत्सितपुरुषत्वसाम्यात् परस्परमभेदाभिप्रायेण उभयोरप्युभयपरता तेन क्वचित् किन्नरवर्षमित्युच्यते क्वचिच्च किम्पुरुषवर्षम् इति। तदधिष्ठानदेशभेदश्च वर्षभेदः स च “किंन्नरवर्षमतो हरिवर्षमिति विभज्य” “माल्यवज्जलधिमध्यवर्त्ति यत् तत्तु भद्रतुरगं  जगुर्बुधाः” सि० शि० उक्तः भाग० ५, १९, “किम्पुरुषे वर्षे इत्युक्तम्। “देशं किम्पुरुषावासं द्रुमपुत्रेण रक्षितम्” भा० स० २७ अ०। “द्रुमः किंपुरुषेशश्च उपास्ते धनदेश्वरम्” भा० स० १० अ०। “काश्मीरराजो गोनर्द्दः करूषाधिपतिस्तथा। द्रुमः किम्पुरुषश्चैव पर्व्वतीयोह्यनामयः” हरिवं० ९२ अ०। “प्रियामुखं किम्पुरुषश्चुचुम्बे” “यदृच्छया” किम्पुरुषाङ्गनानाम्” कुमा०।
कियत् = त्रि० किमु + परिमाणे, वतुप् किमः क्यादेशः वस्य यः। किंपरिमाणे “गन्तव्यमस्ति कियदित्यसकृद् ब्रुवाणा” सा०, द०, “मदर्थसन्देशमृणालमन्थरः प्रियःकियद्दूरमिति त्वयोदिते” “भवेदमीभिः कमलोदयः कियान्” नैष०, स्त्रिया० ङीप् “निविशते यदि शूकशिखा पदे सृजति सा कियतीमिव न व्यथाम्” नैष०।
कियेधास् = अव्य० कियत्प्रकारे इत्यर्थे निरु६ २० “वृत्राय वज्रमीशानः कियेधाः” व०, १, ६१, १२, “कियेधाः कियद्धा– इति” भा०।
किरण = पुं कीर्य्यते परितः कॄ–कर्म्मणि क्यु। सूर्य्यादेः रश्मौ “स्वकिरणपरिवेषोन्मेषशून्यः प्रदीपः” रघुः “एकोहि दोषो गुणसन्निपाते निमज्जतीन्दोः किरणेष्विवाङ्कः” कुमा०। ततः अरीहणा० चतुरर्थ्या वुञ्। कैरणक तन्निर्वृत्तादौ त्रि०
किरणमालिन् = पुं किरणानां मालाऽस्त्यस्य इनि। सूर्य्ये हारा०।
किराततिक्त = पु० किरातो भूनिम्बैव तिक्तः  वृक्षे अमरः “किराततिक्तस्तु हिमस्तिक्तः पित्तकफापहः” भावप्र०
किराति = स्त्री किरेण समन्तात् जलक्षेपेण अतति गच्छति अत इन् ३ त०। १ गङ्गायां जटा० तस्या योजनपर्य्यन्तजलक्षेपेण हिमाचलात् समुद्रपर्य्यन्तगमनात्तथात्वम्। वा ङीप्। तत्रैव। २ किरातवेशधारिण्यां दुर्गायाञ्च तस्याः किरातवेशधारणं यथा तथा, किरातशब्दे दर्शितम्।
किरि = पुंस्त्री किरति भूमिम् कृ–कृष्यादि० इक्। भूविदारे १ शूकरे अमरटी० भरतः स्त्रियां ङीप्। २ मेघे च तस्य जलक्षेपकत्वात् तथात्वं किरिकः
किरिक = पु० किरिर्मेघ इव कायति कै–क। सजलमेघ तुल्ये रुद्रभेदे। “नमो वः किरिकेभ्यो देवानां हृदयेभ्यः” यजु०१६, ४६।
किरिटि = न० किरिणा शूकरेण टल्यते विक्लव्यते टल विक्लवेडि। हिन्ताले अमरः २ फले त्रिका०।
किरीट = पुंन० कॄ–ईटन् किच्च। १ मुकुटे ३ शिरोवेष्टने  च शब्दचि० दशाननकिरीटभ्यः सा० द०। किरीटबद्धाञ्ज योनिपेतुः” रघुः
किर्म्मीर = पु० कॄ–गम्भीरा० ईरन् नि०। नागरङ्गे  १ जम्बीरभेदे। २ राक्षसभेदे। ३ चित्रवर्ण्णे च मेदि० ४ तद्वति त्रि०।
किल = अव्य० किल–क। १ वार्त्तायाम् २ अनुशयार्थे, ३ निश्चये, ४ संभाव्ये ५ प्रसिद्धार्थद्योतने ६ हेतौ ७ अरुचौ ८ अलीके ९ तिरस्कारे च। “दमयन्ती किलकिञ्चितं किल” नैष०। “अमूं किल त्वं त्रिदिवादवातरः” साघः। “तद्दघ्नं तदवयती” किलात्मनोऽपि “तदपि न किल बाल पल्लवाग्रेति” माघः, “ध्रुवं किलाव्याजमनोहरं वपुः” शकु०। १ किलेत्यागमारुचिन्यक्करणसंभाव्यहेत्वलीकेषु” गणरत्ने उक्त्वा तत्तद्विषये उदाहृतं यथा आगमे, “कंसं जघान किलं वासुदेवः” कृष्णकर्तृकं कंसहननमागमसिद्धमित्यर्थः। अरुचौ “एवं किल केचिद्वदन्ति” केषाञ्चिदेवं कथनं वक्तुररुचिविषय इत्यर्थः न्यक्कारे “स किल योत्स्वते” तस्य यीवनशक्तिराहित्यद्योतनात् तिरस्कारोगम्यते सम्भावनायाम् “पार्थः किल विजेष्यते कुरून्” पार्थ कर्त्तृककुरुविजयः सम्भवनाविषयैत्यर्थः। हेतौ “स किलैवमुक्तवान्” तत्कथनस्यान्वत्र हेतुता द्योत्यते। अलीके “प्रसह्य सिंहः किल तां चकर्ष” रघुः। सिंहकर्त्तृकं नन्दिनीकर्षणं वस्तुतोऽलीकं काल्पनिकत्वात्। अव्ययविशेषस्य अस्य शब्दान्तरसहकारेण प्रयोगविशेषो निरुक्तकारेण निरणायि यथा “किलेतिविष्याप्रकर्षे एवं किलेत्यथापि न ननु इत्येताभ्यां संप्रयुज्यतेऽनुपृष्टे न किलैवम्। ननु किलैवम्”। इति प्रश्नानन्तरं तस्यानभ्युपगमे न किलैवमिति, अभ्युपगमे तु ननु किलैवमिति प्रयोज्यमित्यर्थः तथाच तस्य एवंशब्दोत्तरता न–ननु इत्येतच्छ्रब्दपूर्व्वकता च।
किलकिञ्चित = न० किल अलीकेन ईषत् चितं रचितम्। “स्मितशुष्करुदितहसितत्रासक्रोधश्रमादोनाम्। साङ्कर्य्यं किलकिञ्चितमभीष्टतमसङ्गमादिजाद्धर्षात्” सा० दर्पणोक्ते स्त्रीणां भावभेदे यथा “पाणिरोधमविरोधितवाञ्छं भर्त्सनाश्च मधुरस्मितगर्भाः। कामिनश्च कृरुते करभोरुर्हारि शुष्करुदितञ्च सुखेऽपि” माघः “त्वयि वीर! पिराजते परं दमयन्तीकिलकिञ्चितं किल” नैष०।
किलासनाशन = त्रि० किलासं नाशयति नश–णिच्–ल्यु। सिध्मरोगनाशके औषधादौ “आसुरी चक्रे प्रथमेदं किलासभेषजमिदं किलासनाशनम्” अथ० १, २४, २।
किलिञ्ज = न० किल्यतेऽनेन किलि–इन् ततोजायते जन–ड पृषो० मुम्। १ वीरणादिजाते कटे २ सूक्ष्मदारुणि च जटा०। त्रिका० पु०। तेन उभयलिङ्गता। स्यार्थे क। कटे काशादिरज्जौ च अमरः। “क्षुण्णान् यबान् निष्पूतान् रात्रौ गोमूत्रपर्य्युषितान्” “महति किलिञ्जेशोषयेत्। आस्तीर्य्य किलिञ्जेऽन्यस्मिन् वा तत्प्रतिरूपके शयानं प्रावृत्य स्वेदयेत्” सुश्रुतः
किशोर = पुं कश–शब्दे किशोरा० निपा०। १ अश्वशिशौ २ तैलपण्यौषधौ ३ सूर्य्ये च मेदि० “किञ्चिच्छूरः किशोरः स्यात् यतो हि दशमात् परम्। शूरत्वं दृश्यते किञ्चिदनुवृद्धं दिने दिने” ३ इत्युक्तावस्थापन्ने त्रि०। स्त्रियां वयोवाचित्वात् ङीष् किशोरी। “कौमारं पञ्चमाव्दान्तं पौगण्ड दशतावधि। कैशोरमापञ्चदशात् यौवनञ्चं ततः परम्” भाग० टीकाकृच्श्रीधरधृतवचनात् दशवर्षोत्तरं पञ्चदशाव्दपर्य्यन्तवयस्कःकिशोर इति बोध्यम्।
किष्कुपर्व्वन् = न० किष्कुमितं वितस्तिमितं हस्तमितं वा पर्वास्य। १ वंशे  २ इक्षौ ३ पोटगले च मेदि०
किसलय = पुंन० किम् ईषत् सलति–सल गतौ बा० कयन् पृषो०। नवपल्लवे अमरः। “किसलयैः सलयैरिव पाणिभिः” रघुः। तारका० जातार्थे इतच्। किसलयित नवपल्लविते। किसलयश्च नवपत्रादियुक्तशाखाग्रस्थितः पल्लवः।
वेदमनुचचार्योऽन्तेवासिनमनुशास्तिसत्यं वदधर्मं चरस्वाध्यायान्मा प्रमदः 
" एषा गतिः एतदमृतं स्वर्गछ ज्योतिर्गछ "
ॐ नमो भवाय शर्वाय रुद्राय वरदाय च ।
पशूनां पतये नित्यमुग्राय च कपर्दिने ।
महादेवाय भीमाय त्र्यम्बकाय च शान्तये ।
अचिन्त्यायाम्बिकाभर्त्रे सर्वदेवस्तुताय च ।
तप्यमानाय सिलले ब्रह्मण्यायाजिताय च ।
नमो विश्वस्य पतये महतां पतये नम ।
नमो हिरण्यवर्णाय हिरण्यकवचाय च ।
प्रसादयामास भवं तदा ह्यस्त्रोपलब्धये ।
।
।
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं मधुराधिपते रखिलं मधुरं ।
वेणुर्मधुरो रेणुर्मधुरः पाणिर्मधुरः पादौ मधुरौ ।
उवाच पस्मितं रामो विभीषणमरिंदमः६-५८-१
आगच्छति महावेगः किम्रूपबलपौरुषः६-५८-२
राघवस्य वचः श्रुत्वा प्रत्युवाच विभीषणः६-५८-३
ददर्श महती सेना वानराणाम् बलीयसाम्६-५८-६
धनूम्षि च विचित्राणि राक्षसानाम् जय एषिणाम्६-५८-८
जगृहुः पादपांश् च अपि पुष्पितान् वानर ऋषभाः६-५८-९
शूलैः प्रमथिताह् केचित् केचित् तु परम आयुधैः६-५८-१२
वानरैसः च अपि सम्क्रुद्धै राक्षस ओघाः समन्ततः६-५८-१५
आर्त स्वरम् च स्वनताम् सिम्ह नादम् च नर्दताम्६-५८-१७
तेषाम् आपतताम् शीघ्रम् निघ्नताम् च अपि वानरान्६-५८-२०
अथ कुम्भ हनुस् तत्र तारेण आसाद्य वीर्यवान्६-५८-२३
अमृष्यमाणस् तत् कर्म प्रहस्तो रथम् आस्थितः६-५८-२४
वानराणाम् शरीरैस् तु राक्षसानाम् च मेदिनी६-५८-२७
एवम् एव प्रहस्तस्य शर वर्षम् दुरासदम्६-५८-४२
कान्क्षमाणौ यशः प्राप्तुम् वृत्र वासवयोः समौ६-५८-४८
शरीराद् अपि सुस्राव गिरेह् प्रस्रवणम् यथा६-५८-५६
रक्षः पति गृहम् गत्वा ध्यान मूकत्वम् आगताः६-५८-५९
रोषेण महताविष्टो दन्तान् कटकटाय्य च६-८०-१
कोपितश्च तदा तत्र किं कार्यमिति चिन्तयन् 
अदृश्यो दृश्यमानो वा सर्वथा त्वं बलाधिकः६-८०-३
लोहितानि च वासांसि स्रुवं कार्ष्णायसं तथा६-८०-७
बभूवुस्तानि लिङ्गानि विजयं दर्शयन्ति च६-८०-९
मृगैश्चन्द्रार्धचन्द्रैश्च स रथः समलंकृतः६-८०-१३
बभूवेन्द्रजितः केतुर्वैदूर्यसमलंकृतः६-८०-१४
स बभूव दुराधर्षो रावणिः सुमहाबलः६-८०-१५
हुत्वाग्निं राक्षसैर्मन्रैरन्तर्धानगतोअब्रवीत्६-८०-१६
जयं पित्रे प्रदास्यामि रावणाय रणार्जितम्६-८०-१७
अद्य निर्वानरामुर्वीम् हत्वा रामं च लक्ष्मणम् 
करिष्ये परमां प्रीतिमित्युक्त्वान्तरधीयत६-८०-१८
सन्ततानेषुधाराभिः पर्जन्य इव वृष्टिमान्६-८०-२१
स हि धूमान्धकारं च चक्रे प्रच्छादयन्नभः 
दिशश्चान्तर्दधे श्रीमान्नीहारतमसावृतः६-८०-२५
नैव ज्यातलनिर्घोषो न च नेमिखुरस्वनः 
शुश्रुवे चरतस्तस्य न च रूपं प्रकाशते६-८०-२६
स ववर्ष महाबाहुर्नाराचशरवृष्टिभिः६-८०-२७
तानिषून्पततो भल्लैरनेकैर्निचकर्ततुः६-८०-३१
यतो हि ददृशाते तौ शरान्निपतिताञ्शितान् 
पलायन्तं प्रमत्तं वा न त्वं हन्तुमिहार्हसि६-८०-३९
आदेक्ष्यावो महावेगानस्त्रानाशीविषोपमान्६-८०-४०
राक्षसं निहनिष्यन्ति दृष्ट्वा वानरयूथपाः६-८०-४१
तानि मे शृणु काम्यानि फलं चैव युधिष्ठिर
 यथा गव्यं तथायुक्तं पायसं सर्पिषा सह
 सात्यकिं चाभिमन्युं च महत्या सेनया सह
 पार्षतश च रतः शरेष्ठॊ धर्मपुत्रश च पाण्डवः
 यत्र यत्र सुतं तुभ्यं यॊ यः पश्यति भारत
 न पाण्डवाः परतिबलास तव राजन कथं चन
 शरुत्वा तु वचनं तुभ्यम आचार्यस्य कृपस्य च
 बहुशॊ हि मया राजंस तथ्यम उक्तं हितं वचः
यः शर्धते नानुददाति शुध्यां दस्योर्हन्ता स जनास इन्द्रः।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
खलः सर्षपमात्राणि परच्छिद्राणि पश्यति ।
प्रारम्भते न खलु विध्नभयेन नीचैः ।
दुर्जनः परिहर्तव्यः विद्ययाऽलंकृतोऽपि सन् ।
सर्पो दशति कालेन दुर्जनस्तु पदे पदे ।
यथा दीपो निवातस्य नेङगते सोपमा स्मृता ।
कृतस्य करणं नास्ति मृतस्य मरणं तथा।
कुपितोऽपि गुणायैव गुणवान् भवति ध्रुवम्।
उत्तरे सापि विन्ध्यस्य भगीरत्यभिधीयते । "
गंगेश्वरं तु यः पश्येत स्नात्वा शिप्राम्भासि प्रिये। "
अमावस्या तदा योगः कुम्भख्यस्तीर्थ नायके ।। "
गोदावर्या भवेत कुम्भों जायते खलु मुक्तिदः ।। "
उज्जियन्यां भवेत कुम्भः सदामुक्ति प्रदायकः ।। "
गोदावर्या तदा कुम्भो जयाते वनि मण्डले ।। "
येषां हृदये गङ्गा-भक्तिस् तेषां भवति सदा सुख-मुक्तिः ।
मधुर-मनोहर-पज्झटिकाभिः परमानन्द-कलित-ललिताभिः ॥
शङ्कर-सेवक-शङ्कर-रचितं पठति च विनयीदम् इति समाप्तम् ॥
प्रभाकरः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रभाकरस्यैव मतमनुसृत्य प्राभाकरसम्प्रदायं प्रवृत्तमिति सर्वविदितम् । शबरस्वामिनामनन्तरं शबरभाष्य विवेचनरतानां वार्तिकटीकादिग्रन्थानां प्राधान्येन द्वे शाखे प्रसृते, ययोरेका भाट्टमतमिति नाम्ना ख्यातिमगात् अपरा च प्राभाकरमतं गुरुमतं वेति नाम्ना प्रसिद्धिमुपागता। यद्यपि ‘मुरारेस्तृतीयपन्थाः’ इति तृतीयसम्प्रदायो विद्यते तथापि प्राधान्यात् द्वे एव। महाभागोऽयं कुमारिलभट्टात् मतान्तरं प्रदर्श्य शाबरभाष्यं व्याचख्यौ। अयं मीमांसकश्रेष्ठः गुरुपदवीभाक् आसीत्।
५ सम्बद्धाः लेखाः
देशः[सम्पादयतु]
प्रयागस्य प्रतिष्ठानपुरनिवासी अयमिति गजाननमहाभागः।
कालः[सम्पादयतु]
गंगानाथझाप्रभृतयः कुमारिलभट्टात् पूर्वतनोऽयमित्यभिप्रयन्ति। यतो हि प्रभाकरस्य शैली सरला स्वाभाविकी चासीत्, किन्तु कुमारिलस्य शैली तु यत्नपूर्विका प्रौढा च इति। किञ्च गुरुपदवी अपि तत्र समर्थिका। कुप्पुस्वाम्यादयस्तु कुमारिलभट्टपादानामेव समकालिकः युवा विद्वान् प्रभाकरः इति अभिप्रैति। मतमिदं साम्प्रदायिका[१] अपि स्वीकुर्वन्ति। ‘पूर्वन्तुनोक्तमधुनापिनोक्तमतः पौनरुक्त्यम्’ इत्यस्याः पङ्क्तेः पूर्वं तु न उक्तम्, अधुनापि न उक्तमित्येवंरूपं पदच्छेदं विधाय पौनरुक्त्यस्यासंभव इति संभ्रान्तमनस्को गुरुः सकृद् बहिर्गतस्तदा प्रभाकरेण गुरोः पुस्तिकायां ‘पूर्वं तुना उक्तम्, अधुना अपिना उक्तम् अतः पौनरुक्त्यम्’ इत्येवं पदच्छेदो व्यलेखि, प्रत्यागतो गुरुश्च पदच्छेदावलोकनेन प्रमुदितमना नूनमस्माकं प्रभाकरो ‘गुरुः’ इति निजगाद। तदनन्तरं चापरे शिष्याः प्रभाकरं गुरुनाम्ना सम्बोधयाञ्चक्रुरिति कथा परम्परया श्रूयते। अतः सप्तमाष्टमशतकोत्पन्नत्वमस्य स्वीकर्तुं युक्तम्।
कृतिः[सम्पादयतु]
प्रभाकरेण शाबरभाष्यमधिकृत्य ‘लघ्वी’, ‘बृहती’ इति ग्रन्थद्वयं निर्मितम्। निबन्धनमिति ‘बृहती’ इत्यस्य नामान्तरम्। विवरणमिति ‘लघ्वी’ इत्यस्य नामान्तरम्। ‘लघ्वी’ इति ग्रन्थमादौ लिलेख, ततः ‘बृहती’ इति ग्रन्थमिति ऐतिह्यविदः।
तत्र तत्र प्रभाकरकुमारिलयोर्मतभेदः दृश्यते। तादृशानि कानिचित् स्थलानि अत्र प्रस्तूयन्ते−
१) कुमारिलः अभिहितान्वयवादमभ्युपगच्छति, परन्तु प्रभाकरः अन्विताभिधानवादमभ्युपैति।
२) अभाववादिकुमारिलः ‘अनुपलब्धिः’ इति षष्ठं प्रमाणं स्वीकरोति। अभावाभाववादिप्रभाकरः अनुपलब्धिव्यतिरिक्तानि पञ्च प्रमाणानि अङ्गीकरोति।
४) आत्मा जडाजडस्वरूपः इति भट्टपादः। आत्मा जडस्वरूपः इति प्रभाकरगुरुः।
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
↑ ‘मीमांसावार्तिकं भाट्टं भट्टाचार्यकृतं हि तत्। तच्छिष्योऽप्यल्पभेदेन शबरस्य मतान्तरम्। प्रभाकरगुरुश्चक्रे तद्धि प्राभाकरं मतम्॥’ इति। 
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=प्रभाकरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्री कृष्णः शरणं ममः, ॐ नमो भगवते वासुदेवाय
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् । रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् ॥
८ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य नवत्रिंशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३२६ दिनानि अवशिष्टानि ।
स कश्चन महाधनिकपरम् तस्य सन्तोष एव नास्तितदन्विष्यन् विविधान् प्रदेशान्
अटितवान् सपरं सन्तोष न प्राप्तमदिरा, महिला मादकपदार्थश्चेति सर्वं असेवततथापि सन्तोष न प्राप्तकेनापि उक्तम् – “सर्वं परित्यज्य संन्यासि भवति चेत् सन्तोष प्राप्यते’ इतितदपि कर्तुं स उद्युक्तगृहे स्थितै रजत-सुवर्ण-वज्रवैढुर्यादिभि गोणीस्यूतं पूरयित्वा तं नीत्वा कस्यचित् योगिन पदतले समर्पितवान् 
“स्वामिन्! मम समग्रम् ऐश्वर्यं भवते समर्पितवान्इतपरम् मम एतस्य आवश्यकता नास्तिअहं सन्तोषं तृप्तिं च अन्विष्यन् भवन्तं शरणं आगत अस्मि” इति निवेदितवान् 
टंजानिया एकस्य राष्ट्र अस्तु।
हिमालयात् समारभ्य यावत् इन्दु सरोवरम्।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नाय भूत्वा भविता वा न भूय।
अजो नित्य शाश्वतोऽयं पुराणो, न हन्यते हन्यमाने शरीरे।
↑ "श्रीमद्भगवद्गीता सातवाँ अध्याय"  "यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति। तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्।"
↑ "श्रीमद्भगवद् गीता सातवाँ अध्याय"  "स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते। लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान्।"
  राजानंराजं राजानो
द्वितीयोऽङ्कः 
द्वितीयोऽङ्कः 
सत्यम ज्ञानम् अनन्तं।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु
।
अथ श्रीदेवी ताण्डवं ।
ॐ तत् सत् ।
अथ कुदाचित् ।
देवमनुश्यतिर्यग्योनिजातीनां ।
तेशुत्तममध्यमाधमानां ।
निरज्ञनाकरतया ।
सर्वमङ्गलोपेतशिवस्वरूपत्वेन ।
सच्चिदानन्दस्वरूपतया ।
शाक्तानुगतसकलशास्त्राणां ।
पूर्वापरपक्षाणां ।
तस्योपासकानां ।
ää भाव - भावना भाव्यते इति भावना –भावना भवनाशिनी –संस्कारपादनं भावना –स्वाधीनोत्तम भावना –
आयुः कर्म च वित्तं च विद्या निधनमेव च। पंचैत्यान्यपि सृज्यन्ते गर्भस्थस्यैव देहिनः ॥ हितोपदेश
अन्याश्चिन्तयन्तो मां, ये जनाः पर्युपासते। तेषां नित्याभियुक्तानां, योगक्षेमं व हाम्यहम्॥ गीता ९२२
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
कंसपत्न्यो हतं कंसं समन्तात् पर्यवारयन् ।
भार्याः स्म दृष्ट्वा शोचन्ति मृग्यो मृगपतिं यथा ।
कृपणं राजशार्दूल विलपामः सबान्धवाः ।
को नः कोपपरीताङ्गी रतिसंसर्गलालसाः ।
लता इव विचेष्टन्तीः शयनीयानि नेष्यति ।
इदं तेऽसदृशं सौम्य हृद्यनिःश्वासमारुतम् ।
दहत्यर्को मुखं कान्तं निस्तोयमिव पङ्कजम् ।
अत्यर्थं शिरसो लक्ष्मीं यो दधारार्कसप्रभाम् ।
अनेन हि कलत्रेण तवान्तःपुरशोभिना ।
कथं दीनेन कर्तव्यं त्वयि लोकान्तरं गते ।
ननु नाम स्त्रियः साध्व्यः प्रियभोगेष्ववञ्चिताः ।
पतीनामपरित्याज्याः स त्वं नस्त्यज्य गच्छसि ।
अहो कालो महावीर्यो येन पर्ययकर्मणा ।
कालतुल्यः सपत्नानां त्वं क्षिप्रमपनीयसे ।
कथं वत्स्याम विधवा नाथ कार्पण्यमाश्रिताः ।
स्त्रीणां चारित्रलुब्धानां पतिरेकः परा गतिः ।
त्वं हि नः सा गतिश्छिन्ना कृतान्तेन बलीयसा ।
रोदितव्यह्रदे मग्नाः क्व गच्छामस्त्वया विना ।
सह त्वया गतः कालस्त्वदङ्के क्रीडितं कृतम् ।
क्षणेन तद्विहीनाः स्म अनित्या हि नृणां गतिः ।
अहो बलविहीनाः स्म विपन्ने त्वयि मानद ।
एकदुष्कृतकारिण्यः सर्वा वैधव्यलक्षणाः ।
त्वया स्वर्गप्रतिच्छन्दैर्लालिताः स्म रतिप्रियाः ।
त्वयि कामवशाः सर्वाः स नस्त्यज्य क्व गच्छसि ।
गमनं ते महाभाग दारुणं प्रतिभाति नः ।
यतस्त्वं प्रस्थितो वीर विहायेमं गृहे जनम् ।
आर्तनादं रुदन्तीषु यन्मोहान्नावबुध्यसे ।
यत् परित्यज्य दारान्स्वान्निरपेक्षा व्रजन्ति हि ।
अपतित्वं स्त्रियाः श्रेयो न तु शूरः पतिः स्त्रियाः ।
स्वर्गस्त्रीणां प्रियाः शूरास्तेषामपि च ताः प्रियाः ।
प्रहृतं नः कृतान्तेन सर्वासामन्तरात्मसु ।
कथं मानुषमात्रेण हतस्त्वं जगतीतले ।
इन्द्रेण सह संग्रामं कृत्वा सायकविग्रहम् ।
अमर्त्यैरजितो युद्धे मर्त्येनासि कथं हतः ।
रत्नसर्वस्वहरणं जित्वा पाशधरं कृतम् ।
सायकैर्जलदाञ्जित्वा बलाद् वर्षं प्रवर्तितम् ।
प्रतापावनताः सर्वे तव तिष्ठन्ति पार्थिवाः ।
प्रेषयन्तो वरार्हाणि रत्नान्याच्छादनानि च ।
कथं प्राणान्तकं घोरमीदृशं भयमागतम् ।
अप्रमत्ताः प्रमत्तेन कृतान्तेन निराकृताः ।
यद्येवं नाथ गन्तव्यं यदि वा विस्मृता वयम् ।
वाङ्मात्रेणापि यामीति वक्तव्ये कः परिश्रमः ।
प्रसीद नाथ भीताः स्म पादौ ते याम मूर्द्धभिः ।
अहो वीर कथं शेषे निषण्णस्तृणपांसुषु ।
शयानस्य हि ते भूमौ कस्मान्नोद्विजते वपुः ।
प्रहृतं केन सर्वासु नारीष्वेवं सुदारुणम् ।
किं वयं सति गन्तव्ये सह भर्त्रा रुदामहे ।
सापश्यन्निहतं पुत्रं निष्प्रभं शशिनं यथा ।
हृदयेन विदीर्णेन भ्राम्यमाणा पुनः पुनः ।
किमिदं त्वरितं वत्स प्रस्थानं कृतवानसि ।
वत्स नैवंविधा भूमौ शेरते कृतलक्षणाः ।
बलज्येष्ठेन लोकेषु राक्षसानां समागमे ।
बान्धवेभ्यो भयं घोरं दुर्निवार्यं भविष्यति ।
तथैव ज्ञातिलुब्धस्य मम पुत्रस्य धीमतः ।
ज्ञातिभ्यो भयमुत्पन्नं शरीरान्तकरं महत् ।
सा पतिं भूपतिं वृद्धमुग्रसेनं विचेतसम् ।
उवाच रुदती वाक्यं विवत्सा हरिणी यथा ।
शयानं वीरशयने वज्राहतमिवाचलम् ।
प्रेतत्वमुपपन्नस्य गतस्य यमसादनम् ।
वीरभोग्यानि राज्यानि वयं चापि पराजिताः ।
गच्छ विज्ञाप्यतां कृष्णः कंससत्कारकारणात् ।
प्रेतकार्याणि कार्याणि मृतः किमपराध्यते ।
पुत्रस्य मुखमीक्षन्ती विललापैव सा भृशम् ।
इमास्ते किं करिष्यन्ति भार्या राजन् सुखोषिताः ।
त्वां पतिं सुपतिं प्राप्य या विपन्नमनोरथाः ।
इमं ते पितरं वृद्धं कृष्णस्य वशवर्तिनम् ।
प्रस्थितो दीर्घमध्वानं परित्यज्य प्रियं जनम् ।
अहो वीराल्पभाग्यायाः कृतान्तेनाभिवर्तिना ।
त्राहि दीनं जनं सर्वं पुरमन्तःपुरं यथा ।
जगामास्तं दिनकरः संध्यारागेण रञ्जितः ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि कंसस्त्रीविलापे एकत्रिंशोऽध्यायः ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
भारतवर्षे नवरात्रिपर्वं शक्‍ते आराधनपर्वम् इति प्रसिद्धमस्ति । अस्मिन् पर्वे भगवतिदुर्गादेव्‍या नवरूपाणां पूजनार्चनं भवति । एतत् पर्वं भारतीयपरम्परायां नारीगरिमा कियति इति दर्शयति । वर्षे चतुर्वारं नवरात्रि मोदयते । एते चैत्र, आषाढ़, आश्विन एवं च माघ मासस्‍य शुक्ल प्रतिपदात नवमी पर्यन्‍तं भवति । किन्‍तु प्रसिद्धि तु चैत्राश्विनमासयो एव अधिकमस्ति । एतानि यथाक्रमेण वासन्‍तीय शारदीय नवरात्रि च कथ्‍यन्‍ते ।
शारदीयनव‍रात्रि अश्विनप्रदिपदात आरभ्‍यते । अस्‍य पर्वस्‍य अति महत्‍वमस्ति विद्यते । अस्मिन् एव पर्वे गरबानृत्‍यायोजनं भवति ।
अमावस्‍याया रात्र्यारम्‍भात् अष्‍टमीपर्यन्‍तमथवा प्रतिपदात नवमीमध्‍याह्नपर्यन्‍तं चलति सन नवरात्रनामस्‍य सार्थकता । अत्र रात्रि गण्‍यते अत नवरात्र इति निगदितमस्ति । नवरात्र इत्‍युक्‍ते नवरात्रीणां समूह ।
शरीरस्‍य सुचारुसंचालनाय तु वयं विरेचनादि शुद्धिप्रक्रिया प्रतिदिनमेव कुर्म किन्‍तु अंगानाम् आन्‍तरिकस्‍वच्‍छताकार्याय प्रतिषड्मासानामभ्यन्‍तरे व्रतादिमाध्‍यमेन शुद्धिकरणं क्रियते । सात्विकाहारविचारै शरीरस्‍यान्‍तरिकी शुद्धिरपि भवति । स्‍वच्‍छशरीरमन्दिरे एव भगवत वास भवति ।
नवदिवसेभ्‍य प्रचलन् नवरात्रपर्वस्‍य प्रत्‍येकस्‍य दिवसस्‍य एकं भिन्‍नं स्‍वरूपं पूज्‍यते दुर्गादेव्‍या । अनेन दुर्गादेव्‍या नवरूपाणि परिगण्‍यते । एतानि नवरूपाणि सन्ति ।
पौराणिकीकथानुसारं प्राचीनकाले एक दुर्गम नामक राक्षस आसीत् । अतितपाचरणेन स ब्रह्मणं प्रासीद । तेन वरं गृहीत्‍वा स सर्वान् वेदग्रन्‍थान् अपहृतवान् । अनेन सृष्‍टे क्रम बाधित । सृष्‍टे रक्षणाय देवा जगदंबादेव्‍या आराधनं कृतवन्‍त । माता दुर्गमदैत्‍येन सह युद्धम् आचरितवती । अनन्‍तरं दुर्गमस्‍य वधं कृत्‍वा देवेभ्‍य अभयदानं कृतवती । तदा आरभ्‍य एव नवरात्रिपर्वस्‍य आरम्‍भ अभवत् ।
एतानि मन्‍त्राणि भारतकोशजालपृष्‍ठात् स्वीकृतानि सन्ति । तेभ्‍य धन्‍यवादा ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
साकूतं रुतमेव किन्तु सहसा झात्कृत्य नोड्डीयते ।
पीयूषद्युतिरच्छदर्पणतुलामारोहति प्रस्थितः ।
कण्ठोपान्तस्तिमितनमितैकैकदोःकन्दलीनाम् ।
निद्राभोगः स्थगयति दृशौ सांप्रतं दम्पतीनाम् ।
मित्रस्यागमनं व्यनक्ति विसिनीनिद्रादरिद्रः क्षणः ।
१४३ सूर्योदयः
काश्मीरपिण्डपरिपाटलमण्डलश्रीः ।
देवोऽभ्युदेति दिशि वासरबीजकोषः ।
विष्णुहरेः । 
यान्त्यन्तस्थाः कुलशिखरिणो दृष्टिवर्त्म क्रमेण ।
च्छटालक्ष्मीचौरः कलयति रविः पूर्वमचलम् ।
त्वदीयदशनच्छदच्छविरुदेति बालातपः ।
शष्पस्तम्बरसान्नियच्छति शिखी मध्ये शिखण्डं शिरः ।
वसन्तदेवस्य ।
द्वित्रैः स्वेदलवैरुदञ्चितमहो सूर्यो ललाटं तपः ।
गोवर्धनस्य ।
भात्येषा चिरविप्रयुक्तशवरीगण्डाभपाण्डुच्छविः ।
क्रमसङ्कुचितकुशेशयकाषान्तरनीयमानमधुपेन ।
वारुणीसङ्गमावस्था भानुनाप्यनुभूयते ।
शिरसि शिरसि स्वैरं स्वैरं पतन्ति पतत्त्रिणः ।
मुखमिव रविबिम्बं रज्यते वासरस्य ।
सङ्घश्रीमित्रस्य ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वाद्यमानेषु तूर्येषु मत्ततालोत्तरेषु च । मल्लाः स्वलंकृता दृप्ताः सोपाध्यायाः समागताः ।
चाणूरो मुष्टिकः कूटः शलस्तोशल एव च । त आसेदुरुपस्थानं वल्गुवाद्यप्रहर्षिताः ।
नन्दगोपादयो गोपा भोजराजसमाहुताः । निवेदितोपायनास्ते एकस्मिन्मंच आविशन् ।
आचारकाण्डः - अध्यायः १५०
अध्यायः १५०
कासवृद्ध्या भवेच्छ्वासः पूर्वैर्वा दोषकोपनैः ।
कफोपरुद्धगमनपवनो विष्वगास्थितः ।
उरः स्थः कुरुते श्वासमामाशयसमुद्भवम् ।
आनाहः शङ्खभेदश्च तत्रायासोऽतिभोजनैः ।
प्रेरितः प्रेरयन्क्षुद्रं स्वयं स समलं मरुत् ।
प्रतिलोमं शिरा गच्छेदुदीर्य पवनः कफम् ।
परिगृह्यशिरोग्रीवमुरः पार्श्वे च पीडयन् ।
कासं घुर्घुरकं मोहमरुचिम्पीनसं भृशम् ।
प्रताम्येत्तस्य वेगेनष्ठीवनान्ते क्षणं सुखी ।
मेघाम्बुशीतप्राग्वातैः श्लेष्मलैश्च विवर्धते ।
स याप्यस्तमकः साध्यो नरस्य बलिनो भवेत् ।
ज्वरमूर्छावतः सीतैर्न शाम्येत्प्रथमस्तु सः ।
सस्वेदमूर्छः सानाहो बस्तिदाहविबोधवान् ।
शुष्कास्यः प्रलपन्दीनो नष्टच्छायो विचेतनः ।
उद्धूयमानः संरब्धो मत्तर्षभ इवानिशम् ।
यो दीर्घमुच्छ्वसित्यूर्ध्वं न च प्रत्याहरत्यधः ।
ऊर्ध्वं समीक्षते भ्रान्तमक्षिणी परितः क्षिपन् ।
एते सिध्येयुरव्यक्ताः व्यक्ताः प्राणहरा ध्रुवम् ।
सो यं न पुत्रकृतक पदवीं मृगस्ते॥
।
',, जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले गलेऽवलम्ब्य लम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम्डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् १---------- ---- - -- --
ललाटचत्वरज्वलद्धनञ्जयस्फुलिङ्गभा- -निपीतपञ्चसायकं नमन्निलिम्पनायकम्सुधामयूखलेखया विराजमानशेखरं महाकपालिसम्पदेशिरोजटालमस्तु नः ६ - ---- ---- ------- -- 
तीर्थं नारायणाख्यं हि त्रितयं दुर्लभं कलौ।।
न कार्तिकसमो मासो न कृतेन समं युगम्।
उद्वाहम् अकालोत्सवम् अभिषेकं चात्मजस्य यः कृत्वा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तत्रायं जापविधिर्भवति। यथा स्थानस्थितश्चतुर्मासं चतुःसन्ध्यं धूपादिभिर्यथावत्पूजां कृत्वा, सर्वतथागतमहायानाभिसमयनामाष्टशतेन सर्वतथागतानभिष्टुत्य, चतुर्मुद्राप्रणामयोगेन प्रणमन्नात्मनिर्यातनपूजा कार्यनेन मन्त्रचतुष्टयेन।
“अथोत्तमसिद्धिमिच्छेत्ततः पटे भगवन्तं तथागतं मध्ये लेखयेत्। तस्य चतुर्महासत्वमण्डलयोगेन यथाभिरुचितवर्णाभरणा महासत्वाश्चन्द्रमण्डलप्रतिष्ठिता लेख्याः कोणभागेषु कुलदेव्य इति। ततः पटस्योदारां पूजां कृत्वा यथावज्जपयोगेन तावज्जपेत् यावन्मासचतुष्टयं, ततः सकलां रात्रिं जपेत्। ततः प्रभाते सर्वतथागततत्वादीनुत्तमसिद्धीनवाप्नोती-” त्याह भगवान् वज्रधरः।
“अथ समाधयो इष्येत् तेन सूक्ष्मवज्रादारब्धव्य समाधिमभिरोचेत् तं हृदययोगतोऽभ्यसेत्, तावद्यावच् चतुर्मासं। ततोऽन्ते सकलां [रात्रिं पर्यङ्काविक्षप्तसमापन्नेन तिष्ठेत्। ततः प्रभाते सर्वतथागताद्याः] सर्वसिद्धय आमुखीभवन्ति। ततो यादृशी अभिरुचिस्तादृ[शीमवाप्नोती-” त्याह भगवान् वज्रसत्वः॥]
अथ कर्मसाधनं भवति। तथैव जपन्मासमेकं साधयेत्। ततोऽन्ते सकलां रात्रिं ज[पेत्। ततः सर्वकर्माणि सिध्यन्ती-” त्याह भगवान् वज्रध]रः॥
“अथ कर्माणि भवन्ति। सकृदुच्चारितेनात्मपरग्रामनगररक्ष भवति।
अथ वज्रकुलोपचारविधिविस्तरो भवति।
“तत्रादित एव पूर्वमेवं कुर्यात्। तथैव यथाकामकरणीयतया, अक्षरलक्षं जपेत्। अस्य सकलां रात्रिं जपेत्। ततः प्रभृति सर्वसत्वनिग्रहानुग्रहक्षमो भवती-” त्याह भगवां वज्रधरः॥
अथ साधयितुमिच्छेत् तेन यथावत्पटं चित्रापयितव्यः। ततस्तथैव पूजां कृत्वा मासमेकं सर्वकामभोजी यथाकामकरणीयतया, अष्टसाहस्रिकेण जापेन चतुःसन्ध्य वज्रवाचा जपेत्, तावद्यावन्मासान्ते पटस्योदारां पूजां कृत्वा वज्र-हुंकारमहामुद्रां बध्वा तावज्जपेद्यावत्तस्मात् मुद्रां बन्धात्, हुंकारशब्दो विनिःसृतः। ततः प्रभाते महेश्वरादयो देवाधिपतयः सगणपरिवाराः पुरःस्थित्वाज्ञां मार्गयन्ति। ततो विद्याधरेणैवं वक्तव्यं “यदाहं ब्रूयामागच्छतेदं कुरुत तदा भवद्भिरागत्य ममाज्ञा कार्ये-”ति। ततः प्रभृति सकलत्रिलोकाधिपतिर्भवति। यथेच्छया च मुहूर्तमात्रेण सकलं त्रिभुवनमाज्ञापयन् भ्रमति। पुनरप्येति च, निग्रहानुग्रहं कुर्वं, दिव्यानि च त्रिलोकभोगानि चोपभुञ्जन् यथाकामकरणीयतया, सर्वसुराधिपतियोषिताद्याः सर्वयोषिता आरागयित्वोपभुञ्जति। न च तस्य कश्चित् किंचिच्छक्नोति कर्तुं, हुंकारेण च सर्वदुष्टदे[वादीन् प्रमर्दित्वा ततस्तावत्कल्पशतसहस्रान् जीवती-” त्याह भगवान् वज्रधरः॥
“अथ कर्मसाधनमिच्छेत् तेन तथैव जपता मासमेकं साधयितव्यं। ततोऽन्ते सकलां रात्रिं जपेत्। ततः सर्वकर्माणि सिध्यन्ती” त्याह भगवान् वज्रधरः।
“तत्रादित एव तावच्छतसहस्रं जपेत्, पूर्वमेवाकृता भ[वति]ततः साधनं भवति। पटे भगवान् सर्वजगद्विनयाद्याः कर्तव्यास्तस्य सर्वपार्श्वेषु चतुर्मण्डलयोगेन महासत्वचतुष्टयः कार्यः अन्ते च देव्यः। ततः स एव जापविधिविस्तरो मासान्ते सकलां रात्रिं जपेत्। ततः सर्वजगद्विनयो भगवानागच्छति, यथाकालं वरेणाभिप्रचारयती-” ति आह भगवान् वज्रधरः॥
“अथ मुद्रासाधनमिच्छेत् तेन तथैव पद्मवज्रिमुद्राबन्धं कृत्वा यथावन् मुच्याष्टसाहस्रिकेण जापेन चतुःसन्ध्यं जपेत्। ततः सकलां रात्रिं मुद्राबन्धेन जपेत्। प्रभाते सिद्धिर्भवति। ततो मुद्राबन्धेन यथावत् सर्वजगद्विनयं करोती-” त्याह भगवानवलोकितेश्वरः॥
“अथ समाधिनयसाधनममिच्छेत् तेन तथैव मासान्ते सकलां रात्रिं यथाभिरुचितेन समाधिना जापो दातव्यः। ततः प्रभाते सर्वसमाधय आमुखीभवन्ती-”त्याह भगवान् वज्रधर्मः॥
अथ कर्मसाधनमिच्छेत् तथैव जपन्मासान्ते सकलां रात्रिं जपेत्। ततः सर्वकर्मक्षयो भवती-” त्याह भगवां वज्रधरः॥
“अथ कामसाधन [मिच्छेत्] तथैव जपता मासान्ते सकलां रात्रिं जपेत्। ततः प्रभाते भगवानाकाशगर्भः सर्वार्थसाधको भवतीति। ततः सर्वकर्माणि कुर्याद्” इत्याह भगवानार्यवज्रधरः॥
तत्रादित एव च सर्वहृदयोपचारविस्तरः।
“हृदयमनीषितानि सर्वतथागतानां सिध्यन्ताम्” इत्युच्चार्य हृदयं यथाभिरुचितो जप्य साधनविधिः कर्तव्य इति॥
तत्रायं सर्वमन्त्रोपचारविधिः। “निःप्रपञ्चा वाक्सिद्धिर्भवतु, सर्वतथागतसमाधयो मे आजायन्ताम्” इत्युक्त्वा मन्त्रं यथाभिरुचितो जपेत्, एषा सिद्धिरिति॥
तत्रायं विद्योपचारविधिः। “अविद्यान्धा च ते मे सत्वाः सर्वतथागताश्च विद्याधिगमसंवरभूता” इत्युक्त्वा विद्यां यथाभिरुचितो जप्य साधनमावहेद्” इत्याह भगवानार्यवज्रधरः॥
“अथ सर्वहृदयमुद्रामन्त्रविद्यानां यथाकामकरणीयतया वज्रजापविधिविस्तरो भवति। यस्य सत्वस्य हृन्मुद्रां मन्त्रं विद्यां तु साधयेत्। जापार्थतस्तमात्मानं सत्वं वा साध्य सिध्यती-”त्याह भगवान् वज्रसत्वः॥
अथ सर्वकुलसाधारणसिद्धिविधिविस्तरो भवति॥
“तत्र ऋद्धिसिद्धिनिष्पत्तिर्भवति। यां मुद्रां साधयेद् “वज्रसिद्धिर्।” इत्युक्त्वा ऋद्धिसिद्धिश्चतुर्विधा भव[न्ति तद्यथा] जलस्योपरिचंक्रमणनिषीदतादिकं तथागतादिसर्वरूपसंदर्शनं यावदभिरुचिस्तावद् अद्रेष्यत्वं। आकाशगामी च योजनसहस्रमूर्ध्वमुत्पत्यधस्ताच्च गच्छति। सर्वादिशश्च योजनसहस्राद् यथाभिरुचितवेगः परिभ्रम्यागच्छति। योजनसहस्रादर्शेन सर्वसत्वमनीषितानि ज्ञानाति। सर्वभावानि च चक्षुषा पश्यति श्रोत्रेण शृणोति। सर्वदिक्षु स योजनसहस्रादर्शेन मनोऽभिरुचिताः सर्वस्त्रियोऽङ्गे समुत्क्षिप्यानयति। सर्वहिरण्यसुवर्णमणिमुक्तादयश्च सर्वार्थानपहरति, न चास्य कश्चित् किंचित् छक्नोति कर्तुं। यद् वज्रेणाप्यदृश्यो भवति। किं पुनरन्यैः ?। दशपुरुषसहस्रबली नित्यारोग्यवान् नित्यं सर्वकामोपभोजी सदायौवनो दिव्यरूपी सर्वतथागतान् सवज्रसत्वां पश्यन् पूजयंश्चानुत्तरवज्रसिद्धिश्चत्वारिवर्षसहस्राणि जीवती-” त्याह भगवान् सर्वतथागतवज्रऋद्धिः॥
तत्रायं वज्रविद्याधरसिद्धिनिष्पत्तिर्भवति। मुद्रान् साधयं “वज्रविद्याधर” इति कुर्यात्, सिद्धया वज्रविद्याधरचक्रवर्ती भवति। सर्वकामोपभोगी सहस्रबुद्धक्षेत्रमेकक्षणेन परिभ्रम्यागच्छति। सर्वसुखानि परिभुंक्ते। द्विरष्टवर्षवयुः आकुञ्चितकुण्डलकेशधारी महावज्रविद्याधरः सर्वतथागतान् सवज्रसत्वान् पश्यन् महाकल्पस्थायी भवती-” त्याह भगवान् सर्वतथागतविद्याधरः॥
तत्र महासिद्धिनिष्पत्तिर्भवति। स्वमुद्रां हृदयार्थतः साधयन्। स्वमुद्रा सत्वरूपी भवत्य, एकक्षणेन दशसु दिक्षु सर्वलोकधातुषु विश्वरूपी विश्वक्रियाप्रवर्तकः, सर्वतथागतान् सवज्रसत्वां दृष्ट्वा सर्वाकारवरोपेताभिः सर्वतथागतपूजाभिः संपूज्याशेषानवशेषसत्वार्थं च कृत्वा पुनरप्यायाति। सर्वलोकधातुसर्वकामसर्वसुखसौमनस्यानि सर्वाकारवरोपेतान्युपभुञ्जन्, वज्रसत्वसमो महाबोधिसत्वः अशेषानवशेषमहाकल्पायुर्भवती-” त्याह भगवान् सर्वतथागतसिद्धिः।
“तत्र त्रिलोकविजयसिद्धिर्भवति। त्रिलोकविजयमुद्रां बध्वा महेश्वरं [वामप]देनाक्रम्य साधयेत्। ततः सा प्रतिमा नादं मुञ्चति। ततो हुंकारः प्रयोक्तव्यः। हुंकारे प्रयुक्तेमात्रे महेश्वरादयः सर्वत्रैलोक्याधिपतयः सपरिवारा; साधकस्य पुरत आगत्वा आज्ञावश्यविधेया भवन्ति। ततः प्रभृति सर्वत्रिलोकाधिपतिर्वज्रधरो भवति। आकाशेन गच्छति सकलत्रिलोकचक्रं परिक्रम्यागच्छति, दुष्टदेवादयश्च सर्वसत्वान् हुंकारेण दमयति। सर्वतथागतवज्रहुंकाररूपी सकलत्रिलोकमाज्ञया वर्तयन् सर्वतथागतान् सवज्रसत्वान् पश्यन्नारागयंश्च वर्षहस्रान् जीवती-”त्याह भगवान् वज्रहुंकारः॥
“तत्रेयं सर्वसुखसौमनस्यसिद्धिर्, यदुत गुह्यपूजाभिर्नित्यं सर्वतथागतपूजां कुर्वन्, सर्वतथागतसर्वसुखसौमनस्यसिद्धिमवाप्नोती-“त्याह भगवां सर्वतथागतसर्वसुखसौमनस्यः॥
[तत्रादित एव हृदयोपायसिद्धितन्त्रं।]
उपायस्तत्र चौदारां सर्वसिद्धिप्रदं वरम्।
सर्वकल्पोपायसिद्धितन्त्रं।
कृत्वा चतुर्विधां पूजां महापुण्यमवाप्नुते।
बुद्धपूजाग्रपुण्या हि सिध्यते नात्रं संशय।
अपुण्योऽपि हि सिध्येय शीघ्रं समयरक्षणाद्।
बुद्धानामादिवचनैर्महापुण्यमवाप्नुयात्।
दानपारमिता पूर्णः शीघ्रं बुद्धत्वमाप्नुते-।
सर्वकल्पपुण्यसिद्धितन्त्रं।
“अथ सर्वकल्पप्रज्ञासिद्धितन्त्रमनुव्याख्यास्यामि॥
तया तु मुद्राः सिध्यन्ते भावयं सिध्यति क्षणाद्॥
इत्याह भगवान् प्रज्ञाग्र्यः॥
इत्याह भगवान् वज्रबुद्धिः॥
विद्यामन्त्रविशेषाणां विशेषो नहि विद्यते।
इत्याह भगवान् सर्वतथागतप्रज्ञाज्ञानः॥
सर्वपूजां प्रकुर्वाणः सं[भारं हि] विवर्धते।
कुशलानां तु धर्माणां ततः सिध्यति संभृतः॥
बहुजापप्रदानाच्च मन्त्रसिद्धिर्ध्रुवा भवेद्।
स एव भगवां सत्वः सर्वचित्तः स्वयं प्रभुः।
सर्वधातुरजःसंख्याः स एव तु जिनो भवेत्।
चिह्नेभ्यस्तु महासत्वास्तेभ्यः सर्वमिदं नयम्।
य इदं शृणुयात्कश्चिच्छ्द्दधेद् धारयेद् हृदि।
तत्रादित एव तावत् सर्वतथागतकल्पसंभवज्ञानन्तन्त्रं भवति।
यथा लिख्य हि कल्पयन्ते विधयः कल्पसिद्धिदाः।
रागो विकल्पसंभूतः स च पद्मे प्रतिष्ठितः।
इत्याह भगवान् वज्रधरः॥
अथ मन्त्रसंभवज्ञानतन्त्रं॥
अनतिक्रम[णो च] हि दुर्भेद्यो गुह्य एव च।
भव्यं भूतं भविष्यं च यः पश्यति शृणोति च॥
तत्रेदं मुद्राज्ञानोत्पत्तितन्त्रं भवति।
कृत्वा निरीक्षेल्लोकं तु सर्वं ज्ञेयं यथोपरी-।
भव्यं भूतं भविष्यं च तत्सर्वं सत्यमावहेद्॥
सकृदुच्चार्य विद्यां तु वेदयेन्मनसा स तु।
भव्य भूतं भविष्यं [च वज्रवाक्‌शास]नं यथे-।
अथ सर्वकुलसाधारणगुह्यकायवाक्चित्तवज्रमुद्रासाधनतन्त्रं भवति॥
तत्रेदं तथागतकुलगुह्यकायमुद्रासाधनं भवति।
यथा तथा निषण्णस्तु पर्यङ्केन तु साधयेत्।
यथा लेख्यानुसारेण महासत्वः प्रसिध्यती-॥
तत्रेदं वज्रकुलगुह्यकायमुद्रासाधनं भवति।
इत्याह भगवान् वज्रहुंकारः॥
तत्रेदं पद्मकुलगुह्यकायमुद्रासाधनं भवति।
तत्रेदं मणिकुलगुह्यकायमुद्रासाधनं भवति।
सर्वसत्वहितार्थाय दुष्टानां [विनयार्थाय]।
इत्याह भगवान् सर्वतथागतवज्रहुंकारः।
यथा पद्ममलिष्ठं तु वासदोषैः सुरागवान्।
तथा मे रागदोषैस्तु भवेद्रागः स सिध्यती-॥
वाममुद्रागुह्यकरः सर्वं कुर्वं स सिध्यती-॥
यथा तथा स्थितश्चैव कुर्वन् चापि यथा तथा।
वक्रज्रोधाङ्गुलिं बध्वा वस्त्रच्छन्नां तु सिध्यती-॥
यथा तथा क्रियते वै रत्नसिद्धिमवाप्नु] याद्॥
अथ भगवान् वज्रपाणिः सर्वतथागतनाहूयैवमाह। “प्रतिपद्यत भगवन्तस्तथा[गता इदं कल्पमधितिष्ठन्ति प्रतिवेदयन्ति।”
अथ स]र्वतथागताः पुनः समाजमागम्य, पुनरपि साधुकाराण्यददुः।
पठेद्वा भावयेद्वापि [सर्वो बुद्धत्वमाप्नुयात्।
[अथ भगवान् वैरोचनः सर्वतथागतधिपतिना]ज्ञावचनमुपश्रुत्य, सर्वतथागतानाहूयैवमाह। “प्रतिपद्यत भगवन्तः तथागताः समा[जमापन्तुम्” इति॥
अथ सर्वतथाग]ताः समाजमापद्य, इमां गाथामभाषन्त।
[यथा विनयतो विश्वं धर्मचक्रं प्रवर्त्यताम्।]
सर्वसत्वहितार्थाय सर्वलोकेषु] सर्वतः।
यथा वि[नयतो विश्वं पद्मचक्रं प्रवर्त्यताम्।]
यथा विनयतो विश्वं मणिचक्रं प्रवर्त्यताम्।
अथ वज्रपाणिर्महाबोधिसत्वः तस्यां वेलायामिमां गा[थामभाषत्।
मानुष्यमवताराग्र्यं वज्रचक्रं प्रवर्त्यताम्।
अथ पुनरपि भगवान् सर्वत[थागतानाहूयैवमाह। “प्रतिपद्यत भ]गवन्तस्तथागताः पुनः समाजमापन्तुम्” इति॥
अथ भगवन्तः सर्वतथागताः पुनः समाजमा[पद्य, वैरोचनस्य हृदये प्रविष्टा]इति॥
अथ भगवान् वैरोचनस्तथागतः सर्वतथागतकायवाक्चित्तवज्रमात्मानमवबुध्य, व[ज्रपाणिमेवमाह। “प्रविशकुलपु]त्र त्वमपि मम हृदये; सर्वतथागतसर्ववज्रकुलसर्वमण्डलाः सर्वतथागतहृदयेषु समनुप्र[विष्टाः”।
प्रवेष्टुं सर्वबुद्धानां का[यवाक्चित्तस्य वज्र।
अ[हो ह्यग्रार्थ आत्मनः स]त्वार्थः सत्वशासिनां।
यद् विनेयवशाद्धीरास्तीर्थदृष्ट्या विहन्ति हि॥
अथ भगवांस्तानि तृणान्यास्तर्योपविष्ट्वा तां देवानेवमाह। “प्रतिपद्यत मार्षा मम बोधिं [प्राप्तुम्” इति।
अथ महेश्व[रादिदेवाधिपतयः स्थित्वा] बोधिमण्डे, येन च भगवान् बोधिमण्डनिषण्णः तेनोपजगामोपेत्य च भगवतः पादौ शिरसाभिवन्द्य, भगवन्तमेवमाहुः। [“प्रतिपद्य भ]गवन्नस्माकमनुकम्पामुपादाय, अस्मात् तृणसंस्तरादुत्थाय, दिव्येष्वासनेषु निषद्यानुत्तरां समयक्संबोधिमभिसंबोद्धु”॥
अथ भगवानिदमेवार्थमुद्दीपयं भूयस्या मात्रया इ[मां गाथा]मभाषत्।
न सा रूपि न चारूपि न सत्यं न मृषाशुचि।
अथ त एवमाहुर्। “एवमस्त्व्” इति कृत्वा सर्वे प्रक्रान्ताः॥
सुखाग्र्यानादिनिधन महाकाम नमोऽस्तु ते।
प्रीतिवेग रतिप्रीते धर्मप्रीते नमोऽस्तु ते।
यस्मादनादिनिधनं बोधिचित्तं त्वमुच्यसे।
त्वामभिष्टुत्य नामाग्रैः प्रणम्य च सुभावतः।
यत्पुण्यं तेन सर्वो हि बुद्धबोधिमवाप्नुयात्।
इत्याह भगवान् बुद्धः॥
- 
सदानन्दः स विज्ञेयः स्वात्मत्वेन विपश्चिता ।
सर्वे येनानुभूयन्ते यः स्वयं नानुभूयते।
कस्याप्यननुभूतार्थे साक्षित्वं नोपयुज्यते ।
असौ स्वसाक्षिको भावो यतः स्वेनानुभूयते।
अतः परं स्वयं साक्षात्प्रत्यगात्मा न चेतरः।
मालोक्य मूढो रविमेव मन्यते।
भ्रान्त्याहमित्येव जडोऽभिमन्यते ।
सर्वप्रकाशं सदसद्विलक्षणम् ।
पुमान् विपाप्मा विरजो विमृत्युः ।
र्विना स्वतत्त्वावगमं मुमुक्षोः ।
येनाद्वितीयमानन्दं ब्रह्म संपद्यते बुधैः।
विज्ञातव्यमतः सम्यग्ब्रह्माभिन्नत्वमात्मनः ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म विशुद्धं परं स्वतःसिद्धम्।
नित्यानन्दैकरसं प्रत्यगभिन्नं निरन्तरं जयति ।
न ह्यन्यदस्ति किञ्चित् सम्यक् परमार्थतत्त्वबोधदशायाम् ।
घटस्य संदर्शयितुं न शक्यते।
न्मृदेव सत्यं परमार्थभूतम् ।
नाधिष्ठानात्भिन्नताऽरोपितस्य।
न्नैतत्त्रयं साधु हितं महात्मनाम् ।
यदि सत्यं भवेद्विश्वं सुषुप्तावुपलभ्यतां।
यन्नोपलभ्यते किञ्चिदतोऽसत्स्वप्नवन्मृषा ।
ब्रह्मैव तत्तद्रजतं हि शुक्तिः ।
त्वारोपितं ब्रह्मणि नाममात्रम् ।
अतः परं ब्रह्म सदद्वितीयं
निरन्तरानन्दरसस्वरूपम् ।
नित्यं सुखं निष्कलमप्रमेयम्।
ज्योतिः स्वयं किञ्चिदिदं चकास्ति।
केवलाखण्डचिन्मात्रं परं तत्त्वं विदुर्बुधाः ।
अप्रमेयमनाद्यन्तं ब्रह्म पूर्णमहं महः ।
विद्धि स्वमात्मानमखण्डबोधम् ।
यस्मान्नास्ति सतः परं किमपि तत्सत्यं स आत्मा स्वयं
तस्मात्तत्त्वमसि प्रशान्तममलं ब्रह्माद्वयं यत्परम् ।
तत्तन्मात्रं नैव तस्माद्विभिन्नम्।
भावितं न करणैर्विभावितम्।
बुद्ध्यवेद्यमनवद्यमस्ति यद्-
स्वाश्रयं च सदसद्विलक्षणम्।
निस्तरङ्गजलराशिनिश्चलम्।
कारणान्तरनिरासकारणम्।
यत्क्षराक्षरविलक्षणं परम्।
ब्रह्म तत्त्वमसि भावयात्मनि।
पुनर्न तस्याङ्गगुहाप्रवेशः ।
न्मुक्तिं प्राहुस्तदिह मुनयो वासनातानवं यत् ।
ज्ञात्वा स्वं प्रत्यगात्मानं बुद्धितद्वृत्तिसाक्षिणम्।
सोऽहमित्येव सद्वृत्त्याऽनात्मन्यात्ममतिं जहि।
लोकानुवर्तनं त्यक्त्वा त्यक्त्वा देहानुवर्तनम्।
देहवासनया ज्ञानं यथावन्नैव जायते ।
योऽस्माद्विमुक्तः समुपैति मुक्तिम् ।
प्रतीयते चन्दनगन्धवत् स्फुटा।
यथा यथा प्रत्यगवस्थितं मन-
मात्मानुभूतिः प्रतिबन्धशून्या ।
वासनानां क्षयश्चातः स्वाध्यासापनयं कुरु ।
तमो द्वाभ्यां रजः सत्त्वात्सत्त्वं शुद्धेन नश्यति।
नाहं जीवः परं ब्रह्मेत्येतद्व्यावृत्तिपूर्वकम्।
वासनायोगतः प्राप्तस्वाध्यासापनयं कुरु ।
क्वचिदाभासतः प्राप्तस्वाध्यासापनयं कुरु ।
तत्त्वमत्स्यादिवाक्योत्थब्रह्मात्मैकत्वबोधतः।
तावन्निरन्तरं विद्वन्स्वाध्यासापनयं कुरु ।
ब्रह्माण्डमपि पिण्डाण्डं त्यजता मलभाण्डवत् ।
निवेश्य लिङ्गमुत्सृज्य केवलो भव सर्वदा ।
तद्ब्रह्माहमिति ज्ञात्वा कृतकृत्यो भविष्यसि ।
चिदद्वयानन्दमरूपमक्रियम्।
शैलूषवद्वेषमुपात्तमात्मनः ।
अनिरूप्यं स्वसंवेद्यमनादिनिधनं शिवम्।
तत्त्वज्ञानैषणा चेति चर्या सर्वार्थसिद्धये।
सम्यगारब्धवीर्येण युक्तं शक्तिमता सता।
संसारामेध्यपातालात् तीर्त्वा तारयितुं स्वयम्।
मुक्तो न मोचयेदेनान् यदयं करुणात्मकः।
एकाकी कृपणो भुङक्ते सोऽपि गर्ह्यः सतां भवेत्।
किं पुनश्चक्रवर्तीन्द्रबह्मणामपि दुर्लभम्।
अत्यन्ततृष्णाविच्छेदि साधारणमुपायतः।
विग्रहक्षयपर्यन्तदुःखाद्यनभिभावितम्।
किं च क्लेशग्रहावेशाद् दुःखं दुःखातुरेष्वपि।
कृतं येषु मया पूर्वं क्षतक्षारोपहारवत्।
ये च जात्यन्तरे प्रेमबहुमानोपकारिणः।
तेषां प्रतिक्रिया कान्या निर्वाणप्रापणाद् भवेत्।
कृतपुण्यतयोद्यानयात्रामिव च षड्गतिम्।
पश्यन्तस्त्रासमायान्ति न सन्तो भवचारकात्।
स्थितास्तिष्ठन्ति च भवे परार्थोदयदीक्षिताः।
न च क्वचन तिष्ठन्ति सर्वत्र च भवे बुधाः।
अतोऽन्ये स्कन्धविच्छेदादुच्छिन्नास्तेऽपि निर्वृताः।
न मातङ्गः समुद्रान्तमहीमण्डलपालने।
गम्भीरानुत्तरोदारसंख्यातीतगुणाकरे।
अप्रमेयाद्भुताचिन्त्यसर्वदीप्त्यतिभाविषु।
संबुद्धगुणरत्नेषु कः कुर्वीत न मानसम्।
नानन्तमपि संसारं तिष्ठेदेकमहो यथा।
कः परार्थैककार्याणामार्याणां पद्धतिं कृती।
नानुयायादतीतोऽपि यत् कथावस्तुतां व्रजेत्।
न नयेत् कदलीफेननिःसारं मेरुसारताम्।
करोति धन्यः कारुण्यात् परसौख्योदयाश्रयम्।
अग्निपुराणम्अध्यायः ८७ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ८७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
शान्तौ तत्त्वद्वयं लीनं भावेश्वरसदाशिवौ ।। १ ।।
रुद्राः समाननामानो भुवनैः सह तद्यथा ।। २ ।।
प्रभवः समयः क्षुद्रो विमलः शिव इत्यपि।
घनौ निरञ्जनाकारौ स्वशिवौ दीप्तिकारणौ ।। ३ ।।
त्रिदशेश्वरनामा च त्रिदशः कालसञ्ज्ञकः।
सूक्ष्माम्बुजेश्वरश्चेति रुद्राः शान्तौ प्रतिष्ठिताः ।। ४ ।।
गुणौ स्पर्शनिनादौ द्वावेकः कारणमीश्वरः ।। ६ ।।
विधायादाय चैतन्यं विधिनाऽऽत्मनि योजयेत् ।। १० ।।
हृत्सम्पुटात्मवीजेन हेवीगर्भे नियोजयेत् ।। ११ ।।
तत्त्वशुद्धौ हृदा ह्येव गर्ब्भाधानादि पूर्ववत् ।। १३ ।।
न स्थेयं बन्धकत्वेन शिवाज्ञां श्रावयेदिति ।। १९ ।।
ईषच्चन्द्रमिवात्मानं विधिनाऽऽत्मनि योजयेत् ।। २० ।।
दद्यात् मूलेन शिष्यस्य शिरस्यमृतविन्दुकं ।। २१ ।।
दद्यात् पूर्णां विधानज्ञो निः शेषविधिपूरणीं ।। २२ ।।
स्ववीजन्तु विशेषः स्चाच्छुद्धिः शान्तेरपीडिता ।। २३ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः८७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२ फरवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६०५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
५ प्रचलपरिवर्तः पञ्चमः।
अथ बोधिसत्त्वो मैत्रेयं बोधिसत्त्वं तुषितभवनेऽभिनिषद्य पुनरपि तां महतीं देवपर्षदमामन्त्रयते स्म-कीदृशेनाहं मार्षा रूपेण मातुः कुक्षाववक्रामेयम्? तत्र केचिदाहुः-मार्षा मानवकरूपेण। केचिदाहुः-शक्र‍रूपेण। केचिदाहुः-ब्रह्मरूपेण। केचिदाहुः-महाराजिकरूपेण। केचिदाहुः-वैश्रवणरूपेण। केचिदाहुः-गन्धर्वरूपेण। केचिदाहुः-किन्नररूपेण। केचिदाहुः-महोरगरूपेण। केचिदाहुः-महेश्वररूपेण। केचिदाहुः-चन्द्ररूपेण। केचिदाहुः-सूर्यरूपेण। केचिदाहुः-गरुडरूपेण। तत्रोग्रतेजो नाम ब्रह्मकायिको देवपुत्रः पूर्वर्षिजन्मच्युतोऽवैवर्तिकोऽनुत्तरायाः सम्यक्संबोधेः, स एवमाह-यथा ब्राह्मणानां मन्त्रवेदशास्त्रपाठेष्वागच्छति, तादृशेनैव रूपेण बोधिसत्त्वो मातुः कुक्षाववक्रामितव्यः। तत्पुनः कीदृशम्? गजवरमहाप्रमाणः षड्दन्तो हेमजालसंकाशः सुरुचिरः सुरक्तशीर्षः स्फुटितगलितरूपवान्। एतच्छ्रुत्वा रूपं ब्राह्मणवेदशास्त्रतत्त्वज्ञो व्याकर्षितश्च। इतो वै भावी द्वात्रिंशल्लक्षणोपेतः॥
इति हि भिक्षवो बोधिसत्त्वो जन्मकालमवलोक्य तुषितवरभवनस्थः एवं राज्ञः शुद्धोदनस्य गृहवरे अष्टौ पूर्वनिमित्तान्युपदर्शयति स्म। कतमान्यष्टौ? तद्यथा-व्यपगततृणखाणुकण्टकशर्करकढल्यनिर्मलं सुषिक्तं सुशोधितमनाकुलवाततमोरजोविगतदंशकमक्षिकापतङ्गसरीसृपापगतमवकीर्णकुसुमं समं पाणितलजातं तद्गृहं संस्थितमभूत्। इदं प्रथमं पूर्वनिमित्तं प्रादुरभूत्॥
ये च हिमवत्पर्वतराजनिवासिनः पत्रगुप्तशुकसारिकाकोकिलहंसक्रोञ्चमयूरचक्रवाककुणालकलविङ्कजीवंजीवकादयो विचित्ररुचिरपक्षा मनोज्ञप्रियभाषिणः शकुनिगणाः, ते आगत्य राज्ञः शुद्धोदनस्य गृहवरे वितर्दिनिर्यूहतोरणगवाक्षहर्म्यकूटागारप्रासादतलेषु स्थित्वा प्रमुदिताः प्रीतिसौमनस्यजाताः स्वकस्वकानि रुतान्युदाहरन्ति स्म। इति द्वितीयं पूर्वनिमित्तं प्रादुरभूत्॥
ये च राज्ञः शुद्धोदनस्यारामरमणीयेषु वनरमणीयेषु चोद्यानरमणीयेषु नानापुष्पफलवृक्षानानर्तुकारिकाः, ते सर्वे संपुष्पिताः संकुसुमिता अभूवन्। इदं तृतीयं पूर्वनिमित्तं प्रादुरभूत्॥
याश्च राज्ञः शुद्धोदनस्य पुष्करिण्यो जलपरिभोग्यस्थाः, ताः सर्वाः शकटचक्रप्रमाणैरनेककोटीनियुतशतसहस्रपत्रैः पद्मैः संछादिता अभूवन्। इदं चतुर्थं पूर्वनिमित्तं प्रादुरभूत्॥
ये च राज्ञः शुद्धोदनस्य गृहवरे भाजनविषये सर्पिस्तैलमधुफाणितशर्कराद्यानां ते परिभुज्यमानाः क्षयं न गच्छन्ति स्म। परिपूर्णा एव संदृश्यन्ते स्म। इदं पञ्चमं पूर्वनिमित्तं प्रादूरभूत्॥
ये च राज्ञः शुद्धोदनस्य गृहवरप्रधाने महत्यन्तःपुरे भेरीमृदङ्गपणवतूणववीणावेणुवल्लकीसंपताडप्रभृतयस्तूर्यभाण्डाः, ते सर्वे स्वयमघट्टिता एव मनोज्ञशब्दं मुञ्चन्ति स्म। इदं षष्ठं पूर्वनिमित्तं प्रादुरभूत्॥
यानि च राज्ञः शुद्धोदनस्य गृहवरप्रधाने सुवर्णरूप्यमणिमुक्तावैदूर्यशङ्खशिलाप्रवालादीनां रत्नानां भाजनानि, तानि सर्वाणि निरवशेषं विवृतविमलविशुद्धपरिपूर्णान्येवं विरोचन्ते स्म। इदं सप्तमं पूर्वनिमित्तं प्रादुरभूत्॥
प्रेमं यथात्मनि परेषु तथा करोमि।
दद सप्तरात्रिकमिदं जगतः सुखार्थम्।
देवाश्च नन्दनगता सहिता रमन्ताम्।
वीक्षस्व देव जनतां यथ एकपुत्रम्।
नाराचशूलशरशक्तिगृहीतखङ्गाः।
स्वयमात्मनेच्छति विबद्धयितुम्।
मति यस्य ब्रह्मपुरमावसितुम्।
गच्छत्वसौ हितकरेण सह।
धर्मेश्वरं समनुबन्धयताम्।
सर्वज्ञज्ञानमनुप्रापुरितुम्।
गुणसागरं समनुयातु विदुम्।
विवृतुं च षङ्गतिपथं ह्यमृतम्।
धर्मं च तेषु श्रुतिकारुणिके।
सो शुद्धसत्त्वमनुबन्धयताम्।
आत्मा परं च तथ मोचयितुं
सो वैद्यराजमनुयातु लघुम्।
एते च अन्य गुण नैकविधा
अस्मिन् विधानमति यादृशतत्वभूता।
यस्यावतार लभते न मनः प्रदुष्टम्।
विगतज्वराश्च सुखिनश्च भवन्त्यरोगाः।
एषा मतिर्मतिधरस्य करोम पूजाम्।
गन्धोदकैः स्नपियमानि सुशुद्धसत्त्वम्।
तावत्प्रसन्नमनसो अनुबन्धयामः।
तावत्करोम विपुलां सुगतस्य पूजाम्।
तावन्महाशयमृषिं न जहाम सर्वे।
पुनरपि देवपुरं गता क्षणेन।
दशनख‍अञ्जलिभिर्नमस्यमानाः।
अस्मि अध्येषम धर्मदानहेतोः।
येन दिव्य कुसुमाः प्रवर्षिताः।
प्रेतलोकि लभि पानभोजनम्।
येषु दर्शन श्रवं च एष्यसे।
राजगेहि मधुरं श्रुणिष्यति।
भाविनो नरवरस्य तेजसा।
देवदानवगणाः स‍इन्द्रकाः।
तेषु मोक्ष नचिरेण भेष्यते।
इति श्रीललितविस्तरे प्रचलपरिवर्तो नाम पञ्चमोऽध्यायः॥
२। चत्वारि स्मृत्युपस्थानानि। चतुर्विधानि सर्वभूमिध्यानेषु संगृहीतानि भवन्ति। नित्यं स्मृतिरक्षिणी प्रज्ञोच्यते स्मृत्युपस्थानं। त्रिधा कायस्मृतौ भाविता प्रज्ञोच्यते कायस्मृत्युपस्थानं। एवं वेदना-चित्त-धर्मस्मृत्युपस्थानानि। इति चत्वारि स्मृत्युपस्थानानि॥
३। किमुपादाय नोच्यन्ते त्रीणि स्मृत्युपस्थानानि। पंच वा स्मृत्युपस्थानानि। यस्माच्चतुरो विपर्यासान् भिन्दन्ति तस्माच्चत्वार्येवोच्यन्ते स्मृत्युपस्थानानि ॥
४। कायस्मृत्युपस्थानं कतमत्। यस्मात् शुचिसंज्ञाविपर्यासं व्यन्तीकरोति तस्मात् कायसत्यलक्षणं प्रत्यवेक्षते षट्त्रिंशदशुचयः। तथाहि। मृते कृमिजन्म पूतिगन्धः अस्थिकानां स्थितिरित्यादि। एवं पश्यन् कायं शुचिसंज्ञाविपर्यासं क्षपयति॥
७। धर्मस्मृत्युपस्थानं कतमत्। पश्यत्यध्यात्मधर्मान्। पश्यति बहिर्धाधर्मान्। पश्यत्यध्यात्मबहिर्धाधर्मान्। पश्यति योऽतीतो धर्मो यश्चागतः। पश्यति संयोजनानि कति हीनानि कत्यहीनानि। पश्यति दुःखं अनित्यं। पश्यति समुदयहेतून्। पश्यति निरोधं। इति धर्मस्मृत्युपस्थानं॥
१०। श्रद्धा वीर्यं स्मृतिः समाधिः प्रज्ञा चेत्युच्यन्ते पंचेन्द्रियाणि। चतुर्षु अक्षोभ्यश्रद्धेषु या श्रद्धा सोच्यते श्रद्धेन्द्रियं। चतुर्षु सम्यक्प्रहाणेषु वीर्यमुच्यते वीर्येन्द्रियं। चतुर्षु स्मृत्युपस्थानेषु स्मृत्यसंप्रमोष उच्यते स्मृतीन्द्रियं। चतुर्षु ध्यानेषु समाधिरुच्यते समाधीन्द्रियं। चतुःसत्येषु प्रज्ञोच्यते प्रज्ञेन्द्रियं। इन्द्रियं दक्षत्वात् क्षिप्रत्वात् अग्रियत्वात्। इतीन्द्रियार्थः॥
११। श्रद्धादीनि पंच बलानि। पापकाकुशलधर्मैरपरिक्षेयमिति बलं। परित्तानि भवन्तीन्द्रियाणि महान्ति भवन्ति बलानि॥
१३। सम्यग्दृष्टिः सम्यक्संकल्पः सम्यग्वाक् सम्यक्कर्म सम्यगाजीवः सम्यग्व्यायामः सम्यक्स्मृतिः सम्यक्समाधिः। इत्यष्टांगिकः आर्यमार्गः। चतुःसत्येषु सत्यतो धीरुच्यते सम्यग्दर्शनं। तत्र कुशलेन अद्वेषेण अक्लेशेन त्रिप्रकारेण विपश्यनोच्यते सम्यक्संकल्पः। चतुर्विधमिथ्यावाक्प्रहाणमुच्यते सम्यग्वाक्। त्रिविधमिथ्याकर्मप्रहाणमुच्यते सम्यक्कर्म। अकुशलमिथ्याजीवप्रहाणमुच्यते सम्यगाजीवः। तत्र भावयन् वीर्यमारभते इति सम्यग्व्यायामः। तत्र भावयतः स्मृत्यसंप्रमोष उच्यते सम्यक्स्मृतिः। तत्र समाहिता स्थितिरुच्यते सम्यक्समाधिः। इत्यष्टांगिको निर्वाणगामी मार्गः॥
अर्थविनिश्चयसूत्रम्।
 तत्र भिक्षवः कतमे पञ्च स्कन्धाः ? तद्यथा-रूपस्कन्धः। वेदनास्कन्धः। संज्ञास्कन्धः। संस्कारस्कन्धः। विज्ञानस्कन्धः। इमे भिक्षवः पञ्च स्कन्धाः॥
 नामरूपप्रत्ययं षडायतनमिति। षडायतनं कतमत् ? चक्षुरायतनम्। श्रोत्रायतनम्। घ्राणायतनम्। जिह्वायतनम्। कायायतनम्। मनआयतनम्। इदमुच्यते षडायतनम्॥
 षडायतनप्रत्ययः स्पर्श इति। स्पर्शः कतमः ? षट् स्पर्शकायाः-चक्षुसंस्पर्शः। श्रोत्रसंस्पर्शः। घ्राणसंस्पर्शः। जिह्वासंस्पर्शः। कायसंस्पर्शः। मनःसंस्पर्शः। ॥
 भवप्रत्यया जातिरिति। जातिः कतमाः ? या तेषां तेषां सत्त्वानां तस्मिंस्तस्मिन् सत्त्वनिकाये जातिः, संजातिः, अवक्रान्तिः, अभिनिर्वृत्तिः, स्कन्धानां प्रादुर्भावः, आयतनानां प्रतिलम्भः, जीवितेन्द्रियस्योद्भवः। ॥
एवंविधकायमवेक्ष्य राशिमशुचेः, रूपाभिमानी वसत्यत्तेयः।
प्रियप्रकारं वहतेनायत् द्रक्षन्विवक्तुं वहते सदा च।
[१७] तत्र भिक्षवः कतमानि पञ्च बलानि? यदुत श्रद्धाबलं वीर्यबलं स्मृतिबलं समाधिबलं प्रज्ञाबलम्। इमे च भृत्यार्थे क्लेशैरनवमृद्यत्वात्। इमानि भिक्षवः पञ्च बलानि॥
[१९] तत्र भिक्षवः कतम आर्याष्टाङ्ग ? तद्यथा-सम्यग्दृष्टिः सम्यक्संकल्पः सम्यग्वाक् सम्यक्कर्मान्तः सम्यगाजीवः सम्यग्व्यायामः सम्यक्स्मृतिः सम्यक्समाधिः। अयमुच्यते भिक्षव आर्याष्टाङ्गमार्गः।
इदमवोचद्भगवान्। आत्तमनसस्ते च भिक्षवः सा च सर्वावती पर्षत् सदेवमानुषासुरगन्धर्वश्च लोको भगवतो भाषितमभ्यनन्दन्निति॥
आर्य-अर्थविनिश्चयो नाम धर्मपर्यायः समाप्तः॥
न दैवं देशिकात्परम् न परं देशिकार्चनात्। श्रीदेशिकप्रियः
! आदिराजयशोबिम्बमादर्शंप्राप्यवाङ्मयम्। तेषामसन्निधानेपिनस्वयंपश्यनश्यति।। तस्मिन्स्थितेयशकायेजरामरणजंभयम्।। आदिराजयशोबिम्बमादर्शंप्राप्यवाङ्मयम्। तेषामसन्निधानेपिनस्वयंपश्यनश्यति।। तस्मिन्स्थितेयशकायेजरामरणजंभयम्।।,' 
वर्गःसमाजः
स्वामी दयानन्दसरस्वती
भारतीयदर्शनशास्त्रम्
०४ ज्ञानकर्मसंन्यासयोगः
दिवसस्य प्रगतिः 
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः। मनः षष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थाणि कर्षति।।गीता  ।।
वामपादोल्लसल्लोहलताकण्टकभूषणा, वर्धनमूर्धध्वजाकृष्णाकालरात्रिर्भयङ्करी॥
 - श्वेतेवृषेसमारुढाश्वेताम्बरधराशुचिः।महागौरीशुभंदघान्महादेवप्रमोददा॥
--हे भहद्वाज, एते त्रयः पर्वता वेदा एव।
तस्मात्सर्वंवेदाध्ययनमशक्यमेव।
स्थितान् तं भरद्वाजं दर्शयामास। ‘अभिभवादिदृशोरात्मनेपद उपसङ्ख्यानम्’इति
डॉ भुवनन्दिरं छ
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
सद्योजातं प्रपद्यामि सद्योजाताय वै नमो नमः। भवे भवेनातिभवे भवस्वमां भवोद्भवायनमः।।
विचलदलकललिताननचन्द्रा । तदधरपानरभसकृततन्त्रा ।
श्रमजलकणभरसुभगशरीरा । परिपतितोरसि रतिरणधीरा ।
श्रीजयदेवभणितहरिरमितम् । कलिकलुषं जनयतु परिशमितम् ।
विरहपाण्डुमुरारिमुखाम्बुज- द्युतिरियं तिरयन्नपि चेतनाम् । विधुरतीव तनोति मनोभुवः सहृदये हृदये मदनव्यथाम् ।
कनकधरणिधारिजिष्णुस्तनीं - भीतिहृन्मुद्रिकाम् ।
हृदयसलिलसम्भवे सन्दधे सञ्ज्ञिकां सन्ततम् ।
उद्धव कृतं श्रीराधास्तोत्रम् - उद्धव उवाच । वन्दे राधापद
राधाषोदशनामवर्णनम् - श्रीनारायण उवाच । राधा रा
श्रीराधाकृष्णस्तोत्रम् - ब्रह्मोवाच । तव चरणसरोजे 
स्तुतिः - श्रीशिवस्तुतिः ।
इति श्रीशिवस्तुतिः ।
०१ देशबन्धश्चित्तस्य धारणा ।
०२ तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् ।
०३ तद् एवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यम् इव समाधिः ।
०४ त्रयम् एकत्र संयमः ।
०५ तज्जयात् प्रज्ञाऽऽलोकः ।
०६ तस्य भूमिषु विनियोगः ।
०७ त्रयम् अन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः ।
०८ तद् अपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य ।
०९ व्युत्थाननिरोधसंस्कारयोरभिभवप्रादुर्भावौ निरोधक्षणचित्तान्वयो निरोधपरिणामः ।
१० तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारात् ।
११ सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः ।
१२ ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः ।
१३ एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः ।
१५ क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः ।
१६ परिणामत्रयसंयमाद् अतीतानागतज्ञानम् ।
१७ शब्दार्थप्रत्ययानाम् इतरेतराध्यासात् संकरः । तत्प्रविभागसंयमात् सर्वभूतरुतज्ञानम् ।
१८ संस्कारसाक्षत्करणात् पूर्वजातिज्ञानम् ।
१९ प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम् ।
२० न च तत् सालम्बनं,तस्याविषयीभूतत्वात् ।
२१ कायरूपसंयमात् तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुःप्रकाशासंप्रयोगेऽन्तर्धानम् ।
२२ एतेन शब्दाद्यन्तर्धानमुक्तम् सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म ।
२३ सोपक्रमं निरूपक्रमं च कर्म तत्संयमाद परान्तज्ञाम् रिष्टेभ्यो वा।
२४ मैत्र्यादिषु बलानि ।
२५ बलेषु हस्तिबलादीनि ।
२६ प्रवृत्त्यालोकन्यासात् सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टज्ञानम् ।
२८भुवनज्ञानं सूर्ये संयमात् ।
२७ चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानम् ।
२८ ध्रुवे तद्गतिज्ञानम् ।
२९ नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम् ।
३० कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः ।
३१ कूर्मनाड्यां स्थैर्यम् ।
३३ प्रातिभाद् वा सर्वम् ।
३४ हृदये चित्तसंवित् ।
३५ सत्त्वपुरुषयोरत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भोगः परार्थत्वात् स्वार्थसंयमात् पुरुषज्ञानम् ।
३६ ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते ।
३७ ते समाधाव् उपसर्गा व्युत्थाने सिद्धयः ।
३८ बन्धकारणशैथिल्यात् प्रचारसंवेदनाच् च चित्तस्य परशरीरावेशः ।
४१ श्रोत्राकाशयोः संबन्धसंयमाद् दिव्यं श्रोत्रम् ।
४२ कायाकाशयोः संबन्धसंयमाल् लघुतूलसमापत्तेश्चाकाशगमनम् ।
४३ बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः ।
४४ स्थूलस्वरूपसूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वसंयमाद्भूतजयः ।
४५ ततोऽणिमादिप्रादुर्भावः कायसंपत् तद्धर्मानभिघातश्च ।
४७ ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्वसंयमाद् इन्द्रियजयः ।
४८ ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च ।
४९ सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च ।
५१ स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनः अनिष्टप्रसङ्गात् ।
५२ क्षणतत्क्रमयोः संयमादविवेकजं ज्ञानम् ।
५३ जातिलक्षणदेशैरन्यताऽनवच्छेदात् तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्तिः ।
५४ तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयम् अक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानम् ।
५५ सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यम् इति ।
।
सर्वे ते परनीचैक्ये स्थायिनः १९
क्वास्य । साश्विनोरेवाभवत् २०
न्येव । यन्त्र्यसि ३०
संस्कृते त्रीणि वचनानि भवन्ति।
भवामि  भवावः  भवामः 
भवति  भवतः  भवन्ति 
भूयते  भूयेते  भूयन्ते 
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ।
गुणा कुर्वन्ति
 ततः शरं महाराज सर्वकायावधारणम
 ततः कर्णं महाराज वारयित्वा शिलीमुखैः
 तं गतासुम अतिक्रम्य कृत्वा कर्णः परदक्षिणम
 ते तस्य कवचं भित्त्वा सवर्णपुङ्खा महौजसः
चिट्ठाजगति संस्‍कृतप्रशिक्षणं प्रारभ्यते ।। भवन्‍त अपि लाभ स्‍वीकुर्यु ।।
चिन्तितवान् आसम् यत् जनानां रूचि वर्धिष्‍यते अथ च सम्‍भवत जना संस्‍कृतं बोधितुम् अपि इच्‍छाप्रकटनं करिष्‍यन्ति ।
किन्‍तु संस्‍कृतं ज्ञातुं तु इच्‍छा नैव दृष्‍ट अपितु पठितुमपि रूचि न दृष्‍यते।
अयि भो पाठनं तु नास्ति एव, अहं चिन्‍तयामि यत् अत्र जनानां सम्‍भवत आगमनम् अपि नैव भवति ।
एकदा तु चिन्‍तने आगत यत् केवलं संस्‍कृते लेखनं एव चलेत्।
किन्‍तु मम एतस्‍य विचारस्‍योपरि मम केचन् भ्रात्रृणां प्रेम बलीयसी अभवत् ।।
मम अस्‍य जालपुटस्‍योपरि आगमनं न्‍यूनजनानाम् एव भवतु किन्‍तु ते सन्ति संस्कृतानुरागिण ।
तेषां श्रद्धा अपि अद्भुता एव ।
अत अहं तेषां कृते एव संस्‍कृतप्रशिक्षणस्‍य प्रारम्‍भ करोमि ।
अग्रिम लेखत संस्‍कृतस्‍य प्रशिक्षणं प्रारभ्यते।
भवतां संस्कृतश्रद्धा चिरकालपर्यन्‍तं यथावत् तिष्‍ठेत् , इति मे शुभाषा ।।
छंदः पादौतु वेदस्य हस्तौ कल्पोऽथ कथ्यते ।
ज्योतिऽषामयनं नेत्रं निरुक्तं श्रोत्र मुच्यते ।।
शिक्षा घ्राणंतुवेदस्य मुखंव्याकरणंस्मृतं ।
तस्मात् सांगमधीत्यैव ब्रम्हलोके महीतले ।।
नरत्वं दुर्लभं लोके विद्या तत्र सुदुर्लभा ।
हृदा भक्ति भाजांजसा गीयमानं, परां निर्वृत्तिं भावुकानां तनोति९
धातूनां नामानि ।
संस्कृतम् वटवृक्षः, 
माता -पित्याप्रमाणे
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । नवमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। नवमः सर्गः ।
श्रूयतां तत् पुरावृत्तं पुराणे च मया श्रुतम् ।
ऋत्विग्भिरुपदिष्टोऽयं पुरावृत्तो मया श्रुतः ।
सनत्कुमारो भगवान् पूर्वं कथितवान् कथाम् ।
ऋषीणां सन्निधौ राजंस्तव पुत्रागमं प्रति ।
काश्यपस्य च पुत्रोऽस्ति विभाण्डक इति श्रुतः ।
ऋष्यशृङ्‍ग इति ख्यातस्तस्य पुत्रो भविष्यति ।
स वने नित्यसंवृद्धो मुनिर्वनचरः सदा ।
द्वैविध्यं ब्रह्मचर्यस्य भविष्यति महात्मनः ।
तस्यैवं वर्तमानस्य कालः समभिवर्तत ।
अग्निं शुश्रूषमाणस्य पितरं च यशस्विनम् ।
एतस्मिन्नेव काले तु रोमपादः प्रतापवान् ।
अङ्‍गेषु प्रथितो राजा भविष्यति महाबलः ।
तस्य व्यतिक्रमाद् राज्ञो भविष्यति सुदारुणा ।
अनावृष्ट्यां तु वृत्तायां राजा दुःखसमन्वितः ।
भवन्तः श्रुतकर्माणो लोकचारित्रवेदिनः ।
समादिशन्तु नियमं प्रायश्चित्तं यथा भवेत् ।
इत्युक्तास्ते ततो राज्ञा सर्वे ब्राह्मणसत्तमाः ।
विभाण्डकसुतं राजन् सर्वोपायैरिहानय ।
प्रयच्छ कन्यां शान्तां वै विधिना सुसमाहितः ।
तेषां तु वचनं श्रुत्वा राजा चिन्तां प्रपत्स्यते ।
केनोपायेन वै शक्यमिहानेतुं स वीर्यवान् ।
ततो राजा विनिश्चित्य सह मन्त्रिभिरात्मवान् ।
पुरोहितममात्यांश्च प्रेषयिष्यति सत्कृतान् ।
ते तु राज्ञो वचः श्रुत्वा व्यथिता विनताननाः ।
न गच्छेम ऋषेर्भीता अनुनेष्यन्ति तं नृपम् ।
आनेष्यामो वयं विप्रं न च दोषो भविष्यति ।
आनीतोऽवर्षयत् देवः शान्ता चास्मै प्रदीयते ।
सनत्कुमारकथितमेतावद् व्याहृतं मया ।
अथ हृष्टो दशरथः सुमन्त्रं प्रत्यभाषत ।
यथर्ष्यशृङ्‍गस्त्वानीतो येनोपायेन सोच्यताम् ।
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - उत्तरकाण्ड - तृतीयः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
रवीन्द्रौ वानराकारौ जज्ञात इति नः श्रुतम् ।
तस्मिन्सभास्ते विस्तीर्णा ब्रह्मणः शतयोजना ।
तस्यां चतुर्मुखः साक्षात् कदाचित् योगमास्थितः ।
नेत्राभ्यां पतितं दिव्यं आनन्दसलिलं बहु ।
तद्‍गृहीत्वा करे ब्रह्मा ध्यात्वा किञ्चित्तदत्यजत् ।
भूमौ पतितमात्रेण तस्माज्जातो महाकपिः ।
समीपे सर्वशोभाढ्ये ततः श्रेयो भविष्यति ।
इत्युक्तो न्यवसत् तत्र ब्रह्मणा वानरोत्तमः ।
कदाचित् पर्यटन् अद्रौ फलमूलार्थमुद्यतः ।
अपश्यद्दिव्यसलिलां वापीं मणिशिलान्विताम् ।
दृष्ट्वा प्रतिकपिं मत्वा निपपात जलान्तरे ।
अपश्यत्सुन्दरीं रामां आत्मानं विस्मयं गतः ।
गच्छन्मध्याह्नसमये दृष्ट्वा नारीं मनोरमाम् ।
तामप्राप्यैव तद्‌बीजं वालदेशेऽपतद्‌भुवि ।
वाली समभवत् तत्र शक्रतुल्यपराक्रमः ।
तस्य दत्त्वा सुरेशानः स्वर्णमालां दिवं गतः ।
दृष्ट्वा कामवशो भूत्वा ग्रीवादेशेऽसृजन्महत् ।
तस्य दत्त्वा हनूमन्तं सहायार्थं गतो रविः ।
पुत्रद्वय समादाय गत्वा सा निद्रिता क्वचित् ।
प्रभातेऽपश्यदात्मानं पूर्ववत् वानरकृतिम् ।
नत्वा चतुर्मुखस्याग्रे ऋक्षराजः स्थितः सुधीः ।
तत्रैकं देवतादूतं आहूयामरसन्निभम् ।
किष्किन्धां दिव्यनगरीं निर्मितां विश्वकर्मणा ।
तस्यां सिंहासने वीरं राजानं अभिषेचय ।
सप्तद्वीपगता ये ये वानराः सन्ति दुर्जयाः ।
सर्वे ते ऋक्षराजस्य भविष्यन्ति वशेऽनुगाः ।
यदा नारायणः साक्षात् रामो भूत्वा सनातनः ।
तदा सर्वे सहायार्थे तस्य गच्छन्तु वानराः ।
इत्युक्तो ब्रह्मणा दूतो देवानां स महापतिः ।
यथाज्ञप्तस्तथा चक्रे ब्रह्मणा तं हरीश्वरम् ।
देवदूतस्ततो गत्वा ब्रह्मणे तन्न्यवेदयत् ।
तदादि वानराणां सा किष्किन्धाभूत् नृपाश्रयः ।
सर्वभूतान्तरस्थस्य नित्यमुक्तचिदात्मनः ।
तथापि वर्ण्यते सद्‌भिः लीलामानुषरूपिणः ।
यशस्ते सर्वलोकानां पापहत्यै सुखाय च ।
य इदं कीर्तयेन्मर्त्यो वालिसुग्रीवयोर्महत् ।
जन्म त्वदाश्रयत्वात्स मुच्यते सर्वपातकैः ।
सीता हृता यदर्थं सा रावणेन दुरात्मना ।
पुरा कृतयुगे राम प्रजापतिसुतं विभुम् ।
विनयावनतो भूत्वा ह्यभिवाद्येदमब्रवीत् ।
को न्वस्मिन्प्रवरो लोके देवानां बलवत्तरः ।
देवाश्च यं समाश्रित्य युद्धे शत्रुं जयन्ति हि ।
कं यजन्ति द्विजा नित्यं कं ध्यायन्ति च योगिनः ।
एतन्मे शंस भगवन् प्रश्नं प्रश्नविदांवर ।
ज्ञात्वा तस्य हृदिस्थं यत् तत् अशेषेण योगदृक् ।
दशाननमुवाचेदं शृणु वक्ष्यामि पुत्रक ।
भर्ता यो जगतां नित्यं यस्य जन्मादिकं न हि ।
सुरासुरैर्नुतो नित्यं हरिर्नारायणोऽव्ययः ।
सृष्टं येनैव सकलं जगत्स्थावरजङ्‍गमम् ।
योगिनो ध्यानयोगेन तमेवानुजपन्ति हि ।
दैत्यदानवरक्षांसि विष्णुना निहतानि च ।
तमुवाच मुनिश्रेष्ठो रावणं राक्षसाधिपम् ।
दैवतैर्निहता नित्यं गत्वा स्वर्गमनुत्तमम् ।
भोगक्षये पुनस्तस्मात् ‌भ्रष्टा भूमौ भवन्ति ते ।
पूर्वार्जितैः पुण्यपापैः म्रियन्ते चोद्‌भवन्ति च ।
विष्णुना ये हतास्ते तु प्राप्नुवन्ति हरेर्गतिम् ।
श्रुत्वा मुनिमुखात् सर्वं रावणो हृष्टमानसः ।
योत्स्येऽहं हरिणा सार्धं इति चिन्तापरोऽभवत् ।
उवाच वत्स तेऽभीष्टं भविष्यति न संशयः ।
कञ्चित्कालं प्रतीक्षस्व सुखी भव दशानन ।
एवमुक्‍त्वा महाबाहो मुनिः पुनरुवाच तम् ।
तस्य स्वरूपं वक्ष्यामि ह्यरूपस्यापि मायिनः ।
स्थावरेषु च सर्वेषु नदेषु च नदीषु च ।
ओङ्‌कारश्चैव सत्यं च सावित्री पृथिवी च सः ।
समस्तजगदाधारः शेषरूपधरो हि सः ।
सर्वे देवाः समुद्राश्च कालः सूर्यश्च चन्द्रमाः ।
सूर्योदयो दिवारात्री यमश्चैव तथानिलः ।
ब्रह्मा रुद्रादयश्चैव ये चान्ये देवदानवाः ।
क्रीडां करोत्यव्ययात्मा सोऽयं विष्णुः सनातनः ।
तेन सर्वमिदं व्याप्तं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
नीलोत्पलदलश्यामो विद्युद्वर्णाम्बरावृतः ।
सदानपायिनीं देवीं पश्यन्नालिङ्‍ग्य तिष्ठति ।
द्रष्टुं न शक्यते कैश्चित् देवदानवपन्नगैः ।
यस्य प्रसादं कुरुते स चैनं द्रष्टुमर्हति ।
न च यज्ञतपोभिर्वा न दानाध्ययनादिभिः ।
शक्यते भगवान् द्रष्टुं उपायैरितरैरपिः ।
शक्यते भगवान्विष्णुः वेदान्तामलदृष्टिभिः ।
अथवा द्रष्टुमिच्छा ते शृणु त्वं परमेश्वरम् ।
त्रेतायुगे स देवेशो भविता नृपविग्रहः ।
रामो दाशरथिर्भूत्वा महासत्त्वपराक्रमः ।
विचरिष्यति धर्मात्मा जगन्मात्रा स्वमायया ।
एवं ते सर्वमाख्यातं मया रावण विस्तरात् ।
एवं श्रुत्वासुराध्यक्षो ध्यात्वा किञ्चिद्विचार्य च ।
त्वया सह विरोधेप्सुः मुमुदे रावणो महान् ।
एतदर्थं महाराज रावणोऽतीव बुद्धिमान् ।
हृतवान् जानकीं देवीं त्वयात्मवधकाङ्‍क्षया ।
इमां कथां यः शृणुयात्पठेद्वा
संश्रावयेद्वा श्रवणार्थिनां सदा ।
प्राप्नोति लाभं धनमक्षयं च ।
उत्तरकाण्डे तृतीयः सर्गः ।
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - द्वितीयः अंशः - चतुर्दशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
भगवन्यत्त्वया प्रोक्तं परमार्थमयं वचः ।
श्रुते तस्मिन्भ्रमन्तीव मनसो मम वृत्तयः ।
भवता दर्शितं विप्र तत्परं प्रकृतेर्महत् ।
नाहं वहामि शिबिकां शिबिका न मयि स्थिता ।
शरीरमन्यदस्मत्तौ योनेयं शिबिका धृता ।
गुणप्रवृत्त्या भूतानां प्रवृत्तिः कर्मचोदिता ।
प्रवर्तन्ते गुणा ह्येते किं ममेति त्वयोदितम् ।
एतस्मिन्परमार्थज्ञ मम श्रोत्रपथं गते ।
मनो विह्वलतामेति परमार्थार्थितां गतम् ।
प्रष्टुमभ्युद्यतो गत्वा श्रेयः किं त्वत्र शंस मे ।
तदन्तरे च भवता यदेतद्वाक्यमीरितम् ।
तेनैव परमार्थार्थं त्वयि चेतः प्रधावति ।
विष्णोरंशो जगन्मोहनाशायोर्वीमुपागतः ।
स एव भगवान्नूनमस्माकं हितकाम्यया ।
प्रत्यक्षतामत्र गतो यथैतद्‍भवतोच्यते ।
तद्वदाखिल विज्ञानजलवीच्युदधिर्भवान् ।
श्रेयांस्यपरमार्थानि अशेषाणि च भूपते ।
देवताराधनं कृत्वा धनसम्पदमिच्छति ।
पुत्रानिच्छति राज्यं च श्रेयस्तस्यैव तन्नृप ।
कर्म यज्ञात्मकं श्रेयः फलं स्वर्गाप्तिलक्ष्णम् ।
श्रेयः प्रधानं च फले तदेवानभिसंहिते ।
श्रेयस्तस्यैव संयोगः श्रेयो यः परमात्मनः ।
सन्त्यत्र परमार्थस्तु न त्वेते श्रूयतां च मे ।
धर्माय त्यज्यते किन्तु परमार्थो धनं यदि ।
व्ययश्च क्रियते कस्मात्कामप्राप्त्युपलक्षणः ।
परमार्थभूतः सोऽन्यस्य परमार्थो हि तत्पिता ।
एवं न परमार्थोऽस्ति जगत्यस्मिञ्चराचरे ।
परमार्थो हि कार्याणि कारणानामशेषतः ।
परमार्था भवन्त्यत्र न भवन्ति च वै ततः ।
परमार्थभूतं तत्रापि श्रुयतां गदतो मम ।
तत्कारणानुगमनाज्ज्ञायते नृप मृण्मयम् ।
एवं विनाशिभिर्द्रव्यैः समिदाज्यकुशादिभिः ।
तत्तु नाशि न सन्देहो नाशिद्रव्योपपादितम् ।
भेदकारि परेभ्यस्तु परमार्थो न भेदवान् ।
मिथ्यैतदन्यद्‌द्रव्यं हि नैति तद्द्रव्यतां यतः ।
एको व्यापी समः शुद्धो निर्गुणः प्रकृतेः परः ।
न योगवान्न युक्तोऽभून्नैव पार्थिव योक्ष्यते ।
तस्यात्मपरदेहेषु सतोऽप्येकमयं हि यत् ।
विज्ञानं परमार्थोऽसौ द्वैतिनोऽतथ्यदर्शिनः ।
अभेदव्यापिनो वायोस्तथास्य परमात्मनः ।
देवादिभेदेऽपध्वस्ते नास्त्येवावरणे हि सः ।
इति श्रीविष्णुमहापुराणे द्वितीयेंऽशे चतुर्दशोऽध्यायः 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
रागिणीनां च नामानि वद देवऋषे मम ॥
तथा वै रागपुत्राणां त्वं परावरवित्तमः ।
भेदा बुधैः षट्‍पञ्चाशत्कोट्यो गीतस्य कीर्तिताः ।
विद्ध्येनं रागमानन्दं शब्दब्रह्ममयं हरिम् ।
वृजल्लार्ष्यंधकाकारी रागिण्योऽपि मनोहराः ।
श्यामकारः सोरठश्च नटो डायन एव च ।
विहागश्चेत्यष्ट पुत्रा कथिताः पूर्वसूरिभिः ।
कल्याणः शुभकामश्च गौडकल्याण एव च ।
सुखनामा मन्दहासः पुत्राश्चाष्टौ विदेहराट् ।
मालकोशस्य रागस्य कथिता रागमण्डले ।
श्रीरागस्यापि राजेन्द्र कथिताः पूर्वसूरिभिः ।
गोविन्दश्च हमीरश्च गीर्भीरश्च तथैव च ।
एवं च विहितो नाम विभासः स्वरमण्डलः ॥
मुखं व्याकरणं प्रोक्तं पिंगलः पाद उच्यते ।
आयुर्वेदः पृष्ठदेशो धनुर्वेद उरःस्थलम् ।
गांधर्वं रसनं विद्धि मनो वैशेषिकं स्मृतम् ।
वेदांतं तस्य चित्तं हि वेदस्यापि महात्मनः ।
एतत्ते कथितं राजन् किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
एतन्मे वद देवर्षे त्वं साक्षाद्दिव्यदर्शनः ।
निगमोऽपि बलिं नीत्वा सरस्वत्या तया सह ।
गंधर्वैरप्सरोभिश्च ग्रामतालैः स्वरैः सह ॥
रागैः सभेदैः सहितः प्रणनाम कृतांजलिः ।
वेदं प्राह यदूनां च सर्वेषां शृण्वतां सताम् ३१॥
निगम त्वं वरं ब्रूहि यत्ते मनसि वर्तते ॥
दुर्लभं किं त्रिलोकेषु भक्तानां हर्षिते मयि ।
यदि देव प्रसन्नोऽसि सर्वे ये मे सुपार्षदाः ॥
यद्‌रूपं ते च गोलोके स्वधाम्नि प्रस्फुरद्द्युतौ ॥
वृंदावने च तद्‌रासे तस्य दर्शनकांक्षिणः ।
श्रुत्वा वेदवचः कृष्णः परिपूर्णतमः स्वयम् ॥
स्वरूपं दर्शयामास राधया सहितं परम् ।
तद्‌रूपं सुंदरं दृष्ट्वा सर्वे वै मूर्च्छनां गताः ॥
पूरिताः सात्त्विकैर्भावै-र्विस्मृत्य स्वतनोः सुखम् ।
जगुस्तत्पुरतो राजन्ननृतुः पश्यतां सताम् ।
यथा श्रुतं तथा दृष्टं माधुर्यं रूपमद्‌भुतम् ॥
क्षेमस्य भूयान्महसामधीश्वरम् ।
घनो यथा मेचकदामिनीभ्याम् ।
श्रीराधयाऽऽद्यस्तु तथा रमण्या ।
ग्रामा ऊचुः -
इच्छति चेतासि राधा तं भज माधवपादम् ।
राधामाधवयोर्दिव्यं दधाम पदपंकजम् ।
स्वरा ऊचुः -
चलद्द्युतिपदद्वयं हृदि दधामि राधापते ।
वेदादिस्तुतिवर्णनं नाम चतुश्चत्वारिंशोऽध्यायः ।
केवलं राजयोगाय हठविद्योपदिश्यते।
हठप्रदीपिकां धत्ते स्वात्मारामः कृपाकरः।
श्रीआदिनाथमत्स्येन्द्रशाबरानन्दभैरवाः।
चौरङ्गीमीनगोरक्षविरूपाक्षबिलेशयाः।
पानम् = ä =
आनन्दाय  सस्नेहम्
किं करोति । किं कुरुतः । किं कुर्वन्ति ।
किमिदम् ? इदं जलम् । इदमुदकम्  । इदं वारि ॥
स बिडालः किं करोति ? मार्जारो जलं पिबति । स पिपासुः ॥
किमिदम् ? इमे जलकुम्भाः । इमानि जलभाजनानि ॥
किमिदम् ? इदं क्षीरपात्रम् । तस्मिन्क्षीरम् ॥
वृद्धः किं करोति ? स धेनुं दोग्धि । धेनुः किं करोति ? धेनुः क्षीरं ददाति ॥
किमिदम् ? इदं लस्सी नाम पानम् ॥
किमिदम् ? इदमपि  लस्सी नाम पानम् । तदाम्रलस्सीपानम्  ॥
इदम् आम्रम्  ॥
नरः किं पिबति ? स लस्सी नाम पानं पिबति ॥
नरः किं पानं पिबति ? स मसाला चाय नाम पानं पिबति । चाय संस्कृतेन चहेत्युच्यते  ॥
कुमारः किं करोति ? स चायपानं चहाकुम्भं प्रसारयति । स चायविक्रायकः ॥
मां च योव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
त्याज्यं दोषवदित्येके कर्म प्राहुर्मनीषिणः ।यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यमिति चापरे ॥
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्‌ ।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ॥
न त्वहं कामये राज्यं न स्वर्गं न पुनर्भवम् । कामये दुःख तप्तानाम् प्राणिनामार्तनाशनम् ।।[]
ॐ विश्वानि देव सवितर्दुरितानि परासुव । यद् भद्रं तन्न आसुव 
“माता भूमिः पुत्रोऽहम्‌
सर्व धर्मान् परित्यज्य माम् एकं शरणं व्रज ।
अहम् त्वाम् सर्व-पापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः 
कलत्रं धनं पुत्रपौत्रादि सर्वं गृहं बान्धवाः सर्वमेतद्धि जातम्
विदेशेषु मान्यः स्वदेशेषु धन्यः सदाचारवृत्तेषु मत्तो न चान्यः
लभेद्धाञ्छितार्थं पदं ब्रह्मसंज्ञं गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य लग्नं 
उद्यमेनैव सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथै
 सूर्यः 
श्रीमद्भगवद्गीता एव अस्ति विश्वस्य संविधानम् ।
 > श्रीमद्भगवद्गीता एव अस्ति विश्वस्य संविधानम् ।
श्रीमद्भगवद्गीता एव अस्ति विश्वस्य संविधानम् ।
अद्य  सायं षड्वादने भारतसंस्कृतपरिषदा आयोज्यमाने एकादशदिवसीय अखिलभारतीय संस्कृतप्रशिक्षण शिविरेभारतीय जनता पक्षस्य राष्ट्रियप्रवक्तारः पूर्वसांसदाः मन्त्रिणश्च डॉविजयसोनकरशास्त्रिणः मुख्यवक्तारः आसन् । अस्मिन् अवसरे ते प्रशिक्षणार्थिनः प्रबोधयन्तः अवदन् यत्श्रीमद्भग्वद्गीता पक्षपातं विना मानवेभ्यः दायित्वं प्रति प्रबोधयति तथा च निष्कामभावनया कर्मकर्तुं जनान् प्रेरयति साक्षात् भगवानकृष्णस्य उपदेशोऽयम् अस्ति यत् मनुष्यः योगे स्थित्वा स्वे-स्वे कर्मणि अभिरतास्सन्तु । अस्मिन्नवसरेगीतामर्मज्ञेनप्रोबीडीशर्मणा विरचितगीतानुवादग्रन्थस्य लोकार्पणमपि जातम् । स्वीये ग्रन्थविषये प्रोबीडीशर्म महोदयः विषयपरकं व्याख्यानं प्रस्तुतवान्। आचार्य मनोड़ी महोदयाः उक्तवन्तो यत् श्रीमद्भगवद्गीता एव सर्वशास्त्रमयी अस्ति मानवधर्मस्य पूर्णं संविधानमस्ति विश्वऽस्मिन् श्रीमद्भग्वद्गीता एव सर्वेषां मानवानां कृते दिव्यजीवनाय प्रेरणां प्रददाति। अस्मिन् सत्रे डॉविजयशंकरशास्त्रि महाभागस्य,श्री नीलेशशर्मा  समाजसेवी , श्री हरिओम महाजनः , श्रमायुक्तः श्रीचन्द्रपालसिंहः , प्रभृति महानुभावानां सम्मानोऽपि जातः डॉश्रेयांशद्विवेदी उपाध्यक्षः हरियाणासंस्कृतअकादमी, डॉतुलसीदेवी फिरोजाबादः, कवयित्री श्रीमती तुषाशर्मा , श्री राजविहारीशास्त्री , कवयित्री श्रीमती सुमनसोनी , डॉसुरेशद्विवेदी , डॉमहेशव्यास , डॉयोगेन्द्रकुमारशर्मा , आचार्य गोविन्दवल्लभः , आचार्य वासुदेवचमोली , श्रीमती सरोजभारद्वाजः , श्रीमान मुनीशकुमारः  तथा च अनेके गणमान्याः सम्मानसमारोहे उपस्थिताः आसन् ।
उल्लेखनीयमिदं यत् भारतसंस्कृतपरिषदा प्रतिवर्षं जूनमासि एव एकादशदिवसीयं अखिलभारतीयसंस्कृतप्रशिक्षणशिविरं देहल्यामेवायोज्यते । भिन्न-भिन्न प्रदेशेभ्यः शतमिति संख्याकाः शिक्षार्थिनः शिविरे भागं गृह्णन्ति । शिविरेऽस्मिन् भाषाशिक्षणं पाठयति आचार्यो राधाकृष्णमनोड़ी तथैव ज्योतिषविज्ञानं डॉयोगेन्द्रशर्मा, आयुर्वेदविज्ञानं डॉमहेशव्यासः, योगविज्ञानं श्रीमति सरोजभारद्वाजा, संगीतं कवयित्री श्रीमती तुषाशर्मा, पत्रकारितां लेखनञ्च श्री सूर्यप्रकाशसेमवालः, संगणके संकृतं डॉश्रेयांशद्विवेदी, संस्कृतसम्भाषणं श्रीवासुदेवचमोली,वैदिकप्रबन्धनं आचार्य हनुनत्प्रसादश्च पाठयन्ति ।
सर्वान्नरसहेतुं तं नमामि सिन्धुनन्दनम ।।।।
राकेशं तारकेशं च रोहिणीप्रियसुन्दरम ।
ध्यायतां सर्वदोषघ्नं नमामीन्दुं मुहुर्मुहु ।।।।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे।।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः। अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे।। गीता का यह श्लोक मेरे प
कश्यप संहिता - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
सर्वेषां मुक्तिर्भवतुहरिः ॐ तत् सत्
मितिः २०७० भाद्र ८
माता च पार्वती देवी पिता देवो महेश्वरः
वर्गःनोबेल्-पुरस्कारभाजः - विकिपीडिया
वर्गःनोबेल्-पुरस्कारभाजः
"नोबेल्-पुरस्कारभाजः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःनोबेल्-पुरस्कारभाजः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीशङ्कराष्टकमिदं योगानन्देन निर्मितम् ।
सायं प्रातः पठेन्नित्यं सर्वपापविनाशकम् ।
नवेम्बर् मासस्य २ दिनाङ्के जन्मप्राप्तवान् ।हिन्दी शाहरुख़ ख़ान उर्दू شاہ رُخ خان‎),प्रख्यातः एषः बालिवुड् चलच्चित्रक्षेत्रे निर्मापकः, निर्देशकः, नायकश्च वर्तते ।
"?=शाहरूखखान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वरदा नदी मध्यकर्णाटकस्य काचन नदी अस्ति । शिममोग्गमण्डले वरदमूलात् उद्भवति एषा ।एषा कर्णटाकस्य हावेरीमण्डले बळ्ळारीमण्डले च प्रवहति । गलगनाथसमीपे तुङ्गभद्रानद्या सह सम्मिलति ।
"?=वरदा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकपञ्चसप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकषट्सप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ९० दिनानि अवशिष्टानि ।
वक्तुं गुणान्गुण -समुद्र ! शशाङ्क-कान्तान्,
भूतैर्गुणैर्भुवि भवन्त - मभिष्टुवन्त। तुल्या भवन्ति भवतो ननु तेन किं वा भूत्याश्रितं य इह नात्मसमं करोति
वक्त्रं क्व ते सुर-नरोरग-नेत्र-हारि,
शुभ्रा गुणास् - त्रि-भुवनं तव लङ्घयन्ति। ये संश्रितास् - त्रि-जगदीश्वरनाथ-मेकं, कस्तान् निवारयति सञ्चरतो यथेष्टम्
चित्रं - किमत्र यदि ते त्रिदशाङ्ग-नाभिर्-
नीतं मनागपि मनो न विकार - मार्गम् । कल्पान्त - काल - मरुता चलिताचलेन, किं मन्दराद्रिशिखरं चलितं कदाचित्
नास्तं कदाचिदुपयासि न राहुगम्य,
गम्यं न राहु - वदनस्य न वारिदानाम्। विभ्राजते तव मुखाब्ज - मनल्पकान्ति, विद्योतयज्-जगदपूर्व-शशाङ्क-बिम्बम्
ज्ञानं यथा त्वयि विभाति कृतावकाशं,
नैवं तथा हरि -हरादिषु नायकेषु। तेजो महा मणिषु याति यथा महत्त्वं, नैवं तु काच -शकले किरणाकुलेऽपि
दृष्टेषु येषु हृदयं त्वयि तोषमेति। किं वीक्षितेन भवता भुवि येन नान्य, कश्चिन्मनो हरति नाथ ! भवान्तरेऽपि
स्त्रीणां शतानि शतशो जनयन्ति पुत्रान्,
त्वा-मव्ययं विभु-मचिन्त्य-मसंख्य-माद्यं,
त्वं शङ्करोऽसि भुवन-त्रय- शङ्करत्वात् । धातासि धीर! शिव-मार्ग विधेर्विधानाद्, व्यक्तं त्वमेव भगवन् पुरुषोत्तमोऽसि
माभाति रूपममलं भवतो नितान्तम्। स्पष्टोल्लसत्-किरण-मस्त-तमो-वितानं, बिम्बं रवेरिव पयोधर-पाश्र्ववर्ति
धर्मोपदेशन - विधौ न तथा परस्य। यादृक् - प्र्रभा दिनकृत प्रहतान्धकारा, तादृक्-कुतो ग्रहगणस्य विकासिनोऽपि
मत्त- भ्रमद्- भ्रमर - नाद - विवृद्ध-कोपम्। ऐरावताभमिभ - मुद्धत - मापतन्तं दृष्ट्वा भयं भवति नो भवदाश्रितानाम्
क ^ सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम्।
एतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रात पठेन्नर।
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति।
सूत्राण्यन्ये प्रगृहृन्ति हृायतं शतयोजनम्। 
क्रचेः क्रचेः ३१८,५२३ ११,०९४ २९ ०५१३ 
ह्यः मया कालिदासविरचित-रघुवंश-महाकाव्यस्य अध्यापनम् आरब्धम्। मम गुरुः अस्ति श्रीयोगेश-ओझावर्यः। तस्य अध्यापनम् अतीवानन्ददायकः अस्ति। अद्य द्वितीयसर्गस्य प्रथमे श्लोके एव सः सार्धैकहोरां यापितवान्। मम आचार्यः जोर्जकार्दोनावर्यस्य अन्तेवासी अस्ति। संयोगः अस्ति श्रीयोगेशवर्यः श्रीजोर्जकार्दोनावर्यः अपि वडोदरानगर्यां श्रीयोगेशवर्यस्य गुरोः अन्तेवासिनौ आस्ताम्। अनेकवारे श्रीयोगेशवर्यः श्रीकार्दोनावर्यः च एकसार्धं तस्य व्याख्यानं श्रुतवन्तौ।
।
।
कर्मजं बुध्दियुक्ताहि फलं त्यक्त्वा मनीषिण ।
जन्म बन्धविनिर्मुक्ता पदं गच्छन्त्यनामयम् ।
।
उग्रम्पश्य-इरम्मद-पाणिन्धमाः - प्रथमाबहुवचनम् , च - अव्ययम्
उग्रम्पश्य इरम्मद पाणिन्धम इत्येते शब्दा निपात्यन्ते। उग्रं पश्यति इति उग्रम्पश्यः। इरया माद्यति इति इरम्मदः। पाणयो ध्मायन्ते एषु इति पाणिन्धमाः पन्थानः।
न्यासः 
`उग्रम्पश्य` इति। `कर्मण्यण्`इति प्राप्ते दृशेः खश् निपात्यते। पूर्ववत् पश्यादेशः। `इरम्मदः`इति। `इरया माद्यति`इति। `मदी हर्षे` । तृजादिषु प्राप्तेषु खश् निपात्यते। तत्र दिवादित्वाच्छ्यनि प्राप्ते तदभावो निपात्यते। `पाणिन्धमाः` इति। अधिकरणे ल्युटि प्राप्ते खश् निपात्यते। पूर्ववद्धमादेशः।
उग्रम्पश्येरम्मदपाणिन्धमाश्च।
एते निपात्यन्ते । उग्रमिति क्रियाविशेषणं तस्मिन्नुपपदे दृशेः खश् । उग्रं पश्यतीत्युग्रंपश्यः । इरा उदकं तेन माद्यति दीप्यतेऽबिन्धनत्वादिति इरंमदो मेघज्योतिः । इह निपातनात् श्यन्न । पाणयो ध्मायन्तेऽस्मिन्निति पाणिंधमोऽध्वा । अन्धकाराद्यावृत इत्यर्थः । तत्र हि सर्पाद्यपनोदनाय पाणयो ध्मायन्ते ॥
उग्रम्पश्येरम्मदपाणिन्धमाश्च - उग्रम्पश्य इति । खशि शप्, पश्यादेशः । इराशब्दस्य विवरणम् — उदकमिति । इरम्मद इति ।खित्यनव्ययस्ये॑ति ह्यस्वः । मदेर्दैवादिकत्वच्छ्यनमाशङ्क्य आह — निपातनाच्छ्यन्नेति । पाणिन्धम इति । शपिपाघ्रे॑ति धमादेशः ।
यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात् ।आयुष्यमग्रं प्रतिमुञ्च शुभ्रं यज्ञोपवीतं बलमस्तु तेजः।।
नदीनां शस्त्रपाणीनां नखीनां श्रृंगीणां तथा।
 अधसिकेशीपुर
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ॥ ભગી૬૨૧ 
साम्यसूत्र-वृत्तिः
 =  परहितम्निरतः = परहितनिरतः
धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे= 
तस्मात् भुंजाना अपि च, जितेन्द्रिया भवन्ति उपवासा।।
 [ कल ] — शब्द-सङ्ख्यानयोः
साहसे खलु श्रीः वसति।
वः 
भोजनान्ते पिबेत्‌ तक्रं, दिनांते च पिबेत्‌ पय।
द्विदळं द्विजवर्याय सहिरण्यं ददाम्यहं ।।
इदं व्रतं मया देव कृतं प्रीत्यै तव प्रभो ।
दधाति दण्डं च कमण्डलुं च, तथाक्षसूत्रं वरदोस्तु मह्यम ।।।।
‘हरिजागरणं प्रातः स्नानं तुलसीसेवनम्। उद्यापनं दीपदानं व्रतान्येतानि कार्तिके॥’
।
नगभर्तृसुतार्पितवामवपुः स्ववपुःपरिपूरितसर्वजगत् ।
भवभूतपते प्रमथैकपते पतितेष्वतिदत्तकरप्रसृते ।
गिरिराजकुमारिकया परया परितः परितुष्ट नतोऽस्मि शिव।
न मतान्तरमन्यमवैमि शिवं शिवपादनतेः प्रणतोऽस्मि ततः ।
गुणहीनमहीनमहावलयं लयपावकमीश नतोऽस्मि ततः ।
इति स्तुत्वा महादेवं विररामाङ्गिरःसुतः ।
व्यतरच्च महादेवः स्तुत्या तुष्टो वरान् बहून् ।
इति शिवाष्टकं समाप्तम् ॥
त्वमेव माता पिता त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव, त्वमेव सर्वं मम देव देव । ।
करोमि यद्यत् सकलं पारसमई नारायणायेति समर्पयामि । ।
पित्तं स्वहेतूपचितं पुरा यत्तदम्लपित्तं प्रवदन्ति सन्त  ।
हृल्लासकोठानलसादहर्षस्वेदाङ्गपीतत्वकरं कदाचित्‌ ।
उद्नारमेवंविधमेव कण्ठे हृत्कुक्षिदाहं शिरसो रूजं च ।
रोगोऽयमम्लपित्ताख्यो यत्नात्संसाध्यते नव  ॥
तमसो दशनविभ्रमविमोहहर्षाण्यनिलकापात्‌ ।
दहनबलसादकण्डूर्निद्राश्चिन्हं कफानुगते ।
उभयमिदमेव चिन्हं मारुतकफसम्भवे भवत्यम्ले ।
भ्रमोमूर्च्छाऽरुचिच्छर्दिरालस्यं च शिरोरुज  ।
पतज्जलिचरितम् ।
अथ रश्मीन् प्रवक्ष्यामि ग्रहाणां द्विजसत्तम ।
दिन् नवेष्विषुसप्ताष्टशराः स्वोच्चे करो रवेः ।
नीचोनं तु ग्रहं भार्धाधिकं चक्राद्विशोधयेत् ।
अपरैरत्र संस्कारविशेषः कथितो यथा ।
पञ्चभक्तास्तथा शत्रुगृहे चेद् दलिताः कराः ।
रश्मियोगवशादेवं फलं वाच्यं विचक्षणैः ।
दरिद्रा दुःखसंतप्ता अपि जाताः कुलोत्तमे ।
परतो दशकं यावत् निर्धना भारवासकाः ।
स्त्रीपुत्रगृहहीनाश्च जायन्ते मनुजा भुवि ।
द्वादशस्वल्पवित्ताश्च धूर्ता मूर्खाश्च निर्बलाः ।
चौर्यकर्मरता नित्यं चेत् त्रयोदश रश्मयः ।
चतुर्दशसु धर्मात्मा कुटुम्बानां च पोषकाः ।
रश्मिभिः पञ्चदशभिः सर्वविद्यागुणान्वितः ।
स्ववंशमुख्यो धनवानित्याह भगवान् विधिः ।
कीर्तिमन्तो जनैः पूर्णाः सर्वे च सुखिनः क्रमात् ।
पञ्चाशज्जनपालश्चेदेकविंशतिरश्मयः ।
सुखयुक् सौम्यशीलश्चेत् त्रयोविंशतिरश्मयः ।
अत ऊर्ध्वं तु सामन्तश्चत्वारिंशत् करावधि ।
जनानां शतमारब्य सहस्रावधिपोषकः ।
कुलक्रमनुसारेण जातकस्य फलं वदेत् ।
नीचाभिमुखखेटस्य ततो न्यूनफलप्र्दाः ।
शुभं वाऽप्यशुभं चापि फलं भवति देहिनाम् ।
रश्मिज्ञानं विना सम्यक् न फलं ज्ञातुमर्हति ।
तस्माद्रश्मीन् प्रसाध्यैव फलं वाच्यं विचक्षणैः ।
निजं कार्पटिकं चक्रे क्षणेन क्षितिपोपम म् ।
ततः कदाचिदभ्यायात्सेवितुं नरवाहनम् ।
लम्बबाहुरिति ख्यातो विप्रः शस्त्रभृतां वरः ।
जाम्बूनदशते प्राह गोमुखो हृष्टमानसः ।
येषां पुरुषरत्नानां पृथ्वीमूल्यं विडम्बना ।
पुरा विक्रमतुङ्गाख्यो राजा विरजसा वरः ।
श्रुत्वा निशि प्रलापिन्याः पृथ्व्याः स पृथिवीपतेः ।
पर्यन्तमानुषप्राप्तं वज्राहत इवाभवत् ।
स तद्गिरा शिरः सूनोश्छित्त्वा सुश्रेयसे प्रभोः ।
देवीमतोषयद्येन शतायुरभवन्नृपः ।
ततो ररक्ष तं देवी स्वसिरश्च्छेत्तुमुद्यतम् ।
जीवयित्वास्य ( सुचिरं प्रसादामृतनिर्झरैः ।
अयं द्विजवरो देव वीरो भृत्यस्तवोचितः ।
इति वीरवराख्यायिका ।
पतज्जलिचरितम् ।
वृतौ गोपैः कतिपयैर्बलदेवजनार्दनौ । रंगं विविशतू राजन्गजदन्तवरायुधौ ।
मृत्युर्भोजपतेर्विराडविदुषां तत्त्वं परं योगिनां वृष्णीनां परदेवतेति विदितो रंगं गतः साग्रजः ।
श्रीकृष्णाची स्वरमाधुरी । पिका लाजती पंचमस्वरीं । कृष्णस्वरें स्मर शरीरीं । युवतियूनां अवतरे ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यः धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात
।
 उवाच 
पतज्जलिचरितम् ।
यस्य नास्ति स्वयं ………………… दर्पण कि करिष्यति 
वाणी रसवती यस्य …………… सफलं तस्य जीवितम 
 न , नास्ति , नैवम् , ā,,,
आदित्यम प्रथमं नाम द्वितीयं तु दिवाकरं । तृतीयं भास्करं प्रोक्तं चतुर्थंम् तु प्रभाकरं ॥
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ।।
प्रकाशं च प्रवृत्तिं- च मोहमेव च पांडव।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ६ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
कश्यपान्वयवर्णनम्।
तुषिता नाम ये देवाश्चाक्षुषस्यान्तरे मनोः।
वैवस्वतेऽन्तरे चैते आदित्या द्वादशस्मृताः।। ६३ ।।
एते देवगणा विप्राः प्रतिमन्वन्तरेषु च।। ६६ ।।
उत्पद्यन्ते प्रलीयन्ते कल्पेकल्पे तथैव च।
दितिः पुत्रद्वयं लेभे कश्यपादिति नः श्रुतम्।। ६७ ।।
हिरण्यकशिपुञ्चैव हिरण्याक्षं तथैव च।
हिरण्यकशिपोस्तद्वज्जातां पुत्रचतुष्टयम्।। ६८ ।।
विरोचनश्चतुर्थश्च स बलिं पुत्रमाप्तवान्।
बलेः पुत्रशतं त्वासीद् बाणज्येष्ठं ततो द्विजाः।। ६१० ।।
बाणः सहस्रबाहुश्च सर्वास्त्रगणसंयुतः।। ६१२ ।।
तपसा तोषितो यस्य पुरे वसति शूलभृत्।
विप्रचित्तिः प्रधानोऽभूद्येषां मध्ये महाबलः।। ६१६ ।।
विद्रावणश्च केतुश्च केतुवीर्यः शतह्लदः।। ६१८ ।।
स्वर्भानुर्वृषपर्वा च एवमाद्या दनोः सुताः।। ६२० ।।
तयोः षष्टिसहस्रापि दानवानामभूत्पुरा।। ६२३ ।।
अवध्या येऽमराणां वै हिरण्यपुरवासिनः।। ६२४ ।।
विप्रचित्तिः सैहिकेयान् सिंहिकायामजीजनत्।। ६२५ ।।
संह्लादयस्य तु दैत्यस्य निवातकवचाः स्मृताः।। ६२८ ।।
जटायुषः कर्णिकारः शतगामी च विश्रुतौ।
सारसो रज्जुबालश्च भेरुण्डश्चापि तत्सुताः।। ६३६ ।।
सुरसायाः सहस्रन्तु सर्पाणामभवत्पुरा।। ६३७ ।।
प्रधानास्तेषु विख्याताः ष़ड्‌विंशतिररिन्दम।। ६३८ ।।
कपिलोदुर्मुखश्चापि पतञ्जलिरितिस्मृताः।। ६४१ ।।
एषामनन्तमभवत् सर्वेषां पुत्र पौत्रकम्।
प्रायशो यत् पुरा दग्धं जनमेजयमन्दिरे।। ६४२ ।।
दंष्ट्रिणां नियुतं तेषां भीमसेनादगात्‌ क्षयम्।। ६४३ ।।
तथा किन्नरगन्धर्व्वानरिष्टाऽजनयदत् बहून्।। ६४५ ।।
तत एकोनपञ्चाशन्मरुतः कश्यपाद्दितिः।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
असत्यं च नान्रतं ब्रूयात, एत धर्म सनातनं ॥
निश्चित्य यः प्रक्रमते , नान्तर्वसति कर्मणः ।
अवन्ध्यकालो वश्यात्मा , स वै पण्डित उच्यते ।।
- 
) वा  अथवा  तु  किन्तु  किंवा  चेत्  यदि  नोचेत्  हि  तत् (
अति = ,अतिक्रम् = 
अपि , ,अपिधानम्पिधानम् =
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारततस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ।
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजंत देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्, ते हं नाकं महिमान सचंत यत्र पूर्वे साध्या संति देवा
आविक्षितस्य कामप्रेर्विश्वेदेवा सभासद इति।
ॐ नमः श्वभ्यः श्वपतिभ्यश्च वो नमो नमो भवाय च रुद्राय च नमः 
ॐ नमः कपर्दिने च व्युप्त केशाय च नमः सहस्त्राक्षाय च शतधन्वने च 
नमो गिरिशयाय च शिपिविष्टाय च नमो मेढुष्टमाय चेषुमते च 
ॐ नमः आराधे चात्रिराय च नमः शीघ्रयाय च शीभ्याय च 
भक्तिप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये ।।
'अताखीं चैव रोमां च यवनानां पुरं तथा, दूतैरेव वशेचक्रे करं चैनानदापयत्।'[]
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ॥
ॐ न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
स वा अयमात्मा ब्रह्म विज्ञानमयो मनोमयः प्राणमयश्चक्शुर्मयः श्रोत्रमयः पृथिवीमय आपोमयो वायुमय आकाशमयस्तेजोमयोऽतेजोमयः काममयोऽकाममयः क्रोधमयोऽक्रोधमयो धर्ममयोऽधर्ममयः सर्वमयस्तद्यदेतदिदंमयोऽदोमय इति; यथाकारी यथाचारी तथा भवति—साधुकारी साधुर्भवति, पापकारी पापो भवति; पुण्यः पुण्येन कर्मणा भवति, पापः पापेन । अथो खल्वाहुः काममय एवायं पुरुष इति; स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति, यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते, यत्कर्म कुरुते तदभिसंपद्यते ॥ -)
काषायाम्बरबहुकृतवेषः ।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढो
ह्युदरनिमित्तं बहुकृतवेषः ।
सुभाषितानि  मातरं पितरं गुरुम्
स्वाधीनं समतिक्रम्य मातरं पितरं गुरुम् ।
उभवूनि स्वरुपठसा । भुलविलें आदिपुरुषा । एकाएकीं धांविन्नला कैसा । कृष्ण पिसा इणें केला ।
निर्धारूनियां तत्त्वतां । निजबोधाच्या अक्षता । घालिती कृष्णाचिया माथां । लक्ष सर्वथा न चुकती ।
चतुर्विधा प्रसिद्ध दासी । शकुनालागीं ह्र्षीकेशी । उभ्या परिपूर्णकलशेंसीं । महाद्वारासी तिष्ठत ।
।
सत्यलोकेषु ये सर्पा वासुकिना च रक्षिता।
ग्रामे वा यदि वारण्ये ये सर्पप्रचरन्ति।
नागेन्द्र-वाहिनीं देवीं, सर्व-विद्या-विशारदाम् ।।
बालानां रक्षण-कर्त्र्यै, नाग-देव्यै नमो नमः । नमः आस्तीक-मात्रे ते, जरत्-कार्व्यै नमो नमः ।।
तपस्विन्यै च योगिन्यै, नाग-स्वस्रे नमो नमः । साध्व्यै तपस्या-रुपायै, शम्भु-शिष्ये च ते नमः ।।
इति ते कथितं लक्ष्मि ! मनसाया स्तवं महत् । यः पठति नित्यमिदं, श्रावयेद् वापि भक्तितः ।।
न तस्य सर्प-भीतिर्वै, विषोऽप्यमृतं भवति । वंशजानां नाग-भयं, नास्ति श्रवण-मात्रतः ।।
एतानि नव नामानि नागानाम च महात्मनं
अरविन्दाश्रमः - विकिपीडिया
अगस्त्यमुनिना आश्रमः यत्रासीत् तत्रैव अरविन्दाश्रमः अपि अस्ति इति शिल्पशास्त्रज्ञाः वदन्ति । सेण्ट् गैलस् मार्गे अरबिन्दमहोदयस्य स्मारकम् अस्ति । महर्षिः श्री अरविन्दः कविः संन्यासी च आसीत् । देशविदेशे च अनेके भक्ताः अरबिन्दमहर्षेः उपदेशेन् प्रभाविताः सन्ति । क्रिस्ताब्दे १९८० तमे वर्षे अरबिन्दमहर्षिः समाधिस्थः अभवत् । अनन्तर मातापि प्रभवशालिनी आसीत् । सा एव अनन्तरम् आश्रमस्य व्यवस्थां निर्वहति स्म । साऽपि क्रिस्ताब्दे १९७३ तमे वर्षे दिवङ्गता ।
"?=अरविन्दाश्रमः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वृश्चिकः - विकिपीडिया
वृश्चिकः विषधरः कश्चनः जीवः। एते आधिक्येन मरुभूमौ, निर्जीवस्थाने निवसन्ति।
"?=वृश्चिकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नागलिङ्गवृक्षः काचित् आयाता वृक्षजातिः । अस्य मूलं दक्षिणामेरिका केरेबियन् देशौ । अलङ्करणार्थं भारतम् आनीता इयं जातिः । अङ्ग्ल्भाषया -इति अस्य नाम् । अस्य फलानि तूलकगोलकाः इव भावन्ति अतः एतत् नाम प्राप्तम् । अस्य पुष्पाणि अतीव मनोहरानि बृहन्ति च भवन्ति । शिवलिङ्गस्योपरि फणाप्रसारितः उरगः इव पुष्पं दृश्यते । तमिळुभाषायां शिवलिङ्गपुष्पम् इति, तेलुगुभाषाया मल्लिकार्जुनपुष्पम् इति, कन्नडभाषया, बङ्गलीभाषाया च नागलिङ्गपुष्पम् इति वदन्ति ।
लेसितिडेसि  कुटुम्बसम्बद्धस्य अस्य वृक्षस्य कौरौपिट जियनेन्सिस्  इति सस्यशास्त्रीयं नाम ।
अस्य वृक्षस्य आकारः सामान्यः किन्तु अस्य बाह्यमूलानि आवृक्षं व्याप्तानि भवन्ति । तेषु एव सुन्दराणि नागलिङ्गपुष्पाणि विकसन्ति । कार्पासगोलकाः इव दृश्यमानानि अस्य बृहत्पलानि वृक्षकाण्डसमीपं भवन्ति ।
धार्मिके भारतदेशे शिवमन्दिरस्य पुरः प्रारोपिताः नागलिङ्गवृक्षाः । उद्यानेशु मार्गपार्श्वेषु अन्यत्र च सौन्दर्यवर्धनार्थं एते वृक्षाः संवर्धिताः । अस्य फालानि पाश्वाहार्थम् उपयुज्यन्ते ।
"?=नागलिङ्गम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
व्यूह्यावस्थित इति — तन्न निराक्रियते, ‘स एकधा भवति त्रिधा भवति’  इत्यादिश्रुतिभ्यः परमात्मनोऽनेकधाभावस्याधिगतत्वात् यदपि तस्य
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।
अन्नपूर्णे सादापूर्णे शङ्कर-प्राणवल्लभे ।
ज्ञान-वैराग्य-सिद्धयर्थं बिक्बिं देहि च पार्वती ।
माता च पार्वतीदेवी पितादेवो महेश्वरः ।
बान्धवा शिवभक्ताश्च स्वदेशो भुवनत्रयम् ।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमो‌உस्तु ते ।
सद्विविक्तत्वं वा मिथ्यात्वम्
प्रमाणत्वं च दोषासहकृतज्ञानकरणत्वम्,,
तेन स्वप्नादिवत्प्रमाणसिद्धभिन्नत्वेन मिथ्यात्वं सिद्ध्यति,
विशेषणं देयम् ;
अबाध्यत्वं वा, ब्रह्मरूपत्वं वाआद्ये
"सिद्विविक्तत्व" मित्यत्र सत्त्वं सत्ताजात्यधिकरणत्वं वा, अबाध्यत्वं वा,
द्वितीये बाध्यत्वरूपमिथ्यात्वपर्यवसानम् ;,
अवशिष्टं च दृष्टान्तसिद्धौ वक्ष्याम 
जृम्भितम् तत् धनुः दृष्ट्वा शैवम् विष्णु पराक्रमैः१-७५-१९
त्रातुम् न शक्ता युधि रामवध्यम्५-५१-४५
> न च त्वा प्रसहिष्यन्ति देवासुरमहोरगाः 
> न पिशाचा न गन्धर्वा न नरा न च राक्षसाः ७५
> न सुपर्णास्तथा नागा न च विश्वे वियोनिजाः 
> न कश्चित्त्वां च देवोऽपि समरेषु विजेष्यति ७६
> अपि चेत्समरं गत्वा भविष्यसि ममाधिकः ७८
> स एष देवश्चरति मायया मोहयञ्जगत् ७९
> ईशजीवयोर्वेषधीभिदा । सत्स्वभावतो वस्तु केवलम् ।
जयतु संस्कृतम्। अवनितलं पुनरवतीर्णा स्यात् संस्कृतगङ्गा धारा॥​
न सः शब्दो न तद्वाच्यं न स न्यायो न सा कला।
जायते यन्न काव्याङ्गमहो भारो महान् कवेः ॥ –
न तज्ज्ञानं न तच्छिल्पं न सा विद्या न सा कला ।
नासौ योगो न तत्कर्म नाट्येस्मिन् यन्न दृश्यते ॥
घटयति कमपि तमन्यो व्रजति जनो येन वैदग्धीम्
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — अर्थच्छायाः
दासोऽयमिति मां मत्त्वा क्षमस्व परमेश्वरि ।
पूजां चैव न जानामि क्षम्यतां परमेश्वरि ।
यां गतिं समवान्पोति न तां ब्रह्मादयः सुराः ।
।
सङ्गात्सञ्जायते काम कामात्क्रोधोऽभिजायते
ब्राह्मणग्रन्‍थसदृशमेव सर्वेषां वेदानां पृथक्-पृथक् आरण्‍यकग्रन्‍था विद्यन्‍ते । एतेषां संक्षिप्‍तकथनं निम्‍नवदस्ति 
ऋग्‍वेदस्‍य आरण्‍यकग्रन्‍था - ऋग्‍वेदस्‍य द्वौ आरण्‍यकग्रन्‍थौ सम्‍प्रति उपलब्‍धौ स्‍त । एतयो विवरणम् अधोक्‍तं विद्यते -
 ऐतरेय आरण्‍यकम् - अस्मिन् ग्रन्‍थे पंच अध्‍याया सन्ति । एतेषां पंचाध्‍यायानां पृथक्-पृथगपि आरण्‍यकसंज्ञा एव अस्ति । अस्‍य तृतीयप्रपाठक  संहितोपनिषद् नाम्‍ना अपि प्रसिद्ध अस्ति ।
यजुर्वेदस्‍य आरण्‍यकग्रन्‍था - यजुर्वेदस्‍य उभयो शाखयो  आरण्‍यकग्रन्‍थानां विवरणं संक्षेपेण अध दीयते ।
 तैत्तिरीयारण्‍यकम् - कृष्‍णयजुर्वेदस्‍य अस्मिन् आरण्‍यकेप्रपाठका सन्ति । एते प्रायश 'अरण' संज्ञां वहन्ति । प्रत्‍येकस्‍य प्रपाठकस्‍य नाम तस्‍य आद्यपदेन कृतमस्ति ये क्रमश एवं सन्ति - भद्र, सहवै, चिति, युज्‍जते, देव वै, परे, शिक्षा, ब्रह्मविद्या, भृगु तथा च नारायणीय । प्रपाठकानाम् अवान्‍तरविभाजनं अनुवाकेषु अस्ति । तदनुसार सम्‍पूर्णअनुवाकसंख्‍याअस्ति ।तप्रपाठकपर्यन्‍तं 'ऐतरेय उपनिषद्' कथ्‍यते ।
 तवलकार  आरण्‍यकम् - इदंअध्‍यायेषु विभक्‍तमस्ति । अध्‍यायानां विभाजनम् अनुवाकेषु कृतमस्ति । अस्मिन् आरण्‍यके अतिमानवीयशक्‍तीनां वर्णनं प्राप्‍यते ।
सम्‍प्रति गूगलप्‍लसद्वारा अस्‍या समस्‍याया नूतनं समाधानम् उपस्थितमस्ति । सम्‍प्रति केषुचित् नोदनेषु एव भवत आर्कुटपृष्‍ठं गूगलप्‍लसपृष्‍ठात् योजितं भवति । अनेन यदा भवान् किमपि गूगलप्‍लस पृष्‍ठे प्रकाशयति तत् सत्‍वरमेव आर्कुट पृष्‍ठेपि प्रकाशितं भवति स्‍वयमेव ।
भवान् सर्वप्रथमं भवत आर्कुटपृष्‍ठम् उद्घाटयेत् । सम्‍प्रति यथा प्रथमे चित्रे दर्शितमस्ति तथैव भवत भित्‍तौ गूगलप्‍लस इत्‍यस्‍य एक संदेश दृष्‍यते ।
सम्‍प्रति+ इति श्रृंखलायां नोदयतु । नोदनानन्‍तरं यथा द्वितीये चित्रे दृष्‍यते तथैव भवत पृष्‍ठेपि आगमिष्‍यति । तत्र अध दत्‍तस्‍थाने पुन नोदनीयम् ।
निशान्ते तु प्रतिदिनं चतुर्वारं पठेद्यदि ॥
सर्वैश्वर्यं भवेत्सर्वं वेदपाठफलं भवेत्‌ ।
वाञ्छाकल्पलतायास्तु न होमो न च तर्णणम्‌ ॥
स्मरणादेव विद्याया मुक्तो भवति पुरुष ।
दशावृत्तौ शिवादीनां देवानां भक्तिभाग्भवेत्‌ ।
नार्थवादोऽथर्वणस्य वसिष्ठवचनं यथा ।
ॐ वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञाय नमः ॥
ॐ अनन्ताङ्गशयाय नमः ॥ २०
ॐ अनन्तादित्यसङ्काशाय नमः ॥
ॐ सतां गुरवे नमः ॥
ॐ विश्वचेष्टाप्रदायकाय नमः ॥
ॐ परानन्दाय नमः ॥
ॐ अमितविक्रमाय नमः ॥
ॐ वसुजानन्दनाय नमः ॥
।
संस्कृतम् पोतेञ्जा
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् ।
यज्ञानाञ्जपयज्ञोस्मि स्थावराणां हिमालयः ।।१०-२५।।श्रीमद्भगवद्गीता
योयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसुदन ।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ।।६-३३।।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।।६-३४।।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहञ्चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।।६-३५।।
असँयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यतात्मना तु यतता शक्योवाप्तुमुपायतः ।।६-३६।।
श्रुतिः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः।
एतच्चतुर्विधं प्राहुः साक्षात् धर्मस्य लक्षणम्।। 
धर्मे चार्थे च कामे च मोक्षे च भरतर्षभ।
न्यस्तो द्वीपे स यद्बालस्तस्माद् द्वैपायनः स्मृतः।।।।
विव्यास वेदान् यस्मात् स तस्माद् व्यास इति स्मृतः।
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
वेद्यं पवित्रमोङ्कार ऋक्सामयजुरेव च ।।९-१७।। श्रिमद्भगवद्गीता
२ यजुर्वेदः
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतस्सनातनः ।
मनष्षष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ।।७।।
श्रोत्रञ्चक्षुस्स्पर्शनञ्च रसनम् घ्राणमेव च।
अधिष्ठाय मनश्चायम् विषयानुपसेवते ।।९।।
कः तं मद-अमदं देवं मत्-अन्यः ज्ञातुम् अर्हति ।।
कठोपनिषत् १२२१।।मन्त्रपुष्पम् पृष्ठम् - 
पराञ्चि खानि व्यतृणत् स्वयम्भूः तस्मात् पराङ्पश्यति न अन्तरात्मन् ।
कश्चिद्धिरः प्रत्यगात्मानमैक्षद् आवृत्तचत्क्षुः अमृतत्वमिच्छन् ।।
कठोपनिषत् २४१।।मन्त्रपुष्पम् पृष्ठम् - 
स वेत्ति वेद्यं न च तस्य अस्ति वेत्ता तम् आहुः अग्र्यं पुरुषं महान्तम् ।।श्वेताश्वतरोपनिषत् अ ३ म१९।।
- अथवा बुध्दियोगाद्धनञ्जय इति आरभ्य, परमार्थ-दर्शन-लक्षणा एव सर्वतः सम्प्लुतोदक-स्थानीया कर्मयोगज-सत्त्व-शुद्धि-जनिता बुद्धिः दर्शिता साक्षात् सुकृत, दुष्कृ
• தூ³ரத பர்வதா ரம்யா [ दूरतः पर्वताः रम्याः ]
• தீ⁴ரா ஹி தரந்த்யாபத³ம் தரந்த்யாபத³ம் [ धीराः हि तरन्त्यापदम् (तरन्त्यापदम् ]
• பி⁴ந்நருசிர்ஹி லோக [ भिन्नरुचिर्हि लोकः ]
‘कामये दुख तत्पानाम् व्याधीनाम् अर्ती नाशनम्’
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद दुख भाग्भवेत
 सद्यः सौम्यं परित्यज्य भिक्षुरूपं स रावणः
 स च मायामयॊ दिव्यः खरयुक्तः खरस्वनः
 ततः सा राक्षसेन्द्रेण हरियमाणा विहायसा
 स कर्म कृतवान एतत कालॊपहतचेतनः
 हन्तेदानीं सकामा तु कैकेयी बान्धवैः सह
 यानि कानि चिद अप्य अत्र सत्त्वानि निवसन्त्य उत
 स सुहृच्छॊकदॊ भूत्वा शत्रूणां हर्षवर्धनः
पुनः पुनः परसीदेति वाक्यं चेदम उवाच ह
तवम एव नः कुले राजा भविष्यसि शतं समाः
 सेना जीवाश च ये राज्ञां विषये सन्ति मानवाः
सत्यं ब्रूयात् प्रियम् ब्रूयात
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्‌गुह्यतरं मया ।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
ततः शोकाभिसंतप्तं सुग्रीवं क्लिन्नवाससम् ।
शाखामृगमहामात्राः परिवार्योपतस्थिरे ।
स्थिताः प्राञ्जलयः सर्वे पितामहमिवर्षयः ।
ततः काञ्चनशैलाभः तरुणार्कनिभाननः ।
अब्रवीत् प्राञ्जलिर्वाक्यं हनुमान् मारुतात्मजः ।
वानराणां सुदंष्ट्राणां संपन्नबलशालिनाम् ।
भवता समनुज्ञातः प्रविश्य नगरं शुभम् ।
संविधास्यति कार्याणि सर्वाणि ससुहृद्‌गणः ।
स्नातो ऽयं विविधैर्गंधैरौषधैश्च यथाविधि ।
इमां गिरिगुहां रम्यां अभिगंतुं त्ममर्हसि ।
एवमुक्तो हनुमता राघवः परवीरहा ।
चतुर्दश समाः सौम्य ग्रामं वा यदि वा पुरम् ।
न प्रवेक्ष्यामि हनुमन् पितुर्निर्देशपालकः ।
सुसमृद्धां गुहां रम्यां सुग्रीवो वानरर्षभः ।
एवमुक्त्वा हनूमंतं रामः सुग्रीवमब्रवीत् ।
ज्येष्ठस्य हि सुतो ज्येष्ठः सदृशो विक्रमेण ते ।
अङ्गषदोऽयमदीनात्मा यौवराज्यस्य भाजनम् ।
प्रवृत्ताः सौम्य चत्वारो मासा वार्षिकसंज्ञिताः ।
अस्मिन् वत्स्याम्यहं सौम्य पर्वते सहलक्ष्मणः ।
एष नः समयः सौम्य प्रविश त्वं स्वमालयम् ।
अभिषिञ्चस्व राज्ये च सुहृदः संप्रहर्षय ।
इति रामाभ्यनुज्ञातः सुग्रीवो वानरर्षभः ।
तं वानरसहस्राणि प्रविष्टं वानरेश्वरम् ।
ततः प्रकृतयः सर्वा दृष्ट्वा हरिगणेश्वरम् ।
सुग्रीवः प्रकृतीः सर्वाः संभाष्योत्थाप्य वीर्यवान् ।
प्रविष्टं भीमविक्रान्तं सुग्रीवं वानरर्षभम् ।
तस्य पाण्डुरमाजह्रुः छत्रं हेमपरिष्कृतम् ।
तथा रत्‍नानि सर्वाणि सर्वबीजौषधानि च ।
सक्षीराणां च वृक्षाणां प्ररोहान् कुसुमानि च ।
शुक्लानि चैव वस्त्राणि श्वेतं चैवानुलेपनम् ।
चंदनानि च दिव्यानि गंधांश्च विविधान् बहून् ।
दधि चर्म च वैयाघ्रं वाराही चाप्युपानहौ ।
आजग्मुस्तत्र मुदिता वराः कन्यास्तु षोडश ।
रत्‍नैर्वस्त्रैश्च भक्षैश्च तोषयित्वा द्विजर्षभान् ।
प्रासादशिखरे रम्ये चित्रमाल्योपशोभिते ।
नदीनदेभ्यः संहृत्य तीर्थेभ्यश्च समंततः ।
अपः कनककुंभेषु निधाय विमलं जलम् ।
शास्त्रदृष्टेन विधिना महर्षिविहितेन च ।
सलिलेन सहस्राक्षं वसवो वासवं यथा ।
अभिषिक्ते तु सुग्रीवे सर्वे वानरपुंगवाः ।
प्रचुक्रुशुर्महात्मानो हृष्टाः शतसहस्रशः ।
रामस्य तु वचः कुर्वन् सुग्रीवो वानरेश्वरः ।
अङ्ग्दं संपरिष्वज्य यौवराज्येऽभ्यषेचयत् ।
साधु साध्विति सुग्रीवं महात्मानो ह्यपूजयन् ।
रामं चैव महात्मानं लक्ष्मणं च पुनः पुनः ।
प्रीताश्च तुष्टुवुः सर्वे तादृशे तत्र वर्तिनि ।
अवाप राज्यं त्रिदशाधिपो यथा ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे षड्विंशः सर्गः ।
रङ्ग-वङ्गे अथ पिचुस् तूलो ऽथ कमलोत्तरम् ।१०६ ख।
स्यात् कुसुम्भं वह्निशिखं महारजनम् इत्य् अपि ।१०७ क।
मेषकम्बल ऊर्णायुः शशोर्णं शशलोमनि ।१०७ ख।
मधु क्षौद्रं माक्षिकादि मधूच्छिष्टं तु सिक्थकम् ।१०८ क।
पाक्यो ऽथ सर्जिकाक्षारः कापोतः सुखवर्चकः ।१०९ ख।
शिग्रुजं श्वेतमारिचं मोरटं मूलम् ऐक्षवम् ।११० ख।
ग्रन्थिकं पिप्पलीमूलं चटिकाशिर इत्य् अपि ।१११ क।
गोलोमी भूतकेशो ना पत्राङ्गं रक्तचन्दनम् ।१११ ख।
पथ्या-विभीति-धात्रिणां फलैः स्यात् त्रिफला समैः ।४२ क।
इति वैश्यवर्गः ९, अत्र मूलश्लोकाः १११ ॥
पुरस्तादास्तां नः पुरमथितुराहोपुरुषिका ।
भजन्ति त्वां धन्याः कतिचन चिदानन्दलहरीं ।
पुनः हे कुलकुण्डशयिनी !
त्रिरेखाभिः सार्द्धं तव चरणकोणः परिणताः ।
>दुराचारी च दुर्दृष्टिराऽवासी च दुर्जनः।
यन्मैत्री क्रियते पुम्भिर्नरः शीघ्रं विनश्यति।।
पापस्य मूलमेवं वै जैनधर्मो न संशयः ,
भवव्रतधरा ये च ये च तान् समनुव्रताः
तेन तुल्यो यदा विष्णुः ब्रह्मा वा यदि गद्यते
चोरक = पु० चोरः स्वनामख्यातवृक्षैव कायति कै–क। १ ग्रन्थिपर्णवृक्षे रत्नमाला। स च “शैलेयकमांसीतगरकुष्ठरससैन्धवानि वल्लीजम्। मधुररसमधूच्छिष्टानि चोरकश्चेति जीवस्य” वृ० स० १६ अ० जीवभक्तौ उक्तः
चोरपुष्पी = स्त्री चोर इव पुष्पमस्याः रात्रिविकाशित्वात्। शङ्खिन्याम्। स्वार्थे क अत इत्त्वम्। चोरपुष्पिकाप्यत्र अमरः।
चोरा = स्त्री चोरतुल्यं रात्रिविकाशित्वेन पुष्पमस्त्यस्याः अर्श० अच्। शङ्खपुष्पिकायाम् शब्दार्थचि०।
चोरिका = स्त्री चोरस्य भावः मनोज्ञा० वुञ् ठन् वा। चौर्य्ये रायमुकुटः।
चोल = पु० चुल समुच्छ्राये कर्म्मणि घञ्। १ स्त्रीणां कञ्चुके २ आप्रपदीने वस्त्रे ३ कूर्पासके।  इति ख्याते पुंसां वस्त्रभेदे। “द्रविडलङ्कयोर्मध्ये चोलदेशः प्रकीर्त्तितः। लब्धकर्णाश्च ते प्रोक्तास्तद्भ दोऽवान्तरो भवेत्” इत्युक्ते ४ देशे “अपरे जनपदा दक्षिणेन” इत्युपक्रमे “कौकुट्टकास्तथा चोलाः कोङ्कणा मालधानकाः” भा० भी० ९ अ०। जनपदोक्तौ। सन्थ देशः अधुना  इति ख्यातः। स च वृ० स० १४ अ० कूर्म्मविभागे दक्षिणस्यामुक्तो यथा अथ दक्षिणेन” इत्युपक्रमे “कर्णाटमहाटविचित्रकूटनासिक्यकोल्लगिरिचोलाः”। तस्य राजाऽण्, सोऽभिजनोऽ स्य वा अण्। चौल तन्नृपे तद्देशवासिनि च। बहत्वे तस्य लुक्। चोलाः ५ तद्देशवासिषु ६ तन्नृपेषु च ब–व०। तन्नृपाश्च क्षत्रिया अपि म्लेच्छतामाप्ताः काम्बोजशब्दे १९० ६ पृ० दृश्यम्। ७ चीनदेशस्थह्रदभेदे शब्दार्थचि०।
चोलन = न० चोलैवाचरति क्विप् ततः कर्त्तरि ल्यु। १ नागरङ्गे २ करीरे ३ किष्कुपर्व्वणि च शब्दार्थचि०।
चोष = पु० चीयते चः स चासावुषोदाहश्चेति। पार्श्वस्थेनाग्निनेव जनिते सन्तापभेदे। “हृच्छूलपीडनयुतं पवनेन, पित्तात्तृड्दाहचोषबहुलं सकफप्रयेकम्” “चोषः पार्श्वस्थिताग्निनेव सन्तापः” भावप्र०।
चोष्य = न० चूष–ण्यत् पृषो० गुणः। चूष्ये चूषणीये। “पचाम्यन्नं चतुर्विधम्” गीताव्याख्यायां “प्राणिभिर्भुर्क्तं भक्ष्य भोज्यं लेह्यं चूष्यं चेति चतुर्विधमन्नं पचामि। तत्र यद्दन्तैरवखण्डविखण्ड्य भक्ष्यते अपूपादि तद्भक्ष्यं, यत्तु केवलं जिह्वया विलोड्य निगीर्य्यते पायसादि तद्भोज्यम्। यज्जिह्वायां निःक्षिप्य, रसास्वादेन निगोर्य्यते द्रवीभूतं गुडादि तल्लेह्यम्। यत्तुदंष्ट्राभिर्निष्पीड्य रसं निगीर्य्यावशिष्टं त्यज्यते इक्षुदण्डादि तच्चूष्यमिति चतुर्विधस्य भेदः” श्रीधरः। अत्र क्वचित्पुस्तके चूष्यमित्यत्र चोष्यमितिपाठदर्शनात् चोष्यशब्दकल्पना केषाञ्चित् प्रामादिकी अनार्षवाक्ये पृषो० कल्पनाया अयुक्तत्वात्। किन्तु “भोजनीयानि पेयानि भक्ष्याणि विविधानि च। लेह्यान्यमृतकल्पानि चोष्याणि च तथाऽर्जुन” भा० आ० १७५ अ०। अत्रार्ष- त्वात् पृषो० कल्पना युक्तैव। एवं “भक्ष्यं भोज्यञ्च पेयञ्च चोष्यं लेह्यं तथैव च” हरिव० १४५ अ०।
चौण्ठ्य = न० जलभेदे चुक्षाशब्दे पृ० २९५५ दृश्यम्।
चौपयत = पु० चुप–अच् चोपः सन् यतते यत–अच् ततः स्वार्थे अण्। ऋषिभेदे तस्यापत्यम् तिका० फिञ्। चौपयतायनि तदपत्ये स्त्रियां तु क्रौड्या० ष्यङ्। चौपयत्या। चोपयतानां विषयः भौरि० विधल्। चौपयतविध तद्विषये न०। गोत्रापत्ये अश्वा० फक् चौपयतायन तद्गोत्रापत्ये पुंस्त्री
चौर = पु० चुरा शीलमस्य चूडा० णः चोरएव अण् वा। प्रच्छन्नपरद्रव्याहारके अमरः। “सुवर्ण्णचौरः कौनख्यं सुरापः श्यावदन्तताम्” मनुः २ कविभेदे कवी चौरमयूरकौ” उद्भटः तत्कृतग्रन्थश्चौरपाञ्चाशिका।
चौरिकाक = पु० काकमेदे “लवणं चौरयित्वा तु चौरिकाकः प्रजायते” भा० अनु० १११ अ०।
च्यवन = पु० च्यु–ल्यु। भार्गवे ऋषिभेदे तस्य नामनिरुक्तिः भा० आ० ६ अ० दर्शिता यथा। “भृगोः सुदयिता भार्य्या पुलोमीत्यभिविश्रुता। तस्यां समभवद्गर्भो भृगुवीर्य्यसमुद्भवः। अस्मिन् गर्भेऽथ सम्भूते पुलोमाया भृगूद्वहात्। समये समशीलिन्यां धर्मपत्न्यां यशस्विनः। अभिषेकाय निष्क्रान्ते भृगौ धर्मभृतां बरे। आश्रमं तस्य रक्षोऽथ पुलोमाऽभ्याजगाम ह। तं प्रविश्याश्रमं दृष्ट्वा भृगोर्भार्य्यामनिन्दिताम्। हृच्छयेन समाविष्टो विचेताः समपद्यत”। ५ अ० इत्युपक्रमे “अग्नेरथ बचः श्रुत्वा तद्रक्षः प्रज हार ताम्। ब्रह्मन्। वराहरूपेण मनोमारुतरंहसा। ततः स गर्भो निवसन् कुक्षौ भृगुकुलोद्वहः। रोषान् मातुश्च्युतः कुक्षेश्च्यवनस्तेन सोऽभवत्। तं दृष्ट्वा मातुरुदराच्च्युतमादित्यवर्च्चसम्। तद्रक्षो भस्मसाद्भूतं पपात परिमुच्य ताम्। सा तमादाय सुश्रोणी ससार भृपुनन्दनम्। च्यवनं भार्गवं पुत्रं पुलोमा दुःखमूर्च्छिता” ६ अ०। २ क्षरणयुक्ते त्रि० “यस्तु न च्यवते नित्यं यशसा वर्चसा श्रिया। अग्निर्निश्च्यवनो नाम” भा० व० २१८ अ०। भावे ल्युट्। ३ क्षरणे न० दुश्छ्यवनः।
च्यवान = पु० च्यवन + पृषो० दीर्घः। च्यवनर्षौ “प्रमुञ्चन्तं द्रापिमिव च्यवानात्” ऋ० १। ११६१३०। “च्यवानात् च्यवनादृषेः” भा० “युवं च्यवानमश्विना जरन्तं पुनर्युवानं चक्रथः शचीभिः” ऋ० १। ११७। १३। “हे अश्विनौ युवं युवां शचीभिरात्मीयैर्मैषज्यलक्षणैः कर्मभिः जरन्तं जीर्य्यन्तं च्यवानमेतत्संज्ञमृषिं युवानं पुनर्यौवनोपेतं चक्रथः” भा० “च्यवानऋषिर्भवति स्तोत्राणां च्यवानमित्यस्य निगमा भवन्ति” इति निरु० ४। १९
च्यावन = त्रि० च्यु–णिच्–ल्यु। च्युतिकारके “दुश्च्यावच्यावनो जेता हन्ता ब्रह्मद्विषां हरः” भा० कर्ण० ३४ अ०। भावे ल्युट्। २ च्युतिसम्पादने “यैदं च्यावनं स्थानात् प्रतिष्ठाञ्च शतक्रतोः” हरिवं० २८ अ०।
च्यु = गतौ भ्वा० आत्स० सक० अनिट्। च्यवते अच्योष्ट। चुच्युवे। च्युतः। च्युतिः “यस्तु न च्यवते नित्यम् यशसा वर्चसा श्रिया” भा० व० २१८ अ०। “अद्य ते कतिचिद्रात्र्यश्च्युतस्यार्य्यकवेश्मनः” रा० अयो० ७२। ५। “न च्यवेयं स्वधर्म्मात्” भा० व० २८६ अ०। “अच्योष्ट सत्वान्नृपतिश्च्युताशः” “च्युताशनायाः फलवद्विभूत्या” भट्टिः उपसर्गपूर्वकस्य तत्तदुपसर्गद्योतार्थयुक्तगतौ।
च्युत = क्षरणे भ्वा० पर० अक० सेट्। च्योतात इरित् अच्युत अच्योतीत्। चुच्योत। च्युतः। “इदं शोणित मभ्यग्रं संप्रहारेऽच्युतत्तयोः” इदं कवचमच्योतीत्” इति च भट्टिः।
च्युति = स्त्री च्यु–भावे क्तिन्। १ गतौ “सत्यात् च्यु–तिः क्षत्रियस्य न धर्मेषु प्रशस्यते” भा० आ० १०३ अ०। “कुर्य्यां हरस्यापि पिनाकपाणेर्धैर्य्यच्युतिं के मम धन्विनोऽन्ये” कुमा०। च्यु भावे क्तिन्। ३ क्षरणे। मदच्युतिः। च्योतति शोणितमस्मात् अपादाने कि। ४ गुदद्वारे शब्दार्थचि०।
च्युप = पु० च्यवन्ते भाषन्तेऽनेन धातूनामनेकार्थत्वात् च्यु–भाषणे प किच्च। वक्त्रे उज्व०। पान्तादुपधत्वात् पुंस्त्वम्।
छ = छकारो व्यञ्जनवर्णभेदः स्पर्शसंज्ञस्तस्योच्चारणस्थानं तालु आभ्यम्नरप्रयत्नः जिह्वामध्येन तालुस्मर्शः। बाह्यप्रयत्नाः विवारश्वासाऽथोषा महाप्राणश्च। मातृकान्यासेऽस्य वामकूर्परे न्यासः। तन्त्रमते अस्य वाचकशब्दाः। “छश्छन्दनं सुषुम्णा च पशुः पशुपतिर्मृतिः। निर्मलं तरलं वह्निर्भूतमात्रा विलासिनी। एकनेत्रश्च वृषली द्विशिरा वामकूर्परः। गोकर्णो लाङ्गली रामः काममाता सदाशिवः। माता निशाचरः पायुर्विक्षतः स्थितिशब्दकः” वर्णाभिधानम्। “मातृका वर्णात्मिकायास्तस्या ध्यानमुक्तं वर्णोद्धारतन्त्रे “ध्यानमस्याः प्रवक्ष्यामि द्विभुजां तु त्रिलोचनाम्। पीताम्बरधरां नित्यं वरदां भक्तवत्सलाम्। एवं ध्यात्वा छकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत्”। काव्येऽस्य प्रथमनिर्द्देशफलं वृ० र० टी० उक्तं यथा “कः खोगो घश्च लक्ष्मीं वितरति वियशोङस्तथा चः सुखं छः प्रीति जोमित्रलाभमित्यादि”।
छगलाङ्घ्रि = स्त्री छगलस्येवान्त्रम् अङ्घ्रिर्मूलं वा यस्याः अदन्तात् गौरा० ङीष्। १ वृद्धदारकौषधे अमरः २ वृके शब्दर०। स्वार्थे क। अत्रैवार्थे।
छगलिन् = पु० ऋषिभेदे। स च कलाप्यन्तेवासी। हरिद्रुश्छगली तुम्बुरुरुलपश्चत्वारः कलाप्यत्नेवासिनः” मनो० तत्र कलाप्यन्तेवासित्वात् अणि प्राप्ते विशेषविधिना तेन प्रोक्तमधीयते इत्यर्थे ढिनुक्। छागलेयिन् तदुक्ताध्ये तृषु ब० व०।
छत्त्रभङ्ग = पु० छत्रस्य भङ्गो यत्र। १ नृपनाशे २ वैधव्ये ३ अस्वातन्त्र्ये च मेदि०।
छत्त्रातिच्छत्त्र = पु० च्छत्त्रमतिक्रम्य छत्रमावरणमस्त्यस्य अच्। छत्त्राकारे जलोद्भवे सुगन्धितृणभेदे शब्दरत्ना०।
छत्त्रिका = स्त्री छत्त्रं तदाकारं पुष्पं वाऽस्त्यस्य ठन्। १ शिलीन्ध्रे स्वेदजे शाकभेदे हारा० तस्या उत्पत्तिस्थानादिकं भावप्र० उक्तं यथा “उक्तं संस्वेदजं शाकं भूमिच्छत्रं शिलीन्ध्रकम्। क्षिति गोमयकाष्ठेषु वृक्षादिषु तदुद्भवेत्। सर्वे संस्वेदजाः शाकादोषलाः पिच्छलाश्च ते। गुरवश्छर्द्यतीसारज्वरश्लेष्पामयप्रदाः। श्वेतशुभ्रस्थलीकाष्ठवंशयोमयसम्भवाः। नातिदोषकरास्ते स्युः शेषास्तेभ्योविगर्हिताः”। २ छत्त्रविशिष्टे त्रि० ततः पुरोहिता० भावे यक्। छात्त्रिक्य छत्त्रयुक्तत्वे न०
छत्त्रिन् = त्रि० छत्त्रमस्त्यस्य। १ आतपत्रयुक्ते। “छत्त्रिणो गच्छन्ति” सा० द०। “वर्षातपे च छत्त्री दण्डी रात्र्य टवीषु च” भावप्र० “मौञ्जी यज्ञोपवीती च छत्त्री दण्डाजिनी तथा”  हरिबं० २६२ अ०। २ नापिते पु० शब्दरत्ना०
छत्वर = पु० छद–ष्वरच् नि० दस्य तः। १ गृहे २ कुञ्जे च सि० कौ०
छद = संवृतौ वा चु० पक्षे भ्वा० उभ० सक० सेट्। छादयति ते छदति ते अचिच्छदत् त अच्छादीत्–अच्छदीत् अच्छदिष्ट। ऊर्ज्जने बलाधाने जीवने चायं मित्। छदयति ते इति भेदः। छन्नः–छादितः। घे ह्रस्वः छदः। “अग्निमन्तश्छादयसि” अथ० ९, ३, १४, “अन्तं छादयेदाज्येन” कात्या० श्रौ० ४, ६, ५, “छादयन्निषुजालेन” भा० आ० १३८३ अ०। उपसर्गपूर्ब्बकस्य तत्तदुपसर्गद्योत्यार्थयुक्तसंवरणे “आच्छाद्य चार्च्चयित्वा च” मनुः।
छद = संवृतौ चु० उभ० सक० सेट् इदित् पाणि०। छन्दयति ते अचिच्छन्दत् त। छन्दः।
छद = पु० छद–पुंसि संज्ञायां घः ह्रस्वः। १ वृक्षादिपत्त्रे २ खगपक्षे अमरः ३ ग्रन्थिपर्णवृक्षे ४ तमालवृक्षे च मेदि० “कृतां विन्दुसरोरत्नैर्मयेन स्फाटिकच्छदाम्”  भा० स० ४९ अ०। “नित्यपुष्प फलास्तत्र पादपाः हरितच्छदाः” भा० व० ८९ अ०
छदन = न० छद–ल्युट्। १ पत्रे, २ पक्षे मेदिनिः  ३ त्वचे राजनि०। भावे ल्युट्। ४ पिधाने न०। “विमलस्फाटिकाभानि पाण्डरच्छदनानि” हरिवं० २३९ अ०। “बिमलस्फाटिकाभानि पाण्डुरच्छदनैर्द्विजैः” भा० व० १५८ अ०।
छदि = स्त्री छद–कि। छदिषि पटले  अमरः “छदिः स्त्रियाम्” पा० उक्तेरिदन्ततास्य।
छदिस् = न० छद–इसि। पटले सान्तं क्लीवं रायमुकुटः। “इन्द्रस्य छदिरसि” यजु० ४। २८। २ गृहे निघण्टुः
छद्मन् = न० छाद्यते स्वरूपमनेन छद–मनिन्। १ कषटे २ छले। ३ स्वरूपाच्छादने मेदि०। “जगाद वदनच्छद्मपद्मपर्य्यन्त पातिना” माघः। “छद्मना चरितं च तत्” मनुः “शकांश्च यवनांश्चैव अजयच्छद्मपूर्वकम्” भा० स० २९ अ०
छन्द = पु० छदि–संवरणे धातोरनेकार्थत्वात् इह इच्छायाम् अच्। १ अभिलाषे, २ वशतायाम्, “स्वच्छन्दोच्छलदकच्छकुहरच्छातेतराम्बुच्छटा” काव्यप्र०। ३ विषभेदे च अमरः ४ विषे शब्दच०। ५ रहसि त्रि० अमरटीका। “छन्दानुवृत्तिदुःसाधाः सुहृदोविमनीकृताः” माघः। “वरदानात् पितुः कामं छन्दमृत्युरसि प्रभो!” भा शा० ५० अ०।
छन्दःपर्ण्ण = पु० छन्दांसि वेदविहितकर्म्माणि पर्ण्णानीव यस्य। मायामये संसारे। “छन्दांसि यस्य पर्ण्णानि यस्तं वेद स वेदवित्” गीता छन्दांसि छादनात् तत्त्ववस्तुप्रावरणात् संसारवन्धनादीनि कर्म्माणि ऋग्यजुःसामवेदविहितानि पर्ण्णानीव यस्य यथा वृक्षस्य छादनार्थानि रक्षणार्थानि च पर्णानि एवं धर्म्माधर्म्मोपार्ज्जनेन कर्म्मभिः संसार वृक्षोरक्ष्यते इति तस्य तथात्वम्।
छन्दश्चिति = स्त्री ६ त० छन्दसां समूहे। तत्र छन्दोभेदे एकादिगुरुज्ञानाय करणसूत्रं लीला० उक्तं यथा “छन्दश्चित्यादौ करणसूत्रं श्लोकत्रयम् “एकाद्येकोत्तराअङ्का व्यस्ता भाज्याः क्रमस्थितैः। परः पूर्वेण सङ्गु- ण्यस्तत्परस्तत्परेण च।। एकद्वित्र्यादिभेदाः स्युरिदं साधारणं स्मृतम्। छन्दश्चित्युत्तरे छन्दस्युपयोगोऽस्य तद्विदाम्।। मूषावहनभेदादौ खण्डमेरौ च शिल्पके। वैद्यके रसभेदीये तन्नोक्तं विस्तृतेर्भयात्। तत्र छन्दश्चित्युत्तरे किञ्चिदुदाहरणम्। “प्रस्तारे मित्र! गायत्र्याः स्युः पादे व्यक्तयः कति। एकादिगुरवश्चाशु कथ्यतां तत्पृथक् पृथक्। इह हि षडक्षरगायत्रीचरणः अतः षडन्तानां एकाद्येकोत्तराङ्गाणां व्यस्तानां क्रम स्थानाञ्च न्यासः ६ ५ ४ ३ २ १ १ २ ३ ४ ५ ६ ६ १५ २० १५ ६ १ यथोक्तकरणेन लब्धाः एकगुरुव्यक्तयः। ६। द्विगुरवः। १५। त्रिगुरवः। २०। चतुर्गुरवः। १५। पञ्चगुरवः। ६। षड्गुरवः। १। तथैका सर्व्वलघुः। १। एवमासामैक्यं पादव्यक्तिगितिः। ६४। एवञ्चतुश्चरणाक्षरसङ्ख्यकानङ्कान् यथोक्तं विन्यस्य एकादिगुरुभेदानानीय तान् सैकानेकीकृत्य जाता गायत्रीवृत्तव्यक्तिसङ्ख्या। १६७७७२१६। एवमुक्थाद्युत्कृतिपर्य्यन्तं छन्दसां व्यक्तिमितिर्ज्ञातव्या”। अधिकं प्रस्तावशब्दे मर्कटीजालशब्दे मेरुशब्दे पताकाशब्दे च दृश्यम्।
छन्दस्तुभ् = पु० छन्दसा पक्षेण स्तुम्नाति सूर्य्यम् स्तुभ–क्विप्। गरुडाग्रजेऽरुणे तस्य तत्कथा “पितामह उवाच। एष लोकविनाशाय रविरुद्यन्तुमुद्यतः। पश्यन्नेव हिलोकान् स भस्मराशीकरिष्यति। तस्य प्रतिविधानञ्च विहितं पूर्वमेव हि। कश्यपस्व सुतोधीमानरुणेत्यभिविश्रुतः। महाकायो महातेजाः स स्थास्यति पुरोरवेः। करिष्यति च सारथ्यं तेजश्चास्य हरिष्यति। लोकानां स्वस्ति चैवं स्यादृषीणाञ्च दिवौकसाम्। प्रमतिरुवाच। ततः पितामहाज्ञप्तः सर्वं चक्रे तदाऽरुणः। उदितश्चैव सविताप्यरुणेन समावृतः” भा० आ० २४ अ०।
छन्दोग = पु० छन्दः सामवेदं गायति गै–क। “सामवेदज्ञे “यत्नेन भोजयेत् श्राद्धे वह्वृचं वेदपारगम्। शाखान्तगमथाध्वर्य्युंछन्दोगन्तु समाप्तिकम्” मनुः। “छन्दोगैर्विविधैः पृथक्” गीता। छन्दोगपरिशिष्टम्।
छन्दोदेव = पु० ब्राह्मण्यां नापितेन जाते मतङ्गनामके चण्डालभेदे तपस्यया इन्द्रदत्तवरेण छन्दोदेवनामतां प्राप्ते स्त्रीणां पूज्ये देवभेदे तत्कथा भा० आनु० २७ अ०। “व्राह्मण्यां वृपलेन त्वं गत्तायां नापितेन ह। जातस्त्वमसि चण्डाली ब्राह्मण्यं तेन तेऽनशत्” २७ अ० इत्युपक्रमे तेन निर्विद्य तपश्चरातं त प्रति इन्द्रस्य वरदानादि “नूनं दैवं न शक्यं हि पोरुषेणातिवर्त्तितुम्। तदर्थं यत्नवानेवं न लभे विप्रतां विभो!। एवं गते तु धर्म्मज्ञ। दातुमर्हसि मे वरम्। याद तेऽहपनुग्राह्यः किञ्चिद्वा सुकृतं मम। वंशम्पायन उवाच। वृणीष्वेति तदा प्राह ततस्तं बलवृत्रहा। चोदितस्तु महेन्द्रेण मतङ्गः प्राब्रवीदिदम्। यथा कामविहारी स्यां कामरूपी विहङ्गमः। ब्रह्मक्षत्राविरोधेन पूजाञ्च प्राप्नुयामहम्। यथा ममाक्षया कीर्त्तिर्भवेच्चापि पुरन्दर!। कर्त्तुमर्हसि तद्देव! शिरसा त्वां प्रसादये। शक्र उवाच। छन्दोदेव इति व्यातः स्त्रीणां पूज्यो भविष्यसि। कीर्त्तिश्च तेऽतुला त्स! त्रिषु लोकेषु यास्यति। एवं तस्मै वरं दत्त्वा वासवोऽन्तरधीयत। प्राणांस्त्यक्त्वा मतङ्गोऽपि संप्राप्तः स्थानमुत्तमम्” भा० अनु० २९ अ०।
छन्दोम = पु० त्रिसूत्ये अहीने यागभेदे “त्र्यहाः पञ्च गर्गवैद छन्दोमान्तर्वसुपराकाः” कात्या० श्रौ० २३। २। ८! त्र्यहास्त्विसुत्याः पञ्च अहीनाः “द्वितीये त्रिवृतोऽतिरात्राःसर्वे राज्यकामस्य” ९। १०। सू०। “त्रिवृतस्तिवृत्स्तोमयुक्ताः अतिरात्राः  पञ्च राज्यकामस्य क्रतवो भवन्ति” कर्कः।
छन्दोमदशाह = पु० दशाहसाध्ये यागभेदे “छन्दोमदशाहः पशुकामस्य” कात्या० श्रौ०। २३। ५। २८। छन्दोमदशाह इति संज्ञा स पशुकामस्य भवति” कर्कः तत्राहान्याह। “पृष्ठावलम्बाच्चत्वारश्छन्दोमाः” २९ सू०। “चतुर्थे दशरात्रे पृष्ठ्यावलम्बादूर्द्धं द्वादशाहिकाश्चत्वारश्छन्दोमा भवन्ति तत्र पूर्वं वृहद्रथन्तरपृष्टाःपञ्चाहाः ततश्चत्वारश्छन्दोमाः ततोदशमोविश्वजिदतिरात्रः” स० व्या०।
छन्दोविविति = स्त्री ६ त०। छन्दमां गायत्र्यादीनां १ समुदाये। छन्दंसां विचितिर्विचयोयत्र। छन्दःशास्त्रे च। “छन्दोविचितिरित्येतं षडङ्गोवेदैष्यते” ततः ऋगयना० भवे व्याख्याने चार्थे अण। छान्दोविचित तद्भवे तद्व्याख्याने च!
छर्द्दि = स्त्री छर्दयति छर्द–हेतौ णिच–इन्। वमनरोगे तन्निरुक्तिनिदानादि च सुश्रुते उक्तं यथा। “अथातश्छर्द्दिप्रतिषेधमध्याय व्याख्यास्यामः। अतिद्रवैरतिस्निग्धैरहृद्यैर्लवणैरपि। अकाले चातिमात्रैश्च तथाऽसात्म्यैश्च भोजनैः। श्रमात् क्षयात्ययोद्वेगादजीर्णा० त्कृमिदोषतः। नार्य्याश्चापन्नसत्वायास्तथाऽतिद्रुतमश्नतः। बीभत्सैहतुभिश्चान्यैर्द्रुतमुत्क्लेशितो बलात्। छादयन्नाननं वेगैरर्द्दयन्नङ्गभञ्जनैः। निरुच्यते छर्दिरिति दोषो वक्त्रं प्रधावितः। दोषानुदीरयन् वृद्धानुदानो व्यानसङ्गतः। ऊर्द्ध्वमागच्छति भृशं विरुद्धाहारसेविनाम्। हृल्लासोद्गाररोधौ च प्रसेको लवणस्तनुः। द्वेषोऽन्नपाने च भृशं वमीनां पूर्व्वलक्षणम्। प्रच्छर्द्दयेत् फेनिलमल्पमल्पं शूलार्द्दितोऽभ्यर्द्दितपार्श्वपृष्ठः। श्रान्तः सघोषं बहुशः कषायं जीर्णेऽधिवं साऽनिलजा वमिस्तु। योऽम्लं भृश वा कटुतिक्तवक्त्रे पीतं सरक्तं हरितं वमेद्वा। सदाहचोषज्वरवक्त्रशोषमूर्च्छान्विता पित्तनिसित्तजा सा। यो हृष्टरोमा मधुर पू० तं शुक्लं हिमं सान्द्रकफानुविद्धम अभक्तरुग्गौरवसादयुक्तोवमेद्वमी सा कफकोपजा स्यात्। सर्व्वाणि रूपाणि भवन्ति यस्यां सा सर्व्वदोषप्रभवा मता तु। बीभत्सजा दौर्हृदजाऽऽमजा च याऽसात्म्यतोवा कृमिजा च या हि। सा पञ्चमी ताश्च विभावयेत्तु दोषोच्छयणैव यथोक्तमादौ। आमाशयोत्क्लेशभवाश्च सर्व्वास्तस्माद्धितं लङ्गनमेव तासु। शूलहृक्कासबहुला कृमिजा च विशेषतः। कृमिहृद्रोगतुल्येन लक्षणेन च लक्षिता। क्षीणम्योपद्रवैर्युक्तां सासृक्पूयां सतन्द्रिकाम्। छर्दिं प्रसक्तां कुशलो नारभेत चिकित्सितुम्। वमीषु बहुदोषासु छर्दनं हितमुच्यते। विरेचनं वा कुर्व्वीत यथादोषोच्छ्रयं भिषक्। संसर्गांश्चानुपूर्व्वेण यथास्वं भषजाय तान्। लघूनि परिशुष्काणि सात्म्यान्यन्नानि वाऽऽचरेत्। यथास्वञ्च कषायाणि ज्वरघ्नानि प्रयोजयेत्”। “कासः श्वासो ज्वरो हिक्का तृष्णा वैचित्त्यमेव च। हृद्रीगस्तमकश्चैव ज्ञेयाश्छद्र्देरुपद्रवाः” इति माधवकरः। वा ङीप्। तत्रार्थे “आमाशयोत्क्लेशभवा हि सर्व्वाच्छर्दोमता लङ्घनमेव तस्मात्” सुत्रुतः।
छर्दिस् = स्त्री छर्द–भावे इसि। १ वममे० २ कर्त्तरि इसि। २ बमिरोगे ३ उद्गारे च। छर्द्द–कर्म्मणि इसि। ४ गृहे निघ०। “यातं छर्द्दिष्पा उत नः परस्पाः” ऋ० ८। ९। ११। “छर्दिरिति गृहनाम तस्य पालकाः” भा०। “अग्निष्ट्वाभिपातु मह्या स्वस्त्या छदिषा” यजु० १३। १९। “छर्दिषा गृहेण” वेददी०। छृद–दीप्तौ इसि। ४ तेजसि “बायुष्ट्वाभिपातु मह्या खस्त्या छर्दिषा” यजु० १४। १२। “छर्दिषा तेजोविशेषेण” वेददी०।
छलिक = न० नाटकभेदे अलङ्कारशब्दे ३९२ पृ० उक्ते दृश्य काव्यभेदे दृश्यम्। “देवि! शर्म्मिष्ठायाः कृतिं चतुष्पदीम् छलिकं दुष्प्रयोज्यमुदाहरन्ति” मालविका०।
छवि = स्त्री छ्यति असारं छिनत्ति तमो वा छो–विकिच्च वा ङीप्। १ शोभायां २ कान्तौ च अमरः। “आपाण्डुरमुखच्छविः” रघुः। “आपाण्डरीभूतमुखच्छवीनाम् कुमा०।
।
उदेतु वास्तमायातु न मे वृद्धिर्न च क्षतिः ।
मय्यनंतमहांभोधौ विश्वं नाम विकल्पना ।
इत्यसक्तोऽस्पृहः शान्त एतदेवाहमास्तितः ।
अहो चिन्मात्रमेवाहं इन्द्रजालोपमं जगत् ।
भुवि भागं ततः कृत्वा सप्तद्वीपान् यथा तथा।
मितिः २०७४।२।३० गते
विद्या ददाति विनयं विनयाद् याति पात्रताम्। पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम्॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१४ १८७९
१८ १९५५ 
अल्बर्ट ऐन्स्टायिन्  जर्मनीदेशस्य विश्वविख्यातः वैज्ञानिकः आसीत् । भौतविज्ञानस्य लोके स्वसंशोधनैः प्रसिद्धः । भौतशास्त्रस्य जनकः इति प्रसिद्धिः अस्य । द्युतिविद्युत्परिणामस्य नियमं निरूपितवान् । एषः सुप्रसिद्धः नियमः भवति । 'बनेश् हाफ्’ अस्य शिष्यः अस्य जीवनस्य साधनस्य च विषये 'दि स्ट्रेञ्ज् स्टोरि आफ् दि क्वाण्टम्' इत्यस्मिन् पुस्तके विस्तृततया लिखितवान् अस्ति ।
१ जननम्, बाल्यञ्च
२ अध्ययनम् , उध्योगञ्च
४ अल्बर्ट् सिद्धान्तः
६ पुरस्काराः
जननम्, बाल्यञ्च[सम्पादयतु]
ऐन्स्टायिन् मार्चमासस्य १४ दिनाङ्के १८७९ तमे संवत्सरे जर्मनीदेशस्य वुर्टेन् बर्गप्रान्तस्य उल्म्-नगरे अजायत । अस्य पिता 'हर्मन्' । मता 'पौलीन्' । हर्मन् एकस्य आपणस्य स्वामी आसीत् । पौलीन् सङ्गीतप्रिया आसीत् । बाल्ये अध्ययने अभिरुचिः न आसीत् । शालां गन्तुं मनः न आसीत् ।
अध्ययनम् , उध्योगञ्च[सम्पादयतु]
अस्य बहुसरलजीवनम् आसीत् । यहूदिसम्प्रदायस्थः आसीत् । १९०३ तमे संवत्सरे विद्याभ्यासस्य कालीनां मिलेवा मारिस् सखीं परिणीतवान् । १९०४ तमे संवत्सरे "ह्यान्स् अल्बर्ट्” नाम प्रथमः पुत्रः अजायत् । द्वितीयस्य पुत्रस्य नाम एड्वर्ड इति । १९१४ तमे संवत्सरे परिवारेण सह बर्लिन्-प्रदेशम् आगतवान् । अत्र नूतन उद्योगं प्राप्तवान् । किञ्चित् कालानन्तरं दाम्पत्ये क्लेशाः उत्पन्नाः। १९१९ तमे संवत्सरे विच्छेदनम् अपि प्राप्तवान् । पुत्राभ्यां गृहात् निर्गता मिलेवा । अनेन दुःखितः ऋग्णश्च सञ्जातः । अस्मिन् समये अस्य पालनम् 'एल्सा’ कृतवती । एनाम् एव अल्बर्ट परिणीतवान् । अस्य प्रसिद्धौ एषा अपि कारणीभूता । उपन्यासेन युरोपदेशेषु , अमेरिकादेशेषु च प्रसिद्धिः आसीत् । १९३३ तमे संवत्सरे अडाल्फ् हिट्लर स्वशासनकाले अस्य गृहादिकं स्वायत्तीकृतवान् । अस्य पौरत्वमपि स्वीकृतवान् । अतः एषः अमेरिकादेशे एव वासं कृतवान् । स्वान्त्यकालपर्यन्तं न्यूजेर्सिया प्रिन्स्-टन् विश्वविद्यालये कार्यं कृतवान् ।
कृतयः[सम्पादयतु]
एन्स्टैन् न केवलं वैज्ञानिकः, किन्तु प्रसिद्धः लेखकोऽपि । अनेन बहवः ग्रन्थाः रचिताः । अस्य कृतयः जर्मनीभाषायां विद्यन्ते । कालन्तरे आङ्ग्लभाषायाम् अपि प्रकटिताः। "दि यवुल्यूषन् आफ् फिसिक्स्” इति लीफाल्ड् इन्फेल्डवर्येण सह लिखितः प्रसिद्धकृतिः ।
इन्वेस्टिगेषन्स् आफ् दि थियरि आफ् दि ब्रौनियन् मूव्मेण्ट्
दि वर्ल्ड् आस् ऐ सी इट्
पुरस्काराः[सम्पादयतु]
१९२१ तमे संवत्सरे नोबेल् पुरस्कारं प्राप्तवान् ।
१९२९ तमे संवत्सरे जर्मन् शारीरकसंस्थायाः 'म्याक्स् प्लाङ्क्’ पदकं प्राप्तवान् ।
१९३६ तमे संवत्सरे फ्राङ्क्लिन् संस्थायाः फ्राङ्क्लिन् पदकं प्राप्तवान् ।
मरणम्[सम्पादयतु]
एन्स्टैन् प्रिन्सटन् वैद्यालये एप्रिल्मासस्य १८ तम दिनाङ्कस्य १९५५ तमे वर्षे मृतवान् । एन्स्टैनवर्यस्य मरणानन्तरम् अस्य मस्तिष्कं प्रिन्स्-टन् वैद्यालये स्थापितवन्तः । अस्य प्रतिभायाः रहस्यं ज्ञातुं अत्रत्य वैज्ञानिकाः कुतूहलीनः आसन् । एवम् अस्योपरि अध्ययनम् अपि कृतवन्तः
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=अल्बर्ट्ऐन्स्टैन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
३१ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १००४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
रविमार्गे दृश्यमानेषु २७ प्रमुखनक्षत्रसमूहेषु अन्यतमं वर्तते श्रवणानक्षत्रम् । प्रतिदिनं चन्द्रः यस्मिन् नक्षत्रे दृश्यते तत् नक्षत्रं दिननक्षत्रम् इति उच्यते । शिशोः जननावसरे चन्द्रः यत्र भवति तत् तस्य जन्मनक्षत्रम् इति कथ्यते । हिन्दुज्योतिष्शास्त्रस्य अनुगुणम् श्रवणानक्षत्रं भवति द्वाविंशतितमं नक्षत्रम् ।
२ सम्बद्धानि अक्षराणि
३ अधिदैवम्, वैदिकविवेचनम्
४ आश्रिताः पदार्थाः
आकृतिः[सम्पादयतु]
श्रवणं मत्स्याकारत्रयम् - मीनस्याकृतौ विद्यमानानि त्रीणि नक्षत्राणि ।
सम्बद्धानि अक्षराणि[सम्पादयतु]
जू जे जो ख - श्रवणानक्षत्रसम्बद्धानि अक्षराणि ।
अधिदैवम्, वैदिकविवेचनम्[सम्पादयतु]
वैदिककाले श्रवणनक्षत्रं श्रोणानक्षत्रम् इत्यपि निर्दिश्यते स्म । श्रोणानक्षत्रं विष्णुर्देवता इति उल्लिखितम् अस्ति । तन्नाम श्रवणानक्षत्रस्य देवता विष्णुः । अथर्ववेदे श्रवणनक्षत्रं पुष्टिदायकं नक्षत्रमिति उल्लिखितम् । तैत्तिरीयब्राह्मणस्य अनुसारम् इदं नक्षत्रम् अमृतस्य संरक्षणकारि विष्णोः भोग्यम् अस्ति । अस्मिन् नक्षत्रे पुण्यवचनानि श्रोतव्यानि । इदं सन्तापहारकम् अस्ति । वयम् अस्य यजनं कुर्मः । विष्णुः श्रवणनक्षत्रे स्थितः अस्ति । इदं नक्षत्रं यजमानं पुण्यात्मानं कुर्वत् तेन अभीष्टं सर्वं प्रददाति ।
आश्रिताः पदार्थाः[सम्पादयतु]
मायापटवो मायाविनः प्रपञ्चकुशलाः । नित्योद्युक्ताः सर्वकालं सोद्यमाः कर्मसु व्यापारेषु समर्थाः सक्ताः । उत्साहिनः सोत्साहाः । सधर्मा धर्मसंयुक्ताः । भागवता भगवद्भक्ताः । सत्यवचनाः सत्यभाषिणः । एते सर्व एव श्रवणे ॥
स्वरूपम्[सम्पादयतु]
श्रवणानक्षत्रे शान्ति-पौष्टिक-माङ्गलिककार्याणि, कृषि-शिल्प-वस्त्रादिकार्याणि, गृहनिर्माणम्, उपनयनम् इत्यादीनि कार्याणि कर्तुं शक्यन्ते ।
चरसंज्ञकनक्षत्राणि[सम्पादयतु]
श्रवणत्रयमादित्यानिले च चरकर्मणि हितानि ॥ श्रवणत्रयं श्रवणं धनिष्ठा शतभिषगिति । आदित्यं पुनर्वसुः । आनिलं स्वातिः । ते आदियानिले च । एतानि पञ्च नक्षत्राणि । तानि च चरकर्मण्यस्थिरे कर्मणि हितानि प्रशस्तानि ।
पश्य[सम्पादयतु]
"?=श्रवणा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
नड्गान्, ब्रिटिष् भारतम् 
प्रतिभा पाटील महोदया अष्ठाविंशतितमे एव वयसि शासिकात्वेन निर्वाचिता अभवत् । त्रयोविंशतितमे वयस्येव सहसचिवा  भूत्वा अनेकान् विभागान् निरवहत् । स्त्रीशिक्षणं , तथा सहकारान्दोलनम् एतस्याः आसक्ते क्षेत्रम् आसीत् ।जुलाय् २५ २००७ तमे वर्षे बुधवासरे श्रीमती प्रतिभापाटीलमहोदया भारतस्य प्रथमा राष्ट्रध्यक्षा इति नूतनां पदवीम् अलङ्कृतवती ।
काचित् महिला, राष्ट्राध्यक्षरूपेण[सम्पादयतु]
महिला इति कृत्वा देशस्य स्थितिम् सम्यगवगत्य प्रतिस्पन्दनसमये यथा एकया मात्रा व्यवह्रियते तथैव व्यवहरन्त्याः तस्याः सर्वेषु अपि कार्येषु ममता द्रष्टुं शक्यते । जलगांव इति एतादृशसामान्यग्रामात् देहल्यां विद्यमानं राष्ट्रपते भवनं प्राप्तुं कृतः जीवनसङ्घर्षः अत्यन्तं रोचकः एव ! कुत्रापि विवादस्यास्पदम् अदत्वा आडम्बरेण विना स्वकार्यं निर्वहन्ती आसीत्। अतिदायित्वभरिते स्थाने भूत्वा बि डि जत्ति, वसन्तराव् नायिक, वै बि चौहाणप्रभृतीनां राजकीयनेतृणां स्मरणं कारयति । प्रतिभाकुमारी पाटीलमहोदयाया जन्म १९-१२-१९३४ तमे दिनाङ्के महाराष्ट्रस्य जलगांवसमीपस्थनादगांव् इति ग्रामस्य कस्यचित् धनिकस्य परिवारे अभवत् । तस्या पितु नाम नारायणपग्लुराव् इति । तस्या वंशस्था राजस्थानमूलीया । तत आगत्य जलगांवमध्ये वसतिं प्रकल्प्य प्राय शतं वर्षाणि एव अतीतानि स्युः। प्राथमिकं माध्यमिकं शिक्षणं च जलगांवस्थे आर् आर् विद्यालये समापितवती। पश्चात् स्वस्य एम् ए शिक्षणं मूल्जि- जैत्-कालेज् मध्ये समापितवती। भाषणस्पर्धायाम् अतीव प्रतिभासम्पना एषा अनेकान् पारितोषिकानजयत् । एष प्रमुखा टेबलटेन्नीस्क्रीडापटु अपि आसीत् । १९६२ मध्ये महाविद्यालयत एम् जि कालेज् क्वीन् इति चिता एषा तस्मिन्न् एव वर्षे अदिलाबाद्-मध्ये भारतीय राष्ट्रिय-कांग्रेस्-पक्षत अवसरं प्राप्य विधानसभा निर्वाचने स्थित्वा जयं प्राप्तवती । जुलाय् -७- १९६५ तमे वर्षे श्री देवीसिंहशेखावत् इत्यनेन सह विवाहमरचयत् । कतिचिद्वैयक्तिककारणैः उपनाम पाटील इत्येव अस्थापयत् । एतयो दम्पत्यो एका पुत्री एक पुत्र च स्तः।
प्रतिभापाटीलमहोदयाया वृत्तिजीवनम्[सम्पादयतु]
भारतस्य राष्ट्रपतयः
ए पि जे अब्दुल् कलाम्
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=प्रतिभापाटिल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
काङ्ग्रेस्-पक्षस्य नेतारः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
१७ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
करञ्जवृक्षः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं करञ्जवृक्षः भारते वर्धमानः कश्चन वृक्षविशेषः । अयं वृक्षः भारते तु सर्वेषु प्रदेशेषु वर्धते । अयं महान् वृक्षः । अस्य करञ्जवृक्षस्य मूलं, पर्णं, त्वक्, पुष्पं, बीजस्य तैलं चापि औषधत्वेन उपयुज्यन्ते । अस्य बीजे “करञ्जिन्” नामकः अंशः अस्ति । अयम् करञ्जः ६ – ९ मीटर् यावत् उन्नतः भवति । तस्य काण्डः ऋजु भवति । काण्डं परितः मृदु त्वक् भवति । अस्य वृक्षस्य छाया अत्यन्तं शीतला च भवति ।
इतरभाषासु अस्य करञ्जस्य नामानि[सम्पादयतु]
अयं करञ्जवृक्षः आङ्ग्लभाषयाइति उच्यते । हिन्दीभाषया “डिटोरि” अथवा “किरमाल पापर” इति वा उच्यते । करञ्जः तेलुगुभाषया “पुङ्गु” अथवा “कानुगुचेट्टु” इति उच्यते । तमिळ्भाषा यां “पुङ्गम्” अथवा “पुन्तु” इति, मलयाळभाषया “पोन्नम्” अथवा “उन्नेमरम्” इति, कन्नडभाषया “होङ्गे मर” इति च उच्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य करञ्जस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
अस्य करञ्जस्य रुचिः कटुः, तिक्तः च । अयं तीक्ष्णः, उष्णः, लघुः चापि । विपाके अयं कटुः एव भवति ।
अयं करञ्जः चर्मरोगेषु, उदरस्य समस्यासु, कण्डूयने, मूलव्याधौ च हितकरः ।
भगन्धरं, गुल्मं, मधुमेहं, क्षयरोगं च निवारयति अयं करञ्जः ।
अयम् उत्तेजकः, पित्तकारकः, शोधकः चपि ।
अस्य करञ्जस्य बीजैः निर्मितं तैलं क्रिमिहरं, व्रणनिवारकं च ।
चर्मरोगेषु करञ्जस्य तैलं बहु उपयोगकारि । तेन तैलेन सह निम्बूकस्य रसं समप्रमाणेन योजयित्वा लेपनेन लाभः अधिकः ।
कासः महता प्रमाणेन बाधते चेत् “नायिकेम्मु”  इति रोगे च अस्य करञ्जस्य बीजानि पेषयित्वा यच्छन्ति ।
अजीर्णॆ, अतिसारे च अस्य करञ्जस्य पर्णम् उत्तमम् औषधम् ।
अस्य करञ्जस्य पर्णस्य खादनेन उदरवेदना अपगच्छति । आहारः अपि सम्यक् जीर्णः भवति ।
शिरसि केशाः विगलन्ति चेत् अस्य करञ्जस्य पुष्पं केशविगलिते स्थाने लेपनीयम् ।
मूलव्याधौ रक्तस्रावः जायमानः अस्ति चेत् अस्य करञ्जस्य मूलं गोमूत्रेण सह पेषयित्वा पातव्यम् । तथा च तक्रं पथ्यत्वेन दातव्यम् ।
"?=करञ्जवृक्षः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
३० अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०२४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
^, , प्रथमः पादः
वदनं प्रसादसदनं सदयं हृदयं सुधामुचो वाचः ।
करणं परोपकरणं येषां केषां न ते वन्द्याः ॥
मुक्ताकारतया तदेव नलिनीपत्रस्थितं राजते ।
इमा नु कं भुवना सीषधामेन्द्रश्च विश्वे च देवाः 
यज्ञं च नस्तन्वं च परजां चादित्यैरिन्द्रः सहचीक्ळिपाति 
गायत्री छन्दः।
आरूढ़ा श्वेतहंसे भ्रमति च गगने दक्षिणे चाक्षसूत्रं वामे हस्ते च
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम्‌।
मा मे बुद्धिर्विरुद्धा भवतु न च मनो देवि मे यातु पापम्‌।
स स्यादिष्टार्थलाभैः सुतमिव सततं पाति तं सा च देवी
सौभाग्यं तस्य लोके प्रभवति कविता विघ्नमस्तं प्रयाति।
वाग्देव्याः संप्रसादात्रिजगति विजयी जायते सत्सभासु।
अविच्छिन्नः पठेद्धीमान्ध्यात्वा देवीं सरस्वतीम्‌।
वांछितं फलमाप्नोति लोकेऽस्मिन्नात्र संशयः।
'शुभा रतिः प्रकर्त्तव्या वसन्तोज्ज्वलभूषणा ।
केतुश्च मकरः कार्यः पंचबाणमुखो महान्‌।'
उत्साहो बलवानार्य, नास्त्युत्साहात्परं बलम् 
सोत्साहस्य च लोकेषु न किंचिदपि दुर्लभम् 
मोक्षः मिले तो,
ऊँ वक्रतुण्ड महाकाय सूर्य कोटि समप्रभ । निर्विघ्नं कुरू मे देव, सर्व कार्येषु सर्वदा ॥
इह लोके हि धनिनां, परोऽपि स्वजनायते ।
स्वजनोपि दरिद्राणां, सर्वदा दुर्जनायते ।।
पूज्यते यद् अपूज्योऽपि, यद् अगम्योऽपि गम्यते ।
वंद्यते यद् अवंद्योऽपि , स प्रभावो धनस्य च ।।
↑ शैनेयॊ ऽपि गुरॊः पुत्रं सर्वमर्मसु भारत, अताडयथ अमेयात्मा नवभिः कङ्कपत्रिभिः 
↑ ऋश्य वर्णैर हयैर दृष्ट्वा वयायच्छन्तं वृकॊदरम, रजताश्वस ततः शूरः शैनेयः संन्यवर्तत 
↑ "ततः शैनेय पाञ्चाल्यौ थरौपथेयाः परभद्रकाः, शिखण्डी च महानागान सिषिचुः शरवृष्टिभिः 
कालभैरव माहात्म्य संपुर्ण ४ अध्याय श्री कालभैरवाय नमः । श्री गणेशाय नमः । ॐ नमः । शिव महा पुराणाच्या आधारे असे संगतात कि,
दक्षिण कुक्षौ पुत्रम् जीजनत् वाम कुक्षौ पुत्रीम् 
सत्यं दया तथा शान्तिः अहिंसा चेति कीर्तिताः 
गहृस्थाश्रमस्य कृते नित्यससम्पादनिया पञ्चमहायज्ञा
"?=तृसरेणुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा।
नाम्नां सहस्रं मे ब्रूहि गुह्यं देवगणैरपि ।
साधु साधु महाराज साधु ते विमलं यशः ।
यत्पृच्छसे परमिदं गर्गोक्तं देवदुर्लभम् ।
गर्गाचार्येण गोपीभ्यो दत्तं कृष्णातटे शुभे ।
सङ्कर्षणः परमात्मा देवता बलभद्र इति बीजं
बलभद्रप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ॥
अथ ध्यानम् ।
ॐ बलभद्रो रामभद्रो रामः सङ्कर्षणोऽच्युतः ।
रेवतीरमणो देवः कामपालो हलायुधः ।
प्रलम्बघ्नो महावीरो रौहिणेयः प्रतापवान् ।
सीरपाणिः पद्मपाणिर्लगुडी वेणुवादनः ।
वासुदेवकलानन्तः सहस्रवदनः स्वराट् ।
यदूत्तमो यादवेन्द्रो माधवो वृष्णिवल्लभः ।
पूर्णः पुराणः पुरुषः परेशः परमेश्वरः ।
अनन्तः शाश्वतः शेषो भगवान्प्रकृतेः परः ।
जीवात्मा परमात्मा च ह्यन्तरात्मा ध्रुवोऽव्ययः ।
चतुर्व्यूहश्चतुर्वेदश्चतुर्मूर्तिश्चतुष्पदः ।
प्रधानं प्रकृतिः साक्षी सङ्घातः सङ्घवान् सखी ।
महामना बुद्धिसखश्चेतोऽहंकार आवृतः ।
इन्द्रियेशो देवातात्मा ज्ञानं कर्म च शर्म च ।
अद्वितीयो द्वितीयश्च निराकारो निरञ्जनः ।
फणीन्द्रः फणिराजश्च सहस्रफणमण्डितः ।
रसातलो भोगितलः स्फुरद्दन्तो महातलः ।
कम्बलाश्वो वेगतरो धृतराष्ट्रो महाभुजः ।
पद्माक्षः पद्ममाली च वनमाली मधुश्रवाः ।
कलिः कलिप्रियः कालो निवातकवचेश्वरः ।
महाहिः पाणिनिः शास्त्रभाष्यकारः पतञ्जलिः ।
वैकुण्ठो याज्ञिको यज्ञो वामनो हरिणो हरिः ।
हंसो योगेश्वरः कूर्मो वाराहो नारदो मुनिः ।
दत्तात्रेयः पृथुर्वृद्ध ऋषभो भार्गवोत्तमः ।
रामचन्द्रो राघवेन्द्रः कोशलेन्द्रो रघूद्वहः ।
यज्ञत्राता यज्ञभर्ता मारीचवधकारकः ।
असुरारिस्ताटकारिर्विभीषणसहायकृत् ।
पितृवाक्यकरो हर्षी विराधारिर्वनेचरः ।
सुग्रीवः सुग्रीवसखो हनुमत्प्रीतमानसः ।
रावण्यरिः पुष्पकस्थो जानकीविरहातुरः ।
सूर्यवंशी चन्द्रवंशी वंशीवाद्यविशारदः ।
अघारिर्धेनुकारिश्च प्रलम्बारिर्व्रजेश्वरः ।
अग्निपानो दुग्धपानो वृन्दावनलताश्रितः ।
रासमण्डलमध्यस्थो रासमण्डलमण्डनः ।
नन्दराजसुतः श्रीशः कंसारिः कालियान्तकः ।
चाणूरारिः कूटहन्ता शलारिस्तोशलान्तकः ।
कंसभ्रातृनिहन्ता च मल्लयुद्धप्रवर्तकः ।
चतुर्भुजः श्यामलाङ्गः सौम्यश्चौपगविप्रियः ।
वीरहा वीरमथनः शङ्खचक्रगदाधरः ।
रेवतीप्राणनाथश्च रेवतीप्रियकारकः ।
धृतिनाथो धनाध्यक्षो दानाध्यक्षो धनेश्वरः ।
दुर्योधनगुरुर्गुर्वीगदाशिक्षाकरः क्षमी ।
कल्पवृक्षः कल्पवृक्षी कल्पवृक्षवनप्रभुः ।
कुम्भाण्डखण्डनकरः कूपकर्णप्रहारकृत् ।
बलिष्ठपुष्टसर्वाङ्गो हृष्टः पुष्टः प्रहर्षितः ।
विश्वकर्मा विश्वधर्मा देवशर्मा दयानिधिः ।
सिद्धगीतः सिद्धकथः शुक्लचामरवीजितः ।
करीन्द्रकरदोर्दण्डः प्रचण्डो मेघमण्डलः ।
महविभूतिर्भूतेशो बन्धमोक्षी समीक्षणः ।
अजातशत्रुः पापघ्नो हरिदाससहायकृत् ।
नैमिषारण्ययात्रार्थी गोमतीतीरवासकृत् ।
गयाशिरश्च धनदः पौलस्त्यः पुलहाश्रमः ।
कृतमाला महापुण्या कावेरी च पयस्विनी ।
सिद्धाश्रमः प्रभासश्च बिन्दुर्बिन्दुसरोवरः ।
कुरुक्षेत्रपती रामो जामदग्न्यो महामुनिः ।
इल्वलात्मजहन्ता च सुदामासौख्यदायकः ।
गुणार्णवो गुणनिधिर्गुणपात्रो गुणाकरः ।
दृष्टः श्रुतो भवद्भूतो भविष्यच्चाल्पविग्रहः ।
गुणातीतः समः साम्यः समदृङ्निर्विकल्पकः ।
नित्योऽक्षरो निर्विकारोऽक्षरोऽजस्रसुखोऽमृतः ।
अक्लेद्योऽच्छेद्य आपूर्णो शोष्यो दाह्यो निवर्तकः ।
ब्रह्म ब्रह्मधरो ब्रह्मा ज्ञापको व्यापकः कविः ।
अध्यात्मकोऽधिभूतश्चाधिदैवः स्वाश्रयाश्रयः ।
महावायुर्महावीरश्चेष्टारूपतनुस्थितः ।
सर्गो विसर्गः सर्गादिर्निरोधो रोध ऊतिमान् ।
स्वयम्भूः शाम्भवः शङ्कुः स्वायम्भुवसहायकृत् ।
पतङ्गः शिशिरः कङ्को जारुधिः शैलसत्तमः ।
सन्तानस्तरुराजश्च मन्दारः पारिजातकः ।
वृत्रहा देवलोकश्च शशी कुमुदबान्धवः ।
हस्तोऽभिजिच्च श्रवणो वैधृतिर्भास्करोदयः ।
शिशुमारो देवमयो ब्रह्मलोको विलक्षणः ।
श्वेतद्वीपो जितपदो लोकालोकाचलाश्रितः ।
असङ्ख्यब्रह्माण्डपतिर्गोलोकेशो गवां पतिः ।
वेतालभृद्भूतसङ्घः कूष्माण्डगणसंवृतः ।
कृतान्तकालसङ्घारिः कूटः कल्पान्तभैरवः ।
खर्पराशी विषाशी च शक्तिहस्तः शिवार्थदः ।
पिनाकटङ्कारकरश्चलज्झङ्कारनूपुरः ।
पण्डितस्तर्कविद्वान्वै वेदपाठी श्रुतीश्वरः ।
वैयाकरणकृच्छन्दो वैयासः प्राकृतिर्वचः ।
पौराणिकः स्मृतिकरो वैद्यो विद्याविशारदः ।
वाक्यस्फोटः पदस्फोटः स्फोटवृत्तिश्च सार्थवित् ।
अश्वत्थो यवभोजी च यवक्रीतो यवाशनः ।
गताधिरंबरीषाङ्गो विगाधिर्गाधिनां वरः ।
नानापुष्पधरः पुष्पी पुष्पधन्वा प्रपुष्पितः ।
नानावर्णमयो वर्णो नानावस्त्रधरः सदा ।
रत्नकम्बलधारी च धौतवस्त्रसमावृतः ।
पीतोष्णीषः सितोष्णीषो रक्तोष्णीषो दिगम्बरः ।
सर्वोपमो निरुपमो गोलोकाङ्कीकृताङ्गणः ।
तक्रभुक् तक्रहारी च दधिचौर्यकृतश्रमः ।
सिकताभूमिचारी च बालकेलिर्व्रजार्भकः ।
मुक्तकेशो वत्सवृन्दः कालिन्दीकूलवीक्षणः ।
महावननिवासी च लोहार्गलवनाधिपः ।
साधुः प्रियतमः साध्यः साध्वीशो गतसाध्वसः ।
सुकिर्तिः सुयशाः स्फीतो यशस्वी रङ्गरञ्जनः ।
दीपको मेघमल्हारः श्रीरागो मालकोशकः ।
तालो मानप्रमाणश्च स्वरगम्यः कलाक्षरः ।
जागरः सुप्त आसुप्तः सुषुप्तः स्वप्न उर्वरः ।
ज्वरजिज्ज्वरकर्ता च ज्वरयुक् त्रिज्वरो ज्वरः ।
शाल्मलिः शाल्मलिद्वीपः प्लक्षः प्लक्षवनेश्वरः ।
कुशस्थलीपतिः काशीनाथो भैरवशासनः ।
अन्धको दुन्दुभिर्द्योतः प्रद्योतः सात्वतां पतिः ।
आहुकः सर्वनीतिज्ञ उग्रसेनो महोग्रवाक् ।
सुधर्माधिपतिः सत्त्वं वृष्णिचक्रावृतो भिषक् ।
सभाचन्द्रः सभाभासः सभादेवः सभापतिः ।
द्वारकादुर्गसञ्चारी द्वारकाग्रहविग्रहः ।
ब्रह्मण्यदेवो ब्रह्मण्यो ब्रह्मपादरजो दधत् ।
विप्राङ्घ्रिजलपूताङ्गो विप्रसेवापरायणः ।
विप्रपादजलार्द्राङ्गो विप्रपादोदकप्रियः ।
अक्षौहिणीवृतो योद्धा प्रतिमापञ्चसंयुतः ।
करिकर्णमरुत्प्रेजत्कुन्तलव्याप्तकुण्डलः ।
भटः प्रतिभटः प्रोच्यो बाणवर्षी सुतोयदः ।
वीरघोषः क्लिष्टवपुर्वज्राङ्गो वज्रभेदनः ।
अट्टहासः पट्टधरः पट्टराज्ञीपतिः पटुः ।
साधुर्भक्तपराधीनः स्वतन्त्रः साधुभूषणः ।
साधुप्रियः साधुधनः साधुज्ञातिः सुधाघनः ।
इति नाम्नां सहस्रं तु बलभद्रस्य कीर्तितम् ।
शतवारं पठेद्यस्तु स विद्यावान् भवेदिह ।
इन्दिरां च विभूतिं चाभिजनं रूपमेव च ।
बलमोजश्च पठनात्सर्वं प्राप्नोति मानवः ।
गङ्गाकूलेऽथ कालिन्दिकूले देवालये तथा ।
सहस्रावर्तपाठेन बलात्सिद्धिः प्रजायते ।
पुत्रार्थी लभते पुत्रं धनार्थी लभते धनम् ।
अयुतावर्तपाठे च पुरश्चर्याविधानतः ।
पटलं पद्धतिं स्तोत्रं कवचं तु विधाय च ।
महामण्डलभर्ता स्यान्मण्डितो मण्डलेश्वरैः ।
अलङ्करोति तद्द्वारां भ्रमद्भृङ्गावली भृशम् ।
नाम्नां सहस्रं राजेन्द्र स जीवन्मुक्त उच्यते ।
सदा वसेत्तस्य गृहे बलभद्रोऽच्युताग्रजः ।
महापातक्यपि जनः पठेन्नामसहस्रकम् ।
यः शृणुते श्रावयते तयाऽऽनन्दमयो भवति ।
इदं मया ते कथितं नृपेन्द्र सर्वार्थदं श्रीबलभद्रखण्डम् ।
शृणोति यो धाम हरेः स याति विशोकमानन्दमखण्डरूपम् ।
बलभद्रसहस्रनामवर्णनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः५१ 
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
भगवन्सर्वमाख्यातं यत्पृष्टं विदुषा त्वया ।
अस्य संसारपाशस्य च्छेदकःकतमःस्मृतः।
प्राणिभिः कर्मजालानि क्रियंते प्रत्यहं भृशम् ।
कर्मणा देहमाप्नोति देही कामेन बध्यते ।
क्रोधाच्च धर्मनाशः स्याद्धर्मनाशन्मतिभ्रमः ।
साधु साधु महाप्राज्ञ मतिस्ते विमलोर्जिता ।
यस्याज्ञया जगत्सर्वं ब्रह्मा सृजति सुव्रत ।
अहमादिविशेषांता जातायस्य प्रभावतः ।
यस्याभिन्नामिदं सर्वं यच्चेंगद्यच्च नेंगति ।
अविकारमजं शुद्धं स्वप्रकाशं निरंजनम् ।
यस्यावताररूपाणि ब्रह्माद्या देवतागणाः ।
जितप्राणा जिताहाराः सदा ध्यानपरायणाः ।
निर्गुणोऽपि गुणाधारो लोकानुग्रहरूपधृक् ।
अध्यक्षः सर्वकार्याणां देहिनो हृदये स्थितः ।
सर्व संगृह्य कल्पांते शेते यस्तुजले स्वयम् । तं प्राहुर्मोक्षदं विष्णुं मुनयस्तत्त्वदर्शिनः ।
वेदार्थविद्भिः कर्मज्ञौरिज्यते विविधैर्मखैः ।
हव्यकव्याददानषु दवतापितृरूपधृक् ।
ध्यातः प्रणमितो वापि पूजितो वापि भक्तितः।
आधारः सर्वभूतानामेको यः पुरुषः परः।
आनन्दमजरं ब्रह्म परं ज्योतिः सनातनम् ।
अद्वयं निर्गुणं नित्यमद्वितीयमनौपमम् ।
एवंभूतं परं वस्तु योगमार्गविधानतः ।
सर्वसंगपरित्यागी शमादिगुणसंयुतः ।
कर्मणा केन योगस्य सिद्धिर्भवति योगिनाम् ।
ज्ञानलभ्यं परं मोक्षं प्राहुस्तत्त्वार्थचिंतकाः ।
दानानि यज्ञा विविधास्तीर्थयात्रादयःकृताः ।
अक्षयः परमो धर्मो भक्तिलेशेन जायते ।
सर्वपापेषु नष्टेषु बुद्धिर्भवति निर्मला ।
ज्ञानं च मोक्षदं प्राहुस्तज्ज्ञानं योगिनां भवेत् ।
क्रियायोगं विना नृणां ज्ञानयोगो न सिध्यति ।
द्विजभूम्यग्निसूर्याम्बुधातुत्दृच्चित्रसंज्ञिताः ।
कर्मणा मनसा वाचा परपीडापराङमुखः ।
अहिंसा सत्यमक्रोधो ब्रह्मचर्यापरिग्रहौ ।
चराचरात्मकं विश्वं विष्णुरेव सनातनः ।
आत्मवत्सर्वभूतानि ये मन्यंते मनीषिणः ।
यदि क्रोधादिदुष्टात्मा पूजाध्यानपरो भवेत् ।
यदि कामादिदुष्टात्मा देव पूजापरो भवेत् ।
तपःपूजाध्यानपरो यस्त्वसूयारतो भवेत् ।
तस्मात्सर्वात्मकं विष्णुं शमादिगुणतत्परः ।
कर्मणा मनसा वाचा सर्वलोकहिते रतः ।
नारायणं जगद्योनिं सर्वांतयर्मामिणं हरिम् ।
उपवासादिभिश्चैव पुराणश्रवणादिभिः ।
एवं भक्तिमतां विष्णौ क्रियायोगरतात्मनाम् ।
पापक्षयाच्छुद्धमतिर्वांछति ज्ञानमुत्तमम् ।
चराचरात्मके लोके नित्यं चानित्यमेव च ।
अनितयास्तु पदार्था वै नित्यमेको हरिः स्मृतः ।
इहामुत्र च भोगेषु विरक्तश्च तथा भवेत् ।
अनित्येषु पदार्थेषु यस्तु रागी भवेन्नरः ।
शमादिगुणसंपन्नो मुमुक्षुर्ज्ञानमभ्यसेत् ।
रागद्वेषविहीनो यः शमादिगुणसंयुतः ।
चतुर्भिः साधनैरे भिर्विशुद्धमतिरुच्यते ।
क्षराक्षरात्मकं विश्वं व्याप्य नारायणः स्थितः ।
योगोपायमतो वक्ष्ये संसारविनिवर्त्तकम् ।
आत्मानं द्विविधं प्राहुः परापरविभेदतः ।
परस्तु निर्गुणः प्रोक्तो ह्यहंकारयुतोऽपरः तयोरभेदविज्ञानं योग इत्यभिधीयते ।
पंचभूतात्मके देहे यः साक्षी हृदये स्थितः ।
शरीरं क्षेत्रमित्याहुस्तत्स्थः क्षेत्रज्ञ उच्यते ।
यदा त्वभेदविज्ञानं जीवात्मपरमात्मनोः ।
एकः शुद्धोऽक्षरो नित्यः परमात्मा जगन्मयः ।
एकमेवाद्वितीयं यत्परं ब्रह्म सनातनम् ।
न तस्य कर्म कार्यं वा रूपं वर्णमथापि वा ।
निदानं सर्वहेतूनां तेजो यत्तेजसां परम् ।
शब्दब्रह्ममयं यत्तन्महावाक्यादिकं द्विज ।
सम्यग‌ज्ञानविहीनानां दृश्यते विविर्ध जगत् ‍ ।
एक एव परानन्दो निर्गुणः परतः परः ।
मायिनो मायया भेदं पश्यन्ति परमात्मनि ।
मायैव ज्ञानशब्देन बुद्ध्य़ते मुनिसत्तम ।
सनातनं परं ब्रह्म ज्ञानशब्देन कथ्यते ।
अज्ञानं नाशयेद्योगी योगेन मुनिसत्तम ।
यमाश्च नियमाश्चैव आसनानि च सत्तम ।
अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यापरिग्रहौ ।
सर्वेषामेव भूतानामक्लेशजननं हि यत् ।
यथार्थकथनं यच्च धर्माधर्मविवेकतः ।
चौर्येण वा बलेनापि परस्वहरणं हि यत् ।
सर्वसंगपरित्यागी मैथुने यस्तु वर्त्तते ।
अनादानं हि द्रव्याणामापद्यपि मुनीश्वर ।
आत्मनस्तु समुत्कर्षादतिनिष्ठुरभाषणम् ।
धनाद्यैरधिकं दृष्ट्वा भृशं मनसि तापनम् ।
तपःस्वाध्यायसंतोषाः शौचं च हरिपूजनम् ।
चांद्रायणादिभिर्यत्र शरीरस्य विशोषणम् ।
प्रणवस्योपनिषदां द्वादशार्णस्य च द्विज ।
जपः स्वाध्याय उदितो योगसाधनमुत्तमम् ।
योगं विनापि स्वाध्यायात्पापनाशो भवेन्नृणाम् ।
जपस्तु त्रिविधः प्रोक्तो वाचिकोपांशुमानसः।
मंत्रस्योच्चारणं सम्यक्स्फुटाक्षरंपदं यथा ।
मंत्रस्योच्चारणे किंचित्पदात्पदविवेचनम् ।
विधाय ह्यक्षरश्रेण्यां तत्तदर्थविचारणम् ।
जपेन देवता नित्यं संप्रसीदति ।
सदृच्छालाभसंतुष्टिः संतोष इति गीयते ।
न जातुकामः कामानामुपभोगेन शाम्यति ।
तस्मात्कामं देहसंशोषकारणम् ।
बाह्याभ्यन्तरभेदेन शौचं तु द्विविधं स्मृतम् ।
अन्तःशुद्धिविहीनैस्तु येऽध्वरा विविधाः कृताः ।
भावशुद्धिविहीनानां समस्तं कर्म निष्फलम् ।
मृदाभारसहस्त्रैस्तु कुम्भकोटिजलैस्तथा ।
विशुद्धमानसा ये तु धर्ममात्रमनुत्तमम् ।
यमाश्च नियमाश्चैव संक्षेपेण प्रबोधिताः।
कौञ्चं च नालिकं चैव सर्वतोभद्रमेव च ।
भौमं वीरासनं चैव योगसा धनकारणम् ।
प्राङ्मुखोदङ्मुखोऽपि वापि तथा प्रत्यङ्मुखोऽपि वा ।
प्राणो वायुः शरीरस्थ आयामस्तस्य निग्रहः ।
अगर्भश्च सगर्भश्च द्वितीयस्तु तयोर्वरः।
रेचकः पूरकश्चैव कुंभकः शून्यकस्तथा ।
वामेन रेचयेद्वायुं रेचनाद्रेचकः स्मृतः ।
स्वदेहपूरितं वायुं निगृह्य न विमुंचति ।
न गृह्णति न त्यजति वायुमंतर्बहिःस्थितम् ।
शनैःशनैर्विजेतव्यःप्राणो मत्तगजेन्द्रवत् ।
क्रमेण योजयेद्वायुं योगी विगतकल्मषः ।
विषयेषु प्रसक्तानि चेन्द्रियाणि मुनीश्वरः।
अनिर्जितेंद्रियग्रामं यस्तु ध्यानपरो भवेत् ।
यद्यत्पश्यति तत्सर्वं पश्येदात्मवदात्मनि ।
सर्वविश्वात्मकं विष्णुं सर्वलोकैककारणम् ।
दीर्घबाहुमुदाराङ्गं सर्वालङ्कारभूषितम् ।
विभ्रतं तुलसीमालां कौस्तुभेन विराजितम् ।
ध्यानं सद्भिर्निगदितं प्रतययस्यैकतानता ।
ध्यानात्पापानि नश्यन्ति ध्यानान्मोक्षं च विंदति ।
यद्यद्रूपं महाविष्णोस्तत्तद्ध्य़ायेत्समाहितम् ।
अचञ्चलं मनः कुर्याद्ध्य़ेये वस्तुनि सत्तम् ।
ततोऽमृतत्वं भवति ज्ञानामृतनिषेवणात् ।
सुषुप्तिवत्परानन्दयुक्तश्चोपरतेन्द्रियः।
आत्मा तु निर्मलः शुद्धः सच्चिदानन्दविग्रहः ।
निर्गुणोऽपि परो देवो हृज्ञानाद्गुणवानिव ।
एकमेवद्वितीयं च परं ज्योतिनिरंजनम् ।
अणोरणीयान्महतो महीयान्सनातनात्माखिलविश्वहेतुः ।
आकारदिक्षकारांतवर्णभेदव्यवस्थितः ।
विशुद्धमक्षरं नित्यं पूर्णमाकाशमध्यगम् ।
योगिनां हृदि पश्यन्ति परात्मानं सनातम् ।
नारायणं परानन्दं स्मरेत्प्रणवसंस्थितम् ।
अकारं ब्रह्मणो रूपमुकारं विष्णुरूपवत् ।
मात्रास्तिस्त्रः समाख्याता ब्रह्मविष्णू शिवाधिपाः ।
वाच्यं तु परमं ब्रह्म वाचकः प्रणवः स्मृतः ।
जपन्तः प्रणवं नित्यं मुच्यन्ते सर्वपातकैः।
जपंश्च प्रणवं मन्त्रं ब्रह्मविष्णुशिवात्मकम् ।
शालग्रामशिलारूपं प्रतिमारूपमेव वा ।
यस्त्वेतच्छृणुयाद्वापि पठेद्वापि समाहितः ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे प्रथमपादे योगनिरूपणं नाम त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
त्वत्प्रसादेन विदितं रसादीनां रसायनम् ।
सुखोपायोपयोग्यं च दिव्यौषधिरसायनम् ।
श्रीभैरवः ।
ब्रह्मवृक्षस्य बीजानि विदध्यान् निस्तुषाणि च ।
इत्थमुत्थापितं तैलं दोषघ्नं च रसायनम् ।
ब्रह्मबीजजतैलस्य प्रस्थमाज्यं च तत्समम् ।
निक्षिप्तं स्निग्धभाण्डे च धान्यराशौ विनिक्षिपेत् ।
शुद्धदेहो विरेकाद्यैरर्चिताग्निगुरुद्विजः ।
संमिश्र्य च पिबेत्प्रातः पथ्याशी स्याज्जितेन्द्रियः ।
एवं द्वितीयेऽपि दिने ह्येकाहान्तरिते क्रमात् ।
पीतमात्रे क्षणं मूर्च्छा जायते सिञ्चयेन्मुखम् ।
एवं तैलोपयोगेन मासाज्ज्ञानी भवेन्नरः ।
द्वितीये नागबलवान् सर्वव्याधिविवर्जितः ।
इन्द्रोपमबलो धीरश्चतुर्थे मासि च क्रमात् ।
वज्रदेहो दिव्यदृष्टिः पञ्चमे खेचरो भवेत् ।
यावत्तैलोपजीवी स्यात् तावत् क्षीरौदनाशनः ।
वमनादिविशुद्धाङ्गः कृत्वा वैद्यद्विजार्चनम् ।
तत्पानमात्रे मूर्छा स्यात्कुर्यात्तं भस्मशायिनम् ।
सप्तरात्रे प्रबुद्धः स्याद्बद्धवच्छयने स्थितः ।
नाङ्गानि चालयेदेष जायते विचलेक्षणः ।
गोक्षीरं तस्य दातव्यं प्रत्यहं दशवासरम् ।
स त्वचं च त्यजेद्देहात् कञ्चुकं भुजगो यथा ।
क्षीराहारी भवेन्नित्यमेकविंशतिवासरम् ।
दूरश्रावी दिव्यदृष्टिर् जीवेद्ब्रह्मदिनं सुधीः ।
क्रिमिकीटविहीनानि कोमलानि शुभानि च ।
कुर्यान्नूतनभाण्डे च निक्षिपेच्च प्रयत्नतः ।
वमनाद्यैर्विशुद्धाङ्गो ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः ।
क्षाराम्लवर्जिताहारः क्षीरशाल्यन्नभोजनः ।
कर्षमात्रं च सेवेत मासं गोतक्रसंयुतम् ।
द्वितीये च तृतीये च वृद्धिः कर्षाधिका क्रमात् ।
एवं षोडशमासान्तं सतक्रं कुडुबं पिबेत् ।
एवं नित्योपसेवी यः कुञ्चितस्निग्धकुन्तलः ।
मत्तमातङ्गबलवान् जीवेद्ब्रह्मदिनं नरः ।
एकैकं प्रत्येकं सेव्यमेवं मासत्रयं भवेत् ।
पायसाशी कषायं तृषार्तः खादिरं पिबेत् ।
त्रिमासाज्जायते गात्रं वज्रवन् नात्र संशयः ।
अस्य वर्षोपयोगेन पुरीषमपि मूत्रकम् ।
वेधयेत्सर्वलोहानि काञ्चनानि च कारयेत् ।
जीवेद्ब्रह्मदिनं साक्षाद्दैवतैः सह मोदते ।
ब्रह्मवृक्षस्य बीजानि चूर्णयेन्निक्षिपेद्घटे ।
मासादूर्ध्वं समाहृत्य प्रत्यहं कर्षमात्रकम् ।
यावत्पलं भवेद्वृद्धिस्तावदेवाधिकं न हि ।
एवं संवत्सरात्सिद्धिर्जायते मृत्युवर्जिता ।
जीवेद्ब्रह्मदिनं शुद्धो मतङ्गजबलोपमः ।
भावयेद्गव्यपयसा पलं चानुदिनं पिबेत् ।
दशवर्षसहस्राणि जीवेत्सिद्धो भवेद्ध्रुवम् ।
समभागानि सेवेत पलं चानुपिबेत्पयः ।
जीवेद्ब्रह्मदिनं ज्ञानी वलीपलितवर्जितः ।
छायाशुष्कं प्रकुर्वीत चूर्णितं पटशोधितम् ।
वलीपलितनिर्मुक्तो वत्सराज्जायते नरः ।
मूले त्रिहस्तशेषं च तदग्रे गर्तम् आरचेत् ।
धात्रीफलानि पक्वानि तत्र सम्पूरयेत्प्रिये ।
तच्छिन्नकाष्ठशेषेण तद्गर्तं च निरोधयेत् ।
मृद्गोमयाभ्यां मतिमांस्ततो वस्त्रेण वेष्टयेत् ।
पुनर्मृद्गोमयाभ्यां च लेपयेच्छोषयेत्सुधीः ।
सम्यक् शुष्के च परितः करीषैः परिपूरयेत् ।
भाण्डे क्षौद्राज्यभरिते क्षिपेद्धात्रीफलं च तत् ।
भूगृहे वा निवाते वा प्रदेशे च वसन्सुखी ।
यथेष्टं भक्षयेन्नित्यं क्षीराहारी जितेन्द्रियः ।
षण्मासात्पश्यति छिद्रं निधानानि च भूतले ।
संवत्सराच्च ब्रह्मायुः सिद्धः सर्वगतो भवेत् ।
अजाघृतेनानुदिनं मासान्मृत्युं जरां जयेत् ।
ते गुणाः श्वेतपालाशे सन्ति साधकसिद्धिदाः ।
वक्ष्यामि ब्रह्मवृक्षस्य कल्पसिद्धिं मनुम् ।
पूर्वं विंशतिसाहस्रं पुरश्चरणमाचरेत् ।
सुधाकुम्भवराक्षस्रग्ज्ञानमुद्रां करांबुजैः ।
ग्रहणेऽष्टोत्तरशतं भक्षयेत्सप्तवारकम् ।
मन्त्रं विना न सिद्धिः स्यात्कल्पकोटिशतैरपि ।
अथ मुण्डीं प्रवक्ष्यामि साधकेष्टार्थदायिनीम् ।
चतुर्विधा भवेत् च रक्ता पीता सितासिता ।
पुष्यार्के पूर्णमास्यां वा रेवत्यां श्रवणेऽपि वा ।
उपरागादिकाले वा सिद्धयोगेषु वा हरेत् ।
कैदारीं मुण्डिनीं तां च बलिपूजनपूर्वकम् ।
मन्त्रं द्वादशसाहस्रं पुरश्चर्यां समाचरेत् ।
स पञ्चाङ्गं हरेन्मुण्डीं सम्यक् शीतेन वारिणा ।
प्रक्षाल्य शोषयेत्तां च छायायां चूर्णयेत्ततः ।
वस्त्रेण शोधयेत्कुम्भे नूतने स्थापयेत्क्रमात् ।
विशुद्धदेहस्तच्चूर्णं कर्षं गोपयसा सह ।
पिबेज्जीर्णे च भैषज्ये घृतमादौ पिबेन्नरः ।
घृतपक्वं समधुरं षष्टिकान्नं पयोऽधिकम् ।
षण्मासाज्जायते सिद्धिस्त्वचं सर्प इव त्यजेत् ।
संवत्सरात् सर्वसिद्धिर् भवेद्ब्रह्मायुषो नरः ।
अथ वक्ष्याम्यहं देवि देवदालीरसायनम् ।
श्वेता कृष्णा च पीता च देवदाली त्रिधा मता ।
चन्द्रसूर्योपरागेषु पूर्णिमायां सुरार्चिते ।
त्रयोदश्यां कृष्णपक्षे पञ्चम्यां वा यथाविधि ।
साधकस्य शिखाबन्धनमन्त्रः ।
देवदाल्याश्च पञ्चाङ्गं छायायां शोषयेत्सुधीः ।
धात्रीफलरसं क्षौद्रं देवदालीरसं घृतम् ।
प्रत्येकं कर्षमात्रं स्यात्प्रत्यहं च पिबेल्लघु ।
एकविंशद्दिनादूर्ध्वं मेधावी श्रुतधारकः ।
कामिलाप्लीहपवनशूलं हन्ति भगन्दरान् ।
बध्नाति च रसं सम्यक् समं मूर्छति तत्क्षणात् ।
लेपनं मेषतैलेन स्तम्भयेदग्निमुज्ज्वलम् ।
बीजानि देवदाल्याश्च सगुडानि च मर्दयेत् ।
तेन वर्तिं प्रकुर्वीत अर्शोघ्नी स्याद्गुदाङ्कुरे ।
पश्यत्यसौ भूतजालं तस्मै सर्वं प्रयच्छति ।
रसं च लक्ष्मणायाश्च सर्वमेकपलं पिबेत् ।
देवदालीरसं क्षीरं मध्वाज्याभ्यां समं लिहेत् ।
पुंसः कोमलबीजानां बीजं गर्भप्रदं भवेत् ।
भृङ्गराड् वाकुची वह्निः सर्पाक्षी देवदालिकम् ।
धरित्र्याः पश्यति छिद्रं वर्षान्मृत्युं जरां जयेत् ।
शिवाम्बुना देवदालीं ससर्पाक्षीपलं पिबेत् ।
एतन्मन्त्रं जपेदादौ देवदाल्युपयोगके ।
शुद्धां त्वचं च छायायां शोषयेत्पटशोधितम् ।
चूर्णं कृत्वा कर्षमेकं सेव्यं गोपयसा सह ।
संवत्सराद्ब्रह्मदिनत्रयं जीवेन्न संशयः ।
एकीकृत्यातपे शोष्यं यावच्चूर्णत्वमाप्नुयात् ।
यावत्पिण्डं भवेत्तावत्सेव्यं तत्कर्षमात्रकम् ।
अथेन्दुवारसंयुक्तत्रयोदश्यां समाहरेत् ।
पलं सेव्यं गवां क्षीरं वर्षान्मृत्युं जरां जयेत् ।
पञ्चाङ्गं हस्तिकर्ण्याश्च कुर्याच्छायाविशोषितम् ।
सौवीरदधिदुग्धाज्यतक्रक्षौद्रैर्यथाक्रमम् ।
एकैकं प्रतिमासं च सेव्यं वर्षाच्च सिध्यति ।
जीवेद्ब्रह्मदिनं सिद्धो वज्रकायो महाबलः ।
अयं ग्रहणमन्त्रः ।
अमृतकुटीजातानाम् अमृतं कुरु कुरु स्वाहा ।
अनेन मन्त्रेण पूजयेत् ।
अयं भक्षणमन्त्रः ।
अथ वक्ष्याम्यहं दिव्यं रुदन्तीकल्पमुत्तमम् ।
चणपत्रोपमैः पत्रैः पुष्पैरपि च तादृशैः ।
रोदितीव जनान्दृष्ट्वा म्रियमाणान्गदाकुलान् ।
चतुर्विधा च सा ज्ञेया पीता रक्ता सितासिता ।
शुक्लपक्षे शुभदिने रुदन्तीं तां समाहरेत् ।
विशुद्धदेहः सेवेत बिडालपदमात्रकम् ।
जीर्णायां संयमी भूत्वा वर्षात्तेजोबलान्वितः ।
तैलं कतकमूलोत्थं कुर्यात्पातालयन्त्रके ।
नालिकेराम्बुना वाथ कृत्वेत्थं तैलशोधनम् ।
तदर्धं मुसलीचूर्णं मुसल्यर्धपलत्रयम् ।
लिहेदनुदिनं शुद्धस्तद्वृद्धिः स्यात्पलावधि ।
संवत्सराद्वज्रकायः स जीवेद्ब्रह्मणो दिनम् ।
अथ वच्मि शुभं दिव्यं निर्गुण्डीकल्पमुत्तमम् ।
त्वक् शोषणीया छायायां तच्चूर्णं कर्षमात्रकम् ।
षण्मासाद् दिव्यदेहः स्यान्मत्तनागबलान्वितः ।
पिधाय धान्यराशौ तु मासमेकं तु निक्षिपेत् ।
सेवेत वर्षपर्यन्तं जीवेदाचन्द्रतारकम् ।
अथवार्धपलं चूर्णं तदीयं सघृतं पिबेत् ।
वचामुण्डीनिम्बवरागुडूचीभृङ्गराट् समाः ।
एषां समांशं संयोज्य निर्गुण्डीमूलचूर्णतः ।
आयुर्विरिञ्चित्रिदिनं भवेन्मृत्युजरोज्झितम् ।
निर्गुण्डीमूलचूर्णं तु क्रिमिघ्नकटुकैः समम् ।
पलमात्रमजाक्षीरैर्नित्यं शुद्धः पिबेद्बुधः ।
गुडवत्पाकमापन्नं तं पिबेन्निष्कमात्रकम् ।
तेन वान्तिर्विरेकः स्यान्निर्यान्ति क्रिमयः परम् ।
अपानतो देहगता मुखनासाक्षिकर्णतः ।
मासत्रये जरां हन्ति जीवेद्वर्षशतत्रयम् ।
निष्कादिपलपर्यन्तं त्रिमासेन जरां जयेत् ।
पिबेद् यथानलबलं भुञ्जीताग्नौ क्रमेण च ।
निर्वाते निवसेद्धीमान्सिद्धिमाप्नोति वत्सरात् ।
काले काले यथाप्राप्तं पञ्चाङ्गं सिन्धुवारकात् ।
स्निग्धभाण्डे धान्यराशौ त्रिमासं स्थापयेत्ततः ।
अष्टम्यां कृष्णपक्षस्य स्नात्वा रात्रौ समाहितः ।
तत्राघोरं जपेद्धीरः सहस्रवसुसंमितम् ।
चूर्णं कृत्वा तु मध्वाज्यैः खादेत्प्रातः पलं पलम् ।
वर्षाद्वलिजरामुक्तः स जीवेद् ब्रह्मणो दिनम् ।
तस्याष्टादश पुष्पाणि गोक्षीरे ऽष्टपले पचेत् ।
पुष्पवर्ज्यं पिबेत्क्षारमेवं च प्रतिवासरम् ।
मासेन दिव्यदेहः स्याज्जीवेद् ब्रह्मदिनत्रयम् ।
तत्फलं तु गवां क्षीरे पाचयेत्कान्तपात्रके ।
फलं त्यक्त्वा पिबेत्क्षीरं दीप्तेऽग्नौ क्षीरभोजनम् ।
जीवेत्कल्पान्तपर्यन्तं वायुवेगी महाबलः ।
अथातः सम्प्रवक्ष्यामि पथ्याकल्पम् अनूपमम् ।
येन रोगा विनश्यन्ति सिध्यन्ति च मनोरथाः ।
पीत्वामृतं शचीनाथः प्रीत्या शच्यै समापिबत् ।
सप्तधा भुवि ते जाता महावीर्याः स्थिरायुषः ।
ते सप्तदेशेषूत्पन्नाः सप्तधा नाम धारकाः ।
विन्ध्यदेशे कान्यकुब्जे सौराष्ट्रे हिमवद्गिरौ ।
गङ्गातटे च काश्मीरे वैन्यदेशे यथाक्रमम् ।
जीवन्ती त्वभया जाता देशे देशे यथाक्रमम् ।
उत्तमा मध्यमा नीचाः स्वयं पक्वास्तु शोभनाः ।
हरीतक्यां रसाः पञ्च विद्यन्ते लवणोज्झिताः ।
स्वाद्वम्लतिक्तकटुकतुवराश्च यथाक्रमम् ।
अलाबुकर्णी वृत्ता च चतुरङ्ग्यल्पचर्मका ।
या मज्जन्ती जले ग्राह्या गुर्वी स्निग्धा घनाघनाः ।
अर्धकर्षा भवेन्नीचा पथ्या फलमुदाहृतम् ।
गन्धाद्यैः पूजयित्वादौ प्रार्थयित्वा जपेत्सुधीः ।
द्वे द्वे पथ्ये द्वादशाब्दं तेन जीवेच्छतं समाः ।
द्विनिष्कचूर्णं पथ्याया निष्कैकं लोहभस्म च ।
लोलयित्वा गोघृतेन कान्तपात्रे च लेपयेत् ।
प्रातः शुद्धवपुर्लेह्यं जरां मृत्युं जयेत्सुधीः ।
सेवेत पथ्यां शुद्धाङ्गस्तस्य मृत्युर्जरा न हि ।
अथ वक्ष्यामि देवेशि कल्पमामलकीभवम् ।
चैत्रादौ ग्राहयेद्धात्र्याः सुपक्वानि फलानि च ।
हरीतकीवद् ग्राह्यानि छायाशुष्काणि चूर्णयेत् ।
कर्षं जलेन वाज्येन मधुना वा फलं निशि ।
वर्धयेज्जाठरं वह्निमिन्द्रियाणां प्रसादकृत् ।
वलीपलितमृत्युघ्नं वत्सरात्पूर्ववद्विधिः ।
क्षीरपक्वं च तद्भक्ष्यं पूर्ववत्सिद्धिदायकः ।
धात्रीचूर्णं भृङ्गचूर्णं मध्वाज्यसहितं लिहेत् ।
निंबामलकयोश्चूर्णं मध्वाज्यसहितं लिहेत् ।
एकं हरीतकीभागं द्विभागं च विभीतकम् ।
पिप्पल्याद्यास्तु सौवर्णभस्मादीनां च कथ्यते ।
सौवर्णं पणमात्रं च द्विपणं राजतं भवेत् ।
पणार्धं शुल्बचूर्णं च द्विपणं नागवङ्गजम् ।
एवं यस् त्रिफलासेवी जीवेदाचन्द्रतारकम् ।
चतुरामलकं रात्रौ सर्वे ते घृतपाचिताः ।
त्रिफलां भावयेत्पूर्वं खदिरासनयूषतः ।
सेवेतानुदिनं कर्षं वर्षादिन्द्रायुषो भवेत् ।
विडङ्गभृङ्गखदिरब्रह्मवृक्षरसैः पृथक् ।
त्रिफलायाः शतफलं चूर्णं भृङ्गरसैः पुरा ।
पलार्धं प्रत्यहं प्रातर्जीर्णेऽद्याद् दधिभक्तकम् ।
महाबलः कृष्णकेशः स्मृतिबुद्धिसमन्वितः ।
युवा शतस्त्रीरन्ता च धीरः स सुभगो भवेत् ।
अथ वक्ष्यामि गिरिजे दिव्यं शुण्ठीरसायनम् ।
गुडं चास्य समं योज्यं मधुना गोघृतेन च ।
द्विमण्डलात् समाहृत्य शुद्धाङ्गः पुण्यवासरे ।
षण्मासमुपभुञ्जानो जीवेद्वर्षशतद्वयम् ।
मयानुभूतं देवेशि कथितं तव सौहृदात् ।
अथ प्रिये प्रवक्ष्यामि पिप्पलीनां रसायनम् ।
सप्तधा च ततः कुर्यात्तासां च घृतभर्जनम् ।
ततः सेवेत शुद्धाङ्गः पञ्चाष्टौ दश सप्तधा ।
वर्षमेकं तु मध्वाज्यै रोगास्तस्य न सन्ति च ।
प्रातः प्राग्भोजनात्पश्चाद्भक्षयेत् त्रित्रिपिप्पलीः ।
वर्षाद्व्याधिं जरां हन्ति शतायुष्यमवाप्नुयात् ।
ह्रासयेत्पिप्पलीस्तद्वद्ध्रासवृद्धी पुनः पुनः ।
कासश्वासक्षयाः पाण्डुप्लीहशोणितमारुताः ।
रसायनेन पिप्पल्या नश्यन्ति विषमज्वराः ।
वसन्ते कृष्णपञ्चम्यां कृष्णाम्बरधरः शुचिः ।
परिवेष्ट्य च पूर्वेद्युर्दद्यात् कृष्णौदनं बलिम् ।
रक्तचित्रं परीक्ष्यैवं क्षीरं रक्तत्वमाप्नुयात् ।
एवं च रक्तचित्रस्य रक्तपुष्पाक्षतादिभिः ।
कृष्णं वा लोहितं वापि समूलमपि खण्डयेत् ।
संचूर्ण्य तार्क्षीतालत्वक्चित्रकत्रिफलाः समाः ।
ततः शुद्धः शुभदिने निष्कं निष्कं घृताप्लुतम् ।
दन्तकेशनखा यान्ति पतनं च पुनर्भवम् ।
एवं च रक्तचित्रस्य योजना च फलं तथा ।
अथ भल्लातकीकल्पं शृणु वक्ष्यामि पार्वति ।
पक्वं नवं सुतीक्ष्णं च भल्लातकफलं हरेत् ।
मध्वाज्यशर्करायुक्तं फलं त्यक्त्वा पयः पिबेत् ।
फलानि च दिनान्येकविंशतिः क्रमशः प्रिये ।
त्रिविधः स तु विज्ञेयः श्वेतो रक्तश्च मेचकः ।
शुक्लपक्षे च पुष्यार्के विधिवत्तं समाहरेत् ।
समूलं शोषयेत्तं च छायायां चूर्णयेत्ततः ।
तच्चूर्णं कर्षमाज्येन लिहेच्छुद्धवपुः प्रिये ।
नश्यन्ति वलयस्तस्य षण्मासात्पलितानि च ।
पुनर्नवाख्या द्विविधा लोहिता धवला तथा ।
छायाशुष्कं चूर्णयित्वा गोक्षीरेण पलार्धकम् ।
युवा भवति वृद्धोऽपि स जीवेच्छरदः शतम् ।
चूर्णीकृत्य च तन्मूलं पक्वीकृतगुडे समम् ।
गोघृतं च क्षिपेत्तत्र त्वेकीकृत्यावतारयेत् ।
पलं चानुदिनं लेह्यं क्षीरान्नाशी जितेन्द्रियः ।
तत्सेवकस्य नश्यन्ति विषाणि विविधानि च ।
नश्यन्ति सकला रोगाश्छर्दिहिक्काक्षिकर्णजाः ।
खण्डितां नागरक्वाथसुस्विन्नां क्षीरपेषिताम् ।
षण्मासात् सिद्धिमाप्नोति योषिच्छतरतो भवेत् ।
ततः षण्मासयोगेन वलीपलितखण्डनम् ।
घृतक्षीराशनो नित्यं जीवेद्वर्षशतत्रयम् ।
भृङ्गराजफलं पुष्पं पत्रं मूलं च चूर्णयेत् ।
एतच्चूर्णस्य सदृशांश्चित्राद्यान्परिकल्पयेत् ।
चित्रविश्वकणाबिल्वपथ्याधात्रीविडङ्गकम् ।
एकीकृत्यैव भृङ्गस्य रसेन परिभावयेत् ।
सप्तधा च ततः सर्वं चूर्णीकृत्य पुनः प्रिये ।
पूर्वोक्तवद्विधिः प्रोक्तः स्वर्णभृङ्गस्य पार्वति ।
अयम् आलोडनमन्त्रः ।
अथ वक्ष्याम्यहं देवि कुमारीकल्पमुत्तमम् ।
प्रवालसमपुष्पाणि सक्लेदहस्तीनि च ।
यस्याः पत्राणि तिष्ठन्ति सा कुमारीति कथ्यते ।
शुचिः पुण्यदिने कन्यां सोपवासः समाहरेत् ।
अर्चयित्वा बलिं दत्त्वा कुमारीं सिद्धिदायिनीम् ।
शुद्धकोष्ठः प्रगे खादेच्चतुरङ्गुलमात्रतः ।
एवं मासं ततः खाद्यं यथा वृद्धिः शनैः शनैः ।
अत्यन्तं वर्जयेन्मध्यं खाद्यं भवति सर्वदा ।
किन्नरैः सदृशं गायेद् गृध्रदृष्टिर्महाबलः ।
दशनागबलोपेतः समीरसदृशो गतौ ।
एवं वर्षप्रयोगेण भवत्येतैर् गुणैर्युतः ।
यस्तु द्वादशवर्षान्तं सेवेत स सुरासुरैः ।
तस्याः क्लेदं समानीय व्योषक्षौद्राज्यसंयुतम् ।
मासाद्रोगा विनश्यन्ति द्विमासाद्दृढविग्रहः ।
षण्मासयोगाद् वृद्धोऽपि युवा स्यात्सत्यमीश्वरि ।
एवं वर्षोपयोगेन जीवेद्द्विशतवत्सरम् ।
तस्या दलं युगैः सार्धं भक्षयेच्छुद्धकोष्ठवान् ।
अथ देवि प्रवक्ष्यामि महानीलीरसायनम् ।
पटचूर्णं द्विनिष्कं स्यान्निष्कमभ्रं च योजयेत् ।
सर्वं च मधुनालोड्य स्निग्धभाण्डे विनिक्षिपेत् ।
धान्यराशौ न्यसेन्मासम् उद्धृत्य च ततः प्रिये ।
महानीलीं च कृष्णाभ्रं मुसलीममृतालताम् ।
एवं वर्षोपयोगेन जीर्णोऽपि तरुणायते ।
अभ्रकं च कुमारीं च काकजङ्घां शतावरीम् ।
मधुना सहितं सप्तरात्र्यन्ते च समुद्धरेत् ।
तन्मूलं च समुद्धृत्य छायाशुष्कं च चूर्णयेत् ।
कर्षं मध्वाज्यलुलितं प्रातः शुद्धतनुर्लिहेत् ।
षष्ठे मासि भवेद्बालो वृद्धोऽपि बलबुद्धिमान् ।
वर्षाद् यौवनम् आप्नोति शतस्त्रीगमने पटुः ।
अथेन्द्रवल्लीकल्पं च व्याख्यामि शृणु पार्वति ।
मयोदिता सुरेन्द्रस्य दैत्यानां विजयाय च ।
तदा प्रभृति लोकेषु ख्याता सा चेन्द्रवल्लिका ।
तामिमां भजतां पुंसां देहसिद्धिर्भवेद्ध्रुवम् ।
तच्चूर्णं द्वादशपलं वचाचूर्णं च तत्समम् ।
षण्मासात् सर्वरोगघ्नं वत्सराद्देहसिद्धिदम् ।
अथ ज्योतिर्द्रुमस्यापि पञ्चाङ्गान्याहरेत् प्रिये ।
अथाश्वगन्धाकन्दं च पौत्रीकोरण्टयोः समम् ।
चूर्णितं मधुसर्पिर्भ्यां कर्षं प्रातर्लिहेच्छुचिः ।
कुङ्कुमाक्तेन सूत्रेण तां वल्लीं परिवेष्टयेत् ।
रक्तगन्धाक्षतैः पुष्पैरर्चयित्वा प्रणम्य च ।
रक्तमाल्याम्बरधरः कुङ्कुमागरुचर्चितः ।
पक्वबीजानि गृह्णीयादातपे शोषयेत्ततः ।
तेभ्यस्तैलं समाहृत्य तत्तैलसदृशं पयः ।
तस्मिन्कर्पूरतक्कोलत्वग्जातीफलमेव च ।
एतानि समभागानि चूर्णयित्वा च कोविदः ।
तत्तैलं षोडशपलं तच्चूर्णं पलमात्रकम् ।
त्रिः सप्तवासरं धान्यराशौ भाण्डे विनिक्षिपेत् ।
अधिकं वा यथायोगं पश्चात्तैलं समाहरेत् ।
मन्दं मन्दं लब्धसंज्ञो मुहुः क्रन्दति नन्दति ।
क्रमादेवं भवेत्स्वस्थः साधकोऽसौ न संशयः ।
षष्टिकान्नं सगोक्षीरं तैले जीर्णे च भोजनम् ।
एवं कुर्यात्प्रतिदिनं मासमेकं निरन्तरम् ।
मासात्सूर्यसमः साक्षात्तेजसा मन्त्रशास्त्रवित् ।
साङ्गोपाङ्गश्रुतिं वेत्ति त्वनधीतोऽपि मानवः ।
मध्याह्ने भास्करं पश्येत्पूर्णचन्द्रमिवापरम् ।
अन्नवज्जीर्यते क्ष्वेलं सुप्तोऽप्याकर्णयेद्ध्वनिम् ।
महापातककर्तारो देवतापितृनिन्दकाः ।
समयाचाररहितास् त एते मुक्तकिल्बिषाः ।
अमुष्य सेवया मुक्ताः प्रयान्ति परमां गतिम् ।
फलं तृतीयमासस्य शृणु पार्वति वक्ष्यते ।
देवाश्च दिव्या ऋषयो वसवोऽष्टौ महोरगाः ।
अमुष्य सेवां कुर्वन्ति प्रियं नित्यहितं तथा ।
तस्य मूत्रं ताम्रघटे पूरयित्वा खनेद्भुवम् ।
तद्गर्ते विहितं कृत्वा षण्मासात्कनकं भवेत् ।
चतुर्थमासस्य फलं शर्वाणि शृणु सांप्रतम् ।
दशब्रह्मदिनं जीवेत्सर्वलोकगतौ पटुः ।
कुर्याद्वह्नौ प्रतपनं तच्छुल्बं काञ्चनं भवेत् ।
अथ पञ्चममासे तु सदेहः खेचरो भवेत् ।
साक्षाद्ब्रह्मा भवेद् देवि शृणु षाण्मासिकं फलम् ।
विचरेच्छिवतुल्यः स्यान्महातेजा महायशाः ।
अथ सप्तममासस्य फलं कल्याणि वक्ष्यते ।
जितारिषड्वर्गमनाः सर्वभूतहिते रतः ।
विचरेच्च महावीर्यः श्रीमान् विष्णुरिवापरः ।
अष्टमासफलं वच्मि शृणु त्वं सर्वमङ्गले ।
द्वितीयचिन्तामणिवद् वीरोऽसौ कामरूपवान् ।
ब्रह्मविष्ण्विन्द्रचन्द्राणां रूपं सृजति साधकः ।
मनसा चिन्तितं यद्यत्तत्तत्कर्तुं स्वयं प्रभुः ।
पुण्यं परमगुह्यं च गोपनीयं त्वया प्रिये ।
एतस्य सदृशं नास्ति देवानामपि दुर्लभम् ।
बहुनात्र किमुक्तेन त्वत्प्रियार्थं मयोदितम् ।
रसायनम् इदं दिव्यं न कुर्वन्ति च मानवाः ।
अज्ञानोपहताः केचित् केचिन् नास्तीति शङ्कया ।
अन्तरायेण केचिच् च तदलाभेन केचन ।
तत्कल्पाज्ञानतः केचित्केचिद् गुरुविवर्जिताः ।
तत्रैव सर्वतीर्थानि सिद्धयो विविधा अपि ।
ज्योतिष्मतीफलभवं सेव्यं दिव्यरसायनम् ।
अथ गुग्गुलुकल्पं च शृणु त्वं चण्डिकेऽधुना ।
महिषाक्षं च हेमाख्यस् तत्तद्वर्णसमुज्ज्वलः ।
हेमाख्यं च मनुष्याणां रसायनम् उदाहृतम् ।
समांशं तान्विचूर्ण्यैव एतत्सर्वसमं पुरम् ।
लोलयित्वा निष्कमात्रं वृद्धिः कर्षावधिर्भवेत् ।
एवं वर्षप्रयोगेण शीतवातव्रणास्तथा ।
पिडकागण्डमालाद्या विनश्यन्ति महारुजः ।
यद्यद्द्रव्यं च सात्म्यं स्यात् तत्तद्द्रव्येण वा भजेत् ।
यस्य यस्य च रोगस्य यद्यद्भेषजमीरितम् ।
तैस्तैः सहैव सेवेत तत्तद्रोगहरं भवेत् ।
आश्चर्यं भूतदेवेश सद्यः सिद्धिप्रदायकम् ।
अस्मत्सायुज्यदं ब्रूहि प्रीत्या मम रसायनम् ।
ततः स्मितमुखो भूत्वा शङ्करो लोकशंकरः ।
बालैर्वृद्धैश्च रुग्णैश्च षण्ढैश्च बहुयोषितैः ।
आग्नेयो मामको ऽंशः स्यात्सौम्यांशस्तावकः प्रिये ।
असुराः प्राक्षिपंश्चक्रुर्मथनं मन्दराद्रिणा ।
ज्वलन्महाविषं घोरं जातं हालाहलाख्यकम् ।
कृपया तन्मया सर्वं विषं च कबलीकृतम् ।
ततो देवा दितिसुता ममन्थुर्हृष्टमानसाः ।
ततो लक्ष्मीप्रभृतयः प्रादुरासंस्ततोऽमृतम् ।
तद् उद्भूतं परं दिव्यं जरामरणकृन्तनम् ।
तदा तदा महाविष्णुर्मम हस्ताम्बुजेऽर्पयत् ।
पीतं त्वया च मे दत्तं मधुसूक्तमुदीर्य च ।
स्वीकृतं च मया कान्ते चिदानन्दात्मकामृतम् ।
सान्द्रानन्देन च मया स्फूत्कृतिर् लज्जया कृता ।
पतिता बिन्दवः सूक्ष्मास्तेभ्यो जाता महौषधिः ।
तस्मात्त्रिशूलसदृशपर्णं च पटलं बहु ।
दत्ता तस्मै भैरवोऽपि योगिनीभ्यः समर्पिपत् ।
किंनाम्नी सा कथंवीर्या सेवनीया कथं प्रभो ।
अथ तस्याश्चतुर्वर्णा युगधर्माश्रिताः प्रिये ।
शुक्लवर्णा कृतयुगे त्रेतायां शोणितप्रभा ।
दशपर्णा रुद्रपर्णा त्रयोदशदलान्विता ।
स्त्रीरूपा सफला वल्ली पुंरूपा च द्रुमाकृतिः ।
सफला तु मदं मूर्छां सुखं सत्वं करोति च ।
कालघ्नी सर्वरोगघ्नी नामान्येतानि पार्वति ।
शिवो मूलं भवेद्यस्याः शिवमूलीति कथ्यते ।
त्रिलोकान् अरिषड्वर्गान् विजयाख्या जयेदिति ।
गञ्जेति मादयत्येषा मदिरास्थानकारिणी ।
क्रीडामोदद्युतिमदकान्तिदत्वाच्च दिव्यका ।
भूमिः कृष्णा पांसुला च मृदुला सकरीषका ।
अहिवक्त्रेषु सत्वञ्चि स्निग्धानि च गुरूणि च ।
स्नातो लिप्ततनुर्गन्धैः कृतन्यासजपार्चनः ।
उदङ्मुखः प्राङ्मुखो वा ध्यात्वा च गुरुपादुकाम् ।
सक्षीराङ्कोलतैलेन जलेन परिषेचयेत् ।
ततोऽस्यां विततायां च शिरश्छित्त्वा च रन्ध्रयेत् ।
पुष्पिते फलिते मद्यमांसाम्बु च निषेचयेत् ।
अस्यां बद्ध्वा जटामांसीं सक्षौद्रं वारि सेचयेत् ।
आदौ वा परमं मन्त्रं पश्चात् सेवनमन्त्रकम् ।
अयं स्थापनमन्त्रः ।
अयं सेवनमन्त्रः ।
फाल्गुने कृष्णपक्षस्य चतुर्दश्यां च साधकः ।
स्नातः शुद्धाम्बरो गन्धपुष्पभूषणसंयुतः ।
अर्चयेद्भैरवं तत्र नन्दीशं च क्रमेण च ।
मद्यमांसोपहारेण रक्तपीतसितासितैः ।
तन्तुभिर्वेष्टयेद्देवि तन्मन्त्रं च निगद्यते ।
अयं तन्तुबन्धनमन्त्रः ।
सहस्रं प्रत्यहं जप्यमघोरं मन्त्रनायकम् ।
एवं सप्तदिनं कार्यं पञ्चम्याम् अमृतेश्वरीम् ।
ध्यात्वा कुन्देन्दुकर्पूरसंकाशां धवलांबराम् ।
दक्षिणेऽक्षगुणं वामे सुधापूर्णघटं ततः ।
तदधो दक्षिणे वामे संवित्पुस्तकधारिणीम् ।
तत्र स्थितां ततः कुर्याल् लवनं च समन्त्रकम् ।
अयं लावनमन्त्रः ।
मन्दातपे शुद्धदेशे शोषयेत्सप्तवासरम् ।
स्थालीद्वयं प्रताप्यादावेकस्यां प्रथमं पुटेत् ।
यावत्सुपाकतां याति तज्ज्ञस्तावद्विपाचयेत् ।
गुञ्जोन्मत्तश्च वल्ली च तासां पर्णरसैर्मुहुः ।
सिता सर्वसमा योज्या तत्समं गोपयः क्षिपेत् ।
मुण्डादिविजयान्तं च तच्चूर्णं तत्र निक्षिपेत् ।
निक्षिप्य गोघृतं तुल्यं क्षौद्रस्य परिमेलयेत् ।
सहस्रं वा यथाशक्त्या महावटुकमन्त्रकम् ।
अयम् अग्निपाकमन्त्रः ।
निवातमन्दिरे स्थायी क्षीरान्नाशी जितेन्द्रियः ।
गुरूपदिष्टदेवं वा तत्त्वं वा परमं स्मरेत् ।
एवं त्रिवर्षाज्जरया वलीभिश्च विवर्जितः ।
भूचरीसिद्धिम् आप्नोति जीवेत्त्रिशतवत्सरम् ।
एवं द्वित्रिचतुर्भागम् अश्वगन्धादि योजयेत् ।
एतत्समा च विजया मधुना लोलयेत्सुखम् ।
आतपे पक्षपर्यन्तं स्थापयेत् प्रतितापयेत् ।
इति सूर्यपाकमन्त्रः ।
पलत्रयं जयायाश्च यष्टीचूर्णं पलद्वयम् ।
श्रीखण्डचूर्णं च पलं चैतत्सर्वसमा सिता ।
स्वर्णचूर्णं च निष्कार्धं निष्कं च हिमवालुकम् ।
सर्वमाज्येन लुलितं ज्योत्स्नायां निक्षिपेत्सुधीः ।
अस्य मन्त्रं पुनर्वच्मि सर्वसिद्धिप्रदायकम् ।
इति चन्द्रपाकमन्त्रः ।
एवंविधस्य कल्पस्य त्रिविधं मन्त्रमीरितम् ।
वह्निपाकं चतुर्मासेष्वाषाढादिषु तन्यते ।
कार्त्तिकादिषु चन्द्रस्य पाकः स्यात् सिद्धिदायकः ।
जया कार्पासमत्स्याक्षीपत्रयुक्ता च पित्तनुत् ।
एते द्वादशयोगाश्च मासेषु द्वादशेषु च ।
मन्त्रत्रयं च प्रजपेत्प्रतिमासेषु साधकः ।
भवत्येव न सन्देहः सत्यं सत्यं वरानने ।
रसत्रिगन्धकृष्णाभ्ररुद्राक्षस्वर्णभस्म च ।
महावटुकमन्त्रं च जपेल्लक्षावधि प्रिये ।
वटाङ्कुरस्य चूर्णेन सितामध्वाज्यसंयुता ।
मन्त्रजापी भवेन्नित्यं षण्मासादमरो भवेत् ।
कर्पूरं च कचोरं च सर्वतुल्यं जयारजः ।
अश्वगन्धा वचा व्योषं जयाचूर्णं च तत्समम् ।
गञ्जाचूर्णं चाष्टभागं चतुर्भागा च मुण्डिका ।
द्विभागस्त्र्यूषणस्यापि वराभागद्वयं तथा ।
भागमेकं शिलायाश्च भागैकं गन्धकस्य च ।
रसराड् एकभागः स्यात्तदर्धं स्वर्णभस्म च ।
अर्धवर्षाद्भैरवः स्याज्जीवेदाचन्द्रतारकम् ।
हरिद्रया च सहिता सर्वमेहविनाशिनी ।
सहिता कन्दलीनीरसैः सर्वस्वादुरिति स्मृतः ।
स्वादोश्चतुर्गुणं क्षीरं मधुपाकं यथा भवेत् ।
तद्वस्त्रगालितं कृत्वा कर्पूरं तत्र निक्षिपेत् ।
एलां च सर्वमधुरं जयां च पिबतस्ततः ।
समाम्बुपयसि क्षिप्त्वा जयाबीजं सवस्त्रकम् ।
तद् दधीकृत्य विधिवन्मन्थयेत्तत उद्धरेत् ।
पुष्ट्यायुष्यद्युतिकरं बलारोग्यविवर्धनम् ।
एतत्समं जयाबीजं गोक्षीरेण च मर्दयेत् ।
सुपुष्पवासिताः कृत्वा सताम्बूलं मुखे क्षिपेत् ।
जातीफलं नागरं च तत्सर्वसदृशां जयाम् ।
सिद्धयोग इति ख्यातो वृष्यायुष्यबलप्रदः ।
सान्द्रपाकं भवेद्धीमान् सघृतं भक्षयेत्सदा ।
साक्षात्पर्यायमदनोऽनेकयोषित्सुखप्रदः ।
पथ्या भल्लातकगुडं तिलाश्चैते समांशिनः ।
यवानी जीरकयुगमजमोदा समांशिनः ।
एतत्समा च विजया सर्पिषा सेव्यतां बुधैः ।
सन्धिवातं भ्रमं छर्दिमुन्मादं मस्तकव्यथाम् ।
कृत्वाज्यगलितां गोलीम् इमां पञ्चागदं विदुः ।
जयाचूर्णं समध्वाज्यं भजेद् आमलकोपमम् ।
यौवनस्थैर्यमातन्यादायुष्यं परमं भवेत् ।
जयाकाष्ठेन दन्तानां शोधनं दन्तदार्ढ्यकृत् ।
जिह्वापूतिमलान् हन्याद् यथार्था स्याद्रसज्ञता ।
त्रिमध्वक्तां पिबेद्रात्रौ ततो रामाशतं भजेत् ।
सर्वतुल्या सिता योज्या योगस् त्रैलोक्यमोहनम् ।
सर्वरोगोपशमनांस्त्रिदोषघ्नान्बलप्रदान् ।
संयोज्य विजयां कुर्यान्मोदकान् कर्षमात्रकान् ।
पञ्चबाणाभिधानोऽयं चूर्णं सर्वरुजापहम् ।
वरा त्रिजातकश्चन्द्रखण्डबीजं कटुत्रयम् ।
एतैः समा सिद्धमूली सर्वतुल्या च शर्करा ।
मधुना सेविता भुक्तेः पूर्वं सा वाजिगन्धया ।
बलपुष्टिकरा सिद्धा रसायनमिदं परम् ।
मध्वाज्याभ्यां लिहेत्कर्षं वलीपलितखण्डनम् ।
अनातपे च संशोष्य चूर्णयेत्तत्समां जयाम् ।
एकविंशद्दिनं धान्यराशौ स्थाप्यं तत उद्धरेत् ।
प्रत्यहं पलमेकं तु भक्षयेन्मण्डलद्वयम् ।
कट्वम्लौ वर्जयेत्तावन्मृदु यूषान्नभोजनम् ।
बालार्काभश्च मतिमान् पिकालापो बलान्वितः ।
शतयोजनपर्यन्तं दिनेनैकेन गच्छति ।
मुण्डीचूर्णं जयाचूर्णं समं मधुघृतान्वितम् ।
कर्षं प्रातः प्रतिदिनं लिहेदायुष्यपुष्टिकृत् ।
गोक्षीरं षष्टिकान्नं च लोणाम्लक्षारहीनकम् ।
भवेद्वलिजराहीनो दृश्यः स्याल्लघुदेहवान् ।
पत्रं पुष्पं फलं श्वेतब्रह्मवृक्षस्य चाहरेत् ।
छायायां शोषयेच्चूर्णं तत्समं विजयारजः ।
जयाबीजानि च तिलान्भर्जयेत्सगुडान्प्रिये ।
भर्जयेद्गोघृतेनैव गुडैलातीक्ष्णजीरकैः ।
तण्डुलान्विजयाबीजं मुद्गं च विगतत्वचः ।
बहिर्गोमयमृल्लिप्तं शोषयेन्मृदुवह्निना ।
मधुत्रयेण सहितं भुञ्जीत च यथाबलम् ।
महावृष्यकरो योगः षण्ढानाम् अपि पुंस्त्वदः ।
एकीकृत्य पिबेद्रात्रौ महावृष्यकरः परः ।
क्षीरशृतं च तद्बीजं पेषयेच्छिलया तनु ।
तीव्रातपे धारयेत्तं तस्मात्स्नेहं समाहरेत् ।
स्नेहान्तरयुजा तेन नस्यकर्म समाचरेत् ।
यस्य यस्य च रोगस्य विहितं यद्यदौषधम् ।
गुणा मया च कथ्यन्ते तान् शृणुष्व महेश्वरि ।
स्नानध्यानार्चनपरो मधुरास्वादलोलुपः ।
यथेष्टालोकनपरः कामिनीसङ्गलोलुपः ।
कविताख्यानविज्ञानोपन्यासैकपरायणः ।
अन्येऽपि बहवः सन्ति गुणास्त्वन्यत्र दुर्लभाः ।
एतस्याः सिद्धिमूल्याश्च भक्षणे त्वधिके सति ।
जायन्ते हि विकाराश्च शृणु तान्परमेश्वरि ।
प्रथमे शुष्कनासाग्र उष्णकृच्छ्वासपार्श्वयोः ।
द्वितीये ऽक्षिनिमीलत्वं पटलीकृतविग्रहः ।
तृतीये पादहस्ताक्षिदाहकृद् गद्गदध्वनिः ।
सप्तमे करसादश्च देहे च रुचिरायते ।
महोर्मय इवोल्लासा जायन्ते च पुनः पुनः ।
अष्टमे दिग्भ्रमः शान्तिर्भ्रूभङ्गश्चातिरोदनम् ।
उद्गारः कूजनं भूमौ लुठनं दैन्यभाषणम् ।
अन्यथा भाषणं गुह्यं ब्रवन्सौख्यं न वेत्ति च ।
दुःखं च मृदुकल्पोऽयं स्विन्नाङ्गश्च भवेत्प्रिये ।
अन्ये विकारा बहवः सन्ति तेषां चिकित्सनम् ।
विरेकोऽम्लरसः शीर्षस्नानं शीताम्बुना ततः ।
सुगन्धिशीतलीभूतमालालंकृतविग्रहः ।
मृणालवलयोद्भासिशय्या च कदलीदलम् ।
चर्वयेत् सह ताम्बूलं तालवृन्तेन वीजनम् ।
सूक्ष्मकाषायवस्त्राणि सुगन्धीनि च धारयेत् ।
कङ्कणे चन्द्रम् आपश्यञ्ज्योत्स्नायां द्विमुहूर्तकम् ।
केवलं शयनं कुर्याद्यद्यच्छीतं भजेच्च तत् ।
अथ वक्ष्यामि देवेशि कञ्चुकीकल्पमुत्तमम् ।
पिष्टां पलाष्टके क्षीरे त्वङ्गुष्ठद्वयमात्रकम् ।
जीर्णे क्षीरं पुनः पेयं पेयां वा स्नेहवर्जिताम् ।
स्तोकोष्णलवणाम्लां तां न स्पृशेच्छीतलं जलम् ।
तृतीये सप्तरात्रेण भुजङ्गः कञ्चुकं तथा ।
त्वक्केशनखदन्तांश्च स त्यजेत् स्वयमेवं हि ।
जीवेत्पञ्चशतं वर्षं रूपमेधाबलान्वितः ।
कर्षं गोक्षीरकुडुबैः पिष्ट्वा खण्डं पलं क्षिपेत् ।
कञ्चुक्यास्तु पलं चूर्णं प्रस्थगोक्षीरवापितम् ।
जीवेत्पञ्चशतं वर्षान्कामिनीकेलिमन्मथः ।
अथ वक्ष्यामि ते देवि कुक्कुटीकल्पमुत्तमम् ।
पत्त्रैर् मरकतच्छायैः खर्जूरीदलसन्निभैः ।
विशेषाद्वातरोगांश्च गुदकीलविषाणि च ।
घृतेन भर्जयेत्कन्दं शुद्धकोष्ठः कुटीं व्रजेत् ।
जीर्णे क्षीरान्नमश्नीयाज्जलान्नं वा विचक्षणः ।
जत्रूर्ध्वरोगान् पाण्ड्वादीन् क्षयकुष्ठादिकान्हरेत् ।
जीवेद्द्विशतवर्षं च मेधाधैर्यबलान्वितः ।
कन्दं प्राश्नीय पर्वान्तं वर्धयेत्तद्यथाबलम् ।
भुक्तेः प्रागुपयुञ्जीत पश्चात्क्षीराशनो भवेत् ।
दर्शान्तमेवं सेवेत प्रतिमासं पुनः पुनः ।
त्रिवर्षात् सिद्धिमाप्नोति जीवेद्वर्षायुतत्रयम् ।
कुक्कुटीकन्दचूर्णं च गोक्षीरेण यथाबलम् ।
जीर्णे पिबेद्यवागूंश्च मासात्सिद्धिः प्रजायते ।
अथ सोमलताकल्पं दिव्यं वक्ष्यामि शङ्करि ।
सोमः स्वयं मनुष्याणां हितायावनिमण्डलम् ।
प्रतिपेदे च तन्नाम्ना ख्याता सोमलता भुवि ।
पूर्वप्रतिपदारभ्य पूर्णान्तं प्रतिवासरम् ।
एकैकं जायते पर्णं तथैवापरपक्षके ।
पतति क्रमशः पर्णं दर्शे सैकावशिष्यते ।
पूर्णमास्यां पञ्चदशछदोपेता सदा भवेत् ।
नानाविधदलोपेताश् छदपञ्चदशात्मिकाः ।
क्षीरयुक्तलताकन्दाः सर्वाः सोमलताः स्मृताः ।
तुषाराद्रावर्बुदे च सह्ये देवगिरौ तथा ।
विन्ध्ये देवसहेऽद्रौ च देवसूतहृदे तथा ।
सिन्धुह्रदोऽस्ति पाञ्चाले चन्द्रमाः प्लवतेऽत्र च ।
दिव्यं सरोऽस्ति काश्मीरे ख्यातं क्षुद्रकमानसम् ।
अन्याश्च पञ्च सन्त्यत्र मृगाङ्काभासवल्लिकाः ।
भाग्यहीना न पश्यन्ति देवाग्निद्विजनिन्दकाः ।
सर्वसोमलतानां च विधिरेक उपासने ।
तौ रंभाकृतिकन्दौ तु चन्द्रमास्तु जलेचरः ।
श्येनच्छदनिभः पाण्डुः सर्पनिर्मोकवत्सदा ।
लम्बते पादपाग्रेषु विशेषं लक्षणं स्मृतम् ।
करवीरस्तालवृन्तः प्रतानश्च गवीनसः ।
एतद्रसायनज्ञैश्च प्रीतैर्मन्त्रविदुत्तमैः ।
कुटीं प्रविश्य निवृतां पुण्यर्क्षे शुभवासरे ।
योगिनीश्च कुमारीश्च बालकान् सिद्धसन्ततिम् ।
भोजनैर्दक्षिणाभिश्च तोषयेच्च विधानतः ।
हेमपात्रे समादाय तत्क्षीरं कुडुबं पिबेत् ।
दिवा सुहृद्भिर् विहरेद्वाग्यतश्च वशी भवेत् ।
उपवासी जपरतः सायं सन्ध्यार्चनापरः ।
पिपासितोऽपि पानीयं शीतलं मात्रया पिबेत् ।
प्रभाते च समुत्थाय कृतप्रागेतनक्रमः ।
विना सोमं तथासीत जीर्णे क्षीरे सशोणितम् ।
पित्तावसानं सकृमि वमनं भवति प्रिये ।
शृतशीतं च गोक्षीरं सायं पेयं सुसाधकैः ।
विरेको जायते तस्य तृतीयदिवसे महान् ।
तेन प्रमुच्यते मर्त्यः पूर्वकैर् दुष्टभोजनैः ।
दर्भशय्यां सुमक्षौमछादितायां शयीत सः ।
ततश्चतुर्थे दिवसे श्वयथुस्तस्य जायते ।
अङ्गेभ्यः क्रिमयो बह्व्यः सूक्ष्मा निर्यान्ति तद्दिने ।
यथासुखं प्रसुप्याच्च निशि पञ्चमषष्ठयोः ।
सुखोष्णैः सिञ्चयेत्क्षीरैर् गव्यैरेतस्य विग्रहम् ।
पतन्ति सद्योजातस्य देहवज्जायते वपुः ।
स्नायात्सोमलताकल्पं क्वथितेन जलेन च ।
ततस्तु नवमे त्वक्च स्थिरतां प्रतियाति च ।
तथैवैकादशदिनं प्रारभ्य षोडशं दिनम् ।
स्थिरा दृढतराः स्निग्धा जायन्ते समपङ्क्तयः ।
मासाद् अनन्तरं कुर्यात्तिलोशीरकचन्दनैः ।
माससप्तदिनाद् ऊर्ध्वं द्वितीयावरणस्थितिः ।
कुटीं विशेद्यथापूर्वं बलातैलाज्यलेपनम् ।
करीषभस्मनोद्धूल्य देहं कल्कैर्विलेपयेत् ।
अजशृङ्गीत्वगुद्भूतैः स्नानं कोष्णजलेन च ।
चन्दनोशीरकर्पूरैर् लिप्ताङ्गो मुद्गधात्रिजैः ।
एकविंशद्दिनं तिष्ठन् स्थिरीकृतमनाः समुत् ।
ततो द्वाविंशतिदिने देहसिद्धिः प्रजायते ।
सर्वत्र स्वेच्छया नित्यं विहरेद्दुःखवर्जितः ।
बलं गजसहस्राणां भवेदस्य न संशयः ।
ब्रह्मलोकादिलोकेषु विचरेत् स्वेच्छया सदा ।
सर्वाह्लादकरः शान्तः सषडङ्गपदक्रमान् ।
वेदान्वेत्ति च शास्त्राणि भूलोकगतिनिर्जरः ।
ह्रस्वशाखाप्रतानायाः सोमवल्ल्याः समाहरेत् ।
कुटीप्रवेशः पथ्यं च पूर्ववत्समुदाहृतम् ।
अणिमाद्यष्टसिद्धिः स्यात्स साक्षादमरो भवेत् ।
अमृतायाः शतपलं त्रिप्रस्थं मधुरत्रयम् ।
सर्वव्याधिप्रशमनं जीवेच्च शरदः शतम् ।
अथ छिन्नरुहाचूर्णं पञ्चविंशत्पलं सिता ।
एकीकृत्य च तत्सर्वं स्निग्धभाण्डे विनिक्षिपेत् ।
पक्षमेकं धान्यराशौ निधाय प्रतिवासरम् ।
षण्मासाद् गृध्रदृष्टिः स्याद्वर्षं जीवेच्छतायुषम् ।
चत्वारिंशत्पलं सर्पिर् द्विमासं धान्यराशिगम् ।
दिव्यदृष्टिः शतं जीवेन्मेधाबलमहाद्युतिः ।
अथ वक्ष्याम्यहं देवि कल्पं तुवरकस्य च ।
वृक्षाः पश्चिमवारीशतटे तिष्ठन्ति संततम् ।
तरङ्गानिलसंक्षुब्धशीकारार्द्रितपल्लवाः ।
वर्षर्तौ च सुपक्वानि तत्फलानि समाहरेत् ।
अथवैरण्डवत्तैलं प्रयत्नेन समाहरेत् ।
पुनर्वह्नौ पचेत्तैलं यावदंभःक्षयं भवेत् ।
तत्कर्षं निक्षिपेत्पक्षं तत उद्धृत्य प्रयत्नतः ।
शङ्खचक्रगदापाणिस् त्वामाज्ञापयद् अच्युतः ।
एवं पञ्चदिनं सेव्यमहितानि च वर्जयेत् ।
ततः क्षौद्रघृताभ्यां च लिहेत् षाण्मासिकावधि ।
तत्तैलं दिनपञ्चाशं नस्येद्धीरकवद् द्विजः ।
जीवेद् द्विशतवर्षं च मेधावी गृध्रलोचनः ।
अथ वक्ष्याम्यहं देवि सोमराजीरसायनम् ।
संग्रहेत्तां पुष्यरवावातपे शोषयेत्ततः ।
त्रिदिवं च ततः क्षौद्रैः कर्षमात्रं लिहेत्प्रगे ।
अथ ब्रवीमि देवेशि वृद्धदारुककल्पकम् ।
तुलोन्मितं च तन्मूलं चूर्णितं सर्षपायुतम् ।
अनुपेयं च गोक्षीरं जीर्णे क्षीरान्नभोजनम् ।
एवं द्वादशवर्षाणि सेवेतालस्यवर्जितः ।
जीवेत्षट्शतवर्षं च वलीपलितवर्जितः ।
वृद्धदारुकचूर्णं च शुद्धं शतपलोन्मितम् ।
आलोड्य भक्षयेत्कर्षं स जीवेच्छरदां शतम् ।
कान्त्या हिमांशुसदृशस्तेजसा भास्करोपमः ।
शतावर्याश्वगन्धा च गोक्षुरो वृद्धदारुकः ।
समांशमखिलं सर्पिर्युक्तं कर्षं च खादयेत् ।
वृद्धदारुकमूलं च वरीस्वरसपेषितम् ।
वृद्धदारुकचूर्णं च धात्रीस्वरसभावितम् ।
लिहेदब्दं स जीवेच्च वर्षाणि च शतद्वयम् ।
गोदुग्धेन च तन्मूलं रसं धात्र्याश्च संमितम् ।
तत्सिद्धं सर्पिरश्नीयात् पूर्ववत्फलम् आप्नुयात् ।
एतत्सर्वं समं वृद्धदारुकं काञ्जिकान्वितम् ।
मासात्सर्वामयान् हन्ति वर्षादायुः शतं भवेत् ।
एतत्संयोज्य सिद्धं तच्चूर्णं वेल्लरिकं भवेत् ।
क्षौद्राज्यलुलितं खादेत्कर्षं वर्षेण सिध्यति ।
तत्फलं स्वरसं कर्षं घृतं क्षौद्रं च तत्समम् ।
मासेन सर्वरोगघ्नं वर्षाज्जीवेच्छतायुषम् ।
शुष्कं घृतप्लुतं भाण्डे स्निग्धे धान्यचये स्थितः ।
वर्षाद्वर्षसहस्रायुः सर्वरोगविवर्जितः ।
वज्रवल्लीं समूलां च छायाशुष्कां विचूर्णयेत् ।
वरा व्रणारिमूलं च प्रत्येकं भास्करं पलम् ।
रोगानशेषान् षण्मासाद्धन्यात् संवत्सराद्भवेत् ।
कोष्णेन वारिणा पिष्ट्वा प्राङ्मुखोदङ्मुखः पिबेत् ।
अथ वक्ष्यामि देवेशि ब्राह्मीकल्पमनुत्तमम् ।
समूलामुद्धरेद् ब्राह्मीं प्रक्षाल्य सलिलेन च ।
पलमात्रं तद्रसं च जीर्णे क्षीरान्नभोजनम् ।
एवं सप्तदिनं सेव्यं ब्रह्मचारी जपे रतः ।
ऊर्ध्वं सप्तदिनात्सेव्यं प्रबध्नातीच्छया अपि ।
विस्मृतानपि वेत्त्येव श्रुतं शीघ्रं च धारयेत् ।
सकृच्छ्रुतं श्लोकशतं सहस्रमपि धारयेत् ।
वेदवेदान्तविद्धीमाञ्जीवेत् पञ्चशताब्दकम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यदर्थमिह संप्राप्ता भवन्तः सर्व एव हि ।
चिन्तयाम्यहमप्यग्रे तदर्थं च महाबलाः ।
भविष्यन्ति च वः सर्वं काङ्क्षितं यत् सुरोत्तमाः ।
बलेर्दानवमुख्यस्य योऽस्य जेता भविष्यति ।
न केवलं सुरादीनां गतिर्मम स विश्वकृत् ।
त्रैलोक्यस्यापि नेता च देवानामपि स प्रभुः ।
यः प्रभुः सर्वलोकानां विश्वेराश्च सनातनः ।
पूर्वजोऽयं सदाप्याहुरादिदे वं सनातनम् ।
तं देवापि महात्मानं न विदुः कोऽप्यसाविति ।
देवानस्मान् श्रुतिं विश्वं स वेत्ति पुरुषोत्तमः ।
तस्यैव तु प्रसादेन प्रवक्ष्ये परमां गतिम् ।
यत्र योगं समास्थाय तपश्चरति दुश्चरम् ।
अमृतं नाम परमं स्थानमाहुर्मनीषिणः ।
भवन्तस्तत्र वै गत्वा तपसा शंसितव्रताः ।
अमृतं स्थानमासाद्य तपश्चरत दुश्चरम् ।
उष्णान्ते तोयदस्येव तोयपूर्णस्य निः स्वनम् ।
वाणीं परमसंस्कारां वदतां ब्रह्मवादिनाम् ।
सर्वदेवाधिदेवस्य ततोऽसौ भावितात्मनः ।
तस्य व्रतसमाप्त्यां तु योगव्रतविसर्जने ।
अमोघं तस्य देवस्य विश्वतेजो महात्मनः ।
कस्य किं वो वरं देवा ददामि वरदः स्थितः ।
स्वागतं वः सुरश्रेष्ठा मत्समीपमुपागताः ।
देवा ब्रुवन्ति ते सर्वे कश्यपोऽदितिरेव च ।
तथास्त्विति सुराः सर्वे प्रणम्य शिरसा प्रभुम् ।
श्वेतद्वीपं समुद्दिश्य गताः सौम्यदिशं प्रति ।
नदीश्च विविधा दिव्याः पृथिव्यां ते सुरोत्तमाः ।
अभास्करममर्यादं तमसा सर्वतो वृतम् ।
दीक्षिताः कामदं दिव्यं व्रतं वर्षसहस्त्रकम् ।
ब्रह्मचर्चेण मौनेन स्थाने वीरासनेन च ।
क्रमेण च सुराः सर्वे तप उग्रं समास्थिताः ।
कश्यपस्तत्र भगवान् प्रसादार्थं महात्मनः ।
उदीरयत वेदोक्तं यमाहुः परमं स्तवम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
बृहत्संहिताः - अध्याय २६
आषाढ्यां समतुलिताधिवासितानाम् । अन्येद्युः यदधिकतामुपैति बीजम् । तद्वृद्धिः भवति न जायते यदूनं । मन्त्रोऽस्मिन् भवति तुलाभिमन्त्रणाय ।
स्तोतव्या मन्त्रयोगेन सत्या देवी सरस्वती । दर्शयिष्यसि यत्सत्यं सत्ये सत्यव्रता ह्यसि ।
येन सत्येन चन्द्रार्कौ ग्रहा ज्योतिर्गणाः तथा । उत्तिष्ठन्तीह पूर्वेण पश्चादस्तं व्रजन्ति च ।
यत्सत्यं सर्ववेदेषु यत्सत्यं ब्रह्मवादिषु । यत्सत्यं त्रिषु लोकेषु तत्सत्यमिह दृश्यताम् ।
क्षौमं चतुःसूत्रकसन्निबद्धं । षडंगुलं शिक्यकवस्त्रमस्याः । सूत्रप्रमाणम् च दशांगुलानि । षड् एव कक्ष्यो भयशिक्यमध्ये । 
याम्ये शिक्ये कांचनं सन्निवेश्यं । शेषद्रव्याणि उत्तरेऽंबूनि चैव । तोयैः कौप्यैः सेन्धवैः सारसैश्च । वृष्टिः हीना मध्यमा चोत्तमा च ।   
दन्तैः नागा गोहयाद्याश्च लोम्ना । हेम्ना भूपाः शिक्थकेन द्विजाद्याः । तद्वद् देशा वर्षमासा दिशश्च । शेषद्रव्याणि आत्मरूपस्थितानि ।
हैमी प्रधाना रजतेन मध्या तयोः अलाभे खदिरेण कार्या । विद्धः पुमान् येन शरेण सा वा तुला प्रमाणेन भवेद् वितस्तिः ।
हीनस्य नाशोऽभ्यधिकस्य वृद्धिः तुल्येन तुल्यं तुलितं तुलायाम् । एतत्तुलाकोशरहस्यमुक्तं प्राजेशयोगेऽपि नरो विदध्यात् ।
स्वातावषाढास्वथ रोहिणीषु । पापग्रहा योगगता न शस्ताः । ग्राह्यं तु योगद्वयमपि उपोष्य । यदाधिमासो द्विगुणीकरोति ।
त्रयोऽपि योगाः सदृशाः फलेन । यदा तदा वाच्यमसंशयेन । विपर्यये यत्त्विह रोहिणीजं । फलं तदेवाभ्यधिकं निगद्यम् ।
निष्पत्तिः अग्निकोपो वृष्टिः मन्दाथ मध्यमा श्रेष्ठा । बहुजलपवना पुष्टा शुभा च पूर्वादिभिः पवनैः ।
वृत्तायामाषाढ्याम् कृष्णचतुर्थ्यामजैकपादर्क्षे । यदि वर्षति पर्जन्यः प्रावृट् शस्ता न चेन् न ततः ।
आषाढ्याम् पौर्णमास्यां तु यद्यैशानोऽनिलो भवेत् । अस्तं गच्छति तीक्ष्णांशौ सस्यसंपत्तिरुत्तमा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
आत्मेन्द्रियार्थसन्निकर्षज्ञानस्य भावो ऽभावश्च मनसो लिङ्गम् ।
तस्य द्रव्यत्व नित्यत्वे वायुना व्याख्याते ।
प्राणापाननिमेषोन्मेषजीवनमनोगतीन्द्रियान्तर विकाराः सुखदुःखेच्छाद्वेष प्रयत्नाश्चात्मनो लिङ्गानि ।
तस्य द्रव्यत्वनित्यत्वे वायुना व्याख्याते ।
यज्ञदत्त इति सन्निकर्षे प्रत्यक्षाभावात् दृष्टं लिङ्गं न विद्यते ।
सामान्यतो दृष्टाच्चाविशेषः ।
तस्मादागमिकः ।
अहमिति शब्दस्य व्यतिरेकान्नागमिकम् ।
यदि दृष्टमन्वक्षमहं देवदत्तो ऽहं यज्ञदत्त इति ।
दृष्ट्यात्मनि लिङ्गे एक एव दृढत्वात् प्रत्यक्षवत् प्रत्ययः ।
देवदत्तो गच्छति यज्ञदत्तो गच्छतीत्युपचाराच्छरीरे प्रत्ययः ।
सन्दिग्धास्तूपचाराः ।
अहमिति प्रत्यगात्मनि भावात् परत्राभावादर्थान्तर प्रत्यक्षः ।
देवदत्तो गच्छतीत्युपचारादभिमानात्तावच्छरीरप्रत्यक्षो ऽहङ्कारः ।
सन्दिग्धस्तूपचारः ।
न तु शरीरविशेषाद्यज्ञदत्त विष्णुमित्रयोर्ज्ञानविषयः ।
अहमिति मुख्ययोग्याभ्यां शब्दवद्व्यतिरेकाव्यभिचाराद्विशेष सिद्धेर्नागमिकः ।
सुखदुःख ज्ञाननिष्पत्त्यविशेषादैकात्म्यम् ।
परे तु ‘ त्वत्पादनखरत्नानां-’ इत्यत्र दृष्टान्तालंकारमाहु । तदप्यसत्‍ । बिम्बप्रतिबिम्बभावापन्नपदार्थघटितस्य निरपेक्षवाक्यार्थद्वयस्यैव दृष्टान्त-त्वात्‍ । तस्मात६ ‘ त्वत्पादनखरत्नानां- ’ इत्यत्र वाक्यार्थरूपकमेव, न
‘ चूडामणिपदे धत्ते योऽम्बरे रविमागतम्‍ । सतां कार्यातिथेयीति बोधयन्गृहमेधिन ॥ ’
अत्र ‘ कारीषोऽग्निरध्यापयति ’ ‘ भिक्षा वासयन्ति ’ इतिवदानुकूल्ये णिच
न च बोधयन्निव बोधयन्निति प्रतीयमानेयत्मुप्रेक्षा ‘ व्यालिम्पति तमोऽ-ड्रानि नभो वर्षति कृज्जलम्‍ ’ इत्यादाविवेति वाच्यम्‍ । वस्तुन संभवेनैव तस्या अप्रसक्ते इत्याहु ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
दानं सूर्यसुते बलं हलधरे सत्यञ्च कुन्तीसुते।
आकाशे तारकं लिंगं पाताले हाटकेश्वरम् ।
अनुवादकः डा कृष्णानन्द पाण्डेय)
ईश्वरस्य सर्व्ववाक्यां यन्मनुष्याणां त्राणाय कार्य्यसाधनाय च प्रकाशितं, तदॆव आद्यन्तभागात्मकं धर्म्मस्तकं तस्यादिभागः मॊशहा प्रकाशितव्यवस्था, यिशरएलराज्यविवरणं, गीतादिपुस्तकानि, आचार्य्यैः प्रकाशितवाक्यानि, एतच्चतुष्टयात्मकः, तस्यान्तर्गतं यिशरएलराज्यविवरणं, एबरिभाषात आकृष्य संस्कृतभाषया, लिखितं
अपीव्यदर्शनं श्यामं तडिद्वाससमच्युतम् ।
आपद्गतम् च न जहाति ददाति काले
“रूद्राक्षधारणाच्च श्रेष्ठं न किंचिदपि विद्यते। “
तात्पर्यम् – रागनामायं कविः नवकविरूपाणां कलिकानां रोपणे उत्साही बद्धदीक्षश्च । सृष्टिशीलत्वात् अयमपि ब्रह्मा । स ब्रह्मा कमलविहारी । अयं तु सहृदयानां हृदयकमले विहरन् राजते । स जगतः आद्यः, अयं तु कवीनाम् । अयं कविर्निजेन असीमज्ञानेन प्रायः सर्वविषयेषु गुणदोषविमर्शे समर्थः । कुमतीनां मतस्य दहने अस्य प्रखरता सूर्यरश्मीन् अपि अतिशेते च इति ।
प्रत्याक्षेपशब्दः प्रत्याक्षिप्तार्थकः । कर्मणि घञ् ।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
नैषधीयचरितम्  -
 >> हिन्दी साहित्य > नैषधीयचरितम्  -
 इत्यत्र विद्यमानाः सहयोगिनः बहुशः स्वयंसेवकाः सन्ति। आरम्भे विकासकराः, प्रशासकाः, अनुवादकाः चपरियोजनाद्वारा, तत्रापिद्वारा नियुक्ताः आसन्। अद्यापि नैके सहयोगिनःद्वारा अत्र नवान् प्रकल्पान् आदाय आगच्छन्ति। अधुनाइति एकमेव सहयोगिस्रोतः नास्ति। २०१०वर्षे जूनमासे सहयोगिनां सङ्या्र आसीत् १८६० २०१८वर्षे जूनमासे सहयोगिनां सङ्याहय अस्ति १९०००
 इत्यस्य लक्यामाणि  इत्यत्र विवेचितानि। अनुवादकानां कृते तन्र्साहाय्यस्य विवेचनम् अस्ति इति पुटे।एतत् साहाय्यं निरन्तरं विस्तार्यते, परिष्रियते च, येन अनुवादकार्यं यावच्छक्यं प्रभावशालि भवेत्। अस्य जालसङ्केतस्य विद्यमानाः अपेक्षाः तथा विकासः इत्येतेषां विवेचनम्इत्यत्र वर्तते।
कथासरित्सागरःलम्बकः २तरङ्गः ५ - विकिस्रोतः
कथासरित्सागरःलम्बकः २तरङ्गः ५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ततो वत्सेशनिकटं पुनर्यौगन्धरायणः ।
विवेशादर्शनं कृत्वा सर्वानन्याञ्जनान्प्रति ।। २
वसन्तकसमक्षं च विजने तं व्यजिज्ञपत् ।
सुतां च दत्त्वा संमान्य त्वामयं मोक्तुमिच्छति ।
तदस्यैनां स्वयं हृत्वा गच्छामस्तनयां वयम् ।। ४
एवं ह्यस्य प्रतीकारो दृप्तस्य विहितो भवेत् ।
अपौरुषकृतं लोके नैव स्याल्लाघवं च वः ।। ५
मुक्त्वा नडागिरिं सोऽपि तां दृष्ट्वैव न युध्यते ।। ७
तस्याश्चाषाढको नाम हस्त्यारोहोऽत्र विद्यते ।
तदारुह्य करेणुं तां सह वासवदत्तया ।
मार्गरक्षार्थमित्युक्त्वा ययौ यौगन्धरायणः ।। ११
वत्सराजोऽपि तत्सर्वं कर्तव्यं हृदये व्यधात् ।
अथ वासवदत्ता सा तस्यान्तिकमुपाययौ ।। १२
ततस्तास्ताः सविस्रम्भाः कथाः कुर्वंस्तया सह ।
यौगन्धरायणोक्तं च तस्यै राजा शशंस सः ।। १३
सा च तत्प्रतिपद्यैव निश्चित्य गमनं प्रति ।
आनाय्याषाढकं सज्जं हस्त्यारोहं चकार तम् ।। १४
सर्वाधोरणसंयुक्तं महामात्रं च साकरोत् ।। १५
ततः प्रदोषे विलसन्मेघशब्दसमाकुले ।
आषाढकः करेणुं तां सज्जीकृत्यानिनाय सः ।। १६
सज्ज्यमाना च सा शब्दं चकार करिणी किल ।
तं च हस्तिरुताभिज्ञो महामात्रोऽथ सोऽशृणोत् ।। १७
इत्युवाच स चोद्दाममदविस्खलिताक्षरम् ।। १८
तच्च हस्तिपकाः क्षीबास्तद्वाक्यं नैव शुश्रुवुः ।। १९
करेणुकायामारोहत्स तस्यां सवसन्तकः ।। २१
ततो वासवदत्तापि सह काञ्चनमालया ।
वीरबाहुं तथा तालभटं राजसुतावुभौ ।। २४
ततः प्रतस्थे वेगेन स राजा दयितासखः ।
हृष्टः करेणुकारूढो दधत्याषाढकेऽङ्कुशम् ।। २५
उज्जयिन्यां च तौ दृष्ट्वा हतौ प्राकाररक्षिणौ ।
राज्ञे न्यवेदयन्रात्रौ क्षुभिताः पुररक्षिणः ।। २६
नडागिरिः करेणुं तां दृष्ट्वा न प्रजहार च ।। २९
ततः स पालको भ्रात्रा पश्चादेत्य न्यवर्त्यत ।
गोपालकेन वाक्यज्ञः पितृकार्यानुरोधिना ।। ३०
वत्सराजोऽपि विस्रब्धं गन्तुं प्रववृते ततः ।
ततो विन्ध्याटवीं प्राप्य मध्याह्ने तस्य भूपतेः ।
अवतीर्णे सभार्ये च राज्ञि तस्मिञ्जलानि सा ।
पीत्वा तद्दोषतः प्राप पञ्चतां हस्तिनी क्षणात् ।। ३३
विषण्णोऽथ स वत्सेशः सह वासवदत्तया ।
गगनादुद्गतामेतां शृणोति स्म सरस्वतीम् ।। ३४
अहं मायावती नाम राजन्विद्याधराङ्गना ।
इयन्तं कालमभवं शापदोषेण हस्तिनी ।। ३५
करिष्यामि च भूयोऽपि त्वत्पुत्रस्य भविष्यतः ।। ३६
एषा वासवदत्ता च पत्नी ते नैव मानुषी ।
देवीयं कारणवशादवतीर्णा क्षिताविति ।। ३७
ततः स हृष्टो व्यसृजद्विन्ध्यसानुं वसन्तकम् ।
पुलिन्दकाय सुहृदे वक्तुं स्वागमनं नृपः ।। ३८
स्वयं च पादचारी सन्स शनैर्दयितान्वितः ।
तत्रैव गच्छन्नुत्थाय दस्युभिः पर्यवार्यत ।। ३९
पुरो वासवदत्ताया वत्सराजः स चावधीत् ।। ४०
यौगन्धरायणसखो वसन्तकपुरःसरः ।। ४१
स तान्दस्यून्निवार्यान्यान्वत्सेशं प्रणिपत्य तम् ।
नयति स्म निजां पल्लीं भिल्लराजः सवल्लभम् ।। ४२
तत्र तां रात्रिमारण्यदर्भपाटितपादया ।
प्रातः सेनापतिश्चास्य रुमण्वान्प्रापदन्तिकम् ।
आगाच्च कटकं सर्वं तथा व्याप्तदिगन्तरम् ।
यथा विन्ध्याटवी प्राप सा संबाधरसज्ञताम् ।। ४५
तत्रस्थं च तमभ्यागादुज्जयिन्या वणिक्तदा ।
प्रेषितश्च प्रतीहारस्तेनेह भवदन्तिकम् ।। ४८
स चागच्छन्स्थितः पश्चादहमग्रत एव तु ।
प्रच्छन्नः सत्वरं देवं विज्ञापयितुमागतः ।। ४९
सर्वं वासवदत्तायाः सापि हर्षमगात्परम् ।। ५०
स च मुग्धदृशस्तस्या भर्तृभक्तिविवर्धिनीम् ।
वसन्तकस्तदा धीमानिमामकथयत्कथाम् ।। ५३
तस्यां च धनदत्ताख्यो वणिगासीन्महाधनः ।। ५४
सर्वं हि साधयन्तीह द्विजाः श्रौतेन कर्मणा ।। ५६
तथा च पूर्वमभवद्राजा कश्चिदपुत्रकः ।
पञ्चोत्तरं शतं चाभूत्तस्यान्तःपुरयोषिताम् ।। ५७
जानुभ्यां पर्यटन्तं च बालं जातु पिपीलिका ।
ऊरुदेशे ददंशैनं भुक्तचूत्कारकातरम् ।। ५९
दुःखैककारणं राजा स निनिन्दैकपुत्रताम् ।। ६१
अस्ति कश्चिदुपायो मे येन स्युर्बहवः सुताः ।
इति तत्परितापेन पप्रच्छ ब्राह्मणांश्च सः ।। ६२
ते तं प्रत्यब्रुवन्राजन्नुपायोऽत्र तवास्त्ययम् ।
हत्वैतं त्वत्सुतं वह्नौ तन्मांसं हूयतेऽखिलम् ।। ६३
एतच्छ्रुत्वा स राजा तत्तथा सर्वमकारयत् ।। ६४
स्वपत्नीसमसंख्यांश्च स पुत्रान्प्राप्तवान्नृपः ।
अतस्तवापि होमेन साधयामो वयं सुतम् ।। ६५
इत्युक्त्वा धनदत्तं ते ब्राह्मणाः क्लृप्तदक्षिणम् ।
होमं चक्रुस्ततस्तस्य वणिजो जातवान्सुतः ।। ६६
पिताथ धनदत्तोऽस्य भार्यामन्विष्यति स्म सः ।। ६७
ततः स तत्पिता तेन तनयेन समं ययौ ।
द्वीपान्तरं स्नुषाहेतोर्वणिज्याव्यपदेशतः ।। ६८
तत्र देवस्मितां नाम धर्मगुप्ताद्वणिग्वरात् ।
धर्मगुप्तस्तु संबन्धं न तमङ्गीचकार सः ।
आलोच्य ताम्रलिप्तीं तां दूरां दुहितृवत्सलः ।। ७०
सा तु देवस्मिता दृष्ट्वा गुहसेनं तदैव तम् ।
सखीमुखेन कृत्वा च संकेतं सह तेन सा ।
प्रियेण पितृयुक्तेन रात्रौ द्वीपात्ततो ययौ ।। ७२
ताम्रलिप्तीमथ प्राप्य तयोः कृतविवाहयोः ।
जायापत्योर्मिथः प्रेमपाशबद्धमभून्मनः ।। ७३
तच्चास्य गमनं भार्या तदा नाङ्गीचकार सा ।
ततः पत्न्यामनिच्छन्त्यां प्रेरयत्सु च बन्धुषु ।
अथ गत्वा निराहारश्चक्रे देवकुले व्रतम् ।
ततोऽनयोः शिवः स्वप्ने दंपत्योर्दर्शनं ददौ ।। ७८
द्वे च रक्ताम्बुजे दत्त्वा स देवस्तावभाषत ।
हस्ते गृहीतमेकैकं पद्ममेतदुभावपि ।। ७९
दूरस्थत्वे च यद्येकः शीलत्यागं करिष्यति ।
तदन्यस्य करे पद्मं म्लानिमेष्यति नान्यथा ।। ८०
अन्योन्यस्येव हृदयं हस्तस्थं रक्तमम्बुजम् ।। ८१
ततः स चक्रे प्रस्थानं गुहसेनो धृताम्बुजः ।
गुहसेनोऽपि तं प्राप कटाहद्वीपमाशु सः ।
कर्तुं प्रववृते चात्र रत्नानां क्रयविक्रयौ ।। ८३
हस्ते च तस्य तद्दृष्ट्वा सदैवाम्लानमम्बुजम् ।
तत्र केचिद्वणिक्पुत्राश्चत्वारो विस्मयं ययुः ।। ८४
ते युक्त्या तं गृहं नीत्वा पाययित्वा भृशं मधु ।
पप्रच्छुः पद्मवृत्तान्तं सोऽपि क्षीबः शशंस तम् ।। ८५
विचिन्त्य गुहसेनं ते चत्वारोऽपि वणिक्सुताः ।। ८६
चिकीर्षवो ययुः शीघ्रं ताम्रलिप्तीमलक्षिताः ।। ८७
प्रीतिपूर्वं च तामूचुर्भगवत्यस्मदीप्सितम् ।
साध्यते चेत्त्वया तत्ते दास्यामोऽर्थान्बहूनिति ।। ८९
साप्युवाच ध्रुवं यूनां कापि स्त्री वाञ्छितेह वः ।
तद्ब्रूत साधयाम्येव धनलिप्सा च नास्ति मे ।। ९०
तत्प्रसादेन संप्राप्तमसंख्यं हि धनं मया ।। ९१
कथं शिष्याप्रसादेन भूरि प्राप्तं धनं त्वया ।
इति तैः सा वणिक्पुत्रैः पृष्टा प्रव्राजिकाब्रवीत् ।। ९२
इह कोऽपि वणिक्पूर्वमाययावुत्तरापथात् ।। ९३
तस्येहस्थस्य मच्छिष्या सा गत्वा शिश्रिये गृहे ।
युक्त्या कर्मकरीभावं कृतरूपविवर्तना ।। ९४
विश्वास्य वणिजं तं च तद्गृहात्स्वर्णसंचयम् ।
नगरीनिर्गतां दृष्ट्वा शङ्काशीघ्रगतिं च ताम् ।
मृदङ्गहस्तो मोषाय डोम्बः कोऽप्यन्वगाद्द्रुतम् ।। ९६
न्यग्रोधस्य तलं प्राप्य सा दृष्ट्वा तमुपागतम् ।
मत्वेति तत्र वृक्षेऽसौ डोम्बः पाशमसज्जयत् ।। ९९
ततः सिद्धिकरी डोम्बं सा मुग्धेव जगाद तम् ।
क्रियते कथमुद्बन्धस्त्वया मे दर्श्यतामिति ।। १००
ततः स डोम्बस्तं दत्त्वा मृदङ्गं पादयोरधः ।
इत्थं क्रियत इत्युक्त्वा स्वकण्ठे पाशमर्पयन् ।। १०१
तत्कालमागतोऽन्वेष्टुं वृक्षमूले ददर्श सः ।
मुषिताशेषकोषां तां दूरात्सिद्धिकरीं वणिक् ।। १०३
आरुह्य तस्थौ शाखायां पत्त्रौघच्छन्नविग्रहा ।। १०४
मा नाम वृक्षमारूढा सा भवेदिति तत्क्षणम् ।
एकोऽस्य वणिजो भृत्यस्तरुमारोहति स्म तम् ।। १०६
सदा त्वय्येव मे प्रीतिरिहारूढस्त्वमेव च ।
तत्सुन्दर तवैवेदं धनमेहि भजस्व माम् ।। १०७
वृक्षात्तस्माल्ललल्लेति किमप्यप्रस्फुटं ब्रुवन् ।। १०९
तद्दृष्ट्वा स वणिग्भीतो भूतग्रस्तमवेत्य तम् ।
स्वगृहं भृत्यसहितः पलाय्यैव ततो ययौ ।। ११०
अथावतीर्य वृक्षाग्रात्तद्वद्भीता च तापसी ।
एवं च तत्प्रसादेन पुत्राः प्राप्तं मया धनम् ।। ११२
तत्कालमागतां शिष्यामेतेभ्यस्तामदर्शयत् ।। ११३
कां स्त्रियं वाच्छथ क्षिप्रं तामहं साधयामि वः ।। ११४
तच्छ्रुत्वा ते च तामूचुर्यैषा देवस्मिताभिधा ।
गुहसेनवणिग्भार्या तया नः संगमं कुरु ।। ११५
वणिक्सुतानां चैतेषां स्वगृहं स्थितये ददौ ।। ११६
गुहसेनगृहं तत्सा विवेश सह शिष्यया । । ११७
ततो देवस्मितावासगृहद्वारमुपागताम् ।
ततो देवस्मिता दृष्ट्वा सा तां प्रावेशयत्स्वयम् ।
प्रविष्टा चाशिषं दत्त्वा कृत्वा व्याजकृतादराम् ।
सा तां देवस्मितां साध्वीं पापा प्रव्राजिकाब्रवीत् ।। १२०
भर्त्रा विनाकृता त्वां च दृष्ट्वा मे दूयते मनः ।
आमन्त्र्य चाययौ तावद्गृहं प्रव्राजिका निजम् ।। १२३
द्वितीयेऽह्नि गृहीत्वा च मरिचक्षोदनिर्भरम् ।
मांसखण्डं पुनः सा तद्ययौ देवस्मितागृहम् ।। १२४
द्वारशुन्यै ददौ तस्यै मांसखण्डं च तत्र तम् ।
सापि तं भक्षयामास सद्यः समरिचं शुनी ।। १२५
ततो मरिचदोषेण तस्या दृग्भ्यामवारितम् ।
अश्रु प्रववृते तस्याः प्रस्नौति स्म च नासिका ।। १२६
पृष्टा च देवस्मितया सा कृच्छ्रादेवमब्रवीत् ।
पुत्रि संप्रति पश्यैतां बहिः प्ररुदतीं शुनीम् ।। १२८
एषा ह्यद्य परिज्ञाय मां जन्मान्तरसंगताम् ।
प्रवृत्ता रोदितुं तेन कृपयाश्रु ममोद्गतम् ।। १२९
किमेतच्चित्रमिति सा दध्यौ देवस्मिता क्षणम् ।। १३०
अहमेषा च भार्ये द्वे विप्रस्याभूव कस्यचित् ।। १३१
मया भूतेन्द्रियग्रामो नोपभोगैरवञ्च्यत ।। १३३
एषा तु शीलमेवैकं ररक्षाज्ञानतस्तदा ।
तेन श्वयोनौ पतिता किं तु जातिं स्मरत्यसौ ।। १३५
इति संचिन्त्य सुप्रज्ञा सा तां देवस्मिताब्रवीत् ।। १३६
इयच्चिरं मया धर्मो न ज्ञातो भगवत्ययम् ।
तत्त्वं केनापि कान्तेन पुंसा मे संगमं कुरु ।। १३७
ततः प्रव्राजिकावादीत्केचिद्द्वीपान्तरागताः ।
इह स्थिता वणिक्पुत्रास्तर्हि तानानयामि ते ।। १३८
इत्युक्त्वा सा प्रमुदिता ययौ प्रव्राजिका गृहम् ।
सा च देवस्मिता स्वैरं स्वचेटीरित्यभाषत ।। १३९
नूनं दृष्ट्वा तदम्लानं हस्ते मद्भर्तुरम्बुजम् ।
पृष्ट्वा च तं यथावृत्तं मद्यपं जातु कौतुकात् ।। १४०
वणिक्पुत्राः शठास्तैश्च प्रयुक्तेयं कुतापसी ।। १४१
इति देवस्मितोक्तास्ताश्चेट्यश्चक्रुस्तथैव तत् ।
अहंप्रथमिकादिष्टादादायैकमथाययौ ।। १४४
स्वशिष्यावेषसंछन्नं तं च देवस्मितागृहे ।
चेटी देवस्मितावेषा सा सादरमपाययत् ।। १४६
तेन सोऽविनयेनेव मधुना हृतचेतनः ।
शुनः पादेन दत्त्वाङ्कं ललाटे ताभिरेव च ।
यामेऽथ पश्चिमे संज्ञां लब्ध्वात्मानं ददर्श सः ।
नग्नः सन्स वणिक्पुत्रो ययौ प्रव्राजिकागृहम् ।। १५०
ममैवैकस्य हास्यत्वं मा भूदिति स तत्र तान् ।
जागरेणातिपानेन शिरोर्तिं व्यपदिश्य च ।
प्रातः स तस्थौ वस्त्रेण वेष्टयित्वाङ्कितं शिरः ।। १५२
तथैव च पुनः सायं द्वितीयोऽपि वणिक्सुतः ।
एत्य देवस्मितागेहं खलीकारमवाप्तवान् ।। १५३
प्रातः सोऽपि शिरःशूलव्यपदेशेन वेष्टनम् ।
एवं सापह्नवाः सर्वे वणिक्पुत्राः क्रमेण ते ।
प्रापुः साङ्कं खलीकारमर्थनाशं च लज्जिताः ।। १५६
अस्या अपि भवत्वेवमिति ते च खलीकृतिम् ।
तस्याः प्रव्राजिकायास्तामप्रकाश्य ततो ययुः ।। १५७
कृतप्रयोजनास्मीति हृष्टा देवस्मितागृहम् !। १५८
तत्र देवस्मिता सा तां कृत्वादरमपाययत् ।
तेन मत्तां सशिष्यां च च्छिन्नश्रवणनासिकाम ।
गत्वा मैते वणिक्पुत्राः पतिं हन्युः कदाचन ।
इत्याकुला च सा श्वश्र्वस्तं वृत्तान्तमवर्णयत् ।। १६१
ततः श्वश्रूरवादीत्तां पुत्रि साधु कृतं त्वया ।
किं तु पुत्रस्य मे तस्य कदाचिदहितं भवेत् ।। १६२
इति पृष्टा तया श्वश्र्वा साथ देवस्मिताब्रवीत् ।। १६४
अस्मद्देशे पुरस्यान्तर्मणिभद्र इति श्रुतः ।
पूर्वैः कृतप्रतिष्ठोऽस्ति महायक्षः प्रभावितः ।। १६५
तस्योपयाचितान्येत्य तत्रत्याः कुर्वते जनाः ।
यो नरः प्राप्यते तत्र रात्रौ सह परस्त्रिया ।
स्थाप्यते सोऽस्य यक्षस्य गर्भागारे तया समम् ।। १६७
प्रातस्तथैव सस्त्रीकः स नीत्वा राजसंसदि ।
प्रकटीकृत्य तद्वृत्तं निगृह्यत इति स्थितिः ।। १६८
एकदा तत्र नक्तं च संगतः परजायया ।
वणिक्समुद्रदत्ताख्यः प्राप्तोऽभूत्पुररक्षिणा ।। १६९
नीत्वा च तेन क्षिप्तोऽभूत्सपरस्त्रीक एव सः ।
पूजामादाय साश्वासं सखीजनयुता ययौ ।। १७२
तत्रैत्य दक्षिणालोभादेतस्या एव पूजकः ।
सा च प्रविश्य सस्त्रीके दृष्टे पत्यौ विलक्षिते ।
स्वं वेषं कारयित्वा तां निर्याहीत्यवदत्स्त्रियम् ।। १७४
सा च निर्गत्य रात्रौ स्त्री तद्वेषैव ततो ययौ ।
तावत्स्वपत्न्यैव युतः सर्वैः स ददृशे वणिक् ।। १७६
दण्डयित्वा पुराध्यक्षं वणिजं तममोचयत् ।। १७७
अहं तथैव भर्तारं गत्वा रक्षामि युक्तितः ।। १७८
स्वचेटिकाभिः सहिता वणिग्वेषं चकार सा ।। १७९
आरुह्य च प्रवहणं वणिज्याव्याजतस्ततः ।
कटाहद्वीपमगमद्यत्र सोऽस्याः पतिः स्थितः ।। १८०
गत्वा तं च पतिं तत्र वणिङ्मध्ये ददर्श सा ।
गुहसेनं समाश्वासमिव मूर्तिधरं बहिः ।। १८१
प्रियायाः सदृशः कोऽयं वणिक्स्यादित्यचिन्तयत् ।। १८२
सा च देवस्मिता तत्र भूपं गत्वा व्यजिज्ञपत् ।
विज्ञप्तिर्मेऽस्ति तत्सर्वाः संघट्यन्तां प्रजा इति ।। १८३
ततः सर्वान्समानीय राजा पौरान्सकौतुकः ।
ततो देवस्मितावादीदिह मध्ये मम स्थिताः ।
पलाय्य दासाश्चत्वारस्तान्मे देवः प्रयच्छतु ।। १८५
अथ तामवदद्राजा सर्वे पौरा इमे स्थिताः ।
तत्सर्वान्प्रत्यभिज्ञाय निजान्दासान्तगृहाण तान् ।। १८६
वणिक्सुतास्ते चत्वारः शिरःस्वाबद्धशाटकाः ।। १८७
सार्थवाहसुता एते कथं दासा भवन्ति ते ।
इति क्रुद्धाश्च तामूचुस्तत्रस्था वणिजस्तदा ।। १८८
ततः प्रत्यब्रवीत्सा तान्यदि न प्रत्ययोऽस्ति वः ।
ललाटं प्रेक्ष्यतामेषां शुनः पादाङ्कितं मया ।। १८९
सर्वेऽपि ददृशुस्तत्र शुनःपादं ललाटगम् ।। १९०
किमेतदिति पप्रच्छ स तां देवस्मितां स्वयम् ।। १९१
सा शशंस यथावृत्तं सर्वेऽपि जहसुर्जनाः ।
न्याय्यास्ते भवतीदासा इति तां चावदन्नृपः ।। १९२
ददुस्तस्मै धनं भूरि साध्व्यै दण्डं च भूपतेः ।। १९३
आदाय तद्धनमवाप्य पतिं च तं स्वं देवस्मिता सकलसज्जनपूजिता सा ।
प्रत्याययौ निजपुरीमथ ताम्रलिप्तीं नास्या बभूव च पुनः प्रियविप्रयोगः ।। १९४
सदैव भर्तारमनन्यमानसाः पतिः सतीनां परमं हि दैवतम् ।। १९५
प्राक्प्रौढप्रणयावबद्धमपि तद्भक्त्येकतान मनः ।। १९६
"?=कथासरित्सागरःलम्बकः२तरङ्गः५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सुपुष्पचन्द्रपरिवर्तः।
इदं ततः पुण्यु विशिष्टु भोति।
न चो कृतं गौरवु नायकेषु।
येही रक्षितु भोन्ति शीलु अमलं बुद्धैः प्रशस्तं पुरा।
गच्छामो वयु राजधानि नगरं सत्त्वान त्राणार्थिकाः।
तेषां शिक्षिहि कानने निवसतो मा गच्छ त्वं सुव्रत।
नो चा ते परिवर्ति पुण्यनिचितः सत्त्वार्थकामो ऋषिः।
सोऽभूत्तं नगरं गमी पुरवरं सत्त्वानं त्राणार्थिकः।
भिक्षुणा प्रविशन्तेन जनकायश्च धिष्ठितः।
क्रोधो दोषश्च ईर्ष्या च सर्वं छिन्नं तदन्तरम्।
यो राज्ञः शूरदत्तस्य परिवारः सुतादिकः।
पुष्पितः सालराजो वा एमेव भिक्षु शोभते।
एमेव भिक्षुः प्रविशतु शोभतेऽयम्।
सो लक्षणेभिः परिवृतु एव शोभी।
तेनैष भिक्षुः प्रतपति सर्वलोके।
सर्वेऽपि यामो यथरिव एष भिक्षुः।
सूर्यश्चो यथ मण्डलं प्रतपते वैरोचनस्तेजवान्।
र्नो शक्तो गुणआर्णवः प्रकथितुं बुद्धस्य सर्वज्ञिनः।
तं भिक्षुं अभिछादयित्व मुदिता बोधाय संप्रस्थिताः।
अथ खलु राज्ञः शूरदत्तस्यैतदभवत्-विप्रतिपन्नं बतेदमन्तःपुरं जनकायश्च व्युत्थितः। स च जनो मणिकुण्डलान्यपनीय एकांसं चीवरमावृत्य दक्षिणं जानुमण्डलं पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्य येन स भिक्षुस्तेनाञ्जलिं प्रणम्य नमस्यति स्म। स च राजा शूरदत्तस्तावत् प्रासादिकोऽभूत् तावद्दर्शनीयो न च तावदभिरूपो यावदभिरूपः स भिक्षुः। स राज्यहेतोरुत्त्रस्तोऽभूत्। रूपकायपरिनिष्पत्तिं च तस्य भिक्षोदृष्ट्वा अतीव रोषमकार्षीत्। तस्य च भिक्षो राजमार्गस्थस्य राज्ञश्चक्षुर्भ्यां प्रविष्टः। तस्यैतदभवत्-संरक्तचित्तेनैतेन भिक्षुणा ममान्तःपुरः दृष्टम्। अक्षिभ्यां चानेन संकेतः कृतः। तस्यैतदभवत्-क इदानीमिमं भिक्षुं जीविताद् व्यवरोपयिष्यतीति। अथ राज्ञः शूरदत्तस्यः पृष्ठतः पुत्रसहस्रमनुबद्धमभूत्। स तानामन्त्रयति स्म-व्यवरोपयध्वं कुमारा एतं भिक्षुं जीवितादिति॥
अथ खलु राजा शूरदत्तः सप्ताहस्यात्ययादुद्यानगतो न रमते न क्रीडति न परिचारयति। स उद्यानान्निवृत्तः सप्ताहस्यात्ययेन रत्नावतीं राजधानीं प्राविशत्। सोऽद्राक्षीत्तं भिक्षुं राजमार्गे छोरितं सप्ताहमृतकं अविवर्णशरीरम्। तस्यैतदभूत्-यथायं भिक्षुरविवर्णशरीरः, निःसंशयमेष भिक्षुरवैवर्तिको भविष्यत्यनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ। पापं मया कर्म कृतं महानगरकसंवर्तनीयम्। क्षिप्रमेव मया महानिरये प्रतिपत्तव्यं भविष्यति। तस्यैवं चिन्तयतः उपर्यन्तरीक्षे चतुरशीतिभिर्देवपुत्रसहस्रैरेकरुतस्वरघोषशब्दमुदीरितम्-एवमेतन्महाराज यथा वदसि। अवैवर्तिक एष भिक्षुरनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ। तस्य तावद् भूयस्या मात्रया भयं च त्रासं च स्तम्भितत्वं च रोमहर्षश्चोत्पन्नो विप्रतिसारश्चाभूत्। अथ राजा शूरदत्तो दुःखितो दुर्मना विप्रतिसारी तस्यां वेलायामिमा गाथा अभाषत -
अयं च एती सुरभि सुनेत्र भिक्षुः।
अयं च एती सुरभि सुनेत्रो भिक्षु-
र्महानुभावः सुगतवरस्य पुत्रः।
दीर्ष्यां च क्रोधं च तत्र जनेमि मूढः।
आलोक्य भिक्षुं प्रविशतु राजधानिम्।
मालागुणो वा अयमिह छिन्न भिक्षुः।
एष्यन्ति भिक्षु सुकरुण क्रन्दमानाः।
वामेन अन्ये सुरुचिर दर्शनीयाः।
अप्रीतिजातास्तथपि च शल्यचित्ताः।
क्षणे विकीर्णं कृतु खण्डखण्डम्।
स भिक्षुः कृतु इह खण्डखण्डम्।
नो चास्य मान्या न च भटपादमूलिकाः।
स्तिष्ठन्ति ये चो दशसु दिशासु केचित्।
यः पूर्वजातिं स्मरते अचिन्तियाम्।
प्रणिधानसंज्ञां इति सर्व वर्जयी।
तेनो चक्षु महान्धकारगहने बुध्यन्ति बोधिं शिवाम्।
शिबिकां दोल्लिकयुग्ययानवृषभान् ग्रामाणि राष्ट्राणि च।
भार्याप्रियपुत्रधीरस्वशिरास्त्यजित्वा बोधिप्रस्थिताः।
न कामधातौ न च रूपधाता-
वारूप्यधातौ च न ते निविष्टाः।
र्बोध्यङ्गध्याने न च पुन ते निविष्टाः।
ये बोधिसत्त्वाः प्रतिष्ठितु धारणीये।
नो भुय तस्मिन् भवति कदाचि काङ्क्षा।
छेदाच्छेदं परमत तेभि ज्ञातम्।
ते भोन्तीह नरर्षभा दशबला लोके समभ्युद्गताः।
रोभासयन्तं दश दिशता समन्तात्।
अहं च रूपेण तादृशोऽभवं
स्ते हेमजालै रथु ते वहन्ति।
प्रासादिकं मेरुमिवोद्गतश्रियम्।
दृष्ट्वा च तासां पितृसंज्ञ जाता
क्षिपिंसु तानाभरणान् मनोरमान्।
घातेय भिक्षुं स्थितु यः पुरस्तात्।
सुदुःखिता दुर्मनसो अभूवन्।
न घातयामो वय भिक्षुमीदृशम्।
स्थितु यः पुरस्तापि अन्तःपुरस्य।
येनो कृतो भिक्षुण अष्टखण्डः।
न तस्य क्रीडा न रती च जायते
स्मरित्व भिक्षुं तद पुष्पचन्द्रम्।
ततः प्रविष्टः स्वकु राजधानीम्।
यस्मिन् कृतो भिक्षु स अष्टखण्डम्।
च्युतो गमिष्यस्यसुखं अवीचिम्।
सोऽयं मया घातितु कामकारणात्।
स किं मया घातितु कामकारणात्।
शान्तः प्रशान्तः सततं समाहितः।
येनातिकष्टं निरयं गमिष्ये।
उपैमि सर्वान् शरणं कृताञ्जलिः।
त्राता न तत्र प्रतिविद्यते मम।
यद् घातितोऽयं मय धर्मभाणकः।
एकः प्रयास्यामि विहाय सर्वं
तस्मात् प्रहास्ये एत कामचर्याम्।
पापं कर्म कृतं ह्यनिष्टमसुखं भिक्षुर्मया घातितः।
पुष्पैर्गन्धविलेपनैः सुरुचिरैः स्तूपं करिष्याम्यहम्।
शीघ्रं कुर्वथ मञ्जुगर्भशिबिकां यद्भिक्षु ध्मापीयतु।
स च च्यवित्व गच्छेन्निरयमवीचि घोरम्।
ते पुत्र मह्यं चरिमक धर्मपालाः।
वसुनन्दि आसीद्दशबलु शान्तिराजः।
देशेति धर्मं प्रतिष्ठितु धारणीये।
इति श्रीसमाधिराजे सुपुष्पचन्द्रपरिवर्तः पञ्चत्रिंशतितः।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अ' पि हि' न ऋषेर्व' चः श्रुत' म्
द्वे' सृती' अशृणवं पित्ऱ्णा' म्
या' ं तु' कुमार' स्या' न्ते वा' चम' भाषथाः
विज्ञा' यते हा' स्ति हि' रण्यस्या' पात्तं गोअश्वा' नां दासी' नां प्रवारा' णां परिधाना' नां,
ता' ं त्व' ह' ं तु' भ्यं वक्ष्यामिः
न' क्षत्राणि
त' स्या आ' हुतेः सो' मो रा' जा स' ंभवति॥
त' स्मिन्नेत' स्मिन्नग्नौ' देवा' ः सो' मं
च' क्षुर' ङ्गाराः,
त' स्मिन्नेत' स्मिन्नग्नौ' देवा' अ' न्नं जुह्वति;
त' स्या आ' हुते रे' तः स' ंभवति॥
त' स्या आ' हुतेः पु' रुषः स' ंभवति॥
त' स्मिन्नेत' स्मिन्नग्नौ' देवा' ः पु' रुषं जुह्वति;
त' स्या आ' हुतेः पु' रुषो भा' स्वरवर्णः स' ंभवति॥
अर्चि' षो' ऽहः
ते' ते' षु ब्रह्मलोके' षु प' राः पराव' तो वसन्ति॥
ते' षां इह'
मा' सेभ्यः पितृलोक' ं,
ते' चन्द्र' ं प्रा' प्या' न्नं भवन्ति;
ते' पृथिवी' ं प्राप्या' न्नं भवन्ति;
ततो योषाग्नौ जायन्ते॥
अथ य' एतौ' प' न्थानौ न' विदु' ः
अ' पि च ये' षां बु' भूषति,
व' सिष्ठः स्वा' नां भवति
आय' तनं ज' नानां,
प्रज' या पशु' भिः
प्राण' न्तः प्राणे' न,
प' श्यन्तश्च' क्षुषा,
अशृण्व' न्तः श्रो' त्रेण,
आ' कीटपतङ्गे' भ्यः
त' त्ते' ऽन्नम्;
अशित्वा' चमेद्॥
स' य' ः काम' यतेः
ते' भ्योऽह' ं भागधे' यं जुहोमि,
वि' श्वेभ्यो देवे' भ्यः स्वा' हे' ति
अ' थैनमभि' मृशतिः
उद्गीयमान' मसि,
अ' थैनमा' चामतिः
म' धुमान्नो व' नस्प' तिः
स' र्वाश्च म' धुमतीः स' र्वाश्च व्या' हृतीर्
जघ' नेनाग्नि' ं प्रा' क्षिराः स' ंविशति॥
जा' येरङ्छा' खाः,
चतुरौदुम्बरो' भवति
फ' लानां पु' रुषः,
पु' रुषस्य रे' तः॥
आ' स्य स्त्रि' यः सुकृत' ं वृङ्जते॥
य' न्मेऽद्य' रे' तः पृथिवी' म' स्कान्त्सीद्
पु' नस् ते' जः,
यशस्विनावेव भवतः॥
अ' ङ्गाद' ङ्गात्स' ंभवसि,
स' त्व' मङ्गकषायो' ऽसि,
गर्भि' ण्य् एव' भवति॥
उत ह्य् एवंवित्परो भवति॥
दध्यो' दनं पाचयित्वा' स' र्पिष्मन्तमश्नीया' ताम्;
उदौ' दनं पाचयित्वा' स' र्पिष्मन्तमश्नीया' ताम्;
प्रा' श्ये' तरस्याः प्र' यच्छति॥
अ' थास्या ऊरू' वि' हापयतिः
आ' सिन्चतु प्रजा' पतिः
या' भ्यां निर्म' न्थतामाश्वि' नौ देवौ'
सोष्य' न्तीम' द्भिरभ्यु' क्षतिः
सा' र्गलः स' परिश्रयस्;
अ' थास्यायुष्य' ं करोति द' क्षिणं क' र्णमभिनिधा' यः
अ' थास्य नामधे' यं करोतिः
तदस्यैतद्गुह्यमेव नाम भवति॥
अ' थैनं मात्रे' प्रदा' य स्त' नं प्र' यच्छतिः
त' ं वा' एत' माहुः
भा' रद्वाजीपु' त्रः पै' ङ्गीपु' त्रात्
भौ' धीपु' त्रः हा' लङ्कायनीपु' त्राच्,
अर्तभागीपु' त्रः हौ' ङ्गीपु' त्राच्,
छौ' ङ्गीपु' त्रः षा' ंकृतिपु' त्रात्
ओपवेशिः कु' श्रेः,
ढ' रितः क' श्यपः हि' ल्पात्क' श्यपाच्,
छि' ल्पः क' श्यपः क' श्यपान्णै' ध्रुवेः,
"?=बृहदारण्यकउपनिषद्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२३ सितम्बर २०११  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः ०७२ - विकिस्रोतः
अध्यायः ०७२
वेदव्यासः अध्यायः ०७३ →
ददर्श पुरुषश्रेष्ठं नारायणमरिंदमम् ।। १ ।।
विराजमानं वपुषा सर्वतेजोऽतिगामिना ।। २ ।।
केवलं योजयन्तं च वाक्यमात्रेण भाविनीम् ।। ३ ।।
पूजयामास च तथा विधिदृष्टेन कर्मणा ।। ४ ।।
अथाचष्ट मुनिः सर्वं विस्तरेण तपोधनः ।
इन्द्रानुजायेन्द्रवाक्यं निखिलं जनमेजय ।। ६ ।।
अमरावतीं पुरीं यास्ये श्वोऽहं धर्मभृतां वर ।। ७ ।।
इत्युक्त्वा नारदेनैव सहितः सागरं ययौ ।
संदिदेश ततस्तत्र विविक्ते नारदं हरिः ।। ८ ।।
अभिवाद्य महात्मानं मद्वाक्यममरोत्तमम् ।। ९ ।।
न युद्धे प्रमुखे शक्र स्थातुमर्हसि मे प्रभो ।
एवमुक्तस्तु कृष्णेन नारदस्त्रिदिवं गतः ।
आचचक्षेऽथ कृष्णोक्तं देवेन्द्रस्यामितौजसः ।। ११ ।।
दुर्नीतमिदमारब्धमत्र भेदो हि दारुणः १३ ।।
अनाख्यात्वा कथं नाम भवता भुवनेश्वर ।
ममैतत् कृत्यमारब्धं देव केनापि हेतुना ।। १४ ।।
अथवा भवितव्येन कर्मजेन प्रयुज्यते ।
जगद् वृत्रघ्न न विधिः शक्यः समतिवर्तितुम् ।। १५ ।।
सहसैव तु कार्याणामारम्भो न प्रशस्यते ।
तदेतत्सहसाऽऽरब्धं कार्यं दास्यति लाघवम् ।। १६ ।।
एवं गतेऽद्य यत् कार्यं तद् भवान् वक्तुमर्हति ।। १७ ।।
तथा शक्र करिष्यामि यथा न्याय्यं भविष्यति ।। १९ ।।
बृहस्पतिस्त्वेवमुक्त्वा क्षीरोदं सागरं गतः ।
अवश्यं भाव्यमेतद् भोः सर्वथा नात्र संशयः ।। २१ ।।
अपध्यानकृतो दोषः पतत्येष शतक्रतोः ।। २२ ।।
तस्य दोषस्य शान्त्यर्थमारब्धश्च मुने मया ।
उदवासः स दोषश्च प्राप्त एव सुदारुणः ।। २३ ।।
उभौ तौ वारयिष्यामि दैवं संवदते यदि ।। २४ ।।
जगामार्चयितुं देवं रुद्रं भूतगणेश्वरम् ।। २६ ।।
वरार्थी कश्यपो धीमानदित्या सहितः प्रभुः ।। २७ ।।
तुष्टाव च तमीशानं मारीचः कश्यपस्तदा ।
वेदोक्तैः स्वकृतैश्चैव स्तवैः स्तुत्यं जगद्गुरुम् ।। २८ ।।
आपो गर्भं यस्य शुभा धरित्र्यो विश्वेश्वरं तं शरणं प्रपद्ये ।। ३० ।।
विरूपाक्षं सुदर्शनं पुण्ययोनिं विश्वेश्वरं शरणं यामि मूर्ध्ना ।। ३१ ।।
पुष्यात् स मां महसा शाश्वतेन सोमपानां मरीचिपानां वरिष्ठः ।। ३२ ।।
यज्ञे हुतिं यज्ञियं संस्कृतं वै विश्वेश्वरं शरणं यामि देवम् ।। ३३ ।।
य ऊर्ध्वगं रथमास्थाय याति विश्वेश्वरः स सुमना मेऽस्तु नित्यम् ।। ३४ ।।
धुरंधरं गोपतिं चन्द्रचिह्नं हृषीकाणामयनं यामि मूर्ध्ना ।। ३६ ।।
हविर्भुजं भुवनानां सदैव ज्येष्ठं द्विजं धर्मभृतां प्रपद्ये ।। ३८ ।।
शुद्धात्मानं पुरुषं सत्यधामं सम्मोहनं दुष्कृतिनां नमस्ये ।। ३९ ।।
रसो ध्रुवः पवमानस्य भर्ता सपत्नीशः शङ्करः सारधाता ।।४४ ।।
वराद् वरं रणजेतारमीशं देवं देवानां शरणं यामि रुद्रम् ।। ४५ ।।
भूतायनं भूतपतिं गुणज्ञं गुणाकारं शरणं यामि रुद्रम् ।। ४६ ।।
वेदव्रतेषु बहुधा गीतमीशमभित्रिविष्टपं शरणं यामि रुद्रम्।। ४७ ।।
भूतं क्षेत्रज्ञं गुणिनं वा कपर्दिनं नतोऽस्मीशं वन्दनं वन्दनानाम् ।। ४८ ।।
शतात्मानं संस्तुतं गोपतीनां पतिं देवं शरणं यामि रुद्रम् ।। ४९ ।।
हेतुं परं परमस्याक्षरस्य शुभं देवं गुणिनं संनतोऽस्मि ।। ५० ।।
स्वयं भूतः पातु मां सर्वसादः प्रदः स्वादः सम्पदः पातु रत्नम्।। ५१ ।।
पतिर्गणानां महतां सत्कृतीनां पायान्मेषः पूरणः षड्गुणानाम्।। ५२ ।।
धृतायुधः सुकृतिनामुत्तमौजाः प्रणुद्यान्मे वृजिनं देवदेवः ।। ५३ ।।
महत्कुर्वन्तो वृजिनं देवतानां ज्यायानीशः पातु विश्वोदधाता।। ५४ ।।
विद्वान्यज्ञस्यादिरथान्तः स देवः पायादीशो मां दक्षयज्ञान्तहेतुः ।। ५५।।
स मां मुखप्रमुखे पातु नित्यं विचिन्वानः प्रथमः षड्गुणानाम्।। ५६।
गुणत्रैकाल्यं यस्य देवस्य नित्यं सत्त्वोद्रेको यस्य भावात्प्रसूतः ।
गुहाभिभूतस्य पुरुषेश्वरस्य महात्मनः सम्मृडवेद्यस्य तस्य ।। ५९ ।।
नान्यत् तृतीयं जगतीहास्ति किंचिन्महादेवात् सर्वसर्वेश्वरोऽसौ ।। ६० ।।
इति संस्तूयमानस्तु भगवान् वृषभध्वजः ।
अस्याकाङ्क्षत्पुरा भार्या तपोदीप्तस्य कश्यप ।। ६४ ।।
गम्यतां तत्र धर्मज्ञ दाक्षायण्या सह त्वया ।
अदित्या शक्रसदनं श्रेयस्ते पुत्रयोर्धुवम् ।। ६५ ।।
कमलभवात्मजसूनुरप्रमेयः ।
मुदितमनाः सुमनौकसं जगाम ।। ६६ ।।
"?=हरिवंशपुराणम्पर्व२अध्यायः०७२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१३ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
द्योऽस्मादुत्तीर्णरूप खलु सकलमिदं भासितं यस्य भासा ।
यो वाचां दूरदूरे पुनरपि मनसां यस्य देवा मुनीन्द्रा
जन्माथो कर्म नाम स्फुटमिह गुणदोषादिकं वा न यस्मिन्
लोकानामूतये य स्वयमनुभजते तानि मायानुसारी ।
न द्रव्यं कर्म जातिं गुणमपि सदसद्वापि ते रूपमाहु ।
कृच्छ्रेणावेद्यमानं परमसुखमयं भाति तस्मै नमस्ते ।
गम्भीरे जायमाने तमसि वितिमिरो भासि तस्मै नमस्ते ।
सत्त्वेनासत्तया वा न च खलु सदसत्त्वेन निर्वाच्यरूपा
यद्भीता पद्मजाद्या पुनरुचितबलीनाहरन्तेऽनुकालम् ।
तस्मै विश्वं नियन्त्रे वयमपि भवते कृष्ण कुर्म प्रणामम् ।
त्रैकाल्ये भेदहीनं त्रिभिरहमनिशं योगभेदैर्भजे त्वाम् ।
र्निस्सङ्गानां मुनीनां निरुपमपरमानन्दसान्द्रप्रकाशम् ।
विष्णो कारुण्यसिन्धो पवनपुरपते पाहि सर्वामयौघात् ।
'जातसंप्रत्ययः सोऽथ तीर्थमासाद्य तं वरम्, वीथिं परशूना कृत्वा ब्रह्मपुत्रमवाहयत्। ब्रह्मकुंडात्सुतः सोऽथ कासारे लोहिताह्वये, कैलासोपत्यकायां तुत्यापतत् ब्राह्मण सुतः। तस्य नाम विधिश्चक्रे स्वयं लोहितगंगकम् लौहित्यात्सरसो जातो लौहित्याख्यस्ततोऽभवत्। स कामरूपमखिलं पीठमाप्लाव्य वारिणा गोपयंतीर्थाणि दक्षिणं याति सागरम।'
'चकम्पे तीर्णलौहित्येतस्मिन् प्राग्ज्योतिषेश्वर तद्गजालानतां प्राप्तैः सहकालागुरुद्रुभैः।'
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०३अध्यायः १७ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०३अध्यायः १७
मन्त्रिवृद्धं समाहूय पप्रच्छ तमतन्द्रितः ।
बलान्नयामि तां कामं सपुत्राञ्च सुभाषिणीम् ।
नात्र सैन्यं न योद्धास्ति यो मामत्र निवारयेत् ।
गृहीत्वा हन्मि तं तत्र दौहित्रस्य रिपुं किल ।
हते सुदर्शने नूनं निर्भयोऽसौ भवेदिति ।
साहसं न हि कर्तव्यं श्रुतं राजन् मुनेर्वचः ।
विश्‍वामित्रस्य दृष्टान्तः कथितस्तेन मारिष ।
नमस्कृत्य च तं राजा विश्‍वामित्रः प्रतापवान् ।
उपविष्टो नृपश्रेष्ठो मुनिना दत्तविष्टरः ।
नन्दिन्याऽऽसादितं सर्वं भक्ष्यभोज्यादिकं च यत् ।
भुक्त्वा राजा ससैन्यश्‍च वाञ्छितं तत्र भोजनम् ।
ययाचे नन्दिनीं राजा वसिष्ठं मुनिसत्तमम् ।
नन्दिनीं देहि मे धेनुं प्रार्थयामि परन्तप ।
सहस्रञ्चापि धेनूनां तवेदं तव तिष्ठतु ।
अयुतं वाथ लक्ष्यं वा ददामि मनसेप्सितम् ।
नाहं ददामि ते राजन्स्वेच्छया नन्दिनीं गृहात् ।
नयघ्वं नन्दिनीं धेनुं बलदर्पसुसंस्थिताः ।
वेपमाना मुनिं प्राह सुरभिः साश्रुलोचना ।
किं करोमि न चेच्छामि त्यक्तुं त्वां मनसा किल ।
इत्युक्ता मुनिना धेनुः क्रोधयुक्ता बभूव ह ।
हम्भारवं चकाराशु क्रूरशब्दं सुदारुणम् ।
सायुधास्तिष्ठ तिष्ठेति ब्रुवन्तः कवचावृताः ।
एकाकी निर्गतो राजा विश्‍वामित्रोऽतिदुःखितः ।
ब्राह्मं बलं दुराराध्यं मत्वा तपसि संस्थितः ।
तप्त्वा बहूनि वर्षाणि तपो घोरं महावने ।
ऋषित्वं प्राप गाधेयस्त्यक्त्वा क्षात्रं विधिं पुनः ।
कुलनाशकरं नूनं तापसैः सह संयुगम् ।
सुदर्शनोऽपि राजेन्द्र तिष्ठत्वत्र यथासुखम् ।
बालोऽयं निर्धनः किं ते करिष्यति नृपाहितम् ।
दया सर्वत्र कर्तव्या दैवाधीनमिदं जगत् ।
तृणं वज्रायते क्वापि समये दैवयोगतः ।
साहसं मुञ्च मेधाविन् कुरु मे वचनं हितम् ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य युधाजिन्नृपसत्तमः ।
प्रणम्य तं मुनिं मूर्घ्ना जगाम स्वपुरं नृपः ।
मनोरमाऽपि स्वस्थाऽभूदाश्रमे तत्र संस्थिता ।
पालयामास पुत्रं तं सुदर्शनमृतव्रतम् ।
दिने दिने कुमारोऽसौ जगामोपचयं ततः ।
मुनिबालगतः क्रीडन्निर्भयः सर्वतः शुभः ।
अनुस्वारयुतं तच्च प्रोवाचापि पुनः पुनः ।
बीजं वै कामराजाख्यं गृहीतं मनसा तदा ।
जजाप बालकोऽत्यर्थं धृत्वा चेतसि सादरम् ।
तदाऽसौ पञ्चमे वर्षे प्राप्य मन्त्रमनुत्तमम् ।
ऋषिच्छन्दोविहीनञ्च ध्यानन्यासविवर्जितम् ।
विसस्मार न तं मन्त्रं ज्ञात्वा सारमिति स्वयम् ।
अभ्यस्ताः सकला विद्यास्तेन मन्त्रबलादिना ।
रक्ताम्बरं रक्तवर्णं रक्तसर्वाङ्गभूषणम् ।
दृष्ट्वा प्रसन्नवदनः स बभूव नृपात्मजः ।
तूणीरकवचं तस्मै दत्तं चाम्बिकया वने ।
नाम्ना शशिकला दिव्या सर्वलक्षणसंयुता ।
सर्वलक्षणसम्पन्नं शूरं काममिवापरम् ।
चकमे मनसा तं वै वरं वरयितुं धिया ।
स्वप्ने तस्याः समागम्य जगदम्बा निशान्तरे ।
उवाच वचनं चेदं समाश्‍वास्य सुसंस्थिता ।
वरं वरय सुश्रोणि मम भक्तः सुदर्शनः ।
सर्वकामप्रदस्तेऽस्तु वचनान्मम भामिनि ।
एवं शशिकला दृष्टा स्वप्ने रूपं मनोहरम् ।
उत्थिता सा मुदा युक्ता पृष्टा मात्रा पुनः पुनः ।
सखीं प्राह तदान्यां वै स्वप्नवृत्तं सविस्तरम् ।
अपश्यद्‍ब्राह्मणं मार्गे आगच्छन्तं त्वरान्वितम् ।
तं प्रणम्य द्विजं श्यामा बभाषे मधुरं वचः ।
कुतो देशान्महाभाग कृतमागमनं त्वया ।
जातं वै कार्ययोगेन किं पृच्छसि वदस्व मे ।
यथार्थनामा सुश्रोणि वर्तते पुरुषोत्तमः ।
तस्य लोचनमत्यन्तं निष्फलं प्रतिभाति मे ।
येन दृष्टो न वामोरु कुमारस्तु सुदर्शनः ।
एकत्र निहिता धात्रा गुणाः सर्वे सिसृक्षुणा ।
गुणानामाकरं द्रष्टुं मन्ये तेनैव कौतुकात् ।
तव योग्यः कुमारोऽसौ भर्ता भवितुमर्हति ।
योगोऽयं विहितोऽप्यासीन्मणिकाञ्चनयोरिव ।
इति श्रीदेवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां तृतीयस्कन्धे विश्वामित्रकथोत्तरं राजपुत्रस्य कामबीजप्राप्तिवर्णनं नाम सप्तदशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०३अध्यायः१७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दिव्यौ सुपर्णौ विरजौ विमानौ अधिक्षिपन्तौ भुवनानि विश्वा॥१
एकं चक्रं वर्तते द्वादशारं षण्णाभिमेकाक्षमृतस्य धारणम्।
तासां यातमृषयोऽनुप्रयान्ति देवा मनुष्या क्षितिमाचरन्ति॥८
तौ नासत्यावमृतावृतावृधौ वृते देवास्तत्प्रपदे न सूते॥१०
दुर्गेऽहमस्मिन् पतितोऽस्मि कूपे युवां शरण्यौ शरणं प्रपद्ये॥१२
अग्निपुराणम्अध्यायः २६३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २६३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
हिरण्यवर्णा हरिणीमृचः पञ्चदश श्रियः ।। २६३१ ।।
श्रीसूक्तं यो जपेद्‌भक्त्या हत्वा श्रीस्तस्य वै भवेत् ।। २६३३ ।।
एकन्तु पौरुषं सूक्तं प्रतिवेदन्तु सर्वदं ।। २६३४ ।।
अष्टादशभ्यः सान्तिभ्यस्तिस्रोऽन्याः शान्तयो वराः ।। २६३७ ।।
अभयायामणिः कार्य्यो वरुणस्य भृगूत्तम ।। २६३९ ।।
तद्दैवत्यास्तथा मन्त्राः सिद्धौ स्यान्मणिबन्धनं ।। २६३१० ।।
दिव्यान्तरीक्षभौमादिसमुत्पातार्दनाइमाः ।
उल्कापातश्च दिग्दाहः परिवेशस्तथैव च ।। २६३१२ ।।
गन्धर्वनगरञ्चैव वृष्टिश्च विकृता च या ।
सप्ताहाभ्यन्तरे वष्टावद्भुतं निष्फलं भवेत् ।
देवतार्च्चाः प्रनृत्यन्ति वेपन्ते प्रज्वलन्ति च ।
आरठन्ति च रोदन्ति प्रस्विद्यन्तेहसन्ति च ।। २६३१५ ।।
अनग्निर्दीप्यते यत्र राष्ट्रे च भृशनिस्वनं ।। २६३१६ ।।
न दीप्यते चेन्धनवांस्तद्राष्ट्रं पीड्यते नृपैः ।
अकाले फलिता वृक्षाः क्षीरं रक्तं स्रवन्ति च ।
वृक्षोत्पातप्रशमनं शिवं पूज्य च कारयेत् ।। २६३१८ ।।
नगरादपसर्पन्ते समीपमुपयान्ति च ।। २६३२० ।।
नद्यो ह्रदप्रश्रवणा विरसाश्च भवन्ति च ।
विकृतं वा प्रसूयन्ते परचक्रभयं भवेत् ।। २६३२४ ।।
यानि यानान्ययुक्तानि युक्तानि न वहन्ति च ।। २६३२५ ।।
प्रविशन्ति यदा ग्राममारण्या मृगपक्षिणः ।। २६३२६ ।।
अरण्यं यान्ति वा ग्राम्याः जलं यान्ति स्थलोद्भ्वाः ।
रजसा वाथ कधूमेन दिशो यत्र समाकुलाः ।। २६३३० ।।
केतूदयोपरागौ च छिद्रता शशिसूर्ययोः ।
मृतिर्भयं शून्य्तादिरुत्पातानां फलम्भवेत् ।। २६३३२ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये उत्पातशन्तिर्नाम त्रिषष्ट्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२६३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशइन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
ॐ अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवं रत्वीजम ।
यदा ते मारुतीर्विशस्तुभ्यमिन्द्र नियेमिरे 
रवेरिन्दोश्चोपरागे जायमानेऽपराः क्रियाः ।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मनाश्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मत ।
प्रविश्य सर्वभूतानि यथा चरति मारुतः।
षष्ठी, स्त्री,  कात्यायनी । इति मेदिनी ।
"?=षष्ठी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम॥ 
तां पद्मिनीमी शरणं प्रपधे अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे॥ 
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु या अन्तरा याष्च बाह्य अलक्ष्मीः॥ 
पशुनां रूपमन्नस्य मयि श्रियं श्रयतां यशः॥ 
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योश्रान विन्देयं पुरुषानहम्॥ 
अयोध्या मंगलं कुर्या-दनन्ततीर्थकर्तृणाम्।
ऋषभोऽजिततीर्थेशोऽप्यभिनंदनतीर्थकृत्।
तनुतान्मे मनःशुद्धिं, भव्यानां भवहारिणी।।५।।
सद्धर्मवृद्धये भूयाद्, धर्मनाथस्य जन्मभू।।१४।।
जन्मभूमि प्रसिद्धास्ति, महावीरस्य संप्रति।।१९।।
अमन्त्रमक्षरं नास्ति नास्ति मूलमनौषधम् ।
 नामसङ्कीर्तनम्, भक्तिः,,
 अनेनैव च विख्यातॊ नाम्ना लॊकेषु सत्तमः
 यदा तु मृत्युर आदातुं न नः शक्नॊति सर्वशः
 न हि नः कषत्रियाः के चिन न लॊकाः सप्त पुत्रक
गाम् आविश्य च भूतानि धारयामि अहं ओजसा 
पुष्णामि च औषधिः सर्वः सोमः भूत्वा रसात्मकःश्लोक 
यत् आदित्य गतं तेजः जगत् भासयते अखिलम् 
यत् चन्द्रमसि यत् च अग्नौ तत् तेजः विद्धि मा मकम्श्लोक 
स यो ह वै तत् परमं ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति नास्याब्रह्मवित्कुले भवति ।
तरति शोकं तरति पाप्मानं गुहाग्रन्थिभ्यो विमुक्तोऽमृतो भवति ।
> इति कर्मसंन्यासविधानात् ।
> न च अत्र ध्यानकाले स्त्रीसहायत्वाशङ्का, येन एकाकित्वं विधीयते । न च
> ‘निराशीरपरिग्रहः’ इत्यादिवचनम् अनुकूलम् 
> व्रतं ब्रह्मचर्यं गुरुशुश्रूषाभिक्षान्नभुक्त्यादि तस्मिन् स्थितः,
> ‘रहसि स्थितः एकाकी च’ इति
>निराशीः वीततृष्णः अपरिग्रहः
वदन्तुशास्त्राणि यजन्तु देवान् कुर्वन्तु कर्माणि भजन्तुदेवता।
यः स्वात्ममुक्तौ न यतेत मूढ़धी सह्यात्महास्वं विनिहंत्यसद्ग्रहात्।।
दुर्लभ मानुषं देहं प्राप्य तत्रापि पारुषम्।।
अतः प्रयत्नाज्ज्ञातव्यं तत्त्वज्ञात्तत्त्वमात्मनः।।
न गच्छति बिना पानं व्याधिरौषधशब्दतः।
ब्रम्हात्मैकत्वबोधे न मोक्ष सिध्यति नान्यथा।।
सुखं दुखं च तद्धर्म सदानन्दस्य नात्मनः।।
ब्रम्हाभिन्नत्वविज्ञानं भवमोक्षस्य कारणम्।
येनाद्वितीयमानन्दं ब्रम्ह सम्पद्यते बुधै।।
अर्थनाशं मनस्तापं गृहिणीचरितानि च।
संस्कृतम् महायानम्
 वर्गःभारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि
अजाज जनयित्रेऽस्य ब्रह्मणेऽनंतशक्तये । परावरात्मन्भूतात्मन्परमात्मन्नमोऽस्तु ते ।
स्थानाय सत्त्वं जगतो जगत्पते कालः प्रधानं पुरुषो भवान्परः ।
कर्ता महानित्यखिलं चराचरं त्वय्यद्वितीये भगवन्नयं भ्रमः ।
सम्प्रति प्रश्‍न आगच्‍छति यत् यदि तस्‍य वर्णसमूहस्‍य अर्थ न भवेत् चेत् तस्‍य शब्‍दसंज्ञा भविष्‍यति न वा ॽ अस्‍य उत्‍तरमस्ति यत् कदाचित् अन्‍यभाषासु भवेत् किन्‍तु संस्‍कृते तु नैव भविष्‍यति । इति
सार्थकशब्‍दसमूह वाक्‍यं कथ्‍यते । किन्‍तु तत्र विषयत्रयमितोपि भवेत् । -आकांक्षा -योग्‍यता, - सन्निधि ।
आकांक्षा भवति वाक्‍यस्‍य पूर्वार्द्धस्‍य उच्‍चारणे उत्‍तरार्ध्‍दस्‍य जिज्ञासा । यथा 'राम' शब्‍दस्‍य उच्‍चारणे जिज्ञासा भवति यत् 'राम किम् इति ॽ' पुन जिज्ञासाप्रशमनार्थं 'राम गच्‍छति' इति सम्‍पूर्णं वाक्‍यम् उच्‍यते ।
पुनश्‍च सन्निधि इत्‍युक्‍ते शब्‍दानाम् उच्‍चारणे तारतम्‍यता भवेत् । एवं न भवेत् यत् एकस्‍य शब्‍दस्‍य 'राम' इति उच्‍चारणानन्‍तरं अर्द्धघंटात्‍मकं विरामं स्‍वीकृत्‍य अनन्‍तरम् उच्‍यते 'गच्‍छति' इति । एवं सन्निधी-अभावमपि वाक्‍यनिर्माणे बाधा भवति । अत एतेषाम् त्रयाणामभावे तु तस्‍य वाक्‍यत्‍वं नैवेति ।
संस्‍कृतव्याकरणे वाक्‍यस्‍य परिभाषा - सुप्तिड्न्‍तं पदम् इति अस्ति । अर्थात् - सुबन्‍त  तिडन्‍त  उभयो मेलनेन् पदम्  इति निर्मीयते ।
सुप् इत्‍युक्‍ते शब्‍दरूपम्, तिड् इत्‍युक्‍ते क्रियारूपम् । अर्थात् एकस्‍य शब्‍दरूपस्‍य तस्‍यानुरूपक्रियारूपेण सह सम्‍बन्‍ध वाक्‍यम् इति कथ्‍यते । यथा - राम  गच्‍छति  एवं राम गच्‍छति इति वाक्‍यं निर्मितम् ।
उपाया देशकालाद्याः सन्त्यस्मिन्सहकारिणः१४ 
१४) खपिं छेँया भैलद्यः – भैलद्यः च्वय्गु ।
१५) सुशाहा गणेद्यः – गणेद्यःया दृष्टि ।
११) निदं बुन्हि
१५) बाह्राः छुवनेगु
२) चिपं थिकः वये
५) लोचाः वये
क) बजि – ४ मना ख) छुस्यामुस्या – १ फ ग) धौ छगः
६ वौया ख्वाः स्वयेगु-
१६ मांया ख्वाः स्वयेगु–
१७ सिथिनखः –
१७ हिंला 
२४ छ्याला 
२५ बुल्ला 
३० सकि म्हुकं 
३१ ला बजि 
४२ ब्याः 
५५ पाउँ हि 
मेधावीतु ततो ध्यात्वा स किंचिदिदमुत्तरम् ।
ततः प्राक्रमदिष्टिं तां पुत्रीयां पुत्रकारणात् ।
तास्समेत्य यथान्यायं तस्मिन् सदसि देवताः ।
सर्वान् नो बाधते वीर्यात् शासितुं तं न शक्नुमः ॥
त्वया तस्मै वरो दत्तः प्रीतेन भगवन् पुरा ।
मानयंतश्च तं नित्यं सर्वं तस्य क्षमामहे ॥
नैनं सूर्यः प्रतपति पार्स्वेवाति न मारुतः ।
वधार्थं तस्य भगवन्नुपायं कर्तुमर्हसि ॥
तस्मात् स मानुषाद्वध्यो मृत्युर्नान्योस्य विद्यते ॥
एतच्छ्रुत्वा प्रियं वाक्यं ब्रह्मणा समुदाहृतम् ।
ब्रह्मणा च समागम्य तत्र तस्थौ समाहितः ।
त्वां नियोक्ष्यामहे विष्णो लोकानां हितकाम्यया ।
राज्ञो दशरथस्य त्वं अयोध्याधिपतेः प्रभो ॥
तस्य भार्यासु तिसृषु ह्रीश्री क्रीर्त्युपमासु च ॥
तत्र त्वं मानुषोभूत्वा प्रवृद्धं लोककंटकम् ।
वदार्थं वयमायाताः तस्य वै मुनिभिः सह ।
त्वं गतिः परमा देव सर्वेषां नः परंतप ।
वधाय देवशत्रूणां नृणां लोके मनः कुरु ॥
दश वर्ष सहस्राणि दशवर्षशतानि च ।
वत्स्यामि मानुषे लोके पालयन् पृथिवी मिमाम् ॥
एवम् दत्त्वा वरं देवो देवानां विष्णु रात्मवान् ।
ॐ राजाधिराजाय प्रसह्यसाहिने । नमो वयं वैश्रवणाय कुर्महे ।
स मे कामान् कामकामाय मह्यंकामेश्वरो वैश्रवणो ददातु ।
ॐ स्वस्ति । साम्राज्यं भौज्यं स्वाराज्यं
तदप्येषश्लोकोऽभिगीतो “मरुत परिवेष्टारो मरुत्तस्याऽवसन् गृहे ।
आविक्षितस्यकामप्रेर्विश्वेदेवा सभासद” इति ।
  अपत्यतायाः 
 अपत्यता  अपत्यते  अपत्यताः 
 अपत्यते  अपत्यते  अपत्यताः 
 अपत्यताम्  अपत्यते  अपत्यताः 
 अपत्यतया  अपत्यताभ्याम्  अपत्यताभिः 
 अपत्यतायै  अपत्यताभ्याम्  अपत्यताभ्यः 
 अपत्यतायाः  अपत्यताभ्याम्  अपत्यताभ्यः 
 अपत्यतायाः  अपत्यतयोः  अपत्यतानाम् 
 अपत्यतायाम्  अपत्यतयोः  अपत्यतासु 
या देवी सर्वभूतेषु मातृरुपेण संस्थितः 
या देवी सर्वभूतेषु शक्तिरुपेण संस्थितः 
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरुपेण संस्थितः 
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः 
श्वेतपद्मधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।।
महापापहरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यम् ।।
त्रैगुण्यं च महाशूरं ब्रह्मविष्णुमहेश्वरम् ।
बृंहितं तेजःपुञ्जं च वायुमाकाशमेव च ।
प्रभुं च सर्वलोकानां तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।।
बन्धूकपुष्पसङ्काशं हार–कुण्डलभूषितम् ।
एकचक्रधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् । ।
तं सूर्यं जगत्कर्तारं महातेजःप्रदीपनम् ।
महापापहरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।।
तं सूर्य जगतां नाथं ज्ञान–विज्ञान–मोक्षदम् ।
महापापहरं देवं तं सूर्यं प्रणामाम्यहम् ।।
‘‘संयमनं संयमः। अथवा व्रतसमितिकषायदण्डेन्द्रियाणां धारणानुपालननिग्रहत्यागजयाः संयमः।
णाणं च तहा सोक्खं जं तेसु परं च तं णेयं।।५३।।
राम कृपानिधि द्रबहिं तब, सतगुरु देहिं मिलाय ।
मुमुक्षूणां अपेक्ष्योऽयम् आत्मबोधोऽभिधीयते।
यावन्न ज्ञायते ब्रह्म सर्वाधिष्टानमद्व्यम्।
व्यक्तयो विविधाः सर्वा हातके कटकादिवत्।
शरीरं सुखदुह्खानां भोगायतनमुच्यते।
आत्मानमन्तरं शुद्धं विविच्यात्तण्डुलं यथा।
तद्‌वृत्तिसाक्शिणं विद्यादात्मानं राजवत्सदा।
दृश्यतेऽभ्रेषु धावत्सु धावन्तीव यथा शशी।
भवयेदेकमात्मानं तमनतमनन्यधीः।
परिपूर्णंचिदानन्दस्वरूपेणावतिष्ठते।
चिदानन्दैकरूपत्वाद्दीप्यते स्वयमेव तत्।
सच्चिदानन्दरूपत्वाद् भवेद्‌भ्रमरकीटवत्।
यज्ज्ञानान्नापरं ज्ञानं तद्‌ब्रह्मेत्यवधारयेत्।५४॥
यद्‌दृष्ट्वा नापरं दृश्यं यद्भूत्वा न पुनर्भवः।
यज्ज्ञात्वा नापरं ज्ञेयं तद्‌ब्रह्मेत्यवधारयेत्।
अनन्तं नित्यमेकं यत्तद् ‌ब्रह्मेत्यवधारयेत्।
अखण्डानन्दमेकं यत्ततद्‌ ब्रह्मेत्यवधारयेत्।
अरूपगुणवर्णाख्यं तद्‌ब्रह्मेत्यवधारयेत्।
येन सर्वमिदं भाति तद्‌ब्रह्मेत्यवधारयेत्।
अज्नानचक्षुर्नेक्षेत भास्वन्तं भानुमन्धवत्।
जीवस्सर्वमलान्मुक्तः स्वर्णवद्द्योतते स्वयम्।
कन्या तीर्थे ऽशवतीर्थे च गवां तीर्थे च कौरवाः
पुण्यानि यस्य कर्माणि तानि मे शृणु भारत
 तत्र वै दक्षिणा काले बरह्मघॊषॊ दिवं गतः
 कथं नु देवा हविषा गयेन परितर्पिताः
 एवंविधाः सुबहवस तस्य यज्ञे महात्मनः
 अप्य अनेकशताः सेना एक एव जिगाय सः
 यथा यथा वक्ष्यसि नः करिष्यामस तथा तथा
पालयास्मान यथान्यायं यथा माता यथा पिता
 सस्यं च नापहन्तव्यं सीरविघ्नं च मा कृथाः
ये च शिष्टान परबाधन्ते धर्मस तेषां वधः समृतः
 भयं तस्य न मर्त्येभ्यॊ नामर्त्येभ्यः कथं चन
 तेषां पराद्रवमाणानाम उपदेशार्थम आत्मनः
 शृणॊत्य अयं परॊच्यमानं गृह्णाति च यथातथम
 तस्य चानुमते कर्म ततः पश्चात परवर्तते
 अपेतव्रतकर्मा तु केवलं बरह्मणि शरितः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
हरीणामीश्वरः श्रोतुं तव वक्त्राद् विषेषतः ।
रामप्रसादात् कीर्तिं च कपिराज्यं च शाश्वतम् ।
प्राप्तकालं न जानीते विश्वामित्रो यथा मुनिः ।
अहोऽमन्यत धर्मात्मा विश्वामित्रो महामुनिः ।
स हि प्राप्तं न जानीते कालं कालविदां वरः ।
विश्वामित्रो महातेजाः किं पुनर्यः पृथग्जनः ।
अवितृप्तस्य कामेषु कामं क्षंतुमिहार्हति ।
सत्त्वयुक्ता हि पुरुषाः त्वद्विधाः पुरुषर्षभ ।
महान् रोषसमुत्पन्नः संरंभस्त्यज्यतामयम् ।
रुमां मां चाङ्गदं राज्यं धनधान्यपशूनि च ।
रामप्रियार्थं सुग्रीवः त्यजेदिति मतिर्मम ।
समानेष्यति सुग्रीवः सीतया सह राघवम् ।
शशाङ्क्मिव रोहिण्या हत्वा तं राक्षसाधमम् ।
अयुतानि च षट्त्रिंशत् सहस्राणि शतानि च ।
रावणः क्रूरकर्मा च सुग्रीवेण विशेषतः ।
आगमस्तु न मे व्यक्तः श्रवात् तस्य ब्रवीम्यहम् ।
आनेतुं वानरान् युद्धे सुबहून् हरिपुंगवान् ।
राघवस्यार्थसिद्ध्यर्थं न निर्याति हरीश्वरः ।
कृता सुसंस्था सौमित्रे सुग्रीवेण यथा पुरा ।
अद्य तैर्वानरैः सर्वैः आगंतव्यं महाबलैः ।
कोट्योऽनेकास्तु काकुत्स्थ कपीनां दीप्ततेजसाम् ।
प्रथमभयस्य हि शङ्किणताः स्म सर्वाः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे पञ्चत्रिंशः सर्गः ।
अचोद्यमानानि यथा पुष्पाणि च फलानि च ।
स्वं कालं नातिवर्तन्ते तथा कर्म पुरा कृतम् ॥
ग्रहणार्घ्यं मया दत्तं कृपया परमेश्वर ॥
यः पश्यति तृतीयायां कृष्णं चन्दन भूषितम् ।
अजाड्यं वाक्पटुत्वं च हनुमत् स्मरणाद् भवेत् ॥
वैशाखात् कार्तिकः श्रेष्ठः कार्तिकात् माघ एव च ।
सर्वेषामेव मासानां श्रेष्ठाश्चायं भविष्यति ।
सर्व तीर्थेषु यद् पुण्यं सर्व दानेषु यद् फालम् ।
रामायणस्य पठनात् तत् फलं नवरात्रके ॥
