प्राधान्येन समाचक्ष्व नद्यः पापभयापहाः ।
गजेन्द्रभिन्नकूला तु गङ्गातुल्या च पुण्यतः ॥
लोकदृष्टिमनोहारी लोहित्यश्च महानदः ।
दृषद्वती समाकीर्णा दर्शनीयोदका तथा ।
देवदेवस्य या देवी दयिता शङ्करस्य च ।
सरोजाकुलतीर्था च सरयूः सरितां वरा ।
तथैव सर्वपापानां विपाककारिणी नृणाम् ॥
कृष्णेन कृष्णतोया च बाल्ये पीतपयोधरा ।
यमस्वसा च यमुना याम्यदुःखविनाशिनी ॥
तस्याः सप्तसु भागेषु नामानि शृणु मे नृप ॥
उक्ताश्च नद्यश्च सहस्रशोऽन्याः सर्वाः पवित्रा ऋषिवर्यजुष्टाः ।
वर्षस्य तस्यापि तथान्तरेऽस्मिन्सप्तप्रकारा च त्रिमार्गगापि ॥
द्वीपं प्रविष्टा भरतस्य राजन् भगीरथाराधितपद्मजोक्ता ।
इति श्रीविष्णुधर्म्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेवज्रसंवादे हिमवन्नदीवर्णनं नामैकादशोऽध्यायः ।
मगमः शाश्वतीः समाः ।
यत् क्रौङ्च मिथुनात् एक ।
हरि भक्‍ताय मोक्षं धारयति ।
राम मोहनाय शतं धारयति ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पदार्थ-विभागः  , गुणः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्
विषयो यस्य यो ज्ञातस्तत्र शब्दादिकेष्वपि। निर्यासेऽपि कषायोऽस्त्री सभायां च प्रतिश्रयः॥
पदार्थ-विभागः  इन्द्रियम्
यस्ययत्ज्ञातःतत्
२ देशे च अमरः।
“प्राणादिस्तु महावायुपर्य्यन्तो विषयोमतः” भाषा॰।
“अत्र विषयः भोमसाधनं सर्वमेव हिकार्य्यमदृष्टाधीनं यच्च कार्य्यं यददृष्टाधीनं तत्तदुपभोगं साक्षात्परम्परया जनयत्येव न हि वीजप्रयो-जनाभ्यां विना कस्यचिदुत्पत्तिरस्ति तेन द्व्यणुकादि-ब्रह्माण्डान्तं सर्वमेव विषयो भवतीत्यर्थः” सि॰ मुक्ता॰।
“विषिण्वन्ति विषयिणं बध्नन्ति स्वेन रूपेण निरूपणीयंकुर्वन्तीति विषयाः पृथिव्यादयः सुखादयश्च अस्मदा-दीनामविषयाश्च तन्मात्रलक्षणाः योगिनामूर्ध्वस्रो-तसां च विषयाः” सांख्य॰ त॰ कौ॰।
४ नित्यसेवितेअमरः।
६ शुक्रे च अजयपालः।
“विषयो विशयश्चैवपूर्वपक्षस्तथोत्तरम्। निर्णयश्चेति सिद्धान्तः शास्त्रेऽधि-करणं स्मृतम्” मीमांसा॰।
 ,, ; नार्यो न जग्मुर्विषयान्तराणि ;
, , ; भूयिष्ठ- मन्यविषया न तु दृष्टिरस्याः Ś; Ś
, , , , ; सर्वत्रौदरिकस्याभ्यवहार्यमेव विषयः 
 , , ; अयि मलयज महिमायं कस्य गिरामस्तु विषयस्ते ;शृङ्गारविषयको ग्रन्थः ''
; परिसरविषयेषु लीढमुक्ताः 
 , , , , , ; 'विषयः स्यादिन्द्रियार्थे देशे जनपदे$पि च' इति विश्वः; अप्रविष्ट- विषयस्य सक्षसाम् ; 
'' - -अज्ञानम् ,  -अधिकृतः -अधिपतिः
अभिरतिः; द्विषतां वधेन विषयाभिरतिम्   ;अभिलाषः  -आत्मक 
"?=विषय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 अङ्कसङ्गणक
 उपजापश च भृत्यानाम आत्मनः परदर्शनात
 नीतिधर्मानुसरणं नित्यम उत्थानम एव च
परं निर्गुणं निर्विशेषं निरीहं । परब्रह्म रूपं गणेशं भजेम ।
जगद्व्यापिनं विश्ववंद्यं सुरॆशं । परब्रह्मरूपं गणॆशं भजॆम ।
मुनिध्यॆयमाकाशरूपं परॆशं । परब्रह्मरूपं गणॆशं भजॆम ।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
फलकम्-
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्-। 
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हरियाणाराज्यस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति रोहटकमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति रोहटकनगरम्।
"?=रोहतक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्अटलान्टा" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बट्टीपग्लिया इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=बट्टीपग्लिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=थोबलमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निवार्यमाणास ते सर्वे भरुवौ वै दर्शयन्ति हि
 इमे हि संरब्धतरास तथा तैः संप्रधर्षिताः
 आगतैश च परविष्टं तद यथा मधुवनं हि तैः
 ततः परहृष्टॊ धर्मात्मा लक्ष्मणः सहराघवः
कामं करॊधं च लॊभं च भयं सवप्नं च पञ्चमम
चक्षुः शरॊत्रे च मनसा मनॊ वाचं च कर्मणा
 समः सर्वेषु भूतेषु लब्धालब्धेन वर्तयन
 तत एतानि संयम्य मनसि सथापयेद यतिः
सर्वं च तत्र सर्वत्र वयापकत्वाच च दृश्यते
 तं पश्यन्ति महात्मानॊ बराह्मणा ये मनीषिणः
 शून्या गिरिगुहाश चैव देवतायतनानि च
 न परहृष्येत लाभेषु नालाभेषु च चिन्तयेत
 अपि वर्णाव अकृष्टस तु नारी वा धर्मकाङ्क्षिणी
 इदं महर्षेर वचनं महात्मनॊ; यथावद उक्तं मनसानुदृश्य च
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८ - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
गतिः एवं च समयः
अस्य शानजन्तरूपम् न भवति
"?=चलति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बहुमूल्यम्, त्रि,  महार्घवस्तु । तत्पर्य्यायः । महाधनम् २ । इत्यमरः । २ । ६ । ११३ ॥
"?=बहुमूल्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
हेतुः, उपन्यासः, नयः, परिबोधः, सम्भवः, पक्षः, अनुबन्धः, क्रमः, तर्कः, प्रयोगः, समायोगः, संवादः, हेतुकः, कारणकः, विसर्गः।
हेतुः नाम कारणं, अभिप्रायः, निमित्तः।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथ योगानुशासनम्
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः
पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
षष्ठोऽध्यायः
श्रीशस्य वचनाद्देवाः सन्तुष्टाः सर्व एव हि ।
प्रसन्नमनसो भूत्वा पुनरेनं समूचिरे ।
विष्णो विन्ध्यनगोऽर्कस्य मार्गरोधं करोति हि ।
तेन भानुविरोधेन सर्व एव महाविभो ।
देवी भगवती तस्याः पूजकः परमद्युतिः ।
तत्तेजोवञ्चकोऽगस्त्यो भविष्यति सुरोत्तमाः ।
याचध्वं विबुधाः काशीं गत्वा निःश्रेयसः पदीम् ।
एवं समुपदिष्टास्ते विष्णुना विबुधोत्तमाः ।
प्रतीताः प्रणताः सर्वे जग्मुर्वाराणसीं पुरीम् ।
मणिकर्णीं समाप्लुत्य सचैलं भक्तिसंयुताः ।
आगत्य मुनिवर्यस्य चाश्रमं परमं महत् ।
मयूरैः सारसैर्हंसैश्चक्रवाकैरुपाश्रितम् ।
मृगै रुरुभिरत्यर्थं खड्गैः शरभकैरपि ।
दण्डवत्पतिताः सर्वे प्रणेमुश्च पुनः पुनः ।
जटामण्डलयुक्ताय सशिष्याय नमोऽस्तु ते ।
वरिष्ठाय च पूज्याय सस्त्रीकाय नमोऽस्तु ते ।
प्रसादः क्रियतां स्वामिन् वयं त्वां शरणं गताः ।
दुस्तराच्छैलजाद्दुःखात्पीडिताः परमद्युते ।
इत्येवं संस्तुतोऽगस्त्यो मुनिः परमधार्मिकः ।
लोकपाला महात्मानो निग्रहानुग्रहक्षमाः ।
सिद्ध्यष्टकं च यद्द्वारि स शक्रो मरुतां पतिः ।
मुखं सर्वामराणां हि सोऽग्निः किं तस्य दुष्करम् ।
रक्षोगणाधिपो भीमः सर्वेषां कर्मसाक्षिकः ।
दण्डव्यग्रकरो देवः किं तस्यासुकरं सुराः ।
तथापि यदि देवेशाः कार्यं मच्छक्तिसिद्धिभृत् ।
अस्ति चेदुच्यतां देवाः करिष्यामि न संशयः ।
एवं मुनिवरेणोक्तं निशम्य विबुधर्षभाः ।
प्रतीताः प्रणयोद्विग्नाः कार्यं निजगदुर्निजम् ।
त्रैलोक्यं तेन संविष्टं हाहाभूतमचेतनम् ।
भवतस्तेजसागस्त्य नूनं नम्रो भविष्यति ।
एतदेवास्मदीयं च कार्यं कर्तव्यमस्ति हि ।
दशमस्कन्धे अगस्त्याश्वासनवर्णनं नाम षष्ठोऽध्यायः ।
श्रीनगरः जम्मू-क  
याम्यां विना न पश्यन्ति सिद्धा& स्वान्तस्थमीश्वरम् ।।
यमाश्रितो हि वकोऽपि चन्द्र& सर्वत्र वन्द्यते ।।
पथस्तत्कवयो वदन्ति ॥ कठोपनिषद
भा दीप्तौ अदादिगणीयः परस्मैपदी अनिट् धातुः अस्ति।
अदादिगणिभ्यः आकारान्तधातुभ्यः द्वे विशेषसूत्रे स्तः।
भाति मे भारतम्। 
दत्तमिष्टं हुतं चैव तप्तानि च तपांसि च । वेदाः सत्यप्रतिष्ठानाः तस्मात् सत्यपरो भवेत् ॥कः पन्थाः ?
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अयोध्याकाण्डे नवोत्तरशततमस्सर्गः 
यस्ते॒ न द्रु॒ह्येत् क॒तम॑च्च॒नाह॒ तस्मै॑ मा ब्रूया नि॒धिपा॑य॒ ब्रह्म॑न् ॥ इति ।
!,,,,,
निधिः शेवधिरिति । ।
ॐ वेदव्यासाय नमः ।
ॐ ज्ञानावताराय नमः ।
ॐ चिदाकृतये नमः ।
ॐ मुनिवंशशिखामणये नमः ।
ॐ कुरुक्षेत्रनिजावासाय नमः ।
ॐ हिमाचलकृतालयाय नमः ।
ॐ कमण्डलुधराय नमः ।
ॐ कृष्णाजिनविराजिताय नमः ।
ॐ भूतिभूषितसर्वाङ्गाय नमः ।
ॐ रुद्राक्षभरणान्विताय नमः ।
ॐ दण्डपाणये नमः ।
ॐ महामतये नमः ।
ॐ वेदोद्धर्त्रे नमः ।
ॐ वेदशाखाविनिर्मात्रे नमः ।
ॐ वेदान्तपुण्यचरणाय नमः ।
ॐ अचिन्त्यरचनाशक्तये नमः ।
ॐ अखण्डैकात्मसंस्थितये नमः ।
ॐ अष्टादशपुराणाब्जसूर्याय नमः ।
ॐ महाभारतकर्त्रे नमः ।
ॐ ब्रह्मसूत्रप्रणायकाय नमः ।
ॐ ज्ञानसूर्याय नमः ।
ॐ सदिष्टदाय नमः ।
ॐ विद्यापतये नमः ।
ॐ श्रुतिपतये नमः ।
ॐ वाक्पतये नमः ।
ॐ नतभूपतये नमः ।
ॐ राष्ट्रपतये नमः ।
ॐ गणपतेः पतये नमः ।
ॐ अमितद्युतये नमः ।
ॐ धर्ममूर्तये नमः ।
ॐ प्रतिस्मृत्याख्य-विद्याविदे नमः ।
ॐ देशिकौघ-प्रतिनिधये नमः ।
ॐ दिव्यदृष्टिप्रदे नमः ।
ॐ सत्यकान्ताय नमः ।
ॐ संशितव्रताय नमः ।
ॐ श्रुतिमन्थनमन्दराय नमः ।
ॐ सर्वदेवमयाय नमः ।
ॐ चराचरजगद्-बन्धवे नमः ।
ॐ शङ्करस्यापि-शङ्कराय नमः ।
ॐ भारतानां परायणाय नमः ।
ॐ भुवनैकगुरोर्गुरवे नमः ।
>वेदानां विषये कानिचन् रोचकं महत्‍तत्‍वानि- अवश्‍यं पठेयु।।
सनातन धर्मस्‍य प्राणवत्, विश्‍वस्‍य महानतम आदिग्रन्‍थ ''वेद'' न केवलं हिन्‍दुधर्मस्‍य अपितु सर्वेषां धर्माणां मूलम् अस्ति । ''वेदोखिलो धर्ममूलम्'' अर्थात् समेषां धर्माणां उत्‍पत्ति अनेन एव अभवत् इति ।
अद्य अस्मिन् लेखे अहं वेदानां विषये केचन महत्‍वपूर्ण तथ्‍यानां उद्घाटनं करोमि । एते विषया ते सर्वे ज्ञायेयु ये धर्मविषये जिज्ञासमाना सन्ति, इत्‍यपि उक्‍तमेव अस्ति- ''धर्मजिज्ञासमानानां प्रमाणं परमं श्रुति'' ।
वस्‍तुत वेदानां प्रादुर्भाव श्रृष्‍ट्यारम्‍भे एव अभवत किन्‍तु केचन् पाश्‍चात्‍यीयानां दुराग्रहकारणात् एव अस्‍माकं विद्वान्‍स अपि वेदानां रचनाकालं केवलं विगत चतुर्पंच सहस्र वर्षाणि एव मन्‍यन्‍ते । ते अवधानं न ददति यत् वेदानां परम्‍परा अपि वर्णिता अस्ति । अनेन क्रमेण ईश्‍वरेण ब्रह्मा, तेन वशिष्‍ठ अपि च अनेनेव क्रमेण शक्ति, पराशर , द्वैपायन च वेदानां ज्ञानं प्राप्‍तवान् । वेदानां विस्‍तारकारणात् एव तस्‍य नाम वेदव्‍यास इति अभवत ।
वेदेषु प्राचीनतम ऋग्‍वेद अस्ति । इत्‍यपि प्राप्‍यते यत् सर्वप्रथम केवलं ऋग्‍वेद एव आसीत् , पठन-पाठनसारल्‍यहेतु एव द्वैपायन अस्‍य विस्‍तारं चतुर्षु वेदेषु कृतवान अत तस्‍य नाम व्‍यास इति अभवत् । अत्र अहं ऋग्‍वेद विषये कानिचन् महत्‍तत्‍वानां उद्घाटनं करोमि । विज्ञा स्‍वविचारान अवश्‍य दद्यु ।
ऋग्‍वेदस्य  विभाजनं द्विधा, अष्‍टक क्रमेण, मण्‍डल क्रमेण च कृतं अस्ति ।
अष्‍टक क्रमे , अष्‍ट अष्‍टकेषु अष्‍ट- अध्‍याया , प्रत्‍ये‍कस्मिन् अध्‍याये केचन् वर्गा , प्रत्‍येकवर्गे केचन ऋचा सन्ति । अनेन क्रमेण सम्‍पूर्णवर्गाऋचा च सन्ति । शौनकाचार्यस्‍य अनुक्रमण्‍यां अस्‍य पूर्णसंख्‍या - इति अस्ति । ''ऋचां दशसहस्राणि ऋचां पंचशतानि च, ऋचामशीति पादश्‍च पारणं सम्‍प्रकीर्तितम्'' ।
मण्‍डल क्रम अतिप्रचलित अस्ति । एतस्‍यानुसारं ऋग्‍वेद दश मण्‍डलेषु विभक्‍त अस्ति । प्रत्‍येकेषु मण्‍डलेषु विभिन्‍न अनुवाका , तेषु कानिचन् सूक्‍तानि, प्रत्‍येकेषु सूक्‍तेषु केचन् मन्‍त्रा सन्ति । औसतसंख्‍या पंच अस्ति । एवं विधा सम्‍पूर्णंसूक्‍तानि सन्ति येषुखिल सूक्‍तानि सन्ति ।
नवम मण्‍डलं सोम, पवमान मण्‍डलं वा कथ्‍यते । अस्‍य मण्‍डलस्‍य सर्वाणि सूक्‍तानि सोम देवं समर्पितमस्ति ।
दशम मण्‍डलस्‍य नासदीय सूक्‍तपर्यन्तं सूक्‍तानि महासूक्‍तानि, अनन्‍तरं क्षुद्रसूक्‍तानि इति अथ च एतेषां द्रष्‍टार अपि एतया संज्ञया एव अभिहिता ।
ऋग्‍वेदस्‍य प्रधानदेव इन्‍द्र अस्ति । अस्‍यसम्‍पूर्णसूक्‍तेषु अपि च अन्‍येषु आंशिकरूपेण अर्चना कृता अस्ति ।
ऋग्‍वेदे समस्‍तमण्‍डलानां प्रारम्भिकसूक्तानि अग्निं समर्पितमस्ति । अग्नि ऋग्‍वेदस्‍य द्वितीय प्रधानदेव अस्ति । अस्‍यसम्‍पूर्ण सूक्‍तेषु अन्‍यत्र च आंशिक रूपेण अर्चना कृतास्ति ।
ऋग्‍वेदस्‍य रक्षार्थं, अपरिवर्तनीयं भूयात् अत अपि सूक्‍तानां शब्‍दानाम् अपि गणना कृतास्ति । शौनकानुक्रमणी मध्‍ये एषा संख्‍याअस्ति । ''शाकल्‍यदृष्‍टे पदलक्षमेकं सार्धं च वेदे त्रिसहसयुक्‍तम् , शतानि चाष्‍टौ दशकद्वयं च पदानि षट् चेति हि चर्चितानि ।'' 
शब्‍दानां एव न अपितु वर्णानाम् अपि गणना कृता अस्ति । अनुक्रमणी अनुसारं एषा संख्‍याअस्ति । ''वृहतीसहस्राण्‍येतावत्‍यो हर्चो या प्रजापति सृष्‍टा'' , ''चत्‍वारिंशतसहस्राणि द्वात्रिंशच्‍चाक्षरसहस्राणि'' – 
ऋग्‍वेदस्‍य दशममण्‍डलस्‍य ऋषय एव तस्‍य देवतार अपि सन्ति ।
मन्‍त्राणां दर्शने महिलानाम् अपि सहयोग अस्ति । तासु अगस्‍त्‍यपत्‍नी लोपामुद्रा, महर्षि अम्‍भृणपुत्री वाक् इत्‍ययो नाम विशेष उल्‍लेखनीय अस्ति ।
एवंविधा ऋग्‍वेदविषये अत्र दत्‍त सन्ति केचन् महद्विषया । पाठकानां विचाराणां स्‍वागतमस्ति ।
।। जयतु वेदान् । जयतु भारतम् ।।
[संस्‍कृतं- भारतस्‍य जीवनम्] अग्रिम जनगणनार्थं एकं आवश्‍यकनिर्देश
सर्वे भारतीयानां प्रति मम एकं निवेदनं अस्ति । यदि भवन्‍त स्‍वीकरिष्‍यन्ति चेत् न केवलं संस्‍कृतस्‍य अपितु सम्‍पूर्ण भारतस्‍य, भारतीय संस्‍कृते च कल्‍याणाय एव भविष्‍यति।
आगामी जनगणनायां सर्वे संस्‍कृतज्ञा कृपया स्‍व मातृभाषास्‍थाने संस्‍कृतम् एव लिखेयु तथा ये स्‍वकीयं अल्‍पसंस्‍कृतविज्ञ इति मन्‍यन्‍ते तेषां प्रति मम कथनं अस्ति यत् वयं सर्वे दैनिक जीवने कस्‍याचित् अपि भाषाया वाचने संस्‍कृत शब्‍दानां प्रयोग कुर्म एव । न केवल भारतीय भाषासु अपितु वैदेशिकभाषासु अपि संस्‍कृतस्‍य शब्‍दा न्‍यूनाधिका गृहीता एव सन्ति यथा आग्‍लभाषाया गो शब्‍द- इत्‍यस्‍य अर्थ गमनं इति भवति खलु । गो इत्‍यस्‍य संस्‍कृत व्‍युत्‍पत्ति गच्‍छति इति गो इति अस्ति ।
अत यदि वयं संस्‍कृतम् इति अस्‍माकं मातृ अथवा द्वितीय भाषा इति लिखाम चेत् न कापि हानि अपितु लाभाय एव ।
अत्र मम किमपि दुराग्रह नास्ति अपितु अहं केवलं अस्‍माकं भारतस्‍य, भारतीयसंस्‍कृते च विषये एव चिन्‍तयन् एवं निर्दिशामि ।
मम आशय केवलं एष एव यत् यत् सम्‍मानं वयं विदेशी भाषानां कृते दद्म तत् सम्‍मानं अस्‍माकं भारतीय भाषाम् एव मिलेत इति ।
संस्‍कृत भाषा अस्‍माकं जननी चेत् यदि वयं अस्या संरक्षणं न कुर्म तर्हि अस्‍माकं दौर्भाग्‍यं एव ।
भवन्‍त सर्वे मम निवेदनं स्‍वीकरिष्‍यन्ति इति आशामहे ।
कृते प्रयत्‍ने किं न लभेत एवं सन्ति विचारा
एतानि सन्ति कानिचन दैनिक वाक्‍यानि
येषाम् प्रयोग वयं प्रतिदिनं बहुवारं कुर्म।
कोऽहम् –?
संस्कृताय मम किञ्चित् – मम अन्वेषणम् अपि
बहुसमयानन्तरं लेखनमेकं लिखन्नस्मि । एतेषु दिनेषु किमर्थम् इति न जानामि परन्तु कश्चित् निरुत्साहः बाधते माम् । यानि कार्याणि पूर्वं मह्यं रोचन्ते स्म तानि इदानीं न रॊचन्ते । पुस्तकानां विशेषतया कथानां पठने मम विशेषा रुचिः । परन्तु पुस्तकपठनेऽपि नास्ति उत्साहः । लेखनविषये अपि नास्ति उत्साहः । अत एव न लिखितवान् अहम् । इदानीं लेखनीयमेव इति निश्चित्य लिखन्नस्मि ।
लेखितुं विषया नासन् इत्यपि नासीत् । यदा कदापि एतस्य विषये लेखनीयं चर्चा करणीया इति अचिन्तयम् । परन्तु लेखितुं चर्चितुम् अपि नोत्साहः । परन्तु अद्य लिखन्नस्मि एकं विषयम् अधिकृत्य ।
गते दिने अहम् अचिन्तयम् इदानीन्तनदिनेषु किं कुर्वन्नस्म्यहम् ? जीवने कः ध्येयः ? केषुचन कार्येषु अहम् आसक्तः अस्मि । परन्तु तैः किमपि प्रयोजनमस्ति वा ? सर्वदा प्रयोजनकरणीयानि कार्याणि एव कर्तव्यानि वा ? जगतः कल्याणार्थं किमपि करणीयम् इति स्वप्नः , महदाशा अस्ति । परन्तु यदधुना मार्गः चितः मया तेन कोऽपि परिणामः भवति वा ? उत केवलं मया जगतः किञ्चिदपि कल्याणं भविष्यति इति भ्रमेण यत् कुर्वदस्ति तत् सर्वं निष्फलं वा ? वस्तुतया मया कोऽपि मार्गः चितः ?
भगवद्गीतायाः द्वितीये अध्याये अर्जुनस्य या प्रार्थना आसीत् इदानीं सैव ममापि –
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः
पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ॥
भवान् कोऽहम् इति नाम चिनोति ततः खलु कोऽहं भवति
स्वकल्याणस्य एकः मार्गः प्रत्यक्षः अस्ति – यत् किमपि आरम्भं करोति तत् मा विरमताम्
यद्यपि गीता भवतः मार्गदर्शनाय अस्ति तथापि अहं स्वानुभवात् किञ्चित् लिखामि
अक्षिमन्तः कर्णवन्तः सखायः । अक्षि चष्टेः । अनक्तेरित्याग्रायणः । तस्मादेते व्यक्ततरे इव भवतः । इति ह विज्ञायते ।
कर्णः कृण्ततेः । निकृत्तद्वारो भवति । ऋच्छतेरित्याग्रायणः । ऋच्छन्तीव खे उदगन्ताम् । इति ह विज्ञायते ।
मनसां प्रजवेष्वसमा बभूवुः । आस्यदघ्ना अपरे । उपकक्षदघ्ना अपरे । आस्यमस्यतेः । आस्यन्दत एनदन्नमिति वा । दघ्नं दघ्यतेः स्रवतिकर्मणः । दस्यतेर्वा स्यात् । विदस्ततरं भवति । प्रस्नेया ह्रदा इव एके ददृशिरे । प्रस्नेया स्नानार्हाः । ह्रदो ह्रादतेः शब्दकर्मणः । ह्लादतेर्वा स्याच्छीतीभावकर्मणः ।
 आस्यदन्ते –स्यन्दू प्रस्रवणे  –
अथापि समुच्चयार्थे भवति । पर्याया इव त्वदाश्विनम्  । आश्विनं च पर्यायाश्चेति ।
   पर्याया इव त्वदाश्विनम्” āśā”  –ñā
अथ ये प्रवृत्तेऽर्थेऽमिताक्षरेषु ग्रन्थेषु वाक्यपूरणा आगच्छन्ति पद पूरणास्ते मिताक्षरेष्वनर्थकाः । कमीमिद्विति ।
मंत्र- अगस्त्यं कुम्भकर्णं च शनि च बड़वालनम्।
सत्यं च येन निरतं रोगं विधूतं,अन्वेषित च सविधिं आरोग्यमस्य।
रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामि।।
ॐ संविन्मय्यै नम ।
ॐ कस्यै नमः ॥ ४०
ॐ एतस्यै नम ।
ॐ अधःस्थितायै नम ।
ॐ सुरभ्यै नमः ॥
ॐ निःस्पृहायै नम ।
ॐ कुम्भस्तन्यै नम ।
इति श्रीलक्ष्म्यष्टोत्तरशतनामावलिः समाप्ता ।
“ उपोप मे परा म्रश मे दभ्राणि मन्यथाः। सर्वाहस्मि रोमशाः गान्धारीणा मिवाविका ॥“-११२६१६२५
विश्र्वाधिष्ठानभूतं श्रीसत्यनारायणं स्तुमः ।
सर्वस्वं सत्यदेवश्रीसत्यनारायणं स्तुमः ।
यद्व्रतात्सफलाः सर्वे नराः कांतासमन्विताः ।
नानाजात्युद्भवाश्र्च श्रीसत्यनारायणं स्तुमः ।
यस्मात्सेव्योखिलैश्र्च श्रीसत्यनारायणं स्तुमः ।
भ्रमान्नवास्तवश्र्च श्रीसत्यनारायणं स्तुमः ।
नृणां भवति सद्यः श्रीसत्यनारायणं स्तुमः ।
सत्यः स सर्वगश्र्च श्रीसत्यनारायणं स्तुमः ।
स्वयं तु निर्गुणश्र्च श्रीसत्यनारायणं स्तुमः ।
सत्यनारायणाष्टानि यः प्रातः पठते नरः ।
पद्यानि सोऽचिरादेवानवद्यपदवीं लभेत् ।
।
भवार्तिभञ्जनकरीं वन्दे त्वां लोकमातरम् ।
भवप्रियां सतीं देवीं वन्दे त्वां भक्तवशिनत्सलाम् ।
महेश्र्वरीं वृषभारुढां वंदे त्वां परमेश्र्वरीम् ।
शिवकान्तां शम्भुशक्तिं वंदे त्वां जननीमुमाम् ।
मुनिभिः संस्तुता भद्रां वंदे त्वां मोक्षदायिनीम् ।
मुनिदेवैः सदा सेव्यां वंदे त्वां देवपूजिताम् ।
महामायां जगद्वीजां वंदे त्वां जगदीश्र्वरीम् ।
सुखसंपत्करीं नित्यां वंदे त्वां प्रकृतिं पराम् ।
देव्यष्टकमिदं पुण्यं योगानन्देन निर्मितम् ।
यः पठेद्भक्तिभावेन लभते स परं सुखम् ।
।
वामदेवो विरुपाक्षः कपर्दी नीललोहितः ।
शिपिविष्टोऽम्बिकानाथः श्रीकण्ठो भक्तवत्सलः ।
उग्रः कपालिः कामारिरन्धकासुरसूदनः ।
भीमः परशुहस्तश्र्च मृगपाणिर्जटाधरः ।
वृषाङ्को वृषभारुढो भस्मोद्धूलितविग्रहः ।
सर्वज्ञः परमात्मा च सोमसूर्याग्निलोचनः ।
विश्र्वेश्र्वरो वीरभद्रो गणनाथः प्रजापतिः ।
भुजङ्गभूषणो भर्गो गिरिधन्वा गिरिप्रियः ।
मृत्युंजयः सूक्ष्मतनुर्जगद्व्यापि जगद्गुरुः ।
रुद्रो भूतपतिः स्थाणुरहिर्बुध्न्यो दिगम्बरः ।
शाश्वतः खण्डपरशुजपाशविमोचकः ।
पूषदन्तभिदव्यग्रो दक्षाश्र्वरहरो हरः ।
अपवर्गप्रदोऽनन्तस्तारकः परमेश्र्वरः ।
इमानि दिव्यनामानि जप्यन्ते सर्वदा मया ।
नामान्येतानि सुभगे शिवदानि न संशयः ।
वेदसर्वस्वभूतानि नामान्येतानि वस्तुतः ।
एतानि यानि नामानि तानि सर्वार्थदान्यतः ।
जप्यन्ते सादरं नित्यं मया नियपूर्वकम् ।
वेदेषु शिवनामानि श्रेष्ठान्यघहराणि च ।
सन्त्यनन्तानि सुभगे वेदेषु विविधेष्वपि ।
तेभ्यो नामानि संगृह्य कुमाराय महेश्र्वरः ।
अष्टोत्तरसहस्त्रं तु नाम्नामुपदिशत् पुरा ।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥ वैशंपायन उवाच ।
क्षणं च कुरु राजेंद्र गुह्यं वक्ष्यामि ते हितम् ।
धौम्येन तु यथा प्रोक्तं पार्थाय सुमहात्मने ।
नाम्नामष्टोत्तरं पुण्यं शतं तच्छृणु भूपते ।
गभस्तिमानजः कालो मृत्युर्धाता प्रभाकरः ।
सोमो बृहस्पतिः शुक्रो बुधोऽङ्गारक एव च ।
पुरुषः शाश्वतो योगी व्यक्ताव्यक्तः सनातनः ।
स्त्रष्टा संवर्तको वह्निः सर्वस्यादिरलोलुपः ।
शयो विशालो वरदः सर्वधातुनिषेचिता ।
धन्वन्तरिः धूमकेतुः आदिदेवोऽदितेः सुत ।
द्वादशात्मारविन्दाक्षः पिता माता पितामहः ।
स्वर्गद्वारं मोक्षद्वारं त्रिविष्टपम् ।
चराचरात्मा सूक्ष्मात्मा मैत्रेण वपुषान्वितः ।
वरकनक हुताशन प्रभं प्रणिपतितोऽस्मि हिताय भास्करम् ।
लभेत जाति स्मरतां नरः सदा धृतिं च मेधां सविंदते पुमान् ।
इमं स्तवं देववरस्य यो नरः प्रकीर्तयेच्छुचि सुमनाः समाहितः ; ।
विमुच्यते शोकदवाग्निसागरात् लभेत कामान्मनसा यथेप्सितम् ।
।
वेगेन जनकाच्छ्रेष्ठस्त्विंद्रादिभ्यो बलेन च ।
धिया वाचस्पतेः श्रेष्ठो यस्तं नौमि मरुत्सुतम् ।
बलनाशं तु कः कुर्यादेकं मारुतिमंतरा ।
संहारो न विनारुद्रं यतो रामसहायकृत् ।
कपिव्याजात्तु रुद्रवतारो मां पातु मारुतिः ।
यज्ज्ञानं यस्य वैराग्यं यद्भक्तिर्यद्बलं यशः ।
कः शक्तो भूतले वक्तुं तं वंदे मारुतात्मजम् ।
किं तेनरा वानरा वा येषां ख्यातिर्न भूतले ।
अंजनी जननी यस्य पिताचाकाशसंभवः ।
साक्षाद्धरिः सखा यस्य स कपीशः श्रिये मम ।
कर्ता यो व्याकरणस्य बाल्ये फलधिया रविम् ।
ग्रसितुं यो प्रवृत्तो भूत्तं वंदे मारुतात्मजम् ।
सर्वमप्राकृतं यस्य चरितं लोकपावनम् ।
यः प्रातः पठतेमर्त्यो वायुसुनोरिहाष्टकम् ।
सोऽचिरादेव निर्भीतो बलशाली नरो भवेत् ।
।
नाकारि किं मनसि भक्तिमतां जनानाम् ।
त्वद्वन्दनेषु सलिलस्थगिते च नेत्रे ।
त्वद्विग्रहस्य सुधया परयाप्लुतस्य ।
एकः स एव जननि स्थिरसिद्धिरास्ते
यः पादयोस्तव सकृत् प्रणतिं करोति ।
सम्मोहयन्ति तरुणीर्भुवनत्रयेषु ।
दीव्यन्ति नन्दनवने सह लोकपालैः ।
क्रूरः कथं नु भविता गरलस्य वेगः ।
देहस्य शश्वदमृताप्लुतशीतलस्य ।
किं च स्फुरन्मुकुटज्ज्वलमातपत्रं
द्वे चामरे च वसुधां महतीं ददाति ।
भक्तिं वहन्ति किल पामरदैवतेषु ।
जातो जनिष्यति जनो न च जायते च ।
स्तान् सेवते मधुमती स्वयमेव लक्ष्मीः ।
मामेव मातरनिशं कलयन्तु नान्यम् ।
देवस्य खण्डपरशोः परमेश्वरस्य ।
सौख्यं तनोति सरसीरुहसम्भवादेः ।
वाणी निर्मलसूक्तिभारभरिता जागर्ति दीर्घं वयः ।
।
दूरीभूतं कुरु भयं भयं किं ते हरौ स्थिते ।
स्थितायां मयि च ब्रह्मन् सुखं तिष्ठ जगत्पते ।
श्रीहरिः पातु ते वक्त्रं मस्तकं मधुसूदनः ।
श्रीकृष्णश्र्चक्षुषी पातु नासिकां राधिकापतिः ।
कर्णयुगं च कण्ठं च कपालं पातु माधवः ।
कपोलं पातु गोविन्दः केशांश्र्च केशवः स्वयम् ।
जनार्दनः पातु नाभिं पातु विष्णुश्र्च ते हनुम् ।
नितम्बयुग्मं गुह्यं च पातु ते पुरुषोत्तमः ।
जानुयुग्मं जानकीशः पातु ते सर्वदा विभुः ।
पूर्वस्यां पातु गोपालः पातु वह्नौ दशास्यहा ।
वारुण्यां वासुदेवश्र्च सतो रक्षाकरः स्वयम् ।
उत्तरे च सदा पातु तेजसा जलजासनः ।
जले स्थले चान्तरिक्षे निद्रायां पातु राघवः ।
इत्येवं कथितं ब्रह्मन् कवचं परमाद्भुतम् ।
कृष्णेन कृपया दत्तं स्मृतेनैव पुरा मया ।
गगने स्थितया सद्यः प्राप्तिमात्रेण सो जितः ।
कवचस्य प्रभावेण धरण्यां पतितो मृतः ।
पूर्वं वर्षशतं खे च कृत्वा युद्धं भयावहम् ।
मृते शुम्भे च गोविन्दः कृपालुर्गगनस्थितः ।
अभ्यन्तरभयं नास्ति कवचस्य प्रभावतः ।
अहं च हरिणा सार्धं कल्पे कल्पे स्थिरा सदा ।
इत्युक्त्वा कवचं दत्त्वा सान्तर्धानं चकार ह ।
निःशङ्को नाभिकमले तस्थौ स कमलोद्भवः ।
सुवर्णगुटिकायां तु कृत्वेदं कवचं परम् ।
कण्ठे वा दक्षिणे बाहौ बध्नीयाद् यः सुधीः सदा ।
विषाग्निसर्पशत्रुभ्यो भयं तस्य न विद्यते ।
जले स्थले चान्तरिक्षे निद्रायां रक्षतीश्र्वरः ।
।
निर्गुणश्र्च निराकारः साकारः सगुणः स्वयम् ।
प्रकृतिः पुरुषस्त्वं च कारणं च तयोः परम् ।
सृष्टिस्थित्यन्तविषये ये च देवास्त्रयः स्मृताः ।
ते त्वदंशाः सर्वबीजा ब्रह्मविष्णुमहेश्र्वराः ।
यस्य लोम्नां च विवरे चाखिलं विश्र्वमीश्र्वर ।
महाविराड् महाविष्णुस्त्वं तस्य जनको विभो ।
तेजस्त्वं चापि तेजस्वी ज्ञानं ज्ञानी च तत्परः ।
वेदेऽनिर्वचनीयस्त्वं कस्त्वां स्तोतुमिहेश्र्वरः ।
महदादि सृष्टिसूत्रं पञ्चतन्मात्रमेव च ।
बीजं त्वं सर्वशक्तीनां सर्वशक्तिस्वरुपकः ।
त्वमनीहः स्वयंज्योतिः सर्वानन्दः सनातनः ।
सर्वेन्द्रियाणां विषयं जानासि नेन्द्रियी भवान् ।
जडीभूतो महेशश्र्च शेषो धर्मो विधिः स्वयम् ।
वयं किं स्तवनं कुर्मः स्त्रियः प्राणेश्र्वरेश्र्वर ।
प्रसन्नो भव नो देव दीनबन्धो कृपां कुरु ।
इति पेतुश्र्च ता विप्रपत्न्यस्तच्चरणाम्बुजे ।
अभयं प्रददौ ताभ्यः प्रसन्नवदनेक्षणः ।
विप्रपत्नीकृतं स्तोत्रं पूजाकाले च यः पठेत् ।
स गतिं विप्रपत्नीनां लभते नात्र संशयः ।
त्वमीश्वरी देवि चराचरस्य ।
दाप्यायते कृत्स्नमलङ्घ्यवीर्ये ।
विश्वस्य बीजं परमासि माया ।
त्वं वै प्रसन्ना भुवि मुक्तिहेतुः ।
का ते स्तुतिः स्तव्यपरा परोक्तिः ।
सर्वभूता यदा देवि स्वर्गमुक्तिप्रदायिनी ।
त्वं स्तुता स्तुतये का वा भवन्तु परमोक्तयः ।
सर्वस्य बुद्धिरुपेण जनस्य हृदि संस्थिते ।
स्वर्गापवर्गदे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
विश्वस्योपरतौ शक्ते नारायणि नमोऽस्तु ते ।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरी नारायणि नमोऽस्तु ते ।
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
कौशाम्भःक्षरिके देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
माहेश्वरीस्वरुपेण नारायणि नमोऽस्तु ते ।
कौमारीरुपसंस्थाने नारायणि नमोऽस्तु ते ।
शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गगृहीतपरमायुधे ।
वराहरुपिणि शिवे नारायणि नमोऽस्तु ते ।
त्रैलोक्यत्राणसहिते नारायणि नमोऽस्तु ते ।
वृत्रप्राणहरे चैन्द्रि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
घोररुपे महारावे नारायणि नमोऽस्तु ते ।
महारात्रि महाऽविद्ये नारायणि नमोऽस्तु ते ।
नियते त्वं प्रसीदेशे नारायणि नमोऽस्तु ते ।
भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते ।
पातु नः सर्वभीतिभ्यः कात्यायनि नमोऽस्तु ते ।
हिनस्ति दैत्यतेजांसि स्वनेनापूर्य या जगत् ।
सा घण्टा पातु नो देवि पापेभ्योऽनः सुतानिव ।
शुभाय खड्गो भवतु चण्डिके त्वां नता वयम् ।
त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति ।
ष्वाद्येषु वाक्येषु च का त्वदन्या ।
विभ्रामयदत्येतदतीव विश्वम् ।
तत्र स्थिता त्वं परिपासि विश्वम् ।
विश्वाश्रया ये त्वयि भक्तिनम्राः ।
त्रैलोक्यवासिनामीड्ये लोकानां वरदा भव ।
।
कथितं भवता शम्भो सद्यः शत्रु-निकृन्तनम्  १
सहस्र-नाम-पाठे च अशक्तो यः पुमान् भवेत्  २
अष्टोत्तर-शतं नाम्नां पठ्यते तेन सर्वदा  ३
सहस्र्-नाम-पाठस्य फलं प्राप्नोति निश्चितम् 
गुह्याद्-गुह्य-तरं गोप्यं गोपनियं प्रयत्नतः  १९
मारणं मोहनं देवि ह्युच्चाटनमतः परमं  २०
त्रिकाल-पठनादस्य सर्वे सिध्यन्त्यसंशयः  २१
पठन्ति ये भक्ति-युता नरोत्तमा भवेन्न तेषां रिपुभिः पराजयः  २२
त्रिपुरसुन्दरीअष्टकम्
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम्
दुर्गाचन्द्रकलास्तुतिः
देवी माहात्म्यम्
।
यस्य बुद्धिर्बलं तस्य निर्बुद्धेस्तु कुतो बलम्? । वने सिंहो मदोन्मत्तः शशकेन निपातितः ॥
कस्मिंश्चिद्वने भासुरको नाम सिंहः प्रतिवसति स्म । अथासौ वीर्यातिरेकान्नित्यमेवानेकान् मृगशशकादीन् व्यापादयन्नोपरराम । अथान्वेद्यस्तद्वनजाः सर्वे सारङ्गवराहमहिषशशकादयो मिलित्वा तमभ्युपेत्य प्रोचुः — स्वामिन् किमनेन सकलमृगवधेन नित्यमेव, यतस्तवैकेनापि मृगेण तृप्तिर्भवति, तक्रियतामस्माभिः सह समयधर्मः । अध्यप्रभृति तवात्रोपविष्टस्य जातिक्रमेण प्रतिदिनमेको मृगो भक्षणार्थं समेप्यति । एवं कृते तव तावत्प्राणयात्रा क्लेशं विनापि भविष्यति, अस्माकं च पुनः सर्वोच्छेदनं न स्यात् । तदेष राजधर्मोनुष्ठीयताम् ।
अथ तेषां तद्वचनमाकर्ण्य भासुरक आह — “अहो सत्यमभिहितम भवाद्भिः । करं यदि ममोपविष्टस्यात्र नित्यमेव नैकेको मृगः समागमिष्यति तन्नूनं सर्वानपि भक्षयिष्यामि” ।
अथ ते तथेति प्रतिज्ञाय निवृतिभाजस्त्रव वने निर्भयाः पर्यटन्ति । एकश्च प्रतिदिनं जातिक्रमेण वृद्धो वा, वैराग्ययुक्तो वा, शोकग्रस्तो वा, पुत्रकलत्रनाशभीतो वा तेषां नध्यात्तस्य भोजनार्थ मध्याह्नसमये उपतिष्ठति ।
अथ कदाचि़ज्जातिक्रमाच्छशकस्यावसरः समायातः । स समस्तमृगप्रेरितोनिच्छन्नपि मन्दं मन्दं गत्वा तस्य वधोपायं चिन्तयन् वेलातिक्रमं कृत्वा व्याकुलितहृदयो यावद्गच्छति तावन्मार्गे गच्छता कूपः संदृष्टः । यावत्कूपोपरि याति तावत्कूपमध्ये आत्मनः प्रतिबिम्बं ददर्श । दृष्ट्वा च तेन हृदयेन चिन्तितम् यद् — भव्य उपायोस्ति । अहं भासुरकं प्रकोप्य स्वबुद्धयास्मिन्कूपे पातयिष्यामि ।
कोपाविष्टः सक्कणी परिलिहन्नचिन्तयत् — अहो प्रातराहाराय निःसत्त्वं वनं मया कर्तव्यम् । एवं चिन्तयतस्तस्य शशको मन्दं मन्दं गत्वा प्रणम्य तस्याग्रे स्थितः ।
अथ तं लतात्मा भासुरको भर्त्यन्नाह — “रे शशकाधम ! एकस्ताव्रत्त्व लघुः प्राप्तः अपरतो वेलातिक्रमेण । तदस्मादपराधात् त्वां निपात्य, प्रातः सकलान्यपि मृगकुलान्युच्छेदयिष्यामि ।”
अथ शशकः सविनयं प्रोवाच –” स्वामिन् ! नापराधो मम, न चान्यमृगाणाम् । तच्छ्रूयतां कारणम् ।”
सिंह आह — “सत्वरं निवेदय, यावन्मम् दंष्टान्तर्गतो न भवान्भवति” इति ।
शशक आह — “स्वामिन् समस्तमृगैरद्य जातिक्रमेण मम लघुतरस्य प्रस्तावं विज्ञाय, ततोहं पञ्चशशकैः समं प्रेषितः । ततमाश्चाहमागच्छन्नन्तराले महता केनचिदपरेण सिंहेन क्षितिविवरान्निर्गत्याभिहितः –” रे ! कः प्रस्थिता यूयम् अभीष्टदेवतां स्मरत ।
ततो मयाभिहितम् — “वयं स्वामिनो भासुरकसिंहस्य सकाशमाहारार्थ समयधर्मेण गच्छामः ” ।
ततस्तेनाभिहितम् — “यद्येवं तविं मदीयमेतद्वनम् । मया सह समयधर्मेण समस्तैरपि श्वापदैर्वर्तितव्यम् । चौररूपी स भासुरकः । अथ यदि सोत्र राजा ततो विश्वासस्थाने चतुरः शशकानत्र धृत्वा तमाहूय द्रुततरमागच्, येन यः कश्चिदावयोर्मध्यापराक्रमेण राजा भविष्यति” इति ।
ततोहं तेनादिष्टः स्वामिसकाशमभयागतः । ऐतद्वलाव्यतिक्रमकारणम् । तदत्र स्वामी प्रमाणम् ।
तच्छ्रुत्वा भासुरक आह – “भद्र! यद्येवं , तत्सत्वरं दर्शय मे तं चौरसिंहं, येनाहं मृगकोपं तस्योपरि क्षिप्त्वा स्वस्थो भवामि ।” उक्तञ्च
भूमिमित्रं हिरण्यम च विग्रहस्य फलत्रयम् । नास्त्येकमपि यद्येषां न त कुर्यात्छञ्चन ।
शशक आह –” स्वामिन् सत्यमिदम् । सवभूमिहितोः परिभवाच्च युद्धयन्ते क्षत्क्षियाः । परं स दुर्गाश्रयः , दुर्गान्निष्क्रम्य वयंतेन विषकम्भिताः । तो दुर्गस्थो दुःसाध्यो भवति रिपुः ।”
भासुरक आह — “भोः ! किं तवानेन व्यापारेण ? दर्शय मे तं दुर्गस्थमपि ।”
शशक आह — “यद्येवं तर्ह्यागच्छतु स्वामी ।” एवमुक्त्वाग्रे व्यवस्थितः । ततश्च तेनागच्छता यः कूपो दृष्टोभूत्तमेव कूपमासाद्य भासुरकमाह — “स्वामिन् ! कस्ते प्रतापं सोढुं समर्थः । त्वां दृष्ट्वा दूरतोपि चौरसिंहः प्रविष्टः स्वं दुर्गम् । तदागच्छ, येन दर्शयामि” इति ।
तदनु दशिस्तेन कूपः । ततः सोपि मूर्खः सिंहः कूपमध्ये आत्मप्रतिबिम्बं जलमध्यगतं दृष्ट्वा सिंहनादं मुमोच । ततः प्रतिशब्देन कूपमध्याद् द्विगुणतरो नादः समुत्थितः । अथ तेन शत्रुं मत्वातमानं तस्योपरि प्रक्षिप्य , प्राणाः परित्यक्ताः । शशकोपि हृष्टमनाः सर्वमृगानानन्द्य , तैः प्रशस्यमानो यथासुखं तत्र वने निवसति स्म ।
 यथा मरीच्यः सहिताश चरन्ति; गच्छन्ति तिष्ठन्ति च दृश्यमानाः
 तेषां नित्यं सदा नित्यॊ भूतात्मा सततं गुणैः
 तत्रापि लभते दुःखं तत्रापि लभते सुखम
 परीणितश चापि भवति महतॊ ऽरथान अवाप्य च
करॊति पुण्यं तत्रापि जाग्रन्न इव च पश्यति
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः ।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् ।
· उपरतम् [] = = उपरत  + त्वाम् 
· त्वाम् [ā] == युष्मद्  + कर्मणिमंस्यन्ते 
· महारथाः [āāḥ] == महारथ  + कर्तरिमंस्यन्ते 
· येषाम् [ṣā] == यद्  + 
· च [] == अव्ययम्
अथत्वम्  इमम्  धर्म्यम्  सङ्ग्रामम्  नकरिष्यसि  चेत् 
ततःस्वधर्मम्  कीर्तिम्  चहित्वापापम्  अवाप्स्यसि  ।
 ,,, ā 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
करोमि यद् यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि 
सानन्दं सुंदरं शुद्धं श्री कृष्ण प्रकृते परम्‌॥
ॐ नमः क्रीं क्रीं क्रीं क्लीं ह्रीं वं शं षं सं हं फटर स्वाहा।
  
१ नि त्वामग्ने मनुर्दधे ज्योतिर्जनाय शश्वते । दीदेथ कण्व ऋतजात उक्षितो यं नमस्यन्ति कृष्टयः । ।- ऋ १३६१९
२ ते जज्ञिरे दिव ऋष्वास उक्षणो रुद्रस्य मर्या असुरा अरेपसः । पावकासः शुचयः सूर्या इव सत्वानो न द्रप्सिनो घोरवर्पसः । । - दे मरुतः- ऋ १६४२
३ त उक्षितासो महिमानमाशत दिवि रुद्रासो अधि चक्रिरे सदः । अर्चन्तो अर्कं जनयन्त इन्द्रियमधि श्रियो दधिरे पृश्निमातरः । । दे मरुतः- ऋ १८५२
४ उपह्वरेषु यदचिध्वं ययिं वय इव मरुतः केन चित् पथा । श्चोतन्ति कोशा उप वो रथेष्वा घृतमुक्षता मधुवर्णमर्चते । । दे मरुतः- ऋ १८७२
५ अमी ये पञ्चोक्षणो मध्ये तस्थुर्महो दिवः । देवत्रा नु प्रवाच्यं सध्रीचीना नि वावृतुर्वित्तं मे अस्य रोदसी । । पञ्च उक्षणः - इन्द्र, वरुण, अग्नि, अर्यमा, सविता अथवा अग्नि, वायु सूर्य, चन्द्रमा, नक्षत्र-सायण)- ऋ ११०५१०
६ मा नो महान्तमुत मा नो अर्भकं मा न उक्षन्तमुत मा न उक्षितम् । म नो वधीः पितरं मोत मातरं मा नः प्रियास्तन्वो रुद्र रीरिषः । ऋ १ ११४७
७ इमे ये ते सु वायो बाह्वोजसो ऽन्तर्नदी ते पतयन्त्युक्षणो महि व्राधन्त उक्षणः । धन्वञ्चिद् ये अनाशवो जीराश्चिदगिरौकसः । सूर्यस्येव रश्मयो दुर्नियन्तवो हस्तयोर्दुर्नियन्तवः ऋ ११३५९
९ यद् युञ्जाथे वृषणमश्विना रथं घृतेन नो मधुना क्षत्रमुक्षतम् । अस्माकम ब्रह्म पृतनासु जिन्वतं वयं धना शूरसाता भजेमहि । ऋ ११५७२
१० शकमयं धूममारादपश्यं विषूवता पर एनावरेण । उक्षाणं पृश्निमपचन्त वीरास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् । ऋ ११६४४३
११ यस्मा ऊमासो अमृता अरासत रायस्पोषं च हविषा ददाशुषे । उक्षन्त्यस्मै मरुतो हिता इव पुरू रजांसि पयसा मयोभुवः । ऋ ११६६३
१३ तमुक्षमाणं रजसि स्व आ दमे चन्द्रमिव सुरुचं ह्वार आ दधुः । । पृश्न्याः पतरं चितयन्तमक्षभिः पाथो न पायुं जनसी उभे अनु । ऋ२ २४
१४ साध्वपांसि सनता न उक्षिते उषासानक्ता वय्येव रण्विते । तन्तुं ततं संवयन्ती समीची यज्ञस्य पेशः सुदुघे पयस्वती । ऋ २३६
१५ इन्द्रमजुर्यं जरयन्तमुक्षितं सनाद् युवानमवसे हवामहे । । - ऋ २१६१
१८ अध्वर्युभिः पञ्चभिः सप्त विप्राः प्रियं रक्षन्ते निहितं पदं वेः । प्राञ्चो मदन्त्युक्षणो अजुर्या देवा देवानामनु हि व्रता गुः ।। - ऋ ३ ७७
१९ त्रीणि शता त्री सहस्राण्यग्निं त्रिंशच्च देवा नव चासपर्यन्। औक्षन् घृतैरस्तृणन् बर्हिरस्मा आदिद्धोतारं न्यसादयन्त । ऋ ३ ९९
२१ स तू नो अग्निर्नयतु प्रजानन्नच्छा रत्नं देवभक्तं यदस्य । धिया यद् विश्वे अमृता अकृण्वन् द्यौष्पिता जनिता सत्यमुक्षन् । ऋ ४१ १०
२३ मही द्यावापृथिवी इह ज्येष्ठे रुचा भवतां शुचयद्भिरर्कैः । यत् सीं वरिष्ठे बृहतीविमिन्वन् रुवद्धोक्षा पप्रथानेभिरेवैः । ऋ ४५६१
२४ देवी देवेभिर्यजते यजत्रैरमिनती तस्थतुरुक्षमाणे । ऋतावरी अद्रुहा देवपुत्रे यज्ञस्य नेत्री शुचयद्भिरर्कैः । ऋ ४५६२
२५ यस्य मा परुषाः शतमुद्धर्षयन्त्युक्षणः । अश्वमेधस्य दानाः सोमा इव त्र्याशिरः । ऋ ५२७५ २६ प्र सुष्टुतिः स्तनयन्तं रुवन्तमिळस्पतिं जरितर्नूनमश्याः । यो अब्दिमाँ उदनिमाँ इयर्ति प्र विद्युता रोदसी उक्षमाणः । ऋ ५४२ १४
२७ उक्षा समुद्रो अरुषः सुपर्णः पूर्वस्य योनिं पितुरा विवेश । मध्ये दिवो निहितः पृश्निरश्मा वि चक्रमे रजसस्पात्यन्तौ । - ऋ ५४७३
२८ ते स्पन्द्रासो नोक्षणो ऽति ष्कन्दन्ति शर्वरीः । मरुतामधा महो दिवि क्षमा च मन्महे । ऋ ५५२ ३ २९ साकं जाताः सुभ्वः साकमुक्षिता श्रिये चिदा प्रतरं वावृधुर्नरः । विरोकिणः सूर्यस्येव रश्मयः शुभं यातामनु रथा अवृत्सत । ऋ ५५५३
३२ रथं युञ्जते मरुतः शुभे सुखं शूरो न मित्रावरुणा गविष्टिषु । रजांसि चित्रा वि चरन्ति तन्यवो दिवः सम्राजा पयसा न उक्षतम् । ऋ ५६३ ५
३५ यो वां गर्तं मनसा तक्षदेतमूर्ध्वां धीतिं कृणवद् धारयच्च । उक्षेथां मित्रावरुणा घृतेन ता राजाना सुक्षितीस्तर्पयेथाम् । ऋ ७६४४
३६ आ नो मित्रावरुणा हव्यजुष्टिं घृतैर्गव्यूतिमुक्षतमिळाभिः । प्रति वामत्र वरमा जनाय पृणीतमुद्नो दिव्यस्य चारोः । ऋ ७६५४
३७ अध प्लायोगिरति दासदन्यानासंगो अग्ने दशभिः सहस्रैः । अधोक्षणो दश मह्यं रुशन्तो नळा इव सरसो निरतिष्ठन् । ऋ ८१३३
४० व्यश्वस्त्वा वसुविदमुक्षण्युरप्रीणादृषिः । महो राये तमु त्वा समिधीमहि । ऋ ८२३ १६
४१ ऋजमुक्षण्यायने रजतं हरयाणे । रथं युक्तमसनाम सुषामणि । ऋ ८२५२२
४३ उक्षान्नाय वशान्नाय सोमपृष्ठाय वेधसे । स्तोमैर्विधेमाग्नये । ऋ ८४३ ११
४४ शतं श्वेतास उक्षणो दिवि तारो न रोचन्ते । महा दिवं न तस्तभुः । ऋ ७५५२
४५ उक्षा मिमाति प्रति यन्ति धेनवो देवस्य देवीरुप यन्ति निष्कृतम् । अत्यक्रमीदर्जुनं वारमव्ययमत्कं न निक्तं परि सोमो अव्यत । ऋ ९६९ ४
४६ नाभा पृथिव्या धरुणो महो दिवो ऽपामूर्मौ सिन्धुष्वन्तरुक्षितः । इन्द्रस्य वज्रो वृषभो विभूवसुः सोमो हृदे पवते चारु मत्सरः । ऋ ९७२ ७
४७ अरूरुचदुषसः पृश्निरग्रिय उक्षा बिभर्ति भुवनानि वाजयुः । मायाविनो ममिरे अस्य मायया नृचक्षसः पितरो गर्भमा दधुः । ऋ ९८३३
४९ अञ्जते व्यञ्जते समञ्जते क्रतुं रिहन्ति मधुनाभ्यञ्जते । सिन्धोरुच्छ्वासे पतयन्तमुक्षणं हिरण्यपावाः पशुमासु गृभ्णते । ।- ऋ ९८६४३
५० सिंहं नसन्त मध्वो अयासं हरिमरुषं दिवो अस्य पतिम् । शूरो युत्सु प्रथमः पृच्छते गा अस्य चक्षसा परि पात्युक्षा । ऋ ९ ८९३
५१ तं मर्मजानं महिष न सानावंशुं दुहन्त्युक्षणं गिरिष्ठाम् । तं वावशानं मतयः सचन्ते त्रितो बिभर्ति वरुणं समुद्रे । ऋ ९९५४
५२ तमुक्षमाणमव्यये वारे पुनन्ति धर्णसिम् । दूतं न पूर्वचित्तय आ शासते मनीषिणः । ऋ ९९९५
५३ अभूर्वौक्षीर्व्यु आयुरानड् दर्षन्नु पूर्वो अपरो नु दर्षत् । द्वे पवस्ते परि तं न भूतो यो अस्य पारे रजसो विवेष । ऋ १०२७ ७
५४ तेभ्यो गोधा अयथं कर्षदेतद्ये ब्रह्मणः प्रतिपीयन्त्यन्नैः । सिम उक्ष्णो ऽवसृष्टाँ अदन्ति स्वयं बलानि तन्वः शृणानाः । ऋ १०२८११
५६ त्रीणि शता त्री सहस्राण्यग्निं त्रिंशच्च देवा नव चासपर्यन् । औक्षन् गृतैरस्तृणन् बर्हिरस्मा आदिद्धोतारं न्यसादयन्त । ऋ १०५२ ६
५७ वृषाकपायि रेवति सुपुत्र आदु सुस्नुषे । घसत् त इन्द्र उक्षणः प्रियं काचित्करं हविर्विश्वस्मादिन्द उत्तरः । ऋ १०८६ १३
५८ उक्ष्णो हि मे पञ्चदश साकं पचन्ति विंशतिम् । उताहमद्मि पीव इदुभा कुक्षी पृणन्ति मे विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः । ऋ १० ८६ १४
५९ यस्मिन्नश्वास ऋषभास उक्षणो वशा मेषा अवसृष्टास आहुताः । कीलालपे सोमपृष्ठाय वेधसे हृदा मतिं जनये चारुमग्नये । ऋ १० ९१ १४
६० यज्ञस्य केतुं प्रथमं पुरोहितं हविष्मन्त ईळते सप्त वाजिनम् । शृण्वन्तमग्निं घृतपृष्ठमुक्षणं पृणन्तं देवं पृणते सुवीर्यम् । ऋ १०१२२४
६१ अभि त्वा जरिमाहित गामुक्षणमिव रज्ज्वा । यस्त्वा मृत्युरभ्यधत्त जायमानं सुपाशया । तं ते सत्यस्य हस्ताभ्यामुदमुञ्चद् बृहस्पतिः । ।- अथर्ववेद ३११ ८
६४ उक्षान्नाय वशान्नाय सोमपृष्ठाय वेधसे । वैश्वानरज्येष्ठेभ्यस्तेभ्यो अग्निभ्यो हुतमस्त्वेतत् । अ३ २१६
६५ यस्य वशास ऋषभास उक्षणो यस्मै मीयन्ते स्वरवः स्वर्विदे । यस्मै शुक्रः पवते ब्रह्मशुम्भितः स नो मुञ्चत्वंहसः । अ ४२४४
६६ सिलाची नाम कानीनोऽजबभ्रु पिता तव । अश्वो यमस्य यः श्यावस्तस्य हास्नास्युक्षिता । - अ ५५८ ६७ शकमयं धूममारादपश्यं विषूवता पर एनावरेण । उक्षाणं पृश्निमपचन्त वीरास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्। अ ९१५२५ ९१०२५५
६८ यस्यामापः परिचरा समानीरहोरात्रे अप्रमादं क्षरन्ति । सा नो भूमिर्भूरिधारा पयो दुहामथो उक्षतु वर्चसा । अ १२१९
६९ उत् त्वा वहन्तु मरुत उदवाहा उदप्रुतः । अजेन कृण्वन्तः शीतं वर्षेणोक्षन्तु बालिति । अ १८२२२
७० अञ्जते व्यञ्जते समञ्जते क्रतुं रिहन्ति मधुनाभ्यञ्जते । सिन्धोरुच्छ्वासे पतयन्तमुक्षणं हिरण्यपावाः पशुमासु गृह्णते । । - अ १८३१८
७१ उक्षान्नाय वशान्नाय सोमपृष्ठाय वेधसे । स्तोमैर्विधेमाग्नये । अ २० १३
७२ वृषाकपायि रेवति सुपुत्र आदु सुस्नुषे । घसच इन्द्र उक्षणः प्रियं काचित्करं हविर्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः । ५ अ२० १२६१३
७३ उक्ष्णो हि मे पञ्चदश साकं पचन्ति विंशतिम् । उताहमद्मि पीव इदुभा कुक्षी पृणन्ति मे विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः । अ २० १२६१४
७४ ते  होचुः-हन्तेमां पृथिवीं विभजामहे, तां विभज्योपजीवामेति । तामौक्ष्णैश्चर्म्मभिः पश्चात् प्राञ्चो विभजमाना अभीयुः ----ते  यज्ञमेव विष्णुं पुरस्कृत्येयुः ।-शतपथ ब्राह्मण १२५२
७५ अनुबन्धायागः - अथ यदा न कश्चन रसः पर्यशिष्यत् तत एषा मैत्रावरुणी वशा समभवत्। । तस्मादेषा न प्रजायते । रसाद्धिरेतः सम्भवति । रेतसः पशवः ।----तस्माद्वाऽएषाऽत्र मैत्रावरुणी वशाऽवक्लृप्ततमा भवति । यदि वशा न विन्देदप्युक्षवश एव स्यात् शब्रा४५१ ९
७६ उक्षा वयः-इति । उक्षाणं वयसाऽऽप्नोत् । ककुप्छन्दः-इति । ककुब्भ भूत्वोक्षाण उच्चक्रमुः । - शब्रा ८२ ४७
७८ स यथा ब्राह्मणमावसथवासिनं क्रुद्धं यंतमुक्षवे हतोपमन्त्रयेत । एवमेवैतत् विश्वान्देवानुपमन्त्रयते शब्रा १२४४६
७९ पुत्रमन्थकर्म ब्राह्मणम्ः अथ य इच्छेत। पुत्रो मे पंडितो विजिगीथः समितिङ्गमः शुश्रूषितां वाचं भाषिता जायेत । सर्वान् वेदाननुब्रुवीत । सर्वमायुरियात् इति । मांसौदनं पाचयित्वा । सर्पिष्मन्तमश्नीयाताम् । ईश्वरौ जनयितवै । औक्ष्णेन वा । आर्षभेण वा शब्रा १४९४१७
८० उक्षान्नाय वशान्नाय इत्याग्नीध्रो यजति । सोमपृष्ठाय वेधसे इति । इन्द्रो वै वेधाः ।-गोपथ ब्राह्मण २२२०
८१ त्वामग्ने प्रदिव आहुतं घृतेन । सुम्नायवः सुषमिधा समीधिरे । स वावृधान ओषधीभिरुक्षितः । उरु ज्रयाँसि पार्थिवा वितिष्ठसे ।-तैत्तिरीय ब्राह्मण १२११२ ८२ ८२ सुराया अनुमन्त्रणम् ः यस्मिन्नश्वास ऋषभास उक्षणः । वशामेषा अवसृष्टास आहुताः । कीलालपे सोमपृष्ठाय वेधसे । हृदा मतिं जनय चारुमग्नये तैब्रा १४१२
८३ पश्वन्तर विषये प्रयाजार्था मैत्रावरुण प्रैषाः - होता यक्षत्सुरेतसम् । त्वष्टारं पुष्टिवर्धनम्। रूपाणि बिभ्रतं पृथक्। पुष्टिमिन्द्रं वयोधसम्। द्विपदं छन्द इहेन्द्रियम्। उक्षाणं गां न वयो दधत् । वेत्वाज्यस्य होतर्यज तैब्रा२ ६१७६
८४ कौकिल सौत्रामणी त्वष्टा तुरीपो अद्भुतः । इन्द्राग्नी पुष्टिवर्धना । द्विपाच्छन्द इहेन्दियम्। उक्षा गौर्न वयो दधुः तैब्रा २ ६१८४
८५ पञ्चशारदीये पशु विधिः - अगस्त्यो मरुद्भ्य उक्ष्णः प्रौक्षत् । तानि आदत्त । त एनं वज्रमुद्यत्याभ्यायन्त । तानगस्त्यश्चैवेन्द्रश्च कयाशुभीयेनाशमयताम्।---तस्मादेत ऐन्द्रा मारुता उक्षाणः सवनीया भवन्ति । त्रयः प्रथमे ऽहन्नालभ्यन्ते । एवं द्वितीये । एवं तृतीये । एवं चतुर्थे । पञ्चोत्तमेऽहन्नालभ्यन्त । वर्षिष्ठमिव ह्येतदहः ।----- पञ्चशारदीयो वा एष यज्ञः । आपञ्चमात्पुरुषादन्नमत्ति । य एतेन यजते तैब्रा २ ७१११
८६ अथाऽऽग्रयणस्य पुरोरुचम् त्रीणि शता त्रीषहस्राण्यग्निम्। त्रिँशच्च देवा नव चासपर्यन्। औक्षन्घृतैरास्तृणन्बर्हिरस्मै । आदिद्धोतारं न्यषादयन्त तैब्रा २ ७१२२
८७ यद् आहवनीयम् अनुद्धतम् अभ्य् अस्तम् इयात् किं तत्र कर्म का प्रायश्चित्तिर् इति ।----- -तद् यथा वा अदवद आवथवासिनं क्रुद्धं यन्तम् उक्षवेहता वानुमन्त्रयेतान्येन वा प्रियेण धाम्नैवम् एव तद् विश्वान् देवान् अनुमन्त्रयते । ते हास्मै सर्व एवाक्रुद्धा भवन्ति । जैब्रा १६२
८८ अथैष पञ्चशारदीयः ।----तस्य पञ्च शरदः पञ्चोक्षाणः प्रोक्षिताश् चरन्ति । तद् यत् पञ्चशरदः पञ्चोक्षाणः प्रोक्षिताश् चरन्ति, तस्मात् पञ्चशारदीयः । त उ सर्वे पृश्नयो भवन्ति जैब्रा २१७६
८९ एताम् उ ह स्म वै तत् कुंस्थः कालाशभिर् उपगायति-अरुणान् सदम् उक्षन् अश्वान काष्ठातो यथा । पूर्णान् परिस्रुतः कुम्भाञ् जनमेजयसादन । । इति । यं ह वा एतैस् सामभिः कामं कामयते तम् एवावरुन्द्धे । जैब्रा २१ ।३३१
९० यथा ह वै शारद उक्षैव महाव्रतम्। स यथा शारदम् उक्षाणं वागराभिः परितत्यालभेरन्न् एवम् एवैतत् परिमाद्भिर् महाव्रतम् आलभन्ते व्रतस्याप्रक्षयाय जैब्रा २ ४०३
९१ सो  ऽकामयताप रक्षांसि हनीयेति । स एतत् सामापश्यत्। तेनास्तुत । नि त्वाम् अग्ने मनुर् दधे ज्योतिर् जनाय शश्वते । दीदेथ कण्व ऋतजात उक्षितो यं नमस्यन्ति कृष्टयः जैब्रा ३ ९८
९२ अथौक्ष्णोरन्ध्रम् । उक्ष्णो वै रन्ध्रः काव्यो ऽकामयताद्भिः प्रतीपं स्वर्गं लोकम् आरोहेयम् अस्तु मे वर्त्मानि पश्येयं नियानम् इति । स एतत् सामापश्यत्। तेनास्तुत -----स एवोशना काव्यः । स ह स यमुनयैव प्रतीपं स्वर्गं लोकम् आरोहत्। तद् एतत स्वर्ग्यं साम जैब्रा३ १५०
९३ अथ ह वा इमानि वनानीमाश् च नद्यो ऽपरतार आस पुरा सिन्धोर् आसुः । तौ ह पश्चात् परीत्य प्राचीः प्ररुरुधतुः । ततो यान्य् उक्षशर्धतान्य् आसंस् तानीमानि लवणानि जैब्रा ३ २३९
९४ उक्षा मिमाति प्रति यन्ति धेनवो देवस्य देवीर् उप यन्ति निष्कृतम्। अत्य् अक्रमीद् अर्जुनं वारम् अव्ययम् अत्कं न निक्तं परि सोमो अव्यत । । इति परिवतीर् भवन्त्य् अन्तस्य रूपम्। अन्तो ह्य् एतद् अहः जैब्रा ३ २९८
९५ अष्टम अहः  - औक्ष्णोरन्ध्रे भवतः । उक्ष्णोरन्ध्रो वा एताभ्याङ्काव्योऽञ्जसा स्वर्गं लोकमपश्यत् स्वर्गस्य लोकस्यानुख्यात्यै स्वर्गात् लोकान्न च्यवते तुष्टुवानः -ताण्ड्य ब्रा१३ ९१८
१०० काम्ययाज्यापुरोनुवाक्या ः - उक्षान्नाय वशान्नाय सोमपृष्ठाय वेधसे । स्तोमैर्विधेमाग्नये ।-तैत्तिरीय संहिता १३ १४७
१०१ ब्रह्मवर्चसकामादीनां पशुविधिः - ते  प्रजापतिमुपाधावन्त्य एतौ प्रजापतिरात्मन उक्षवशौ निरमिमीत ते देवा वैष्णावरुणीं वशामाऽलभन्तैन्द्रमुक्षाणं ते वरुणेनैव ग्राहयित्वा विष्णुना यज्ञेन प्राणुदन्तैन्द्रेणैवास्येन्द्रियमवृञ्जत यो भ्रातृव्यवान्त्स्यात्स स्पर्धमानो वैष्णावरुणीम् वशामा लभेतैन्द्रमुक्षाणं- - - - - तैसं २१४४
१०६ अग्निप्रणयनाभिधानम् उक्षा समुद्रो अरुणः सुपर्णः पूर्वस्य योनिं पितुरा विवेश । मध्ये दिवो निहितः पृश्निरश्मा वि चक्रमे रजसः पात्यन्तौ तैसं ४६३ ४ १०७ वसोर्धाराद्यभिधानम् ः- उक्षा च मे वशा च म- तैसं ४७१०१
यस्मिन्नश्वास ऋषभास उक्षणो वशा मेषा अवसृष्टास आहुताः ।- - -- आप श्रौसू १९ ३ २
११३ पञ्चशारदीयेन बहोर्भूयान्भवति ।-- -सप्तदश पृश्नीनुक्ष्णः पञ्चवर्षानानयन्ति ।---- प्रोक्षितान्पर्यग्निकृतानुक्ष्ण उत्सृजन्ति ।-- -एत उक्षाणः सवनीयाः । त्रींस्त्रीनन्वहमालभन्ते । पञ्चोत्तमे ऽहन् । ऐन्द्रमारुता उक्षाणः । मारुत्यो वत्सतर्यः । यद्युक्ष्णो रुद्रो ऽभिमन्येत आपश्रौसू २२२०९
११५--उक्षान्नाय वशान्नायेति प्रातःसवनिक्यः प्रस्थितयाज्याः ।-आश्वलायन श्रौसू ५५१९
११६ पञ्चशारदीयस्य तु सप्तदशोक्षाण ऐन्द्रामारुता मारुतीभिः सह वत्सतरीभिः सप्तदशभिः सप्तदशभिः पञ्चवर्षपर्यग्निकृताः सवनीयाः । तेषां त्रींस्रीश्चतुर्ष्वहस्वालभे-रन्परिशिष्टान्पञ्च पञ्चमे आश्वलायन श्रौसू १०२२९
११७ वैश्यस्तोमदक्षिणालिङ्गान् । उक्ष्णो वत्सतरीर्वर्णानुपूर्व्येण ।-- पर्यग्निकृतानुत्सृजन्त्युक्ष्णो वत्सतरीभिः संस्थापयन्ति । एवं पञ्च वर्षाण्युक्ष्णो नियुञ्जन्ति । षष्ठे सवनीया भवन्ति त्रयस्त्रयोऽन्वहमैन्द्रामारुताः । पञ्चोत्तमे -कात्यायन श्रौसू २३४५
११९ इष्टिकल्पः - अग्नये ऽन्नवते पुरोडाशमष्टाकपालं निर्वपेद्यः कामयेतान्न-वान्त्स्यामिति तस्या एते भवत उक्षान्नाय वशान्नाय- बौश्रौसू १३ ६ १२० सौत्रामणी यस्मिन्नश्वास ऋषभास उक्षण इत्यनुवषट्कृते हुत्वाश्विनस्य सँस्रावँ सारस्वते ऽवनयति- --- बौश्रौसू १७३५
१२१ पञ्चशारदीयः - अथैतेषां पशूनां त्रयः प्रथमे ऽहन्नैन्द्रामारुता उक्षाणः सवनीया आलभ्यन्त एवं द्वितीय एवं तृतीय एवं चतुर्थे पञ्चोत्तमे ऽहन्नालभ्यन्ते वर्षिष्ठमिव ह्येतदहर्मन्यन्ते- बौश्रौसू १८११
१२२ वनिष्ठुसवः - स उपकल्पयते शतमुक्षवेहत शतं दार्वाचितानि शत सर्पिष्पात्राच्छतं पयःपात्रान्---- ---- -अथैतानि दार्वाचितानि प्रदोष एवाग्नावादधाति तेषु प्रज्योतिषूक्षवेहतो निघ्नन्ति----बौश्रौसू १८४०
१२४ अथ जायामानीय स्वान् गृहान् प्रपादयति- महान् गृहान् सुमनसः प्रपद्येऽवीरघ्नी वीरवतस्तुवीरान्। इरां वहतो घृतमुक्षमाणास्तेष्वहं सुमनास्संविशानि इति ।- बौधायन गृह्य सूत्र १५७
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 २६°५५′उत्तरदिक् ७०°५४′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २६९२; ७०९
जैसलमेर  राजस्थानराज्ये स्थितस्य जैसलमेरमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
जैसलमेर – '' , '', ' ' इत्यादिभिः नामभिः ख्यातम् अस्ति ।
राजस्थानराज्ये उत्तरभागे थारमरुभूमिः अस्ति । तत्रैव एतत् ऐतिहासिकं, सुन्दरं नगरं निर्मितमस्ति । पीतशिलाभिः निर्मितानि कलात्मकभवनानि अत्र सन्ति इति कारणात् स्वर्णनगरी इत्यपि प्रसिद्धम् अस्ति नगरमिदम् । 'म्यूसियं' नगरं, प्राचीनभवनानां नगरं, 'महल'नगरम् इत्यपि ख्यातम् अस्ति एतत् । अत्रत्यानि वातायनानि सुन्दराणि सन्तीति वातायनानां नागरमित्यपि ख्यातम् अस्ति । अत्र नैकाः दुर्गाः, देवालयाः, राजगृहाणि च दृश्यन्ते । क्रिस्ताब्दे ११५६ तमे वर्षे रजपूतरावल-जैसल-महाराजः एतत् नगरं स्वस्य राजधानीं कृतवान् । तदनन्तरम् एतत् नगरं कलात्मकभवनैः सुन्दरशिल्पैः उत्तमैः देवालयैः स्वर्णकान्तियुक्तैः राजभवनैः च समग्रे विश्वे सुन्दरनगरम् इति प्रसिद्धं जातम् अस्ति ।
"?=जैसलमेर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
"?=विकिपीडियाप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भारतीयमानसमयः  
हिन्दी, आङ्ग्लं च
उज्जैनमण्डलम् (  ˈʊʒʒɛɪəəəə)  इत्येतत् भारतस्य मध्यभागे स्थितस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य उज्जैनविभागे अन्तर्गतं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति उज्जैन इति नगरम् ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
५१ महाकालेश्वर-मन्दिरम्
५६ गोपाल-मन्दिरम्
५९ कालभैरवः
उज्जैनमण्डलस्य विस्तारः ६,०९१ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । मध्यप्रदेशराज्यस्य पश्चिमभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे देवासमण्डलं, पश्चिमे रतलाममण्डलम्, उत्तरे शाजापुरमण्डलं, दक्षिणे इन्दौरमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले क्षिप्रानदी प्रवहति ।
२०११ जनगणनानुगुणम् उज्जैनमण्डलस्य जनसङ्ख्या १९,८६,८६४ अस्ति । अत्र १०,१६,२८९ पुरुषाः, ९,७०,५७५ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ३२६ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ३२६ जनाः। २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १६१२% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९५५ अस्ति । अत्र साक्षरता ७२३४% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले सप्त उपमण्डलानि सन्ति । तानि- उज्जैन, नागदा, बडनगर, खाचरोद, महिदपुर, तराना, घटिया ।
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले खाद्यसामग्रीणाम् उद्योगाः अत्यधिकाः प्रचलन्ति । अस्मिन् मण्डले वस्त्राणां यन्त्रागाराः अपि बहवः सन्ति । अस्मिन् मण्डले उत्तमाः शैक्षणिकसंस्थाः सन्ति । अतः भारतस्य अन्यप्रदेशेभ्यः विदेशात् च विद्यार्थिनः पठितुम् तत्र गच्छन्ति । इदं मण्डलं प्रगतिशीलम् अस्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
महाकालेश्वर-मन्दिरम्[सम्पादयतु]
महाकालेश्वरमन्दिरम् उज्जैननगरे स्थितम् अस्ति । इदं मन्दिरं द्वादशज्योतिर्लिङ्गेषु अन्यतमम् अस्ति । तत्र शिवलिङ्गस्य जलधारा दक्षिणस्यां दिशि प्रवहति इति विशेषः ।
महाकालेश्वरमन्दिरस्य समीपे हरसिद्धिमार्गे बडे-गणेशस्य भव्यकलापूर्णमूर्तिः प्रतिष्ठिता अस्ति । अस्याः मूर्त्याः निर्माणं पद्मविभूषणस्य पं सूर्यनारायणव्यासस्य पित्रा विदुषा स्व पं नारायणव्यासेन कृतम् आसीत् । सप्तधातुनिर्मिता पञ्चमुखिहनुमत्प्रतिमा, नवग्रहाणां मन्दिरं तथा कृष्णयशोदयोः प्रतिमे अपि विराजितौ स्तः ।
पुराणानामनुसारेण उज्जैन-नगरी मङ्गलग्रहस्य जननी उच्यते । येषां जनानां कुण्डल्यां मङ्गलः अनिष्टः स्यात् , ते सर्वे जनाः अनिष्टदोषात् निवृत्यर्थम् तत्र पूजां कारयन्ति । यद्यपि मङ्गलभगवतः बहूनि मन्दिराणि सन्ति किन्तु उज्जैन-नगरम् अस्य जन्मस्थानं वर्तते इति महत्त्वम् अपि अधिकम् अस्ति । उच्यते यत् इदं मन्दिरम् अतीव पुरातनमस्ति । सिन्धियावंशजैः अस्य पुनर्निर्माणं कारितम् । उज्जैन-नगरं महाकालस्य नगरी इति उच्यते । अतः जनाः तत्र मङ्गलनाथस्य भगवतः शिवरूपात्मिकायाः प्रतिमायाः पूजां कुर्वन्ति । प्रतिमङ्गलवासरे तत्र बहवः भक्तजनाः गच्छन्ति ।
हरसिद्धिदेवी[सम्पादयतु]
उज्जैन-नगरस्य धार्मिकस्थलेषु हरसिद्धिदेव्याः मन्दिरं प्रमुखम् अस्ति । चिन्तामनगणेशमन्दिरात् किञ्चित् दूरे तथा रूद्रसागरतडागस्य तटे इदं मन्दिरं स्थितमस्ति । राजा विक्रमादित्यः अस्याः देव्याः पूजां करोति स्म । वैष्णवसम्प्रदायस्यापि आराध्यदेवीरूपेण इयं हरसिद्धिदेवी पूज्यते । शिवपुराणानुसारेण दक्षयज्ञात् परं सतीदेव्याः हस्तगुल्फः  अत्र पतितः आसीत् ।
उज्जैन-नगरस्य धार्मिकस्वरूपे क्षिप्रानद्याः तटानां प्रमुखं स्थानं वर्तते । नद्याः दक्षिणतटे नगरं स्थितमस्ति, तत्र तटानि स्नानार्थिनां कृते सोपानयुक्तानि सन्ति । विभिन्नानां देवतानां नूतनानि पुरातनानि च मन्दिराणि अपि स्थितानि सन्ति । सिंहस्थमहापर्वणि यदा बहवः भक्तजनाः स्नानं कुर्वन्ति तदा एषां गौरवं दृश्यते ।
गोपाल-मन्दिरम्[सम्पादयतु]
गोपालमन्दिरम् उज्जैन-नगरस्य विशालमन्दिराणां क्रमे द्वितीयमस्ति । इदं मन्दिरं नगरस्य मध्येऽधिकजनसम्मर्दे क्षेत्रे स्थितमस्ति । अस्य मन्दिरस्य निर्माणं दौलतराव सिन्धिया इत्यस्य महिष्या बायजाबाई इत्यनया ई १८३३ तमे वर्षे कारितम् । कृष्णस्य  मूर्तिः मन्दिरेऽस्मिन् वर्तते । रजतयुतानि द्वाराणि अस्य मन्दिरस्य आकर्षणकेन्द्राणि सन्ति ।
गढकालिकादेवीमन्दिरम् उज्जैन-नगरस्य प्राचीने अवन्तिकाक्षेत्रे स्थितमस्ति । कालिदासः गढकालिकादेव्याः उपासकः आसीत् । राज्ञा हर्षवर्धनेन अस्य मन्दिरस्य जीर्णोद्धारः कारितः इति एतादृक् उल्लेखः प्राप्यते । ग्वालियर-प्रान्तस्य महाराजस्य शासनकाले अस्य मन्दिरस्य पुनर्निर्माणम् अभवत् ।
भर्तृहरि-गुहा इत्यत्र एकादशशताब्द्याः एकस्य मन्दिरस्य अवशेषः वर्तते, यस्य उत्तरवर्तिसमये पौनःपुन्येन जीर्णोद्धाराः अभवन् ।
कालभैरवस्य मन्दिरम् इदानीम् अवन्तिकानगर्याम् अस्ति । मन्दिरेऽस्मिन् कालभैरवस्य विशालमूर्तिः अस्ति । उच्यते यत् अस्य मन्दिरस्य निर्माणं प्राचीनकाले राज्ञा भीमसेनेन कारितम् । पुराणेषु वर्णितेषु चतुष्षष्ठिभैरवेषु अन्यतमः अस्ति कालभैरवः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये उज्जैनमण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=उज्जैनमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मध्यप्रदेशराज्यस्य मण्डलानि
११ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
“ अस्यां तिथौ क्षयमुर्पति हुतं न दत्तं। तेनाक्षयेति कथिता मुनिभिस्तृतीया॥
उद्दिष्य दैवतपितृन्क्रियते मनुष्यैः। तत् च अक्षयं भवति भारत सर्वमेव॥
गङ्गाष्टकम् 
गङ्गाष्टकम् 
गङ्गास्तुतिः 
अ गमयति भगवत्पदम् इति गङ्गा ।
आ गम्यते प्राप्यते मोक्षार्थिभिः इति गङ्गा ।
दशमी शुक्लपक्षे तु ज्येष्ठे मासि कुजेऽहनि । अवतीर्णा यतः स्वर्गात् हस्तर्क्षे च सरिद्वरा ।। – वराहपुराण
लाल चकवी संज्ञा पुं॰ [सं॰ लालिक] भैंसा ।  ।
।
विभाषा - प्रथमैकवचनम् , जसि - सप्तम्येकवचनम्
पूर्वेण नित्ये प्रतिषेधे प्राप्ते जसि विभाषा आरभ्यते । द्वन्द्वे समासे जसि विभाषा सर्वादीनि सर्वनामसंज्ञानि न भवन्ति । कतरकतमे, कतरकतमाः । जसः कार्यं प्रति विभाषा, अकज् हि न भवति कतरकतमकाः ॥
न्यासः 
`जसः कार्यं प्रति` इत्यादि। एतच्च् व्यवस्थितविभाषात्वादस्या विभाषाया लभ्यते। अथ वा जसीति कार्यापेक्षया आधारसप्तमीयम्, न तु सर्वाद्यपेक्षया परसप्तमी; तेन जसि यत् कार्यम्= जसाधारं यत् कार्यं जसः शीभावः तत्र विभाषा भवति, नान्यत्र। किं कारणमेवं व्याख्यायत इत्यत आह-`अकज् हि न भवति` इति हि शब्दो हेतौ।एवं व्याख्यायमाने सति `कतरकतमकाः` इत्यत्राकज् न भवति; पूर्वसूत्रेण संज्ञाप्रतिषेधात् अन्यथा हि यदि जसि परतः संज्ञा विकल्प्यते,तदा पक्षेऽकज् भवेदेव। तथा च तस्य तन्मध्यपतित्वात् तद्ग्रहणेन ग्रहणात् पाक्षिकः शीभावः प्रसज्येत। कप्रत्यये तु सति तेन व्यवधानादेवैष दोषो न भवति।
जसः कार्य प्रति विभाषेति । तत् कथम् ? व्यवस्थितविभाषेयम् । यद्वा, जसीति कार्यापेक्षयाधिकरणसप्तमी--जसाधारं यत्कार्यं शीभावाख्यं तत्र कर्तव्य इति । अन्ये त्वाहुः- जस ई जसी शब्दरूपापेक्षया नपुंसकह्रस्वत्वे सप्तम्या लुका निर्देशः-जस ईकारे कर्तव्य इति । किं पुनः कारकणमेवं व्याख्यायते ? तत्राह--अकझीति । हि शब्दो यस्मादर्थे । यद्यविशेषेण विकल्पः स्यात्, कतर कतम अस् इति स्थिते कुत्साद्यर्थविवक्षायां यस्यामवस्थायामकज्विधिं प्रति संज्ञा स्यात्, ततश्च तन्मध्यपतितत्वातद्ग्रहणे शीभावः स्यात्; के तु सति न भवति ॥
जसाधारं यत्कार्यं शीभावाख्यं तत्र कर्तव्ये द्वन्द्वे उक्ता संज्ञा वा स्यात् । वर्णाश्रमेतरे । वर्णाश्रमेतराः । शीभावं प्रत्येव विभाषेत्युक्तमतो नाकच् । किंतु कप्रत्यय एव । वर्णाश्रमेतरकाः ॥
विभाषा जसि - विभाषा जसि । सर्वनामग्रहणमनुवर्तते, द्वन्द्व इति च ।जसी॑त्यविभक्तिको निर्देशः । जस इः जशिः । आर्षः सप्तम्या लुक् ।इ॑शब्द इवर्णपरः सन्शी॑तीकारमाचष्टे । ततश्च जसादेशे शीभावे कर्तव्ये इति फलितम् । तदाह — जसाधारमिति । जस् आधारो यस्येति बहुव्रीहिः । जस्स्थानकमित्यर्थः । ननुजसि परतो द्वन्द्वे सर्वानामसंज्ञा वा स्या॑दित्येव कुतो न व्याख्यायत इत्यत आह — शीभावं प्रत्येवेत्यादिना । यदि त्वकच्स्यात्तर्हि तस्याऽव्यवधायकत्वाच्छीभावः प्रसज्येत । कप्रत्यये तु सति तेन व्यवधानान्नोक्तदोष इत्याह — वर्णाश्रमेतरका इति । नचाऽकचि कर्तव्ये विकल्पाऽभावे ।ञपि सर्वादीनी॑ति नित्या सर्वनाम संज्ञा कुतोऽत्र न स्यादिति वाच्यं,द्वन्द्वे चे॑ति तस्या नित्यानिषेधात् । नचद्वन्द्वे॑चेति निषेधस्योक्तरीत्याऽवयवेषु प्रवृत्त्यभावाद्वर्णाश्रमेतरशब्दे समुदाये इतरशब्दस्याऽवयवस्य सर्वनामत्वाऽनपायादकज्दुर्वार इति वाच्यं, द्वन्द्वावयवमात्रे सुन्दरादिविशेषणान्वयाऽबाववत्कुत्सादिविवक्षाया अभावात् । समुदाये तद्विवक्षायां समुदायोत्तरप्रत्ययेनाऽवयवगतकुत्सादेरपि बोधेनोक्तार्थत्वादवयवेभ्यः पृथक् तदनुत्पत्तेः । अन्यथा अवयवेभ्यः प्रत्येकं कप्रत्ययापत्तेः । एतदेवाभिप्रेत्योक्तं भाष्ये — ॒वर्णाश्रमेतरशब्दे अकच् न भवती॑ति । एवंच यदा इतरशब्देन द्वन्द्वं कृत्वा कुत्सिता वर्णाश्रमेतरा इति कुत्सायोगः क्रियते तदा कप्रत्यये सति "वर्णाश्रमेतरका" इत्येव रूपम् । यदा तु कुत्सित इतरः-इतरक इत्यकचं कृत्वा वर्णाश्च आश्रमाश्च इतरकश्चेति द्वन्द्वः क्रियते, तदा शीभावविकल्पः स्यादेव॥
विभाषा जसि - जसाधारमिति । शीभावेन जस्यपह्मतेऽप्यौपचारिकमाधारत्वमत्र बोध्यम् । यद्वा जस इर्जसिः,तस्मिन् । सौत्रः सप्तम्या लुगित्यर्थतो व्याचष्टे-जसाधारमिति । अन्यथा सत्यकचिजसः शी॑ त्यस्य प्रवृत्तौवर्णाश्रमेतरके॑ इत्यपि रूपं स्यादिति भावः । यदा अज्ञातः कुत्सितो वा इतरः इतरक इत्यकचं कृत्वा वर्णाश्च आश्रमाश्च इतरकश्चेति द्वन्द्वः क्रियते तदा रूपद्वयं स्यादेव । परं तु इतरशब्देन द्वन्द्वं कृत्वा अज्ञाता वर्णाश्रमेतरा इत्यज्ञाताद्यर्थयोगो यदा क्रियते तदावर्णाश्रमेतरका॑ इत्येकमेव रूपं साध्विति बोध्यम् । ननु द्वन्द्वावयवस्येतरशब्दस्याप्यकच् दुर्वारः, अवयवस्य सर्वनामताऽनपायात् ।द्वन्द्वे चे॑त्यनेन हि समुदायस्य निषेधो न त्ववयवानामिति चेत् ; अत्राहुः — सिद्धान्ते हिजहत्स्वार्था वृत्ति॑रिति पक्षो मुख्यस्तस्मस्तु पक्षेऽवयवानां निरर्थकत्वादज्ञाताद्यर्थयोगाऽभावेनाऽकचः प्राप्तिरेव नास्ति । यैस्तुद्वन्द्वे चे॑ति चकारेणावयवेष्वपि संज्ञा निषिध्यत इत्युच्यते, तेषामजहत्स्वार्थावृत्तिपक्षाभ्युपगमेऽपि न दोष इति ।
विभाषा जसि जसः कार्यं प्रति विभाषा। अकज् हि न भवति। द्वन्द्वे चेति प्रतिषेधात्।
न च प्राप्तौ दृढप्रत्ययान्
त्यक्तुं न शक्ता वयम् ।।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेंद्रियक्रियाः ।
अहिंसा सत्यम् अस्तेयं ब्रह्मचर्यं क्षमा धृतिः।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
त्रप् [ त्र॑पूँ॒ष् लज्जायाम् मित् इति भोजः ०९३४ ]
।
कारके इति वशेषणम् अपादानादिसंज्ञाविषयम् अधिक्रियते। कारके इत्यधिकारो वेदितव्यः। यदित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः कारके इत्येवं तद् वेदितव्यम्। कारकशब्दश्च निमित्तपर्यायः। करकम् हेतुः इत्यनर्थान्तरम्। कस्य हेतुः? क्रियायाः। वक्ष्यति, घ्रुवमपाये ऽपादानम्ग्रामादागच्छति। पर्वतादवरोहति। कारके इति किम्? वृक्षस्य पर्णं पतति। कुड्यस्य पिण्डः पतति। अकथितं च , अकथितं च कारकं कर्मसंज्ञं भवति माणवकं पन्थानं पृच्छति। करके इति किम्? माणवकस्य पितरं पन्थानं पृच्छति। कारकसंशब्दनेषु च अनेन एव विशेषणेन व्यवहारो विज्ञायते।
न्यासः 
श्री भृगुपञ्चकस्तोत्रम् द्विजेन्द्रवंशतारकं समस्तदुःखहारकं दरिद्रताविदारकं स्वधर्मसेतुधारकम् । सदैव देवनन्दितं समस्त शास्त्रपण्डितं भजामि भस्मभूषितं स्वभर्गभासितं भृगुम् । विरागरागनिर्झरं नमामि वै विदाम्वरं परम्परारविन्दरेणुषट्पदं सिताम्बारम् ।…
सा तानद्भुतरूपान्वै दृष्ट्वा सखिगणावृता ।
तिप्पणी ॥ अद्भुतं रूपं येषां तान् अद्भुतरूपान्। सखीनां गणैः आवृता सखीगणावृता, सखिगणावृता इति आर्षप्रयोगः। खे गच्छन्ति इति खगमाः।
दध्यन्नं च तत सर्वान् बान्ध वानपि भोजऐत।।
कविताः सीमान्तकृत प्रतिभा माघ ६, २०७४
कविताः निर्क्योल माघ ६, २०७४
लौकिके व्यवहारेऽपि मुनिर्नित्यं समाविशेत् ।
प्रथमं शैलपुत्रीच, द्वितीयं ब्रम्हचारिणी 
व्रतेन दीक्षामाप्नोति दीक्षयाऽऽप्नोति दक्षिणाम् ।दक्षिणा श्रद्धामाप्नोति श्रद्धया सत्यमाप्यते ।।
सो अपश्यत राम तीर्थम् च नदी बालकुनी तथा बरूठी,
गोमती चैव भीमशालम् वनम् तथा।
तस्य कर्तारमपि मां विद्धि अकर्तारम अव्ययम् ।"
स्वपनं मनसः कामासक्तत्वात् शुक्र स्रावमयो दोषाख्यः रोगोरव्यो यः सो हिं स्वपनदोषो भवति।।
।
ध्वनेर्यः सगुणीभूतव्यङ्ग्यस्याध्वा प्रदर्शितः ।
अनेनानन्त्यमायाति कवीनां प्रतिभागुणः ।
य एष ध्वनेर्गुणीभूतव्यङ्ग्यस्य च मार्गः प्रकाशितस्तस्य फला-
कथमिति चेत् ---
अतो ह्यन्यतमेनापि प्रकारेण विभूषिता ।
वाणी पुरातनकविनिबद्धार्थसंस्पर्शवत्यपि नवत्वमायाति । तथाह्यविव-
स्पृशन्त्यास्तारुण्यं किमिव हि न रम्यं मृगदृशः ॥
नितम्बालसगामिन्यः कामिन्यः कस्य न प्रियाः ॥
यः प्रथमः प्रथमः स तु तथाहि हतहस्तिबहलपललाशी ।
साकाङ्क्षप्रतिपत्ति नाम हृदयं यातं तु पारं रतेः ॥
इत्यादिषु श्लोकेषु सत्स्वपि नवत्वम् । यथा वा --- ॑तरङ्गभ्रूभङ्गा॑
इत्यादिश्लोकस्य ॑नानाभङ्गिभ्रमद्भ्रूः॑ इत्यादिश्लोकापेक्षयान्यत्वम् ।
मिथोऽप्यनन्ततां प्राप्तः काव्यमार्गो यदाश्रयात् ।
विभावानुभावप्रभेदकलनया यथोक्तं प्राक् । स सर्व एवानया युक्त्यानु-
दीनां हि प्रत्येकं विभावानुभावव्यभिचारिसमाश्रयादपरिमितत्वम् ।
दृष्टपूर्वा अपि ह्यर्थाः काव्ये रसपरिग्रहात् ।
सर्वे नवा इवाभान्ति मधुमास इव द्रुमाः ।
तथा हि विवक्षितान्यपरवाच्यस्यैव शब्दशक्त्युद्भवानुरणन-
रूपव्यङ्ग्यप्रकारसमाश्रयेण नवत्वम् । यथा --- ॑धरणीधारणायाधुना
त्वं शेषः॑ इत्यादेः ।
शेषो हिमगिरिस्त्वं च महान्तो गुरवः स्थिराः ।
यदलङ्घितमर्यादाश्चलन्तीं बिभ्रते भुवम् ॥
इत्यादिषु सत्स्वपि । तस्यैवार्थशक्त्युद्भवानुरणनरूपव्यङ्ग्यसमाश्र-
येण नवत्वम् । यथा --- ॑एवंवादिनि देवर्षौ॑ इत्यादि श्लोकस्य ।
क्तिनिर्मितशरीरत्वेन नवत्वम् । यथा --- ॑सज्जयति सुरभिमासो॑ इत्यादेः ।
इत्यादिषु सत्स्वप्यपूर्वत्वमेव ।
निष्पन्नशरीरत्वेन नवत्वम् । यथा ॑'वाणिज्य हस्तिदन्ताः॑ इत्यादिगा-
हतस्नुषया तथा कृतो यथा काण्डकरण्डकं वहति ॥
स्वयमेव सहृदयैरभ्यूह्यम् । अत्र च पुनःपुनरुक्तमपि सारतयेदमुच्यते ---
रसादिमय एकस्मिन् कविः स्यादवधानवान् ।
यत्नादवदधीत । रसभावतदाभासरूपे हि व्यङ्ग्ये तद्व्यञ्जकेषु च यथा-
सम्पद्यते । तथा च रामायणमहाभारतादिषु सङ्ग्रामादयः पुनःपुनर-
भिहिता अपि नवनवाः प्रकाशन्ते । प्रबन्धे चाङ्गी रस एक एवोपनि-
चेत् --- यथा रामायणे यथा वा महाभारते । रामायणे हि करुणो रसः
निर्व्यूढश्च स एव सीतात्यन्तवियोगपर्यन्तमेव स्वप्रबन्धमुपरचयता ।
मुख्यतया विवक्षाविषयत्वेन सूचितः । एतच्चांशेन विवृतमेवान्यैर्व्या-
यथा यथा विपर्येति लोकतन्त्रमसारवत् ।
तथा तथा विरागोऽत्र जायते नात्र संशयः ॥
इत्यादि बहुशः कथयता । ततश्च शान्तो रसो रसान्तरैर्मोक्षलक्षणः
यथा रसानां तथा प्रतिपादितमेव ।
र्थस्य च स्वप्राधान्येन चारुत्वमप्यविरुद्धम् । ननु महाभारते यावान्वि-
वक्षाविषयः सोऽनुक्रमण्यां सर्व एवानुक्रान्तो न चैतत्तत्र दृश्यते, प्रत्युत
स्वशब्दनिवेदितत्वेन प्रतीयते । अत्रोच्यते --- सत्यं शान्तस्यैव रसस्या-
ङ्गित्वं महाभारते मोक्षस्य च सर्वपुरुषार्थेभ्यः प्राधान्यमित्येतन्न स्व-
शब्दाभिधेयत्वेनानुक्रमण्या दर्शितम्, दर्शितं तु व्यङ्ग्यत्वेन ---
इत्यस्मिन् वाक्ये । अनेन ह्ययमर्थो व्यङ्ग्यत्वेन विवक्षितो यदत्र
पञ्चरूपञ्च, परमार्थसत्यस्वरूपस्तु भगवान्वासुदेवोऽत्र कीर्त्यते ।
केषुचित्सर्वात्मना प्रतिनिविष्टधियः । तथा चाग्रे -- पश्यत निःसारतां
शब्दः । एवंविधमेवार्थं गर्भीकृतं सन्दर्शयन्तोऽनन्तरश्लोका लक्ष्यन्ते --
॑स हि सत्यम्॑ इत्यादयः ।
एव सांसारिको व्यवहारः पूर्वपक्षीकृतो न्यक्षेण प्रकाशते । देवतातीर्थ-
तद्विभूतित्वेनैव देवताविशेषाणामन्येषां च । पाण्डवादिचरितवर्णन-
व्यङ्ग्यत्वेनैव दर्शितो न तु वाच्यत्वेन । सारभूतो ह्यर्थः स्वशब्दानभि-
इति । अत एव च रसानुगुणार्थविशेषोपनिबन्धमलङ्कारान्तरविरहेऽपि
इत्यादौ । अत्र ह्यद्भुतरसानुगुणमेकचुलके मत्स्यकच्छपदर्शनं
वस्तु लोकप्रसिद्ध्याद्भुतमपि नाश्चर्यकारि भवति । न चाक्षुण्णं वस्तूप-
निबध्यमानमद्भुतरसस्यैवानुगुणं यावद्रसान्तरस्यापि । तद्यथा ---
ति रोमाञ्चते वेपते इत्येवंविधादर्थात्प्रतीयमानान्मनागपि नो जायते ।
प्रतिपादितम् । गुणीभूतव्यङ्ग्यस्यापि त्रिभेदव्यङ्ग्यापेक्षया ये प्रकारा-
स्तत्समाश्रयेणापि काव्यवस्तूनां नवत्वं भवत्येव । तत्त्वतिविस्तारका-
रीति नोदाहृतं सहृदयैः स्वयमुत्प्रेक्षणीयम् ।
ध्वनेरित्थं गुणीभूतव्यङ्ग्यस्य च समाश्रयात् ।
न काव्यार्थविरामोऽस्ति यदि स्यात्प्रतिभागुणः ।
सत्स्वपि पुरातनकविप्रबन्धेषु यदि स्यात्प्रतिभागुणः, तस्मिंस्त्व-
सति न किञ्चिदेव कवेर्वस्त्वस्ति । बन्धच्छायाप्यर्थद्वयानुरूपशब्द-
बन्धच्छायेति नेदं नेदीयः सहृदयानाम् । एवं हि सत्यर्थानपेक्षचतुर-
काव्यत्वे कथं तथाविधे विषये काव्यव्यवस्थेति चेत् --- परोपनिबद्धार्थ-
र्भाणाम् ।
आनन्त्यमेव वाच्यस्य शुद्धस्यापि स्वभावतः ।
द्देशभेदात्कालभेदात्स्वालक्षण्यभेदाच्चानन्तता भवति । तैश्च तथाव्यव-
न च तेषां घटतेऽवधिः, न च ते दृश्यन्ते कथमपि पुनरुक्ताः ।
ये विभ्रमाः प्रियाणामर्था वा सुकविवाणीनाम् ॥
रूपमभिमानित्वप्रसिद्धं हिमवद्गङ्गादीनाम् । तच्चोचितचेतनविषयस्वरूप-
योजनयोपनिबध्यमानमन्यदेव सम्पद्यते । यथा कुमारसम्भव एव
पर्वतस्वरूपस्य हिमवतो वर्णनं, पुनः सप्तर्षिप्रियोक्तिषु चेतनतत्स्वरूपा-
पेक्षया प्रदर्शितं तदपूर्वमेव प्रतिभाति । प्रसिद्धश्चायं सत्कवीनां मार्गः ।
इदं च प्रस्थानं कविव्युत्पत्तये विषमबाणलीलायां सप्रपञ्चं दर्शितम् ।
चेतनानां च बाल्याद्यवस्थाभिरन्यत्वं सत्कवीनां प्रसिद्धमेव । चेतना-
नामवस्थाभेदेऽप्यवान्तरावस्थाभेदान्नानात्वम् । यथा कुमारीणां कुसुम-
शरभिन्नहृदयानामन्यासां च । तत्रापि विनीतानामविनीतानां च ।
देशभेदान्नानात्वमचेतनानां तावत् । यथा वायूनां नानादिग्देश-
न्विशेषः समुपलक्ष्यत एव । स च विविच्य यथायथमुपनिबध्यमान-
स्तथैवानन्त्यमायाति । तथा हि --- मानुषाणामेव तावद्दिग्देशादि-
शक्यते गन्तुम्, विशेषतो योषिताम् । उपनिबध्यते च तत्सर्वमेव
कालभेदाच्च नानात्वम् । यथर्तुभेदाद्दिग्व्योमसलिलादीनामचेतना-
नाम् । चेतनानां चौत्सुक्यादयः कालविशेषाश्रयिणः प्रसिद्धा एव ।
स्यापादयति ।
अत्र केचिदाचक्षीरन् --- यथा सामान्यात्मना वस्तूनि वाच्यतां
मात्राश्रयेणोपनिबध्यन्ते कविभिः । न हि तैरतीतमनागतं वर्तमानञ्च
भूतम्, तस्याविषयत्वानुपपत्तेः । अत एव स प्रकारविशेषो यैरद्यतनै-
त्रास्तीति ।
तदयुक्तम् ; यतो यदि सामान्यमात्रमाश्रित्य काव्यं प्रवर्तते किङ्कृत-
तिरिक्तस्यान्यस्य कविव्यपदेश एव वा सामान्यव्यतिरिक्तस्या-
त्वात् । उक्तिवैचित्र्यान्नैष दोष इति चेत् --- किमिदमुक्तिवैचित्र्यम् ?
उक्तिर्हि वाच्यविशेषप्रतिपादि वचनम् । तद्वैचित्र्ये कथं न वाच्यवै-
चित्र्यम् । वाच्यवाचकयोरविनाभावेन प्रवृत्तेः । वाच्यानां च काव्ये-
प्रतिभासमानानां यद्रूपं तत्तु ग्राह्यविशेषाभेदेनैव प्रतीयते । तेनो-
किञ्च, उक्तिवैचित्र्यं यत्काव्यनवत्वे निबन्धनमुच्यते तदस्मत्पक्षा-
न्त्यमापादयति । यथा ममैव ---
तथापि न देवो जनार्दनो गोचरो भवति मनसः ।
इत्थं यथा यथा निरूप्यते तथा तथा न लभ्यतेऽन्तः काव्यार्था-
नाम् । इदं तूच्यते ---
न तच्छक्यमपोहितुम् ।
-- तत्तु भाति रसाश्रयात् ।
नीं परिहीयते, प्रत्युत नवनवाभिर्व्युत्पत्तिभिः परिवर्धते । इत्थं
स्थितं ह्येतत् संवादिन्य एव मेधाविनां बुद्धयः । किन्तु ---
नैकरूपतया सर्वे ते मन्तव्या विपश्चिता ।
तत्र पूर्वमनन्यात्म तुच्छात्म तदनन्तरम् ।
तृतीयं तु प्रसिद्धात्म नान्यसाम्यं त्यजेत्कविः ।
तत्र पूर्वं प्रतिबिम्बकल्पं काव्यवस्तु परिहर्तव्यं सुमतिना । यत-
शरीरान्तरयुक्तमपि तुच्छात्मत्वेन त्यक्तव्यम् । तृतीयं तु विभिन्नकम-
नीयशरीरसद्भावे सति ससंवादमपि काव्यवस्तु न त्यक्तव्यं कविना ।
न हि शरीरी शरीरिणान्येन सदृशोऽप्येक एवेति शक्यते वक्तुम् ।
वस्तु भातितरां तन्व्याः शशिच्छायमिवाननम् ।
शोभां पुष्यति । न तु पुनरुक्तत्वेनावभासते । तन्व्याः शशिच्छायमि-
एवं तावत्ससंवादानां समुदायरूपाणां वाक्यार्थानां विभक्ताः सी-
न हि वाचस्पतिनाप्यक्षराणि पदानि वा कानिचिदपूर्वाणि घट-
यितुं शक्यन्ते । तानि तु तान्येवोपनिबद्धानि न काव्यादिषु नवतां
विरुध्यन्ति । तथैव पदार्थरूपाणि श्लेषादिमयान्यर्थतत्त्वानि ।
यदपि तदपि रम्यं यत्र लोकस्य किञ्चित्-
सुकविरुपनिबध्नन्निन्द्यतां नोपयाति ।
नैव याति । तदित्थं स्थितम् ---
न सादः कर्तव्यः कविभिरनवद्ये स्वविषये ।
इति भावयित्वा ।
सरस्वत्येवैषा घटयति यथेष्टं भगवती ।
पयुज्यते । सैव भगवती सरस्वती स्वयमभिमतमर्थमाविर्भावयति ।
एतदेव हि महाकवित्वं महाकवीनामित्योम् ।
रानन्दवर्धन इति प्रथिताभिधानः ॥
इति श्रीराजानकानन्दवर्धनाचार्यविरचिते ध्वन्यालोके चतुर्थ उद्द्योतः ।
त्वमेव संध्या गायत्री सावित्रि च सरस्वती ।
वृद्धा सायं भगवती चिन्त्यते मुनिभिः सदा ॥
ऋग्वेदाध्यायिनी भूमौ दृश्यते या तपस्विभिः ॥
यजुर्वेदं पठन्ती च अन्तरिक्षे विराजते ।
सा सामगापि सर्वेषु भ्राम्यमाणा तथा भुवि ॥
रुद्रलोकं गता त्वं हि विष्णुलोकनिवासिनी ।
त्वमेव ब्रह्मणो लोकेऽमर्त्यानुग्रहकारिणी ॥
गरिष्ठा च वराही च वरारोहा च सप्तमी ।
साम्यावस्थात्मिका त्वं हि शबलब्रह्मरूपिणी ॥
ततः परापरा शक्तिः परमा त्वं हि गीयसे ।
कौशिकी चन्द्रभागा च वितस्ता च सरस्वती ॥
इडा च पिंगला चैव सुषुम्णा च तृतीयका ॥
गांधारी हस्तिजिह्वा च पूषापूषा तथैव च ।
नाडी च त्वं शरीरस्था गीयसे प्राक्तनैर्बुधैः ।
तत्सर्वं त्वं महादेवि श्रिये संध्ये नमोऽस्तु ते ।
य इदं कीर्तयेत् स्तोत्रं संध्याकाले समाहितः ॥
तपस्विभिः कृतं स्तोत्रं स्नानकाले तु यः पठेत् ॥
यत्र कुत्र जले मग्नः संध्यामज्जनजं फलम् ।
लभते नात्र संदेहः सत्यं च नारद ॥
शृणुयाद्योऽपि तद्भक्त्या स तु पापात् प्रमुच्यते ।
।
पूर्वम् १।४।५४
अनन्तरम् १।४।५६
सूत्रम्। १।४।५५
पदच्छेदः॥ तत्प्रयोजकः १।१ हेतुः १।१ च ० कर्त्ता १।१ ५४ कारके ७।१ २३
तस्य प्रयोजकः, तत्प्रयोजकः, षष्ठीतत्पुरुषः। निपातनात् समासः॥
तस्य स्वतन्त्रकर्त्तुः यः प्रयोजकः = प्रेरकः, तस्य हेतुसंज्ञा भवति, चकारात् कर्त्तृसंज्ञा च॥
देवदत्तः कटं करोति, तं यज्ञदत्तः प्रयुङ्क्ते -- यज्ञदत्तो देवदत्तेन कटं कारयति॥
काशिका-वृत्तिः
ततिति अनन्तरः कर्ता परामृश्यते। तस्य प्रयोजकस् तत्प्रयोजकः। निपातनात् समासः। स्वतन्त्रस्य प्रयोजको यो ऽर्थः, तत्कारकं हेतुसंज्ञं भवति। चकारात् कर्तृसंज्ञं च। संज्ञासमावेशार्थश्चकारः। कुर्वाणं प्रयुङ्क्ते, कारयति। हारयति। हेतुत्वद् णिचो निमित्तं कर्तृत्वाच् च कर्तृप्रत्ययेन उच्यते। हेतुप्रदेशाः हेतुमति च ३।१।२६ इत्येवम् अदयः।
अथ "हेतुमति चे"ति णिज्विधिं वक्ष्यन् हेतुसंज्ञामाह -- तत्प्रयोजको हेतुश्च। "स्वतन्त्रः कर्ते"ति पूर्वसूत्रोपात्तः कर्ता तच्छब्देन परामृश्यते। तस्य कर्तुः प्रयोजकः प्रवर्तयिता - तत्प्रयोजकः। तदाह -- कर्तुः प्रयोजको हेतुसंज्ञ इति। चकारः पूर्वसूत्रोपात्तां कर्तृसंज्ञां समुच्चिनोति। तदाह -- कर्तृसंज्ञश्चेति।देवदत्तः पचति, तं प्रेरयति यज्ञदत्त इत्यत्र देवदत्तस्यैव पाकानुकूलव्यापारात्मकपचधात्वर्थाश्रयत्वरूपक्रतृत्वसत्त्वात्प्रयोजकस्य तदभावादिह कर्तृसंज्ञाविधिः। प्रयोजकस्य प्रयोज्यकत्र्रा अन्यथासिद्धत्वाद्धेतुत्वाऽप्राप्तौ हेतुसंज्ञाविधिः।
तत्प्रयोजको हेतुश्च। तच्छब्देन "स्वतन्त्रः कर्ते"ति पूर्वसूत्रोपात्तः कर्ता कपरामृश्यते।तस्य = कर्तुः प्रयोजकः = प्रेरकः, तद्व्यापारानुकूलव्यापारवानित्यर्थः। चकार एकसंज्ञाधिकारबाधनार्थस्तदाह-- हेतुसंज्ञः कर्तृसंज्ञश्चेति। हेतुसंज्ञायाः प्रयोजनं "भीस्म्योर्हेतुभये", "भियो हेतुभये षु" गित्यादौ प्रयोजकस्य हेतुत्वेन व्यवहारः। कर्तृसंज्ञायास्तु "लः कर्मणि च भावे चे"ति सूत्रेण प्रयोजके वाच्ये लकारादयः।
यथा व्रजगोपिकानाम् ।। २१ ।।
तत्रापि न माहात्म्यज्ञानविस्मृत्यपवादः ।। २२ ।।
तद्विहीनं जाराणामिव ।। २३ ।।
नास्त्येव तस्मिंस्तत्सुखसुखित्वम् ।। २४ ।।
शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
उग्ररथशान्तिकारिकाः ।
अथ उग्ररथ शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ भैमरथी शान्ति प्रयोगः ।
अथ भैमरथी शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ ऐंद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ सहरचन्द्र दर्शन शान्तेः प्रयोगदर्शनम्‍ ।
अथ सहस्रचन्द्र दर्शन शान्तिः ।
अथ रौद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ महामृत्युंजय शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
वयोऽवस्थाभिधा शान्तिः मंगलाय चिरं भवेत् ।
प्रार्थना - श्लोकाः ।
यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
ततो यजमानः अभिषेकवस्त्रं परित्यज्य, धृतशुक्लांबरः, अभिषेकवस्त्रं आचार्याय दद्यात् । विभूतिं धृत्वा आ नो भद्रा इति महाशांतिजपपूर्वकं देवतोत्तरपूजने कृते, मार्कंडेयादीन् प्रार्थयेत । ततः आयुर्वृद्धयै सतिलगुडसंमिश्रं दुग्धं प्राशयेत् । तत्र मंत्रः ‘ सतिलं गुडसंमिश्रं अंजल्यर्धमितं पयः । मार्कडेयात् वरं लब्ध्वा पिबाम्यायुर्विवृद्धये । इति पिबेत् । ततः कांस्यपात्रे घृतमासिच्य, तत्र ‘ रुपं रुपं ’ इति मंत्रेण आज्यालोकनं कृत्वा तत्पात्रं, सदक्षिणाकं ब्राह्मणाय दत्त्वा, गो - भू - तिल - हिरण्यादिदशदानानि कानिचित् प्रत्यक्षाणि, कानिचित् निष्क्रयद्वारा, सर्वाणि वा निष्क्रयरुपेण ब्राह्मणेभ्यः दत्त्वा, तथा शतगुंजापरिमितं सुवर्णं, तन्निष्क्रयं वा विभज्य विभज्य ब्राह्मणेभ्यो दत्त्वा, अशक्तौ शतसर्षपतुलितं वा ततः विसर्जितदेवतापीठदानान्ते तिलदानं च कृत्वा, तत्र मंत्रः ‘ तिलाः कश्यपसंभूतास्तिलाः पापहराः शुभाः । तिलपात्रप्रदानेन अतः शान्तिं प्रयच्छ मे ॥ ’ इति । पुत्रादिकैः पुष्पमालावस्त्रादिना यजमानं  सत्कृत्य पुरंध्रीभिः  आचारात् यजमानस्य यावन्ति वयोवर्षाणि तावद्भिर्वा नीराजनैः  नीराजयित्वा, ब्राह्मणेभ्यः दक्षिणां दत्त्वां, तेभ्यः आशीर्वचनं गृहीत्वा, ब्राह्मणभोजनसंकल्पं कृत्वा, देवानभिवाद्य, कर्म परमेश्वरार्पणं कुर्यात् । द्विराचम्य, त्रिवारं विष्णुस्मरणं कुर्यात् इति ।
॥ इति प्राचीनग्रंथानुसारं नारायणशास्त्री जोशी - विरचिता
।
आवर्तसत्त्वद्युतिवर्णजातियानस्वराङ्गादिगुणोपपन्नाः ।
अश्रुपातहनुगण्डहृद्गलप्रोथशङ्खकटिवस्तिजानुषु ।
ये प्रपानगलकर्णसंस्थिताः पृष्ठमध्यनयनोपरिस्थिताः ।
समम् अन्यत् पदकेसरपुच्छेषु ज्वलनदहनकणधूमाः ।
नित्यं च बालकिरणे दाहज्वालास्फुलिङ्गकणधूमाः ।
एवं च यथासम्भवम् अन्येष्व् अपि वाहनेषु फलम् ॥
सन्ध्यासु दीप्तदिङ्मुखसम्भ्रमगाढप्रनष्टनिद्राश् च ।
जंघे लिंहन्नव्रणरोमपङ्के पादौ च संहृष्टतनुर् जयाय ।
अकार्यभीतो ऽश्रुविलोचनश् च शिवं न भर्तुस् तुरगो विधत्ते ॥
पतज्जलिचरितम् ।
अथ भूतानि वार्त्रघ्न- शरेभ्यस्तत्र तत्रसुः ।
भेजे दिशः परित्यक्त- महेष्वासा च सा चमूः ।
मुह्यतीव हि कृच्छ्रेषु सम्भ्रमज्वलितं मनः ।
खण्डिताशंसया तेषां पराङ्मुखतया तया ।
व्यक्तिं आयाति महतां माहात्म्यं अनुकम्पया ।
त्रासजिह्मं यतश्चैतान्मन्दं एवान्वियाय सः ।
नातिपीडयितुं भग्नानिच्छन्ति हि महौजसः ।
क्षतं क्षुण्णासुरगणैरगणैरिव किं यशः ।
विवस्वदंशुसंश्लेष- द्विगुणीकृततेजसः ।
अमी वो मोघं उद्गूर्णा हसन्तीव महासयः ।
वाणैर्बाणैः समासक्तं शङ्केऽशं केन शाम्यति ।
गुर्वीं कां आपदं हन्तुं कृतं आवृत्तिसाहसं।
नासुरोऽयं न वा नागो धरसंस्थो न राक्षसः ।
ना सुखोऽयं नवाभोगो धरणिस्थो हि राजसः ।
प्रकृत्या ह्यमणिः श्रेयान्नालंकारश्च्युतोपलः ।
स्यन्दना नो च तुरगाः सुरेभावा विपत्तयः ।
भवद्भिरधुनाराति- परिहापितपौरुषैः ।
ह्रदैरिवार्कनिष्पीतैः प्राप्तः पङ्को दुरुत्सहः ।
अयं वः क्लैब्यं आपन्नान्दृष्टपृष्ठानरातिना ।
इच्छतीशश्च्युताचारान्दारानिव निगोपितुं।
किं त्यक्तापास्तदेवत्व- मानुष्यकपरिग्रहैः ।
इति शासति सेनान्यां गच्छतस्ताननेकधा ।
शिवः प्रह्लादयामास तान्निषेधहिमाम्बुना ।
भीताः शितशराभीताः शंकरं तत्र शंकरं।
पुरः सूर्यादुपावृत्तां छायां इव महातरुः ।
दध्वान ध्वनयन्नाशाः स्फुटन्निव धराधरः ।
विस्मयेन तयोर्युद्धं चित्रसंस्था इवाचलाः ।
पाण्डवः परिचक्राम शिक्षया रणशिक्षया ।
चचार रुचिरश्चारु चारैराचारचञ्चुरः ।
पय्ॐउच इवारन्ध्राः सावित्रीं अंशुसंहतिं।
तेन व्यातेनिरे भीमा भीमार्जनफलाननाः ।
न नानुकम्प्य विशिखाः शिखाधरजवाससः ।
द्युवियद्गामिनी तार- संरावविहतश्रुतिः ।
हैमीषुमाला शुशुभे विद्युतां इव संहतिः ।
ज्यायो वीर्यं समाश्रित्य न चकम्पे कपिध्वजः ।
गाण्डीवधन्वनः खेभ्यो निश्चचार हुताशनः ।
प्रथयन्ननिवार्यवीर्यतां प्रजिगायेषुं अघातुकं शिवः ।
निवारयिष्यन्विदधे सिताश्वः शिलीमुखच्छायवृतां धरित्रीं।
घनं विदार्यार्जुनबाणपूगं ससार बाणोऽयुगलोचनस्य ।
अङ्गान्यभिन्नं अपि तत्त्वविदां मुनीनां र्ॐआञ्चं अञ्चिततरं बिभराम्बभूवुः ।
न्दितकर्माभ्यासिपतितात्याग्यपतितत्यागिनः पतिताः ।
पातकसंयोजनकाश्व ।
तैश्वाब्दं समाचरन् ।
द्विजातिकर्मभ्यो हानिः पतनम् ।
तथा परत्र चासिद्धिः ।
तमेके नरकम् ।
भिशंसनं महापातकसमानि ।
कृदवकीर्णिपतितसावित्रीकेषूपपातकम् ।
तस्य च प्रतिग्रहीतेत्येके ।
न कर्हिचिन्मातापित्रोरवृत्तिः ।
दायं तु न भजेरन् ।
ब्राह्मणाभिशंसने दोषस्तावान् ।
द्विरनेनसि ।
दुर्बलहिंसायां च विमोचने शक्तश्वेत् ।
अभिक्रुद्धावगोरणं ब्राह्मणस्य वर्षशतमस्वर्ग्यम् ।
मेकविंशोऽध्यायः ।
[]"योगः कर्मसु कौशलं॥" 
‘भक्तिमतां भागवते परीक्षा’ અથવા ‘प्रेमवतां भागवते परीक्षा’
तस्यां मन्ते ये शैवा वीरशैवास्तु ते मतः५-१६ 
विकल्परहितं शैव वीरशैवं इति स्मृतः२-२० 
श्रीगणेशाय नमः ।
सूत्रात्मा - यज्ञोपवीतधारी ।
संजय उवाचतं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम्‌ । विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ॥
श्रीभगवानुवाच कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम्‌ । अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते । क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ परन्तप ॥
अर्जुन उवाच कथं भीष्ममहं सङ्‍ख्ये द्रोणं च मधुसूदन । इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ॥
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो- यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः । यानेव हत्वा न जिजीविषाम- स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ॥
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः । यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्‌ ॥
न हि प्रपश्यामि ममापनुद्या- द्यच्छोकमुच्छोषणमिन्द्रियाणाम्‌ । अवाप्य भूमावसपत्रमृद्धं- राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम्‌ ॥
संजय उवाचएवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तप । न योत्स्य इतिगोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ॥
तमुवाच हृषीकेशः प्रहसन्निव भारत । सेनयोरुभयोर्मध्ये विषीदंतमिदं वचः ॥
श्री भगवानुवाचअशोच्यानन्वशोचस्त्वं प्रज्ञावादांश्च भाषसे । गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ॥
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः । न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम्‌ ॥
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा । तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ॥
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः । आगमापायिनोऽनित्यास्तांस्तितिक्षस्व भारत ॥
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ । समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ॥
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम्‌ । विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति ॥
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः । अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्माद्युध्यस्व भारत ॥
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्‌ । उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ॥
न जायते म्रियते वा कदाचि- न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः । अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो- न हन्यते हन्यमाने शरीरे ॥
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम्‌ । कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम्‌ ॥
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि । तथा शरीराणि विहाय जीर्णा- न्यन्यानि संयाति नवानि देही ॥
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः । न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ॥
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च । नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ॥
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते । तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि॥
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम्‌ । तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ॥
जातस्त हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च । तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ॥
अव्यक्तादीनि भूतानि व्यक्तमध्यानि भारत । अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ॥
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेन- माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः । आश्चर्यवच्चैनमन्यः श्रृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित्‌ ॥
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत । तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ॥
यदृच्छया चोपपन्नां स्वर्गद्वारमपावृतम्‌ । सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्‌ ॥
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं सङ्‍ग्रामं न करिष्यसि । ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ॥
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम्‌ । सम्भावितस्य चाकीर्ति- र्मरणादतिरिच्यते ॥
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः । येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्‌ ॥
अवाच्यवादांश्च बहून्‌ वदिष्यन्ति तवाहिताः । निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम्‌ ॥
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम्‌ । तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ॥
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ । ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ॥
एषा तेऽभिहिता साङ्‍ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां श्रृणु । बुद्ध्‌या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ॥
यनेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवातो न विद्यते । स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्‌ ॥
व्यवसायात्मिका बुद्धिरेकेह कुरुनन्दन । बहुशाका ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्‌ ॥
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः । वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ।
यावानर्थ उदपाने सर्वतः सम्प्लुतोदके । तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ॥
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन । मा कर्मफलहेतुर्भुर्मा ते संगोऽस्त्वकर्मणि ॥
योगस्थः कुरु कर्माणि संग त्यक्त्वा धनंजय । सिद्धयसिद्धयोः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ॥
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनंजय । बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ॥
बुद्धियुक्तो जहातीह उभे सुकृतदुष्कृते । तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्‌ ॥
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः । जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम्‌ ॥
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति । तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ॥
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला । समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ॥
श्रीभगवानुवाचप्रजहाति यदा कामान्‌ सर्वान्पार्थ मनोगतान्‌ । आत्मयेवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ॥
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः । वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ॥
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम्‌ । नाभिनंदति न द्वेष्टि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गनीव सर्वशः । इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः । रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्टवा निवर्तते ॥
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः । इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ॥
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः । वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
ध्यायतो विषयान्पुंसः संगस्तेषूपजायते । संगात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ॥
क्रोधाद्‍भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः । स्मृतिभ्रंशाद् बुद्धिनाशो बुद्धिनाशात्प्रणश्यति ॥
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते । प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ॥
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना । न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम्‌ ॥
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते । तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ॥
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः । इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी । यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ॥
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं- समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्‌ । तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ॥
विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः । निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ॥
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति । स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ॥
पृष्ठ संख्याः १५० + ११
मीमांसकास् “शब्दो नित्य एव” इति मन्यन्ते । यथा वयं वृद्धव्यवहारे शब्दार्थसम्बन्धानधिगच्छामः, तथा भूते काले वृद्धाः अपि −इत्यनादिरेव शब्दप्रयोग इति ।
मीमामसाशास्त्रे, सूत्रषु ६–२४ अनेकाः पूर्वपक्षाः  कथ्यन्ते । शब्दः कर्तृक इति ते पूर्वपक्षिन मन्यन्ते । यद्येवं स्यात्, शब्दस्यार्थेन नित्यसम्बन्धो ऽप्यसम्भव एव । एतस्मात् करणात् ते पूर्वपक्षाः न मीमांसकानामुक्ताः, अपि तु नैयायिकादीनाम् ।
सूत्राणाम् १।१।६–११पर्यन्तात् शबरस्वामिनः भाष्यं स्वल्पमेव । श्रीवेदान्तदेशिकैस्तु स्फोटनिरासः, केषांचिच्चोपनिषद्वाक्यानां व्याख्यमपीह लिखितम् ।
६-सूत्रम् “कर्मैके तत्र दर्शनात्” इति । भाष्यपठणात्पूर्वम् “शब्द कर्म एव, इति केचिद्वदन्ति, क्रियानन्तरं शब्दस्य दर्श्नात्” इति मयावगतम् । शाबरभाष्ये ऽपि शब्दो ऽनित्यः क्रियमानत्वादिति व्याख्यातम् ।
श्रीवेदान्तदेशिकानां सेश्वरमीमांसायां तु “कर्म” इति शब्दस्य वाचक्तवं, न तु शब्द एव । “तत्र दर्श्नात्” इति च “संकेते सति वाचकत्वदर्शनात्” इति ।
यथा कात्यायनवार्त्तिके अादौ “सिद्ध शब्दस्यार्थेन संबन्धः“, तथा मीमांसासूत्रेषु १।१।१–१।१।५ अपि शब्दार्थसंबन्ध एव नित्यः, न तु शब्द स्वयम् । नैयायिकास्तु शब्द नाद एव इति मन्वानः शब्दस्यानित्यत्वं स्वीकुर्वन्ति ।
अतः मीमांसादृष्टौ वेदान्तदेशिकमतं युक्तमेव । नैयायिकदृष्टौ तु शबरस्वामिनः ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सावधानम्! मुख्यपुटस्य सम्पादनयैवेदम्। साधारणचर्चायै समुदायद्वारम् प्रति गन्तव्यम्।
संस्कृत-ग्रन्था[सम्पाद्यताम्]
[सम्पाद्यताम्]
मुखपृष्ठे उद्धरणी कालानुसारेण परिवर्तनीया, अद्य प्रसक्तः आशयः अत्र भवतु ।
रामायणमहाभारतयोः महाकाव्यमिति शीर्षकमपि न युज्यते ।महाभारतम् इतिहास इति रामायणम् आदिकाव्यमिति च प्रसिद्धे ।
दर्शनविभागात् पूर्वं तन्त्रागमसाहित्यम् इत्यपि शीर्षकम् योजनीयम् ।
दर्शनेषु प्रत्यभि़ज्ञादीनां नामानि अपि योजनीयानि ।
दृश्यकाव्यविभागे नाटकानि इत्येतत् रूपाकाणि इत्येवं परिवर्तनीयं इति भाति । नाटकभिन्नानि प्रकरणादीनि रूपकाणि अपि सन्ति । उपरूपकाणि इत्यपि अत्र योजनीयम् । ०१४३, १६ अगस्त २०१४ 
"?=सम्भाषणम्मुखपुटम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२१ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पुराणमित्येव न साधु सर्वं न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम ।
भजति स किं न शचीकुच कुंभ तटी परिरंभ सुखानुभवम् ।
।
जानु, क्ली,  ऊरुजङ्घयोर्म्मध्यभागः । हा~टु इति भाषा ।
जानु¦    जन्,  ञुन्
"?=जानु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सत्येन वाति वायुश्च सर्वं सत्ये प्रतिष्ठितम् ॥
इयं भूमिः सत्येन एव धृता अस्ति । सूर्यः सत्येन एव तपति । वायुः स॒ञ्चरति सत्यस्य आधारेण एव । जगति विद्यमानं सर्वमपि सत्ये एव प्रतिष्ठितम् अस्ति । सत्यमेव सर्वस्य आधारभूतं, शक्तिमूलं च । अतः अस्माभिः सत्यम् उपासितव्यम् ।
आपत्सु च महाशैलशिलासङ्घातकर्कशम् ॥
सामान्यजनाः सौख्यकाले आनन्देन अत्युत्सुकाः भवन्ति । कष्टकाले निरुत्साहिनः सन्तः असहायकताम् अनुभवन्ति । किन्तु महापुरुषाः न तथा । सम्पत्तेः प्राप्तौ तेषां मनः कमलवत् कोमलं भवति । आपत्तौ ते किञ्चिदपि विचलिताः न भवन्ति । महापर्वतस्य शिला इव नितरां दृढं तिष्ठन्ति ।
सुखार्थिनः कुतो विद्या नास्ति विद्यार्थिनः सुखम् ।
बहु जनाः सुखेन जीवितुम् इच्छन्ति । परिश्रमं कर्तुं न इच्छन्ति । एतादृशाः विद्यां सम्पादयितुं न अर्हन्ति । सुखार्थी विद्यां प्राप्तुं न अर्हति । यतः विद्यायाः सम्पादनं परिश्रमं, निरन्तरं प्रयत्नञ्च अपेक्षते । विद्यां प्राप्तुं यः इच्छति सः सुखं त्यजेदेव ।
तत्प्रयत्नेन कुर्वीत विपरीतं तु वर्जयेत् ।।
मनुस्मृतिः ४१६१
जनाः विभिन्नानि कार्याणि कुर्वन्ति । कीदृशानि कार्याणि कर्तव्यानि कीदृशानि न कर्तव्यानि इत्येतत् सर्वदा मनुष्यान् बाधते । यस्य कार्यस्य करणेन अन्तरात्मा तुष्यति तच्च कार्यम् अवश्यं करणीयम् । आनन्देन कर्तव्यं च । तस्य विरुद्धं कार्यं तन्नाम यस्य कार्यस्य करणेन अन्तरात्मनः सन्तोषः न भवति तत् कार्यं न करणीयम् ।
यथा धेनुसहस्रेषु वत्सो विन्दति मातरम् ।
तथा पुराकृतं कर्म कर्तारमनुगच्छति ॥
सहस्राधिकाः धेनवः सन्ति चेत् अपि वत्सः तासु धेनुषु स्वमातुः एव समीपं गत्वा तामेव अनुसरति । तथा एव अस्माभिः पूर्वजन्मनि कृतानि कर्माणि अस्मान् अनुसरन्ति एव ।
स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षाः ।
परोपकाराय सतां विभूतयः ॥
नदीषु जलं भवति । परन्तु नद्यः स्वयमेव तत् जलं कदापि न पिबन्ति । वृक्षेषु फलानि भवन्ति । ते वृक्षाः अपि स्वयमेव तानि फलानि कदापि न खादन्ति । जलवर्षणेन सस्यानि यथा सम्यक् प्रवृद्धानि भवेयुः तथा कुर्वन्ति मेघाः । परन्तु ते स्वेन वर्धितानि सस्यानि स्वयमेव न खादन्ति । एवमेव सज्जनाः स्वसमीपे विद्यमानानां सम्पत्तीनाम् उपयोगं स्वयं न कुर्वन्ति । अपि तु परोपकारार्थमेव तासां विनियोगं कुर्वन्ति ।
अभयं सर्वभूतेभ्यो दत्त्वा यश्चरते मुनिः ।
तस्यापि सर्वभूतेभ्यो न भयं विद्यते क्वचित् ॥
विष्णुपुराणम् ३९३१
मुनिः सर्वदा सर्वेषां विषये उत्तमम् एव चिन्तयन् अभयप्रदानं कुर्वन् सञ्चरति । तस्य अन्यस्मात् कस्मात् अपि भयं न भवति। यत् भावयति तत् भवति । वयम् अन्येषां विषये यथा भावयामः यथा व्ययहरामः तथैव ते अपि अस्माकं विषये भावयन्ति व्यवहरन्ति च ।
यो यस्य चित्ते वसति न सदूरे कदाचन ।
यः यस्य हृदये निवसति सः कदापि तस्मात् दूरे न तिष्ठति । यद्यपि सूर्यः आकाशे अस्ति कमलं तु भूमौ निवसति तथापि सूर्यस्य दर्शनमात्रेण कमलं विकसितं भवति  ।
सम इह परितोषो निर्विशेषो विशेषः ।
स तु भवति दरिद्रो यस्य तृष्णा विशाला
मनसि च परितुष्टे कोर्थवान् को दरिद्रः ॥
कश्चन संन्यासी राजानम् उद्दिश्य वदति – ”आश्रमे वसन्तः वयं वल्कलवस्त्रैः एव सन्तुष्टाः स्मः । भवान् कौशेयवस्त्राणि धरन् सन्तोषम् अनुभवति । भवतः मम च सन्तोषः समानः एव । तत्र न कोपि भेदः । यस्य तृष्णा अधिका अस्ति सः एव दरिद्रः । मनः यदि तृप्तं स्यात् तर्हि कः धनिकः ? कः दरिद्रः ?
पञ्चतन्त्रम् १११२
अन्येषु जनेषु परिवर्तनम् आनेतुं ये इच्छन्ति ते सपदि उपदेशम् आरभन्ते । किन्तु उपदेशमात्रेण कस्यापि स्वभावस्य परिवर्तनं कर्तुं न शक्यते । स्वभावस्य परिवर्तनं तथा सुकरं न । यतः समीचीनतया उष्णीकृतमपि पानीयं स्वस्य स्वभावानुगुणं पुनः शीततां प्राप्नोति ।
कीर्तिं सूते दुष्कृतं या हिनस्ति ।
सुभा - वाग्वर्णनम् ८८१२
लोके सर्वैः सज्जनानां सहवासं प्राप्तुं यत्नः करणीयः । तेषां सम्पर्केण अस्माकम् अनेके उपकाराः भवन्ति । सर्वेषां मङ्गलानां जननी इव स्थिता एषा सतां वाणी कामधेनुः इव अस्माकं सर्वाः इच्छाः पूरयति । अनिष्टात् अस्मान् दूरीकरोति । अतः एव पण्डिताः सज्जनानां वाचं कामधेनुं वदन्ति ।
सुभा - सामान्यनीतिः 
जातेन मनुष्येण बहूनां शास्त्राणां विषये यावत् शक्यते तावत् अध्येतव्यम् । तद्विषये विलम्बः न करणीयः । यतः कालः बहु अल्पः । अपि च सत्कार्याणां विघ्नाः अपि बहवः भवन्ति । यथा केनचित् कविना उक्तं - ‘क्षणशः विद्यां साधयेत्’ इति, तथैव कृत्वा शास्त्राध्ययनसमये अपि सारभूतम्, अतिप्रधानम् एव विषयं ज्ञातुम् अधिकः प्रयत्नः करणीयः । जलेन मिश्रितं क्षीरम् एकस्मिन् पात्रे अस्ति चेदपि हंसः यथा क्षीरमेव स्वीकरोति, तथा अध्ययनसमये अनुपयुक्तः अप्रधानः वा भागः परित्यक्तव्यः
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
सम्पत्सु महतां चित्तम् भवत्युत्पलकोमलम् । आपत्सु च
यत्कर्म कुर्वतोऽस्य स्यात्परितोषोऽन्तरात्मनः । तत्
यथा धेनुसहस्रेषु वत्सो विन्दति मातरम् । तथा पुराकृ
पिबन्ति नद्यः स्वयमेव नाम्भ स्वयं न खादन्ति फलानि
अभयं सर्वभूतेभ्यो दत्त्वा यश्चरते मुनिः । तस्यापि 
यो यस्य चित्ते वसति न सदूरे कदाचन । खे सूर्य कमलं 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ। ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्।
न कर्मणामनारम्भान्नै ष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते। न च संन्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्। कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्। इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन। कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः। शरीरयात्रापि च तेन प्रसिद्ध्येदकर्मणः।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः। तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः। अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक्।
देवान्भावयतानेनते देवा भावयन्तु वः। परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः। भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात्।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः। यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः। अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति।
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः। आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन। न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः।
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर। असक्तो ह्याचरन्कर्मपरमाप्नोति पूरुषः।
कर्मणैव हि संसिद्धिमा-स्थिता जनकादयः। लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन्कर्तुमर्हसि।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन। नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः। मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः।
उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम्। संकरस्य च कर्ता स्यामु-पहन्यामिमाः प्रजाः।
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत। कुर्याद्विद्वांस्तथासक्त-श्चिकीर्षुर्लोकसंग्रहम्।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम्। जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन्।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः। अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते।
प्रकृतेर्गुणसंमूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु। तानकृत्स्नविदो मन्दान्-कृत्स्नविन्न विचालयेत्।
ये मे मतमिदं नित्यम-नुतिष्ठन्ति मानवाः। श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि। प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति।
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ। तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ।
धूमेनाव्रियते वह्नि-र्यथादर्शो मलेन च। यथोल्बेनावृतो गर्भस्-तथा तेनेदमावृतम्।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते। एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम्।
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ। पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम्।
इन्द्रियाणि पराण्याहु-रिन्द्रियेभ्यः परं मनः। मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः।
सुभाषितानि  रामायण - अयोध्या - मातारम् अङ्गनाः
तैलं स्वयोनिवत्‌ तत्र मुख्यं तीक्ष्णं व्यवायि च ।
निषिक्‍तो हि यथा द्रुमःस्यात्‌ नीलच्छदः कोमलपल्लवाग्रः ।काले महान्‌ पुष्पफलप्रदश्‍च तथा नरः स्याद्‌ अनुवासनेन ।।
विभक्‍तघनगात्रत्वं व्यायामाद्‌ उपजायते ।।
अध्यापकः - वत्स कथय, इण्डियागेट् किमस्ति?
छात्रः - इण्डियागेट् बास्मतितण्डुलः।
अध्यापकः - चारमिनारः किम् अस्ति?
छात्रः - चारमिनारः धूमनलिका।
अध्यापकः - ताजमहलः किम् अस्ति?
छात्रः - ताजमहालः चायपर्णम्।
अध्यापकः - हे मूढ, अनुचितान् उत्तरान् कथयसि, राष्ट्रीयस्मारकानाम् अवहेलनां करोषि। अहं आक्षेपं प्रेषयामि तव पित्रे, पितुःआनय।
छात्रः - अस्तु आचार्य।
अपरेद्युः शिक्षकः स्वोत्पीठिकां पश्यन् - रे नीच, त्वया व्हिस्किकूपीं किमर्थं अनीता?
छात्रः - आचार्य, भवता एव उक्तं ननु पितुःआनेतुम्? अतः आनीताकूपी मया 🍾🥂🥃🤭🤤🤪😇🤣🤣
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
शिवमहिम्नः स्तोत्रम् ।
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसद्रुशी
अथा वाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन्
ममाप्येष स्तोत्रम् हर निरपवादः परिकरः ।
अतीतः पन्थानं तव च महिमा वाङ्मनसयो-
रतद्व्यावृत्या यं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि ।
स्तव ब्रह्मन् किं वागपि सुरगुरोर्विस्मयपदम् ।
त्रयीवस्तु व्यस्तं तिसृषु गुणभिन्नासु तनुषु ।
कुतर्कोऽयं कांश्चिन्मुखरयति मोहाय जगतः ।
मधिष्ठातारं किं भवविधिरनाद्रुत्य भवति ।
यतो मन्दास्त्वां प्रत्यमरवर संशेरत इमे ।
कपालं चेतीयत्तव वरद तन्त्रोपकरणम् ।
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भवद्भॄप्रणिहितां
स्तुवन् ञ्जिह्रेमि त्वां न खलु ननु धृष्टा मुखरता ।
प्रतिष्ठा त्वय्यासीद्ध्रुवमुपचितो मुह्यति खलः ।
मधश्चक्रे बाणः परिजनविधेयत्रिभुवनः ।
र्न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः ।
विकारोऽपि श्लाघ्यो भुवनभयभङ्गव्यसनिनः ।
पदं विष्णोर्भ्राम्यद्भुजपरिघरुग्णग्रहगणम् ।
प्रवाहो वारां यः पृषतलघुद्रुष्टः शिरसि ते ।
जगद् द्वीपाकारं जलधिवलयं तेन कृतमि-
रथाङ्गे चन्द्रार्कौ रथचरणपाणिः शर इति ।
र्विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः ।
त्रयाणां रक्षायै त्रिपुरहर जागर्ति जगताम् ।
क्रतौ सुप्ते जाग्रत्त्वमसि फलयोगे क्रतुमतां
क्व कर्म प्रध्वस्तं फलति पुरुषाराधनमृते ।
मृषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुरगणाः ।
ध्रुवं कर्तुः श्रद्धाविधुरमभिचाराय हि मखाः ।
गतं रोहिद्भूतां रिरमयिषुमृष्यस्य वपुषा ।
दधत्यन्तस्तत्त्वं किमपि यमिनस्तत्किल भवान् ।
स्त्वमापस्त्वं व्योम त्वमु धरणिरात्मा त्वमिति च ।
न विद्मस्तत्तत्वं वयमिह तु यत्त्वं न भवसि ।
समस्तं व्यस्तं त्वं शरणद गृणात्योमिति पदम् ।
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सह महां-
स्तथा भीमेशानाविति यदभिधानाष्टकमिदम् ।
प्रियायास्मै धाम्ने प्रविहित नमस्योऽस्मि भवते ।
नमः सर्वस्मै ते तदिदमिति शर्वाय च नमः ।
कृशपरिणति चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं
क्व च तव गुणसीमोल्लङ्घिनी शश्वद्रुद्धिः ।
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधा-
तदपि तव गुणानामीश पारं न याति ।
प्रचुरतरधनायुः पुत्रवान् कीर्तिमांश्च ।
महिम्नः स्तवपाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
शिशुशशिधरमौलेर्देवदेवस्य दासः ।
त्स्तवनमिदमकार्षीद्दिव्यदिव्यं महिम्नः ।
पठति यदि मनुष्यः प्राञ्जलिर्नान्यचेताः ।
अनौपम्यं मनोहारि शिवमीश्वरवर्णनम् ।
इत्येषा वाङ्मयी पूजा श्रीमच्छङ्करपादयोः ।
तव तत्वं न जानामि कीद्रुशोऽसि महेश्वर ।
याद्रुशोऽसि महादेव ताद्रुशाय नमो नमः ।४१।
सर्वपापविनिर्मुक्तः शिवलोकॆ महीयतॆ ।४२।
इति श्रीपुष्पदन्तविरचितं शिवमहिम्नः स्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
नेपोलियन बोनापार्ट  फ्रान्स देशस्य विख्यात सेनापति आसित्। सः तस्य पराक्रमेणः अनेकानि राज्ये समरे विजयितवान्। तत पश्चात् सः फ्रान्स देशस्य सम्राट सिंहासने विराजितो वर्तते।
"?=नेपोलियनबोनापार्ट&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य राष्ट्रियचिह्नम् - विकिपीडिया
"?=भारतस्यराष्ट्रियचिह्नम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कसं काय गावो विश्वस्य मातरः - भाग १
एषः वर्णमालायां पञ्चदशः वर्णः अस्ति । अस्य विसर्गः, विसर्जनीयः इति च संज्ञा अस्ति । एषः योगवाहेषु अन्तर्भवति । योगेन=सन्निकर्षेण वाह्यन्ते=उच्चार्यन्ते इति योगवाहाः । विसर्गस्य स्वतन्त्रः उच्चारः नास्ति । यदा स्वरेण सह योगः घटते तदैव एतस्य उच्चारणं सुशकम् । अस्य उच्चारणस्थानं कण्ठः । यथा- "अकुहविसर्जनीयानां कण्ठः" सिकौ ।
"?=अः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
अज्ञानं भावनार्थाय प्रतिमाः परिकल्पिताः५९ 
नमस्तेऽस्तु ब्रह्मन्स्वस्तिमेऽस्तु ।
तस्मान् प्रति त्रीन्वरान् वृजीष्व ।।
न, कल्पनान्तरोपपत्तेरविरोधात् । उपाधिविशेषसम्बन्धाद्विशेषकल्पना
उपाधिवशात्संसारित्वम् , न परमार्थतः । स्वतोऽसंसार्येव । एवमेकत्वं नानात्वं
च हिरण्यगर्भस्य ।
वन्दे भक्तया वन्दिता च मुनीन्द्रमनुमानवै।
मंत्रम्‍ ।
इति श्रीस्कंदपुराणे श्रीकृष्णामाहात्म्ये गोष्पदतीर्थवर्णनं नाम द्विपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
अथ प्रथमः सर्गः
मानं केवलं तु यः ।
न स पश्यति दुर्मतिः ।
इति ते ज्ञानमाख्यातम् गुह्याद् गुह्यतरं मया
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु
  हिरः 
 हिरम्  हिरौ  हिरान् 
 हिरेन  हिराभ्याम्  हिरैः 
 हिराय  हिराभ्याम्  हिरेभ्यः 
 हिरात्  हिराभ्याम्  हिरेभ्यः 
 हिरस्य  हिरयोः  हिरानाम् 
 भगवान् ॐ भगवते नमः।
 पूषदन्तभित् ॐ पूषदन्तभिदे नमः।
।
 आन्ध्रप्रदेशया मण्डलतेगु धलः
 भारतीय लोकसभा निर्वाचन क्षेत्रतयेगु धलः ,śā 
संस्कृतम् ओट्टो हेन्रिक् वार्बर्ग्
१ भारतस्य महान् श्रीमन्तः कः ?
२ भारतस्य अद्यतन उपराष्ट्रपतिः कः ?
३ भारतस्य प्रथम उपप्राधानी कः ?
५ समुद्रचोरैः एव प्रसिद्धः राष्ट्रः कः ?
६बृहज्जातकस्य कर्ता कः ?
७ स्वातन्त्र पूर्वे एव ऌछअ सेनायाः निर्माता कः ?
८ भारतस्य प्रथम स्वातन्त्र्य सङ्ग्रामः कदा अभवत् ?
९ अमेरिकादेशस्य अद्यतन अध्यक्षः कः ?
१० सूर्योदय राष्ट्रं इति कं राष्ट्रं कथयन्ति ?
११ अमेरिका देशस्य लिबर्टि प्रतिमादाता देशः कः ?
१२ भारतस्य सूर्योदय राज्यः कः ?
१३ कर्नाटक संस्कृत विश्वविद्यालयस्य कुलपतिः कः ?
जि वेङ्कटेश्
ॐ श्रीमाता श्रीमहाराज्ञी श्रीमत्-सिंहासनेश्वरी ।
मनोरूपेक्षु-कोदण्डा पञ्चतन्मात्र-सायका ।
पदद्वय-प्रभाजाल-पराकृत-सरोरुहा ।
मराली-मन्दगमना महालावण्य-शेवधिः ।
सर्वारुणाऽनवद्याङ्गी सर्वाभरण-भूषिता ।
चिन्तामणि-गृहान्तस्था पञ्च-ब्रह्मासन-स्थिता ।
कराङ्गुलि-नखोत्पन्न-नारायण-दशाकृतिः ।
हर-नेत्राग्नि-संदग्ध-काम-सञ्जीवनौषधिः ।
तडिल्लता-समरुचिः षट्चक्रोपरि-संस्थिता ।
महासक्तिः कुण्डलिनी बिसतन्तु-तनीयसी ।
सर्वेश्वरी सर्वमयी सर्वमन्त्र-स्वरूपिणी ।
महामाया महासत्त्वा महाशक्तिर् महारतिः ।
महाबुद्धिर् महासिद्धिर् महायोगेश्वरेश्वरी ।
पञ्च-प्रेतासनासीना पञ्चब्रह्म-स्वरूपिणी ।
सदाशिवाऽनुग्रहदा पञ्चकृत्य-परायणा ।
स्वात्मानन्द-लवीभूत-ब्रह्माद्यानन्द-सन्ततिः ।
भक्त-हार्द-तमोभेद-भानुमद्भानु-सन्ततिः ।
गायत्री व्याहृतिः सन्ध्या द्विजबृन्द-निषेविता ।
शान्तिः स्वस्तिमती कान्तिर् नन्दिनी विघ्ननाशिनी ।
सर्वौदन-प्रीतचित्ता याकिन्यम्बा-स्वरूपिणी ।
परा शक्तिः परा निष्ठा प्रज्ञानघन-रूपिणी ।
गुरुमूर्तिर् गुणनिधिर् गोमाता गुहजन्मभूः ।
सरस्वती शास्त्रमयी गुहाम्बा गुह्यरूपिणी ।
चित्कलाऽऽनन्द-कलिका प्रेमरूपा प्रियङ्करी ।
भवदाव-सुधावृष्टिः पापारण्य-दवानला ।
प्रत्यग्रूपा पराकाशा प्राणदा प्राणरूपिणी ।
प्रसवित्री प्रचण्डाऽऽज्ञा प्रतिष्ठा प्रकटाकृतिः ।
भावज्ञा भवरोगघ्नी भवचक्र-प्रवर्तिनी ।
निरामया निरालम्बा स्वात्मारामा सुधासृतिः ।
यज्ञप्रिया यज्ञकर्त्री यजमान-स्वरूपिणी ।
सव्यापसव्य-मार्गस्था सर्वापद्विनिवारिणी ।
कौलिनी-केवलाऽनर्घ्य-कैवल्य-पददायिनी ।
मनस्विनी मानवती महेशी मङ्गलाकृतिः ।
‘प्रधानमन्त्रि-महोदय! नमस्कारः। अहं चिन्मयी, बेंगलुरु-नगरे विजयभारती-विद्यालये दशम-कक्ष्यायां पठामि। महोदय अद्य संस्कृत-दिनमस्ति। संस्कृतंभाषां सरला इति सर्वे वदन्ति। संस्कृतं भाषा वयमत्र वहवहअत्र सम्भाषणमअपि कुर्मः। अतः संस्कृतस्य महत्व -विषये भवतः गह अभिप्रायः इति रुपयावदतु। ’
अहं भवत्या अभिनन्दनं करोमि।
एकमपि अक्षरमस्तु, गुरुः शिष्यं प्रबोधयेत्।
पृथिव्यां नास्ति तद्-द्रव्यं, यद्-दत्त्वा ह्यनृणी भवेत्। 
एतां विभुतीं योगं च मम यो वेत्ति तत्वत ।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्त  सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावासमन्विता।।८॥
मच्चित्ता मग्दतप्राणा बोधयन्त  परस्परम् ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।।९॥
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रितिपुर्वकम् ।
ददामि बुध्दियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ।।१०॥
सुखाच च हीना राज्याच च विनष्टाः शाश्वतीः समाः
 न सन्ति लॊकेषु पुमांस ईदृशा; इत्य एव ये भावितबुद्धयः सदा
तथैव पाण्डवाः सर्वे यथा काकयवा अपि
 ये च तवाम अनुवर्तन्ते कामलॊभवशानुगाः
 एवं ते पुरुषव्याघ्राः सर्वे वयायतबाहवः
 सर्वा गतीर विजानासि बराह्मणानां न संशयः
 तवम एव राजञ जानासि शरेयः कारणम एव च
 इदं दवैतवनं नाम सरः पुण्यजनॊचितम
 बराह्मणाः साग्निहॊत्राश च तथैव च निरग्नयः
 ते यात्वा पाण्डवास तत्र बहुभिर बराह्मणैः सह
 ततः स यानाद अवरुह्य राजा; सभ्रातृकः सजनः काननं तत
"धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
"अहन्यहनि भूतानि गच्छन्तीह यमालयम् ।
शेषाः स्थावरमिच्छन्ति किमाश्चर्यमतः परम्।।१६।।
"वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि । तथा शरीराणि विहाय जीर्णा- न्यन्यानि संयाति नवानि देही" ॥
"यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्"॥
"परित्राणाय साधूनाम् विनाशाय च दुष्कृताम्।
मङ्गलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणीविनायकौ।
याभ्यां विना न पश्यन्ति सिद्धाःस्वान्तःस्थमीश्वरम्॥
 बृहस्पतेर भगवतः पूष्णश चैव भगस्य च
 पिपासया न मरियते सॊपच्छन्दश च दृश्यते
 सिध्यन्त्य अर्थाः सदा तस्य कार्याणि विविधानि च
उपर्य उपरि शत्रूणां वपुषा दीप्यते च सः
न तं तयजन्ते पशवः संग्रामे च जयत्य अपि
विपर्ययो मिथ्याज्ञानमतद्रूपप्रतिष्ठम् ।
"सर्वे भवन्तु सुखिनः
ह्रतस्वं कामिनं चोरमाविशन्ति प्रजागराः।।
сонскрит‎‎‎  %संस्कृतम्
*यत्रा॑श्व॒त्था न्य॒ग्रोधा॑ महावृ॒क्षाः शि॑ख॒ण्डिनः॑। तत् परे॑ताप्सरसः॒ प्रति॑बुद्धा अभूतन॥ - शौअ ४३७४
*अ॒श्व॒त्थो दे॑व॒सद॑नस्तृ॒तीय॑स्यामि॒तो दि॒वि। तत्रा॒मृत॑स्य॒ चक्ष॑णं दे॒वाः कुष्ठ॑मबन्धत॥ - शौअ ५४३, ६९५१, तु शौअ १९३९६
*भ॒द्रात् प्ल॒क्षान्निस्ति॑ष्ठस्यश्व॒त्थात् ख॑दि॒राद्ध॒वात्। भ॒द्रान्न्य॒ग्रोधा॑त् प॒र्णात् सा न॒ एह्य॑रुन्धति॥ - शौअ ५५५
*श॒मीम॑श्व॒त्थ आरू॑ढ॒स्तत्र॑ पुं॒सुव॑नं कृ॒तम्। तद् वै पु॒त्रस्य॒ वेद॑नं॒ तत् स्त्री॒ष्वा भ॑रामसि॥ - शौअ ६१११, तु पैसं १९१२१
*अ॒मून॑श्वत्थ॒ निः शृ॑णीहि॒ खादा॒मून् ख॑दिराजि॒रम्। ता॒जद्भङ्ग॑ इव भज्यन्तां॒ हन्त्वे॑ना॒न् वध॑को व॒धैः॥ - शौअ ८८३
*ध्रुवस् तिष्ठ भुवनस्य गोपा मस? व्यक्ता वनस्पते। अत्रैव त्वम् इह वयं सुवीरा विश्वा मृधो ऽपि महतीर् व्यस्य?। - पैसं १६६
*दिवो जातो दिवस् पुत्रो अस्माज् जातं सहत् सहः। अश्वत्थम् अग्रे जैत्रायात् सहदेवं दामसि?। - पैसं २५५
*अश्वम् अग्निम् आज्यम् इन्द्रं तान् उ कृण्वे मनोजवान्। अग्निश् चरुम् इवार्चिषा कामो विध्यतु त्वा मम प्र पतानु ममाध्यः । - पैसं ९२५११
*अश्वत्थो देवसदनस् तृतीयस्याम् इतो दिवि। तत्रामृतस्य चक्षणं ततः कुष्ठो अजायत। - पैसं १९१११
*शमीम् अश्वत्थ आरूढस् तत्र पुंसवनं कृतम्। तद् एव तस्य भेषजं यत् स्त्रीष्व आ हरन्ति तत्। - पैसं १९१२१
*य इन्द्रस्य सभाधानं यस्मिन् समितिम् आसते। हिरण्या यस्य पर्णानि तस्मा अश्वत्थ ते नमः। - पैसं १९१९१२
*अ॒ग्निर्दे॒वेभ्यो॒ निला॑यत। अश्वो॑ रू॒पं कृ॒त्वा। सो॑ऽश्व॒त्थे सं॑वत्स॒रम॑तिष्ठत्। तद॑श्व॒त्थस्या॑श्वत्थ॒त्वम्। यदाश्व॑त्थः संभा॒रो भव॑ति। यदे॒वास्य॒ तत्र॒ न्य॑क्तम्। तदे॒वाव॑रुन्द्धे। – तैब्रा ११३९
*राजसूये अभिषेकः -- आश्व॑त्थेन॒  वैश्यः॑ । विश॑मे॒वास्मि॒न्पुष्टिं॑ दधाति। – तैब्रा १७८७
*उपवसथ ब्राह्मणम् – तस्य सर्पिरासेचनं कृत्वा सर्पिरासिच्य, आश्वत्थीस्तिस्रः समिधो घृतेनान्वज्य, समिद्वतीभिर्घृतवतीभिर्ऋग्भिरभ्यादधाति शमीगर्भमेतदाप्नुमः इति वदन्तः। - माश २१४५
*स यदेवादोऽश्वत्थे तिष्ठत इन्द्रो मरुत उपामन्त्रयत। तस्मादाश्वत्थेषु पलाशेषूपनद्धा भवन्ति। विशोऽनूदस्यन्ति। विशो वै मरुतः। - माश ५२११७
*रत्नहविषामुपरि यागः – तस्यावृत्। या स्वयम्प्रशीर्णाऽऽश्वत्थी शाखा प्राची वोदीची वा भवति। तस्यै मैत्रं पात्रं करोति। वरुण्या वाऽएषा – या परशुवृक्णा।– माश ५३२५
*अथाश्वत्थं  भवति। तेन वैश्योऽभिषिञ्चति। यदेवादोऽश्वत्थे तिष्ठते इन्द्रो मरुत उपामन्त्रयत। माश ५३५१४
*त्वच एवास्यापचितिरस्रवत्सोऽश्वत्थो वनस्पतिरभवत् – माश १२७१९
*सौत्रामणी यज्ञात् पुरुषोत्पत्तिः – मतस्ने एवास्याश्वत्थं च पात्रमौदुम्बरं च।– माश १२९१३
*अथ हाहीनसम् आश्वत्थिं केशी दार्भ्यः केशिनस् सात्यकामिनः पुरोधाया अपरुरोध। स ह स्थविरतरो ऽहीना आस कुमारतरः केशी। - - - -जैब्रा १२८५
*दर्भम् उ ह वै शातानीकिं पाञ्चाला राजानं सन्तं नापचायांचक्रुः। अपि ह स्मैनं कुमारा दर्भ दर्भेति ह्वयन्ति। तस्य हैतौ ब्राह्मणाव् आसतुर् अहीना आश्वत्थिः केशी सात्यकामिर् इति। तौ हैनम् उपसमेयतुः। - -- -तं होचतुर् – अपचितिर् इति वा अयं यज्ञक्रतुर् अस्ति, तेन त्वा याजयावेति। - जैब्रा २१००
*तस्य हैते ब्राह्मणा आसुर् – अहीना आश्वत्थिः, केशी सात्यकामिर्, गङ्गिना राहक्षितो, लुशाकपिः खार्गलिर् इति। - जैब्रा २१२२
*अश्वो वै भूत्वाग्निर्देवेभ्योऽपाक्रामत् स यत्रातिष्ठत् तदश्वत्थस्समभवत्, तदश्वत्थस्याश्वत्थत्वम् – काठसं ८२
*विशो वै वीर्यमपाक्रामत् तदश्वत्थं प्राविशत्, तस्मादेवोऽधृतस्सर्वाहा पर्णमेजयंस्तिष्ठति यदश्वत्था भवन्ति – काठसं ११६
*ततः  शकाछ्वसी  अजायत, तत्पार्श्वान्मध्याच्चाश्वसद् यत्पार्श्वान्मध्याच्चाश्वसत् तदश्वत्थोऽजायत तस्य वेदो मूलं पर्णानि छन्दांसि – काठसंकलन १८१-३
*अग्नेर्वै सृष्टस्य तेजा उददीप्यत, तदश्वत्थं प्राविशत्, यदाश्वत्थीः समिध आदधाति तेज एवावरुन्धे – मैसं १६५
*अग्निर्वै वरुणं ब्रह्मचर्यमागछत् प्रवसन्तं, तस्य जायाँँ समभवत्, - - - - यद्रेता आसीत् सोऽश्वत्थ आरोहोऽभवत्, यदुल्बँँ सा शमी – मैसं १६१२
*प्रजापतिः प्रजाः सृष्ट्वा रिरिचानोऽमन्यत, सोऽश्वो भूत्वा संवत्सरं न्यङ् भूम्याँँ शिरः प्रतिनिधायातिष्ठत्, तस्याश्वत्थो मूर्ध्न उदभिनत् – मैसं १६१२
*विशो वीर्यमपाक्रामत्, तदश्वत्थं प्राविशत् स तेन वीर्येण भर्भराभवत् – मैसं २२१
*तेजसो वा एष वनस्पतिरजायत यदश्वत्थः – ऐब्रा ७३२
*साम्राज्यं वा एतद्वनस्पतीनाम्  – ऐब्रा ७३२, ८१६
*ऊर्ध्वमूलोऽवाक्शाख एषोऽश्वत्थः सनातनः। तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते।तस्मिँल्लोकाः श्रिताः सर्वे तदु नात्येति कश्चन एतद्वै तत्। यदिदं किंच जगत्सर्वं प्राण एजति निःसृतम्। महद्भयं वज्रमुद्यतं य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति। - कठोपनिषद २३१
*अथ यदरण्यायनमित्याचक्षते ब्रह्मचर्यमेव तत्तदरश्च ह वै ण्यश्चार्णवौ ब्रह्मलोके तृतीयस्यामितो दिवि तदैरं मदीयँँ सरस्तदश्वत्थः सोमसवनः - - - छांउ ८५३
*यथाऽश्वत्थादिपत्रं शिराभिर्व्याप्तमेवं शरीरं नाडीभिर्व्याप्तम्। प्राणापानसमानोदानव्याना नागकूर्मकृकरदेवदत्तधनञ्जया एते दश वायवः सर्वासु नाडीषु चरन्ति। - शाण्डिल्योपनिषद १४
*अश्वो रूपं कृत्वा यदश्वत्थे ऽतिष्ठः संवत्सरं देवेभ्यो निलाय। तत्ते न्यक्तमिह संभरन्तः शतं जीवेम शरदः सुवीरा इत्यश्वत्थम्। - आपश्रौसू ५२४
*अथ ब्रह्मौदनशेषं संकृष्य तस्मिन्नाज्यशेषमानीय तस्मिंश्चित्रियस्याश्वत्थस्य तिस्रः समिध आर्द्राः सपलाशाः प्रादेशमात्र्यः स्तिभिगवत्यो विवर्तयति। - आपश्रौसू ५५१०
*चित्रियादश्वत्थात्संभृता बृहत्यः शरीरमभिसंस्कृता स्थ। प्रजापतिना यज्ञमुखेन संमितास्तिस्त्रिवृद्भिर्मिथुनाः प्रजात्या इति। - आपश्रौसू ५६१
*तस्मिन्नुपव्युषमरणी निष्टपति जातवेदो भुवनस्य रेत इह सिञ्च तपसो यज्जनिष्यते। अग्निमश्वत्थादधि हव्यवाहं शमीगर्भाज्जनयन्यो मयोभूः। अयं ते योनिर्ऋत्विय इत्येताभ्याम्। - आपश्रौसू ५८५
*अग्न आयूंषि पवसे ऽग्ने पवस्व स्वपाः। अग्निर्ऋषिः पवमानः पाञ्चजन्यः पुरोहितः। तमीमहे महागयमिति तिस्र आश्वत्थ्यः समिध एकैकस्मिन् आदधाति। - आपश्रौसू ५१७२
*- - - अभिमृताः स्मः परिधं नः कुर्विति पालाशमिध्ममुपसमाधायेमं मे वरुण तत्त्वा यामि त्वं नो अग्ने स त्वं नो अग्ने त्वमग्ने अयासि प्रजापत इति षडाहुतीर्हुत्वेमं जीवेभ्यः परिधिं दधामि - - - -। नैय्यग्रोध इध्मः क्षत्रियस्य राष्ट्रमर्यादायाम्। आश्वत्थो वैश्यस्य क्षेत्रमर्यादायाम्। - आपश्रौसू ९१२४
अभिमृताः – येषां कुले पुनःपुनर्मरणं प्रवृत्तं स्यात्। - - -वैश्यस्य यत्क्षेत्रं तत्सीम्नि आश्वत्थ इध्म उपसमाधेयः। - रुद्रदत्त भाष्य
*अग्निष्टोम प्रातःसवनम् – ते अपरेण प्रबाहुगृतुपात्रे आश्वत्थे अश्वशफबुध्ने उभयतोमुखे। दक्षिणमध्वर्योः। उत्तरं प्रतिप्रस्थातुः – आपश्रौसू १२११३
*अग्निचयनम् – दंष्ट्राभ्यां मलिम्लूनित्याश्वत्थीं समिधमादधाति। - - -आपश्रौसू १६१०३
*वाजपेये यजमानस्य यूपारोहणम् – तमाश्वत्थैरासपुटैरूषपुटैरुभयैर्वा वैश्याः प्रतिदिशमर्पयन्ति। - आपश्रौसू १८५१६
*अश्वमेधः – ऊर्ध्वमेकादशान्मासादाश्वत्थे व्रजे ऽश्वं बध्नन्ति। तस्मै बद्धाय यवसमाहरन्ति। - आपश्रौसू २०७७
*अश्वमेधः – संस्थिते ऽहन्यभित आहवनीयं षट्-त्रिंशतमाश्वत्थानुपतल्पान्मिन्वन्ति। - आपश्रौसू २०१०४
*आश्वत्थि हविर्धानमाग्नीध्रं च। - आपश्रौसू २३१२१४
ओम् तत् सत्
पञ्चकृत्वः 
अभिव्यापक – तिलेषु तैलम्।
-- – उत्तरपदे – मपर्यन्तस्य अस्मद्युष्मद्-शब्दस्य मत्व-आदेश।
--पञ्चमीमद्अस्मद्त्वद्युष्मद्।
तसिप्रकरणे आद्यादिभ्यः उपसङ्ख्यानम् । – वा-- –सार्वविभक्तिक तसिँ।अपादाने पञ्चमी –--तसिँ-प्रत्यय।वार्त्तिकम्।
सर्वनामानि –– ---- । इदमस्तु सन्निकृष्टम् – पाठभेद।
इति –– समीपतरवर्ति प्रएकनपुंस्क --, -- – गीता - तदिति परोक्षे विजानीयात् । ––गीता -अदस्-प्रातिपदिकम्असौ आदित्य। –गीता – -, - । पूर्णम् अद, पूर्णम् इदम् । यद्तद् –समानम् लिङ्गम्वचनम्विभक्ति।यद्तद्– सन्दर्भात्।, तद्प्रसिद्धम् – - – रामायणम् -अधिकारा --, --, --, --, --प्रत्यय –  प्रत्यय ,  प्रकृति ,  अर्थ । ’# ---- । युष्मदस्मदोः पञ्चम्यर्थे षष्ठी। – त्रय प्रत्यया – खञ्, छ , अण् 
पञ्चमी-तत्पुरुषः षष्ठी-तत्पुरुषः  एकदेशि-समासः 
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
पुरा द्रौपदीप्रीतये देवदेवः ।
निशिदिनीं षण्मुखतातातें हृदयीं स्मरसी ।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ।
पूर्व निदेशकः-
घटिकापरिवर्तनम् 
अद्य प्रभृति अत्र घटिका एकहोरा अग्रं करणीया। ते अयं ग्रीष्मसमयः इति कथयन्ति। देशस्य उत्तरभागे हिमपातः भवति कथं ग्रीष्मकालः इति न जानामि। घटिकापरिवर्तनेन सूर्योदयः एकहोरापरं भविष्यति तस्मात् प्रातःकाले उत्थानाय कष्टं भविष्यति।
अद्य सायंकाले अहं फरोख नाम एकेन सज्जनेन सह अमिलम्। सः द्विसप्ततिः वर्षीयः अस्ति। सः विद्युत्-अभियन्ता अस्ति। सः ईरानदेशात् केलिफोर्नियाराज्यं प्रायः १९७०वर्षे आगच्छत्। सः अकथयत् – सर्वे - इति वदन्ति किन्तुतत्र किमपि नास्ति सर्वम्एव अस्ति। सः मन्यते फारसी इति भाषा संस्कृतभाषायाः अन्यतमं रूपम् अस्ति। मया सः पृष्टः भवान् इदं सर्वं कथं जानाति इति। सः प्रत्यावदत् – मया सर्वं स्वप्रयासेन फारसी-यूरोपियभाषयाः विग्रहेण एव इदं सर्वं अन्वेष्टम्। सः अकथयत् भारतात् एव जनाः यूरोपम् अगच्छन् न तु ततः भारतम्। आश्चर्यमयम् अस्ति सः स्वप्रयासेन एव सर्वं जानाति किन्तुइति विषयस्य विशेषज्ञाः न जानन्ति।
उदार चरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
तं रथं समुपादाय मातलिः शक्रसारथिः ।
अब्रवीदग्रतो रामं सप्रतोदो रथे स्थितः ।
प्रांजलिर्मातलिर्वाक्यं सहस्त्राक्षस्य सारथिः ।
शराश्चादित्यसंकाशाः शक्तयो विमलाः सिताः ।
आरुह्य च रथं राम राक्षसं जहि रावणम् ।
इत्युक्त्वा स परिक्रम्य रथं तमभिवाद्य च ।
आरुरोह रथं रामस्तदा लक्ष्म्या विराजयन् ।
ततोऽभवन्महद्युद्धं सर्वेषां रोमहर्षणम् ।
राघवस्य महाबाहो रावणस्य च रक्षसः ।
युद्धीं भिडतां राक्षससमाजा । प्रतिकूळ सहजा मी त्यासीं ।
रघुनाथध्वजच्छेदनं नाम षष्टितमोऽध्यायः ।
अधर्मेणैधते तावत्ततो भद्राणि पश्यति।
ततः सपत्नाञ्जयति समूलस्तु विनश्यति।।
तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः।।
अविद्यास्मितारागद्वेषभिनिवेशाः क्लेशः।
श्री षोडश्यै नमः ।
श्री त्रितयायै नमः ।
श्री त्रय्यै नमः ।
श्री सामवेदपरायणायै नमः ।
श्री शब्दनिलयायै नमः ।
श्री सरिदम्बरायै नमः ।
श्री स्वामिन्यै नमः ।
श्री श्म्भुवनितायै नमः ।
श्री सरस्वत्यै नमः ।
श्री शीग्रसिद्धिदायै नमः ।
श्री षोढायै नमः ।
श्री षोडशवार्षिक्यै नमः ।
श्री तत्त्वेश्वर्यै नमः ।
श्री त्रिवर्षायै नमः ।
श्री ज्ञानरूपिण्यै नमः ।
श्री कराल्यै नमः ।
श्री महावेगायै नमः ।
श्री मेधायै नमः ।
श्री भगाङ्गायै नमः ।
श्री भगरूपायै नमः ।
श्री भावपरायणायै नमः ।
श्री धूम्रविभूषणायै नमः ।
श्री धर्मकर्मपरायणायै नमः ।
श्री सीतायै नमः ।
श्री मातङ्गिन्यै नमः ।
श्री भुवनायै नमः ।
श्री कृत्यायै नमः ।
श्री रावणवन्दितायै नमः ।
श्री शतयज्ञमय्यै नमः ।
श्री शतचन्द्राननादेव्यै नमः ।
श्री सहस्रादित्यसन्निभायै नमः ।
श्री सोमनयनायै नमः ।
श्री सूर्याग्निनयनायै नमः ।
श्री व्याघ्रचर्माम्बरावृतायै नमः ।
श्री अर्द्धन्दुधारिण्यै नमः ।
श्री मदिरायै नमः ।
श्री मदिरेक्षणायै नमः ।
विभक्त = वि + भज् + क्तवत्
अतुल्य = न + तुल् + यत्
, ’मूर्खः परिहर्तव्यः प्रत्यक्षः द्विपदः पशुः-- 
) मूर्खः परिहर्तव्यःप्रत्यक्षः द्विपदः पशुः
मूर्खः परिहर्तव्यः =
प्रत्यक्षः द्विपदः पशुः =-
मूर्खः परिहर्तव्यः। सः प्रत्यक्षः द्विपदः पशुः। 
यः मूर्खः सः परिहर्तव्यः सः प्रत्यक्षः द्विपदः पशुः।
,चाणक्यनीति, आचार्य चाणक्यमूर्खः परिहर्तव्यः प्रत्यक्षः द्विपदः पशुः
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्॥
ज्ञेयं यत् तत् प्रवक्ष्यामि यत् ज्ञात्वा अमृतं अश्नुते।
अनादिमत् परं ब्रह्म न सद् तत् न असत् उच्यते॥ 
बहिः अन्तः च भूतानां अचरं चरं एव च।
सूक्ष्मत्वात् तत् अविज्ञेयं दूरस्थं अन्तिके च तत्॥ 
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तं इव च स्थितम्।
भूतभर्तृ च तत् ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च॥ 
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्।
विनश्यत्सु अविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति॥ 
यदा भूतपृथग्भावं एकस्थं अनुपश्यति।
ततः एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा॥ 
सर्वभूतेषु येन एकं भावं अव्ययं ईक्षते।
अविभक्तं विभक्तेषु तत् ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम्॥ 
एकः बालः
त्याज्यं दोषवद् इति एके कर्म प्राहुः मनीषिणः।…
वासांसि जीर्णानि विहाय नवानि गृह्णाति नरः अपराणि ॥
विहाय जीर्णानि वासांसि नवानि गृह्णाति नरः अपराणि ॥
नरः विहाय वासांसि जीर्णानि गृह्णाति अपराणि नवानि ॥
विहाय वासांसि जीर्णानि नरः नवानि अपराणि गृह्णाति ॥
गृह्णाति नवानि अपराणि नरः विहाय वासांसि जीर्णानि ॥
दीर्घायुअथ भूतदयां प्रति ।
अथ भूतदयां प्रति ।
छत्रीभूतफणीन्द्रमिन्दुधवलं लक्ष्मीनृसिंहं भजे ॥
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
फाटितास्या धूम्रश्वासा, व्योमपादोर्ध्वदृष्टिका ।
नमस्करोमि …अहं मुकेश कुमारः अपि संस्कृत विषये ज्ञातुम इच्छामि …अहमपि संस्कृत-विषयेन सहैव २०१५ मुख्य परीक्षायां सफ़ल् भवितुं प्रयत्न करोमि—- धन्यवादः
।
स्वधर्मज्ञानवैराग्यसाध्यभक्त्येकगोचरः ।
नारायणः परं ब्रह्म गीताशास्त्रे समीरितः ।
ज्ञानकर्माभिनिर्वर्त्यो भक्तियोगः प्रकीर्तितः ।
प्रधानपुरुषव्यक्तसर्वेश्वरविवेचनम् ।
कर्म धीर्भक्तिरित्यादिपूर्वशेषो ऽन्तिमोदितः ।
पार्थं प्रपन्नम् उद्दिश्य शास्त्रावतरणं कृतम् ।
सर्वेश्वरे वा न्यस्य+उक्ता तृतीये कर्मकार्यता ।
प्रसङ्गात्स्वस्वभावोक्तिः कर्मणो ऽकर्मता+अस्य च ।
भेदा ज्ञानस्य माहात्म्यं चतुर्थाध्याय उच्यते ।
ब्रह्मज्ञानप्रकारश्च पञ्चमाध्याय उच्यते ।
योगसिद्धः स्वयोगस्य पारम्यं षष्ठ उच्यते ।
भक्तभेदः प्रबुद्धस्य श्रैष्ठ्यं सप्तम उच्यते ॥११।
वेद्योपादेयभावानाम् अष्टमे भेदे उच्यते ।
विशेषो नवमे योगो भक्तिरूपः प्रकीर्तितः ।
स्वकल्याणगुणानन्त्यकृत्स्नस्वाधीनतामतिः ।
दत्तम् उक्ता विदिप्राप्त्योर्भक्त्येकोपायता तथा ।
तत्प्रकारास्त्वतिप्रीतिर्भक्ते द्वादश उच्यते ।
बन्धहेतुर्विवेकश्च त्रयोदश उदीर्यते ।
गुणबन्धविधौ तेषां कर्तृत्वं तन्निवर्तनम् ।
गतित्रयस्वमूलत्वं चतुर्दश उदीर्यते ।
व्यापानाद्भरणात्स्वाम्यादन्यः पञ्चदशोदितः ।
तत्त्वानुष्ठानविज्ञानस्थेम्ने षोडश उच्यते ।
स्वकर्मपरिणामश्च शास्त्रसारार्थ उच्यते ।
कर्मयोगस्तपस्तीर्थदानयज्ञादिसेवनम् ।
ज्ञानयोगो जितस्वान्तैः परिशुद्धात्मनि स्थितिः ।
भक्तियोगः परैकान्त्यप्रीत्या ध्यानादिषु स्थितिः ।
त्रयानाम् अपि योगानां त्रिभिरन्योन्यसंगमः ।
नित्यनैमित्तिकानां च पराराधनरूपिणम् ।
आत्मदृष्टेस्त्रयो ऽप्येते योगद्वारेण साधकाः ।
प्रतिलभ्य परां भक्तिं तया+एवावाप्नोति तत्पदम् ।
आत्मार्थी चेत्त्रयो ऽप्येते तत्कैवल्यस्य साधकाः ।
यावत्प्राप्ति परार्थी चेत्तदेवात्यन्तम् अशुनुते ।
भगवद्ध्यानयोगोक्तिवन्दनस्तुतिकीर्तनैः ।
लब्धात्मा तद्गतप्राणमनोबुद्धिइन्द्रियक्रियः ।
निजकर्मादिभक्त्यन्तं कुर्यात्प्रीत्या+एव कारितः ।
उपायतां परित्यज्य न्यस्येद्देवे तु ताम् अभीः ।
तत्प्रधानम् इदं शास्त्रम् इति गीतार्थसंग्रहं ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
त्रिभ्य एव तु वेदेभ्य पादम् पादमदूदुहत् ।
नदिन्युचोऽस्या सवित्र्या परमेष्ठी प्रजापति ॥
यानपात्रे च याने च प्रवासे राजवेश्मनि ।
न च राज्भयं तेषां न पिशाचान्न राक्षसात्।
चतुर्णामपि वर्णानामश्रमस्य विशेषतः ।
करोति सततं शान्ति सावित्रीमुतमां पठन् ॥
न तत्र बालोम्रियते न चतिष्ठान्ति पन्नगाः ॥
न तेषां विध्यते दुःख गच्छन्तिपरमां गतिम् ।
 - वर्गःदर्शनशास्त्रम्
वर्गःदर्शनशास्त्रम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
३ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखिताः ३ उपवर्गाः सन्ति
► आस्तिकदर्शनानि‎ 
"दर्शनशास्त्रम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
४ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखितानि ४ पृष्ठानि सन्ति
भारतीयर्शनेषु ख्यातिस्वरूपम्
"?=वर्गःदर्शनशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भोजनं च पराधीनं त्रयस् पुंसां विडम्बनास्।।
(नीलाम्बुजश्यामलकोमलाङ्गं सीतासमारोपितवामभागम।
सर्वे गुणाः कान्च्न्माश्रयन्ति 
खल सर्षपमात्राणि पराच्छिद्राणि पश्यति । आत्मनो बिल्वमात्राणि पश्यन्नपि न पश्यति ॥
सर्वो हि मन्यते लोक आत्मानं बुद्धिमत्तरम्। सर्वस्यात्मा बहुमतः सर्वोत्मानं प्रशंसति ॥
अनन्ता वै वेदाः
“हिमलयं समारभ्य यावत इन्दुसरोवरं । तं देवनिर्मितं देशं हिन्दुस्थानं प्रचक्षते।।
“हीनं च दूष्यतेव् हिन्दुरित्युच्च ते प्रिये ।।”
“हीनं दुष्यति इति हिन्दू ।।”
“हिनस्ति तपसा पापां दैहिकां दुष्टं । हेतिभिः श्त्रुवर्गं च स हिन्दुर्भिधियते ।।”
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१४ १८८९
२७ १९६४ 
१९४७तः-१९६४तमवर्षपर्यन्तं स भारतस्य प्रधानमन्त्री आसीत्‌ ।
सः भारतवर्षस्य सर्वाधिककालपर्यन्तं नेतृत्वं कृतवान् तथा च प्रथमः प्रधानमन्त्री आसीत् ।
तस्य पितुः नाम मोतीलालनेहरुः । मातु नाम स्‍वरूपरानी इति । केम्ब्रिजविश्‍वविद्यालये स्‍नातकपरीक्षाम्‌ उत्तीर्य स विधिवेत्ता अभवत्‌। तस्य ब्राह्‍मणकुलोत्‍पन्‍नया कमलया सह विवाह सम्पन्‍नः।
१ प्रारम्भिकजीवनं शैक्षणिकविषयः च
२ जीवनं तथा वृत्तिः
प्रारम्भिकजीवनं शैक्षणिकविषयः च[सम्पादयतु]
जवहरलाल् नेहरु महोदयस्य माता स्वरूपराणी पिता च मोतिलाल् नेहरु  कश्मीरपण्डित कुले जातः । तस्य विद्याभ्यासः भारते इङ्ग्लण्डदेशे च अभवत् । इङ्ग्लण्डदेशे इण्डिपेण्डेण्ट् बोय्स् स्कूल  तथा केम्ब्रिडज्प्रदेशे हेरो ट्रिनिटि कलाशालायां च पठितवान् । यदा इङ्ग्लण्डदेशे आसीत् तदा अयं जो नेहरु इति प्रसिद्धः । अयं ७-२-१९१६ दिनाङ्के षोडशवर्षीयां कमलाकौर इत्येतया सह विवाहं कृतवान् । तस्मिन् एव वर्षे तयोः पुत्री जाता तस्याः नाम इन्दिरा प्रियदर्शिनी इति ।
जीवनं तथा वृत्तिः[सम्पादयतु]
भारतदेशस्य स्वातन्त्र्यम् आगस्ट १५ दिनाङ्के १९४७ वर्षे अभवत् । तदा नेहरु ध्वजारोहणम् अकरोत् । प्रजाप्रभुत्वविषये नेहरु गुणत्वम् अपश्यत् इष्टवान् च। सः सेक्यूलरिसं, लिबरलिसं च इष्टवान् । दरिद्रेभ्यः दीनेभ्यः च साहाय्यकरणं तस्य प्रवृत्तिः आसीत् । नेहरुमहोदयस्य एतादृशाः गुणाः अस्माकं देशस्य संविधानरचनायां सहकरिणः अभवन् । देशस्य औन्नत्यर्थं प्रपञ्चे ये हितकारिणः गुणाः आसन् तान् अत्र स्थापितवान् । तस्य पुत्री इन्दिरा तथा दौहित्रः राजीवः स्वयं देशसेवां कर्तुकामौ देशस्य प्रधानमन्त्रिणौ अभवताम् ।
गान्धीमहाभागस्य उत्तराधिकारी[सम्पादयतु]
१९४१ जनवरी १५ दिनाङ्के गान्धी अवदत् । "मम तथा नेहरुवर्यस्य मध्ये भिन्नाभिप्रायाः सन्ति इति जनाः वदन्तः सन्ति । परन्तु आवयोः मध्ये क्षुल्लककारणेन मनोभेदःन भवेत् आवयोः लक्ष्यं सर्वदा एकमेव भवति । यत् किमपि भवतु ममोत्तरं नेहरु एव अधिकारी भवति, न तु राजाजी इति बहुकालात् वदन् अस्मि" इति।"[५]
राजकीयपूर्वभागः[सम्पादयतु]
१९४७ तमे वर्षे -भारत-पाकीस्तानयुद्धं रोद्धुं युनैटेड नेशन्स् साहाय्यं प्रार्थितवान्। पाकिस्तानदेशस्य तथा भारतस्य च मध्ये स्थितं हैदराबाद् इति प्रान्तं भारतस्य इति उद्धोषयितुं नेहरु मनः न चकार। यतः मतीयकलहः भवेदिति। बिजेपी नायकः जस्वन्तसिङ्गः एवं वदति " नेहरुमहोदयस्य चिन्तनानि एव अस्माकं भारतस्य विभजने कारणीभूतानि अभवन्। यतः सः एकत्र प्रभुत्वम् इच्छति जिन्ना तु विभागीयप्रभुत्वम् इच्छति। एतयोः मध्ये मनस्तापः एव विभजनस्य अन्यतमं कारणमभवत् । भारतस्वातन्त्र्यानन्तरं नेहरु तस्य पुत्रीम् इन्दिराम् एव तस्य तथा तस्य कार्यकलापस्य पर्यवेक्षिकारूपेण आयोजयामास । तस्य नेतृत्वे १९५२ निर्वाचने काङ्ग्रेस् पक्षः बहुमतं प्राप्नोत्। ततः इन्दिरा नेहरुगृहमेव आगत्य तस्य सर्वाङ्गीणकार्यं पश्यन् तेन साकं स्वदेशविदेशपर्यटनं कृतवती । एषा तस्य कार्यकर्तृषु प्रमुखा अभवत् ।
तेन इतिहासविषये " द डिस्कवरी ऑफ इन्डिआ" अपि च " ग्लिंप्सेस ऑफ वर्ल्ड हिस्टरी" इति अभ्यासपूर्णौ ग्रन्थद्वयं लिखितम् ।
तस्य जन्मदिनं नवेम्बरमासस्य चतुर्दशदिनाङ्कम् अखिले भारतवर्षे बालदिनत्वेन उत्साहपूर्वकम् आचर्यते ।
महात्‍मनः गान्धे सम्पर्के आगते स स्‍वातन्‍त्रसङ्‍ग्रामे सन्‍नद्घ अभवत्‌ ।
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
भारतस्य प्रधानमन्त्रिणः
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=जवाहरलालनेहरू&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
काङ्ग्रेस्-पक्षस्य नेतारः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 गाथा -- श्री उवसग्गहरं स्तोत्रम्
“पुनि-पुनि मुनि उकसहिं अकुलाहीं”
पिलिचिते – पिलचिते पिलिचिते
वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
 वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
स दाधार पृथिवीं दिवं च स आचार्यं तपसा पिपर्ति 
– कुतः रोदसि, वत्स? – माता अपृच्छत्।
बालकः प्रत्यवदत्–
– अम्ब! पिता भित्तौ चित्रम् आलम्बयितुम् मुद्गरेण कीलकं प्रहरति स्म। तदा तस्य अङ्गुली व्रणिता। अतः एव»।
इति रोदन–निरुद्ध–कण्ठः सगद्गदम् अवदत्।
माता बालकम् आश्वासयन्ती प्रत्यवदत्–
– किंचित् करं खलु तत्। मा रुदः। त्वया हसितव्यम् आसीत्» इति।
बालकः उच्चैः रुदन् अवदत्–
– अम्ब! मया हसितम् एव इति।
तद् एवं व्युत्थानस्य क्लेश–आत्मकत्वात् एकाग्रता–[अभ्यास–कामेन]б*гдеж [–अभ्यासेन]абв प्रथमं क्लेशाः परिहर्तव्याः, [इति आशयः]ав।
न च अज्ञातानां तेषां परिहारः कर्तुं शक्यः {शक्यः कर्तुं}абв, इति तद्–ज्ञानाय तेषाम् [उद्देशं] [उपदेशं]г*е, [लक्षणं]дж, क्षेत्रं, [विभागं] [विभाग–लक्षणं]б*, [लक्षणं]вг च अभिधाय, स्थूल–सूक्ष्म–भेद–भिन्नानां तेषां [प्रहाण–उपाय–विभागम्] [प्रहरण–उपायम्]б*आह–
॥ ते प्रतिप्रसव–हेयाः सूक्ष्माः
ते सुक्ष्माः क्लेशाः ये वासना–रूपेण [एव स्थिताः]гдеж [अवस्थिताः]ав [न]авге +[स्व–]г*джवृत्ति–रूपं परिणामं +[न]ж आरभन्ते। ते प्रतिप्रसवेन  हेयाः । [स्वकारणे अस्मितायां]ж [स्व–कारण–अस्मितायां] कृत–अर्थं स–वासनं चित्तं यदा प्रविष्टं भवति, तदा कुतः तेषां निर्मूलानां संभवः?
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम्१० 
क्षणतत्क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम् ।
न शक्यन्ते । तथाविधानां कालक्षणानां यः क्रमः पौर्वापर्येण
विवेकज्ञानोत्पत्तिः ।
समाहितायुरष्टभूतिमभ्युपैति सोऽचिरत् ।
कस्मिंश्चित् श्लोके चक्रवाकमिथुनकविसमयः दृष्टः। काव्यमीमांसायां च विवृतम् “चक्रवाकमिथुनस्य निशि निशि भिन्नतटाश्रयणम्” इति।
तत्र च मधुसूदनविवृतिः —
यामवती रात्रीः संक्षिपता, अल्पयता तटिनीनां नदीनां पयःपूरान् जलौघान् तनयता, निदाघेन ग्रीष्मर्तुना रथचरणमेवाह्वयोऽभिख्या येषां ते रथचरणाह्वयाः। ते च ते वयसः पक्षिणः, तेषां किं नोपकृतम्। यामवतीसंक्षेपेण वियोगस्य अल्पकालत्वं ध्वन्यते। तटिनीपयःप्रवाहतनूकरणेन भिन्नदेशस्थत्वेऽपि नैकट्यं प्रतीयते।
चक्रवाकपक्षिणः एव रथचरणाह्वयवयसः। तन्नाम मन्दगामिनः रथस्य कदाचित् महान् कटुशब्दः यः श्रूयते, तादृशः कश्चित् रवः येषां पक्षिणां, ते एव चक्रवाकाः रथचरणाह्वयवयसः। अस्य च कटुक्रन्दनस्य कारणं विरहः। सायं सायं नदीतटे कान्तः एकाकी, अपरस्मिन् च तटे तत्कान्ता एकाकिनी इति। प्रियवियोगक्रन्दनात् चक्रवाकसंज्ञा।
ग्रीष्मकालप्रियाः चक्रवाकाः। कुत एवम्? रात्रिः संक्षिप्ता इत्यस्मात् विरहकालः अल्पीयान् इव। तथैव महता तापेन सूर्यः नदीजलं पिबति इति कृत्वा नदीतटस्थेऽपि किञ्चन सामीप्यं भवति दम्पत्योः। अस्मात् ग्रीष्मर्तुना उपकृतं एव चक्रवाकानाम्।
अथ ध्यानं प्रवक्ष्यामि।
पंचकक्त्रं महाभीमं त्रिपंचनयनैर्युतम्।बाहुभिर्दशभिर्युक्तं सर्वकामार्थसिध्दिदम्।।२।।
अस्यैव दक्षिणं वक्त्रं नारसिंहं महाद्भुतम्। अत्युग्रतेजोवपुष्पंभीषणम भयनाशनम्।।४।।
पश्चिमं गारुडं वक्त्रं वक्रतुण्डं महाबलम्।सर्वनागप्रशमनं विषभूतादिकृन्तनम्।।५।।
उत्तरं सौकरं वक्त्रं कृष्णं दिप्तं नभोपमम्।पातालसिंहवेतालज्वररोगादिकृन्तनम्।ऊर्ध्वं हयाननं घोरं दानवान्तकरं परम्। येन वक्त्रेण विप्रेन्द्र तारकाख्यमं महासुरम्।।७।।
जघानशरणं तस्यात्सर्वशत्रुहरं परम्।ध्यात्वा पंचमुखं रुद्रं हनुमन्तं दयानिधिम्।।८।।
भिन्दिपालं ज्ञानमुद्रा दशभिर्मुनिपुंगवम्। एतान्यायुधजालानि धारयन्तं भजाम्यहम्।।१०।।
। उवाच शङ्करं
ॐ भूर्भुव स्वः। तत् सवितुर्वरेण्यं। भर्गो देवस्य धीमहि। धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
देवि सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ।। 
अथोत्तरेण तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया विद्ययाऽऽत्मानमन्विष्यादित्यमभिजयन्ते ।
पुनरावर्तन्त इत्येष निरोधस्तदेष श्लोकः ।
प्रणस्तस्मादेत ऋषयः शुक्ल इष्टं कुर्वन्तीतर इतरस्मिन् ।
 कृपया क्षम्यताम् 
१९ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य नवदशं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३४६ दिनानि अवशिष्टानि ।
अव्यक्ता हि गतिर्दुखं देहवद्धिरवाप्यते ॥ 
नाहं मनुष्यो न च देवयक्षौ न ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्रः ।
पूर्वम् ४।३।४
अनन्तरम् ४।३।६
काशिका-वृत्तिः
परावराधमौत्तमपूर्वाच् च ४।३।५
पर अवर अधम उत्तम इत्येवं पूर्वाच् च अर्धात् यत् प्रत्ययो भवति शैषिकः। परार्ध्यम्। अवरार्ध्यम्। अधमार्ध्यम्। उत्तमार्ध्यम्। पूर्वग्रहणं किम्? परावराधमौत्तमेभ्यः इत्येव उच्यते, अर्धातिति वर्तते, तस्य तत्पूर्वता विज्ञास्यते? परावरशब्दावदिग्ग्रहणावपि स्तः परं सुखम्, अवरम् सुखम् इति। तत्र कृतार्थत्वाद् दिक्शब्दपक्षे परेण ठञ्यतौ स्याताम्। अस्मात् पूर्वग्रहणाद् यत् प्रत्ययो भवति परार्ध्यम्, अवरार्ध्यम् इति।
"ग्रहणवता प्रातिपदिकेन तदन्तविधिर्नास्ति"  इतितदन्तविधिप्रतिषेधात् पूर्वेणाप्राप्तावयमारम्भः। तत्राधमोत्तमशब्दौ निन्दाप्रशंसावचनौ, तत्पूर्वादणि प्राप्ते सत्यमारम्भः। परावरशब्दौ यावदिक्छब्दौ तत्पूर्वादप्यण्येव। यौ तु दिक्छब्दौ तत्पूर्वादुत्तरसूत्रेण ठञि यति च। कथं पुनः "परावराधमोत्तमेभ्यः" इत्युच्यमाने परावरादिपूर्वता शक्या विज्ञातुम्? इत्याह-- "अर्धादिति वत्र्तते" इत्यादि। इह हि पूर्वसूत्रादर्धादित्यनुवत्र्तते। तत्र परावराधमोत्तमेभ्यः परो योऽर्धशब्दः-- इत्येवं विशेषमाणेऽद्र्धशब्दसामथ्र्यादेव तस्य परावरादिपूर्वता विज्ञास्यते, तत्क पूर्वग्रहणेन? "तत्र" इति। परावरयोरदिक्शब्दयोः। "परेण" इति। उत्तरसूत्रेण ठञ्यतौ स्यातामिति। यदि पूर्वग्रहणं न क्रियेतेत्यभिप्रायः। "अस्मात्" इत्यादि। परावरादिपूर्वादेव यथा स्यादित्येतदेव हि पूर्वग्रहणस्य प्रयोजनम्। तेन हि पूर्वं कार्यं भवति, न परमित्येषोऽर्थः सूच्यते। तस्मात् दिक्शब्दपक्षेऽपि परावरपूर्वाद्यदेव भवति॥
पूर्वम् ३।४।२७
अनन्तरम् ३।४।२९
काशिका-वृत्तिः
यथातथयोरसूयाप्रतिवचने। , ३।४।२८
यथातथयोरसूयाप्रतिवचने १६१३, ३।४।२८
यथाकारमिति। प्रष्टुमनर्हः सन्यदि पृच्छति तदेदमुत्तरम्। अत्रापि वाऽसरूपन्यायेन पक्षे क्त्वाप्रत्ययो बोध्यः।
वराहपुराणम् - अध्यायः ४६
दुर्वासा उवाच ।
आषाढेऽप्येवमेवं तु संकल्प्य विधिना नरः ।
अर्चयेत् परमं देवं गन्धपुष्पैरनेकशः ।
वासुदेवाय पादौ तु कटिं संकर्षणाय च ।
प्रद्युम्नायेति जठरं अनिरुद्धाय वै उरः ।
चक्रपाणयेति भुजौ कण्ठं भूपतये तथा ।
स्वनाम्ना शङ्खचक्रौ तु पुरुषायेति वै शिरः ।
काञ्चनं वासुदेवं तु चतुर्व्यूहं सनातनम् ।
वसुदेवोऽभवद् राजा यदुवंशविवर्द्धनः ।
सा त्वपुत्राऽभवत् साध्वी पतिधर्मपरायणा ।
तस्य कालेन महता नारदोऽभ्यगमद् गृहम् ।
श्रुत्वैतां च कथां शीघ्रमागतोऽस्मि तवान्तिकम् ।
पृथिवी देवसमितौ मया दृष्टा यदूत्तम ।
गत्वा च जल्पती भारं न शक्ता ऊहितुं सुराः ।
सौभकंसजरासन्धाः पुनर्नरक एव च ।
पीडयन्ति समेता मां तान् हनध्वं सुरोत्तमाः ।
एवमुक्ताः पृथिव्या ते देवा नारायणं गताः ।
मनसा स च देवेशः प्रत्यक्षस्तत् क्षणात् बभौ ।
उवाच च सुरश्रेष्ठः स्वयं कार्यमिदं सुराः ।
साधयामि न सन्देहो मर्त्यं गत्वा मनुष्यवत् ।
उपोष्यति मनुष्येषु तस्या गर्भे भवाम्यहम् ।
एवमुक्त्वा गतो देवः स्वयं चाहमिहागतः ।
उपदिष्टं तु भवतो अपुत्रस्य विशेषतः ।
उपोष्य लभते पुत्रं सहभार्यो न संशयः ।
एतां च द्वादशीं कृत्वा वसुदेवस्तथाप्तवान् ।
महतीं च श्रियं प्राप्तः पुत्रपौत्रसमन्वितः ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
। कृपापारावारां त
असितगिरिसमं स्यात् कज्जलं
श्री श्रीधरवेङ्कटेशार्येण
ध्यानम् । ध्यायेन्नित्यं
ततः स तुलसीदासः सस्मार रघ
विश्वस्य धाता पुरुषस्त्वम
उदयाद्रिमस्तकमहामणिं लस- 
श्रीमत् काञ्चीमुनिं वन्दे
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपु
स्वामी शक्तिधरस्तु लाङ्गलधरः कुर्वन्तु नो मङ्गलम् ।
वेला चांबुनिधेः सुमीनमकराकुर्वन्तु नो मङ्गलम् ।
यत्तद्विष्णुपदत्रयं त्रिभुवनं ख्यातं च रामत्रयम् ।
सन्ध्यानां त्रितयं द्विजैः सुविहितं कुर्वन्तु नो मङ्गलम् ।
रम्यं चैत्ररथं च नन्दनवनं कुर्वन्तु नो मङ्गलम् ।
पुण्यो धर्मसुतो ययातिनहुषौ कुर्वन्तु नो मङ्गलम् ।
इत्येते पतयः समेत्य सततं कुर्वन्तु नो मङ्गलम् ।
पूर्णा पूर्णजलैः समुद्रसहिताः कुर्वन्तु नो मङ्गलम् ।
रत्नानीति चतुर्दश प्रतिदिनं कुर्वन्तु नो मङ्गलम् ।
गंगासागरसंगमे प्रतिदिनं प्राप्नोत्यसौ मङ्गलम् ।
घृतप्रतीको बृहता दिविस्पृशा द्युमद्वि भाति भरतेभ्यः शुचिः ।
घृतेन त्वावर्धयन्नग्न आहुत धूमस्ते केतुरभवद्दिवि श्रितः ।
त्वां गिरः सिन्धुमिवावनीर्महीरा पृणन्ति शवसा वर्धयन्ति च ।
स जायसे मथ्यमानः सहो महत्त्वामाहुः सहसस्पुत्रमङ्गिरः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
निमज्य तस्मिन्सलिले जपन्ब्रह्म सनातनम् । तावेव ददृशेऽक्रूरो रामकृष्णो समन्वितौ ।
तौ रथस्थौ कथमिह सुतावानकदुंदुभेः । तर्हि स्वित्स्यंदने न स्त इत्युन्मज्य व्यचष्ट सः ।
तत्रापि च यथापूर्वमासीनौ पुनरेव सः । न्यमज्जद्दर्शनं यन्मे मृषा किं सलिले तयोः ।
भूयस्तत्रापि सोऽद्राक्षीत्स्तूयमानमहीश्वरम् । सिद्धचारणगंधर्वैरसुरैर्नतकंधरैः ।
सहस्रशिरसं देवं सहस्रफणमौलिनम् । नीलांबरं बिसश्वेतं शृंगैः श्वेतमिव स्थितम् ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
ऊचुः कटाहद्वीपेशसुतेयं कमलेक्षणा ।
मत्स्यादयं स देवः श्रीविक्रमादित्य एव किम् ।
अयमेव स भूपालः श्रीमान्कमललोचनः ।
यत्कृते यूयमायाता राजकन्यायुगानुगाः ।
इति मन्द्वचनं श्रुत्वा ते प्रणम्य महीभुजे ।
इति राजपुत्रीद्वयलाभः ।
सर्वेपि सुखिनः सन्तु सर्वे सन्तु निरामयः
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते । ते﻿‌உपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ॥
तूंचि देव योगि होसि नासिं दैन्यदुःखकानना । न्यासि होसि कृष्नावासि दत्त भक्तचित्तरंजना ।
कामये दुखतप्तानाम् प्राणिनामार्तिनाशनम्।"
६) अप्रमादवर्गः
यः प्रमादरतो जन्तुर्नासौ मोक्षाय कल्पते।
प्रमादविषमूढस्य निर्वाणं दूरमेव तत्।
न प्रमादे मनः कार्यम्
प्रमादपरमा देवाः पतन्ति नरके पुनः।
न प्रमादे मनः कार्य प्रमादविषमुत्तमम्।
यथा विषं तथा वह्निः प्रमादः प्राणिनां तथा।
प्रमादोन्मादिताः सत्वाः दुःखाद् दुःखं प्रयान्ति ते।
तस्य धर्मविमूढस्य कुतः स्वर्गो भविष्यति?।
सौभाग्यं प्राप्य यो मर्त्यः प्रमादेषु च वर्तते।
न पण्डित इतिख्यातो विपरीतस्तु नान्यथा।
न प्रमादस्य कालो हि हर्षस्य न कथञ्चन।
अव्युच्छिन्नानि पश्यन्ति संस्काराणि च देहिनाम्।
यथा हि विषयैर्मूढा नावगच्छन्ति यद्‍द्विषः।
तस्मात् प्रमादं विषवत् कथयन्ति मनीषिणः।
सुखं न दृश्यते पूर्व प्रमादोमन्दबुद्धिभिः।
 प्रमादोपकृताः प्रयान्ति नरकं पुनः।
फले प्राप्ते प्रमादोऽयं पश्चात् सन्तप्यते व्यथा।
तथा च कुशलं प्रायो यः प्रमादं न सेवते।
दुःखं यस्य भवेदिष्टं स प्रमादं निषेवताम्।
न प्रमादपरः कश्चित् कदाचित् सुखमाप्नुयात्।
ना प्रमादपरः कश्चिन्नरके दुःखितान्नयेत्।
यदि देवाः सहन्तीमं रमन्ते मन्दमेधसः।
तिरश्चां हि सुराणां च विशेषो नैव विद्यते।
नावगच्छन्ति पतनं देवलोकाद् भविष्यति।
सन्निकृष्टं सदा दुःखं पतनं वा भविष्यति।
देवलोकोत्तरा देवा यथा स्यात् सुखमात्मनः।
स क्षीणशुभकर्मान्तं च्यवनान्ते विबुध्यते।
स पश्चाद् विगते तस्मिन् प्रत्यादेशेन रक्ष्यते।
विचरन्ति सदा मूढाः सुराः सत्कृतमोहिताः।
न तेषां विश्वसेद् वीरो यस्मात् स्वप्नोपमा हि ते।
न स्वप्नो नरके हेतुः कामाः स्वप्नस्य हेतुकाः।
तस्मात् काममिमं मुक्त्वा नित्यं सुचरितं चरेत्।
तत् प्राप्यते पदं वीरैरप्रमादपरैर्नरैः।
ये प्रमादविषैर्मत्तास्ते मग्ना भवसङ्कटे।
अन्धकारेण ये मूढास्तेषां चक्षुर्न विद्यते।
मोहानां प्रवरस्तद्वत् प्रमादः परिकीर्त्यते।
प्रमादानलतप्तेन मनसा तद् विचेष्टते।
मुहयन्ते येन ते बालाः प्रयान्ति नरकं पुनः।
पश्चाद् वहन्ति विरसं पतनान्तं सुखं चलम्।
संयोगो विप्रयोगान्तः पतनान्तः सुखं सदा।
जरान्तं यौवनं सर्व कर्मान्तः सर्वदेहिनाम्।
नटवन्नटयन्त्येते गत्यां गत्यां पृथक् पृथक्।
न तत्र विश्वसेद्धीमाननित्या कर्मणां गतिः।
प्रमादः परमो दोषः कदाचित् सर्वकर्मसु।
न रात्रौ न दिवा तस्य शुभं भवति कर्हिचित्।
यत् सुखं लौकिकं किञ्चिद् यच्च लोकोत्तरं मतम्।
नश्यते तत् प्रमादेन तस्मात् तत् परिवर्जयेत्।
अप्रमादेन ते देवाः देवानां श्रेष्ठतां गताः।
प्रमादमूलः संसारः अप्रमादश्च  गतिः।
तस्माद् प्रमादविरतः सुखी भवति सर्वदा।
प्रपातं हि प्रपद्यन्ते जनाः शुक्ल कृतात्मकाः।
अप्रमादः परं श्रेयो न प्रमादः कथञ्चनः।
अप्रमादेन सुखिनः प्रमादेन दुःखिताः।
धिक् प्रमादविमूढास्ते चरन्ति नरकं पुनः।
तृष्णाविषयसम्बद्धो देवः क्रीडत्यनेकशः।
जातमात्रस्य देवस्य तत् क्षणं क्षीयते सुखम्।
न विन्दन्ति विवशाः प्रमादावृत्तचेतसः।
अतृप्ताः कामभोगेषु सुखेन सुखिता हि च।
अनेकानि सहस्त्राणि सुराणां नियुतानि च।
कामानलेन सन्दग्धाः प्रमादेन विमोहिताः।
स पश्चाद् व्यसने प्राप्ते बुध्यते तस्य तत्फलम्।
अग्निवद् दह्यते नित्यं शस्त्रवच्च निकृन्ततिः।
मित्रवद् दृश्यते पूर्व पश्चाद् भवति शत्रुवत्।
वहिशः सर्वदेवानां प्रमादः सम्प्रवर्तते।
देवासुरमनुष्याणां नागानां च विशेषतः।
प्रमादः कारणं दृष्टं सर्वान्नर्थान् करोति सः।
यः प्रमादहतो नित्यं नासौ कल्याणमर्हति।
कल्याणवर्जितः पुरुषो नरकानुपकर्षति।
मैथुने भोजने चैव येषां बुद्धिः सदारताः।
यदा सुचरितं कर्म चान्तीभूतं दिवौकसाम्।
भविष्यति तदाभूयः क्व यास्यन्ति प्रमादिनः।
न च संवेगजनितो हृदि शोकः प्रजायते।
कुर्वन्ति सुकृतं कर्म देवलोकोपगामिनः।
ते प्रमादात् परिभ्रान्ताः पतन्ति नरके नराः।
प्रमादरतसत्त्वो यः कृपया परिवर्तते।
स पश्चान्मृत्युसमये तप्यते स्वेनचेतसा।
न तथा दह्यते वह्निर्न च शस्त्रं विकृन्तति।
पञ्चेन्द्रियसमुद्भूतं प्रमादो दह्यते तथा।
सुखरूपं तथा दुःखं मित्ररूपं तथा रिपुः।
प्रमादिनां हि तन्नित्यं तस्मात्तं परिवर्जयेत्।
त्रयस्ते रिपवः क्रुष्टाः नाशयन्ति सुखं नृणाम्।
ये प्रमादरता नित्यं न च धर्मरता बुधाः।
ते मृत्युसमये प्राप्ते यमदूतैः पराकृताः।
प्रमादं विषवद् ये तु परिरक्षन्ति पण्डिताः।
ते मृत्युसमये प्राप्ते भवन्ति सुखभागिनः।
प्रमादः परमो मृत्युरप्रमादः परं सुखम्।
तस्मात् सुखार्थिनाः नित्यं मा प्रमादे मतिं कृथाः।
सन्यासः सर्वकर्माणां प्रमादः सम्प्रवर्तते।
सम्मोहस्याग्रणी पापः प्रमादः सम्प्रवर्तते।
पतन्ति सुखसंमूढास्त्राणं तेषां तदा कुतः।
क्षान्तिश्चापि सदा युक्ता दया भूतेषु सर्वदा।
तस्मात् प्रमादरहितैः सेवनीयाः प्रयत्नतः।
विद्याविधिज्ञो यः  प्रमादस्तस्य शाम्यति।
पुरुषार्थो नियतो  यत् प्रमादस्य वर्जनम्।
अप्रमादरतस्यैव पुरुषार्थः सतां मतः।
प्रमादो बन्धनं प्रायो मुक्तिस्तस्याप्रमादतः।
एवं मत्वा सदा देवो यः प्रमादेन रक्षति।
स पश्चान्मृत्युसमये ज्ञास्यते तस्य तत्फलम्।
यथा यथा हि सन्तोषः सेव्यते यतिभिः सदा।
तथा तथा हि निर्वाणमनिके तस्य वर्तते।
नासौ मारस्य विषयः कदाचित् सम्प्रवर्तते।
नराणां पश्य मनसो नित्यं व्यापारमेव च।
उद्योगश्च सदाज्ञानं स कथं दुःखमेष्यति।
कः बन्धनमुक्तो भवति?
अतीतभयसम्पन्नः प्रत्युत्पन्ने च बुद्धिमान्।
अनागतविधिज्ञो यः स मुक्तः क्लेशबन्धनात्।
किं पुनर्येन वा मूढाः प्रमादवशसेविनः।
मृतः स नरो भवति यः प्रमादविहारवान्।
जीविते च प्रमत्तोऽयं सततं ज्ञानधारणे।
अप्रमादप्रमादाभ्यामिदमन्तरमिष्यते।
मृत्युं च वर्जयेद् दोषं प्रमादं दुःखमूलकम्।
पक्षिणां च सुराणां च विशेषो नोपलभ्यते।
न धर्माचरणं दृष्टं मोक्षचर्या न यात्यसौ।
तथैव यदि देवानां ते गताः पक्षिभिः समा।
ये प्रमादविनिर्मुक्ता ये च धर्मरताः सदा।
ते देवाः सत्पथा लोके न प्रमादविहारिणः।
यदि क्रीडारता देवाः प्रमादचरिताः सदा।
देवानां च खगानां च विशेषो नोपलभ्यते।
कर्मणां तु विशेषेण जातिर्धर्मैर्विशिष्यते।
न धर्मपतितः कश्चिद् जात्या भवति शोभनः।
ते देवाः सम्मत्ता लोके न प्रमादविचारिणः।
ये जन्महेतुप्रभवं दुःखं बुध्यन्ति शोभनम्।
ते देवा न तु ये सक्ताः कामेषु हितकारिषु।
ये नोद्विजन्ति संसारे ते देवाः पक्षिभिः समाः।
जीर्यते मद्यपानं हि प्रमादो नैव जीर्यते।
तस्मात् प्रमादमत्तो हि सर्वोपायैर्विशिष्यते।
प्रमादः कल्पकोटिभिर्भ्रमतोऽपि न जीर्यते।
ये प्रमादैर्विरहितास्ते गताः पदमव्ययम्।
ये तु प्रमादवशगास्ते भवन्ति खगा नराः।
हितार्थिना मनुष्येण प्रमादोवर्ज्य एव हि।
यस्मात् प्रमादवशगाः क्लेशा बुद्धेन देशिताः।
कस्माद्देवाः प्रमादं न जहंति विशेषतः।
सोऽवश्यं व्यसने प्राप्ते पश्चात्तापेन दह्यते।
तद् विचिन्त्य प्रमादस्ते न संसेव्यः कथञ्चन।
ये प्रमादरता नित्यं न ते सौख्यस्य भागिनः।
प्रमादो दुःखमूलश्च मूलमेकं सुदारुणम्।
पद्मकोटिसहस्त्राणि नियुतान्यर्बुदानि च।
असंख्यानि च देवानां प्रमादेन वितन्विताः।
अप्रमादः परं नित्यं हितकरं नृणाम्।
प्रमादस्तु परं शत्रुस्तस्यन्मित्रपरो भवेत्।
दुर्गतीनां परं मार्गः प्रमाद इति कथ्यते।
नरास्ते मूढमनसो नित्यं दुःखस्य भोगिनः।
येषां भयं न दुःखं  न च ज्ञानावलोकनम्।
आहारमैथुनरतिः पशूनां हृदि वर्तते।
सा रतिर्यदि देवानां ते गताः पशुभिः समाः।
सम्प्राप्ते मृत्युसमये फलं दास्यन्ति ।
मृत्योः पर्यायनामैष प्रमादो हृदि देहिनाम्।
धर्मजीवितसौख्यानां तमेकांशं प्रकथ्यते।
अप्रमाद इति ख्यातः स्वर्गमार्ग प्रदेशकः।
तत्रैव मूढमनसो विजानन्ति च देहिनः।११६॥
प्रमादविषवृक्षस्य शाखास्तिस्त्रः प्रतिष्ठिताः।
जरादयो न बाध्यन्ते पुरुषं सत्क्रियान्वितम्।
संसारे तिष्ठते धीमानप्रमादरतः सदा।
निकृन्तन्ति सदा दोषा न प्रमादं परिष्वजेत्।
सदा भयविनिर्मुक्तः सुखं प्राप्नोत्यनुत्तमम्।
 प्रमादाच्च यत् सौख्यं शाश्वतं स भयं हि तत्।
तथापि नाम वशगास्ते प्रमादे प्रतिष्ठिताः।
चत्वारो हि विपर्यासाः प्रमादस्योपरिस्थिताः।
यदनेकविकल्पोऽयमनेकभयसङ्कटः।
एकः प्रमादविरहात् प्राप्यते सुखमच्युतम्।
देवानां च प्रमादोऽयमुपर्युपरि वर्तते।
तथा मे हित मास्थेयं यथा यत् स्यात् ।
ये देवा यच्च तत्सौख्यं पश्यन् यदपिकिञ्चन।
तत् सर्व  ध्रुवं गत्वा संस्कृतस्यैष सम्भवः।
अवश्यं ते विनश्यन्ति ये भावाः संस्कृताश्चलाः।
प्रमादनिरता नित्यं दुःखस्य भागिनः।
प्रमादापहतजनो यस्तेषां कुरुते मतिः।
विषयेषु सकामेषु तृष्णावनगतेषु च।
तेन ते वञ्चिता देवाः प्रमादवशवर्तिनः।
मूलमेतदनर्थानां यत्प्रमादानुसेवनम्।
सत्वा नैवापन्नसुखा दुःखैश्चापि समन्विताः।
तस्मात् प्रयत्नशो देवैरङ्गना परिवर्जनम्।
कार्याकार्येविमूढस्य धर्माधर्मे तथैव च।
पुरुषस्यात्मभङ्गस्य निर्वाणं दूरमेव तत्।
गुरुताभावतत्त्वज्ञो निपुणो धर्मगोचरः।
निधौतमघकल्माषाः नित्यं धर्मानुवर्तिनः।
सुखिनस्ते सदा दृष्टा न प्रमादविहारिणः।
प्रमादापहतः पूर्व प्रमादेन विमोहितः।
देवो वा पुरुषश्चापि न सुखस्यान्तिके हि सः।
मृतः स पुरुषो नित्यं यो मद्येन प्रमाद्यति।
मद्यदोषाधृताः सर्वे भवन्ति नरके नराः।
असंसर्गचरो दोषो मद्यमित्यभिधीयते।
असम्भूतेषु रक्षन्ते न सम्भूते कथञ्चनः।
प्रमादी तत्त्वं न पश्यति
न तत्त्वमत्र पश्यन्ति जात्यन्धा इव सत्पथम्।
प्रमादाकुलितं चित्तं न तत्त्वमनुपश्यति।
प्रमादेन विनश्यन्ति कुशला धर्मयोनयः।
दशधर्मा विनश्यन्ति प्रमादविषसेविनाम्।
अप्रमादं प्रशंसन्ति बुद्धाः कामविवर्जिताः।
प्रमाद एव बन्धनम्।
अप्रमादेन कुशला देवानां समितिङ्गताः।
तस्मात् ते पतिता भूयो ये प्रमादानुसेविनः।
प्रमत्तपुरुषः सर्व संसारान्नैव मुच्यते।
अप्रमादान्नरः सर्व विपरीतं  पश्यति।
न लौकिकेषु कार्येषु कुतो न श्रैयसेषु च।
यथा शुभं परिक्षीणं भविष्यति दिवौकसाम्।
तदा प्रमादस्य फलं ज्ञास्यन्ति कटुकं हि तत्।
कामसंसक्तमनसां तस्यान्ते सुखसेविनाम्।
भविष्यति सुखं तस्माद् विनिपातोदयो महान्।
विषयाभिमुखेप्सूनां नित्यमाशागतात्मनाम्।
 निषेवन्ते प्रमादरागसेविनः।
ताः सर्वा मृत्युसमये परित्यक्ष्यन्ति योषितः।
च्यवमानं सुरं सर्वे न कश्चिदनुगच्छति।
कर्मणा पृष्ठतः सर्व गच्छन्तमनुयाति च।
युक्तं च  सदा सेव्यं वर्जनीयं च दुष्कृतम्।
प्रमादं च मदं जहयात् प्रमाद रतो भवेत्।
तद् विचिन्त्य सदा धीरः सुखं सुचरितं चरेत्।
न धर्मचारी पुरुषः कदाचिद् दुःखमृच्छैति।
संसरन्त्यथ संसारे प्राणिनः स्वेन कर्मणा।
प्रमादः श्रेयसां नाशः प्रमादो बन्धनं परम्।
दुःखस्य हेतुरेवैकः प्रमादः परिकीर्तितः।
तस्मात् सुखार्थी पुरुषः प्रमादं परिवर्जयेत्।
यैः प्रमादः परित्यक्तः प्राप्तं तैः पदमच्युतम्।
अप्रमादरतो यो हि निर्वाणस्यैव सोऽन्तिके।
अप्रमादपदं हयेतन्निर्वाणस्याग्रतः पदम्।
प्रमत्तः पुरुषः सर्वः सोन्माद इव लक्ष्यते।
प्रमत्तः पुरुषः शक्तो विपरीतेषु वर्तते।
तस्मान्नरकमोक्षार्थ प्रमादं विनिवर्जयेत्।
ते क्लेशबन्धनं छित्वा पदं याताः सुखोदयम्।
सुखी भवति दुःखी वै दुःखितश्चापि सुखितः।
भर्तापि तृप्तो भवति मा प्रमादेषु रक्षथः।
माता पिता वा भवति भार्या मातृत्वमेव च।
परिवर्तो महानेषु मा प्रमादेषु रक्षथः।
एष पन्थाः शिवः श्रेष्ठो यः प्रमादविवर्जितः।
आछेत्ता धर्मसेतूनां प्रमादः परिकीर्तितः।
दुर्गतीनां परं नेता प्रमादः सम्प्रवर्तते।
नावाच्यं न च कार्याणां विन्दतेऽमृतकोपमः।
त एते पशुभिस्तुल्या देवविग्रहधारिणः।
प्रमादोपहता मूढा नृत्यन्ति च हसन्ति च।
उत्पन्नाविच्युताः मार्गात् क्षान्तिं ये नाशयन्ति च।
प्रमोषः सर्वधर्माणां प्रमादारिः प्रवर्तते।
नाध्यात्मिकानि कर्माणि न बाहयानि कथञ्चन।
मार्गामार्ग न विन्दन्ति जात्यन्धेन सुराः समाः।
ध्यानेभ्यो यद्धि पतनं तत् प्रमादस्य चेष्टितम्।
भ्रमन्ति भ्रमदोलायां तत् प्रमादस्य चेष्टितम्।
त्रैधातुकमिदं कृत्स्नं न च बुद्धयन्त्य चेतसः।
यत् प्रयान्ति धर्मस्थानं तृष्णाभयदर्शिताः।
न भूयः खेदमायाति तत् प्रमादस्य चेष्टितम्।
प्रियविश्लेषजं नृणां यद्‍दुःखं हृदि जायते।
सेवनाद् यत् प्रमादस्य कथयन्ति तथागता।
अनर्था हि त्रयो लोके यैरिदं नश्यते जगत्।
व्याधिर्जरा च मृत्युश्च प्रमादालस्य सम्भवाः।
तथा प्रमादिनां क्लेषाः प्रवर्तन्ते पृथग्विधाः।
स्त्रीश्लेषो मद्यपानं च क्रीडा च विषयैः सह।
चापल्यमयकौसीद्यं प्रमादस्य विषाङ्कुरः।
प्रमादः परमं दुःखप्रमादः परं सुखम्।
समासाल्लक्षणं प्रोक्तमप्रमादप्रमादयोः।
तस्मात् प्रमादो न नरेण सेव्यः,
स दुर्गतीनां प्रथमाग्रमेव।
।
मैत्रायणीसंहिताकाण्डं २प्रपाठकः ०४ - विकिस्रोतः
मैत्रायणीसंहिताकाण्डं २प्रपाठकः ०४
ततो यः सोमोऽत्यरिच्यत तमग्ना उपप्रावर्तयत् । स्वाहेन्द्रशत्रुर्वर्धस्व ।
अस्माकं सन्त्व् आशिषः ॥
इति सोऽवेत् , अस्ति वावास्मिन्नन्तर् वीर्यम् इति, स यदन्तरिक्षे तॄतीयमासीत् , तेन वज्रं उदयच्छत् , विष्ण्वनुष्ठितः स वज्रं उद्यतं दृष्ट्वाबिभेत् , सोऽब्रवीत् , अस्ति वा इदं त्यस्मिन्नन्तर् वीर्यम् , तत्ते प्रदास्यामि, मा मा वधीरिति, तद्वा अस्मै प्रायच्छत् , तत् प्रत्यगृह्णात् ।
इति तद्विष्णवेऽतिप्रायच्छत् , तद्विष्णुः प्रत्यगृह्णात् ॥
अस्माकं सन्व्इन आशिषः ॥
उदरं वै वृत्रः पाप्मा क्षुद् भ्रातृव्यः पुरुषस्य, यत्तप उपैति पाप्मानं वा एतत् , स्तृणुते भ्रातृव्यं क्षुधमेव, तस्मिन् वा अवदेताम् , सेयमस्या अध्य् ऊर्ध्वा वागवदत् ॥
इति सत्यमाहेत्यब्रवीत् , द्वे एव तॄतीये आहर्तुरेकं प्रतिग्रहीतुरिति, तौ वै तत्रैवातिष्ठेताम् , तस्मादैन्द्रावैष्णवं , त्रिरात्रस्य वा उपेप्सायै त्रैधातव्याह्रियते, यावद्वै त्रिरात्रेणोपाप्नोति तावत् त्रैधातव्ययावरुन्धे , तस्मादाहुः, सहस्रदक्षिणेति , उष्णिहाककुभा अन्वाह, गायत्री वा उष्णिहा , अथ यानि एतानि चत्वार्यक्षराण्य् ऋच्यधि, चतुष्पादो वा एते पशवो , यथा वा इदं पुरोडाशे पुरोडाशोऽध्येवं वा एतद्यद् ऋच्यध्यक्षराणि, प्राणो वै गायत्री, प्राणेन पशवो यता , यदुष्णिहाककुभा अन्वाह पशूनां यत्यै ॥
इति परिदधाति वीरताया , अथो रूपताया एव, यज्जगत्या परिदध्यादन्तं गछेत् , अथ यत् त्रिष्टुभा परिदधाति तान्तं गच्छति , ओजो वै वीर्यं त्रिष्टुप् , ओजस्येव वीर्ये प्रतितिष्ठति ॥
सर्वाभ्यो देवताभ्यो यज्ञ आहृत्या, इत्याहुः, सर्वो वा एष यज्ञः, सर्वाभ्यो हि देवताभ्यो यज्ञ आह्रियते, सर्वाणि छन्दांस्यन्वाह, सर्वाणि हि छन्दांसि यज्ञे प्रयुज्यन्ते , अभिचरन्नाहरेत् , सर्वो वा एष यज्ञः, सर्वेणैवैनं यज्ञेनाभिचरति , अदक्षिणः तु स्या, स्तत्स्विन्मेनिमक , र्मेनिर् ह्यदक्षिणो , अथ यो यक्ष्य, इत्य् उक्त्वा न यजेत तं एतेन याजयेत् , सर्वो वा एष यज्ञः, सर्वेणैवास्मै यज्ञेन प्रायश्चित्तिं विन्दति , उत्तर उत्तरः पुरोडाशो ज्यायान् भवति , उत्तर उत्तरो हि लोको ज्यायान् , यथा वा इयमेवमसा , अथ वा अन्तरिक्षम् , नास्या रूपं नामुष्या, स्तस्माद्यवमयो मध्यतो , अथो एवं इव ह्यन्तरिक्षस्य रूपं , द्वादशकपालो भवति, यद्वै त्रिस्त्रिस्तत् त्रैधातव्यायाः समृद्धं , सर्वेषामतिघातं अवद्यति , अच्छम्बट्काराय, यावता हि न प्राप्नुयात्तावता छम्बट्कुर्यात् , एतद्वै तद्यदाहु, श्छम्बण्णासा इति, वास इव वै यज्ञ ऊयते, यत्तार्प्याणि विषीव्यन्ति यजुषां तद् रूपं , यद् धेनवो दीयन्त उक्थामदानां तत् , यद्धिरण्यं दीयते चन्द्रं गीयता, इति वै सामाहुः साम्नां तद् रूपं, एतेन वै सृञ्जया अयजन्त, ते श्रियोऽन्तमगच्छन् , तस्मान् नातिबहु यष्टव्यं, ईश्वरो हि पराङ् अतिपत्तो , र्यो वा एतेन यजते वि स छिनत्ति, पुत्रो याजयितव्यो , अनुसंतत्यै ॥
आग्नेयमष्टाकपालं निर्वपेदैन्द्रमेकादशकपालं बार्हस्पत्यं चरुम् भूतिकामं याजयेत् , इन्द्रो वै शिथिर इवामन्यत, सोऽग्निं च बृहस्पतिं चाब्रवीत् , याजयतं मेति, तं वा एतयाग्निश्च बृहस्पतिश्चायाजयताम् , तस्मिंस्तेजोऽग्निरदधात् , इन्द्रियमिन्द्रो , ब्रह्म बृहस्पति, स्तता इन्द्रोऽभवत् , यो भूतिकामः स्यात् तं एतया याजयेत् , तेज एवास्मिन्नग्निर्दधाति , इन्द्रियमिन्द्रो , ब्रह्म बृहस्पति , र्भवत्येव, यदस्मिंस्त्रीणि वीर्याण्यधत्तां तस्मात् त्रिधातु , रैन्द्र इतरा, अभिसंश्लेषयन्ति सेन्द्रियत्वाय ॥
सृजा वृष्टिं दिवो , आद्भिः समुद्रं पृण, ये देवा दिविभागाः स्थ ये अन्तरिक्षभागा ये पृथिवीभागास्त इदं क्षेत्रं आविशत, त इदं क्षेत्रमनुविविशत ॥
वृष्टिर्वै देवेभ्योऽन्नाद्यमपाक्रामत् , तत इदं सर्वमशुष्यत् , ते देवाः प्रजापतिमेवोपाधावन् , तान् वा एतया प्रजापतिरयाजयत् कारीर्या, तेभ्यो वृष्टिमन्नाद्यमवारुन्द्ध , यत्र पर्जन्यो न वर्षेत्तदेतया ज्येष्ठं वा पुरोहितं वा याजयेत् , वृष्टिर्वा एतेभ्योऽन्नाद्यमपक्रामति यत्र पर्जन्यो न वर्षति, यत् कारीर्या याजयन्ति वृष्ट्या अन्नाद्यस्यावरुद्यैन् , अष्टौ वातहोमा अष्टौ दिशा, इति दिग्भ्य एवैतैर् वृष्टिमावर्तयन्ति, मान्दा वशा ज्योतिष्मतीरमस्वरी, रिति एतानि वा अपां नामधेयानि, यथा वा इदं नामग्राह, मसा असा इति ह्वयत्ये, वं वा एतदपो नामधेयैश्च्यावयति, वृष्णो अश्वस्य संदानं असीति, वृषा ह्यश्वो , वृषा पर्जन्यः, समृद्यैर् वृष्ट्यै त्वोपनह्यामीति, वृष्ट्यै ह्युपनह्यति, देवा वसव्या अग्ने सोम सूर्ये, ति देवताभिरेवान्वहं वृष्टिमच्छैति, यदि न वर्षेत्तत्रैव वसेयु, रहोरात्राभ्यां एव वृष्टिं च्यावयन्ति, करीराणि भवन्ति वृष्ट्या अन्नाद्यस्यावरुद्यै, , मधूद्युतानि भवन्ति , अपां वा एष ओषधीनां रसो , अपामेवैना ओषधीनां रसेनाच्छैति, रसेनैनाश्च्यावयति , अग्नये धामछदेऽष्टाकपालं निर्वपेन्मारुतं सप्तकपालं सौर्यमेककपालं , वृष्टिकामं याजयेत् , अग्निर्वा इतो वृष्टिम् ईट्टे, मरुतोऽमुतश्च्यावयन्ति, तां सूर्यो रश्मिभिर्वर्षति , एते वै वृष्ट्याः प्रदातार, स्तान् एव भागधेयेनोपासरत् , तेऽस्मै वृष्टिं प्रयच्छन्ति, सृजा वृष्टिं दिव आद्भिः समुद्रं पृणे, ति इमाश्चैवामूश्च समस्रा, डाभिरमूरच्छैति, ये देवा दिविभागाः स्थ ये अन्तरिक्षभागा ये पृथिवीभागास्त इदं क्षेत्रं आविशत त इदं क्षेत्रं अनुविविशतेति , इमान् एव लोकान् वृष्ट्यै संमृशति ॥
इति मध्यमकाण्डे चतुर्थः प्रपाठकः।।
"?=मैत्रायणीसंहिताकाण्डं२प्रपाठकः०४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१२ अगस्त २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चतुरङ्गबलोपेता ययुरभ्युद्यतायुधाः ।
सिंहस्योपरि शैलेन्द्रशृङ्गे महतिकाञ्चने ।
आकृष्टचापासिधरास्तथा﻿‌உन्ये तत्समीपगाः ।
ततः कोपं चकारोच्चैरम्भिका तानरीन्प्रति।
कोपेन चास्या वदनं मषीवर्णमभूत्तदा ।
सैन्ये तत्र सुरारीणामभक्षयत तद्बलम् ।
तथैव योधं तुरगै रथं सारथिना सह।
निक्षिप्य वक्त्रे दशनैश्चर्वयत्यतिभैरवं ।
पादेनाक्रम्यचैवान्यमुरसान्यमपोथयत् ।
दृष्ट्वा चण्डो﻿‌உभिदुद्राव तां कालीमतिभीषणां ।
शरवर्षैर्महाभीमैर्भीमाक्षीं तां महासुरः।
छादयामास चक्रैश्च मुण्डः क्षिप्तैः सहस्रशः ।
बभुर्यथार्कबिम्बानि सुबहूनि घनोदरं ।
गृहीत्वा चास्य केशेषु शिरस्तेनासिनाच्छिनत् ।
हतशेषं ततः सैन्यं दृष्ट्वा चण्डं निपातितम्।
मुण्डञ्च सुमहावीर्यं दिशो भेजे भयातुरम् ।
प्राह प्रचण्डाट्टहासमिश्रमभ्येत्य चण्डिकाम् ।
युद्धयज्ञे स्वयं शुम्भं निशुम्भं चहनिष्यसि ।
उवाच कालीं कल्याणी ललितं चण्डिका वचः ।
यस्माच्चण्डं च मुण्डं च गृहीत्वा त्वमुपागता।
तेमां तेनुं कंईये न गयुं, पामी पदारथ चार रे … ।। ३ ।।
श्रेष्ठीति ४८।
नमः शम्भवे च मयोभवे च नमः शंकाराय च ।
श्रीदुर्गासप्तशती दशमोऽध्यायः 
पश्यतां सर्वदेवानामसुराणां च दारुणम् ।
तयोर्युद्धमभूद्भूयः सर्चलोकभयङ्करम् ।
बभञ्ज तानि दैत्येन्द्रस्तत्प्रतीघातकर्तृभिः ।
सापि तत्कुपिता देवी धनुश्र्चिच्छेद चेषुभिः ।
अभ्यधावत्तदा देवीं दैत्यानामधिपेश्र्वरः ।
धनुर्मुक्तैः शितर्बाणैश्र्चर्म चार्ककरामलम् ।
हताश्र्वः स तदा दैत्यश्छिन्नधन्वा विसारथिः ।
नियुद्धं खे तदा दैत्यश्र्चण्डिका च परस्परम् ।
तमायान्तं ततो देवी सर्वदैत्यजनेश्र्वरम् ।
जगत्यां पातयामास भित्त्वा शूलेन वक्षसि ।
जज्वलुश्र्चाग्नयःशान्ता दिग्जनितस्वनाः ।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये शुम्भवधो नाम दशमोऽध्यायः ।
हिरण्यगर्भः प्राजापत्यः सूक्तं १०१२२ →
कः  । त्रिष्टुप्।
हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् ।
य आत्मदा बलदा यस्य विश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवाः ।
यस्य छायामृतं यस्य मृत्युः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
य ईशे अस्य द्विपदश्चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
यस्येमाः प्रदिशो यस्य बाहू कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
येन द्यौरुग्रा पृथिवी च दृळ्हा येन स्व स्तभितं येन नाकः ।
ततो देवानां समवर्ततासुरेकः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
प्रजापते न त्वदेतान्यन्यो विश्वा जातानि परि ता बभूव ।
यत्कामास्ते जुहुमस्तन्नो अस्तु वयं स्याम पतयो रयीणाम् ।
प्रजाभ्यस्त्वेष यच्छर्म कमिच्छन्मनसा सुखम् । हिरण्यगर्भस्तेनैनम् ऋषिरर्चन्नुवाच कम् ।।बृहद्देवता २४७ ।।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्यॆवानुपश्यति ।
ॐ अस्य श्री चण्डी कवचस्य । ब्रह्मा ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः । चामुण्डादेवता अङ्गन्यासोक्तमातरो बीजम् । दिग्बन्धदेवतास्तत्त्वम् ।। श्रीजगदम्बाप्रीत्यर्थे सप्तशती पाठाङ्गत्वेन जपे विनियोगः ।।
ॐ यद्गुह्यं परमं लोके सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।। यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह ।। १।।
अस्ति गुह्यतमं विप्र सर्वभूतोपकारकम् ।। देव्यास्तु कवचं पुण्यं तच्छृणुष्व महामुने ।। २।।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।। तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।। ३।।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना ।। ५।।
न तेषां जायते किंचिदशुभं रणसंकटे ।। नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न हि ।। ७।।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां वृद्धिः प्रजायते ।। ये त्वां स्मरन्ति देवेशि रक्षसे तान्न संशयः ।। ८।।
इत्येता मातरः सर्वाः सर्वयोग समन्विताः ।। नानाभरणशोभाढ्या नानारत्नो पशोभिताः ।। १२।।
दृश्यन्ते रथमारूढा देव्यः क्रोधसमाकुलाः ।। शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम् ।। १३।।
खेटकं तोमरं चैव परशुं पाशमेव च ।। कुन्तायुधं त्रिशूलं च शाङ्गर्मायुधमुत्तमम् ।। १४।।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च ।। धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै ।। १५।।
त्राहि मां देवि दुष्प्रेक्ष्ये शत्रूणां भयवद्धिर्नि ।। प्राच्यां रक्षतु मामैन्द्री आग्नेय्यामग्निदेवता ।। १७।।
मालाधरी ललाटे च भ्रुवौ रक्षेद् यशस्विनी ।। त्रिनेत्रा च भ्रुवोर्मध्ये यमघण्टा च नासिके ।। २२।।
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका ।। अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती ।। २४।।
दन्तान् रक्षतु कौमरी कण्ठदेशे तु चण्डिका ।। घण्टिकां चित्रघण्टा च महामाया च तालुके ।। २५।।
नाभौ च कामिनी रक्षेद् गुह्यं गुह्येश्वरी तथा ।। पूतना कामिका मेढ्रं गुदे महिषवाहिनी ।। ३०।।
रक्तमज्जावसामांसान्यस्थिमेदांसि पार्वती ।। अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी ।। ३४।।
शुक्रं ब्रह्माणि मे रक्षेच्छायां छत्रेश्वरी तथा ।। अहंकारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी ।। ३६।।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम् ।। वज्रहस्ता च मे रक्षेत्प्राणं कल्याणशोभना ।। ३७।।
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी ।। सत्त्वं रजस्तमश्चैव रक्षेन्नारायणी सदा ।। ३८।।
आयू रक्षतु वाराही धर्मं रक्षतु वैष्णवी ।। यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च धनं विद्यां च चक्रिणी ।। ३९।।
पदमेकं न गच्छेत्तु यदीच्छेच्छुभमात्मनः ।। कवचेना वृतो नित्यं यत्र यत्रैव गच्छति ।। ४३।।
तत्र तत्रार्थलाभश्च विजयः सार्वकामिकः ।। यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।।
परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान् ।। ४४।।
निर्भयो जायते मत्यर्म संग्रामेष्वपराजितः ।।
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान् ।। ४५।।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम् ।। यः
पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः ।। ४६।।
दैवी कला भवेत्तस्य त्रैलोक्येष्वपराजितः ।। जीवेद् वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः ।। ४७।।
नश्यन्ति व्याधयः सर्वे लूताविस्फोटकादयः ।। स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चापि यद्विषम् ।। ४८।।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले ।। भूचराः खेचराश्चैवजलजाश्चोपदेशिकाः ।। ४९।।
ग्रहभूतपिशाचाश्च यक्षगन्धर्वराक्षसाः ।। ब्रह्मराक्षसवेतालाः कुष्माण्डा भैरवादयः ।। ५१।।
नश्यन्ति दर्शनात्तस्य कवचे हृदि संस्थिते ।। मानोन्नतिर्भवेद् राज्ञस्तेजोवृद्धिकरं परम् ।। ५२।।
यशसा वद्धर्ते सोऽपि कीर्ति मण्डितभूतले ।। जपेत्सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा ।। ५३।।
यावद्भूमण्डलं धत्ते सशैलवनकाननम् ।। तावत्तिष्ठति मेदिन्यां सन्ततिः पुत्र पौत्रिकी ।। ५४।।
देहान्ते परमं स्थानं यत्सुरैरपि दुर्लभम् ।। प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामाया प्रसादतः ।। ५५।।
यो ह वै संपद वेद संहास्मै कामाः पद्यन्ते
• भुज्न्जानं 
• भुमिः 
• भूतिः 
• भूतेज्याः 
• भूपटः 
• भूमिः 
• भूयः 
 वने महति तस्मिंस तु रामः सौमित्रिणा सह
 इत्य एवं वदता तस्य भुजॊ रामेण पातितः
 संवसत्य अत्र सुग्रीवश चतुर्भिः सचिवैः सह
• भिण्डिः 
• भिताः 
• भित्तिः 
 भित्तिः  - - 
• भिन्नङ्कः 
• भिक्षुकः 
• भीतभीतः 
• भीतिः 
= अ र ् च त ् --> {~û}
१० नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकचतुर्दशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकपञ्चदशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ५१ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
२३ अत एव प्राणः ।
सर्वाणि ह वा इमानि भूतानि प्राणमेवाभिसंविशंति प्राणमभ्युज्जिहते । 
संस्कृतम् वाराणसीमण्डलम्
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
नेपाल भाषा नखः
संस्कृतम् भारतीयपर्वाणि
षष्ठोऽध्यायः 
संस्कृतम् ग्रेट् ब्रिटन्
मदयन्त्युद्धता दोषा यस्मादुन्मार्गमास्थिता । मानसोऽयमतो व्याधिरुन्माद इति कीर्तित ।
एकैकश सर्वशश्च दोषैरुन्मार्गगामिभि । मानसेन च दुखेन स पञ्चविध उच्यते ।
विषाद्भवति षष्ठश्च यथास्वं तत्र भेषजम्‍ । स चाप्रवृद्धतरूणो मदसंज्ञां बिभर्ति च ।
भयोद्वेगो तम शोषो गात्राणामपकर्षणम्‍ । मृत्युत्साहोऽरुचिश्चान्ने स्वप्नेष्वम्बुषु मज्जनम्‍ ।
वायुनोन्मादनं चैव भ्रमक्लमगतस्य च । यस्य स्यादचिरेणैवमुन्मादं सोऽपि गच्छति ।
।
धीविभ्रम सत्वपरिप्लवश्च पर्याकुला दृष्टिरुधीरता च । अबद्धवाक्यं त्दृदयं च शून्यं सामान्यमुन्मादमदस्य लिड्गम्‍ ।
रुक्षाल्पशीतान्नविरेकधातुक्षयोपवासैरनिल प्रवृद्ध । चिन्तादिदुष्टं स्दृदयं प्रदूष्य बुद्धिं स्मृतिं चाप्युपहन्ति शीघ्रम्‍ ।
अस्थानहासस्मितनृत्यगीतवाद्याड्गविक्षेपणरोदनानि । पारुष्यकार्श्यारुणवर्णतश्च जीर्णे बलं चानिलजस्य रुपम्‍ ।
अजीर्णकट्वम्लविदाह्यशीतैर्भोजयिश्चितं पित्तमुदीर्णवेगम्‍ । उन्मादमत्युग्रमनात्मकस्य हृदि स्थितं पूर्ववदाशु कुर्यात्‍ ।
अमर्षसंरम्भविनग्नभावा सन्तर्जनाभिद्रवणौष्ण्यरोषा । प्रच्छायशीतान्नजलाभिलाषा पीता च भा पित्तकृतस्य लिड्गम्‍ ।
।
सम्मूरणैर्मन्दविचेष्ठितस्य सोष्मा कफो मर्मणि सम्प्रवृद्ध । बुद्धिं स्मृतिं चाप्युपहन्ति चित्तं प्रमोहयन्सञ्जनयेद्विकारम्‍ ।
वाकचेष्टितं मन्दमरोचकश्च नारीविविक्तप्रियता च निद्रा । छर्दिश्च लाला च बलं च भुक्ते नखादिशौक्ल्यं च कफातके स्यात्‍ ।
य सन्निपातप्रभवोऽतिघोर सर्वै समस्तैरपि हेतुभि स्यात्‍ । सर्वाणि रुपाणि बिभर्ति तादृग्‍ विरुद्धभैषज्यविधिर्विवर्ज्य ।
चौरेर्नर्न्द्रपुरुषैररिभिस्तथानयिर्वित्रासितस्य धनबान्धवसंक्षयाद्वा । गाढं क्षते मनसि च प्रियया रिरंसोर्जायेत चोत्कटतरो मनसो विकार ।
।
आश्वासयेत्सुत्दृद्वाक्यैर्बूयादिष्टाविनाशनम्‍ । दर्शयेदद्भुतं कर्म ताडयेच्चा कशादिभि ।
कपिकच्छ्वाथ वा तप्तलोहतैलजलै स्पृशेत्‍ । वक्राभिधाने कूपे वा सततं च निवेशयेत्‍ ।
सततं धूपयेच्चैनं गोमांससैश्च सपूतिभि । कामशोकभयक्रोधहर्षेर्ष्यालोभसम्भवान्‍ ।
परस्परप्रतिद्वन्द्वैरेभिरेव शमं नयेत्‍ । जलाग्निद्रुतशैलेभ्यो विषमेभ्यश्च तं सदा ।
परस्परप्रतिद्वन्दैरेभिरेव शमं नयेत्‍ । जलाग्निद्रुमशैलेभ्यो किञ्चिदपस्मारे चिकित्सितम्‍ ।
उम्मादे तच्च कर्तव्यं सामान्याद्दोषदुष्ययो । स्नेहादिनाक्रमेणादाबुन्मादिनमुपाचरेत्‍ ।
।
ब्राम्हीरस स्यत्सवच सकुष्ट सशड्खपुष्प ससुवर्णचूर्ण । उन्मादिनामुन्मदमानसानामपस्मृतेर्भूतहतात्मनां हि ।
।
गोमूत्रपिष्ठैरेतैस्तु वर्तिर्नेत्राञ्जने हिता । चातुर्थिकमपस्मारमुमादं च नियच्छति ।
।
शिरिषं लशुनं हिड्गु मधुकं वचा । कुष्ठं च बस्तमूत्रेण पिष्टं स्यान्नावनाञ्जनम्‍ ।
तद्वव्द्योषं हरिद्रे द्वे मञ्जिष्ठा गौरसर्षपा । शिरीषबीजमुन्मादग्रापस्मारनाशनम्‍ ।
समांशानि प्रियड्गुश्च शिरीषो रजनीद्वयम्‍ । बस्तमूत्रेण पिष्टोऽयमगद पानमञ्जनम्‍ ।
नस्यमालेपनं चैव स्नानमुद्वर्तनं तथा । अपस्मारविषोन्मादकृत्यालक्ष्मीज्वरापह ।
भूतेभ्यश्च भयं हन्ति राजद्वारे च शस्यते । सर्पिरेतेन सिद्धं वा सगोमूत्रं तदर्थकृत्‍ ।
दशमूलाम्बु सघृतं युक्तं मांसरसेन वा । ससिद्धार्थकचूर्णं वा केवलं वा नवं घृतम्‍ ।
उन्मादशान्तये पेयो रसो वा कालशाकज । प्रयोज्य सार्षपं तैलं नस्याभ्यञ्जनयो सदा ।
अथ हिड्ग्वादिघृतम्‍ वृन्दात्‍ । हिड्गुसौवर्चलव्योषैर्द्विपलांशैर्घृताढकम्‍ । चतुर्गुणे गवां मूत्रे सिद्धमुन्मादनाशनम्‍ ।
अथ कल्याणघृतम्‍ ।
नीलोत्पलैलामञ्जिष्ठादन्तीदाहडिमल्कलम्‍ । विडड्गं पृश्नीपर्णी च कुष्ठचन्दनपद्मकै ।
तालीसपत्रं बृहतीं मालत्या कुसुमं नवम्‍ । एतै कर्षसमै कल्कैर्विशत्यष्टाभिरेव च ।
वातरक्ते प्रतिश्याये तृतीयकचतुर्थके । वाताऽर्शोमूत्रकृच्छ्रेषु विसर्पोपहतेषु च ।
कण्डूपाण्डवामयोन्मादविषमेहगदेषु च । भूतोपहतचित्तानां गण्डदानामचेतसाम्‍ ।
शस्तं स्त्रीणां च वन्ध्यानां धन्यमायुर्बलप्रदम्‍ । अलक्ष्मीपापरक्षोघ्नं सर्वग्रहनिवारणम्‍ ।
कल्याणकस्य चाड्गेण चैतसं नाम तद्‍घृतम्‍ । सर्वचेतोविकाराणां शमनं परमं मतम्‍ ।
सूतं गन्धं शिलातुल्यं स्वर्णबीजं विचूर्ण्य च । भावयेदुग्रगन्धाया क्वाथे मुनिदिनै पृथक्‍ ।
रास्त्राक्वाथेन सप्तैव भावयित्वा विचूर्णयेत्‍ । रस सञ्जायते नूनमुन्मादगजकेसरी ।
अस्य माष ससर्पिष्को लीढो हन्ति हठाद्गदम्‍ । उन्मादाख्यमपस्मारं भूतोन्मादमपि ज्वरम्‍ ।
इत्युन्मादगजकेसरी रस ।
गोधूममुद्रारुणशालयश्च धारोष्णदुग्धं शतधौतसर्पि । घृतं नवीनं च पुरातनं च कूर्मामिषं धन्वरसा रसाला ।
पुराणकूष्माण्डफलं पटोलं ब्राम्हीदलं वास्तुकतण्डुलीयम्‍ । द्राक्षा कपित्थं पनसं च वैद्यैर्विधेयमुन्मादगदेषु पथ्यम्‍ ।
मद्यं विरुद्धाशनमुष्णभोजनं निद्राक्षुधातृट‍कृतवेगधारणम्‍ । तिक्तानि तीक्ष्णानि भिषक्‍ समादिशेदुन्मादरोगापहतेषु गर्हितम्‍ ।
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च।
इति श्रीमूळस्तंभे शिवपार्वतीसंवादे द्वापारयुगवर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ।
त्रिरात्रावरम्
त्रिरात्रावरम्
 उवाच 
  अश्वायाः 
 अश्वा  अश्वे  अश्वाः 
 अश्वे  अश्वे  अश्वाः 
 अश्वाम्  अश्वे  अश्वाः 
 अश्वया  अश्वाभ्याम्  अश्वाभिः 
 अश्वायै  अश्वाभ्याम्  अश्वाभ्यः 
 अश्वायाः  अश्वाभ्याम्  अश्वाभ्यः 
 अश्वायाः  अश्वयोः  अश्वानाम् 
 अश्वायाम्  अश्वयोः  अश्वासु 
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः 
एषः – यह; वः – तुम्हारा; अस्तु – होए;
पतिर्गतिश्र्चान्धकवृष्णिसात्वतां प्रसीद तां मे भगवान् सतां पतिः 
' विवेकानन्द - दर्शनम् '
विशुद्ध भावनाज्ञानतत्वप्रख्या च दर्शनम्
मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णाः
निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः ॥
यत् सारभूतं तदुपासितव्यं, हंसो यथा क्षीरमिवाम्भुमध्यात् 
विन्ध्याचलः किं करिभिः करोति ।
परोपकाराय सतां जीवितं ॥
स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षाः ।
परोपकाराय सतां विभृतयः ॥
माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्य ।
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।।गीता २ २९।।
ॐ नदीनदभुजाय नमः ।
ॐ कुक्षिस्थयक्षगन्धर्वरक्षः किन्नरमानुषाय नमः ॥
ॐ कराहतिध्वस्तसिन्धुसलिलाय नमः ।
ॐ खण्डेन्दुकृतशेखराय नमः ।
ॐ व्याघ्राजिनाम्बराय नमः ।
त्वत् - भक्ति , पोतम् - अवलम्बितुम् - अक्षमाणाम् ;
पारम् , परम् ; वरद ! गन्तुम् - अनीश्वराणाम् ।
त्वाम् - एव , गन्तुम् - असि ! सेतु - अभंगुर - त्वम् ॥
खल इति न मृषा वदन्ति विद्वांसः 
उत्तरः चीन, नेपाः व भूटान,
सर्वेषाम् मंगलम् भवतु 
वायव्यां मां कपाली च नित्यं पायात् सुरेश्वरः !!
जले तत्पुरुषः पातु स्थले ईशान एव च !!
ॐ अस्य श्रीस्वर्णाकर्षणभैरव महामंत्रस्य श्री महाभैरव ब्रह्मा ऋषिः , त्रिष्टुप्छन्दः , त्रिमूर्तिरूपी भगवान स्वर्णाकर्षणभैरवो देवता, ह्रीं बीजं , सः शक्तिः, वं कीलकं मम् दारिद्रय नाशार्थे विपुल धनराशिं स्वर्णं च प्राप्त्यर्थे जपे विनियोगः !!
सः शक्तये नमः पादयोः !
सं वं करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः !
पूर्वमुक्तस्त्वया मन्त्रं, भैरवस्य महात्मनः !!
इदानीं श्रोतुमिच्छामि, तस्य स्तोत्रमनुत्तमं !
तत् केनोक्तं पुरा स्तोत्रं, पठनात्तस्य किं फलम् !!
अष्टैश्वर्य-प्रदं नृणां, पराजय-विनाशनम् !
महा-कान्ति-प्रदं चैव, सोम-सौन्दर्य-दायकम् !!
महा-कीर्ति-प्रदं स्तोत्रं, भैरवस्य महात्मनः !
न वक्तव्यं निराचारे, हि पुत्राय च सर्वथा !!
स्तोत्रमेतत् भैरवस्य, ब्रह्म-विष्णु-शिवात्मनः !!
ॐ अस्य श्रीस्वर्णाकर्षण-भैरव-स्तोत्रस्य ब्रह्मा ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, श्रीस्वर्णाकर्षण-भैरव-देवता, ह्रीं बीजं, क्लीं शक्ति, सः कीलकम्, मम-सर्व-काम-सिद्धयर्थे पाठे विनियोगः !!
भक्तेभ्यः कर-रत्न-पात्र-भरितं स्वर्ण दधानो भृशम् !
स्वर्णाकर्षण-भैरवो भवतु मे स्वर्गापवर्ग-प्रदः !!
नमस्तेऽनेक-हस्ताय, ह्यनेक-शिरसे नमः !
नमस्तेऽनेक-नेत्राय, ह्यनेक-विभवे नमः !!
नमस्तेऽनेक-कण्ठाय, ह्यनेकान्ताय ते नमः !
नमः उग्राय शान्ताय, भक्तेभ्यः शान्ति-दायिने !
नमः स्वर्णाकर्षणाय, स्वर्णाभाय च ते नमः !
भय-कालाय भक्तेभ्यः, सर्वाभीष्ट-प्रदायिने !
श्रीमहा-भैरवस्येदं, स्तोत्र सूक्तं सु-दुर्लभम् !
मन्त्रात्मकं महा-पुण्यं, सर्वैश्वर्य-प्रदायकम् !!
यः पठेन्नित्यमेकाग्रं, पातकैः स विमुच्यते !
स्वर्ण-राशिमवाप्नोति, सिद्धिमेव स मानवः !!
स्वप्ने श्रीभैरवस्तस्य, साक्षाद् भूतो जगद्-गुरुः !
स्वर्ण-राशि ददात्येव, तत्क्षणान्नास्ति संशयः !
सर्वदा यः पठेत् स्तोत्रं, भैरवस्य महात्मनः !!
लोक-त्रयं वशी कुर्यात्, अचलां श्रियं चाप्नुयात् !
अक्षयं लभते सौख्यं, सर्वदा मानवोत्तमः !!
अष्ट-पञ्चाशताणढ्यो, मन्त्र-राजः प्रकीर्तितः !
दारिद्र्य-दुःख-शमनं, स्वर्णाकर्षण- कारकः !!
 स कर्णं कर्णिना कर्णे पीतेन निशितेन च
 ते तु चापबलॊद्धूताः शातकुम्भविभूषिताः
 तस्य तच चरितं दृष्ट्वा संग्रामे विजयैषिणः
 तम अस्य विशिखैः कर्णॊ वयधमत कुञ्जरं पुनः
 यत्र भॊज्यं बहुविधं भक्ष्यं पेयं च पाण्डव
 पुष्पमूलफलाहारॊ वरतेषु नियमेषु च
परमुखे वृष्णिसिंहस्य पार्थस्य च महात्मनः
“प्रजाकामो वै प्रजापतिः स तपोഽतप्यत स तपस्तप्त्वा स मिथुनमुत्पादयते, रयिं च प्राणं च इति, एतौ मे बहुधा प्रजाः करिष्यत इति 
“आकाशो वा एष देवो वायुरग्निरापः पृथिवी वाङ्मनश्चक्षुः श्रोत्रम् च ते प्रकाश्याभिवदन्ति वयमेतद्बाणमवष्टभ्य विधारयामः” 
“तान् वरिष्ठः प्राण उवाच मा मोहमापद्यथ अहमेव एतत् पञ्चधा आत्मानं प्रविभज्य एतद्बाणमवष्टभ्य विधारयामीति तेഽश्रद्दधाना बभूवुः” 
आत्मन एष प्राणो जायते यथैषा पुरुषे छाया एतस्मिन् एतदाततं मनोकृतेन आयाति अस्मिन् शरीरे 
पायूपस्थेഽपानं चक्षुः श्रोत्रे मुखनासिकाभ्यां प्राणः स्वयं प्रातिष्ठते मध्ये तु समानः एष ह्येतद् हुतमन्नं समं नयति तस्मादेताः सप्तार्चिषो भवन्ति 
हृदि ह्येष आत्मा अत्रैतदेकशतं नाडीनां तासां शतं शतं एकैकस्यां द्वासप्तति द्वासप्तति प्रतिशाखानाडीसहस्राणि भवन्त्यासु व्यानश्चरति 
अथैकयोर्ध्व उदानः पुण्येन पुण्यं लोकं नयति पापेन पापं उभाभ्यामेव मनुष्यलोकम् 
तेजो ह वा उदानः तस्मादुपशान्ततेजाः पुनर्भवमिन्द्रियैर्मनसि सम्पद्यमानैः 
यच्चित्तस्तेनैष प्राणमायाति प्राणस्तेजसा युक्तः सहात्मना यथा सङ्कल्पितं लोकं नयति 
एतद्वै सत्यकाम परं चापरं च ब्रह्म यदोंकारः तस्माद्विद्वान् एतेनैवायतनेन एकतरमन्वेति 
‘इहैवान्तःशरीरे स पुरुषो यस्मिन् एताः षोडशकलाः प्रभवन्ति’ 
प्रणतोऽस्मि ह्रषोकेशं किं मे मृत्युः करिष्यति।
केशवं च प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति।
दामोदरं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति।
अधाक्ष जं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति।
माधवं च प्रपन्नोऽसिम किं मे मृत्युः करिष्यति।
लोकनाथं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति।
विश्वरूपं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति।
महायोगं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति।
इत्युदीरितमाकर्ण्य स्तोत्रं तस्य महात्मनः।
नाकालो तस्य मृत्युः स्यान्नोरस्याच्युचेतसः।
 सौवर्णे राजतैस ताम्रैर देशे देशे च धातुभिः
 स गत्वा लक्ष्मणः शरीमान नदीं गॊदावरीं तदा
 ततः पुष्पबलिं कृत्वा शान्तिं च स यथाविधि
वर्गःधर्मः - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः धर्मविषये विद्यते ।
"धर्मः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःधर्मः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वित्तकॊषॆ स्थापितं धनं सुरक्षितं इति चिन्तयामः!
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।। अनित्यभावना ।।
चैत्र-मासि जगद् ब्रह्मा ससर्ज प्रथमेहनि ।
३ कृत्तिकाः-
७पुनर्वसुः-
१४चित्राः-
त्रयः अम्बकाः यस्य सः त्र्यम्बकः ।
स ईश्‍वरो यत्र तत् स्थानं त्र्यम्बकेश्‍वरम् ।
कृते तु पद्मनगरं त्रेतायां तु त्रिकण्टकम् ।
द्वापरे तु जनस्थानं कलौ नासिकमुच्यते ॥
नासिकं च प्रयागं च पुष्करं नैमिषं तथा ।
पञ्चमं च गयाक्षेत्रं षष्ठं कुत्र न विद्यते ॥
महत्पुण्यमकाप्नोति देकलोकं च गच्छति ॥
 तीर्थानि नद्यश्‍च तथा समुद्राः क्षेत्राण्यरण्यानि तथाश्रमाश्‍च ।
 जनस्थाने पञ्चवट्यां सिंहस्थे च बृहस्पतौ ।
 षष्टिर्वर्षसहस्राणि भागीरथ्यवगाहनम् ।
 यस्मिन् दिने गुरुः पुत्र सिंहराशिं गतो भवेत् ।
आत्मनः शुद्धिकामो वा पितृणां मुक्तिहेतवे ।
गोशतस्य प्रतिनिधिं घृतकुम्भं ददाम्यहम् ॥ – 
मातर्गंगे त्वयि यो भक्तः किल तं द्रष्टुं न यमः शक्तः  ४
तव चेन्मातः स्रोतः स्नातः पुनरपि जठरे सोपि न जातः 
तव तट निकटे यस्य निवासः खलु वैकुण्ठे तस्य निवासः  १०
वरमिह मीरे कमठो मीनः किं वा तीरे शरटः क्षीणः 
गंगास्तवमिमममलं नित्यं पठति नरो यः स जयति सत्यम्  १२
येषां हृदये गंगा भक्तिः तेषां भवति सदा सुखमुक्तिः 
मधुराकन्ता पञ्झटिकाभिः परमानन्दकलित ललिताभिः  १३
शंकरसेवक शंकर रचितं पठति सुखीः तव इति च समाप्तम्  १४
 इति श्रीमच्छंकराचार्यविरचितं गंगास्तोत्रं सम्पूर्णम् 
उज्जयिन्यां च मेषार्के सिंहस्थे च बृहस्पताै ।
सुधाबिन्दुविनिक्षेपात् कुम्भपर्वेति विश्रुतम् ।। 
प्राणायामास्त्रयः प्रोक्ता रेचपूरककुम्भकाः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
इषुणा ऽभिहतं दृष्ट्वा वालिनं कुञ्जरोपमम् ।
नैवंविधाः शेरते हि भूमौ नृपतिसत्तमाः ।
विहृतानि त्वया काले तेषामुपरमः कृतः ।
हृदयं सुस्थिरं मह्यं दृष्ट्वा विनिहतं पतिम् ।
सुग्रीवस्य त्वया भार्या हृता स च विवासितः ।
यत्तु तस्य त्वया व्युष्टिः प्राप्येयं प्लवगाधिप ।
यैषा ऽब्रवं हितं वाक्यं वानरेंद्र हितैषिणी ।
रूपयौवनदृप्तानां दक्षिणानां च मानद ।
नूनमप्सरसामार्य चित्तानि प्रमथिष्यसि ।
बलाद् येनावपन्नोऽसि सुग्रीवस्यावशो वशम् ।
अस्थाने वालिनं हत्वा युध्यमानं परेण च ।
न संतप्यति काकुत्स्थः कृत्वा कर्म सुगर्हितम् ।
अदुःखोपचिता पूर्वं वर्तयिष्याम्यनाथवत् ।
वत्स्यते कामवस्थां मे पितृव्ये क्रोधमूर्च्छिते ।
दुर्लभं दर्शनं वत्स तव तस्य भविष्यति ।
समाश्वासय पुत्रं त्वं संदेशं संदिशस्व च ।
मूर्ध्नि चैनं समाघ्राय प्रवासं प्रस्थितो ह्यसि ।
रामेण हि महत्कर्मकृतं त्वामभिनिघ्नता ।
आनृण्यं च गतं तस्य सुग्रवस्य प्रतिश्रवे ।
किं मामेवं विलपतीं प्रेम्णा त्वं नाभिभाषसे ।
इमाः पश्य वरा बह्वीर्भार्यास्ते वानरेश्वर ।
तस्या विपलितं श्रुत्वा वानर्यः सर्वतश्च ताः ।
परिगृह्याङ्गपदं दीनं दुःखार्ताः परिचुक्रुशुः ।
विहाय यास्यद्य चिरप्रवासम् ।
विहाय पुत्रं प्रियचारुवेषम् ।
कृतं मया स्यात्तव दीर्घबाहो ।
भर्तुः समीपे सह वानरीभिः ।
उपोपवेष्टुं भुवि यत्र वाली ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे विंशः सर्गः ।
देवो जयति नासुरः 
 क्रुध् क्रुध्यति  ü
साधुस्  गच्छति 
साधुः स्वर्गम्  
ब्राह्मणः सोमम्  
साधुर्गुरुम्  
शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दो ज्योतिषमङ्गानि 
शाकुन्‍तलम् 
परि सुवानो गिरिष्ठा पवित्रे सोमो अक्षा। मदेषु सर्वधा असि।
तव विश्वे सजोषसो देवासः पीतिमाशत । मदेषु सर्वधा अधि।
आ यो विश्वानि वार्या वसूनि हस्तयोर्दधे । मदेषु सर्वधा अधि।
स शुष्मी कलशेष्वा पुनानो अचिक्रदत् । मदेषु सर्वधा असि।
यत्सोम चित्रमुक्थ्यं दिव्यं पार्थिवं वसु । तन्नः पुनान आ भर।
वृषा पुनान आयुषु स्तनयन्नधि बर्हिषि । हरिःसन्योनिमासदत्।
अवावशन्त धीतयो वृषभस्याधि रेतसि । सूनोर्वत्सस्य मातरः।
कुविद्वृषण्यन्तीभ्यः पुनानो गर्भमादधत् । या शुक्रं दुहते पयः।
नि शत्रोः सोम वृष्ण्यं नि शुष्मं नि वयस्तिर । दूरे वा सतो अन्ति वा।
स हि ष्मा जरितृभ्य आ वाजं गोमन्तमिन्वति । पवमानःसहस्त्रिणम्।
परि विश्वानि चेतसा मृशसे पवसे मती । स नः सोम श्रवो विदः।
क्रीळुर्मखो न मंहयुः पवित्रं सोम गच्छसि। दधत्स्तोत्रे सुवीर्यम्।
एते धावन्तीन्दवः सोमा इन्द्राय घृष्वयः। मत्सरासः स्वर्विदः।
वृथा क्रीळन्त इन्दवः सधस्थमभ्येकमित् । सिन्धोरूर्मा व्यक्षरन्।
एते विश्वानि वार्या पवमानास आशत । हिता न सप्तयो रथे ।
आस्मिन्पिशङ्गमिन्दवो दधाता वेनमादिशे । यो अस्मभ्यमरावा।
एत उ त्ये अवीवशन्काष्ठां वाजिनो अक्रत । सतः प्रासाविषुर्मतिम्।
एते वाता इवोरवः पर्जन्यस्येव वृष्टयः। अग्नेरिव भ्रमा वृथा।
एते पूता विपश्चितः सोमासो दध्याशिरः। विद्या व्यानशुर्धियः।
एते मृष्टा अमर्त्या ससृवांसो न शश्रमुः। इयक्षन्तः पथो रजः।
एते पृष्ठानि रोदसोर्विप्रयन्तो व्यानशुः । उतेदमुत्तमं रजः ।
तन्तुं तन्वानमुत्तममनु प्रवत आशत । उतेदमुत्तमाय्यम्।
त्वं सोम पणिभ्य आ वसु गव्यानि धारयः। ततं तन्तुमचिक्रदः।
अनु प्रत्नास आयवः पदं नवीयो अक्रमुः। रुचे जनन्त सूर्यम् ।
आ पवमान नो भरार्यो अदाशुषो गयम् । कृधि प्रजावतीरिषः।
अभि सोमास आयवः पवन्ते मद्यं मदम् । अभि कोशं मधुश्चुतम्।
सोमो अर्षति धर्णसिर्दधान इन्द्रियं रसम् । सुवीरो अभिशस्तिपा।
इन्द्राय सोम पवसे देवेभ्यः सधमाद्यः। इन्दो वाजं सिषाससि ।
इन्दो यदद्रिभिःसुतःपवित्रं परिधावसि । अरमिन्द्रस्य धाम्ने।
पवस्व वृत्रहन्तमोक्थेभिरनुमाद्यः। शुचिः पावको अद्भुतः ।
शुचिः पावक उच्यते सोमः सुतस्य मध्वः। देवावीरघशंसह।
पवस्व दक्षसाधनो देवेभ्यः पीतये हरे । मरुद्भ्यो वायवे मदः।
विश्वा रूपाण्याविशन्पुनानो याति हर्यतः। यत्रामृतास आसते।
अरुषो जगयन्गिरः सोमःपवत आयुषक् । इन्द्रं गच्छन्कविक्रतुः।
तं गावो अभ्यनूषत सहस्त्रधारमक्षितम् । इन्दुं धर्तारमा दिवः।
तं वेधां मेधयाह्यन्पवमानमधि द्यवि । धर्णसिं भूरिधायसम् ।
तमह्यन्भूरिजोर्धिया संवसानं विवस्वतः। पतिं वाचो अदाभ्यम् ।
तं त्वा हिन्वन्ति वेधसः पवमान गिरावृधम् । इन्दविन्द्राय मत्सरम्।
एष कविरभिष्टुतः पवित्रे अधि तोशते । पुनानो घ्नन्नप स्त्रिधः।
एष इन्द्राय वायवे स्वर्जित्परि षिच्यते । पवित्रे दक्षसाधनः ।
एष नृभिर्वि नीयते दिवो मूर्धा वृषा सुतः। सोमो वनेषु विश्ववित्।
एष गव्युरचिक्रदत् पवमानो हिरण्ययुः। इन्दुः सत्राजिदस्तृतः।
एष सूर्येण हासते पवमानो अधि द्यवि । पवित्रे मत्सरो मदः।
एष शुष्म्यसिष्यददन्तरिक्षे वृषा हरिः। पुनान इन्दुरिन्द्रमा।
एष पवित्रे अक्षरत् सोमो देवेभ्यः सुतः। विश्वा धामान्याविशन् ।
एष देवः शुभायतेधि योनावमर्त्यः । वृत्रहा देववीतमः ।
एष वृषा कनिक्रदद्दशभिर्जामिभिर्यतः। अभि द्रोणानि धावति।
एष सूर्यमरोचयत् पवमानो विचर्षणिः। विश्वा धामानि विश्ववित्।
एष शुष्म्यदाभ्यः सोमः पुनानो अर्षति । देवावीरघशंसहा ।
प्रास्य धारा अक्षरन्वृष्णः सुतस्यौजसा । देवॉ अनु प्रभूषतः।
सप्तिं मृजन्ति वेधसो गृणन्तः कारवो गिरा । ज्योतिर्जज्ञानमुक्थ्यम्।
सुषहा सोम तानि ते पुनानाय प्रभूवसो । वर्धा समुद्रमुक्थ्यम्।
विश्वा वसूनि सञ्जयन्पवस्व सोम धारया । इनु द्वेषांसि सध्रयक्।
रक्षा सु नो अररुषः स्वनात्समस्य कस्य चित् । निदो यत्र मुमुच्महे।
प्र धारा अस्य शुष्मिणो वृथा पवित्रे अक्षरन् । पुनानो वाचमिष्यति।
इन्दुर्हियानः सोतृभिर्मृज्यमानः कनिक्रदत् । इयर्ति वग्नुमिन्द्रियम्।
आ नः शुष्मं नृषाह्यं वीरवन्तं पुरुस्पृहम् । पवस्व सोम धारया।
प्र सोमो अति धारया पवमानो असिष्यदत् । अभि द्रोणान्यासदम्।
सुनोता मधुमत्तमं सोममिन्द्राय वज्रिणे । चारुं शर्धाय मत्सरम्।
प्र सोमासः स्वाध्य पवमानासो अक्रमुः। रयिं कृण्वन्ति चेतनम्।
तुभ्यं वाता अभिप्रियस्तुभ्यमर्षन्ति सिन्धवः। सोम वर्धन्ति ते महः।
आ प्यायस्व समेतु ते विश्वतः सोम वृष्ण्यम् । भवा वाजस्य सङ्गथे।
तुभ्यं गावो घृतं पयो बभ्रो दुदुह्रे अक्षितम् । वर्षिष्ठे अधि सानवि।
स्वायुधस्य ते सतो भुवनस्य पते वयम् । इन्दो सखित्वमुश्मसि।
आदीं त्रितस्य योषणो हरिं हित्वन्त्यद्रिभिः। इन्दुमिन्द्राय पीतये।
आदीं हंसो यथा गणं विश्वस्यावीवशन्मतिम् । अत्यो न गोभिरज्यते।
उभे सोमावचाकशन्मृगो न तक्तो अर्षति । सीदन्नृतस्य योनिमा।
अभि गावो अनूषत योषा जारमिव प्रियम् । अगन्नाजिं यथा हितम्।
अस्मे धेहि द्युमद्यशो मघवद्भ्यश्च मह्यं च । सनिं मेधामुत श्रवः।
प्र सोमासो विपश्चितोपां न यन्त्यूर्मयः। वनानि महिषा इव।
अभि द्रोणानि बभ्रवः शुक्रा ऋतस्य धारया । वाजं गोमन्तरक्षरन्।
अभि ब्रह्मीरनूषत यह्वीरृतस्य मातरः। मर्मृज्यन्ते दिवः शिशुम्।
वृषाणं वृषभिर्यतं सुन्वन्ति सोमभद्रिभिः। दुहन्ति शक्मना पयः।
भुवत्त्रितस्य मर्ज्यो भुवदिन्द्राय मत्सरः। सं रूपैरज्यते हरिः।
अभीमृतस्य विष्टपं दुहते पृश्निमातरः। चारु प्रियतमं हविः।
आ नः पवस्व धरया पवमान रयिं पृथुम् । यया ज्योतिर्विदासि नः।
तं गीर्भिर्वाचमीङ्खयं पुनानं वासयामसि । सोमं जनस्य गोपतिम्।
विश्वो यस्य व्रते जनो दाधार धर्मणस्पतेः। पुनानस्य प्रभूवसोः।
असर्जि रथ्यो यथा पवित्रे चम्वोः सुतः। कार्ष्मन्वाजी न्यक्रमीत्।
स वह्निः सोम जागृविः पवस्व देववीरति । अभि कोशं मधुश्चुतम्।
आ दिवस्पृष्ठमश्वयुर्गव्ययुः सोम रोहसि । वीरयुः शवसस्पते ।
स सुतः पीतये वृषा सोमः पवित्रे अर्षति । विघ्नन्रक्षांसि देवयुः।
स पवित्रे विचक्षणो हरिरर्षति धर्णसिः। अभि योनिं कनिक्रदत्।
स त्रितस्याधि सानवि पवमानो अरोचयत् । जामिभिः सूर्यं सह।
स देवः कविनेषितोभि द्रोणानि धावति । इन्दुरिन्द्राय मंहना।
एष उ स्य वृषा रथोव्यो वारेभिरर्षति । गच्छन् वाजं सहस्त्रिणम्।
एतं त्रितस्य योषणं हरिं हिन्वन्त्यद्रिभिः। इन्दुमिन्द्राय पीतये।
एतं तं हरितो दश मर्मृज्यन्ते अपस्युवः। याभिर्मदाय शुम्भते।
एष स्य मानुषीष्या श्येनो न विक्षु सीदति । गच्छञ्जारो न योषितम्।
एष स्य मद्यो रसोव चष्टे दिवः शिशुः। य इन्दुर्वारमाविशत्।
आशुरर्ष बृहन्मते परि प्रियेण धाम्ना । यत्र देवा इति ब्रवन्।
परिष्कृण्वन्ननिष्कृतं जनाय यातयन्निषः। वृष्टिं दिवः परि स्त्रव।
आविवासन्परावतो अथो अर्वावतः सुतः। इन्द्राय सिच्यते मधु।
पुनानो अक्रमीदभि विश्वा मृधो विचर्षणिः। शुम्भन्ति विप्रं धीतिभिः।
स नः पुनान आ भर रयिं स्तोत्रे सुवीर्यम् । जरितुर्वर्धया गिरः।
प्र ये गावो न भूर्णयस्त्वेषा अयासो अक्रमुः। घ्नन्तः कृष्णामप त्वचम्।
सुवितस्य मनामहेति सेतुं दुराव्यम् । साह्वांसो दस्युमव्रतम्।
शृण्वे वृष्टेरिव स्वनः पवमानस्य शुष्मिणः। चरन्ति विद्युतो दिवि।
आ पवस्व महीमिषं गोमदिन्दो हिरण्यवत् । अश्वावद्वाजवत् सुतः।
जनयन्रोचना दिवो जनयन्नप्सु सूर्यम् । वसानो गा अपो हरिः।
एष प्रत्नेन मन्मना देवो देवेभ्योस्परि । धारया पवते सुतः ।
वावृधानाय तूर्वये पवन्ते वाजसातये । सोमासहस्त्रपाजसः।
दुहानः प्रत्नमित्पयः पवित्रे परि षिच्यते । क्रन्दन्देवॉ अजीजनत्।
यो अत्य इव गोभिर्मदाय हर्यतः। तं गीर्भिर्वासयामसि ।
तं नो विश्वा अवस्युवो गिरःशुम्भन्ति पूर्वथा । इन्दुमिन्द्राय पीतये।
पुनानो याति हर्यतः सोमो गीर्भिः परिष्कृतः। विप्रस्य मेध्यातिथेः।
पवमान विदा रयिमस्मभ्यं सोम सुश्रियम् । इन्दो सहस्त्रवर्चसम्।
इन्रदुत्यो न वाजसृत्कनिक्रन्ति पवित्र आ । यदक्षारति देवयुः।
प्र ण इन्दो महे तन ऊर्मिं न बिभ्रदर्षसि । अभि देवॉ अयास्यः।
अयं देवेषु जागृविःसुत एति पवित्र आ । सोमो याति विचर्षणिः।
स नो भगाय वायवे विप्रवीरः सदावृधः। सोमो देवेष्वा यमत् ।
उत त्वामरुणं वयं गोभिरञ्ज्मो मदाय कम् । वि नो राये दुरो वृधि।
अत्यू पवित्रमक्रमीद्वाजी धुरं न यामनि । इन्दुर्देवेषु पत्यते ।
समी सखायो अस्वरन्वने क्रीळन्तमत्यविम् । इन्दुं नावा अनूषत।
असृग्रन्देववीतयेत्यासः कृत्व्या इव । क्षरन्तः पर्वतावृधः।
परिष्कृतास इन्दवो योषेव पित्र्यावती । वायुं सोमा असृक्षत।
एते सोमास इन्दवः प्रयस्वन्तश्चमू सुता। इन्द्रं वर्धन्ति कर्मभिः।
स पवस्व धनञ्जय प्रयन्ता राधसो महः। अस्मभ्यं सोम गातुवित्।
अया सोमः सुकृत्यया महश्चिदभ्यवर्धत । मन्दान उद्वृषायते ।
कृतानीदस्य कर्त्वा चेतन्ते दस्युतर्हणा । ऋणा च धृष्णुश्चयते।
आत्सोम इन्द्रियो रसो वज्रः सहस्त्रसा भुवत्। उक्थं यदस्य जायते।
स्वयं कविर्विधर्तरि विप्राय रत्नमिच्छति । यदी ममृज्यते धियः।
सिषासतू रयीणां वाजेष्वर्वताविव । भरेषु जिग्युषामसि ।
तं त्वा नृम्णानि बिभ्रतं सधस्थेषु महो दिवः। चारुं सुकृत्ययेमहे।
संवृक्तधृष्णुमुक्थ्यं महामहिव्रतं मदम् । शतं पुरो रुरुक्षणिम्।
अतस्त्वा रयिमभि राजानं सुक्रतो दिवः। सुपर्णो अव्यथिर्भरत्।
विश्वस्मा इत्स्वर्दृशे साधारणं रजस्तुरम् । गोपामृतस्य निर्भरत्।
अधा हिन्वान इन्द्रियं ज्यायो महित्वमानशे । अभिष्टिकृद्विचर्षणिः।
घृतं पवस्व धारया यज्ञेषु देववीतमः। अस्मभ्यं वृष्टिमा पव ।
स न ऊर्जे व्यव्ययं पवित्रं धाव धारया । देवासः शृणवह्नि कम्।
पवमानो असिष्यदद्रक्षांस्यपजङ्घनत् । प्रत्नवद्रोचयन् रुचः ।
प्रसवे त उदीरते तिस्त्रो वाचो मखस्युवः। यदव्य एषि सानवि ।
अव्यो वारे परि प्रियं हरिं हिन्वन्त्यद्रिभिः। पवमानं मधुश्चुतम् ।
आ पवस्व मदिन्तम पवित्रं धारया कवे । अर्कस्य योनिमासदम्।
अध्वर्यो अद्रिभिः सुतं सोमं पवित्र आ सृज । पुनीहीन्द्राय पातवे।
दिवः पीयूषमुत्तमं सोममिन्द्राय वज्रिणे । सुनोता मधुमुत्तमम्।
तव त्य इन्दो अन्धसो देवा मधोर्व्यश्नते । पवमानस्य मरुतः।
त्वं हि सोम वर्धयन्त्सुतो मदाय भूर्णये । वृषन्त्स्तोतारमूतये।
नि शुष्ममिन्दवेषां पुरुहूत जनानाम् । यो अस्मॉ आदिदेशति।
शतं न इन्द ऊतिभिः सहस्त्रं वा शुचीनाम् । पवस्व मंहयद्रयिः।
अस्य व्रतानि नाधृषे पवमानस्य दूढ्या । रुज यस्त्वा पृतन्यति।
अस्य प्रत्नामनु द्युतं शुक्रं दुदुह्रे अह्रयः। पयः सहस्त्रसामृषिम्।
अयं विश्वानि तिष्ठति पुनानो भुवनोपरि । सोमो देवो न सूर्यः।
उत नो गोविदश्ववित्पवस्य सोमान्धसा । मक्षूतमेभिरहभिः।
परि सोम ऋतं बृहदाशुः पवित्रे अर्षति । विघ्नन्रक्षांसि देवयुः।
यत्सोमो वाजमर्षति शतं धारा अपस्युवः। इन्द्रस्य सख्यमाविशन्।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन
,; आत्मानुरूपां विध्नोपयेमे  ''; प्रकृत्या दर्तनीयः  ''; माठरो ऽस्मि गोत्रेण  'āṭ-'; विषमेण धावति  ' ';द्विद्रोणेन धान्यं क्रीणाति, सहस्रेण पशून् क्रीणाति, शतेन शतेन पाययति वत्सान् &
अलमलं बहु विकत्थ्य । राज्ञः समक्षमेवावयोरधरोत्तरव्यक्तिर्भविष्यति । 
देवेन देव्या च परिगृहीतो ऽहममुना हरदत्तेन प्रधानपुरुषसमक्षमयं न मे पादरजसा तुल्य इत्यधिक्षिप्तः । 
शापितासि मम लवंगिकावलोकितयोश्च जीवितेन यदि वाचा न कथयसि । 
भगवति तमसे अयं  तावदीदृशः संपन्नाः । तौ पुनर्न जाने कुशलवावेतावता कालेन कीदृशाविव भवतः । 
चन्द्रापीडस्य सहपांशुक्रीडिततया सहसंवृद्धतया च सर्वविश्रमस्थानं द्वितीयमिव हृदयं वैशंपायनः परं मित्रमासीत् । 
अलमतियन्त्रणया । कृतमतिप्रसादेन । भगवति प्रसीद विमुच्यतामयमत्यादर इति तामब्रवीत् । 
उषसि चोत्थाय तस्य जरद्द्रविडधार्मिकस्येच्छया निसृष्टैर्धनविसरैः पूरयित्वा मनोरथमभ्मतमभ्रमर्णायेषु प्रदेशेषु विवसन्नल्पैरेवाहोभिरुज्जयिनीमाजगाम । 
[ जरद् द्रविडधार्मिकस्तस्य । धनस्य विसरः तैः ।- धार्मिकस्य इच्छया निसृष्टैः धनविसरैः अभिमतं मनोरथं पूरयित्वा &
अलमुपाल्भ्य । आर्य दैवेनेदमनुष्ठितं किमत्रार्यस्य । 
अयि पंचालतनये अलं विषादेन । किं बहुना । यत्करिष्ये तच्छ्रूयताम् । अचिरेणैव कालेन सुयोधनशोणितशोणपानिस्तव कचान् भीम उत्तंसयिष्यति । 
शुद्धान्तदुर्लभमिदं वपुराश्रमवासिनो यदि जनस्य ।
दूरीकृताः खलु गुणैरुद्यानलता वनलताभिः । 
[ शुद्धान्ते दुर्लभं शुद्धान्तदुर्लभं; आश्रमे वस्तुं शीलं यस्य असौ आश्रमशीली तस्य ।- आश्रमवासिनो जनस्य शुद्धान्तदुर्लभमिदं वपुः यदि तर्हि उद्यानलताः वनलताभिः गुणैः दूरीकृताः खलु ।
तनुप्रकाशेन विचेयतारका प्रभातकल्पा शशिनेव शर्वरी । 
[ शरीरस्य सादः शरीरसादः । न समाग्राणि असमाग्राणि भूषणानि यस्याः । लोघ्रमिव पाण्डु लोघ्रपाण्डु तेन । तनुः प्रकाशः यस्य तेन । विचेयाः तारका यस्याम् ।
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।
असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते । 
किं तया क्रियते धेन्वा या न सूते न दुग्धदा ।
को ऽर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान् न भक्तिमान् । 
अधुनान्या गतिर्नास्ति । अकथ्यमाने च महाननर्थोपनिपातो जायते प्राण्परित्यागेनापि रक्षणीयाः सुहृदसव इति कथयामि । 
तेषु तेषु रम्यतरेषु स्थानेषु तया सह तानि तान्यपरिसमाप्तान्यपुनरुक्तानि न केवलं चन्द्रमाः कादंबर्या सह कादंबरी महाश्वेतया स्ह महश्वेता तु पुण्डरिकेन सह पुण्डरीको ऽपि चन्द्रमसा सह परस्परावियोगेन सर्व एव सर्वकालं सर्वसुखान्यनुभवन्तः परां कोटिमानन्दस्याधगच्छन् । 
निभृतैर्व्यपत्रपन्ते दयितानुयैर्मनिस्विन्यः । 
[ अवधूतः प्रणिपातः याभिः । प्रशस्तं मनो ऽस्या अस्तीति मन्स्विनी ;- ]
कष्टं जनः कुलधनैरतुरञ्जनीयस्तन्नो यदुक्तमशिवं न हि तत्क्षमं ते ।
अथ दुर्लघ्यशासनतया भगवतो मनोभुवो मदजननतया च मधुमासस्यातिरमणीयतया च तस्य प्रदेशस्याविनयबहुलतया चाभिनवयौवनस्य चंचलप्रकृतितया चेन्द्रियाणां दुर्निवारतया च विषयाभिलाषाणां तथा भवितव्यतया च तस्य वस्तुनस्तमपि तरलतामनयदनंगः । 
[ दुर्लघ्यं शासनमस्यासौ दुर्लघ्यशासनः तस्य भावस्तत्ता तया । मनसि भवतीति मनोभूःमदं जनयतीति मदजननः तस्य भावस्तत्ता । मधुअविनया बहुला यस्मिन् सः अविनयबहुलस्तस्य भावस्त्तत्ता तया । अभिनवं च तद्यौवनं च अभिनवयौवनम् । चंचला प्रकृतिः येषां तानि चंचलप्रकृतीनि तेषां भावस्तत्ता तया ।
द्युतिं सैंहीं किं श्वा धृतकनकमालो ऽपि लभते । 
[ बहुर्मानो यस्मिन् ; तच्च तदुन्नतेः पदम् च ; यद्वा बहुमानेन युक्तमुन्नतिपदं ; गुणानां समुदयः गुणसमुदयस्तस्यावाप्तिस्या विषया ताम् । सिंहस्येयं सैंही ताम् । धृता कनकस्य माला येन सः ।
अलं महीपल तव श्रमेण प्रयुक्तमप्यस्त्रमितो वृथा स्यात् ।
न पादपोन्मूलनशक्ति रंहः शिलोच्चये मूर्च्छति मारुतस्य । 
< इतः = मयि>
[ पादैः पिबति इति पादपः ; पादपानामुन्मूलने शक्तिर्यस्य तत् । शिलानामुच्चयः । रंहः  , 
त्वमात्मनस्तुल्यममुं वृणीष्व रत्नं समागच्छतु कांचनेन । 
सत्यं चेत्तपसा च किं शुचि मनो यद्यस्ति तीर्थेन किम् ।
[ अयं &  नन्दश्च मौर्यश्च नन्दमौर्यौ नृपौ तयोः ; न विभिन्नः कालः यस्मिन्कर्मणि तद्यथा तया । पर्यायेण पातितं हिमं च उष्णं च येन तत् । सर्व गन्तुं शीलमस्य तत्सर्वगामि न सर्वगामि असर्वगामि ; सहस्रं धामानि यस्य स सहस्रधामा सूर्यः तस्य ।
भूषणाद्युपचारेण प्रभुर्भवति न प्रभुः ।
परैरपरिभूताज्ञस्त्वमिव प्रभुरुच्यते । 
[ भूषणान्यादौ यस्य स भूषणादिः स चासौ उपचारश्च तेन । न परिभूता आज्ञा यस्यासौ अपरिभूताज्ञः ।
आज्ञा कीर्तिः पालनं ब्राह्मणानां ज्ञानं भोगो मित्रसंरक्षणं च ।
येषामेते षड्गुणा न प्रवृत्ताः को ऽर्थस्तेषां पार्थिवोपाश्रयेन । 
न तेन सज्यं क्वचिदुद्यतं धनुः कृतं न वा कोपविजिह्माननम् ।
गुणानुरागेण शिरोभिरुह्यते नराधिपैर्माल्यमिवास्य शासनम् । 
[ कोपेन विजिह्यं कोपविजिह्मं ; गुणेषु अनुरागः गुणानुरागः तेन ।
युवा कराक्रान्तमहीभृदुच्चकैरसंशयं सम्प्रति तेजसा रविः । 
[ चत्वारो भुजा यस्य ; पूर्णशासौ इन्दुश्च तेन सदृशः । त्रीणि लोचनान्यस्य । करैः राजदेयद्रव्यैः किरणैश्च आक्रान्ता महीभुजः नृपाः पर्वताश्च येन ।
- रक्सेत्, पालयेत्, शिष्यात्तन्वयेत् - मनुप्रनीतैः नियमैः; मनुप्रणीतेन विधिना, मनुप्रणीतनियमानुसारेण;  ।
स्वप्राणव्ययेन  अपि, स्वासुभिरपि, रक्षणीयाः सुहृदसयः इति नीतिःनीतिविदो मन्यन्ते ।
अयं नरो मुर्तो - मूर्तिमान् - लोभः । स धनसंचयनेनेन - संग्रहेण न कदाचिदपि तुष्येत् ।
अयं नृपः - महीपालः - राज्ञा & शौर्येण ज्ञानेन प्रजानुरञ्जनेच्छया च सर्वानन्यान्नरपालानतिशेते ।
यत्तव शासनानि - आज्ञाः सर्वैर्नृपैः शिरोभिरुह्यन्ते तत्तवाधिपत्यस्य एकं निदर्शनं - चिह्नं - लक्षणम् ।
शपे ऽहं गृहदेवतया यत्तवाङ्गुलीयकं मया न कदाचिदपि दृष्टपूर्वम् ।
जाने - अवैमि मम भृत्याः पञ्चदशाहेन-हाभ्यन्तरे आगमिष्यन्तीति । यतः को ऽर्थस्तेषां ततः परं तत्रावस्थानेन ।
गाढया-उत्कटया भक्त्यादृढभक्त्या ॐइत्येतस्याक्षरस्य सकृदपि तावदुच्चारणेन पापो ऽप्यात्मनः सर्वेभ्यः पापेभ्यो मुच्यते ।
को ऽर्थो ऽनेन नरेण सह गमनेन । स दक्षिणेन पादेन खञ्जो जवेन  चलितुमक्षमश्च असमर्थश्चचरितुं न शक्नोति-पारयति ।
अस्मिन् विषये-अर्थे अलंकृतं शङ्काभिः-संदेहैःसंशीतिभिः । अङ्गीकृतप्रायः-प्रतिपन्नकल्पः अयमर्थः मम स्वसुः पत्या ।
धिक्त्वां मुर्ख-वैधेय । को ऽर्थस्तवैषां पुस्तकानां भरेण  ।
बालक अलं रुदितेन । यदा तव मातागमिष्यति तदाहं त्वां तया भोजयिष्यामि ।
भर्तृगतमनस्कतया-गतया चिन्तया शकुंतला दुर्वासस आगमनं नालक्षयत्-आचेतयत् ।
 को ऽर्थस्तवैषां पुस्तकानां भरेण ।
= ततः किम्
= अधुना शांतीकरणं च
भवद्भिस्तप्यतां तत्रयेन क्रोधस्तु शान्तिग।।
गौरवं प्राप्यते दानात्‌ न तु वित्तस्य संचयात्‌।
स्थितिः उच्चैः पयोदानां पयोधीनां अधः स्थितिः॥
वसुधैव कुटुम्बकम्
 धर्मः, महाभारतम्, सत्यम्, हितम्,,
 – कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
द्वया ह प्राजापत्याः, देवाश्चासुराश्च । ततः कानीयसा एव देवाः, ज्यायसा असुराः; त एषु
लोकेष्वस्पर्धन्त; ते ह देवा ऊचुः, हन्तासुरान्यज्ञ उद्गीथेनात्ययामेति ।
ते ह वाचमूचुः, त्वं न उद्गायेति; तथेति, तेभ्यो वागुदगायत् । यो वाचि भोगस्तं देवेभ्य आगायत्, यत्कल्याणं वदति तदात्मने । ते विदुरनेन वै न उद्गात्रात्येष्यन्तीति, तमभिद्रुत्य पाप्मनाविध्यन्; स यः स पाप्मा, यदेवेदमप्रतिरूपं वदति स एव स पाप्मा ।
अथ ह प्राणमूचुः, त्वं न उद्गायेति; तथेति, तेभ्यः प्राण उदगायत्; यः प्राणे भोगस्तं देवेभ्य आगायत्, यत् कल्याणं जिघ्रति तदात्मने । ते विदुरनेन वै न उद्गात्रात्येष्यन्त्ῑति, तमभिद्रुत्य पाप्मनाविध्यन्; स यः स पाप्मा, यदेवेदमप्रतिरूपं जिघ्रति स एव स पाप्मा ।
अथ ह चक्षुरूचुः, त्वं न उद्गायेति, तथेति, तेभ्यश्चक्षुरुदगायत् । यश्चक्षुषि भोगस्तं देवेभ्य आगायत्, यत् कल्याणं पश्यति तदात्मने । ते विदुरनेन वै न उद्गात्रात्येष्यन्तीति, तमभिद्रुत्य पाप्मनाविध्यन्; स यः स पाप्मा, यदेवेदमप्रतिरूपम् पश्यति स एव स पाप्मा ।
अथ ह श्रोत्रमूचुः, त्वं न उद्गायेइति; तथेति, तेभ्यः श्रोत्रमुदगायत्; यः श्रोत्रे भोगस्तं देवेभ्य आगायत्, यत्कल्याणं शृणोति तदात्मने । ते विदुरनेन वै न उद्गात्रात्येष्यन्त्ῑति, तमभिद्रुत्य पाप्मनाविध्यन्; स यः स पाप्मा, यदेवेदमप्रतिरूपं शृणोति स एव स पाप्मा ।
अथ ह मन ऊचुः, त्वं न उद्गायेति; तथेति, तेभ्यो मन उदगायत्; यो मनसि भोगस्तं देवेभ्य आगायत्, यत् कल्याणं संकल्पयति तदात्मने । ते विदुरनेन वै न उद्गात्रात्येष्यन्तीति, तमभिद्रुत्य पाप्मनाविध्यन्; स यः स पाप्मा यदेवेदमप्रतिरूपं संकल्पयति स एव स पाप्मा; एवमु खल्वेता देवताः पाप्मभिरुपासृजन्, एवमेनाः पाप्मनाविध्यन् ।
अथ हेममासन्यम् प्राणमूचुः, त्वं न उद्गायेति; तथेति, तेभ्य एष प्राण उदगायत्; ते विदुरनेन वै न उद्गात्रात्येष्यन्तीति, तमभिद्रुत्य पप्मनाविध्यन्; स यथाश्मानमृत्वा लोष्टो विध्वंसेत, एवं हैव विध्वंसमाना विष्वञ्चो विनेशुः, ततो देवा अभवन्, पराऽसुराः; भवत्यात्मना, परास्य द्विषन्भ्रातृव्यो भवति य एवं वेद ।
ते होचुः, क्व नु सोऽभूद्यो न इत्थमसक्तेति; अयमास्येऽन्तरिति; सोऽयास्य आङ्गिरसः, अङ्गानां हि रसः ।
सा वा एषा देवता दूर्नाम, दूरं ह्यस्या मृत्युः; दूरं ह वा अस्मान्मृत्युर्भवति य एवं वेद ।
सा वा एषा देवतैतासां देवतानाम् पाप्मानम् मृत्युमपहत्य यत्रासां दिशामन्तस्तद्गमयांचकार, तदासां पामनो विन्यदधात्; तस्मान्न जनमियात्, नान्तमियात्, नेत्पाप्मानम् मृत्युमन्ववायानीति ।
सा वा एषा देवतैतासां देवतानाम् पाप्मानम् मृत्युमपहत्याथैना मृत्युमत्यवहत् ।
स वै वाचमेव प्रथमामत्यवहत्; सा यदा मृत्युमत्यमुच्यत सोऽग्निरभवत्; सोऽयमग्निः परेण मृत्युमतिक्रान्तो दीप्यते ।
अथ प्राणमत्यवहत्; स यदा मृत्युमत्यमुच्यत स वायुरभवत्; सोऽयं वायुः परेण मृत्युमतिक्रान्तः पवते ।
अथ चक्षुरत्यवहत्; तद्यदा मृत्युमत्यमुच्यत स आदित्योऽभवत्; सोऽसावादित्यः परेण मृत्युमतिक्रान्तस्तपति ।
अथ श्रोत्रमत्यवहत्; तद्यदा मृत्युमत्यमुच्यत ता दिशोऽभवन्; ता इमा दिशः परेण मृत्युमतिक्रान्ताः ।
अथात्मनेऽन्नाद्यमागायत्; यद्धि किंचान्नमद्यतेऽनेनैव तदद्यते, इह प्रतितिष्ठति ।
ते देवा अब्रुवन्, एतावद्वा इदं सर्व यदन्नम्, तदात्मन आगासीः, अनु नोऽस्मिन्नन्न आभजस्वेति; ते वै माऽभिसंविशतेति; तथेति, तं समन्तम् परिण्यविशन्त । तस्माद्यदननेनान्नमत्ति तेनैतास्तृप्यन्ति; एवं ह वा एनं स्वा अभिसंविशन्ति, भर्ता स्वानां श्रेष्ठः पुर एता भवत्यन्नादोऽधिपतिर्य एवं वेद; य उ हैवंविदं स्वेषु प्रति प्रतिर्बुभूषति न हैवालं भार्येभ्यो भवति; अथ य एवैतमनु भवति, यो वैतमनु भार्यान्बुभूर्षति, स हैवालं भार्येभ्यो भवति ।
एष उ एव बृहस्पतिः; वाग्वै बृहती, तस्या एष पतिः, तस्मादु बृहस्पतिः ।
एष उ एव ब्रह्मणस्पतिः; वाग्वै ब्रह्म, तस्या एष पतिः, तस्मादु ब्रह्मणस्पतिः ।
एष उ एव साम; वाग्वै सा, आमैष, सा चामश्चेति तत्साम्नः सामत्वम् । यद्वेव समः प्लुषिणा, समो मशकेन, समो नागेन, सम एभिस्त्रिभिर्लोकैः, समोऽनेन सर्वेण, तस्माद्वेव साम; अश्नुते साम्नः सायुज्यं सलोकताम् य एवमेतत्साम वेद ।
एष उ वा उद्गीथः; प्राणो वा उत्, प्राणेन हीदं सर्वमुत्तब्धम्, वागेव गीथा, उच्च गीथा चेति स उद्ग्ῑथः ।
तद्धापि ब्रह्मदत्तश्चैकितानेयो राजानं भक्षयन्नुवाच, अयं त्यस्य राजा मूर्धानं विपातयतात्, यदितोऽयास्य आङ्गिरसोऽन्येनोदगायदिति; वाचा च ह्येव स प्राणेन चोदगायदिति ।
तस्य हैतस्य साम्नो यह् स्वं वेद भवति हास्य स्वम्; तस्य वै स्वर एव स्वम्, तस्मादार्त्विज्यम् करिष्यन्वाचि स्वरमिच्छेत, तया वाचा स्वरसम्पन्नयार्त्विज्यं कुर्यात्; तस्माद्यज्ञे स्वरवन्तं दिदृक्षन्त एव, अथो यस्य स्वं भवति; भवति हास्य स्वं य एवमेतत्साम्नः स्वं वेद ।
तस्य हैतस्य साम्नो यः सुवर्णम् वेद, भवति हास्य सुवर्णम्; तस्य वै स्वर एव सुवर्णम्; भवति हास्य सुवर्णं य एवमेतत्साम्नः सुवर्णं वेद ।
तस्य हैतस्य साम्नो यः प्रतिष्ठां वेद प्रति ह तिष्ठति; तस्य वै वागेव प्रतिष्ठा, वाचि हि खल्वेष एतत्प्राणः प्रतिष्ठितो गीयते; अन्न इत्यु हैक आहुः ।
इति तृतीयं ब्राह्मणम् ॥
चतुर्विधा भजन्ते मां जना सुकृतिनोऽर्जुन ।
चतुर्विधा भजन्ते माम् जना सुकृतिन अर्जुन आर्त जिज्ञासु अर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ ।
अर्जुनभरतर्षभ । आर्त जिज्ञासु अर्थार्थी ज्ञानी च  चतुर्विधा जना सुकृतिन मां भजन्ते
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = भजन्ते
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = आर्त जिज्ञासु अर्थार्थी ज्ञानी च  चतुर्विधा जना, सुकृतिन
कर्मविशेषणं च कर्म च = माम्
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रिय ।।।।
तेषाम् ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्ति विशिष्यते प्रिय हि ज्ञानिन अत्यर्थम् अहम् स च मम प्रिय ।
तेषाम् ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्ति विशिष्यतेअहं हि ज्ञानिन अत्यर्थम् प्रिय स मम प्रिय च  ।
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = विशिष्यते
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = तेषाम्  ज्ञानी, नित्ययुक्त एकभक्ति
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = 
कथम् अस्मि? ज्ञानिन  अत्यर्थं  प्रिय
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = अहम्
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = स
उदारा सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् ।
आस्थित स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ।।।।
उदारा सर्वे एव एते ज्ञानी तु आत्मा एव मे मतम् । आस्थित स हि युक्तात्मा माम् एव अनुत्तमाम् गतिम् ।
एते सर्वे उदारा एव ज्ञानी तु  आत्मा एव  मे मतम्  । स हि युक्तात्मा अनुत्तमां गतिं माम् एव आस्थित ।
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = 
कथम् अस्ति? मे  मतम्
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = ज्ञानी तु  आत्मा एव 
कथम् अस्ति? आस्थित
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = स, युक्तात्मा
कर्मविशेषणं च कर्म च = अनुत्तमां  गतिं, माम्
अनुत्तमा – न विद्यते उत्तमा यस्या सा
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।
बहूनाम् जन्मनाम् अन्ते ज्ञानवान् माम् प्रपद्यते वासुदेव सर्वम् इति स महात्मा सुदुर्लभ ।
बहूनां जन्मनाम् अन्ते वासुदेव सर्वम् इति ज्ञानवान् माम् प्रपद्यतेस महात्मा सुदुर्लभ  ।
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = प्रपद्यते
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = वासुदेव सर्वम् इति ज्ञानवान्
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = प्रपद्यन्ते
कर्मविशेषणं च कर्म च = अन्यदेवता 
र्नििवघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
गुरुश्च शुक्रः शनिराहुकेतवः कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।।
पञ्चकं ना स्मरेन्नित्यं महापातकनाशनम् ।। – ̣,
विषयः निमन्त्रणा ।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
पथिकः पान्थः वा 
पन्थानं नित्यं गच्छति इति पथिकः पान्थः वा।
पथः ष्कन्।
हितोपदेशे मित्रलाभः नाम अध्याये अस्ति
भो भोः पान्थ इदं सुवर्णकङ्कणं गृह्यताम्।
ततो लोभाकृष्टेन केनचित् पान्थेनालोचितम्।
पान्थोऽवदत्।
सेटुफलं जग्ध्वा जलपानेन विषूचिका जायते – इत्यसत्यम्। सेटुफलेन सह विषूचिकायाः कोऽपि सम्बन्धो नास्ति। विषूचिका दूषितेन जलेन जायते। तद्दूषितं जलं क्वापि प्राप्तुं शक्यते।
आम्। भवान् सत्यं लिखति। धन्यवादः।
महीभृतां सच्चरितैश्चरैः क्रियाः स वेद निश्शेषमशेषितक्रियः।
यः सः महीभृतां क्रियाः वेद तस्य इहितं फलैः प्रतीयते । कीदृशैः फलैः प्रतीयते। महोदयैः हितानुबन्धिभिः फलैः प्रतीयते। कस्य इव? धातुः इव तस्य।
> स्वीयं साम्यं विधत्ते भवति निरुपमः तेन वाऽलौकिकोऽपि ।।
) बुद्धं शरणं गच्छामि
) धम्मं शरणं गच्छामि
अमावस्या तदा योगः कुम्भख्यस्तीर्थ नायके ।। “
गोदावर्या भवेत कुम्भों जायते खलु मुक्तिदः ।। “
गोदावर्या तदा कुम्भो जयाते वनि मण्डले ।। “
उज्जियन्यां भवेत कुम्भः सदामुक्ति प्रदायकः ।। “
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२ पृष्ठभूमिः
६ ईस्ट् इण्डिया समवायनीतिः
१० केचन कौतूहलवदंशाः
पृष्ठभूमिः[सम्पादयतु]
प्लासीयुद्धस्य सामान्यकारणं तु सिराजुद्दौलः क्रिश१७५६तमे जून् मासे पोर्ट् विलिय्म् इति प्रदेशम् आक्रान्तवान् इति । किन्तु प्रधानहेतुः तु ईस्ट् इणिया समवायस्य भूविस्तारस्य महाकाङ्क्षा एव । अस्य युद्धस्य कारणानि कानिचन अन्यकलहानि अपि ।
क्रिश१७१७तमे वर्षे मुघल् राज्ञा अनुग्रहीतनिर्यातानुमतिः ब्रिटिष् जनैः दुरुपयुक्तः । भारतस्य अन्तः एव व्यवाहारं कर्तुं दत्तम् अनुमतिं करापकर्षस्य अनुमतिः इति परिगणय्य ब्रिटिश् अधिकारिणः बङ्गालस्य राज्ञे करं दातुं निराकृतवन्तः ।
नवाबस्य आन्तरिके व्यवाहारे ब्रिटिश् जनानां हस्तक्षेपः आसीत् । तत्रापि नवाबस्य पितृव्यायाः घसेटि बेगम् इत्यस्याः ब्रिटिश् जनाः प्रोत्साहं दत्तवन्तः ।
नवाबस्य अनुमतिं विना पोर्ट् विलियम् दुर्गे ब्रिटिश् जनैः शतघ्नी स्थापिता ।
जगत् सेथ् इति कस्यचित् हैन्दस्य अपि च मारवाडीवणिजां बिटिष् ईस्ट् इण्दिया समवायस्य पक्षपातनीतिः ।
युद्धार्थं उभयपक्षयोः सैन्यसम्मेलने आरब्धे ब्रिटिष् जनाः मद्रास् फोर्ट् सेयिण्ट् जार्ज् इत्यस्य ब्रिटिष् प्रेसिडेन्सि इति समवायस्य सहाय्यम् अयाचन्त । तदनुगुणं मद्रास्तः कर्नल् राबर्ट् क्लैव अड्मिरल् चार्ल्स् व्याट्सन् च सहायार्थम् आगच्छताम् । क्रिश१७५७तमे जनवरि द्वितीये दिने तौ कोल्कतायाः दुर्गं वशीकृतवन्तौ । नवाबः फेब्रवरि पञ्चमे दिने आक्रमणं क्रुतवान् चेदपि प्रयोजनं नाभवत् । फेब्रवरि सप्तमे दिने अलिनगरे सन्धिः अभवत् ।
संवृद्धः फ्रेञ्चप्रभावः[सम्पादयतु]
फ्रेञ्च गवर्नर जनरल् जोसेफ् फ्राङ्कोयि डूप्ले इत्यस्य अनधिकृतानुमत्या नवाबस्य आस्थाने फ्रेञ्च् जनानां प्रभावः संवर्धितः । बङ्गालराज्ये फेञ्च् जनानां वाणिज्यव्यवहारः अपि अधिकः अभवत् । फ्रेञ्च् अधिकारिणः नवाबस्य अधिकप्रमाणस्य शस्त्रात्राणि निर्वोढुं स्वसैनिकान् ऋणरूपेण प्रायच्छन् ।
सिराजुद्दौलस्य उभयतः सङ्कटः आगतः । ब्रिटिष् जनानाम् ईस्ट् इण्डियासमवायः एकत्र अन्यत्र तस्य पश्चिमसीमायाम् अफघनस्य अहमद् शहा अब्दालि इत्यस्य सैन्येन अक्रमणम् कृतम् । अब्दालि सैन्यं क्रिश१७५६तमे वर्षे देहलीम् आक्रम्य अलुण्ठत् । सिराजुद्दौलः स्वसैन्यस्य बृहद्भागं स्वप्रियमित्रस्य अपि च प्रोत्साहकस्य पाट्नायाः दिवानस्य रामनारायणस्य नेतृत्वे अब्दालि सैन्येन सह योद्धुं प्रेषितवान् ।
आस्थाकापाट्यम्[सम्पादयतु]
एतन्मध्ये सिराजुद्दौलस्य मुर्शिदाबाद् नगरस्य आथाने अपि कापट्यम् आरब्धम् । सः तादृशः जनप्रियः राजा नासीत् । स्वस्य पितामहस्य अनन्तरं सिंहासनमागतस्य तस्य वयः २३वर्षाणि । स्वस्य शीघ्रकोपस्य कारणात् शत्रून् वर्धयति स्म । तस्य अरिषु अन्यतमा धनिका अपायकारिणी घसेटि बेगम् इत्येषा अस्य पितृव्या । अन्यः कश्चित् सहोदरबन्धुः राजा भवेत् इति अस्याः आशयः आस्तीत् । अपि च कोल्कतायाम् आक्रमणेन कुपितः अहम्मद् शहा, सेनामुख्यस्थानत् च्युतः मीर् जाफर् च सिराजुद्दौलस्य प्रबलाः श्त्रवः अभवन् ।
ब्रिटिष् समवायस्य पूर्वनिर्धारः आसीत् यत् राज्यस्य नायकत्वपरिवर्तनं स्वहिताय आवश्यकम् । क्रिश१७५२तमवर्षात् पूर्वमेव राबर्ट् ओर्मे इति कश्चित् राबर्ट् क्लैव् इत्यस्य लिखिते पत्रे सिराजुद्दौलस्य पितामहस्य पदच्युतिः समवायस्य अभिवृद्ध्यर्थे आवश्यकी इति लिखितवान् । क्रिश१७५६तमे वर्षे अलिवर्दि खानस्य अकालमृत्योः अनन्तरं तस्य उत्तराधिकारीत्वेन सिरजुद्दौलस्य नाम आसीत् । अयं अलिवर्दि खनस्य दत्तकपुत्रः अपि आसीत् । एतन्मध्ये अन्याः काश्चन घटनाः अमभवन् । अवकाशवादिनः ब्रिटिष् जनाः सिराजुद्दौलं विरुद्ध्य अलिवर्दि खनस्य पुत्रीं घसेटि बेगम् इत्येनां प्रेरेपितवन्तः ।
हरप्पा महेञ्जोदरो संस्कृतिः ३३०० -१७०० क्रैस्तपूर्वः
• कुषाणसाम्राज्यम् • ६०-२४० क्रैस्ताब्दः
• गुप्तसाम्राज्यम् • २८०-५५० क्रैस्ताब्दः
• पालसाम्राज्यम् • ७५०- ११७४ क्रैस्ताब्दः
• राष्ट्रकुटसाम्राज्यम् • ७५३ -९८२ क्रैस्ताब्दः
• सुलतानसाम्राज्यम् • १२०६-१५९६ क्रैस्ताब्दः
विजयनगरसाम्राज्यम् १३३६-१६४६ क्रैस्ताब्दः
भारतगणराज्यम् १९४७–वर्तमानकालः
अस्य फलकस्य पश्यतु • चर्चा • सम्पादनम्
युद्धोत्तरम्[सम्पादयतु]
ब्रिटिष् अधिकारिणः सिराजुद्दौलस्य विद्रोहिनं मीर् जाफरं बङ्गालस्य नवाबम् अकुर्वन् । आत्मानं रक्षितुं रहसि सञ्चरन्तं सिराजुद्दौलम् अन्विष्य बन्धयित्वा अन्ते वधम् अकुर्वन् । घसेटि बेगम् इत्यादीः प्रबलमहिलाः निग्रह्य ढाकानगरस्य कारावारे अस्थापयन् । ब्रिटिष् जनानां व्यवहारेण असन्तुष्टः मीर् जफरः डच् जनान् सहायार्थं याचितवान् । तैः प्रेषिताः सप्त नावः ७००नाविकाः बिटिष् सैन्येन युद्धे पराजिताः । तदनन्तरं मीर् जाफरं सिंहासनात् अवतीर्य तस्य स्थाने तस्य जामातरं मीर् कासीम् इत्येनम् समारोपयन् । अयं स्वतन्त्रमनोवृत्तिं प्रदर्शितवान् इति क्रिश१७६४तमे वर्षे बक्सार् युद्धे तं जित्वा बङ्गालराज्यं पूर्णतया वशीकृत्य मीर् जाफरं पुनः अधीनराजम् अकुर्वन् ।
युद्धलाभः[सम्पादयतु]
एतस्मात् प्लासीयुद्धत् ब्रिटिष् समवायस्य अधिकलाभः अभवत् । भारते देशे अनेन एव ईस्ट् इण्डिया समवायस्य मूलं सुदृढम् अभवत् । राबर्ट् क्लैव् इत्येषः समवायस्य कृते २५दशलक्ष पौण्ड् स्वहिताय २,२४०००पौण्ड् धनं नवाबस्य कोशतः सङ्ग्रहीतवान् । करसङ्ग्रहेषु ३००००पौण्ड् धनं क्लैव् हिताय तस्मै समर्पितम् । तस्मिन् काले ८००पौण्ड् धनेन आढ्यब्रिटष् जनद्वयस्य विलासिजीवनं निर्वोढुं शक्यते स्म । इत्युक्ते राबर्ट् क्लैव् कियान् धनवान् आसीदिति ज्ञायते । क्रिश १७७६तमे वर्षे क्लैव् बङ्गलस्य गवर्नर् अभवत् । दुर्व्यसनासक्तः सः क्रिश१७७४तमे वार्षे अत्मघातं कृतवान् ।
केचन कौतूहलवदंशाः[सम्पादयतु]
राबर्ट् क्लैव् इत्यस्य कर्मचारिवर्गे वारन् हेश्टिङ्ग्स् कश्चित् तरुणः आसीत् । क्रिश१७५७तमे वर्षे नवाबस्य आस्थाने रेसिड्ण्ट् इति नियुक्तः । अग्रे सः भारतस्य प्रथमः गवर्नर् जनरल् अभवत् ।
राबर्ट् क्लैव् अग्रे ”प्लास्याः बेरन्” इति उपदिं प्राप्तवान् । सः ऐर्लेण्डदेशे क्षेत्रं क्रीत्वा तस्य कस्यचित् भागस्य प्लासी इत्येव नाम अकरोत् । अद्यापि तेन नाम्ना एव तत् स्थानं लिमरिक्न् विश्वविद्यालयस्य आवरणे अस्ति ।
अस्मिन् युद्धे फ्रेञ्ज् सैनिकेभ्यः वशीकृताः शतघ्न्यः कोलकतानगरस्य विक्टोरिया संस्मरणालये अद्यापि सन्ति ।
मुर्शियाबादस्य समीपे जाफर् गञ्ज् इति स्थाने मीर् जाफरस्य गृहस्य भग्नावशेषाः सन्ति ।
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
ख्रिस्ताब्द१९४६ तमं मन्त्रिमण्डलम् · ख्रिस्ताब्द १९४७ स्वतन्त्रभारस्य शासनविधिः · भारतस्य विभाजनम् · भारतस्य राजकीयैकीकरणम् · भारतस्य संविधानम्
"?=प्लासीयुद्धम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य आधुनिकयुगः 
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आयुः सत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः, रस्याः,
स्निग्धाः, स्थिराः, हृद्याः, आहाराः, सात्त्विकप्रियाः ।।।।
ऊँ ब्रह्मार्पणं ब्रह्महविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
जीर्णे जीर्यति अजीर्णे च यत् शूलम् उपजायते।
तत् अपि असाध्यं नित्यत्वात् उक्तम् वैध्य विशारदैः॥ 
 अवतार , तिरः 
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः५ 
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्ष्योः 
भविष्यति मर्यादावचनेऽवरस्मिन्
।
भविष्यति - सप्तम्येकवचनम् , मर्यादावचने - सप्तम्येकवचनम् , अ-वरस्मिन् - सप्तम्येकवचनम्
न्यासः 
“यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत् क्वचित् 
जन्मजदुःखविनाशकलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
रावणदर्पविनाशनलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
सिद्धसुरासुरवन्दितलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
दक्षसुयज्ञविनाशनलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
सञ्चितपापविनाशनलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
देवगणार्चितसेवितलिङ्गं भावैर्भक्तिभिरेव च लिङ्गम् ।
दिनकरकोटिप्रभाकरलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
अष्टदरिद्रविनाशितलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
परात्परं परमात्मकलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् शिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
उपाध्यक्षः प्रदेश नं ३
सदस्यः आदीवासी जनजातिः 
संस्कृताज्ञः - 
यस्य षष्ठी चतुर्थी च विहस्य च विहाय च ।
अहं कथं द्वितीया स्यात्, द्वितीया स्याम् अहं कथम्॥
 गणाय एतत् सुभाषितं प्रेषितम् । गण-प्रमुखेन उत्तर-पत्रं सूचितम् । भावार्थः -- काचित् युवती मातापितरौ वदति "यः पुरुषः संस्कृताज्ञः अस्ति, तेन सह कथं वा विवाहिता भवामि ? तस्य द्विताया कथं वा भवामि" इति । सः पुरुषः चिन्तयति विहसः इति शब्दस्य षष्ठी विहस्य, अपि च तस्य चतुर्थी विहाय इति । किन्तु , विहस्य  इत्युक्ते हसित्वा । अपि च, विहाय  इत्युक्ते त्यक्त्वा इव ।
अन्यः अर्थः अपि भाति । काचित् महिला मातापितरौ वदति -- यः पुरुषः स्वकार्यम् एव पालयति, परोपकारः कः इति तेन अज्ञातम् , तेन सह कथं वा विवाहिता भवामि -- इति । एषः अर्थः कुतः आगतः ? षष्ठी नाम मम, स्वकार्यम् । चतुर्थी नाम तस्मै, परोककारः ।
यस्य षष्ठी विहस्य -- यः स्वकार्यं हसन्  करोति ।
यस्य चतुर्थी विहाय -- यः परोपकारं कदापि न कुर्यात्  ।
यस्य अहं द्वितीया -- यस्मै अहं द्वितीया, न तु आत्मभागः ।
द्वितीया स्याम् अहं कथम् -- तस्य द्वितीया  भवितुं कथं वा अङ्गीकरोमि ?
यथा वागर्थौ तथा संस्कृतसंस्कृती । तयोः नित्य-सम्बन्धः । यत्र संस्कृतं तत्र संस्कृतिः । एषा युवती पृच्छति -- यस्य संस्कृतज्ञानं नास्ति, यस्य परोपकारसंस्कृतिः न स्यात्, तेन सह किमर्थं मम बन्धः ? परोपकारी, तस्मै अन्ये सर्वे प्रथमाः, न तु स्वात्मा ॥
वयम् एवं भवाम -- यस्य षष्ठी च चतुर्थी च विहाय च विहस्य च ॥
 सुभाषितानि
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सगं त्यक्त्वात्मशुद्धये॥
शरीरवां‌मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः।
।
शिवरामतीर्थान् ।
याज्ञिक्यां खिलरूपयां सर्वशेषो विधीयते ।
खिलकाण्डत्वमत्रापि याज्ञिक्यास्तद्वदिष्यते ।
तत्सर्वमुच्यते यत्र तस्य स्यात्खिलकाण्डता ।
उपास्तिरुक्तादित्यो वा एष इत्यादिके हरेः ।
कर्माण्युक्तानि भूरन्नमित्यादौ तत्र कर्मणाम् ।
वाहुल्याद्याज्ञिकीत्येषा ननु चोपनिषत्कथम् ।
आदौ ब्रह्मोक्तितोऽन्ते स्यात्तद्धीहेतूक्तितश्च सा ।
आदाविति । अन्त इति;अन्ते च ब्रह्मज्ञानसाधनोक्तेः, सा;
नाकस्य पृष्ठे महतो महीयान् ।
प्रजापतिश्चरति गर्भे अन्तः ॥
आदावाद्यानुवाकस्य ब्रह्मतत्त्वावबोधिकाः ।
ऋचः काश्चन तत्रैषा प्रथमा सम्प्रवर्तते ।
जलस्य परतीरे यो लोकालोकादिको महान् ।
यः पृथिव्यादिलोकस्य मध्ये मेर्वादिको महान् ।
स्वर्गलोकस्य पृष्ठे यो ब्रह्मलोकादिको महान् ।
अनुप्रविष्टश्चेतांसि जीवचैतन्यरूपतः ।
गर्भे ब्रह्माण्डरूपेऽन्तर्विराड्रूपोऽवतिष्ठते ।
 जलस्य; समुद्रजलत्येत्यर्थः ।विराट्तया;
विराड्रूपेणेत्यर्थः ।
 इति मुण्डके कथितमित्यर्थः ।
यस्मिन् देवा अधिविश्वे निषेदुः ।
तदक्षरे परमे व्योमन् ॥
समेति च व्येतिचेदं यस्मिन्नव्याकृते जगत् ।
विलीनं विगतं च स्याद्यस्मिन्नव्याकृतेऽधिके ।
अधिशब्दोऽधिकार्यः स्यादधिका इति युज्यते ।
देवा हिरण्यगर्भाद्या निषेदुर्नितरां श्रिताः ।
भविष्यद्वर्तमानं च तदेवासीदिदं जगत् ।
तदप्यव्याकृतं नित्ये समुत्कृष्टे परात्मनि ।
वा समिति द्रष्टव्यम् ।
येनादित्यस्तपति तेजसा भ्राजसा च ।
यदक्षरे परमे प्रजाः ॥
भूलोकश्च चकाराभ्यां देहास्तल्लोकवासिनः ।
तपत्यनुगृहीतः सन् येनेशेनाखिलं जगत् ।
स्वीयभास्वररूपेण कुरुते सम्प्रकाशितम् ।
रश्मिलक्षणदीप्त्या च संतप्तं कुरुते रविः ।
तत्त्वज्ञ जगतो मध्ये तन्तूनिव वयन्ति यम् ।
यथा पटस्वरूपे च तन्तवोऽनुगतास्तथा ।
जगत्यनुगतं ब्रह्म सदा पश्यन्ति सूरयः ।
स्वरूपेऽवस्थितिश्चास्य स्वे महिम्नीति संश्रुता ।
पूर्वमव्याकृतोपाधि यच्चैतन्यं समीरितम् ।
यस्मात्प्रसूतिर्जगतोऽव्याकृतोपहितात्मनः ।
तत्पञ्चभूतैरसृजद् देहान् भूम्यां नरादिकान् ।
विशेषेणासृजदित्यर्थः ।
यद् ब्रीह्याद्युपलक्ष्यान्नं भूत्वा देहांश्चराचरान् ।
विवेश नरपश्चादीन् वृक्षादौ वृष्टिरूपतः ।
प्रवेशोऽभ्युपगन्तव्यस्तेनेदं पालितं जगत् ।
 श्रुतावपेक्षितं पूरयति---तेनेति । चैतन्येनेत्यर्थः ।
अतः परं नान्यदणीयसꣳ हि
विश्वं पुराणं तमसः परस्तात् ॥
निरूप्यतेऽत्र शुद्धं तत्कारणत्वोपलक्षितम् ।
महतो गगनादेर्यन्महान्तं महदीरितम् ।
अपरिच्छिन्नरूपं च समस्तजगदात्मकम् ।
अनादिसिद्धं तमसः पृथग्यद्वस्तु वर्तते ।
अतोऽन्यत्परमुत्कृष्टमतिदुर्लक्ष्यवस्तु न ।
 न, नास्तीत्यर्थः ।
ब्रह्म परमं कवीनाम् ।
यच्चिन्तनं यथावस्तु तदृतं परिकीर्तितम् ।
विबुधानां परं श्रेष्ठं प्रमाणत्वेन सत्कृतम् ।
यागादि वैदिकं स्मार्तं वापीकूपादि कर्म च ।
ब्रह्मैव लोकस्याधारो दधाति सकलं जगत् ।
अतोऽधिष्ठानरूपं स्यादाधेयं सकलं जगत् ।
 भुवनस्य नाभिरित्यस्यार्थमाह---लोकस्याधार इति ।
बिभर्तीत्यन्तस्यार्थमाह---दधातीति । धत्त इत्यर्थः ।
तदेवाग्निस्तद्वायुस्तत्सूर्यस्तदु चन्द्रमाः ।
तदेव शुक्रममृतं तद्ब्रह्म तदापः स प्रजापतिः ॥
हिरण्यगर्भब्रह्मापि तदेव परिकीर्तितम् ।
तदेव तदधिष्ठानं ब्रह्मैव परिकीर्त्यते ।
विद्याद्दष्ट्या समस्तं तद्ब्रह्मैवाखण्डमुच्यते ।
ब्रह्मैवेत्यर्थः । शुक्रामृतपदयोरर्थमाह---
कला मुहूर्ताः काष्ठाश्चाहोरात्राश्च सर्वशः ॥
स आपः प्रदुधे उभे इमे अन्तरिक्षं चापि सुवः ॥
- प्रकृतिः पुरुषश्चैव नित्यौ कालश्च सत्तम । -
इति कलस्य नित्यत्वाद् ब्रह्मतास्य न हीति चेत् ।
अविद्यादृष्टिविषयं पुराणवचनं हि तत् ।
विद्यादृष्ट्या तु कालस्य ब्रह्मरूपत्वमिष्यते ।
निमिर्वसति येष्वक्ष्णः पक्ष्मपातेषु ते स्मृताः ।
वर्तते । स देववरप्रसादात् पक्ष्मपातेषु तिष्ठतीति
पक्ष्मपातप्रमाणोऽयं कालो निमिषशब्दितः ।
निमेषेभ्योऽधिकाः काष्ठाः कलास्ताभ्योऽधिका मताः ।
चकाराभ्यामनुक्तस्य लवादेरपि संग्रहः ।
लवत्रुट्यादिकाः सर्वे समुत्पन्नाः परात्मनः ।
दले दुले तु जः कालः स कालो लववाचकः ।
पक्षमासादयः सर्वे महेशादधिजज्ञिरे ।
समुत्पन्नोऽत एवायं समर्थः स्वप्रयोजने ।
स्वस्वप्रयोजनसमर्था इति योज्यम् ।
स कालोपहितस्तत्तत्कालौचित्येन दुग्धवान् ।
जलोपलक्षितां पृथ्वीं प्राणिनामभिकाङ्क्षितम् ।
 स आपः प्रदुघ इत्यस्य तात्पर्यमाह---प्राणिनामित्यादिना ।
अन्तरिक्षं सुवः स्वर्गमपि चेमे उभे अपि ।
नैनमूर्ध्वं न तिर्यञ्चं न मध्ये परिजग्रभत् ।
न तस्येशे कश्चन तस्य नाम महद्यशः
न चक्षुषा पश्यति कश्चनैनम् ।
य एनं विदुरमृतास्ते भवन्ति ॥
कालादिसर्वहेतुत्वात्सर्वत्रानुगतत्वतः ।
कुतो न गृह्यते सर्वैरिति चेत्तन्न युज्यते ।
ऊर्ध्वाद्याकारराहित्याद्रूपादेरप्यभावतः ।
पुरुषः कश्चिदप्येनं न गृह्णात्यूर्ध्वताकृतिम् ।
मम ग्रहणसिद्ध्यर्थं त्वमीदृग्रूपवान् भव ।
इति तं परमात्मानं नियन्तु न हि शक्नुयात् ।
अत एवात्मनो नाम महद्यश इति स्थितम् ।
न दृष्टविषये रूपं तिष्ठत्यस्य परात्मनः ।
कुशलोऽपि पुमान् कश्चिच्चक्षुषा तं न पश्यति ।
कथं ब्रह्मावबोधः स्यादिति चेदभिधीयते ।
लौकिकार्थमनोवृत्तीर्यदीष्टे तेन चेतसा ।
निश्चितो हृदयस्थेन परमात्मा भवेदयम् ।
मनो हि योगयुक्तं सद्वृत्तीरण्या नियच्छति ।
तेनैकाग्रेण मनसा परमात्मानुभूयते ।
एकाग्रमनसैनं ये साक्षात्कुर्वन्ति ते नराः ।
देहात्प्राणविनिष्क्रान्तिर्मरणं तद्विवर्जिताः ।
मन्त्रानुदाहरत्यद्भ्यः संभूत इति वाक्यतः ।
अद्भ्यः संभूत इत्येतत्प्रतीकग्रहणं कृतम् ।
प्रदर्शनार्थं कृत्स्नस्यानुवाकस्येति वाक्यतः ।
तत्रानुवाके प्रोक्तं हि य एवमिति वाक्यतः ।
मरणेन विहीनत्वं ब्रह्मविज्ञानशालिनः ।
 - य एनं विद्वानमृत इह भवति - इति वाक्येनेत्यर्थः ।
ता अप्यत्रोपयुक्ताः स्युरित्येवमवगम्यताम् ।
 प्रपाठके या उत्तास्त अप्यत्रोपयुक्ताः । तत्र हेतुः ,
एष हि देवः प्रदिशोऽनु सर्वाः
पूर्वो हि जातः स उ गर्भे अन्तः ।
प्रत्यङ्मुखास्तिष्ठति विश्वतोमुखः ॥
जनयन् देव एकः ॥
यथा हिरण्यगर्भाद्याः परमात्मोपलक्षकाः ।
तथा जगद्विराट् चैनमात्मानमुपलक्षयेत् ।
अनुप्रविश्य स्थितवान् प्रसिद्धं हि प्रवेशनम् ।
ब्रह्माण्डरूपगर्भस्य मध्येऽसावेव वर्तते ।
प्रत्यड्ङन्नमयादिभ्योऽप्यान्तरः स महेश्वरः ।
मुखा मुख्यस्य देहादेरध्यक्षत्वेन सोऽच्युतः ।
यस्यासौ तादृशस्तिष्ठत्यधिष्ठानतयास्य च ॥
 अस्य; जगत इत्यर्थः ।
तदक्ष्यादियुतत्वात्स विश्वतश्चक्षुरादिनाम् ।
धर्माधर्माख्यबाहुभ्यां सर्वं संनमतीश्वरः ।
वशी करोति सर्वं च जगदित्यर्थ ईरितः ।
सर्वं संनमतीशानो जगदुत्पादयत्ययम् ।
एवं देवः स्वप्रकाशो द्यावाभूम्यादिकं प्रभुः ।
उत्पादयञ्जगत्कृत्स्नमेक एवावतिष्ठते ।
विद्वान् यत्र विश्वं भवत्येकनीडम् ।
गन्धर्वो नाम निहितं गुहासु ।
यस्तद्वेद सवितुः पिता सत् ॥
श्रद्धाप्रकर्षमुक्तेऽर्थे कर्तुं मन्त्रद्वयेन च ।
संदर्शयति वृत्तान्तं गन्धर्वस्य श्रुतिः स्वयम् ।
एकत्वेन स्थितिं गच्छत्तदात्म्यं प्रतिपद्यते ।
तद्वस्त्वनुभवन् साक्षात्सर्वाणि भुवनानि च ।
विद्वान्यो वर्तते जानन्नत्मत्वेनाखिलं जगत् ।
आत्मसाक्षात्कृतौ सर्वं तद्रूपमिति भाति हि ।
स वेनसंज्ञो गन्धर्वः सर्वेषां बुद्धिषु स्थितम् ।
विध्वान् प्रवोचे शिष्येभ्यः प्रोवाच खलु सादरम् ।
 स्वानुभवेन विद्वानित्यर्थः । नुशब्दार्थः खल्विति ।
इदं सर्वं समुत्पन्नं विलीनं च भवेज्जगत् ।
दीर्घतन्तुवदोतः स्यात्प्रजासु सकलास्वपि ।
जाग्रत्स्वप्नादिरूपाणि त्रीणि स्थानानि बुद्धिषु ।
विजानाति स गन्धर्वो भवति स्वपितुः पिता ।
भवत्युत्पादकस्यापि स्वयमुत्पादकः पितुः ।
यस्ता विजानात्सवितुः पिता सदिति हि श्रुतिः ।
 तदिति;जागराद्यधिष्टानमित्यर्थः ॥
स नो बन्धुर्जनिता स विधाताधामानि वेद भुवनानि विश्वा ।
यत्र देवा अमृतमानशानास्तृतीये धामान्यभ्यैरयन्त ॥
व्यवहारदशायां च सर्वप्राण्युपकारिता।
तद्दर्शिमुक्तिदत्वं च मन्त्राभ्यां तस्य कथ्यते ।
स नो बन्धुः स्वपुण्येन हितकृत्तवान्महेश्वरः ।
जनिता सर्वहेतुत्वात् स निर्माताखिलस्य सन् ।
सर्वानुच्चावचाँल्लोकांस्तेषु स्थानानि यानि च ।
यत्र तृतीये स्वर्गाख्ये देवा इन्द्रादयोऽमृतम् ।
तत्समस्तं विदित्वायं तत्तत्कर्मानुसारतः ।
फलं प्रयच्छतीत्यर्थो मन्त्रस्यास्य प्रकीर्तितः ।
ये स्युर्मुमुक्षवस्ते तु ब्रह्मतत्त्वार्थ्वेदिनः ।
द्यावाभूमीद्वयं सद्यः परितो व्याप्नुवन्ति च ।
अन्तरिक्षादिकाँल्लोकान्प्राच्याद्याः सकला दिशः ।
स्वर्गलोकं च परितो यन्ति सर्वात्मकत्वतः ।
सत्यस्य ब्रह्मणस्तन्तुमविच्छेदेन संस्थितम् ।
यः साक्षात्कृतवान् ब्रह्म स प्रजास्वभवच्च तत् ।
श्रुत्यन्तरं ब्रह्म वेद ब्रह्मएव भवतीति हि ।
अम्भस्येत्यादिना प्रोक्ता ब्रह्मविद्या निगम्यते ।
सत्यस्य ब्रह्मणो ह्याद्यकार्यरूपं प्रजापतिः ।
हिरण्यगर्भो भूरादीन् लोकान्देवनरादिकान् ।
देहान्परीत्य विदिशः प्राच्यादिकदिशोऽपि च ।
सर्वतो व्याप्य समये सृष्टेः सृष्ट्वाखिलं जगत् ।
स्थितिकाले च रक्षित्वा सत्याद्यात्मानमाप्तवान् ।
आत्मना स्वस्वरूपेण तद्गोचरविबोधतः ।
प्रार्थ्यते ब्रह्मलाभार्थमन्तर्यामी महेश्वरः ।
सीदत्यस्मिञ्जगत्सर्वमित्यव्याकृतमुच्यते ।
सदःशब्देन तस्यायं पतिः पालयिता स्मृतः ।
अन्तर्यामी तमीशानं प्राप्तवानस्म्ययासिषम् ।
शीघ्रं सम्प्राप्नवानीति मत्वा भूतार्थकीर्ततम् ।
 इति मत्वा ; इति विवक्षयेत्यर्थः ।
अचिन्त्यचित्रजगतोऽनायासेन कृतत्वतः ।
आश्चर्यरूपमिन्द्रस्य देवराजस्य च प्रियम् ।
कदा लप्स्येऽहमित्येवमिन्द्रोऽप्याशास्ति हीश्वरम् ।
सर्वैरन्यैरपेक्ष्यं च सनिं कर्मफलात्मकम् ।
क्रियाफलप्रदातारं श्रुताधीतस्य धारणे ।
उद्दीप्यस्व जातवेदोऽपघ्नन्निऋतिं मम ।
वह्न्युपाधिर्महेशानः प्रार्थ्यतेऽभीष्टलब्धये ।
जाते प्राणिशरीरे यो जाठराग्निस्वरूपतः ।
विद्यते तिष्ठतीत्येवं जातवेदाः स उच्यते ।
विनिश्चिनोति वेत्तीति जातवेदाः प्रकीर्तितः ।
जातवेदः प्रकर्षेण दीप्यस्वानुग्रहाय मे ।
ममानिष्टं प्रकुर्वाणां निरृतिं पापदेवताम् ।
जीवनं च चकारभ्यां भोग्यजातमशेषतः ।
निवासान् दिश देहीति मन्त्रार्थः परिकीर्तितः ।
मा नो हिꣳसीज्जातवेदो गामश्वं पुरुषं जगत् ।
जगच्छब्दाग्दवाद्यन्यगृहक्षेत्रादिकीर्तितम् ।
अग्नेऽस्मदपराधं त्वं मनस्यस्थापयन्प्रभो ।
आगच्छानुग्रहर्थं मे श्रिया मा परिपातय ।
धनधान्यसमृद्ध्या मां सर्वतः प्रापयेश्वर ।
पुरुषस्य विद्महे सहस्राक्षस्य महादेवस्य धीमहि ।
इतः परं तेषु तेषु देशेष्वतिविलक्षणः ।
तस्मात्तदनुसारेण श्रुतिव्याख्याधुनोच्यते ।
तस्य स्वरूपं देवस्य जानीमहि लभेमहि ।
तदर्थं तस्य देवस्य रूपं ध्यायेम धीमहि ।
तस्मिन् ध्याने विराड् रुद्रो नोऽस्मन् प्रेरयतु प्रभुः ।
जानीमहि महादेवं ध्यायेम सततं वयम् ।
जगतुल्यमुखत्वेन दीर्घतुण्डस्य वक्रता ।
दन्तिर्महादन्तयुक्त इत्यर्थः परिकीर्तितः ।
तन्नो गरुडः प्रचोदयात् ॥
 स्पष्टार्थत्वेन मन्त्रस्य न व्याख्या वार्त्तिकात्मिका ।
तन्नो दुर्गिः प्रचोदयात् ॥
कात्यः कृत्तिं वस्त इति श्रीरुद्रः परिकीर्तितः ।
स एव यस्या अयनमधिष्ठानं तथोच्यते ।
कन्या च कमनीयासौ कुमारी च तथोदिता ।
दुर्गिर्दुर्गैव लिङ्गादेर्व्यत्ययश्छान्दसो भवेत् ।
- अकोर्द्दीप्यत्किरीटान्वितमकरलसत्कुण्डकम्-
देवं प्रार्थयते---
नार्शब्दितमुख्यापो यस्य विष्णोः समाश्रयः ।
परमब्रह्मरूपेण व्यापित्वाद्विष्णुरुच्यते ।
अन्तःकरणशुद्ध्यर्थं सदा सूरिभिरादरात्।
 इतः परं सहस्रपरमा देवी
इत्यारभ्य पञ्चमानुवाकपर्यन्तं ग्रन्थकृता न विवृतम् ।
वेदानां प्रणवः श्रेष्ठो यः सर्वजगदात्मकः ।
प्रादुर्भूतः स वेदेभ्यः प्रतिभातः प्रजापतेः ।
वेदसारतयेत्यर्थः प्रविवेशः पुनश्च सः ।
गायत्र्यादीनि मन्त्रेषु प्रयोज्यस्तद्युतेषु हि ।
तदुक्तं प्रपञ्चसारे---
सतां शिक्यः कर्मभिश्चोपासकैर्ज्ञानशालिभिः ।
प्राप्तं शक्यः कारणत्वाज्ज्येष्ठः प्रथम उच्यते ।
इन्द्रः प्रणववाच्यात्मा परमैश्चर्यसंयुतः ।
ब्रह्मविद्यां जगौ तस्मात्प्रतिबन्धनिवृत्तये ।
भूर्भुवः सुवरोंवेदांस्त्रिलोकस्थानवाप्नुयाम् ।
अत एव पठन्त्यन्ये छन्द ओमिति मानवाः ।
अवाप्तवेदाविस्मृत्यै जप्यमन्त्र उदीर्यते ।
ग्रन्थस्य च तदर्थस्य धारणं मेऽस्तु चेतसि ।
अनिराकरणं नामाविस्मृतिः सा यथा भवेत् ।
तथा धारयिताहं स्यां परमेष्ठिप्रसादतः ।
एवं प्रार्थयमानस्य कर्णयोर्यच्छ्रुतं मम ।
अविनाशाय तत्सर्वं प्राप्नुयां स्थिरधारणम् ।
शमस्तपो दानं तपो यज्ञं तपो भूर्भुवः ॥।-
तत्तपःप्राप्तये जप्यो मन्त्रोऽयमधुनोच्यते ।
ऋतं वेदार्थबोधाय मीमांसाश्रवणं मतम् ।
इन्द्रियोपरतिः शान्तिः शान्तिशब्देन कीर्त्यते ।
 आपत्तीति ; आपादनपर्यन्त इत्यर्थः ।
अग्निहोत्रादिको यज्ञस्तत्सर्वं तप उच्यते ।
एतच्चोपासनं प्रोक्तमुत्तमं तप उच्यते ।
ज्ञानहेतुतया पुण्यं विहिताचरणात्मकम् ।
प्रशस्यते निषिद्धस्याचरणं च विनिन्ध्यते ।
 ज्ञानप्रतिबन्धकत्वेनेति शेषः ।
यथैव सुरभिर्गन्धः सहागच्छति वायुना ।
एवं पुण्यस्य यागदेः सुगन्धः कीर्तिलक्षणः ।
दूराद्वाति नृलोकाद्धि स्वर्गे गच्छत्यतो नृभिः ।
पुण्यं कार्यमथाग्रे तु पापदृष्टान्त उच्यते ।
यथा प्रसारितां गर्ते कूपादौ कुत्रचिन्नरः ।
युवे हुवे यौमि यौमि यद्यङ्घ्रिं मिश्रयाम्यहम् ।
विह्वलिष्याम्यसंशयम् ।
गर्तं वा सम्पतिष्यामि धारायां चरणस्य हि ।
दृढस्पर्शो न चेद्गर्ते सम्पतिष्याम्यधस्त्विति ।
यदि तत्प्रकटं कुर्यां तदा स्यामहि निन्दितः ।
यदि चाप्रकटं कुर्यां तदापि नरके खलु ।
पतिष्यामीति चात्मानं जुगुप्सेदनृतान्नरः ।
धिङ् मां लोकद्वयभ्रष्टमित्यात्मानं विनिन्द्य च ।
पापान्निवारयेन्मर्त्य इति मन्त्रार्थ ईरितः ।
 अवक्रामेत् ; तदुपरि पदाभ्यां गन्तुं प्रवर्तत इत्यर्थः ।
अत एव पठन्त्यन्ये युवे युवे इति श्रुतौ ।
 यद्युव इत्यादावाह---यच्छब्द इत्यादिना । अध इति ;
गर्ते त्वित्यन्वयः । इतीति ; -इति चिन्तयेन्नरः - इति
पूर्वेणान्वयः । इति
चात्मानमिति ; ईदृग्विचारयुक्त इत्यर्थः ।
अणोरणीयानित्यादिरनुवाकः प्रवर्तते ।
अधिष्ठानतया तस्य जगद्रूपत्वकारणात् ।
परमाण्वादयोऽस्माकमयोग्याः स्युस्तथापि च ।
योगिप्रत्यक्षगम्यत्वं तेषां तच्चात्मनो न हि ।
एकब्रह्माण्डमध्यस्थं दिगाकाशादिकं महत् ।
ईदृग्ब्रह्माण्डकोटीनामधिष्ठानत्वमात्मनः ।
अतो महीयान्महतोऽप्ययमात्मा प्रकीर्तितः ।
स्याद्विद्ययोपलभ्यत्वं बुद्धौ निहितमात्मनः ।
जीवस्यैव समीचीनमित्येतत्कल्पनं यतः ।
अत एव महान्तं च शमादिगुणसंयुतः ।
धातुः प्रसादादीशस्यानुग्रहादधिकारवान् ।
साक्षात्करोति दृष्ट्वा तं वीतशोको भवेन्नरः ।
 धातुरिति । तदुक्तम्---
सप्तार्चिषः समिधः सप्त जिह्वाः ।
विशुद्धचित्तैर्विज्ञेयः परमात्मा य ईरितः ।
तस्योपलक्षनार्थं च जगत्कारणतोच्यते ।
 तस्येति ; शाखेन्दुन्यायेनेत्यर्थः ।
शिरःस्थसप्तच्छिद्रस्थाः सप्तसंख्यासमन्विताः ।
चक्षुषी नासिके श्रेत्रे वाक् चेति प्राणसप्तकम् ।
तैर्गृह्यमाणविषयाः समिधः सप्त कीर्तिता ।
यथा गोलकभेदेन चक्षुरादि द्विधा भवेत् ।
तथा ग्राहकभेदेन रूपादिद्वित्वमुच्यते ।
 तैः ; अर्चिर्भिरित्यर्थः ।
किंतु जिह्वापदेनैव वह्नेर्जिह्वास्त्विमाः श्रुताः ।
- काली कराली च मनोजवा च
लोलायमाना इति सप्त जिह्वाः ॥-
 मुण्डकश्रुतिमेव पठति---कालीति ।
इमे भूरादयः सप्त लूकास्तस्मात्समुत्थिताः ।
गुहाशयः स विज्ञेयो यो बुद्धावुपलभ्यते ।
तस्मादेव समुत्पन्नाः सप्तसंख्यासमन्विताः ।
पदार्था निहितास्तत्र तत्र च स्थापिताः स्थले ।
अस्माद्गङ्गादयो नद्यः संजाताः प्रवहन्ति च ।
अन्तरात्मापदेनात्र लिङ्गदेहो विवक्षितः ।
येनौषधिरसेनायं बद्धे देहेऽत्र तिष्ठति ।
तादृशो रस उत्पन्न इत्यर्थः परिकीर्तितः ।
ब्रह्मा देवानां पदवीः कवीना-
इन्द्रादिकानां देवानां मध्ये ब्रह्मा चतुर्मुखः ।
पदं सुशब्दं वेतीति शब्दसामर्थ्यबोधवान् ।
ऋषिर्वसिष्ठप्रमुखस्तत्तद्गोत्रप्रवर्तकः ।
चतुष्पादां तु महिषः शक्त्याधिक्येन संयुतः ।
बभूव प्रबलः श्येनः सर्वेषां पक्षिणामपि ।
वृक्षौधानां छेदनार्थं परशुश्च बभूव सः ।
सोमवल्ल्यात्मको रेभन्पवित्रं शुद्धिकारणम् ।
मन्त्रशब्देन युक्तः सन्नत्येत्यखिलमेव सः ।
चतुर्मुखादिदेहेषु विशेषेण स्थितिं विभोः ।
अविद्यामुपजीव्यात्र बद्धमुक्तव्यवस्थितिः ।
तेजोऽबन्नानि सम्पाद्य तद्रूपाज यदा तदा ।
लोहितादिकवर्णा स्याद्यदग्नेरिति हि श्रुतिः ।
स्यात्तदेत्यन्वयः ।
इति श्रुतेरित्यर्थः ।
गुणत्रयात्मकत्वेन सरूपा या प्रजा भवेत् ।
तां समुत्पादयत्येका तामजो जनिवर्जितः ।
प्रीत्या संसेवमानः सन्ननुशेते विमूढधीः ।
यथोक्तामनुसृत्यैव वर्तते याति संसृतिम् ।
अन्यो विरक्तजीवस्तु भुक्तभोगां जहाति ताम् ।
भोगैर्युक्तां भुक्तभोगां तत्त्वज्ञानेन बाधते ।
 व्यवस्थां व्यक्तीकरोति---संघातेति ।
ज्ञानबाधितमायस्य भाति ब्रमात्मना जगत् ।
इति प्रदर्श्यतेऽर्थोऽयमतो जगदनूद्यते ।
सर्वदा गच्छतीत्यर्को हंसोऽयं शुद्धमण्डले ।
जगन्निवासहेतुत्वाद्वसुः सूत्रात्मरूपतः ।
वायुः सन्नन्तरिक्षेऽयं सीदतीत्यन्तरिक्षसत् ।
होताग्निर्होमजनकस्तद्रूपो वेदिसंस्थितः ।
कर्माधिकारिजीवः सन् नृषु मर्त्येषु संस्थितः ।
ऋतस्त्फलरूपेण वैदिके कर्मणि स्थितः ।
अद्भ्यो जलेभ्यः संजातः शङ्खनक्रादिरूपतः ।
ऋतजाः सत्यवचनाज्जातः कीर्तितस्वरूपतः ।
वृक्षादिरूपतोऽद्रिभ्यो जात इत्यद्रिजाः स्मृतः ।
ऋतं सत्यं परं ब्रह्म हंस इत्यादिनोदितम् ।
यज्जगत्तत्समस्तं च ब्रह्मैव ज्ञानिदृष्टितः ।
जगदात्मत्वमुक्तं यत्तदत्र प्रतिपाद्यते ।
परा न व्यतिरिक्ताः स्युर्नापि तत्पूर्वभाविनः ।
 सृष्टेः पूर्ववर्तिप्रजा नेश्वरादन्या इत्यर्थः ।
सृष्टेः पूर्वं ब्रह्मभिन्नं वस्तु नैवास किंचन ।
श्रुत्यन्तरे ह्येकमेवाद्वितीयं ब्रह्म संश्रुतम् ।
य ईशः सर्वलोकस्यान् देहाञ्जीवात्मनाविशत् ।
अनेन जीवेनेत्यादिश्रुतिसंकीर्तितत्वतः ।
प्रजापालक ईशोऽयं प्रजयोत्पन्नयात्मनः ।
त्रीणि ज्योतींषि सचते समवैति तदातमकः ।
प्रश्नोपनिषदुक्ता याः कलाः षोडश तद्युतः ।
मन्त्राः केचिदिहोच्यन्ते सर्वेशप्रार्थनात्मकाः ।
वसोर्ज्ञानस्य दातारं विधर्तारं विशेषतः ।
 विशेषतो दातारमित्यन्वयः ।
तत्त्वविद्याप्रवक्तारं नृणामाचार्यरूपतः ।
अस्मत्प्रसादसिद्ध्यर्थमाह्णयामो महेश्वरम् ।
कुवित्प्रभूतं ज्ञानाख्यं धनमीशो ददाति नः ।
हे देव प्रेरकाद्यास्मिन् दिने विद्याभिलाषिणाम् ।
नः शिष्यादिप्राजोपेनं भाग्यमाचार्यतात्मकम् ।
यदस्ति तत्त्वविज्ञानं तत्साकल्येन देहि मे ।
स्याद्वायौ प्रबले रोगो विघ्नस्तत्त्वधियो यतः ।
नद्यः सम्पादयन्त्वम्बु मधुरं रोगनाशकम् ।
रात्रौ दिवा च नोऽस्माकं सुखमस्त्वनुकूलतः ।
। अनुकूलमित्यर्थः ।
पार्थिवं शयनन्दिस्थं रजो मधुमदस्तु नः ।
द्यौः पिता पृथवी मातेत्येवं श्रुत्या पिता हि सा ।
माध्वीर्गावो भवन्तु नः ॥
अस्त्वेषु जीवनोपायो नोऽस्मिन् प्रति महीरुहः ।
सूर्योऽस्तु गावो माध्वीर्नो मधुरक्षीरसंयुताः ।
देहानुकूल्यं सम्प्रार्थ्य भोगस्य सकलस्य च ।
 तत्; आनुकूल्यम् ।
हेतुर्वह्नेर्घृतं तेन ज्वालानामभिवृद्धितः ।
 हविर्वहेति ; आवहेति यावत् । तस्यैवार्थो देवानत्रानयेति ।
मान सर्वेषु वेदेषु यद्गोप्यं विद्यते महत् ।
 घृतमिति; -घृ क्षरणदीप्त्योः - इति धातुः ।
शनैरुच्चार्यमाणेनामृतत्वं नाशवर्जितम् ।
तैर्ध्यानतत्परैर्नित्यं कीर्त्यत्वादास्यमध्यतः ।
एतद्ध्येवाक्षरं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत् ।
इति श्रुत्यन्तरोक्तत्वादनेनाप्यं हि तत्फलम् ।
एतस्यामृचि तारस्य मोक्षसाधनतोदिता ।
चतुःशृङ्गोऽवमीद्गौर एतत् ॥
अस्मिन् यज्ञे ज्ञानयज्ञे वयं ज्ञानाभिलाषिणः ।
ब्रह्मात्मना निमित्तेन नाम प्रणवसंज्ञकम् ।
प्रभवामोच्चारयामो ध्यायन्तः सर्वदा ततः ।
नमस्कारैर्युताश्चित्ते धारयामो महेश्वरम् ।
शस्यमानं स्तूयमानमस्माभिः प्रणवेन च ।
ब्रह्मैतच्छ्रुयमाणं च पार्श्चस्थैर्ब्रह्मवेदिभिः ।
अकारादिकनादान्तचतुःशृङ्गसमन्वितः ।
प्रणवाख्यो वृषः श्वोतो वान्तवान्प्रत्यपादयत् ।
द्वेशीर्षे सप्त हस्तासो अस्य ।
अकारादीनि चत्वारि शृङ्गाणि परमात्मणः ।
विश्चश्च तैजसः प्राज्ञ इत्यश्यात्मं त्रयोऽङ्घ्रयः ।
विश्वादिभिर्विराडाद्यैस्त्रिधाकारादिषु त्रिषु ।
संबद्धः प्रणवो ब्रह्म प्रतिपादयति स्फुटम् ।
स्पष्टं प्रणववेद्यं तद्देव इत्यादिनोच्यते ।
नखाग्रावधिदेहेऽयं सम्प्रविष्ट इति श्रुतिः ।
विराडादिकसंज्ञेन ब्रह्माण्डे च त्रिधा स्थितम् ।
लब्धवन्तो महावाक्ये देववत्सात्त्विका नराः ।
यत् त्रिधा हितमित्युक्तमेतदेव विविच्यते ।
समुत्पादितवानेकं विराड् जागरणात्मकम् ।
सुषुप्तरूपं संजातं वेनादख्याकृतात्मनः ।
कमनीयोऽख्याकृतः स्यादित्येवमवगम्यताम् ।
 वेनेति ; धातुरिति शेषः ।
आश्रयान्तरहीनेयं स्वधाशब्देन कीर्त्यते ।
यो देवानां प्रथमं पुरस्ता-
द्विश्वाधिको रुद्रो महर्षिः ।
द्रवत्येति रुदं शब्दं वैदिकं रुद्द्र उच्यते ।
हिरण्यगर्भं यो देवः पश्यति स्वप्रकाशचित् ।
पुरस्ताज्जन्मनां कीर्त्या देवानां जन्मतः पुरा ।
स देवः शुभया स्मृत्या सर्वसंसारघातिना ।
मन्त्रोऽयं ब्रह्मविद्यायाः प्राप्तये जप्यतां बुधैः ।
इति प्रतीयतेऽस्माकं मन्त्रलिङ्गस्य तत्त्वतः ।
यस्मात्परं नापरमस्ति किञ्चि-
द्यस्मान्नाणीयो न ज्यायोऽस्ति कश्चित् ।
त्येकस्तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वम् ॥
यदुक्तं शुभयेत्यादि स्मर्तव्यं तदिहोच्यते ।
उत्कृष्टमपकृष्टं वा वस्तु यस्मान्न विद्यते ।
नाल्यं यस्माद्ब्रह्मणोऽस्ति नाधिकं वस्तु किंचन ।
गुणात्कर्षापकर्षौ तु परापरपरोदितौ ।
मानोत्कर्षादिकं प्रोक्तं ज्याय इत्यादिशब्दतः।
 उत्कर्षापकर्षनिषेधेनेत्यर्थः ।
वृक्षः स्तब्धो यथैकत्र गत्यादिरहितस्तथा ।
तेनेदं पूर्णमखिलं पुरुषेण परात्मना ।
धनेन त्यागेनैके अमृतत्वमानशुः ।
ब्रह्मस्मृतावन्तरङ्गं त्यागो हेतुरिहोच्यते ।
तच्चामृतत्त्वं न प्राप्यमग्निहोत्रादिकर्मणा ।
पुत्रादिना धनेनापि किंतु कर्मादिहानतः ।
व्यापाराणां लौकिकानां वैदिकानां च वर्जनात् ।
केचिदन्तर्मुखा एवामृतत्वं प्राप्नुवन्ति तत् ।
जितेन्द्रिया यद्विशन्ति तत्स्वर्गातुत्तमं च सत् ।
एकाग्रबुद्धिनिष्ठं सद्विशेषेण प्रकाशते ।
पुरमध्यसꣳस्थम् ।
वेदान्ते च प्रतिष्ठितः ।
यः परः स महेश्वरः ॥
त्यागस्य मोक्षहेतुत्वं पूर्वस्यामृचि कीर्तितम् ।
ज्ञानस्य तरतीत्यादौ श्रुतौ तद्बहुशः श्रुतम् ।
अतस्तयोः पृथङ् मुक्तावुपयोगोऽत्र वर्ण्यते ।
विरोधपरिहाराय तयोः श्रुत्योर्यथोक्तयोः ।
वेदान्तवाक्यजज्ञाननिश्चितात्मैक्यशालिनः ।
तस्माद्विशुद्धसत्त्वाश्च भोगव्यावृत्तचेतसः ।
ज्ञानं तत्त्वस्य संस्फूर्त्याविद्याया विनिवर्तकम् ।
इति मुक्तौ तयोरुक्ता पृथगेवोपयोगिता ।
ब्रह्मसंदर्शने जाते ते संसारविलक्षणाः ।
वैलक्षण्यद्योतनार्थस्तुशब्दः परिकीर्तितः ।
अज्ञानाशे देहस्य पतनावसरः स्मृतः ।
तस्मिन् सर्वे विमुच्यन्ते देवा वा मानुषास्तथा ।
उत्तमाधमभावस्तु भवेदत्राप्रयोजकः ।
तत्त्वज्ञानं विना लब्ध्वाव्याकृतं परिकीर्तितम् ।
 तत्काल एवेत्यर्थः ।
अज्ञानिनस्तु प्रलये देहबन्धी गतेऽपि च ।
देह्नं विपाप्ममित्याद्या व्याखाताः पद्यरूपतः ।
न्यायरत्नावलीग्रन्थ इति चात्रोपरम्यते ।
 इतः परमेकादशाद्वादशानिवाकौ न विद्यते ।
स ऋचां लोकोऽथ य एष एतस्मिन्मण्डलेऽर्चिर्दीप्यते तानि
यजूꣳषि स यजुषा मण्डलꣳ स यजुषां लोकः सैषा
विद्या तपति य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषः ।
रविबिम्बे परेशस्योपासनं कथ्यतेऽधुना ।
स एव रविरूपेण वर्तते परमेश्वरः ।
दृश्यमानं रवेरेतद्वर्तुलाकारमण्डलम् ।
तेजःपुञ्जं तपत्युष्णं तत्र तस्मिंश्च मण्डले ।
ताः प्रतिद्धा ऋचः सन्ति तत्तस्मात्कारणादृचः ।
निष्पादितं मण्डलं स्यादृचस्तन्मानिदेवताः ।
तासां स बिम्बभागोऽयं निवासः परिकीर्तितः ।
ऋगात्मकत्वं बिम्बस्य ध्यात्वाथ तदनन्तरम् ।
तानि तेजःस्वरूपाणि सामानीति विचिन्तयेत् ।
सामध्यानान्तरं च चिज्तयेद्यजुरात्मकम् ।
शास्त्रप्रसिद्धो देवात्मा मण्डलेऽर्चिषि वर्तते ।
तानि देवस्वरूपाणि यजूंषीति विचिन्तयेत् ।
जयुरात्मा स च पुमान्यजुषा कृतमण्डलम् ।
इति ध्यायेद्यजुर्भागः स यजुर्देवतालयः ।
एतत्त्रितयरूपैषा विद्या त्रय्येव भासते ।
 ऋग्यजुःसामात्मिकैवेत्यर्थः ।
हिरण्यमयोऽस्ति तत्त्वं च प्रसिद्धमितरत्र हि ।
हिरण्मयत्वं च शाखान्तरे प्रसिद्धमित्यर्थः । - अथ य
एषोऽन्तरादित्यो हिरण्मयः पुरुषो दृश्यते - इति श्रुतेः
सर्वात्मकत्वरूपं च प्राहोपास्यगुणं रवेः ।
उपास्यत्वेन यः प्रोक्तः पूर्वमर्कः स एव च ।
तेजआद्यधिपत्यन्तसमस्तजगदात्मकः ।
बलहेतुर्भवेदोजो देहशक्तिर्बलं स्मृतम् ।
मनुः स्वायंभुवादिः स्यान्मृत्युर्यम उदीरितः ।
स्युर्देवताविशेषासतु सत्याद्यास्ते च संस्फुटाः ।
कः प्रजापतिरित्युक्तः किंशब्देन तदुच्यते ।
कं सुखं तत्परोक्षं स्यात्सत्यं त्वनॄतवर्जतम् ।
अमृतो मृतिहीनः स्याच्चिदात्मा जीव उच्यते ।
स च देहविभेदेन विश्वो नानाविधः स्मृतः ।
अतीव सुखरूपोऽयं कतमः परिकीर्तितः ।
अनुत्पन्नः स्वयंभुः स्याच्छान्दसं तु स्वयं त्विति ।
प्रजापालकराजादिः प्रजापतिरितीरितः ॥ २८८ ।
इतिः प्रदर्शनार्थः स्यादित्यादिसकलस्य च ।
आदित्यजत्वादादित्यः संवत्सर उदीरितः ।
य एष पुरुषः सर्वः स एव प्राणिनामपि ।
भवत्यधिपतिः स्वामीत्येवं मन्त्रार्थ ईरितः ।
सर्वः सर्वात्मक इत्यर्थः ।
उक्त्वोपास्यगुणानेवं फलमत्र प्रदर्श्यते ।
उपास्ते यः पुमानेव स सायुज्याद्यवाप्नुयात् ।
इत्युपास्तिर्द्विधाद्ये च भावनतिशये सति ।
हिरण्यगर्भसायुज्यं ताद्रूप्यं प्रतिपद्यते ।
भावनामन्दतायां च तत्सालोक्यं समश्नुते ।
भावनामध्यतायां च समानैश्चर्यमश्नुते ।
तन्मान्द्ये च सलोकत्वमिन्द्रादीनां प्रपद्यते ।
आदित्य अदितेः पुत्रः सोऽहमस्मि तथाविधम् ।
तमादित्यं समुद्दिश्य तपः कुर्वन्ति साधवः ।
तदादित्यात्मकं वस्तु वेदो वा ब्रह्म वा परम् ।
 परं ब्रह्मेत्यन्वयः ।
याः समुद्रादिगा आपो यज्ज्योतिर्दहनादिकम् ।
यद्ब्रह्मन्नजातं च ये च भूरादयस्त्रयः ।
पुरुषो वै रुद्रः सन्महो नमो नमः ।
रुद्रः प्रसिद्धो गौरीशः सर्वः सर्वात्मकः स्मृतः ।
मनोऽस्तु तस्मै रुद्राय सर्वरूपाय शंभवे ।
अबाध्यस्वप्रकाशाय नतिरस्तु पुनः पुनः ।
इत्थं चिदचिदात्मत्वाच्चित्रं यद्भुवनं जगत् ।
तत्रापि यज्जगज्जातं जायमानं च यज्जगत् ।
स सर्वोऽपि प्रपञ्चोऽयमेष रुद्रो हि वस्तुतः ।
न निरूपयितुं शक्यं तद्धि तद्व्यतिरेकतः ।
तस्मै रुद्राय महते नमोऽस्तु सकलात्मने ।
ततः प्रशस्तरुद्राय कद्रुद्राय प्रचेतसे ।
प्रकटज्ञानयुक्ताय कामसेक्तृतमाय च ।
हृदे हृदयवर्तित्वात्तद्रूपाय च शंतमम् ।
सर्वो हीत्यादिकं वाक्यं व्याख्यातं पूर्वमेव हि ।
अत्र वाहुपदं ज्ञेयं समस्ताङ्गोपलक्षणम् ।
जगन्माताम्बिक तस्याः पतिर्भर्ता समीरितः ।
तादृश्याः स्वामिने तस्मै नतिरस्तु पुनः पुनः ।
अनुवाकत्रयेणैवं ये मन्त्राः परिकीर्तिताः ।
तेषां त्वरितरुद्राख्या प्रसिद्धा मन्त्रकल्पतः ।
 मन्त्रकल्पेष्वित्यर्थः ।
 इतः परं षट्त्रिंशानुवाकपर्यन्तं न विवृतम् ।
हृदयस्पर्शमन्त्रोऽयमधुना परिकीर्त्यते ।
वायूनामिन्द्रियाणां च दृढग्रथनसाधनम् ।
भवति त्वमहंकार हृदयस्थानसंस्थितः ।
दुःखस्य भूत्वा विश मां प्रविष्टो मद्वपुर्भव ।
 त्वं दुःखस्य विनाशको भूत्वेत्यन्वयः ।
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽङ्गुष्ठं च समाश्रितः ।
ईशः सर्वस्य जगतः प्रभुः प्रीणातु विश्वभुक् ॥
क्षुदादिजन्यविक्षेपे प्रशान्ते सति चेतसः ।
हृत्पुण्डरीकमध्यस्थं नभः स्वाङ्गुष्ठमानकम् ।
तदवच्छिन्नजीवश्च पुरुषोऽङ्गुष्ठमानकः ।
चकारान्मस्तकं तद्वदेवं चापादमस्तकम् ।
व्यापीत्यर्थः स चोपाधिं विना वास्तवरूपतः ।
नियन्ता सर्वजगतो विश्वभुक् प्रभुरीश्वरः ।
अनेन भुजनेनायं प्रीतो भवति शाश्वतः ।
जीवेश्वरैक्यज्ञानाप्त्यै मेधा देवी प्रशस्यते ।
देवी नः प्रीयमाणागादायात्वस्मान्प्रतीश्वरी ।
भद्रात एव कल्याणी देव्यागच्छतु नः प्रति ।
 गृहीताः, अनुगृहीता इत्यर्थः ।
सुवीराः साधुशिष्याश्च विदथेऽनुष्ठिते सति ।
यागे विशुद्धमनसो ब्रह्म यत्कथयाम तत् ।
त्वया देवि गृहीतोऽमु स्यादतीन्द्रियदर्शनः ।
 अनुगृहीत इत्यन्वयः।ब्रह्मा ; हिरण्यगर्भ इत्यर्थः ।
उतापि च त्वया जुष्टः प्राप्तसम्पद्भवत्ययम् ।
अत एव त्वया जुष्टो गोभूहेमादिकं धनम् ।
लभते विविधं मेधे सा त्वं स्वेन गृहाण नः ।
 स्वेन ; धनेनानुगृहाणेत्यर्थः ।
मेधां ददातु मे शक्रो दत्तां देवी सरस्वती ।
उभावप्यश्चिनौ देवौ मह्यं प्रयच्छताम् ।
अप्सरासु या मेधा गन्धर्वेषु च यन्मनः ।
या मेधास्ति सुरस्त्रीषु गन्धर्वेषु च यन्मनः ।
मनुष्येषु बहुज्ञेषु स्थिता सा सकला च माम् ।
मामागच्छतु मेधेति क्रियाश्याहृतिरिष्यते ।
सुरभिः शुभगन्धाढ्या यद्वा कामदुघा भवेत् ।
भृशं गम्या बलवती क्षीरादिकरसेन माम् ।
मेधा मां सुसुखी भूत्वा जुषतां सेवतां सदा ।
सद्योजातं प्रपद्यामि सद्योजाताय वै नमः ।
भवे भवे नातिभवे भवस्व मां । भवोद्भवाय नमः ॥
सद्योजाताभिधं वक्त्रं पश्चिनं परमेशितुः ।
नमोऽस्तु सद्योजाताय पश्चिमास्यस्वरूपिणे ।
तत्तज्जन्मनिमित्तं मां न भजस्व न चोदय ।
किं तर्ह्यतिभवे देव जन्मातिक्रमसिद्धये ।
उदग्वक्त्रात्मको ज्ञेयो वामदेवः प्रकीर्तितः ।
वामदेव्यादिशक्तीनां नवानां शिवपीठके ।
सर्वेभ्यो नमस्ते अस्तु रुद्ररूपेभ्यः ॥
अघोरणामको देवो दक्षिणास्यात्मकः शिवः ।
अन्ये तु राजसत्वेन घोराः स्युरपरे पुनः ।
हे शर्व रुद्ररूपेभ्य सर्वेभ्यस्तेभ्य एव च ।
सर्वतः सर्वदेशेषु सर्वदा नतिरस्तु नः ।
अत्र तत्पुरुषो नाम प्राग्वक्त्रात्मक ईरितः ।
गुरुशास्त्रमुखाज्ज्ञात्वा महादेवं च धीमहि ।
ऊर्धववक्त्रो महादेवो वेदशास्त्रादिकाश्च याः ।
ईश्वरः सर्वभूतानां नियन्ता सर्वदेहिनाम् ।
प्रजापतेरधिपतिर्ब्रह्माख्यः परमेश्वरः ।
सदाशिवों स एवाहं भवामि परमेश्वरः ।
इत्थं पञ्च ब्रह्ममन्त्राः पञ्चवक्त्रनिरूपकाः ।
तत्त्वधीहेतवः प्रोक्तास्तज्ज्ञानप्रतिबन्धकम् ।
त्रिसुपर्णाभिधा मन्त्रा वक्ष्यन्ते बोधसिद्धये ।
त्रिसुपर्णमयाचितं ब्राह्मणाय दद्यात् । ब्रह्महत्यां वा
एते घ्नन्ति । ये ब्राह्मणास्त्रिसुपर्णं पठन्ति । ते सोमं
प्राप्नुवन्ति ।
आ सहस्रात्पङ्क्तिं पुनन्ति । ओम् ॥
मामेतु परमं ब्रह्म मधु माधुर्यसंयुतम् ।
परमानन्दरूपं यन्मामवाप्नोतु वस्तु तत् ।
अत्यन्तमर्थभेदोऽस्ति न ब्रह्ममधुशब्दयोः ।
अखण्डैकरसं वस्तु मामेतु प्रतिपद्यताम् ।
 ब्रह्ममेवेत्यादिवाक्यस्यार्थमाह---अत्यन्तमित्यादिना ।
तव देवमनुष्याद्याः प्रजा याः सन्ति ता अपि ।
सोऽहं वत्सो बालकः स्यां तासां मध्ये हि बालवत् ।
अहं त्वत्करणायोग्यस्तस्मात्संसारघातक ।
दुःखं विनाशयात्यन्तं हे सोम परमेश्वर ।
विनाशयात्यन्तमिति ।
ते प्राणवृत्तयो याः स्युस्तदीयास्त्वत्कृतत्वतः ।
जुहोमि त्वयि तान् प्राणान्मनो वागादयो हि मे ।
त्वया विनिर्मितत्वेन त्वदीया एव तानतः ।
त्वदेकचित्तो भूयासं तथैवानुगृहाण माम् ।
नापृष्टः कस्यचिद्ब्रूयादिति शास्त्रानुसारतः ।
इमं तु त्रिसुपर्णाख्यं मन्त्रं याच्ञां विनैव च ।
विप्रायोपदिशेत्तेन ह्युपदेशेन ये द्विजाः ।
त्रिसुपर्णं जपन्त्येते घ्नन्ति ब्रह्मवधं द्विजाः ।
ततः पापेन रहिताः सोमयोगं व्रजन्ति ते ।
यस्यां पङ्क्तौ ब्राह्मणानामुपविष्टा भवन्ति ताम् ।
सहस्रद्विजपर्यन्तां पङ्क्तिं शुद्धां प्रकुर्वते ।
त्रिसुपर्णाख्यमन्त्रस्येत्येवं मन्त्रार्थ ईरितः ।
ब्रह्म मेधया । मधु मेधया । ब्रह्ममेव मधुमेधया ।
रजः । मधुद्यौरस्तु नः पिता । मधुमान्नो
अस्तु सूर्यः । माध्वीर्गावो भवन्तु नः ।
य इमं त्रिसुपर्णमयाचितं ब्राह्मणाय दद्यात् ।
भ्रूणहत्यां वा एते घ्नन्ति।
ये ब्राह्मणास्त्रिसुपर्णं पठन्ति । ते सोमं प्राप्नुवन्ति । आ
सहस्रात्पङ्क्तिं पुनन्ति । ओम् ॥
गुरूपदिष्टवाक्यस्य तदर्थस्य च धारणे ।
स्यक्तिर्मेधा तया ब्रह्म लभ्यतां परमेश्वरः ।
अद्येत्याद्या ऋचः पञ्च व्याख्याताः पूर्वमेव च ।
 पुर्वमेव ; अणोरणीयानित्यनुवाक इत्यर्थः ।
वधो ब्राह्मणगर्भस्य राजगर्भस्य वा भवेत् ।
भ्रूणहत्यावशिष्टं तु यथापूर्वं विबुध्यताम् ।
वीरहत्यां वा एते घ्नन्ति ।
ये ब्राह्मणास्त्रिसुपर्णं पठन्ति । ते सोमं प्राप्नुवन्ति ।
आसहस्रात् पङ्क्तिं पुनन्ति । ओम् ॥
यज्ञादिजन्यज्ञानस्य ब्रह्मणो विषयत्वतः ।
ब्रह्म मेधवदित्येतज्ज्ञेयं शेषं तु पूर्ववत् ।
ब्रह्मेत्यादि यदृग्द्वन्द्वं तदपि व्याकृतं पुरा ।
ब्रह्महत्यादिदोषा ये ब्रह्मधीप्रतिबन्धकाः ।
त्रिसुपर्णाख्यमन्त्राः स्युस्तन्महापातकान्तकाः ।
अप्येतादृशपापानां विनिवृत्तिर्भवेद् ध्रुवम् ।
सुरापानादिपापानां निवृत्तिरिति का कथा ।
 पापानाम् ; पातकानामित्यर्थः ।
इतः परमेकषष्टितमानुवाकपर्यन्तं न विवृतम् ।
निर्दिष्टम् ।
नरस्य ज्ञानयोग्यस्य महापापादिनाशतः ।
 नरस्य वक्तव्या इत्यन्वयः । प्रतियोगित्वेनेति शेषः ।
प्रथमं साधनं तत्र सत्यमत्र निरूप्यते ।
यथादृष्टं प्रमाणेन तथोक्तिः सत्यमुच्यते ।
पुमर्थहेतुषूत्कृष्टं परं तच्च प्रकीर्तितम् ।
तत्रादरार्थं भूयश्च परं सत्यमितीरितम् ।
यद्वा यथा परं ब्रह्माबाध्यं सत्यमिदं तथा ।
व्यावहारिकबाधस्य राहित्येन प्रकृष्टताम् ।
विवक्षित्वा परं सत्यमिति दृष्टान्ततः स्मृतम् ।
यावज्जीवं यथार्थोक्त्या स्वर्गलोकात्कदाचन ।
न प्रच्युताः स्युरन्ये तु स्वर्गं प्राप्यापि पुण्यतः ।
अनृतप्रोक्तिदोषेणाननुभूयैव कर्मणः ।
यथार्थवचनं यस्मात्सतां सन्मार्गवर्तिनाम् ।
 श्रुतेः ; व्युत्पत्तेरित्यर्थः ।
 इति वादिनः केचिन्मनीषिणः तस्मिन्नेव सत्ये रमन्त इत्यन्वयः ।
मोक्षस्येति ; मोक्षहेतुज्ञानस्य हेतुरित्यर्थः । एवमग्रेऽपि ।
एकं मतं कीर्तयित्वा द्वितीयं मतमुच्यते ।
तपः परं मोक्षहेतुरिति केचित्प्रचक्षते ।
तीर्थयात्राजपादीनि तपांस्यन्यानि भूरिशः ।
तथाप्यनशनं तेषु समस्तेषु परं भवेत् ।
उपवासादनशनान्न परं विद्यते तपः ।
अत एव दुराधर्षमासमन्ताच्छरीरिणाम् ।
तस्य सोढुमशक्यत्वं सर्वेषामनुभूयते ।
तस्मात्केचिद्रमन्तेऽस्मिन् कृच्छ्रचान्द्रायणदिके ।
 तस्य ; तपस इत्यर्थः ।
स एव मुक्तिहेतुः स्यादिति नैष्ठकवर्णिनः ।
मन्यन्ते सर्वदा तस्माद्रमन्ते दम एव ते ।
क्रोधादिदोषराहित्यं मनसःशम उच्यते ।
स एव मुक्तिहेतुः स्यादित्यरण्यनिवासिनः ।
मन्यन्ते मुनयस्तस्माद्रमन्ते शम एव ते ।
स्वस्वस्य त्यागपूर्वं यत्परस्वत्वप्रसञ्जनम् ।
तद्दानमेव परमं मत्वा मोक्षस्य साधनम् ।
स्तुवन्ति सकला दानादत्यन्तं नास्ति दुष्करम् ।
स्मृत्याद्युक्तं तटाकादेर्निर्माणं धर्म उच्यते ।
स एव मुक्तिहेतुः स्यादिति राजादयो नराः ।
मन्यन्ते तेन धर्मेण गृहीतं सकलं जगत् ।
तुष्यन्ति स्नानपानाद्यैर्नरपक्षिमृगादयः ।
प्रजनं तनयादीनामुत्पादनमितीर्यते ॥ ३९८ ।
तस्यैवोत्तमहेतुत्वं मन्यन्ते बहवो जनाः ।
दरिद्रैर्धनिकैः शिष्टैरशिष्टैश्च प्रवृत्तितः ।
 प्रवृत्तितः ; पुत्राद्युत्पादन इति शेषः ।
तस्माद्रमन्ते बहवः पुत्राद्युत्पादने नराः ।
इत्याह वैदिकः कश्चित्तस्माद्धेतोर्गृहस्थितैः ।
 वैदिकः , वेदार्थपरः । गृहस्थितैः ; गृहस्थैरित्यर्थः ।
आहितेऽग्नावनुष्ठेयो होमः स्यादग्निहोत्रकम् ।
तदुत्तमं मुक्तिहेतुरिति कश्चन वैदिकः ।
आह तस्मादग्निहोत्रे रमन्ते गृहिणः सदा ।
इति केचन मन्यन्ते वेदार्थासक्तमानसाः ।
स्वर्गलोकं गतास्तस्माद्यज्ञे केचिद् बुधा रताः ।
विद्वांसः सगुणज्ञाः स्युर्मनःसाध्यं तु मानसम् ।
उपासनं परं हेतुरित्येते मेनिरे बुधाः ।
 बुधाः ; सगुणब्रह्मविद इत्यर्थः ।
वैदिकोपास्तिभागस्य तात्पर्यज्ञानशालिनः ।
वैधानां कर्मणां त्यागो विधिना न्यास उच्यते ।
न्यास एवोत्तमो मुक्तेर्हेतुः स्यादिति मन्यते ।
न तु जीवो यथा ततन्मतज्ञैः प्राक् समीरितः ।
यद्यप्यसौ देहधारी तथापि पर एव हि ।
 तथापि न्यासान्निकृष्टा इत्यर्थः ।
संयास एव सर्वाणि तान्यतिक्रान्तवानयम् ।
आधिक्यतारतम्यं च तत्र विश्रान्तमिष्यते ।
य एवं वेदेत्युपनिषत् ॥
उपसंहरतीदानीमुक्तमुत्तमसाधनम् ।
यो वेद तस्य विदुष इत्येवं परिकीर्तिता ।
प्रागुक्तमोक्षहेत्वर्थमुपपादयितुं श्रुतिः ।
आरुण्याख्यः सुपर्णायास्तनयश्च प्रजापतेः ।
पूज्या मरर्षयो मुक्तेः साधनेष्वखिलेषु च ।
किमुत्कृष्टं वदन्तीति तस्मै गुरुरुवाच सः ।
साधनेषु तदुक्तेषु प्रथमं वक्ति साधनम् ।
योऽन्तरिक्षेऽधुना वाति स वायुः पूर्वजन्मनि ।
हरः सन्सत्यवादित्वं परिपाल्यैव सत्यतः ।
सदा चरति सूर्योऽपि पूर्वानुष्ठितसत्यतः ।
दिवि प्रकाशते सत्यं प्रतिष्ठा वाच उच्यते ।
वाचोक्तमनृतं त्वन्यैर्निराक्रियत इत्यतः ।
प्रतिष्ठा न हि वाचः स्यात्सत्ये सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
समस्तव्यवहारोऽपि सत्यवाचि प्रतिष्ठितः ।
 अतोऽनृतं न हि वाचः प्रतिष्ठेत्यन्वयः ।
तत्रासंतुष्टतां दृष्ट्वा द्वितीयं प्राह साधनम् ।
 मुखविकासराहित्यलक्षणमपरितोषमारुणेर्दृष्ट्वेत्यर्थः ।
अनुष्ठितेन तपसा कृच्छ्रचान्द्रायणादिना ।
पूर्वार्जितेन तपसा स्वर्गं प्राप्ता महर्षयः ।
वयं च तपसा शत्रून् द्रव्यलाभविरोधिनः ।
नरांश्चात्र निराकुर्मः समस्तं तपसि स्थितम् ।
तस्माद्वदन्त्यनशनं परमं मोक्षसाधनम् ।
 तपसेति ; अभिचाररूपतपसेत्यर्थः ।
दुःशकं सर्वतः सोढुं दुराधर्षं दमो भवेत् ।
अपेक्षतं फलं सर्वं दम एव परिष्ठितम् ।
क्रोधादिरहिताश्चित्ते पुमर्थं प्राप्नुयुर्नराः ।
गोहिरण्यादिदानं स्याद्यज्ञानां दक्षिणा ततः ।
श्रेष्ठं लोकेऽपि दातारं वेदशास्त्रविदो जनाः ।
मूढाश्चैवोपजीवन्ति भटानां धनदानतः ।
नृपाः शत्रून्निराचक्रुः प्रबला ये द्विषन्ति ते ।
धनदानेन संतुष्टा भवन्ति सुहृदो जनाः ।
तस्माद्धर्मं परमं वदन्ति
स सर्वप्राणिजातस्य प्रतिष्ठा श्रेय उच्यते ।
उपजीवन्ति धर्मिष्ठं लोके सर्वाः प्रजा नराः ।
धर्माधर्मविवेकार्थमुपगच्छन्ति सर्वशः ।
प्रायश्चित्तेन धर्मेण नाशयन्ति च किल्बिषम् ।
पुत्रोत्पादनमेवेदं प्रतिष्ठा गृहिनां भवेत् ।
गृहकृत्यस्य निर्वोढा पुत्र एव न हीतरः ।
जय्यो मनुष्यलोकोऽयं पुत्रेणैवेति हि श्रुतिः ।
यथाशास्त्रं वितन्वानः पितॄणामनृणो भवेत् ।
ऋणं तदीयंपुत्रेण सम्यक्प्रत्यर्पितं भवेत् ।
पुत्रोत्पादनमेव स्यादृणापाकरणं पितुः ।
वेदत्रयोक्तकर्माणि यानि तत्साधनत्वतः ।
पृथ्वीलोकस्वरूपश्च यद्रथन्तरसाम तत् ।
 सामेति ; सामात्मक इत्यर्थः ।
दक्षिनाग्निर्जयुर्वेदश्चान्तरिक्षात्मकः स्मृतः ।
वामदेवाख्यसामात्मा भवतीति प्रशस्यते ।
सामदेवः स्वर्गलोको बृहत्सामेति यत् त्रयम् ।
तदात्माहवनीयः स्यादित्यसौ च प्रशस्यते ।
अग्निहोत्रं कृतं सायं प्रातश्च गृहनिष्कृतिः ।
त्रयसाधनमूल्यं तु निष्कृतिः परिकीर्त्यते ।
यज्ञानां च क्रतूनां च प्रारम्भकमिदं स्मृतम् ।
अत एवाग्निहोत्रं स्यात्स्वर्गलोकप्रकाशकम् ।
यज्ञ इति यज्ञो हि देवानां यज्ञेन हि देवा दिवं गता
सर्वं प्रतिष्ठितं तस्माद्यज्ञं परमं वदन्ति
उत्तमं साधनं यज्ञ इति केचित्प्रचक्षते ।
यज्ञः प्रियो हि देवानां ते हि देवा दिवं गताः ।
प्राजापत्यपदप्राप्तेः साधनं स्यादुपासनम् ।
अत एव पवित्रं स्याच्छुद्धिहेतुत्वकारणात् ।
उपसनेन युक्तं यत्तेनैपाग्रेण चेतसा ।
अतीतानागतं तच्च योगशास्त्रे प्रपञ्चितम् ।
बह्विः संकल्पमात्रेण सृष्टन्तो महर्षयः ।
हिरण्यगर्भमेवाहुः सुधियः स्मृतिकारिणः ।
तत्प्राप्तेरन्तरङ्गत्वादस्य तद्रूपतोदिता ।
 अन्तरङ्गत्वादिति ; अन्तरङ्गसाधनत्वादित्यर्थः ।
स्तोतुं तमेव संन्यासं तत्सम्प्राप्यं प्रपञ्च्यते ।
 तत् ; हिरण्यगर्भस्वरूपमित्यर्थः ।
हिरण्यगर्भो विश्वः स्यात्समस्तजगदात्मकः ।
अतीव सुखरूपश्च मात्रादिरहितत्वतः ।
स्वयमेव सनुत्पन्नः प्रजानां परिपालकः ।
इत्यादिसर्वरूपत्वमुन्नेयमिति मन्यताम् ।
संवत्सरोऽसावादित्यो य एष आदित्ये पुरुषः
संवत्सरस्य माहात्म्यं सूत्राङ्गस्य प्रदर्श्यते ।
भूस्तस्य प्रकृष्ट न्यासस्य स्तुतयेऽधुन ।
 सूत्रेति ; हिरण्यगर्भावयवस्त्येत्यर्थः ।
योऽयं संवत्सरः कालः सोऽसावादित्य एव हि ।
आदित्यगमनावृत्त्या तस्य सम्पादितत्वतः ।
आदित्यमण्डले योऽयं पुरुषो वर्तते स च ।
हिरण्यगर्भरूपः स्यान्मण्डलद्वारतो ह्ययम् ।
हिरण्यगर्भः प्राप्यः स्यात्स ब्रह्म परमं भवेत् ।
तथैव प्रत्यगात्मा स्यादित्यर्थः परिकीर्तितः ।
समस्तव्यवहाराय मण्डलद्वारतो रवेः ।
हेतुत्वेन स एवायं हायनोऽत्र प्रशस्यते ।
 स एवायं संवत्सरः आदित्यमण्डलद्वारा
सर्वव्यवहारहेतुतया स्तूयत इत्यर्थः ।
याभिरुष्णस्वरूपाभिरर्कस्तपति रश्मिभिः ।
ब्रीह्यादिरोषधिर्ज्ञेया पनसादिर्वनस्पतिः ।
प्राणैर्देहबलं तेन तपः कृच्छ्रादिलक्षणम् ।
श्रद्धयैकाग्रचित्तस्य शक्तिर्ग्रन्थार्थधारणे ॥ ४६४ ।
मनोनिरन्तरत्वेन मननं जायते ततः ।
तत्त्वज्ञानाभिधं चित्तं तेन चित्तेन सर्वदा ।
निद्राद्यनन्तरोत्थेन स्मरणेन निरन्तरम् ।
स्माराख्यं लभते तेन संततज्ञानमश्नुते ।
विज्ञानेन परात्मानं सर्वदानुभवत्ययम् ।
अन्नस्यातो ददद्ध्यन्नं ददात्येतानि सर्वशः ।
सर्वप्रदानरूपत्वमन्नदानस्य सम्प्रति ।
विस्पष्टयितुमुक्तोऽर्थः पुनः संक्षिप्य कीर्त्यते ।
प्राणादियनितज्ञानादानन्दः पर एव सन् ।
ब्रह्म देवान्तवेद्यं स्याद्योनिः सर्वस्य कारणम् ।
यद्वा वेदस्य योनिः स्यात्तादृग्रूपः स्वयं भवेत् ।
स वा एष पुरुषः पञ्चधा पञ्चात्मा येन सर्वमिदं
संन्यासपूर्वकं ज्ञानं सम्पादयति यो नरः ।
 तदिति ; तेन संन्यासेन प्राप्तं तत्त्वज्ञानं यस्य
तस्य नरस्य स्तुतिः क्रियत इत्यर्थः ।
स एव सर्वरूपः सन् पञ्चात्मा पञ्चधा भवेत् ।
पञ्चविंशतिरूपः स्यादित्यर्थः परिकीर्तितः ।
ज्ञानकर्मेन्द्रियाणां द्वे तथा प्राणादिपञ्चकम् ।
पञ्चधा वर्तते तच्च पुराणे परिकीर्तितम् ।
भूतात्मा चेन्द्रियात्मा च प्रधानात्मा तथा भवान् ।
आत्मा च परमात्मा च त्वमेकः पञ्चधा स्थितः ।
 इत्युक्तमित्यर्थः ।
येन ब्रह्मस्वरूपेण नरेण सकलं जगत् ।
प्रोतं प्रकर्षतः स्यूतं सूत्रे मणिगणा इव ।
पृथिवीत्यादिना सर्वं तदेव स्फुटमुच्यते ।
व्यापी स एव सकले वर्तमानमिदं जगत् ।
अतीतं च स एवेसं भव्यं भावि जगच्च सः ।
दृश्यते देहरूपोऽयं जगद्रूपो न हीति चेत् ।
जिज्ञासया विचारेण सर्वात्मत्वेन निश्चितः ।
ऋतं प्रामाणिकं ज्ञानं जातः सर्वात्मकस्ततः ।
 ततः ; ज्ञानेनेत्यर्थः ।
पूर्वक्षेष्वपास्तेषु जिज्ञासासमये पुनः ।
रयिर्गुरूपदेशाख्यं धनं तत्रैव तिष्ठति ।
न तूपदेशशून्यानां तत् क्वचित्प्रतिभासते ।
ईदृक्स्वरूपज्ञानस्य श्रद्धालभ्यत्वतः पुमान् ।
श्रद्धैव सत्यब्रह्मात्मा स्वप्रकाशोऽत एव सः ।
अज्ञानेन वियुक्तत्वात्तदुपर्यपि वर्तते ।
आरुणे त्वं तमात्मानं मनसा हृदयात्मना ।
 हृदा ; हृत्पद्मेनेत्यर्थः ।
एवमुक्तप्रकारेण संन्यासोत्तमहेतुतः ।
ज्ञात्वा विद्वाञ्ज्ञानयुक्तः पुनर्मृत्युं न चाप्युहि ।
वर्तमानशरीरे च ज्ञानिनः परिते सति ।
जन्माभावात्युनर्मृत्युर्नास्तीत्यर्थः प्रकीर्तितः ।
तस्मात्सत्यादितपसां न्यासं सन्तोऽधिकं जगुः ।
न्यासोर्ध्वं प्रणवेनात्मसमाधिर्यो विधीयते ।
तस्मिन् विघ्ननिवृत्त्यर्थं प्राहान्तर्यामिसंस्तुतिम् ।
 आत्मेति ; आत्मनि समाधिरित्यर्थः ।
अनुग्रहाय मे ब्रह्मन्नन्तर्यामिञ्चगत्पते ।
वस्तुतत्त्वोपदेष्टासि वसुरण्यो विभूरसि ।
प्राणे वाय्वात्मके जीवे त्वं संयोजयितासि च ।
द्युलोकवर्तिसूर्यस्य वर्चेदास्त्वं प्रकाशदः ।
तथा चन्द्रमसोऽसि त्वं प्रकाशद्रविणप्रदः ।
 प्रकाशेति ; प्रकाशरूपधनप्रद इत्यर्थः ।
उपयामगृहीतोऽसि सोमः सन्यागभूमिषु ॥ ४९५ ।
पृथ्वी वा उपयामोऽयं श्रुतिसंकीर्तितत्वतः ।
गृहीतः सोमरूपः सन्मृद्दारुमयपात्रतः ।
 इत्युक्त इत्यर्थः । तमेव स्पष्टयति
ब्रह्माभिव्यक्तये देवं संसेवे परमेश्वरम् ।
ईशस्तुत्या गताघस्य समाधिस्तु विधीयते ।
त्रिमात्रं कीर्तयंस्तारं सर्ववेदान्तनिश्चितम् ।
 अन्तर्यामिस्तुत्या परिहृतविघ्नस्य संन्यासिन इत्यर्थः ।
निश्चितं ; परमात्मानमित्यन्वयः ।
समाधिसाधनं तारं संस्तौति सकलोत्तमम् ।
यस्योपनिषदो वन्द्यो भवन्ति प्रतिपादिकाः ।
महोपनिषदेतत्स्यात्सर्वे वेदा इति श्रुतेः ।
देवानां वासवदीनां गुह्यां गोप्यमिदं भवेत् ।
शमादिवर्जितो यः स्यात्तस्मै नोपदिशन्ति ते ।
एतत्समाधिजन्यस्य ज्ञानस्य फलमुच्यते ।
समाधिमाचरन्नेवं महावाक्योक्तरीतितः ।
महिमानमवाप्नोति तत्त्वविज्ञानतो ह्ययम् ।
जीवत्वभ्रमनाशेन ब्रह्मताविर्भवे सति ।
जीवन्मुक्तो भवेद्विद्वानित्यस्यार्थः प्रकीर्तितः ।
तस्माज्ज्ञानादविद्याया लेशेनापि विवर्जितम् ।
मुख्यं यद्ब्रह्म तस्यैव महिमानं समश्नुते ।
विदेहमुक्तो भवतीत्यस्यार्थः परिकीर्तितः ।
इत्येवं कथिता विद्या भवत्युपनिषन्मता ।
ज्ञानान्तरङ्गहेतुत्वान्न्यासस्यैवोक्तरीतितः ।
स एव युक्तो जिज्ञासोर्न तु कर्मेति कीर्तितम् ।
तर्हि साक्षात्कृतौ कर्म क्रियतामिति शङ्कते ।
लौकिकव्यवहाराणां सर्वेषां तत्त्ववेदिनः ।
यागाधिकारशङ्कास्ति न हि यागस्य विद्यते ।
अतोऽग्निमानुवाकस्य पूर्वभोगेण योगिनः ।
तस्य संन्यासिनो ब्रह्म साक्षात्कृतवतः सतः ।
स एव यजमानः स्यात्तत्स्वामित्येव हेतुना ।
यो दमाख्यः शमयिता सर्वाशोपशमावहः ।
 सर्वेति ; सर्वेन्द्रियोपशमकारीत्यर्थः ।
होत्रादिकस्वरूपत्वं वागादीनां विचिन्त्यताम् ।
च तानि सवनानि
योगिनो व्यवहारस्य त्वनुवाकान्यभागतः ।
 द्वितीयभागमवतारयति---ज्योतिष्टोमेति ।
अन्येति ; द्वितीयभोगेनत्वित्यर्थः ।
सा दीक्षासंज्ञसंस्कारो धृतिरित्यवगम्यताम् ।
अथो तृतीयभोगेन जीवन्मुक्तस्य योगिनः ।
 तृतीयभागमवतारयति---अथो इति ।
अत्र संवत्सराश्चेति श्रूयमाणं चयोगतः ।
स्यादिदावत्सरादीनां त्रयाणां च समुच्चयः ।
संवत्सरादिसंज्ञेयं क्रमात्तस्मिन्मन्युगे भवेत् ।
 तदुक्तं कालनिर्णये---
ये द्विरात्रातिरात्राद्यास्त एवाहर्गणा मताः ।
सर्वस्वदक्षिणाकं स्यात्सर्ववेदसशब्दतम् ।
यदायुर्योगिनस्तस्मादत्रैतच्छब्दकीर्तितम् ।
चतुर्थभागेनैतस्य सर्वयज्ञात्मकं मुनिम् ।
 अनुवाकान्त्यभागमवतारयति---चतुर्थेति ।
योगीश्वरस्य चरितं यज्जरामरणावधि ।
तद्वेदोक्तोऽग्निहोत्रादिसत्रान्ताखिलकर्म हि ।
इत्युपासनशीलः सन् मृतः स्यादुत्तरायणे।
स देवातानामैश्वर्यं सम्प्राप्य तदनन्तरम् ।
भावनातारतम्येन रवेस्तादात्म्यमश्नुते ।
सोऽग्निष्वात्तादिकैश्वर्यं प्राप्यैतीन्दुसरूपताम् ।
 एतीति ; इन्दुसायुज्यमेतीत्यर्थः ।
महिमानावनुभवन्नेतावादित्यसोमयोः ।
विद्वान्हिरण्यगर्भं च तल्लोकस्थोपदेशतह् ।
 तल्लोकस्थेति ; तल्लोकवासिनाभुपदेशत इत्यर्थः ।
तत्साक्षात्कृतिरूपं च जयं प्राप्नोत्ययं द्विजः ।
 तदिति ; हिरण्यगर्भसाक्षात्काररूपमित्यर्थः ।
तत्साक्षात्कारतो विप्रस्तल्लोकस्थवपुःक्षयात् ।
 शरीरपातादूर्ध्वमिति शेषः । तल्लोकम् ;
हिरण्यगर्भलोकमित्यर्थः ।
अस्य ; हिरण्यगर्भस्यैश्वर्यम् ।
तत्रोत्पन्नात्परेशस्य साक्षात्कारात्स च द्विजः ।
ब्रह्म तस्य महत्त्वाख्यं महिमानं समश्नुते ।
 तद्ग्रन्थस्येति ; तत्प्रतिपादकग्रन्थस्येत्यर्थः ।
तैत्तिरीयेऽस्ति पुंविधा तस्यैवमिति वाक्यतः ।
भेदकस्योपलम्भेन स्ववोभिन्नैव युज्यते ।
पुंयज्ञयोस्ताण्डिनां हि सामानाधिकरण्यगीः ।
न तथा तैत्तिरीये स्यात्तत्र षष्ठ्योः श्रुतत्वतः ।
सामानाधिकरण्ये च षष्ठ्योर्व्याहतिरेव हि ।
विदुषो यजमानत्वं यज्ञत्वं हि विरुध्यते ।
विद्वानेव यज्ञः ; स एव यजमान इति व्याहतिः स्यात् ।
तु - पुरुषो वा व यज्ञः - इति सामानाधिकरण्यम् ।
अतो भेदकोपलम्भाद्भेद इत्यर्थः ।
आयुषस्त्रिविधस्यापि सवनत्रयरूपता ।
इत्यादि ताण्डिनां यत्तु न हि तत्तैत्तिरीयके ।
किंच नोपससनमिदं तैत्तिरीये प्रकीर्तितम् ।
किं तर्हि ब्रह्मविद्यायाः प्रशंसा परिकीर्त्यते ।
तस्माद्विद्यैक्यशङ्काया नावकाशोऽस्ति कश्चन ।
तत्त्वज्ञसेवासंभूतमित्यशेषं च मङ्गलम् ।
पुरुषोत्तमतीर्थेन ग्रन्थविस्तरभीतितः ।
यथोपयोगमेवात्र संग्रहेण यथामपि ।
ततः पूर्वं तु तैः सर्वे तत्तत्पाठाः समादृताः ।
श्रीपुरुषोत्तमानन्दतीर्थविरचितं याज्ञिक्युपनिषद्विवरणं समाप्तम् ।
 इति  अनुवाकःइति  अध्यायः 
पूर्वम् ५।२।७
अनन्तरम् ५।२।९
काशिका-वृत्तिः
आप्रपदं प्राप्नोति ५।२।८
प्रपदम् इति पादस्य अग्रम् उच्यते। आङ् मर्यादायाम्। तयोरव्ययीभावः। आप्रपदशब्दात् तदिति द्वितीयासमर्थात् प्राप्नोति इत्येतस्मिन्नर्थे खः प्रत्ययो भवति। आप्रपदं प्राप्नोति आप्रपदीनः पटः। शरीरेण असम्बद्धस्य अपि पटस्य प्रमाणम् आख्यायते।
"तयोरव्ययीभावः" इति। "आङ्मर्यादाभिविध्योः" २।१।१२ इत्यनन। "शरीरेणासम्बद्धस्यापि पटस्य प्रमाणमाख्यातम्" इति। प्राप्तियोग्यतामुपादाय हि योग्योऽसावाप्रपदाच्छरीरं प्राप्तुम्। अथ व्याप्तिप्राप्त्योः को विशेषः, येन व्याप्नोतीति कृते प्राप्नोतीत्युक्तम्? सम्बन्धमात्रं प्राप्तिः, सम्बन्ध एव साकल्येन व्याप्तिरित्येव विशेषः॥
आप्रपदं प्राप्नोति १७८६, ५।२।८
आप्रपदमिति। "आङ्मर्यादाभिविध्यो"रित्यव्ययीबावः। अनुपद। अनुपद, सर्वान्न, अयानय-एषां समाहारद्वन्द्वाद्द्वितीया। बद्धा, भक्षयति, नेय-एषां द्वन्द्वात्सप्तमी। तिङन्तस्य द्वन्द्वानुप्रवेश आर्षः। अनुपदादिभ्यो द्वितीयान्तेभ्यः क्रमाद्बद्धादिष्वर्थेषु खः स्यादित्यर्थः। अनुरायामे सादृश्ये वेति। आद्ये "यस्य चायामः" इत्यव्ययीभावः, द्वितीये सादृश्ये अव्ययीभावः।
पूर्वम् ४।२।१५
अनन्तरम् ४।२।१७
काशिका-वृत्तिः
शूलशब्दादुखाशब्दाच् च सप्तमीसमर्थात् संस्कृतं भक्षाः इत्येतस्मिन्नर्थे यत् प्रत्ययो भवति। अणो ऽपवादः। शूले संस्कृतं शूल्यं मांसम्। उख्यम्।
शूलोखात्। "संस्कृतं भक्षाः"इत्यनुवर्तते। कथम् "उख्योऽग्निः"इति। न ह्रसौ भक्ष इति चेत्। अत्राहुः---दिगादित्वाद्भावार्थे यदिति।
ततः स्कन्धस्थितो भूयः स बभाषे भुको विभुम् ।
श्रृणु राजन्कथामेका कोऽन्यः कृन्तति संशयान् ।
द्विजो बभूव नगरे देवस्वामी महाधनः ।
द्यूतव्यसनसंसक्तो निष्कलङ्काः क्क वा गुणाः ।
स वृद्धकितवैर्धूर्तैर्व्याजाद्बहुधनं जितः ।
बद्ध्वा लताभिरनिशं ताडितो मौनमास्थितः ।
प्रययौ निशि निःशेषकोशक्लेशसमाश्रयः ।
अपश्यत्तुङ्गस्वट्वाङ्गव्रतिनं भस्मभूषितम् ।
तद्विद्यानिर्मितं भेजे स विप्रः काञ्चनं पुरम् ।
तत्र बालमृगाक्षीभिः शशाङ्कशतकान्तिभिः ।
कृतराजोपचारेण स लेभे स्नानभोजनम् ।
सुरतं सुरसुन्दर्यास्तत्र चित्रमवाप्तवान् ।
इति तद्विद्यया दिष्टमनुभूय समुत्थितः ।
प्रभाते तद्विरहितः पृथुशोकाकुलोऽभवत् ।
निशि यद्दृश्यते सर्वं वासरेषु न किंचन ।
ततः कदाचिदाराध्य स विप्रस्तमभाषत ।
भगवन्देहि मे विद्यामिमामीप्सितसिद्धिदाम् ।
इति तेनार्थ्यमानोऽसौ प्रोवाच वितताशयः ।
विद्येयं तीव्रनियमैश्छिन्नरागादिबन्धनैः ।
सलिलान्तः प्रविष्टस्त्वं स्वप्नं द्रक्ष्यसि तत्क्षणात् ।
पुनः संजातमात्मानं बन्धुपुत्रकलत्रिणम् ।
तटस्थितेन च मया स्मारितो यदि विद्यया ।
इत्युक्त्वा स ददौ तस्मै निजविद्यां नदीतटे ।
कालेन वर्धमानोऽसौ सह विद्याकलागुणैः ।
दासीशतवृतां तत्र रममाणां ददर्श सः ।
तां दैवयोगाद्दयितां सर्पेण निहतां भुवि ।
तां वीक्ष्य विललापासौ कन्दर्पविषमस्थितिः ।
आयुषोऽर्धं प्रयच्छास्यै देवदूतोऽ‍भ्यधादिति ।
तच्छ्रुत्वा स ददौ तस्यै निजस्यार्धमथायुषः ।
अवाप्तजीवितां तेन तामालिङ्ग्य न््द सः ।
ततः कालेन तनयं लेभे कमललोचनम् ।
स्नेहस्य मन्दिरं कान्तं प्रतिबिम्बमिवात्मनः ।
इति मायाविकल्पोत्थं स तन्मायां व्यलोकयत् ।
अत्रान्तरे तदा तेन व्रतिना स विबोधितः ।
बन्धूनां करुणाक्रन्दराविणामश्रृणोद्गिरः ।
प्रार्थ्यमानोऽपि यत्नेन वह्निमेव समाविशत् ।
हा पापोऽस्मीति संचिन्त्य मुहूर्तं जडतां ययौ ।
उदतिष्ठन्नदीतीरादन्तर्जलजपास्थितः ।
एतदह्नश्चतुर्भागे दृष्ट्वा सर्वं सविस्मयः ।
न्यवेदयद्यथावृतं व्रतिने लम्बिताञ्जलिः ।
सोऽवदन्निर्विकल्पेन त्वदादिष्टं कृतं मया ।
इत्युक्त्वा शपथं चक्रे च विप्रो व्रतिनः पुरः ।
तपस्वी भ्रष्टविद्योऽथ तत्कारणमचिन्तयत् ।
राजन्कृते विधानेऽपि सा विद्या किं न दृश्यते ।
इति पृष्टो नृपः प्राह कृतं तेन यथोदितम् ।
किंतु भावोऽस्य तत्कालं बान्धवेश्वार्द्रतां ययौ ।
विद्यासौ भावदुष्टानां विनश्यन्त्येव सिद्धयः ।
आनिनाय च तं भूयो निरुद्वेगो महीपतिः ।
इत्यष्टादशो वेतालः ।
पतज्जलिचरितम् ।
कृष्णाष्टकम् - श्रियाश्लिष्टो विष्णुः स्
। कृपापारावारां त
असितगिरिसमं स्यात् कज्जलं
श्री श्रीधरवेङ्कटेशार्येण
ध्यानम् । ध्यायेन्नित्यं
ततः स तुलसीदासः सस्मार रघ
विश्वस्य धाता पुरुषस्त्वम
उदयाद्रिमस्तकमहामणिं लस- 
श्रीमत् काञ्चीमुनिं वन्दे
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपु
गदी शङ्खी चक्री विमलवनमाली स्थिररुचिः शरण्यो लोकेशो मम भवतु कृष्णोऽक्षिविषयः ।
लये सर्वं स्वस्मिन्हरति कलया यस्तु स विभुः शरण्यो लोकेशो मम भवतु कृष्णोऽक्षिविषयः ।
यमीड्यं पश्यन्ति प्रवरमतयो मायिनमसौ शरण्यो लोकेशो मम भवतु कृष्णोऽक्षिविषयः ।
नियन्तारं ध्येयं मुनिसुरनृणां मोक्षदमसौ शरण्यो लोकेशो मम भवतु कृष्णोऽक्षिविषयः ।
बलारातेर्गर्वं परिहरति योऽसौ विजयिनः शरण्यो लोकेशो मम भवतु कृष्णोऽक्षिविषयः ।
विना यस्य ध्यानं व्रजति पशुतां सूकरमुखाम् विना यस्य ज्ञानं जनिमृतिभयं याति जनता ।
विना यस्य स्मृत्या कृमिशतजनिं याति स विभुः शरण्यो लोकेशो मम भवतु कृष्णोऽक्षिविषयः ।
स्वयंभूर्भूतानां जनक उचिताचारसुखदः शरण्यो लोकेशो मम भवतु कृष्णोऽक्षिविषयः ।
यदा धर्मग्लानिर्भवति जगतां क्षोभकरणी तदा लोकस्वामी प्रकटितवपुः सेतुधृदजः ।
सतां धाता स्वच्छो निगमगणगीतो व्रजपतिः शरण्यो लोकेशो मम भवतु कृष्णोऽक्षिविषयः ।
प्रेतकाण्डः - अध्यायः ४४
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
येषामेव भवेन्मृत्युः प्रोक्तास्ते पापकर्मिणः ।
न तेषां स्यान्नव श्राद्धं न संस्कारः सपिण्डनम् ।
श्राद्धानि षोडशोक्तानि न भवन्ति च तान्यपि ।
एकादशीं समासाद्य शुक्लपक्षे च काश्यप ।
विष्णुं यमं च सम्पूज्य गन्धपुष्पाक्षतादिभिः ।
दश पिण्डान् घृताक्तांश्च दर्भेषु मधुसंयुतान् ।
यज्ञोपवीति सतिलान् ध्यायन् विष्णुं यमं तथा ।
दक्षिणाभिमुखस्तूष्णीमेकैकं निर्वपेत्तुतान् ।
क्षिपन् संकीर्तयेन्नाम गोत्रं च मृतकस्य च ।
धूपदीपैः सनैवेद्यैर्भक्ष्यभोज्यसमन्वितैः ।
प्रेतं यमं च विष्णुं च स्मरन् श्राद्धं समापयेत् ।
प्रथमं विष्णवे दद्याद्ब्रह्मणे च शिवाय च ।
सभृत्याय शिवायाथ प्रेतायापि च पञ्चमम् ।
नमस्कारशिरस्कन्तु पञ्चमं पिण्डमुद्धरेत् ।
तिलैस्तिलांस्तु विप्राणां दर्भयुक्तेषु पाणिषु ।
दद्यादन्नं द्विजानां च ताम्बूलं दक्षिणां तथा ।
एवं शिष्टतमं विप्रं हरिण्येन प्रपूजयेत् ।
अनुव्रज्य द्विजान् पश्चात्त्यक्ताम्भो दक्षिणामुखः ।
प्रतिसंवत्सरादि स्यादेकोद्दिष्टविधानतः ।
एवं कृते गमिष्यन्ति स्वर्लोकं पापकर्मिणः ।
सपिण्डीकरणादौ तु कृते चैवाप्नुवन्तिते ।
अथ कश्चित्प्रमादेन म्रियते ह्युदकादिभिः ।
संसारप्रमुखस्तस्य सर्वं कुर्याद्यथाविधि ।
पक्षयोरुभयोर्नागं पञ्चमीषु प्रपूजयेत् ।
अर्चयेत्तां सितैः पुष्पैः सुगन्धैश्चन्दनेनच ।
आमपिष्टं तथैवान्नं क्षीरञ्च विनिवेदयेत् ।
मधुरं तद्दिनेऽश्रीयाद्देवश्राद्धं समापयेत् ।
प्रेतत्वान्मोचयेत्तांस्तु स्वर्गमार्गं नयेत्च ।
श्रीगणेशाय नमः
ततस्त्रयोदशे वर्षे व्यतीते समये तदा ।
उपप्लवे सङ्गतेषु सर्वराजसु पाण्डवाः ॥ ६६-१
कौरवाश्चाऽपिसन्तस्थुर्दुर्योधनपुरोगमाः ॥ ६६-२
ततो भीष्मेणप्रोक्ताञ्चनरैःश्रुत्वायुधिष्ठिरः ।
ततो दुर्योधनोऽपृच्छदिदंस्वीयान्महारथान् ॥ ६६-४
ससैन्यान्पाण्डवानेतान्हन्यात्कालेन केन कः ।
मासेन तु प्रतिज्ञातं भीष्मेण च कृपेण च ॥ ६६-५
पक्षं द्रोणेन चाऽह्ना च दशभिर्द्रौणिना रणे ।
षड्भिः कर्णेन च तथा सदा मम भयं कृता ॥ ६६-६
एतच्छ्रुत्वा वचोराज्ञः फाल्गुनोवाक्यमब्रवीत् ॥ ६६-७
ततो जये च विजये निश्चयो हि मृषैव तत् ॥ ६६-८
सहदेवं सात्यकिं च चेकितानं च दुर्जयम् ॥ ६६-१०
तेभ्यो भयं न कार्यं ते फल्गवोऽमी मृगा इव ॥ ६६-१३
अस्माकं धनुषां घोषैरिदानीमेव भारत ।
अथवा चित्तनिर्वृत्यै ज्ञातुमिच्छसि भारत ।
शत्रूणां प्रत्यनीकेषु सन्धावच्छृणुमेवचः ॥ ६६-१६
इत्यर्जुनवचः श्रुत्वा स्मयन्दामोदरोऽब्रवीत् ।
निर्वार्यराजमध्यस्थो बर्बरीकोवचोऽब्रवीत् ॥ ६६-१९
यस्याऽतुलं बाहुबलं तेन चोक्तं निशम्यतां ॥ ६६-२०
आत्मनो वीर्यसदृशं केवलं न तु दर्पतः । ६६-२१
न मर्षयामि तद्वाक्यं कालक्षेपो महानयम् ॥ ६६-२२
सर्वे भवन्तस्तिष्टन्तु सार्जुनाः सह केशवाः ।
एको मुहूर्तात्भीष्मादीन् सर्वान्नेष्ये यमक्षयम् ॥ ६६-२३
मयि तिष्टति केनाऽपि शस्त्रं ग्राह्यं न क्षत्रियैः ।
स्वधर्मशपथो वोऽस्तु मृते ग्राह्यं ततो मयि ॥ ६६-२४
पश्यध्वं मे बलं बाह्वोर्देव्याराधनसम्भवम् ।
माहात्म्यं गुप्तक्षेत्रस्य तथा भक्तिं च पाण्डुषु ॥ ६६-२५
खड्गं च देव्या यद्दत्तं ततो वच्मि वचस्त्विदम् ॥ ६६-२७
इति तस्य वचः श्रुत्वा क्षत्रिया विस्मयं ययुः ।
तमाह ललितं कृष्णः फाल्गुनं परमं वचः ।
आत्मौपयिकमेवेदं भैमीपुत्रोऽभ्यभाषतः ॥ ६६-२९
क्षणादेव च पाताले श्रूयते महदद्भुतम् ॥ ६६-३०
ततः स्मयन् यादवेन्द्रो भैमीपुत्रमभाषत ॥ ६६-३१
भीष्मद्रोणकृपद्रौणिकर्णदुर्योधनादिभिः ।
सम्भूतः सर्वराज्ञाञ्च फाल्गुनस्य च धीमतः ॥ ६६-३३
उपाय वीर्यन्ते ज्ञात्वा मंस्यामो वयमप्युतः ॥ ६६-३४
इत्युक्तो वासुदेवेन सर्वभूतेश्वरेण च ।
सिंहवक्षाः पर्वताभो नानाभूषणभूषितः ॥ ६६-३५
यदि वो मानसं वीरा उपायस्य प्रदर्शने ॥ ६६-३७
सर्वरोमसु भीष्मस्य कण्ठे राधेयद्रोणयोः ॥ ६६-४०
कण्ठे च शकुनेर्दीप्तं भगदत्तस्यचापतत् ॥ ६६-४१
पपात रक्तं तद्भस्म यत्र येषां च मर्मच ।
केवलं चैव पाण्डूनां कृपद्रौण्योश्च नास्पृशत् ॥ ६६-४३
इति कृत्वा ततो भूयो बर्बरीकोऽभ्यभाषत ।
देवीदत्तानमोघाख्यान्यैर्मरिष्यन्त्यमी क्षणात् ॥ ६६-४५
शपथावः स्वधर्मस्यशस्त्रं ग्राह्यं न वः क्वचित् ।
मुहूर्तात्पातयिष्यामि शत्रुनेताञ्छितैः शरैः ॥ ६६-४६
आसीन्निनादः सुमहान्साधुसाध्विति शंसताम् ॥ ६६-४७
वासुदेवश्च संक्रुद्धश्चक्रेण निशितेन च ।
ततः क्षणत्सर्वमासीदाविग्रं राजमण्डलम् ।
व्यलोकयन् केशवन्ते विस्मिताश्चाभवन् भृशम् ॥ ६६-४९
पाण्डवश्चापि मुमुचुरश्रूणि सह पार्थिवाः ॥ ६६-५०
हाहा पुत्रेति च गृणन्प्रस्खलंश्च पदे पदे ।
एतस्मिन्नन्तरे देव्यश्चतुर्दश समाययुः ॥ ६६-५१
भाराक्रान्ता जगादैतान्भारोऽपह्रियतां हिमे ॥ ६६-५६
देवास्त्वानुगमिष्यन्तिभारं हरभुवः प्रभो ॥ ६६-५७
एतस्मिन्नन्तरे बाहुमुद्धृत्योच्चैरभाषत ॥ ६६-५८
किमर्थं मानुषे लोके भवद्भिर्जन्म कार्यते ॥ ६६-५९
मयि तिष्ठति दोषाणामनेकानां महास्पदे ।
सर्वे भवन्तो मोदन्तु स्वर्गेषु सहविष्णुना ॥ ६६-६०
स्वधर्मशपथा वो वैसन्तिचेज्जन्मप्राप्स्यथ ॥ ६६-६१
दुर्मते सर्वदेवानामविषह्यं महाभरम् ॥ ६६-६२
देशकालोचितं स्वीयं परस्य च बलं हृदा ॥ ६६-६३
तस्माद् भूभारहरणे युद्धस्योपक्रमे सति ॥ ६६-६४
शरीरनाशं कृष्णात्त्वमवाप्स्यसि न संशयः ।
जन्मप्रभृति मे देहि मतिं सर्वार्थसाधनीम् ॥ ६६-६६
शिरस्ते पूजयिष्यन्ति देव्याः पूज्यो भविष्यति ॥ ६६-६७
इत्युक्तवाचाऽवतीर्णोऽसौसहदेवैर्हरिस्तदा ।
हरिर्नाम स कृष्णोऽसौभवन्तस्तेतथासुराः ॥ ६६-६८
तस्माद्दोषो न कृष्णेऽस्मिन्द्रष्टव्यः सर्वभूमिपैः ॥ ६६-६९
श्रीकृष्ण उवाच ।
यदुक्तं भूमिपा देव्या तत्तथैव न संशयः ॥ ६६-७०
ततोभवेदिति स्मृत्वामयाऽसौविनिपातितः ॥ ६६-७१
पूर्वं दत्तं परं स्वीयं स्मरता देवसंसदि ॥ ६६-७२
इत्युक्ते चण्डिकादेवी तदा भक्तशिरस्त्विदम् ।
यथा राहुशिरस्तद्वत्तच्छिरः प्रणनाम तान् ।
उवाच च दृद्रक्षामि युद्धं तदनुमन्यताम् ॥ ६६-७४
ततः कृष्णो वचः प्राह मेघगंभीरवाक्प्रभुः ।
देवी लोकेषु सर्वेषु देवीवद्विचरिष्यसि ॥ ६६-७६
स्वभक्तानां च लोकेषु देवीनां दास्यते स्थितिम् ।
बालानां ये भविष्यन्ति वातपित्तकफोद्भवाः ।
इदं च शृङ्गमारुह्य पश्य युद्धं यथ भवेत् ॥ ६६-७८
इत्युक्ते वासुदेवेन देव्योऽथाम्बरमाविशन् ॥ ६६-७९
बर्बरीकशिरश्चैव गिरिशृङ्गमवाप्य तत् ।
ततो युद्धं महद्भूत्कुरुपाण्डवसेनयोः ॥ ६६-८०
अष्टादशाहेन हता ये च द्रोणवृषादयः ।
पुरुषोत्तम संग्रामममुं सन्तारिता वयम् ॥ ६६-८२
श्रुत्वा तस्याऽपि सासूयमिदं भीमो वचोऽब्रवीत् ॥ ६६-८३
धृष्टद्युम्नं फाल्गुनं च सात्यकिं मां च पाण्डव ।
न मया न त्वया पार्थ नान्येनाप्यरयो हताः ॥ ६६-८६
अहं हि सर्वदाऽग्रस्थं नरम्पश्यामिसंयुगे ।
अथचेदस्तित्वत्पौत्रमुच्चस्तंवच्मिहन्तकः ॥ ६६-८८
एको मया पुमान् दृष्टो युध्यमानः परैः सह ।
दक्षिणे च चतुर्हस्तो धृतचक्राद्युदायुधः ॥ ६६-९१
सव्यतो भस्मधारी च दक्षिणे धृतचन्दनः ॥ ६६-९२
सव्यतश्चन्द्रधारी च दक्षिणे कौस्तुभद्युतिः ।
ममाऽपि तद्दर्शनतो महद्भयमजायत ॥ ६६-९३
इत्युक्ते पुष्पवर्षं तु खादासीत्सुमहाप्रभम् ॥ ६६-९४
विस्मिताः पाण्डवाश्चासन्प्रणेमुः पुरुषोत्तमम् ॥ ६६-९५
तं ततः केशवः स्वामी समादायकरेदृढे ॥ ६६-९६
आरुह्यगरुडं पश्चात् स्मृतमात्रमुपस्थितम् ॥ ६६-९७
भीमेन सहितो व्योम्नि प्रयातो दक्षिणां दिशम् ।
ततोऽर्णवमतीत्यैवसुवेलं च महागिरिम् ॥ ६६-९८
यदि शूरोऽसितच्छीघ्रमानयाऽस्यतलान्मृदम् ।
अहं खादितुमारब्धः कथञ्चिच्चाऽपि निर्गतः ॥ ६६-१०२
स्वेनाङ्गुष्ठेन तेजस्वी तदर्धाऽधर्मजायत ॥ ६६-१०३
तद्दृष्ट्वा विस्मितः प्राह किमिदं कृष्ण ब्रूहि मे ॥ ६६-१०४
कुम्भकर्ण इति ख्यातः पूर्वमासीन्निशाचरः ।
शिरसस्तस्यतालुक्यखण्डमेतद्वृकोदर ।
योजनद्वादशायामं मृदु क्षिप्तं विचूर्णितम् ॥ ६६-१०६
विधृतस्त्वं च यैस्ते तु सरोगेयाभिधाः सुराः ।
एते हि विश्वरिपवो निहताः स्युरुपायतः ।
गच्छामः पाण्डवान्भीमद्रौणिर्हित्वरते दृढम् ॥ ६६-१०८
ततो भीमः प्रण्मम्याह मनोवाक्कायबुद्धिभिः ।
कृतमाजन्मतः सर्वं कुकृतं क्षम केशवः ॥ ६६-१०९
ततः क्षान्तमितिप्रोच्य भीमेन सहितो हरिः ॥ ६६-११०
गुप्तक्षेत्रं च न त्याज्यं सर्वक्षेत्रोत्तमोत्तमम् ॥ ६६-११२
देहिस्थल्यां तथा वासी क्षमस्व दुष्कृतं च यत् ।
वासुदेवोऽपिकार्याणिसर्वाण्यूध्वर्मकारयत् ।
इति वोवर्णितोत्पत्तिबर्बरीकस्यवाडवाः ।
अनेन यः सुहृदयं श्रावणेऽभ्यर्च्य दर्शके ।
शतद्वीपैः पूरिकाभिः संस्तवेत्तस्य तुष्यति ॥ ६६-११६
लोकानां च हितार्थाय केदारं लिङ्गमुत्तमम् ।
अत्र कुण्डे नरः स्नात्वा श्राद्धं कृत्वा यथाविधि ।
अत्रीशंच नम्स्कृत्य केदारं च प्रपश्यति ॥ ६६-११९
मातुः स्तन्यं पुनर्नैव स पिबेन्मुक्तिभाग्भवेत् ।
वरं दत्त्वा स्वयं तस्तौ महीनगरके शुभे ।
कोटितीर्थे नरः स्नात्वानीलकण्ठं प्रपश्यति ॥ ६६-१२१
जयादित्यं पूजयन्ति कूपे स्नात्वा नरोत्तमाः ॥ ६६-१२२
नतेषांवांशनाशोऽस्तिजयादित्यप्रसादतः ।
तेषांकुले न रोगः स्यान्न दारिद्र्यं नलाञ्छनम् ॥ ६६-१२३
भुक्त्वा भोगानिह बहून् सूर्यलोके वसन्ति ते ॥ ६६-१२४
इति प्रोक्तं मया विप्रा गुप्तक्षेत्रं समासतः ।
सप्तकोशप्रमाणं च क्षेत्रस्याऽस्य पुरा द्विजाः ।
स्व्यम्भुवा प्रोक्तमिदं सर्वकामार्थसिद्धिदम् ॥ ६६-१२५
इति वो वर्णितः पुण्यो महीसागरसम्भवः ।
शृण्वन्सङ्कीर्तयंश्चैवं सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ६६-१२६
य इदं श्रावयेद्विद्वान्महामाहात्म्यमुत्तमम् ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो रुद्रलोकं स गच्छति ॥ ६६-१२७
कोटितीर्थस्य माहात्म्यं महीनगरकस्य च ।
दानं दद्यात् यथाशक्त्या शृणुध्वं तत्फलंहि मे ॥ ६६-१३०
स्वर्गपातालमर्त्येषु यानि तीर्थानि सन्ति वै ।
तेषु दानेषु यत्पुण्यं तत्फलं प्राप्यते नरैः ॥ ६६-१३१
अश्वमेधाधिभिर्यज्ञैःरिष्टैःश्चैवाऽऽप्तदक्षिणैः ।
तत्पुण्यं प्राप्यते विप्राः कोटिटीर्थे न संशयः ॥ ६६-१३३
इदं पवित्रं खलु पुण्यदं सदा
शृणोति भक्त्या पुरुषः स पुण्यभा-
गसुक्षये रुद्रसलोकतां व्रजेत् ॥ ६६-१३४
इति श्रीस्कान्दे महापुराणे एकाशितिसाहस्र्यां संहितायां प्रथमे
नाम षट्षष्टितमोऽध्यायः ॥
यत्रा कुत्रा च य पठेहि तस्य मृत्युभयं भवेत्।।
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः 
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न कांक्षति।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम्।।५४।।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्।
मम र्वत्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः।।
अखण्डमण्डलाकांरं व्याप्तं येन चराचरम् तत्विदं दर्शितं येन,तस्मै श्री गुरवे नमः॥
कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् - 
मितिः २३ कात्तिक, २०७३ ।
तदर्थं धर्मार्थौ सुतविषयसौख्यानि च ततो गृहे ।
आत्मा वैजायते पुत्रः ।  दम्पत्योर्व्युत्क्रमे दोषः ।
समः शास्त्रे प्रतिष्ठितः । नरा न तमवेक्षन्ते तेनात्र वरमङ्गना ।
अहो धार्षटयमसाधूनाम! निन्दतामनघाः स्त्रियः ।
स्त्रीरत्नभोगो अस्ति नरस्य यस्य निःस्वो अपि साम्प्रत्यवनीश्वरो असौ ।
ब्रूत धातृभवने अस्ति किं सुखं यद्रहः समवलम्ब्य न स्त्रियम ।
व्रीडा अत्र का यत्र चतुर्मुखत्वमीशो अपि लोभाद गमितो युवत्याः ।
,, सर्वोपयोगिमाध्यमसञ्चिकानां मञ्जूषा अस्ति विकिमाध्यमसाधारणी । सर्वो‍ऽपि अस्य पोषणं कर्तुम् अर्हन्ति।
निश्चित निष्पद् यत् त्वं मयफ़्लोवर, एकः चित्रअन्वेषणयन्त्र, यतते। अस्माकम् फीडा अनुवच् मुक्त अनुभवः।
यदि भवान् इदं प्रथमतया विकिमाध्यमसाधारण्यां पर्यटति तर्हि ’प्रमुखचित्राणि’ ’उत्कृष्टचित्राणि’ ’अमूल्यचित्राणि’ इत्यनेन आरम्भः क्रियताम् । अतिकुशलानां योजकानां कार्यं द्रष्टुं शक्यते अत्र - ’चित्रकाराः सन्दृश्यताम्’ ’व्याख्यातारः सन्दृश्यताम्’ ।
$ परिसन्धिः
मार्कण्डेय उवाच ।
जय सर्वगते देवि कालरात्रि नमोऽस्तु ते ।
महिषासुरनिर्नाशि भक्तानां सुखदे नमः ।
देवि भक्तजनोद्दामदत्तानन्दोदयेऽम्बिके ।
इदं स्तोत्रं पठित्वा तु महास्तोत्रं पठेन्नरः ।
सप्तशतीं समाराध्य वरमाप्नोति दुर्लभम् ।
।
“सत्यमेव जयते नानृतं”
तत्रैकाग्रं मन कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियउपविश्यासने युञ्ज्याद्योगमात्मविशुद्धये ।
वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपालचूड़ामणिम् ।
कामादिदोषरहितं कुरु मानसं च ।
रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामि ।
पञ्चमः सोपानः समाप्तः ।
।
।
गोपवधूरनुगायति काचित् उदञ्चित-पञ्चम-रागम्। 
केलिकला-कुतुकेन च काचिदमुं यमुनावनकूले।
रासरसे सह नृत्यपरा हरिणा युवतिः प्रशशंसे। 
पश्यति सस्मितचारु परामपरामनुगच्छति वामाम्। 
श्रीजयदेव-भणितमिदं अद्भुत-केशव-केलि-रहस्यम्।
बृन्दावनविपिने चरितं वितनोतु शुभानि यशस्यम् । 
शृंगारः सखि मूर्तिमानिव मधौ मुग्धो हरिः क्रीडति ॥
प्रालेय-प्लवनेच्छयाऽनुसरति श्रीकण्ठशैलानिलः।
व्याजादुद्भटचुम्बितः स्मितमनोहारी हरिः पातु व ॥
 [य] यन मूलं सर्वधर्माणां परजनस्य गृहस्य च
 [भ] अयं हि सर्वधर्माणां धर्मश चिन्त्यतमॊ मतः
 शीलवृत्ते समाज्ञाय विद्यां यॊनिं च कर्म च
पृथग वा यदि वा मिश्राः कर्तव्या नात्र संशयः
 यस्यास तु न भवेद भराता पिता वा भरतर्षभ
 असपिण्डा च या मातुर असगॊत्रा च या पितुः
 भार्या पत्यृत्विग आचार्याः शिष्यॊपाध्याय एव च
 तच च तां च ददात्य एव न शुल्कं विक्रयॊ न सः
 दास्यामि भवते कन्याम इति पूर्वं न भाषितम
 यदि वः शुल्कतॊ निष्ठा न पाणिग्रहणं तथा
य मन्यन्ते करयं शुल्कं न ते धर्मविदॊ जनाः
 ये च करीणन्ति दासीवद ये च विक्रीणते जनाः
 लिखन्त्य एव तु केषां चिद अपरेषां शनैर अपि
इति ये संवदन्त्य अत्र त एतं निश्चयं विदुः
हरति निमेषात् काल सर्वम् 
माया - मयम् इदम् अखिलम् हित्वा ब्रह्म - पदम् त्वम् प्रविश विदित्वा 
वर्गःहिन्दुस्थानिसङ्गीतगायकाः - विकिपीडिया
वर्गःहिन्दुस्थानिसङ्गीतगायकाः
हिन्दुस्थानिसङ्गीतगायकाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"?=वर्गःहिन्दुस्थानिसङ्गीतगायकाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय ९ ऋषीकेशमधून प्रस्थान
 मुख्यपृष्ठ अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय ९ ऋषीकेशमधून प्रस्थान
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
इव शूलेन शीताख्योदाल्यन्तश्‍चसः ।।अष्टांगसंग्रह
अधावनान्मलो दन्ते कफो वा वातशोषितः । पूतिगन्धिः स्थिरीभूतः शर्करा ।।
शोषितेमज्ञिसुषिरे दन्ते।न्नमलपूरिते ।।
पूतित्वात्‌ क्रिमयः सूक्ष्मा जायन्ते जायते ततः ।।
शीर्यन्ते दन्तमांसानि मृदुल्लिन्नासितानि च ।।
अन्तस्तस्यास्रवन्‌ दोषः सूक्ष्मांसञ्जनयेत्‌ गतिम्‌ ।।
तत सवितुर्वरेण्यं ।
तन्‍नो सूर्यः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्‍नो अम्बुः प्रचोदयात्‌ ॥
त्वमेव विद्या द्रविणम् त्वमेव ।
त्वमेव सर्वम् मम देव देव ॥
अत्र गायत्री सावित्री शान्तिः पुष्टिकरी तथा 
तत्सवितुर्वरेण्यं ।
कान्तादिकार्यः सततार्थलाभं हेमाङ्गनाताम्रहिरण्यलाभदा ।
स्वभ्रातृबन्धुस्वजनार्थनाशं दाहानुजः शोणितपित्ततेच्छया ।
ऐसे उत्पथ अधःपाती । धरूनि विषयांची आसक्ति । श्रुतिविरोधीं प्रवर्तती । तन्मथनार्थीं अवतरसी ।
विषयासक्ति देहात्मता । सुकृतासक्ति जीवात्मता । उभयनिरासीं एकात्मता । कथिसी सत्पथा माजिवडी ।
ऋषय ऊचुः ।
सूत उवाच ।
श्रीनारायण उवाच ।
आकृष्टानि च वासांसि श्रीकृष्णेन सुरक्षिता ।
नेपाल भाषा बेङ्गलूरु
संस्कृतम् बेङ्गळूरु
आर्यास्ति उपरि देशानां, त्वमसि उपरि सर्वानां 
पतिः सुशपथानां, दिवः त्वां प्र दधात् 
हिमालयं उपरि सरब्रुहतो च, उत्स्थास्यसे महारथो 
त्वं भगधियरतिबन्धुत्वानां, शस्त्रान् तेषां विदारय 
वज्रेण तव ऋतसत्ययोः, सेनान् तेषां विनाशय 
मयि शिष्ये च भृत्ये च सहाये च समाश्वस
 इत्य उक्त्वा समयं कृत्वा विश्वास्य च परस्परम
 न विशेषस तयॊर युद्धे तदा कश चन दृश्यते
 स मालया तदा वीरः शुशुभे कण्ठसक्तया
 इत्य एवं परिभर्त्सन्तीस तरास्यमाना पुनः पुनः
 आर्याः खादत मां शीघ्रं न मे लॊभॊ ऽसति जीविते
जयतु जयतु संस्कृतम् गणित-शिक्षणम्
भवान् सम्यक् लिखति प्रथमं तु भाषायाः ज्ञानं तत् परं तस्य व्याकरणस्य ज्ञानम् तस्मात् भाषां श्रोतव्यं वक्तव्यं पठितव्यं च
अथ आदित्य ह्रिदय स्तोत्रम् ।। -,& 
अथ आदित्य ह्रिदय स्तोत्रम् ।।
अथ आदित्य ह्रिदय स्तोत्रम् ।।
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम् ।
रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम् ।
उपागम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवानृषिः ।
राम राम महाबाहो शृणु गुह्यं सनातनम् ।
जयावहं जपेन्नित्यमक्षयं परमं शिवम् ।
चिन्ताशोकप्रशमनं आयुर्वर्धनमुत्तमम् ।
पूजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम् ।
एष देवासुरगणाँल्लोकान् पाति गभस्तिभिः ।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः ।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः ।
वायुर्वह्निः प्रजाप्राण ऋतुकर्ता प्रभाकरः ।
सुवर्णसदृशो भानुर्हिरण्यरेता दिवाकरः ।
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः ।
घनवृष्टिरपां मित्रो विन्ध्यवीथी प्लवङ्गमः ।
कविर्विश्वो महातेजाः रक्तः सर्वभवोद्भवः ।
कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नमः ।
नाशयत्येष वै भूतं तदेव सृजति प्रभुः ।
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः ।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः ।
एष एवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्निहोत्रिणाम् ।
वेदाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च ।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः ।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च ।
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव ।
एतत् त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि ।
एवमुक्त्वा तदाऽगस्त्यो जगाम च यथागतम् ।
धारयामास सुप्रीतो राघवः प्रयतात्मवान् ।
आदित्यं प्रेक्ष्य जप्त्वा तु परं हर्षमवाप्तवान् ।
सर्व यत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत् ।
।। इति आदित्यहृदयम् मन्त्रम् ।।
अथ आदित्य ह्रिदय स्तोत्रम् ।।,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
यदि भाः सदृशी सा स्याभ्दासस्तस्य।।।।
अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा।।।।
‘‘द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशष्च सर्वाः।
दृष्टाभ्दुतं रूपमुग्रं तवेदं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन्।।।।
‘‘कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो’’
अस्मिन् कृतयुगस्यान्ते सर्वे मध्यगता ग्रहाः।
‘‘ब्राह्मणासो अतिरात्रे ने सोमे सरो न पूर्णमभितो वदन्तः।
संवत्सरस्य तदहः परिष्ठः यन्मण्डूका प्रावृषीणं बभूव।।
१८६४ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिवर्षम् आसीत् ।
तन्‍नो सूर्यः प्रचोदयात्‌ ॥
गुरुत्वं प्राप्यते लोकै स्वल्पोपि श्रीमतां गुण।
लघुत्वं च गुण सद्यो निर्धनानां महानपि॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
योगज्ञानैकसंसिद्धशिवतत्त्वतयोज्ज्वलम् ।
ॐ त्रिशिखी ब्राह्मण आदित्यलोकं जगाम तं गत्वोवाच । भगवन् किं देहः किं प्राणः किं कारण किमात्मा ।
सर्वस्य शिवत्वम् -
स होवाच सर्वमिदं शिव एव विजानीहि । किंतु नित्यः शुद्धो निरञ्जनो विभुरद्वयानन्दः शिव एकः स्वेन भासेदं सर्वं सृष्ट्वा तप्तायःपिण्डवत् ऐक्यं भिन्नवत् अवभासते । तद्‌भासकं किमिति चेत् उच्यते । सच्छ्हब्दवाच्यं अविद्याशबलं ब्रह्म ।
ब्रह्मणः अखिलजगदुत्पत्तिः -
ब्रह्मणोऽव्यक्तम् । अव्यक्तान्महत् । महतोऽहङ्कारः । अहङ्कारात् पञ्चतन्मात्राणि । पञ्चतन्मात्रेभ्यः पञ्चमहाभूतानि । पञ्चमहाभूतेभ्योऽखिलं जगत् ।
एकस्य पिण्डस्य बहुधा विभागः -
तदखिलं किमिति । भूतविकार विभागादिरिति । एकस्मिन् पिण्डे कथं भूतविकारविभाग इति । तत्तत्कार्यकारण भेदरूपेण अंशतत्त्ववाचकवाच्य स्थानभेदविषय देवताकोश भेदविभागा भवन्ति ।
अथाकाशः अऽन्तःकरण मनोबुद्धिचित्ताहङ्काराः । वायुः समानोदानव्यानापानप्राणाः । वह्निः श्रोत्रत्वक्चक्षुर्जिह्वाघ्राणाः । आपः शब्दस्पर्शरूपरसगन्धाः । पृथिवी वाक्पाणिपादपायूपस्थाः ।
तेषां विषयभेदाः -
ज्ञानसङ्कल्पनिश्चयानुसन्धानाभिमाना आकाश कार्यान्तःकरणविषयाः । समीकरणोन्ननयनग्रहण श्रवणोच्छ्वासा वायुकार्यप्राणादिविषयाः । शब्दस्पर्शरूपरसगन्धा अग्निकार्यज्ञानेन्द्रियविषया अबाश्रिताः । वचनादानगमनविसर्गानन्दाः पृथिवीकार्यकर्मेन्द्रियविषयाः । कर्मज्ञानेन्द्रियविषयेषु प्राणतन्मात्रविषया अन्तर्भूताः । मनोबुद्ध्योश्चित्ताहङ्कारौ चान्तर्भूतौ ।
अवकाशविधूतदर्शनपिण्डीकरणधारणाः सूक्ष्मतमा जैवतन्मात्रविषयाः ।
एवं द्वादशाङ्गानि आध्यात्मिकान्याधिभौतिकान्याधिदैविकानि । अत्र निशाकरचतुर्मुख दिग्वातार्कवरुणाश्व्यग्नीन्द्रोपेन्द्र प्रजापतियमा इत्यक्षाधिदेवतारूपैर्द्वादश नाड्यन्तःप्रवृत्ताः प्राणा एवाङ्गानि अङ्गज्ञानं तदेव ज्ञातेति ।
ब्रह्मणः सकाशात् पञ्चीकरणान्ता सृष्टिः -
अत्रैते श्लोका भवन्ति -
पृथग्भूते षोडश कलाः स्वार्थभागान् परान् क्रमात् ।
अन्तःकरणव्यानाक्षिरसपायुनभःक्रमात् ।
पूर्वमाकाशमाश्रित्य पृथिव्यादिषु संस्थिताः ।
मुख्या ऊर्ध्वे परा ज्ञेया न अपरानुत्तरान्विदुः ।
एवमंशो ह्यभूत्तस्मात्तेभ्यश्चांशो ह्यभूत्तथा ।
पञ्चभूतमयी भूमिः सा चेतनसमन्विता ।
तत ओषधयोऽन्नं च ततः पिण्डाश्चतुर्विधाः ।
रसासृङ्‌मांसमेदोऽस्थिमज्जाशुक्लाणि धातवः ।
तस्मिन्नन्नमयः पिण्डो नाभिमण्डलसंस्थितः ।
अस्य मध्येऽस्ति हृदयं सनालं पद्मकोशवत् ।
सत्त्वान्तर्वर्तिनो देवाः कर्त्रहङ्कारचेतनाः ।
वर्तते कण्ठमाश्रित्य मिश्रीभूतमिदं जगत् ।
अनन्तशक्तिसंयुक्तो जगद्‌रूपेण भासते ।
सर्वत्र वर्तते जाग्रत्स्वप्नं जाग्रति वर्तते ।
सुषुप्तं च तुरीयं च नान्यावस्थासु कुत्रचित् ।
यथा महाफले सर्वे रसाः सर्वप्रवर्तकाः ।
यथा कोशस्तथा जीवो यथा जीवस्तथा शिवः ।
कोशास्तस्य विकारास्ते ह्यवस्थासु प्रवर्तकाः ।
यथा रसाशये फेनं मथनादेव जायते ।
कर्मणा वर्तते कर्मी तत्त्यागाच्छान्तिमाप्नुयात् ।
अयने दक्षिणे प्राप्ते प्रपञ्चाभिमुखं गतः ।
स चाविवेकप्रकृतिसङ्गत्या तत्र मुह्यते ।
विमोक्षात्संचरत्येव मत्स्यः कूलद्वयं यथा ।
ततः कालवशादेव ह्यात्मज्ञानविवेकतः ।
उत्तराभिमुखो भूत्वा स्थानात्स्थानान्तरं क्रमात् ।
सद्योमुक्तिप्रापकं ज्ञानम् -
योगात्सञ्जायते ज्ञानं ज्ञानाद्योगः प्रवर्तते ।
योगज्ञानपरो नित्यं स योगी न प्रणश्यति ।
विकारस्थं शिवं पश्येद्विकारश्च शिवे न तु ।
ज्ञानोपायभूतो योगः -
योगज्ञाने न विद्येते तस्य भावो न सिद्ध्यति ।
योगी निशितधारेण क्षुरेणैव निकृन्तयेत् ।
ज्ञानयोगः कर्मयोग इति योगो द्विधा मतः ।
अव्याकुलस्य चित्तस्य बन्धनं विषये क्वचित् ।
कर्म कर्तव्यमित्येव विहितेष्वेव कर्मसु ।
बन्धनं मनसो नित्यं कर्मयोगः स उच्यते ।
यत्त चित्तस्य सततमर्थे श्रेयसि बन्धनम् ।
ज्ञानयोगः स विज्ञेयः सर्वसिद्धिकरः शिवः ।
यस्योक्तलक्षणे योगे द्विविधेऽप्यव्ययं मनः ।
देहेन्द्रियेषु वैराग्यं यम इत्युच्यते बुधैः ।
अनुरक्तिः परे तत्त्वे सततं नियमः स्मृतः ।
सर्ववस्तुन्युदासीन-भावमासनमुत्तमम् ।
चित्तस्य निश्चलीभावो धारणा धारणं विदुः ।
सोऽहं चिन्मात्रमेवेति चिन्तनं ध्यानमुच्यते ।
ध्यानस्य विस्मृतिः सम्यक्समाधिरभिधीयते ।
अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यं दयाऽऽर्जवम् ।
क्षमा धृतिर्मिताहारः शौचं चेति यमादश ।
तपस्सन्तुष्टिरास्तिक्यं दानमाराधनं हरेः ।
वेदान्तश्रवणं चैव ह्रीर्मतिश्च जपो व्रतम् ॥ इति ।
आसनानि तदङ्गानि स्वस्तिकादीनि वै द्विज ।
पूर्वोत्तरे जानुनी द्वे कृत्वाऽऽसनमुदीरितम् ।
दक्षिणेऽपि तथा सव्यं गोमुखं गोमुखं यथा ।
एकं चरणमन्यस्मिन्नूरावारोप्य निश्चलः ।
आस्ते यदिदमेनोघ्नं वीरासनमुदीरितम् ।
योगासनं भवेदेतदिति योगविदो विदुः ।
पद्मासनं भवेदेतत्सर्वव्याधिविषापहम् ।
व्युत्क्रमेणैव हस्ताभ्यां बद्धपद्मासनं भवेत् ।
निवेश्य भूमावातिष्ठेद्व्योमस्थः कुक्कुटासनः ।
शेते कूर्मवदुत्तान एतदुत्तानकूर्मकम् ।
धनुराकर्षकाकृष्टं धनुरासनमीरितम् ।
प्रसार्य जानुनोर्हस्तावासनं सिंहरूपकम् ।
गुल्फौ च वृषणस्याधः सीवन्युभयपार्श्वयोः ।
निवेश्य भूमौ हस्ताभ्यां बध्वा भद्रासनं भवेत् ।
सीवनीपार्श्वमुभयं गुल्फाभ्यां व्युत्क्रमेण तु ।
निपीड्यासनमेतच्च मुक्तासनमुदीरितम् ।
कूर्परौ नाभिपार्श्वे तु स्थापयित्वा मयूरवत् ।
वामोरुमूले दक्षाङ्‌घ्रिं जान्वोर्वेष्टितपाणिना ।
योनिं वामेन संपीड्य मेढ्रादुपरि दक्षिणम् ।
प्रसार्य भुवि पादौ तु दोर्भ्यामङ्गुष्ठमादरात् ।
येनकेन प्रकारेण सुखं धार्यं च जायते ।
तत्सुखासनमित्युक्तमशक्तस्तत्समाचरेत् ।
आसनं विजितं येन जितं तेन जगत्त्रयम् ।
नाडीशुद्धिं च कृत्वादौ प्राणायामं समाचरेत् ।
प्राणः शरीरादधिको द्वादशाङ्गुलमानतः ।
न्यूनं समं वा योगेन कुर्वन्ब्रह्मविदिष्यते ।
त्रिकोणं द्विपदामन्यच्चतुरस्रं चतुष्पदम् ।
अष्टास्रं स्वेदजानां तु तस्मिन्दीपवदुज्ज्वलम् ।
चतुरङ्गुलमुत्सेधं चतुरङ्गुलमायतम् ।
अण्डाकृति तिरश्चां च द्विजानां च चतुष्पदाम् ।
तुन्दमध्यं तदिष्टं वै तन्मध्यं नाभिरिष्यते ।
तत्र चक्रं द्वादशारं तेषु विष्ण्वादिमूर्तयः ।
अहं तत्र स्थितश्चक्रं भ्रामयामि स्वमायया ।
तन्तुपञ्जरमध्यस्था यथा भ्रमति लूतिका ।
प्राणाधिरूढश्चरति जीवस्तेन विना न हि ।
तस्योर्ध्वे कुण्डलीस्थानं नाभेस्तिर्यगथोर्ध्वतः ।
यथावद्वायुसारं च जलान्नादि च नित्यशः ।
परितः कन्दपार्श्वे तु निरुध्येव सदा स्थिता ।
मुखेनैव समावेष्ट्य ब्रह्मरन्ध्रमुखं तथा ।
देहमध्यं मनुष्याणां हृन्मध्यं तु चतुष्पदाम् ।
वैष्णवी ब्रह्मनाडी च निर्वाणप्राप्तिपद्धतिः ।
इडा च पिङ्गला चैव तस्याः सव्येतरे स्थिते ।
गान्धारी हस्तिजिह्वा च द्वे चान्ये नाडिके स्थिते ।
पुरतः पृष्ठतस्तस्याः वामेतरदृशौ प्रति ।
पादाङ्गुष्ठावधिः कन्दादधोयाता च कौशिकी ।
दशप्रकारभूतास्ताः कथिताः कन्दसम्भवाः ।
द्वासप्ततिसहस्राणि स्थूलाः सूक्ष्माश्च नाडयः ।
संख्यातुं न शक्यन्ते स्थूलमूलाः पृथग्विधाः ।
यथाश्वत्थदले सूक्ष्माः स्थूलाश्च विततास्तथा ।
प्राणापानौ समानश्च उदानो व्यान एव च ।
नागः कूर्मश्च कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः ।
प्राणादिपञ्चकं तेषु प्रधानं तत्र च द्वयम् ।
आस्यनासिकयोर्मध्यं हृदयं नाभिमण्डलम् ।
अपानश्चरति ब्रह्मन्गुदमेढ्रोरुजानुषु ।
उदानः सर्वसन्धिस्थः पादयोर्हस्तयोरपि ।
व्यानः श्रोत्रोरुकट्यां च गुल्फस्कन्धगलेषु च ।
नागादिवायवः पञ्च त्वगस्थादिषु संस्थिताः ।
तुन्दस्थजलमन्नं च रसादीनि समीकृतम् ।
तुन्दमध्यगतः प्राणस्तानि कुर्यात्पृथक्पृथक् ।
इत्यादिचेष्टनं प्राणः करोति च पृथक्स्थितः ।
अपानवायुर्मूत्रादेः करोति च विसर्जनम् ।
उज्जीर्यते शरीरस्थमुदानेन नभस्वता ।
पोषणादि शरीरस्य समानः कुरुते सदा ।
उद्गारादिक्रियो नागः कूर्मोऽक्षादिनिमीलनः ।
मृतगात्रस्य शोभादि धनञ्जय उदाहृतः ।
नाडीभेदं मरुद्‌भेदं मरुतां स्थानमेव च ।
चेष्टाश्च विविधास्तेषां ज्ञात्वैव निजसत्तम ।
विविक्तदेशमास्थाय सर्वसंबन्धवर्जितः ।
आसने कल्पिते दर्भकुशकृष्णाजिनादिभिः ।
उपविश्यासनं सम्यक् स्वस्तिकादि यथारुचि ।
नासाग्रन्यस्तनयनो दन्तैर्दन्तानसंस्पृशन् ।
आकुञ्चितशिरः किंचिन्निबध्नन्योगमुद्रया ।
रेचनं पूरणं वायोः शोधनं रेचनं तथा ।
हस्तेन दक्षिणेनैव पीडयेन्नासिकापुटम् ।
शनैः शनैरथ बहिः प्रक्षिपेत्पिङ्गलानिलम् ।
पूरितं कुम्भयेत्पश्चाच्चतुःषष्ट्या तु मात्रया ।
द्वात्रिंशन्मात्रया सम्यग्रेचयेत्पिङ्गलानिलम् ।
एवं पुनः पुनः कार्यं व्युत्क्रमानुक्रमेण तु ।
हृदयाम्भोरुहं चापि व्याकोचं भवति स्फुटम् ।
तत्र पश्येत्परात्मानं वासुदेवमकल्मषम् ।
प्रातर्मध्यन्दिने सायमर्धरात्रे च कुम्भकान् ।
शनैरशीतिपर्यन्तं चतुर्वारं समभ्यसेत् ।
एकाहमात्रं कुर्वाणः सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
संवत्सरत्रयादूर्ध्वं प्राणायामपरो नरः ।
प्रस्वेदजननं यस्य प्राणायामेषु सोऽधमः ।
उत्थानं वपुषो यस्य स उत्तम उदाहृतः ।
अधमे व्याधिपापानां नाशः स्यान्मध्यमे पुनः ।
पापरोगमहाव्याधिनाशः स्यादुत्तमे पुनः ।
पट्विन्द्रियः पटुमतिः कालत्रयविदात्मवान् ।
करोति त्रिषु कालेषु नैव तस्यास्ति दुर्लभम् ।
नाभिकन्दे च नासाग्रे पादाङ्गुष्ठे च यत्‍नवान् ।
धारयेन्मनसा प्राणान्सन्ध्याकालेषु वा सदा ।
कुक्षिरोगविनाशः स्यान्नाभिकन्देषु धारणात् ।
पिबतस्त्रिषु मासेषु वाक्सिद्धिर्महती भवेत् ।
अभ्यस्यतुश्च षण्मासान्महारोगविनाशनम् ।
यत्र यत्र धृतो वायुरङ्गे रोगादिदूषिते ।
धारणादेव मरुतस्तत्तदारोग्यमश्नुते ।
मनसः स्थापने हेतुरुच्यते द्विजपुङ्गव ।
कारणानि समाहृत्य विषयेभ्यः समाहितः ।
अपानमूर्ध्वमाकृष्येदुदरोपरि धारयेत् ।
युञ्जानस्य यथोक्तेन वर्त्मना स्ववशं मनः ।
मनोवशात्प्राणवायुः स्ववशे स्थाप्यते सदा ।
नासिकापुटयोः प्राणः पर्यायेण प्रवर्तते ।
शङ्‌खिनीविवरे याम्ये प्राणः प्राणभृतां सताम् ।
तावन्तं च पुनः कालं सौम्ये चरति सन्ततम् ।
इत्थं क्रमेण चरता वायुना वायुजिन्नरः ।
अहश्च रात्रिं पक्षं च मासं मत्वायनादिकम् ।
अन्तर्मुखो विजानीयात् कालभेदं समाहितः ।
अरिष्टैर्जीवितस्यापि जानीयात्क्षयमात्मनः ।
पादाङ्गुष्ठे कराङ्गुष्ठे स्फुरणं यस्य नश्यतिः ।
तस्य संवत्सरादूर्ध्वं जीवितव्यक्षयो भवेत् ।
मणिबन्धे तथा गुल्फे स्फुरणं यस्य नश्यति ।
कूर्परास्फुरणं यस्य तस्य त्रैमासिकी स्थितिः ।
मासावधिर्जीवितं स्यात् तदर्धं सत्वदर्शने ।
ज्योतिः खद्योतवद्यस्य तदर्धं तस्य जीवितम् ।
जिह्वाग्रादर्शने त्रीणि दिनानि स्थितिरात्मनः ।
ज्वालाया दर्शने मृत्युर्द्विदिने भवति ध्रुवम् ।
निःश्रेयसाय युञ्जीत जपध्यानपरायणः ।
मनसा परमात्मानं ध्यात्वा तद्‌रूपतामियात् ।
यद्यष्टादशभेदेषु मर्मस्थानेषु धारणम् ।
स्थानात्स्थानं समाकृष्य प्रत्याहारः स उच्यते ।
मध्यमूर्वोश्च मूलं च पायुर्हृदयमेव च ।
मेहनं देहमध्यं च नाभिं च गलकूर्परम् ।
तालुमूलं च मूलं च घ्राणस्याक्ष्णोश्च मण्डलम् ।
भ्रुवोर्मध्यं ललाटं च मूलमूर्ध्वं च जानुनी ।
मूलं च करयोर्मूलं महान्त्येतानि वै द्विज ।
पञ्चभूतमये देहे भूतेष्वेतेषु पञ्चसु ।
मनसो धारणं यत्तद्युक्तस्य च यमादिभिः ।
धारणा सा च संसारसागरोत्तारकारणम् ।
आजानुकटिपर्यन्तमपां स्थानं प्रकीर्तितम् ।
स्मर्तव्यमम्भः श्वसनमारोप्य दशनाडिकाः ।
आदेहमध्यकट्यन्तमग्निस्थानमुदाहृतम् ।
तत्र सिन्दूरवर्णोऽग्निर्ज्वलनं दशपञ्च च ।
नाभेरुपरि नासान्तं वायुस्थानं तु तत्र वै ।
स्मर्तव्यः कुम्भकेनैव प्राणमारोप्य मारुतम् ।
व्योमस्थानं नभस्तत्र भिन्नाञ्जनसमप्रभम् ।
पृथिव्यंशे तु देहस्य चतुर्बाहुं किरीटिनम् ।
अबंशे पूरयेद्योगी नारायणमुदग्रधीः ।
व्योमांशे परमात्मानं वासुदेवं सदा स्मरेत् ।
अचिरादेव तत्प्राप्तिर्युञ्जानस्य न संशयः ।
बध्वा योगासनं पूर्वं हृद्देशे हृदयाञ्जलिः ।
नासाग्रन्यस्तनयनो जिह्वां कृत्वा च तालुनि ।
दन्तैर्दन्तानसंस्पृश्य ऊर्ध्वकायः समाहितः ।
चिन्तनं वासुदेवस्य परस्य परमात्मनः ।
याममात्रं वासुदेवं चिन्तयेत्कुम्भकेन यः ।
सप्तजन्मार्जितं पापं तस्य नश्यति योगिनः ।
नाभिकन्दात्समारभ्य यावद्धृदयगोचरम् ।
सुषुप्तं तालुमध्यस्थं तुर्यं भ्रूमध्यसंस्थितम् ।
तुर्यातीतं परं ब्रह्म ब्रह्मरन्ध्रे तु लक्षयेत् ।
जाग्रद्‌वृत्तिं समारभ्य यावद्ब्रह्मबिलान्तरम् ।
ध्यानेनैव समायुक्तो व्योम्नि चात्यन्तनिर्मले ।
हृदयाम्बुरुहासीनं ध्यायेद्वा विश्वरूपिणम् ।
अनेकाकारखचितमनेकवदनान्वितम् ।
अनेकभुजसंयुक्तमनेकायुधमण्डितम् ।
अनेकनयानाकीर्णं सूर्यकोटिसमप्रभम् ।
ध्यायतो योगिनः सर्वमनोवृत्तिर्विनश्यति ।
हृत्पुण्डरीकमध्यस्थं चैतन्यज्योतिरव्ययम् ।
अनन्तमानन्दमयं चिन्मयं भास्करं विभुम् ।
निवातदीपसदृशमकृत्रिममणिप्रभम् ।
ध्यायतो योगिनस्तस्य मुक्तिः करतले स्थिता ।
विश्वरूपस्य देवस्य रूपं यत्किञ्चिदेव हि ।
स्थवीयः सूक्ष्ममन्यद्वा पश्यन्हृदयपङ्कजे ।
अहमेव परंब्रह्म ब्रह्माहमिति संस्थितिः ।
समाधिः स तु विज्ञेयः सर्ववृत्तिविवर्जितः ।
ब्रह्म सम्पद्यते योगी न भूयः संसृतिं व्रजेत् ।
एवं विशोध्य तत्त्वानि योगी निःस्पृहचेतसा ।
यथा निरिन्धनो वह्निः स्वयमेव प्रशाम्यति ।
शुद्धसत्त्वे परे लीनो जीवः सैन्धवपिण्डवत् ।
सुषुप्तिवद्यश्चरति स्वभावपरिनिश्चलः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
बाढमित्येव सह तैर्दुर्दिनाम्भोदनिःस्वनः ।
प्रतस्थे दुर्दिनाकारः सदुर्दिन इवाचलः ।
सजटामण्डलं कृत्स्नं स बिभ्रच्छ्रीधरो हरिः ।
स्रीवत्सो राजते श्रीमांस्तनद्वयमुखाञ्चितः ।
हरिः सोऽभवदालक्ष्यः स संध्याभ्र इवाचलः ।
अनुजग्मुः सुराः सर्वे तद्‌गतासक्तचक्षुषः ।
ददृशुर्देवतास्तत्र तां सभां कामरूपिणीम् ।
काञ्चनस्तम्भरचितां वज्रसन्धानतोरणाम् ।
रत्नजालान्तरवतीं कामगां रत्नभूषिताम् ।
देवमायाधरां दिव्यां विहितां विश्वकर्मणा ।
तां हृष्टमनसः सर्वे यथास्थानं यथाविधि ।
यथानिदेशं त्रिदशा विविशुस्ते सभां शुभाम् ।
ते निषेदुर्यतोक्तेषु विमानेष्वासनेषु च ।
भद्रासनेषु पीठेषु कुथास्वास्तरणेषु च ।
मा शब्दमिति सर्वत्र प्रचक्रामाथ तां सभाम् ।
बभाषे धरणी वाक्यं खेदात् करुणभाषिनी ।
त्वं धारयसि भूतानि भुवनानि बिभर्षि च ।
यत्त्वया धार्यते किञ्चित्तेजसा च बलेन च ।
ततस्तव प्रसादेन मया यत्नाच्च धार्यते । १५ ॥
न हि तद् विद्यते भूतं यत्त्वया नानुधार्यते ।
त्रायस्व मां सुरश्रेष्ठ त्वामेव शरणं गताम् ।
त्वामेव शरणं नित्यमुपायास्ये सनातनम् ।
शरणं यामि मनसा शतशो ह्युपलक्षये ।
मावरुन्धां कृतौ पूर्वं मृन्मयौ द्वौ महासुरौ ।
कर्णस्रोतोद्‌भवौ तौ हि विष्णोरस्य महात्मनः ।
महार्णवे प्रस्वपतः काष्ठकुड्यसमौ स्थितौ ।
तौ विवेश स्वयं वायुर्ब्रह्मणा साधु चोदितः ।
दिवं प्रच्छादयन्तौ तु ववृधाते महासुरौ ।
वायुप्राणौ तु तौ गृह्य ब्रह्मा पर्यमृशच्छनैः ।
एकं मृदुतरं मेने कठिनं वेद चापरम् ।
नामनी तु तयोश्चक्रे स विभुः सलिलोद्‌भवः ।
मृदुस्त्वयं मधुर्नाम कठिनः कैटभोऽभवत् ।
सर्वमेकार्णवं लोकं योद्धुकामौ सुदुर्जयौ ।
एकार्णवाम्बुनिचये तत्रैवान्तरधीयत ।
रोचयामास वसतिं गुह्यां ब्रह्मा चतुर्मुखः ।
बहून्वर्षगणानप्सु शयानौ न चकम्पतुः ।
अथ दीर्घस्य कालस्य तावुभौ मधुकैटभौ ।
ब्रह्मणा ताडितो विष्णुः पद्मनालेन वै तदा ।
उत्पपाताथ शयनात्पद्मनाभो महाद्युतिः ।
तद्युद्धमभवद् घोरं तयोस्तस्य च वै तदा ।
एकार्णवे तदा लोके त्रैलोक्ये जलतां गते ।
न च तावसुरौ युद्धे तदा श्रममवापतुः ।
ऊचतुः प्रीतमनसौ देवं नारायणं हरिम् ।
हतौ च तव पुत्रत्वं प्राप्नुयावः सुरोत्तम ।
यो ह्यावां युधि निर्जेता तस्यावां विहितौ सुतौ ।
स तु गृह्य मृधे दोर्भ्यां दैत्यौ तावभ्यपीडयत् ।
जग्मतुर्निधनं चापि तावुभौ मधुकैटभौ ।
मेदो मुमुचतुर्दैत्यौ मथ्यमानौ जलोर्मिभिः ।
नारायणश्च भगवानसृजत् स पुनः प्रजाः ।
दैत्ययोर्मेधसाच्छन्ना मेदिनीति ततः स्मृता ।
वराहेण पुरा भूत्वा मार्कण्डेयस्य पश्यतः ।
बलेः सकाशाद्दैत्यस्य विष्णुना प्रभविष्णुना ।
साम्प्रतं खिद्यमानाहमेनमेव गदाधरम् ।
अग्निः सुवर्णस्य गुरुर्गवां सूर्यो गुरुः स्मृतः ।
नक्षत्राणां गुरुः सोमो मम नारायणो गुरुः ।
मया धृतं धारयते सर्वमेतद्‌गदाधरः ।
भार्गवेण पितुः श्राद्धे कश्यपाय निवेदिता ।
रजस्वलेव युवतिः कश्यपं समुपस्थिता ।
वीरपत्नीव्रतमिदं धारयन्ती विषीदसि ।
पतयो मे हता ब्रह्मन् भार्गवेण महात्मना ।
रक्षेत् सग्रामनगरां यो मां सागरमालिनीम् ।
स श्रुत्वा भगवान् वाक्यं बाढमित्यब्रवीत्प्रभुः ।
ततो मां मानवेन्द्राय मनवे स प्रदत्तवान् ।
बहवः क्षत्रियाः शूरा मां जित्वा दिवमाश्रिताः ।
ते च कालवशं प्राप्य मय्येव प्रलयं गताः ।
मत्कृते विग्रहा लोके वृत्ता वर्तन्त एव च ।
क्षत्रियाणां बलवतां संग्रामेष्वनिवर्तिनाम् ।
एतद् युष्मत्प्रवृत्तेन दैवेन परिपाल्यते ।
जगद्धितार्थं कुरुत राज्ञां हेतुं रणक्षये ।
एकश्चक्रधरः श्रीमानभयं मे प्रयच्छतु ।
भारो यद्यवरोप्तव्यो विष्णुरेष ब्रवीतु माम् ।
विष्णुं प्रति पृथिव्या वाक्यं नाम द्विपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
इष्टकाचितयः सर्वाश्चतुर्थे हि समापिता ।
"रुद्रोवाएषयदग्नि स एतर्हि जातो यर्हि सर्वश्चितः स यथा वत्सोजातः स्तनं प्रेप्सत्येवं वा एष एतर्हि भागधेयं प्रेप्सति तस्मै यदाहुतिं न जुहुयादध्वर्युं च य यजमानं च ध्यायेच्छत रुद्रीयं जुहोति भागधेयेनैवैनँ शमयति नार्तिमार्छत्यध्वर्युर्नयजमान " इति ।
इहकर्माङ्गतायादृग्वर्णिता ब्राह्मणेन ताम् ।
" ज्ञानहेतुत्वमप्यस्य तथोपनिषदीरितम् ।
बव्हस्ति तद्विस्तरेण रुद्रकल्पेऽभिधास्यते ॥ "
"तस्मात्स्वाध्यायोऽध्येतव्यो यं यं क्रतुमधीते तेन तेनास्येष्टं भवत्यग्नेर्वायोरादित्यस्य सायुज्यं गच्छति सदेषाभ्युक्ता "-इति ।
"यो हि निरन्तरं स्वाध्यांय पठति तस्य अनुतवदने कः प्रसङ्गः ? "
शङ्खः- " रहसि कृतानां महापातकानामपि शतरुद्रीय प्रायश्चित्तम् "
सहस्रशीर्षाजापी च मुच्यते सर्वकिल्बिषैः ॥
अत्रि व आङ्गिरसः - एकादशगुणान्वाऽपिरुद्रानावृत्यधर्मवित् ।
पापैरोगैर्वियोगैस्त्ववनवसितवपुः प्रौढिहीनं च दीनम् ।
सहयज्ञाः प्रजाः सुष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।
अनेन प्रसविष्यत्वं एषवोऽस्त्विष्टकामधुक् ॥
" युवास्यात्साधु युवाऽध्यायकः । आशिष्ट दृढिष्ठो बलिष्ठः । तस्येयं पृथिवी सर्वा वित्तस्य पूर्णा स्यात् । ख एको मानुष आनंदः " ।
"एतत्पापक्षयार्थी, व्याधिमोचनार्थी श्रीकामः शान्तिकाम आयुष्काम आरोग्यकामश्चकुर्यात् । एवंकुर्वन्नेतत्सर्वमाप्नोति, इत्याह भगवान्बौधायन इति " ॥
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - द्वितीयः अंशः - द्वादशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
वामदक्षिणतो युक्ता दश तेन चरत्यसौ ।
ह्रासवृद्धिक्रमस्तस्य रश्मीनां सवितुर्यथा ।
अर्कस्येव हि तस्याश्वाः सकृद्युक्ता वहन्ति ते ।
मैत्रेयैककलं सन्तं रश्मिनैकेन भास्करः ।
आप्याययत्यनुदिनं भास्करो वारितस्करः ।
पिबन्दि देवा मैत्रेय सुधाहारा यतोऽमराः ।
त्रयास्त्रिंशत्सहस्राणि त्रयस्त्रिंशच्छतानि च ।
त्रयस्त्रिंशत्तथा देवाः पिबन्ति क्षणदाकरम् ।
अमाख्यारश्मौ वसति अमावास्या ततः स्मृता ।
ततो वीरुत्सु वसति प्रयात्यर्कं ततः क्रमात् ।
पत्रं वा पातयत्येकं ब्रह्महत्यां स विन्दति ।
अपाराह्णे पितृगणा जघन्यं पर्युपासते ।
पिबन्ति द्विकलाकारं शिष्टा तस्य कला तु या ।
सुधामृतमयी पुण्या तामिन्दोः पितरो मुने ।
एवं देवान् सिते पक्षे कृष्णपक्षे तथा पितॄन् ।
वीरुधश्चामृतमयैः शीतैरप्परमाणुभिः ।
आप्याययति शीतांशुः प्राकाश्याह्लादनेन तु ।
वाय्वग्निद्रव्यसम्भूतो रथश्चन्द्रसुतश्च च ।
पिशङ्‍गैस्तुरगैर्युक्तः सोऽष्टाभिर्वायुवेगिभिः ।
सोपासङ्‍गपताकस्तु शुक्रस्यापि रथो महान् ।
पद्मरागारुणैरश्वैः संयुक्तो वह्निसम्भवैः ।
तस्मिंस्तिष्ठति वर्षान्ते राशौ राशौ बृहस्पतिः ।
तमारुह्य शनैर्याति मन्दगामी शनैश्चरः ।
सकृद्युक्तास्तु मैत्रेय वहन्त्यविरतं सदा ।
आदित्यमेति सोमाच्च पुनः सौरेषु पर्वसु ।
पलालधूमवर्णाभा लाक्षारसनिभारुणाः ।
एते मया ग्रहाणां वै तवाख्याता रथा नव ।
सर्वे ध्रुवे महाभाग प्रबद्धा वायुरश्मिभिः ।
भ्रमन्त्युचितचारेण मैत्रेयानिलरश्मिभिः ।
सर्वे ध्रुवे निबद्धास्ते भ्रमन्तो भ्रामयन्ति तम् ।
तैलपीडा यथा चक्रं भ्रमन्तो भ्रामयन्ति वै ।
तथा भ्रमन्ति ज्योतींषि वातविद्धानि सर्वशः ।
अलातचक्रवद्यान्ति वातचक्रेरितानि तु ।
यस्माज्ज्योतींषि वहति प्रवहस्तेन स स्मृतः ।
शिशुमारस्तु यः प्रोक्तः स ध्रुवो यत्र तिष्ठति ।
सन्निवेशं च तस्यापि शृणुष्व मुनिसत्तम ।
यदह्ना कुरुते पापं तं दृष्ट्‍वा निशि मुच्यते ।
तावन्त्येव तु वर्षाणि जीवत्यभ्यधिकानि च ।
यज्ञोऽधरश्च विज्ञेयो धर्मो मूर्धानमाश्रितः ।
शिश्नः संवत्सरस्तस्य मित्रोऽपानं समाश्रितः ।
तारका शिशुमारस्य नास्तमेति चतुष्टयम् ।
इत्येष सन्निवेशोऽयं पृथिव्या ज्योतिषां तथा ।
द्वीपानामुदधीनां च पर्वतानां च कीर्तितः ।
वर्षाणां च नदीनां च ये च तेषु वसन्ति वै ।
तेषां स्वरूपमाख्यातं संक्षेपः श्रुयतां पुनः ।
नद्यः समुद्राश्च स एव सर्वं
यदस्ति यन्नास्ति च विप्रवर्य ।
ञ्जानीहि विज्ञानविजृम्भितानि ।
यदा तु शुद्धं निजरूपि सर्वं
तदा हि संकल्पतरोः फलानि
भवन्ति नो वस्तुषु वस्तुभेदाः ।
न तत्तथा तत्र कुतो हि तत्त्वम् ।
कपालिकाचूर्णरजस्ततोऽणुः ।
जनैः स्वकर्मस्तिमितात्मनिश्चयै-
तस्मान्न विज्ञानमृतेऽस्ति किञ्चित्-
विभिन्नचित्तैर्बहुधाभ्युपेतम् । ज्ञानं विशुद्धं विमलं विशोक-
स वासुदेवो न यतोऽन्यदस्ति ।
ज्ञानं यथा सत्यमसत्यमन्यत् ।
तत्रापि चोक्तं भुवनाश्रितं ते ।
सोमः सुराः स्वर्गमयश्च कामः ।
भूरादिभोगाश्च फलानि तेषाम् ।
सर्वत्र व्रजति हि तत्र कर्मवश्यः ।
तत्कुर्याद्विशति हि येन वासुदेवम् ।
इति श्रीविष्णुमहापुराणे द्वितीयेंऽशे द्वादशोऽध्यायः 
ब्रह्मण्यं स्कन्द-देवं गुहमचलसितं रुद्र-देह-स्वरूपम् ।
सुब्रह्मण्यं मयूर-ध्वज-सहितं देवदेवं नमामि ॥
सन्तोशः परमो लाभः सत्सङ्गः परमा गतिः ।
विचारः परमं ज्ञानं शमो हि परमं सुखम् ॥
नरा ये भुवि जायन्ते परभाग्यानुवर्तिनः ।
नष्टाशा भग्नसङ्कल्पाः क्षीणतत्त्वा कुरूपिणः ।
इष्टमित्रकलत्राप्तपितृमातृवियोगिनः ।
पुनर्नवंविधास्ते स्युर्यत्‍कृतेन श्रुतेन च ।
।। दुर्गासहस्रनामस्तोत्रम् ।। ।। श्रीः ।। ।। श्री दुर्गायै नमः ।। ।। अथ श्री दुर्गासहस्रनामस्तोत्रम् ।। नारद उवाच – कुमार गुणगम्भीर देवसेनापते प्रभो । सर्वाभीष्टप्रदं पुंसां सर्वपापप्रणाशनम् ।। १।। गुह्याद्गुह्यतरं स्तोत्रं भक्तिवर्धकमञ्जसा । मङ्गलं ग्रहपीडादिशान्तिदं वक्तुमर्हसि ।। २।। स्कन्द उवाच – शृणु नारद देवर्षे लोकानुग्रहकाम्यया । यत्पृच्छसि परं पुण्यं तत्ते वक्ष्यामि कौतुकात् ।। ३।। माता […]
अयं श्लोकः संस्कृतश्रीः इति पत्रिकायाम् अस्ति। अयं मम अस्य श्लोकस्य अनुवादस्य प्रयासः अस्ति।
अपि अयम् अनुवादः समीचीनः अस्ति?
मोक्षलाभी भवेत् कामं याचनं न हि संमतम्।
नरकेऽपि समायातं दानं सर्वात्मना वरम्।।
तृणाल्लघुतरस्तूलस्तूलादपि च याचकः॥
९७९०-१ कालः समविषमकरः परिभवसन्मानकारकः कालः ।
९७९०-२ कालः करोति पुरुषं दातारं याचितारं च ।।
अयाचितारं न हि देवदेवमद्रिः सुतां ग्राहयितुं शशाक।
अभ्यर्थनाभङ्गभयेन साधु-
र्माध्यस्थ्यमिष्टेऽप्यवलम्बतेऽर्थे ।। ५२ ।।
गुरुकं कार्यम् 
अद्य अहम् एकं गुरुकं कार्यम् अकरवम्। मम सर्वाः सञ्चिकाः सर्वाणि सङ्क्रमकाणि च अहम् एकस्मिन् नूतने सङ्गणित्रे समारोपयम् ।
अद्य आवयोः विवाहदिवसः अस्ति। आवयोः विवाहः १९८७वर्षे अभवत्। इदं चित्रं १९८९वर्षात् अस्ति।
अद्यतनस्य विवाहदिवसस्य उपादानम् अस्ति  इति जालपत्राणि। नेकेभ्यः वर्षेभ्यः मम इच्छा आसीत् ईदृशं किमपि जालपत्रं भवेत्। अद्य माया एतादृशानि जालपत्राणि लब्धानि।
अन्यथा तत्पदं शान्तं लोकाः क्लिश्यन्ति चाह्न्यथा ।
अध्यायः १ - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
“प्रायत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम्”
“यावत्प्रानः स्थितो देहे तावज्जीवनमुच्यते”
वारं वारं यथा चोर्ध्वं समायति स्मीर​णः॥
बद्धो येन सुषुम्नायां प्रानस्तूड्डीयते यतः।
षण्मासमभ्यसेन्म्रुत्युं जयत्येव न संशयः॥
न पियूषं पतत्यग्नौ न च वायुः प्रकुप्यति॥
 न तस्य रोगाः 
 न म्रुत्युः 
पञ्चत्वमाशु लभते सिद्धिहानिश्च जायते ।।
जननं जीवनं पश्चात् ताडनं बोधनं तथा ।
तर्पणं दीपनं गुप्तिर्दशैताः मंत्र संस्क्रियाः ।।
विवशानाम्  
धर्म्यं खलु ते वचनं कर्म तु नो निर्मलस्य विश्वास्यम् ।
विश्वास्यम् 
आकर्ण्य ते प्रतीपां वाणीमेणीदृश परं दीना ।
ताभिस्समं प्रवृत्तो यमुनापुलिनेषु काममभिरन्तुम् ।
चन्द्रकरस्यन्दलसत्सुन्दरयमुनातटान्तवीथीषु ।
त्वम्- 
अङ्गना-लोकम्-
तदपि विभो रसविवशस्वान्तानां कान्त सुभ्रुवामदधा ।
त्रिजगत्-सुन्दरम्-
विरहेष्वङ्गारमय शृङ्गारमयश्च सङ्गमे हि त्वम् नितरामङ्गारमयस्तत्र पुनस्सङ्गमेऽपि चित्रमिदम् ।
चित्रम्-इदम्
राधातुङ्गपयोधरसाधुपरीरम्भलोलुपात्मानम् ।
मारोत्सवं त्वमथ साधयितुं प्रवृत्त ।
प्रापूरयो मुरलिकां यमुनावनान्ते ।
त्वम्-अथ
कान्तारदेशमयि कान्ततनो समेता ।
वेणुप्रणादमुपकर्ण्य कृतार्धभूषा ।
काञ्चीं च कण्ठभुवि देव समागता त्वाम् ।
राज्याभिषेकविधये कलशीधरेव ।
त्वाम्-एव देव!
रूपम्-एकं त्वाम्--,
नार्यो गता परमहंसगतिं क्षणेन ।
क्षणेन तं त्वां,
चित्ते वहन्-
र्मुग्धस्मितार्द्रवदन करुणावलोकी ।
विश्वेश्वरं त्वामभिमत्य विश्वे नन्दं भवज्जातकमन्वपृच्छन् ।
विश्वेश्वरं
ऐरावतोपाहृतदिव्यगङ्गापाथोभिरिन्द्रोऽपि च जातहर्ष ।
नाकेऽपि वैकुण्ठपदेऽप्यलभ्यां श्रियं प्रपेदे भवत प्रभावात् ।
नीतस्तमानेतुमगा पुरीं त्वं तां वारुणीं कारणमर्त्यरूप ।
तत्-क्षणम्-
भवन्तम्-एतान् ,
परमं पदं तत्-
त्वम्-अदीदृश-तान्
चिरं निमग्ना खलु गोपसङ्घास्त्वयैव भूमन् पुनरुद्धृतास्ते ।
पवनपुरनिवासिन् पाहि मामामयेभ्य ।
दर्शितं भक्तिभाजाम्
तत्-क्षणम्- 
भवत्-अङ्ग-तुलां
इति तेषां वचनम्-
र्विहतिमिह स रुन्ध्यात् को नु व संशयोऽस्मिन् ।
अस्मिन् इति, 
दुपनिदधदधत्था हस्तपद्मेन शैलम् ।
अस्य तावत्
किम्-इदम्-
दिवससप्तकमुग्रमवर्षयत् ।
इति हरि-त्वयि
 ,सम्पुटः १, सञ्चिका १
कृष्णप्पः, न
रामकृष्णमाचार्यः, क वें
पूर्वपृष्ठम् (घोरकष्टोद्धारणस्तोत्रम्)अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।।ब्रह्मसूत्रभाष्यम्।।
।।प्रथमोऽध्यायः।।
।।द्वितीयः पादः।।
रामो विग्रहवान् धर्मः
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
को वा धर्मः किमकृतं कः कपाललेखः
यस्या नेत्री भवतु सा शरणं ममाद्या॥
नाऽकृत्वा प्राणिनां हिंसां मांसमुत्यद्यते क्वचित्।
न च प्राणिवधः स्वग्र्यस्तस्मान्मांसं विवर्जयेत्।।
यद्ध्यायति यत्कुरुते धृतिं बध्नाति यत्र च।
संस्कृतम्- भारतस्य सांस्कृतिकभाषा
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
साम्प्रतं मातृभाषा राष्ट्रभाषा राजभाषा लोकभाषा इत्यादि विविधनामभिः एव भाषा ज्ञायन्ते। संस्कृतस्य तु देवभाषा पौराणिकभाषा सहजशास्त्रियभाषा इत्यादि नाम्ना प्रसिद्धः अस्ति एव। संस्कृतस्य अस्तित्वम् अद्यतनावश्यकता वा केवलं पूर्वोक्तनामभिः प्रसिद्धं भवतु इति न, अपि तु भारतस्य सांस्कृतिकभाषा इत्येवं भवतु इति भारतस्य उच्चतमन्यायलयेन अपि एतत्स्पष्टीकृतम् अस्ति ।
सर्वाः अपि भाषाः स्वसंस्कृतेः प्रसारार्थं विद्यमानाः उपायाः भवन्ति इति भाषाशब्दनिर्वचनतः अवगम्यते। तथा – आशयविनिमयार्थं या उपाधिःसा भाषा –इति। आशयविनिमयः नाम आशयस्य विनिमयः, आशयः इत्युक्ते संस्कारः इत्यर्थः यतः आशेरते इत्याशयः इति व्युत्पत्तिः । अतः संस्कारस्य परम्परापरिवर्तनमेव भाषायाः मुख्यं लक्ष्यम् ।
मलयाळं मलयाळसंस्कृतिं कन्नड कर्णाटकसंस्कृतिं तमिल् तमिल्-संस्कृतिं मराठी महाराष्ट्रसंस्कृतिं हिन्दी हिन्दीसंस्कृतिम् आङगलम् आङगलेयसंस्कृतिं च निरन्तरं प्रसारयति । भारतीयसकलभाषाणामपि स्वस्वसंस्कारान् सर्वान् अपि संरक्ष्य सर्वभारातैकस्वभावभूतां सनातनसंस्कृतिं सर्वत्र सम्प्रसारयति सर्वभाषाजननी इयं संस्कृतवाणी। भाषाशास्त्रदृष्ट्या अपि सर्वभाषासु ५०% तः ९०% यावत् संस्कृतशब्दाः सन्ति। अतः संस्कृतभाषया प्रचलिता संस्कृतिः कीदृशी भवतीति अवलोकनम् असमञ्जसं न भवति।
संस्कृतं व्याकरणादिघटनाविशेषेषु साहित्यादिग्रन्थतल्लजेषु च भारतीयसंस्कृतिं वहति। सा वेदोक्ता त्यागप्रधाना सर्वश्रेष्ठा सर्वादरणीया सनातनी च भवती इत्यत्र न कोऽपि विवादः । स्वदेशो भुवनत्रयम्, विश्वं भवत्येकनिडम्, कृण्वन्तो विश्वमार्यम्, वसुधैव कुटुम्बकम्, मातृदेवोभव, पितृदेवोभव, आचार्यदेवोभव, अतिथिदेवोभव, न कश्चित् दुःखमाप्नुयात्, लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु, पुज्यपूजाव्यतिक्रमो पापाय इत्यदि श्रुत्याधारिता खलु त्यागोज्ज्वला परोपकारकेन्द्रिता च सनातनभारतसंस्कृतिः । चिरपुरातनां नित्यनूतनाम् एतामेव वहति संस्कृतभाषा स्वघटनापरेण चांशेन।
घटनापरे कार्ये संस्कृतमपि भाषा इत्यनेन भाषायाः आधारभूतं वाक्यं एकतिङ् वाक्यम् इत्यनेन क्रियापदं च प्रथमं परिगण्यते । एतस्मिन्नवसरे संस्कृतस्य इतरभिन्ना वैशिष्ट्यरूपा पुरुषकल्पना एव प्रथमगणनेया भवति । प्रथमपुरुषः, मध्यमपुरुषः,उत्तमपुरुषः इति पुरुषत्रयम् । प्रथमगणनीयः 'सः' प्रथमपुरुषः, मध्यमगणनीयः 'त्वं' मध्यमपुरुषः इत्येवं पुज्यपूजाविधिं यथाक्रमं पालयति इत्यतः 'अहम्' उत्तमपुरुषः च । तृतीयम् अतिथिं प्रपूज्यैव त्वंपदवाच्यं मित्रं सत्कारोति । 'अतिथिदेवोभव', इति श्रुतितामैत्पर्यमत्र द्रष्टुं शक्यते ।
अपि च संस्कृते विद्यामानपरस्मैपदि आत्मनेपदि उभयपदि इत्यादि सङ्कल्पः अपि परिशीलनीयः। संस्कृते विद्यमानानां सकलधातूनामपि पुर्वोक्तरीत्या विभजनं कृतमस्ति । परस्मैपदी इत्युक्ते परस्मै-परोपकाराय,पदं- पदविन्यासः अस्य अस्ति इति पदि । एवं परोपकारप्रवृत्तिसूचकधातवः अस्मिन् गणे अन्तर्भवन्ति । आत्मनेपदी इत्यस्मिन् स्वस्य निमित्तं क्रियामाणप्रवृत्तिसूचकधातवः उभयपदी इत्यस्मिन् परोपकाराय स्वस्मै च क्रीयमाणप्रवृत्तिसूचकधातवश्च अन्तर्भवन्ति। पाकक्रियां परिशीलयति चेत् जानाति यत् कदाचित् स्वस्मै कदाचित् अन्यस्मै च एषा क्रीया भवति । अतः स्वस्मै चेत् पचते इति अन्यथा पचति इति उभयपदप्रयोगः च विहितः ।
परस्मैपदि इति नामश्रवणे एव मनसि ‘भू सत्तयाम् ’इति धातोःनाम स्फुरति। लोके सर्वस्यापि अस्तित्त्वं परोपकाराय अस्ति इति एतत् प्रदर्शयति खलु। परोपकारार्थमिदं शरीरम् इत्युक्ति स्पष्टीकोरति एतत् । एवमेव ‘पठ्’ धातुरपि परस्मैपदी । अतः अस्माभिः ज्ञातव्यं यत् पठनप्रक्रिया कदापि स्वस्य केवलं कार्यासम्पादनार्थं धनसम्पादनर्थं वा न, परोपकाराय भवेत् इति। वन्दनक्रिया तु इतरेषां बोधनाय न, आत्मोत्कर्षाय संस्कारवर्धनाय अस्ति इति बोधयितुं ‘वन्द्’ धातोः आत्मानेपदितत्त्वंम्। एवमेव चिन्तयति चेत् अग्रे सर्वं स्पष्टं भवति ।
क्रियापदचिन्तनानन्तरं नामरूपचिन्तनमेव उचितं खलु । नामरूपपठने आद्यं "रामशब्दमेव पाठयति । रामादिवत् प्रवर्तितव्यम् न तु रावणादिवत्" इत्यादि कृत्याकृत्यप्रवृत्तिनिर्णयार्थमेतत् । सीता वनमित्यादिशब्दाः अपि अस्माकं संस्कारेण सह अभेद्यबन्धं प्रदर्शयन्ति खलु । ।
साहित्यविषयमधिकृत्य चिन्तयति चेत् रामायणं महाभारतं पुराणानि अन्यकृतयःच अस्माकं संस्कृतेः वाहकानि इति अवगन्तुं शक्यते । कविकुलगुरोः कालिदासस्य अभिज्ञनाशाकुन्तलं कुमारसम्भवं च पूरकत्वेन पठति चेत् एतत् व्यक्तिभविष्यति । ।
विश्वोत्तरनाटके अभिज्ञानशाकुन्तले यतः कुतश्चित् प्राप्तम् अनाथां शकुन्तलां पुत्रीरूपेण पालितवान् परमपूज्यः तातकण्वः । तस्याः यौवनावस्थायाम् आश्रमस्य अतिथिसत्कारकार्ये तां नियुज्य दुरितनिवारणाय तीर्थयात्रार्थं गच्छति। तदा तत्र समागतं दुष्यन्तमहाराजम् अतिथिमर्यादसीमाम् अतिरिच्य स्वीकरोति । ततः अनन्यमानसा सा तपोधनं दुर्वाससम् अतिथिं न पूजयति च । एतेषां सर्वेषां परिणतफलमेव शकुन्तला अन्ते अनुभवति ।
कुमारसम्भवे तु नायिका श्रीपार्वती अतिकठिनतपसा प्राणनाथं परमेश्वरं दासरूपेण एकान्तसुन्दरवने साक्षात्कृत्यापि आचार्यमर्यादमनुसृत्य पितरं कन्यां पृच्छतु इति सखीद्वार प्रार्थितवती । तेन अग्रे पार्वती जगज्जननीपदवीं प्राप्नोति । एतयोः शाकुन्तलकुमारसम्भवयोःपठनतः पूज्यपूजाव्यतिक्रमो पापाय इति श्रुतितात्पर्यं ज्ञात्वा पाठकाः सांस्कृतिकजीवनाय प्रचोदनं प्राप्नुवन्ति।
नित्यनैमित्तिकाचारद्वारा अपि संस्कृतं महत्तमसनातनसंस्कृतिंम् अस्माकं जीवितेन सह सम्बध्नाति । उषः काले उत्थाय –
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् । ।
इति उचार्य करदर्शनं कृत्वा –
इति श्लोकेन भूमिवन्दनां करोति इति यत् तत् अस्माकं संस्कृतेः पराकोटिं प्रदर्शयति खलु ?
अस्माकं संस्कृतौ मातृस्थानं देवतातुल्यमस्ति । पूजनीयेषु पूज्यं सर्वं वयं मातृशब्देन व्यवहरामः यथा माता, गङगामाता भारतमाता इत्यादि । श्रीशङकरभागवत्त्पादानाम् एकं श्लोकं पठतु –
दातुं निष्कुतिमुन्नतो॓ऽपि तनयस्तस्यै जनन्य़ै नमः। । इति ।
सर्वेऽपि सुखिनः सन्तु सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग्भवेत् ॥
इत्यादि प्रार्थनाः कालिदासस्य रघुवंशे त्यागाय सम्भृतार्थानाम् इत्यदि प्रयोगाः,
परोपकाराय वहन्ति नद्यः परोपकारार्थमिदं शरीरम् । ।
इत्यदि सुभाषितानि सकलसंस्कृतवाङ्मयविशेषाः अपि एतां संस्कृतिम् उच्चैस्तरं प्रस्तुवन्ति । । एवं संस्कृतभाषा सर्वदा सर्वथा सनातनभारतीयसंस्कृतेः वाहिनी इति सुविदितम् एव । अत एव पूर्वऋषयः एवं गीतवन्तः - भारतस्य प्रतिष्ठे द्वे संस्कृतं संस्कृतिस्तथा इति । । भारतस्य संस्कृतिनामककमलस्य विकासाय संस्कृतस्य सूर्यस्य विकासः अनिवार्यः इति श्री श्री पेजावर्मठाधीशाः उक्तवन्तः सन्ति ।
अहो विधिवैपरित्यमेतत् यत् अद्य बहवः एतस्य अवगणनां कुर्वन्ति । एतस्याः दुःस्थितेः परिवर्तनाय सर्वे संस्कृतप्रेमिणः अपि एकीभूताः क्रियाशीलाश्च भवेयुः एतन्निमित्तां परब्रह्मस्वरूपिणीं क्रियाशाक्ति प्रार्थायामहे तावत् । ।
"?=संस्कृतम्-भारतस्यसांस्कृतिकभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
व्यक्तं चासां तथैवान्यः स्थूलदर्शी प्रपश्यति  ११३
प्रकृतिं सर्वभूतानां पश्यन्त्यध्यात्मचिन्तकाः  ११४
अहं च त्वं च राजेन्द्र ये चाप्यन्ये शरीरिणः  ११५
जायते नाम रूपत्वं स्त्री पुमान्वेति लिंगतः  ११८
अनेन क्रमयोगेन पूर्वं पूर्वं न लभ्यते  १२०
कलानां पृथगर्थानां प्रतिभेदः क्षणे क्षणे 
वर्तते सर्वभूतेषु सौक्ष्म्यात्तु न विभाव्यते  १२१
न चैषामप्ययो राजँल्लक्ष्यते प्रभवो न च 
अवस्थायामवस्थायां दीपस्येवार्चिषो गतिः  १२२
अजस्रं सर्वलोकस्य कः कुतो वा न वा कुतः  १२३
कस्येदं कस्य वा नेदं कुतो वेदं न वा कुतः 
सम्बन्धः कोऽस्ति भूतानां स्वैरप्यवयवैरिह  १२४
भवेत्येवं समुदयात्कलानामपि जन्तवः  १२५
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जीवशास्त्रं यस्मिन् शास्त्रे विविधानां जीवानां समग्राध्ययनं विद्यते तच्छास्त्रं जीवशास्त्रं कथ्यते। समस्तप्राणिनां जीवनस्य सूक्ष्मरूपेण अवलोकनम् अध्ययनञ्च जीवशास्त्रस्य विषयः भवति।
इतिहासः[सम्पादयतु]
वेदेषु अपि अनेके पादपा पशव च वर्णिता सन्ति। वेदेषु सोमौषधिः वनराजः इति प्रशंसितः दृश्यते। तदा जनाः अश्वत्थकाष्ठेन पात्राणां निर्माणं कुर्वन्ति स्म। महाकाव्येषु अपि भारतीयजीवशास्त्रस्य महत्त्वम् दृश्यते। तैत्तिरीयसंहितायाम् पादपानाम् अङ्गानि वर्णितानि। उदयनः पृथ्वीनिरापर्ये पादपाः जीविनः इति प्रत्यपद्यत। बौद्धतत्वज्ञानी धर्मोत्तरः न्यायविदूतिकायाम् पादपानां निद्राम् अवर्णयत् । गुणरत्नः सद्दर्शनसमुच्चये जीवीनाम् स्वभावान् विवदते स्म। पराशरः वृक्षायुर्वेदग्रन्थे प्रभासंयोगम् अवर्णयत्। पराशरः पादपगणता अभिदधाति स्म। चरकसुश्रुतौ आन्दुवंशिक्याः मूलभूतानाम् अध्ययनम् अकुरुताम्। शालिहोत्राग्निवेषौ पशुवैद्यौ आस्ताम् । सुश्रुतः अपि महान् चिकित्सकः आसीत्।
अन्यानि द्रष्टव्यानि पृष्टानि[सम्पादयतु]
जीवविज्ञानसम्बद्धम्[सम्पादयतु]
जीविनां सम्बद्धं विज्ञानं जीवविज्ञानम् इति उच्यते । इदमिदानीं जीवविज्ञानं बहु प्रामुख्यं प्राप्यमाणम् अस्ति । तस्य कारणं जीववैविध्यस्य संरक्षणम् । जीवविज्ञानस्य आरम्भः सस्यविज्ञानं, प्राणिविज्ञानम् इति विभागद्वयेन जातः आसीत् । अद्य तस्मिन् शास्त्रे -
"?=जीवशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि 
मध्यम-व्यायोगः
चाणक्य-नीतिः
- पण्डित-भट्टनारायणः - -
‘नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः 
“तुल्सस्यां सकल देवाः वसंती सततं यतः!
अतस्तामच्येल्लोकाः सर्वांदेवांसमचर्य न!!
न हि ज्ञानेना सदृशम पवित्रमिह विद्यते 
अभूत–परिकल्पत्वं सिद्धम् अस्य भवति अतः ।
न तथा सर्वथा अभावात् तद्–क्षयात् मुक्तिः इष्यते॥
अभूत–परिकल्पत्वं च तेषां चतुर्णां विज्ञानानां सिद्धम्। «अतः» इति अनन्तर–उक्तात् हेतोः «अर्थ–अभावात् तद्–अपि असत्» इति। <> अथवा «अतः» इति वक्ष्यमाणात् हेतोः। तम् एव प्रदर्शयन् आह– «न तथा सर्वथा अभावात्» इति।
 नमामि देवं सकलार्थदं तं
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
।
इणः - षष्ठ्येकवचनम् , गा  लुङि - सप्तम्येकवचनम्
इणः गा इत्ययम् आवेशो भवति लुङि परतः। अगात्, अगाताम्, अगुः। लुङि इति वर्तमाने पुनर् लुङ्ग्रहणम् आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम्इत्येतन् मा भूत्। इह त्वविशेषेण नित्यं च भवति। अगात्। अगायि भवता। इण्वदिक इत वक्तव्यम्। अध्यगात्, अध्यगाताम्, अध्यगुः।
न्यासः 
`अगात्` इति। `गतिस्था`इत्यादिना सिचो लुक्। `अगुः` इति। `आतः`इति झेर्जुस, `उस्यपदान्तात्`इति पररूपत्वम्। `लुङीति वत्र्तमाने` इत्यादि। `लुङि च`इत्योत लुङगर्हणेऽनुवत्र्तमाने यत्पुनः लुङग्रहणं कृतं तस्यैततप्रयोजनम्-- परस्मैपदेष्वपि यथा स्यात्। नित्यञ्चात्मनेपदेषु। एतेनैतद्दर्शयति-- पूर्वकं हि लुङग्रहणमात्मनेपदग्रहणेनान्यतरस्याग्रहणेन च सम्बद्धम्, अतस्तदनुवृत्तौ तयोरप्यनुवृत्तिः स्यात्। तथा चात्मनेपदष्वेव विकल्पेनादेशः स्यात्। तस्मादविशेषेण, नित्यञ्च यथा स्यादित्येवमर्थं पुनर्लुङग्रहणं क्रियते। `अगायि` इति। `चिण् भावकर्मणोः`इति चिण्। `आतो युक् चिण्कृतोः`इति युक्। `चिणो लुक्`इति तकारस्य लुक्।`इण्वदिक इति वक्तव्यम्` इति। यथेणो गादेशो लुङि भवति, तथा `इक् स्मरणे`  इत्यस्यापि भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- `बहुलं छन्दसि`इत्यतो बहुलग्रहणमनुवत्र्तते मण्डूकप्लुतिन्यायेन। तेनेकोऽपि लुङि गादेशो भविष्यतीति॥
इणो गा लुङ्।
गातिस्था  इति सिचो लुक् । अगात् । अगाताम् । अगुः ।इङ् अध्ययने । नित्यमधिपूर्वः । अधीते । अधीयाते । अधीयते ॥
इणो गा लुङि - इणो गा । इण्धातोर्गा इत्यादेश स्याल्लुङीति सूत्रार्थः स्पष्टः । अगा स् त् इति स्थिते आह — गातिस्थेतीति । लृङि ऐष्यते । इङ् अध्ययने इति । अधिरुपरिभावे ।उपरिभावश्च पठने नियमपूर्वकत्व॑मिति भूवादिसूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । नित्यमधिपूर्व इति । धातुपाठे वचनमिदम् । अधीते इत्यत्र धातुरुपसर्ग न व्यभिचरतीति भूवादिसूत्रे भाष्ये । अधीते इति ।सार्वधातुकमपि॑दिति ङित्त्वाद्गुणनिषेध सवर्णदीर्घः । अजादौ तु इयङ् ।तदाह — अधीयाते अधीयते इति । अधीषे अधीयाथे अधीध्वे । अधीये अधीवहे अधीमहे ।
इणो गा लुङि    - इण्वदिकः -  इण्वदिक इति वक्तव्यम्। इहापि यथा स्यात् &; अध्यगात्। अध्यगाताम्। अध्यगुः।। इणो गा ।।।।
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - मद्य
अकार्य करणात् भीतः कार्याणां च विवर्जनात् ।
अकाले मन्त्रभेदात् च येन माद्येन्न तत् पिबेत् ॥
इति पुष्पांजलिं क्षिपेत्।
स यत्कृतर्भवति तत्कर्म कुरुते, यत्कर्म कुरुते तदभिसम्पद्यते
“ सुदर्शनं प्रवक्ष्यामि द्वीपं तु कुरुनन्दन। परिमण्डलो महाराज द्वीपोऽसौ चक्रसंस्थितः॥
यथा हि पुरुषः पश्येदादर्शे मुखमात्मनः। एवं सुदर्शनद्वीपो दृश्यते चन्द्रमण्डले॥ द्विरंशे पिप्पलस्तत्र द्विरंशे च शशो महान्।
, "— क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते । क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ परंतप॥ —;[]
वेल्लेत्री इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=वेल्लेत्री&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=नायोबियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
[ पुण्यनदीस्रोतःसन्निभजलमध्यज्ञायमानचलतिमिनिवहम् ।
[ तत उद्घाटितमूलः प्लवगबलाक्रान्तमहीतलोर्ध्वोच्छलितः ।
दृष्ट्या दृष्टसारो ज्ञायते तुलित इति राघवेण समुद्रः ॥]
जनकसुताबद्धमना रामः प्रलयगृहिणीं न स्मरति श्रियम् ॥]
अद्दिट्ठे व्व ण मुक्कं दिट्ठे उ अहिम्मि लक्खणेण वि धीरम् ।
[ ईषज्जलप्रेक्षिताक्षं विहसद्वितीर्णप्लवगपतिसंलापम् ।
अदृष्ट इव न मुक्तं दृष्टे उदधौ लक्ष्मणेनापि धैर्यम् ॥]
[ सागरदर्शनत्रस्ता आक्षिप्तापसृतवेपमानशरीराः ।
सहसा लिखिता इव स्थिता निःस्पन्दनिरायतलोचनाः कपिनिवहाः ॥]
रविरा‍इ‍अं धरणि‍अलं व मन्दरा‍अड्ढणदूरविरा‍इ‍अम् ।
[ सतरङ्गकं विद्रुमपल्लवप्रभाघूर्णमानशाश्वतरङ्गकम् ।
[ मुक्तालयं त्रिदशवितीर्णजीवितसुखामृतजन्मोत्तालकम् ।
पवनभिन्नरवदारुणनिर्हृदत्कम् ।
प्रलयदग्धविध्माततलोर्वीश्यामकम् ॥]
महणवसभिण्णभामि‍अदीवन्तरलग्गमन्दर‍अडक्खण्डम् ।
णिअ‍अजसणिहाणं मिव स‍अरक्खा‍णिअम् ।
[ मन्दरमेघक्षोभितशशिकलहंसपरिमुक्तसलिलोत्सङ्गम् ।
सुरगजगन्धोद्धावितकरिमकरासन्नदत्तमेघमुखपटम् ॥]
घणवारि‍अं वेलालिङ्गणेण चडुलं महिलङ्घणवारि‍अम् ।
संचर्द्धरणीधरप्रक्षोभ्यमाणम् ।
मस्थितं च वडवानलप्रताप्यमानम् ॥]
[ निजकविषानलप्रतापितमुक्तानिकरपरिघूर्णमानविषधरम् ।
म‍उ‍अम‍अखलन्तं व महुरसं चारि‍अम् ।
प्रलयमेघसमदुःसहनादरसन्तम् ।
हरिनाभिपङ्कजस्खलितशेषनिःश्वासजनितविकटावर्तम् ॥]
अनुगम्यमार्गं वेपमाननिवृत्तप्रस्थिताभिर्नदीभिः ॥]
[ जीवगुर्वीभिरद्यापीच्छापर्याप्तसुखरसाभिर्मदयन्तम् ।
धनऋद्ध्या श्रिया च सलिलोत्पन्नया वारुण्या च लोकम् ॥]
मथितमप्यनवरुग्णमस्वादुसलिलमप्यमृतरसनिःस्यन्दम् ॥]
[ पर्याप्तरत्नगर्भान्नभस्तरुपर्यस्तचन्द्रकरप्ररोहान् ।
मारुतदूरोच्छालितजलभृतार्धपथप्रतिनिवृत्तजलधरम् ॥]
वेलालिङ्गणमुक्कं छिविओसरि‍एहि वेलवन्तं व महिम् ।
वेलालिङ्गनमुक्तां स्पृष्टापसृतकैर्वेपयन्तमिव  महीम् ॥]
सुक‍अस्स व परिणामं उ‍अहुज्जन्तं पि सास‍असुहप्फल‍अम् ।
[ दृश्यमानमभिरामं श्रूअमाणमप्यवितृष्णश्रोतव्यगुणम् ।
सुकृतस्येव परिणाममुपभुज्यमानमपि स्वाश्रयशुभफलदम् ।।]
[ मथनायासविमुक्तमुत्क्षिप्तामृतविशृङ्खलानलनिवहम् ।
ण‍इसोत्ते व्व तरङ्गे र‍अणा‍इ व गरुअगुणस‍आइञ् वहन्तम् ।
[ अथ पश्यति रघुतनयश्चटुलं दोषशतदुःखव्यतिक्रमणीयम् ।
[ भ्रमणशीलोद्भटकल्लोलं स्थूलकराहतदिङ्मुखावस्तृतसलिलम् ।
स्वाश्रयमृगेण  बहुशः क्षोभ्यमाणं दिग्गजेनेव शशिना ॥
सल्लं व देहलग्गं वि‍अडं वडवामुहाणलं वहमाणम् ।
[ कालान्तरजीवहरं गतापनिवर्तमानपवनरयघट्यमानम् ।
[ विकसिततमालनीलां पुनः पुनश्चलतरङ्गकरपरिमृष्टाम् ।
[ फेनविषमाङ्गरागां विद्रुमदन्तव्रणानीतमुखच्छायाम् ।
[ इति श्रीप्रवरसेनविरचिते दशमुखवधे महाकाव्ये प्रथम आश्वासकः समाप्तः ॥]
[ संक्षोभितमहीवेष्टस्ततः स कपिसैन्यविलुलितवनाभोगः ।
[ चलितं च वानरबलं चलिते तस्मिंश्चलकेसरसटोद्द्योतम् ।
[ वैरारणिप्रज्वलितस्ततः स रोषपवनाहतोद्धतमुखरः ।
दर्शितमार्ग इव यस्य हृदये शोकान्धकारिते दिशः ॥]
सन्धि‍अण‍इसोत्तसरं अवहोवासघडि‍अं व जी‍आबन्धम् ।
[ मसृणितशिखरोत्सङ्गो विधुतनितम्बवनप्रकटिततुङ्गतटः ।
अगणिअदहमुहदप्पं णिव्वूढभरं व तक्खणं ऊससि‍अम् ।
[ सुग्रीवस्यापि हृदयं राघवसुकृतप्रतिमोचनासतृष्णम् ।
गमणं राहवहि‍अ‍ए रक्खसजीवि‍अहरं विषमिव निहितम् ।
[ चिन्तितलब्धार्थमिव भ्रूविक्षेपसूचितामर्षरसम् ।
चिन्ताह‍अप्पहं मिव तं च करे खे‍अणिसहं च णिसण्णम् ।
[ चिन्ताहतप्रभमिव तं च करे खेदनिःसहमिव निषण्णम् ।
[ स करतलाञ्जलिगतो बाष्पस्तबकप्रहतावसीदन्मयूखः ।
सी‍आपरिमट्टेण व वूढो तेण वि णिरन्तरं रोमञ्चो ।
[ तद्दयिताभिज्ञानं यस्मिन्नप्यङ्गे राघवेण न नियोजितम् ।
[ पर्याप्तकमलगन्धो मध्वार्द्रापसरन्नवकुमुदरजाः ।
[ कण्टकितगोपिताङ्गी स्तोकस्तोकापसरन्मुग्धस्वभावा ।
उप्पुस‍इ दाणवङ्कं मुहुत्तग‍अकण्णचामरं भमर‍उलम् ।
[ परिघूर्णमानस्खलितं सप्तच्छदकुसुमधवलरेणूत्खचितम् ।
[ इति प्रहसितकुमुदसरसि भटीमुखपङ्कजविरुद्धचन्द्रालोकायाम् ।
[ क्षीयते क्षीणापि तनुरास्थितबाष्पं पुनः प्ररुदितमिव मुखम् ।
[ अनन्तरं च यथासमर्थितनिर्वर्तितकार्यनिर्वलच्छायम् ।
[ चिरकालप्रतिनिवृत्तं दिक्षु घूर्णमानकुमुदरजोविलिप्तम् ।
[चन्द्रातपधवलाः स्पुरद्दिवसरत्नान्तरितशोभाः ।
फरिससुहा‍अन्तं वि‍अ पडिबुज्झ‍इ जलणिहित्तणालं णलिणम् ।
[भ्रमररुतदत्तसंज्ञं घनरोधविमुक्तदिनकरकराश्लिष्टम् ।
[ मन्मथधनुनिर्घोषः कमलवनस्खलितलक्ष्मीनूपुरशब्दः ।
[तं त्रिदशबन्दिमोक्षं समस्तत्रैलोक्यहृदयशल्योद्धरणम् ।
उदुम‍अणबाणवत्तं णहमन्दारणवकेसरं इन्दधणुम् ।
[धुतमेघमधुकरा घनसमयाकृष्टावनतविमुक्ताः ।
णिम्मा‍अमज्जणसुहा दरवसु‍आ‍अच्छविं वहन्ति व दि‍अहा ।
[अभिनवस्निग्धालोका उद्देशासारदृश्यमानजललवाः ।
[सुखसम्मानितनिद्रो विरहस्पृष्टसमुद्रदत्तोत्कण्ठः ।
चतुर्भुजां ललज्जिह्वा पूर्णचन्द्रनिभानननम् ।
अट्टाट्टहासनिरता सर्वदा च दिगम्बराम् ।
इति ध्यात्वा महादेवी ततस्तु हृदयं पठेत् ।
एतानि नाममाल्यानि ये पठन्ति दिने दिने ।
तेषा दासस्य दासोहं सत्यं सत्यं महेश्वरि ।
त्वं दुर्गा छिन्नमस्ता त्वमसि च भुवना त्वं हि लक्ष्मी शिवा त्वम् ।
।
पूर्वम् ४।१।१६२
अनन्तरम् ४।१।१६४
जीवति तु वंश्ये युवा॥ ४।१।१६३
काशिका-वृत्तिः
अभिजनप्रबन्धो वंशः। तत्र भवो वंश्यः पित्रादिः। तस्मिन् जीवति सति पौत्रप्रभृत्यपत्यं युवसंज्ञं भवति। पौत्रप्रभृति इति च न सामानाऽधिकरण्येन अपत्यं विशेषयति, किं तर्हि, षष्ठ्या विपरिणम्यते पौत्रप्रभृतेर् यदपत्यम् इति। तेन चतुर्थादारभ्य युव। संज्ञा विधीयते। गार्ग्यायणः। वात्स्यायनः। तुशब्दो ऽवधारणार्थो युव एव न गोत्रम् इति।
जीवति तु वंश्ये। पितृपितामहाद्युत्पादकप्रबन्धो वंशः। तत्र भवो वंश्यः। दिगादित्वाद्यत्। "पौत्रप्रभृती"त्यनुवृत्तं षष्ठआ विपरिणम्यते, व्याख्यानात्, "गोत्राद्यून्यस्त्रिया"मिति लिङ्गाच्चेत्याह---पौत्रादेरिति। तुशब्दोभिन्नक मो युवेत्यस्मात्परो बोध्यः। स च एवकारार्थ इति व्याचष्टे।
पूर्वम् ४।१।८८
अनन्तरम् ४।१।९०
काशिका-वृत्तिः
प्राग्दीव्यतः इत्येव। यस्कादिभ्यो गोत्रे २।४।६३। इत्यादिना येषां गोत्रप्रत्ययानां लुगुक्तः, तेषामजादौ प्राग्दीव्यतीये विशयभूते प्रतिषिध्यते। गर्गाणाम् छात्राः गार्गीयाः। वात्सीयाः। आत्रेयीयाः। खारपायणीयाः। गोत्रे इति किम्? कौबलम्। बादरम्। अचि इति किम्? गर्गेभ्य आगतम् गर्गरूप्यम्। गर्गमयम्। प्राग्दीव्यतः इत्येव, गर्गेभ्यो हि तम् गार्गीयम्। गोत्रस्य बहुषु लोपिनो बहुवचनान्तस्य प्रवृत्तौ द्व्येकयोरलुक्। बिदानाम् अपत्यं युवा, युवानौ बैदः, बैदौ। वैदशब्दाततः इञ् कृते तस्य च इञः ण्यक्षत्रियाऽर्षञितो यूनि लुगणिञोः २।४।५८ इति लुकि रूपम्। एकवचनद्विवचनान्तस्य प्रवृत्तौ बहुषु लोपो यूनि, बैदस्य बैदयोर् वा अपत्यं बहवो माणवकाः बिदाः। नह्यत्राण् बहुषूत्पन्नः।
गोत्रेऽलुगचि। "अलु"गिति च्छेदः। "प्राग्दीव्यत" इत्यनुवृत्तेः, प्रत्ययाधिकाराच्च प्राग्दीव्यतीये प्रत्यये इति लब्धम्। अचीति तद्विशेषणं। तदादिविधिः। विषयसप्तम्येषा, नतु परसप्तमी। तदाह--अजादावित्यादिना। गोत्रप्रत्ययस्येति। गोत्रार्थकप्रत्ययस्येत्यर्थः। लुकः प्रत्ययाऽदर्शनत्वात्प्रत्ययस्येति लब्धम्। गर्गाणां छात्रा इति। वक्ष्यमाणोदाहरणविग्रहप्रदर्शनमिदम्। गर्गस्य गोत्रापत्यं गार्ग्यः। "गर्गादिभ्यो यञ्"। गर्गस्य गोत्रापत्यानीति बहुत्वविवक्षायां यञि कृते तस्य "यञञोश्चे"ति लुकि "गर्गा" इति भवति। वृद्धाच्छ इति। गाग्र्य शब्दादुक्तेऽर्थे छप्रत्यय इत्यर्थः। छस्य ईयादेशः, तस्मिन्भविष्यति अजादौ परे "यञञोश्चे"ति प्राप्तो लुङ् न भवति।
गोत्रे लुगचि। गोत्रे किम्। गोत्रार्थकप्रत्ययस्यैवाऽलुग्यथा स्यात्। नेह--कुवलस्येदं कौवलं, बदरस्येदं बादरम्। कुवलीबदरीशब्दौ हि गौरादिङीषन्तौ, ताभायं फलरूरे विकारे "अनुदात्तादेश्चे"त्यञ्। तस्य "फले लु"गिति लुक्। तत इदमर्थे अजादिप्राग्दीव्यतीये विवक्षितेऽनेनाऽलुङ्न भवतीति वृद्धित्वाऽभावाच्छो नेति भावः। विवक्षित इति। अचीति विषयसप्तमी। परसप्तमीत्वे तु अवृद्धत्वाच्छस्याऽप्राप्तौ अणेव स्यादिति भावः।
  य क्रियावान् स पण्डितः
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
चाणक्य-सूत्राणि - षष्ठोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
२ - साधुजनबहुलो देशः आश्रयणीयः ।
३ - राज्ञो भेतव्यं सार्वकालम् ।
४ - न राज्ञः परं दैवतम् ।
५ - सुदूरमपि दहति राजवन्हिः ।
६ - रिक्तहस्तो न हाजानमभिगच्छेत् गुरुं दैवे च ।
७ - कुटुम्बिनो भेतव्यम् ।
८ - गन्तव्यं च सदा राजकुलम् ।
९ - राजपुरुषैस्संबन्धं कुर्यात् ।
११ - न चक्षुषाऽपि राजानं निरीक्षेत ।
१२ - पुत्रे गुणवति कुटुम्बिनः स्वर्गः ।
१३ - पुत्रा विद्यानां पारं गमचितव्याः ।
१४ - जनपदार्थं ग्रमं त्यजेतम ।
१५ - ग्रामार्थं कुटुम्बस्त्यजते ।
१६ - अतिलाभः पुत्रलाभः ।
१७ - दुर्गतेर्यः पितरौ रक्षति स पुत्रः ।
१८ - यः कुलं प्रख्यापयति स पुत्रः ।
१९ - नानपत्यस्य स्वर्गः ।
२० - या प्रसूते सा भार्या ।
२१ - तीर्थसमवाये पुत्रवतीमनुगच्छेत् ।
२२ - न तीर्थाभिगमनाद्ब्रह्मचर्यं नश्यति ।
२३ - न परक्षेत्रे बीजं विनिक्षिपेत् ।
२४ - पुत्रार्था हि स्त्रियः ।
२५ - स्वदासीपरिग्रहो हि स्वस्यैव दासभावापादनम् ।
२६ - उपस्थितविनाशः पथ्यवाक्यं न शृणोति ।
२७ - नास्ति देहिनां सुखदुःखाभावः ।
२८ - मातरमिव वत्साः सुखदुःखानि कर्तारमेवानुगच्छन्ति ।
२९ - तिलमात्रमप्युपकारं शैलमात्रं मन्यते साधः ।
३० - उपकारोऽनार्थष्वकर्तव्य़ः ।
३१ - प्रत्युपकारभयादनार्यश्शत्रुर्भवति ।
३२ - स्वल्पोपकारकृतेऽपि प्रत्युपकारं कर्तुमार्यो जागर्त्ति ।
३३ - न कदाऽपि देवता मन्तव्या ।
३४ - न चक्षुषः समं ज्योतिरस्ति ।
३५ - चक्षुर्हि शरीरिणां नेता ।
३६ - अपचक्षुषः किं शरीरेण?
३७ - नाप्सु मूत्रं कुर्यत् ।
३८ - न नग्नो जलं प्रविशेत् ।
३९ - यथा शरीरं तथा ज्ञानम् ।
४० - यथा बुद्धिस्तथा विभवः ।
४१ - अग्वावक्निं न निङिपेत् ।
४२ - तपस्विनः पूजनीयाः ।
४३ - परदारान् न गच्छेत् ।
४५ - न वेदबाह्यो धर्मः ।
४६ - कथंचिदपि धर्मं निषेवेत ।
४७ - स्वर्गं नयति सूनृतम् ।
४८ - नास्ति सत्यात् परं तपः ।
४९ - सत्यं स्वर्गस्य साधनम् ।
५० - सत्येन धार्यते लोकः ।
५१ - सत्याद्देवो वर्षति ।
५२ - नानृतात् पातमं परम् ।
५३ - न मीमांस्या गुरवः ।
५४ - खलत्वं नोपेयात् ।
५५ - नास्ति खलस्य मित्रं ।
५६ - लोकयात्रा तरिद्रं बाधते ।
५७ - अतिशूरो दानशूरः ।
५८ - गुरुदेवब्राह्मणेषु भक्तिर्भूषणम् ।
५९ - सर्वस्य भूषणं विनयः ।
६० - अकुलीनोऽपि विनीतः कुनीनात्वीशिष्टः ।
६१ - आचारादायुर्वर्धते कीर्तिः श्रेयश्च ।
६२ - प्रियमप्यहितं न वक्तव्यम् ।
६३ - बहुजनविरुद्धमेकं नानुवर्तेत ।
६४ - व कृतार्थस्य नीचेषु संबन्धः ।
६५ - ऋणशत्रुव्याधयो निःशेषाः कर्तव्याः ।
६६ - भूत्यवुवर्तनं पुपुषस्य रसायनम् ।
६८ - दुष्करं कर्म कारयित्वा कर्तारमवमन्यते नीचः ।
६९ - नाकृतज्ञस्य नरकान्निवर्तनम् ।
७० - जिह्वायत्तौ वृद्धिविनाशौ ।
७१ - विषामृतयोराकरी जिह्वा ।
७२ - प्रियवादिनो न शत्रुः ।
७३ - स्तुता अपि देवतास्तुष्यन्ति ।
७४ - अन-तमपि दुर्वचनं चिरं तिष्ठति ।
७५ - राजद्विष्टं न वक्तव्यम् ।
७६ - श्रुतिसुखात् कोकिनानापादपि तुष्यन्ति जनाः ।
७७ - स्वधर्महेतुस्सत्पुरुषः ।
७८ - नास्त्यर्थिनो गौरवम् ।
७९ - स्त्रीणां भूषणं सौभाग्यम् ।
८० - शत्रोरपि न पातनीया वृत्तिः ।
८१ - अप्रयत्नोदकं क्षेत्रम् ।
८२ - एरण्डमवलम्ब्य कुञ्जरं न कोपयेत् ।
८३ - अतिप्रवृद्धापि शाल्मली वारणस्तम्भो न भवति ।
८४ - अतिदीर्घोऽपि कर्णिकारो न मुसली भवति ।
८५ - अतिदीप्तोऽपि खद्योतो न पावकः ।
८६ - न प्रवृद्धत्वं गुणहेतुः ।
८७ - सुजीर्णोऽपि पुचुमल्दो न शङ्कुलायते ।
८८ - यथा बीजं तथा निष्पत्तिः
८९ - यथा श्रुतं तथा बुद्धिः ।
९० - यथा कुलं तथाऽऽचारं ।
९२ - न चागतं सुखं त्यजेत् ।
९३ - स्वयमेव दुःखमधिगच्छति ।
९४ - रात्रिचारणं न कुर्यात् ।
९५ - न चार्धरात्रं स्वपेत् ।
९६ - तद्विद्विद्भिः परीक्षेत ।
९८ - ज्ञात्वाऽपि दोषमेव करोति लोकः ।
९९ - शास्त्रप्रधाना लोकवृत्तिः ।
१०० - शास्त्राभावे शिष्टाचारमनुगच्छेत् ।
१०१ - नाचरिताच्छास्त्रं गरीयः ।
१०२ - दूरस्थमपि चाचक्षुः पश्यति राजा ।
१०३ - गतानुकतिको लोकः ।
१०४ - यमनुजीवेत् तं नापवदेत् ।
इति षष्ठोऽध्यायः
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मानवदेही साधा भक्ति । यासाठीं याची उत्पत्ति । ऐसा विवेक जाणुनि चित्तीं । प्रभुसि वरारे ।
श्लोक --- ईश्वर सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।
श्लोक--- नात परं यद्भवत स्वरुपमानन्दमात्रमविकल्पमविद्धवर्च ।
गद्य --- न तत्र चक्षुर्गच्छति न वाग्गच्छति नो मनो । नविद्मो न विजानीमो यथैतदनुशिष्यादन्यदेव तद्विदितातथोऽविदितादधि ।
श्लोक--- महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिता । भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम्‍ ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रता । नमस्यस्तनश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासतेव ।
नचाभून्नापि भविता नवै संप्रति विद्यते । एकान्तं निंदितो योसावेकन्तं वा प्रशंसित ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्तो एकभक्तिर्विशिष्यते ।
कस्माद्‍भूयो नचायति बन्धुस्नेहसमाकुल ।
यावज्जीवैत्सुखं जीवेदृणं कृत्वा घृतं पिबेत्‍ ।
गद्य ---- अक्षय्यं ह वैचातुर्मास्ययाजिनो फलं भवति ।
स्वप्न्माये यथा दृष्टे गंधर्वनगरं यथा । तथा विश्वमिदं दृष्टं वेदान्तेषु विचक्षणै ।
तत्वमाध्यात्मिकं दृष्ट‍वा तत्वं दृष्ट्वा तु बाह्यत । तत्वीभूतस्तदारामस्तत्वादप्रच्युतो भवेत्‍ ।
उपासनाश्रितो धर्मो जाते ब्रम्हणि वर्तते । प्रागुत्पत्तेरजं सर्वं तेनाऽसौ कृपणा स्मृत ।
आर्या --- पुरुषस्य दर्शनार्थं कैवल्यार्थं तथा प्रधानस्य । पंग्वंधबदुभयोरपि संबंधस्तत्कृता सर्गा ।
रंगस्य दर्शयित्वा निवर्तते तर्तकी यथा नृत्यात्‍ । पुरुषस्य तथात्मानं प्रकाश्य विनिवर्तते प्रकृति ।
श्लोक--- नृदेहमाद्य सुलभं सुदुर्लभम्‍ । प्लवं सुकल्पं गुरुकर्णधारम्‍ । मयानुकूलेन नभस्वितेरितम्‍ ।
श्लोक--- ब्रम्हनिष्ठो गृहस्थ स्यात्तत्वज्ञानपरायण । यद्यत्कर्म प्रकुर्वीत तद्‍ब्रम्हणि समर्पयेत्‍ ।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत्‍ । यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम्‍ ।
किमुताग्रे हरिं पश्यन्स्तेनैव निहतोऽसुरः।
किं कर्म कृत्वा किं प्राप्तः पातकी मुनिहिंसकः।
भयात्सर्वं परित्यज्य गृहवित्तादिकं च यत्।
अन्ते रामेण निहतः पश्यन् राममवाप सः।
त्यजन् कलेवरं रामं स्मृत्वा याति परं पदम्।
इति तेऽन्योन्यमाभाष्य ततो देवा दिवं ययुः।
इत्युक्त्वाऽऽघ्राय मूर्धानमालिङ्ग्य च पुनः पुनः।
एकासनस्थं पश्यामि भ्राजमानं रविं यथा।
ततः सीतां करे धृत्वा साक्षतोदकपूर्वकम्।
वसिष्ठस्त्वग्रतो यातु सदारः सहितोऽग्निभिः।
इत्युक्त्वा क्षालितौ पादौ परं तीरं ततो गताः।
कर्णयोः स्वर्णसम्पन्नरत्नार्जुनसटालुकम्।
शिञ्जानमणिमञ्जीरकटिसूत्राङ्गदैर्वृतम्।
अङ्गणे रिङ्गमाणं तं तर्णकाननु सर्वतः।
आनयेति च कौसल्यामाह सा सस्मिता सुतम्।
कौसल्या जननी तस्य मासि मासि प्रकुर्वती।
वायनानि विचित्राणि समलङ्कृत्य राघवम्।
कर्णपूरान्श्च विविधान् वर्षवृद्धौ च वायनम्।
गृहकृत्यं तया त्यक्तं तस्य चापल्यकारणात्।
ततः क्रोधेन भाण्डानि लगुडेनाहनत्तदा।
लक्ष्मणाय ददौ रामो भरताय यथाक्रमम्।
सूदेन कथिते मात्रे हास्यं कृत्वा प्रधावति।
आगतां तां विलोक्याथ ततः सर्वैः पलायितम्।
बालभावं समाश्रित्य मन्दं मन्दं रुरोद ह।
एवमानन्दसन्दोहजगदानन्दकारकः।
श्रीरामः सीतयास्तेऽखिलजननिकरानन्दसन्दोहमूर्तिः।
न केवलं मे भवतश्च राजन्
न केवलं मे भवतश्च राजन्स वै बलं बलिनां चापरेषाम्।
परेऽवरेऽमी स्थिरजङ्गमा ये ब्रह्मादयो येन वशं प्रणीताः।
स ईश्वरः काल उरुक्रमोऽसावोजः सहः सत्त्वबलेन्द्रियात्मा।
स एव विश्वं परमः स्वशक्तिभिः सृजत्यवत्यत्ति गुणत्रयेशः।
जितात्मनो ज्ञस्य समस्य देहिनां साधोः स्वमोहप्रभवाः कुतः परे।
सत्यं विधातुं निजभृत्यभाषितं व्याप्तिं च भूतेष्वखिलेषु चात्मनः।
अदृश्यतात्यद्भुतरूपमुद्वहन्स्तम्भे सभायां न मृगं न मानुषम्।
पुनः पुनश्चर्वितचर्वणानाम्।
न शक्यसे वारयितुं गच्छेदानीं रघूत्तम।
शीघ्रं च विनिवर्तस्व वर्तस्व च सतां क्रमे।
धर्मस्य तत्त्वं निहितम् गुहायाम् महाजनो येन गतः स पन्थाः ॥
यदाचरति कल्याणि शुभं वा यदि वाऽशुभम्।
—श्रीमद्भागवते दशमस्कन्धे एकादशोऽध्यायः
रामेणापि कथं न हेमहरिणस्यासम्भवोऽलक्षितः।
प्रत्यासन्न-विपत्ति-मूढ-मनसां प्रायो मतिः क्षीयते।
सर्वं विष्णुमयं गिरोऽङ्गवदजः सर्वस्वरूपो बभौ।
—श्रीमद्भागवते दशमस्कन्धे त्रयोदशोऽध्यायः
प्रथमं गन्धतोयं च द्वितीयं पञ्चगव्यकम्।
पञ्चमं पयसा स्नानं दधिस्नानं तु षष्ठकम्।
नवमं फलसारं च दशमं नाळिकेरकम्।
शमो हि परमं सुखम्
सन्तोषः परमो लाभः सत्सङ्गः परमा गतिः।
कुलबालां मूलपद्मस्थितां कामविहारिणीम् ।
मूलाधारमहातेजो जटामण्डलमण्डिताम् ।
मूलपङ्कयोगाङी कुमारीं श्रीसरस्वतीम् ।
स्वाधिष्ठाने महापद्मे षड्‌दलान्तःप्रकाशिनीम् ।
स्वाधिष्ठानकुलोल्लास विष्णुसङ्केतगामिनीम् ।
स्वाधिष्ठानाख्यपद्मस्थां महाजोमयीं शिवाम् ।
मणिपूरस्थितां रौद्रीं परमानन्दवर्धिनीम् ।
तर्पयामि महादेवीं महासाधनतत्पराम् ।
शक्तिमन्त्रप्रदां रौद्रीं लोलजिहवासमाकुलाम् ।
महाकौलप्रियां सिद्धां रुद्रलोकसुखप्रदाम् ।
षोडशस्वरसंसिद्धिं महारौरवशिनीम् ।
त्रैलोक्यवरदां देवीं श्रीबीजमालयावृताम् ।
लोकानां हितकर्त्राञ्च हिताहितजनप्रियाम् ।
जयन्तीं वेदवेदाङुमातरं सूर्यमातरम् ।
तर्पयामि कुलानन्दपरमां परमाननाम् ।
तर्पयाम्यम्बिकादेवीं मायालक्ष्मीह्रदिस्थिताम् ।
विद्यादाननिदानमोक्षपरमां मायामयं यान्ति ते ।
राजानं वशयन्ति योगसकलं नित्या भवन्ति क्षणात् ।
तर्पणात्मकमोक्षाख्यं पठन्ति यदि मानुषाः ।
त्रैलोक्यं क्षोभयेत्क्षिप्रं वाञ्छाफलमवाप्नुयात् ।
यः पठेदेकभावेन सन्तर्पणफलं लभेत् ।
पूजासाफल्यमाप्नोति कुमारीस्तोत्रपाठतः ।
यो न कुर्यात्कुमार्यर्चां स्तोत्रञ्च नित्यमङुलम् ।
स भवेत् पाशवः कल्पो मृत्युस्तस्य पदे पदे ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
सं यज्ञासश्चरन्ति यं सं वाजासः श्रवस्यवः ।
उत स्म यं शिशुं यथा नवं जनिष्टारणी ।
धर्तारं मानुषीणां विशामग्निं स्वध्वरम् ।
उत स्म दुर्गृभीयसे पुत्रो न ह्वार्याणाम् ।
तवाहमग्न ऊतिभिर्मित्रस्य च प्रशस्तिभिः ।
द्वेषोयुतो न दुरिता तुर्याम मर्त्यानाम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीस्वानंदेश ब्रह्मणस्पतिर्देवता ।
सर्वसद्‌गुरुसंसेव्य इति कनिष्ठिकाभ्यां नम ।
अथ हृदयादिन्यासा ॥
छन्दश्चन्दोद्‌भव इति हृदयाय नम ॥
ॐ महागणपतये ऋषये नम शिरसि । अनुष्टुप्‌छन्दसेनम मुखे । महागणपतिदेवतायैनम हृदि । गं बीजाय नम गुह्ये । तुङ्गशक्तये नम पादयो । स्वाहा कीलकाय नम नाभौ ।
अथ ध्यानम्‌ ॥
। ध्यानम्‌ ।
द्विरेफान्कर्णतालाभ्यां वारयन्तं मुहुर्मुहु ।
रत्नवर्षै प्रीणयन्तं साधकान्मदविह्वलम्‌ ।
सर्वभक्ताभयकरं श्रीगणेशमहं भजे ।
इति ध्यानम्‌ ।
गणेशो व पायात्‌ प्रणमत गणेशं जगदिदं ।
गणेशान्नास्त्यन्यत्त्रिजगति गणेशस्य महिमा ।
भगवद् गीता अध्यायश्लोकश्लोक यत्साङ्‍ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्यौगैरपि गम्यते। एकं साङ्‍ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति॥ भावार्थ ज्ञान योगियों द्वारा
 परिशिष्टम् -- प्रभोक्तरीत्या नित्यसम्बन्धत्वपरिष्कार -
 परिशिष्टम् -- मूलप्रबन्धस्य विषयानुक्रमणिका -
 यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति
 स यथा उर्णनाभि तन्तुना उच्यरेत्‌ यथा अग्ने
इति प्राणा वै सत्यं तेषां एष सत्यम्‌।
य कारणानि निखिलानि तानि
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय६ 
संस्कृतभाषाशिक्षणम् 
श्रीगणेशाय नमः ॥
अनंतनामा नामरहिता । सर्वरूपा सर्वातीता ।
पतज्जलिचरितम् ।
ॐ मोहान्धकारभरिते हृदये मदीये, मातः सदैव कुरुवासमुदारभावे।
“सन्तः स्वयं परहिते निहिताभियोगाः”
त्रयोदशभिदा-भिन्न-विश्वेदेव-अधिदैवतम्‌ ।
चतुर्दश-इन्द्रवरद चतुर्दश-मनुप्रभु ।
षट्‌त्रिंशत्‌-तत्त्व-सम्भूति अष्टाविंशत्‌-कलातनु ।
;, कर्मण्येवा- धिकारस्ते मा फलेषु कदाचन। मा कर्मफलहेतु- र्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्- वकर्मणि॥
तस्यां स्वत्वं स्त्रियां जह्याद्यस्तेन ह्यजितो जितः ।
श्रेयस्त्रैविक्रमस्ते वितरतु विबुधद्वेषिणां कालदण्डः ।।
रोषरूक्षेण निटिलाक्षेण भस्मीकृतचेतने मकरकेतने तदा भयेनानवद्या वनितेति मत्वा तस्य रोलम्बावली केशजालम्, प्रेमाकरो रजनीकरो विजितारविन्द-वदनम्, जयध्वजायमानो मीनो जायायुतोऽक्षियुगलम्, सकलसैनिकाङ्गवीरो मलयसमीरो निःश्वासः, पथिकहृद्दलन-करवालः प्रवालश्चाधरबिम्बम्, जयशङ्खो बन्धुरा लावण्यधरा कन्धरा, पूर्णकुम्भौ चक्रवाकानुकारौ पयोधरौ;ज्यायमाने मार्दवासमाने बिसलते च बाहूर्-इषदुत्फुल्ल-लीलावतंस-कह्लार-कोरकौ गङ्गावर्तसनाभिर्नाभिः, दूरीकृतयोगिमनोरथो जैत्ररथोऽतिघनं जघनम्, जयस्तम्भभूते सौन्दर्यभूते विघ्नितयतिजनारम्भे रम्भे चोरुयुगम्, आतपत्रसहस्रपत्रं पादद्वयं अस्त्रभूतानि प्रसूनानि तानीतराण्यङ्गानि च समभूवन्निव ।। १,१४ ।।
तस्य राज्ञः परमविधेया धर्मपाल-पद्मोद्भव-सितवर्म-नामधेया धीरधिषणावधीरित-विबुधाचार्य-विचार्यकार्य-साहित्याः कुलामात्यास्त्रयोऽभूवन् ।। १,१६ ।।
तेषां सितवर्मणः सुमती-सत्यवर्माणौ, धर्मपालस्य सुमन्त्र-सुमित्र-कामपालाः पद्मोद्भवस्य सुश्रुत-रत्नोद्भवाविति तनयाः समभूवन् ।। १,१७ ।।
तेषु धर्मशीलः सत्यवर्मा संसारासारतां बुद्ध्वा तीर्थयात्राभिलाषी देशान्तरमगमत् ।। १,१८ ।।
विट-नट-वार-नारी-परायणो दुर्विनीतः कामपालो जनकाग्रजन्मनोः शासनमतिक्रम्य भुवं बभ्राम ।। १,१९ ।।
इतरे मन्त्रिसूनवः पुरन्दरपुरातिथिषु पितृषु यथापूर्वमन्वतिष्ठन् ।। १,१११ ।।
ततः कदाचिन्नानाविध-महदायुध-नैपुण्य-रचितागण्य-जन्यराजन्य-मौलिपालि-निहित-निशित-सायको मगधनायको मालवेश्वरं प्रत्यग्रसङ्ग्रामघस्मरं समुत्कटमानसारं मानसारं प्रति सहेलं न्यक्कृतजलधिनिर्घोषाहङ्कारेण भेरीझङ्कारेण हठिकाकर्णनाक्रान्त-भयचण्डिमानं दिग्दन्तावलवलयं विघूर्णन्निजभरनमन्मेदिनीभरेणाक्रान्तभुजगराजमस्तकबलेन चतुरङ्गबलेन संयुतः सङ्ग्रामाभिलाषेण रोषेण महताविष्टो निर्ययौ ।। १,११२ ।।
ततः स रत्नाकरमेखलामिलामनन्यशासनां शासदनपत्यतया नारायणं सकललोकैककारणं निरन्तरमर्चयामास ।। १,११६ ।।
राजापि सम्पन्न्यक्कृताखण्डलः सुहृन्नृपमण्डलं समाहूय निजसम्पन्यनोरथानुरूपं देव्याः सीमन्तोत्सवं व्यधत्त ।। १,११९ ।।
एकदा हितैः सुहृन्मन्त्रिपुरोहितैः सभायां सिंहासनासीनो गुणैरहीनो ललाटतटन्यस्ताञ्जलिना द्वारपालेन व्यज्ञापि-"देव! देवसन्दर्शनलालसमानसः कोऽपि देवेन विरच्यार्चनार्हे यतिर्द्वारदेशमध्यास्तेऽइति ।। १,१२० ।।
तदनुज्ञातेन तेन संयमी नृपसमीपमनायि ।। १,१२१ ।।
भूपतिरायान्तं तं विलोक्य सम्यग्ज्ञाततदीयगूढचारभावो निखिलमनुचरनिकरं विसृज्य मन्त्रिजनसमेतः प्रणतमेनं मन्दहासमभाषत-"ननु तापस! देशं सापदेशं भ्रमन्भवांस्तत्र तत्र भवदभिज्ञातं कथयतुऽइति ।। १,१२२ ।।
ततः परं देव एव प्रमाणम्ऽ इति ।। १,१२४ ।।
तदालोच्य निश्चिततत्कृत्यैरमात्यै राजा विज्ञापितोऽभूत्-देव, निरुपायेन देवसहायेन योद्धुमरातिरायाति ।
सहसा दुर्गसंश्रयः कार्यःऽइति ।। १,१२५ ।।
तदा तदाकर्ण्य मन्त्रिणो भूमहेन्द्रं मगधेन्द्रं कथञ्चिदनुनीयरिपुभिरसाध्ये विन्ध्याटवीमध्येऽवरोधान्मूलबलरक्षितान्निवेशयामासुः ।। १,१२८ ।।
परस्परबद्धवैरयोरेतयोः शूरयोस्तदा तदालोकनकुतूहलागतगगनचराश्चर्यकारणे रणे वर्तमाने जयाकाङ्क्षी मालवदेशरक्षी विविधायुधस्थैर्यचर्याञ्चितसमरतुलितामरेश्वरस्य मगधेश्वरस्य तस्योपरि पुरा पुरारातिदत्तां गदां प्राहिणोत् ।। १,१३० ।।
निशितशरनिकरशकलीकृतापि सा पशुपतिशासनस्यावन्ध्यतया सूतं निहत्य रथस्थं राजानं मूर्छितमकार्षीत् ।। १,१३१ ।।
मालवनाथो जयलक्ष्मीसनाथो मगधराज्यं प्राज्यं समाक्रम्य पुष्पपुरमध्यतिष्ठत् ।। १,१३३ ।।
तत्र हेतिततिहतिश्रान्ता अमात्या दैवगत्यानुत्क्रान्तजीविता निशान्तवातलब्धसंज्ञाः कथञ्चिदाश्वस्य राजानं समन्तादन्वीक्ष्यानवलोकितवन्तो दैन्यवन्तो देवीमवापुः ।। १,१३४ ।।
कल्याणि, भूरमणमरणमनिश्चितं ।
तदाकर्ण्य नीहारकरकिरणनिकरसंपर्कलब्धावबोधो मागधोऽगाधरुधिरविक्षरणनष्टचेष्टो देवीवाक्यमेव निश्चिन्वानस्तन्वानः प्रियवचनानि शनैस्तामाह्वयत् ।। १,१३८ ।।
सा ससंभ्रममागत्यामन्दहृदयानन्दसंफुल्लवदनारविन्दा तमुपोषिताभ्यामिवानिमिषिताभ्यां लोचनाभ्यां पिबन्ती विकस्वरेण स्वरेण पुरोहितामात्यजनमुच्चैराहूय तेभ्यस्तमदर्शयत् ।। १,१३९ ।।
राजा निटिलतटचुम्बितनिजचरणाम्बुजैः प्रशंसितदैवमाहात्म्यैरमात्यैरभाणि-"देव, रथ्यचयः सारथ्यपगमे रथं रभसादरण्यमनयत्ऽइति ।। १,१४० ।।
तद्वदहमप्युग्रं तपो विरच्य तमरातिमुन्मूलयिष्यामि लोकशरण्येन भवत्कारुण्येनेति नियमवन्तं भवन्तं प्राप्नवम्ऽ इति ।। १,१४७ ।।
ततस्त्रिकालज्ञस्तपोधनो राजानमवोचत्-सखे! शरीरकार्श्यकारिणा तपसालं ।
वसुमतीगर्भस्थः सकलरिपुकुलमर्दनो राजनन्दनो नूनं सम्भविष्यति, कञ्चन कालं तूष्णीमास्स्वऽइति ।। १,१४८ ।।
गगनचारिण्यापि वाण्या "सत्यमेतत्ऽ इति तदेवावाचि ।
राजापि मुनिवाक्य मङ्गीकृत्यातिष्ठत् ।। १,१४९ ।।
तस्मिन्नेव काले सुमतिसुमित्रसुमन्त्रसुश्रुतानां मन्त्रिणां प्रमतिमित्रगुप्तयन्त्रगुप्तविश्रुताख्या महाभिख्याः सूनवो नवोद्यदिन्दुरुचश्चिरायुषः समजायन्त ।
राजवाहनो मन्त्रिपुत्रैरात्ममित्रैः सह बालकेलीरनुभवन्नवर्धत ।। १,१५१ ।।
तत्र प्रख्यातयोरेतयोरसङ्ख्ये सङ्ख्ये वर्तमाने सुहृत्साहाय्यकं कुर्वाणो निजबले सति विदेहे विदेहेश्वरः प्रहारवर्मा जयवता रिपुणाभिगृह्य कारुण्येन पुण्येन विसृष्टो हतावशेषेण शून्येन सैन्येन सह स्वपुरगमनमकरोत् ।। १,१५४ ।।
तत्र विवृतवदनः कोऽपि रूपीकोप इव व्याघ्रः शीघ्रं मामाघ्रातुमागतवान् ।
मदीयपाणिभ्रष्टो बालकः कस्यापि कपिलाशवस्य क्रोडमभ्यलीयत ।। १,१५५ ।।
ततः स्वस्थीभूय क्ष्माभर्तुरन्तिकमुपतिष्ठासुरसहायतया दुहितुरनभिज्ञतया च व्याकुलीभवामि-इत्यभिदधाना "एकाकिन्यपि स्वामिनं गमिष्यामिऽ इति सा तदैव निरगात् ।। १,१५६ ।।
अहमपि भवन्मित्रस्य विदेहनाथस्य विपन्निमित्तं विषादमनुभवंस्तदन्वयाङ्कुरं कुमारमन्विष्यंस्तदैकं चण्डिकामन्दिरं सुन्दरं प्रागां ।। १,१५७ ।।
तत्र संततमेवंविधविजयसिद्धये कुमारं देवतोपहारं करिष्यन्तः किराताः "महारुहशाखावलम्बितमेनमसिलतया वा, सैकततले खनननिक्षिप्तचरणं लक्षीकृत्य शितशरनिकरेण वा, अनेकचरणैः पलायमानं कुक्कुरबालकैर्वा दंशयित्वा संहनिष्यामःऽ इति भाषमाणा मया समभ्यभाषन्त "ननु किरातोत्तमाः, घोरप्रचारे कान्तारे स्खलितपथः स्थविरभूसुरोऽहं मम पुत्रकं क्वचिच्छायायां निक्षिप्य मार्गान्वेषणाय किञ्चिदन्तरमगच्छं ।। १,१५८ ।।
स कुत्र गतः, केन वा गृहीतः, परीक्ष्यापि न वीक्ष्यते तन्मुखावलोकनेन विनानेकान्यहान्यतीतानि ।
किं कर्ॐइ, क्व यामि भवद्भिर्न किमदर्शि इति ।। १,१५९ ।।
किमेष तव नन्दनः सत्यमेव ।
तदेनं गृहाणऽ इत्युक्त्वा दैवानुकूल्येन मह्यं तं व्यतरन् ।। १,१६० ।।
एनमायुष्मन्तं पितृरूपो भवानभिरक्षतात्ऽइति ।। १,१६१ ।।
जनपतिरेकस्मिन्पुण्यदिवसे तीर्थस्नानाय पक्वणनिकटमार्गेण गच्छन्नबलया कयाचिदुपलालितमनुपमशरीरं कुमारं कञ्चिदवलोक्य कुतूहलाकुलस्तामपृच्छत्-"भामिनि! रुचिरमूर्तिः सराजगुणसंपूर्तिरसावर्भको भवदन्वयसंभवो न भवति कस्य नयनानन्दः, निमित्तेन केन भवदधीनो जातः कथ्यतां याथातथ्येन त्वयाऽ इति ।। १,१६३ ।।
प्रणतया तया शबर्या सलीलमलापि-"राजन्! आत्मपल्लीसमीपे पदव्यां वर्तमानस्य शक्रसमानस्य मिथिलेश्वरस्य सर्वस्वमपहरति शबरसैन्ये मद्दयितेनापहृत्य कुमार एष मह्यमर्पितो व्यवर्धत इति ।। १,१६४ ।।
तदवधार्य कार्यज्ञो राजा मुनिकथितं द्वितीयं राजकुमारमेव निश्चित्य सामदानाभ्यां तामनुनीयापहारवर्मेत्याख्याय देव्यै "वर्धयऽ इति समर्पितवान् ।। १,१६५ ।।
कल्लोलमालिकाभिहतः पोतः समुद्राम्भस्यमज्जत् ।। १,१६८ ।।
सुहृज्जनपरिवृतो रत्नोद्भवस्तत्र निमग्नो वा केनोपायेन तीरमगमद्वा न जानामि ।
विजने वने स्थातुमशक्यतया जनपदगामिनं मार्गमन्वेष्टुमुद्युक्तया मया विवशायास्तस्याः समीपे बालकं निक्षिप्य गन्तुमनुचितमिति कुमारोऽप्यनायि इति ।। १,१६९ ।।
सोऽपि मर्कटः क्वचिदगात् ।। १,१७० ।।
लतागृहान्निर्गतोऽहमपि तेजःपुञ्जं बालकं शनैरवनीरुहादवतार्य वनान्तरे वनि तामन्विष्याविलोक्यैनमानीय गुरवे निवेद्य तन्निदेशेन भवन्निकटमानीतवानस्मिऽइति ।। १,१७१ ।।
सर्वेषां सुहृदामेकदैवानुकूलदैवाभावेन महदाश्चर्यं विभ्राणो राजा "रत्नोद्भवः कथमभवत्ऽ इति चिन्तयंस्तन्नन्दनं पुष्पोद्भवनामधेयं विधाय तदुदन्तं व्याख्याय सुश्रुताय विषादसंतोषावनुभवंस्तदनुजतनयं समर्पितवान् ।। १,१७२ ।।
तेन "कुत्रत्योऽयं इति पृष्टा समभाषत-"राजन्! अतीतायां रात्रौ काचन दिव्यवनिता मत्पुरतः कुमारमेनं संस्थाप्य निद्रामुद्रितां मां विबोध्य विनीताब्रवीत्-"देवि! त्वन्मन्त्रिणो धर्मपालनन्दनस्य कामपालस्य वल्लभा यक्षकन्याहं तारावली नाम, नन्दिनी मणिभद्रस्य ।
त्वमेनं मनोजसंनिभमभिवर्धय, इति विस्मयविकसितनयनया मया सविनयं सत्कृता स्वक्षी यक्षी साप्यदृश्यतामयासीत्ऽ इति ।। १,१७३ ।।
कामपालस्य यक्षकन्यासंगमे विस्मयमानमानसो राजहंसो रञ्जितमित्रं सुमित्रं मन्त्रिणमाहूय तदीयभ्रातृपुत्रमर्थपालं विधाय तस्मै सर्वं वार्तादिकं व्याख्यायादात् ।। १,१७४ ।।
ततः परस्मिन्दिवसे वामदेवान्तेवासी तदाश्रमवासी समाराधितदेवकीर्तिं निर्भर्त्सितमारमूर्तिं कुसुमसुकुमारं कुमारमेकमवगमय्य नरपतिमवादीत्"देव! विलोलालकं बालकं निजोत्सङ्गतले निधाय रुदतीं स्थविरामेकां विलोक्यावोचं "स्थविरे! का त्वम्, अयमर्भकः कस्य नयनानन्दकरः कान्तारं किमर्थमागता, शोककारणं किम्ऽइति ।। १,१७५ ।।
गरलस्योद्दीपनतया मयि मृतायामरण्ये कश्चन शरण्यो नास्तीति मया शोच्यते इति ।। १,१७६ ।।
दयाविष्टहृदयोऽहं मन्त्रबलेन विषव्यथामपनेतुमक्षमः समीपकुञ्जेष्वौषधिविशेषमन्विष्य प्रत्यागतो व्युत्क्रान्तजीवितां तां व्यलोकयं ।। १,१७७ ।।
तदनु तस्याः पावकसंस्कारं विरच्य शोकाकुलचेताः बालमेनमगतिमादाय सत्यवर्मवृत्तान्तवेलायां तन्निवासाग्रहारनामधेयस्याश्रुततया तदन्वेषणमशक्यमित्यालोच्य भवदमात्यतनयस्य भवानेवाभिरक्षितेति भवन्तमेनमानयम्ऽ इति ।। १,१७८ ।।
ततः सकललिपिज्ञानं निखिलदेशीयभाषापाण्डित्यषडङ्गसहितवेदसमुदायकोविदत्वं काव्यनाटकाख्यानकाख्यायिकेतिहासचित्रकथासहितपुराणगणनैपुण्यं धर्मशब्दज्योतिस्तर्कमीमांसादि समस्तशास्त्रनिकरचातुर्यं कौटिल्यकामन्दकीयादिनीतिपटलकौशलं वीणाद्यशेषवाद्यदाक्ष्यं संगीतसाहित्यहारित्वं मणिमन्त्रौषधादिमायाप्रपञ्चचुञ्चुत्वं मातङ्गतुरङ्गादिवाहनारोहणपाटवं विविधायुधप्रयोगचणत्वं चौर्यदुरोदरादिकपटकलाप्रौढत्वं च तत्तदाचार्येभ्यः सम्यग्लब्ध्वा यौवनेन विलसन्तं कुमारनिकरं निरीक्ष्य महीवल्लभः सः "अहं शत्रुजनदुर्लभःऽ इति परमानन्दममन्दमविन्दत ।। १,१८० ।।
इति श्रीदण्डिनः कृतौ दशकुमारचरिते कुमारोत्पत्तिर्नाम प्रथम उच्छ्वासः ।।
"?=दशकुमारचरितम्पूर्वपीठिकाप्रथमोच्छ्वासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः। भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः॥
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः। स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः॥
वक्ष्यतीति ते ह समित्पाणयो भगवन्तं पिप्पलादमुपसन्नाः ।
यदि विज्ञास्यामः सर्वं ह वो वक्ष्याम इति ।
भगवन्‌ कुतो ह वा इमाः प्रजाः प्रजायन्त इति ।
तस्मै स होवाच प्रजाकामो वै प्रजापतिः स तपोऽतप्यत स तपस्तप्त्वा स मिथुनमुत्पादयते।
रयिं च प्राणं चेत्येतौ मे बहुधा प्रजाः करिष्यत इति ।
आदित्यो ह वै प्राणो रयिरेव चन्द्रमा रयिर्वा एतत्‌ सर्वं यन्मूर्तं चामूर्तं च तस्मान्मूर्तिरेव रयिः ।
सहस्ररश्मिः शतधा वर्तमानः। प्राणः प्रजानामुदयत्येष सूर्यः ।
संवत्सरो वै प्रजापतिस्तस्यायने दक्षिणं चोत्तरं च ।
तद्ये ह वै तदिष्टापूर्ते कृतमित्युपासते ते चान्द्रमसमेव लोकमभिजयन्ते ।
त एव पुनरावर्तन्ते तस्मादेव ऋषय प्रजाकामा दक्षिणं प्रतिपद्यन्ते ।
एतद्वै प्राणानामायतनमेतदमृतमभयमेतत्परायणमेतस्मान्न पुनरावर्तन्त इत्यैषः निरोध तदेषः श्लोक ।
मासो वै प्रजापतिस्तस्य कृष्णपक्ष एव रयि शुक्ल प्राणस्तस्मादेत ऋषय शुक्ल इष्टं कुर्वन्तीतर इतरस्मिन्‌ ।
ये दिवा रत्या संयुज्यन्ते ब्रम्हचर्यमेव तद्यद्रात्रौ रत्या संयुज्यन्ते ।
अन्नं वै प्रजापतिस्ततो ह वै तद्रेतस्तस्मादिमा प्रजायन्त इति ।
तेषामवैष ब्रम्हलोको येषां तपो ब्रम्हचर्य येषु सत्यं प्रतिष्ठितम्‌ ।
तेषामसौ विरजो ब्रम्हलोको न येषु जिह्ममनृंत माया चेति ।
इति प्रश्नोपनिषदि प्रथम प्रश्नः ॥
भगवन्कत्येव् देवा प्रजां विधारयन्ते कतर् एतत्प्रकाशायन्ते क पुनरेषां वरिष्ठ् इति ।
ते प्रकाश्याभिवदन्ति वयमेतव्दाणमवष्टभ्य् विधारयाम् ।
एवम्‌ वाङ्मनश्चक्षु श्रोत्रं च ते प्रीता प्राणं स्तुन्वन्ति ।
ऋचो यजूँषि सामानि यज्ञ क्षत्रं ब्रम्ह च ।
देवानामसि वहितम पितृणां प्रथमा स्वधा । ऋषीणां चरितं सत्यमथर्वाङ् गिरसामसि ।
इन्द्रस्त्वं प्राण तेजसा रुद्रोऽसि परिरक्षिता । त्वमन्तरिक्षे चरसि सूर्यस्त्वं ज्योतिषां पति ।
यदा त्वमभिवर्षस्यथेमा प्राणते प्रजा । आनन्दरूपास्तिष्ठन्ति कामायान्नं भविष्यतीति ।
या च मनसि सन्तता शिवां तां कुरू मोत्क्रमी ।
प्राणस्येदं वशे सर्व त्रिदिवे यत्‌ प्रतिष्ठितम्‌ ।
मातेव पुत्रान् रक्षस्व श्रीश्च प्रज्ञां च् विधेहि न इति ।
कथं प्रतिष्ठते केनोत्क्रमते कथं बाह्यमभिधत्ते कथमध्यात्ममिति ।
तस्मै स होवाचातिप्रश्चान् पॄच्छसि ब्रम्हिष्ठोऽसीति तस्मात्तेऽहं ब्रवीमि ॥२
आत्मन एष प्राणो जायते । यथैषा पुरूषे छायैतस्मिन्नेतदातं मनोकृतेनायात्यस्मिञ्शरीरे ।
एतन् ग्रामानोतान् ग्रामानधितिष्टस्वेत्येवमेवैष प्राण इतरान् प्राणान् पृथक पृथगेव सन्निधत्ते ।
पायूपस्थेऽपानं चक्षुःश्रोत्रे मुखनासिकाभ्यां प्राणः स्वयं प्रातिष्टते मध्ये तु समानः ।
एष ह्येतद्धुतमन्नं समं नयति तस्मादेताः सप्तार्चिषो भवन्ति ।
हृदि ह्येष आत्मा ।
अत्रैतदेकशतं नाडीनं तासां शतं शतमेकैकस्या द्वासप्ततिर्द्वासप्ततिः प्रतिशाखानाडीसहस्राणि भवन्त्यासु व्यानश्चरति ।
अथैकयोर्ध्व उदानः पुण्येन पुण्यं लोकं नयति पापेन पापमुभाभ्यामेव मनुष्यलोकम्‌ ।
पृथिव्यां या देवता सैषा पुरुषस्यापानमवष्टभ्यान्तरा यदाकाशः स समानो वायुर्व्यानः ।
तेजो ह वा उदानस्तस्मादुपशान्ततेजाः । पुनर्भवमिन्द्रियैर्मनसि सम्पध्यमानैः ।
यच्चित्तस्तेनैष प्राणमायाति । प्राणस्तेजसा युक्तः सहात्मना तथासङ्कल्पितं लोकं नयति ।
य एवं विद्वान् प्राणं वेद न हास्य प्रजा हीयतेऽमृतो भवति तदेषः श्लोकः ।
उत्पत्तिमायतिं स्थानं विभुत्वं चैव पञ्चधा ।
अध्यात्मं चैव प्राणस्य विज्ञायामृतमश्नुते विज्ञायामृतमश्नुत इति ।
इति प्रश्नोपनिषदि तृतीयः प्रश्नः ॥
अथ हैनं सौर्यायणि गार्ग्यः पप्रच्छ ।
भगवन्नेतस्मिन् पुरुषे कानि स्वपन्ति कान्यस्मिञ्जाग्रति कतर एष देवः स्वप्नान् पश्यति
कस्यैतत्‌ सुखं भवति कस्मिन्नु सर्वे सम्प्रतिष्टिता भवन्तीति ।
ताः पुनः पुनरुदयतः प्रचरन्त्येवं ह वै तत्‌ सर्वं परे देवे मनस्येकीभवति ।
तेन तर्ह्येष पुरुषो न शृणोति न पश्यति न जिघ्रति न रसयते न स्पृशते नाभिवदते
नादत्ते नानन्दयते न विसृजते नेयायते स्वपितीत्याचक्षते ।
गार्हपत्यो ह वा एषोऽपानो व्यानोऽन्वाहार्यपचनो यद्गार्हपत्यात्‌ प्रणीयते प्रणयनादाहवनीयः प्राणः ।
यदुच्छ्वासनिःश्वासावेतावाहुती समं नयतीति स समानः । मनो ह वाव यजमानः । इष्टफलमेवोदानः । स एनं यजमानमहरहर्ब्रह्म गमयति ।
अत्रैष देवः स्वप्ने महिमानमनुभवति । यद्दृष्टं दृष्टमनुपश्यति श्रुतं श्रुतमेवार्थमनुशृणोति देशदिगन्तरैश्च प्रत्यनुभूतं पुनः पुनः प्रत्यनुभवति दृष्टं चादृष्टं च श्रुतं चाश्रुतं चानुभूतं चाननुभूतं च स्च्चासच्च सर्वं पश्यति सर्वः पस्यति ।
स यदा तेजसाऽभिभूतो भवति । अत्रैष देवः स्वप्नान्न पश्यत्यथ यदैतस्मिञ्शरीर एतत्सुखं भवति ।
स यथा सोभ्य वयांसि वसोवृक्षं संप्रतिष्ठन्ते । एवं ह वै तत्‌ सर्वं पर आत्मनि संप्रतिष्ठते ।
परमेवाक्षरं प्रतिपद्यते स यो ह वै तदच्छायमशरीरम्लोहितं शुभ्रमक्षरं वेदयते यस्तु सोम्य । स सर्वज्ञः सर्वो भवति । तदेष श्लोकः ।
विज्ञानात्मा सह देवैश्च सर्वैः प्राणा भुतानि संप्रतिष्ठन्ति यत्र तदक्षरं वेदयते यस्तु सोम्य स सर्वज्ञः सर्वमेवाविवेशेति ।
इति प्रश्नोपनिषदि चतुर्थः प्रश्नः ॥
अथ हैनं सैब्यः सत्यकामः पप्रच्छ ।
स यो ह वै तभ्दगवन्मनुष्येषु प्रायणान्तमोङ्कारमभिध्यायीत ।
कतमं वाव स तेन लोकं जयतीति । तस्मै स होवाच ।
एतद्वै सत्यकाम परं चापरं च ब्रह्म यदोङ्कारः । तस्माद्विद्वानेतेनैवायतनेनैकतरमन्वेति ।
स यध्येकमात्रमभिध्यायीत स तेनैव संवेदितस्तूर्णमेव जगत्याभिसंपध्यते ।
तमृचो मनुष्यलोकमुपनयन्ते स तत्र तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया संपन्नो महिमानमनुभवति ।
स सोमलोके विभुतिमनुभूय पुनरावर्तते ।
यः पुनरेतं त्रिमात्रेणोमित्येतेनैवाक्षरेण परं पुरुषमभि-ध्यायीत स तेजसि सूर्ये संपन्नः ।
ब्रह्मलोकं स एतस्माज्जीवघनात्‌ परात्परं पुरुशयं पुरुषमीक्षते । तदेतौ श्लोकौ भवतः ।
क्रियासु बाह्याभ्यन्तरमध्यमासु सम्यक् प्रयुक्तासु न कम्पते ज्ञः ।
तमोङ्कारेणैवायतनेनान्वेति विद्वान् यत्तच्छान्तमजरममृतमभयं परं चेति ।
इति प्रश्नोपनिषदि पञ्चमः प्रश्नः ॥
अथ हैनं सुकेशा भारद्वाजः पप्रच्छ ।
यध्यहमिममवेदिषं कथं ते नावक्ष्यमिति । समूलो वा एष परिशुष्यति योऽनृतमभिवदति तस्मान्नार्हम्यनृतं वक्तुम्‌ ।
स तूष्णीं रथमारुह्य प्रवव्राज । तं त्वा पृच्छामि क्वासौ पुरुष इति ।
तस्मै स होवाच । इहैइवान्तःशरीरे सोभ्य स पुरुषो यस्मिन्नताः षोडशकलाः प्रभवन्तीति ।
स ईक्षाचक्रे । कस्मिन्नहमुत्क्रान्त उत्क्रान्तो भविष्यामि कस्मिन्वा प्रतिष्टिते प्रतिष्टस्यामीति ।
स प्राणमसृजत प्राणाच्छ्रद्धां खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवीन्द्रियं मनः ।
अन्नमन्नाद्वीर्यं तपो मन्त्राः कर्म लोका लोकेषु च नाम च ।
एवमेवास्य परिद्रष्टुरिमाः षोडशकलाः पुरुषायणाः पुरुषं प्राप्यास्तं गच्छन्ति भिध्येते चासां नामरुपे पुरुष इत्येवं प्रोच्यते स एषोऽकलोऽमृतो भवति तदेष श्लोकः ।
अरा इव रथनाभौ कला यस्मिन्प्रतिष्टिताः । तं वेध्यं पुरुषं वेद यथ मा वो मृत्युः परिव्यथा इति ।
तान् होवाचैतावदेवाहमेतत्‌ परं ब्रह्म वेद । नातः परमस्तीति ।
ते तमर्चयन्तस्त्वं ही नः पिता योऽस्माकमविध्यायाः परं परं तारयसीति ।
इति प्रश्नोपनिषदि षष्ठः प्रश्नः ॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पष्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्तुवाँसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
बिन्दुपीठ स्थिते तुभ्यं चामुण्डायै सुमङ्गलं।
योगनिद्रात्मके तुभ्यं चामूण्डायै सुमङ्गलं।
सदाशिव कले तुभ्यं चामूण्डायै सुमङ्गलं।
पासाङ्कुश धरे तुभ्यं चामूण्डायै सुमङ्गलं।
सर्वतन्त्रात्मिके तुभ्यं चामूण्डायै सुमङ्गलं।
त्रैलोक्य वन्दिते तुभ्यं चामूण्डायै सुमङ्गलं।
अपार महिमे तुभ्यं चामूण्डायै सुमङ्गलं।
सर्व वर्णात्मिके तुभ्यं चामूण्डायै सुमङ्गलं।
धूम्राक्षस् हन्त्रिके तुभ्यं चामूण्डायै सुमङ्गलं।
।
प्रणम्य तानि तद्‌देवदर्शनं कार्यमादरात्‌॥
पृथिव्यप्स्वन्तरिक्षेषु खगवद्वेगत स्वयम् ।
य समर्थो भवेद् गन्तुं स विमान इति स्मृत ।।
द्वात्रिंशदिति तान्येव यानयन्तृत्व्कर्माणि ।।
एतेन यानयन्तृत्वे रहस्यज्ञानमन्तरा ।
सूत्रेऽधिकारसंसिद्धिर्नेति सूत्रेण वर्णितम् ।।
यो हि मित्रमविज्ञाय यथातथ्येन मन्दधिः।
मित्रार्थो योजयत्येनं तस्य सोर्थोवसीदति।।
सदस्यः  - विकिसूक्तिः
"सदस्यः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=वायुपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्रयः मूर्खाः 
द्वौ अम्भसि निवेष्टव्यौ गले बद्ध्वा दृढां शिलाम् । – संस्कृत सुभाषितानि
द्वितीया तम्ताम्तत् उसको तान्तातानि उनको
यथा मया पूर्वमेव उक्‍तमासीत् यत् पाठ्क्रम शीघ्र संस्‍कृतं कथं बोधयाम इति दृष्‍टया भविष्‍यति अत काठिन्‍यनिवारणाय अत्र द्विवचनस्‍य अथ च मध्‍यमपुरूषस्‍य प्रयोग न दत्‍त अस्ति । प्रारम्भिक अवस्‍थायां यदि वयं एतेषां प्रयोग न कुर्म चेदपि अशुद्धं नैव । अत एतयो स्‍थाने प्रथमा अपि च बहुवचनस्‍य एव प्रयोगं कुर्म ।।
अद्यतनीयम् एतावत् एव अलम् ।
भवतः वेब पुटं अन्तरजाले अपष्यम् । तथैव अभिनन्दनानि ।
कोटिशः धन्यवादः अत्र पाठनाय ।
इदानीं पठामि अपठम् पठिष्यामि सम्यक् अवगतम् ।
पठेयम् इति रूपं लोट् विधिलिङ्गे च पठामि ।
किम् एतत् साधु इति प्रश्नः अस्ति ।
अपरं प्रश्नः अस्ति पठानि इति रूपं किम् अर्थम् ।
संस्‍कृते भवत रूचि इति एतदर्थं धन्‍यवादा
इति रूपाणि चलन्ति ।
इदानीम् एव समीक्रियते ।
वाक्‍यसुधार - अध्‍ययनार्थं पर्याप्‍तम् एवं च ज्ञानवर्धक-सूचनार्थं पुन साधुवाद
मानसागरी - अध्याय ४ - चापयोगः
तदा राजा भवेन्नूनं चापः सिध्याति दिङमुखः ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १२५५ स जातो येन जातेन याति वंशः समुन्नतिम् 
रत्याद्यायासतृट्क्षुद्भिर्ग्लानिर्निष्प्राणतेह च ।
वैवर्ण्यकम्पानुत्साहक्षामाङ्गवचनक्रियाः ।
निधुवनकलाभ्यासादिश्रमतृट्क्षुद्वमनादिभिर्निप्प्राणतारूपा ग्लानिः । अस्यां च वैवर्ण्यकम्पानुत्साहादयोऽनुभावाः ।
तीव्रो जातः पुरा यदा।
कृतवन्तौ पुरा किं वा
नाट्यानां किन्तु किञ्चित्प्रगुणरचनया लक्षणं क्षिपामि।
प्रेक्षणीयकम् इति व्यवहारान्नाटकादेरन्यन्नृत्यम्।
कम्पितं च परावृत्तमुत्क्षिप्तं परिवाहितम्।
 
सर्वे मानवाः स्वतन्त्राः समुत्पन्नाः वर्तन्ते अपि च, गौरवदृशा अधिकारदृशा च समानाः एव वर्तन्ते। एते सर्वे चेतना-तर्क-शक्तिभ्यां सुसम्पन्नाः सन्ति। अपि च, सर्वेऽपि बन्धुत्व-भावनया परस्परं व्यवहरन्तु।
सर्वे मानवाः जन्मना स्वतन्त्राः वैयक्तिकगौरवेण अधिकारेण च तुल्याः एव । सर्वेषां विवेकः आत्मसाक्षी च वर्तते । सर्वे परस्परं भ्रातृभावेन व्यवहरेयुः ॥
म्हः  पूजा
"?=नेफेरतिति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नवग्रहाः - विकिपीडिया
स्वस्थावस्था[सम्पादयतु]
"?=नवग्रहाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ब्रिस्बेन आस्ट्रेलिया देश्स्य एकः नगरं अस्ति । आस्ट्रेलिया एक महाद्वीप किञ्चन राष्‍ट्रं च अस्ति 
"?=ब्रिस्बेन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
,यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते, रमन्ते तत्र देवताः।। …
शयानमाद्यन्तविहीनरूपम् ।
इन्द्रादिदेवार्चितपादपद्मम् ।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
  
 धनं, अर्थः
 शल्यं सेनापतिं कृत्वा मद्रराजं महारथाः
 ततः सर्वे समागम्य पुत्रेण तव सैनिकाः
 अन्ये च पार्थिवाः शेषाः समयं चक्रिरे तदा
न न एकेन यॊद्धव्यं कथं चिद अपि पाण्डवैः
 एवं ते समयं कृत्वा सर्वे तत्र महारथाः
दरॊणस्य भीष्मस्य च वै राधेयस्य च मे शरुतम
 ताम आशां हृदये कृत्वा समाश्वास्य च भारत
गौतमॊ दक्षिणे पार्श्वे शकैश च यवनैः सह
 धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च सत्यकिश च महारथः
 स जीवः सर्वगात्राणि गर्भस्याविश्य भागशः
 यथा च दीपः शरणं दीप्यमानः परकाशयेत
 यद यच च कुरुते कर्म शुभं वा यदि वाशुभम
 तत्र धर्मं परवक्ष्यामि सुखी भवति येन वै
 तेषु तद धर्मनिक्षिप्तं यः स धर्मः सनातनः
यस तु यॊगी च मुक्तश च स एतेभ्यॊ विशिष्यते
 शरीरम आत्मनः कृत्वा सर्वभूतपितामहः
 ततः परधानम असृजच चेतना सा शरीरिणाम
 तस्य कालपरीमाणम अकरॊत स पितामहः
भूतेषु परिवृत्तिं च पुनर आवृत्तिम एव च
 यच च किं चित सुखं तच च सर्वं दुःखम इति समरन
 एतस्य हि महाराज यथा गाण्डीवधन्वनः
 पिता तव अस्य महातेजा वृद्धॊ ऽपि युवभिर वरः
 एष विक्रान्तयॊधी च चित्रयॊधी च संगरे
 एतस्य समरं दृष्ट्वा न वयथास्ति कथं चन
सम्पर्कः  ९८५२०२४८००
 ū ḥ तेन नवरन्ध्ररूपो देहः 
क्रियाः ? -
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ब्रह्मणः कृष्णस्वरूपदर्शनम् -
उभौ विचिन्वन् विपिने मेने कर्म विधेः कृतम् ।
ततो गवां गोपिकानां मुदं कर्तुं स लीलया ।
सर्वं तु विश्वकृच्चक्रे ह्यात्मानमुभयायितम् ।
सर्वं विष्णुमयं विश्वमिति वाक्यं प्रदर्शितम् ।
आत्मवत्सानात्मगोपैश्चारयन् क्रीडया हरिः ।
प्राविशन्नन्दनगरमस्तंगिरिगते रवौ ।
कृष्णोऽभवत्तत्तदात्मा तत्तद्‌गेहं प्रविष्टमान् ।
पयांसि पाययामासुः लालयित्वा सुतान् पृथक् ।
स्वान् स्वान् वत्सान् तथा गावो रम्भमाणान्निरीक्ष्य च ।
लिहन्त्यो जिह्वयाङ्गानि पयांसि च ह्यपाययन् ।
अतिस्नेहञ्च ववृधे पूर्वतो हि चतुर्गुणम् ।
पश्चाद्‌गोप्यश्च कृष्णस्य दर्शनं कर्तुमाययुः ।
बभूवुस्ता व्रजे वध्वो रताः कृष्णे तु कोटिशः ।
हायनापूरणीष्वत्र पञ्चपासु च रात्रिषु ।
ह्यपाययंस्ता अमृतानि सद्यः ।
गोवर्धनादधो वत्सान् पीतदुग्धान् विलोक्य च ।
स्नेहावृत्ताः स्थिता गाश्च गोपाला ददृशुर्नृप ।
ततः क्रोधेन महता पर्वतादवतीर्य च ।
ताडनार्थे स्वपुत्राणामाजग्मुः कृच्छ्रतो द्रुतम् ।
यदाऽऽगता समीपे तु पुत्राणां गोपनायकाः ।
स्वान्स्वान् सुतान् तदोन्नीय ह्यङ्के कृत्वा मिलन्ति वै ।
स्वान्स्वान् पौत्रान् गृहीत्वा तु ह्युपविष्टा मिलन्ति हि ।
एवं प्रेमपरान् सर्वान् दृष्ट्वा सङ्कर्षणो बलः ।
बहुप्रकारं सन्देहं कृत्वा मनसि सोऽब्रवीत् ।
अहो किं वत्सरात्प्राप्तो न ज्ञातोऽपि व्रजे मया ।
अतिस्नेहस्तु सर्वेषां वर्धते च दिने दिने ।
नान्या मे मोहिनी माया विना कृष्णस्य साम्प्रतम् ।
एवं विचार्य रामस्तु लोचने स्वे न्यमीलयत् ।
भूतं भव्यं भविष्यच्च दिव्याक्षाभ्यां ददर्श ह ।
जालकानां मणीनाञ्च गुञ्जानां स्रग्भिरेव च ।
पद्मानां कुमुदानाञ्च ह्येषां स्रग्भिर्विभूषितान् ।
आनन्दवर्षान् कुर्वाणान् शरत्पद्मदृशैरपि ।
शिखाभूषणसंयुक्तान् पाणिभूषणभूषितान् ।
प्रभातरविकोटीनां शोभाभिः शोभितान् शुभान् ।
उत्तरे गिरिराजस्य यमुनायाश्च दक्षिणे ।
आचष्ट वृन्दकारण्ये सर्वान् कृष्णं हलायुधः ।
ज्ञात्वा कृष्णकृतं कर्म तथा विधिकृतं बलः ।
पुनर्वत्सान् वत्सपाँश्च पश्यन् कृष्णमुवाच ह ।
सेवन्ते तं भक्तियुक्ताः सदैते ।
स्रष्टुं शक्तः कोटिशोऽण्डानि यः खे ।
एवं ब्रुवति श्रीरामे तावत् तत्रागतो विधिः ।
ददर्श कृष्णं रामञ्च वत्सकैर्वत्सपैः समम् ।
अहो कृष्णेन चानीता यत्र सर्वे धृता मया ।
इति ब्रुवन् ययौ स्थाने तत्र सर्वान् ददर्श सः ।
दृष्ट्वा प्रसुप्तान् सर्वांस्तु स आगत्य व्रजे पुनः ।
वत्सपालैर्हरिं वीक्ष्य मनसि प्राह विस्मितः ।
अहो विचित्रं ते सर्वे कुत्र स्थानात्समागताः ।
क्रीडन्तो पूर्ववच्चात्र साकं कृष्णेन क्रीडनैः ।
सर्वे प्रसन्नतां प्राप्ता न ज्ञातः केनचित्क्वचित् ।
एवं संमोहयन् ब्रह्मा मोहनं विश्वमोहनम् ।
स्वमाययान्धकारेण स्वगात्रं नैव दृष्टवान् ।
एवं विमुह्यति सति जडीभूते च ब्रह्मणि ।
स्वमायां कृपयाऽऽकृष्य कृष्णः स्वं दर्शनं ददौ ।
सर्वानाचष्ट श्रीकृष्णं भक्त्या विज्ञानलोचनैः ।
स्वात्मना सहितं राजन् सर्वं विष्णुमयं जगत् ।
स्वात्मनो महिमां द्रष्टुं ह्यनीशेऽपि च ब्रह्मणि ।
चच्छाद सपदि ज्ञात्वा मायाजवनिकां हरिः ।
उन्मील्य नयने कृच्छ्राद्ददर्शेदं सहात्मना ।
समाहितस्तत्र भूत्वा सद्योऽपश्यद्दिशो दश ।
श्रीमद्‌वृन्दावनं रम्यं वासन्तीलतिकान्वितम् ।
श्येनैः कपोता नकुलैः सर्पा वैरविवर्जिताः ।
ततश्च वृंदकारण्ये सपाणिकवलं विधिः ।
वत्सान् सखीन् विचिन्वन्तमेकं कृष्णं ददर्श सः ।
ज्ञात्वा साक्षात् हरिं ब्रह्मा भीतोऽभूत्स्वकृतेन च ।
स्रवद्‌वर्षाश्रुदत्तार्घः स पपाताथ दण्डवत् ।
उत्थाप्याश्वास्य तं कृष्णः प्रियः प्रिय इव स्पृशन् ।
सुरान् सुभुवि दूरस्थानालुलोक सुधाऽऽर्द्रदृक् ।
तद्दयादृष्टदृष्टानां सानन्दः सम्भ्रमोऽभवत् ।
प्रहृष्टरोमा भुवि गद्‍गदाक्षरः ।
ब्रह्मणः श्रीकृष्णदर्शनवर्णनं नाम अष्टमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रथमो महतः सर्गो विज्ञेयो ब्रह्मणस्तु सः ।
तन्मात्राणां द्वितीयस्तु भूतसर्गो हि स स्मृतः ।
वैकारिकस्तृतीयस्तु सर्ग ऐन्द्रियकः स्मृतः ।
इत्येष प्राकृतः सर्गः सम्भूतो बुद्धिपूर्वकः ।
मुख्यः सर्गश्चतुर्थस्तु मुख्या वै स्थावराः स्मृताः ।
तिर्यक्स्रोतास्तु यः प्रोक्तस्तैर्यग्योन्यस्ततः स्मृतः ।
ततोद्‌र्ध्वस्रोतसां षष्ठो देवसर्गस्तु स स्मृतः ।
ततोऽर्वाक्स्रोतसां सर्गः सप्तमः स तु मानुषः ।
अष्टमोऽनुग्रहः सर्गः सात्विकस्तामसश्च यः ।
पञ्चैते वैकृताः सर्गाः प्राकृताश्च त्रयः स्मृताः ।
नित्यो नैमित्तकः सर्गस्त्रिधा प्रकथितो जनैः ।
जायते यत्रानुदिनं मित्यसर्गो हि सम्मतः ।
श्रियञ्च पत्‍नी विष्णोर्या स्तुता शक्रेण वृद्धये ।
मार्कण्डेयो मृकण्डोश्च जज्ञे वेदशिरास्ततः ।
स्मृत्यामङ्‌गिरसः पुत्राः सिनीवाली कुहूस्तथा ।
राकाश्चानुमतिश्चात्रेरनसूयाप्यजीजनत् ।
सोमं दुर्वाससं पुत्रं दत्तात्रेयञ्च योगिनम् ।
क्षमायां पुलहाज्जाताः सहिष्णुः कर्मपादिकाः ।
अङ्गुष्ठपर्वमात्रास्ते ये हि षष्टिसहस्रिणः ।
सवनश्चालघुः शुक्रः सुतपाः सप्त चर्षयः ।
अग्निस्वात्ता बर्हिषदोऽनग्नयः साग्नयो ह्यजात् ।
हिंसाभार्या त्वधर्मस्य तयोर्जज्ञे तथाऽनृतम् ।
कन्या च निकृतिस्ताभ्यां भयन्नरकेमेव च ।
माया च वेदना चैव मिथुनन्त्विदमेतयोः ।
वेदना च सुतं चापि दुःखं जज्ञेऽथ रौरवात् ।
मृत्योर्व्याधिजराशोक-तृष्णाक्रोधाश्च जज्ञिरे ।
ब्रह्मणश्च रुदन् जातो रोदनाद् रुद्रनामकः ।
भीममुग्रं महादेवमुवाच स पितामहः ।
दक्षकोपाच्च तद्‌भार्या देहन्तत्याज सा सती ।
हिमवद्‌दुहिता भूत्वा पत्‍नी शम्भोरभूत् पुनः ।
स्वायम्भुवाद्यास्ताः कृत्वा विष्ण्वादेर्भुक्तिमुक्तिदाः ।
जगत्सर्गवर्णनं नाम विंशतितमोऽध्यायः ।
निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।
*-* तपस्विनी काव्य* ''
जगन्नाथ-पण्डितराजः-रसगङ्गाधर-आनन-१
अत्याहितम् 
यर्ह्यालयेष्यपि सतां न कथा हरे स्यु
[] हृदये पञ्च-भूतानां धारणां च पृथक् पृथक्।
मनसो निश्चलत्वेन धारणा च विधीयते॥, Ś, 
[] नेत्रान्तरम् समालोक्य चात्मारामम् निरीक्षयेत्।
सा भवेच्छाम्भवीमुद्रा सर्वतन्त्रेशुगोपिता॥
स एव ह्यादिनाथश्च स च नारायनः स्वयम्।
सत्यम् सत्यम् पुनः सत्यम् सत्यमाह महेश्वरः।
शाम्भवीम् यो विजानीयात्स च ब्रह्म न चान्यथा॥
धारणानि समासाद्य किम् न सिद्ध्यति भूतले॥
मनोगतिर्भवेत्तस्य खेचरत्वम् न चान्यथा॥,  -
﻿अन्ये च बहव शूरा मदर्थे त्यक्तजीविता । नानाशस्त्रप्रहरणा सर्वे युद्धविशारदा ।।९।।
﻿अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् । पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।।१०।।
﻿अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिता भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्त सर्व एव हि ।।११।।
﻿भीष्मद्रोणप्रमुखत सर्वेषां च महीक्षिताम्। उवाच पार्थ पश्यैतान्समवेतान्कुरुनिति।।२५।।
﻿तान्समीक्ष्य स कौन्तेय सर्वान्बन्धूनवस्थितान्। कृपया परयाविष्टो विषीदन्निदमब्रवीत्।।२७।।
﻿अर्जनु उवाच दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्णा युयुत्सुं समुपस्थितम्। सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति।।२८।।
﻿न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मन। निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव।।३०।।
﻿न च श्रेयोनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे। न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च।।३१।।
﻿पापमेवाश्रयेदस्मान् हत्वैतानाततायिन। तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान् सबान्धवान्। स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिन स्याम माधव।।३६।।
﻿अहो बत महत् पापं कर्तुं व्यवसिता वयम्। यद् राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्धता।।४४।।
वयं मिथः सोदराः भवेम॥ - कविता
मातुः मातुलः तथापि मातामहस्यापि च 
आह्वयते मातुल इति मम वत्सल-पित्रापि च
सर्वे वयं वत्सलाः शिशवः मातुलस्येव खलु ? ॥
वयं मिथः सोदराः भवेम॥ - कविता- अय्यम्पुष़ ह
युं ऊंचि डाड्युं - - - ---
" पाणि - किसाणि "
यस्मिन् देशे न सम्मानो नवृत्तिर् न च बान्धवाः।
न च विद्यागमोऽप्यस्ति वासस्तत्र न कारयेत्॥
सुखस्य मूलं धर्मः।
धर्मो रक्षति रक्षितः
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
।
कर्ममोक्षाय कर्माणि विधत्ते ह्यगदम यथा ।
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत्‌ । तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते ॥- -ā—; —; ṛ— ; —; —; ā—; -ṛ—; ā—; - …
 फलकम्भारतस्य राष्ट्रपतयः
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु च आसनम्‌॥
यावत् कर्म समाप्ति स्यात् तावत् अत्र स्थिरोभव ॥
अखण्ड मण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः ।।
 साहाय्यम्यथादृश्यसम्पादिकासदस्यमार्गदर्शिका 
१ यथादृश्यसम्पादिकायाः विषये
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
इति श्रीपांडवप्रताप वनपर्वणि अष्टाविंशतितमाध्यायः ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम्
शङ्खपालं धृतराष्ट्रं च तक्षकं कालियं तथा ।।
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनाम् ।
तस्य विषभयं नास्ति सर्वत्र विजयी भवेत् ।।
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किंच जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेनभुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद् धनम् ।।
यावद् भ्रीयेत् जठरं तावत् स्वत्वं हि देहिनाम् ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः । 
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः ।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् । 
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः । 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१८८७ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् ।
१२ एप्रिल्-जून्
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
घटनाः[सम्पादयतु]
एप्रिल्-जून्[सम्पादयतु]
अज्ञाततिथीनां घटनाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे स्विट्जर्लेण्ड्देशीयः डा युजेन् ए फ्रिक् नामकः काचेन "काण्टाक्ट्लेन्स्" निर्मितवान् ।
अस्मिन् वर्षे बेल्जियंदेशीयः कोशिकाविज्ञानी एडोर्ड् व्यान् बेनिडिन् नामकः सर्वेषु अपि जीविषु निर्दिष्टसंख्याकाः वर्णतन्तवः भवन्ति, लैङ्गिककोशेषु तस्याः संख्यायाः अर्धं यावत् वर्णतन्तवः  भवन्ति इति संशोधितवान् ।
अस्मिन् वर्षे निल्सेन् तथा पेट्टेर्सेन् नामकौ परिशोधकौ क्षारातु  उपयुज्य टैटानियं चतुर्नीरेयस्य निर्नीरेयनं  कृत्वा टैटानियस्य उत्पादनप्रक्रियां प्रकटितवन्तौ ।
अस्मिन् वर्षे भारतदेशस्य कर्णाटकराज्यस्य बेङ्गळूरुनगरे ८०० एकरेमिते स्थाने विस्तीर्णः तुदौरशैल्या 'बेङ्गलूरुप्रासादः’ निर्मितः ।
अस्मिन् वर्षे मार्च्-मासस्य १७ दिनाङ्के कन्नडसाहित्यलोके "आधुनिकः सर्वज्ञः" इत्येव प्रख्यातः साहितिः, कविः, पत्रकारः डी वी जी  जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे मार्च्-मासस्य २५ तमे दिनाङ्के कन्नडसाहित्यकारेषु अन्यतमा नञ्जनगूडु तिरुमलाम्बा जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे सेप्टेम्बर्-मासस्य १० दिनाङ्के भारतस्य भूतपूर्वगृहमन्त्री, स्वातन्त्र्ययोद्धा, भारतरत्नविभूषितः च गोविन्दवल्लभ पन्थः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे डिसेम्बर्-मासस्य २२ तमे दिनाङ्के भारतस्य प्रख्यातः गणितज्ञः श्रीनिवास रामानुजन् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे डिसेम्बर्-मासस्य २५ तमे दिनाङ्के कन्नडसाहितिषु अन्यतमः नारायण कस्तूरि जन्म प्राप्नोत् ।
निधनानि[सम्पादयतु]
बाह्य-सूत्राणि[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=१८८७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
आख्यानस्य उद्गमभूमिर्भारतवर्षम्। षष्ठशताब्द्यां भारते तान्युपाख्यानानि प्रसिद्धानि आसन्, येषामुपलब्धिरस्माभिः पञ्चतन्त्रे क्रियते। वेदादेव प्रवहन्ती पुराणेषु रवरस्रोतस्त्वमागतोपाख्यानधारा नानारूपाऽजायते।
संहिताऽध्ययनेन, इतिहासस्याऽऽख्यानस्य चास्तित्वस्य ज्ञानं भवति। अथर्ववेदे इतिहासपुराणस्य उल्लेखो लभते। छान्दोग्योपनिषदि[१] अध्ययनाध्यापनस्य मुख्यविषयः इतिहासपुराणमेवासीत्। विक्रमपूर्वतृतीयशतके कौटिल्येनेतिहासान्तर्गते 'पुराण'-इतिवृत्त- ' आख्यायिका-उदाहरण-धर्मशास्त्र-अर्थशास्त्रादीनां गणना कृताऽस्ति। अपराह्णकाले ज्ञानवर्द्धनाय नृपेण ताः अवश्यमेव श्रोतव्याः इति। इतिहासस्येयं परिबूंहितकल्पना अवान्तरकालेन सह सम्बन्धं स्थापयति। प्राचीनकालेऽपि एवंविधस्य साहित्यस्य स्थितिरवश्यमेव विद्यमानाऽऽसीत्।
शुनिःशेपः , अगस्त्यः, लोपामुद्रा च  इति।
२ उर्वशी-पुरूरवसोः उपाख्यानम्
६ वेदेष्वार्षम् आख्यानम्
६१ वैदिक-ऋषिर्भरद्वाजः
८ सम्बद्धाः लेखाः
१० सन्दर्भः
शुनःशेपोपाख्यानम् ऋग्वेदस्य अनेकेषु सूक्तेषु प्राप्यते  इदमाख्यानं विस्तरेण वर्णितमस्ति। अस्य उपाख्यानस्य आदौ हरिश्चन्द्रस्य अन्ते च विश्वामित्रस्य सम्बन्धं परिकल्प्य परिवर्धितं कृतमस्ति। वरुणस्य कृपातः ऐक्ष्वाकुनृप-हरिश्चन्द्रस्य गृहे पुत्रोत्पन्नः अभवत्। समर्पणसमये अरण्ये तस्य पलायनं, हरिश्चन्द्रम् उदरजन्यरोगत्पतौ, मार्गे अजीगर्त्तस्य मध्यमपुत्रशुनःशेपस्य क्रयणं, देवतायाः कृपातः तस्य वध्यपशुत्वात् मुक्तिः, विश्वामित्रद्वारेण तं कृतक-पुत्रकारणादीनां घटनायाः आख्यानम् इति प्रसिद्धम् अस्ति।
उर्वशी-पुरूरवसोः उपाख्यानम्[सम्पादयतु]
वैदिकयुगस्य इयमेका रोमाञ्चकारिणी प्रणयगाथा अस्ति। देव्युर्वशी नरपतिना पुरूरवसा सह प्रणयपाशे आबद्धा भवति। एतदर्थं पणत्रयम् आसीत्। तद्यथा -
 सा सदैव घृतस्य आहारं करिष्यति।
 तस्याः द्वौ प्रियौ भेडको सदैव तस्याः पर्यङ्किकस्य पार्श्वे रज्जुभ्यां बद्धौ भविष्यतः, येन कोऽपि तौ आहत्तुं न शक्ष्यति किंवा न चोरयिष्यति।
 कस्याप्यवस्थायां सा राजानं नग्नं द्रष्टं न शक्ष्यति, यदि क्षणमप्येवं भवेत्, तर्हि सा तं त्यक्त्वा गमिष्यति।
राजा उर्वश्याः पणत्रयं सहर्षं स्वीचकार। तया सह सानन्दं समयं यापयन् विचचार। किञ्च उर्वशीं विना गन्धर्वान् स्वर्गः नीरसः निर्जीवश्च प्रतीतो भवति। ततस्ते कपटप्रबन्धेन ग्लहभङ्गं कर्तुं समुद्यताः। रात्रौ एकदा ते मेषम् एकम् उर्वश्याः पार्श्वे अचोरयन्। मेषस्य कारुणिकनादं श्रुत्वैवोर्वशी राजानं चौरेण सह योद्धुं प्रेरयामास। राजाऽपि शीघ्रमेव मेषं चौरात् त्रातुम् आकाशम् अधावत्। तदैवाकाशे विद्युत्प्रकाशे गन्धर्वाः कपटेन राज्ञो नग्नस्वरूपमुर्वशीम् अदर्शयन्। राजानं नग्नं दृष्ट्वा साऽपि तदैव बहिः अगच्छत्। राजा तां विना विरहातुरो भूत्वा उन्मत्त इव भूमण्डले विचचार।
एकदा कुरुक्षेत्रस्य एकस्मिन् जलाशये हंसी-स्वरूपे स्वप्रियाम् अपश्यत्। परावर्त्तनाय तां स राजा अनेकशः प्रार्थयामास। किञ्च सा राज्ञः पार्श्वे पुनरागमनाय समुद्यता न बभूव। राज्ञः दयनीयां दशां दृष्ट्वा गन्धर्वाणाम् अपि हृदये सहानुभूतिः उत्पन्ना बभूव। सोऽपि तस्मै अग्निविद्यायाः उपदेशम् अददात्। तस्य अनुष्ठानेन सः उर्वश्याः अविच्छिन्नसमागमम् अलभत।
ऋग्वेदस्य प्रख्यातसूक्ते  चास्य कथानकस्य रोचकं विवरणं वर्तते। महाकविना कालिदासेन विक्रमोर्वशीयनाम्नि त्रोटके अस्मै कथानकाय नितान्तं मञ्जुलं नाटकीयरूपं प्रदत्तम्। अस्याख्यानस्य विकासे एकस्य विशेषतथ्यस्य सत्ता प्राप्यते। पुराणेषु कथानकमिदं प्रणयगाथारूपेण व्यक्तमस्ति। किञ्च वैदिकाऽऽख्याने पुरूरवा प्रथमो व्यक्तिरस्ति, यो हि श्रौताग्नेः अर्थाद् आहवनीयः, गार्हपत्यः, दाक्षिणाग्निश्च इत्येतस्य नामकस्य त्रेधाग्नेः स्थापनायाः रहस्यं ज्ञात्वा यज्ञसंस्थायाः प्रथमं विस्तारं कृतवान्। पुरूरवसः अस्य परोपकारीरूपस्य अभिव्यक्तिवैदकस्य आख्यानस्यास्य वैशिष्ट्यम् अस्ति।
आख्यानमिदं भारतीयनारीचरित्रस्यैक नितान्तमुज्ज्वल दृष्टान्तं समुपस्थापयति। कथेयम् ऋग्वेदस्य अश्विनेन सम्बद्धाऽनेकेषु सूक्तेषु , शतपथब्राह्मणे , भागवतपुराणे  च अपि विस्तरेण प्राप्यते। च्यवनस्य वैदिको नाम 'च्यवानः" इत्यस्ति। सुकन्यायाः वैदिककथा तस्याः पौराणिककथायाः पेक्षया अधिकोदात्ता आदर्शमयी चास्ति। पुराणेषु सुकन्या अपराधिनी स्वयमस्ति च्यवनस्य दिव्याक्ष्णोः स्फोटनं सा करोति। अस्मै कर्मणि तस्य दण्डविधानं स्वाभाविकमेवास्ति। किञ्च वेदे तस्याः त्यागः उच्चकोटेरस्ति। सैनिकबालकेभ्यः कृताऽपराधनिवारणाय वृद्धच्यवानस्य सम्मुखे आत्मसमर्पणं करोति। तस्याः दिव्येन प्रेम्णा प्रभावितो भूत्वा तं वार्द्धक्यात् मुक्तमकुरूतामश्विनौ तथा तस्मै नूतनं यौवनम् अदत्ताम्।
शुनःशेपस्य आख्यानम् ऋग्वेदस्य प्रथममण्डले  अस्ति। अस्यैव विस्तार ऐतरेयस्य समयपश्चिकायामुपलब्धो भवति। अत्र शुनःशेपस्य आख्यानमारम्भे राज्ञः हरिश्चन्द्रस्य पुत्रः रोहिताश्वेन सह तथा कथाऽन्ते मुनिना विश्वामित्रेण सह सम्बद्धो भूत्वा भव्यमेकं रूपं धारयति। कालान्तरेऽस्मिन् कथानके रोचकतावर्द्धनायैव तस्य भ्रातृद्वयस्य, पितुः दारिद्र्यस्य, तस्य विक्रयणस्य च परिकल्पना कृतेति दृश्यते। शुनःशेपस्य अप्यत्रार्थी न भवति 'कुक्कुर'। 'शुनः-शब्दस्यार्थों भवति 'सुखम्' कल्याणञ्चेति तथा 'शेप'-शब्दस्यार्थों भवति ‘स्तम्भः'। अतः शुनःशेपस्य अर्थो भवति ‘सौख्यस्य स्तम्भः’। अनेन प्रकारेण कथानकमिदं वरुणपाशाद्विमुक्तेः सन्देशं ददत् कल्याणस्य मार्गं प्रशस्तयति।
वसिष्ठविश्वामित्रयोराख्यानम्[सम्पादयतु]
ऋग्वेदे स्वतःसङ्केतितमिदम् आख्यानमस्ति। इमौ ऋषी सम्भवतो भिन्न-भिन्नकाले राज्ञः सुदासस्य पुरोहितावास्ताम्। चातुर्वर्ण्यस्य क्षेत्राद् बहिर्युगस्य इमौ ऋषी आस्तामिति स्वीक्रियते। उभयोर्मध्ये परमसौहार्दभावानाया साम्राज्यमासीत्। उभौ तपःपूतौ, तेजःपुञ्जौ, अलौकिकगुणशालिनौ महापुरुषावास्ताम्। किञ्च अवान्तरग्रन्थेषु रामायण-पुराण-बृहद्देवतादिषु-उभयोर्मध्ये सङ्घर्ष-वैमनस्यविरोधादीनां कल्पनायाः उदयोऽभवत्। विश्वामित्रः क्षत्रियाद् ब्राह्मणत्वं प्राप्त्यर्थं लालायितोऽभवत्। वसिष्ठेन तमनङ्गीकृतम्। तेन क्रुद्धो भूत्वा विश्वामित्रो वसिष्ठस्य पुत्राणां संहारकोऽभवत्।
वैदिकाख्यानस्य तात्पर्यम्[सम्पादयतु]
वैदिकाख्यानानां तात्पर्यविषये चर्चायाः अमेरिका-देशीयः डॉ ब्लूमफील्ड-महोदयः खण्डनम् अकरोत्। उदाहरणार्थम् — एते रहस्यवादिनो वैदिकपुरूरवसः आख्यानाऽभ्यन्तरे एकस्य गम्भीररहस्यस्य दर्शनं कुर्वन्ति। तेषां विचारे पुरूरवा तुर्यस्तथोर्वशी उषाऽस्ति। उषा-सूर्ययोः पारस्परिकसंयोगः क्षणिको भवति। तयोः वियोगकालः अतीव दीर्घो भवति। वियुक्तः सूर्यः उषान्वेषणे आदिवसं तत्पश्चात् भ्रमति। एतेषामाख्यानानामनुशीलनस्य विषये तथ्यद्वयस्य उदाहरणं भवति।
 ऋग्वेदीयाऽऽख्यानम् एवंविधान् विचारान् व्यापाराञ्च अग्रे सारयति, वर्णयति च यत्, मानव-समाज-कल्याण-साधनाय नितान्तमपेक्षितं भवति। अस्याध्ययनमपि तथैव मानवीयमूल्यदृष्ट्या कर्त्तव्यम्। ऋग्वेदीय-ऋषिः एतेष्वाख्यानेषु मानवानां कल्याणाय उपादेयतत्वानां समावेशं कृतवान्।
एतेषां तथ्यानामाधारशिलायामुपरि आख्यानानां व्याख्या समुचिता वैज्ञानिका च भवति। वैदिकाऽऽख्यानानां शिक्षा मानवसमाजस्य सामूहिककल्याणाय विश्वमङ्गलस्य अभिवर्द्धनाय च भवति। भारतीयसंस्कृत्याः अनुसारेण मानवाः देवैः सह सम्बद्धाः सन्ति। मानवो यज्ञेषु देवेभ्यः आहुतिं ददाति। देवोऽपि प्रसन्नो भूत्वा तं प्रसादयति तस्याभिलाषं पूरयति च। इन्द्रविषयकः अश्विनीविषयकश्च आख्यानस्य कथनस्य विशदो दृष्टान्तोऽस्ति। यजमानैः प्रदत्तं सोमरसं पीत्वा इन्द्रो नितान्तं प्रसन्नो भवति। सः तस्य कामनां सफलयति। अवर्षणस्य वृत्राख्यं दैत्यं स्ववज्रेण भित्वा नदीः प्रवाहयति। वृष्ट्या मानवाः आप्यायिताः भवन्ति। संसारे शान्तिः विराजते। वैदिकतथ्यम् इदम् अल्पाक्षरेण एव महाकविकालिदासेन व्यक्तीकृतम्।[२]
प्रत्येकस्य आख्यानस्य अन्तराले मानवानां शिक्षणार्थं तथ्यम् अन्तर्निहितमस्ति। आत्रेयी-कपालयोः[३] आख्यानं नारीचरित्रस्य उदात्ततायाः तेजस्वितायाश्च विशदं प्रतिपादकमस्ति। राज्ञां त्र्यरुण-नैवृष्ण-वृषजानानामाख्यानं[४] वैदिककालिकस्य पुरोहितस्य महिम्नो गरिम्णाश्च सङ्केतं करोति। सोभरिकाण्वस्याख्यानं[५] सङ्गत्या महिम्नः प्रतिपादयति। उषस्तिचाक्रायणम्[६] इत्येतस्य आख्यानम् अन्नस्य सामूहिकप्रभावस्य तथा गौरवस्य कमनीया कथाऽस्ति। शुनःशेपस्य आख्याने देवतायाः अनुकम्पायाः उज्ज्वलः सङ्केतो लभते। देवानां कृपया शुनःशेपः स्वात्मानं त्रातुं समर्थोऽभवत्। वसिष्ठविश्वामित्रयोः आख्यानम् अप्युचितविश्लेषणाभावेन अनर्गलकल्पनायाः समुत्पादकमभवत्। वसिष्ठः शारीरिकतपस्यायाः प्रतिमूर्तिरस्ति। विश्वामित्रस्तु पुरुषकारस्य स्वरूपमस्ति। उभयोर्मध्ये प्रगाढा मैत्री आसीत्। वैदिकनृपस्य यज्ञसम्पादने समानरूपेण द्वावपि सहायकावास्ताम्। तयोवैरभावं सङ्घर्षञ्च क्षणिकमस्ति। श्यावाश्व-आत्रेयस्य कथा[७] ऋषेः गौरवं, प्रेम्णः महिमानं, कवेः साधनाच्च सुष्ठुरीत्या अभिव्यक्तं करोति। ऋग्वेदीययुगस्येयं प्रख्याता प्रणयकथाऽस्ति। यस्यां प्रेम्णः सिद्धये श्यावाश्वः एको मन्त्रद्रष्टा ऋषिर्बभूव। दध्यङ्गायर्णवस्य आख्यानं[८] राष्ट्रिय-मङ्गल-जीवनदानस्य शिक्षां दत्त्वा, क्षुद्रस्वार्थादुपर्युत्थानस्य जनकल्याणस्य चोपदेशं ददाति। पुराणे अस्यैव नाम ऋषिः दधीचोऽस्ति। अयमेव लोकहिताय वृत्रासुरवधाय सुरेन्द्राय स्वास्थिदानमकरोत्। वज्रनिर्माणार्थम् अस्थिदानं कृत्वा आर्यसभ्यतायाः रक्षामकरोत्। अनधिकारिणं रहस्य-विद्योपदेशस्य विषमपरिणामः अस्मिन् वैदिकाऽऽख्याने प्रदर्शितः अस्ति। एतेषाम् आख्यानानाम् अयमेव उपदेशोऽस्ति यद् - परमेश्वरं प्रति प्रगाढा श्रद्धा जीवात्मना सह प्रेम। विश्वकल्याणाय इदमेव मङ्गलमयः मार्गः अस्ति।
कतिपयानामृषीणां चारित्रिकदोषाणां तथा अनैतिकाचरणस्य अपि वर्णनं वैदिकाख्यानेषु उपलब्धं भवति। एतानि आख्यानानि अनैतिकताया गत्ते पतनात् त्राणार्थमेव निर्दिष्टानि सन्ति। तपसा पवित्रजीवनेऽपि प्रलोभनावसरे चारित्रिकपतनस्य सम्भावना भवति। कामिनीकाञ्चनयोः प्रलोभनं सामान्यजनस्य हृदयमाकर्षत्येव। फलतः ताभ्यां सदैव जागरूकेन भवितव्यम् इत्येतस्मिन् विषये उक्तञ्च -
न चरेत्तानि धर्मात्मा श्रुत्वा चापि न कुत्सयेत् ॥
अनमन्यैरुपालब्धैः कीतितैश्च व्यतिक्रमैः॥
वेदेष्वार्षम् आख्यानम्[सम्पादयतु]
मन्त्रद्रष्टृृणाम् ऋषीणाम् आख्यानानि अपि वैदिकवाङ्मये बहुशः उपलब्धानि भवन्ति। एतेषाम् आर्षाऽऽख्यानानां माध्यमेन वैदिकऋषीणां जीवनपरिचर्या आध्यात्मिकोन्नतिसाहित्य-सृष्ट्यादिविषये आमूलचूलं ज्ञानं प्राप्यते। अस्मिन् सन्दर्भे प्रथमतः ऋषिभरद्वाजस्य चरितं प्राप्यते।
ऋग्वेदस्य षष्ठमण्डलं महषिणा भरद्वाजेन तथा तद्वंशजन्मना ऋषिभिः दृष्टानुभूतानां मन्त्राणां श्लाघनीयः सङ्ग्रहोऽस्ति। अस्मिन् मण्डले ७५ सूक्तानि सन्ति। एतासु ऋचासु कतिपयास्तु स्वयं मुनिना भरद्वाजेन दृष्टाः सन्ति, कतिपयाः अन्यास्तु तद्वंशीयैः गार्ग-पायु-ऋजिश्वादिभिर्ऋषिभिः दृष्टाश्चानुभूताः सन्ति । बृहद्देवताऽनुसारेण[१०] ऋषिर्भारद्वाजः आङ्गरसः पौत्रः, बृहस्पतेः पुत्रः चासीत्। सर्वानुक्रमणीद्वारेणापि कथनमिदं सम्पुष्टं भवति। अत एवास्य समग्राभिधानम् आङ्गरसबार्हस्पत्यभरद्वाजोऽस्ति । आङ्गरसः ऋग्वेदे बहुशः उल्लेखो लभते —
अनेन मन्त्रेण ऋषिः आङ्गरसामृषीणां मण्डलीषु मेधावी, स्तुतिप्रेरकः, स्तवनकर्ता, मधुमच्छन्दसां वक्ता चासीत् इति ज्ञायते। अयं ह्युचथ्यपत्नी-ममता-गर्भाद् बृहस्पतिना वीर्येण प्रसूत आसीत् । शृयते, जन्मकाले एवामुं पितरौ अत्यजताम् । मरुताख्येन देवेनास्य भरणपोषणञ्चाभूत् । भरद्वाजाभिधानस्य तात्पर्यम् इनया घटनयैव सम्बद्धमस्ति । समुत्पन्नस्य पुत्रस्य भरणपोषणविषयकं प्रश्नं नीत्वा बृहस्पति-लतयोर्मध्ये विवादः अभवत् । तयोर्मध्ये न कोऽपि तस्य शिशोर्भारं वोढुं सन्नद्धोऽभवत् । तेनास्य नाम भरद्वाज इत्यभवत् । इयं कथा बहुत्र वर्णिता अस्ति।[१२]
काशीराजवंशेन सह भरद्वाजस्य विशिष्टसम्बन्धं प्रकटयितुम् ऐतिहासिकतथ्यम् अपि प्राप्यते। काश्याः संस्थापको राजा दिवोदासः भरद्वाजं स्वकीयराजकुलपुरोहितपदे नियुक्तवान्। विपत्तिकाले तेनापि राजवंशस्य संरक्षणं कृतम्। श्रूयते चैकदा हैहयराजः काशीराज्यं जिगीषुः वीतहव्यः काशीम् आक्रम्य काशीनरेशं हर्यश्वं विजित्य सिंहासनासीनो बभूव। राज्याद्विभ्रंशितो निर्वासितश्च यत्र तत्र परिभ्रमन् सुजनैर्भूमिपालैः सत्कारेण मन्दिकृतराज्यविभ्रंशदुःखो मुनिर्भारद्वाजस्य आश्रमे न्युवास। अस्य उल्लेखः पञ्चविंशब्राह्मणे[१३] तथा अनुशासनपर्वणि[१४] लभते। भरद्वाजाश्रमे निवसतः एव स राजा पुत्रेष्टियत्रम् अकरोत्। मुनिकृपया सन्तानपरम्परया तस्य राज्ञः "प्रतर्दनो" नाम पुत्रः अभवत्। तं च भरद्वाजो वीतहव्यविजिगीषया जुगोप। अयमेव प्रतार्दनः भारद्वाजसाहाय्येन वीतहव्यं विजित्य काशीराज्यं शत्रु-मुक्तं कृत्वा सिंहासनारूढो बभूव । फलत महर्षिभरद्वाजो न केवलं सामान्यतपस्वी आसीत्, अपि तु सः राजनीतिज्ञः, युद्धनीतिविशारदः, व्यावहारिकक्रियामण्डितः, समर्थः, कुशलराजपुरोहितश्चासीत् । ऐतरेयब्राह्मणेऽस्य व्यक्तित्वस्य सङ्केतः समुपलब्धो भवति । तदनुसारेणास्य शरीरं सुगठितं, सुविस्तृतं वक्षःस्थलम्, आयतं नेत्रं गौरवर्णञ्चासीत् । तपसा कृशकायोऽयं पुरुषो नितान्तोद्दीप्त आसीत् ।
तैत्तिरीयब्राह्मणे[१५] तत्त्वजिज्ञासाविषयकास्य एका रोचिका आख्यायिका वर्त्तते । समस्तवेदानां यथावदनुशीलनाय तत्परिज्ञानाय चायं दृढसङ्कल्पम् अकरोत् । तत्सम्पूर्त्यर्थम् इन्द्रस्यायं दीर्घोपासनामकरोत् । इन्द्रः प्रसन्नो भूत्वा तस्मै 'शतायुर्भव' इति वरं दतवान्। वरं लब्ध्वा भरद्वाजेन वेदानामनुशीलनं विधिवन्मननाच्च कृतम् । किञ्च एकस्मिन्नेव जन्मनि स्वसङ्कल्पं पूरयितुं नाशक्नोत् । पुनरप्ययं कठोरतपसा इन्द्रं प्रासादयत् । पुनरपि इन्द्रवरं लब्ध्वाऽप्यस्य वेदार्थजिज्ञासा निवृत्ता नाभवत् । यदाऽयं वेदार्थस्थातृप्तजिज्ञासानिवृत्त्यर्थं शतवर्षस्य तुरीयजन्म अयाचयत्, तदेन्द्रेण अस्य सम्मुखे त्रयो विशालाः पर्वताः प्रकटीकृतास्तथा मुष्टिमेयान् धूलिकणान् गृहीत्वा अवदत् यत्, पश्य, भरद्वाज ! शतत्रयवर्षाणामायुर्गृहीत्वाऽपि यज्ज्ञानं त्वया अर्जितं तन्मन्मुष्टिस्थितधूलिकणसममपि नास्ति । वेदार्थज्ञानं तव सम्मुखस्थितविशालपर्वतसमूहमिवोत्तुङ्गम् अलङ्घ्यञ्च अस्ति । दैव्याः अनुकम्पां विना मानवीयप्रयत्नेन कथमपि साध्यमिदं नास्ति - 'अनन्ताः वेदः'। ज्ञानस्य न काऽपि सीमा न चाप्यन्तोऽस्ति । इन्द्रेण उपदिष्टः सावित्र्याग्निचयनयज्ञेन भरद्वाजः वेदानां समग्रपारायणो वेदार्थस्य च पूर्णज्ञानं तथा तज्जन्यमोक्षस्य च प्राप्तिम् अकरोत् । वैदिकाख्यानमिदं भरद्वाजस्य दृढनिष्ठायाः तस्य चातृप्तज्ञानपिपासायाः यावत्परिचायकमस्ति, तावदेव इदं वेदस्य अनन्ततायाः ज्ञानविज्ञानस्य निःसीमतायाश्च द्योतकमस्ति ।
'अनन्ता वै वेदा' - भरद्वाजस्य गम्भीरानुभूत्या विशदाविष्कारकतथ्यानां कथनमस्ति यद्, गुरुं विना तपसा बलेन वेदज्ञानस्य विषये एका महनीयाऽऽख्यायिका महाभारते प्रदत्ताऽस्ति।[१६] आख्यायिकेयं यवक्रीतोपाख्याननाम्ना प्रख्याताऽस्ति । भरद्वाजपुत्रो यवक्रीतः केवलं तपसा बलेनैव ज्ञानप्राप्त्यर्थं तपः कृत्वा इन्द्रं प्रासादयत् । किञ्चेन्द्रः ‘गुरुमुखादेव वेदस्योपलब्धिर्भवेत् न तु तपसा बलेन' एवमुक्त्वा तं तपसा विरतमकरोत् । सोऽपि स्वपितुर्मित्रस्य रैभ्यमुनेः च आरित्रिकदोषेण रक्षसा हतः । रैभ्यस्यैव पुत्रेण अर्वावसुना सः पुनरुज्जीवितः।[१७]
भरद्वाजोऽयम् आत्मविद्यायाः यादृशो विख्यातपण्डित आसीत्, तथैव रणविद्यायामपि प्रकाण्डपण्डितश्चासीत् । अस्याऽपूर्वसामञ्जस्यस्य सङ्केतः ऋग्वेदादारभ्य महाभारतपर्यन्तं लभते। ऋग्वेदस्य षष्ठमण्डलस्यान्तिमसूक्तं वेदस्य कतिचनेषु सामरिकसूक्तेषु अन्यतममस्ति । अस्मिन् सन्दर्भे मन्त्रद्वयं प्रसिद्धम् —
‘रथे तिष्ठन् नयति वाजिनः पुरो यत्र यत्र कामयते सुसारथिः।
अमी शूनां महिमानं पनायत मनः पश्चादनुयच्छन्ति रश्मयः।।'
धनुषः स्तुतिपरका ऋगिति -
महाभारतकालिककौरवाणां पाण्डवानाञ्च गुरुः द्रोणाचार्यः गङ्गद्वारनिवासिनो महर्षिभरद्वाजस्यैव पुत्रः आसीत्।[१९] भारद्वाजजीवनस्य वेदशास्त्रोक्ता एतावत्येव घटना वर्तते । किञ्च आध्यात्मिकव्याख्या अनुसारेण मन एव भारद्वाजोऽस्ति । शतपथब्राह्मणस्य आध्यात्मिकव्याख्या अनुसारेण भरद्वाजः मनसः प्रतिनिधिः आसीत्
'मनो वै भरद्वाजः ऋषिरन्नं वाजो यो वै मनो बिभर्त्ति ।
सोऽन्नं वाजं भरति । तस्मान्मनो भरद्वाज ऋषिः।।'
वैदिकगाथायाः विवरणम्[सम्पादयतु]
गाथा वैदिकसाहित्ये प्रयुक्तः कश्चन विशेषार्थसूचकः शब्दोऽस्ति । नायं शब्दः सीमितोऽस्ति वेदमभिव्याप्यैव, प्रत्युत जैन-बौद्ध-पारसीकादिवाङ्मयेष्वपि प्रयुक्तोऽस्ति ।
वैदिकसाहित्यस्य महत्त्वपूर्णोऽयं ‘गाथा'-शब्दः ऋग्वेदीयसंहितायां केवलं गीतार्थे मन्त्रार्थे वा प्रयुक्तोऽभवत्।[२०] ‘गै'-धातोः निष्पन्नत्वेन ‘गीत' एवास्य व्युत्पत्तिलभ्योऽर्थः भवति । सत्यपि ‘गाथ'-शब्दस्योपलब्धिः आकारान्त-‘गाथा'-शब्दस्यैव प्रयोगो लोकप्रियोऽस्ति।[२१] गाथाशब्देन निर्मितशब्दानां सत्ता अस्य बहुलप्रयोगस्य सूचिका वर्तते। 'गाथानी'-शब्दस्यापि प्रयोगः गायकत्वार्थे एवाऽस्ति,[२२] किञ्च ‘गाथिन्'-शब्दस्य प्रयोगः केवलं गायकार्थे भवति[२३]। यद्यप्यस्य पूर्वोक्तः सामान्यार्थ एव बहुशोऽभीष्टोऽस्ति, तथापि ऋग्वेदस्य मन्त्रे अस्मिन्नस्यापेक्षा कृतविशिष्टाशयो वर्तते, सः ‘नाराशंसी' तथा रैभ्या सहवर्गी कृतोऽस्ति[२४] ー
ऋग्वेदाद्भिन्ने अपि अन्यग्रन्थेषु अपि गाथायाः प्रयोगो बहुशः समुपलब्धो भवति। यथा - तैत्तिरीयसंहितायां[२५]; काठकसंहितायां[२६]; ऐतरेयब्राह्मणे[२७]; कौषीतकीब्राह्मणे[२८]; शतपथब्राह्मणे[२९] ; गोपपथब्राह्मणे[३०]।
ब्राह्मणसाहित्यस्यानुशीलनेन, लक्षणोपरि स्वरूपोपरि च पर्यासप्रकाशः पतति । अस्य तथ्यस्य सम्पुष्टिः शुनःशेषोपाख्यानाय ‘शतगाथम्'-शब्देन पर्याप्तरूपेण भवति । गाथायाः भाषा वैदिकमन्त्राणां भाषातो भिन्ना एवेति । यथा -
जाया पतिं विपृच्छति राष्ट्रे राज्ञः परीक्षितिः॥'
ऐतरेयब्राह्मणस्य राज्ञः दुष्यन्तस्य पुत्रेण भरतेन सम्बद्धा गाथा एवमस्ति -
भरतस्यैष दौष्यन्तेरग्निः साचीगुणोचितः।
गाथायाः पारसीकानाम् एवेस्ताग्रन्थेन सह घनिष्ठतमसम्बन्धोऽस्ति । अवेस्तागाथाया अर्थोऽपि स एव भवति यः वैदिकगाथायाः । यथा अवेस्तायाम् -
अवेस्तायां 'अहुरमज्द' इत्येतस्य कल्पना षड्गुणैः परिव्याप्ताऽस्ति । कल्पनेयं विष्णोः षाड्गुण्यविग्रहेण सह विशेषरूपेण मिलति। अवेस्ताया अन्यांशेषु ते देवता अथवा फरिस्ता 'आमेषास्पेन्ता' नाम्ना ख्याताः सन्ति । ‘अामेषास्पेन्ता' इत्येतस्य पदस्यार्थो भवति ‘पवित्रामरशक्तयः' । एतेषां नाम्नः रूपस्य चयः निम्नरूपेण प्राप्यते —
 अष  संसृतेः नियामिकाशक्तिः।
 हऊं वर्त्तात् = सम्पूर्णतायाः सूचकः।
 अमृतात् = अमरता किंवा अमृतत्वम्।
जरथुश्त्रः अस्य षडगुणयुक्तस्य बहुरज्दस्य आरधाकरणाय समुपदेशितवान्। आसु गाथा, चित्रितादर्शः भारतीयाद्वैतवादात् भिन्नो नास्ति। अद्वैतवादस्य भारतीयान्दोलनात् पूर्वमेव जरथुश्त्रस्य तस्यां दिशि मनोरञ्जकमार्कर्षणम् अस्ति।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
↑ 
↑ 
↑ 
↑ 
↑ बृहद्देव० ५।२०, विष्णुपुराणं ४।१९
↑ महाभाष्यसूत्रम् ४।६०
"?=आख्यानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
√पद्  पद्यते पत्स्यते। पत्तुम् पत्तव्य पत्त्व  पन्न पद्यमानः पद्यते पादयतिते पित्सते। पेदे पेदाते पेदिरे। श्रीअरविन्दाश्रम-संस्कृतकार्यालये प्रकाशितः सम्भाषण-सहायः इति पुस्तकात्।
किं किं न साधयति कल्पलतेव विद्या – संस्कृतम्
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः
।
कर्माणि प्रतिभाक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणै।।
।
मातङ्गकन्यां मनसा स्मरामि ।
।
कुर्यात् कटाक्षं कल्याणी कदंबवनवासिनी ।
।
तस्य चाज्ञाकरी श्री स्वयं
।
।
कुरु सद्बुद्धिं मनसि वितृष्णाम् ।
वित्तं तेन विनोदय चित्तम् ।
दृष्ट्वा मागामोहावेशम् ।
मनसि विचिन्तय वारं वारम् ।
तद्वज्जीवितमतिशयचपलम् ।
लोकं शोकहतं च समस्तम् ।
वार्तां कोऽपि न पृच्छति गेहे ।
भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये ।
परे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः ।
संसारोऽयमतीव विचित्रः ।
तत्त्वं चिन्तय तदिह भ्रातः ।
निश्चलतत्त्वे जीवन्मुक्तिः ।
ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः ।
हरति निमेषात्कालः सर्वम् ।
तदपि न मुञ्चत्याशावायुः ।
श्रीमच्छङ्करभगवच्छरणैः ।
भवति भवार्णवतरणे नौका ।
काषायाम्बरबहुकृतवेषः ।
उदरनिमित्तं बहुकृतवेषः ।
तदपि न मुञ्चत्याशापिण्डम् ।
रात्रौ चुबुकसमर्पितजानुः ।
तदपि न मुञ्चत्याशापाशः ।
मुक्तिं न भजति जन्मशतेन ।
शय्या भूतलमजिनं वासः ।
कस्य सुखं न करोति विरागः ।
नन्दति नन्दति नन्दत्येव ।
क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।
पुनरपि जननी जठरे शयनम् ।
विश्वं त्यक्त्वा स्वप्न विचारम् ।
वाञ्छस्यचिराद्यदि विष्णुत्वम् ।
मा कुरु यत्नं विग्रहसन्धौ ।
सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम् ।
ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः ।
देयं दीनजनाय च वित्तम् ।
पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः ।
यद्यपि लोके मरणं शरणं
तदपि न मुञ्चति पापाचरणम् ।
नास्तिततः सुखलेशः सत्यम् ।
सर्वत्रैषा विहिआ रीतिः ।
कुर्ववधानं महदवधानम् ।
द्रक्ष्यसि निज हृदयस्थं देवम् ।
नहि पश्यामे भवतरणे ।
न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे ।
न च व्योमभूमिः न तेजो न वायुः
न च प्राणसंज्ञो न वै पङ्चवायुः
मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः ।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं
न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञाः ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता
न मे मृत्युशङ्का न मे जातिभेदः
विभुर्व्याप्य सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।
।
शिष्टाचारः [सम्पाद्यताम्]
हरिः ॐ ! =!
नमस्कारःनमस्ते । = 
शुभरात्रिः । =
धन्यवादः । =
स्वागतम् । = 
क्षम्यताम् । =  
चिन्ता मास्तु । =
पुनः मिलामः । =
साधु साधुसमीचीनम् । =
मिलनम् [सम्पाद्यताम्]
भवतः नाम किं ? =? 
भवत्याः नाम किम ? =? 
भवान् किं  करोति ? =? 
भवती किं  करोति? =? 
अहं अध्यापकः अस्मि । =
अहं यन्त्राकारे कार्यं करोमि । =
यन्त्राकारे =
भवान्भवती कस्यां कक्ष्यायां पठति ? =?
भवतः ग्रामः ? =?
कथमस्ति भवान् ? =?
कः विशेषः ?  =?
भवता एव वक्तव्यम् । =
कोऽपि विशेषः ? =?
भवान्  कुतः आगच्छति ? =?
भवति वा इति पश्यामः । =
ज्ञातं वा ? =?
अङ्गीकृतं किल ? = ?
आगन्तव्यं भोः । =
तथा किमपि नास्ति । = ,
कथं अस्ति भवान् ? =?
न विस्मरतु । = ' 
महान् सन्तोषः । =
तस्य कः अर्थः ? =?
आं भोः । = , , 
अहं देवालयंकार्यालयंविपणिं गच्छामि । =
भवान् सम्भाषणशिबिरं आगतवान् वा ? =?
सरल वाक्यानि [सम्पाद्यताम्]
तथैव अस्तु । =
जानामि भोः । =
किमर्थं तद् न भवति ? ='?
एवमपि अस्ति वा ? =?
अथ किम् ? =?
आगच्छन्तु । =
सर्वथा मास्तु । =
किमर्थं भोः ? =?
सामान्य वाक्यानि [सम्पाद्यताम्]
प्रयत्नं करोमि । =
न शक्यते भोः । = ,'
तत्र कोऽपि सन्देहः नास्ति । =
अहं कथं वदामि 'कदा इति' ? =?
तथा भवति वा ? =?
भवतः समयावकाशः अस्ति वा ? =?
अद्य भवतः कार्यक्रमः कः ? =?
अरे ! पादस्य  हस्तस्य किं अभवत् ? = !?
तस्य कियद् धैर्यंधार्ष्ट्यम् ? =?
भवान् न उक्तवान् एव । =
अहं किं करोमि ? =?
यथा भवान् इच्छति तथा । =
भवतु, चिन्तां न करोतु = , ' 
सः सर्वथा अप्रयोजकः । =
पुनरपि एकवारं प्रयत्नं कुर्मः । =
मौनमेव उचितम् । =
तर्हि समीचीनम् । = 
एवं चेत् कथम् ? =,?
मां किञ्चित् स्मारयतु । =
तं अहं सम्यक् जानामि । =
कदा उक्तवान् भोः ? =?
यत्किमपि भवतु । =
कर्तुं शक्यं, किञ्चित् समयः अपेक्षते । = ,
तत्रैव कुत्रापि स्यात् । =
एवं भवितुं अर्हति । = 
कदाचित् एवमपि स्यात् । =
पुनः आगच्छन्तु । =
मम किमपि क्लेशः नास्ति । =
एतद् कष्टं न । =
भोः, आनीतवान् वा ? =?
भवतः कृते कः उक्तवान् ? =?
किञ्चिदनन्तरं आगच्छेत् । = 
प्रायः तथा न स्यात् । =,
चिन्ता मास्तु, श्वः ददातु । =,
अवश्यं आगच्छामि । = ,
नागराजः अस्ति वा ? =?
किमर्थं तत् एवं अभवत् ? =?
कुतः आनीतवान् ? =?
अन्यत् कार्यं किमपि नास्ति । = '
तद् अहं अपि जानामि । =
किमर्थं एतावान् विलम्बः ? =?
यथेष्टं अस्ति । =
अस्य किं कारणम् ? =?
स्वयमेव करोति वा ? =?
अन्यथा बहु कष्टम् । =
निश्चयः नास्ति । =
कुत्र आसीत् भवान् ? =?
भयस्य कारणं नास्ति । =
सः मम दोषः न । =
मम तु आक्षेपः नास्ति । =
आगतः एषऽवराकः । =
युक्ते समये आगतवान् । =
एषा केवलं किंवदन्ती । =
किमपि न भवति । =
विना कारणं किमर्थं गन्तव्यम् ? =?
भवतः वचनं सत्यम् । =
मम वचनं कः शृणोति ? =?
तदा तद् न स्फुरितम् । =
भवतः किं कष्टं अस्ति ? =,?
अन्यथा न चिन्तयतु । = '
मित्र मिलनम् [सम्पाद्यताम्]
किं भोः, वार्ता एव नास्ति ? = ,!
किं भोः, एकं पत्रं अपि नास्ति ? = ,'!
कथं विस्मरणं भवति भोः ? =?
महाजनः संवृत्तः भवान् ! =!
भवान् एव वा ! दूरतः न ज्ञातम् । =?'
ह्यः भवन्तं स्मृतवान् । =
किं अत्र आगमनम् ? =?
अत्रैव किञ्चित् कार्यं अस्ति । =
त्वरितं कार्यं आसीत्अतः आगतवान् । =
यानं न प्राप्तं, अत एव विलम्बः । =, 
आगच्छतु भोः, गृहं गच्छामः । = ,
इदानीं वा, समयः नास्ति भोः । = ?,
अवश्यं तत्रैव आगच्छामि । = '
इदानीं कुत्र उद्योगः ? =?
यन्त्राकारे उद्योगः । =
ग्रामे अध्यापकः अस्मि । =
इदानीं कुत्र वासः ? =?
एषः मम गृहसङ्केतः । =
अस्तु, पुनः पश्यामः । = 
पुनः अस्माकं मिलनं कदा ? =?
तद्दिने किमर्थं भवान् न आगतवान् ? ='?
वयं आगतवन्तः एव । =
भवान् अन्यथा गृहीतवान् । =
भवन्तं बहु प्रतीक्षितवान् । =
बहुकालतः तस्य वार्ता एव नास्ति । =
भवतः पत्रं इदानीं एव लब्धम् । =
मिलित्वा गच्छामः । =
अस्तु, पिबामः । = ,
स्थातुं समयः नास्ति । =
पुनः कदाचित् पश्यामि । =
यदा कदा वा भवतु, अहं सिद्धः । =
किं भोः, एवं वदति ? = ,?
किञ्चित् कालं तिष्ठतु । =
अत्र पत्रालयः कुत्र अस्ति ? =,?
वित्तकोषः कियद्दूरे अस्ति ? =?
सर्वस्य अपि मितिः भवेत् । =
कियद् इति दातुं शक्यम् ? =?
कस्मिन् समये प्रतीक्षणीयम् ? =?
भवतः परिचयः एव न लब्धः । =
अवश्यं मम गृहं आगन्तव्यम् । =
यथा भवान् इच्छति । =
परिहासाय उक्तवान् भोः । =,
एषः भवतः अपराधः न । =
नैव, चिन्ता नास्ति । = ,
भवान् मम अपेक्षया ज्येष्ठः वा ? =?
भवान् विवाहितः वा ? =?
नैव, इदानीमपि एकाकी । = ,
भवतः पिता कुत्र कार्यं करोति ? =?
सः वर्षद्वयात् पूर्वमेव निवृत्तः । =
सः वृद्धः इव भाति । =
भवन्तः सर्वे सहैव वसन्ति वा ? =?
नैव, सर्वे विभक्ताः = ,
भवतः वयः कियत् ? =?
भवन्तः कति सहोदराः ? =?
वयं आहत्य अष्टजनाः । =
भवान् एव ज्येष्ठः वा ? =?
मम एकः अग्रजः अस्ति । =
सः इदानीमपि बालः । =
भवतः अनुजायाः कति वर्षाणि ? =?
यावदहं प्रत्यागच्छामि, तावद् प्रतीक्षां करोतु । =
द्वयोः एकः आगच्छतु । =
तस्य कृते विषयः निवेदितः वा ? =?
तस्य कृते सः अत्यन्तं प्रीतिपात्रम् । =
भवता एतद् न कर्तव्यम् । =
अवश्यं आगन्तव्यं, न विस्मर्तव्यम् । = ' ,
कियत् कालं तिष्ठति ? =?
सः स्तोकात् मुक्तः । =
अहं किमर्थं असत्यं वदामि ? =?
भवान् एवं कर्तुं अर्हति वा ? =?
भवान् गच्छतु, मम किञ्चित् कार्यं अस्ति । =,
वृथा भवान् चिन्तां करोति । =
अहं अन्यद् उक्तवान्, भवान् अन्यद् गृहीतवान् । =
एतावद् अनृतं वदति इति न ज्ञातवान् । =
एषः एकः शनिः । =
भवदुक्तं सर्वमपि अङ्गीकर्तुं न शक्यम् । =
अहं गन्तुं न शक्नोमि । =
विषयस्य वर्धनं मास्तु । = '
सर्वस्य अपि भवान् एव मूलम् । =
अस्माकं मिलनानन्तरं बहु कालः अतीतः । =
इदानीं आगन्तुं न शक्यते । =
भवान् अपि अङ्गीकरोति वा ? =?
भवान् अपि विश्वासं कृतवान् ? =?
समयः कथं अतिशीघ्रं अतीतः ! =!
अहमपि भवता सह आगच्छामि वा ? =?
इदानीं मया अपि अन्यत्र गन्तव्यम् । =
भवान् स्वकार्यं पश्यतु । =
शीघ्रं प्रत्यागच्छामि । = '
आवश्यकं चेत् श्वः आनयामि । =,
प्रयाणम् [सम्पाद्यताम्]
चीटिकां कुत्र क्रीणामि ? । =?
इदानीं एव एकं यानं गतम् । =
अहं भवतः पार्श्वे उपविशामि । = '
किञ्चित् समञ्जनं कुर्मः । =
महान् जनसम्मर्दः । =
परिवर्तं ददातु । =
अग्रे गच्छतु । =
कदा वा निर्गच्छति ? । =?
शीघ्रं अवतरतु । =
अग्रिमं निस्थानं अस्माकं वा ? । =?
किंसंख्याकं यानं जयनगरं गच्छति ? । =?
फलकमपि नास्ति, किमपि नास्ति । =, 
अये, पादपथे आगच्छतु । = ,
मल्लेश्वरं गन्तुं कः मार्गः ? । =?
बहुदूरे अस्ति वा ? । =?
एषः सङ्केतः कुत्र इति जानाति वा ? । =?
इतः केवलं दशनिमेषाणां गमनम् । =
यानं न लब्धम् । =
यानस्य निर्गमनाय इतोऽपि अर्धघण्टा अस्ति । =
पञ्चवादने एकं यानं अस्ति । ='
आरक्षणं नास्ति । =, 
एवमेव अग्रे गच्छन्तु । =
अत्रैव कुत्रचित् स्यात्, अन्वेषणं कुर्मः । =
तत्रैव अस्तितत्रैव स्यात् । =
अहं न जानामि, अन्यं पृच्छतु । =' ,, 
भवान् शीघ्रं न गच्छति चेत् यानं न मिलति । =,
एषः मार्गः कुत्र गच्छति ? । =?
भवान् आरक्षणं कृतवान् वा ? । =?
कृपया सर्वबन्धकं स्वीकरोतु । =-
चीटिकाम् =
वनितास्यूतम् =
ततः आगन्तुं एतावान् विलम्बः वा ? । =?
एकं अपि यानं न आगतम् । =
षष्टिसंख्याकं यानं गतं वा ? । =?
अहं इदानीं एव आगतवान् । =
कीदृशः मार्गः अयम् ! । =!
प्रवासतः प्रतिनिवर्तनम् [सम्पाद्यताम्]
कदा आगतवान् ? =?
अद्य प्रातः आगतवान् वा ? =?
कति दिनानाम् ? =?
एकाकी गतवान् वा ? =?
एकाकी किमर्थम् ? परिवारसमेतः गतवान् =?
दिनत्रयं तत्र स्थितवान् । =
वस्तूनि तावन्ति एव वा ? =?
बहुधा श्रान्तः अस्मि भोः । =,
त्रिचक्रिका किमर्थम् ? =?
लोकयानेन गच्छामः । = '
त्रिचक्रिकायाम् =
कः प्रतीक्षते भोः ? =?
त्रिचक्रिकायां एव गच्छामः । = '
किमर्थं वृथा व्ययः इति ? =?
बहुकालतः प्रतीक्षां करोमि । =
कदा प्रस्थितः ? =?
काशीं रामेश्वरं सर्वं दृष्टवान् वा ? =?
कियत् सुन्दरं अस्तीति जानाति वा ? =?
महद् अद्भुतम् । = 
छात्राः [सम्पाद्यताम्]
सिद्धता कथम् अस्ति ? =?
गाढं अभ्यासः वा ? =?
मम अक्षराणि न सुन्दराणि । =
एतां कादम्बरीं पठितवान् वा ? =?
बहु सम्यक् अस्ति । =
बहु पूर्वमेव पठितवान् । =
अद्य उत्थाने विलम्बः सञ्जातः । =
अहं गृहे एव त्यक्त्वा आगतवान् । =
भवतः वर्गशिक्षकः कः ? =?
यावत् शालां गतवान् तावत् घंठा ताडिता । =
श्रीमन्, अन्तः आगच्छामि वा ? =,?
ह्यः एव गिरीशः स्वीकृतवान् । =
अहं तद्दिने वर्गं न आगतवान् आसम् । =
आगच्छतु भोः, क्रीडामः । =, ' 
सम्यक् न स्मरामि भोः । =
तिष्ठतु, अहं स्मरामि तत् । = ,
परीक्षा [सम्पाद्यताम्]
अहं प्रथमश्रेण्यां उत्तीर्णः । =
फलितांशः श्वः ज्ञातः भविष्यति । =
रमेशः उत्तीर्णः वा ? =?
दशवारं पठितवान्, तथापि न स्मरामि । =,
अस्माकं गणे सर्वेऽपि उत्तीर्णाः । =
प्रतिशतं कति अङ्काः प्राप्ताः ? =?
चलनचित्रम् [सम्पाद्यताम्]
द्विवारं त्रिवारं वा ? =
तर्हि समीचीनं एव स्यात् । =
संवादःकथा समीचीना अस्ति । =
एतद् द्वितीयवारं पश्यन् अस्मि । =
एकमपि चित्रं सम्यक् नास्ति । =
परह्यः एव दृष्टवान् अहम् । =
केवलं निस्सारं, जामिता भवति । =,
तर्हि किमर्थं द्रष्टव्यम् ? =?
मयापि एकवारं द्रष्टव्यम् । =
सर्वे मिलित्वा गतवन्तः वा ? =?
केवलं धनं व्यर्थम् । =
शिक्षकः [सम्पाद्यताम्]
प्राचार्यस्य आदेशं दृष्टवान् वा ? =' ?
अहो! तत्तु सामान्यम् । = ! 
अधिवेतनं लब्धं वा ? =?
एवं चेत् कथं जीवामः ? =?
पत्रिका पठिता वा ? वेतनं वर्धितम् । =
अद्य कक्ष्यां न स्वीकरोमि, इति सूचयतु । =,
प्राचार्यः आगतः वा ? =?
अस्मिन् मासे कति विरामः ? =?
परश्वः विरामः अस्ति वा ? =,?
अस्मिन् वर्षे फलितांशः कथम् ? =?
एतावन्तः अङ्काः कथं लब्धाः इति ? =?
परीक्षकाणां औदार्यम् । = '
अस्वस्थः अपि आगतवान् । =
गणितस्य अध्यापकः अस्ति वा पश्यतु । = ,
संशयः अस्ति चेत् पृच्छन्तु ! =!
ज्ञातं किल ! =!
एकं अपि गणितं न कृतवान् वा ? = '?
सेवकं किञ्चित् आह्वयतु । =
भवान् ज्ञातवान् वा ? वदतु किञ्चित् । =? 
अद्य एतावदेव पर्याप्तम् । =
अस्य अनुच्छेदस्य अन्ते समापयामः । =
श्वः एतद् सम्यक् पठित्वा आगन्तव्यम् । =
ह्यः कियत् पर्यन्तं पाठितवान् ? =?
स्त्रियः [सम्पाद्यताम्]
किं द्वित्रीणि दिनानि न दृष्टा ! =?
कार्यालयतः तस्य आगमन समयः एषः । =
अतिथयः आगताः सन्ति । =
तेषां पुत्र्याः विवाहः निश्चितः इति श्रुतवान् =',
वरः विदेशे अस्ति । =
कन्यायाः कृते किं किं आभरणं दास्यन्ति ? =?
मृत्तैलं लब्धं वा ? =?
मृत्तैलं विक्रीयते इति श्रुतवती । =,
पाकः [सम्पाद्यताम्]
पाकः समाप्तः वा ? =?
अद्य कः पाकः ? =?
अन्यत् किमपि नास्ति केवलं सारः । =
अस्मत् गृहे एकैकस्य एकैका रुचिः । =
वेषभूषणानि [सम्पाद्यताम्]
भवत्याः शाटिका नूतना वा ? =?
एतादृशी शाटिका मम समीपे अपि अस्ति । =
अहं नूतनशाटिकां क्रीतवती =
अञ्चलः बहु सम्यक् अस्ति । =
अस्याः शाटिकायाः अनुरूपः चोलः न लब्धः । =
वलयस्य विन्यासः आकर्षकः अस्ति । =
शाटिकया सा प्रौढा इव दृश्यते । =
परिणाहः बहु न्यूनः । =
अहं अपि एकां क्रेतुं इच्छामि । =
भ्वत्याः एतद् युज्यते । =
मुम्बईतः मम अग्रजः आनीतवान् । =
कार्यालयः [सम्पाद्यताम्]
इमां सूचनाफलके स्थापयतु । =
अत्र हस्तांकनं करोतु । =, 
सः विरामं स्वीकृतवान् । =
अस्मिन् विषये पुनः अपि चिन्तयामि । =
आगामि सप्ताहे मां पश्यतु । =
अस्मिन् विषये अनन्तरं वदामि । = '
भवदुक्तं सर्वं ज्ञातवान् भोः । =
अत्र तस्य एव सर्वाधिकारः । =
भवान् कस्मिन् स्थाने नियुक्तः अस्ति ? =?
एषः सर्वदा आगत्य पीडयति । =
इदानीं समयः अतीतः । =
कृपया श्वः आगच्छतु । =,
सः आगतवान् इति स्मरामि । =,
पञ्चवादनपर्यन्तं अत्रैव आसीत् । =
तद् व्यवस्थां अहं करोमि । =
कार्यालयस्य समाप्तिः कदा ? =?
एतद्विषये श्वः पुनरपि स्मारयतु । =
तं अत्र आगन्तुं सूचयतु । =
किमर्थं इदानीं अपि कार्यं न आरब्धम् ? ='?
अन्येषां उपहासेनैव कालं यापयति । =
अहं किं करोमि भोः ? =?
अस्तु, परिशीलयामः । =,
आगच्छतु, किञ्चित् काफीं पिबामः । = , '
भवान् शीघ्रं प्रत्यागच्छति वा ? =?
पञ्चनिमेषेषु एतद् कृत्वा ददामि । = '
सः एकसप्ताहाभ्यन्तरे आगच्छेत् । =' 
आरोग्यम् [सम्पाद्यताम्]
मम आरोग्यं समीचीनं नास्ति । =
सामान्यतः शिरोवेदना तदा तदा आगच्छति । =
किञ्चित् ज्वरः इव । =
वैद्यं पश्यतु । =
वैद्यस्य निर्देशनं स्वीकरोतु । =' 
किमर्थं कण्ठः अवरुद्धः ? =?
अहं अतीव श्रान्तः । =
अद्य किञ्चित् उत्तमा  । =
प्रातः आरभ्य लघु शिरोवेदना । =-
आरोग्यं तावत् सम्यक् नास्ति । = ,
किं अद्य अहं भोजनं करोमि वा ? =?
अद्य ज्वरः कथं अस्ति ? =?
ज्वरपीडितः वा? कदा आरभ्य ? =??
अय्यो! रक्तं स्रवति ! = !
अपघाते सः जीवितः इत्येव विशेषः । =,
सः चिकित्सालये प्रवेशितः । =
मम शिरः भ्रमति इव । =
समयः [सम्पाद्यताम्]
सपादचतुर्वादनम् । =
द्विवादने अवश्यं गन्तव्यं अस्ति । =
त्रिवादने एकं यानं अस्ति । =
संस्कृतवार्ताप्रसारः सायं दशाधिक षड्वादने । = 
सः षड्वादनतः सप्तवादनपर्यन्तं योगासनं करोति । =
समये आगच्छतु । =
भवतः आकाशवाणी समयः वा? =?
इदानीं यथार्थः समयः कः ? =?
किमर्थं एतावान् विलम्बः ? =?
इदानीं भवतः समयावकाशः अस्ति वा ? =? 
रविवासरे कः दिनाङ्कः ? =?
रविवासरे चतुर्विंशतितमदिनाङ्कः ? =?
पञ्चदशदिनाङ्के कः वासरः ? = ?
भवतः शाला कदा आरब्धा ? =?
जून प्रथम दिनाङ्के । =
भवतः जन्मदिनाङ्कः कः ? = ?
हरिः ओम् । = 
प्रतिष्ठानस्य कार्यालयः वा ? =?
राजुमहोदयस्य गृहं वा ? = '?
कः तत्र ?  =,?
अहं कृष्णः । =, 
कः अपेक्षितः ? =?
कृष्णः गृहे अस्ति वा ? =?
क्षम्यतां, सः गृहे नास्ति । = ,
अस्तु, एकक्षणं तिष्ठतु । = ,, 
कः दूरवाणीं कृतवान् इति वदामि ? =?
सः श्वः आगच्छेत् । =, 
अस्तु, श्वः पुनः दूरवाणीं करोमि । = 
किं, इदानीमपि न आगतवान् वा ? =? '?
मद्रासतः इदानीमपि न आगतवान् । =
किञ्चित् उच्चैः वदतु । =, 
वाणिज्यम् [सम्पाद्यताम्]
एकैकस्य पञ्चविंशतिपैसाः । =, 
पुस्तकानि समाप्तानि । =
एतद् पुस्तकं नास्ति वा ? = '?
तण्डुलः सम्यक् नास्ति । =
दशपैसाः न्यूनाः सन्ति । =
मम व्यवहारं समापयतु । =
भवतः परीवृत्तिः कथमस्ति ? =?
कृपया देयकं  प्राप्तिपत्रं ददातु । =
आवश्यकं आसीत्, परन्तु भवान् मूल्यं अधिकं वदति । =,
भवतः कृते इति न्यूनमूल्येन ददामि । =
एतावत् न्यूनमूल्येन अन्यत्र कुत्रापि न मिलति । ='
नैव, तत्र विवादः एव नास्ति । = ,, 
एतद् वस्त्रं कुत्र क्रीतवन्तः ? =?
भवान् अधिकं  दत्तवान् । =
{\\ `}किलो{\\ '} दालस्य कृते कति रूप्यकाणि ? =?
इदानीं मास्तु, अनन्तरं आगच्छामि । =,
एतद् समीचीनं अस्ति वा ? =?
वातावरणम् [सम्पाद्यताम्]
वायुः एव नास्ति। =
आरात्रि वृष्टिः आसीत् । =
किं भोः ! क्लिन्नः अस्ति ! =
अद्य वृष्टिः भवति वा ? =?
महती वृष्टिः । =
वृष्टितः एव भयम् । =
अत्र वायुः सुष्ठु वाति । =
अद्य किञ्चित् शैत्यं अधिकम् । =
कुत्रापि वृष्टिः नास्ति । =
गृहसम्भाषणम् [सम्पाद्यताम्]
अद्य पाको नाम पाकः (अद्यतन पाकः बहु सम्यक् अस्ति । = '
किमर्थं अद्य रुचिरेव नास्ति । =?
लवणं एव नास्ति । =
व्यञ्जने लवणं न्यूनम् । =
अन्नं बहु उष्णम् । =
तद् किञ्चित् परिवेषयतु । =
किञ्चित् व्यञ्जनं परिवेषयतु । =
लवणं किञ्चित् अधिकम् =
किं अम्ब, प्रतिदिनं सारः एव ? = , ,?
अद्य अपि सारः एव ? =?
अम्ब ! किञ्चित् उपदंशं परिवेषयतु । = ,, 
सावधानं परिवेषयतु । =, 
अद्य भूरि भोजनम् । =
अहं रोटिकां न खादामि । =''
अन्ने केवलं पाषाणाः । =
दध्यन्नं परिवेषयामि वा ? =- ?
भोजनं सम्यक् करोति चेत् क्रीडनकं ददामि । =, 
शीघ्रं भोजनं करोतु, विलम्बः अभवत् । =,
किञ्चित् वा दध्यन्नस्य भोजनं करोतु । =-
बहु मधुरम् । =
मम तु इदानीं अतीव बुबुक्षा । =
भोजनं कृत्वा निद्रां करोतु । =
अस्तु, परिवेषणं करोमि । = ,
किञ्चित् स्वीकरोतु । =
परिवेषणार्थं कियान् विलम्बः ? = ,?
यावद् रोचते तावदेव स्वीकरोतु । =
सर्वे मिलित्वा भोजनं कुर्मः । =
अय्यो, घृतं एव न परिवेषितवती अहम्। =!'
कियान् विलम्बः भोः, शीघ्रं आगच्छतु । =, 
सः इदानीं अपि न आगतवान् वा ? = '?
स्थालिका एव न स्थापिता ! ='!
लवणं किञ्चित् योजयतु, सम्यक् भवति । =
सङ्कोचः मास्तु, आवश्यकं चेत् पृच्छतु । =
न, मम सङ्कोचः एव नास्ति । = ,
किञ्चित् । =
अम्ब, अत्र किञ्चित् परिवेषयतु । = ,
क्वथितापेक्षया सारः एव रुचिकरः । =`'
प्रथमः कः ? सः वा भवान् वा ? =??
पाकः शीतलं भवति । =
पाकः तदानीं एव सिद्धः । = 
शाकः नास्ति, अहं किं करोमि ? =,?
भवती पक्तुं एव न जानाति अम्ब ! = ,
ह्यस्तनं व्यञ्जनं कियत् रुचिकरं आसीत् ! ='!
तथा चेत् श्वः भवान् एव पाकं करोतु । =
अस्य रुचिं पश्यतु । =, 
पुनः पुनः चर्वणं कृत्वा खादतु । =
भवान् किमपि न खादितवान् ? ='
पुनः परिवेषयतु । =
पितरः पुत्राः च [सम्पाद्यताम्]
एतावत्पर्यन्तं कुत्र गतवान् ? =?
अम्ब, वेणीबन्धं करोतु, शालायाः विलम्बः भवति । = ,,
कः समयः इति जानाति वा ? =?
किमर्थं विलम्बः ? =?
भवतः कृते कथनापेक्षया स्वयं करणं वरम् । =
भवती अनन्तरं उपविशतु । =
सर्वं भवान् एव खादितवान् वा ? =?
कुत्रापि स्थापयति, अनन्तरं मां पृच्छति । =
पार्श्वगृहं गत्वा पत्रिकां आनयतु । =
अहं सर्वं व्यवस्थितं स्थापयितुं, सः व्यस्तं कर्तुम् । =
अम्ब, किञ्चित् सीवनं करोतु । = ,, 
कृपया एतद् बहिः क्षिपतु । = ,
शाकं किञ्चित् कर्तयित्वा ददातु । =, 
एकवारं एव सर्वं वदतु भवती । =
भवान् धीमान्कुशलः बालः । =
अम्ब, अत्र किञ्चित् वेदना अस्ति । = ,
निद्रां करोतु,सम्यक् भविष्यति । =,
इदानीं गत्वा किञ्चित् पठतु । =
किं, इदानीम् एव निद्रा वा ? =!?
अम्ब, तान् अन्यत्र पठितुं वदतु । = ,
एतावत् धनं न पर्याप्तम् । =
निद्रया आन्दोलनं करोति, पश्यतु । = ,
अद्यतन पत्रिकां ददातु । =' 
रजकः वस्त्रं नीतवान् वा ? =?
एकं आसन्दं आनयतु । =
इदानीम् अपि निद्रा न आगता वा ? = '?
द्वारं पिदधातु  । =, 
एतद् किञ्चित्कालं गृह्णातु । =
मध्ये सम्भाषणं न करोतु । = '
दीपान् निर्वापयतु । =, 
व्यजनं चालयतु । =,
अवहितमनसा करणीयम् । =, 
श्रद्धया करणीयम् । =, 
कुड्मान् योजयतु । =, 
इतः परं एवं न कर्तव्यम् । = '
सम्यक् दन्तधावनं करोतु । =
किमर्थं भवान् क्षुभ्यति ? =?
प्रथमं शिरोमार्जनं करोतु । =
आर्द्रवस्त्रं न धारयतु । = '
शीघ्रं स्नानं कृत्वा आगच्छतु । =
भाण्डे जलं अस्ति वा ? =?
आकाशवाणीं चालयतु । =, 
मातापितरः [सम्पाद्यताम्]
अद्य किञ्चित्पूर्वं आगच्छन्ति वा ? =,?
किमर्थं ? कः विशेषः ? = ??
रविवासरे तान् आह्वयामः वा ? =?
अवश्यं स्मृत्वा आनयन्तु । =
किमर्थं प्रतिदिनं विलम्बेन आगच्छन्ति ? =?
कस्मिन् समये आगच्छन्ति अद्य ? =?
कुञ्चिकां पार्श्वगृहे दत्वा गच्छामि । =
भोजनार्थं कोऽपि विशेषः ? =?
इदानीम् अपि स्नानं न कृतम् ? =?
ते सर्वदा कलहं कुर्वन्ति । =
तथा किमर्थं वदति ? =?
तत्र अस्ति वा नास्ति वा इति प्रथमं एव द्रष्टव्यम् । =
अहं कार्यालयं गच्छामि । =
अस्य जतुलेपं कारयन्तु । =
मार्गे सौचिकं विचार्य गच्छन्तु । =
सुताः [सम्पाद्यताम्]
मम लेखनीं स्वीकृतवान् वा ? =?
पिता अस्ति, तूष्णीं उपविशन्तु । =,
मम छत्रं भवान् किमर्थं स्वीकृतवान् ? =?
पठनं नास्ति, किमपि नास्ति, केवलं अटति । = ',
भवतः सर्वं अहं जानामि । =
अद्य भवतः मित्रं मार्गे मिलितः । =
भवतः मित्रं अहं मिलितवान् =
रमेशः भवन्तं आह्वयति । =
पश्यतु, नासिका स्रवति । = ,
नासिकां स्वच्छं कृत्वा आगच्छतु । =,?
अङ्कन्या मास्तु, लेखन्या लिखतु । =,
तिष्ठतु, युतकं परिवर्त्य आगच्छामि । = ,
एतद् युतकं बहु सम्पृक्तम् । =
अपरं युतकं एवं नास्ति । =
अस्माकं गृहे सर्वे अस्वस्थाः । =
अन्तः कोऽपि नास्ति वा ? = '?
कर्मकराः एव दुर्लभाः । ='
अतिथिः [सम्पाद्यताम्]
तर्हि पानकं आनयामि । = 
किञ्चित् विश्रान्तिं अनुभवतु । =, 
भोजनान्तरं गच्छतु । =
दिनद्वयं तिष्ठतु भोः । =
रात्रौ निद्रा सम्यक् आसीत् । =
शुभाशयाः [सम्पाद्यताम्]
दीपावली शुभाशयाः । =
युगादि शुभाशयाः । =
नववर्षस्य शुभाशयाः । =
नवदम्पत्योः वैवाहिकजीवनं सुमधुरं भूयात् । =
सफलतायै अभिनन्दनम् । =
भवदीयः समारम्भः यशस्वी भवतु । =
शतं जीव शरदो वर्धमानाः । =
शुभाः ते पन्थानः । =
।
प्रेष्यब्रुवोः - षष्ठीद्विवचनम् , हविषः - षष्ठ्येकवचनम् , देवतासम्प्रदाने - सप्तम्येकवचनम्
प्रेष्य इति इष्यतेर् दैवादिकस्य लोण्मध्यमपुरुषस्य एकवचनम्, तत्साहचर्याद् ब्रुविरपि तद्विषय एव गृह्यते। प्रेष्यब्रुवोर्हविषः कर्मणः षष्थी विभक्तिर् भवति देवतासम्प्रदाने सति। अग्नये छागस्य हविषो वपाया मेदसः प्रेष्य। अग्नये छागस्य हविषो वपायै मेदसो ऽनुब्रूहि। प्रेष्यब्रुवोः इति किम्? अग्नये छागं हविर्वपां मेदो जुहुधि। हविषः इति किम्? अग्नये गोमयानि प्रेष्य। देवतासम्प्रदाने इति किम्? माणवकाय पुरोडाशं प्रेष्य। हविषः प्रस्थितस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः। इन्द्राग्निभ्यां छागं हविर्वपां मेदः प्रस्थितं प्रेष्य।
न्यासः 
`इष्यतेर्दैवादिकस्य` इति। `इष गतौ`  इत्यस्य श्यना निर्देश इष्यन्तराणां निवृत्त्यर्थः। लोण्मध्यमपुरुषैकवचनेन निर्देशस्तु लकारान्तरस्य पुरुषान्तरस्य वचनान्तरस्य च निवृत्त्यर्थः। `तद्विषय एव` इति। लोण्मध्यमपुरुषैकवचनविषय एव। `अग्नये छागस्य` इत्यादि। छागस्य विकारश्चछागः। तत्राग्निर्देवता सम्प्रदानम्। कछागविकारो वपादि सम्प्रदेयं हविः कर्म। `{नास्ति-काशिका, पदमञ्जरी च} ननु प्रेष्य` इति। `अतो हेः`इति हर्लुक्। ` अनुब्राऊहि` इति। `सेह्र्रपिच्च`इति हिरादेशः। अदादित्वाच्छपो लुक्। भाषाविषयेऽप्ययं योगः; उत्तरसूत्रे छन्दोग्रहणात्। `जुहुधि` इति। `हुझल्भ्यो हेर्धिः`इति धिभावः। `अग्नये गोमयानि प्रेष्य` इति। ननु च गोमयानि हर्वीषि भवन्त्येव, तत्कथं प्रत्युदाहरणम्? नैवम्; देवतासम्प्रदानग्रहणादेव सम्बन्धिशब्दात्वाद्धविग्र्रहणे सिद्धे पुनर्हविग्र्रहणादभ्यवहार्यस्य हविषो ग्रहणं विज्ञायते। न च गोमयान्यभ्यवहार्याणि भवन्तीति युक्तं प्रत्युदाहरणम्।`हविषः प्रस्थितस्य` इत्यादि। प्रस्थितशब्देन यद्विशिष्यते हविस्तत् प्रस्थितम्। तस्य षष्ठ्याः प्रतिषेधो वक्तव्यः। व्याख्येय इत्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम् --`विभाषोपसर्गे`इत्यतो विभाषाग्रहणमनुवत्र्तते, सा च व्यवस्थितविभाषा। तेन हविषः प्रस्थितस्य न भवति॥
प्रेष्यब्रुवोर्हविषो देवतासंप्रदाने।
प्रेष्यब्रुवोर्हविषो देवतासम्प्रदाने - प्रेष्यब्राउवोः । इष्यतेक्दैवादिकस्य लोटो मध्यमपुरुषैकवचनं — -प्रेष्यति । तत्साहचर्याद्द्र विरपि तथाभूत एव गृह्रते । अत एवेह शेषग्रहणं न सम्बध्यते । तिङन्तेन सह समासस्याऽप्रसक्तत्वात् । प्रेष्याब्राउवोः किम् । अग्नेय छागस्य हहविर्वपां मेदो जुहुधि । हविषः किम् । अग्नये गोमयानि प्रेष्य । देवता सम्प्रदाने किम् । माणवकाय पुरोडाशान्प्रेष्य ।हविषः प्रस्थितत्वेन विशेषणे प्रतिषेधो वक्तव्यः॑ । इन्द्राग्निभ्यां छागस्य हविर्वपां मेदः प्रेष्य ।
प्रेष्यब्रुवोर्हविषो देवतासंप्रदाने  - हविषोऽप्रस्थितस्य -  हविषः अप्रस्थितस्येति वक्तव्यम्। इन्द्राग्निभ्यां छागं हविर्वपां मेदः प्रस्थितं प्रेष्य।। प्रेष्य ।।।।
।
काण्डान्तात् - पञ्चम्येकवचनम् , क्षेत्रे - सप्तम्येकवचनम्
काण्डशब्दान्तात् द्विगोस् तद्धितलुकि सति क्षेत्रे वाच्ये ङीप् प्रत्ययो न भवति। द्वे कण्डे प्रमाणम् अस्याः क्षेत्रभक्तेः, प्रमणे द्वयसज्दघ्नञ्मात्रचःइति विहितस्य तद्धितस्य प्रमाणे लो द्विगोर् नित्यम् इति लुकि कृते, द्विकाण्डा क्षेत्रभक्तिः। त्रिकाण्डा क्षेत्रभक्तिः। काण्डशब्दस्य अपरिमाणवाचित्वात् पूर्वेण एव प्रतिषेधे सिद्धे क्षेत्रे नियमार्थं वचनम्। इह मा भूत्, द्विकाण्डी रज्जुः, त्रिकाण्डी रज्जुः इति। प्रमाणविशेषः काण्डम्।
न्यासः 
`नियमार्थम्` इति। क्षेत्र एव यथा स्यात्, अन्यत्र मा भूदिति। अथान्तग्रहणं किमर्थम्, यावता सामथ्र्यादेव तदन्तविधिर्लभ्यत एव, यथा-- पूर्वस्मिन् सूत्रे, न हि केवलस्य काण्डशब्दस्य केनचिद्द्विगुसंज्ञा विहिता? सत्यमेतत्, किन्त्वसत्यग्रहणे काणडमेव क्षेत्रेण विशिष्येत-- काण्डशब्द एव केवलो यः क्षेत्रे वत्र्तते इति, ततश्चेह प्रतिषेधः स्यात्-- द्वाभ्यां काण्डसंज्ञकाभ्यां क्षेत्राभ्यां क्रीता द्विकाण्डी वडवेति। इह तु न स्यात्-- द्वे काण्डे प्रमाणमस्याः क्षेत्रभक्तेः द्विकाण्डा क्षेत्र भक्तिरिति। अन्तसूत्रे तु सति काण्डशब्दस्य विशेषणं क्षेत्रं न भवति; तस्य द्विगो गुणभूतत्वात्।
मानदण्डःउकाण्डम् । ठ्द्विगोःऽ इत्यधिकारादेव पूर्वसूत्रवतदन्तविधौ सिद्धे किमर्थमन्तग्रहणम् ? अक्रियमाणेऽन्तग्रहणे क्षेत्र इत्येतत् काण्डस्यैव विशेषणं विज्ञायेत---क्षेत्रे यः काण्डशब्दः, तदन्ताद् द्विगोरिति श्रुतत्वात् न तदन्तस्य, यथोतरसूत्रे प्रमाणे यः पुरुषशब्दस्तदन्तादिति, ततश्चेह प्रसज्येत---द्वाभ्यां काण्डाभ्यां काण्डामिताभ्यां क्षेत्राभ्यां क्रीता द्विकाण्डी वडवेति; इह तु न स्यात्---द्वे काण्डे प्रमाणमस्याः द्विकाण्डा क्षेत्रभक्तिरिति । अन्तग्रहणे तु सति तदन्तस्यैव विशेषणं क्षेत्रम्, न काण्डस्य; बहुव्रीहौ गुणभूतत्वात् ॥
क्षेत्रे यः काण्डान्तो द्विगुस्ततो न ङीप् तद्धितलुकि सति । द्वे काण्डे प्रमाणमस्याः द्विकाण्डा क्षेत्रभक्तिः । प्रमाणे द्वयसच्  इति विहितस्य मात्रचः ।प्रमाणे लो द्विगोर्नित्यम्‌  ।
।
"निस् निर् + विश" धातुः आत्मनेपदी ज्ञातव्यः ।
यद्यपि विश्  अयं परस्मैपदी धातुः, तथापि निस्  निर् उपसर्गपूर्वकः विश्-धातुः आत्मनेपदस्य प्रत्ययान् प्राप्नोति । यथा - निविशते  ।
ज्ञातव्यम् - लङ्  लृङ्  लुङ्-लकारेषु यद्यपि नि + विश एतयोः मध्ये अडागमस्य व्यवधानं दृश्यते, तथापि आगमाः तद्गुणीभूताः तद्ग्रहणेन गृह्यन्ते अनया परिभाषया सः अडागमः धात्ववयवः एव मन्यते, अतः तत्रापि आत्मनेपदमेव भवति । यथा - न्यविशत ।
शषात् कर्तरि पर्स्मैपदम्इति प्रस्मैपदे प्राप्ते निपूर्वाद् विश आत्मनेपदं विधीयते। नेः परस्माद् विश आत्मनेपदं भवति। निविशते। निविशन्ते। नेः इति किम्? प्रविशति। यदागमास् तद्ग्रहणेन गृह्यन्ते तेन अटा न अस्ति व्यवधानम्। न्यविशत। नेरुपसर्गस्य ग्रहणम्, अर्थवद्ग्रहने न अनर्थकस्य ग्रहणम् इति। तस्मादिह न भवति, मधुनि विशान्ति भ्रमराः।
न्यासः 
`निविशते` इति। `विश प्रवेशने`  तुदादित्वाच्छः।`न्यविशत` इति। अडागमेन व्यवधानमित्यात्मनेपदेन न भविव्यमिति कस्यचिद्भ्रान्तिः स्यात्, अतस्तन्निराकर्त्तुमाह-- `{यदागमास्तद्ग्रहणेन` इति-- काशिका।पदमञ्जरी च। अडागमः` इत्यादि। `मधुनि विशन्ति` इति। अत्र नेः परस्य विशतेरात्मनेपदं प्राप्नोति, तत्कस्मान्न भवतीत्याह-- `नेरुपसर्गस्य` इत्यादि। मधुशब्दस्य सप्तमेयकवचने `इकोऽचि विभक्तौ`इति नुमि मधुनीति रूपं भवति, तस्य चावयवो निशब्दोऽनर्थकः॥
शेषात्कर्तरि परस्मैपदे प्राप्ते इति। अनारम्भस्यापि शेषपक्षे निक्षेपात्। आत्मनेपदं विधीयत इति। यद्यपि तिबादिसूत्रापेक्षया सर्वस्यैव प्रकरणस्य नियमार्थत्वम्, ठनुदातङ्ति आत्मनेपदम्ऽठ्भावकर्मणोःऽ इति सूत्रद्वयायेक्षया तु विध्यर्थत्वमपि सम्भवतीति मत्वैवमुक्तम्। एवं सर्वत्र द्रष्टव्यम्। न्यविशतेत्यत्र लङ् इनिविश् ल् इति स्थिते लादेशो लकारमात्रापेक्षत्वाद् अन्तरङ्गः, अडागमस्तु लुङदिविशेषापेक्षत्वाद्वहिरङ्ग इति पूर्वं लादेशे विकरणश्च प्राप्नोति अडागमश्च, नित्यत्वाद्विकरणः। अडागमो हि विकरणे कृते तदन्तमेव लङ् पिरतोऽङ्गम् तदादिग्रहणस्य स्यादिनुमर्थत्वादिति तस्यैव प्राप्नोति, अकृते विकरणे धातुमात्रस्योति शब्दान्तरप्राप्तेरनित्यः;ततश्च विकरणान्तस्य विधीयमानोऽडागमो धातुमात्रं प्रत्यभक्त इति नेश्च धातोश्च व्यवधायक इत्यात्मनेपदं न प्राप्नोतीत्यत आह-यदागमा इत्यदि। एवं मन्यते-बाह्यएपसर्गसम्बन्धापेक्षत्वादयं विधिर्बहिरङ्गः, अस्मिंश्चाप्रवृते लादेशोऽप्यप्रवृत एव, अपवादविषयपरिहारेण हि तेन प्रवर्तितवयम्। अनिर्वृतश्च लादेशो विकरणोत्पतौ न निमितम्, तेन लावस्थायामेवाड् भवन् धातुमात्रस्यैव भवति, ततश्च तदवयवत्वान्न तस्यैव वयवधायक इति । कथं तर्ह्युक्तम्--व्यवधानेऽपि भवतीति? श्रुतिमात्रापेक्षया। क्वचितु-अटा नास्ति व्यवधानमित्येव पाठः। मधुनि विशन्तीति अङ्गभक्तो नुम् णेóरनवयव इति निशब्दस्यानर्थक्यम्। क्वचितु मधूनि निविशन्ति भ्रमरा इति शसन्तं पठ।ल्ते॥
नेर्विशः - नेर्विशः । निपूर्वाद्विश आत्मनेपदं स्यादित्यर्थः । नेति निवृत्तम् । यद्यपि न्यविशतेत्यत्र न विशिर्नेः परः, अटा व्यवधानात्टो विकरणान्ताङ्गभक्तत्वेन विशधात्ववयवत्वऽभावात्, तथापिअड्व्यवाये उपसङ्ख्यान॑मिति वार्तिकाद्भवतीति "शदेः शितः" इत्यत्र भाष्ये स्पष्टम् ।
नेर्विशः - नेर्विशः । नेः किम् । प्रविशति । अर्थवद्ग्रहणलक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषाभ्यां नेरुपसर्गस्य ग्रहणम् । तेनेह न — मधूनि विशन्ति भ्रमराः॑ ।इत्युक्त्वा मैथिली भर्तुरङ्के निविशी भया॑ दित्यत्र तुअङ्गानि विशती॑ति पाठम् । न च पदसंस्कारपक्षे त्वङ्के नि विशतीति पाठेऽप्यदोष इति वाच्यं, त्वं करोति भवान् करोषीत्यादिप्रयोगस्यापि त्वदुक्तरीत्या साधुत्वापत्तेः,वा लिप्साया॑मित्यदेर्वैयथ्र्यापत्तेश्च । स्यादेतत् — नवाऽम्बुदश्यामतनुन्र्यविक्षते॑ त्यत्रात्मनेपदं न स्यात्, अटा व्यवधानात् । न च स्वाङ्गमव्यवधायकमिति वाच्यम्ङ्गभक्तस्याऽटो विकरणविशिष्टस्याऽवयवत्वेऽपि धातोरनवयवत्वादिति चेत् । अत्राहुः — लावस्थायामडागम॑इति भाष्यमते न कश्चिद्दोषः । मतान्तरे तु उपसर्गनियमेअड्व्यवाये उपसङ्ख्यान॑मिति वार्तिकमस्तीति [दिक्] ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
"कर्मणये वाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन । मां कर्मफलहेतुर्भू मांते संङगोस्त्वकर्मणि" ।।
शशिसोम्यौ वैश्यवर्णौ शनिः शूद्रो द्विजोत्तम्।
दमयन्ती तु यं हंसं समुपाधावतन्तिके ।
स मानुषीं गिरं कृत्वा दमयन्तीमथाब्रवीत् ।
अन्वयः ।
"?=दशकुमारचरितम्उत्तरपीटिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यमंत्री श्री शिवराज सिंह चौहान ईद पर्वस्य शुभकामना अवसरे अद्य प्रात ईदगाह हिल्स स्थितम् ईदगाह स्थलं गतवान् च मुस्लिम बान्धवान् ईद पर्वस्य हृदयेन शुभकामना दत्तवान्। श्री चौहान नमाजी जनेषु रक्तपुष्पै पुष्पवर्षां कृतवान्, बालान् स्नेहं अनुरागं च दत्तवान्। बालका अपि मुख्यमंत्रिणं शुभकामना पत्राणि दत्तवन्त।
श्री चौहान ईद पर्वस्य अवसरे नागरिकान् शुभकामना ददन् अवदत् यत् एष बन्धुताया स्नेहस्य च उत्सव अस्ति। स उक्तवान् यत् सर्वेषाम् उपरि ईश्वरस्य कृपा भवेत्। सर्वेषां दुखानि कष्टानि दूरी भवेयु सर्वे आनन्देन स्नेहेण जीवेयु। मानवता अनवरत् अग्रे वर्धयेत् । सर्वे मिलित्वा एनं विश्वम् इतोपि शोभनं कुर्यु।
मुख्यमंत्री अस्मिन् शुभकामना अवसरे देशे, प्रदेशे, विश्वे च शांति सुखस्य कामनां कृतवान्। स उक्तवान् यत् प्रदेशे एकता, बन्धुता, स्नेहं च भवेत्। सर्वेषां कल्याणं भवेत्, सर्वे सुखिन निरोगा च भवेयु। सर्वे उन्नतिं कुर्यु च सर्वेषां जीवने समृद्धि आगच्छेत्।
शब्दकोश निर्माणम् ।
ṅāṭḥ मङ्गलाकृतिः 
पूर्वम् ३।१।६०
अनन्तरम् ३।१।६२
काशिका-वृत्तिः
दीपजनबुधपूरितायिप्यायिभ्यो ऽन्यतरस्याम् ३।१।६१
चिण् ते इति वर्तते। दीपी दीप्तौ, जनी प्रादुर्भावे, बुध अवगमने, पूरी आप्यायने, तायृ सन्तानपालनयोः, ओप्याऽयी वृद्धौ, एतेभ्यः परस्य च्लेः तशब्दे परतो ऽन्यतरस्यां चिणादेशो भवति। अदीपि, अदीपिष्ट। अजनि, अजनिष्ट। अबोधि, अबुद्ध। अपूरि, अपूरिष्ट। अतायि, अतायिष्ट। अप्यायि, अप्यायिष्ट।
दीपजनबुधपूरितायिप्यायिभ्योऽन्यरतस्याम् ६४३, ३।१।६१
"जनी प्रादुर्भावे" , "बुध अवगमने"  इति। एतेन "जन जनने" , "{ बुधिर् बोधने धा।पा।८७५ भ्वादिगतः  दिवादिगतश्च  "बुध अवबोधने" इत्येव पठते। "अदुग्ध" इति। "शल इगुपधादनिटः क्सः" ३।१।४५ इति क्सः, तस्य "क्सस्याचि" ७।३।७२ इत्यतः "क्सस्य" इत्यनुवत्र्तमाने "लुग्वा दुहदिह" ७।३।७३ इति लुक्। "दादेर्धातोर्घः" ८।२।३२ पूर्ववज्जश्त्वम्। "अदोहि" इति। शुद्धे कर्मणि तशब्दः, तेनात्र नित्यं चिण् भवति॥
दीपजन। "च्लेः सि"जित्यत च्लेरिति, "चिण् ते पदः" इत्यस्माच्चिण् ते इति चानुवर्तते। तदाह--एभ्यश्च्लेरिति। एकवचन इति। दीपादीनामात्मनेपदित्वेन तेभ्यस्तशब्दस्य एकवचनत्वनियमादिति भावः।
दीपजनबुधपूरितायिप्यायिभ्योऽन्यतरस्याम् १४१, ३।१।६१
श्यामाङ्गीं कृतमेखलां शवकरैर्देवीं भजे कालिकाम् ।
चतुर्भुजां खड्गमुण्डवराभयकरांशिवाम् ।
सदा सञ्चिन्तये कालीं श्मशानालयवासिनीम् ।
भिन्नाञ्जनचयप्रख्यां प्रवीरशवसंस्थिताम् ।
पीनोन्नतकुचद्वन्द्वां पीनवक्षोनितम्बिनीम् ।
महाकालशवाविष्टां स्मेराम्बरपरिस्थिताम् ।
आरक्तमुखसान्द्राभिः नेत्रालीभिर्विराजिताम् ।
पञ्चाशन्मुण्डघटितमालाशोणितलोहिताम् ।
नानामणिविशोभाढ्यनानालङ्कारशोभिताम् ।
शवास्थिकृतकेयूरशङ्खकङ्कणमण्डिताम् ।
शववक्षःसमारूढां लेलिहानां शवं क्वचित् ।
शवमांसकृतग्रासां साट्टहासं मुहुर्मुहुः ।
दन्तुरां च महारौद्रीं चण्डनादातिभीषणाम् ।
``माभैर्माभैः'' स्वभक्तेषु जल्पन्तीं घोरनिःस्वनैः ।
ध्यायामि तां महाकालीं सर्वोपद्रववारिणीम् ।
इति श्रीकालीध्यानं सपूर्णम् ॥
दानं भोगं नाशस्तिस्रो गतयो भवन्ति वित्तस्य । यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतिया गतिर्भवति ॥
एवं च ते निश्चयमेतु बुद्धिर्दृष्ट्वा विचित्रं जगतः प्रचारम् । सन्तापहेतुर्न सुतो न बन्धुरज्ञाननैमित्तिक एष तापः ॥
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति । हविषा कृष्णवर्त्मेव भूय एव अभिवर्तते ॥
विचित्रकथवृत्तान्तमिति श्रुत्वा सविस्मयः ।
मृगाङ्कदत्तः परमां प्रीतिं प्राप सहानुगः ।
तमालतालवलयश्यामलीकृतदिङ्मुखम् ।
इन्द्रनीलशिलास्तम्भं तिमिरस्येव मन्दिरम् ।
बर्हिबर्हावलीनीलं केशपाशमिव क्षितेः ।
मृगाङ्कदत्तः प्रोवाच सचिवान्विस्मयाकुलः ।
अहो बत मनुष्योऽयमचक्षुः करिणासकृत् ।
संभाष्यते बन्धुरिव प्रेम्णा दत्वा फलोदकम् ।
प्रचण्डशक्तिसदृशः पुरुषोऽयं स एव वा ।
श्रृणुमस्तावदित्युक्त्वा किमेतद्वदतो मिथः ।
स्थितेषु गूढं स गजस्तमन्धं प्रणतोऽवदत् ।
कृतव्रतस्त्रिनेत्रस्य शापात्प्राप्तोऽद्य हस्तिताम् ।
इति पृष्टो गजेन्द्रेण प्राहान्धो बाष्पगद्गदः ।
अहं मृगाङ्कदत्तस्य सचिवो दशमः सखे ।
प्रचण्डशक्तिर्नागस्य शापात्प्राप्तो दशामिमाम् ।
वृत्तान्तमात्मनः सर्वं कथयत्यथ तेन सः ।
( प्रार्थितो द्विरदः प्राह निःश्वस्य पृथु फूत्कृतम् ।
नर्तकः कालको नाम तं नृपं द्रष्टुमाययौ ।
अमृताहरणं सत्यमनया तु कृतं मुहुः ।
कुतोऽन्यथा करोत्येषा लावण्यनयनामृतम् ।
इति संचिन्त्य तां राजा निदधे वल्लभापदे ।
एतदेवं श्रियः सारं यत्कामो न विमन्यते ।
स तया कण्ठलम्बिन्या लावण्योत्सवशीलया ।
मदावलोलः शुशुभे हलीव वनमालया ।
लासिकायां च समरभटः शौर्यवतां वरः ।
इति पुत्रेष्टियागेन पुत्रौ प्राप स पार्थिवः ।
 ।
सौभाग्यातिशयान्मातुर्द्वितीयस्तु पितुः प्रियः ।
ततः क्रीदानियुद्धेन भ्रात्रा स्फोटितमस्तकम् ।
रक्ताक्तं लासिका दृष्ट्वा पुत्रं राज्ञे न्यवेदयत् ।
ज्येष्ठं कनीयसश्चक्रे राजपुत्रान्सहानुगान् ।
पितुः प्रसादाद्दर्पान्धो राजपुत्रः स तैर्वृतः ।
सोऽवमेनेऽग्रजं मूढो भस्मच्छन्नमिवानलम् ।
मित्रं भीमभटस्यासीच्छङ्खदत्ताभिधो द्विजः ।
तच्चित्तदर्पनतले स्वचित्तमिव बिम्बितम् ।
वडवाकामुकमिव प्राप्तं मार्तण्डमण्डलात् ।
ममायमिति दर्पान्धो हर्तुमभ्याययौ बलात् ।
तस्यानुगं वधप्राप्तं न तं भीमभटोऽवधीत् ।
मात्रा दत्तं समादाय रत्नभूषणसंचयम् ।
तत्रोच्चखुरटङ्कारप्रबुद्धैर्हरिणारिभिः ।
निहताश्वो ययौ पद्भ्यां सुहृदाश्वासितः शनैः ।
ददर्श नीलकण्ठाख्यं विप्रं व्रतिपदे स्थितम् ।
युवा वृद्धोचिताचारः पृष्ठो राजसुतेन सः ।
इति श्रुत्वाखिलं तस्मै दत्त्वा रत्नविभूषणम् ।
भीमो वयस्यसहितस्तर्तुं गङ्गां समुद्ययौ ।
सताण्डवामिवोद्दण्डवीचिदोर्दण्डमण्डलैः ।
क्षिपन्तौ रत्नकटकच्छायाशबलितं पयः ।
आन्दोलितं कुण्डलवन्नीलरत्नत्विषा मुहुः ।
ततः प्रालेयसंकाशैः पुष्करावर्तशालिभिः ।
दूरं हृतः शङ्खदत्तः सलिलैर्बहुविप्लवैः ।
शोकान्धकारमभवच्चक्रवाक इवाकुलः ।
स तद्वियोगसंतप्तः क्षेप्तुमात्मानमम्भसि ।
समुद्ययौ प्रियभ्रंशो धीररैपि न सह्यते ।
ततः साक्षाद्भगवती गङ्गा कान्तितरङ्गिता ।
इमां च प्रतिलोमाख्यां दिव्यविद्यां गृहाण मे ।
यया भवन्ति सहसा यथेच्छा रूपवृत्तयः ।
ददौ सुरणदी विद्यां तस्मै स्वेच्छाकृतिप्रदाम् ।
ततो व्रजन्धैर्यसखो निजोत्साहरते स्थितः ।
स लाटविषयं प्राप विषयं सर्वसंपदाम् ।
भूष्यमाण इवापश्यद्द्यूतशालां सकौतुकः ।
स्वजानुसंधिविन्यस्तकपोलैर्निश्चलेक्षणैः ।
पराजये हहाकारकराहतमहीतलैः ।
वक्रानेकाङ्गविन्यासपरैः कलकलाकुलैः ।
कितवैर्हलया तत्र द्यूतकेलिं विधाय सः ।
जित्वा धनं ददौ तेभ्यः परादानेष्वशिक्षितः ।
न वयं याचकतया पात्रं ते द्रविणार्पणे ।
इत्युक्त्वा तत्सुहृद्भूत्वा वसुदत्तोऽग्रहीद्धनम् ।
तेन संजातविश्रम्भस्तमपृच्छत्कथान्तरे ।
स्वैरं भीमभटो वृत्तं स च पृष्टोऽभ्यभाषत ।
तस्याहं वसुदत्ताख्यस्तनयः प्राप्तदुर्नयः ।
गृहिण्या विहितोद्वेगो देशं देहमिवात्यजत् ।
तैस्तैः सपरुषालापैश्चकारात्यन्तदुःखिताम् ।
नये मायां भये दम्भं सपर्यायां च वञ्चनम् ।
तद्दुःखात्साप्यगात्क्कापि कः सदा सहत्ते व्यथाम् ।
अपरां सुहृदां वाक्यात्परिणीतां मया पुनः ।
गृहे दारुमयीं योषां मिथ्याभार्यामकल्पयम् ।
कृत्वागगुण्ठनामन्तर्निहितामथ तां मया ।
एकाकिनीं समभ्येत्य चक्रे कलहसूचनम् ।
कृत्वा रक्ताक्तमात्मानं चुक्रोश करुणस्वनम् ।
दूरात्तयैव निर्दिष्टां मया सह विलोक्यताम् ।
उद्धाट्य दारुललनां जहसुस्ते सनिःस्वनम् ।
त्यक्त्वा स्वदेशमायातः स्वर्गभोगामिमां भुवम् ।
एते चण्डभुजङ्गाद्याः कितवाः पृथुसाहसाः ।
इति भीमभटः श्रुत्वा तस्थौ तैः सह निर्वृतः ।
गुणिनां भव्यवपुषां पृथिवी निजमन्दिरम् ।
अत्रान्तरे प्रावृषेण्यपयःपूरतरङ्गितान् ।
ततः कोलाहलाकृष्टः प्राप्ते द्रष्टुं महाजने ।
ततो भीमभटोऽपश्यन्मानं निर्दारितोदरम् ।
तन्मध्यादथ निर्यातं शङ्खदत्तं विलोक्य सः ।
बभूवाचिन्तिताप्तेऽस्मिन्परिवृत्ते च जालिकैः ।
निस्तीर्णस्तामवाप्तोऽहं धातुः किं नाम दुर्घटम् ।
इत्युक्त्वा तं परिष्वज्य तद्वृत्तान्तं निशम्य च ।
कदाचित्सानुगोऽपश्यत्कन्यकां स्नातुमागताम् ।
जनस्य संकल्पपटे याभिरालिख्यते स्मरः ।
मनोरथशताभ्यस्ता या यत्नशतसूत्रिता ।
तां विलोक्य स पञ्चेषुसंरम्भाकुलितोऽभवत् ।
दुग्धाम्बुधिरिवास्फारं चन्द्रकान्तितरङ्गितः ।
सा च तद्दर्शनारम्भप्रौढोद्भिन्नमनोभवा ।
कन्यकान्तःपुरं प्राप विद्याभ्यासादलक्षितः ।
तत्र गान्धर्वविधिना भेजे तां चारुलोचनाम् ।
ततः कम्पाकुला तत्र सा तेनालिङ्गिता मुहुः ।
लज्जानिमीलन्नयना लेभे कामपि निर्वृतिम् ।
तस्याः केलिकलास्रस्तकबरीकुसुमोत्थिताः ।
मञ्जुगुञ्जन्मधुकराः सीत्काराचार्यतां ययुः ।
यदशिष्यं विचारस्य सुरतं तदभूत्तयोः ।
राज्ञे निवेदिता शङ्काकुलैरत्नःपुराधिपैः ।
अपुत्रेण ततो राज्ञा श्रियं तेन समर्पिताम् ।
प्राहिणोत्प्रतिराजस्य स दूतं विग्रहोत्सुकः ।
चक्रतुस्तौ बलाम्भोधिसज्जखङ्गोर्मिभीषणम् ।
ततो भीमभटः प्राप्य राढां दृढविनिश्चयः ।
दिशश्चक्रे गजघटापुष्करावर्तसंकटाः ।
यत्कम्पाप्तौरनारीणां चक्रन्दुरिव मेखलाः ।
ततः ससैन्यः समरभटो युद्धाय निर्ययौ ।
कुर्वन्खङ्गप्रभाजालैर्नभो नीलाभ्रविम म् ।
लक्ष्मीकटाक्षशबलाः करवालपरम्पराः ।
विस्फारचापक्रेङ्कारमन्त्रा रेजुः करिस्वरैः ।
ततो भीमभटोऽभ्येत्य स्वयं समरशालिनः ।
रिपोश्चकर्त खङ्गेन शिरो व्याकुलकुण्डलम् ।
दर्शयन्निव वीराणां निजवीर्यतरोः फलम् ।
लेभे भीमभटो राज्यं राजमानः सुहृज्जनैः ।
प्रददौ शङ्खदत्ताय लाटराज्यमुदारधीः ।
स्वयं स्थितः स राढायां पञ्चगौडमहीपतिः ।
दिशो भीमभटः सर्वा जित्वा साम्रज्यमाप्तवान् ।
ततः कदाचिदैश्वर्यविलासोद्यानकौमुदीम् ।
हंसावलीं सेव्यमाने तस्मिन्मधुमदाकुले ।
यदृच्छया समभ्यायादुत्तङ्कस्तेजसां निधिः ।
यद्गिरा सर्पसत्रेऽभूद्भुजङ्गानां कुलक्षयः ।
स्वदर्शनविलम्बेन राज्ञः कोपमुपागतः ।
मदद्विपो भवत्वाशु तं शशाप स्मरालयम् ।
ततः प्रसादितो यत्नान्मुनिर्भीटभटेन तम् ।
उवाच राजन्विपिने समाश्वास्य फलाम्बुभिः ।
मृगाङ्कदत्तसचिवं यदा त्वं तोषयिष्यसि ।
त्वत्कथां च निशम्यैव चक्षुश्मान्स भविष्यति ।
आराधितस्त्वया भक्त्या पूर्वं चन्द्रार्धशेखरः ।
अतस्तवैषा शापान्ते राजन्गन्धर्वराजता ।
सोऽहमेवेह कालेन त्वया पुण्यैः समागतः ।
प्रचण्डशक्तिस्तद्वृत्तं श्रुत्वाभूच्च सुलोचनः ।
मृगाङ्कदत्तस्तच्छ्रुत्वा विलोक्य च महाद्भुतम् ।
प्रचण्डशक्तिमालिङ्ग्य प्रीतिं प्राप सहानुगः ।
तां शशाङ्कवतीं कान्तामचिरात्समवाप्स्यसि ।
मृगाङ्कदत्तमवदद्गन्धर्वं प्रणयादिति ।
ध्यायन्मृगाङ्कदत्तोऽभूदानन्दामृतनिर्झरः ।
गन्धर्वभावसुभगेन विधाय तेन ।
शेषाप्तये विपुलसत्त्वसखः प्रतस्थे ।
प्रचण्डशाक्तिसमागमः । भीमभटाख्यायिका ।
‘ न च पुत्रेण सहागत पिता ’ इत्यादौ पुत्राभिन्नाप्रधानसहित इति
बोधस्याप्रामाणिकत्वान्नोक्तार्थसिद्धिरिति वाच्यम्‍ । ‘ दण्डेन घट ’ इत्यादौ दण्डजन्यतावान्‍ घट इति हि सर्वजनीने बोधे ‘ हेतौ तृतीया ’ इति मुनिवचनावलम्बेन दण्डाभिन्नहेतुको घट इति बोधं वदता भवतैवास्यासरणेर्दर्शितत्वात्‍ । ‘ भावप्रधानमाख्यातं ’ इत्याद्यनेकैर्मुनिवचनैस्तत्र तत्र
प्रकृतत्वाप्रकृतत्वे प्रायेणोपमेयतोपमानतयोर्निर्णायके इत्युक्तत्वादिह न ताभ्यां तयोर्निर्णय , प्रकृतयोरपि साहित्यसंभवात्‍ । किं तु प्राधान्या-प्राधान्याभ्यामिति । ह्लद्यत्वं चास्या अतिशयोक्तिकृतमित्युक्तम्‍ । यत्र तु सा नास्ति तत्र ‘ पुत्रेण सहागत पिता ’ इत्यादौ न सहोक्तिरलंकार ।
अत्र विचार्यते-‘ केशैर्वधूनां ’ इत्यादौ पौर्वापर्यविपर्ययानुप्राणिता सहोक्तिरलंकार इति न युक्तम्‍ । अतिशयोक्तेरेवात्र चमत्कृत्याधायकत्वेन
सहोक्तेर्नाममात्रत्वात्‍ । ‘ तव कोपोऽरिनाशश्च जायते युगपन्नृप ’ इत्यस्मा-दतिशयोक्त्यलंकारात्‍ ‘ तव कोपोऽरिनाशेन सहैव नृप जायते ’ इत्यत्र गुण-भावमात्रकृतवैलक्षण्ये‍ऽपि विच्छित्तेरविशेषात्‍ तस्यैव चालंकारविभाजक-त्वात्‍ । न च सादृश्यानुप्राणितस्य रूपकोदप्यपृथग्भावापत्ति । ‘ निशाकर-समानोऽयमयं साक्षान्निशाकर ’ इत्यादौ विच्छित्तिवैलक्षण्यस्य जागरूक-त्वात्‍ । अन्यथा तत्प्रयुक्तस्य व्यतिरेकस्यानुत्थानापत्ते । अपि च सादृश्यप्र-युक्तरूपकादिषु सादृश्यस्य गुणत्वाच्चमत्कृतिविश्रान्तिधामभ्यो रूपकादिभ्यो
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम् ।
सुखदां वरदां मातरम् ॥ वन्दे मातरम्…
त्वं हि प्राणाः शरीरे
वाणी विद्यादायिनी, नमामि त्वाम्
सुजलां सुफलां मातरम् ॥ वन्दे मातरम्…
श्यामलां सरलां सुस्मितां भुषिताम्
दिवो अस्तोष्यसुरस्य वीरैरिषुध्येव मरुतो रोदस्योः ।
स्तरीर्नात्कं व्युतं वसाना सूर्यस्य श्रिया सुदृशी हिरण्यैः ।
शिशीतमिन्द्रापर्वता युवं नस्तन्नो विश्वे वरिवस्यन्तु देवाः ।
प्र वो नपातमपां कृणुध्वं प्र मातरा रास्पिनस्यायोः ।
प्र वः पूष्णे दावन आँ अच्छा वोचेय वसुतातिमग्नेः ।
श्रुतं मे मित्रावरुणा हवेमोत श्रुतं सदने विश्वतः सीम् ।
श्रोतु नः श्रोतुरातिः सुश्रोतुः सुक्षेत्रा सिन्धुरद्भिः ।
श्रुतरथे प्रियरथे दधानाः सद्यः पुष्टिं निरुन्धानासो अग्मन् ।
जनो यः पज्रेभ्यो वाजिनीवानश्वावतो रथिनो मह्यं सूरिः ।
जनो यो मित्रावरुणावभिध्रुगपो न वां सुनोत्यक्ष्णयाध्रुक् ।
नभोजुवो यन्निरवस्य राधः प्रशस्तये महिना रथवते ।
द्युम्नानि येषु वसुताती रारन्विश्वे सन्वन्तु प्रभृथेषु वाजम् ।
रथो वां मित्रावरुणा दीर्घाप्साः स्यूमगभस्तिः सूरो नाद्यौत् ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
ततः पुरीं यदुपतिरत्यलङ्कृतां रविच्छदध्वजपटचित्रतोरणाम् ।
कुशस्थलीं दिवि भुवि चाभिसंस्तुतां समाविशत्तरणिरिव स्वकेतनम् ।
पिता मे पूजयामास सुहृत्सम्बन्धिबान्धवान् । महार्हवासोलङ्कारैः शय्यासनपरिच्छदैः ।
दासीभिः सर्वसम्पद्भिर्भटेभरथवाजिभिः । आयुधानि महार्हाणि ददौ पूर्णस्य भक्तितः ।
आत्मारामस्य तस्येमा वयं वै गृहदासिकाः । सर्वसङ्गनिवृत्त्याऽद्धा तपसां च बभूविम ।
न वयं साध्वि साम्राज्यं स्वाराज्यं भोज्यमप्युत । वैराज्यं पारमेष्ठ्यं च आनन्त्यं वा हरेः पदम् ।
कामयामह एतस्य श्रीमत्यादरजः श्रियः । कुचकुंकुमगन्धाढ्यं मूर्घ्ना वोढुं गदाभृतः ।
व्रजस्त्रियो यद्वाञ्छन्ति पुलिन्द्यस्तृणवीरुधः । गावश्चारयतो गोपाः पादस्पर्श महात्मनः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां पारमहंस्यां संहितायां दशमस्कंधे श्रीशुकपरीक्षित्संवादे हरिवरदाटीकायां दयार्णवानुचरविरचितायां सूर्योपरागतीर्थयात्रावृष्णिकुरुसंगमवर्णनं नाम त्र्यशीतितमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
जे सर्वं खल्विदं ह्मणोन । असे श्रुतिवचन ।
तो पूर्वपुण्योदयें आतां । दृष्टिपथा पातला ।
यज्ञभुग् मी सर्वसाक्षी । परी किमपि न भक्षी ।
यत्प्रात संस्कृतं चान्नं सायं तच्च विनश्यति ।
इति श्रीदत्तमाहात्म्ये नवत्रिंशतितमोध्याय ।
कुर्वन्ति नोर्विपतिमात्मपाके यच्छन्ति ते केवलसत्फ़लानि 
आयुश्च माता च पिता च बन्धुर्भाग्यान्विते नैव भवन्ति धन्याः 
इति ते कथितं नाथ ब्रह्मज्ञानमनुत्तमम् ।
आज्ञाचक्रत्रिखण्डस्य दलस्य कामरुपतः ।
आज्ञाचक्र त्रिखण्डे च कामरुपं महेश्वरम् ।
उल्काकोटिसमं नेत्रं तीक्ष्णदंष्ट्र सुरेश्वरम् ।
कोटिकोटिनेत्रजालशोभिताननपङ्कजम् ।
चिद्रू[पं सदसन्मुक्तिरुपिणं बहुरुपिणम् ।
विभाव्य परमं स्थानं तत्क्षणात्तन्मयो भवेत् ।
हाकिनीं भावयेन्मन्त्रीं रौरवादिविनाशिनीम् ।
कोटिसौदामिनीभासामृतानन्दविग्रहाम् ।
अमातत्त्वपूर्णशोभां हेमवाराणसीस्थिताम् ।
पीनस्तनीं बलोन्मत्तां सर्वाधारस्वरुपिणीम् ।
मौनां मनोमयीं देवीं सर्वविद्यास्वरुपिणीम् ।
त्रिपुरां सुन्दरीं वामां वामकामदुघां शिवाम् ।
सर्वाधारात्मिकां शक्तिं दुर्निवार्यां दुरत्ययाम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः 
वश्यात्मना तु यतता शक्योवाप्तुमुपायतः३६ 
२०७०७१ को उपलब्धिः
 -ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो 
कालः स्वभावो नियतिर्यदृच्छा भूतानि योनिः पुरुष इति चिन्त्यम् ।
सोऽयं पुरुषः प्रजापतिरकामयत्—ब्रह्मैव प्रथममसृजत त्रयीमेव विद्याम्—।
अन्तरिक्षे दुन्दुभयो वितना बदन्ति-अधिकुम्भाः पर्यायन्ति। ।
परां निर्वृतिं दैत्यवर्यः प्रपेदे ॥
पिता तस्य तन्नैव सेहे दुरात्मा ।
[अथ मूलवस्तुनि त्रिधर्मपरिच्छेदः प्रथमः।]
विनिश्चये सत्यधर्मौ प्राप्तिः सांकथ्यमेव च॥
आयतनं किंलक्षणम्। धातुवद् यथायोगं वेदितव्यम्॥
आयतनव्यवस्थानं कतमत्। दश रूपधातव एव दश रूपायतनानि। सप्त विज्ञानधातव एव मनआयतुनम्। धर्मधातुर्धर्मायतनम्।
कथं धातूनां तथाऽनुक्रमः। लौकिक वस्तु विकल्पप्रवृत्तिता मुपादाय।
पुनः स्कन्धधात्वायतनानां विकल्पाः कतमे। तथाचोदानम्।
अनात्मलक्षणं कतमत्। यथाऽऽत्मवादे स्थितस्य आत्मलक्षणस्य स्कन्धधात्वायतनेषु तल्लक्षणस्याभावः। स्कन्धधात्वायतनेषु आत्मलक्षणाभावतामुपादाय। इदमुच्यते अनात्मलक्षणम्। अपि चोक्तं भगवता नैतत् सर्वं मम नैषोऽहमस्मि न मे स आत्मा इति। एवमेतं यथाभूतं संप्रज्ञाय द्रष्ठव्यम् इति तस्य कोऽर्थ उक्तः। बहिर्धावस्तभिसंधायोक्तं नैतत् सर्वं ममेति। कुत एतत्। बहिर्धावस्तुनि कल्पितात्मीयलक्षणम्। अतः आत्मीयनिष्कर्षणम्। अध्यात्मवस्तुनि परिकल्पितात्मात्मीयलक्षणम्। अत आत्मात्मीयोभयनिष्कर्षणम्।
बन्धनं त्रिविधम्। रागबन्धनं द्वेषबन्धनं मोहबन्धनं च। रागबन्धनेन सत्त्वानां विपरीणामदुःखतायां बन्धनम्। द्वेषबन्धनेन सत्त्वानां दुःखदुःखतायां बन्धनम्। मोहबन्धनेन सत्त्वानां संस्कारदुःखतायां बन्धनम्। अपिच रागद्वेषमोहान्निश्रित्य कुशलसमुदाचारेषु न वशवर्त्तितां लभते। अत उच्यते बन्धनम्॥
उपक्लेशस्तु यक्लेशास्ते उपक्लेशा अपि भवन्ति। उपक्लेशास्तु न क्लेशाः। क्लेशान् स्थापयित्वा तदन्यः क्लिष्टः संस्कारस्कन्धसंगृहीतः सर्वश्चैतसिको धर्मः। स पुनः कतमः। षड्‍रागादीन् क्लेशान् स्थापयित्वा क्लिष्टः संस्कारस्कन्धसंगृहीतः क्रोधादिकश्चैतसिको धर्मः। अपि खलु रागो द्वेषो मोहश्च चैतसिका उपक्लेशा उच्यन्ते। यैश्चित्ते उपक्लेशो न वैराग्यं न विमोक्षो नावरणप्रहाणम्। अत उच्यन्ते उपक्लेशाः। तथा च भगवतोक्तम् दीर्घरात्रं वो रागद्वेषमोहा उपक्लिश्यन्तु विक्षिपन्ति चित्रं संक्लिश्यन्ति।
पर्यवस्थानान्यष्टौ। स्त्यानं मिद्धमौद्धत्यं कौकृत्यमीर्ष्या मात्सर्यमाहिक्यमनपत्राप्यं च। पुनः पुनः उद्वेगेन चित्तं पर्ययनह्यन्तीति पर्यवस्थानानि। तथाच शमथप्रग्रहनिमित्तभावनाकाले तत्सन्निश्रय ब्रह्मचर्या दिशुहीतशील काले चित्तं पर्यवनह्यन्ति॥
ओघश्चतुर्विधः। कामौघः मवौघः दृष्ट्चोघः अविद्यौघश्च। स्त्रोतोऽनुकूलः प्रवाहावर्त्त ओघार्थः। संकेशान्वयतः। आद्यः कामैषणाभावना। द्वितीयः भवैषणाभावना। अपरावुभौ मिथ्याब्रह्मचर्यैषणाभावना। आश्रयाश्रितसंबन्धयोगेन॥
योगश्चतुर्विधः। कामयोगः भवयोगः दृष्टियोगः अविद्यायोगश्च। विसंयोगपरिपन्थकरो योगार्थः। विशुद्धिविपर्ययतः। ते पुनर्यथायोगमेषणात्रयभावना।
ग्रन्थाश्चत्वारः। अभिध्याकायग्रन्थः व्यापादकायग्रन्थः शीलव्रत परामर्शकायग्रन्थः तत्सत्याभिनिवेशोपादानकायग्रन्थश्च। समाहितमनःस्वभावस्य कायस्य परिग्रन्थार्थेन ग्रन्थो वेदितव्यः। तेन किं भवति। चतुर्विधं चित्तं विक्षिप्यते। वित्तादिषु अनुनयहेतोः चित्तं विक्षिप्यते। विवादस्तुषु अप्रतिपत्तिहेतोः चित्तं विक्षिप्यते। दुष्करशीलव्रतदुःखहेतोः चित्तं विक्षिप्यते। अयोनिशो ज्ञेय सन्तीरणहेतोः चित्तं विक्षिप्यते॥
मलास्त्रयः। रागमलो द्वेषमलो मोहमलश्च। तच्च रागद्वेषमोहान्निश्रित्य दौशीलम्। तत् संप्रजानब्दिः सब्रह्मचारिभिर्ग्रामे वा अरण्ये वा तथा कुर्वन्तं पश्यभ्दिरुच्यते अयं खल्वायुष्मान् करोत्येवं कृत्यं चरत्येवमाचरितं ग्रामकण्टक आमिषोऽशुचिः। अतो मला नाम॥
उपायासास्त्रयः। रागोपायासो द्वेषोपायासो मोहोपायसश्च। रागद्वेषमोहसन्निश्रयेण तत्र तत्र रतिरध्यवसानं च। तद्विपरिणामे शोकपरिदेवनादुःखदौर्मनस्योपायसैः स्पृष्टा भवन्तीत्यु पायासाः॥
लक्षणतः कतमत्। तथतायामार्य मार्गे क्लेशानामनुत्पादो यो निरोधाश्रयो निरोधको निरोधस्वभावो वा।
मार्गसत्यं कतमत्। येन दुःखं परिजानीते समुदयं प्रजहाति निरोधं साक्षात्करोति मार्गं भावयति। एतत् संक्षेपेण मार्गसत्यलक्षणमित्युच्यते॥ पुनः मार्गः पञ्चविधः। संभारमार्गः प्रयोगमार्गः दर्शनमार्ग भावनामार्गः निष्ठामार्गश्च।
यदुक्तं सूत्रे विरज्ञो वीतमलं धर्मेषु धर्मचक्षुरूदपादि इति। तद्दर्शनमार्गमधिकृत्योक्तम्। तत्र धर्मक्षान्तिभिर्विरजः धर्मज्ञानैर्वीतमलम् परिज्ञया प्रहाणेन मार्गशुद्धिलाभेन च॥
लोकोत्तरो मार्गः कतमः। भावनामार्गे दुःखसमुदयनिरोधमार्गज्ञानानि धर्मज्ञानान्वयपक्ष्याणि तैश्च संप्रयुक्तः समाधिः प्रथमं वा ध्यानं यावदाकिञ्चन्यायतनं नैवसंज्ञानासंज्ञायतनं, लौकिकमेव अपरिस्फुटं संज्ञाप्रचारतामुपादाय। तत श्चानिमित्तमित्युच्यते।
प्रयोगमार्गः कतमः। येन क्लेशं प्रजहाति।
चतुः सम्यक्‌प्रहाणानामालम्बनं कतमत्। उत्पन्नानुत्पन्नविपक्षप्रतिपक्षाः। तदुच्यते भावनाफलम्।
यथा पञ्चेन्द्रियाणि तथा पञ्च बलानि। एषां विशेषः तैः विपक्षान्तरायनिर्ल्लेखोऽनवमुद्यतेति बलानीत्युच्यन्ते॥
सप्त बोध्यङ्गानामालम्बनं कतमत्। चतुर्णामार्यसत्यानां यथाभूतता। स्वभावः कतमः। स्मृतिः धर्मविचयः वीर्यं प्रीतिः प्रश्रब्धिः समाधिः उपेक्षा च।
२ गेयं कतमत्। सूत्राणां मध्ये वा अन्ते वा गाथया यद् गीयते। सूत्रेषु अनिरूपितोऽर्थो वा यद् व्याख्यायते। अतो गेयमित्युच्यते॥
३ व्याकरणं कतमत्। तत् स्थानेषु समतिक्रान्तानामतीतानामार्य श्रावकाणां प्राप्त्युत्पत्तिप्रभेदव्याकरणम्। अपि च सूत्रेषु निरूपितार्थस्य स्फुटीकरणम्। विवृत्याभिसन्धिव्याकरणात्॥
५ उदानं कतमत्। सूत्रेषु कदाचित् तथागतेन आत्तमनस्केन यदुदाहृतम्॥
६ निदानं कतमत्। पृष्टेन यद् भाषितम्। सोत्पत्तिकं शिक्षाप्रज्ञाप्तेकं वा। अतोऽपि निदानम्॥
७ अवदानं कतमत्। सूत्रेषु सदृष्टान्तकं भाषितम्॥
८ इतिवृत्तकं कतमत्। यदार्यश्रावकाणां पूर्वलौकिकं वृत्तं देशयति॥
९ आतकं कतमत्। यत् बोधिसत्त्वचरितपिटकसंप्रयुक्तं वृत्तं देशयति॥
१० वैपुल्यं कतमत्। बोधिसत्त्वपिटकसंप्रयुक्तं भाषितम्। यदुच्यते वैपुल्यं तद् वैदल्यमप्युच्यते वैतुल्यमप्युच्यते। किमर्थं वैपुल्यमुच्यते। सर्वसत्त्वानां हितसुखाधिष्ठानतः उदारगम्भीरधर्मदेशनातश्च।
१२ उपदेशः कतमः। सर्वगम्भोरगूढ धर्मलक्षणानामविपरीतं व्याख्यानम्।
धर्मे आलम्बनप्रभेदः कतमः। संक्षेपेण चतुर्विधः आख्यातः। व्याप्यालम्बनं चरितविशोधनालम्बनं कौशल्यालम्बनं क्लेशविशोधनालम्बनं च॥
प्रतिबिम्बं मनः पश्यन् बोधिसत्त्वः समाहितः।
ततश्च ग्राहकाभावं नोपलम्भं स्पृशेत्ततः॥ इति।
आश्रयः कतमः। आश्रयपरिवृत्तिः॥
केन कारणेन वैपुल्यधर्मो धूपमाल्यादिभिः पूज्यो न तथा श्रावकधर्मः सर्वसत्त्वहितसुखाधिष्ठानतामुपादाय॥
प्राप्तिविनिश्चयः कतमः। संक्षेपतो द्विविधः। पुद्गलव्यवस्थानतः अभिसमय व्यवस्थापनतश्च द्रष्टव्यः॥
तत्त्वाभिसमयः कतमः। षोडशे दर्शनमार्गचित्तक्षणे य आर्यमार्गं प्रतिलभते। दर्शनमार्गे पुनः सत्ये व्यवस्थापनाद्यभिसमयान्तिकानि संमुखीकरोति। भावनामार्गे तत्संवृतिज्ञानानि प्रतिलभते न तु संमुखीकरोति। भावनामार्गे तत्संवृतिज्ञानबलेन संमुखीकरोति।
पृष्ठाभिसमयः कतमः। सर्वो भावनामार्गः॥
वासनासमुद्घातः कतमः। सर्वज्ञस्य सतः असर्वज्ञचेष्टितासमुदाचारसमृद्दौ यः समाधिः प्रज्ञा शेषं पूर्ववत्॥
वादे बहुकरा धर्माः समासतस्त्रयः। स्वपरसमयज्ञता यया सर्वत्र निपुणो वादं करोति। वैशारद्यं येन निपुणः समग्रपर्षदि वादं करोति। प्रतिमानं येन निपुणः सर्वांन् कठिनान् प्रश्नान् व्याकरोति॥
यथोक्तं सूत्रे। मातरं पितरं हत्वा राजानं द्वौ बहुश्रुतौ।
अपिचोक्तं सूत्रे। अश्रद्धोऽकृतज्ञश्च सन्धिच्छेदी च यो नरः।
हतावकाशो वान्ताशः स वै उत्तमपुरुषः॥
पुनश्चोक्तं सूत्रे। असारे सारमतयो विपर्यासे च सुस्थिताः।
अपिचोक्तं सूत्रे बोधिसत्त्वो महासत्त्वः पञ्चभिर्धर्मैः समन्वागतो दानपार मितायां क्षिप्रं परिपूरिं लभते। कतमे पञ्च। मात्सर्यधर्मतामनुवृंहयति। दानेन च परिखिद्यते। याचनकं च द्वेष्टि। न किंचित् कदाचिद् ददाति। दूरे च भवति दानस्य।
अस्यायमर्थः। लोके गर्व्व समुद्वहति।। कोऽसौ सर्वोऽहं परमार्थप्रवीण इति एतच्च यावत् संभवन्तु युज्यते। ततो योगिकोटीनां मध्ये एकोऽपि यदि भवति निरञ्जनलीन इति। निर्गतानि अञ्जनानि रागद्वेषादिक्लेशा अस्मिन्निति निरञ्जनः सहजकायः तत्र लीनो निमग्नमना योगीन्द्रः स च मादृश इति भावः ।।
अयमर्थः। बाह्यगमादिज्ञानेन परमार्थसत्याभिमानं पण्डिता वहन्ति। एवम्भूताः सन्तः कस्मिन् किं कुर्वन्तीत्याह पक्वश्रीफलेष्वलयो भ्रमरा जिमु यथा बाह्येन गन्धानुमोदेन भ्रमन्ति तथा आगमादिज्ञानेन बाह्येन यथार्थ्य प्रतिरूद्धदृष्टित्वात् गभीरतत्त्वामृतरसं न चिन्तयन्ति इत्यर्थः। तथा चोक्तं चतुर्देवीपरिपृच्छामहायोगतन्त्रे
अयमर्थः। वामनासापुटे प्रज्ञाचन्द्रस्वभावेन ललना स्थिता। दक्षिणनासापुटे उपायसूर्य्यस्वभावेन रसना स्थिता। द्वे षण्डे स्थिते। द्वयोः षण्डयोः वामदक्षिणयोः [ पार्श्वयोः ]। तथा च हेवज्रे -
वीरतया च अच्युतं महारागं सुखं चित्तं वज्रोऽनुभवतीत्यर्थः। न त स्वयं विषयीभूय अनादिक्रमेण फलं निष्पाद्य जिघ्रन्ति। कथं दृश्यते आगमान्तरे। तथा च श्रीहेवज्रे-
अयमर्थः। पञ्चमहाभूतानि पृथिवी-अपतेजो-वायु-आकाशादिपञ्चकं बीजं गृहीत्वा सामग्रया वोलकक्कोलयोगेन तदेव दर्शयन्नाह कर्कशत्वात् काठिना पृथ्वी द्रवत्वाज्जलं तेजोघर्षणात् हुतवहोऽग्निः सञ्जातः गगनात् समीरणः। सुखरूपत्वात् गगनम्। भूतपञ्चकैः परिपूर्णमिलितं शरीरमित्यर्थः। यथा च श्रीहेवज्रे-
सौख्यमाकाशधातुश्च पञ्चभिः परितः स्थितम्।।
अयमर्थः। तत्रेति सहजे पृथिवीधातुरूत्पद्यते। बोल वज्र कक्कोलं पद्मवज्रपद्यसंयोगेनेत्यभिप्रायः। तत्र सहजे बोधिचित्तं जायते शुक्रमुत्पद्यते। तस्य
चन्द्ररूपत्वादपः सम्भव उत्पाद इति। घर्षणात् तेजो जायते। वज्रपद्मघर्षणेन तेजोधातुरूत्पद्यते। गगनात् वायुः प्रकीर्त्तितः चालनरूपत्वाद्वायुधातुः प्रकीर्त्तिता । सौख्यमाकाशधातुश्च सौख्यरूपत्वात्।
अयमर्थः। गगनमाकाशं समीरणो वायुः तयोः सुखवासे सुखस्थाने पञ्चभिर्महाभूतैः परिपूर्ण इति। सकलानां मनुष्यादीनां सुरासुराणां उत्पत्तिकारणं पञ्च इति। तदेव सकल सुरासुरः किम्भूत इत्याह। एतत् ज्ञानरहित्वात् वदे मूर्ख इत्यक्षरेण सम्बोधनम्। एतदेव भूतपञ्चकं स्वभावविरहात् शून्यनिस्तरङ्गश्चतुर्थः सहजरूपमित्यर्थः। तथाच
तथापरप्रकारः।
विरागात् [ न ] परं पापं न पुण्य सुखतः पर।
अतोऽक्षरसुखे चित्तं निवेश्यन्तु सदा नृप।।
ततश्च एतेन त्रैधातकञ्च निस्तरङ्गसहजरूपं वेदितव्यं पञ्चमहाभूत परिघटितत्वात्। तथा च श्रीहेवज्रे-
सुखं कृष्णं सुखं पीतं सुखं रक्तं सुखं सितम्।
रागञ्चैव विरागञ्च वर्ज्जयित्वा पुनः स्थितः ।
स्फटञ्च कृष्णाचार्य्यकथितमेतत् [ न ] अन्यैः कथितमित्यर्थः। एतच्च ज्ञान
अयमर्थः। बहिर्निर्गतसर्व्वभावानां शून्यत्वेनाकारचक्रमारच्य अशून्यञ्च शरीरे कल्पितयोगेन रागान्तमपि धिया प्रविश्य तदा च मूलीभूता अनयोः शून्याशून्ययोर्मध्ये रे मूढ किमपि तत्त्वं न दृष्टं न ज्ञातमित्यर्थः। एवञ्चेत् नास्त्येव किञ्चित्तत्त्वमित्याह -
अयमर्थ। सहजमेकं परं तत्त्वमस्ति। तच्च कृष्णवज्रः परं जानाति। शास्त्राणि तर्कादीनि आगमाः क्रियाचर्य्यादिकाणि बहुविधानि पठति पाठयति शृणोति श्रावयति च किमपि [ न जानाति ] वज्रयानादिनिरूत्तरमन्त्रनयरहस्यबहिर्मुखत्वात्तत् पुनर्मत्सदृशः परं जानातीत्यर्थः।
अधो न गच्छत्यपानवायोर्निरोधात् उर्द्ध न गच्छति प्राणवायोर्निरोधात्। द्वाभ्यामूर्द्धाधः प्राणापानाभ्यां रहितं परित्यक्तं तस्य तथारूपेण बोधिचित्तं निरस्य तिष्टतीति। तदेव दर्शयन्नाह। भणति कृष्णाचार्च्यः मन बोधिचित्तं कथमपि न स्फुटति न रूध्यति इत्यर्थः। एवभूतं बोधिचित्तं कुत्र वर्त्तत इति तदेव स्पष्ठयन्नाह -
अयमर्थः। वरः श्रेष्ठोः गिरिः कङ्कालरूपो मेरूगिरिः। तथा च श्रीसम्पूटे -
कङ्कालदण्डरूपोहि सुमेरूर्गिरिराट् तथा। इति।
तस्य कन्दरं कुहरं तदेव पञ्चानामगोचरत्वाद् गम्भीरं तत्र किम्भवतीत्याह। तत्र नैरात्मधातुः जगत् सकलमेव उत्पन्नं स्थिरीभवति। एतेन किं स्यादित्याह। विमलं निवृत्त्या सुखरूपेण सलिले सांवृतशुक्रदवाकारेण विमलरूपं समरूपं बोधिचित्तं शोषं यात्यधः पततीत्याह। तथा च शुक्रसिद्धौ -
अयमर्थः। एषोऽयं बालयोगी दुःखेन प्राणापाननिरोधेन सर्व्वथा निश्चलमनसे निश्चलत्वेन नहि क्रमति चन्द्रमाः। एवं पूर्व्वोक्तो मेरूः तत्र समविसम इति प्राणापानयोः प्रवेशनिष्काशाभ्यां तथा चोत्तरमूर्द्धमेरूशिखरं न प्राप्नोति। अतएव भणति कृष्णवज्रः देवानामलक्षितत्वात् श्रावकादीनामसाधारणं योगिनामगोचरं परमं तत्त्वं दुरवगाहं को मनसि व्यवलोकयति।
स्वरूपं सकलं निरवशेषं स्फूरितं मत्वा पुनः संहारितं सहजानन्दे प्रवेशितं सुखाभिधाने निवेशितम् इति भावः। अत आह -
मात्राविन्दुसमायुक्तं एतन्मण्डलमुत्तमम्।। इति।
अयमर्थः। सहजे महासुखोपायेन निश्चलस्खलितरूपं कायानन्दाद्येकरसीभावेन बोधिचित्तं ज्ञानानन्दचतुर्थ येन योगिना कृतमिति सम्बन्ध। तदभ्यासपर्य्यन्तेन वृत्त्यागमन् तत् क्षणात् जरामरणं विहाय सिद्धो भवति। महामुद्रां करोतीत्यर्थः। तथा च श्रीसमाजे- अरूणोद्गमवेलायां सिद्ध्यन्ते नात्र संशय।
अयमर्थः। निश्चलं सर्व्वसंकल्पवायुभिरचलत्वात् निर्व्विकल्पं भुद्रारहित्वेन निर्व्विकारमिन्द्रियातीतत्वात् उदयान्तं गमनरहितत्वेन शरदमलमध्याह्नसन्निभम् स्वसमाकारमेतन्निर्व्वाणं भण्यते। यत्र यावन्मनश्चित्तं मनसां चतुरशीतिप्रकृतयो न किमपि क्रियते। एतादृशः स्वपरापरसंकल्पं किञ्चिदपि न जायते। तत्र प्रभास्वरज्ञानोदयसमय इत्यर्थः।
अयमर्थः। एवंकार इति। शून्यताकरूणाभिन्नरूपिणी महामुद्रा इत्थं एवंकारं येन प्रतीयते तेन योगीन्द्रेण स्कन्धधात्वायतनादीनां प्रतीतमिति। सैव महामुद्रा धर्म्मकरण्डकरूपा धर्म्मकायात्। अतस्तेषां करण्डकण्ठानां सैव रसं बोधनं निजप्रभोर्वज्रधरस्य वेश आभरणं अलङ्कारः शोभनमिति यावत्। तथा च श्रीहेवज्रे -
आलयः सव्वसौख्यानां वुद्धरत्नकरण्डकम्।।
विन्दु चानाहतं ज्ञानं तज्जातान्यक्षराणि च।।
ननु धर्म्माक्षरमे [ तत् ] कुत्र ज्ञातव्यमिति।
अयमर्थः। स एव गिरिवरः कथितो मया कृष्णवज्रेण नान्येन कथितं मद्विधा अपरे कथितुं [ न ] समर्थ इति विवृत्या एतदेव महासुखस्थानं पूर्वोक्तमेव स्थली एतस्मिन्। तदेव महासुखलक्षणं निर्वाणं कुरूत यावच्चतुर्द्दशभूमीश्वरो वज्रधरपदं न लभ्यते। किम्भूतोऽसौ वज्रधर इत्याशङ्क्याह -
अस्यायमर्थः। एकमपि न क्रियते मन्त्रो न मन्त्रजापः तन्त्रो न तन्त्रपाठ निजगृहिणी ज्ञानमुद्रा शुचित्वावभासा सद्गुरूपदेशेन तां गृहीत्वा केलि क्रीडां कुर्वता योगिना स्थेयमिति। तथावादि च -
रागादिञ्चापि काये दहति समसुखं योगिनां वर्षयोगात्।।
एतस्यां भगवत्याम् आसक्तेन योगिना मन्त्रतन्त्रग्रहो न कर्त्तव्यमिति। निजगृहिणी महामुद्रारूपं तत्र गृहिणी सैव ज्ञानमुद्रायाः यावन्न मज्जति न लीयते तावत् किं पञ्चवर्णसंस्थानैः किं क्रियत इति। अस्या एव महामुद्रायाः फलं साधनोपायत्वं निश्चयेन दर्शयन् पुनस्तदेवाह।
अनेन बाह्यभूतेन होमेन मण्डलकर्मणा अनुदिनं तिष्ठसि किं मूढ मनसा [ मू ] ढ [ केन ] प्रकारेण। कथमेतत् सर्व्व निष्फलमिति। तया विना सदैव रागमयः तरूण्या महामुद्रया सह रतिरन्तरमनवच्छिन्नानुरागस्तेन विना किं महामुद्रा लभ्यते अनेन मनुष्यदेहेनेति। मनुष्यदेहं विहाय देहान्तरेण बोधिर्न स्यात् किं सत्यमेतत्। कुतः नरा वज्रधराकारा योषितो वज्रयोषितः इति वचनात् तस्याः फलमाह।
अयमर्थः। यथा लवणं विलीयते पानीयेन तथा गृहिणी ज्ञानरूपिणी गृहीत्वा चित्तं समरसमेकलोलीभावं गच्छेत् तत्क्षण यदि पुनस्तया सुखचित्तरूपया गृहिण्या समं नित्यं अवस्थितो भवतीति एतेन युगनद्वा वज्रसत्त्वा दर्शिता इति।
अनन्यचेता सततं यो मां स्मरति नित्यशतस्याहं सुलभ पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिन ।
ॐ उशन्ह वै वाजश्रवसः सर्ववेदसं ददौ । तस्य ह नचिकेता नाम पुत्र आस ।
अनन्दा नाम ते लोकास्तान्स गच्छति ता ददत् ।
एतद्वृङ्क्ते पुरुषस्याल्पमेधसो यस्यानश्नन्वसति ब्राह्मणो गृहे ।
त्वत्प्रसृष्टं माऽभिवदेत्प्रतीत एतत् त्रयाणां प्रथम वरं वृणे ।
सुख रात्रीः शयिता वीतमन्युः त्वां ददृशिवान्मृत्युमुखात् प्रमुक्तम् ।
स्वर्गे लोके न भयं किञ्चनास्ति न तत्र त्वं न जरया बिभेति ।
स्वर्गलोका अमृतत्वं भजन्त एतद् द्वितीयेन वृणे वरेण ।
अनन्तलोकाप्तिमथो प्रतिष्ठां विद्धि त्वमेतं निहितं गुहायाम् ।
लोकादिमग्निं तमुवाच तस्मै या इष्टका यावतीर्वा यथा वा ।
स चापि तत्प्रत्यवदद्यथोक्तं अथास्य मृत्युः पुनरेवाह तुष्टः ।
तमब्रवीत्प्रीयमाणो महात्मा वरं तवेहाद्य ददामि भूयः ।
तवैव नाम्ना भवितायमग्निः सृङ्कां चेमामनेकरूपां गृहाण ।
त्रिणाचिकेतस्त्रयमेतद्विदित्वा य एवं विद्वाश्चिनुते नाचिकेतम् ।
एष तेऽग्निर्नचिकेतः स्वर्ग्यो यमवृणीथा द्वितीयेन वरेण ।
एतमग्निं तवैव प्रवक्ष्यन्ति जनासः तृतीयं वरं नचिकेतो वृणीष्व ।
एतद्विद्यामनुशिष्टस्त्वयाऽहं वराणामेष वरस्तृतीयः ।
देवैरत्रापि विचिकित्सितं पुरा न हि सुविज्ञेयमणुरेष धर्मः ।
देवैरत्रापि विचिकित्सितं किल त्वं च मृत्यो यन्न सुज्ञेयमात्थ ।
वक्ता चास्य त्वादृगन्यो न लभ्यो नान्यो वरस्तुल्य एतस्य कश्चित् ।
भूमेर्महदायतनं वृणीष्व स्वयं च जीव शरदो यावदिच्छसि ।
एतत्तुल्यं यदि मन्यसे वरं वृणीष्व वित्तं चिरजीविकां च ।
ये ये कामा दुर्लभा मर्त्यलोके सर्वान् कामाश्छन्दतः प्रार्थयस्व ।
आभिर्मत्प्रत्ताभिः परिचारयस्व नचिकेतो मरणं माऽनुप्राक्षीः ।
जीविष्यामो यावदीशिष्यसि त्वं वरस्तु मे वरणीयः स एव ।
योऽयं वरो गूढमनुप्रविष्टो नान्यं तस्मान्नचिकेता वृणीते ।
एष सुविज्ञेयो बहुधा चिन्त्यमानः ।
त्वादृङ् नो भूयान्नचिकेतः प्रष्टा ।
रनित्यैर्द्रव्यैः प्राप्तवानस्मि नित्यम् ।
तपांसि सर्वाणि च यद्वदन्ति ।
तत्ते पदं सङ्ग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत् ।
स्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनू स्वाम् ।
नाशान्तमानसो वापि प्रज्ञानेनैनमाप्नुयात् ।
छायातपौ ब्रह्मविदो वदन्ति पञ्चाग्नयो ये च त्रिणाचिकेताः ।
यः सेतुरीजानानामक्षरं ब्रह्म यत्परम् ।
अभयं तितीर्षतां पारं नाचिकेतं शकेमहि ।
आत्मानं रथितं विद्धि शरीरं रथमेव तु ।
एष सर्वेषु भूतेषु गूढोऽत्मा न प्रकाशते ।
क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।
अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययं तथाऽरसं नित्यमगन्धवच्च यत् ।
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं निचाय्य तं मृत्युमुखात् प्रमुच्यते ।
प्रयतः श्राद्धकाले वा तदानन्त्याय कल्पते । तदानन्त्याय कल्पत इति ।
येन रूपं रसं गन्धं शब्दान् स्पर्शांश्च मैथुनान् ।
दिवे दिव ईड्यो जागृवद्भिर्हविष्मद्भिर्मनुष्येभिरग्निः । एतद्वै तत् ।
यतश्चोदेति सूर्यः अस्तं यत्र च गच्छति ।
तं देवाः सर्वे अर्पितास्तदु नात्येति कश्चन । एतद्वै तत् ।
मनसैवेदमाप्तव्यं नेह नानास्ति किञ्चन ।
एवं धर्मान् पृथक्पश्यंस्तानेवानुविधावति ।
यथादर्शे तथाऽत्मनि यथा स्वप्ने तथा पितृलोके ।
बुद्धिश्च न विचेष्टति तामाहुः परमां गतिम् ।
ब्रह्मप्राप्तो विरजोऽभूद्विमृत्युरन्योऽप्येवं यो विदध्यात्ममेव ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिछ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 
वामांगमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं चतुर्थं !!
वामाम्गमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं च षष्ठम !!”
योगी युञ्जीत सततम् आत्मानम् रहसि स्थितः।
योगी रहसि स्थितः एकाकी, यत-चित्त-आत्मा, निराशीः,
अपरिग्रहः  सततम् आत्मानम् युञ्जीत।
  सूत्रम् शिरसि धार्यथे
अथोष्णकाले रवितापयुक्ते व्यश्र्त्रे निवाते समभूमिभागे । चत्वारि पात्राण्यसितायसानि न्यस्यातपे दत्तमनोऽवधान ।
शिलाजतु श्रेष्ठमवाप्य पात्रे प्रक्षिप्य तोयं द्विगुणं ततो‍ऽस्मात्‍ । उष्णं तदर्धं शृतमत्र दत्वा विशोधयेत्तन्मृदितं यथावत्‍ ।
ततस्तु कृष्णं समुपैति चोर्ध्वं सन्तानिकावद्रविरश्मियोगात्‍ । पात्रात्तदन्यत्र ततो निदध्यात्‍ तस्यान्तरे चोष्णजलं निधाय ।
ततश्च तस्मादपरत्र पात्रे तस्माच्च पात्रादपरत्र तत्र । पुनस्ततोऽन्यत्र निधाय कृष्णं यत्संहृतं तत्पुनराहरेच्च ।
यदा विशुद्धं जलमच्छमूर्ध्वं प्रसन्नभावान्मलमेत्यधस्तात्‍ । तदा त्यजेत्तत्सलिलं मलं च शिलाजतु स्याज्जलशुद्धमेवम्‍ ।
।
वह्यौ क्षिप्तं तु निर्धूमं यत्तु लिड्गोपमं भवेत्‍ । तृणाग्रेणाम्भसि क्षिप्तमधो गलति तन्तुवत्‍ ।
शिलाजतुरसायनं कटुकतिक्तमुष्णं कृमिक्षयोदरभिदश्मरीश्वयथुपाण्डुकण्डूहरम्‍ । प्रमेहवमिकुष्ठजित्कफसमीरदुर्नामहृद्वलीपलितमानसानपि सकासकृच्छ्रप्रणुत्‍ ।
अशुद्धं दाहमूर्छाय भ्रमपित्तास्त्रशोषत । शिलाजतु प्रकुरुते मान्द्यमग्रेश्च विड्ग्रहम्‍ । इति शिलाजतु ।
आलम्बनोद्दीपनत्वप्रभेदेन स च द्विधा ।
﻿एवमयमेवमियमित्यतिशयोक्तिरूपकादिकाव्यव्यापाराहितविशिष्टरूपतया ज्ञायमानो विभाव्यमानः सन्नालम्बनत्वेनोद्दीपनत्वेन वा यो नायकादिरभिमतदेशकालादिर्वा स विभावः । यदुक्तम्—विभाव इति विज्ञानार्थः इति । तांश्च यथास्वं यथावसरं च रसेषूपपादयिष्यामः । अमीषां चानपेक्षितबाह्यसत्त्वानां शब्दोपधानादेवासादिततद्भावानां सामान्यात्मनां स्वस्वसंबन्धित्वेन विभावितानां साक्षाद् भावकचेतसि विपरिवर्तमानानामालम्बनादिभाव इति न वस्तुशून्यता । तदुक्तं भर्तृहरिणा—
प्रत्यक्षमिव कंसादीन् साधनत्वेन मन्यते ॥
 इति । षट्सहस्रीकृताप्युक्तम्—एभ्यश्च सामान्यगुणयोगेन रसा निष्पद्यन्ते इति ।
श्रीभगवानुवाच  सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम। देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः।
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया। शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परंतप।
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव।
सलोकु मः ३ ॥
सारायै सारदायै च पारायै सर्व कर्मणाम्।।
कल्याणदायै कल्याण्यै फलदायै च कर्मणाम्।
कल्याणं च जयं देहि षष्ठी देव्यै नमो नमः।।
अयं भगवद्गीतायाः प्रथमोध्यायस्य अर्जुनविषादयोगस्य नवदशः  श्लोकः ।
सः, घोषः, धार्तराष्ट्राणाम्, हृदयानि, व्यदारयत् । नभः, च, पृथिवीम्, च, एव, तुमुलः, व्यनुनादयन् ॥
सः तुमुलः घोषः नभः पृथिवीं च व्यनुनादयन् धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् ।
पृथिवीं च = भूमिं च
सर्वेऽपि महावीराः युगपदेव शङ्खान् ध्मातवन्तः इति तदा महान् घोरश्च शब्दः समुत्पन्नः । तेन आकाशे भूमौ च प्रतिध्वनिः जातः । तस्य घोषस्य श्रवणेन दुष्टानां कौरवाणां हृदयानि विभिन्नानि इव अभवन् ।
ततो युधिष्ठिरो वृकोदरादयश्च स्वकीयान्शङ्खान्पृथक्पृथक्प्रदध्मौ । स घोषो दुर्योधनप्रमुखानां सर्वेषामेव भवत्पुत्राणां हृदयानि बिभेद । अदयैव नष्टं कुरूणां बलमिति धार्तराष्ट्रा मेनिरे । एवं तद्विजयाभिकङ्क्षिणे धृतराष्ट्राय संजयोऽकथयत।
"?=सघोषोधार्तराष्ट्राणां&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सेनेगल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् शिलालेखः
 नन्दादेवी-राष्ट्रियोद्यानम्
संस्कृतम् आवेरोस्
यथा जानन्ति बहवो यथा वक्ष्यन्ति दातरी ।
तथा धर्मं चरेत् सर्वं वृथा धर्ममाचरेत् ॥
।।ओम् नमश्चण्डिकायै ।।
अस्ति गुह्यतमं विप्र !
प्रथमं शैलपुत्री च , द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
तृतीयं चन्दघण्टेति , कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।।३ ।।
पंचमं स्कन्दमातेति , षष्ठं कात्यायनीति च ।
उक्तान्येतानि नामानि , ब्रह्मणैव महात्मना ।।५ ।।
न तेषां जायते , किंचिदशुभं रणसंकटे ।
नापदं तस्य पश्यामि , शोक-दुख भयं न हि ।।७ ।।
यैस्तु भक्तया स्मृता नूनं , तेषां वृद्धि  प्रजायते ।
खेटकं तोमरं चैव , परशुं पाशमेव च ।
दैत्यानां देहनाशाय , भक्तानामभयाय च ।
धारन्तया युधानीत्थ , देवानां च हिताय वै ।।१५ ।।
प्राच्यां रक्षतु मामेन्द्री , आग्नेय्यामग्निदेवता ।।१७ ।।
अजिता वामपाश्वे तु , दक्षिणे चापराजिता ।
मालाधरी ललाटे च , भ्रुवौ रक्षेद् यशस्विनी ।
नासिकायां सुगंधा च , उत्तरोष्ठे च चर्चिका ।
अधरे चामृतकला , जिह्वायां च सरस्वती ।।२४ ।।
दन्तान् रक्षतु कौमारी , कण्ठ देशे तु चण्डिका ।
ग्रीवायां भद्रकाली च , पृष्ठवंशे धनुर्धरी ।।२६ ।।
हस्तयोर्दण्डिनी रक्षे - , दम्बिका चांगुलीषु च ।
नाभौ च कामिनी रक्षेद् , गुह्यं गुह्येश्वरी तथा ।
अन्त्राणि कालरात्रिश्च , पित्तं च मुकुटेश्वरी ।।३४ ।।
शुक्रं ब्रह्माणिमे रक्षे , च्छायां छत्रेश्वरी तथा ।
अहंकारं मनो बुद्धिं , रक्षेन् मे धर्मधारिणी ।।३६ ।।
रसे रूपे गन्धे च , शब्दे स्पर्शे च योगिनी ।
यश कीर्ति च लक्ष्मी च , धनं विद्यां च चक्रिणी ।।३९ ।।
गोत्रमिन्द्राणि मे रक्षेत् , पशुन्मे रक्ष चण्डिके ।
रक्षाहीनं तु यत् स्थानं , वर्जितं कवचेन तु ।
तत्र तत्रार्थलाभश्च , विजय सार्वकामिक ।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं , प्राप्नोति निश्चितम ।।४४ ।।
परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते , भूतले पूमान ।
त्रैलोक्ये तु भवेत् पूज्य , कवचेनावृत पुमान् ।
इदं तु देव्या कवचं , देवानामपि दुर्लभम् ।।४६ ।।
अभिचाराणि सर्वाणि , मन्त्र-यन्त्राणि भूतले ।।४९ ।।
नश्यन्ति दर्शनातस्य , कवचे हृदि संस्थिते ।।५२ ।।
मानोन्नतिर्भवेद् राज्ञ , स्तेजोवृद्धिकरं परम् ।
यशसा वर्धते सोअपि , कीर्ति मण्डितभूतले ।।५३ ।।
जपेत् सप्तशतीं चण्डीं , कृत्वा तु कवचं पुरा ।
तावत्तिष्ठति मेदिन्यां , सन्तति पुत्र- पौत्रिकी ।
देहान्ते परमं स्थानं , यत्सुरैरपि दुर्लभम् ।।५५ ।।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं , महामाया प्रसादत ।
।। ॐ हनुमान अंजनीसूनुः वायुपुत्रो महाबलः ।
रामेष्टः फल्गुणसखः पिंगाक्षोऽमितविक्रमः ।
तस्यमृत्यु भयं नास्ति सर्वत्र विजयी भवेत् ॥
धनं धान्यं भवेत् तस्य दुःख नैव कदा च न ।।
स्वापकाले प्रबोधे च यात्रा काले च यः पठेत् ।
तस्य सर्वभयं नास्ति रणे च विजयी भवेत् ।
राजद्वारे गह्वरे च भयं नास्ति कदाचन ।
४८४ जिज्ञासु- महाराज जी ! गीता में जो भगवान ने कहा है ‘अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते । तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ॥’
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोक्षिशिरोमुखम् ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ॥
तस्यान्तरिक्षं पृथिवी दिवं च; सर्वं वशे तिष्ठति शाश्वतस्य
 तेनासुरा विजिताः सर्व एव; तस्य विक्रान्तैर विजितानीह तरीणि
 स एकदा कक्षगतॊ महात्मा; तृप्तॊ विभुः खाण्डवे धूमकेतुः
 वेद्यं च यद वेदयते च वेदान; विधिश च यश चाश्रयते विधेयान
धर्मे च वेदे व बले च सर्वं; चराचरं केशवं तवं परतीहि
 स सथावरं जङ्गमं चैवम एतच; चतुर्विधं लॊकम इमं च कृत्वा
 यत परशस्तं च लॊकेषु पुण्यं यच च शुभाशुभम
मध्यं चास्य जगतस तस्थुषश च; सर्वेषां भूतानां परभवश चाप्ययश च
विनष्टम्, विनश्यत्, विनङ्क्ष्यति
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्रुते 
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
रुश॑द्दृ॒शे द॑दृशे नक्त॒या चि॒दरू॑क्षितं दृ॒श आ रू॒पे अन्न॑म् ।
रुशत् दृशे ददृशे नक्तऽया चित् अरूक्षितं दृश आ रूपे अन्नं ।
विश्वेभिः यत् ववनः शुक्र देवैः तत् नः रास्व सुऽमहः भूरि मन्म ।
त्वत् एति द्रविणं वीरऽपेशा इत्थाऽधिये दाशुषे मर्त्याय ।
त्वत् रयिः देवऽजूतः मयःऽभुः त्वत् आशुः जूजुऽवान् अग्ने अर्वा ।
द्वेषःऽयुतं आ विवासंति धीभिः दमूनसं गृहऽपतिं अमूरं ।
दो॒षा शि॒वः स॑हसः सूनो अग्ने॒ यं दे॒व आ चि॒त्सच॑से स्व॒स्ति ।
दोषा शिवः सहसः सूनो इति अग्ने यं देवः आ चित् सचसे स्वस्ति ।
स सु द्यु॒म्नैर॒भ्यस्तु प्र॒सक्ष॒त्तव॒ क्रत्वा॑ जातवेदश्चिकि॒त्वान् ।
सः सु द्युम्नैः अभि अस्तु प्रऽसक्षत् तव क्रत्वा जातऽवेदः चिकित्वान् ।
स इ॑धा॒नः प्रति॑ दो॒षामु॒षासं॒ पुष्य॑न्र॒यिं स॑चते॒ घ्नन्न॒मित्रा॑न् ।
स इधानः प्रति दोषां उषसं पुष्यन् रयिं सचते घ्नन् अमित्रान् ।
दधाति रत्नंव विधते यविष्ठः वि आनुषक् मर्त्याय स्वधाऽवान् ।
कृधि सु अस्मान् अदितेः अनागान् वि एनांसि शिश्रथः विष्वक् अग्ने ।
मा ते॒ सखा॑यः॒ सद॒मिद्रि॑षाम॒ यच्छा॑ तो॒काय॒ तन॑याय॒ शं योः ।
मा ते सखायः सदं इत् रिषाम यच्छ तोकाय तनयाय शं योः ।
एवो इति सु अस्मत् मुंचत वि अंहः प्र तारि अग्ने प्रऽतरं न आयुः ।
यातं अश्विना सुऽकृतः दुरोणं उत् सूर्यः ज्योतिषा देवः एति ।
अनु व्रतं वरुणः यंति मित्रः यत् सूर्यं दिवि आऽरोहयंति ।
तं सूर्यं हरितः सप्त यह्वीः स्पशं विश्वस्य जगतः वहंति ।
दवि॑ध्वतो र॒श्मयः॒ सूर्य॑स्य॒ चर्मे॒वावा॑धु॒स्तमो॑ अ॒प्स्व१न्तः ।
दविध्वतः रश्मयः सूर्यस्य चर्मऽइव अव अधुः तमः अप्ऽसु अंतरिति ।
कया॑ याति स्व॒धया॒ को द॑दर्श दि॒व स्क॒म्भः समृ॑तः पाति॒ नाक॑म् ।
कया याति स्वधया कः ददर्श दिवः स्कंभः संऽऋतः पाति नाकं ।
आ नासत्या उरुऽगाया रथेन इमं यज्ञं उप नः यातं अच्छ ।
आप्रा॒ द्यावा॑पृथि॒वी अ॒न्तरि॑क्षं॒ वि सूर्यो॑ र॒श्मिभि॒श्चेकि॑तानः ।
आ अप्रा द्यावापृथिवी इति अंतरिक्षं वि सूर्यः रश्मिऽभिः चेकितानः ।
प्रऽबोधयंती सुविताय देवी उषाः ईयते सुऽयुजा रथेन ।
इमे हि वां मधुऽपेयाय सोमाः अस्मिन् यज्ञे वृषणा मादयेथां ।
कया याति स्वधसा कः ददर्श दिवः स्कंभः संऽऋतः पाति नाकं ।
अ॒ग्निर्होता॑ नो अध्व॒रे वा॒जी सन्परि॑ णीयते । दे॒वो दे॒वेषु॑ य॒ज्ञियः॑ ।
अग्निः होता नः अध्वरे वाजी सन् परि नीयते । देवः देवेषु यज्ञियः ।
परि॑ त्रिवि॒ष्ट्यध्व॒रं यात्य॒ग्नी र॒थीर् इ॑व । आ दे॒वेषु॒ प्रयो॒ दध॑त् ।
परि त्रिऽविष्टि अध्वरं याति अग्निः रथीःऽइव । आ देवेषु प्रयः दधत् ।
परि॒ वाज॑पतिः क॒विर॒ग्निर्ह॒व्यान्य॑क्रमीत् । दध॒द्रवत्ना॑नि दा॒शुषे॑ ।
परि वाजऽपतिः कविः अग्निः हव्यानि अक्रमीत् । दधत् रत्नाुनि दाशुषे ।
अ॒यं यः सृञ्ज॑ये पु॒रो दै॑ववा॒ते स॑मि॒ध्यते॑ । द्यु॒माँ अ॑मित्र॒दम्भ॑नः ।
अयं यः सृंजये पुरः दैवऽवाते संऽइध्यते । द्युमान् अमित्रऽदम्भनः ।
अस्य॑ घा वी॒र ईव॑तोऽग्नेरी॑शीत॒ मर्त्यः॑ । ति॒ग्मज॑म्भस्य मी॒ळ्हुषः॑ ।
अस्य घ वीरः ईवतः अग्नेः ईशीत मर्त्यः । तिग्मऽजंभस्य मीळ्हुषः ।
तमर्व॑न्तं॒ न सा॑न॒सिम॑रु॒षं न दि॒वः शिशु॑म् । म॒र्मृ॒ज्यन्ते॑ दि॒वेदि॑वे ।
तं अर्वंतं न सानसिं अरुषं न दिवः शिशुं । मर्मृज्यंते दिवेऽदिवे ।
बोध॒द्यन् मा॒ हरि॑भ्यां कुमा॒रः सा॑हदे॒व्यः । अच्छा॒ न हू॒त उद॑रम् ।
बोधत् यन् मा हरिऽभ्यां कुमारः साहऽदेव्यः । अच्छ न हूतः उत् अरं ।
उत त्या यजता हरी इति कुमारात् साहऽदेव्यात् । प्रऽयता सद्यः आ ददे ।
ए॒ष वां॑ देवावश्विना कुमा॒रः सा॑हदे॒व्यः । दी॒र्घायु॑रस्तु॒ सोम॑कः ।
एषः वां देवौ अश्विना कुमारः साहऽदेव्यः । दीर्घऽआयुः अस्तु सोमकः ।
तं यु॒वं दे॑वावश्विना कुमा॒रं सा॑हदे॒व्यम् । दी॒र्घायु॑षं कृणोतन ।
तं युवं देवौ अश्विना कुमारं साहऽदेव्यं । दीर्घऽआयुषं कृणोतन ।
तस्मा॒ इदन्धः॑ सुषुमा सु॒दक्ष॑मि॒हाभि॑पि॒त्वं क॑रते गृणा॒नः ।
तस्मै इत् अंधः सुसुम सुऽदक्षं इह अभिऽपित्वं करते गृणानः ।
अव स्य शूर अध्वनः न अंते अस्मिन् नः अद्य सवने मंदध्यै ।
शंसाति उक्थं उशनाऽइव वेधाः चिकितुषे असुर्याय मन्म ।
दिवः इत्था जीजनत् सप्त कारून् अह्ना चिच् चक्रुः वयुना गृणंतः ।
अंधा तमांसि दुधिता विचक्षे नृभ्यः चकार नृऽतमः अभिष्टौ ।
अतः चित् अस्य महिमा वि रेचि अभि यः विश्वा भुवना बभूव ।
अश्मा॑नं चि॒द्ये बि॑भि॒दुर्वचो॑भिर्व्र॒जं गोम॑न्तमु॒शिजो॒ वि व॑व्रुः ।
अश्मानं चित् ये बिभिदुः वचःऽभिः व्रजं गोऽमंतं उशिजः वि वव्रुः ।
प्र अर्णांसि समुद्रियाणि ऐनोः पतिः भवन् छवसा शूर धृष्णो इति ।
स नो॑ ने॒ता वाज॒मा द॑र्षि॒ भूरिं॑ गो॒त्रा रु॒जन्नङ्गि॑रोभिर्गृणा॒नः ।
सः नः नेता वाजं आ दर्षि भूरिं गोत्रा रुजन् अङ्गिःरःऽभिः गृणानः ।
ऊतिऽभिः तं इषणः द्युम्नऽहूतौ नि मायाऽवान् अब्रह्मा दस्युः अर्त ।
ऋज्रा वाजं न गध्यं युयूषन् कविः यत् अहन् पार्याय भूषात् ।
सद्यः दस्यून् प्र मृण कुत्स्येन प्र सूरः चक्रं वृहतात् अभीके ।
प॒~न्चा॒शत्कृ॒ष्णा नि व॑पः स॒हस्रात्कं॒ न पुरो॑ जरि॒मा वि द॑र्दः ।
पंचाशत् कृष्णा नि वपः सहस्रा अत्कं न पुरः जरिमा वि दर्दरिति दर्दः ।
सूरः उपाके तन्वं दधानः वि यत् ते चेति अमृतस्य वर्पः ।
मृगः न हस्ती तविषीं उषाणः सिंहः न भीमः आयुधानि बिभ्रत् ।
श्र॒व॒स्यवः॑ शशमा॒नास॑ उ॒क्थैरोको॒ न र॒ण्वा सु॒दृशी॑व पु॒ष्टिः ।
श्रवस्यवः शशमानासः उक्थैः ओकः न रण्वा सुदृशीऽइव पुष्टिः ।
यः माऽवते जरित्रे गध्यं चित् मक्षू वाजं भरति स्पार्हऽराधाः ।
घोरा यत् अर्य संऽऋतिः भवाति अध स्म नः तन्वः बोधि गोपाः ।
त्वामनु॒ प्रम॑ति॒मा ज॑गन्मोरु॒शंसो॑ जरि॒त्रे वि॒श्वध॑ स्याः ।
त्वां अनु प्रऽमतिं आ जगन्म उरुऽशंसः जरित्रे विश्वध स्याः ।
द्यावः न द्युम्नैः अभि संतः अर्यः क्षपः मदेम शरदः च पूर्वीः ।
नू चि॒द्यथा॑ नः स॒ख्या वि॒योष॒दस॑न्न उ॒ग्रोऽवि॒ता त॑नू॒पाः ।
एव इत् इंद्राय वृषभाय वृष्णे ब्रह्म अकर्म भृगवः न रथं ।
नु चित् यथा नः सख्या विऽयोषत् असन् न उग्रः अविता तनूऽपाः ।
त्वं वृ॒त्रं शव॑सा जघ॒न्वान्सृ॒जः सिन्धूँ॒रहि॑ना जग्रसा॒नान् ।
त्वं वृत्रं शवसा जघन्वान् सृजः सिंधून् अहिना जग्रसानान् ।
ऋ॒घा॒यन्त॑ सु॒भ्वः१पर्व॑तास॒ आर्द॒न्धन्वा॑नि स॒रय॑न्त॒ आपः॑ ।
वधी॑द्वृ॒त्रं वज्रे॑ण मन्दसा॒नः सर॒न्नापो॒ जव॑सा ह॒तवृ॑ष्णीः ।
वधीत् वृत्रं वज्रेण मंदसानः सरन् आपः जवसा हतऽवृष्णीः ।
यः ईं जजान स्वर्यं सुऽवज्रं अनपऽच्युतं सदसः न भूम ।
स॒त्यमे॑न॒मनु॒ विश्वे॑ मदन्ति रा॒तिं दे॒वस्य॑ गृण॒तो म॒घोनः॑ ।
सत्यं एनं अनु विश्वे मदंति रातिं देवस्य गृणतः मघोनः ।
त्वं प्रति प्रऽवत आऽशयानं अहिं वज्रेण मघऽवन् वि वृश्चः ।
हंता यः वृत्रं सनिता उत वाजं दाता मघानि मघऽवा सुऽराधाः ।
अ॒यं वाजं॑ भरति॒ यं स॒नोत्य॒स्य प्रि॒यासः॑ स॒ख्ये स्या॑म ।
अयं वाजं भरति यं सनोति अस्य प्रियासः सख्ये स्याम ।
यदा सत्यं कृणुते मन्युं इंद्रः विश्वं दृळ्हं भयते एजत् अस्मात् ।
एभिः नृऽभिः नृऽतमः अस्य शाकैः रायः विऽभक्ता संऽभरः च वस्वः ।
कियत् स्वित् इंद्रः अधि एति मातुः कियत् पितुः जनितुः यः जजान ।
यः अस्य शुष्मं मुहुकैः इयर्ति वातः न जूतः स्तनयत्ऽभिः अभ्रैः ।
विऽभंजनुः अशनिमान्ऽइव द्यौः उत स्तोतारं मघऽवा वसौ धात् ।
आ कृष्णः ईं जुहुराणः जिघर्ति त्वचः बुध्ने रजसः अस्य योनौ ।
असिक्न्यां यजमानः न होता ।
जनिऽयंतः जनिऽदां अक्षित्ऽऊतिं आ च्यवयामः अवते न कोशं ।
सखा॑ पि॒ता पि॒तृत॑मः पितॄ॒णां कर्ते॑मु लो॒कमु॑श॒ते व॑यो॒धाः ।
सखा पिता पितृऽतमः पितॄणां कर्ता ईं ऊं इति लोकं उशते वयोऽधाः ।
व॒यं ह्या ते॑ चकृ॒मा स॒बाध॑ आ॒भिः शमी॑भिर्म॒हय॑न्त इन्द्र ।
वयं हि आ ते चकृम सऽबाध आभिः शमीभिः महयंतः इंद्र ।
अस्य प्रियः जरिता यस्य शर्मन् नकिः देवाः वारयंते न मर्ताः ।
त्वं राजा जनुषां धेहि अस्मे इति अधि श्रवः माहिनं यज् जरित्रे ।
अयं पंथा अनुऽवित्तः पुराणः यतः देवाः उत्ऽअजायंत विश्वे ।
अतः चित् आ जनिषीष्ट प्रऽवृद्धः मा मातरं अमुया पत्तवे करिति कः ।
न अहं अतः निः अया दुःऽगहा एतत् तिरश्चता पार्श्वात् निः गमानि ।
बहूनि मे अकृता कर्त्वानि युध्यै त्वेन सं त्वेन पृच्छै ।
त्वष्टु॑र्गृ॒हे अ॑पिब॒त्सोम॒मिन्द्रः॑ शतध॒न्यं च॒म्वोः सु॒तस्य॑ ।
त्वष्टुः गृहे अपिबत् सोमं इंद्रः शतऽधन्यं चम्वोः सुतस्य ।
न॒ही न्वस्य प्रति॒मान॒मस्त्य॒न्तर्जा॒तेषू॒त ये जनि॑त्वाः ।
किं स ऋधक् कृणवत् यं सहस्रं मासः जभार शरदः च पूर्वीः ।
नही नु अस्य प्रतिऽमानं अस्ति अंतः जातेषु उत ये जनित्वाः ।
अथ उत् अस्थात् स्वयं अत्कं वसानः आ रोदसी इति अपृणात् जायमानः ।
एता वि पृच्छ किं इदं भनंति कं आपः अद्रिं परिऽधिं रुजंति ।
मम एतान् पुत्रः महता वधेन वृत्रं जघन्वान् असृजत् वि सिंधून् ।
ममत् चित् आपः शिशवे ममृड्युः ममच् चित् इंद्रः सहसा उत् अतिष्ठत् ।
अध निऽविद्ध उत्ऽतरः बभूवान् शिरः दासस्य सं पिणक् वधेन ।
अरीळ्हं वत्सं चरथाय माता स्वयं गातुं तन्व इच्छमानं ।
अथा॑ब्रवीद्वृ॒त्रमिन्द्रो॑ हनि॒ष्यन्सखे॑ विष्णो वित॒रं वि क्र॑मस्व ।
उत माता महिषं अनु अवेनत् अमी इति त्वा जहति पुत्र देवाः ।
अथ अब्रवीत् वृत्रं इंद्रः हनिष्यन् सखे विष्णो इति विऽतरं वि क्रमस्व ।
कस्ते॑ दे॒वो अधि॑ मार्डी॒क आ॑सी॒द्यत्प्राक्षि॑णाः पि॒तरं॑ पाद॒गृह्य॑ ।
कः ते देवः अधि मार्डीके आसीत् यत् प्र अक्षिणाः पितरं पादऽगृह्य ।
अपश्यं जायां अमहीयमानां अध मे श्येनः मधु आ जभार ।
महां उभे इति रोदसी इति वृद्धं ऋष्वं निः एकं इत् वृणते वृत्रऽहत्ये ।
अह॒न्नहिं॑ परि॒शया॑न॒मर्णः॒ प्र व॑र्त॒नीर॑रदो वि॒श्वधे॑नाः ।
अहन् अहिं परिऽशयानं अर्णः प्र वर्तनीः अरदः विश्वऽधेनाः ।
सप्त प्रति प्रऽवतः आऽशयानं अहिं वज्रेण वि रिणाः अपर्वन् ।
दृ॒ळ्हा न्यौ॑भ्नादु॒शमा॑न॒ ओजोऽ॑वाभिनत्क॒कुभः॒ पर्व॑तानाम् ।
दृळ्हानि औभ्नात् उशमानः ओजः अव अभिनत् ककुभः पर्वतानां ।
अतर्पयः विऽसृत उब्ज ऊर्मीन् त्वं वृतान् अरिणाः इंद्र सिंधून् ।
परिऽस्थिताः अतृणत् बद्बतधानाः सीराः इंद्रः स्रवितवे पृथिव्या ।
वि अंधः अख्यत् अहिं आऽददानः निः भूत् उखऽच्छित् सं अरंत पर्व ।
यथा॑यथा॒ वृष्ण्या॑नि॒ स्वगू॒र्तापां॑सि राज॒न्नर्यावि॑वेषीः ।
यथाऽयथा वृष्ण्यानि स्वऽगूर्ता अपांसि राजन् नर्या अविवेषीः ।
अका॑रि ते हरिवो॒ ब्रह्म॒ नव्यं॑ धि॒या स्या॑म र॒थ्यः सदा॒साः ।
अकारि ते हरिऽवः ब्रह्म नव्यं धिया स्याम रथ्यः सदाऽसाः ।
ओजि॑ष्ठेभिर्नृ॒पति॒र्वज्र॑बाहुः सं॒गे स॒मत्सु॑ तु॒र्वणिः॑ पृत॒न्यून् ।
ओजिष्ठेभिः नृऽपतिः वज्रऽबाहुः संऽगे समत्ऽसु तुर्वणिः पृतन्यून् ।
श्वघ्नीऽइव वज्रिन् सनये धनानां त्वया वयं अर्य आजिं जयेम ।
पाः इंद्र प्रतिऽभृतस्य मध्वः सं अंधसा ममदः पृष्ठ्येन ।
मर्यो॒ न योषा॑म॒भि मन्य॑मा॒नोऽ॑च्छा विवक्मि पुरुहू॒तमिन्द्र॑म् ।
वि यः ररप्शे ऋषिऽभिः नवेभिः वृक्षः न पक्वः सृण्यः न जेता ।
मर्यः न योषां अभि मन्यमानः अच्छ विवक्मि पुरुऽहूतं इंद्रं ।
गिरिः न यः स्वऽतवान् ऋष्वः इंद्रः सनात् एव सहसे जातः उग्रः ।
न यस्य वर्ता जनुषा नु अस्ति न राधस आऽमरीता मघस्य ।
उत्ऽववृषाणः तविषीऽवः उग्र अस्मभ्यं दद्धि पुरुऽहूत रायः ।
शि॒क्षा॒न॒रः स॑मि॒थेषु॑ प्र॒हावा॒न्वस्वो॑ रा॒शिम॑भिने॒तासि॒ भूरि॑म् ।
शिक्षाऽनरः संऽइथेषु प्रहाऽवान् वस्वः राशिं अभिऽनेता असि भूरिं ।
पुरु दाशुषे विऽचयिष्ठः अंहः अथा दधाति द्रविणं जरित्रे ।
मा नः मर्धीः आ भर दद्धि तन् नः प्र दाशुषे दातवे भूरि यत् ते ।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीढ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वातात्मजं वानरयूथमुख्यं श्रीरामदूतम् शरणं प्रपद्ये।।
ध्यानं हनुमत् प्रियम्१
पंचकक्त्रं महाभीमं त्रिपंचनयनैर्युतम् बाहुभिर्दशभिर्युक्तं सर्वकामार्थसिध्दिदम्२
अस्यैव दक्षिणं वक्त्रं नारसिंहं महाद्भुतम् अत्युग्रतेजोवपुष्पंभीषणम भयनाशनम्४
मुष्टिं कौमोदकीं वृक्षं धारयन्तं कमण्डलुं९
सर्वाश्चर्यमयं देवं हनुमद्विश्वतोमुखम्११
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
शिखावलः शिखी केकी मेघनादानुलास्य् अपि ।
केका वाणी मयूरस्य समौ चन्द्रक-मेचकौ ।३१ क।
खगे विहङ्ग-विहग-विहङ्गम-विहायसः ।
शकुन्ति-पक्षि-शकुनि-शकुन्त-शकुन-द्विजाः ।
पतत्रि-पत्रि-पतग-पतत्-पत्ररथाण्डजाः ।
नगौको-वाजि-विकिर-वि-विष्किर-पतत्रयः ।
नीडोद्भवाः गरुत्मन्तः पित्सन्तो नभसंगमाः ।३२ क।
 विकिराः । विष्किराः ।
तेषां विशेषा हारीतो मद्गुः काराण्डवः प्लवः ।
 काराण्डवाः ।,-- ä
तित्तिरिः कुक्कुभो लावो जीवञ्जीवश् चकोरकः ।३५ क।
गरुत्-पक्ष-च्छदाः पत्रं पतत्रं च तनूरुहम् ।२६ क।
प्रडीनोड्डीन-संडीनान्य् एताः खगगतिक्रियाः ।३७ क।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय,
नवानि गृह्णाति नरोअपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यानि,
संयाति नवानि देहि।।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया;
सरस्वत्या मूर्तिः परिणमति माणिक्य वपुषा ।
निजां वीणां वाणी निचुलयति चोलेन निभृतम् ।
"सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखमाज्रुयात्॥"
संस्कृत भाषा शिक्षणे भवताम् सर्वेषाम हार्दम स्वागतम्।
संस्कृतम् अत्यंतम् सरला भाषा।
संस्कृते संभाषणम् इतोपि सरलम्।
वयम् एदानीम संस्कृत संभाषणस्य अभ्यासम् कुर्मः।
भवतः नाम किम्? 
भवत्याः नाम किम्?
भवतः नाम गजेन्द्रः।
भवत्याः नाम किम?
बहु समीचीनम्।
संस्कृतेण प्रथ परिचयः करणीयः इति भवंतः ज्ञातवंतः।
उत्तिष्ठतु। आगच्छंतु।
सः उदयनः। सः शशिधरः।
सः श्री अरविन्दः। सा श्रीमाँ।
सः रामः।सा प्रिया।
तत् फलम्। तत् पुस्तकम्। तत् कृष्णफलकम्।
तत् किम्। किम् पुस्तकम्।
किम् वातायनम्।
एषः मंजुनाथः। सः उदयनः।
एषः कः। सः कः।
एतत् पुस्तकम्उपनेत्रम्कङ्कतम्।
तत् कृष्णफलकम्फलम्।
इदानीम् अहम् एकम् एकं वस्तुं दर्शयामि। एतत किम्।
इदानीम भवंतः एकम् एकं वस्तुं दर्शयतु। एतत किम्? एतत किम्? पृच्छतु।
एतेषाम् शब्दानाम अभ्यासं कृतवंतः। एतेषाम् उपयोगः कथम् करणीयः इत्यपि भवंतः ज्ञातवंतः।
फलम्लेखनीचशकःजलम्धनस्युतः अस्ति।
धनम् नास्ति।
श्री अरविन्दः कुत्र अस्ति।
सर्वत्र अस्ति।
युतकम् कुत्र अस्ति।
अत्र अस्ति।
वायुः सर्वत्र अस्ति।
जलम् कुत्र अस्ति।
अन्यत्र अस्ति।
भवतः वाहनः कुत्र अस्ति।
तत्र अस्ति।
संस्कृत साहित्ये सुभाषितानाम् नितराम वैशिष्ट्यम अस्ति। सुष्ठि भाषितम सुभाषितम। उत्तमम् वचनमेव सुभाषितः। अपार जीवनानुभवः सुभाषितेषु निहितः भवति।
वयम् इदानीम यत सुभाषितम् श्रुतवन्तः तस्य अर्थः एवमस्ति।
अहम् इदानीम एकं कथा वदामि। लघु कथा सरलां कथा अस्ति।संस्कृते कथा श्रवणेन भाषाभ्यासः शीघ्रम् भवति। भवंताः सावधानेन कथाम् श्रुणवंतु।
जलम् उपरि-उपरि आगच्छति। जलं बहिः आगच्छति। काकस्य बहुसंतोषः भवति।सः जलं पिबति।आनन्देन जलं पिबति। अनन्तरं दूरं गच्छति।काकः चतुरः अस्ति खलु।चतुरः काकः।
कथायाः अर्थः ज्ञातः?
मस्तके लेपित चन्दनः हस्ते अस्ति शस्त्रः, यतः हृदये वसति वीरता, शत्रु भवति क्षयः।
।
इति भवंतः सर्वे पूर्वतन् पाठेव ज्ञातवंतः।संस्कृतेन प्रथम परिचयः प्राप्तव्यः। अद्य अन्येनक्रमेण अपि परिचयस्य अन्येषाम् अपि अभ्यासं वयं कुर्मः।
अहं गजेन्द्रः। भवान् कः। अहं शिक्षकः। भवती का। अहम् अभिनेत्री। अहं छात्रा। अहं वैद्या।
अहं गृहिणी। अहं कृषकः। अहं शिक्षिकाः। अहं पाचकः। अहं तंत्रज्ञः। अहं तंत्रज्ञा।
एतद् वाक्यद्वयं योजयित्वा वयं परिचयं वदामः। एतैव सुखेन परिचयं वदामः।मम नाम गजेन्द्रः। अहं शिक्षकः। एतेन क्रमेण भवंतः वदंतु। भवान वदतु। मम नाम इंदुशेखरः।अहं तंत्रज्ञः।
मम नाम राजलक्ष्मीः। अहं अभिनेत्री। सः उदयनः। सः छात्रः। सः छात्रः वा। आम्। सः छात्रः।
आम्। तत्र कृष्णफलकम्। न। सः वैद्यः न। एतत् फेनकम वा। आम्। तत उपनेत्रम्कङ्कतम्। प्रशांतः सज्जनः वा।
इदानीम अहं वदामि। भवंतः अपि अभिनयं कुर्वंतु।
एतस्य नाम इन्दुशेखरः। तस्य नाम किम्।
फलस्य। पुष्पस्य। मन्दिरस्य। नगरस्य। सीतायाः। राधायः। अनितायाः। मालविकायाः। कवितायाः। सुशीलायाः। गङ्गायाः। शारदायाः। भारत्याः। नद्याः। लेखन्याः। राख्याः। अङ्कन्याः। रामस्य। रामः दशरथस्य पुत्रः।
कृष्णः कस्य पुत्रः। कृष्णः वसुदेवस्य पुत्रः। रामः कस्याः पतिः। रामः सीताय़ाः पतिः। लक्ष्मणः उर्मिलायाः पतिः।
कृष्णः रुकमण्याःपतिः।
दिल्ली भारतस्य राजधानी। बेङ्गलुरु कर्णाटकस्य राजधानी। बाल्मीकिः रामायणस्य लेखकः। व्यासः महाभारतस्य लेखकः।
वयम् इदानीम् एकम् अभ्यासं कुर्मः। अहम् एकं कोष्ठकं दर्शयामि। सर्वे अभ्यासः कुर्मः।
दशरथस्य पुत्रः रामः। शिवस्य पुत्रः गणेशः। रावणस्य पुत्रः मेघनादः। अर्जुनस्य पुत्रः अभिमन्युः। रघुवंशस्य लेखकः कालिदासः। रामायणस्य लेखकः बाल्मीकिः। सीतायाः पतिः रामः। उर्मिलायाः पतिः लक्ष्मणः।
सत्यभामायाः पतिः कृष्णः।
पार्वत्याः पतिः ।
वयम् इदानीम् अद्यापि एकस्य सुभाषितस्य अभ्यासः कुर्मः। भवंतः इदानीं सुभाषितम् श्रुणवंतु।
इदानीं यत् सुभाषितम् श्रुण्वंतः तस्य अर्थः एवम् अस्ति। लोके द्विविधाः जनाः भवति। केचन् लघु मनस्काः।ते चिंतयंति, एषः मम जनः। एषः मम जनः न। इति चिंतयंति। अन्ये केचन् संति, महात्मानामः। उदार च्रिताः। ते चिन्तयन्ति-जगत एव मम कुटुम्बः। लघु कुटुम्बः। तेषां दृष्टयासमग्रः प्रपञ्चःएव मम कुटुम्बः। सज्जनाः एवं चिंतनं कुर्वंति। धन्यवाद।
अहं इदानीम् एकं लघुकथां वदामि।
काशीः नगरे एकः महान् पण्डितः आसीत्। सः बहुषु शास्त्रेषु पारंगतः आसीत्। तस्य समीपे बहुछात्राः अध्ययनं कुर्वंति स्म। तस्य ख्यातिः सर्वत्र प्रसारिता आसीत्। अतः दूर-दूरतः छात्राः आगच्छंति स्म।
उदेति सूर्यः कुक्कुटः गायति। कृषकः उत्थति पुष्पं विकसति। चटका विचरति,आकाश मध्ये,
शीतकाले जलं शीत भवति, बालः उत्थति स्नानं लब्धे,
स्नानं कृत्वा सा स्फुरति।
आगच्छतु। गच्छतु। रोहित आगच्छतु। रोहितः किम् करोति?
ओम गच्छति। खादतु।
सा खादति। आस्था खादति। श्रुतिः किम् करोति। श्रुतिः खादति। स्नेहा किम् करोति। स्नेहा पठति। लिखतु। आस्था लिखति। अश्वनी हसतु। आस्था हसतु। आस्था हसति। सुमन्तः हसति। पश्यतु। सुमन्तः पश्यति। प्रियङ्का वदतु। कृष्णफलकं तत्र अस्ति। प्रियङ्का वदति। आगच्छतु। क्रीडतु। आस्था आगच्छति।
गच्छति पठति लिखति सः एषः सा एषा भवान भवती
इदानीम् वयम् एकं सुभाषितम श्रुण्वः।
प्रियवाक्य प्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति जन्तवः। तस्मात् तदेव वक्त्तव्यं वचने का दरिद्रता। वयम् इदानीम् यत् सुभाषितम् श्रुतवंतः तस्य अर्थः एवम् अस्ति। यदि वाक्यं वदामः सर्वे जनाः अपि संतुष्टाः भवन्ति। न केवलं जनाः अपितु सर्वे प्राणिनाः अपि संतुष्टाः भवंति। अतः प्रियः वाक्यमेव वदामः। प्रिय वाक्यम् वक्तुम् धनं दातव्यं किमपि नास्ति। प्रिय वाक्य कथने दारिद्रयं कुतः।
एक वासरे,ओ हो हो। सन्ति एक-तया वयम्
सन्ति एक-तया वयम्
धृत्वा हस्त-हस्ततलं सन्ति एक-तया वयम्
अद्य न अस्ति दरः कस्मात्
कथायाः अर्थः ज्ञातः खलु। ज्ञातः।
वयं इदानीं यत् सुभाषितं श्रुतवंतः तस्य सुभाषितस्य अर्थः एवम् अस्ति। सिंहः वनराजः इति प्रसिद्धः। किन्तु तस्य कोपि अभिषेकं न करोतु। किमपि संस्कारं न ददाति। तथापि सः वनराजः। कथं सः स्वसामर्थयेन एव स्व प्रयत्नेन् एव वनस्य आधिपत्यं प्राप्नोति। एवमेव सामर्थ्यवान् पुरुषः स्वस्य प्रयत्नेन एव अत्यन्तं पदं प्राप्तुम शक्नोति।
कलहः करोति न चटका तत्र मध्ये आकाशे, कलहः न करोति चटका च क्षेत्रे गृह मध्ये।
नमोनमः। भवतां सर्वेषाम् अपि स्वागतम्।
जलम् आवश्यकम्।
चायम् आवश्यकम्।
मास्तु। मास्तु। पर्याप्तः।
किम् आवश्यकम्। जलम् आवश्यकम्।
अहम् एकवचने वदामि। भवन्तः परिवर्त्तनं कुर्वन्।
अङ्कणी अस्ति। अङ्कन्यः संति।
अङ्कणि अस्ति। अङ्कण्यः सन्ति। लेखनी अस्ति। लेखन्य सन्ति।
इदानीम् एकम् अभ्यासं कुर्मः।
अहं देशभक्त्तः। वयं देशभक्ताः। भवन्तः बालकाः। भवन्तः के। वयं बालकाः। भवत्यः बालिकाः। भवत्यः काः। वयं बालिकाः। अहम् एकवचनं वदामि। भवन्तः बहुवचनं वदन्तु। एकम् अभ्यासः कूर्मः। अहं भारतीयः।अहं राष्ट्रभक्तः। अहं चतुरः। अहं मूर्खः। वयं मूर्खाः।
श्रुतस्य सुभाषितस्य अर्थः एवम् अस्ति। कदाचित महापुरुषाणाम् चेतांसि वज्रादपि कठोराणि भवन्ति। पुष्पादपि मृदुणि भवन्ति। अतः सुभाषितकारः वदति। कः महापुरुषाणाम् ज्ञातुम् शक्नोति। ज्ञातुमेव न शक्नुमः।
नृत्यति पुत्तलिका ग्रामे, बालः पश्यति अवैरामे। विहसति, गायति,रोदति सा
संस्कृतभाषा शिक्षणे भवताम् सर्वेषाम् स्वागतम्। आरम्भे मम परिचयं वदामि। मम नाम गजेन्द्रः।अहं शिक्षकः। भवान वदतु। भवान् कः। भवती का।
भवान् उत्तिष्ठतु। भवान् उपविशतु।
भवान् उत्तिष्ठति। भवती उपविशति। भवंटः उत्तिष्ठन्ति। भवत्यः उपविशन्ति। उपविशति- उपविशन्तु। वदतु- वदन्तु। गायतु- गायन्तु।
भवती गच्छतु- भवत्याः गच्छन्तु।एतस्य-तस्य एतस्याः-तस्याः सा ताः एषा- एताः का- काः
गच्छतु- गच्छन्तु।
दण्डः हस्ते अस्ति। दण्डः कुत्र अस्ति। एषः आसन्दे अस्ति। एषः स्यूतः।
एतत् धनम्। धनं कोषे अस्ति। वार्त्ता पत्रिकायाम् अस्ति।
स्थालिकाफलं स्थालिकायाम् अस्ति। जलं कूप्याम् अस्ति। अङ्गुल्यकम् अङ्गुल्याम् अस्ति।
मन्दिरम्- मन्दिरे नगरम्- नगरे स्थालिका- स्थालिकायाम्
कूपी- कूप्याः घटी- घट्याः अङ्कनी- अङ्कन्याः लेखनी- लेखन्याः]
स्यूते पुस्तकम् अस्ति। वाटिकायां फलम् अस्ति। लेखन्याः मसी अस्ति। नद्याः नीरः अस्ति। इदानीम् अहं शब्दद्वयं वदामि। भवन्तः योजयित्वा मिलित्वा वदतु। लखनऊ उत्तर प्रदेशे अस्ति। भोपाल मध्यप्रदेशे अस्ति। मुम्बई महाराष्ट्रे अस्ति। मैसूर कर्णाटके अस्ति। इदानीं भवन्तः एकेकं वाक्यं कथयन्तिवः। कः वदति आरम्भे। शिक्षकः विद्यालये अस्ति। दन्ताः मुखे सन्ति। मम गृहं भारत देशे अस्ति।
भवती कदा पूजां करोति। इदानीं कदा इति शब्दम् उपयोज्य प्रश्नं पृच्छन्तु। अहम् उत्तरं वदामि। भवान् कदा पूजां करोति। अहं पञ्चवादने पूजां करोमि। अहं न क्रीडामि। रवीन्द्रस्य दिनचरे अत्र अस्ति। इदानीम् अहं चित्रं दर्शयामि। भवन्तः वाक्यं वदन्तु। रवीन्द्रः पादोन अष्टवादने स्नानं करोति। रवीन्द्रः अष्टवादने अल्पाहारँ स्वीकरोति।
अन्नदानं परं दानं विद्यादनमतः परम्। अन्नेन क्षणिका तृप्तिः यवज्जीवं च विद्यया॥ दानम करणेतु। अन्नदानं यदि कुर्मः महादानम् इति वदन्तु। यदि अन्नदानं कुर्मः, यदा वुभुक्षा भवति तावत् पर्यन्तम तिष्ठति। यदि विद्यादानम् कुर्मः यावत् जीवन् तिष्ठति।
परह्यः गुरुवासरः। गुरुवासरः कदा। प्रपरश्वः मंगलवासरः। प्रपरह्यः बुधवासरः।
यदा दूरवाणी आगच्छति। हरिओम्। इति वदामि-हलो स्थाने। पुनः वदन्तु। एवं कृत्वा वदन्तु।
कुशलम्। अस्तु। सायंकाले आगच्छामि। पंचवादने आगच्छामि। अस्तु धन्यवादः। पश्यतु। दंतकूर्चः अस्ति। दण्डः अस्ति। अहं दण्डं स्वीकरोमि।
अहं दूरवाणीं स्वीकरोमि। अहं करवस्त्रं स्वीकरोमि। अहं पुस्तकं स्वीकरोमि। इदानीम् अहं पुस्तकंलेखनींअङ्कनींदण्डंदंतकूर्चं स्थापयामि।
पुस्तकंदण्डं ददामि। दूरवाणींशिक्त्तवर्त्तिकां दंतकूर्चंलेखनीं न ददामि। अहम् अङ्कणीं न ददामि। अहं पुस्तकंचमषं न ददामि।
वित्तकोषम्विद्यालयम्मंदिरम्पुस्तकम्मालविकाम्शुशीलाम्कूपीम् घटीम्अङ्गुलीम्। अहं भगवतगीतां पठामि। अहं रामायणंकाव्यंमहाभारतंसुन्दरकाण्डंसुभाषितं पठामि।
अहं विद्यालयं गच्छामि। भवन्तः कुत्र-कुत्र गच्छन्ति। अहं मुम्बईतिरुपति नगरं गच्छामि।
अहम् अरण्यं गच्छामि।
माधवः ग्रामंमथुरांवाटिकांपुरींदिल्लीं गच्छति।
इदानीं भवन्तः वाक्यं वदन्तु। कः-कः कुत्र गच्छतेति। पवित्रा चलचित्रमन्दिरंइन्द्रलोकं गच्छति।
बालकः आपणं गच्छति। गणेशः विदेशंनगरंवनंवाटिकांनदीं गच्छति।
पथिकः चलितुं गच्छति दूरे,
तत्र आगमिष्यति लक्ष्यम् एकम्।
इति चिन्तयति सः पथिकः भीते।
तत्र आगच्छति साहसम् एकम्,
पथिकः चलति गच्छति अग्रे शीघ्रम्,
प्राप्यते लक्ष्यं सिद्धयति स्वप्नम्।
वयम् इदानीम् एकं सुभाषितं श्रुण्वः।
उपकारिषु यः साधुः साधुत्वे तस्य को गुणः।
आरिषु यः साधुः स सादुरिति कीर्तितः॥
अहम् इदानीम् एकं लघु कथां वदामि।
शास्त्रं सः सर्वान् छात्राण् यथापूर्वं पाठितवान्। छात्राः सर्वे पाठं श्रुत्वा सन्तुष्टाः स्व ग्रामम् अन्नतरं गतवन्तः। सायांकालः अभवत्।
भवतः पुत्रः कुत्र।
तदा गुरुः सर्वम् उक्त्तवान्।
छात्राः उक्त्तवन्तः- कीदृशः भवान्।
किमर्थम् अस्मान् पूर्वमेव न उक्त्तवान्। तदा गुरुः उक्त्तवान्- भवन्तः सर्वे दूर-दूर ग्रामतः पाठं श्रोतुम् आगतवंटः। एतावंटः शिष्याःदूरतः पाठं श्रोतुम्
आगतवन्तः। अहं पाठं न करोति चेत्, भवताम् सर्वेषाम् समयः व्यर्थः न भवति ? अतः पाठनं मम् धर्मम्।
वयम् आरम्भे पूर्वतन् पठस्य किंचित् स्मरण कुर्मः।
अत्र बहूनि वस्तूनि सन्ति।
करदीपः अस्ति।
अहं करदीपं स्वीकरोमि।
अहं उपनेत्रं ददामि।
करदीपं ददामि।
तथा वाक्यानि वदामः।
इदानीं भवन्तः एकम् एकं वाक्यं वदन्ति एव, किम् किम् ददति।
भवती फलं ददाति।
अहं लेखनीं ददामि।
कृपया उपनेत्रं ददातु।
मम् समीपे बहूनि वस्तूनि सन्ति।
अहम् एकम् एकं वस्तु दर्शयामि।
करदीपः- कृपया करदीपं ददातु।
-अन्यम् एकम् अभ्यासम् कुर्मः।
-अहम् एकम् वाक्यं लिखामि।
मयूरः पठति।
अहम् अन्नं खादामि।
चिन्तयन्तु। अहल्याः मम् अतिथिः अस्ति। सा मम् गृहम् आगच्छति। अहं कथं सम्भाषणं करोमि । श्रुणवन्तु।
भो। आगच्छतु। उपविशतु।
कुशलं वा। आम् सर्वं कुशलम्।
अत्रापि सर्वं कुशलं।
गृहे सर्वं कुशलम्।
किंचित् पानीयं ददामि।
चायं ददामि।
सम्यक् अस्ति।
किंचित् न आवश्यकम्।
मम् गृहे श्वः पूजा अस्ति।
कस्मिन् समये पूजा।
सर्वे आगच्छन्तु।
पुनर्मिलामः।
विशेषः कोपि नास्ति।
पानीयं किम् स्वीकरोति। मास्तु।
संकोचः मास्तु।
किम् ददामि।
फलरसम् ददातु।
अस्तु ददामि।
अन्य विशेषः कः।
कोपि नास्ति।
अस्तु अहं गच्छामि।
आसन्दः मम् पुरतः अस्ति।
उत्पीठिका मम् पृष्ठतः अस्ति।
संगणकं पुरतः अस्ति।
कूपी पृष्ठतः अस्ति।
प्रिया मेघायाः पुरतः अस्ति।
अहल्या मेघायाः पृष्ठतः अस्ति।
विजयः पुरतः आगच्छतु।
न न पृष्ठतः गच्छतु।
प्रसन्नः दक्षिणतः अस्ति।
प्रिया मम् वामतः अस्ति।
मम् दक्षिणतः कः अस्ति।
मम् वामतः कः अस्ति।
स्वर्गः आकाशः उपरि अस्ति।
पातालं भूमिः अधः अस्ति।
रघुवंशः रामायणस्य उपरि अस्ति।
ब्रह्मसूत्रं महाभारतस्य उपरिअधः अस्ति।
रामायणं महाभारतस्य अधः अस्ति।
पुरतःपृष्ठतःवामतःदक्षिणतःउपरिअधः
अहं पठयामि।
हस्तम् एवं करोतु।
पुरतःपृष्ठतःदक्षिणतःवामतः।
छायामन्यस्य कुर्वन्ति तिष्ठन्ति स्वयमातपे।
फलान्यापि परार्थाय वृक्षाः सत्पुरुषाः इव॥
वयं पूर्वतन् पाठे पुरतः पृष्ठतः, अधः,, वामतः इत्यादिनम् अभ्यासं कृतवन्तः स्म। अर्थः ज्ञातः एव पुनः एकवारं तस्य विषये वयम् अभ्यासं कुर्मः।
भवत्याः नाम् किम्।
लक्ष्मीः कुत्र अस्ति।
विनोदः मम पृष्ठतः अस्ति।
आकाशः उपरि अस्ति।
भूमिः अधः अस्ति।
सङ्गणकस्य उपरि अस्ति।
विद्यालयः पुरुषस्य दक्षिणतः अस्ति।
फलं शकटस्य उपरि अस्ति।
कूपी अस्ति।
भवान् ततः पुस्तकम् आनयतु।
धनस्यूतः तत । अत्र प्रेषयतु।
चषकः कुतः पतति।
चषकः हस्ततः पतति।
उपनेत्रम् हस्ततः न पतति।
फलं वृक्षतः पतति।
अहं गृहतः आगच्छामि।
भवति कुतः आगच्छति।
भवान् कुतः आगच्छति।
अहं विद्यालयतः आगच्छामि।
इदानीम् एकम्-एकं वाक्यं वदन्तु।
भवती एकं वाकयं वदतु।
उच्चैः वदतु।
शुभाङ्गी शनैः वदति।
प्रसन्नः उच्चैः वदति।
सर्वे उच्चैः वदन्तु।
अहम् इदानीम् एकं सुन्दरं संस्कृत गीतं श्रवयामि।
सर्वे श्रुण्वन्तु। उच्चैः। शनैः।
कुक्कुरः कथं भषति।
रेलयानं उच्चैः शब्दं करोति।
शिशुः बालकः उच्चैः रोदनं करोति।
प्रसन्नः कथं वदति।
प्रस्न्नः उच्चैः शनैः वदति।
सिंहः गर्जति।
अहं शीघ्रं गच्छामि।
अहं मन्दम् आगच्छामि।
अर्थः ज्ञायेत्। उत्तिष्ठतु। आगच्छतु।
एकं वाकयं लिखतु।
शीघ्रं लिखतु।
अहल्या शीघ्रं लिखति।
अहल्या कथं लिखति।
वयम् इदानीम् एकां क्रीडां क्रीडामः।
अहम् इदानीम् एकस्य गणस्य एकं सुधाखण्डं ददामि।
एतस्य गणस्य एकं सुधाखण्डं ददामि।
भवती सुधाखण्डं तस्यै ददातु।एवं दातव्यं सा तस्यै ददातु।
भवान् तस्मै ददातु।
सः तस्मै ददातु।
शीघं दातव्यम्। यः गणः शीघ्रं कार्यं समापयति तस्य जयः।
किन्तु दान समये शीघ्रम् इति वक्त्तव्यम्।
सुधाखण्डः भग्नः न भवेत्।
ज्ञातम्। आरम्भं कुर्मः।
कथं गर्जति। भषति एवं प्रश्नः कुर्मः।
ममः केशालंकारः अस्ति।
इदानीं मम् केशालंकारः।
कथम् अस्ति। सम्यक् नास्ति।
अहं कथं लिखामि। सम्यक लिखामि।
अहं प्रातःकाले षटवादने उत्तिष्ठामि।
भोजने अहम् अन्नंफलं खादामि।
अहम् अन्येन सह फलं खादामि।
पतति बिन्दुः मम गृह मध्यम्।
वर्षामध्ये बालाः स्नानं कुर्वन्ति।
न आगच्छति चेत् कृषकाः,
रामः प्रीतिम् लतां पृच्छति।
रामः काम् पृच्छति।
अहं विज्ञानं जानामि।
अहं पेटिकातः उपनेत्रं स्वीकरोमि।
कूप्यां जलम् अस्ति।
अहं कूपीतः जलं स्वीकरोमि।
अहं संचिकातः पत्रं स्वीकरोमि।
अहं शारदातः लेखनीम् स्वीकरोमि।
अहं गजेन्द्रतः करवस्त्रं स्वीकरोमि।
अहं कोषतः लेखनीं स्वीकरोमि।
अहं नदीतः जलम् आनयामि।
भवन्तः कुतः किम् आनयन्ति।
गङ्गा हिमालयतः प्रवहति।
गङ्गा कुतः प्रवहति।– प्रश्नं कुर्वन्।
रामः विद्यालयतः आगच्छति।
रामः कुतः आगच्छति।
अहं गच्छामि। अहम् आपणं गच्छामि।
आपणतः गृहं गच्छामि। गृहतः विद्यालयं गच्छामि। विद्यालयतः गृहम् आगच्छामि।
रमानन्दः कुतः कुत्र गच्छति।
रमानन्दः लखनऊ गच्छति। लखनऊतः अहमदाबादं गच्छति।
अहमदाबादतः बेङ्गलुरु गच्छति।
ज्ञानार्थं रामायणं पठामि।
अहं पाठनार्थं पठामि।
आनन्दार्थं नृत्यं करोमि।
पठनार्थं ग्रंथालयं गच्छामि।
ओषधार्थम् औषधालयं गच्छामि।
अहम् उत्तरं वदामि।भवन्तः प्रश्नं वदन्तु।
राधाकृष्णः किमर्थं विद्यलयं गच्छति।
राधाकृष्णः पठनार्थं विद्यालयं गच्छति।
रामः ध्यानार्थं मंदिरं गच्छति।
रामः किमर्थं मंदिरं गच्छति।
रामः किमर्थं दूरदर्शनं पश्यति।
रामः आनन्दार्थं दूरदर्शनं पश्यति।
भोजनार्थम् उपहारमन्दिरं गच्छति।
रवीन्द्र उत्तिष्ठति। आदित्यः अपि उत्तिष्ठति।
रवीन्द्र उपविशति। आदित्यः अपि उपविशति।
नाटकं पश्यति। चित्रम् अपि पश्यति।
अहं वाक्यद्वयम् अपि वदामि।
भवन्तः वदन्तु। वदन्तिवा।
अस्तु- अस्तु आगच्छामि।
अस्तु पिबामि।
विद्यां ददातु। तथास्तु। देवः किम् वदति।
देवः प्रत्यक्षः भवति। सः भवान् भवती पृच्छति।
पूर्वः- प्राची- इन्द्रः
दक्षिणः- अवाची- यमः
पश्चिमः-प्रतीची- वरुणः
उत्तरः-उदीची- कुबेरः
पश्चिम-उत्तरकोणः- वायव्यकोणः- मरुतः
असत्य वचनं न वदनीयम्,
पापकर्म न करणीयम्,
तत्र स्थापिता मम सहनीयम्,
सत्कार्यं प्रति रमणीयम्।
मैथिली शिक्षा च 
अहम् इदानीम् उत्तरं वदामि। हम आब उत्तर बजैत छी।
भवन्तः प्रश्नं पृच्छतु। अहाँ सभ प्रश्न पूछू।
अत्र नव बालकाः सन्ति। एतए नौ टा बालक छथि।
अत्र दश दण्डदीपाः सन्ति। एतए दस दण्डदीप अछि।
भवत्याः गृहे कति जनाः सन्ति? अहाँक  लग कैकटा पुसतक अछि?
सूर्योदयः प्रातः काले भवति। सूर्योदय प्रातःकालमे होइत अछि।
मित्रः विदेशतः आगच्छति। मित्र विदेशसँ अबैत छथि।
सखी चेन्नईतः आगच्छति। सखी चेन्नईसँ अबैत छथि।
भवत्याः स्वास्थ्यं कथम् अस्ति? अहाँक  स्वास्थ्य केहन अछि?
भवन्तः एतेषाम् अर्थम् सम्यक ज्ञातवन्तः। इदानीम् भवन्तः माम् प्रश्नं पृच्छन्तु। अहम् उत्तरं वदामि। इदानीं भवतु एकः आगच्छतु। अनन्तरं भवन्तः सर्वे तम् प्रश्नं पृच्छन्तु। राजा उत्तिष्ठतु। भवान् आगच्छतु। इदानीं भवन्तः प्रश्नं पृच्छन्तु। सः उत्तरं वदति।
भवान् कुतः आगच्छति। अहाँ कतएसँ अबैत छी।
मञ्जुनाथः गच्छति। मञ्जुनाथ जैत अछि।
दुःखेन निवारयतुम गच्छामि।
सर्वे मिलित्वा गच्छामः
वयम् इदानीम एकं सुभाषितं श्रुण्मः।
वयम् इदानीम यत सुभाषितम् श्रुतवन्तः तस्य अर्थः एवम् अस्ति।
कश्चन् उत्तम कार्यकर्ता कथं व्यवहारं करोति। भविष्यत् काले यत् कार्यं करणीयम्। कार्यस्य गुणाः के अवगुणाः के इति सः चिन्तयति तदात्वे क्षिप्रनिश्चयः। यदा कार्यं सन्निहतं भविष्यति तदा अनुक्षणं निर्णयं करोति। अतीते कार्यशेषज्ञः यद कार्यं शिष्टं भवति, तस्य किम् इति चिन्तयति, एवं यद् कार्यम् अतीतम् अस्ति तत्र किम् शिष्टम् इति चिन्तयति- विपदा नाभिभूयते।
एकवचनतः बहुवचनं प्रति परिवर्त्तनं कृतम् अस्ति।
इदानीम् एकवचनतः बहुवचनं प्रति परिवर्तनं कुर्वन्ति एव।
युवकाः योगाभ्यासं कृतवन्तः। युवक लोकनि योगाभ्यास कएलन्हि।
नर्तकः नृत्यं कृतवान। नर्तक नृत्य कएलन्हि।
अलसाः निद्रां कृतवन्तः। आलसी लोकनि निद्रा कएलन्हि।
सख्याः नगरं गतवत्यः। सखी लोकनि नगर गेलीह।
नट्यः नृत्यं कृतवत्यः। नर्तकी लोकनि नृत्य कएलन्हि।
अहं रामायणं, महाभारतं, भगवतगीतां च पठामि।
अहम् अन्नं, पायसं, लड्डूकं च खादामि।
सुब्रमण्यं लेखनीं, करवस्त्रं च आनयतु।
सुब्रमण्यं लेखनीं, करवस्त्रं च नयतु।
भवतः गृहे के के सन्ति।
भवत्याः गृहे के के सन्ति।
भवत्याः किम् किम् खादन्ति।
भवत्याः कां कां भाषां जानन्ति।
भवन्तः किम् किम् कुर्वन्ति।
भवती किम् किम् करोति।
इदानीं भवन्तः च योजयित्वा वाक्यानि वदन्ति एव।
अहं चेन्नै नगरं, मुम्बइ नगरं, दिल्ली नगरं च दृष्टवान।
अहं चेन्नै नगरं, मुम्बइ नगरं, दिल्ली नगरं च दृष्टवती।
भवन्तः किम् किम् दृष्टवन्तः।
अभिषेकः कोलाहलं करोति- अतः अहं ताडयामि।
मम बहु पिपासा अतः अहं जलं पीबामि।
अतः- उपयोगं कृत्वा वाक्यानि वदन्ति एव।
गोपालः रुग्नः अस्ति, अतः सः शालां न गच्छति।
गोपालः रुग्नः अस्ति, अतः निद्रां करोति।
गोपालः रुग्नः अस्ति, अतः चिकित्सालयं गच्छति।
गोपालः रुग्नः अस्ति, अतः न क्रीडति।
मंत्री आगच्छति, अतः कार्यक्रमः भवति।
मंत्री आगच्छति, अतः सर्वे तम नमन्ति।
मंत्री आगच्छति, अतः सर्वे उत्तिष्ठन्ति।
परीक्षा अस्ति, अतः छात्राः निद्रां न कुर्वन्ति।
परीक्षा अस्ति, अतः सर्वे छात्राः शालां आगच्छन्ति।
परीक्षा अस्ति, अतः वयं सर्वे अधिकः पठामः।
उत्सवः अस्ति, अतः अहं सम्यक् मधुरं खादामि।
उत्सवः अस्ति, अतः सर्वे जनाः उत्सुकाः भवन्ति।
उत्सवः अस्ति, अतः सर्वे जनाः देवालयं गच्छन्ति।
नानकं वाम हस्ते एव अस्ति।
अहं चायम् एव पिबामि।
अहं सत्यमेव वदामि।
अहं प्रातः रोटिकां खादामि।
अत्र एव योजयित्वा वाक्यं वदन्ति एव- यथा अहं प्रातः एव रोटिकां खादामि। सायंकाले खादन्ति। न। मध्याह्णकाले खादन्ति। न।
अत्र कुत्रापि नास्ति एव खलु।
तत्रैव अस्ति भः।
अहं जानामि भोः। तत्रैव अस्ति।
अत्र नास्ति एव भोः।
अहो पश्यतु। अत्रैव अस्ति।
अहं प्रतिदिनं शालां गच्छामि।
अहं न श्रुतवान। सः किम् इति उक्तवान।
सः अहं प्रतिदिनं शालां गच्छामि इति उक्तवान।
सा किम् इति उक्तवती।
सा रमा प्रतिदिनं देवालयं गच्छति इति उक्तवती।
अहम् एकं शब्दं लिखामि।
अहं किम् इति लिखितवान।
भवान् परीक्षा इति लिखितवान।
सः कर्णे किम् वदति।
एषः अहं शालां गच्छामि, इति उक्तवान।
साधयतु अथवा विनश्यतु, इति महात्मा गाँधी उक्तवान।
(कः किम् इति उक्तवान।
अहं पत्राणि प्रदर्शयामि।
शरीर माध्यं खलु धर्म साधनम् इति कालिदासः उक्तवान।
गृहे माता अस्ति। माता सम्यक पठतु इति वदति।
मम माता अधिकं दूरदर्शनं न पश्यतु इति उक्तवती।
नास्ति मूलमनौषधम्।
वयं इदानीम् एकं सुभाषितं श्रुतवन्तः। तस्य अर्थः एवम् अस्ति।
वर्णमालायां बहूणि अक्षराणि सन्ति। तादृशम् एकम् अपि अक्षरं नास्ति मंत्राय उपयोगः न भवति इति। एवमेव प्रपंचे बहुमूलानि सन्ति। तादृशम् एकमपि मूलं नास्ति औषधाय योग्यं न इति। एवमेव प्रपंचे बहुजनाः सन्ति- ते सर्वे अयोग्याः न। यदि कश्चन् योजकः मिलति तर्हि ते सर्वे योग्याः भवितुम अर्हन्ति।
कथायाः अर्थं ज्ञातवन्तः खलु।
स्वराज्यं जन्मसिद्ध अधिकारः- इति तिलकः उक्तवान्।
एतदैव वाक्यं वयं परिवर्तनं कृत्वा वक्तुं शक्नुमः।
माता उक्तवती यत् एकाग्रतया पठतु।
शिक्षकः उक्तवान् यत् द्वारं पिदधातु।
अहं वदामि यत् संस्कृतं पठतु।
सेवकं वदति यत् द्वीपं ज्वालयतु।
वैद्यम् उक्तवान् यत् फलं खादतु।
वैद्यम् उक्तवान् यत् सत्यं वद धर्मं चर।
बालकः शालां गच्छति।
अहमपि शालां गच्छामि।
रोगी चिकित्सालयं गच्छति। अहमपि चिकित्सालयं गच्छामि।
मम नाम गजेन्द्रः। अहं शिक्षकः युवकः देशभक्तः अस्मि।
अहं बुद्धिमान् क्रीडापटु ब्रह्म अस्मि।
कृष्णफलके कतिचन् शब्दाः सन्ति।
भवान् शिक्षकः अस्ति। अहं शिक्षकः अस्मि।
अहं नायकः अस्मि। वयं नायकाः स्मः।
अहं देशभक्तः अस्मि। वयं देशभक्ताः स्मः।
अहं भारतीयः अस्मि। वयं भारतीयाः स्मः।
अहं गायकः अस्मि। वयं गायकाः स्मः।
अहं वैद्यः अस्मि। वयं वैद्याः स्मः।
-हरिः ओम्। श्रीधरः खलु।
-अहं ललितकुमारः वदामि।
-अहो ललितकुमारः। कुतः वदति।
-अहं भोपालतः वदामि। भवान् इदानीं कुत्र अस्ति।
-अहं बेङ्गलूर नगरैव अस्मि।
-बेङ्लूरनगरे कुत्र अस्ति।
-गिरिनगरैव अस्मि।
-तन्नमा गृहैव अस्ति।
-गृहतः प्रस्थितवान्। मार्गे अस्मि।
-एवं भवन्तः सर्वे कथं सन्ति।
-वयं सर्वे कुशलिनः। भवन्तः।
-वयं सर्वे कुशलिनः स्मः।
-एवं कः विशेषः।
-विशेषः कोपि नास्ति। कुशल वार्तां ज्ञातमेव दूरभाषं कृतवान्। एवं धन्यवादः।
चाकलेहः। चाकलेहम् इच्छन्ति।
आम्। इच्छामः।
अत्र का इच्छति। यदि चाकलेहम् इच्छति तर्हि अत्र आगच्छतु।
यदि अहं तत्र आगच्छामि भवान् ददाति वा।
आम्। अवश्यं ददामि।
फलम् इच्छन्ति।
कः फलम् इच्छति।
अहम् इच्छामि।
यदि फलम् इच्छति तर्हि अत्र आगच्छतु।
यदि अहम् अत्रैव भवामि तर्हि तत् फलं न ददाति वा।
न ददामि। यदि फलम् आवश्यकम् अत्र आगच्छतु।
न पिपासा नास्ति।
कस्य पिपासा अस्ति।
यदि पिपासा अस्ति तर्हि जलं पिबतु।
आगच्छतु। स्वीकरोतु।
यदि व्याघ्रः आगच्छति तर्हि भवान् किं करोति।
यदि व्याघ्रः आगच्छति तर्हि अहं व्याघ्रं ताडयामि।
यदि व्याघ्रः आगच्छति तर्हि अहं तत्रैव उपविशामि।
यदि व्याघ्रः आगच्छति तर्हि अहं धावामि।
यदि व्याघ्रः आगच्छति तर्हि अहं शवासनं करोमि।
भवान् किम करोति? भवती किम् करोति?
यदि अहं विदेशं गच्छामि तर्हि अहं तत्र जनानां संस्कृतं पाठयामि।
यदि माता तर्जयति तर्हि अहं पितरम् आश्रयामि।
भवन्तः तर्हि योजयन्ति।
यदि धनम् अस्ति तर्हि ददातु।
यदि वृष्टिः भवति तर्हि शस्यानि आरोपयतु।
यदि परीक्षा आगच्छति तर्हि सम्यक पठति।
यदि जलम् अस्ति तर्हि स्नानं करोति।
यदि प्रवासं करोमि तर्हि ज्ञानं सम्पादयामि।
यदि शान्तिम् इच्छामि तर्हि भगवदगीतां पठामि।
यदि ज्ञानम् इच्छति तर्हि वेदं पठतु।
यदि देशसेवां करोति तर्हि संतोषः भवति।
यदि संस्कृतं पठति तर्हि आनन्दः भवति।
यथा चित्तं तथा वाचो
चित्ते वाचि क्रियायां च
इदानीम श्रुतस्य सुभाषितस्य तात्पर्यम् एवम् अस्ति।
भारतदेशः कन्याकुमारीतः कश्मीरपर्यन्तम् अस्ति। भारतदेश कन्याकुमारीसँ कश्मीर धरि अछि।
अत्रैव आसन्। श्रीमन्। बहिः। एतहि छलहुँ। श्रीमान्। बाहरमे।
गच्छतु। जाऊ।
अवश्यं करोतु। अवश्य करू।
अहं भवत्याः कृते पत्रिकां ददामि। हम अहाँक लेल पत्रिका दैत छी।
लता पुष्पायाः कृते सूचनां ददाति। लता पुष्पाक लेल सूचना दैत अछि।
विदिशे आगच्छतु। विदिशा आऊ।
क्षीरः हस्पृश्यतु। कण्डुयनं करोतु। खीरकेँ हाथसँ डोलाऊ।
अहं वाक्यद्वयं वदामि। भवन्तः यथा तथा योजयन्ति।
यथा रमा गीतं गायति तथा गीता अपि गायति।
भीमः खादति। कृष्णः न खादति।
यथा भीमः खादति तथा कृष्णः न खादति।
सुरेशः चित्रं लिखति। रमेशः अपि चित्रं लिखति।
यथा सुरेशः चित्रं लिखति तथा रमेशः अपि चित्रं लिखति।
तदा योगीश्वरः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्- मया दत्तं जलं सामान्यं जलम् एव। भवती यदा जलं पूरयित्वा उपविशति स्म तदा किमपि वक्तुम न शक्नोति स्म। एतेन भवत्याः पतिः अपि किमपि वक्तंी न शक्नोति स्म। यथा एकेन् हस्तेन् करतारणं न भवति तथा एकेन् अपि कलहं न कर्तुं शक्यते। तथा एव अहं श्रेष्टः, अहं श्रेयाम् इत्यपि स्पर्धा अपि न भवति। एतेन् गृहे शान्तिः भवति। योगीश्वरस्य एतद् वचनं श्रुत्वा संतुष्टा शान्ता गृहं प्रत्यागतवती।
पादं शिष्यः स्वमेधया।
वाणः यथा गद्यं लिखति तथा अन्यः न लिखति।
यथा रविवर्मा चित्रं लिखति तथा अन्यः न लिखति।
प्रातः काले कूप्यां जलम् आसीत्।
स्वातंत्र्यसंग्राम काले कः कः आसीत्।
प्रातः काले मन्दिरे पूजा आसीत्।
कन्याकुमारीम् मथुराभ्यां धारानगरे विवेकानन्दः कृष्णः भोजः आसीत्।
संग्रामकाले बहुजनाः सैनिकाः आसन्।
द्वापरयुगे कौरवाः आसन्।
परह्यः अहं महाराष्ट्रः आसम्।
अहं पण्डितः अस्मि।
वयं शिशवः आसम्।
गोविन्दः पूर्वं महाधनिकः आसीत्।
गोविन्दस्य गृहे शुनकः दूरदर्शनम् विदेशीयघटकः रजतपात्रम् सुवर्णहारः आसीत्।
सेवकाः धेनवः ग्रंथाः कपाटिकाः यंत्राणि पक्षिणः कम्बलाः सङ्गणकाणि आसन्।
अहं गृहिणी अस्मि।
? भवतः भवत्याः गृहं कुत्र अस्ति? अहाँक घर कतए अछि?
? जयनगरे कुत्र? जयनगरमे कतए?
? भवान् भवती कुतः आगच्छति? अहाँ कत्तऽ सँ आबि रहल छी?
’ भवतः भवत्याः विषये श्रुतवान् आसम्। हम अहाँक विषयमे सुनने छी।
? भवान् भवती संस्कृतशिबिरम् आगतवान् आगतवती किम्? अहाँ संस्कृतशिविरसँ आएल छी की?
अनुत्सृज्य सतां वर्त्म यत् स्वल्पमपि तद् बहु॥
इदानीम यत् सुभाषितं श्रुतवन्तः तस्य सुभाषितस्य अर्थः एवम् अस्ति। जीवने सज्जनैः कथं व्यवहारतव्यम् इति एतस्मिन् सुभाषिते उक्तम् अस्ति। यदि एतत् सर्वम् अपि अकृत्वा जीवने अत्यधिकं संपादयति चेदपि तस्य मूल्यमेव न भवति।
एकम् पुस्तकम् कारयानम् अस्ति।
इदानीम वयं पूर्वतन पाठस्य पुनःस्मरणम् कुर्मः।
एकवचन- आसीत् बहुवचन- आसन्
अहम् एकवचने वदामि भवन्तः बहुवचने परिवर्तनं कुर्वन्तु।
बालकः विद्यालये आसीत्।
बालकाः विद्यालये आसन्।
कर्मकरः वाटिकायाम् आसीत्। जोन वाटिकामे छलाह।
कर्मकराः वाटिकायाम् आसीत्। जोनसभ वाटिकामे छलाह।
बालिकाः क्रीडाङ्गणे आसन्। बचियासभ खेलक मैदानमे छलीह।
मीनः नद्याम् आसीत्। माछ धारमे छल-ए।
मीनाः नद्याम् आसन्। माछसभ धारमे छल।
पुनः एकवचने अहं वदामि, बहुवचनं परिवर्तनं कुर्वन्तु।
अहं सुधाखण्डेन लिखामि।
अहं कङ्कतेन् केश प्रसाधनं करोमि।
अहं करवस्त्रेण मार्जनं करोमि।
बालाः कन्दुकेन् क्रीडन्ति।
उपनेत्रेण पश्यामि।
अहं छुरिकया फलं कर्तयामि।
वयं मापिकया मापनं कुर्मः।
मालया अलंकारः कुर्मः।
अहं कर्तर्या कर्तयामि।
अङ्कण्या चित्रं लिखामः।
दर्व्या परिवेशनं करोति।
वयम् इदानीम् एतेषां शब्दानाम् उपयोगं कृत्वा वाक्यं रचयामः।
सचिवाः विमानेन विदेशं गच्छन्ति।
-भो इन्द्राक्षी। आगच्छतु। उपविशतु। सर्वं कुशलं किम्?
-सर्वं कुशलं। किं करोति भवति।
-अहं पाकं करोमि।
-कः विशेषः।
-अद्या बान्धवाः आगच्छन्ति। अतः विशेषः पाकः।
-अहम् आलूकं व्यञ्जनं करोमि। कुशमाण्डेन क्वथिनं करोमि।
-बहु मरीचिकाः सन्ति खलु। मरीचिकया किम् करोति भवती।
-एषा महामरीचिका। एषा कटुः नास्ति। एतया भक्ष्म करोमि।
-भवति रोटिकां न करोति वा।
-करोमि। रोटिकया सह दालम् अपि करोमि।
-किमपि मधुरम्।
-करोमि। पायषम् करोमि।
-पायसम वा। घृते पायसस्य रुचिः अधिका भवति। इदानीम् वदतु। अहं किम् सहाय्यं करोमि।
-सहाय्यम् किमपि मास्तु भोः। मया सह सम्भाषणं करोतु। पर्याप्तम्।
-तर्हि भवती एव सर्वं करोतु। अहं सर्वेषां रुचिं पश्यामि।
इदानीम् वयम् एकं सुभाषितं श्रुण्मः।
-अत्रा वा वा। किञ्चित् उपरि। अत्र वा।
-तत्र ज्ञातम्। उपविशतु।
-ह्यः उदरवेदना आसीत् वा।
-न ह्यः उदरवेदना ना आसीत्। अहं स्वस्थमेव आसन्।
-अद्य प्रातः। अद्य प्रातः अपि न आसीत्। अपराह्ने प्रारब्धम्।
-तदा किम् कृतवान भवान्।
-मम समीपे काश्चन् गुलिकाः आसन्। ताः सर्वाः खादितवान्।
-पञ्च गुलिकाः।
-ताः सर्वाः खादितवान्।
-मादृशाः मूर्खाः पूर्वम् अपि अत्र आगताः आसन् , जानातु। वैद्यस्य परामर्शविना औषधसेवनम् अपायकरम्। पुनः कदापि एवं न करोतु। एतद् औषधं स्वीकरोतु। तथैव भवतु।
!? हरिः ओम्। कथम् अस्ति भवान्? नमस्कार। केना छी अहाँ।
 एषु दिनेषु भवतः दर्शनमेव नास्ति। आइ-काल्हि अहाँक दर्शन दुर्लभ भऽ गेल अछि।
 एषु दिनेषु बहु कार्यव्यस्तः अस्मि। आइ-काल्हि हम बड्ड व्यस्त छी।
 किमर्थः विलम्बः? एतेक देरी किए?
 ’? तद्दिने भवान् किमर्थं न आगतवान्? ओहि दिन अहाँ किए नहि एलहुँ?
? अन्ये सर्वे आगतवन्तः आसन् किम्? आन सभ गोटे आबि गेलाह की?
 अत्र वित्तकोषे किञ्चित् कार्यम् आसीत्। एतऽ बैंकमे किछु काज छलए।
, आगच्छतु, गृहं गच्छामः। आऊ, हमरा सभ घर चली।
! अभिनन्दनम्! भवत्या उद्योगः लब्धः इति श्रुतम्। बधाई! हम सुनलहुँ जे अहाँकेँ नोकरी भेटि गेल।
 यदा कदापि आगच्छतु। जखन मोन हुअए आउ।
 सः लोहियाचिकित्सालये अस्ति। ओऽ लोहिया अस्पतालमे अछि।
 एषः एकः आगत्य सर्वदा पीडयति। ई हमरा हरदम तंग करय-ए।
? सः गतवान् किम्? ओऽ गेल की?
’, ’ ? भवन्तं द्रष्टुं सः पुनः आगच्छति खलु? ओऽ फेर अहाँकेँ देखए लऽ आएत, नहि आएत की?
? भवान् आगच्छति किम् अस्माभिः सह? अहाँ हमरा संग आबि रहल छी ने?
, ’ आगच्छतु, किञ्चित् अटित्वा आगच्छामः। आउ, कनी घूमि कए आबी।
’ शीघ्रं गच्छामः भोः नो चेत् माता तर्जयति। हम सभ शीघ्र जाइ नञि तँ माँ तमसेतीह।
? कथं गच्छति भवती तत्र? ओतऽ अहाँ कोना जाएब?
सम्भाषणम् -वयं तृतीया विभक्तेः अभ्यासं कृतवन्तः। इदानीं कानिचन् वाक्यानि वदामः। अहं वाक्यं वदामि, भवन्तः तत्र तृतिया विभक्तिं योजयन्तु।
माता कलशैः आनयति। माता कलश आनैत छथि।
जनाः वादनेन गच्छन्ति। लोकसभ वादनक लेल जाइत छथि।
वार्ता- मान्ये अहं अतः आगच्छामि वा।
किमर्थं विलम्बेन् आगतवान्।
बालाभ्याम् आगतवान अतः विलम्बः जातः।
अहल्या दीपिकयाः सह चित्रमन्दिरं गच्छति। अहल्या दीपिका संग सिनेमाहॉल गेल।
फलके शब्दत्रयं लिखितम् अस्ति। एतेषां शब्दानाम् उपयोगं कृत्वा वाक्यं रचयामः।
लक्ष्मणः रामेण सह वनं गतवान्।
रवि मित्रम् नगरम् गतवान्।
गोपाल शिवः संभाषणम् कृतवान्।
गोविन्दः सखी चर्चा कृतवान्।
सः रमेशः कलहः कृतवान्।
केशवः सुरेशः भोजनं कृतवान्।
रोगी वैद्यः चिकित्सालयः गतवान्।
इदानीं “विना” इति शब्द प्रयोगं कृत्वा एकैकं वाक्यं वदन्ति वा।
अहम् उपनेत्रेण विना न पश्यामि।
अहं वाक्यद्वयं वदामि। भवन्तः यदा तदा योजयित्वा वदन्तु।
विद्युत गच्छति। सिक्थवर्तिकाम् ज्वालयन्ति।
यदा यद हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत,
अभ्युत्थानं अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।
इदानीम् एकं सुभाषितं श्रुण्मः-
इदानीं श्रुतस्य सुभाषितस्य अर्थः एवम् अस्ति। एतस्मिन् सुभाषिते संघटनस्य महत्वम् उक्तम् अस्ति। यद्यपि क्श्मिंश्चित् राष्ट्रे विशाला भूमिः अस्ति, अपारा जनसंख्या अस्ति तथापि तस्मिन् राष्ट्रे यदि संघटनं न भवति तर्हि तत् राष्ट्रम् आत्मरक्षणे समर्थं न भवति। एवं संघटनस्य महत्वम् एतादृशम् अस्ति।
प्राचार्यः आगतः किम्?
अस्मिन् वर्षे परीक्षायाः आरम्भः मार्चमासे भविष्यति।
गणितस्य अध्यापकः अस्ति किम् इति पश्यतु।
परश्वः विरामः भविष्यति।
भवतः विभागे कति छात्राः सन्ति।
मम विभागे त्रिंशत् छात्राः सन्ति।
वार्तापत्रं पठितवान् किम्? सर्वकारेण अस्माकम् अभियाचनाः अङ्गीकृताः।
त्रिंशत् प्रतिशतम् अधिवेतनम् उद्घोषितम् अस्ति।
एतस्य नियमस्य अन्वयः अग्रिमवर्षतः भविष्यति।
परीक्षा-विभागस्य उत्तरदायित्वं मम अस्ति।
क्रीडा-विभागस्य प्रमुखः कः अस्ति?
आन्तर्शालेय-नृत्यस्पर्धायाम् अस्माकं छात्राः प्रथम-पुरस्कारं प्राप्तवन्तः।
अग्रिमे रविवासरे पालक-शिक्षकमेलनं भविष्यति।
एतस्य मातरम् आह्वयिष्यामि।
अहं विरामस्य निवेदनपत्रं दत्त्वान् अस्मि।
सः अद्य अर्ध-दिनस्य विरामं स्वीकृतवान्।
लिपिकारः अद्य न आगतवान् एव।
इदानीं भवतः कालांशः अस्ति किम्?
न, इदानीम् अहं कार्यरहितः अस्मि।
संशयः अस्ति चेत् पृच्छतु।
टिप्पणीं लिखितवन्तः किम्?
एतस्य अनुच्छेदस्य अन्ते समापयामः।
कृपया, पुनः एकवारं वदतु।
श्वः कक्ष्या-आगमनतः पूर्वम् एतत् पठित्वा आगच्छतु।
एतत् अहं न ज्ञातवान्।
किं भोः सम्यक् पठति खलु?
भवान् भवतः ’विशेषकार्यम्’ इतोऽपि न दत्तवान्।
आम्, आरम्भं कृतवान् अस्मि।
एषः एकम् अपि प्रश्नं सम्यक् न उत्तीर्णवान्।
कोऽपि उत्तरं जानाति किम्?
किं भोः कोलाहलः?
एतस्य वर्षस्य फलितांशः कथम् अस्ति?
गतवर्षस्य अपेक्षया उत्तमम्।
सः कथम् एतावतः अङ्कान् प्राप्तवान्?
ग्रीष्मविरामस्य आरम्भः कदा?
साक्षात्कारार्थं पञ्चत्रिंशत् जनाः आगतवन्तः।
मम समीपे बहु धनम् अस्ति, किन्तु अहम् बहिः न प्रकटयामि।
मम समीपे बहु धनम् अस्ति, किन्तु अहम् वित्तकोषे न स्थापयामि।
मम समीपे बहु धनम् अस्ति, किन्तु अहम् अपव्ययम् न करोमि।
मम समीपे बहु धनम् अस्ति, किन्तु अहम् वाहनं न क्रीणामि।
मम समीपे बहु धनम् अस्ति, किन्तु अहम् अन्येनः न ददामि।
विद्यालयः अस्ति किन्तु अहम् विद्यालय न गतवान्।
परीक्षा समीपा अस्ति किन्तु पठनम् न समाप्तम्।
अहम् पायसम् खादितुम् इष्टवती किन्तु अंबा न दत्तवती।
श्रीमान् अन्तः आगच्छामि वा- आगच्छतु।
एतत् किम् फलम्- स्वादुफल।
अहम् स्वादुफलस्य उपरि छुरिका पातयामि।
निश्चयेन पातयामि-निश्चये पतति।
इदानीम् कः स्वादुफलस्य उपरि छुरिका पातयति। अहम् निश्चयेन पातयामि।
सः प्रायशः न पातयति। एषः न पातयति। अहम् उक्तवान् किल- भवान् निश्चयेन न पातयति।
अहम् निश्चयेन सत्कार्यं करोमि।
अहम् निश्चयेन अकार्यं न करोमि।
अहम् निश्चयेन भविष्ये संस्कृतं पाठयामि।
अहम् निश्चयेन अद्य निद्रां करोमि।
तस्य कारणम् वयं उहित्वा वदामः- प्रायशः उपयोगम् कर्तु वाक्यम् वदामः।
प्रायशः चलनचित्रं गतवती आसीत्।
प्रायशः मार्गे वाहनसम्मर्दः आसीत्।
प्रायशः सा अस्वस्था आसीत्।
अहम् ग्रंथालयम् गतवती आसम्- अतः अहम् विलंबेन आगतवती।
प्रायशः अहम् श्वः देवालयं गमिष्यामि।
प्रायशः भारतीयः शान्तिप्रियः।
इदानीम् वयम् अन्यम् एकम् अभ्यासं कुर्मः।
अहं कृष्णफलके चित्रलेखनस्य आरम्भम् करोमि। एकां-एकां लिखामि अथवा किञ्चित् वर्धयामि। तदा भवन्तः वाक्यानि वदन्ति। प्रायशः भवान् हंसस्य चित्रम् लिखति।
पति-पत्ब्याः चित्रम् लिखति।
निश्चयेन भवान् नौका चित्रम् लिखति।
निश्चयेन भवान् मीनस्य चित्रम् लिखति।
निश्चयेन भवान् फलस्य चित्रम् लिखति।
निश्चयेन् भवान् पर्णस्य चित्रम् लिखति।
एषः जीवने अग्रे कः भविष्यति- इति ऊहं कुर्वन्तु। वाक्यं वदन्तु। वाक्ये निश्चयेन अथवा प्रायशः द्वयोर्मध्ये एकं शब्दं योजयित्वा वाक्यं वदन्तु।
सः निश्चयेन् चोरः भविष्यति।
सः निश्चयेन् सैनिकः भविष्यति।
सः निश्चयेन् वैद्यः भविष्यति।
सः प्रायशः विमानचालकः भविष्यति।
सः प्रायशः विदेश प्रयाणं करिष्यति।
सः प्रायशः भोजनप्रियः मूर्खः।
भवान् कः भविष्यति।
अहं निश्चयेन् विद्यालयस्य संस्थापकः भविष्यामि।
एतत् लघु पुस्तकम्।
एतस्य पुस्तकस्य अपेक्षया एतत् पुस्तक वृहत् अस्ति।
काकस्य अपेक्षया शुकः सुन्दरः अस्ति।
एतस्याः वेण्याः अपेक्षया एतस्याः वेणी दीर्घा अस्ति।
गिरिजायाः अपेक्षया सावित्री उन्नता अस्ति।
एतस्य दण्डस्य अपेक्षया एषः दण्डः दीर्घः अस्ति।
केरलस्य अपेक्षया कर्णाटकं वृहत् अस्ति।
पाकिस्तानस्य अपेक्षया भारतदेशः वृहत् अस्ति।
अजस्य अपेक्षया गजः स्थूलः अस्ति।
मम घट्याः अपेक्षया वारुण्याः घटी सुन्दरी अस्ति।
अर्जुनस्य अपेक्षया एकलव्यः उत्तमः धनुर्धरः।
१-भोः निबन्धानाम् संग्रहः अस्ति वा।
२-अस्ति। तत्र पश्यतु।
१-एतस्य अपेक्षया वृहत् पुस्तकं नास्ति वा।
२-किमर्थम्?
१-विश्वविद्यालये निबन्ध स्पर्धा अस्ति। तदर्थम् अधिक विषयसंग्रहः करणीयः अस्ति।
२-तथां। आगच्छतु, ददामि।
१-एतत् पुस्तकं पश्यतु। तस्य अपेक्षया उत्तमम् अस्ति।
१-उत्तमम्। मम सख्याः समीपे एतत् पुस्तकं नास्ति। तस्या अपेक्षया मम अधिक विषय संग्रहं कर्त्तुम शक्नोमि।
२-यदि सा अन्यत् पुस्तकं प्राप्नोति तर्हि भवत्याः अपेक्षया अधिकं विषयसंग्रहं करोति।
२-परन्तु अस्माकं ग्रंथालयस्य अपेक्षया उत्तमः ग्रंथालयः अन्यः नास्ति। अतः सा तत् प्राप्तुम् न शक्नोति।
१-भवतु। अहम् इदानीम् गच्छामि। श्वः सर्वेषाम् अपेक्षया शीघ्रम् अत्रागत्य सर्वम् पठामि।
स हेतुः सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च॥
श्रुतस्य सुभाषितस्य अर्थः एवम् अस्ति। क्रमशः जलं पतति-नलिकातः। परन्तु पात्रम् अवश्यं पूर्णं भवति। यद्यपि बिन्दुशः पतति अल्पम् इति जनं न त्यजति। क्रमशः पात्रं पूर्णं भवति। एवमेव विद्यायाः संग्रहः अपि क्षणशः कणशः भवति- सः अग्रे पूर्णः भविष्यति। एवमेव धर्मकार्याणि अपि सः कुर्वन् गच्छतु जीवने अवश्यम्। धर्मनिष्ठः भवति। एवमेव विद्यायाः संपादनं-धनस्य संपादनम् अपि तथैव। कणशः धनसंपादनं करणीयम्। एक नानकं, नानक्-द्वयं, नानकत्रयं इति न त्यक्त्तव्यम्। सर्वम् अपि संग्रीहश्य संग्रीह्य सः अग्रे प्रभूतं धनं संपादिष्यति। एवं सुभाषितकारः वदति- विद्यायाः धनस्य धर्मस्य संपादनं क्रमशः भवति सः पूर्णः भवति।
? अद्य शाकविपणिं गच्छामः किम्? आइ तरकारी बजार चली की?
 ’’ अद्य मम समयः नास्ति भोः श्वः गमिष्यामः। हमरा आइ समय नहि अछि, हमरा सभ काल्हि चलब।
 समीपे एकः नूतनः सर्ववस्तु-आपणः उद्धाटितः अस्ति। एकटा नव डिपार्टमेन्टल स्टोर बगलेमे खुजल अछि।
’ ’ रमायाः पुत्र्याः विवाहः निश्चितः इति श्रुतवती। हमरा सुबामे आएल अछि जे रमाक बेटीक बियाह ठीक भऽ गेलै।
? किञ्चित् शर्करां ददाति किम्? कनी चिन्नी देब?
, ’ आगच्छतु, देवालयः गच्छामः। आऊ, हम सभ मन्दिर चली।
भीमः दुर्योधनस्य अपेक्षया बलवान्।
राकेशस्य अपेक्षया नवीनः बलवान्।
पाकिस्थानस्य अपेक्षया भारतम् विशालम्।
कावेर्याः अपेक्षया गङ्गा दीर्घा।
वयम् पूर्वतन् पाठे अपेक्षया इत्यंशम् ज्ञातवन्तः। इदानीम् अस्मिन् विषये एव पुनः किंचित् अभ्यासं कुर्मः। इदानीम् भवन्तः अपेक्षया उपयुज्य वाक्यानि वदन्तु। वदन्ति वा ?
अहम् इदानीम् किमपि श्रावयामि। भवन्तः श्रुणवन्तु।
गीतम् मधुरम् अस्ति खलु।
रघुवंशम् उत्तमम् काव्यम् खलु।
कालिदासः श्रेष्ठः कविः खलु।
रामायणम् आदि काव्यम् खलु।
पुष्पम् सुन्दरम् अस्ति खलु।
भवन्तः खलु योजयित्वा वदन्तु।
अद्य शैत्यम् अधिकम् अस्ति खलु।
भोजन उत्तमम् अस्ति खलु।
पिता वित्तकोषे कार्यम् करोति खलु।
अनुजः विदेशम् गतवान् खलु।
कुक्कुरः किम् करोति।
कुक्कुरः गृहस्य रक्षणम् करोति।
व्याघ्रः वने भवति।
व्याघ्रः मृगम् मारयति।
गजः स्थूलः अस्ति।
गजः वस्तु नयति।
मार्जालः किम् पिबति।
मार्जालः दुग्धम् पिबति।
मार्जालः मूषकम् खादति।
धेनुः अम्बा वदति।
धेनुः किम् ददाति।
धेनुः दुग्धम् ददाति।
धेनुः किम् खादति।
धेनुः तृणम् खादति।
अश्वः धावति।
अश्वः कथम् धावति।
अश्वः शीघ्रम् धावति।
इदानीम् केशाञ्चित् पक्षिणाम् नाम् अपि जानीमः।
शुकः सुन्दरः अस्ति- खलु।
शुकस्य वर्णः कः। शुकस्य वर्णः हरितः।
व्याघ्रः गर्जति।
हंसः जले संचरति।
गजः ब्रिम्हति।
वृषभः नर्दति।
अश्वः हेसते।
मार्जालः वदति।
पिकः कूजति कथम् पो पे
सुलभाः पुरुषाः लोके सततं प्रियवादिनः।
अप्रियस्यय च पर्थ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः॥
इदानीम् यत् सुभाषितम् श्रुतवन्तः तस्य तात्पर्यम् एवम् अस्ति।
लोके प्रिय वाक्यानि वक्तुम् सर्वे उत्सहन्तु एव। तथैव श्रोतुम् अपि बहुजनाः सज्जाः भवन्ति। अप्रियम् किन्तु हितकरम् तादृश वचनानि केचनेव वदन्ति। तथैव तानि वचनानि श्रोतुम् केचन् एव उत्सहसन्तु। अतः एव लोके अप्रियस्य पथ्यस्य वचनस्य श्रोता वक्ता द्वौ अपुइ दुर्लभम्।
महाराजस्य विक्रमादित्यस्य औदार्यम् प्रसिद्धमेव। विक्रमादित्यः परम् उदारः प्रजारंजकः च आसीत्। सः प्रजानाम् कष्ट परिहारार्थम् सर्वत्र सदा सञ्चारम् करोति स्म।
नाभिषेको न संस्कारः सिंहस्य क्रियते वने।
आहारं प्राप्नोति आगच्छति सायं दृश्टवा,
कलहः न करोति चटका च क्षेत्रे गृह मध्ये।
भवतां सर्वेषाम् अपि स्वागतम्।
पुनः किंचित् आवश्यकम्।
धनम् आवश्यकम्।
चाकलेहः आवश्यकः।
मिष्टान्नम् मधुरम् आवश्यकम्।
शिक्षणम् आवश्यकम्।
संस्कृतम् आवश्यकं वा।
वस्त्रं धनं आवश्यकम्।
द्वेषः कोलाहलः मास्तु।
अहं भवतः युतकं ददामि।
भवतः युतकम्।
भवतः नासिका।
भवति आगच्छतु।
अहं भवत्याः आभूषणं वदामि।
भवति मम् आभूषणं वदतु।
भवन्तः सुनीतायाः आभूषणम् इति वदन्तु।
भवत्याः घटी।
भवत्याः केशः।
पुनः एकम् अभ्यासः कुर्मः।
कः कस्य मित्रम्।
अथवा का कस्याः सखी।
इति भवन्तः।
लता प्रियङ्कायाः सखी।
उदाहरणं वदामि।
इदानीं वयं बहुवचनस्य अभ्यासं कुर्मः।
अङ्कनी- अङ्कन्यः।
कूपी- कूप्यः।
पर्णम्- पर्णानि।
पुस्तकम्- पुस्तकानि।
कङ्कनम्- कङ्कणानि।
फलम्- फलानि।
छात्रा अस्ति।– छात्राः सन्ति।
दंतकूर्चः अस्ति। – दंतकूर्चाः सन्ति।
चमषः अस्ति।– चमषाः सन्ति।
वृक्षः अस्ति।– वृक्षाः सन्ति।
बालकः अस्ति।– बालकाः सन्ति।
गायकः अस्ति।– गायकाः सन्ति।
लेखकः अस्ति।– लेखकाः सन्ति।
बालिका अस्ति। बालिकाः सन्ति।
पत्रिका अस्ति। पत्रिकाः सन्ति।
पत्रम् अस्ति।पत्राणि सन्ति।
पुष्पम् अस्ति।पुष्पाणि सन्ति।
मन्दिरम् अस्ति।मन्दिराणि सन्ति।
फलम् अस्ति। फलानि सन्ति।
पर्णम् अस्ति। पर्णानि सन्ति।
अङ्कणि अस्ति। अङ्कण्यः सन्ति।
लेखनी अस्ति। लेखन्य सन्ति।
बालिकाः सन्ति। बालकाः सन्ति।
बालकः एकवचनं वाक्यं वदति।
बालिकाः बहुवचनं रूपं वदन्तु।तस्य वाक्यस्य बहुवचन रूपं वदति।
बालिकाः एकवचनं वाक्यं वदति।
बालकाः परिवर्त्तनन्ति।
अस्तु वा। अस्तु।
पुस्तकम् अस्ति।पुस्तकानि सन्ति।
लेखनी अस्ति। लेकण्याः सन्ति।
घटी अस्ति। घट्याः सन्ति।
सः छात्रः। ते छात्राः।
सः पुरुषः। ते पुरुषाः।
सः कः। सः पुरुषाः।
कः पुरुषः। सः पुरुषः।
ते पुरुषाः। ते के।
ते पुरुषाः।
के पुरुषाः। ते पुरुषाः।
हस्तं दर्शयन्तु।
अक्षता उत्तिष्ठन्तु। ताः बालिकाः। सा बालिका।
सा पेटिका। ताः पेटिकाः।
सा का। ताः काः।
तत् चित्रम्। ताणि चित्राणि।
तत् किम्। ताणि कानि।
ते वृक्षाः। एते वृक्षाः।
एते छात्राः। ताः घट्यः।
ते के। एते के। एताः बालिकाः।
एताः घट्यः। ताः बालिकाः।
एताः काः। ताः घट्यः।
काः घट्यः। तानि फलानि।
तानि पुस्तकाणि। एतानि फलानि।
एतानि कानि। तानि फलानि।
भवान् बालकः। भवन्तः बालकाः।
भवती बालिका। भवत्यः बालिकाः।
अहं भारतीया। वयं के।
अहं देशभक्त्तः।
वयं देशभक्ताः।
भवन्तः बालकाः।
वयं बालकाः।
भवत्यः बालिकाः।
वयं बालिकाः।
अहम् एकवचनं वदामि।
एकम् अभ्यासः कूर्मः।
अहं भारतीयः।अहं राष्ट्रभक्तः।
अहं चतुरः। अहं मूर्खः।
वयं मूर्खाः।
अन्नदानं परं दानं विद्यादनमतः परम्।
अन्नेन क्षणिका तृप्तिः यवज्जीवं च विद्यया॥
दानम करणेतु। अन्नदानं यदि कुर्मः महादानम् इति वदन्तु। यदि अन्नदानं कुर्मः, यदा वुभुक्षा भवति तावत् पर्यन्तम तिष्ठति। यदि विद्यादानम् कुर्मः यावत् जीवन् तिष्ठति।
वर्षाकाले आकाशे,
चटका विचरति आगच्छति।
अद्य शनिवासरः। श्वः रविवासरःभानुवासरः।
अद्य कः वासरः। शनिवारः कदा। परश्वः सोमवासरः।
रविवासरः कदा। सोमवासरः कदा। अद्य शनिवासरः।
ह्यः शुक्रवासरः।
गुरुवासरः कदा।
वयं प्रतः काले मिलामः।
किम् वदामः। सुप्रभातम्।
रात्रौ वदामः। शुभ रात्रिः।
यदा दूरवाणी आगच्छति। हरिओम्। इति वदामि-हलो स्थाने।
पुनः वदन्तु।
एवं कृत्वा वदन्तु।
क्षम्यताम्।
कुशलम्। अस्तु। सायंकाले आगच्छामि। पंचवादने आगच्छामि।
अस्तु धन्यवादः। पश्यतु। दंतकूर्चः अस्ति।
दण्डः अस्ति।
अहं दण्डं स्वीकरोमि।
अहं शिक्त्तवर्त्तिकां स्वीकरोमि।
अहम् अङ्कनीं स्वीकरोमि।
अहं दूरवाणीं स्वीकरोमि।
अहं करवस्त्रं स्वीकरोमि।
अहं पुस्तकं स्वीकरोमि।
इदानीम् अहं पुस्तकंलेखनींअङ्कनींदण्डंदंतकूर्चं स्थापयामि।
पुस्तकंदण्डं ददामि।
दूरवाणींशिक्त्तवर्त्तिकां दंतकूर्चंलेखनीं न ददामि।
अहम् अङ्कणीं न ददामि।
अहं पुस्तकंचमषं न ददामि।
भवती किम् ददाति।
अहं पुस्तकं ददामि।
अहं वेदवतीं पृच्छामि।
भवतः नाम् किम्।
अहं शुशीलेन्द्रम् पृच्छामि।
घटीम्अङ्गुलीम्।
अहं भगवतगीतां पठामि।
अहं विद्यालयं गच्छामि।
भवन्तः कुत्र-कुत्र गच्छन्ति।
अहं मुम्बईतिरुपति नगरं गच्छामि।
इदानीं भवन्तः वाक्यं वदन्तु।
कः-कः कुत्र गच्छतेति।
पवित्रा चलचित्रमन्दिरंइन्द्रलोकं गच्छति।
बालकः आपणं गच्छति।
गणेशः विदेशंनगरंवनंवाटिकांनदीं गच्छति।
भवन्तः कथाम् अर्थः ज्ञातवंतः किल।
अयं निजः परोवेत्ति गणना लघुचेतसाम्।
इदानीं यत् सुभाषितम् श्रुण्वंतः तस्य अर्थः एवम् अस्ति।
लोके द्विविधाः जनाः भवति। केचन् लघु मनस्काः।ते चिंतयंति, एषः मम जनः। एषः मम जनः न। इति चिंतयंति। अन्ये केचन् संति, महात्मानामः। उदार च्रिताः। ते चिन्तयन्ति-जगत एव मम कुटुम्बः। लघु कुटुम्बः। तेषां दृष्टयासमग्रः प्रपञ्चःएव मम कुटुम्बः। सज्जनाः एवं चिंतनं कुर्वंति। धन्यवाद।
संस्कृतम् 
देवीम् वाचमजनन्त देवास् ताम् विश्वरूपाः पशवो वदन्ति। सा नो मन्द्रेषमूर्जं दुहाना धेनुर्वागस्मानुप सुष्टुतैतु॥
पुरोहित-उपयोगः
कर्मणः पूर्वं एव पुरोहितेन सह संभाषणं भूयात् कार्य-क्रम-विवरणानि सूक्ष्म-प्रश्नान् पृष्ठ्वा ज्ञातुं।
एतस्मात् कार्य-क्रमस्य स्पष्टता
वैदिक-दृष्ट्यां ज्ञान-वर्धनम्
मुहूर्त-वेलायां कर्म-चालने व्यस्तः पुरोहितः विस्तृतम् उत्तरं दातुं समयं वा अवधानं न दातुं शक्नोति।
कदाचित् समयाभावे, सङ्क्षेपे सत्यपि, पूर्णभावस् स्यात्।
प्रसादस्य च तीर्थस्य च श्रीपादयुक्तस्याः शठार्याः स्वीकृतिः। साष्टाङ्ग-नमस्काराः च।
यावच्छक्यम् अर्चकस्य समीपं गत्वा तीर्थादेस् स्वीकृतिः – न वृथा स्यात् तच्छ्रमः
उपचाराद् अनन्तरं आरति-स्वीकृति-समये अर्चकेभ्य उदारं दक्षिणा-दानम्।
हिन्दु-विचाराः
अथ योगानुशासनम्।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टा अक्लिष्टाः।
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः।
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि।
अभावप्रत्ययालम्बना वृत्तिर्निद्रा।
अनुभूतविषयासम्प्रमोषः स्मृतिः।
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः।
स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसञ्ज्ञा वैराग्यम्।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम्।
पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात्।
तस्य वाचकः प्रणवः।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च।
व्याधिस्त्यानसंशयप्रमादालस्याविरतिभ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः।
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः।
मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षाणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम्।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य।
विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धिनी।
स्वप्ननिद्राज्ञानालम्बनं वा।
परमाणुपरममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः।
क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनता समापत्तिः।
शब्दार्थज्ञानविकल्पैः सङ्कीर्णा सवितर्का समापत्तिः।
स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का।
सूक्ष्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसानम्।
ता एव सवीजः समाधिः।
निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः।
तज्जः संस्कारोऽन्यसंस्कारप्रतिबन्धी।
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्वीजः समाधिः।
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः पञ्च क्लेशाः।
अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम्।
सुखानुशयी रागः।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः।
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः।
ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात्।
परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः।
हेयं दुःखमनागतम्।
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः।
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम्।
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः।
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा।
कृतार्थं प्रति नष्टमप्यनष्टं तदन्यसाधारणत्वात्।
स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोपलब्धिहेतुः संयोगः।
तस्य हेतुरविद्या।
तदभावात्संयोगाभावो हानं तद्दृशेः कैवल्यम्।
तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञा।
योगाङ्गानुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेकख्यातेः।
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि।
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः।
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम्।
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम्।
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात्तपसः।
स्थिरसुखमासनम्।
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम्।
तस्मिन्सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः।
वाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिः देशकालसङ्ख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः।
वाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः।
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम्।
धारणासु च योग्यता मनसः।
ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम्।
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा।
तज्जयात्प्रज्ञालोकः।
त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः।
तदपि वहिरङ्गं निर्वीजस्य।
सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः।
ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः।
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः।
क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः।
परिणामत्रयसंयमादतीतानागतज्ञानम्।
शब्दार्थप्रत्ययानामितरेतराध्यासात्सङ्करस्तत्प्रविभागसंयमात्सर्वभूतरुतज्ञानम्।
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम्।
न च तत्सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वात्।
कायरूपसंयमात्तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुःप्रकाशासम्प्रयोगेऽन्तर्धानम्।
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमादपरान्तज्ञानमरिष्टेभ्यो वा।
मैत्र्यादिषु बलानि।
बलेषु हस्तिबलादीनि।
चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानम्।
कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः।
कूर्मनाड्यां स्थैर्यम्।
सत्त्वपुरुषयोरत्यन्तासङ्कीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भोगः परार्थत्वात्स्वार्थसंयमात्पुरुषज्ञानम्।
ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते।
बन्धकारणशैथिल्यात्प्रचारसंवेदनाच्च चित्तस्य परशरीरावेशः।
श्रोत्राकाशयोः सम्बन्धसंयमाद्दिव्यं श्रोत्रम्।
कायाकाशयोः सम्बन्धसंयमाल्लघुतूलसमापत्तेश्चाकाशगमनम्।
वहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः।
ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्वसंयमादिन्द्रियजयः।
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च।
सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च।
स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसङ्गात्।
क्षणतत्क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम्।
जातिलक्षणदेशैरन्यतानवच्छेदात्तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्तिः।
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयमक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानम्।
सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यमिति।
जन्मौषधिमन्त्रतपःसमाधिजाः सिद्धयः।
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात्।
निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनां वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत्।
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनस्त्रिविधमितरेषाम्।
ततस्तद्विपाकानुगुणानामेवाभिव्यक्तिर्वासनानाम्।
जातिदेशकालव्यवहितानामप्यानन्तर्यं स्मृतिसंस्कारयोरेकरूपत्वात्।
हेतुफलाश्रयालम्बनैः सङ्गृहीतत्वादेषामभावे तदभावः।
अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद्धर्माणाम्।
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः।
न चैकचित्ततन्त्रं वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात्।
तदुपरागापेक्षित्वाच्चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम्।
सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात्।
न तत्स्वाभासं दृश्यत्वात्।
एकसमये चोभयानवधारणम्।
चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसङ्करश्च।
चितेरप्रतिसङ्क्रमायास्तदाकारापत्तौ स्वबुद्धिसंवेदनम्।
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम्।
तदसङ्ख्येयवासनाभिश्चित्रमपि परार्थं संहत्यकारित्वात्।
तदा विवेकनिम्नङ्कैवल्यप्राग्भारञ्चित्तम्।
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः।
हानमेषां क्लेशवदुक्तम्।
प्रसङ्ख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः।
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः।
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्याज्ज्ञेयमल्पम्।
ततः कृतार्थानां परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम्।
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्तनिर्ग्राह्यः क्रमः।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति।
“”शुभं करोतु कल्याणमारोग्यं धनसंपदः ।””
“”शत्रुबुद्विविनाशाय दीपज्योतिनमोस्तु ते ॥””
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भाव भावितः 
कष्टं खलु मूर्खत्वं कष्टं खलु यौवनेषु दारिद्र्यं ।
कष्टात् कष्टतरं किं परगृहवासः परान्नं च ॥
यदि वयं स्वतन्त्रां काञ्चित्प्रागवस्थां जगतः कारणत्वेनाभ्युपगच्छेम, प्रसञ्ज्येम
सबाष्पम् अतिनिह्श्वस्य जगाद इदम् पुनः पुनः२-३६-१
ये च एनम् उपजीवन्ति रमते यैः च वीर्यतः 
तेषाम् बहु विधम् दत्त्वा तान् अपि अत्र नियोजय२-३६-४
नदीः च विविधाः पश्यन् न राज्यम् संस्मरिष्यति२-३६-६
धान्य कोशः च यः कश्चित् धन कोशः च मामकः 
तौ रामम् अनुगच्चेताम् वसन्तम् निर्जने वने२-३६-७
ऋषिभिः च समागम्य प्रवत्स्यति सुखम् वने२-३६-८
सर्व कामैः पुनः श्रीमान् रामः संसाध्यताम् इति२-३६-९
मुखम् च अपि अगमात् शेषम् स्वरः च अपि न्यरुध्यत२-३६-१०
निरास्वाद्यतमम् शून्यम् भरतः न अभिपत्स्यते२-३६-१२
राजा दशरथो वाक्यम् उवाच आयत लोचनाम्२-३६-१३
अनार्ये कृत्यमार्ब्धम् किम् न पूर्वमुपारुधः२-३६-१४
कैकेयी द्वि गुणम् क्रुद्धा राजानम् इदम् अब्रवीत्२-३६-१५
असमन्जैति ख्यातम् तथा अयम् गन्तुम् अर्हति२-३६-१६
एवम् उक्तः धिग् इति एव राजा दशरथो अब्रवीत् 
व्रीडितः च जनः सर्वः सा च तन् न अवबुध्यत२-३६-१७
शुचिर् बहु मतः राज्ञः कैकेयीम् इदम् अब्रवीत्२-३६-१८
तान् उवाच ततः राजा किम् निमित्तम् इदम् भयम् 
ताः च अपि राज्ञा सम्पृष्टा वाक्यम् प्रकृतयो अब्रुवन्२-३६-२१
दिशः सर्वास्त्वनुचरन् स यथा पापकर्मकृत्२-३६-२५
इति एवम् अत्यजद् राजा सगरः वै सुधार्मिकः 
रामः किम् अकरोत् पापम् येन एवम् उपरुध्यते२-३६-२६
न हि कंचन पश्यामो राघवस्यागुणम् वयम् 
लोकतोऽप् हि ते रक्ष्यः परिवादः शुभानने२-३६-३०
हितम् न जानासि ममात्मनो वा 
राज्यम् परित्यज्य सुखम् धनम् च 
सह एव राज्ञा भरतेन च त्वम् 
यथा सुखम् भुन्क्ष्व चिराय राज्यम्२-३६-३३
उदगद्रि = उदगुत्तरस्यामद्रिः। हिमाचले। उदक्पर्वतीदयोऽप्यत्र।
उदग्दश = न० उदक् उत्तरा दशा यस्य। उत्तराग्रे वस्त्रे “उत्तीर्य्यान्यानि वासांसि परिधाय सकृदेनान्यापीड्योदग्दशानि विसृज्यासत आनक्षत्रदृर्शनात्” आ० गृ० ४, ४, १०, “उदग्दशानि उदगग्राणि” नारा० वृ०। “अथ वासी द्विगुणं वा चतुर्गुणं वा प्राग्दशं वोदग्दशं वोपस्तृणाति” शत० ब्रा० ३, ३, २, ९,
उदग्र = त्रि० उद्गतमखं यस्य। १ उच्चे उन्नते २ वृद्धे “हरिन्मणिश्याममुदग्रविग्रहः” किरा० “नयन् मधुलिहः श्वैत्यमुदग्रदशनांशुभिः” “आक्रम्य संस्थितमुदग्रविशालशृङ्गम्” माघः “अवन्तिनाथोऽयमुदग्रबाहुः” “संदधे दृशमुदग्रतारकाम्” “क्षतात् किल त्रायत इत्युदग्र” रघुः। “वीर्य्योदग्रे राजशब्दे मृगे च” “सन्मङ्गलोदग्रतंरप्रभावः” “आविष्कृतोदग्रतरप्रभावम्” रघुः। ३ उद्धते च। “मदोदग्रा ककुद्वन्तः” रघुः।
उदङ्क = पु० उदच्यते उद्ध्रियतेऽत्र उद् + अन्च–घञ्। “उदङ्कोऽनुदके” पा० नि० कुः १ चर्ममये घृतादिपात्रे  तैलोदङ्कः घृतोदङ्कः। उदच्यते आकृष्येतेऽनेन करणे घञ्। आकर्षणसाधने २ संदंशे “हृदयोदङ्कसंस्थानं कृतान्तानायसन्निभम्” भट्टिः। ३ ऋषिभेदे पु० “अब्रवीन्म उदङ्कः शौल्वायनः” शत० ब्रा० १४, ६, १०, ४, अस्य द्वन्द्वे अद्वन्द्वे च उपका० बहुत्वे गोत्रप्रत्ययस्य वा लुक्। औदङ्कायनाः उदङ्काः।
उदङ्मुख = त्रि० उदक् उत्तरा मुखमस्य। उत्तरमुखे “मण्डपं कारयेत्तत्र प्राङ्मुखं वाप्युदङ्मुखम्” अन्नाचलमण्डपे पुरा० “ऋतं भुङ्क्तेह्युदङ्मुखः”। “यथाशास्त्रमुदङ्मुखः”। “मूत्रो च्चारसमुत्सर्गं दिवा कुर्य्यादुदङ्मुखः” मनुः। “उदङ् मुखान् प्राङ्मुखान् वा पूर्वाह्णे वै शुचिः शुचीन्” मनुः। “उदङ्मुखःसोऽस्त्रविदस्त्रमन्त्रम्” रघुः। “स्थानादस्मात् सरसनिचुलादुत्पतोदङ्मुखःखम्” मेघ०।
उदचमस = पु० उदकस्य उदकधारणार्थश्चसमः संज्ञाया मुदादेशः। उदकस्थापनार्हे चसमरूपे पात्रभेदे “अथान्तरेणोदचमसं निनयति” शत० ब्रा० ७, २, १, १७। “चतसॄषु चतसृषु त्रींस्त्रीनुदचमसान्निनयति” कात्या० १७, ३, ४,
उदच् = त्रि० उद् + अन्च–क्विप्। १ ऊर्द्ध्व गते उत्तरे २ देशे ३ अनन्तरे ४ काले उत्तरदिग्देशकालवृत्तौ च। ५ उत्तरदिशि स्त्री ङीप् अचोऽल्लोपे उद्यादेशे दीर्घः उदीची “तेनोदीचीं दिशमनु रवेः” मेघ०। ततः अस्ताति तस्य लुक्। प्रथमापञ्चमीसप्तम्यन्तार्थे वर्त्तमाने दिग्देशशकाले अव्य० “अयने द्वे गतिरुदग् दक्षिणार्कस्य वत्सरः” अमरः “उपवीणयितुं ययो रवेरुदगावृत्तिपथेन नारदः” रघुः “संपूयोत्पुनात्युदगग्राभ्याम् पवित्राभ्याम्” “उदगग्नेरुत्सृप्य कुशर्ल कारयन्ति” सं० त० गोभि०। “प्रागमुदग्रं वा धौतं वस्त्रं प्रसारयेत्” वि० पा० स्मृ०। “आचम्योदक्परावृत्य” मनुः। “क्षारसिन्धोरुदक्स्थम्” सि० शि०।
उदज = पु० उद् + अज–अच् व्यभावः। पशुप्रेरणे।
उदजिन = पु० उत्क्रान्तमजिनम् अत्या० स०। चर्म्मातीते निरुदकादि० अस्यान्तोदास्तता।
उदञ्च् = त्रि० उद + अन्च–विच्। उदक्शब्दार्थे। भत्वे उदञ्चः उदञ्चा इति भेदः। ततः प्रथमान्ताद्यर्थे अस्ताति तस्यलुक्। उदङ्प्रथमान्ताद्येर्थ दिग्देशादौ अव्य० “यान् षडुदङ्ङेति तान् मासान्” छा० उ०। उदङ् उत्तरस्याम्।
उदधि = पु० उदकानि धीयन्तेऽस्मिन् घा–आधारे कि उदादेशः। १ समुद्रे, २ घटे च। “उदधेरिव निम्नगाशतैः” “चन्द्रोदय इवोदधेः” रघुः। “यैः कृतः सर्व्वभक्षोग्निरपेयश्च महौदधिः” मनुः। समुद्रसामान्यस्येयं संज्ञा तत्तत्पदसमभिव्याहारे तु विशेषस्य बोधः। यथा क्षारोदधिः क्षीरोदधिः सुरोदधिः। ३ मेघे च। “हृदय मप्स्वायुरपो दत्तोदधिं भिन्त” यजु० १८, ५४। ४ उदकधानकर्त्तृ सूर्य्ये च “संसूर्य्येण दिद्युतदुदधिर्निधिः” यजु० ३८, २२ सूर्व्यस्य च जलपूर्ण्णामृताभिर्नाडीभिर्जलाकर्षणेन तद्धारणात्तथात्वं यथा च तस्यामृताधायकत्वम्” तथाऽमृतशब्दे ३२३ पृष्ठे उक्तम्।
उदधिसुता = स्त्री ६ त०। १ लक्ष्याम् तस्या उदधिजातत्वात् तथात्वम्। उदधितनयाद्रयोऽप्यत्र २ चन्द्रे पु०।
उदन् = न० उन्द + कनिन्। उदके। “उदकशब्दादेशोऽयमित्यन्ये अन्यएवायं शब्द इत्यपरे। “धाराश्चर्मेवोदभि र्वुन्दन्ति भूम” ऋ०, १, ८५, ५ “अव त्मना भरते फेनमुदन्” ऋ० १, १०४, ३,। उदन् उदनीत्यर्थः परमे व्योमन् इति वत् सप्तम्या लुक् नलोपाभावश्च
उदन्त = पु० उद्गतोऽन्तोनिर्ण्णयो यस्मात्। १ वार्त्तायाम् वृत्तान्वे कुशलादिकयने,। “श्रुत्वा रामः प्रियोदन्तम्” रघुः “कान्तोदन्तः सुहृदुपनतः सङ्गमात् किञ्चिदूनः” मेघ० “एवंप्रायेण चास्योदन्तेन” काद०। २ साधौ, मे स्वार्थेकन्। तत्रैव उद्गतोऽन्तोऽस्य पाकवशात् प्रा० ब० गतलोपः। ३ पाकवशात् प्राप्तान्ते त्रि० “शृतमसदिति तदाहुर्यर्ह्युदन्तं तर्हि जुहुयादिति तद्धैनोदन्तं कुर्य्यादुप ह दहेद्यदुदन्तं कुर्य्यादप्रजज्ञि वै रेत उपदग्धं तस्मान्नोदन्तं कुर्य्यात्” शत० ब्रा० २, ३, १, १४, “अधिश्रितं वारुणमुदन्तं पौष्णम्” कात्या० २५, २, ३,
उदन्तिका = स्त्री उदन्तमुद्गतान्तं करोति उदन्त + णिच् + ण्वुल् टाप् अत इत्। तृप्तौ हारा०।
उदन्या = स्त्री अतिगार्द्ध्येन उदकमिच्छति क्यजन्तात् अ। १ पिपासायाम्। “व्यस्यन्नुदन्यां शिशिरैः पयोभिः” भट्टिः बेदे० बा० नयनार्थेऽपि क्यच्। २ उदकनयने च “अथयत्रैतत्पुरुषः पिपासतिनाम तेज एव तत्पीतं नयते तद्यथा गोनायोऽश्वनायः पुरुषनाय इत्येव तत्तेज आचष्ट उदन्येति” छा० उ० यथा च पुरुषस्य पिपासां भवति तद्भाष्ये समर्थितं यथा “यत्र यस्मिन् काल एतन्नाम पिपासति पातुमिच्छतीति पुरुषो भवति। अशिशिषतीतिवदिदमपि गौणमेव नाम भवति। द्रवीकृतस्याशितस्यान्नस्य नेत्र्य आपोऽन्नशुङ्ग देहं क्लेदयन्त्यःशिथिलीकुर्य्युरब्बाहुल्याद्यदि तेजसा न गोष्यन्ते। नितराञ्च तेजसा शोष्यमाणास्वप्सु देहभावेन परिणममानासु पातुमिच्छा पुरुषष्य जायते तदा पुरुषः पिपासति नाम तदेतदाह। तेजएव तत्तदा पीतमबादि शोपयेद्देहगतलोहितप्राणभावेन नयते परिणमयति। तद्यथा गोनाय इत्यादि समानमेव। तत्तेज आचष्टे लोकः। उदन्येति उदकं नयतीत्युदन्या उद न्येतीति छान्दसम्”। पिपासा च प्राणस्य धर्म्मः यथाह शा० ति० “बुभुक्षा च पिपासा च प्राणस्य, मनसः स्मृतौ। शोकमोहौ, शरीरस्य जन्ममृत्यू, षडूर्मयः”। उद्नः अयम् उदन्य उदकसम्बन्धिनि त्रि० “विश्वा उदन्वया वर्षाधारा उदन्या इव” ऋ० २, ७, ३, “उदन्या उदकसम्बन्धिनी” भा०
उदन्यु = त्रि० उदन्य–नामधातोः उन्। पिपासौ “तृष्णजे न दिव उत्सा उदन्यवे” ५, ५७, १, “हरिं नर्व तेऽव ता उदन्युवः” ऋ० ९, ८६, २७, उदन्युवः उदकेच्छावन्तः” भा० उवङ् छान्दसः।
उदन्वत् = पु० उदकानि सन्त्यस्मिन् मतुप् उदन्भावः मस्य वः। १ समुद्रे “उदन्वदम्भःपरिवीतमूर्त्तिः” माघः। “नवैरुदन्यानिव चन्द्रपादैः” कुमा० “अवकाशं किलोदन्वान्” ते च प्रापुदन्वन्तं बुबुधे चादिपूरुषः” रघुः। वेदे नि०। २ उदकयुक्तमात्रे त्रि०” स्त्रियां ङीप्। “उद्वदन्वता परिदीया रथेन” ऋ० ५, ८३, ७, “उदन्वता उदकयुक्तेन रथेन” भा० “उदन्वतीरनुदकाश्च याः” ऋ० ७, ५४, ४,
उदपात्र = न० उदकपूर्ण्णं पात्रम् उदादेशः। जलपूर्ण्णे पात्रे “भिक्षामप्युदपात्रं वा सत्कृत्य विधिपूर्वकम्” मनुः।
उदपान = पु० न० उदकं पीयतेऽस्मिन् पा ल्युट् उदादेशः। कूपसमीपस्थे स्वाते क्षुद्रजलाधारे। “तडागा उदपानानि वाप्यः प्रस्रवणाणि च” निर्जलेषु च देशेषु खानयामासुरुत्तमान्। उदपानान्” रामा०। “अल्पवर्षप्रस्रवणोदपानोदकप्रायः” सुश्रु०। ७ त०। उदपानमण्डूकः पौत्रेसमितादि० ७ स० युक्त्यारोह्या०। आद्युदास्तता।
ग्रहाणां दृश्यादृश्ययोः चन्द्रे विशेषस्य च निरूपणं तत्रैव “निशीष्टलग्नादुदयास्तलग्ने न्यूनाधिके यस्य खगः सदृश्यः। दिनेऽपि चन्द्रो रविसन्निधानान्नास्तं गतश्चेत् सति दर्शने भा” शि०। “दिनकरेऽस्तंगते यदिष्टकाले लग्नं तदिष्टलग्नम्। तस्माद्ग्रहश्चोदयाख्यलग्नं न्यूनमस्ताख्यं चाधिकं यदि भवति तदा ग्रहो दृश्यः इतोऽन्यथा चेददृश्यः। एवं लक्षणे सति चन्द्रो दिवसेऽपि दृश्यः। यदि ग्रहो दृश्यस्तदा ग्रहस्य छाया साध्या” प्रमि०।
सूर्य्योदये विशेषः शु० त० गृ० सं०। “रेखामात्रं च दृश्येत रश्मिभिश्च समन्वितम्। उदयं तं विजानीयाद्धोमं कुर्य्यात् विचक्षणः” “उदयादोदयाद्भानोर्भौमसावन वासरः” सू० सि०। “सावनः स्यादहोरात्रमुदयादोदयाद्रवेः” काल० मा० ब्रह्म० सि०। गुरुशुक्रोदये च सर्व्वमङ्गलकार्य्याणि कर्त्तव्यानि। अगस्त्योदयः अगस्त्यशब्दे उक्तः। “प्रससादोदयादम्भः कुम्भयोने र्महौजसः” रघुः।
उदयन = पु० उद् + इ–ल्यु। १ अगस्त्ये मुनौ, कुसुमाञ्जलिप्रभृतिग्रन्थकारके २ उदयनाचार्य्ये च। “व्यातेने किरणावलीमुदयनः” द्रव्यकिरणावली। अयञ्च आत्मतत्त्वविवेकादिनानाग्रन्थकर्ता। ३ वृषभराजे “उदयनमिवानन्दितवत्सकुलम्” काद० ४ वत्सराजे च। वत्सराजचरितञ्च वृहत्कथायां विस्तरेण वर्णितम्। “प्राप्यावन्तीनुदयनकथाकोविदग्रामवृद्धान्” मेघ० उद + इ–भावे ल्युट्। ५ उदये न० “पूर्वतः सागरस्येव चन्द्रस्योदयनं प्रति” भा० भी० ५८ अ० “एषा युक्ते परावतः सूर्य्यस्योदयनादधि” ऋ० १, ४८, ५, “सप्तर्षीणाञ्चोदयनमादित्यस्य” शत० ब्रा० १३, ८, १९। ६ समाप्तौ च “सैषा त्रिवृत्प्रायणा त्रिवृदुदयना” ता० ब्र० २, १५, ३ त्रिवृत् ऋग्नवकम् उदयने समाप्तौ यस्याः” भा०।
उदयनीया = स्त्री उदयने सभाप्तौ विहिता तन्निमित्तत्वेन तत्सम्वन्धिनी वा छ। समाप्तिनिमित्ते १ इष्टिभेदे “गार्हपत्य उदनीयामाचरति” आश्व० श्री० ६, ४, १, १, नेदमादिषु मार्जनमर्वागुदयनीयायाः” ४, २, ६,। चरुमेक्षणबर्हिर्निदूधात्युदयनीयायै” कात्या० ७, ५, १६,। अवभृथादुत्थान निमित्ते २ अतिरात्रे पु० “हस्तावेवोदयनीयोऽतिरात्रः” शत० ब्रा० १२, १, ३, ३, अवभृथादुदेत्योदयनीयेन चरित्वानुबन्ध्यस्य पशुपुरोडाशमनु दैविकानां हवींषि निर्वपति” ९, ५, १, ३४। “प्रायणीय एवातिरात्रे युञ्जन्त्युदयनीये विमुञ्चन्ति”। “अथो यथा प्रायणीयेऽतिरात्रे समिधेनीरुनूच्य ब्रूयादुदनीयएवातोऽनुवक्ताऽस्मीति” ९, ४, ४, १५, १६
उदयवेला = स्त्री सूर्यस्य तत्किरणस्यंवा उदयस्य वेला समयः। १ सूर्य्योदयकाले २ अरुणोदयकाले च “माघेमास्यसिते पक्षे रटन्त्याख्यचतुर्द्दशी। तस्यामुदयवेलायां स्रात्वा नावेक्षते यमम्” म० त० यमः। “उदयवेलायाम् अरुणोदयवेलायामिति” म० त० रघु०। शा० ति० उक्ते ३ भूतानामुदयसमये च भूतोदयशब्दे विवृतिः।
उदयान्तर = न० उदयस्योदयज्ञानार्थम् अन्तरं यत्र। सि० शि० उक्ते ग्रहाणामुदयज्ञानर्थं संस्कारभेदे उदयशब्दे विवृतिः।
उदयास्तसूत्र = न० “क्ष्माजे द्युरात्रसममण्डलमध्यभागजीवाग्रका भवति पूर्वपराशयोः सा। अग्राग्रयोः प्रगुणमत्र निबद्धसूत्रं यत्तद्वदन्ति गणका उदयास्तसूत्रम्” सि० शि० उक्ते क्षितिस्वाहोरात्रवृत्तसम्पातयोर्बद्धे सूत्रे
ॐ गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
संस्कृतम् लशुनम्
संस्कृतम् पश्चिमघट्टाः
ततश्च भारतं वर्षमेतल्लोकेषुगीयते भरताय यत पित्रा दत्तं प्रतिष्ठिता वनम 
उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् । वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र संततिः ।।
क्षयोऽपि बहु मन्तव्यो यः क्षयो वृद्धिमावहेत्।।
प्रिये शुभानि कार्याणि द्वेष्ये पापानि चैव ह।।
श्रीगणेङ्गुहाम्बास्तोत्रम् । [ वंशपत्रललितम् ]
पाहि गणेङ्गुहाम्ब सततं तव तनुजमिमम् ।
पतञ्जलि व्याकरणमहाभाष्यम् -- -
ब्रह्मसूत्र श्रीकण्ठभाष्यम् -- - -
मीमाम्सा दर्शनम् - सबर भाष्यम् --,
महार्थमञ्जरी 
मीमांसकौस्तुभः - ३ --
श्रीनेत्रतन्त्रम्-१ --
श्रीतन्त्रलोकः - आयतन-१० -- -
श्रीतन्त्रलोकः - आयतन-१ -- -
तपश्चारिणीत्वंहितापत्रयनिवारिणीम्।
पटाम्बरपरिधानाकृदुहज्ञसयानानालंकारभूषिताम्।
विश्वाचितां,विश्वातीताकात्यायनसुतेनमोअस्तुते॥
पटाम्बरपरिधानामृदुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
ज्ञानदाचतुर्वेदमयी,महागौरीप्रणमाम्यहम्॥
पटाम्बरपरिधानांसुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
चक्रंशंखवराभयानिदधतीमिन्दोकलां बिभ्रतीम्।
ओम् ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा।
त्वामाश्रिता श्रयतां प्रयान्ति।। ।।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रहमचारिणी।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रहमणैव महात्मना।।
देवि त्वं भक्तसुलभे सर्वकार्यविधायिनी ।
छन्दः, श्रीमहाकाली-महालक्ष्मी-महासरस्वत्यो देवताः, श्री दुर्गाप्रीत्यथं
 – ॐ ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
बलादाकृष्य मोहाय महामाया प्रयच्छति ।
 – दुर्गे स्मृता हरसि भीतिमशेषजन्तोः
 – सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके ।
 – शरणागतदीनार्तपरित्राणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोस्तु ते ।
 – सर्वस्वरुपे सर्वेशे सर्वशक्तिसमन्विते ।
 – त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्र्यन्ति ।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरिविनाशनम् ।
“यानि कानि च पापानी जन्मान्तर कृतानि च।
“सर्वमङ्गलमङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके।
यश्च मर्त्यः स्तवैरेभिस्त्वां स्तोष्यत्यमलानने।।
तस्य वित्तर्द्धिविभवैर्धनदारादिसम्पदाम्।
वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके।। 
“ॐ इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम्ॐ।।” 
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते॥
ते सम्मता जनपदेषु धनानि तेषां तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्ग।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति॥” 
“शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
“सर्वस्य बुद्धिरुपेण जनस्य ह्रदि संस्थिते।
“ॐ महामायां हरेश्चैषा तया संमोह्यते जगत्,
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वैदिकधर्मे अहिंसायाः माहात्म्यं सर्वत्र प्रगीतम् उपलभ्यते । तत्र महाभारते उक्तम् – “अहिंसा परमो धर्मः” इति  । श्रीमद्भगवद्गितायां दैवीसंपद्वर्णने अहिंसायाः अन्तर्भावः अस्ति । तद्यथा
अहिंसासत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम् 
अष्टाङ्गयोगान्तर्गत-यमनियमेषु यमाः एवं वर्णिताः –
अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यापरिग्रहाः यमाः इति ।
जैन-बौद्ध-सिखमतैरपि अहिंसासिद्धान्तः सर्वात्मना स्वीकृतो वर्तते । आधुनुककाले महात्मना गान्धिनापि सत्यम् एवम् अहिंसा इति द्वे तत्वे राजनैतिकक्रियाकलापेषु मार्गदर्शकसूत्ररूपेण अङ्गीकृते । तत्र स्थूलसूक्ष्मभेदेन अहिंसा अपि द्विविधा उपवर्णिता । तत्र हनमं तथा शरिरं क्षतिग्रस्तं यथा स्यात् तथा ताडनम् इत्यादिक्रियाभ्यः विरतिः स्थूलरुपा अहिम्सा । वाक्ताडनादिभिः प्रपीडनम्, अपमानजनकव्यवहारेण मनःशान्तिभङ्गः इत्यादिक्रियाभ्यः विरतिः सूक्ष्मरूपा अहिंसा इति निगद्यते । किन्तु अहिम्सायाः उपदेशः प्राधान्येन हिंसा-क्षमायबलसंपन्नाय एव क्रियते । अयं च गुणः बलशालिनः एव अलङ्कारः । तत्र अति सर्वत्र वर्जयेत् इति न्यायेन अहिंसातत्वस्यापि तारतम्येन प्रयोगः उपदिष्टः । तत्र अपवादरूपेण कुत्रचित् हिंसा अनुमोदिता वर्तते । मनुश्च ब्रूते तत्र –
गुरुं वा बालवृद्धौ वा ब्राह्मणं वा बहुश्रुतम् ।
आततायिनमायान्तं हन्यादेवाविचारयन् ॥ 
तत्रैव च आततायिनः एवं वर्णिताः
तथैव युद्धे क्षात्रधर्मस्य या हिंसा भवति साअनुमता शास्त्रकारैः । स्वयं भगवान् दुष्कृतां विनाशाय एव पृथिव्यामवतरति । सामान्यतः भ्रूणहत्या पातकं मता । किन्तु प्रसूतिकाले यदि शिशुः योनिमार्गे बाधारूपेण आगच्छेत् तर्हि तस्य च्छेदनमेव इष्यते । एवं “यज्ञीया हिंसा न हिंसा” इति मनुवचनं प्रसिद्धमेव  । तत्र पिष्टपशुं कृत्वा प्राणिहत्या परिहर्तुं शक्यते इति कश्चित् ब्रूयात् । परन्तु वायुजलफलादिषु सहस्रशःसूक्ष्मजन्तवः सन्ति । तेषम् अहिंसा न मानवाधीना । महाभारते च एवम् उक्तं वर्तते
पक्ष्मणोपि निपातेन येषां स्यात् स्कन्धपर्ययः॥ 
एवं यथा अतिसूक्ष्मजन्तूनां हिंसाम् अवरोद्धुं मानवाः न प्रभवन्ति तथा “जीवो जिवस्य जीवनम्” इति न्यायेन प्राणिसृष्ट्यां स्वोदरपूरणार्थं कृता हिंसा निसर्गनियमानुसारमेव प्रचलति इति श्रीमद्भागवते व्याधब्राह्मणसंवादे स्पष्टीकृतं पठ्यते । मनुना स्वार्थसिद्ध्यर्थं जिह्वालौल्यवशाद् वा पिरपराधप्राणिनां हिंसा निन्दिता । तत्रोक्तम् -
यः अहिंसकानि भूतानि हिनस्त्यात्मसुखेच्छया ।
स जीवंस्च मृत्श्चैव न कश्चित् सुखमेधते ॥ 
परन्तु स्वहिम्सा निवारणाय कृता अपरिहार्या इति कृत्वा अनुमता ।अत एव विधिविधाने आत्मसंक्षणस्य अधिकारः प्रत्येकायप्रदत्तो वर्तते । आत्यन्तिक्याः अहिंसायाः आश्रयणाय यदि कश्चित् सदैव शान्तां वृत्तिं धारयेत् तर्हि तस्य पत्नीपुत्राणाम् अपहरणं भविष्यति । महाभारते प्रह्लादः स्वपौत्रं बलिम् उपदिशति
न श्रेयं सततं तेजः न नित्यं श्रेयसी क्षमा ।
बाह्यसंपर्कतत्न्तुः[सम्पादयतु]
"?=अहिंसा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एषः योजकः सरल-संस्कृतम् अवगन्तुं शक्नोति
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः,
तल्लक्षणानि वच्यन्ते नानामतभेदात ।।
अस्त्येवमेवम् ।।
कस्तरति कस्तरति मायाम् ? यः सड्ढांस्त्यजाति यो महानुभावं सेवते, निर्ममो भवति ।।
अनिर्ववनीयं प्रेमस्वरूपम् ।।
मूकास्वादनवत् ।।
स्त्रीधननास्तिकवैरिचरित्रं न श्रवणीयम् ।।
नास्ति तेषु जातिविद्यारूपकुलधनक्रियादिभेदः ।।
भक्तिशास्त्राणि मननीयानि, तदुदृबोधककर्माण्यपि च करणीयानि ।।
अहिंसासत्यशौचदयास्तिक्यादिचारिन्न्याणि परिपालनीयानि ।।
* Пословный перевод * Связный перевод * Голые кости * भूतान् यः न अनुगृह्णाति,  हि आत्मनः शरण–आगतान्। भूत–अर्थाः तस्य नश्यन्ति हंसाः पद्म–वने यथा॥ अस्ति कस्मिंश्चित् अधिष्ठाने राजा चित्ररथः नाम। […]
।
न्यासः 
युक्तः समसदृशशब्दाभ्यां समासः, यावाता ताभ्यां योगे `तुल्यार्थेरतुलोपमाभ्याम्`इति तृतीयाविधानम्, इतरैस्तु पूर्वादिभिः कथं तृतीयासमास उपपद्यते? न हि तद्योगे केनचित्तृतीया विहिता इत्याह `अस्मादेव` इत्यादि। सुबोधम्।`पूर्वादिष्ववरस्योपसंख्यानम्` इति। पूर्वादिषु समासकारणत्वेनोपात्तेषु सत्स्ववरशब्दस्योपसंख्यानं प्रतिपादनं कत्र्तव्यमित्यर्थः। अवरशब्देनापि तृतीयासमासः प्रतिपद्यत इत्यर्थः। तत्रेदं प्रतिपादनम्-- उत्तरसूत्रे बहुलग्रहणं क्रियते। तेनावरशब्देनापि समासो भवति॥
तृतीयान्तमेतैः प्राग्वत् । मासपूर्वः । मातृसदृशः । पितृसमः । ऊनार्थे । माषोनं कार्षापणम् । माषविकलम् । वाक्कलहः । आचारनिपुणः । गुडमिश्रः । आचारश्लक्ष्णः । मिश्रग्रहणे सोपसर्गस्यापि ग्रहणम् । मिश्रं चानुपसर्गमसन्धौ  इत्यत्रानुपसर्गग्रहणात् । गुडसंमिश्रा धानाः ।
पूर्वसदृशसमोनार्थकलहनिपुणमिश्रश्लक्ष्णैः - पूर्वसदृश । इह समसदृशाभ्यां योगेतुल्यार्थैः॑इति तृतीया । अन्यैर्योगे त्वतएव वचनात्,हेतौ॑इति वा तृतीया । इह सदृशग्रहणं व्यर्थं, षष्ठीसमासेन गतार्थत्वात् । न चतत्पुरुषे तुल्यार्थतृतीया — -॑ इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरार्थमिदमिति वाच्यम् ।सदृशप्रतिरूपयोः सादृश्ये॑इति सूत्रेण तत्सिद्धेरिति मनोरमायां स्थितम् । विद्यया सदृशो विद्यासदृश इत्यादौ हेतुत्वप्रकारकबोधार्थं तृतीयासमासोऽप्यावश्यक इति त्वन्ये । पूर्वसूत्रेणैव तत्कृतत्वात्तृतीयासमासोऽपि सिद्द्यतीत्यपरे । ऊनार्थेति । पूर्वसूत्रेऽर्थशब्देन समासस्योक्तत्वादिहार्तग्रहणमभिधेयपरम् । त ।] तच्चोनशब्दोनैव संबध्यते, न तु पूर्वादिभिः, समसदृशयोः पृथग्ग्रहणादिति भावः ।अवरस्योपसङ्क्यानम् । अवरस्येति । अत्र व्याचक्षते — ऊनार्थेत्येव सिद्धत्वादिदं सुत्यजमेव । न चावरशब्दस्योनार्थकत्वमप्रसिद्धमिति वाच्यम् । सप्तदशावराः सत्रमासीरम्इति श्रुतौअव्यक्तानुकरणाद् द्द्यजवरार्धात्इति सूत्रे च तत्प्रसिद्धेरिति ।
पूर्वसदृशसमोनार्थकलहनिपुणमिश्रश्लक्ष्णैः     ।। पूर्वादिष्ववरस्योपसंख्यानम् ।।  पूर्वादिष्ववरस्योपसंख्यानं कर्तव्यम्। मासावरोयं संवत्सरावरोयम्।।   सदृशग्रहण उक्तम् ।। किमुक्तम्?। ।सदृशग्रहणमनर्थकं तृतीयासमासवचनात्। ।षष्ठ्यर्थमिति चेत्तृतीयासमासवचनानर्थक्यम्। इति।। पूर्वसदृश।।।।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
अवधूतें स्थापिन्नला! ।। ।।५।।
।
↑ आमाहठः कॊमठकः शवसनॊ मानवॊ वटः, भैरवॊ मुण्डवेदाङ्गः पिशङ्गश चॊद्र पारगः
प्रत्येकम् प्रत्येकम् निजभाव्, कर्मफलमनुभवताम्।
मोदन्ति-क्रीडन्ति नवपल्लवानि।।
श्रीगणेशाय नमः ।
इति श्रीगुरुचरित्रामृत । त्रिविक्रममुनि विख्यात । विप्र जयपत्र मागत । ते चरित्र वर्णिले ।
।
तमहमखिलतुष्ट्यै शास्त्रदृष्ट्या व्यनज्मि ।
निपीडितैस्तत्प्रशमेऽतिशिक्षितम् ।
निपीयतां भक्तिरसायनं बुधाः ।
द्रुतस्य भगवद्धर्माद्धारावाहिकतां गता ।
सर्वेशे मनसो वृत्तिर्भक्तिरित्यभिधीयते ।
चित्तद्रव्यं हि जतुवत्स्वभावात्कठिनात्मकम् ।
तापकैर्विषयैर्योगे द्रवत्वं प्रतिपद्यते ।
कामक्रोधभयस्नेहहर्षशोकदयाऽऽदयः ।
तापकाश्चित्तजतुनस्तच्छान्तौ कठिनं तु तत् ।
शिथिलीभावमात्रं तु मनो गच्छत्यतापकैः ।
चेतः पुनर्द्रुतौ सत्यामपि तन्नैव मुञ्चति ।
व्यक्तश्च रसतामेति परानन्दतया पुनः ।
भगवान्परमानन्दस्वरूपः स्वयमेव हि ।
मनोगतस्तदाकारो रसतामेति पुष्कलम् ।
कार्याकारतयाऽभानेऽप्यावृतं मायया स्वतः ।
मायाऽऽवृतितिरोधाने वृत्त्या सत्त्वस्थया क्षणम् ।
अतस्तदेव भावत्वं मनसि प्रतिपद्यते ।
किञ्च न्यूनाञ्च रसतां याति जाड्यविमिश्रणात् ।
इति वेदान्तसिद्धान्ते स्थायिनो रसतोदिता ।
साङ्ख्यसिद्धान्तमाश्रित्याप्यधुना प्रतिपद्यते ।
तन्मयी प्रकृतिर्हेतुः, सर्वं कार्यञ्च तन्मयम् ।
निजमानससङ्कल्पभेदेन पुरुषैस्त्रिभिः ।
तदलाभात्तथाऽन्येन मोहत्वमनुभूयते ।
एवं सति सुखाकारः प्रविष्टो मानसे यदा ।
तदा स स्थायिभावत्वं प्रतिपद्य रसो भवेत् ।
इत्यादि मतमन्येषामप्रमाण्यादुपेक्षितम् ।
इति वेदान्तिभिस्साङ्ख्यैरपि सम्यङ्निरूपितम् ।
मूषासिक्तं यथा ताम्रं तन्निभं जायते तथा ।
घटादि व्याप्नुवच्चित्तं तन्निभं जायते ध्रुवम् ।
सर्वार्थ व्यञ्जकत्त्वाद्धीरर्थाकारा प्रदृश्यते ।
तथा वार्तिककारैरप्ययमर्थो निरूपितः ।
मेयाभिसङ्गतं तच्च मेयाभत्वं प्रपद्यते ।  
एवं एतादृशं वाक्यमुदाहार्यमनेकशः ।
मांसमय्या अभेदेऽपि भिद्यतेऽत्र मनोमयी ।
भार्या, स्नुषा, ननान्दा च, याता, मातेत्यनेकधा ।
जामाता, श्वशुरः, पुत्रः, पितेत्यादि पुमानपि ।
अतः स्थायीति विद्वद्भिरयमेव निरूपितः ।
एवं सामान्यतो भावस्वरूपमभिवर्णितम् ।
विशेषेण तु सर्वेषां लक्षणं वक्ष्यते पृथक् ।
भगवन्तं विभुं नित्यं पूर्णं बोधसुखात्मकम् ।
यद्गृह्णाति द्रुतं चित्तं किमन्यदवशिष्यते ।
उपेक्षाज्ञानमित्याहुस्तद्बुधाः प्रस्तरादिषु ।
सङ्क्षेपात्तानहं वक्ष्ये भूमिभेदविभागतः ।
प्रथमं महतां सेवा तद्दयापात्रता ततः ।
श्रद्धाऽथ तेषां धर्मेषु ततो हरिगुणश्रुतिः ।
ततो रत्यङ्कुरोत्पत्तिस्स्वरूपाधिगतिस्ततः ।
प्रेमवृद्धिः परानन्दे तस्याथ स्फुरणं ततः ।
सभूमिकं स्वरूपञ्च यथाबुद्धीह वर्णितम् ।
नाम प्रथमोल्लासस्समाप्तः ॥
अथ द्वितीयोल्लासः ॥
सा भक्तिरित्यभिहिता विशेषस्त्वधुनोच्यते ।
तान्युक्तानि तु सङ्क्षेपाद्व्याख्यायन्तेऽधुना स्फुटम् ।
कामश्शरीरसम्बन्धविशेषस्स्पृहयालुता ।
सन्निधानासन्निधानभेदेन स भवेद्द्विधा ।
सम्भोगविप्रयोगाख्या रतिस्सा सा क्रमाद्भवेत् ।
क्रोध ईर्ष्यानिमित्तं तु चित्ताभिज्वलनं भवेत् ।
तज्जन्यायां द्रुतौ सा तु द्वेष शब्देन गृह्यते ।
अत्र चेतो व्याकुलत्वं सोपद्रावकदर्शनात् ।
उपद्रावकनाशार्थं तत्प्रीत्यर्थं च तद्द्विधा ।
तत्राद्यं द्वेष एव स्याद्द्वितीयं रतिशब्दभाक् ।
उपरिष्टात्तदुभयं मया स्पष्टीकरिष्यते ।
द्वेषा हेतुस्स्वमन्तूत्थं वैक्लव्यं चित्तगं तु यत् ।
तज्जन्यायां द्रुतौ याऽऽस्ते रतिस्सा भयमुच्यते ।
सेव्यसेवकभावोऽन्यः सोऽप्युक्तस्त्रिविधो बुधैः ।
सेव्यसेवकभावेन प्रेयोरतिरितीर्यते ।
हर्षश्चित्तसमुल्लासः कथ्यते स चतुर्विधः ।
एकः परानन्दमयः श्रीशमाहात्म्यकारणात् ।
एतदन्तं हि शास्त्रेषु साधनाम्नानमिष्यते ।
तज्जन्यायां द्रुतौ चेतोविकासो हास उच्यते ।
लोकोत्तरचमत्कारिवस्तुदर्शनजः परः ।
तज्जन्यायां द्रुतौ चेतोविकासो विस्मयो मतः ।
युद्धादितापजनितो वीराणां जायते परः ।
ततश्चित्तस्य विस्तारो द्रुतस्योत्साह उच्यते ।
तज्जन्यायां द्रुतौ विष्टा रतता शोक उच्यते ।
तया द्रुते तु मनसि जुगुप्सा जायते त्रिधा ।
या तु शोच्यस्य रक्षार्थं प्रवृत्तिरनुकम्पया ।
तया द्रुते तु मनसि दयोत्साहस्स्मृतो बुधैः ।
सर्वस्वमपि दास्यामि प्रार्थयेति च यो महान् ।
उद्यमो द्रुतचित्तस्य दानोत्साहस्स उच्यते ।
तथा स्वधर्मरक्षार्थं या प्रवृत्तिः प्रयत्नतः ।
तया चित्तस्य विस्तारो धर्मोत्साहो द्रुतौ भवेत् ।
तेन द्रुतस्य चित्तस्य प्रकाशः शम उच्यते ।
इतोऽन्यथा तु चित्तस्य न द्रुतिर्विद्यते क्वचित् ।
तदभावात्तु भावो न निरुक्तान्योऽस्ति कश्चन ।
यावत्यो द्रुतयश्चित्ते भावास्तावन्त एव हि ।
स्थायिनो रसतां यान्ति विभावादि समाश्रयात् ।
षडप्येते न विषया भगवद्विषया न हि ।
अतो न भक्ति रसतां यान्ति भिन्नास्पदत्वतः ।
न भक्तिरसतां यातः साक्षाद्द्रुतिविरोधतः ।
नास्वाद्यः सुधिया प्रीतिविरोधेन मनागपि ।
उत्साहो युधि दाने च भगवद्विषया अमी ।
अद्भुतो युद्धवीरश्च दानवीरश्च मिश्रिताः ।
शुद्धा च वत्सलरतिः प्रेयोरतिरिति त्रयी ।
भावान्तरामिश्रितत्वादमिश्रा रतिरुच्यते ।
रसान्तरामिश्रितास्ते भवन्ति परिपुष्कलाः ।
तीव्र तीव्रतरत्वं तु रतेस्तत्रैव वीक्ष्यते ।
केचित्केवलमिश्राश्च शुद्धाश्च स्युश्चतुर्विधाः ।
तत्र केवलसङ्कीर्णा रौद्रो रौद्रभयानकः ।
भगवद्विषयास्ते तु ख्याताः केवल मिश्रिताः ।
शुद्धास्त्रयः पुरैवोक्ताः सङ्कीर्यन्ते न केनचित् ।
एवं निरूपिता भक्तिः सङ्क्षेपादुच्यते पुनः ।
राजसी तामसी शुद्धसात्त्विकी मिश्रता च सा ।
सत्त्वजत्वे तु सर्वासां गुणान्तरकृताभिदा ।
तत्र ते रतितां नैव यातः सुखविरोधतः ।
रतिशब्दं तु भजतः सुखमय्यौ परे द्रुती ।
दृष्टादृष्टोभयैकैकफला भक्तिस्त्रिधा भवेत् ।
दृष्टादृष्टोभयफला मिश्रिता भक्तिरिष्यते ।
दृष्टमात्रफला सा तु सिद्धेषु सनकादिषु ।
निदाघदूनदेहस्य गङ्गास्नानक्रिया यथा ।
शीतवातातुरस्येव नादृष्टांशस्तु हीयते ।
तथैव जीवन्मुक्तानामदृष्टांशो न विद्यते ।
स्नात्वा भुक्तवतां भूयो गङ्गायां क्रीडतां यथा ।
भाविदेहोपभोग्यं यत्तददृष्टमुदीरितम् ।
तीव्रवायुविनिक्षिप्तदीपज्वालेव भासते ।
रजः प्रबलसत्त्वांशादीर्ष्याजद्वेषमिश्रिता ।
मनोवृत्तिः परानन्दे चैद्यस्य न सुखायते ।
मनोवृत्तिः परानन्दे कंसस्य न सुखायते ।
तयोर्भाविशरीरे तु प्रतिबन्धक्षये सति ।
सैव चित्तद्रुतिर्भक्तिरसतां प्रतिपद्यते ।
तेषामप्येवमेव स्यादथ वाऽनेन तुल्यता ।
द्रुतौ सत्यां भवेद्भक्तिरद्रुतौ तु न किञ्चन ।
चित्तद्रुतेरभावेन वेनस्तु कतमोऽपि न ।
रजस्तमोविहीना तु भगवद्विषया मतिः ।
सुखाभिव्यञ्जकत्वेन रतिरित्यभिदीयते ।
रजस्तमस्समुच्छेदतारतम्येन गम्यते ।
तुल्येऽपि साधनाभ्यासे तारतम्यं रतेरपि ।
विरहे यादृशं दुःखं तादृशी दृश्यते रतिः ।
मृदुमध्याधिमात्रत्वाद्विशेषोऽत्रापि वीक्ष्यते ।
वैकुण्ठे द्वारकायां च श्रीमद्बृन्दावने तथा ।
मृदुतीव्रा मध्यतीव्रा तीव्रतीव्रा च सा क्रमात् ।
इयं निसर्गसंसर्गौपम्याध्यात्माभियोगजा ।
स्पर्शे शब्दे तथा रूपे रसे गन्धे च केवले ।
समुच्चिते च सा तत्रेत्येका षड्विधा भवेत् ।
शुद्धा व्यामिश्रिता चेति पुनरेषा द्विधा भवेत् ।
तत्रानुपाधिश्शुद्धा स्यात्सोपाधिर्मिश्रितोदिता ।
भजनीयगुणानन्त्यादेकरूपैव सोच्यते ।
कामसम्बन्धभयतः सोपाधिस्त्रिविधा भवेत् ।
विभावादिसमायोगे शुद्धभक्तिरसो भवेत् ।
सम्बन्धजा रतिर्याति पूर्वोक्तां रसतां द्वयोः ।
भयजा रतिरध्यास्ते रसं प्रीतिभयानकम् ।
तदा तु पानकरसन्यायेन परमो रसः ।
तस्मात्क्वचित्तदभ्यासं कुर्याद्रतिचतुष्टये ।
व्रजदेवीषु च स्पष्टं दृष्टं रतिचतुष्टयम् ।
तच्चित्तालम्बनत्वेन स्वचित्तं तादृशं भवेत् ।
चित्ररूपवदन्यादृग्रसतां प्रतिपद्यते ।
दशमीमेति रसतां सनकादेरिवाधिकाम् ।
भावः प्रोक्तो रसो नेति यदुक्तं रसकोविदैः ।
तद्योज्यं, परमानन्दरूपे न परमात्मनि ।
कान्तादिविषया वा ये रसाद्यास्तत्र नेदृशम् ।
रसत्वं पुष्यते पूर्णसुखास्पर्शित्वकारणात् ।
रसत्वमभ्युपगतं तथाऽनुभवमात्रतः ।
इहानुभवसिद्धेऽपि सहस्रगुणितो रसः ।
अथ तृतीयोल्लासः ॥
ननु केयं रसो नाम, किन्निष्ठो वा भवेदसौ ।
अस्य प्रत्यायकः को वा, प्रतीतिरपि कीदृशी ।
स्थायीभावः सुखत्वेन व्यज्यमानो रसः स्मृतः ।
सुखस्यात्मस्वरूपत्वात्तदाधारो न विद्यते ।
तद्व्यञ्जिकाया वृत्तेस्तु सामाजिकमनः प्रति ।
तद्बोद्धृनिष्ठास्त्वपरे तत्समा अप्यलौकिकाः ।
बोध्यनिष्ठा यथास्वं ते सुखदुःखादि हेतवः ।
बोद्धृनिष्ठास्तु सर्वेऽपि सुखमात्रैकहेतवः ।
अतो न करुणादीनां रसत्वं प्रतिहन्यते ।
भावानां बोद्धृनिष्ठानां दुःखाहेतुत्वनिश्चयात् ।
तत्र लौकिकरत्यादेः कारणं लौकिकं तु यत् ।
काव्योपदर्शितं तत्तु विभाव इति कथ्यते ।
काव्योपदर्शितं तत्स्यादनुभावपदास्पदम् ।
काव्योपदर्शितास्ते तु कथ्यन्ते व्यभिचारिणः ।
उद्बोधे कारणं ज्ञेयं त्रयमेतत्समुच्चितम् ।
अलौकिकं बोधयन्ति भावं भावास्त्रयोऽप्यमी ।
समूहालम्बनात्मैका जायते सात्त्विकी मतिः ।
तद्रसः, केचिदाचार्या स्तामेव तु रसं विदुः ।
तेषां प्रत्येकविज्ञानं कारणत्वेन तैर्मतम् ।
स्थायीभावो रस इति प्रयोगस्तूपचारतः ।
असंलक्ष्यक्रमव्यङ्ग्यं ध्वनिं तस्मादिमं विदुः ।
रसभावतदाभासभावशान्त्यादिरक्रमः ।
अनन्तरक्षणे यस्माद्व्यज्यतेऽवश्यमेव सः ।
श्रुतिदुष्टादयो दोषा ये रसप्रतिबन्धकाः ।
तदभावोऽपि सामग्र्यां निविष्टोऽनिष्टहानिकृत् ।
या रीतयो ये च गुणास्तज्ज्ञानमपि कारणम् ।
अलङ्काराश्च विज्ञाता भवन्ति परिपोषकाः ।
गुणालङ्काररीतीनां भावानां च निवेदकः ।
तस्य प्रत्यायकः शब्दो वृत्त्या व्यञ्जनरूपया ।
वृत्तिः कार्याऽपरोक्षाऽस्य शब्दस्य सुखगर्भिणी ।
दशमस्त्वमसीत्यादि वाक्योत्थमतिवृत्तिवत् ।
नित्यं सुखमभिव्यक्तं ``रसो वै स'' इति श्रुतेः ।
प्रतीतिः स्वप्रकाशस्य निर्विकल्पसुखात्मिका ।
तदप्येतेन मार्गेण योज्यं शास्त्राविरोधतः ।
शब्दतस्तदभिव्यक्तिप्रकारोऽयं प्रदर्शितः ।
श्रोतृणाम् सुखमात्रार्थमिति भट्टैरुदाहृतम् ।
कार्यान्वितत्ववादेऽपि न विरोधोऽस्ति कश्चन ।
यस्मात्कृतीप्सितत्वेन कार्यं सुखमपीष्यते ।
अलौकिक नियोगे तु न किञ्चिन्मानमीक्ष्यते ।
लोके वाचां च सर्वेषां तत्परत्वं न युज्यते ।
प्रयोजनवदज्ञातज्ञापकत्वं च मानता ।
तस्मादन्यपरत्वे वा स्वातन्त्र्ये वा पदानि नः ।
व्यञ्जयन्ति परानन्दं सहकार्यानुरूपतः ।
सर्वं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ४।१।७१
अनन्तरम् ४।१।७३
काशिका-वृत्तिः
कद्रुकमण्डलुशब्दाभ्यां संज्ञायां विषये स्त्रियाम् ऊङ् प्रत्ययो भवति। अच्छन्दोर्थं वचनम्। कद्रूः। कमण्डलूः। संज्ञायाम् इति किम्? कद्रुः। कमण्डलुः।
संज्ञायाम्। , ४।१।७२
संज्ञायाम्। कद्रुकमण्जल्वोरिति ऊङिति चानुवर्तते, स्त्रियामित्यधिकृतम्। तदाह--कद्रकमणाडल्वोरित्यादि। अच्छन्दोऽर्थमिति। पूर्वसूत्रे छन्दसीत्युक्तत्वाल्लोके संज्ञायामप्राप्तावयमारम्भः। कद्रूरिति। नागानां मातुः संज्ञा। एतच्च महाभारतादौ स्पष्टम्। कमण्डलूरिति। कस्यचिन्मृगस्य संज्ञा। अत एव "चतुष्पाद्भ्यो ढ"ञित्यत्र कामम्जलेय इत्युदाहरिष्यते। पात्रपर्यायस्तु नोदाहरणं, तस्य स्त्रीलिङ्गत्वाऽभावात्।
संज्ञायाम् ४६८, ४।१।७२
कमण्डलुरिति। चतुष्पाज्जातिवाचतोऽयम्। अतएव "चतुष्पाभ्द्यो ढञ्ित्यत्र "कामण्डवेय"इत्युदाहरिष्यति। पात्रपर्यायस्तु न प्रत्युदाहरणं, तस्य स्त्रीलिङ्गत्वाऽभावात्। अच्छन्दोर्थमिति। वेदे तु "कद्रुकमण्डल्वोश्छन्दसी"त्यनेन संज्ञायामलसंज्ञायां चोङ् सिध्यतीति भावः। अञो योऽकार इति। अञा अकारविशेषणं किम्। शूरसेनी। "जनपदशब्दा"दित्यञः "अतश्चे"ति लुकि जातिलक्षणोऽत्र ङीष्।
 १,२,४,६,८,१०-१२ इन्द्रः, ३,५,७,९ मरुतः, १३-१५ अगस्त्यो मैत्रावरुणिः। मरुत्वानिन्द्रः।त्रिष्टुप्।
अ॒हं ह्यु१ग्रस्त॑वि॒षस्तुवि॑ष्मा॒न् विश्व॑स्य॒ शत्रो॒रन॑मं वध॒स्नैः ।
अ॒हमे॒ता मन॑वे वि॒श्वश्च॑न्द्राः सु॒गा अ॒पश्च॑कर॒ वज्र॑बाहुः ।
अ॒हं ह्यु१ग्रो म॑रुतो॒ विदा॑नो॒ यानि॒ च्यव॒मिन्द्र॒ इदी॑श एषाम् ।
द्वितीयोऽध्यायः
अध्याय २ - भावचक्रानयनम्
अध्याय २ - चन्द्रभावफलम्
अध्याय २ - बुधभावफलम्
अध्याय २ - द्विग्रहयोगफलम्
अध्याय २ - चतुर्ग्रहयोगफलम्
विविधवस्त्रविपूर्णकलेवरः कनकरत्नधनः प्रियदर्शनः । तृपतिवंशजनस्य च वल्लभो भवति देवगुरौ तनुगे नरः ।
सुरगुरौ धनमन्दिरसंश्रिते प्रमुदितो रुचिरः प्रमदापतिः । भवति मानधनो बहुमौक्तिकैर्गतवसुर्भविता प्रसवाह्निके ।
सहजमन्दिरगे च बृहस्पतौ भवति बन्धुगतार्थसमन्वितः । कृपणतामपि गच्छति कुत्सिते धनयुतोऽपि सदा धनहानिमान् ।
सन्माननानाधनवाहनाद्यैः संजातहर्षः पुरुषः सदैव । नृपानुकंपासमुपात्तसंपद्दम्भोलिभृन्मन्त्रिणि भूतलस्थे ।
सुत्दृदता च सुत्दृज्जनवन्दितः सुरगुरौ सुतगेहगते नरः । विपुलशास्त्रमतिः सुख भाजनं भवति सर्वजनप्रियदर्शनः ।
करिहयैश्च कृशाङ्गतनुर्भवेज्जयति शत्रुकुलं रिपुगे गुरौ । रिपुगृहे यदि वक्रगते गुरौ रिपुकुलाद्भयमातनुते विभुः ।
युवतिमन्दिरगे सुरयाजके नयति भूपतितुल्यसुखं जनः । अमृतराशिसमानवचाः सुधीर्भवति चारुवपुः प्रियदर्शनः ।
विमलतीर्थकरश्च बृहस्पतौ निधनता न मनःस्थिरता यदा । धनकलत्रविहीनकृशः सदा भवति योगपथे निरतः परम्‍ ।
सुरगुरौ नवमे मनुजोत्तमो भवति भूपतितुल्यधनी शुचिः । कृपणबुद्धिरतः कृपणः सुखी बहुधनः प्रमदानजनवल्लभः ।
दशममन्दिरगे च बृहस्पतौ तुरगरत्नविभूषितमन्दिरः । भवति नीतिगुणैर्बुधसंयुतः परवराङ्गणवर्जितधार्मिकः ।
व्रजति भूमिपतेः समतां धनैर्निजकुलस्य विकारकरः सदा । सकलधर्मरतोऽर्थसमन्वितो भवति चायगते सुरयाजके ।
शिशुदशाभवने त्दृदि रोगवानुचितदानपराङमुख एव च । कुलधनेन सदा कुलदांभिको भवति पापगृहे च बृहस्पतौ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्री ललितासहस्रनामस्तोत्रम् 
महानिति शक्तिः सच्चिदानन्दविग्रह इति कीलकं श्रीरामप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
 करन्यासः - ॐ श्रीरामचन्द्राय अङुष्ठाभ्यां नमः । ॐ श्रीसीतापतये तर्जनीभ्यां नमः । ॐ श्रीरघुनाथाय मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ श्रीभरताग्रजाय अनामिकाभ्यां नमः । ॐ श्रीदशरथात्मजाय कनिष्ठिकाभ्यां नमः । ॐ श्रीहनुमत्प्रभवे करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
 ह्रदयादिन्यासः - ॐ श्रीरामचन्द्राय ह्रदयाय नमः । ॐ श्रीसीतापतये शिरसे स्वाहा । ॐ श्रीरघुनाथाय शिखायै वषट् ।
रामभद्र सदाचारो राजेन्द्रो जानकीपतिः ।
जनार्दनो जितामित्रः परार्थैकप्रयोजनः ।
सर्वज्ञः सर्वदेवादिः शरण्यो वालिमर्दनः ।
ज्ञानगम्यो दृढप्रज्ञः खरध्वंसी प्रतापवान् ।
विश्वरूपो विशालाक्षः प्रभुः परिवृढो दृढः ।
विपुलांसो महोरस्कः परमेष्ठी परायणः ।
सत्यव्रतः सत्यसन्धो गुरुः परमधार्मिकः ।
लोकज्ञो लोकवन्द्यश्च लोकात्मा लोककृत्परः ।
रामो दयाकरो दक्षः सर्वज्ञः सर्वपावनः ।
सुन्दरः पीतवासाश्च सूत्रकारः पुरातनः ।
कविः सुग्रीववरदः सर्वपुण्याधिकप्रदः ।
सुकीर्तिरादिपुरुषः कान्तः पुण्यकृतागमः ।
स्मितभाषी निवृत्तात्मा स्मृतिमान् वीर्यवान् प्रभुः ।
अध्यात्मयोगनिलयः सुमना लक्ष्मणाग्रजः ।
यज्ञस्वरूपी यज्ञेशो जरामरणवर्जितः ।
अनन्तदृष्टिरानन्दो धनुर्वेदो धनुर्धरः ।
अभिवन्द्यो महाकायो विश्वकर्मा विशारदः ।
कल्याणप्रकृतिः कल्पः सर्वेशः सर्वकामदः ।
अक्षयः पुरुषः साक्षी केशवः पुरुषोत्तमः ।
लोकाध्यक्षो महामायो विभीषणवरप्रदः ।
भ्राजिष्णुः सहनो भोक्ता सत्यवादी बहुश्रुतः ।
सुखदः कारणं कर्ता भवबन्धविमोचनः ।
देवचूडामणिर्नेता ब्रह्मण्यो ब्रह्मवर्धनः ।
संसारोत्तारको रामः सर्वदुखविमोक्षकृत् ।
काकुत्स्थः पुण्डरीकाक्षो विश्वामित्रभयापहः ।
दुस्स्वप्ननाशनो रम्यः किरीटी त्रिदशाधिपः ।
तत्त्वस्वरूपी तत्त्वज्ञस्तत्त्ववादी सुविक्रमः ।
अनिर्विण्णो गुणग्राही निष्कलङ्कः कलङ्कहा ।
भूतादिः शम्भुरादित्यः स्थविष्ठश्शाश्वतो ध्रुवः ।
अमृत्युर्जन्मरहितः सर्वजित् सर्वगोचरः ।
समः समात्मा समगो जटामुकुटमण्डितः ।
लोकाध्यक्षो महाबाहुरमृतो वेदवित्तमः ।
धनुर्वेदो विधाता च ब्रह्मा विष्णुश्च शङ्करः ।
हंसो मरीचिर्गोविन्दो रत्‍नगर्भो महामतिः ।
जानकीवल्लभः पूज्यः प्रकटः प्रीतिवर्धनः ।
नैकरूपो जगन्नाथः सुरकार्यहितः स्वभूः ।
वसुदः सुभुजो नैकमायो भव्यप्रमोदनः ।
अगदो रोगहर्ता च मन्त्रज्ञो मन्त्रभावनः ।
वसिष्ठो ग्रामणीः श्रीमाननुकूलः प्रियंवदः ।
ज्येष्ठः सर्वगुणोपेतः शक्तिमांस्ताटकान्तकः ।
वैकुण्ठः प्राणिनां प्राणः कमठ कमलापतिः ।
गोवर्धनधरो मत्स्यरूपः कारुण्यसागरः ।
मनोवेगी मनोरूपी पूर्णः पुरुषपुङ्गवः ।
तेजोधरो धराधारश्चतुर्मूर्तिर्महानिधिः ।
शब्दातिगो गभीरात्मा कोमलाङ्‍गः प्रजागरः ।
आत्मयोनिरदीनात्मा सहस्त्राक्षः सहस्त्रपात् ।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासो वीरहा लक्ष्मणाग्रजः ।
सनातनतमो मेघश्यामलो राक्षसान्तकृत् ।
दिव्यायुधधरश्श्रीमानप्रमेयो जितेन्द्रियः ।
भूदेववन्द्यो जनकप्रियकृत् प्रपितामहः ।
उत्तमः सात्त्विकः सत्यः सत्यसन्धस्त्रिविक्रमः ।
सुव्रतः सुलभः सूक्ष्मः सुघोषः सुखदः सुधीः ।
देवकीनन्दनः शौरिः शूरः कैटभमर्दनः ।
सप्ततालप्रभेत्ता च मित्रवंशप्रवर्धनः ।
कालस्वरूपी कालात्मा कालः कल्याणदः कविः ।
अनादिनिधनः सर्वलोकपूज्यो निरामयः ।
सर्वदुःखातिगो विद्याराशिः परमगोचरः ।
वर्णश्रेष्ठो वर्णवाह्यो वर्ण्यो वर्ण्यगुणोज्ज्वलः ।
देवाधिदेवो देवर्षिर्देवासुरनमस्कृतः ।
मनो बुद्धिरहंकारः प्रकृतिः पुरुषोऽव्ययः ।
न्यायो न्यायी नयी श्रीमान् नयो नगधरो ध्रुवः ।
वाणारिमर्दनो यज्वानुत्तमो मुनिसेवितः ।
देवाग्रणी शिवध्यानतत्परः परमः परः ।
सामगेयः प्रियोऽक्रूरः पुण्यकीर्तिस्सुलोचनः ।
जटिलः कल्मषध्वान्तप्रभञ्जनविभावसुः ।
कलानिधिः कलानाथो कमलानन्दवर्धनः ।
निश्शब्दः प्रणवो माली स्थूलः सूक्ष्मो विलक्षणः ।
सनातनतमस्स्त्रग्वी पेशलो जविनां वरः ।
ह्रत्पुण्डरीकशयनः कठिनो द्रव एव च ।
अधर्मशत्रू रक्षोघ्नः पुरुहूतः पुरुष्टुतः ।
हिरण्यगर्भो ज्योतिष्मान् सुललाटः सुविक्रमः ।
नरो नारायणः श्यामः कपर्दीनीललोहितः ।
मातामहो मातरिश्वा विरिञ्चोविष्टरश्रवाः ।
वालखिल्यो महाकल्पः कल्पवृक्षः कलाधरः ।
कबन्धमथनो दिव्यः कम्बुग्रीवशिवप्रियः ।
असंसृष्टोऽतिथिः शूरः प्रमाथी पापनाशकृत् ।
रामो नीलोत्पलश्यामो ज्ञानस्कन्धो महाद्युतिः ।
उत्तारणो दुष्कृतिहा दुर्धर्षो दुस्सहोऽभयः ।
भर्गो विवस्वानादित्यो योगाचार्यो दिवस्पतिः ।
नक्षत्रमाली नाकेशः स्वाधिष्ठानः षडाश्रयः ।
परार्थवृत्तिरचलो विविक्तः श्रुतिसागरः ।
सुरेन्द्रः करणं कर्म कर्मकृत् कर्म्यधोक्षजः ।
ध्येयो धुर्यो धराधीशः संकल्पः शर्वरीपतिः ।
विष्णुर्जिष्णुर्विभुर्वनन्द्यो यज्ञेशो यज्ञपालकः ।
केशवः केशिहा काव्यः कविः कारणकारणम् ।
विश्वकर्ता महायज्ञो ज्योतिष्मान् पुरुषोत्तमः ।
नारसिंहो महाभीमो वक्रदंष्ट्रो नखायुधः ।
त्रिविक्रमस्त्रिलोकेशो ब्रह्मेशः प्रीतिवर्धनः ।
भक्तप्रियोऽच्युतः सत्यः सत्यकीर्तिर्धृतिः स्मृतिः ।
संन्यासी शास्त्रतत्त्वज्ञो मन्दराद्रिनिकेतनः ।
भूतावासो गुहावासः श्रीनिवासः श्रियः पतिः ।
पुरुषः पुष्करः पुण्यः पुष्कराक्षो महेश्वरः ।
योद्धा जेता महावीर्यः शत्रुजिच्छत्रुतापनः ।
सारथिः सात्त्विकः स्वामी सामवेदप्रियः समः ।
स्वर्गदः कामदः श्रीदः कीर्तिदोऽकीर्तिनाशनः ।
सर्वात्मा सर्वलोकेशः प्रेरकः पापनाशनः ।
सर्गस्थित्यन्तकृद्देवः सर्वलोकसुखावहः ।
निर्लेपो निर्गुणः सूक्ष्मो निर्विकारो निरञ्जनः ।
अधिकारी विभुर्नित्यः परमात्मा सनातनः ।
श्यामो युवा लोहिताक्षो दीप्तास्यो मितभाषणः ।
सत्यवान् गुणसम्पन्नः स्वयंतेजाः सुदीप्तिमान् ।
कालात्मा भगवान् कालः कालचक्रप्रवर्तकः ।
नारायणः परंज्योतिः परमात्मा सनातनः ।
विश्वसृड्‌विश्वगोप्ता च विश्वभोक्ता च शाश्वतः ।
विश्वेश्वरो विश्वमूर्तिर्विश्वात्मा विश्वभावनः ।
सर्वेश्वरेश्वरः सर्वः श्रीमानाश्रितवत्सलः ।
अभ्यन्तरस्थस्तमसश्छेत्ता नारायणः परः ।
नरसिंहो ह्रषीकेशः सर्वात्मा सर्वदृग् वशी ।
कर्ता धाता विधाता च सर्वेषां प्रभुरीश्वरः ।
पुराणपुरुषः स्त्रष्टा सहस्त्राक्षः सहस्त्रपात् ।
तत्त्वं नारायणो विष्णुर्वासुदेवः सनातनः ।
परमात्मा परं ब्रह्म सच्चिदानन्दविग्रहः ।
परं ज्योतिः परं धाम पराकाशः परात्परः ।
अच्युतः पुरुषः कृष्णः शाश्वतः शिव ईश्वरः ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरुग्रः साक्षी प्रजापतिः ।
हिरण्यगर्भः सविता लोककृल्लोकभृद्विभुः । ११५ ॥
रामः श्रीमान् महाविष्णुर्जिष्णुर्देवहितावहः ।
तत्त्वात्मा तारकं ब्रह्म शाश्वतः सर्वसिद्धिदः ।
अकारवाच्यो भगवान् श्रीर्भूलीलापतिः पुमान् ।
सर्वलोकेश्वरः श्रीमान् सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।
स्वामी सुशीलः सुलभः सर्वज्ञः सर्वशक्तिमान् ।
नित्यः सम्पूर्णकामश्च नैसर्गिकसुह्रत् सुखी ।
श्रीमान्नारायणः स्वामी जगतां पतिरीश्वरः ।
अनन्तः श्रीपती रामो गुणभृन्निर्गुणो महान ।
।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १३७
अध्यायः १३७
पुरं प्रविविशुर्भीताः प्रमथैर्भग्नगोपुरम् ।
यथा विपक्षाः शकुना नद्यः क्षीणोदका यथा ।
बभूवुस्ते विमनसः कथं कार्यमिति ब्रुवन् ।
अथ तान् म्लानमनसस्तदा तामरसाननः ।
उवाच दैत्यो दैत्यानां परमाधिपतिर्मयः ।
तोषयित्वा तथा युद्धे प्रमथानमरैः सह ।
यूयं यत् प्रथमं दैत्याः पश्चाच्च बलपीडिताः ।
प्रविष्टा नगरन्त्रासात् प्रमथैर्भृशमर्दिताः ।
अप्रियं क्रियते व्यक्तं देवैर्नास्त्यत्र संशयः ।
यत्र नाम महाभागाः प्रविशन्ति गिरेर्वनम् ।
अहो हि कालस्य बलमहो कालो हि दुर्जयः ।
यत्रेदृशस्य दुर्गस्य उपरोधोऽयमागतः ।
मयामाहुर्यमप्रख्यं साञ्जलिप्रग्रहाः स्थिताः ।
पीता सा वृषरूपेण केनचिद्दैत्यनायकः ।
विनष्टाः स्म न सन्देहस्त्रिपुरं दानवागतम् ।
पास्यते विष्णुमजितं वर्जयित्वा गदाधरम् ।
यत्र मद्वरकौशल्यं विज्ञानं न वृतं बुधैः ।
लभेमन्द्रूरतः कृत्वा बाधन्तेऽस्मान् गणामराः ।
ते यूयं यदि मन्यध्वं सागरोपरिधिष्ठिताः ।
प्रमथानां महावेगं सहामः श्वसनोपमम् ।
निरुत्साहा भविष्यन्ति एतद्रथपथावृताः ।
सागरोऽम्बरसङ्काशः शरणन्नो भविष्यति ।
त्रिपुरेण ययौ तूर्णं सागरं सिन्दुबान्धवम् ।
अवतस्थुः पुराण्येव गोपुराभरणानि च ।
पितामहमुवाचेदं वेदवादविशारदम् ।
विपुलं सागरन्ते तु दानवाः समुपाश्रिताः ।
यत एव हि ते यातास्त्रिपुरेण तु दानवाः ।
तत एव रथं तूर्णं प्रापयस्व पितामह ।
सिंहनादं ततः कृत्वा देवा देवरथञ्च तम् ।
परिवार्य ययुर्हृष्टाः सायुधाः पश्चिमौ दधिम् ।
नर्दयन्तो ययुस्तूर्णं सागरं दानवालयम् ।
अथ चारुपताकभूषितं पटहाडम्बरशङ्कनादितम् ।
त्रिपुरमभिसमीक्ष्य देवता विविधबला ननदुर्यथा घनाः ।
दनुतनयनिनादमिश्रितः प्रतिनिधिसंक्षुभितार्णवोपमः ।
त्रिदशगणापतिर्ह्युवा च शक्रम् त्रिपुरगतं सहसा निरीक्ष्य शत्रुम् ।
स रथवरगतो भवः समर्थो ह्युदधिमगात् त्रिपुरं पुनर्निहन्तुम् ।
इति परिगणयन्तोदितेः सुता ह्यवतस्थुर्लवणार्णवोपरिष्टात् ॥
अभिभवत् त्रिपुरं स दानवेन्द्रं शरवर्षैर्मुसलैश्च वज्रमिश्रैः ।
असुरवरवधार्थमुद्यतानाम् प्रतिविदधामि सुखयतेऽनघ ।
इति भववचनप्रचोदितो दशशतनयनवपुः समुद्यतः ।
त्रिपुरपुरजिघांसया हरिः प्रविकसिताम्बुजलोचनो ययौ ।
पूर्वार्धम् - अध्यायः ३९
अतः परं प्रवक्ष्यामि यस्मिन् यस्मिन् शिलोच्चये।
ये सन्निविष्टा देवानां विविधानां गृहोत्तमाः ।
तटैः कुसुमसङ्कीर्णैर्मत्तभ्रमरनादितैः ।
निकुञ्जैः कुसुमोत्कीर्णैरनेकैश्च विभूषितः ।
किन्नराचरिताभिश्च दरीभिः सर्वतस्ततः ।
शोभितश्च सुखासेव्यैश्चित्रैर्गहनसङ्कटैः ।
नानापुष्पफलोपेतैः पादपैः समलंकृतः । 
तस्मिन् गुहाश्रयाकीर्णे अनेकोदरकन्दरे।
क्रीडावनं महेन्द्रस्य सर्वकामगुणैर्युतम् ।
प्रकाशं त्रिषु लोकेषु गीयते श्रुतिनिश्चयात् ।
सर्वगन्धबलोपेतैर्मत्तषट्पदनादितैः ।
सपङ्कजैर्महा पत्रैर्वाप्यस्तत्र विभूषिताः ।
परिप्सन्देक्षणा नित्यं मीनयूथाः सहस्रशः ।
कूर्मैश्चानेकसंस्थानैर्हेमरत्नपरिष्कृतैः।
चञ्चूर्यमाणैः सलिलैर्भाति चित्रं समन्ततः ।
शुशुभे तद्वनं रम्यं सहस्राक्षस्य धीमतः ।
नित्यमा नन्दितवनं तस्मात् क्रीडावनं महत् ।
मणिश्रृङ्गकलापन्नैः पतद्भिश्च समन्ततः ।
नानावर्णप्रकारैश्च सत्वैरन्यैः समाकुलम् ।
पारिजातकपुष्पाणां मन्दमारुत कम्पिताः ।
न च शीतो न चाप्युष्णो रविस्तत्र समः सदा ।
नित्यं सङ्गसुखाह्लादी श्रमक्लमविनाशनः ।
यक्षराक्षसगुह्याश्च गन्धर्वाश्चामितौजसः ।
अथाप्सरोगणाश्चैव नित्यं क्रीडापरायणाः ।
तस्य पर्वतराजस्य पूर्वे पार्श्वे महोचितम्।
तस्य धातुविचित्रेषु कूटेषु बहुविस्तराः।
अष्टौ पुर्यो ह्युदीर्णाश्च दानवानां महात्मनाम् ।
उदीर्णा राक्षसावासा नरनारीसमाकुलाः ।
नीलका नाम ते घोरा राक्षसाः कामरूपिणः।
तत्र तेऽभिरता नित्यं महाबलपराक्रमाः ।
महानीलेऽपि शैलेन्द्रे पुराणि दश पञ्च च।
हयाननानां विख्याताः किन्नराणां महात्मनाम् ।
तत्र किन्नरराजानो दशपञ्च च गर्विताः ।
बिलप्रवेशैर्नगरैः शैलेन्द्रः सोऽभ्यलंकृतः ।
महोरगशतास्तत्र सुवर्णवशवर्तिनः ।
हर्म्यप्रासाद कलिलाः प्रांशुप्राकारतोरणाः ।
त्रिंशदद्योजनविस्तीर्णं पञ्चाशद्योजनायतम् ।
विद्याधरवरास्तत्र शक्रतुल्यपराक्रमाः ।
महावायुजवश्चण्डः सुग्रीवो नाम वीर्यवान् ।
सशैलो ह्यावृतः सर्वः पक्षिभिः पन्नगारिभिः ।
वृषभाङ्को महादेवः शङ्करो योगिनां प्रभुः ।
करञ्जे सानवः सर्वे ह्यवकीर्णाः समन्ततः ।
अष्टावायतनान्याहुः पूजितानि महात्मनाम् ।
सप्ताश्रमाणि पुण्यानि सिद्धावासयुतानि च ।
चतुर्वक्त्रस्य देवस्य सर्वभूतनमस्कृतम् ।
रुद्राः प्रमुदिता नित्यं सर्वभूतनमस्कृताः ।
तत्रायतनविन्यासा रम्याश्चैवाश्विनोरपि ।
तत्र पूजापरा नित्यं यक्ष गन्धर्वकिन्नराः ।
येषामधिपतिर्देवो राजराजः कपिञ्झलः ।
ऊर्जिता देवरिपवो महाबलपराक्रमाः ।
ताम्राभे काद्रवेयस्य तक्षकस्य पुरोत्तमम् ।
गुहानिरतवासस्य गुहस्यायतनं महत् ।
पुरं गरुढपुत्रस्य सुनाभस्य महात्मनः ।
यक्षगन्धर्वचरितं कुबेरभवनं महत् ।
प्रभावात्तस्य शैलोऽसौ महानाभः प्रकाशते ।
कृष्णे गन्धर्व्वनगरा महाभवनशालिनः ।
विद्याधरपुरं तत्र महाभवनमालिनम् ।
पुराणि समुदीर्णानां सहस्रं हेममालिनाम् ।
वैवस्वतस्य सोमस्य वायोर्नागाधिपस्य च।
सुपक्षे पर्वतवरे चत्वार्य्यायतनानि च ।
सिद्धैर्हि तेषु स्थानेषु नित्यमिष्टः प्रपूज्यते ।
गुरुएव गति गुरुम्‌ एव भजे गुरुणा एव सह अस्मि नम गुरवे ।
श्रीस्वानंदेश ब्रह्मणस्पतिदेवता ।
श्रीमद्‌गणेशदिव्यसहस्रनामामृतस्तोत्रमालामहामंत्रस्य महागणपतिऋशि । श्रीस्वानन्देशो ब्रह्मणस्पतिर्देवता । अनुष्टुप्‌छंद । महागणपतिर्देवता । गं बीजम्‌ । तुङ्गं शक्ति । स्वाहा कीलकम्‌ । चतुर्विधपुरुषार्थसिद्धयर्थे जपादौ विनियोग ।
सर्वसद्‌गुरुसंसेव्या इति कनिष्ठिकाभ्यां नम ॥
अथ हृदयादिन्यासा ॥
छन्दश्छन्दोद्‌भव इति हृदयाय नम ॥
ज्ञानंविज्ञानम्‌ - आनन्दम्‌ इति कवचाय हुम्‌ ॥
ॐ महागणपतये ऋषये नम शिरसि । अनुष्टुछन्दसे नम । मुखे महागणपतिदेवतायै नम हृदि ।
अथ ध्यानम्‌ ॥
इति ध्यानम्‌
गणेश व पायात्‌ प्रणमत गणेशं जगत्‌ इदं ।
गणेशात्‌ न अस्ति अन्यत्‌ त्रिजगति गणेशस्य महिमा ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
गले हारमुक्तावलीशोभितं तं नमो ज्ञानरूपं गणेशं नमस्ते ।
मनश्चिन्तितं कार्यसिद्धिर्भवेत्तं नमो बुद्धिकल्पं गणेशं नमस्ते ।
इदं देवरूपं गणं सिद्धिनाथं नमो भालचन्द्रं गणेशं नमस्ते ।
महासङ्कटच्छेदने धूम्रकेतुं नमो गौरिपुत्रं गणेशं नमस्ते ।
यथा पूजितं षण्मुखं शोकनाशं नमो विघ्ननाशं गणेशं नमस्ते ।
सदा सर्वदा ध्यायतामेकदन्तं सदा पूजितं सिन्दुरारक्तपुष्पैः ।
सदा चर्चितं चन्दनैः कुङ्कुमाक्तं नमो ज्ञानरूपं गणेशं नमस्ते ।
नमो गौरिदेह-मलोत्पन्न तुभ्यं नमो ज्ञानरूपं नमः सिद्धिपं तम् ।
नमो ध्यायतामर्चतां बुद्धिदं तं नमो गौर्यपत्यं गणेशं नमस्ते ।
क्षयं यान्ति विघ्ना दिशः शोभयन्तं नमो ज्ञानरूपं गणेशं नमस्ते ।
।
१। ध्यानविधिषु पौर्विको भवति चित्तस्यैकायतनप्रतिसंयोगः। शीर्षे वा ललाटे वा भ्रुवोरन्तरे वा नासाग्रे वा हृदये वा चित्तमेकाश्रयनिष्ठं विधेयं। गच्छन्ती स्मृतिः प्रत्यानेया एकायतने प्रत्यवस्थाप्या। यथा वानरः ग्रीवायां बद्धास्तंभेन विनिबद्धः परितः स्तंभं चरन्नपि न लभते गन्तुं गत्वा पुनरन्ततस्तिष्ठति। इदं चित्तं तथा। गच्छदप्येवं चित्तं धर्मविनिबद्धं न पुनर्गच्छति। गत्वा पुनरन्ततस्तिष्ठति॥
२। क्रमेण प्रत्यवेक्षते कायं वेदनां चित्तं धर्मान् इत्यवतरन् धर्ममनःस्थितौ सुविनीतैकाग्रचित्तस्य पारमार्थिकप्रज्ञाधिगमः। प्रत्यवेक्षते सर्वे संस्काराः सत्यलक्षणाः सोत्पादनिरोधा इत्यनित्याः। विपन्निचय इति दुःखाः। अन्तरपुद्गला इति शून्याः। अवशा इत्यनात्मनः। ततो लभते ऊष्मधर्मं चित्तोत्थापितं। यथा मथनात्काष्ठेष्वनलोत्पाद स्तथा बुद्धधर्मेषु परिशुद्धकुशलमूलश्रद्धोत्पादः॥
६। चतुःसत्यविपश्यनामुपादाय पश्यति षोडशाकारान् सत्यमनुसरन् संप्रवर्धयति कुशलमूलमित्युच्यते लौकिकाग्रधर्म इति। एकाग्रचित्तकाले चित्तचैतसिकधर्मा उच्यन्ते लौकिकाग्रकुशलमूलमिति। कश्चिदाह। लौकिकाग्रधर्मो हि श्रद्धादीनि पंचेन्द्रियाणि। परमार्थतस्तु एकाग्रचित्तकाले चित्तचैतसिका धर्मा लौकिकाग्रकुशलमूलमिति॥
७। निर्वाणद्वारोद्घाटनप्रतिबल इति पृथग्जनधर्मेष्वग्रः प्रतीत्य प्रथमसत्यदर्शनं चतुराकारं अनित्यं दुःखं शून्यं अनात्मकं। तत्कस्य हेतोः। प्रथममनास्रवचित्तं प्रतीत्य भवति दुःखसत्यं। लौकिकाग्रधर्मोऽप्येवं॥
८। षड्ध्यानभूमयः। असमापत्ति ध्यानं अन्तरध्यानं ध्यानचतुष्टयं क्षान्तिः मूर्धा ऊष्मा कुशलमूलं च॥
९। षड्मूमिषु लौकिकाग्रधर्मा क्रमेण जायतेऽनास्रवपुद्गलः - इत्युच्यते दुःखधर्मक्षान्तिः। अदृष्टपूर्वस्य प्रथमदर्शने क्षमत्वादुच्यते क्षान्तिः। एषा आदिक्षान्तिरुच्यते आनन्तर्यमार्गः। क्रमेण दुःखधर्मज्ञानं जायते सत्यतो ज्ञायते दुःखलक्षणं। दुःखधर्मज्ञानं विमोक्षमार्गः॥
१०। एते द्वे चित्ते कामधातुप्रतिसंयुक्तदुःखालंबने। आनन्तर्यमार्गोऽन्वयक्षान्तिः विमुक्तिमार्गोऽन्वयज्ञानं चेति द्वे चित्ते रूपारूप्यधातुप्रतिसंयुक्तदुःखालंबने। निरोधमार्गसत्यान्यप्येवं।
११। षोडशपरिशुद्धचित्तेभ्यः पंचदशचित्तेषु तीक्ष्णेन्द्रिय उच्यते धर्मानुसारी। मृद्विन्द्रिय उच्यते श्रद्धानुसारी। एतौ द्वौ पुद्गलौ अपरिक्षीणे कामधातुसंयोजने प्रथमफलप्रतिपन्नकौ। षड्विधकामधातुसंयोजनप्रहाणे द्वितीयफलप्रतिपन्नकौ। नवविधसंयोजनप्रहाणे तु तृतीयफलप्रतिपन्नकौ।
१२। एतौ द्वौ पुद्गलौ पूर्वमप्रहीणसंयोजनौ परिपूर्ण षोडशचित्तक्षणौ स्रोतआपन्नौ। प्रहीणेषु षड्विधसंयोजनेषु परिपूर्णषोडशचित्तक्षणौ सकृदागामिनौ। प्रहीणेषु नवविधसंयोजनेषु अनागामिनौ प्राप्ततृतीयफलौ॥
१४। प्रहीणषड्विधसंयोजन उच्यते सकृदागामी। प्रहीणाष्टविधसंयोजन उच्यते एकवीचिः। कामदेवलोकाद् मनुष्येषूपपद्य ततः परिनिर्वातीत्युच्यते एकवीचिश्च सकृदागामी च॥
१६। कामधातौ संयोजनानि नवविधानि। रूपारूप्यधात्वोरपि तथा। एतानि सर्वाणि संयोजनानि द्वाभ्यां मार्गाभ्यां हेयानि। आनन्तर्यमार्गेण च विमुक्तिमार्गेण च। पूर्वमानन्तर्येण हानं विमोक्षेण निष्पादनं। तथाहि। विषनागस्य नालिकायां ग्रहणं ततो मुखपिधानं॥
१७। । लौकिकमार्गः लोकोत्तरमार्गश्च। लोकोत्तरमार्गेण प्रहीयन्ते कामधातुरूपारूप्यधातुप्रतिसंयुक्तसर्वसंयोजनानि। लौकिकमार्गेणापि हातुं शक्यन्ते ऊर्ध्वधातुप्रतिसंयुक्तानि संयोजनानि॥
१९। एतद्रूपारूप्यधात्वोः संयोजनबन्धनानां निरवशेषहानमुच्यते चित्तसमता वज्रोपमसमाधिः। क्रमेण क्षयज्ञानं जायते॥
२०।
२२। श्रद्धानुसारिणः पंचविधा अर्हन्तः कालविमुक्ता नाम। एतेषामर्हतां द्विविधं ज्ञानं भवति क्षयज्ञानं अशैक्षं सत्यदर्शनं। धर्मानुसारी एकविधोऽर्हन् भवत्यधिमात्रेन्द्रियः। स एवोच्यतेऽकालविमुक्तः। अस्यार्हतस्त्रिविधं ज्ञानं भवति क्षयज्ञानं अनुत्पादज्ञानं अशैक्षं सत्यदर्शनं च। अष्टावर्हन्तः कालविमुक्तिप्रियाः भवन्ति अकोप्यधर्माणः॥
२३। संसिद्धः श्रद्धानुसारी सत्यदर्शनमार्गपंचदशचित्तक्षणेषु अनास्रवनवेन्द्रियो नाम आज्ञास्यामीन्द्रियः। षोडशचित्तक्षणे लब्धार्हत्फलोऽनास्रवनवेन्द्रियो नाम आज्ञेन्द्रियः। नवेन्द्रियः अशैक्षधर्मा नाम आज्ञातावीन्द्रियः॥
२४। फलप्राप्तिकाले नास्ति मार्गप्राप्तिः। मार्गे प्रहीणसंयोजनस्य द्विविधं निष्पद्यते संस्कृतमसंस्कृतं च। महाफलप्राप्तिकाले सर्वतः क्षीयते मूलं द्वैतं प्राप्नोत्येकामेव सिद्धिं। नवविधाः प्रहीणसंयोजनानिवृतधर्माणः नवमे चित्तक्षणे प्राप्नुवन्ति सर्वक्षयं। प्रतिवेधनधर्मा अर्हन् लभतेऽक्षोभ्यकुशलं नान्यः। श्रद्धाधिमुक्तः शैक्षः अधिमात्रेन्द्रियः उच्यते दृष्टिप्राप्तो नान्यः। सत्यदर्शनमार्गे प्रतिभिन्नानि संयोजनानि प्रतिभिन्नाश्चानास्रवा धर्माः। तस्मात्पर्यायेण सत्यदर्शनं भवति न युगपत्। आनन्तर्यमार्गदर्शनबलेन फलप्राप्तिः। इति ह द्विविधं फलं संस्कृतफलमसंस्कृत फलं च॥
निरञ्जनपदं याति नित्यं तत्र परायणः ।
अथेदानीं प्रवक्ष्यामि समाधिक्रमम् उत्तमम् ।"
मृत्युघ्नं च सुखोपायं ब्रह्मानन्दकरं परम् ।
राजयोगः समाधिश् च उन्मनी च मनोन्मनी ।"
अमरत्वं लयस् तत्त्वं शून्याशून्यं परं पदम् ।
जीवन्मुक्तिश् च सहजा तुर्या चेत्य् एकवाचकाः ।
सलिले सैन्धवं यद्वत् साम्यं भजति योगतः ।"
तथात्ममनसोर् ऐक्यं समाधिर् अभिधीयते ।
यदा संक्षीयते प्राणो मानसं च प्रलीयते ।"
तदा समरसत्वं च समाधिर् अभिधीयते ।
तत्समं च द्वयोर् ऐक्यं जीवात्मपरमात्मनोः ।"
प्रनष्टसर्वसङ्कल्पः समाधिः सोअभिधीयते ।
राजयोगस्य माहात्म्यं को वा जानाति तत्त्वतः ।"
जञानं मुक्तिः सथितिः सिद्धिर्गुरुवाक्येन लभ्यते ।
दुर्लभा सहजावस्था सद्गुरोः करुणां विना ।
विविधैर् आसनैः कुभैर् विचित्रैः करणैर् अपि ।"
प्रबुद्धायां महाशक्तौ प्राणः शून्ये प्रलीयते ।
उत्पन्नशक्तिबोधस्य त्यक्तनिःशेषकर्मणः ।"
योगिनः सहजावस्था स्वयम् एव प्रजायते ।
तदा सर्वाणि कर्माणि निर्मूलयति योगवित् ।
अमराय नमस् तुभ्यं सोअपि कालस् त्वया जितः ।"
पतितं वदने यस्य जगद् एतच् चराचरम् ।
ज्ञानं कुतो मनसि सम्भवतीह तावत्"
प्राणोअपि जीवति मनो म्रियते न यावत् ।"
मोक्षं स गच्छति नरो न कथंचिद् अन्यः ।
ज्ञात्वा सुषुम्णासद्भेदं कृत्वा वायुं च मध्यगम् ।"
सूर्यचन्द्रमसौ धत्तः कालं रात्रिन्दिवात्मकम् ।"
भोक्त्री सुषुम्ना कालस्य गुह्यम् एतद् उदाहृतम् ।
द्वासप्ततिसहस्राणि नाडीद्वाराणि पञ्जरे ।"
सुषुम्णा शाम्भवी शक्तिः शेषास् त्व् एव निरर्थकाः ।
वायुः परिचितो यस्माद् अग्निना सह कुण्डलीम् ।"
बोधयित्वा सुषुम्णायां प्रविशेद् अनिरोधतः ।
अन्यथा त्व् इतराभ्यासाः प्रयासायैव योगिनाम् ।
पवनो बध्यते येन मनस् तेनैव बध्यते ।"
मनश् च बध्यते येन पवनस् तेन बध्यते ।
हेतुद्वयं तु चित्तस्य वासना च समीरणः ।"
तयोर् विनष्ट एकस्मिन् तौ द्वाव् अपि विनश्यतः ।
मनो यत्र विलीयेत पवनस् तत्र लीयते ।"
पवनो लीयते यत्र मनस् तत्र विलीयते ।
तुल्यक्रियौ मानसमारुतौ हि ।"
यतो मरुत् तत्र मनःप्रवृत्तिर्"
यतो मनस् तत्र मरुत्प्रवृत्तिः ।
एकप्रवृत्तेर् अपरप्रवृत्तिः ।"
प्रध्वस् तयोर् मोक्षपदस्य सिद्धिः ।
रसस्य मनसश् चैव चञ्चलत्वं स्वभावतः ।"
रसो बद्धो मनो बद्धं किं न सिद्ध्यति भूतले ।
बद्धः खेचरतां धत्ते रसो वायुश् च पार्वति ।
मनः स्थैर्यं स्थिरो वायुस् ततो बिन्दुः स्थिरो भवेत् ।"
बिन्दुस्थैर्यात् सदा सत्त्वं पिण्डस्थैर्यं प्रजायते ।
इन्द्रियाणां मनो नाथो मनोनाथस् तु मारुतः ।"
मारुतस्य लयो नाथः स लयो नादम् आश्रितः ।
सोअयम् एवास्तु मोक्षाख्यो मास्तु वापि मतान्तरे ।"
मनःप्राणलये कश्चिद् आनन्दः सम्प्रवर्तते ।
प्रनष्टश्वासनिश्वासः प्रध्वस्तविषयग्रहः ।"
निश्चेष्टो निर्विकारश् च लयो जयति योगिनाम् ।
उच्छिन्नसर्वसङ्कल्पो निःशेषाशेषचेष्टितः ।"
स्वावगम्यो लयः कोअपि जायते वागगोचरः ।
यत्र दृष्टिर् लयस् तत्र भूतेन्द्रियसनातनी ।"
लयो लय इति प्राहुः कीदृशं लयलक्षणम् ।"
अपुनर्वासनोत्थानाल् लयो विषयविस्मृतिः ।
वेदशास्त्रपुराणानि सामान्यगणिका इव ।"
दृष्ट्या निश्चलतारया बहिर् अधः पश्यन्न् अपश्यन्न् अपि ।"
शून्याशून्यविलक्षणं स्फुरति तत् तत्त्वं पदं शाम्भवम् ।
श्रीशाम्भव्याश् च खेचर्या अवस्थाधामभेदतः ।"
भवेच् चित्तलयानन्दः शून्ये चित्सुखरूपिणि ।
यन्नारायणतारार्थसत्यज्ञानसुखाकृति ।
देवयजनं सर्वेषां भूतानां ब्रह्मसदनम् । अत्र हि जन्तोः
येनासावमृतीभूत्वा मोक्शी भवति । तस्मादविमुक्तमेव निषेवेत ।
अविमुक्तं न विमुञ्चेत् । एवमेवैष भगवन्निति वै याज्ञवल्क्यः ।
अथ हैनं भारद्वाजः पप्रच्च्ह याज्ञवल्क्यं किं तारकम् ।
किं तारयतीति । स होवाच याज्ञवल्क्यः । ॐ नमो नारायणायेति
तारकं चिदात्मकमित्युपासितव्यम् । ओमित्येकाक्शरमात्मस्वरूपम् ।
परंब्रह्मस्वरूपम् । इति य एवं वेद । सोऽमृतो भवति । ओमिति ब्रह्मा
भवति । नकारो विष्णुर्भवति । मकारो रुद्रो भवति । नकार ईश्वरो भवति ।
रकारोऽण्डं विराड् भवति । यकारः पुरुषो भवति । णकारो भगवान्भवति ।
यकारः परमात्मा भवति । एतद्वै नारायणस्याष्टाक्शरं वेद
परमपुरुषो भवति ।
अयमृग्वेदः प्रथमः पादः ।
ॐइत्येतदक्शरं परं ब्रह्म । तदेवोपासितव्यम् । एतदेव
सूक्श्माष्टाक्शरं भवति । तदेतदष्टात्मकोऽष्टधा
भवति । अकारः प्रथमाक्शरो भवति । उकारो द्वितीयाक्शरो भवति ।
मकारस्तृतीयाक्शरो भवति । बिन्दुस्तुरीयाक्शरो भवति । नादः
सप्तमाक्शरो भवति । तत्परश्चाष्टमाक्शरो भवति ।
तारकत्त्वात्तारको भवति । तदेव तारकं ब्रह्म त्वं विद्धि ।
तदेवोपासितव्यम् ।
उकाराक्शरसंभूत उपेन्द्रो हरिनायकः ।
बिन्दुरीश्वरसंज्ञस्तु शत्रुघ्नश्चक्रराट् स्वयम् ।
कलायाः पुरुषः साक्शाल्लक्श्मणो धरणीधरः ।
तत्परः परमात्मा च श्रीरामः पुरुषोत्तमः ।
ऋक्कलाशक्तिसृष्ट्यात्मकमिति । य एवं वेद ।
यजुर्वेदो द्वितीयः पादः ।
भगव इति । स होवाच याज्ञवल्क्यः ।
जाम्बवान्भूर्भुवः सुवस्तस्मै वै नमोनमः ।
ॐ यो ह वै श्रीपरमात्मा नारायणः स भगवान्मकारवाच्यः
शिवस्वरूपो हनूमान्भूर्भुवः सुवस्तस्मै नमोनमः ।
ॐ यो ह वै श्रीपरमात्मा नारायणः स भगवान्बिन्दुस्वरूपः
शत्रुघ्नो भूर्भुवः सुवस्तस्मै वै नमोनमः ।
लक्श्मणो भूर्भुवः सुवस्तस्मै वै नमोनमः ।
यथा प्रथममन्त्रोक्तावाद्यन्तौ तथा सर्वमन्त्रेषु द्रष्टव्यम् ।
भूर्भुवः सुवस्तस्मै नमोनमः ।
एतदष्टविधमन्त्रं योऽधीते सोऽग्निपूतो भवति । स वायुपूतो
भवति । स आदित्यपूतो भवति । स स्थाणुपूतो भवति । स सर्वैर्देवैर्ज्ञातो
भवन्ति । श्रीमन्नारायणाष्टाक्शरानुस्मरणेन गायत्र्याः
शतसहस्रं जप्तं भवति । प्रणवानामयुतं जप्तं भवति ।
दशपूर्वान्दशोत्तरान्पुनाति । नारायणपदमवाप्नोति य एवं वेद ।
तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्शुराततम् ।
सामवेदस्तृतीयः पादः ।
इति तारसारोपनिषत्समाप्ता ॥
"?=तारसारोपनिषत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०६अध्यायः ३१ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०६अध्यायः ३१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
माहात्म्यं खलु मायाया नारदात्तु मया श्रुतम् ।
श्रुत्वा कथां मुनेस्तस्य नारीदेहसमुद्‌भवाम् ।
क्व गतश्च जगन्नाथो भवता सह माधवः ।
इत्युक्त्वा भगवांस्तस्मिंस्तडागेऽतिमनोहरे ।
आरुह्य गरुडं गन्तुं वैकुण्ठे च मनो दधे ।
भगवानपि देवेशस्तत्क्षणाद्‌गरुडासनः ।
चिन्तयन्सकलं दुःखं सुखं च परमाद्‌भुतम् ।
गत्वा प्रणम्य पितरं स्थितो यावत्पुरः पितुः ।
तावत्पृष्टो मुने पित्रा वीक्ष्य चिन्तातुरं तु माम् ।
क्व गतोऽसि महाभाग कस्माच्चिन्तातुरः सुत ।
केनापि वञ्चितोऽसि त्वं दृष्टं वा किञ्चिदद्‌भुतम् ।
विषण्णं गतविज्ञानं पश्यामि त्वां कथं सुत ।
इति पृष्टस्तदा पित्रा बृस्यां समुपवेश्य च ।
वञ्चितोऽहं पितः कामं विष्णुना प्रभविष्णुना ।
अनुभूतं महद्दुःखं पुत्रशोकसमुद्‌भवम् ।
प्रबोधितोऽहं तेनैव मृदुवाक्यामृतेन च ।
पुनः सरोवरे स्नात्वा जातोऽहं नारदः पुमान् ।
किमेतत्कारणं ब्रह्मन् यन्मोहमगमं तदा ।
विस्मृतं पूर्वविज्ञानं तन्मयस्तरसा कृतः ।
ज्ञानहानिकरं जातं मूलं मोहस्य विस्फुटम् ।
अनुभूतं मया सम्यग्ज्ञातं सर्वं शुभाशुभम् ।
विज्ञप्तोऽसौ मया धाता प्रीतिपूर्वमतः परम् ।
तापसैर्ज्ञानयुक्तैश्च योगिभिः पवनाशनैः ।
नाहं तां सर्वथा ज्ञातुं शक्तो मायां महाबलाम् ।
विष्णुर्ज्ञातुं न शक्तश्च तथा शम्भुरुमापतिः ।
कालकर्मस्वभावाद्यैर्निमित्तकारणैर्वृता ।
न चैव विस्मयः कार्यो वयं सर्वे विमोहिताः ।
आगतोऽस्म्यत्र पश्यन्वै तीर्थानि च वराणि च ।
कालक्षयं सुखासीनः स्थानेऽस्मिन् कुरु सत्तम ।
अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् ।
निश्चयं हृदये कृत्वा विचरस्व यथासुखम् ।
इत्युक्त्वा नारदो राजन् गतो मां प्रतिबोध्य च ।
अहं तच्चिन्तयन्वाक्यं यदुक्तं मुनिना तदा ।
कालातिवाहनायैतत्कृतं भागवतं मया ।
नानाख्यानसमायुक्तं वेदप्रामाण्यसंश्रितम् ।
सन्देहोऽत्र न कर्तव्यः सर्वथा नृपसत्तम ।
यथेन्द्रजालिकः कश्चित्पाञ्चालीं दारवीं करे ।
कृत्वा नर्तयते कामं स्वेच्छया वशवर्तिनीम् ।
तथा नर्तयते माया जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
पञ्चेन्द्रियसमायुक्तं मनश्चित्तानुवर्तनम् ।
गुणास्तु कारणं राजन् सर्वेषां सर्वथा त्रयः ।
कार्यं कारणसंयुक्तं भवतीति विनिश्चयः ।
शान्तो घोरस्तथा मूढस्त्रयस्तु विविधा यतः ।
तत्समेतः पुमान्नित्यं तद्विहीनः कथं भवेत् ।
न भवत्येव संसारे रहितस्तन्तुभिः पटः ।
तथा गुणैस्त्रिभिर्हीनो न देहीति विनिश्चयः ।
ब्रह्मा विष्णुस्तथा रुद्रस्त्रयश्चामी गुणाश्रयाः ।
कदाचित्प्रीतियुक्तास्ते तथाप्रीतियुताः पुनः ।
तथा विषादयुक्तास्ते भवन्ति गुणयोगतः ।
ब्रह्मा कदाचित्सत्त्वस्थस्तदा शान्तः समाधिमान् ।
प्रीतियुक्तो भवेत्सर्वभूतेषु ज्ञानसंयुतः ।
तदा भवेद्‌ घोररूपः सर्वत्राप्रीतिसंयुतः ।
यदा तमोगुणाविष्टो बाहुल्येन भवेद्विधिः ।
तदा विषादसम्पन्नो मूढो भवति नान्यथा ।
माधवोऽपि सदा सत्त्वसंश्रितः सर्वथा भवेत् ।
यदा शान्तः प्रीतियुक्तो भवेज्ज्ञानसमन्वितः ।
स एव रजआधिक्यादप्रीतिसंयुतो भवेत् ।
घोरश्च सर्वभूतेषु गुणाधीनो रमापतिः ।
रजोनिमीलितः सोऽपि घोरः प्रीतिविवर्जितः ।
एते यदि गुणाधीना ब्रह्मविष्णुहरादयः ।
सूर्यवंशोद्‌भवास्तद्वत्सोमवंशभवा अपि ।
मायाधीनं जगत्सर्वं सदेवासुरमानुषम् ।
तस्माद्‌राजन्न कर्तव्यः सन्देहोऽत्र कदाचन ।
देही मायापराधीनश्चेष्टते तद्वशानुगः ।
सा च माया परे तत्त्वे संविद्‌रूपेऽपि सर्वदा ।
तदधीना प्रेरिता च तेन जीवेषु सर्वदा ।
मायेश्वरीं भगवतीं सच्चिदानन्दरूपिणीम् ।
तेन सा सदया भूत्वा मोचयत्येव देहिनम् ।
भुवनं खलु माया स्यादीश्वरी तस्य नायिका ।
भुवनेशी ततः प्रोक्ता देवी त्रैलोक्यसुन्दरी ।
तद्‌रूपे यदि सक्तं स्याच्चित्तं भूमिपते सदा ।
तस्मान्मायानिरासार्थं नान्यद्वै देवतान्तरम् ।
समर्थं तु विना देवीं सच्चिदानन्दरूपिणीम् ।
तमोराशिं नाशयितुं शक्तं नैव तमो भवेत् ।
किन्तु भानुप्रभाचन्द्रविद्युद्वह्निप्रभादयः ।
तस्मान्मायेश्वरीमम्बां स्वप्रकाशां तु संविदम् ।
इति सम्यङ्‌मयाख्यातं वृत्रासुरवधादिकम् ।
पूर्वार्धोऽयं पुराणस्य कथितस्तव सुव्रत ।
एतद्‌रहस्यं श्रीमातुर्न देयं यस्य कस्यचित् ।
देयं भक्ताय शान्ताय देवीभक्तिरताय च ।
शिष्याय ज्येष्ठपुत्राय गुरुभक्तियुताय च ।
स भवति धनवान्वै ज्ञानवान्मानवोऽत्र ।
षष्ठस्कन्धे भगवतीमाहात्म्यवर्णनं नामकत्रिंशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०६अध्यायः३१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
हस्तिरूपं महाकायं सूर्यकोटिसमप्रभम् ।
ताम्रसिंदूरयुग्गण्डं विकटं प्रकटोत्कटम् ।
त्र्यक्षं गजमुखं कृष्णं सुकृतं रक्तवाससम् ।
दंतपाणिं च वरदं ब्रह्मण्यं ब्रह्मचारिणम् ।
पुण्यं गणपतिं दिव्यं विघ्नराजं नमाम्यहम् ।
देवानामधिकं श्रेष्ठं नायकं सुविनायकम् ।
उमासुतं नमस्यामि गंगापुत्राय ते नमः ।
घोराय घोररूपाय घोरघोराय ते नमः ।
यज्ञाय यज्ञहोत्रे च यज्ञेशाय नमोनमः ।
विघ्नं हरतु देवेशः शिवपुत्रो विनायकः ।
विप्रो भवति वेदाढ्यः क्षत्रियो विजयी भवेत् ।
गर्भिणी जनयेत् पुत्रं कन्या भर्तारमाप्नुयात् ।
अतो हि त्रिषु लोकेषु
नास्ति विष्णुसमः प्रभुः।
नास्ति पुत्रसमः प्रियः।
न दानं कन्यया समम्।
न च मातृसमो गुरुः ॥
भार्यामाश्रित्य जायते।
तेन सैव गुरुः परः ॥
मातरं पितरं चोभौ
दया शान्तिः क्षमा धृतिः ।
मातुरेवैकविंशतिम् ।
इति ते कथितं विप्र
व्याधः परमधर्मवित्।
साध्यते न तपस्विभिः॥
भक्तिः कार्या तु मातरि।
यद्ब्रह्म रुद्रहृदयमहाविद्याप्रकाशितम् । तद्ब्रह्ममात्रावस्थानपदवीमधुना भजे ।
इति रुद्रहृदयोपनिषत्समाप्ता ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सूक्तयः  – 
श्रद्धावाननसूयश्च शृणुयादपि यो नरः ।
विहाय कामान्यः सर्वान् पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
निर्ममो निरहङ्कारः स शान्तिमधिगच्छति ॥
।
वर्गःदर्शनानि - विकिस्रोतः
वर्गःदर्शनानि
► आस्तिकदर्शनानि‎ 
"?=वर्गःदर्शनानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अंशत्रयमिदं भिन्नं सृष्टिस्थित्यन्तकारणम्
नव्यमल्लीषुमुख्यारिजोत्तोषितौ ।
मुख्यसर्वेष्टभिन्नावलीद्राग्धरौ ।
त्रैदशाचार्ययक्षेशतालभ्यते ।
ब्रह्मतत्त्वप्रकाशप्रसादनप्रियौ ।
सत्वरं संसृतेर्यत्स्म्रुतिस्त्तारयेत् ।
भानुभूपाशसन्मौनिभूमोचकम् ।
धर्तृभर्त्रङ्गभूविग्रहावल्लभौ ।
स्वान्तसर्वश्रमध्वंसनैकव्रतौ ।
स नो यवसमिच्छतु ।
यो गर्भमोषधीनां गवां कृणोत्यर्वताम् ।
पर्जन्यः पुरुषीणाम् ।
इळां नः संयतं करत् ।
मादित्यवर्- णं तमसः परस्तात् ।
सघं शरण गच्छामि।
मम निवेदनम् 
मम निवेदनम् 
अद्य नूतनविद्युतसंचारः इति विषये प्रवर्तमानायां कार्यशालायां मम निवेदनम् आसीत्। निवेदनं सर्वे भागिनः आनन्देन अशृण्वन्।
पठ् लङ्लकाररूपाणि  →
वर्गःसंस्कृतिसम्बद्धाः स्टब्स् - विकिपीडिया
संस्कृतिसम्बद्धाः स्टब्स्-लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
मोहनम् 
सिम्हेन्द्रमध्यमम् 
"?=वर्गःसंस्कृतिसम्बद्धाःस्टब्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःअङ्कगणितम् - विकिपीडिया
वर्गःअङ्कगणितम्
एतस्मिन् वर्गे अङ्कगणितसम्बन्धिताः लेखाः भवेयुः।
"?=वर्गःअङ्कगणितम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=यन्त्रशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१५ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य पञ्चदशं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३५० दिनानि अवशिष्टानि ।
श्रेयः-कैरवचन्द्रिकावितरणं विद्यावधू-जीवनम् ।
सर्वात्मस्नपनं परं विजयते श्रीकृष्ण-संकीर्तनम् ।
स्तत्रार्पिता नियमितः स्मरणे न कालः।
दुर्दैवमीदृशमिहाजनि नानुरागः।
अमानिना मानदेन कीर्तनीयः सदा हरिः ।
न धनं न जनं न सुन्दरीं
पतितं मां विषमे भवाम्बुधौ।
मत्प्राणनाथस्तु स एव नापरः।
एतस्यां लेखशृङ्खलायां वैदिककालगणनाया मूलभूतानां सिद्धान्तानां विषये, आधुनिके काले प्रयुज्यमान सिद्धान्तो वैदिकसिद्धान्तात् कथं तिथिमासाऽधिमासवर्षारम्भादिषु च भिन्नोऽस्तीति विषये संक्षेपेण परिचयो दास्यते । वैदिकी गणनापद्धति कथं ऋतुबद्धा, सुप्रयोज्या, वैदिकानां कृते पालयितुमनिवार्या चास्तीति च दर्शयिष्यते ।
वेदा हि यज्ञार्थमभिप्रवृत्ताकालानुपूर्व्या विहिताश्च यज्ञा।
तस्मादिदं कालविधानशास्त्रं यो ज्योतिषं वेद स वेद यज्ञान् ।। ३।।
यद्यपि ऋतोर् तज्जनकस्य सौरस्याऽयनस्य च महत्त्वं कृषिकर्मणि वस्त्रधारणभोजनादिषु च सर्वैरनुभूयत एव परं तिथिनक्षत्रादीनां तु शास्त्रीयेषु कर्मसु शास्त्रविधानात् महत्त्वं ज्ञायते वैदिकधर्मावलम्बिभि।
१ किं नाम उत्तरायणम् ?
यदा सूर्य पृथ्व्या दृष्ट्या दक्षिणे भागे अन्तिमे स्थाने प्राप्तो भूत्वा पुनर् उत्तरां दिशां प्रत्यावर्तितुम् आरभते तस्मिन् दिने एव शुद्धसौरोत्तरायणस्य शुद्धस्य सौरशिशिरस्य ऋतोश्च प्रारम्भो भवति। पृथिव्या उत्तरे गोलार्धे दिनमानस्य वृद्धी रात्रे क्षयश्च तस्माद् दिनाद् प्रारभ्यते। एतच्च
दक्षिणेतौ विपर्यास षण्मुहूर्त्ययनेन तु ।। ८।। इति वेदाङ्गज्योतिषे
स्पष्टतया प्रतिपादितम्। पूर्वतनयो द्वयो श्लोकयोर्यद्यपि नक्षत्रविशेषस्योत्तरायणदक्षिणायनकालज्ञाने उपयोग प्रतिपादित परं तद् तात्कालिकमेवेति एतस्मात् सार्वकालिकात् प्रतिपादनात् ज्ञायते। अयनचलनस्य ज्ञानं वैदिकपरम्परायामासीदित्यन्यस्मिन् भागे प्रतिपादयिष्यते।
२ शुद्धानां सौरमानानां प्रयोग वेदेषु दृश्यते न वा ?
वर्तमानकाले मकरमासकुम्भमासादीनां राशिमूलकानां, नक्षत्रसम्बद्धमूलकानां माघफाल्गुनादिकानां मासनाम्नां च  प्रयोग क्रियमाण । कतिचित्सु स्थानेषु तु चान्द्रमासानां नामान्येव तादृशानां सौरमासानां कृतेऽपि सौरमाघादिकनाम्ना भ्रामकरूपेण प्रयुज्यमानानि सन्ति। वेदसंहितासु स्थितानां मधुमाधवादिकानां सौरमासत्वञ्च कतिपये मन्यन्ते। वैदिक वर्षारम्भोऽपि वेदे प्रथमं निर्दिष्टत्वात् मधुमासाद् एव, वसन्तश्च प्रथम ऋतुरिति च भ्रमो दृश्यते।
वेदे मन्त्रभागे उल्लिखितानां मधुमाधवादीनां मासानां चान्द्रमासत्वं तेषां मासानां सहैव अंहसस्पतिरिति नाम्ना त्रयोदशस्य अधिमासस्य गणनया, अपि च वत्सर द्वादश मासात्मकस् त्रयोदशमासात्मको वा भवतीति वर्णनेन, मासस्य पक्षद्वयात्मकत्वस्य अर्धमास इति नाम्नोल्लेखाच्च सुस्पष्टमेव।
अथ यस् त्रयोदशं मासं सम्पादयति त्रयोदशं मासमभिजायते । – मैत्रायणीयकृष्णयजुर्वेदसंहितायाम् 
द्वादश वा त्रयोदश वा संवत्सरस्य मासा । – माध्यन्दिनीय-वाजसनेयिशुक्लयजुर्वेदशतपथब्राह्मणे 
ब्राह्मणभागे श्रौतसूत्रादिषु च चैत्रादीनामेवोल्लेखादपि मध्वादय चैत्रादीनां पर्यायवाचका इति ज्ञायते। यद्यपि वेदाङ्गज्योतिषे सौरमानानां प्रसङ्गे मासा “द्वादश सौरा स्यु”रित्युल्लेख  कृत परं सौरमासानां नामानि तु वेदेषु गुरुपरम्परया प्राप्तेषु वेदाङ्गज्योतिषादिषु वेदाङ्गेषु च न कुत्राऽपि सन्तीति सौरमासमानस्य उपयोगो गणितार्थ एव न तु व्यवहारार्थ इति अवगम्यते । सुश्रुतसंहितायां  अन्येष्वप्यायुर्वेदग्रन्थेषु मासा ऋतवश्च चान्द्रा एवेति चात्रावधेयम्। ऋतुचर्या ऋतुसन्धिश्चापि चान्द्रमासानुसारिण्येवेति सौरमासस्य शुद्धस्य सौरर्तोश्चोपयोग आयुर्वेदेऽपि न कृत इति व्यवहारे चान्द्रमानानामेवोपयोगस्य परम्परा सुस्पष्टा ।
शुद्धस्य सौरोत्तरायणस्य उपयोग मासारम्भार्थं वर्षारम्भार्थञ्च कर्तुमशक्य इति मासानां चान्द्रत्वात् सुस्पष्टमेव। तेन वेदाङ्गज्योतिषे-
इति स्फुटेन वचनेन  माघमासे वर्षारम्भ उत्तरायणारम्भश्चेति उदीरितम्।
पुराणेष्वपि एष सिद्धान्त वर्णित एव । यथा –
ऋतूनां शिशिरश्चाऽपि मासानां माघ एव च ।। ब्रह्माण्डपुराणे  वायुपुराणे लिङ्गपुराणे  च।
अधिकमासस्य गणना सौरेण ऋतुना सह व्यवहारे प्रयोज्यस्य चान्द्रस्य ऋतो नैकट्यस्य स्थापनार्थं क्रियते येन तयो सामञ्जस्यं वरीवर्ति । अधिकमासस्य विषये एतस्य लेखस्यान्यस्मिन् भागे वर्णयिष्यते । वर्षस्य मासस्यापि प्रवृत्ति शुक्लप्रतिपदात एव भवतीति व्यवहारे शुद्धस्य उत्तरायणदिनस्यापेक्षया तन्निकटवर्तिन चान्द्रस्य  महत्त्वमेव अधिकम् । तस्मिन्नेव दिने वत्सरस्यारम्भोऽपि भवतीति यद्यपि एनेनैव श्लोकेनाऽपि ज्ञायते अधो देवदिनस्य सिद्धान्तेन एतत् सुस्पष्टं क्रियते । अधुना प्रचलने निरयणगणनायां वर्तमानायामपि वसन्तपञ्चमी तु बहुधा सौरचान्द्रे वसन्तर्तौ वैदिके मधुमासे  यदा निरयणगणनया शिशिरो माघमासश्च भवति तदा परिपाल्यते । माघशुक्लपञ्चमी तु वसन्तपञ्चमी भवितुं नार्हतीति वैदिकस्य ऋतुबद्धस्य मधुमासस्य एव पञ्चमी इयमिति कारणमत्र । कुसुमाकरेति प्रसिद्धस्य वसन्तर्तोरनुभवश्च वृक्षेषु पुष्पाणां पल्लवानां दर्शनाद् सुखेन बोद्धुं शक्यते। वेदे मासा मध्वादय केन कारणेन पठिता इति चेत् वसन्तर्तो ब्राह्मणानां कृते अग्न्याधानोपनयनादिषु निर्दिष्टत्वादेव प्रथमं निर्देश, न तु मधुमासात् वसन्तर्तो वा वैदिकवत्सरारम्भ इति कारणादिति कल्पसूत्रादिप्रमाणात् सोमाकरस्य वेदाङ्गज्योतिषव्याख्यानादपि सुस्पष्टम् ।
४ दिव्यं दिनं किम् ?
मानुषवत्सर अयनद्वयात्मको भवति तयोश्च उत्तरायणं देवानामह दक्षिणायनञ्च देवानां रात्रि । यथा अहोरात्रात्मकस्य दिनस्य प्रारम्भ वैदिकपरम्परायां दिवसस्यारम्भात् भवति तथैव वत्सरस्य प्रारम्भ उत्तरायणरूपात् देवदिनादेव भवतीति वैदिक सनातन सिद्धान्त। एष सिद्धान्त श्रुतिस्मृतिपुराणादिषु सर्वेषु शास्त्रेषु स्फुटं प्रतिपादित एव । यथा-
एकं वा एतद् देवानामहर् यत् संवत्सर । – तैत्तिरीयकृष्णयजुर्वेदब्राह्मणे। 
स यत्रोदङ्ङावर्तते देवेषु तर्हि भवति देवाँस् तर्ह्यभिगोपायति ।
अहस् तत्रोदगयनं रात्रि स्याद्दक्षिणायनम् ।। मनुस्मृतौ 
पुनरपि शुक्लप्रतिपदात एव अयनस्य मासस्य ऋतोश्च व्यवहारो भवतीति कारणात् सूर्यस्य दृक्सिद्धादुत्तरायणकालात् निर्धार्यमाणस्य तपोमासस्य शुक्लप्रतिपदाया आरभ्य सहस्यामावास्यायां समाप्तिं गच्छन् वत्सर एव देवानामप्यहोरात्रत्वेन गृह्यते न तु शुद्धात् सौरोत्तरायणादिति शम् ।
२ तैत्तिरीयकृष्णयजुर्वेदसंहिता ब्राह्मणं च
६ वेदाङ्गज्योतिषम् – सोमाकरभाष्येण कौण्डिन्न्यायनव्याख्यानेन युतम् ।
शिवराज आचार्य कौण्डिन्न्यायन । चौखम्बाविद्याभवनेन प्रकाशितम् 
८ ब्रह्माण्डपुराणम्
९ वायुपुराणम्
महान् सन्तोषः अत्र संस्कृतभाषया लेखं दृष्ट्वा !
स्य शासनम् ॥
सवर्दृिष्टप्रहाणाय यः सद्धमर्मदेशयत्।
सर्व देव नमस्कारः केशवं प्रतिगच्छति ।।
सर्वात्मासीत्यर्थः ।
 मायया = छद्मना भ्रामयन्स्तिष्ठतीति संबन्धः ।
 अविद्या 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ संस्कृतम्
४१ अमरकोशः
धर्मः, गुणधर्मः, अधिकारः, अवेच्छेदकः, कोष्ठः, गयः, ग्रन्थः, पणः, परिग्रहः, पूगः, बहिरङ्गः, भोगः, वर्णः, वेदः, वृत्तान्तः, सम्भारः, सम्परिग्रहः, आशयः, योगः।
धर्मः नाम अधिकारः, आशयः।
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पदार्थ-विभागः  , गुणः, अदृष्टम्
पदार्थ-विभागः  , क्रिया
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
पदार्थ-विभागः  वृत्तिः, द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, आत्मा, देवता
धर्मः [ḥ], [ध्रियते लोको$नेन, धरति लोकं वा धृ-मन्;  ṇ  ]
, , ,; अनेन धर्मः सविशेषमद्य मे त्रिवर्ग- सारः प्रतिभाति भाविनि ,त्रिवर्ग ; एक एव सुहृद्धर्मो निधने$प्यनुयाति यः 
,; षष्ठांशवृत्तेरपि धर्म एषः Ś; 
 , ; उत्पत्स्यते$स्ति मम को$पि समानधर्मा ā; प्राणि˚, जीव˚
, ,,  ; वदन्ति वर्ण्यावर्ण्यानां धर्मैक्यं दीपकं बुधाः ; 
,; दिव्यास्त्रगुणसंपन्नः परं धर्मं गतो युधि ā -र्मम् - -अक्षरम् ;; धर्माक्षराण्युदाहरामि - -अङ्गः  -अधर्मौ ,; धर्माधर्मौ सपदि गलितौ पुण्यपापे विशीर्णे ˚विद् īāṁ
अध्यक्षः
उपदेशः, आर्षं धर्मोपदेशं च वेदशास्त्राविरोधिना । यस्तर्केणानुसंधत्ते स धर्मं वेद नेतरः ॥ 
 धर्मा- धर्मविहीनो$पि धर्ममर्यादास्थापनार्थं धर्ममेव करोतीति धर्मकृत् ā-केतुः -कोशः, -षः; धर्मकोषस्य गुप्तये  -क्रिया, -कृत्यम्,
क्षेत्रम् āṣ 
,āṇḍ; धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः   -गुप्त   ṣṇ -ग्रन्थः -घटःśā; एष धर्मघटो दत्तो ब्रह्माविष्णुशिवात्मकः । अस्य प्रदानात् सफला मम सन्तु मनोरथाः ॥ -घ्न  , 
, -प्रचारः   -प्रतिरूपकः;  -प्रधान ; धर्मप्रधानं पुरुषं तपसा हतकिल्बिषम्  -प्रवक्तृ 
प्रवचनम्; 
; धर्मलोपभयाद्राज्ञीमृतुस्नातामिमां स्मरन्   -वत्सल  -वर्तिन्  ,  -वर्धनःŚ -वादः,; अनुकल्पः परो धर्मो धर्मवादैस्तु केवलम् 
विवेचनम्; यस्य शूद्रस्तु कुरुते राज्ञो धर्मविवेचनम् । तस्य सीदति तद्राष्ट्रं पङ्के गौरिव पश्यतः ॥ 
 -वीरः ,;  सपदि विलयमेतु राज्यलक्ष्मीरुपरि पतन्त्वथवा कृपाणधाराः । अपहरतुतरां शिरः कृतान्तो मम तु मतिर्न मनागपैतु धर्मात् ॥ स च दानधर्मयुद्धैर्दयया च समन्वितश्चतुर्धा स्यात्   -वृद्ध; न धर्मवृद्धेषु वयः समीक्ष्यते  -वैतंसिकः-व्यवस्था ,
"?=धर्म&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  अगाधः 
  अगाधस्य 
 अगाधम्  अगाधौ  अगाधान् 
 अगाधेन  अगाधाभ्याम्  अगाधैः 
 अगाधाय  अगाधाभ्याम्  अगाधेभ्यः 
 अगाधात्  अगाधाभ्याम्  अगाधेभ्यः 
 अगाधस्य  अगाधयोः  अगाधानाम् 
चिकीर्षुर्भगवानस्याः शमजेनाभियाचितः ।। ३-२-२५ ।।
ततो नन्दव्रजमितः पित्रा कंसाद्विबिभ्यता ।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
अष्टावुदराणीति वातपित्तकफसन्निपातप्लीहबद्धच्छिद्रदकोदराणि, अष्टौ मूत्राघाता इतिवातपित्तकफसन्निपाताश्मरीशर्कराशुक्रशोणितजाः, अष्टौ क्षीरदोषा इति वैवर्ण्यं वैगन्ध्यं वैरस्यं पैच्छिल्यं फेनसङ्घातो रौक्ष्यंगौरवमतिस्नेहश्च, अष्टौ रेतोदोषा इति तनु शुष्कं फेनिलमश्वेतं पूत्यतिपिच्छलमन्यधातूपहितमवसादि च ;
षडतीसारा इति वातपित्तकफसन्निपातभयशोकजाः, षडुदावर्ता इति वातमूत्रपुरीषशुक्रच्छर्दिक्षवथुजाः ;
चत्वारोऽपस्मारा इति वातपित्तकफसन्निपातनिमित्ताः, चत्वारोऽक्षिरोगाश्चत्वारः कर्णरोगाश्चत्वारः प्रतिश्यायाश्चत्वारोमुखरोगाश्चत्वारो ग्रहणीदोषाश्चत्वारो मदाश्चत्वारो मूर्च्छाया इत्यपस्मारैर्व्याख्याताः, चत्वारः शोषा इतिसाहससन्धारणक्षयविषमाशनजाः, चत्वारि क्लैब्यानीति बीजोपघाताद्ध्वजभङ्गाज्जरायाः शुक्रक्षयाच्च 
त्रयः शोथा इति वातपित्तश्लेष्मनिमित्ताः, त्रीणि किलासानीति रक्तताम्रशुक्लानि, त्रिविधं लोहितपित्तमितिऊर्ध्वभागमधोभागमुभयभागं च 
एक ऊरुस्तम्भ इत्यामत्रिदोषसमुत्थः, एकः सन्न्यास इति त्रिदोषात्मको मनःशरीराधिष्ठानः, एको महागद इतिअतत्त्वाभिनिवेशः 
सर्व एव निजा विकारा नान्यत्र वातपित्तकफेभ्यो निर्वर्तन्ते, यथाहि- शकुनिः सर्वं दिवसमपि परिपतन् स्वां छायां नातिवर्तते,तथा स्वधातुवैषम्यनिमित्ताः सर्वे विकारा वातपित्तकफान्नातिवर्तन्ते वातपित्तश्लेष्मणां पुनः स्थानसंस्थानप्रकृतिविशेषानभिसमीक्ष्य तदात्मकानपि च सर्वविकारां स्तानेवोपदिशन्तिबुद्धिमन्तः५
भवतश्चात्र- स्वधातुवैषम्यनिमित्तजा ये विकारसङ्घा बहवः शरीरे न ते पृथक् पित्तकफानिलेभ्य आगन्तवस्त्वेव ततो विशिष्टाः६
आगन्तुरन्वेति निजं विकारं निजस्तथाऽऽगन्तुमपि प्रवृद्धः तत्रानुबन्धं प्रकृतिं च सम्यग् ज्ञात्वा ततः कर्म समारभेत७
 उत्तमापद गतस्यापि यत्र ते वर्तते मनः
 ये चापि तेषां शरॊतारः सदा सदसि संमताः
ये चापि सततं राजंस तेषां च सपृहयाम्य अहम
न मे पितुः पिता वापि ये चान्ये ऽपि सुहृज्जनाः
अणु वा यदि वा सथूलं विदितं साधु कर्मभिः
तेषु मे तात गन्तव्यम अह्नाय च चिराय च
 कषत्रियः शतवर्षी च दशवर्षी च बराह्मणः
पिता पुत्रौ च विज्ञेयौ तयॊ हि बराह्मणः पिता
 तेन हय अमितवीर्येण वसिष्ठस्य महात्मनः
 धरुवस्यॊत्तान पादस्य बरह्मर्षीणां तथैव च
 तस्यैतानि च कर्माणि तथान्यानि च कौरव
 मन्थानं मन्दरं कृत्वा तथा नेत्रं च वासुकिम
 वारुणानि च भूतानि विविधानि महीधरः
 अथ तस्य समुद्रस्य तज जातम उदकं पयः
 ततः शतसहस्रांशुः समान इव सागरात
अदृश्यत्वादिगुणको धर्मोक्तेः ।
विशेषणभेदव्यपदेशाभ्यां नेतरौ ।
संस्कृतम् 
वर्तमान समये विकिमीडिया फाउण्डेशने अल्प वृत्तिभोगी कर्मचारिणः कलिफोर्नियायाः सनफ्रांसिस्को मुख्यालये कार्यरताः सन्ति। अनेकादिक कर्मचारी-सदस्यगणाः दूरादेव कार्याणि सम्पादयन्ते। योपि विकिमीडियायाः परियोजना कार्ये संलग्नोस्ति,केवल स्वयंसेवक रुपेण संलग्नोस्ति, तेषां न्यासी मण्डल सदस्यारपि सम्मिलिताः सन्ति।
संस्कृतम् मिन्दौगः
चक्रे श्रुतस्य भरते प्रयतः प्रतिश्ठाम् ।।
स हि रत्नानि दाशुषे सुवाति सविता भग! तं भागं चित्रमिहे !
रामेष्ट फाल्गुनसख पिङ्गाक्षोऽमितविक्रम।।
स्वापकाले प्रबोधे च यात्राकाले च य पठेत्।।
तस्य सर्वभयं नास्ति रणे च विजयी भेवत्।
अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा
निर्विघ्नम् कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कृष्णं प्रदक्षिणीकृत्य गन्तुमभ्युद्यताभवत् ।
द्वे नद्यौ यमुनायां तु संप्रलीने बभूवतुः ।
परिपूर्णतमस्यापि पट्टराज्ञीं विदुर्जनाः ।
भिन्दन्ती तज्जलं दीर्घं स्ववेगेन महानदी ।
श्रीवामनस्य विवरे ब्रह्मद्रवसमाकुले ।
तस्मिन् श्रीगंगया सार्धं प्रविष्टाऽभूत्सरिद्वरा ।
ततः सुराणां शतशो लोकाल्लोकं जगाम ह ।
ततः पपात वेगेन सुमेरुगिरिमूर्धनि ।
ततः श्रीयमुना साक्षाच्छ्रीगंगायां विनिर्गता ।
कृष्णा तु प्रययौ शैलं कलिन्दं प्राप्य सा तदा ।
धृत्वा वपुः परं दिव्यं तपस्तेपे कलिन्दजा ।
श्रीमहावनपार्श्वे च सैकते रमणस्थले ।
देशान् पुनन्ती प्रययौ प्रयागं तीर्थसत्तमम् ।
देवाः सुवर्षं पुष्पाणां चक्रुर्दिवि जयध्वनिम् ।
त्वत्समानं हि दिव्यं च न भूतं न भविष्यति ।
हे कृष्णे त्वं तु धन्याऽसि सर्वब्रह्माण्डपावनी ।
परिपूर्णतमस्यापि श्रीकृष्णस्य महात्मनः ।
तीर्थैर्देवैर्दुर्लभा त्वं गोलोकेऽपि च दुर्घटा ।
अहं यास्यामि पातालं श्रीकृष्णस्याज्ञया शुभे ।
त्वद्वियोगातुराऽहं वै पानं कर्तुं न च क्षमा ।
इत्थं परस्परं नत्वा द्वे नद्यौ ययतुर्द्रुतम् ।
लोकान् पवित्रीकुर्वन्ती पाताले स्वःसरिद्‌गता ।
यज्जलं सत्रिनयनः शेषो मूर्ध्ना बिभर्ति हि ।
अथ कृष्णा सवेगेन भित्त्वा सप्ताधिमंडलम् ।
गत्वा स्वर्णमयीं भूमिं लोकालोकाचलं गता ।
तत्सानुगण्डशैलानां तटं भित्त्वा कलिन्दजा ।
उद्‌गच्छन्ती तदूर्ध्वं सा ययौ स्वर्गं तु नाकिनाम् ।
आब्रह्मलोकं लोकांस्तानभिव्याप्य हरेः पदम् ।
पुष्पवर्षं प्रवर्षत्सु देवेषु प्रणतेषु च ।
श्रुतं च यदि पाठितं भुवि तनोति सन्मंगलम् ।
कालिन्द्यागमनवर्णनं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वितीयोऽध्यायः
स सृष्टासु प्रजास्वेवमापवो वै प्रजापतिः ।
लेभे वै पुरुषः पत्नीं शतरूपामयोनिजाम् ।
आपवस्य महिम्ना तु दिवमावृत्य तिष्ठतः ।
सा तु वर्षायुतं तप्त्वा तपः परमदुश्चरम् ।
भर्तारं दीप्ततपसं पुरुषं प्रत्यपद्यत ।
स वै स्वायम्भुवस्तात पुरुषो मनुरुच्यते ।
तस्यैकसप्ततियुगं मन्वन्तरमिहोच्यते ।
काम्या नाम महाबाहो कर्दमस्य प्रजापतेः ।
प्रियव्रतं समासाद्य पतिं सा सुषुवे सुतान् ।
उत्तानपादाच्चतुरः सूनृताजनयत् सुतान् ।
ध्रुवं च कीर्तिमन्तं च शिवं शान्तमयस्पतिम् ।
उत्तानपादोऽजनयत् सूनृतायां प्रजापतिः ।
तपस्तेपे महाराज प्रार्थयन् सुमहद् यशः ।
तस्मै ब्रह्मा ददौ प्रीतः स्थानमप्रतिमं भुवि ।
अचलं चैव पुरतः सप्तर्षीणां प्रजापतिः ।
तस्यातिमात्रामृद्धिं च महिमानं निरीक्ष्य च ।
देवासुराणामाचार्यः श्लोकमप्युशना जगौ ।
यदेनं पुरतः कृत्वा ध्रुवं सप्तर्षयः स्थिताः ।
तस्माच्छ्लिष्टिं च भव्यं च ध्रुवाच्छम्भुर्व्यजायत ।
रिपोराधत्त बृहती चाक्षुषं सर्वतेजसम् ।
प्रजापतेरात्मजायामरण्यस्य महात्मनः ।
कन्यायामभवञ्छ्रेष्ठा वैराजस्य प्रजापतेः ।
अङ्गं सुमनसं ख्यातिं क्रतुमङ्गिरसं गयम् ।
अपचारात् तु वेनस्य प्रकोपः सुमहानभूत् ।
वेनस्य पाणौ मथिते बभूव मुनिभिः पृथुः ।
तं दृष्ट्वा ऋषयः प्राहुरेष वै मुदिताः प्रजाः ।
करिष्यति महातेजा यशश्च प्राप्स्यते महत् ।
पृथुर्वैन्यस्तदा चेमां ररक्ष क्षत्रपूर्वजः ।
राजसूयाभिषिक्तानामाद्यः स वसुधाधिपः ।
तस्माच्चैव समुत्पन्नौ निपुणौ सूतमागधौ ।
प्रजानां वृत्तिकामेन देवैः सर्षिगणैः सह ।
सर्पैः पुण्यजनैश्चैव वीरुद्भिः पर्वतैस्तथा ।
तेषु तेषु च पात्रेषु दुह्यमाना वसुन्धरा ।
प्रादाद्यथेप्सितं क्षीरं तेन प्राणानधारयन् ।
शिखण्डिनी हविर्धानमन्तर्धानाद् व्यजायत ।
हविर्धानान्महाराज येन संवर्द्धिताः प्रजाः ।
प्राचीनबर्हिर्भगवान् पृथिवीतलचारिणः ।
समुद्रतनयायां तु कृतदारोऽभवत् प्रभुः ।
महतस्तपसः पारे सवर्णायां महीपतिः ।
सर्वे प्रचेतसो नाम धनुर्वेदस्य पारगाः ।
दशवर्षसहस्राणि समुद्रसलिलेशयाः ।
अरक्ष्यमाणामावव्रुर्बभूवाथ प्रजाक्षयः ।
दशवर्षसहस्राणि न शेकुश्चेष्टितुं प्रजाः ।
तदुपसृत्य तपसा युक्ताः सर्वे प्रचेतसः ।
मुखेभ्यो वायुमग्निं च तेऽससृजञ्जातमन्यवः ।
उन्मूलानथ तान् कृत्वा वृक्षान् वायुरशोषयत् ।
तानग्निरदहद्घोरं एवमासीद् द्रुमक्षयः ।
उपगम्याब्रवीदेतान् राजा सोमः प्रजापतीन् ।
कोपं यच्छत राजानः सर्वे प्राचीनबर्हिषः ।
रत्नभूता च कन्येयं वृक्षाणां वरवर्णिनी ।
भविष्यं जानता तत्त्वं धृता गर्भेण वै मया ।
मारिषा नाम कन्येयं वृक्षाणामिति निर्मिता ।
भार्या वोऽस्तु महाभागाः सोमवंशविवर्द्धिनी ।
अस्यामुत्पत्स्यते पुत्रो दक्षो नाम प्रजापतिः ।
य इमां दग्धभूयिष्ठां युष्मत्तेजोमयेन वै ।
अग्निनाग्निसमो भूयः प्रजाः संवर्धयिष्यति ।
ततः सोमस्य वचनाज्जगृहुस्ते प्रचेतसः ।
संहृत्य कोपं वृक्षेभ्यः पत्नीं धर्मेण मारिषाम् ।
दक्षो जज्ञे महातेजाः सोमस्यांशेन भारत ।
स दृष्ट्वा मनसा दक्षः पश्चादप्यसृजत् स्त्रियः ।
ददौ स दश धर्माय कश्यपाय त्रयोदश ।
शिष्टाः सोमाय राज्ञेऽथ नक्षत्राख्या ददौ प्रभुः ।
गन्धर्वाप्सरसश्चैव जज्ञिरेऽन्याश्च जातयः ।
ततः प्रभृति राजेन्द्राः प्रजा मैथुनसम्भवाः ।
सङ्कल्पाद् दर्शनात् स्पर्शात् पूर्वेषां सृष्टिरुच्यते ।
देवानां दानवानां च गन्धर्वोरगरक्षसाम् ।
सम्भवः कथितः पूर्वं दक्षस्य च महात्मनः ।
वामाङ्गुष्ठात् तथा चैव तस्य पत्नी व्यजायत ।
कथं प्राचेतसत्वं स पुनर्लेभे महातपाः ।
दौहित्रश्चैव सोमस्य कथं श्वशुरतां गतः ।
ऋषयोऽत्र न मुह्यन्ति विद्वांसश्चैव ये जनाः ।
युगे युगे भवन्त्येते सर्वे दक्षादयो नृप ।
पुनश्चैव निरुध्यन्ते विद्वांस्तत्र न मुह्यति ।
तप एव गरीयोऽभूत् प्रभावश्चैव कारणम् ।
प्रजावानापदुत्तीर्णः स्वर्गलोके महीयते ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
निरावेव म्हणिजे अवेव नाहीं । परब्रह्मासी ।
निःकर्म म्हणिजे काये । मज निरोपावें ।
निःकर्म म्हणिजे कर्मचि नाहीं । परब्रह्मासी ।
अक्षै म्हणिजे क्षयचि नाहीं । परब्रह्मासी ।
विवेकें आत्मनिवेदनी । आत्मरूपी ।
तयास जन्मवितां कैसें । कर्दळीउदरीं ।
सन्नपातें बरळतसे । सन्नपाती ।
नेणता जाणिजे वेर्थ । निःकारण ।
ज्ञान नेणतां अज्ञाना । अधोगती ।
परिक्षा नस्तां राहिजे । अनुमानसंशईं ।
नेणीव तमोगुण । जाणिजे श्रोतीं ।
जाणीवनेणीवेचा विचार । वायोचि करितां ।
तोहि पाहातां देखिला । कर्दमुचि ।
परी ते पाहातां दिसेना । ना धरितां न ये ।
उश्रापकाळीं पुन्हां आले । पूर्वदेहीं ।
ब्रह्म भेदितां भेदेना । ब्रह्म च्हेदितां च्हेदेना ।
विवेकें आत्मनिवेदन । मोक्ष लाभे ।
निर्गुणीं भजतां व्हावें । निर्गुणचि स्वयें ।
अत्याहितम् 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=औक्षण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
= सुष्ठु अस्मि
= स्वस्थः अस्मि
यत्र शब्दाः निष्फलीभवंति, संगीतं वदति
= देवः एकः अस्ति
चरान्येव स्थिरः स्थातुं न शक्नोमि
मम हृदयं ज्वलदस्ति पूरयितुं न शक्नोमि
= अधुनात्र च
शांतिः मयि वसति। शांतिरस्मि।
= बुद्धं शरणं गच्छामि
= द्रष्टुं शिक्षस्व
= जीवितकालस्य प्रेम
शरिपुत्र रूपान् न पृथक् शून्यता शून्यताया न पृथग् रूपं, रूपं शून्यता शून्यतैव रूपं, एवम् एव वेदना संज्ञा संस्कार विज्ञानम् 
शून्यतायां न रूपं, न वेदनासंज्ञासंस्काराविज्ञानं 
न ज्ञानं न प्राप्तिर् , न अप्राप्तिः 
चित्तावरणनास्तित्वाद्, अत्रस्तो, विपर्यासातिक्रान्तो, निष्ठा निर्वाणः 
त्र्यध्वव्यवस्थिताः सर्वा बुद्धाः, प्रज्ञापारमिताम्, आश्रित्य, अनुत्तरां सम्यक्सम्बोधिम् 
तस्माज् ज्ञातव्यम् प्रज्ञापारमिता, महा मन्त्रः, महा विद्या मन्त्रः, अनुत्तर मन्त्रः, असमसम मन्त्रः, सर्व दुःख प्रश्मनः, सत्यम् अमिथ्यत्वात् 
प्रज्ञापारमितायाम् उक्तो मन्त्रः, तद्यथा 
विपरीततया {} =
यदा यदा हि धर्मस्य ग्नानिर्भवति भारत अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।।
नित्यानन्दस्वरूपशिवोऽहम्  १ 
आनन्दं ब्रह्मानन्दम्  २ 
नित्यानित्यस्वरूपशिवोऽहम्  ३ 
प्रेम हि दिव्यं पावनम् ।
सुन्दरं तनु-तपोवनम् ॥ 
कुरु नव-नवमुद्‍भावनम् ।
शशि- किरणानां मृदु-मधु-शीतं
कुरु नानर्थे धावनम् ।
जीवनं सुन्दरं सुन्दरं तनु-तपोवनम् ॥ 
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य द्वाविंशतितमः  पाठः
यल्लिङ्गं यद्वचनं या च विभक्तिर्विशेषस्य
तल्लिङ्गं तद्वचनं सा च विभक्तिर्विशेषणस्यापि
१ संधिविच्छेदान् कृत्वा सामासिक -शब्दानां पदानि च दर्शयित्वा
यत् लिङ्गम् यत् वचनम् या च विभक्तिः विशेषस्य
तत् लिङ्गम् तत् वचनम् सा च विभक्तिः विशेषणस्य अपि
२ समासानां विग्रहाः
न एकः अपि सामासिक -शब्दः अस्मिन् श्लोके !
१ यत् यत् सर्वनाम नपुं प्रथमा एक 
७ तत् तत् सर्वनाम नपु प्रथमा एक 
४ क्रियापदानां धातुसाधितानां च विश्लेषणम्
न एकमपि दृश्यमाणं क्रियापदम् वा धातुसाधितं अत्र ।
न एकमपि क्रियाविशेषणम् अतः संक्षेपेण विश्लेषणम् कुर्मः ।
१ यत् विशेषस्य लिङ्गम् 
२ यत्  वचनम् 
३ या  विभक्तिः च 
४ तत् विशेषणस्य लिङ्गम् अपि 
५ तत्  वचनम् 
६ सा  विभक्तिः 
६ अन्वयः अनुवादः च
१ यत् विशेषस्य लिङ्गम् 
२ यत् विशेषस्य वचनम् 
३ या विशेषस्य विभक्तिः च 
४ तत् लिङ्गम् विशेषणस्य अपि 
५ तत् वचनम् विशेषणस्य  
६ सा विभक्तिः  विशेषणस्य अपि 
कर्मजं बुद्धि-युक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्म -बन्ध -विनिर्मुक्ताः पदम् गच्छन्त्यनामयं ।।
-१ संधिविच्छेदान् कृत्वा सामासिक-शब्दानां पदानि च दर्शयित्वा
कर्म-जं बुद्धि-युक्ताः हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्म-बन्ध-विनिर्मुक्ताः पदम् गच्छन्ति अन्-आमयं ।।
-२ समासानां विग्रहाः
अनुक्र सामासिक-शब्दः मूल-संज्ञा पूर्वपदम् उत्तरपदम् समासस्य विग्रहः समासस्य प्रकारः
१ कर्मजं कर्मज कर्म ज कर्मणः जायते तत् उपपद-तत्पुरुषः
२ कर्मणः कर्मन् सामान्यनाम नपुं पञ्चमी एक
४ युक्ताः युक्त विशेषणम्* पु प्रथमा बहु 
६ मनीषिणः मनीषिन् सामान्यनाम पु प्रथमा बहु , 
७ जन्म-बन्ध-विनिर्मुक्ताः जन्म-बन्ध-विनिर्मुक्त विशेषणम् पु प्रथमा बहु
८ जन्मनः जन्मन् सामान्यनाम नपुं षष्ठी एक 
१२ अनामयं अनामय विशेषणम् नपुं द्वितीया एक -,
-४ क्रियापदानां धातुसाधितानां च विश्लेषणम्
धा सा प्रकारः धातुः गणः पदम् पदमत्र
१ युक्ताः धा सा विशेषणम् युज् ७ उ –
२ विनिर्मुक्ताः धा सा विशेषणम् वि + निर् + मुच् ६ उ –
२ – कर्मणि – बहु 
-५ वाक्यानां विश्लेषणम्
१ बुद्धियुक्ताः मनीषिणः  कर्मजं फलम् हि त्यक्त्वा
२ जन्म-बन्ध-विनिर्मुक्ताः अनामयं
-६ अन्वयः अनुवादः च ।
१ बुद्धियुक्ताः मनीषिणः  कर्मजं फलम् त्यक्त्वा हि,
२ जन्म-बन्ध-विनिर्मुक्ताः अनामयं पदम् गच्छन्ति ।
-७ टिप्पणयः
कर्म-जं  बुद्धि-युक्ताः  हि  फलम्  त्यक्त्वा  मनीषिणः 
जन्म-बन्ध-विनिर्मुक्ताः  पदम्  गच्छन्ति  अनामयम् 
 लिङ्गम्, विभक्तिःवचनम्# ,पुल्लिङ्गम्, प्रथमा, बहु
 लिङ्गम्, विभक्तिःवचनम्# , ,नपुं, द्वितीया, एक
श्लोकः“यल्लिङ्गं यद्वचनम् …” 
देशेस्मिन् बहवो कवयः आध्यात्मिकाः विद्वांसः चित्रनाट्यशिल्पकलाकोविदाः आसन्निति वयं जानीमहे। किन्तु श्रेष्ठाभियन्तारोऽप्यासन्निति बहवो जनाः न जानन्ति। अस्मिन् लेखे नवमशतमानकाश्मीरस्याभियन्तारत्नम् सुय्यं परिचेतुकामोऽस्मि।
सुय्यस्य जन्मवृत्तान्तः अस्पष्टः वर्तते। अस्य मातापितरौ अव्यक्तौ। कल्हणप्रकारेण बालसुय्यं म़ृद्भाण्डे पूयानाम्नी चन्डाली अन्वपश्यत्। तं पालयित्वा अक्षरविद्याशिक्षणव्यवस्थामप्यकरोत्। एतन्निदर्शनात् वयं शूद्राः चण्डालाः अपि प्राचीनभारते अक्षरविद्याशिक्षणं अवाप्नुुवन्निति पश्यामः।
तस्मिन् काले, यदा उत्पलवंशसंस्थापको अवन्तिवर्मा काश्मीरदेशस्य राजा आसीत् महान् दुर्भिक्षोऽभूत् तदा। धान्यखारीमूल्यं दीन्नारसहस्रपञ्चाशदधिकं अभूदिति कल्हणः ब्रूते।
तस्मिन् अकाले सुय़्यस्तु तद्दुर्भिक्षं निवरयितुम् तस्य विद्यासामर्थ्यं तथा अर्थहीनतां प्राकटयत्। तां वार्तां श्रुत्वा किंकर्तव्यतामूढराज्ञः पुरतः भटाः सुय्यमानयन्। यदा राजा तानि वचनान्यश्रुणोत्, तदा सुय्यं उन्मत्त इति शशङ्के, तथापि तं स्वयार्जितं हेम प्रादात् न कोशात्। सुय्यस्तु तद्हेम नीत्वा मडवराज्यसमीपे नन्दकग्रामे नावात् दीन्नारभाण्डमेकं नदसलिले न्यक्षिपत्। तद्कर्म दृष्ट्वा अमात्याः तं नूनं वातुल इति न्यश्चिन्वन् किन्तु राजा तं कानिचिद्दिनानि निशामयतुकामः न निवव्रे। तस्मिन्नेव काले सुय्यः क्रमराज्यं गत्वा यक्षधराभिधानस्थलं गत्वा
एवं दिनानि द्वित्राणि पयो युक्त्या विकृष्य तत्।
वितस्तामेकतः स्थानात् कर्मकृद्भिरबन्धयत्॥ 
विष्णुस्वामीसंगमस्य वैन्यस्वामी च तीरयोः॥ 
सुन्दरीभवनाभ्यर्णप्राप्तस्याद्यतस्य तु।
यौगशायीहृषीकेशः सुय्यस्याभ्यर्चितस्तटे॥ 
स्फुरत्तरङ्गजिह्वाः स नदीमार्गमजिग्रहत्।
तास्ताः स्वेच्छानुसारेण मान्त्रिकाः पन्नगीरिव॥ 
कल्हणः सुय्यमेवं प्रशंसति।
अवन्तिनर्णणः पुण्यैर्जन्तूञ्जीवयितुं ततः।
स्वयमन्नपतिः श्रीमान्सुय्यः क्षितिमवातरत्॥ 
भक्तः सूरदासः 
भक्तः कः इत्यस्य नूतनमेकं व्याख्यानं मया अधुना श्रुतम् – “यो न विभक्तः स भक्तः”। अर्थात् यो भगवतः कदापि न “विभक्तः” स एव वास्तविकः भक्तः इति।
तत्वमेतत् प्रतिपादयितुं महात्मनः सूरदासस्य  जीवनतः उद्धृतः एषः प्रसङ्गः अत्यन्तं समीचीन इति मन्ये। सूरदासस्य भक्त्या परितुष्टः भगवान् बालकृष्णः तेन सह क्रीडितुं सल्लपितुं च अनुदिनं तस्य सकाशं आगच्छति स्म। एकदा बालकृष्णः सूरदासस्य अङ्के उपविश्य तेन सह सप्रेमं सल्लपन्, पायसान्नं खादन् च आसीत्। अकस्मात् कृष्णः लीलया सूरदासस्य अङ्कात् उत्थाय दूरं गतवान्। बालकृष्णं अवरोद्धुं अन्धेन वृद्धेन च सूरदासेन कृतम् प्रयत्नं विफलमभवत्। तदा सूरदासः कृष्णमुद्दिश्य एवमवदत् –
विरलः कश्चित् भक्तः यः स्वहृदये ईश्चरस्य समुपस्थितिं सततं अनुभवति सः एव भगवन्तं अपि एवं आह्वयितुं शक्यते। एतादृशानां विषये एव नारदेनापि एवमुक्तं “तीर्थीकुर्वन्ति तीर्थानि मोदन्ते पितरो, नृत्यन्ति देवताः, सनाथा चेयं भूर्भवति” इति 
य आत्मदा बलदा यस्य विश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवाः
यस्य छायामृतम् यस्य मृत्युः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
यः ईशे अस्य द्विपदश्चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
ततो देवानाम् समवर्ततासुरेकः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
यो देवेष्वधि देवः एक आसीत कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
यत् कामास्ते जुहुमस्तन्नो अस्तु कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
नंदनं च यदानंदात् तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः
त्वं पदम् दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः
अखंडं परमार्थं सत् ऐक्यं च त्वं तदोश्शुभम्
असिना दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः
त्मन् = पु० आत्मन् + आलोपः। आत्मनि “त्मनमूर्जं न विश्वध क्षरध्यै” ऋ० १। ६३। ८। त्मनमात्मानम्। “आङोऽन्यत्रापि छन्दसि दृश्यते” पा० इत्यात्मन आकारलोपः संज्ञापूर्वकस्य विधेरनित्यत्वादुपधादीर्घा भावः” भा०। “त्मने तोकाय तनयाय मृड” ऋ० १। ११४। ६। “उप त्मन्या वनस्पते” ऋ० १। १८८। १०। “त्मन्या आत्मना” भा०। तृतीयास्थाने या। “अश्वो घृतेन त्मन्या” यजु० २९। १०। “वनस्पतिरवसृष्टो न पाशैः त्मन्या” २०। ४५।
त्यक्त = त्रि० त्यज–कर्मणि क्त। कृतत्यागे उत्सृष्टे समुज्झिते अमरः “अदृष्टार्थत्यक्तद्रव्यस्वीकारः प्रतिग्रहः” शूलपाणिः त्यजधातौ उदा०। २ त्यक्तुमुद्यते च “मदर्थे त्यक्तजीविताः” गीता “इत्युक्तः करुणं वाक्यं वानरैस्त्यक्तजीवितैः, रामा० कि० ५४ अ०।
त्यज = हानौ दाने च भ्वा० सक० पर० अनिट्। त्यजति अत्याक्षीत् तत्याज। त्यक्तव्यं त्याज्यम् त्यागः त्यक्तं त्यक्त्वा त्यागी। “त्यजेदेकं कुलस्यार्थे ग्रामस्यार्थे कुलं त्यजेत्। ग्रामं जनपदस्यार्थे आत्मार्थे पृथिवीं त्यजेत्” चाणक्यः “योऽत्याक्षीत् संयुगं भयात्” भा० द्री० ९५ अ० “तं तत्याजाहितं पुत्रम्” रामा० २। ३६ अ०। “नैव नीलिवर्णेन कदाचित् त्यज्यते” पञ्चत०।  “मदर्थे त्यक्तजीविताः” गीता “प्रतिरोद्धा गुरोश्चैव त्यक्ताग्निर्वार्द्धुषिस्तथा” मनुः “न माता न पिता न स्त्री न पुत्रस्त्यागमर्हति” मनुः “त्याज्यं दोषवदित्येके कर्म प्राहुर्मनीषिणः। यज्ञदानतपः कर्म न त्याज्यमिति चापरे” गीता “ज्ञातिसम्बन्धिभिस्त्वेते त्यक्तव्याः कृतलक्षणाः”–मनुः “चतुष्पदाः स्वयूथेभ्यस्त्यक्तव्याः परभूमिषु” वृ० स० ६० अ०। वेदे तु नि०। णलि तित्याज “यस्तित्याज सचि विदं सखायम्” ऋ० १०। ७१। ६। त्यागश्च स्वत्वध्वं सानुकूलव्यापारः न ममेदमित्याकारः। स च मूर्त्तद्रव्याणामेव भवति अमूर्त्तजीवनादेर्वियोजनरूपः। उपसर्गपूर्वकस्य तत्तदुपसर्गद्योत्यार्थयुक्तत्यागे इति भेदः।
त्यजस् = पु० त्यज–भावेऽसुन्। १ त्यागे “इन्द्रश्च न त्यजसा वि ह्रुणाति” ऋ० १। १६६। १२। “त्यजसा त्यागेन” भा० कर्त्तरिअमुन्। २ त्यागकर्त्तरि त्रि०। “चिद्धारयातेमहि! त्यजः” ऋ० १०। १४४। ६। त्यजो दुःखस्य वर्जयितृ भा० “न तं तिग्मं चन त्यजो न” ऋ० ८। ४७। ७। करणे असुन्। ३ क्रोधे च क्रोधात् प्रयुज्यमानमायुधं मुच्यते इति तस्य तथात्वम्।
त्यद् = त्रि० त्यज–“त्यजितनियजिभ्यो डित्” उ० अदि डिच्च। १ प्रसिद्धे। अस्य सर्वनामतया त्यदादिकार्य्यम्, स्यः त्यौ त्ये त्यस्मै त्यस्मात् त्येषां त्यस्मिन्। स्त्रियां स्था त्ये त्याः। क्लीवे त्यद् त्यें त्यानीति भेदः। २ सर्वदा परोक्षाभिधानार्हे वस्तुनि। “द्वे बाव ब्रह्मणो रूपे मूर्त्तञ्चैवामूर्त्तञ्च मर्त्यञ्चामृतञ्च स्थितञ्च यच्च सच्च त्यच्च। तदेतन्मूर्तं यदन्यद्वायीश्चान्तरीक्षाच्चैतन्मर्त्यमेतत् स्थितमेतत् तस्यैतस्य मूर्त्तस्यैतस्य मर्त्यस्यैतस्य स्थितस्यैतस्य सत एष रसो य एष तपति सत्यो ह्येष रसः। अथामूर्तं वायुश्चान्तरिक्षं चैतदमृतमेतद्यदेतत्त्यत्तस्यैतस्यामूर्तस्यैतस्यामृतस्यैतस्य यत एतस्य त्यस्यैष रसो य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषस्तस्य ह्येष रस इत्यधिदैवतम्” वृ० उ०। “ते एते द्वे वाव वावशब्दोऽवधारणार्थः। द्वे एवेत्यर्थः। ब्रह्मणो परमात्मनो रूपे रूप्यते याभ्यामरूपं परमब्रह्माविद्याध्यारोपणाभ्यां के ते द्वे। मूर्त्तञ्च एव मूर्तमेव च। तथा अमूर्त्तञ्च एवामूर्तमेव चेत्यर्थः। अन्तर्नीतस्वात्मविशेषणे मूर्त्तामूर्ते द्वे एवेत्यवधार्य्येते। कानि पुनस्तानि विशेषणानि मूर्त्तामूर्तयोरित्युच्यन्ते। मर्त्यं मरणधर्म्यमृतञ्च तद्विपरीतम्। स्थितं परिच्छिन्नं गतिपूर्वकं यत् स्थास्नु। यच्च यातीति यद्व्याप्यपरिच्छिन्नं स्थितविपरीतम्। सच्च सदित्यन्येभ्यो विशेष्यमाणासाधारणधर्मविशेषवत्। तच्च तद्विपरीतं त्यदित्येव सर्वदा परोक्षाक्षाभिधानार्हम्। अथासूर्तमथाधुनाऽमूर्तमुच्यते। वायुश्चान्तरिक्षञ्च यत्परिशेषितं भूतद्वयं एतदमृतममूर्तत्वादस्थितमतोऽविरुध्यमानं केनचिदमृतममरणधर्म तद्यत् स्थितविपरीतं व्याप्यपरिच्छिन्नं यस्माद्यदेतदन्येभ्योऽप्ररित्यज्यमानविशेषमतस्त्यत्त्यदिति परोक्षाभिधानार्हमेव पूर्ववत्। तस्येतस्यामूर्तस्यैतस्यामृतस्यैतस्य यत एतस्य त्यस्य चतुष्टयविशेषणस्यामूर्तस्यैव रसः। कोऽसौ। य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषः करणात्मको हिरण्यगर्भः प्राण इत्यभिधीयते। यः स एषः अमूर्तस्य भूतद्वयस्य रसः पूर्ववत् सारिष्ठः, एतत्पुरुषसारञ्चामूर्तं भूतद्वयं हैरण्यगर्भलिङ्गारम्भाय हि भूतद्वयाभिव्यक्तिरव्याकृतात्तस्मात्तादर्य्यात्तत् सारं भूतद्वयम्। त्यस्य ह्येष रसो यस्माद्यो मण्डलस्थः पुरुषो मण्डलवन्न गृह्यसारश्च भूतद्वयस्य च साधर्म्यम्। तस्माद्युक्तं प्रसिद्धवद्धेतूपादानं त्यस्य ह्येष रस इति” पा० भाष्यम् “सूतो वा सूतपुत्रो वा यो वा स्यो वा भवाम्यहम्” वेणी०। अव्ययीभावे शदरा० अच् समासान्तः। उपत्यदम्।
त्यदादि = पु० पा० गणसूत्रोक्ते शब्दसमूहे। स च गणः “त्यद् तद् यद् एतद् इदम् अदस् एक द्वि युष्मद् अस्मद् भवत् किम्” “त्यदादीनामः” पा० अत्र अत्त्वबिधौ द्विपर्य्यन्तस्यैव ग्रहणमिति भाष्यकारेष्टिः।
त्रख = गतौ भ्वा० पर० सक० सेट् धातुपाठः। त्रखति अत्रखोत् अत्राखीत्। तत्राख।
त्रग = गतौ भ्वा० पर० सक० सेट् इदित्। त्रङ्गति अत्रङ्गीत्। तत्रङ्ग। अयं दिवा० धातुपाठः। त्रङ्ग्यति।
त्रपु = न० अग्निं दृष्ट्वा त्रपते लज्जते इव त्रप–उन्। १ सीसके २ रङ्गे च मेदि० तस्य विकारः अण् “त्रपुजतुनोः सुक् च” पा० सुक् च। त्रापुष तद्विकारे त्रि०। “ताम्रायःकांस्यरैव्यानां त्रपुणः सीसकस्य च” मनुः। “सुवर्णस्य मलं रूप्यं रूप्यस्यापि मलं त्रपु। ज्ञेयं त्रपुमलं सीसं सीसस्यापि मलं मलम्” भा० उ० ३८ अ०।
त्रप्स्य = न० घनेतरदधनि अमरटीकायां विद्याविनोदः।
त्रय = न० स्त्री त्रयाणामवयवम् अयच्। त्रितये १ त्रित्वसंख्यायाम् “वेदत्रयं निरदुहत् भूर्भुवः स्वरितीति च” मनुः। स्त्रीत्वपक्षे ङीप्। “व्याघोतिष्ट सभावेद्यामसौ नरशिखित्रयी” माघः त्रयोऽवयवा अस्य अयच्। २ त्रित्वसंख्यान्विते त्रि० स्त्रियां ङीप्। “प्रत्यक्षमनुमानञ्च शास्त्रञ्च विविधागमम्। त्रयं सुविदितं कार्य्यं धर्म- शुद्धिमभीप्सताः” मनुः ङीषन्तः “ऋग्यजुःसामरूपे ३ वेदत्रये त्रित्वसंख्यान्वितेषु ऋगादिवेदेषु अमरः “एतद्विदन्तोविद्वांसस्त्रयीनिष्कर्षमन्वहम्” “त्रैविद्येभ्यस्तवीं विद्याद्दण्डनीतिञ्च शाश्वतीम्” मनुः। “ब्रह्माऽथ पुरुषो रुद्रस्त्रयमेतत् त्रयीमयम्। सर्गादावृङ्मयो ब्रह्मा स्थितौ विष्णुर्यजुर्मयः। रुद्रः साममयोऽन्ताय तस्मात् तस्याशुचिर्ध्वनिः” मनुः। ४ पुरन्ध्र्यां ५ सुमतौ स्त्र्यी विश्वः ६ सोमराजीवृक्षे स्त्री शब्दच०। ७ भवान्याम् दुर्गायाम्। यथा “ऋग्यजुःसामभागेन साङ्गवेदगतापि या। त्रयीति पट्यते लोके दृष्टा दृष्टार्थसाधिनीति” देवीपु०।
त्रयःपञ्चाशत् = स्त्री त्र्यधिका पञ्चाशत् त्रिशब्दस्य त्रय आदेशः।  १ त्र्यधिकपञ्चाशत्संख्यायां २ तत्संख्यान्विते च बहुत्वेऽप्येकत्वम्। एवं त्रयोदशत्रयोविंशतित्रयस्त्रिंशत् त्रयश्चत्वारिंशत् प्रभृतयः त्र्यधिकदशादिसंख्यायां तत्संख्ये ये च। इयांस्तु भैदेः अशीतिभिन्ने चत्वारिंशदादौ वा त्रय आदेशः। तेन पक्षे त्रिचत्वारिंशादित्यादि तत्रार्थे अशीतौ नेति त्र्यशीतिः।
त्रययाय्य = पु० त्रयं जन्मत्रयं याति या–बा० आय्य। जन्मत्रयप्राप्ते “सूनुर्न त्रययाय्यः” ऋ० ६। २। ७। “त्रययाय्यो जन्मत्रयं प्राप्तः। जन्मत्रयं–स्मर्य्यते। मातुरग्रेऽधिजननात् द्वितीयं मौञ्जिबन्धनात्। तृतीयं यज्ञदीक्षाया इति जन्मत्रयं स्मृतमिति” तादृशः पुत्र इति” भा०।
त्रयस्त्रिंशत्पति = पु० त्रयस्त्रिंशतो देवानां पतिः। १ इन्द्रे हेमच०। २ प्रजापतौ च तयोः त्र्यधिकत्रिंशतो देवानां पतित्वात् तथात्वम्। देवानां त्रयस्त्रिंशत्त्वं तु
“अष्टौ वसवः एकादश रुद्रा द्वादशादित्या इमे एव द्यावा पृथिवी त्रयस्त्रिंश्यौ, त्रयस्त्रिं शद्वै देवाः प्रजापतिश्चतुस्त्रिंशस्तदेनं प्रजापतिम्” शत० ब्रा० ४। ५। ६। २। “कतमे ते त्रयस्त्रिंशदित्यष्टौ वसव एकादश रुद्रा द्वादशादित्यास्त एकत्रिंशत् इन्द्रश्चैव प्रजापतिश्च त्रयस्त्रिंशाविति” शत० ब्रा० ११। ६। ३। ५। तु अन्यथोक्ता अस्मिन् पक्षे निर्द्धारणसप्तम्यासमासात् इन्द्रप्रजापतिपरत्वम् तयोस्तेषां मध्ये श्रेष्ठत्वेन पतित्वात्तथात्वमिति बोध्यम्। “आदित्यांश्च वसूंश्चैव रुद्रांश्चैवाश्विनावपि” रामा० ३। २०। अन्यथा संख्योक्ता।
त्रयस्त्रिंशस्तोम = पु० त्रयस्त्रिंशत स्त्रोमा अस्य पृषो०। यज्ञ- भेदे। “त्रयस्त्रिंशस्तोमेन शोणः सात्रासाहः पाञ्चालो राजा। तदेतद्गाथयाऽभिगीतम् “सात्रासाहे यजमाने अश्वमेधेन तौर्वशाः। उदीरते त्रयस्त्रिंशाः षट्सहस्राणि वर्मिणाम्” शत० ब्रा० १३। ५। ४। १६।
त्रयस्त्रिंशिन् = न० त्रयस्त्रिंशत् ऋचः सन्त्यस्मिन् इनि डिच्च। त्रयस्त्रिंशदृग्भिर्गीयमाने सामभेदे। “त्रयस्त्रिंशि नाम साम माध्यन्दिने पवमाने भवति” तैत्ति० १। २। २। ४
त्रयीतनु = पु० त्रयी वेदा एव तनुरस्य। १ सूर्य्ये हला०। “स्वर्गद्वारं त्रय्या विद्याया भगवन्तं त्रयीमयं सूर्य्यमात्मानं यजन्ते” भाग० ५। २०। ७। तस्य त्रयीमयत्वोक्तात्तथात्वम्।
त्रयीमय = पु० त्रय्यात्मकः मयट्। १ सूर्य्ये त्रयीतनुशब्दे उदा० २ त्रयीधर्म्मात्मके त्रि०। “एवं मुहूर्त्तेन चतुस्त्रिंशल्लक्षयोजनान्यष्टशताधिकानि सौरो रथस्त्रयीमयोऽसौ चतसृषु परिवर्त्तते पुरीषु” भाग० ५। २१। १७। “त्रयीमयं रूपमिदञ्च शौकरम्” इत्युक्ते वाराहे ३ रूपे न० तद्रूपविवृतिस्तत्रैव “स्रुक्तुण्ड आसीत् स्रुवईश! नासयोरिडी दरे चमसाः कर्णरन्ध्रे। प्राशित्रमास्ये ग्रसने ग्रहास्तु ते यच्चर्वणं ते भगवन्नग्निहोत्रम्। दीक्षानुजन्मोपसदः शिरोधरं त्वं प्रायणीयोदयणीयदंष्ट्रः जिह्वाप्रवर्ग्यस्तवशीर्षकं क्रतोः सत्यावसर्थ्यं चितयोऽसवो हि ते। सोमस्तु रेतः सवनान्यवस्थितिः संस्थाविभेदास्तव देव! धातवः। सत्राणि सर्वाणि शरीरसन्धयस्त्वं सर्वयज्ञक्रतुरिष्टिबन्धनः। नमो नमस्तेऽखिलमन्त्रदेवताद्रव्याय सर्बक्रतवे क्रियात्मने” भाग० ३। १३। ४०। ४ परमेश्वरे च पु०। “स एष आत्मात्मववतामधीश्वरस्त्रयीमयो धर्भमयस्तपोमयः” भाग० २। ४। १९।
त्रयोदशन् = त्रि० त्रयश्च दश च, त्र्यधिका वा दश शाक० त्रय आदेशः। १ त्र्यधिकदशसङ्ख्यायां २ तत्संख्यान्विते च। “क्वचित् द्वादश मासाः संवत्सराः क्वचित् त्नयोदश मासाः” श्रुतिः म० त०। ततः पूरणे डट्। त्रयोदश तत्पूरणे त्रि० “ज्यैष्ठे ज्येष्ठस्य कुर्वीत त्रयोदशदिनात् परम्” ज्यो० स्त्रियां ङीप्। सा च चन्द्रस्य त्रयोदशकलाक्रियात्मके तिथिभेदे सा च स्मरतिथिः तत्रैव तस्योत्पत्तेः। “त्रयोदशी पञ्चदशी च माघे” मन्वादिकथने “बरुणेन समायुक्ता मधौ कृष्णा त्रयोदशी” वारुणीकथने च ति० त०।
त्रय्यारुण = पु० मान्धातृवंश्ये त्रिधर्मणः सुते नृपभेदे “राज्ञ स्त्रिधर्मणश्चासीत् विद्वांस्त्रय्यारुणः सुतः” हरिवं० १३ अ०।
त्रस = भये वा दिबा० पक्षे भ्वा० पर० अक० सेट्। त्रसति अत्रासीत् अत्रसीत् त्रत्रास फणा० त्रेसतुः तत्रसतुः। ईदित् त्रस्तः। तस्य दिवादित्वे सार्वधातुके श्यन्। त्रस्यति। “त्रस्यन्ती चलशफरीविघट्टितोरुः” माघः “त्रसत्तुराद्रिसुताससंभ्रमस्वयंग्रहाश्लेघसुखेन निष्क्रियाम्” “मुहुरत्रसद्भिरपि यत्र गौरवात्” माघः। “त्रस्यन् वै जायमानेभ्यः” भट्टिः। “ततो रामेति चक्रन्दुस्त्रेसुः परिदिदेविरे” भट्टिः “कपेरत्रासिषुर्नादान् मृगाः सिंहध्वनेरिव” भट्टिः। “राक्षसस्य न चात्रासीत् प्रनष्टुमयतिष्ट च” भट्टिः।उद् + उत्कटत्रासे। “बालानुत्त्रासयन्ति ह” हरिवं० ३२७७।
त्रसर = पु० त्रस–अरन्। तन्तुवायोपकरणभेदे  अमरः
त्रस्नु = त्रि० त्रस–क्रु। भीरौ त्रासशीले अमरः। “सीतां सौमित्रिणा त्यक्तां स ध्रीचीं त्रस्तुमेकिकास्” भट्टिः “अत्र त्रस्नुभिर्युक्तधुरं तुरङ्गैः” रघुवंशकाव्यम्।
त्रा = पालने अदा० आ० सक० अनिट् क्रमदीश्वरः। त्राते अत्रात। “कान्तारे ब्राह्मणान् गाश्च यः परित्राति कौशिकः!” भा० अनु० ७३ अ०। आर्षत्वात् पदव्यत्ययः।
त्रापुष = त्रि० त्रपुषा निर्वृत्तम् अण् सुक् च। रङ्गमये पात्रादौ।
त्रायोदश = त्रि० त्रयोदश्यां भवं सन्धिवेला० अण्। त्रयो दशीभवे।
त्रास = पु० त्रस–भावे घञ्। १ भये “त्रासाकुलः परिपतन् परितो निकेतान्” माघ०। २ मणिदोषभेदे च मेदि०।
त्रि = त्रि० ब० व० तॄ–ड्रि। त्रित्यसंख्याविशिष्टे। “इति वेदास्त्रयस्त्रयी” अमरः “न्यायैस्त्रिभिरुदीरणम्” कुमा० “त्रिभ्य एव तु वेदेभ्यः पादत्रयमददुहत्” मनुः। स्त्रियां गौण्ये मुख्ये च विभक्तौ परतः त्रिस्रादेशः। तिंस्रः अतित्रिसा कैश्चित्तु प्रियत्रिसेत्युदाहृतम् तच्चिन्त्यम् “त्रिसृभिस्त्वमवस्थाभिर्महिमानमुदीरयन्” कुमा०। त्रयाणां वेदे तु क्वचित् त्रीणाभिति रूपं “महि! त्रीणामवोऽस्तु द्युक्षं मित्रस्यार्यम्णः” ऋ० १०। १८५। १।
त्रिंशत् = त्रि० त्रयोदशतः परिमाणमस्य नि०। १ त्रिदशकसंख्यायां २ तत्संख्यान्विते च। तत्र संख्येये “निमेषा दश चाष्टौ च काष्ठाः त्रिंशत्तु ताः कलाः। त्रिंशत् कलामुहूर्तः स्यादहोरात्रन्तु तावतः” “त्रिंशंद्वर्षो वहेत् कन्यां हृद्यां द्वादशवार्षिकीम्” मनुः “संख्यायां “तत्त्रिंशता भवेन्मासः” सू० सि०।
त्रिंशत्तम = त्रि० त्रिंशतः पूरणः तमप्। १ त्रिंशत्संख्यापूरणे स्त्रियां ङीप्। “ततस्त्रिंशत्तमे व्यहे पङक्तिष्वतिष्ठन्त” शत० ब्रा० १०। ४। २। २३।
त्रिक = न० त्रयाणां संघः कन्। १ त्रित्वसङ्ख्यायाम् २ पृष्ठवंशाधोभागे, ३ कटिभागे, ४ त्रिफलायाम्  ५ त्रिकटुनि, । वातादिषु मिलितेषु त्रिषु कायति कै–क। ६ गोक्षुरे पु० अमरः। ७ त्रिपथसंस्थाने हेम०। ८ त्रिमदे “गुडुचीसारसंयुक्तात् त्रिकत्रयसमन्वयात्। वातरक्तं निहन्त्याशु सर्वरोगहरन्त्वयः” सुखबोधः त्रिकत्रयं त्रिकटुत्रिमदम् त्रिफलम् चेति त्रयमित्यर्थः। “युगं ससूत्कारविवर्तितत्रिकः” माघः। “व्यपोढपार्श्वैरपवर्तितत्रिका” किरा०। “त्रिफला तु फलत्रिकम् “कश्चिद्विवृत्तत्रिकभिन्नहारः” रघुः। “एकं द्विकं त्रिकं चैव चतुषकं पञ्चकं तथा” हरिका०। तृतीयेण रूपेण ग्रहणं यस्य कन् पूरणप्रत्ययस्य वा लुक्। ९ तृतीयके त्रि०। त्रयः अधिकाः शुल्कं लाभो वृद्धिर्वा यत्र शतादौ १० त्र्यधिकलाभादियुक्ते शतादौ। “द्विकं त्रिकं चतुष्कञ्च पञ्चकञ्च शतं सभम्। मासस्य वृद्धिं गृह्णीयात् वर्णानामनुपूर्वशः” मनुः।  “स्फिगस्थ्नोः पृष्ठवंशास्थ्नोर्यः सन्धिस्तत्त्रिकं स्मृतम्” इत्युक्ते ११ सन्धिभेदे न०।
त्रिककुद् = पु० त्रीणि ककुदतुल्यानि शृङ्गाण्यस्य ककुदस्य अन्त्यलोपः समा०। त्रिकूटाख्ये पर्वतभेदे अमरः। पर्वत एवास्य अन्त्यलोपः नान्यत्र। तत्र त्रिककुद तद्युक्ते त्रि०। २ विष्णावपि पु० वा अन्त्यलोपः। “तथैवासं त्रिककुदो वाराहं रूपमास्थितः। त्रिककुत् तेन विख्यातः शरीरस्य प्रमापणात्” भा० शा० ३४४ अ०। ३ दशरात्रसाध्ये यज्ञभेदेऽपि वा अन्त्यलोपः। “त्रिककुद्वा एष यज्ञो यद्दशरात्रः ककुत् पञ्चदशः ककुदेकविंशः ककुत्त्रयस्त्रिंशो य एवं विद्वान् दशरात्रेण यजते त्रिककुद एव समानानाम्” तै० स० ७। २। ५। २। “चतुष्टोमात् समूढ्वा त्रिककुदः शस्त्रम् अथ महात्रिककुदश्च, छन्दोमत्रिककुदश्च” सा० श्रौ० १९। २९। १४। “यत्र वा इन्द्रो वृत्रमहंस्तस्य यदक्ष्यासीत्तं गिरिं तिककुदमकरोत्” शत० व्रा० ३। १। ३। १२। “वर्षिष्ठः पर्वतानां त्रिककुन्नाम ते पिता” अथ० ४। ९। ८।
त्रिककुभ् = पु० त्रेधा कं पीतमुदकं स्कुभ्राति स्कुन्म क्विप् छान्दसः सलोपः। १ उदाने वायौ “उदानो वै त्रिककृप्छन्दः” शत० ब्रा० ८। ५। २। ४। २ नवरात्रसाध्ये यज्ञ- भेदे। त्रिककुभोऽप्यत्र। त्रिककुबध्यर्द्धः पृष्ठ्यः। महात्रिककुप् व्यूढो नवरात्रः। समूढत्रिककुप्समूढः” आश्वा० श्रौ० १०। ३। २१ नवरात्र इत्यनुवर्त्तते, नारा० “चतुष्टोम त्रिककुबवध्यर्द्ध्वोऽभिप्लवः एतैश्चतुर्भिः स्वानां श्रैष्ट्यकामो यजेत। २२ एतैस्त्रिककुम्महात्रिककुप्समूढत्रिककुप् चतुष्टोमत्रिककुब्भिः स्वानां श्रैष्ट्यकामो यजेत। एतेषां दशमो वैश्वानर एव भवति। कामश्चैतेषामेकैकेन सम्बध्यते” नारा०।
त्रिकटु = न० त्रयाणां कटुरसानां समाहारः। मिलितेषु शुण्ठीपिप्पलीमरिचेषु हेम०। “विश्वोपकुल्यामरिचं त्रयं त्रिकटु कथ्यते। त्र्यूषणं दीपनं हन्ति श्वासकास त्वगामयान्। गुल्ममेहकफस्थौल्य मेदश्लीपदपोनसान्” भावप्र०।
त्रिकण्ट = पु० त्रयः कण्टाः कण्टका अस्य। १ गोक्षुरे २ स्नुहीवृक्षे, च रत्नमा०।  ३ मत्स्यभेदे शब्दर०। ४ पत्रगुप्ते शब्दच०। वृहत्यग्निदमनीदुःस्पर्शात्मके ५ द्रव्ये राजनि०।
त्रिकाण्ड = पु० त्रीणि काण्डान्यस्य। स्वर्गवर्गादिकाण्डभूमिवर्गादिकाण्डसामान्यकाण्डरूपात्मके नामलिङ्गानुशासने अमरसिंहकृते १ कोषभेदे तस्यैव शेषभूतस्त्रिकाण्डशेषः पुरुषोत्तमकृतः यथाह तदुपोद्घाते “अलौकिकत्वादमरः स्वकोषे न यानि नामानि समुल्लिलेख। विलोक्य तैरप्यधुना प्रचारमयं प्रयत्नः पुरुषोत्तमस्य”। २ निरुक्ते तदपि त्रिकाण्डं तच्चानुक्रमणिकाभाष्ये दर्शितम् यथा “आद्यं नैघण्टुकं काण्डं द्वितीयं नैगमं तथा। तृतीयं दैवतं चेति समाम्नायस्त्रिधा मतः”। त्रयाणां कण्डानां समाहारः ङीप्। त्रिकाण्डी ३ काण्डत्रये स्त्री। त्रीणि काण्डानि प्रमाणमस्य मात्रच् द्विगोस्तस्य लुकि क्षेत्रपरत्वे ङीप् त्रिकाण्डी क्षेत्रभक्तिः। त्रिकाण्डमिते रज्ज्वादौ स्त्री टाप्।
त्रिकार्षिक = न० कर्षाय हितम् ठक् त्रयाणां वातपित्तकफानां कार्षिकम्। नागरातिविषामुस्तारूपे मिलिते औषधभेदे राजनि०।
त्रिकाल = न० त्रयाणां कार्य्यकालभूतभविष्यत्कालानां समाहारः। १ भूतभविष्यद्वर्तमानकालत्रये २ प्रातर्मध्याह्नरूपकालत्रये च। “त्रिकालं पूजयेद्देवीम्” इति तन्त्रम्। त्रिकालज्ञः। त्रयः काला अस्य। ३ कालत्रयवर्त्तिनि ति०। साम्प्रतकालं बाह्यं त्रिकालमाभ्यन्तरं करणम्” सां० का०। करणस्य मनसः त्रिकालबुद्ध्यादिसाधनत्व यथा “नदीपुरभेदादभूद्वृष्टिः, अस्ति धूमादग्निरिह नगनिकुञ्जे, असत्युपघातके पिपीलिकाण्डसञ्चरणाद्भविष्यति वृष्टिरिति। तदनुरूपाश्च सङ्कम्पाभिमानाध्यवसाया भवन्ति” सा० कौ०।
त्रिकूट = पु० त्रीणि कूटानि शृङ्गाण्यस्य। लवणसमुद्रमध्यस्थे लङ्कापुराधारे पर्वतभेदे अमरः। “तैरूहे केशरिक्रान्तत्रिकूटशिखरोपमा” माघः “स सागरमनाधृष्यमतिक्रम्य महाबलः। त्रिकूटस्य तटे लङ्कां स्थितः खस्थो ददर्श ह” रामा० सु० २ अ०। स आकरत्वेनास्त्यस्य अच्। २ तद्भवे सामुद्रलवणे न०। ३ सुमेण्सुते क्षीरोदसमुद्रतीरस्थे पर्वते च तत्कथा वामनपु० “सर्वरत्नमयः श्रीमान् त्रिकूटो नाम पर्वतः। सुतः पर्वतराजस्य सुमेरोर्भास्कर द्युतेः। क्षीरोदजलवीच्या यो धौतामलशिलातलः। उत्थितः सागरं भित्त्वा देवर्षिगणसेवितः” इत्युपक्रमे “तस्यैकं काञ्चनं शृङ्गं सेवते यद्दिवाकरः। नानापुष्पसमायुक्तं नानागन्धाधिबासितम्। द्वितीयं राजतं शृङ्गं सेवते यन्निशाकरः। पाण्डुराम्बुदसंकाशं तुषारचयसन्निभम्। वज्रेन्द्रनीलवैदूर्य्यतेजोभिर्भासयन् दिशः। तृतीयं ब्रह्मसदनं प्रकृष्टं शृङ्गमुत्तमम्। न तत् कृतघ्नाः पश्यन्ति न नृशंसा न नास्तिकाः। नातप्ततपसो लोका ये च पापकृतो जनाः। तस्य सानुमतः पृष्ठे सरः काञ्चनपङ्कजम्। कारण्डवसमाकीर्णं राजहंसोपशोभितम्। गजोह्यचलसंकाशो मदाच्चलितलोचनः। तृषितः पातुकामोऽसायवतीर्णश्च तज्जलम्। संलीनः पङ्कजवने यूथमध्यगतश्चरन्। गृहीतस्तेन रौद्रेण ग्राहेणाव्यक्तमूर्त्तिना। गरुडस्थो जगन्नाथो लोकाधारस्तपोधन!। ग्राहग्रस्तं गजेन्द्रं तं तञ्च ग्राहं जलाशयात्। उज्जहाराप्रमेयात्मा तरसा मधुसूदनः। स्थलस्थं दारयामास ग्राहं चक्रेण माधवः। मोक्षयामास नागेन्द्रं पापेभ्यः शरणागतम्”।
त्रिकूटवत् = पु० त्रीणि कूटानि सन्त्यस्य मतुप् मस्य वः। १ त्रिकूटपर्वते। “हिमवान् पारिपात्रञ्च सह्यः सुह्मस्त्रिकूटवान्” भा० आश्वमेधिकप० श्रेष्ठपर्वतकथने” ४३ अ०।
त्रिक्षार = न० त्रयाणां क्षाराणां समाहारः। मिलिते सर्जिकाक्षारयवक्षारटङ्कणक्षारेषु।
त्रिखट्व = न० त्रिसृणां खट्वानां समाहारः। खट्वात्रये। ततः वा ङीप्। तत्रार्थे स्त्री अमरः।
त्रिखर्व = पु० सामवेदशाखाभेदाध्यायिनि “तामेतान्त्रिखर्वा उपासते तस्मात्ते स्पर्द्धमाना न व्लीयन्ते” ताण्ड्यब्रा० २। ९। ३। “तामेतां दशसप्ताख्यां विष्टुतिं त्रिखर्वाः शाखिन उपासते प्रयुञ्जते” भाष्यम्।
त्रिगङ्ग = अव्य० त्रिस्रो गङ्गा नद्यो यत्र बहुव्रीह्यर्थे “नदीभिश्च” पा० अव्ययी०। १ तीर्थभेदे। “सप्तगङ्गे त्रिगङ्गे च इन्द्रमार्गे च तर्पयन्। सुधां चैव लभेत् भोक्तुं यो नरो जायते पुनः” भा० अनु० २५ अ०।
त्रिगण = त्रि० ६ त०। १ त्रिवर्गे अमरटीकायां नीलकण्ठः “न वाधतेऽस्य त्रिगणः परस्परम्” किरा०।
त्रिगन्धक = न० त्रयाणां गन्धकद्रव्याणां समाहारः। १ त्रिजातके त्रि० नैघण्टुपारस्करः। त्रिसुगन्धिकमप्यत्र। त्रिजातकशब्दे दृश्यम्।
त्रिगम्भीर = पु० त्रिभिर्गम्भीरः। स्वरेण सत्त्वनाभिभ्यां त्रिगम्भीरः शिशुः शुभः” काशी० ११ अ० उक्ते शुभलक्षणयुक्ते “त्रिषु विपुलो गम्भीरस्त्रिष्वेव षडुन्नतश्चतुर्ह्रस्वः” इत्युपक्रमे “नाभिः स्वरः सत्वमिति प्रदिष्टं गम्भीरमेतत्त्रितयं नराणाम्” वृ० स० ६८ अ०।
त्रिगर्त्त = पु० त्रीणि गर्त्तानि यत्र। १ जालन्धरे देशे हेमच०। स च देशः वृ० स० १४ अ० कूर्मविभागे उत्तरस्यामुक्तः “उत्तरतः कैलास” इत्युपक्रमे “आदर्शान्तद्वीपित्रिगर्ततुरगाननाश्वमुखाः” सोऽस्याभिजनः, तस्य राजा वा अण्। त्रैगर्त्त पित्रादिक्रमेण तद्देशवासिनि तन्नृपे च बहुषु अणो लुक्। २ तत्रार्थे ब० व०। “द्रविडाम्बष्ठत्रिगर्तसौराष्ट्रान्” वृ० स० ९ अ०। “सुशर्मा च नरव्याघ्र! त्रिगर्तः प्रस्थलाधिपः” भा० द्रो० १७ अ०। आर्षत्वात् एकत्वेऽपि अणोलुक्। “मद्रराजश्च बलवान् त्रिगर्त्तानाधीश्वरः” हरिवं० ९१ अ०। स्वार्थे क। तत्रार्थे त्रिका०।
त्रिगर्त्ता = स्त्री त्रयो योनिस्था गर्त्ताः अस्याः। कामुक्यङ्गनायां मेदि०। एकयोनिकाया अपि तस्या मैथुनाचरणे त्रियोनिकतुल्यत्वात्तथात्वम्।
त्रिगुणात्मक = न० त्रयो गुणाः तेजोबन्नरूपा आत्मानोऽस्य। अज्ञाने। “गुणाश्च लोहितशुक्लकृष्णाः अज्ञानकार्य्येषु तेजोबन्नेष्ववान्तरप्रकृतिषु श्रुतिप्रसिद्धाः। तथा च कार्य्यगतत्रिरूपेण कारणमप्यज्ञानमव्यक्त्वात्मकं त्रिगुणात्मकम्। यद्वा रजःसत्त्वतमोलक्षणास्त्रयोगुणास्तद्युक्तमज्ञानं गुणगुणिनोरभेदबिवक्षया त्रिगुणात्मकं भवति।
त्रिगुणी = स्त्री त्रयो गुणाः पत्रेऽस्याः गौरा०। विल्ववृक्षे तस्य पत्रस्य त्रिगुणात्मकत्वात्तथात्वम्। “मूलं धार्य्यं त्रिगुण्याः सवितरि विगुणे, क्षीरिकामूलमिन्दौ” ज्यो० “त्रिगुणी श्रीफलवृक्षः” प्रमिता०।
त्रिचक्र = पु० त्रीणि चक्राण्यस्य। अश्विनीकुमारयोः रथे। “अर्वाङ् त्रिचक्रो मधुवाहनो रथो जीवाश्वो अश्विनो यांतृ सृष्टुतः” ऋ० १। १५७। ३।
त्रिचित = पु० त्रिभागोत्मेधाभिरिष्टाकाभिः चितः। गार्हपत्येऽग्निभेदे। “त्रिचितमित्येके” कात्या० श्रौ० १७। १। २२। “गार्हपत्यं कुर्वन्ति तत्र च त्रिभागोत्सेधा इष्टका इति सम्प्रदायः। अस्मिंश्च पक्षे प्रथमचितिः लोकंपृणानां पूरणं मृग्यम्” कर्कः। “उपर्येव चितित्रयात्मकं चिनोति। अथ यो गार्हपत्येऽग्निः सोऽस्यावाङ् प्राणाः तं हैके त्रिचितं चिन्वन्ति” शत० ब्रा० ७। १। २। १५।
त्रिजगत् = न० त्रिगुणितं जगत् संज्ञात्वात् कर्मधारयः। स्वर्गमर्त्यपातालरूपे लोकत्रये “तस्यां शिवस्त्रिजगतो जनको जनन्याः” भाग० ८। ८। १९ श्लो०। त्रिजगत्यप्यत्र स्त्री “अन्तराल एव त्रिजगत्यास्तु दक्षिणस्याम्” भाग० ५। २६। ६ श्लो०।
त्रिणता = स्त्री त्रिषु स्थानेषु नता संज्ञात्वात् पूर्वपदात् णत्वम्। १ धनुषि त्रिका०। २ त्रिषु स्थानेषु नते त्रि०। असंज्ञायां न णत्वमिति भेदः। “स्वगुणैराफलप्राप्तेराकृष्य गणिका इव। कामुकानिव नालीकांस्त्रिणताः सहसाऽमुचन्” माघः। वेश्यानां मध्यभ्रूषु त्रिषु स्थानेषु नतत्वात् त्रिणतत्वं श्लेषे णनकारयोरभेद इत्यालङ्कारिकाः। त्रिणस्य भावः तल्। ३ तृणभावेतृणत्वे च स्त्री।
त्रिणाचिकेत = पु० त्रिःकृत्वश्चितो नाचिकेतोऽग्निर्येन पृषो० संज्ञात्वात् णत्वम्। अध्यर्य्युभेदे “छायातपौ ब्रह्मविदो वदन्ति पञ्चाग्नयो ये च त्रिणाचिकेताः” इति श्रुतिः “त्रिणाचिकेतः पञ्चाग्निस्त्रिसुपर्णः षडङ्गवित्” मनुः।
त्रित = पु० १४६६। ६७ पृ० एकतशब्दोक्ते आप्त्ये १ देवभेदे ब्रह्मणो मानसपुत्ररूपे २ ऋषिभेदे च त्रिषु क्षित्यादिस्थानेषु तायमानः ताय–ड। त्रिषु विस्त्रीर्णतमे ३ प्रख्यातकीर्त्तौ च त्रि०। “यस्य त्रितो व्योजसा वृत्रं विपर्वमर्द्दयत्” ऋ० १। १८७। १।
त्रितक्ष = न० स्त्री त्रयाणां तक्ष्णां समाहरः अच् समा० तक्ष्णां त्रितये। स्त्रीत्वे वा ङीप्।
त्रितय = न० स्त्री त्रयाणामवयवः त्रयोऽवयवा येषाम् वा तयप्।। त्रयशब्दार्थे १ त्रित्वसंख्यायाम् “ब्रह्महत्याव्रतं वापि वत्सरत्रितयं चरेत्” याज्ञ० “उदूढलोकत्रितयेन साम्प्रतम्” माघः। “वरमाप स दिष्टपिष्टपत्रितयानन्यसदृग्गुणोदयाम्” नैष०। स्त्रियां ङीप्। २ तत्सङ्ख्यान्विते त्रि०। “पतिश्वशुरता ज्येष्ठे पतिदेवरतानुजे। इतरेषु च पाञ्चाल्याः त्रितयं त्रितयं त्रिषु” उद्भटः। “त्रितयं ज्ञानमयेन चक्षुषा” रघुः। “प्रणवव्याहृतिभ्यां च गायत्र्या त्रितये न च। उपास्यं परमं ब्रह्म आत्मा यत्र प्रतिष्ठितः” यो० याज्ञ०।
त्रिदण्ड = न० त्रयाणां दण्डानां समाहारः। १ चतुरङ्गुलगोबालवेष्टनादन्योन्यसंबद्धे यतेर्दण्डत्रये। २ वाङ्मनःकायदण्डत्रये च। तदस्यास्त्रीति अच्। ३ संन्यासाश्रमे पु०। त्रिदण्डिशब्दे दृश्यम्। “यस्त्वसंहतषड्वर्गः प्रचण्डेन्द्रियसारथिः। ज्ञानवैराग्यरहितस्त्रिदण्डमुपजीवति” भाग०
त्रिदण्डिन् = पु० त्रिदण्डमस्त्यस्य इनि। सन्त्यासाश्रमे। “वाग्दण्डोऽथ मनोदण्डः कायदण्डस्तथैव च। यस्यैते निहिता बुद्धौ त्रिदण्डीति स उच्यते। त्रिदण्डमेतन्निक्षिप्य सर्वभूतेषु मानवः। कामक्रोधौ तु संयम्य ततः सिद्धिं नियच्छति” मनुः। “त्रिदण्डग्रहणादेव प्रेतत्वं नैव जायते। अहन्येकादशे प्राप्ते पार्वणन्तु विधीयते” लिखि० सं० तस्यापि पार्वणं श्राद्धं विहितम्।
त्रिदला = स्त्री त्रोणि त्रीणि दलानि प्रतिपत्रं यस्याः।  १ गोधापदोलतायाम् जटा०। २ विल्ववृक्षे पु०।
त्रिदलिका = स्त्री त्रीणि दलानि प्रतिपत्रेऽस्याः कप् कापि अत इत्त्वम्। चर्म्मकसालतायां शब्दच०।
त्रिदशगोप = पु० त्रिदशो देवभेद इन्द्रः गोपो रक्षकोऽस्य तस्य वर्षाभवत्वात्। इन्द्रगोपकीटे “श्रद्दधे त्रिदशगोपमात्रके” रघुः।
त्रिदशमञ्जरी = स्त्री त्रिदशप्रिया मञ्जरी यस्य संज्ञात्वात् न कप। तुलस्याम् राजनि०।
त्रिदिनस्पृश् = पु० त्रिदिनं स्पृशति स्पृश–क्विन्। १ त्र्यहस्पर्शे क्षयाहे अवमदिनभेदे यथा “तिथ्यन्तद्वयमेको दिनवारः स्पृशति यत्र तद्भवत्यवमदिनम्। त्रिदिनस्पृक् दिनत्रयस्पर्शनादह्नः” इति ज्यो० त०। अयनशब्दे ४३१ पृ० तदानयनादि दृश्यम्। अस्य क्विन्नन्तत्वात् झलि पदान्ते च कुत्वम्।
त्रिदिवोद्भवा = स्त्री त्रिदिव उभवो यस्याः। १ स्थूलैलायां राजनि०। २ गङ्गायाञ्च। ३ स्वर्गभवमात्रे त्रि०।
त्रिदिवौकस् = पु० त्रिदिव अओको यस्य। १ देवे अमरः। “यस्यास्येन सदाश्नन्ति हव्यानि त्रिदिवौकसः” मनुः पृषो० त्रिदिवौकसोऽपि तत्रार्थे।
त्रिदृश् = पु० तिस्रः दृशोऽस्य त्रीणि भूतादीनि पश्यति वा दृश–कर्त्तरि क्विप् वा। १ त्रिनयने शिवे हेमच०।
त्रिदोष = न० त्रयाणां दोषाणां वातपित्तकफजानां समाहारः। १ वातपित्तकफजदोषत्रये त्रयी दोषाहेतुत्वेन यत्र। २ त्रिदोषजे रोगभेदे त्रिदोषजशब्दे दृश्यम्।
त्रिधन्वन् = पु० सुधन्वनः पुत्रभेदे “सुधन्वनः सुतश्चासीत् त्रिधन्वा रिपुमर्दनः। राज्ञस्त्रिधर्म्मणश्चासीद्विद्वांस्त्रय्यारुणः सुतः” हरिवं० १२ अ०।
त्रिधार = त्रि० तिस्रो धारा अग्राणि, त्रिषु स्थानेषु वा धाराः प्रवाहा अस्य अस्या वा। १ धारात्रयान्विते २ गङ्गायां स्त्री तस्याः स्वर्गमर्त्य पातालेषु धारासत्त्वात् तथात्वम् २ स्नुहीवृक्षे च शब्दार्थचि०। तस्य अग्रत्रयवत्त्वात् तथात्वम्।
त्रिधारस्नुही = स्त्री त्रिषु भागेषु धारा यस्याः कर्म्म०।  स्नुहीभेदे राजनि०।
त्रिधासर्ग = पु० त्रिकारः सर्गः। १ भूतादिसर्गे। “अष्टविकल्पो दैवस्तैर्य्यग्योनश्च पञ्चधा भवति। मानुषश्चैकविधः समासतोऽयं त्रिधासर्गः” सां० का०। “ब्राह्मः प्राजापत्यः ऐन्द्रः पैत्रः गान्धर्वः याक्षः राक्षसः पैशाच इत्यष्टविकल्पो दैवः सर्गः। पशुमृगपक्षिसरीसृपस्थावरा इति पञ्चविधस्तैर्य्यग्योनः सर्गः। मानुष्यश्चैकविधः ब्राह्मणाद्यवान्तरजातिभेदाविवक्षया संस्थानस्य चतुर्ष्वपि वर्णेष्वविशेषात्” सा० त० कौ०।
त्रिनयन = पु० त्रीणि नयनानि यस्य “पूर्वपदात् संज्ञायामगः” पा० णत्वे प्राप्ते क्षुभ्रा० पाठात् न णत्वम्। १ महादेवे “योग्यस्य त्रिनयनलोचनार्च्चिः” “शोभां शुभ्रत्रिनयनवृषोत्खातपङ्कोपमेयाम्” माघः। २ पार्वत्यां स्त्री “लोचनत्रयसंयुक्तां पूर्णेन्दुसदृशाननाम्” तद्ध्याने तस्या नेत्रत्रयोक्तेः। ३ लोचनत्रययुक्ते त्रि० “बिभ्राणां विंशदप्रभां त्रिनयनां वाग्देवनामाश्रये” मातृकासरस्वतीध्यानम्। त्रिनेत्रत्रिलोचनादयोऽप्यत्र। इयांस्तु भेदः त्रिनेत्रशब्दस्य महादेवपरत्वे संज्ञात्वात् पूर्वपदात् णत्वे प्राप्ते गिरिनद्या० वा नत्वम्। अन्यत्र न णत्वमिति। शिवस्य तृतीयनेत्राविर्भावकथा भा० अनु० १० १४०। यथा
“सेवन्ती हिमवत्पार्श्वं हरपार्श्वमुपागमत्। ततः स्मयन्ती पाणिभ्यां नर्म्मार्थं चारुदर्शना। हरनेत्रे शुभे देवी सहमा सा समावृणोत्। संवृताभ्यान्तु नेत्राभ्यां तमो भूतमचेतनम्। निर्होमं निर्वषट्कारं जगद्वै सहसाऽभवत्। जनश्च विमनाः सर्वो भयत्राससमन्वितः। निमीलिते भूतपतौ नष्टसूर्य्य इवाभवत्। ततो वितिमिरो लोकः क्षणेन समपद्यत! ज्वाला च महती दीप्ता ललाटात्तस्य निःसृता। तृतीयञ्चास्य सम्भूत नेत्रमादित्यसन्निभम्” इत्युपक्रमे उमोवाच “भगवान् सर्वभूतेश! शृलपाणे! महाव्रत! संशयो मे महान् जातस्तन्मे व्याख्यातुमर्हसि। किमर्थं ते ललाटे वै तृतीयं नेत्रमुत्थितम्। किमर्थञ्च गिरिर्दग्धः सपक्षिगणकाननः। किमर्थञ्च पुनर्देव! प्रकृतिस्थस्त्वया कृतः। तथैव द्रुमसंच्छन्नः कृतोऽयं तु पिता मम” महेश्वर उवाच। “नेत्रे मे संवृते देवि! त्वया बाल्यादनिन्दिते। नष्टालोकस्तथा लोकः क्षणेन समपद्यत। नष्टादित्ये तथा लोके तमोभूते नगात्मजे!। तृतीयं लोचनं दीप्तं सृष्टं मे रक्षता प्रजाः। तस्य चाक्ष्णो महत्तेजो येनायं मथितो गिरिः। त्वत्प्रियार्थच्च मे देवि! प्रकृतिस्थः पुनः कृतः”। दुर्गायाः त्रिनयनाशब्दवाच्यत्वे हेतुर्देवीपु० ४५ अ० उक्तो यथा
“पक्षिणां चोत्तरं लोकं तथा ब्रह्मायनं परम्। नयं सम्मार्गधर्मत्वं दृष्टौ त्रिनयना मता” देवीपु० ४५ अ०। “पञ्चवक्त्रं त्रिनेत्रम्” शिवध्यानम्। “निजत्रिनेत्रत्वावतरत्वबोधिकाम्” नैष० साध्यगणभेदानां त्रिनेत्रत्वं मत्स्यपु० उक्तं यथा “ततः साध्यगणानीशस्त्रिनेत्रानसृसृत् पुजः। कोटयश्चतुरशीतिर्जरामरणवर्जिताः। कामं सृजन्नमर्त्यांस्तान् ब्रह्मणा विनिवारितः। नैवं विधा भवेत् सृष्टिर्जरामरणवर्जिता”।
त्रिनाक = पु० नास्ति अकं दुःखं यस्मिन् नाकं पुण्यलोकः। तृतीयं नाकं वृत्तिविषये संख्याशब्दस्य पूरणार्थत्वात्। १ तृतीये नाके २ उत्तमस्थाने च। “यत्रानुकामं चरणं त्रिनाके” ऋ० ९। ११३। ९। “तावत्त्रिनाकं नहुषः शशास” भाग० ६। १३। १३ श्लोकः।
त्रिनाभ = पु० त्रयो लोका नाभौ यस्य अच् समा०। विष्णौ “त्रिनाभाय त्रिपृष्ठाय शिपिविष्टाय विष्णवे” भा० ८। १७। ०। विष्णुस्तुतौ।
इति ते कथितं वत्स सर्व मंत्रौघविग्रहम् 
सर्वव्रतोपवासे च तत् फलं लभते नरः 
स च त्रैलोक्यविजयी सर्वशत्रुप्रमर्दकः 
वृष्टिरोधप्रकर्त्रे च वृष्टिकर्ते नमो नमः१ 
न बिभेति कथं सा सत्री शापस्य परमद्युतेः
 उत्तरां मां दिशं विद्धि दृष्टं सत्रीचापलं च ते
 तुष्टः पिता महस ते ऽदय तथा देवाः स वासवाः
तवॊपदेशं कर्तुं वै तच च सर्वं कृतं मया
 कषेमी गमिष्यसि गृहाञ शरमश च न भविष्यति
 शरुत्वा तु वचनं तस्याः स विप्रः पराञ्जलिः सथितः
ब्रह्‌मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते॥
"शिमलामण्डलम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
हिमाचलप्रदेशराज्यम् ‎ 
शिमला ‎ 
हमीररपुरमण्डलम्, हिमाचलप्रदेशः ‎ 
लाहौल्-स्पितीमण्डलम् ‎ 
शिम्ला मण्डलः  ‎ 
फलकम्हिमाचलप्रदेशराज्यम् ‎ 
भारतस्य मण्डलानि ‎ 
हिमाचलप्रदेशस्य मण्डलानि ‎ 
बिलासपुरमण्डलम्, हिमाचलप्रदेशः ‎ 
सोलन-मण्डलम् ‎ 
धर्मशाला, हिमाचलप्रदेशः ‎ 
विकिपीडियालेखाः ये तु सञ्चिका नास्ति ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्शिमलामण्डलम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धीरं च पञ्ञं च बहुस्सुतं च धोरय्हसीलं वतवन्तमरियं।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः  काठकोपनिषदित्यपि नाम वर्तते । कृष्णयजुर्वेदीया इयम् उपनिषत् । अस्याम् उपनिषदि अध्यायद्वयं वर्तते । प्रत्येकस्मिन् अपि अध्याये तिस्रः वल्ल्यः विद्यन्ते । यम-नचिकेतसोः संवादरूपेण इयम् उपनिषद् वर्तते ।
३ उपनिषदः वैशिष्ट्यम्
४ अपूर्वाः केचन मन्त्राः
४२ ब्रह्मतत्त्वस्य महत्त्वम्
शान्तिमन्त्रः[सम्पादयतु]
उपनिषत्सारः[सम्पादयतु]
इयमुपनिषत् आत्मविषयिण्या आख्यायिकया आरभ्यते । प्रामुख्येन यमनचिकेतसोः प्रश्नप्रतिवचनरुपा अस्ति ।
वाजश्रवाः लौकिककीर्तेः आशया विश्वजिद्यागं कर्तुम् उद्यतः भवति । याजकः स्वीयसमग्रायाः सम्पत्तेः दानं कुर्यादित्येषा अस्य यज्ञस्य प्रमुखविधिः । इमं विधिम् अनुसरन् सः स्वस्य सर्वसम्पत्तेः दानं कृतवान् । सः निर्धनः आसीत् इत्यतः तत्समीपे विद्यमानाः काश्चन गाः पीतोदका जग्धतृणा दुग्धदोहा निरिन्द्रियाः सत्यः दुर्बला आसन् । पिता ताः गाः यदि ददाति तर्हि निश्चयेन पुण्यं न प्राप्स्यति, तेन क्रियमाणं यज्ञं विफलं न भवेत् तथा मया करणीयम् इति चिन्तयित्वा तदीयः कनीयान् पुत्रः नचिकेताः स्वपितरमुपसर्प्य मां कस्मै ददाति इति द्विकृत्वः त्रिकृत्वः पृच्छति । तदा कुपितः पिता यमाय दास्यामि इति वदति ।
किञ्चित् कालानन्तर आत्मना कृतं दोषम् अवगतवान् वाजश्रवाः पुत्रं यमसमीपं प्रेषणे उद्युक्तः न भवति । तदा मनुष्यस्य क्षणभङ्गुरत्वं दर्शयित्वा प्राचीनानाम् अधुना विद्यमानानां श्रेष्ठपुरुषाणाम् उदाहरणानि यच्छन् प्रतिज्ञावचनानुगुणं व्यवहर्तुं पितरम् अङ्गीकारितवान् नचिकेताः । ततः यमलोकं गतः नचिकेताः यमस्य अनुपस्थितेः कारणतः दिनत्रयम् आहारेण विना तस्य प्रतीक्षां करोति । दिनत्रयानन्तरम् आगतः यमः स्वस्य विलम्बकारणात् बालकः निराहारः आसीत् इति बहु खिन्नः जातः । तं वरत्रयं प्रष्टुं यमः सूचयति ।
वरत्रयम्[सम्पादयतु]
पितुः कोपः उपशान्तः स्यात् । स्वस्य प्रतिगमनानन्तरं पिता माम् अभिजानन् प्रेम्णा सम्भाषणं कुर्यादिति प्रथमं वरं पृच्छति । तथैव भवतु इति वदन् यमः तम् आशिषा अनुगृह्णाति ।
द्वितीयेन वरेण अग्न्युपासनायाः ज्ञानं प्राप्नोति । नचिकेतसः जिज्ञासया तीक्ष्णबुद्ध्या ग्रहणसामर्थ्येन च सन्तुष्टः यमः यजनीयाग्निं नाचिकेताग्निः इत्येव निर्दिशति । अग्नेः स्वरूपं, यज्ञविधिम् अग्न्युपासनस्य फलञ्च यमः नचिकेतसं बोधयति ।
तृतीयेन वरेण आत्मज्ञानं प्रार्थयति नचिकेताः । आदौ इदं ज्ञानम् उपदेष्टुं यमः नाङ्गीकरोति । इदं ज्ञानम् अगम्यं दुर्ज्ञेयं वर्तते । तत् मास्तु । सकलैश्वर्यं, दीर्घायुष्यं, स्वर्गसुखसाधनं वा प्रार्थय, दास्यामि इति असकृत् अवदत् यमः । किन्तु नचिकेताः अवदत् - नान्यद् किञ्चिद् अहम् अपेक्षे, आत्मज्ञानमेव अपेक्षितं, कृपया अनुगृह्यताम् इति अवदत् । बालब्रह्मचारिणः सत्यनिष्ठया सन्तुष्टः यमः विस्तारेण ब्रह्मज्ञानम् अबोधयत् -
आत्मस्वरूपम्[सम्पादयतु]
अस्मिन् जगति श्रेयः प्रेयः आत्मसुखं विषयसुखम् इति द्विविधं सुखं वर्तते । एतयोः अन्यतरेण प्रेरितः सन् मानवः कस्मिंश्चित् कर्मणि प्रेरितः भवति । बुद्धिमन्तः आत्मसुखं मूढाः विषयसुखं च अपेक्षन्ते । भवान् श्रेयसः प्राप्त्यर्थम् उद्युक्तः अस्ति । आत्मसुखम् आत्मज्ञानेन आत्मनि एव प्राप्यमाणं वस्तु । आत्मा एव सत्यवस्तु । सः एव सर्वस्य आधारभूतः । सः मनुष्यस्य अन्तःकरणे एव गूढरूपेण स्थितः विद्यते । अध्यात्मयोगेन ध्यानेन च तस्य सम्पूर्णं ज्ञानं प्राप्तुं शक्यते । वेदानां विविधव्रतानां च लक्ष्यं भवति अयम् आत्मा । ओङ्कारमन्त्रः एव तस्य आत्मस्वरूपस्य निर्देशः ।
तत्स्वरूपं जननमरणातीतं वर्तते । अनित्येषु नित्यम् अचेतनेषु चैतन्यरूपं वर्तते । तत् सूक्ष्मतमं बृहत्तमञ्च वर्तते । किन्तु इदम् आत्मज्ञानं तर्केण बुद्ध्या प्रवचनेन वेदश्रवणेन च न सिद्ध्यति ।
आत्मज्ञानम्[सम्पादयतु]
आत्मप्रसादेन तन्नाम परमात्मनः अनुग्रहेणैव आत्मज्ञानं भविष्यति । अस्मिन् शरीरे जीवात्मपरमात्मानौ छायातपौ इव वसतः । परमात्मसाक्षात्कारं यः इच्छेत् सः मनः इन्द्रियाणि च संयम्य, बुद्धेः परिशुद्धतां सम्पाद्य, परमात्मनः ध्याने निमग्नः भवेत् । बाह्येन्द्रियेभ्यः बहिः बुद्धिः, ततः महदात्मा हिरण्यगर्भो वा, ततः अव्यक्तं, ततः बहिः परमपुरुषश्च विद्यते । सर्वान्तर्यामिणम् इमं गूढात्मानं ध्यानयोगेन, तीक्ष्णबुद्ध्या च जानीयात् । बाह्यशक्तीः ततः बहिः विद्यमानेषु तत्त्वेषु विलयीकुर्वन् ध्यानं कुर्यात् । चित्ते शान्तात्मनः परमात्मनः एव मननम् अविचलं यथा स्यात् तथा लयचिन्तनरूपः ध्यानविधिः अभ्यसितव्यः ।
विश्वस्य सृष्ट्यवसरे परमात्मा स्वीयशक्तीः बहिः विस्तारितवान् । अतः एव अस्माकम् इन्द्रियाणि सर्वदा बहिर्मुखाः भवन्ति । तानि अन्तर्मुखानि भवन्ति चेत् आत्मदर्शनं भविष्यति । तेन आत्मतत्त्वेन एव सृष्टेः उत्पत्तिः । सर्वस्य अपि उगमस्थानं भवति तत् । सर्वस्य विश्वस्य आधारभूतम् इदम् आत्मतत्त्वम् अङ्गुष्ठपरिमाणरूपेण सर्वस्य अपि अन्तःकरणे निवसति । इदम् आत्मतत्त्वं यः ज्ञास्यति सः आत्ममयः, पुनर्जन्मरहितः, अमृतश्च भविष्यति ।
कदा[सम्पादयतु]
अस्मिन् एव जन्मनि आत्मज्ञानं प्राप्तव्यम् । यतः इहलोके अस्मिन् एव जन्मनि आत्मज्ञानं स्पष्टतया पूर्णतया च प्राप्तुं शक्यम् । पितृलोके, गन्धर्वलोके, स्वर्गलोके च आत्मसाक्षात्कारः सुष्ठु न भवेत् ।
कथम्[सम्पादयतु]
पञ्चेन्द्रियाणि, मनः बुद्धिञ्च स्थिरीकृत्य योगस्थितिः प्राप्तव्या । निश्चले आत्मनि परमात्मनः दर्शनं भविष्यति । परमात्मनि दृढः विश्वासः यदि स्यात् तर्हि कार्यकारणयोः तत्त्वज्ञानं तीव्रं भविष्यति । तस्य ज्ञानस्य प्राप्त्या मिथ्याज्ञानं हिममिव विलयं याति, ततः आत्मज्योतिः सुष्ठु ज्वलति । हृदयात् एकोत्तरशतं नाड्यः प्रतिष्ठन्ते । तेषु अन्यतमा सुषुम्नानाडी । सा ब्रह्मरन्ध्रं प्रति सरति । तेन द्वारा प्राणानाम् आरोहणाय प्रयत्नः विधेयः । ततः अमृतत्त्वं प्राप्यते । अन्तरात्मनः सत्यज्ञानमेव प्रमुखम् । ततः सर्वाः आशाः, मूढभावाः, मिथ्याकल्पनाश्च विनश्यन्ति । तदनन्तरम् इदं नित्यसत्यम् आत्मतत्त्वम् अनित्येभ्यः शरीरादिभ्यः वियोजनीयम् । एवं निश्चयेन धैर्येण च वियोजितेन आत्मतत्त्वेन पूर्णं साक्षात्कारं प्राप्य मनुष्यः जीवन्मुक्तः भिविष्यति । सः निष्पापः, शोकरहितः, भयरहितश्च भविष्यति ।
निरूपणश्लोकाः[सम्पादयतु]
अन्ते च नचिकेताः प्रश्नमेकं पृच्छति –अन्यत्रधर्मात् अन्यत्राधर्मात् इत्यादिना ब्रह्मतत्त्वम् । तदा यमः सविस्तरं निरूपयति, न जायते म्रियते वा विपश्चित्, अणोरणीयान् महतो महीयान् इत्यादिद्वारा ।
आत्मनः निरूपणं रथादिकल्पनया स्पष्टं भवति तृतीयवल्याम् । तत्र रथी आत्मा, रथं शरीरं, सारथिः बुद्धिः, प्रग्रहं मनः, हयाः इन्द्रियाणि, मार्गाः विषयाः भवन्ति । परञ्चि खानि व्यतृणत् इत्यादिना धीरस्य वर्णनं श्रूयते । मनसैवेदमाप्तव्यं नेह नानास्ति किञ्चन इत्यादिना धीरस्य वर्णनं श्रूयते । मनसैवेदमाप्तव्यं नेह नानास्ति किञ्चन इत्यादिना च साधनानि कथितानि । ऊर्ध्वमूलोऽवाक्शाख इत्यनेन सर्वसंसारमूलत्वेन ब्रह्मणः निर्देशः च कृतः ।
उपनिषदः वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
प्रत्येकस्मिन् उपनिषदि अपि ब्रह्मज्ञानविषयः एव विवृतः अस्ति चेदपि सर्वस्मिन् अपि नावीन्यं सौन्दर्यञ्च परिदृश्यते । कठोपनिषदः वैशिष्ट्यं नाम अत्र विद्यमाना लघुकथा । कथा सा न वा महत्त्वपूर्णा न वा चित्ताकर्षिका । किन्तु अत्र चित्रितः कथानायकः अविस्मरणीयः विद्यते । नायकः बालः नचिकेताः षड्वर्षीयमात्रः । तदीया श्रद्धा, पितृभक्तिः, निर्भयत्वम्, इन्द्रियनिग्रहः, शान्तवृत्तिः, ज्ञानपिपासा, निर्मोहः, सत्यधृतिश्च अपूर्वा एव । ब्रह्मज्ञानम् अपेक्षितवतः नचिकेतसः मनोपरिवर्तनाय यमः सकलैश्वर्यं दातुम् उद्युक्तः जातः । किन्तु तत्सर्वं सम्पूर्णतया निराकृतवान् नचिकेताः न वित्तेन तर्पणीयो मनुष्यः इत्येतस्याः उक्तेः उदाहरणरूपः जातः । ब्रह्मज्ञानस्य प्राप्तये कीदृशी दृढा त्यागबुद्धिः अपेक्षिता इति दर्शयति ।
मोक्षदायकं ब्रह्मज्ञानम् इहलोके अस्मिन्नेव जन्मनि प्राप्तव्यम् । अस्मिन् लोके यद् शक्यं तत् नान्यस्मिन् लोके शक्यम् इति स्पष्टं वदति उपनिषत्काराः । आत्मस्थितेः प्राप्तिः बौद्धिकज्ञानेन न भवति इत्येतम् अंशं न मेधया न तर्केण इत्यादिभिः उक्तिभिः पौनःपुन्येन स्मारयन्ति ।
योगविधिः[सम्पादयतु]
कठोपनिषदि ब्रह्मविद्यायाः विवेचनमात्रं न ब्रह्मसाक्षात्कारप्राप्तेः 'योगविधिः' अपि उक्तः विद्यते । अत्र लयचिन्तनविधिः निरूपितः अस्ति । देह-इन्द्रिय-मन-आत्मा-इत्येतेषां सम्बन्धं रथ-रथ्योः रूपकद्वारा सुन्दरतया वर्णितः अस्ति । पिण्डाण्डस्य परीक्षा यदि क्रियते तर्हि तस्मिन् बाह्येन्द्रियाणि, ततः बहिः सूक्ष्मेन्द्रियाणि, इन्द्रियाणां शासकः मनः, ततः मनश्शक्तिषु श्रेष्ठा शुद्धबुद्धिः, ततो बहिः आत्मा अन्तरात्मा वा विद्यते । तेषु अन्तरात्मा एव श्रेष्ठः । अतः अन्तःकरणे अन्तरात्मनः संस्थापनमेव मानवस्य लक्ष्यं स्यात् ।
ब्रह्माण्डे पञ्चभूतानि, पञ्चतन्मात्राणि विद्यन्ते । ततो बहिः अव्यक्तब्रह्मा तन्नाम हिरण्यगर्भः, ततो बहिः परमपुरुषः विद्यते । पिण्डे विद्यमानः अन्तरात्मा अङ्गुष्ठपरिमाणस्य पुरुषो वा ब्रह्माण्डस्य परमपदव्याम् अधिष्ठितः परमात्मा च तत्त्वतः अभिन्नौ इत्येतस्य ज्ञानेन साधनं सुलभायते ।
सोपानानि[सम्पादयतु]
सर्वज्ञपुरुषे दृढः विश्वासः । इदं योगविधेः प्रथमं सोपानम् ।
कार्यरूपस्य अस्य विश्वस्य स्वस्वरूपं ज्ञात्वा निर्मोहः सन् सर्वदा स्वस्वरूपज्ञाने वर्तनं द्वितीयं सोपानम् ।
आत्मज्ञानम् अन्तःकरणे निरन्तरं यथा स्यात् तथा 'आत्मतत्त्वस्य' ध्यानकरणमेव तृतीयं सोपानम् ।
इदं ध्यानं स्थिरतां यदा प्राप्नोति तदा अहम्भावः देहादिवस्तूनि परित्यज्य अन्तःकरणे वसतः केवलात्मनि स्थिरः भवेत् । सच्चिदानन्दस्वरूपस्य परमात्मनः साक्षात्कारः एव योगविधेः अन्तिमं सोपानम् ।
अपूर्वाः केचन मन्त्राः[सम्पादयतु]
धीरस्य वर्णनम्[सम्पादयतु]
श्रेयश्च प्रेयश्च मनुष्यमेतः तौ सम्परीत्य विविनक्ति धीरः ।
श्रेयो हि धीरोऽभि प्रेयसो वृणीते प्रेयो मन्दो योगक्षेमाद्वृणीते ।
क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।
ब्रह्मतत्त्वस्य महत्त्वम्[सम्पादयतु]
एतदालम्बनं श्रेष्ठमेतदालम्बनं परम् ।
एतदालम्बनं ज्ञात्वा ब्रह्मलोके महीयते ॥ - १२१७
न जायते म्रियते वा विपश्चिन्नायं कुतश्चिन्न बभूव कश्चित् ।
