उदाहरणम् भु भूव् अ इति स्थिते।
अर्थः भवतेरङ्गस्याभ्यासस्याकारादेशो भवति।
उदाहरणम् भ भूव् अ इति स्थिते।
अनुवृत्तिः झलां जश्, संहितायाम्
अर्थः अभ्यासे वर्त्तमानानां झलां चर् आदेशो भवति, चकारात् जश् च।
उदाहरणम् बभूव। बभूवतुः। बभूवुः।
टिप्पणी झलां जशः, खयां चरः इति विवेकः ।
अर्थः लिडादेशा ये तिबादयस्ते आर्धधातुकसंज्ञका भवन्ति।
अर्थः वलादेरार्धधातुकस्य इडागमो भवति।
तिङन्ते भ्वादयः,
अर्थः युष्मदि शब्द उपपदे समानाधिकरणे सति  स्थानिनि  अपि  मध्यमपुरुषो भवति।
उदाहरणम् त्वं पचसि।
अर्थः अस्मद्युपपदे समानाभिधेये सति प्रयुज्यमानेऽप्यप्रयुज्यमानेऽप्युत्तमपुरुषो भवति।
उदाहरणम् अहं पचामि।
अर्थः मध्यमोत्तमविषयादन्य शेषः। यत्र युष्मदस्मदी समानाधिकरणे उपपदे न स्तः, तस्मिन् शेषविषये प्रथमपुरुषो भवति।
उदाहरणम् पचति। भू ति इति जाते।
टिप्पणी शेष इति युष्मदस्मदोरभावः न तु युष्मदस्मदोरन्यस्य सद्भावः।
अर्थः धातोर्विहिताः तिङः शितश्च प्रत्यया सार्वधातुकसंज्ञका भवन्ति।
अनुवृत्तिः सार्वधातुके, धातोः, प्रत्ययः, परश्च
अर्थः कर्तृवाचिनि सार्वधातुके परतो धातोः शप् प्रत्ययो भवति।
उदाहरणम् भू अ ति।
अर्थः सार्वधातुके आर्धधातुके च प्रत्यये परत इगन्तस्याङ्गस्य गुणो भवति।
उदाहरणम् भवति। भवतः। भव झि इति स्थिते।
अर्थः प्रत्ययस्यावयवस्य झस्य स्थाने अन्त इत्ययमादेशो भवति।
उदाहरणम् भवन्ति। भवसि। भवथः। भवथ। भव मि इति स्थिते।
अर्थः अकारान्तस्याङ्गस्य दीर्घो भवति, यञादौ सार्वधातुके परतः।
उदाहरणम् भवामि। भवावः। भवामः।
तिङन्ते भ्वादयः,
 लः कर्मणि च भावे चाकर्मकेभ्यः 
अर्थः लकाराः सकर्मकेभ्यो धातुभ्यः कर्मणि कारके भवन्ति चकारात् कर्त्तरि च, अकर्मकेभ्यो धातुभ्यो भावे भवन्ति चकारात् कर्त्तरि च।
द्विश्चकारग्रहणादुभयत्र ‘कर्त्तरि’ इति सम्बध्यते। अकर्मकग्रहणात् सकर्मका अपि धातव आक्षिप्ता भवन्ति।
अर्थः वर्त्तमानेऽर्थे वर्त्तमानाद् धातोः लट् प्रत्ययः परश्च भवति।
उदाहरणम् पचति। भवति। पठति।
अनुवृत्तिः लस्य, धातोः, प्रत्यय, परश्च
अर्थः धातोः तिप्-तस्-…-महिङ् इत्येते अष्टादश आदेशाः, लस्य अथवा लकारस्य स्थाने भवन्ति।
अर्थः लादेशाः परस्मैपदसंज्ञका भवन्ति। ‘लः’ – स्थानषष्ठी।
अर्थः तङानौ आत्मनेपदसंज्ञकौ भवतः। पूर्वेण सूत्रेण परस्मैपदसंज्ञायां प्राप्तायामात्मनेपदं विधीयते।
उदाहरणम् त, आताम्, झ। थास्, आथाम्, ध्वम्। इट्, वहि, महिङ्। आनः – शानच्, कानच्।
अर्थः अनुदात्तेतो ङितश्च धातोः आत्मनेपदं भवति।
अर्थः स्वरितेतो ञितश्च धातोरात्मनेपदं भवति, क्रियाफलं यदि कर्त्तारमभिप्रैति।
उदाहरणम् यजते। पचते। कुरुते। यजन्ति याजकाः} पचन्ति पाचकाः।
टिप्पणी ‘अहं सन्ध्योपासनकर्म करिष्ये’।
अर्थः येभ्यो धातुभ्यो येन विशेषणात्मनेपदयुक्तं, ततो यदन्यत् स शेषः। शेषात् कर्त्तरि वाच्ये परस्मैपदं भवति। शेषादेव नान्यस्मात्।
 तिङस्त्रीणि त्रीणि प्रथममध्यमोत्तमाः 
अर्थः तिङः अष्टादशः प्रत्ययाः त्रीणि त्रीणि यथाक्रमं प्रथममध्यमोत्तमसंज्ञका भवन्ति।
उदाहरणम् तिप्, तस्, झि इति प्रथमः पुरुषः। एवं मध्यमोत्तमाः। तथैवात्मनेपदेषु।
अर्थः तानि तिङस्त्रीणि त्रीणि एकशः = एकैकं पदं क्रमेण एकवचनद्विवचनबहुवचन-संज्ञकानि भवन्ति।
उदाहरणम् तिप् , तस् , झि । एवमग्रेऽपि।
पाठ– हलन्तपुंल्लिङ्गाः
 त्यदादिषु दृशोऽनालोचने कञ् च 
अनुवृत्तिः क्विन्, सुपि, धातोः, प्रत्ययः, परश्च
अर्थः त्यदादिषु सुबन्तेषूपपदेष्वनालोचनेऽर्थे वर्त्तमानाद् दृशधातोः कञ् प्रत्ययो भवति, चकारात् क्विन् च।
अर्थः सर्वनाम्नः आकारादेशो भवति दृग्दृशवतुषु परतः।
अर्थः नशेः पदस्य वा कवर्गादेशो भवति।
अनुवृत्तिः सुपि, धातोः, प्रत्ययः, परश्च
अर्थः रेफान्तस्य वकारान्तस्य च धातोः पदस्य उपधाया इको दीर्घो भवति।
 नुम् विसर्जनीयशर्व्यवायेऽपि 
अनुवृत्तिः सः, इण्कोः, अपदान्तस्य मूर्धन्यः, संहितायाम्
उदाहरणः पिपठीष्षु, पिपठीःषु। चिकीः, चिकीर्षौ।
अर्थः वस्वन्तस्याङ्गस्य भस्य सम्प्रसारणं भवति।
टिप्पणिः विद्वान्। विद्वांसौ। विद्वासः। विद्वद्भ्याम् 
अर्थः पुंस इत्येतस्याङ्गस्य सर्वनामस्थाने परतोऽसुङ् इत्ययमादेशो भवति।
अर्थः अदसः सौ परत औकारादेशो भवति। सोश्च लोपो भवति।
अर्थः असकारान्तस्यादसो दादुत्तरस्य वर्णस्य उवर्णादेशो भवति, दकारस्य च मकारादेशो भवति।
अर्थः असकारान्तस्यादसो दादुत्तरस्य एकारस्य ईकारादेशो भवति, दकारस्य च मकारः बहुवचने।
उदाहरणः अमी।अमीभिः। अमीभ्यः। अमीषाम्। अमीषु।
अर्थः ने परतो यत् प्राप्नोति तस्मिन् कर्त्तव्ये मुभावो नासिद्धो भवति, किन्तु सिद्ध एव
ॐ सर्वाभरणभूषितायै नमः ।
ॐ पीताम्बरधरायै नमः ।
ॐ दिव्याम्बुजधारिण्यै नमः ।
ॐ ब्राह्म्यै नमः । कराल्यै नमः ।
ॐ उज्ज्वलनेत्रायै नमः ।
ॐ मूलप्रकृत्यै नमः ।
ॐ सद्गुणायै नमः ।
ॐ मोहनायै नमः ।
ॐ स्तम्भिन्यै नमः ।
ॐ त्रिभङ्गिन्यै नमः ।
ॐ चण्डिकायै नमः ।
ॐ स्कन्दप्रियायै नमः ।
ॐ सुप्रसन्नायै नमः ।
ॐ ऐश्वर्यप्रदायिन्यै नमः ।
ॐ मङ्गलप्रदायिन्ये नमः ।
ॐ अष्टसिद्धिदायै नमः ।
ॐ मन्त्रयन्त्रतन्त्रात्मिकायै नमः ।
ॐ महाकल्पायै नमः ।
ॐ तेजोवत्यै नमः ।
ॐ कलाधरायै नमः ।
ॐ ब्रह्मण्यै नमः ।
ॐ द्विनेत्रायै नमः ।
ॐ द्विभुजायै नमः ।
ॐ सिद्धसेवितायै नमः ।
ॐ अक्षरायै नमः ।
ॐ अक्षररूपायै नमः ।
ॐ अज्ञानदीपिकायै नमः ।
ॐ अभीष्टसिद्धिप्रदायिन्यै नमः ।
ॐ साम्राज्यदायिन्यै नमः ।
ॐ कञ्चनायै नमः ।
ॐ वनमालिन्ये नमः ।
ॐ वनवासिन्यै नमः ।
ॐ मनोवेगायै नमः ।
ॐ महालक्ष्म्यै नमः ।
ॐ महालोकायै नमः ।
ॐ सर्वाध्यक्षायै नमः ।
ॐ वरलक्ष्म्यै नमः ।
ॐ विदुत्तमायै नमः ।
ॐ सरस्वत्यै नमः ।
ॐ साक्षिण्यै नमः ।
ॐ पुराण्यै नमः ।
ॐ पूर्णायै नमः ।
ॐ पूर्णभोगिन्यै नमः ।
ॐ पराशक्त्यै नमः ।
ॐ बिन्दुस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ ईश्वर्यै नमः ।
ॐ लोकसाक्षिण्यै नमः ।
ॐ घोषिण्यै नमः ।
ॐ पद्मवासिन्यै नमः ।
ॐ पद्माक्ष्यै नमः ।
तम् तथा पतितम् वीरम् गत अर्चिष्मतम् इव अनलम्४-१७-१२
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् ।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन् । 
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते । 
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते । 
प्रकृतेर्गुणसंमूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
तानकृत्स्नविदो मन्दान्कृत्स्नविन्न विचालयेत् । 
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः । 
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः । 
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम् ।
सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः । 
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति । 
 प्रकृतिर्नाम पूर्वकृतधर्माधर्मादिसंस्कारः वर्तमानजन्मादौ अभिव्यक्तः ; सा प्रकृतिः ।
 तस्याः सदृशमेव सर्वो जन्तुः ज्ञानवानपि चेष्टते, किं पुनर्मूर्खः ।
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ । 
 या हि पुरुषस्य प्रकृतिः सा रागद्वेषपुरःसरैव स्वकार्ये पुरुषं प्रवर्तयति ।
 तदा स्वधर्मपरित्यागः परधर्मानुष्ठानं च भवति ।
 यदा पुनः रागद्वेषौ तत्प्रतिपक्षेण नियमयति तदा शास्त्रदृष्टिरेव पुरुषः भवति, न प्रकृतिवशः ।
तथा क्रोधः प्रसन्नता।
यम्हि सच्चं च धम्मो च सो सुची सो च ब्राह्मणो॥
ज्ञातीनां समवायार्थ,पृष्टः सन्मूक तां व्रजेत्ं ।।
वेदवेदान्ग तत्त्वज्ञा भविष्यथ द्विजर्षभाः ।२१३ ।
ब्राह्मणानां पुष्टिकरा धर्मपुष्टिकरास्तथा । ।२१४ । ।
विवाह कार्य समये सान्निध्यं ममसर्वदा । ।२१५ । ।
ततः प्रभृति ते विप्रा, ख्यात ‘पुषकरणा’ भुवि।।
वैदिकै कर्मभि पुण्यैख्रनषेकादिख्रद्वजन्मनाम्।
बैजिकं गाख्रभकं चैनो द्विजानामपमृज्यते।
महायज्ञैश्च यज्ञैश्च ब्राह्मीयं क्रियते तनु।
तीर्थं तध्दव्यकव्यानां प्रदाने सोऽतिथि स्मृत॥
मातापितृषु यद्दद्याद्भातृषु श्वशुरेषु च।
जायापत्येषु यद्दद्यात्सोऽनन्त स्वर्गसंक्रम।
पितु शतगुणं दानं सहस्रं मातुरुच्यते।
पात्रणमुत्तामं पात्रां शूद्रान्नं यस्य नोदरे।
गुरौ भाद्रे चतर्थ्यां च सम्पूर्णो जान्हवीतटे।
प्रदिशः च नभः चैव सहसा समपूर्यत५-४४-४
ततः पार्श्वे अतिविपुलाम् ददर्श महतीम् शिलाम्५-४४-१०
ताम् शरैः दशभिः क्रुद्धः ताडयामास राक्षसः५-४४-११
विपन्नम् कर्म तत् दृष्ट्वा हनूमान् चण्ड विक्रमः 
उरसि एकेन बाणेन दशभिः तु स्तन अन्तरे५-४४-१४
तम् एव परिघम् गृह्य भ्रामयामास वेगितः५-४४-१५
तस्य चैव शिरो न अस्ति न बाहू न च जानुनी 
न धनुः न रथो न अश्वाः तत्र अदृश्यन्त न इषवः५-४४-१७
संस्कृतम् उत्तराखण्डराज्यम्
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः१३५" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रमुखक्रान्तिकारिषु - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
 प्रमुखक्रान्तिकारिषु, -
इन्दुलाल याज्ञिकःहिट्स 
“ऊँ आ कृष्णेन रजसा वर्तमानो निवेशयन्नमृतं मर्त्यं च । हिरण्ययेन सविता रथेना देवो याति भुवनानि पश्यन्।।”
“जपाकुसुमसंकाशं काश्यपेयं महाद्युतिम् । तमोरिं सर्वपापघ्नं प्रणतोस्मि दिवाकरम्।।”
विद्या मित्रं प्रवासेषु ,भार्या मित्रं गृहेषु च 
यस्मिनृक्षे भवेत्सौम्यस्तदादौ मस्तके चतुः । मुखे त्रीणि चतुर्वामे करे दक्षिणके चतुः ।
त्दृदि पञ्चैकं गुह्यैकं त्रीणि द्वे पादे विन्यसेत् । जन्मऋक्षं स्थितं यत्र फलं तत्र वदेत् पुमान् ।
मुखेष्टभुक्छिरो राज्यं कष्टं वामकरे तथा । वक्षे याम्यकरे सौख्यं गुह्ये रोगी पदे भ्रमः ।
जन्मतोगर्भतोवाब्देप्रथमेऽथद्वितीयके । तृतीयेपञ्चमेवापिचौलकर्मप्रशस्यते १ यद्वासहोपनीत्यात्रकुलाचाराह्यवस्थितिः ।
माघफाल्गुनवैशाखज्येष्ठेमासिशुभंस्मृतम् २ जन्ममासेऽधिमासेनज्येष्ठेज्येष्ठस्यनोभवेत् ।
दशम्येकादशीवापित्रयोदश्यपिशस्यते ४ रविभौमार्किशनयोबाराविप्रादिवर्णतः ।
- *श्रीभगवान् उवाच ।* *अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।* *स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।* śīā āāśḥ 
 ūḥ सूर्यः
श्रद्धावान् लभते ज्ञानम्
डाङ्गमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
डाङ्गमण्डलम्  इत्येतत् गुजरातराज्ये विद्यमानं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति आहवा इति नगरम् ।
३ उपमण्डलानि
५ कृषिः वाणिज्यं च
६ वीक्षणीयस्थलानि
डाङ्गमण्डलस्य विस्तारः १,७६४ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । इदं मण्डलं गुजरातराज्यस्य दक्षिणभागे अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे महाराष्ट्रराज्यं, पश्चिमे नवसारीमण्डलम्, उत्तरे तापीमण्डलं, दक्षिणे महाराष्ट्रराज्यम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले ३,०४८ मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्मिन् मण्डले चतस्रः नद्यः प्रवहन्ति । ताः यथा- पूर्णा, गीरा, खापरी, अम्बिका ।
२०११ जनगणनानुगुणम् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्या २,२६,७६९ अस्ति । अत्र १,१२,९७६ पुरुषाः १,१३,७९३ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १०६ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १०६ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २१४४% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-१००७ अस्ति । अत्र साक्षरता ७६८०% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले एकमेव उपमण्डलम् अस्ति । तत्- आहवा ।
गीरमाल, वघाई, सापुतारा, महाल च अस्य मण्डलस्य प्रमुखपत्तनानि सन्ति ।
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
इदं मण्डलं कृषिप्रधानम् अस्ति । तण्डुलः, रागी, 'खरसनी', कलायः, आम्रफलं, सीताफलं च अस्मिन् मण्डले उत्पाद्यमानानि प्रमुखाणि कृष्युत्पादनानि सन्ति । कृषिः, क्षीरोत्पादनं, प्रवासोद्यमः च अस्य मण्डलस्य प्रमुखाः उद्यमाः सन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=डाङ्गमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्यस्य मण्डलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एवमुक्ते भगवानायुष्मन्तं सुभूतिमेतदवोचत्‌। साधु साधु सुभूते  एवमेतद्यथा वदसि। अनुपरिगृहीतास्तथागतेन बोधिसत्त्वा महासत्त्वाः परमेणानुग्रहेण परीन्दितास्तथागतेन बोधिसत्त्वा महासत्त्वाः परमया परीन्दनया। तेन हि सुभूते शृणु साधु च सुष्ठु च मनसिकुरु। भाषिष्येऽहम्‌ ते यथा बोधिसत्त्वयानसम्प्रस्थितेन स्थातव्यं यथा प्रतिपत्तव्यं यथा चित्तं प्रग्रहीतव्यम्‌।
त्वमेव प्रत्यक्षम् तत्वमसी,
सुखकामानि भूतानि, यो दण्डेन विहिंसति। अत्तनो सुखमेसानो, पेच्च सो न लभते सुखं॥
सुखकामानि भूतानि, यो दण्डेन न हिंसति। अत्तनो सुखमेसानो, पेच्च सो लभते सुखं॥
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्म लक्षणम् ।
।
षष्ठी - प्रथमैकवचनम् , हेतुप्रयोगे - सप्तम्येकवचनम्
हेतोः प्रयोगः हेतुप्रयोगः। हेतुशब्दस्य प्रयोगे हेतौ द्योत्ये षष्ठी विभक्तिर् भवति। अन्नस्य हेतोर् वसति।
न्यासः 
प्रयोगस्य शब्दधर्मत्वात् हेतुरित्यनेन हेतुशब्द एव विज्ञायत इत्यत आह--`{हेतुशब्दस्य प्रयोगे--काशिका} हेतुशब्दप्रयोगे` इति। एवञ्च हेतुशब्दस्य स्वरूपग्रहणे सति तत्पर्याणां निमित्तकारणादीनां प्रयोगे षष्ठी न भवतीति किमर्थं पुनरिदमुच्यते, यावता शेषविवक्षयैवात्राध्ययनादिभ्यः षष्ठी भविष्यति, तत्समानाधिकरण्याच्च हेतुशब्दादपि? एवं तर्हि सैव शेषविवक्षाऽस्मिन् विषये वचनेनाख्यायते मन्दधियामनुग्रहाय॥
षष्ठी हेतुप्रयोगे।
हेतुशब्दप्रयोगे हेतौ द्योत्ये षष्ठी स्यात् । अन्नस्य हेतोर्वसति ॥
षष्ठी हेतुप्रयोगे - षष्ठीहेतुप्रयोगे । हेतावित्यनुवर्तते । तदाह — हेतौ द्योत्ये इति । हेतुत्वे द्योत्ये इत्यर्थः । हेतुवाचकात्षष्ठीति फलितम् । "हेतौ" इति तृतीयां बाधित्वा षष्ठी । हेतुप्रयोगे किम् । अन्नेन वसति । हेतौ द्योत्ये इति किम् । अन्नस्य ह्तोस्तुभ्यं नमः । अत्र युष्मच्छब्दान्न भवति ।
षष्ठी हेतुप्रयोगे - षष्ठी हेतु । अत्रहेतौ॑ इत्यनुवर्तते, तदाह — -हेतौ द्योत्य इति । अन्नस्येति ।हेतौ॑ इति तृतीयायां प्राप्तायामनेन षष्ठी । हेतुप्रयोगे किम् । अन्ने वसति । हेतौ द्येत्ये किम् । अन्नशब्दात्षष्ठी यथा स्यादित्येके ।अन्नस्य हेतोस्तुभ्यं नम॑ इत्यत्र युष्मच्छब्दान्मा भूदित्यन्ये ।
।
बहु-गण-वतु-डति - प्रथमैकवचनम् , संख्या - प्रथमैकवचनम्
बहु-शब्दः, गण-शब्दः, वतु-प्रत्ययान्तशब्दः, डति-प्रत्ययान्तशब्दः च संख्यासंज्ञां प्राप्नुवन्ति ।
अनेन सूत्रेण "संख्या" इति संज्ञा दीयते । बहु-शब्दस्य, गण-शब्दस्य, वतु-प्रत्ययान्त-शब्दस्य, डति-प्रत्ययान्त-शब्दस्य च अनेन सूत्रेण "संख्या" इति संज्ञा भवति ।
एतेषां शब्दानां विषये किञ्चित् अधिकम् ज्ञातव्यम् -
"बहु" शब्दः -
अस्य शब्दस्य अर्थद्वयम् अस्ति । बहु इत्युक्ते अनेके , तथा बहु इत्युक्ते विपुलम्  । एतयोः केवलं "अनेके" अस्मिन् अर्थे एव बहुशब्दस्य सङ्ख्यासंज्ञा भवति । "विपुलम्" इत्यस्मिन् अर्थे न भवति ।
अस्यापि शब्दस्य अर्थद्वयम् अस्ति । गण इत्युक्ते गणना , तथा गण इत्युक्ते सङ्घः  । एतयोः केवलं "गणना" अस्मिन् अर्थे एव गणशब्दस्य सङ्ख्यासंज्ञा भवति । "सङ्घ" इत्यस्मिन् अर्थे न भवति ।
"वतुप्" इति कश्चन तद्धितप्रत्ययः । यद्तदेतेभ्यः परिमाणे वतुप्इत्यनेन यद्  तद् इत्येतयोः वतुप्-प्रत्ययः विधीयते , याभ्यां "यावत्"  "तावत्" एतौ शब्दौ सिद्ध्यतः । किमिदंभ्यां वो घःइत्यनेन किम्  इदम् इत्येतयोः वतुप्-प्रत्ययः विधीयते, याभ्यां "कियत्", "इयत्" एतौ शब्दौ सिद्ध्यतः । एतेषां सर्वेषाम् अपि सङ्ख्यासंज्ञा भवति ।
"डति" इत्यपि एकः तद्धितप्रत्ययः । किमः सङ्ख्यापरिमाणे डति चइत्यनेन किम्-शब्दात् डति-प्रत्ययः विधीयते, तेन च कति शब्दः सिद्ध्यति । अस्य शब्दस्यापि "सङ्ख्या" संज्ञा भवति ।
अत्र एकः विशेषः ज्ञातव्यः । एक  द्वि एतादृशाः सङ्ख्यावाचिनः शब्दाः अपि सङ्ख्यासंज्ञां स्वीकुर्वन्ति । तदर्थम् अष्टाध्याय्यां भिन्नं सूत्रम् नास्ति, यतः "सङ्ख्या" अयं शब्दः लौकिकभाषायां यस्मिन् अर्थे प्रयुज्यते तस्मिन् एव अर्थे व्याकरणशास्त्रे अपि प्रयुज्यते । अतः अष्टाध्याय्यां यत्र कुत्रापि "सङ्ख्या" इत्युक्तम् अस्ति, तत्र सर्वत्र एक  द्वि एतादृशाः सङ्ख्यावाचिनः शब्दाः अपि गृह्यन्ते, तथा अस्मिन् सूत्रे पाठिताः बहु-गण-आदयः शब्दाः अपि गृह्यन्ते ।
द्व्यष्टनः संख्यायामबहुव्रीह्यशीत्योः, दिक्संख्ये संज्ञायाम्‌एतादृशेषु सूत्रेषु "संख्या" संज्ञायाः प्रयोगः कृतः अस्ति ।
विशेषः - भाष्यकारः अत्र द्वे वार्त्तिके अपि पाठयति । एताभ्यां वार्त्तिकाभ्यां केषाञ्चन शब्दानाम् केवलम् विशिष्टासु अवस्थासु एव सङ्ख्यासंज्ञा भवति  । एतानि वार्त्तिकानि एतादृशानि -
 अर्धपूर्वपदश्च पूरणप्रत्ययान्तः सङ्ख्यासंज्ञो भवति इति वक्तव्यं समासकन् विध्यर्थम् । इत्युक्ते, यस्य शब्दस्य पूर्वपदम् "अर्ध" इति शब्दः अस्ति, उत्तरपदम् च पूरणप्रत्ययान्तः शब्दः अस्ति, सः शब्दः नित्यम् सङ्ख्यासंज्ञकः न भवति, अपितु समासविधौ तथा कन्-प्रत्ययस्य प्रयोगे एव सङ्ख्यासंज्ञां प्राप्नोति । यथा - "अर्धपञ्चम" अस्य शब्दस्य विषये -
अ) "अर्धपञ्चमेन शूर्पेण क्रीतम्" अस्मिन् अर्थे द्विगुसमासस्य निर्माणे "अर्धपञ्चम" शब्दस्य सङ्ख्यासंज्ञा भवति, अतः च शूर्पादञन्यतरस्याम्इत्यनेन विहितः अञ्-प्रत्ययः प्राग्वतेः संख्यापूर्वपदानां तदन्तग्रहणमलुकि कर्तव्यम् अनेन वार्त्तिकेन "अर्धपञ्चम"शब्दात् अपि भवति ।
→ अर्धपञ्चमशूर्पः ।
आ) "अर्धपञ्चमम् परिमाणम् अस्य" अस्मिन् अर्थे संख्याया अतिशदन्तायाः कन्इत्यनेन कन्-प्रत्ययं कृत्वा "अर्धपञ्चमक" इति रूपम् सिद्ध्यति -
एतौ द्वौ बिन्दू विहाय अन्यत्र "अर्धपञ्चम"शब्दस्य सङ्ख्यासंज्ञा न भवति । यथा, तस्य पूरणे डट्इत्यनेन सङ्ख्यावाचिभ्यः शब्देभ्यः विहितः डट्-प्रत्ययः "अर्धपञ्चम" शब्दस्य विषये न प्रवर्तते ।
 अध्यर्धग्रहणं च समासकन्विध्यर्थ - इत्युक्ते "अध्यर्ध" अयम् शब्दः अपि समासविधौ तथा कन्-प्रत्ययस्य प्रयोगे एव सङ्ख्यासंज्ञां प्राप्नोति । यथा -
अ) अध्यर्धेन शूर्पेण क्रीतम् अध्यर्धशूर्पम् ।
आ) अध्यर्धम् परिमाणम् अस्य तत् अध्यर्धकम् ।
अत्रापि प्रक्रिया पूर्ववदेव विद्यते ।
विशेषः - अस्य वार्त्तिकस्य आधारेणैव भाष्यकारः अध्यर्धपूर्वद्विगोर्लुगसंज्ञायाम्अस्मिन् सूत्रे अध्यर्थग्रहणम् अनावश्यकम् अस्ति - इति प्रतिपादयति । काशिकाकारस्तु अत्र अध्यर्धग्रहणं च समासकन्विध्यर्थ एतत् वार्त्तिकमेव न पाठयति, अपितु अध्यर्धपूर्वद्विगोर्लुगसंज्ञायाम्इत्यत्र अध्यर्धग्रहणस्य प्रयोजनम् "अध्यर्धशब्दस्य विशिष्ट-अवस्थासु सङ्ख्यासंज्ञा ज्ञेया" इति ज्ञापयति । अस्मिन् विषये अधिकम् पिपठिषवः अध्यर्धपूर्वद्विगोर्लुगसंज्ञायाम्इति सूत्रम् पश्येयुः ।
बहु, गण, वतु, डति - इत्येते सङ्ख्यासंज्ञा भवन्ति । बहुकृत्वः, बहुधा, बहुकः, बहुशः, गणकृत्वः ; गणधा, गणकः, गणशः ; तावत्कृत्वः, तावद्धा, तावत्कः, तावच्छः ; कतिकृत्वः, कतिधा, कतिकः, कतिशः । बहुगणशब्दयोः वैपुल्ये सङ्घे च वर्तमानयोरिह ग्रहणं नास्ति, सङ्ख्यावाचिनोरेव । भूर्यादीनां निवृत्त्यर्थं सङ्ख्यासंज्ञा विधीयते । अर्धपूर्वपदश्च पूरणप्रत्ययान्तः सङ्ख्यासंज्ञो भवति इति वक्तव्यं समासकन् विध्यर्थम् । अर्धपञ्चमशूर्पः - अर्धं पञ्चमं येषाम् इति बहुव्रीहौ कृते अर्धपञ्चमैः शूर्पैः क्रीतः । तद्धितार्थो [।।] इति समासः । तत्र दिक्सङ्ख्ये संज्ञायाम्इत्यनुवृत्तेस्ततः सङ्ख्यापूर्वस्य द्विगुसंज्ञायांशूर्पादञन्यतरस्याम्इति अञ् ठञ् च । अध्यर्धपूर्वद्विगोर्लुगसंज्ञायाम्इति लुक् । अर्धपञ्चमकः । सङ्ख्याप्रदेशाः सङ्ख्या वंश्येनइत्येवम् आदयः ॥
न्यासः 
एते सङ्ख्यासंज्ञाः स्युः ॥
बहुगणवतुडति संख्या - बहुगणवतु । बहुगणौ प्रतिपादके सङ्ख्यावाचके गृह्रते न तु सङ्घवैपुल्यवाचके अपि, सङ्ख्यायते अन्येत्यान्वर्थसंज्ञाविज्ञानात् । अत एव डतिरपिकिमः सङ्ख्यापरिमाणे डति चे॑ति विहितस्तद्धित एव गृह्रते,वतु॑साहचर्याच्च । न तुपातेर्डतिः॑ । यद्यपि संज्ञाविधौ प्रत्यग्रहणे तदन्तग्रहणं नास्ति तथापीह वतुडत्योः केवलयोः संज्ञाविधौ फलाऽभावादन्वर्थताबलाच्च तदन्तयोरेव संज्ञा प्रवर्तते । सानुवन्धनिर्देशस्तुव्राहृणबद्वसति॑रित्यदावतिप्रसङ्गशङ्कां निराकर्तुमित्याहुः । न चैवं सङ्ख्याकार्येषु कृत्वसुजादिषु कृत्रिमसङ्ख्याया एव ग्रहणं स्यान्न त्वकृत्रिमाया इतिपञ्चकृत्व॑इत्यादि न सिध्येत्, कृत्रिमाऽकत्रिमयोः कृत्रिमे कार्यसंप्रत्ययादिति वाच्यम्;सङ्ख्याया अतिशदन्तायाः क॑न्नित्यत्रातिशदन्तपर्युदासबलेन सङ्ख्याकार्येषु कृत्रिमाऽकृत्रिमन्यायाऽप्रवृत्तेः । नन्वेवं भूरिशब्दात्कृत्वसुच्प्रत्ययप्रसङ्ग इति चेदत्राहुः-॒अनियतसङ्ख्यावाचिनां चेत्सङ्ख्याकार्यं स्यात्तर्हि वहुगणयोरेवे॑त्येवंभूतनियमफलसङ्ख्याविज्ञानान्नास्त्यतिपर्सङ्ग इति ।
– क्षम्यताम्, एकं क्षणं अस्ति वा?
– निश्चितं, कथम् उपकर्तुं शक्नोमि?
– किं भवान् करोति?
– सुभगम्, केन क्रियन्ते?
– ह्यः इमे तिसृभिः मम दुहितृभिः ऊयन्ते।
कुश–तृणेन क्रियन्ते।
– कियत् मूल्यं तेषाम्?
– मम दुहितुः, कटानां वा?
– कटाः निश्चितं, एतत् परिहास्यम् आसीत्म्?
– कटाणां मूल्यं पञ्च रूप्यकाणि इति।
– चत्वारि समीचीनं स्युः, स्यूते स्थापयामि?
– आम्। कुत्र अश्वं क्रेतुं शक्नोमि, इति कथयितुं समर्थः वा?
– तत् रक्त–आवरणं गच्छतु।
।
शद्लृ शातने परस्मैपदी, तस्मादात्मनेपदं विधीयते। शदिर्यः शित्, शिद्भावी, शितो वा सम्बन्धी तस्मादात्मनेपदं भवति। शीयते, शीयेते, शीयन्ते। शितः इति किम्? अशत्स्यत्। शत्स्यति। शिशत्सति।
न्यासः 
शिद्भाविनोऽस्मादात्मनेपदं स्यात् । शीयते । शशाद । शेदतुः । शेदिथ । शशत्थ । शत्ता । अशदत् ।क्रुश आह्वाने रोदने च । क्रोशति । क्रोष्टा । च्लेः क्सः । अक्रुक्षत् ।कुच संपर्चनकौटिल्यप्रतिष्टम्भविलेखनेषु । कोचति । चुकोच ।बुध अवगमने । बोधति । बोधिता । बोधिष्यति ।रुह बीजजन्मनि प्रादुर्भावे च । रोहति । रुरोह । रुरोहिथ । रोढा । रोक्ष्यति । अरुक्षत् ।कस गतौ । अकासीत् । अकसीत् ।
शदेः शितः - कुच संपर्चनादौ ।कुच शब्दे तारे॑ इति रचवर्गीयान्तेषु पठितस्य पुनरिह पाठः संपर्चनादावेव ज्वलादित्वप्रयुक्तो णप्रत्ययो यथा स्यादिति मनोरमादौ स्थितम् । अत्र नव्याः — अनेनैव ग्रन्थेन पाणिनिनापि क्वचित्क्वचिदर्थनिर्देशः कृत इत्यनुमीयते, अन्यथाऽत्रत्यग्रन्थस्वारस्यभङ्गापत्तेरित्याहुः॥ बोधितेति । बुध्यतेरेवाऽनिट्कारिकासु पाठितत्वादयं सेडिति भावः । अकासीदिति । हलन्तलक्षणाया वृद्धेःनेटी॑ति निषेधेऽपिअतो हलादे॑रिति वैकल्पिकी वृद्धिः । वृदिति । अत्र नव्याः — ज्वलितिकसन्तेभ्यः॑ इति निर्देशाद्वृत्करणमिहाऽनार्षमित्यनुमीयते । अन्यथाज्वलादीभ्यो णः॑ इत्येव सूत्रयेदित्याहुः । अञ्चु गतौ ।अनिदिता॑मिति नलोपः । अच्यात् ।अची॑त्येकीयमते तु इदित्त्वात् — अञ्च्यात् । मेधृ सङ्गमे च । चात्पूर्वोक्तेऽर्थ ।प्रजायै गृहमेथिना॑ मित्यत्र गृहैर्दारैर्मेधन्ते = सङ्गच्छन्ते इति विग्रहः ।सुप्यजातौ॑ इति णिनिः । शृधु मृधु । क्लेदनमिति । आद्र्रीभाव इत्यर्थः । उदित्त्वाक्त्वायां वेट् । शर्धित्वा श्रृद्ध्वा । उबुन्दिर् । बुन्दित्वा । बुत्त्वा । निष्ठायां — बुन्नम् । निशामनं -चाक्षुषं ज्ञानम् । वेणृ । गत्यादयः पञ्चार्थाः । वाद्यभाण्डस्य वादनार्थं ग्रहणं वादित्रग्रहणम् । वेणिः वेणी वेणुरित्यादिरूपाण्यस्यैव धातोः । नान्तोऽपीति ।उत माता महिषमन्ववेन॑ दित्यत्र नान्तदर्शनादिति भावः । खनु । खनित्वा । खात्वा । निष्ठायां — खातः ।
शिद्भाविनोऽस्मात्तङानौ स्तः। शीयते। शीयताम्। अशीयत। शीयेत। शशाद। शत्ता। शत्स्यति। अशदत्। अशत्स्यत्।
कटाक्ष-व्याक्षेप-भ्रमरकलभौ कर्णयुगलम् ।
।
मण्ड्यमण्डलम्, कर्नाटकरज्यम्, भारतम्
शिवनसमुद्रजलपातः  कर्णाटकस्य मण्ड्यमण्डले विद्यमानः कश्चन जलपातः । मैसूरुनगरसमीपे शिंशा इति स्थले कावेरीनद्या उभौ जलपातौ निर्मितौ गगनचुक्कीजलपातः भरचुक्कीजलपातः च । बेङ्गळूरुतः ७६किमी दूरे मैसूरु – मलवळ्ळि – मण्ड्य मार्गे अस्ति । । अतीव सुन्दरं नैसर्गिकं स्थानमेतत् । सहस्रशः जनाः प्रतिदिनम् अत्र आगच्छन्ति । एतस्य समीपे एशियाखण्डे एव ऐदम्प्राथम्येन क्रिस्ताब्दे १९०२ तमे वर्षे अत्र जलविद्युदागारः स्थापितः अस्ति । मैसूरुनगरतः ३० किमीदूरे अस्ति ।
"?=शिवनसमुद्रजलपातः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिऔ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्मणेय वा धिकारेस्तु मां फलेषु कदाचनम ।
 १ ।
 ।
 क्षणभङ्गाध्याये द्वितीयः पादः—अन्वयाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये तृतीयः पादः—व्यतिरेकाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये चतुर्थः पादः—अहेतुकविनाशाधिकारः
 ४ ।
 ५ ।
 ६ ।
 ७ ।
 ।
 ८ ।
 ९ ।
 ११ ।
 पञ्चमः परिच्छेदः
 षष्ठः परिच्छेदः
 प्रथमः परिच्छेदः
 द्वितीयः परिच्छेदः
 तृतीयः परिच्छेदः
 चतुर्थः परिच्छेदः
 संशोधनं संयोजनं च
द्वितीयः परिच्छेदः
न प्रत्यक्षप्रतिक्षिप्ते प्रमाणान्तरसंगतिः ।
न च प्रवचनेऽप्यस्य बोधकं मुख्यमक्षरम् ।
लोकः स्वाभिनिवेशं तु तत्रैव प्रतिबिम्बयेत् ।
लुठतिः श्लेषणार्थोऽयं नोपघातार्थलोठितः ।
विनार्थमर्थाभासा धीः कथमित्यत्र कथ्यते ।
वासनायोगत इति समनन्तरशक्तितः ।
व्यतिरेकीव निर्देशो न च भेदस्य वेदकः ।
सुवर्ण कुण्डलाकारं करोतीति न किं वचः ।
प्रवृत्त्याक्षेपि संकल्पसूतिसामर्थ्यगर्भतः ।
अद्वैतशिखरारोहे न प्रवृत्तिनिवृत्तयः ।
ता एव संसार इति तद्धेतुः कथमिष्यताम् ।
विनेयचित्तामुखतावस्थापेक्षमिदं वचः ।
तेनार्थाभासमित्येतत् सामान्यं भेदधिष्ठितम् ।
अनूद्य वेदनाकारे तदारोपनिवारणम् ।
यथा तिमिरिणा दृष्टश्चन्द्रयोश्चन्द्रतासती ।
नान्तःप्रविष्टनिर्भासात् पृथक्त्वं प्रतिपातिना ।
आकाराः प्रतिबिम्बाभा उभयोः कल्पितं न सत् ।
नान्यत्वमग्रहप्राप्तेर्न सत्ता चाप्रकाशिनः ।
इति युक्तं न भावाश्च युज्यन्ते दर्पणोपमाः ।
अबाध्यां कल्पितैर्धर्मैः शून्यतामाश्रिता यतः ।
कल्पितास्त्वप्रकाशत्वान्न धर्मा न च धर्मता ।
शून्यताख्या यथा भाति विकल्पे भेदिनीव सा ।
भिन्नया हि तया शून्या धर्मैर्धर्मा न तैरमी ।
तथतारम्बणे स्थित्वा चित्तमात्रव्यतिक्रमः ।
चित्रस्योच्छेददृक्पात इत्यनाभासवारणम् ।
एकापोहेन यत्तस्यामीषदाभासते बहिः ।
विचित्रकल्पनारूढो हेयश्चित्रेऽपि चेतसि ।
अप्रकाशकणस्यापि न पूर्वमपि संभवः ।
भ्रमव्यवस्थापेक्षा तु समलामलतास्थितिः ।
बाधे नाम निमित्तानामाकारस्य च न क्षतिः ।
नाममात्रं मुनेर्धर्माः सन्तु वा कल्पितात्मना ।
कथं पश्यसि संख्यां भो भाविते प्रतिभासते ।
सतोख्यानमसत्ख्यानं व्याखात इयता भ्रमः ।
परास्फूर्तौ न हि भ्रान्तिः स्वास्फूर्तौ च न चित्तता ।
अग्राह्यग्राहकस्यातः स्वस्य नावसितिः सतः ।
अवसायोऽसतो ग्राह्यग्राहकस्याप्यतो भ्रमः ।
तथा चाभूतकल्पोऽस्ति द्वयं तत्र न विद्यते ।
अभूतपरिकल्पास्तु चित्तचैत्तास्त्रिधातुकाः ।
विहाय चित्राकारं च का त्रिधातुव्यवस्थितिः ।
न चाकारातिरिक्तोऽंशश्चित्तमापादितं क्वचित् ।
वैभाषिकमतिक्रम्य स्थितिरेषा हि दूरतः ।
अभूतं कल्प्यते यत्र येन वा पृष्ठ्यकल्पतः ।
अभूतपरिकल्पोऽसौ बुद्धिश्चित्रैव युज्यते ।
अभूतद्वितयारोपापेक्षयान्वयसंगतेः ।
अदृश्ये त्वतिरिक्तांशे नारोपो नाम कस्यचित् ।
कल्पितं च द्वयं तावन्नीलमेव न भासनात् ।
अतः स्वभावस्तु योऽपि वक्तव्यः कल्पितादिषु ।
कल्पितं स्फुरदेवेति साहसं किमतः परम् ।
मरीचिनिश्चयेऽप्यम्भः कल्पितं स्फुरदस्तु किम् ।
असत्त्वान्नैवमिति चेत्, यदसत् तत् कथं पयः ।
आरोपादिति चेत् तर्हि भवत्वारोपमात्रकम् ।
न तु स्वभावस्फुरणं स्फुरणे तत्क्रियाप्तितः ।
बाधया तत्क्रियाहानौ, न पयस्तत्क्रियं हि तत् ।
ग्राह्यग्राहकयोरेवमारोपः स्फुरणं न तु ।
किं ग्राह्यं ग्राहि वा किं स्यात् स्वस्वलक्षणहानितः ।
अदृश्यात्मनि दृश्यस्य कल्पनेत्यपि कापि धीः ।
चित्रे च परतन्त्रोऽतो धीः कल्पितविकल्पिता ।
धर्मतारूपनिर्णीतौ व्यक्तमेतच्च लक्षय ।
रोपापवादौ मध्यान्तविभागे विहतावतः ।
सूत्रालंकारमार्यीयं भाष्ययुक्तं च चिन्तय ।
यत्र रूपादिराख्यातः परतन्त्रपरिस्फुटः ।
तदाकृतिश्च तत्रास्ति तद्भावश्च न विद्यते ।
तस्मादस्तित्वनास्तित्वं मायादिषु विधीयते ।
भावाभावाविशेषश्च मायादिषु विधीयते ।
तथाद्वयाभता चास्ति तद्भावश्च न विद्यते ।
तस्मादस्तित्वनास्तित्वं रूपादिषु विधीयते ।
भावाभावाविशेषश्च रूपादिषु विधीयते ।
समारोपापवादान्तप्रतिषेधार्थमिष्यते ।
हीनयानेन यानस्य प्रतिषेधार्थमेव च ।
भाष्यीयविवृतिं पश्य तस्य विस्तरमेव वा ।
नापनेयमतः किञ्चिदुपनेयं न किञ्चन ।
द्रष्टव्यं भूततो भूतं भूतदर्शी विमुच्यते ।
न चित्रादन्यदध्यक्षं यत्नः शास्त्रद्वयेऽप्ययम् ।
तथा चानन्तरगिरा व्यक्तमेतदितीरितम् ।
अतएव च धर्मस्य पश्चाच्छेदो हि निर्वृतिः ।
दोषोऽयं स्वीकृतोऽलीकनाम्नाका रक्षयस्पृहैः ।
यो भाव्य इत्युपालम्भलाभोऽनाकारवादिनाम् ।
प्रत्यक्षताप्तिं खलु धर्मधातोः ।
इति तस्य विशेषं च न त्वाकारक्षयं क्वचित् ।
न ग्राह्यग्राहकत्वं चाकृतीनामत एव च ।
द्वयाभासाः प्रवर्तन्ते न विकल्पाः पुनश्च ते ।
व्यवदानार्थनेत्यत्राप्याभासोऽध्यवसायिता ।
सर्वज्ञेयेष्वसंमूढं न च तेष्वामुखं सदा ।
इत्यत्र विवृतौ हेतुरनाकारतयेति यः ।
ग्राह्यप्रकाराभावेनेत्यर्थो बिम्बोदयेऽपि हि ।
एतच्चानन्तरं मूलभाष्ययोरीक्षणे स्फुटम् ।
एवं मध्यान्तभागस्य मूले भाष्येऽपि ईदृशे ।
अग्राहकत्वादित्यर्थो विभक्तः साधु टीकया ।
तथा च तद्भाष्यकृताधर्मधर्मतयोन्नये ।
अविकल्पकविज्ञानलक्षणप्रक्रमे स्वयम् ।
अनाभासमितीदं चागोचरत्वेन वर्णितम् ।
न त्वाभासवियोगेन ग्राह्याभावेन चेत् तथा ।
किमनेन प्रयासेन मुख्यमेवोचितं वचः ।
इति व्युत्पत्तिरिष्टेह तस्मात् तन्त्रेऽपि चोत्तरे ।
चक्षुष्यथव्यतिक्रान्तेऽप्यरूपिण्यनिदर्शने ।
यथा निम्नोन्नतं व्योम्नि दृश्यते न च तत्तथा ।
बुद्धेष्वपि तथा सर्वं दृश्यते न च तत्तथा ।
अत्रापि यदि दृष्टान्तविशेषणगणो विभौ ।
अवश्ययोज्योऽनाभासरूपित्वे तद्वदेव हि ।
अकिञ्चनत्वमागन्त्वशेषदोषवियोगतः ।
बुद्धेष्विति तथा चेदं बहुत्वं भेदकं ततः ।
खसाम्यान्न च नैरूप्यं नैःस्वरूप्यं यथैव न ।
अवस्तुरूपे शङ्कापि नास्तीति खमुदाहृतम् ।
यदि चानाकृतिज्ञानमभ्रान्तिर्भ्रान्तिराकृतिः ।
बोधे भ्रान्तिविरोधित्वाद्बुद्धात्मा संकथं भवेत् ।
न चोपचारात् कायत्वं त्यागस्यैवोपपत्तितः ।
निराकारतरास्ते हि बुद्धस्तु भामयाधिकः ।
बुद्धाधिपत्यं स्थाने च स्थाने तेषां च धन्यता ।
अण्डभ्रमाणां यदयं तादृक्स्थूलभ्रमोदयः ।
यथा च व्याप्तिनित्यत्वे स्वाभिप्रायेण वर्णिते ।
न संभोगे तथा व्याख्या तत्स्वातन्त्र्यमिदं महत् ।
सर्वैश्च लक्षणैश्चित्रैर्मण्डितात्मेति चित्र वाक् ।
धर्मकायप्रधानत्वदर्शनायोत्तरेण यत् ।
चक्रेशस्यापि भावीति नालीकत्वाद्यवर्णयत् ।
द्वयोर्द्वयार्थसंपत्तिः सर्वाकारा प्रतिष्ठिता ।
प्रतिष्ठिते ते स्वाभाव्ये संभोगे चेति भाष्यगीः ।
एवं च धर्मकायस्य कायो निर्माणकारणम् ।
स्वार्थसंपदसन् ख्यातिसंभोग इति विप्लवः ।
बहुत्वं नाकृतिव्याप्तं चित्तचैत्तात्मनामिव ।
न भूमेति वदन्त्याह देहमात्मग्रहं स्फुटम् ।
तदाश्रिता संवृतिकायता च ।
दित्युत्तरेतन्त्रवरेऽथ कोऽर्थः ।
स्वार्थः स्वाभाविकोऽन्यार्थः संभोगो मत एव नः ।
प्रस्तावेऽत्र तयोः किं तु परमार्थत्वसंविधिः ।
पारम्पर्येण साक्षाद् वा सांवृतस्तौ समाश्रितः ।
निर्माणकायः ख्यातं च निर्माणं सांवृतं फलम् ।
वदंस्तथागतगुणान्निर्माणं हि त्यजेत् कथम् ।
पारमार्थिकमित्येवं वृत्तौ कायावनूद्य तौ ।
आत्मसंपत् द्विधा रूपनिष्पत्त्याभ्युदयेन च ।
रत्नविग्रहवज्ज्ञेयः कायः स्वाभाविकः शुभः ।
अकृत्रिमत्त्वात्प्रकृतेर्गुणरत्नाश्रयत्वतः ।
महाधर्माधिराजत्वात् संभोगश्चक्रवर्तिवत् ।
प्रतिबिम्बस्वभावत्वान्निर्माणं हेमबिम्बवत् ।
एवं वक्तरि नाथे तु स्वपक्षरसिकैः कृतः ।
महाकरुणया कृत्स्नं लोकमालोक्य लोकवित् ।
धर्मकायादविचलन्निर्माणैश्चित्ररूपिभिः ।
इत्यादिना प्रबन्धेन यच्चात्रैव प्रदर्शनम् ।
उक्तं निर्वाणपर्यन्तजातकादेः पुनश्च यः ।
सर्वत्र देवभवने ब्राह्म्यादविचलन् पदात् ।
प्रतिभासं यथा ब्रह्मा दर्शयेदप्रयत्नतः ।
धर्मकायादविचलन् भव्यानामेति दर्शनम् ।
इत्यादि विस्तरस्तत्र धर्मकायात् पृथग् गिरा ।
संभोगात्मा न चेत् कोऽन्यः कार्यभारकरो मुनिः ।
क्वचिज्जन्मान्तर्धि क्वचिदपि च चित्राञ्जनविधिम् ।
न्न च स्थानात् तस्माद्विचलति स सर्व च कुरुते ।
धातुर्भाष्योदितो धर्मकायाचलनमेव तत् ।
अस्तु चालीकभावेन भ्रमःस्थूले निरर्थकः ।
अवश्यहेयस्त्वाकारभारः स्यादिष्यते यदि ।
त्रिकायसिद्धिमुद्धूय परमेवेदमुद्गतम् ।
संभोगभङ्गे तद्धर्मो धर्मकायो न विद्यते ।
तत्कार्यं न च निर्माणं साध्वी बौद्धकृतान्तता ।
तत एव च निर्माणं संभोगोऽपि तदाश्रितः ।
विशुद्धेः स हि पर्यन्तस्तत्त्रयी सङ्गतिर्न किम् ।
तथापि यदि चर्चायां कौतुकं किञ्चिदुच्यते ।
कस्तर्हि बुद्धसंभोगो न प्रहेयतयोचितः ।
तथा च सति न भ्रान्तिरभ्रान्तेस्त्यजनं न च ।
ततोऽनब्भ्रवतः साम्यसिद्धिसिद्धान्तनिर्धुतिः ।
ततोऽपि नासौ सुगतो धर्म एव जिनो यदि ।
व्यावृत्तिभेदद्वारेणाप्येकस्यैवाभिधानतः ।
न च बुद्धो जिनस्येति व्यवहारोऽस्ति कुत्रचित् ।
धर्ममात्रे मते बुद्धे बुद्धो धर्मस्य युज्यते ।
बुद्धस्य धर्मकायस्तु धर्मस्तस्य गुणो यदि ।
तथा सति निराकारः कायस्तुर्यसमश्च ते ।
इति चोद्यं विरुध्येत संबद्धपदवर्णने ।
तदभावे न तादात्म्यं भावेऽप्यत्यन्तभेदतः ।
अवस्तुधर्मतामात्रं कथं हेतुरपीति चेत् ।
न मध्यान्तनये भाष्ये तदालम्बनतोद्गता ।
तद्धेतुतोक्तो धर्माणां टीकैवं तत्र तत्र च ।
तदंशो वा पृथक्कृत्य सन् पुरापि तथोच्यते ।
यथा विक्रम एवास्य राज्ञः सर्वार्थसाधकः ।
सूत्रालंकारगदितं दूषणं तुल्यमत्र तु ।
यतो विपश्यन् सदसन्निरीक्षते ।
कर्ता भोक्ता च दृष्टेभ्यो भिन्नोऽहङ्कारगोचरः ।
निरञ्जनस्तदेकावशेषा मुक्तिश्च योगिनाम् ।
इत्यात्मवाद एवायं न च नित्योऽक्रियादृशः ।
स्वभावनित्यता प्राप्ता धर्मकायतयास्य च ।
प्रकृत्याश्रंसनेनापि प्रबन्धे न च नित्यता ।
अत्र स्वाभाविके तस्यार्थस्य भाष्येण योजनात् ।
कार्यभ्रमव्यवस्थायां यः स्वाभाविक एव सः ।
धर्मकाय इति प्रोक्तो व्यवदानव्यपेक्षया ।
संभोगांशचतुष्ट्वेऽन्तर्निर्माणं शेषमत्र च ।
इति चोत्तरतन्त्रेण मुख्यं व्यापित्वमीरितम् ।
संपूर्ण आत्मवादोऽयं व्यक्तो वेदान्तवादिनाम् ।
स्वाभाव्येऽपि यथाकल्पं प्रसिद्धं क्षणितादिवत् ।
विना विशेषं न न्यायो वस्तुनस्त्वेष हीयते ।
अनुच्छेदाच्च तस्यैव नित्य इत्यपि कथ्यते ।
योज्यं न च तदेवात्र प्रकृत्या नित्यतोदिता ।
स्वाभाविकाधिकारे हि वस्तुरूपस्ततो न सः ।
विश्वकार्यं च संभोगे शुद्धिस्तद्विरहे यदा ।
प्राग्वद् विरोधः संशुद्धिसत्त्वार्थौ न च शाश्वतौ ।
यदि नास्ति निराकार आत्मना चास्य तुल्यता ।
स एवायं धर्मकाय इत्युपक्रम्य भूभुजा ।
तन्त्रे प्रकाशितः सत्त्वबोधिसत्त्वजिनात्मकः ।
तन्निष्यन्दश्च गाम्भीर्यवैचित्र्यनयदेशना ।
इति व्याख्यापि तत्रैव किं तु धर्मेण धर्मिगीः ।
प्रस्तुतो धर्मकायस्तु धर्मधातुः सुनिर्मलः ।
धर्मधातुश्च पर्यायाः शून्यतायाः समासतः ।
इति मध्यान्तवीभागे धर्मधातुश्च वर्णितः ।
ज्ञेयः सपरिनिष्पन्नस्तत्त्वं धातुरनाश्रवः ।
परतन्त्रगुणो ज्ञेयः संभोगस्य मलक्षये ।
सर्वाकारां विशुद्धिं ये धर्माः प्राप्ता अनाश्रवाः ।
स्वाभाविको मुनेः कायस्तेषां प्रकृतिलक्षणः ।
अत्रापि चाभिसमयालङ्कारे न विरुध्यते ।
प्रकृतिः कारणं यस्मात् तत्त्वं च प्रतिपादितम् ।
यद् वा स्वभावः प्रतिपद्धर्माणां शून्यतैव सा ।
सर्वेषां च मता बुद्धप्रस्तावात्तु विशुद्धवाक् ।
पृथक्कायो हि वाच्योऽसौ धर्मस्तस्य कथं तदा ।
मुख्यत्वान्न तु तस्यैव शेषः परिकरोऽस्य हि ।
एकज्ञानात्मकत्वेन तद्ग्रहेणैव गृह्यते ।
भोगः प्रतिष्ठाकारौ च ततो भिन्नौ न यद्यपि ।
अन्यवद्व्यवहारस्तु सांवृतः पुरुषाद्भिदा ।
तुल० सा० सि० शा० पृः ४३२
ग्रहप्रकार० इति मातृकायाम् ।
ये इति मातृकायाम् ।
०तोद्भवतेति मातृकायाम् ।
पूर्वम् ३।२।२१
अनन्तरम् ३।२।२३
काशिका-वृत्तिः
कर्मणि इति स्वरूपग्रहनम्। करमशब्दे उपपदे कर्मवाचिनि करोतेः टप्रत्ययो भवति भृतौ गम्यमानायाम्। भृतिः वेतनं, कर्मनिर्वेशः। कर्म करोति इति कर्मकरः भृतकः इत्यर्थः। भृतौ इति किम्? करकारः।
कर्मणि भृतौ। , ३।२।२२
"कर्मणीति स्वरूपग्रहणम्" इति। कुत एतत्? कर्मग्रहणसमाथ्र्यात्। यदि पारिभाषिकस्य कर्मणो ग्रहणमिह स्यात् कर्मग्रहणमनर्थकं स्यात्; कर्माधिकारात्। करोतेश्च सकर्मंकत्वात् तेनैव सम्बद्धो भविष्यति। तथा च प्रागुक्तम्-- कर्मणि सुपीति द्वयमप्यनुवत्र्तते, तत्र सकर्मकेषु कर्मणीत्येतदुपतिष्ठते, अन्यत्र सुपीति। तस्मात् स्वरूपग्रहणमेवैतत्। "कर्मनिर्देशः"इति। कर्म व्यापारः, तस्य निर्देशः = मूल्यम्॥
कर्मणि भृतौ ६२६, ३।२।२२
कर्मणि भृतौ। भृतिर्वेतनम्। कर्मानुवृत्तौ पुनः कर्मग्रहणात्स्वरूपपरतेत्याह--कर्मशब्द इति।
 भरतमुनिप्रणीतम् 
पूर्वम् ३।२।१३९
अनन्तरम् ३।२।१४१
काशिका-वृत्तिः
त्रसिगृधिधृषिक्षिपेः क्नुः ३।२।१४०
त्रसादिभ्यो धतुभ्यः तच्छीलादिषु क्नुः प्रत्ययो भवति। त्रस्नुः। गृध्नुः। धृष्णुः। क्षिप्नुः।
त्रसिगृधिधषिक्षिपेः क्नुः। , ३।२।१४०
"त्रस {धारणे-- धा।पा।} उद्वेगे" , "गृधु अभिकांक्षायाम्"  , "ञिघृषा प्रगल्भ्ये" , "क्षिप प्रेरणे" । "त्रस्नुः" इति। "नेड्वशिकृति" इतीट्? प्रतिषेधथः। "गृघ्नुः "इति। "क्ङिति च" १।१।५ इति गुणाभावः॥
त्रसिगृधि। "तच्छीलादिषु कर्तृष्वि"ति शेषः। त्रस्नुरिति। "नेड्वशी"ति नेट्। गृध्नुः धृष्णुरित्यत्र कित्त्वान्न गुणः।
त्रसिगृधिधृषिक्षिपेः क्नुः ७५७, ३।२।१४०
त्रस्नुरिति। "नेड्वशि" इति नेट्।
संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम्‌ 
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः 
सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः ।
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यमिति चापरे ।
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः सम्प्रकीर्तितः ।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्‌ ।
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च 
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते 
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः ।
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत्‌ 
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन 
सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ।
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः 
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ।
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम्‌ 
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित्‌ ।
साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम्‌ ।
शरीरवाङ्मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः 
न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः ।
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः 
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते 
हत्वाऽपि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना 
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः ।
ज्ञानं कर्म च कर्ताच त्रिधैव गुणभेदतः 
प्रोच्यते गुणसङ्ख्याने यथावच्छृणु तान्यपि ।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते 
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम्‌ ।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम्‌ ।
अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम्‌ ।
नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः कृतम्‌ 
अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहंकारेण वा पुनः 
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम्‌ 
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ।
मुक्तसङ्गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः 
सिद्‌ध्यसिद्‌ध्योर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते ।
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः 
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये 
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च 
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता 
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ।
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः 
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी ।
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च 
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी ।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ 
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति ।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः 
निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम्‌ ।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः 
सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः ।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च 
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम्‌ ।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम्‌ ।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः 
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम्‌ 
स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः ।
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ।
नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां संन्यासेनाधिगच्छति ।
शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ।
विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः 
ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः ।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति 
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम्‌ ।
भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः 
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्‌ ।
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्‌व्यपाश्रयः 
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः 
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि 
अथ चेत्त्वमहंकारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ।
यदहंकारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे 
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा 
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोपि तत्‌ ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति 
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्‌ ।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्‌गुह्यतरं मया 
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ।
सर्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः 
इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम्‌ ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ।
य इदं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति 
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ।
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः 
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ।
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः 
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः ।
श्रद्धावाननसूयश्च शृणुयादपि यो नरः 
सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम्‌ ।
कच्चिदज्ञानसम्मोहः प्रनष्टस्ते धनञ्जय ।
स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव ।
सञ्जय उवाच 
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः 
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्गुह्यमहं परम्‌ 
योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम्‌ ।
केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः ।
विस्मयो मे महान्‌ राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः 
मोक्षसंन्यासयोगो नाम अष्टादशोऽध्यायः
अथेदानीं प्रवक्ष्यामि गुणाधिक्यान्महारसान् ।
तेषां नामानि वर्गांश्च सत्त्वानि तद्गुणांस्तथा ।
क्रमेण गगनं ताप्यं वैक्रांतं विमलं तथा ।
एते महारसाश्चाष्टावुदिता रसवादिभि ।
श्वेतं रक्तं तथा पीतं कृष्णं परमसुंदरम् ।
कृष्णाभ्रं सर्वरोगाणां नाशनं परमं सदा ।
वज्रं पिनाकं नागं च मंडूकमभिधीयते ।
अभ्राणामेव सर्वेषां वज्रमेवोत्तमं सदा ।
शेषाणि त्रीणि चाभ्राणि घोरान्व्याधीन्सृजन्ति हि ।
तस्माद्यत्नेन सद्वैद्यैर्वर्जनीयानि नित्यश ।
सेवितं तन्मृतिं हन्ति वज्राभं कुरुते वपु ।
सेवितं चैकमासेन कृमिं कुष्ठं करोत्यलम् ।
सेवितं तत्प्रकुरुते क्षयरोगसमुद्भवम् ।
विषं हालाहलं पीतं मारयत्येव निश्चितम् ।
तथा नागाभ्रनामेदं सद्वैद्य कथयत्यलम् ।
पाचितं दोषशून्यं तु शुद्धिमायाति निश्चितम् ।
तथाग्नौ परितप्तं तु निषिञ्चेत्सप्तवारकम् ।
वराक्वाथे तथा दुग्धे गवां मूत्रे तथैव च ।
मार्कवस्य रसेनापि दोषशून्यं प्रजायते ।
चक्राकारं कृतं शुष्कं दद्यादर्धगजाह्वये ।
पुनश्च चक्रिकां कृत्वा सप्तवारं पुटेत्खलु ।
तण्डुलीयरसेनैव तद्वद्वासारसेन च ।
चन्द्रिकारहितं सम्यक्सिंदूराभं प्रजायते ।
टंकणेन समं पिष्ट्वा चक्राकारमथाभ्रकम् ।
कुष्ठक्षयादिरोगघ्नं अभ्रकं जायते ध्रुवम् ।
सर्वरोगहरं चापि जायते बहुभि पुटै ।
वलिपलितनाशाय दृढतायै शरीरिणाम् ।
यथा विषं यथा वज्रं शस्त्रोऽग्नि प्राणहृद्यथा ।
भक्षितं चन्द्रिकायुक्तं अभ्रकं तादृशं गुणै ।
ध्मापितं कोष्ठिकायन्त्रे सत्त्वरूपं प्रजायते ।
खल्वे पिष्ट्वा तु मतिमान्सूक्ष्मचूर्णं तु कारयेत् ।
गालितं वस्त्रखण्डेन घृतेन च परिप्लुतम् ।
अग्निवर्णसमं यावत्तावत्पिष्ट्वा तु भर्जयेत् ।
संशुष्कं भक्षयेद्विद्वान्सर्वरोगहरं परम् ।
अभ्रसत्वात्परं नास्ति रसायनमनुत्तमम् ।
यदि चेत्शतवाराणि पाचयेत्तीव्रवह्निना ।
तदामृतोपमं चाभ्रं देहलोहकरं परम् ।
धान्याभ्रकं तत कृत्वा द्वात्रिंशत्पलमात्रकम् ।
लाक्षागुंजाक्षुद्रमीना टङ्कणं दुग्धं आविकम् ।
माक्षिकं च समांशानि सर्वाण्येव तु कारयेत् ।
पश्चात्कोष्ठ्यां धमेच्छुष्कान्भस्त्रिकाद्वितयेन तान् ।
तत्किट्टं गोमयेनाथ वटकान्कारयेत्पुन ।
अनेन विधिना कार्यं पञ्चगव्येन मिश्रितम् ।
पतत्येवमसंदिग्धं सत्यं गुरुवचो यथा ।
मधुतैलवसाज्येषु दशवाराणि ढालयेत् ।
अनेनैव प्रकारेण सूक्ष्मचूर्णं तु कारयेत् ।
भर्जयेद्घृतमध्ये तु त्रीणि वाराणि यत्नत ।
धात्रीपत्ररसेनापि तस्या फलरसेन वा ।
पुटयेद्दशवाराणि म्रियते चाभ्रसत्त्वकम् ।
क्षयं पाण्डुं ग्रहणिकां श्वासं शूलं सकामलम् ।
मन्दाग्निमुदराण्येवं अर्शांसि विविधानि च ।
अनुपानप्रयोगेण सर्वरोगान्निहन्ति च ।
अभ्रसत्वगुणान्वक्तुं शक्यते न समासत ।
सूर्यातपे मर्दितोऽसौ सत्वपातगणौषधै ।
शुष्कायितो वटीकृत्य मूषास्थो ध्मापितोऽपि वै ।
मृतसूतेन तुल्यांशं सत्वं वैक्रांतसंभवम् ।
कणामध्वाज्यसंमिश्रं वल्लमात्रं निषेवितम् ।
सर्वान्रोगान्निहन्त्याशु जीवेद्वर्षशतं सुखी ।
त्रिवर्षसेवनान्नूनं वलीपलितनाशनम् ।
सद्यो हालाहलं पीतं अमृतं गरुडेन च ।
सुधायुक्ते विषे वान्ते पर्वते मरुताह्वये ।
घनीभूतं च संजातं सस्यकं खलु कथ्यते ।
नीलं मरकतच्छायं तेजोयुक्तं प्रशस्यते ।
स्वेदितं माहिषाज्याभ्यां गवां मूत्रैर्नरस्य वा ।
दोलायन्त्रेण यामौ द्वौ शुध्यत्येव हि सस्यकम् ।
गंधाश्मटंकणाभ्यां च लकुचद्रावमर्दितम् ।
ध्मातं च ताम्ररूपं हि सत्त्वं मुञ्चति सस्यकम् ।
सुधायुक्तं विषं येन सुधाधिकगुणं तथा ।
अम्लपित्तविबन्धघ्नं रसायनवरं सदा ।
वान्तिं करोति रेकं च श्वित्रकुष्ठापहं तथा ।
नाम्ना मयूरतुत्थं हि सर्वव्याधिनिवारणम् ।
प्रथमं माक्षिकं स्वर्णं कान्यकुब्जसमुत्थितम् ।
तटे तपत्या संजातं ताप्याख्यं माक्षिकं वदेत् ।
गुणाल्पकं भवत्येतत्स्वल्पं सत्त्वं विमुञ्चति ।
मूत्रे तक्रे च कौलत्थे मर्दितं शुष्कमेव च ।
यदा रक्तं धातुनिभं जायते निंबुकद्रवै ।
दिनैकं घर्षयित्वा तु दृढवस्त्रेण गालयेत् ।
प्रहरद्वयमात्रं चेदग्निं प्रज्वालयेदध ।
अनेनैव विधानेन ताप्यसत्वं समाहरेत् ।
तदा ताम्रप्रभं सत्वं जायते नात्र संशय ।
देहलोहकरं सम्यक्देवीशास्त्रेण भाषितम् ।
सर्वामयघ्नं सततं पारदस्यामृतं परम् ।
मेलनं कुरुते लोहे परमं च रसायनम् ।
द्वितीयो रूप्यविमलो रूप्यवद्दृश्यते खलु ।
वासारसे मर्दितो हि शुद्धोऽतिविमलो भवेत् ।
शृङ्गस्य भस्मना चापि पुटैश्च दशधा पुटेत् ।
द्रुते गंधे हि निक्षिप्तं तालकं त्रिगुणं तथा ।
ज्वालयेत्क्रमशश्चैव पश्चाद्रजतभस्मकम् ।
सममात्रं हि वैक्रांतं सर्वं संचूर्णयेत्खलु ।
संगाल्य यत्नतो वस्त्रात्स्थापयेत्कूपिकान्तरे ।
वल्लमात्रं च मधुना लेहयेत्व्योषसंयुतम् ।
अनुपानविशेषणं सर्वरोगान्निहन्ति च ।
गुणाधिकं तयोर्मध्ये यत्पूर्वं सर्वदोषहृत् ।
बन्धूकपुष्पसदृशं गुरु स्निग्धं सुशीतलम् ।
रुक्मगर्भगिरौ जातं परमं तद्रसायनम् ।
किंचित्तिक्तं च मधुरं शिलाजं सर्वदोषनुत् ।
पित्तपाण्डुक्षयघ्नं च शिलाजतु हि पाण्डुरम् ।
उदके च विलीयेत तच्छुद्धं च विधीयते ।
विशुध्यति शिलाजातं स्वेदितं घटिकाद्वयम् ।
तालकेनाथ पुटितं शिलाजं म्रियते ध्रुवम् ।
जीवेद्वर्षशतं साग्रं न रोगैर्बाध्यते खलु ।
अश्मरीमेहकृच्छ्रघ्नं कामलापाण्डुनाशनम् ।
अम्लतोयेन संस्विन्नं शुष्कं शुद्धिमुपैति च ।
नोदितं मारणं तस्य सत्वपातनकं बुधै ।
रञ्जयेन्मासमेकं हि ताम्रं स्वर्णप्रभं वरम् ।
भल्लातकैष्टंकणैश्च क्षारैरम्लैश्च वर्तितम् ।
निरुध्य शोषयित्वाथ मूषां मूषोपरि न्यसेत् ।
भूम्यां आढालयेत्सत्त्वं यथा नालं न भज्यते ।
अनेनैव प्रकारेण त्रिवारं हि कृते सति ।
विनिसरेत्सर्वसत्वं सत्यं हि गुरुणोदितम् ।
माषमात्रमिदं चूर्णं वराक्वाथेन संयुतम् ।
निहन्ति मधुमेहं च क्षयं पाण्डुं तथानिलम् ।
स्त्रीरोगान्हन्ति सर्वांश्च श्वासकासपुरोगमान् ।
विधत्तां श्रियं काऽपि कल्याणमूर्तिः ।
मुखान्निःसरन्ते गिरश्चापि चित्रम् ।
महादेवबालं भजे लोकपालम् ।
इति व्यञ्जयन्सिन्धुतीरे य आस्ते
तमीडे पवित्रं पराशक्तिपुत्रम् ।
तथैवापदः सन्निधौ सेवतां मे ।
सदा भावये हृत्सरोजे गुहं तम् ।
तदा पर्वते राजते तेऽधिरूढाः ।
जनार्तिं हरन्तं श्रयामो गुहं तम् ।
सुमस्तोमसंछत्रमाणिक्यमञ्चे ।
सदा भावये कार्तिकेयं सुरेशम् ।
कटिं भावये स्कन्द ते दीप्यमानाम् ।
स्तनालिङ्गनासक्तकाश्मीररागम् ।
स्वभक्तावने सर्वदा सानुरागम् ।
सदा ते प्रचण्डान् श्रये बाहुदण्डान् ।
तदा त्वन्मुखानां ब्रुवे स्कन्द साम्यम् ।
तवालोकये षण्मुखाम्भोरुहाणि ।
भवेत्ते दयाशील का नाम् हानिः ।
किरीटोज्ज्वलेभ्यो नमो मस्तकेभ्यः ।
चलत्कुण्डलश्रीलसद्गण्डभागः ।
पुरस्तान्ममास्तां पुरारेस्तनूज ।
हराश्लिष्टगात्रं भजे बालमूर्तिम् ।
प्रभो तारकारे सदा रक्ष मां त्वम् ।
द्रुतं मे दयालो भवाग्रे गुह त्वम् ।
पुरः शक्तिपाणिर्ममायाहि शीघ्रम् ।
न हंसि प्रभो किं करोमि क्वामि ।
अहं सर्वदा दुःखभारावसन्नो
भवान्दीनबन्धुस्त्वदन्यं न याचे ।
मुखे मे पवित्रं सदा तच्चरित्रम् ।
गुहे सन्तु लीना ममाशेषभावाः ।
अभीष्टप्रदाः सन्ति सर्वत्र देवाः ।
स्मरन्तश्च ते सन्तु सर्वे कुमार ।
तथा व्याधयो बाधका ये मदङ्गे ।
विनश्यन्तु ते चूर्णितक्रौञ्चशौल ।
लभेत्स्कन्दसायुज्यमन्ते नरः सः ।
पञ्चतन्त्रम्
नाना देव नाना देवता । प्रत्येकाची ज्येष्ठश्रेष्ठता ।।
वेदान्‍त्-वेद्-निहितं विवृतं रहस्यम् ।
सर्वेषामुपकारको जनानाम् आगमनिगमै सम ।
तेषां भावाप्तये लुब्धो भवेदत्राधि- कारवान् ॥
अथ खलु भगवानिममेवार्थं भूयस्या मात्रया संपरिदीपयमानस्तस्यां वेलायामिमा गाथा अभाषत॥
य इच्छेत्सर्वबुद्धानां पूजां कर्तुमचिन्तियाम्।
गम्भीरं सर्वबुद्धानां गोचरं च प्रजनितुम्।
यावद्देशीयते सूत्रं स्वर्णभासोत्तमं त्विदम्।
मोचकं सर्वसत्त्वानामनेकदुःखसागरात्।
आदिं सूत्रस्य पश्यामि मध्यमनिधनं तथा।
अतिगम्भीरसूत्रेन्द्र उपमानं न विद्यते।
यत्र धर्मात्मकस्तूपं गम्भीरं सुप्रतिष्ठितम्।
तत्र च स्तूपमध्येऽस्मिन्पश्येच्छाक्यमुनिं जिनम्।
इदं सूत्रं प्रकाशन्तं मनोज्ञेन स्वरेण च।
दिव्यमानुष्यकाण्येव सुखानि ह्यनुभूयते।
एवमचिन्तियं मह्यं पुण्यस्कन्धं समार्जितम्।
यः सकृच्छुणितुं सूत्रं सहेतु वेदनां भृशम्।
अपगच्छति पापानि सर्वदुःस्वप्नलक्षणा।
समनन्तरप्रविष्टस्य सर्वे भोन्ति पराङ्मुखाः।
यादृशं नागराजैश्च दर्शितं सुपिनान्तरे।
तत्रासनोपविष्टस्य इदं सूत्रं प्रकाशयेत्।
लिखितं वाचयेच्चैव तथैव पर्यवाप्नुयात्।
अवतीर्यासनादेव अन्यदेशे गतो भवेत्।
दृश्यन्ते प्रतिहार्याणि तत्रासनगतानि च।
धर्मभाणकरूपं च कदाचित्तत्र दृश्यते।
कदाचिद्बुद्ध रूपं च बोधिसत्त्वं कदाचन।
क्वचिन्मैत्रैयरुपाणि दृश्यन्ते तत्र आसने।
मुहूर्तेनाभिदृश्यन्ते पुनश्चान्तरहायिषु।
धन्यमङ्गलसम्पन्नं संग्रामे च जयावहम्।
सर्वे च रिपवस्तस्य निर्जिता भोन्ति सर्वथा।
वज्रपाणिश्च यक्षेन्द्रः संज्ञेयश्च नरर्षभः।
किंनरेन्द्राः सुरेन्द्राश्च गरुडेन्द्रास्तथैव च।
एतांश्च प्रमुखान् कृत्वा सर्वाणि देवतानि च।
ते च ता नित्यं पूजन्ति धर्मस्तूपमचिन्तियम्।
प्रहर्षिता भविष्यन्ति दृष्ट्वा सत्त्वाः स गौरवाः।
देवताश्चैव तास्सर्वा वक्ष्यन्ति च परस्परम्।
एता पश्यथ सर्वाणि तेजः श्रीपुण्यसंचिता।
य इमं सूत्रगम्भीरं श्रवणार्थमिहागताः।
अचिन्तियप्रसादेन धर्मस्तूपे सगौरवाः।
एते कारुणिका लोके एते सत्त्वहितंकराः।
एते गम्भीरधर्माणां सद्धर्मरसभोजनम्।
धर्मधातुप्रवेशेन य एते प्रविशन्ति च।
ये शृण्वन्ति इदं सूत्रं ये चान्याञ्श्रावयन्ति च।
एतेन कुशलमूलेन इदं सूत्रं शृण्वन्ति च।
ते सर्वे देवराजेन्द्राः सरस्वती तथैव च।
तेषां रक्षां करिष्यन्ति दिवारात्रावतन्द्रिताः।
अष्टाविंशतिश्चाप्यन्ये संज्ञेयप्रमुखाणि च।
तेषां रक्षां करिष्यन्ति सर्वत्रासभयेषु च।
सर्वेभि बोधिसत्त्वेभिस्तेषां रक्षां करिष्यति।
कुम्भीरोऽटावकश्चैव पिङ्गलश्च महाबलः। ३६॥
तेषां रक्षां करिष्यति येभिः सूत्रमिदं श्रुतम्।
महाग्रासो महाकालः स्वर्णकेशी तथैव च।
सूचिरोमः सूर्यमित्रो रत्नकेशस्तथैव च।
सर्वे त ऋद्धिमन्तश्च महाबलपराक्रमाः।
अनवतप्तो हि नागेन्द्रः सागरोऽपि तथैव च।
तेषां रक्षां करिष्यन्ति सर्वतो भयभैरवात्।
प्रह्रादः खरस्कन्धश्च तथान्ये चासुराधिपाः।
तेषां रक्षां करिष्यन्ति उत्पातभयभैरवात्।
हारीती भूतमाता च पञ्चपुत्रशतैरपि।
तेषां रक्षां करिष्यन्ति सप्तमातृस्थितानि च।
एते सर्व ऋद्धिमन्तो महाबलपराक्रमाः।
तेषां रक्षां करिष्यन्ति समन्तेन चतुर्दिशः।
तथा श्रीप्रमुखाश्चैव सर्वाणि देवतानि च।
ते सर्वे देवतासंघाः सुप्रहर्षितचेतसाः।
तेषां रक्षां करिष्यन्ति येषां सूत्रमिदं प्रियम्।
योजयन्ति च ते सत्त्वा आयुर्वर्णबलेन च।
श्रीपुण्यतेजलक्ष्मीभिस्ते नित्यालंकरोन्ति च।
अष्टषष्टिसहस्राणि शतानि योजनानि च।
यावद्वज्रतलस्थानं वर्घते पृथिवीरसैः।
पूर्णं च शतयोजनं पुरस्तात्संनिवर्तति।
ऊर्ध्वं स्नेहयते मही इतः सूत्रश्रवणबलात्।
सुवर्णप्रभसोत्तमसूत्रेन्द्ररसतर्पिताः।
सुखेन प्रीणिता भोन्ति नानारससमर्पिताः।
सर्वत्र जम्बुद्वीपेऽस्मिन्फलशस्यवनदेवताः।
प्रहर्षिता भविष्यन्ति इह सूत्रे प्रकाशने।
शस्यानि च तृणान्येव विचित्रकुसुमानि च।
विचित्राः फलवृक्षाश्च रोहयन्ति समन्ततः।
सर्वाणि फलवृक्षाणि आरामाणि वनानि च।
सुपुष्पितं करिष्यन्ति नानागन्धप्रमोदितम्।
सर्वास्तृणवनस्पत्यो रोहयन्ति महीतले।
सर्वत्र जम्बुद्वीपेऽस्मिन्नागकन्या अचिन्तियाः।
प्रहृष्टचेतसोद्भूताः पद्मिनीषूपसंक्रमन्।
रोहयन्ति विचित्राणि सर्वासु पद्मिनीषु च।
गम्भीरेणावभासेन हर्षितश्चोदयिष्यति।
सूर्येन्द्रदेवपुत्राश्च इतः सूत्रात् सुतर्पिताः।
अनन्तरश्मिजालेन भो भास्यन्ति समन्ततः।
सर्वत्र जम्बुद्वीपेऽस्मिन्नानाशस्य फलौषधीः।
परिपाचयन्ति सम्यक् तं चातपयते महिम्।
सुभिक्षं भवते सर्वं जम्बुद्वीपे समन्ततः।
विशेषेण च तद्राष्ट्रं यत्र सूत्रमिदं भवेत्।
अवन्तिकायां विहितावतारं मुक्तिप्रदानाय च सज्जनानाम्। अकालमृत्यो परिरक्षणार्थं वन्दे महाकालमहासुरेशम्।।
सौराष्ट्रदेशे विशदेऽतिरम्ये ज्योतिर्मयं चन्द्रकलावतंसम्। भक्तिप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये ।।
कावेरिकानर्मदयो पवित्रे समागमे सज्जनतारणाय। सदैव मान्धातृपुरे वसन्तमोंकारमीशं शिवमेकमीडे।।
तयोरावर्तनं युक्तं न मध्ये त्रिक्रमादिके ११
विलोमे पदसन्धौ तु प्रगृह्यत्वं न विद्यते इति
अधिकं वाथ सर्वं वा समयोर्धर्चमुच्यते २३
द्वितीयं समयाद्यं च संयोज्योक्त्वा जटां ततः २४
एकमेव तदा शुद्धावध्युक्त्वा संहितां ततः २६
योजयित्वा जटामुक्त्वा पदं शुद्धं च वेष्टयेत् २७
जात्योभिनिहितः क्षैप्रः प्रश्लिष्टा इति ते स्मृताः ३३
चतुर्विधानां कम्पानां मध्ये यः कोपि वा भवेत्
वर्गे वा ऋचि वा य स्यात्पठितः स ध्वजः स्मृतः ५०
अष्टमः पटलविसरः।
अथ खलु भगवान् शाक्यमुनिर्मञ्जुश्रियं कुमारभूतमामन्त्रयते स्म। ये ते मञ्जुश्रीः ! त्वया निर्दिष्टा सत्त्वा तेषामर्थाय इदं पटविधानं विसरमाख्यातम्। ते स्वल्पेनैवोपायेन साधयिष्यन्ते। तेषामर्थाय साधनोपयिकं गुणविस्तरप्रभेदविभागशो कर्मविभागं समनुभाषिष्यामि। तं शृणु साधु च सुष्ठु च मनसि कुरु भाषिष्ये। सर्वसत्त्वानामर्थाय॥
अथ खलु मञ्जुश्रीः कुमारभूतो भगवन्तमेतदवोचत्। साधु साधु भगवन् ! सुभाषिता तेऽस्मद्विभावनोद्योतनकरीं मन्त्रचर्यागुणनिष्पत्तिप्रभावनकरीं वार्णाम्। तद्वदतु तं भगवान्। यस्येदानीं कालं मन्यसे। अस्माकमनुकम्पार्थम्॥
एवमुक्ते, भगवान् वज्रपाणिं बोधिसत्त्वमामन्त्रयते स्म। एवमेतद् वज्रपाणे ! एवमेतत्। यथा वदसि तत् तथा। नाहेत्वप्रत्ययं तथागतानां विद्यते स्मितम्। अस्ति हेतुः अस्ति प्रत्ययः। यो इदं सूत्रेन्द्रराजं मञ्जुश्रीमूलकल्पा विद्याचर्यानुष्ठानकर्मसाधनोपयिकसमवशरणधर्ममेघानिःश्रितं समनुप्रवेशानुवर्तकं करिष्यन्ति धारयिष्यन्ति वाचयिष्यन्ति श्रद्धास्यन्ति पुस्तकलिखितं कृत्वाः पूजयिष्यन्ति वन्दनचूर्णानुलेपनधूपमाल्यैः छत्रध्वजपताकैः विविधैर्वा प्रकारैर्वाद्यविशेषैर्वा नानातूर्यताडावचरैः। अन्तशः अनुमोदनासहगतं वा चित्तसन्ततिर्वा प्रतिलप्स्यन्ते रोमहर्षणं सञ्जनं वा करिष्यन्ति विद्याप्रभावशक्तिं वा श्रुत्वा संहृष्यन्ते अनुमोदिष्यन्ते चर्यां वा प्रतिपत्स्यन्ते। व्याकृतास्ते मया अनुत्तरायां सम्यक् सम्बोधो सर्वे ते भविष्यन्ति। बुद्धा भगवन्तः। अत एव जिनाः स्मितं कुर्वन्ति नान्यथा इति॥
विसरात् प्रथमः समाप्त इति॥
वर्गःहिन्दुधर्मः
ये हि संस्पर्शजा भोगा दुखयोनय एव तेआद्यन्तवन्त कौन्तेय न तेषु रमते बुध ।
सूक्तयः  - विकिसूक्तिः
"?=सूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 धनुः परहरणं शरेष्ठम इति वादः पितामह
 कथं चॊत्पादितः खड्गः कस्यार्थाय च केन वा
 नभः स चन्द्र तारं च नक्षत्राणि गरहांस तथा
 ततः शरीरं लॊकस्थं सथापयित्वा पितामहः
 भूतसर्गम इमं कृत्वा सर्वलॊकपितामहः
शाश्वतं वेद पठितं धर्मं च युयुजे पुनः
 एते चान्ये च बहवः सगणा दैत्यदानवाः
 ततः स भगवान रुद्रॊ बरह्मर्षिगणसंस्तुतः
 तस्य नादं विनदतॊ महाहासं च मुञ्चतः
 ततॊ महर्षयः सर्वे सर्वे देवगणास तथा
 असेर अष्टौ च नामानि रहस्यानि निबॊध मे
असेश च पूजा कर्तव्या सदा युद्धविशारदैः
सत्त्वपुरुषयोरत्न्तासंकीर्णयोः प्रत्यायाविशेषो भोगःपराथत्स्वार्थसंयमकात्पुरुषज्ञानम्।।
निवासाय प्रशस्यन्ते भमुजां भूतिच्छितां।।
न श्रद्दधाति कल्याणं परेभ्योऽप्यात्मशङ्कितः।
यदि सन्तं सेवति वद्यसंन्तं तपस्विनं यदि वा स्तेनमेव।
वासी था रङ्गबशं प्रयानि तथा स तेषां वशमभ्यूवैति।।
विद्यारत्नेन वो हीनः सर्ववस्तुषु।।
अनन्दी अरि-नलिन-गदा-शङ्ख-पाणिः मुकुन्दः  उपरि-विरचितैः शुभ्रैः अदभ्रैः मुक्त-पीयूष-वर्षैः अभ्रैः  नः पुनीयात् ।
 शुचिमणि-विलसत्-सैकते क्षीर-उदन्वत्-प्रदेशे मौक्तिकानाम् माला-कॢप्त-आसनस्थः;
स्फटिक-मणि-निभैः मौक्तिकैः मण्डित-अङ्गः ।
यस्य  पादौ भूः, नाभिः वियद्, असुः अनिलः, नेत्रे चन्द्र-सूर्यौ च, कर्णौ आशाः, शिरः द्यौः, मुखम् अपि दहनः, यस्य  वास्तेयम् अब्धिः;
यस्य  अन्तस्स्थम् सुर-नर-खग-गो-भोगि-गन्धर्व-दैत्यैः चित्रम् विश्वम् रंरम्यते;
- *श्रीभगवान् उवाच ।* *अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।* *स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।* śīā āāśḥ 
भवतु सर्व मङ्गलम् ।।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा।
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत्।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत्।
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम्।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति।
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम्।
संस्कृतम् नद्यावली विस्तारः च
ड्डभोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति।। ।।
 ॐ ह्रीं क्लीं वीरवर गणपतये वः वः इदं विश्वं मम वशमानय ॐ ह्रीं फट 
तत्किं कर्मणि घोरेमां नियोजयसि केशव॥
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजसि केशव ॥'
'तदेकम् वद'  '' !
लोकेस्मिन् द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ॥
" अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यात् अन्नसंभवः ।
यज्ञात् भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः"॥
"न मे पार्था अस्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन"
"मम वर्त्म अनुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः"
"यद्यदाचरति श्रेष्ठः तत्तदेवेतरो जनाः" 
"निराशीः निर्ममो भूत्वा युद्ध्यस्व विगतज्वरः 
"ये मॆ मतम् इदं नित्यं अनुतिष्ठन्ति मानवाः।
श्रद्धावन्तो अनसूयन्तो मुच्यंते ते अपि कर्मभिः "॥
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ॥
'अथकेन प्रयुक्तो अयं पापं चरति पूरुषः'
एषः रजोगुण समुद्भवः काम
इन्द्रियाणि पराणि
इन्द्रियेभ्यः परं मनः
बुद्धेः परतः सः
  शुक्रः 
 शुक्र  शुक्रौ  शुक्राः 
 शुक्रेन  शुक्राभ्याम्  शुक्रैः 
 शुक्राय  शुक्राभ्याम्  शुक्रेभ्यः 
 शुक्रात्  शुक्राभ्याम्  शुक्रेभ्यः 
 शुक्रस्य  शुक्रयोः  शुक्रानाम् 
 शुक्रे  शुक्रयोः  शुक्रेषु 
  शुक्रायाः 
 शुक्रा  शुक्रे  शुक्राः 
 शुक्रे  शुक्रे  शुक्राः 
 शुक्राम्  शुक्रे  शुक्राः 
 शुक्रया  शुक्राभ्याम्  शुक्राभिः 
 शुक्रायै  शुक्राभ्याम्  शुक्राभ्यः 
 शुक्रायाः  शुक्राभ्याम्  शुक्राभ्यः 
 शुक्रायाः  शुक्रयोः  शुक्रानाम् 
 शुक्रायाम्  शुक्रयोः  शुक्रासु 
शुक्लं रक्तं तथा पीतं कृष्णं चैव यथाक्रमम्‌ ।
फूत्कारर्रावं भुजगः करोति ह्यविक्रियं वह्निगतं सुवज्रम्‌ ।
नागं भगन्दरं कुर्याद्वज्राभ्रं गदवृन्दजित्‌ ।
।
त्रिफलाक्कथिते वापि गवां दुग्धे विशेषतः ।
भिन्नपत्रं ततः कृत्वा तण्डुलीयाम्लयोर्द्रवैः ।
भावयेदष्टयामं तु ह्येवं शुध्यति चाभ्रकम्‌ ।
त्रिरात्रं स्थापयेन्नीरे तत्क्लिन्नं मर्दयेत्करैः ।
कम्बलाद्गलितं सूक्ष्मं वालुकासदृशं च यत्‌ ।
।
अर्कक्षीरैर्दिनं खल्वे चक्राकारं च कारयेत्‌ ।
पुनर्मर्द्यं पुनः पाच्यं सप्तवारं पुनः पुनः ।
मिर्यते नात्र संदेहः सर्वरोगेषु योजयेत्‌ ।
घृते जीर्णे तदभ्र्रं तु सर्वरोगेषु योजयेत्‌ ।
त्रिर्गोक्षुरकषायेण त्रिः पुटेद्वानरीरसैः ।
एकमेकं पुटं दद्यादभ्रस्यैवं मृतिर्भवेत्‌ ।
धान्याभ्रकस्य भागैकं द्वौ भागौ टङ्कणस्य च ।
स्वभावशीतलं चूर्णं सर्वरोगेषु योजयेत्‌ ।
इति मारणम्‌ ॥
बल्यं स्निग्धं रुचिदमकफं दीपनं शीतवीर्यं तत्तद्योगैः सकलगदहृव्द्योम सूतेन्द्रवद्धि ।
वृन्ताकं च कर्कटी च तैलं चाभ्रे विवर्जयेत्‌ ।
।
विंशतिं च प्रमेहानां नाशयेन्नात्र संशयः ।
अभ्रकं च हरीतक्या गुडेन सह योजितम्‌ ।
एलाशर्करया युक्तं रक्तपित्तविनाशनम्‌ ।
मधुना लेहयेत्प्रातः क्षयार्शःपाण्डुनाशनम्‌ ।
प्रातः संसेस्वनान्नित्यं मेहकृच्छ्रनिवारणम्‌ ।
मूर्वासत्वयुतं व्योम व्रणानां च विनाशनम्‌ ।
गोक्षीरक्षीरकन्दाभ्यां बलवृद्धिकरं परम्‌ ।
नागरं पौष्करं भार्गी गगनं मधुना सह ।
सर्वक्षारयुतं चाभ्रमग्निवृद्धिकरं परम्‌ ।
विजयारससंयुक्तं शुक्रस्तम्भकरं परम्‌ ।
लवङ्गमधुसंयुक्तं धातुवृद्धिकरं परम्‌ ।
सर्व चासगदं प्रमेहमरुचिं कासामयं दुर्धरं मन्दाग्निं जठरव्यथां परिहरेच्छेषामयान्निश्चितम्‌ ।
इति सहस्रपुटाभ्रकानुपानानि ॥
विद्या मित्रं प्रवासेषु माता मित्रं गृहेषु च ।
दुर्जन प्रियवादी च नैतद्विश्वासकारणं ।
मधु तिष्ठति जिह्वाग्रे हृदये तु हलाहलम् ॥
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भ्वत्यल्पमेधसाम् 
य पठेत तां च सम्पूज् सौऽश्रमेघ फलंलमेता।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रथमोऽध्यायः
भगवन् भवता प्रोक्तं यज्ञमम्बाभिधं महत् ।
कीदृशश्च मखस्तस्याः स्वरूपं कीदृशं तथा ।
विधानं विधिवद्‌‌ब्रूहि सर्वज्ञोऽसि दयानिधे ।
यथोक्तं यादृशं ब्रह्मन्नखिलं वेत्सि भूसुर ।
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च त्रयो देवा मया श्रुताः ।
सृष्टिपालनसंहारकारकाः सगुणास्त्वमी ।
मृत्युधर्माश्च ते नो वा सच्चिदानन्दरूपिणः ।
अधिभूतादिभिर्युक्ता न वा दुःखैस्त्रिधात्मकैः ।
कालस्य वशगा नो वा ते सुरेंद्रा महाबलाः ।
कथं ते वै समुत्पन्ना कस्मादिति च संशयः ।
सप्तधातुमयास्तेषां देहाः किं वान्यथा मुने ।
भोगश्च कीदृशस्तेषां प्रमाणमायुषस्तथा ।
निवासस्थानमप्येषां विभूतिं च वदस्व मे ।
श्रोतुमिच्छाम्यहं ब्रह्मन् विस्तरेण कथामिमाम् ।
ब्रह्मादीनां समुत्पत्तिः कस्मादिति महामते ।
एतदेव मया पूर्वं पृष्टोऽसौ नारदो मुनिः ।
विस्मितः प्रत्युवाचेदमुत्थितः शृणु भूपते ।
अपश्यं नारदं शान्तं सर्वज्ञं वेदवित्तमम् ।
तेजाज्ञप्तः समीपेऽस्य संविष्टश्च वरासने ।
कः कर्ता परमः प्रोक्तस्तन्मे ब्रूहि विधानतः ।
अकर्तृकं न कार्यं स्याद्विरोधोऽयं विभाति मे ।
इति सन्देहसन्दोहे मग्नं मां तारयाधुना ।
विकल्पकोटीः कृर्वाणं संसारेऽस्मिन् प्रविस्तरे ।
सदाशिवं महादेवं प्रलयोत्पत्तिवर्जितम् ।
संसारतारकं नित्यं सृष्टिस्थित्यन्तकारणम् ।
अन्ये विष्णुं स्तुवन्त्येनं सर्वेषां प्रभुमीश्वरम् ।
परमात्मानमव्यक्तं सर्वशक्तिसमन्वितम् ।
व्यापकं विश्वशरणमनादिनिधनं हरिम् ।
धातारं च तथा चान्ये ब्रुवन्ति सृष्टिकारणम् ।
तमेव सर्ववेत्तारं सर्वभूतप्रवर्तकम् ।
स्रष्टारं सर्वलोकानां सत्यलोकनिवासिनम् ।
स्तुवन्ति चैव गायन्ति सायं प्रातरतन्द्रिताः ।
यजन्ति च तथा यज्ञे वासवं च शतक्रतुम् ।
सहस्राक्षं देवदेवं सर्वेषां प्रभुमुल्बणम् ।
यज्ञानां चैव भोक्तारं सोमपं सोमपप्रियम् ।
वरुणं च तथा सोमं पावकं पवनं तथा ।
यमं कुबेरं धनदं गणाधीशं तथापरे ।
हेरम्बं गजवक्त्रं च सर्वकार्यप्रसाधकम् ।
स्मरणात्सिद्धिदं कामं कामदं कामगं परम् ।
आदिमायां महाशक्तिं प्रकृतिं पुरुषानुगाम् ।
मातरं सर्वभूतानां देवतानां तथैव च ।
ईश्वरीं सर्वलोकानां निर्गुणां सगुणां शिवाम् ।
वाराहीं नारसिंहीं च महालक्ष्मीं तथाद्‌भुताम् ।
वेदमातरमेकां च विद्यां भवतरोः स्थिराम् ।
सर्वदुःखनिहन्त्रीं च स्मरणात्सर्वकामदाम् ।
मोक्षदां च मुमुक्षूणां कामदां च फलार्थिनाम् ।
त्रिगुणातीतरूपां च गुणविस्तारकारकाम् ।
अरूपं व्यापकं ब्रह्म प्रवदन्ति मुनीश्वराः ।
वेदोपनिषदि प्रोक्तस्तेजोमय इति क्वचित् ।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्रनयनस्तथा ।
सहस्रकरकर्णश्च सहस्रास्यः सहस्रपात् ।
विष्णोः पादमथाकाशं परमं समुदाहृतम् ।
विराजं विरजं शान्तं प्रवदन्ति मनीषिणः ।
पुरुषोत्तमं तथा चान्ये प्रवदन्ति पुराविदः ।
नैकोऽपीति वदन्त्यन्ये प्रभुरीशः कदाचन ।
अनीश्वरमिदं सर्वं ब्रह्माण्डमिति केचन ।
न कदापीशजन्यं यज्जगदेतदचिन्तितम् ।
सदैवेदमनीशं च स्वभावोत्थं सदेदृशम् ।
अकर्तासौ पुमान्प्रोक्तः प्रकृतिस्तु तथा च सा ।
एवं वदन्ति साङ्ख्याश्च मुनयः कपिलादयः ।
एते सन्देहसन्दोहाः प्रभवन्ति तथाऽपरे ।
विकल्पोपहतं चेतः किं करोमि मुनीश्वर ।
धर्माधर्मविवक्षायां न मनो मे स्थिरं भवेत् ।
को धर्मः कीदृशोऽधर्मश्चिह्नं नैवोपलभ्यते ।
देवाः सत्त्वगुणोत्पन्नाः सत्यधर्मव्यवस्थिताः ।
धर्मस्थिताः सदाचाराः पाण्डवा मम वंशजाः ।
दुःखं बहुविधं प्राप्तास्तत्र धर्मस्य का स्थितिः ।
मज्जन्तं चोत्पतन्तं च मग्नं मोहजलाविले ।
तृतीयस्कन्धे भुवनेश्वरीवर्णनं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
वेदसारशिवस्तवः 
सदानन्दमीडे प्रभुं पञ्चवक्त्रम् ।।२।।
गवेन्द्राधिरुढं गुणातीतरुपम् ।।
भवानीकलत्रं भजे पञ्चवक्त्रम् ।।३।।
तमीशं भजे लीयते यत्र विश्वम् ।।५।।
न यस्यास्ति मूर्तिस्त्रिमुर्तिं तमीडे ।।६।।
शिवं केवलं भासकं भासकानाम् ।।
त्वदन्यो वरेन्यो न मान्यो न गण्यः ।।९।।
स्त्वं हंसि पासि विदधासि महेश्वरोऽसि ।।१०।।
 इति वेदसारशिवस्तवः सम्पूर्णः 
माम् च यो ऽ व्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते 
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्ण तमसः परस्तात९गीता अध्याय ८
सर्वे सन्तु निरामयाः ।
मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानि भर्वती भारत।
परित्राणाय साधुंनाम् विनाशाय च दुष्कृताम।
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते॥
संस्कृतम् इस्लाम्-मतम्
[ ="" ="" =""] तस्बिरः नोआको इन्स्टाग्राम[]
मना सर्वदा सज्जनाचेनि योगे ।
तया एकरूपासि दूजे न साहे।
न ये वर्णिता वेदशास्त्रा पुराणा॥
लॊकस्य अति विशालः मरुभूमिः सहारा, आफ़्रिका खन्डे अस्ति।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ॥
।। बंधूकसन्निभः देव त्रिनेत्रं चंद्रशेखरं ।
ॐ ओङ्काररूपाय नमः ।
ॐ ओङ्कारनिलयाय नमः ।
ॐ ओङ्कारबीजाय नमः ।
ॐ ओङ्कारमन्त्रवाससे नमः ।
ॐ ओङ्काराध्वरदक्षाय नमः ।
ॐ ओङ्कारवेदोपनिषदे नमः ।
ॐ ओङ्कारमूर्तये नमः ।
ॐ ओङ्कारवेद्याय नमः ।
ॐ ओङ्कारभूषणाय नमः ।
ॐ ओङ्कारवर्णभेदिने नमः ।
ॐ ओङ्कारब्रह्ममयाय नमः ।
ॐ ओङ्कारनन्दनाय नमः ।
ॐ ओङ्कारविषयाय नमः ।
ॐ ओङ्कारहराय नमः ॥
ॐ ओङ्कारताण्डवाय नमः ।
ॐ ओङ्कारोदकाय नमः ।
ॐ ओङ्कारवह्नये नमः ।
ॐ ओङ्कारवायवे नमः ।
ॐ ओङ्कारनभसे नमः ।
ॐ नन्दिविद्याय नमः ।
ॐ नानाशास्त्रविशारदाय नमः ।
ॐ नवीनाचलनायकाय नमः ।
ॐ नवशक्तिनायकाय नमः ।
ॐ नन्दिवाहनाय नमः ।
ॐ नयदक्षाय नमः ।
ॐ नवग्रहरूपिणे नमः ।
ॐ नव्याव्ययभोजनाय नमः ।
ॐ मकाररूपाय नमः ।
ॐ मन्दारकुसुमप्रियाय नमः ।
ॐ मन्ददूराय नमः ।
ॐ मन्मथनाशनाय नमः ।
ॐ मन्त्रविद्याय नमः ।
ॐ मन्त्रशास्त्राय नमः ।
ॐ मनोन्मनीपतये नमः ।
ॐ मङ्कळाकृतये नमः ।
ॐ महासत्त्वाय नमः ।
ॐ शिकाररूपाय नमः ।
ॐ शिक्षितदानवाय नमः ।
ॐ शिवाकान्ताय नमः ।
ॐ शिवात्मसुतचक्षुषे नमः ।
ॐ शीतभीताय नमः ।
ॐ शिखिभोगसन्तुष्टाय नमः ।
ॐ शिरश्चन्द्रभूषणाय नमः ।
ॐ शिखामणये नमः ।
ॐ वाग्वादिनीपतये नमः ।
ॐ वरवेषधराय नमः ।
ॐ वरुणार्चिताय नमः ।
ॐ वारुणीमदविह्वलाय नमः ।
ॐ वह्निसोमार्कनयनाय नमः ।
ॐ वचनशुद्धये नमः ।
ॐ वशित्वाद्यष्टसिद्धये नमः ।
ॐ वर्णभेदिने नमः ।
ॐ यकाररूपाय नमः ।
भवानीहृदा भावितानन्दरूपं भवाभावहेतुं भवादिप्रपन्नम् ।
परेशं परानन्दरूपं वरेण्यं हरिं राममीशं भजे भारनाशम् ।
चिदानन्दकन्दं सदा राघवेशं विदेहात्मजानन्दरूपं प्रपद्ये ।
त्वदानन्दलीलाकथापूर्णकर्णाः सदानन्दरूपा भवन्तीह लोके ।
इदानीं भवात्पादपद्मप्रसादात् त्रिलोकाधिपत्याभिमानो विनष्टः ।
शरच्चन्द्रवक्त्रं लसद्पद्मनेत्रं दुरावारपारं भजे राघवेशम् ।
किरीटादिशोभं पुरारातिलाभं भजे रमचन्द्रं रघूणामधीशम् ।
स्फुरद्धेमवर्णां तडित्पुञ्जभासां भजे रामचन्द्रं निवृत्तार्तितन्द्रम् ।
नमस्सोमाय च रुद्राय च ।
तस्मात्सह तया शक्त्या हृदि पश्यन्ति ये शिवम् ।
नमो दुन्दुभ्याय चाहनन्याय च ।
सिञ्जिनीकृतपन्नोगेश्वरम्च्युतानलसायकम्‌।।
भस्मदिग्धकलेवरं भवनाशनं भवमव्ययम्‌।।
देवसिन्धुतरङ्गसीकरसिक्तशीर्षजटाधरम्‌।।
क्रीडयन्तमहर्निशं गणनाथयूथसमावृतम्‌।।
यत्र कुत्र च यः पठेन्नहि तस्य मृत्युभयं भवेतु।
“चन्द्रशेखर अष्टकम्”
धर्मो हि मह्ताभेष शरणागतपालनम । शरणागतम च विप्रं च रोगिणं वृद्धमेव च ।।
 श्री द्वादशज्योतिर्लिंगस्तोत्रम्
तस्मिन शुभाणि कार्याणि यत्नत परिवर्जयेत।।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाक्रिया॥
नेल्लूरु-नगरम्
भवतः ब्लाग्  वेब् सैट् पृष्ठं संस्कृतवाण्यां संयॊजितं इति वक्तुं संतॊषं प्रकटयामि । तदत्र निम्नॊक्तप्रदॆशॆ द्रष्टुं शक्यतॆ
इक्ष्वाकूणाम् विदेहानाम् न एषाम् तुल्यो अस्ति कश्चन१-७२-२
इक्ष्वाकु कुलम् अव्यग्रम् भवतः पुण्य कर्मणः१-७२-८
विश्वामित्र वचः श्रुत्वा वसिष्ठस्य मते तदा 
जनकः प्रांजलिः वाक्यम् उवाच मुनिपुंगवौ१-७२-९
सदृशम् कुल संबन्धम् यत् आज्ञापयथः स्वयम्१-७२-१०
वैवाहिकम् प्रशंसन्ति भगो यत्र प्रजापतिः१-७२-१३
उभौ मुनि वरौ राजा जनको वाक्यम् अब्रवीत्१-७२-१४
इमानि आसन मुख्यानि आस्यताम् मुनिपुंगवौ१-७२-१५
यथा दशरथस्य इयम् तथा अयोध्या पुरी मम 
प्रभुत्वे न अस्ति सन्देहो यथा अर्हम् कर्तुम् अर्हथः१-७२-१६
ऋषयो राज संघाः च भवद्भ्याम् अभिपूजिताः१-७२-१८
श्राद्ध कर्माणि विधिवत् विधास्य इति च अब्रवीत्१-७२-१९
तम् आपृष्ट्वा नर पतिम् राजा दशरथः तदा 
प्रभाते काल्यम् उत्थाय चक्रे गो दानम् उत्तमम्१-७२-२१
एक एकशो ददौ राजा पुत्रान् उद्धिश्य धर्मतः१-७२-२२
गवाम् शत सहस्राणि चत्वारि पुरुष ऋषभः१-७२-२३
ददौ गो दानम् उद्दिश्य पुत्राणाम् पुत्र वत्सलः१-७२-२४
बहु = त्रि० बंहि–कु नलोपः। १ त्रिप्रभृत्यनेकसङ्ख्यान्विते, २ विपुले च। बह्रादि० स्त्रियां वा ङीप्। बहुत्वं च त्रित्वपर्य्यवसयि कपिञ्जलन्थायात् अपेक्षाबुद्धिविशेषजन्यत्वं तच्च पर्य्याप्त्या सर्वत्र वर्त्तते समवायेन प्रत्येकं वृत्तिमन्। अस्य संख्यावत् कार्य्यम् तेन बहुशः बहुत्र बहुतिथ इत्यादि।
बहुकण्टा = स्त्री बहवः कण्टाः कण्टकाः यस्याः। कण्टकारिकायाम् राजनि०।
बहुकर्णिका = स्त्री० बह कर्स्या इव पर्णात्यस्य। आच कर्य्याम् राजनि०।
बहुच्छिन्ना = स्त्री बहु यथा स्यात् छिद्यते स्म छिदक्त तस्य दस्य च नः। कन्दगुडूच्याम् राजनि०।
बहुतिक्ता = स्त्री बहुस्तिक्तो रसोऽस्याः। काकमाच्याम् राजनि०।
बहुनाडीक = पु० ६ त०। अस्वाङ्गत्वात् कप्। १ अनेकदण्डयुते २ दिवसे ३ स्तम्भे च सि० कौ०। स्वाङ्गे न कप् न वा ह्रस्वः। बहुनाडी इत्येव अनेकान्त्रयुते एवं तन्त्रीशब्देऽपि ह्रस्वकपोर्मांवाभावौ उह्यौ।
बहुपर्ण = पु० ६ ब०। १ सप्तच्छदवृक्षे तस्य प्रतिपर्णं सप्तसप्तपर्णवत्त्वात् तथात्वम्। २ अनेकपर्णयुक्ते त्रि० ३ मेथिकायां रवी ङीप्। ततः संज्ञायां फ। बहुपर्णिका आस्वुकर्ण्यां रवी टाप्। राजनि०।
बहुपाद = पु० ६ ब० वा अन्त्रलोषेः। बटवृक्षे हलन्त अमरः। अदन्तः राजनि०। तस्यानेकशिफावत्त्वात्तथात्वम्।
बहुप्रतिज्ञ = पु० ७ ब०। अनेकविषयकप्रतिज्ञायुक्ते व्यवहारे यथा मदीयं रूपकमनेन गृहीतं, सुवर्णञ्चास्य, हस्ते निक्षिप्तं न ददाति, मदीयं क्षेत्रमपहरतीत्ये बमादीनां पक्षत्वमिष्यत एव किन्तु क्रियाभेदात् क्रमेण व्यवहारो न युगपदित्येव “बहुप्रतिज्ञं यत् कार्य्यं व्यवहारेषु निश्चितम्। कामं तदपि गृह्णीयात् राजा तत्त्वबुन्भुत्सया” कात्यायनोक्तेः मिता०
बहुमञ्चरी = स्त्री० ६ ब० संज्ञात्वात् न कप्। तुलस्याम् भावप्र०।
बहुमूर्ध्वन् = पु० ६ ब०। विष्णौ सहस्रशीर्य्यत्वात्तस्य तथात्वम्।
बहुरन्ध्रिका = स्त्री ६ ब० वा कप् अत इत्त्वम्। मेदायाम् राजनि०।
बहुरोमन् = त्रि० ६ ब०। १ अनेकरोमवति रोमशे। २ मेघे पु० हारा
बहुलीकृत = त्रि० बहुल + च्वि–कृ–क्त।  बुषस्यापसारणेन राशीकृते स्वलस्थे १ धान्ये, अमरः। २ राशीकृतमात्रे च।
बहुवचन = न० बहुत्वं वक्ति वच–ल्यु। “द्व्येकयोद्विवचनैकवचने बहुषु बहुवचनम्” पा० उक्ते बहुत्वबोधके जस्प्रभृतौ सुब्विभक्तौ झिप्रभृतौ २ तिङ्विभक्तौ च।
बहुविध = त्रि० ६ त०। नानाप्रकारे अमरः।
बहुशस् = अव्य० बहु + शस्। अनेकवारानित्यर्थे ‘गुणकृत्ये बहुशो नियोजिता’ इति कुमारः।
बहुशाल = पु० बहुभिः शालते शाल–संज्ञायां कर्त्तरि धञ्। १ स्तु हीवृक्षे राजनि०।
बहुशृङ्ग = पु० ६ ब०। विष्णौ हेमकरः “चत्वारि शृङ्गा” “त्रयो अस्य पादाः” इत्यादिश्रुत्या तस्य तथात्वंम्।
बहुश्रुत = त्रि० श्रु–भावे क्त ६ ब०। अनेकशास्त्रश्रुतियुक्ते मनुः ४। १३५।
बहुसन्तति = पु० बहुः सन्तरिर्विस्तारोऽस्य  १ वंशभेदे शब्दच०। २ अनेकसन्तानयुक्ते त्रि०।
बहुसुता = स्त्री० बहवः तता इव मूलान्यस्याः। १ गतमल्याम् अमरः। २ अनेकपुत्रयुते त्रि०।
बहूदक = न० बहूनि उदकानि शौचाङ्गतया यस्य। सन्न्यासिभेदे कुटीचकशब्दे दृश्यम्।
बह्वाशिन् = त्रि० बहु अश्नाति अश–णिनि। १ बहुभोजनशीले स्त्रियां ङीप्। “बह्वाशी स्वल्पहृष्टश्च तनिद्रः शीघ्रचेतनः। प्रभुभक्तश्च शूरश्च ज्ञातव्याः षट् शुनो गुणाः” चाणाक्यः। २ धृतराष्ट्रपुत्रभेदे पु० भा० आ० ६७ अ०।
बाडव = न० बडवानां समूहः अण्। १ घोटकीसमुदाये। बाड घञ् बल–घञ् लस्य डो वा बाडो वृन्निः तं वाति वा–क वा। २ ब्राह्मणे पु०। बडवायां जातः अच्। ३ और्वे समुद्रस्थे कालाग्निभेदे पु० हेमच०। वाडवाग्न्यादयोऽप्यत्र पु०।
बाडवेय = पु० द्विव० वडवायाः अपत्यम्–ढक्। अश्विनीकुमारयोः शब्दभा०।
बाणधि = पु० बाणाधीयन्तेऽस्मिन् धा–आधारे कि। १ इषुधौ २ तूणे हेमच०।
बाणपुङ्खा = स्त्री बाणस्य पुङ्खोऽस्माः ५ व०। शरपुङ्खायां राजनि०
बाणयुद्ध = न० ६ त०। कृष्णेन सह शिवसाहाय्यकस्य बाणस्य युद्धे तच्च युद्ध भाग० १०। ६१ अध्यावादो दृश्यम्।
बाणलिङ्ग = वाणदैत्येन संपू आवसृज्य नर्मदायां निक्षिप्ते शिवलिङ्गभेदे। नर्मदासम्भवशब्दे ३९८७ पृ० विवृतिः।
बाणिनो = स्त्री बण–णिनि ङीप्। १ विदग्धायां स्त्रियां २ नर्त्तक्याम् ३ उत्तमस्त्रियाञ्च अजयपालः।
बाधिर्य्य = न० बधिरस्य भावः ब्राह्मणादित्वात् प्यञ्। श्रवणशक्तिराहित्ये रोगमेदे बधिरशब्दे दृश्यम्।
बान्धकिनेय = पु० स्त्री० बन्धक्याः अपत्यं ढक् इनङ् च। असत्या अपत्ये अमरः।
बान्धव = पु० बन्धु + स्वार्थे, इदमर्थे वाऽण्। १ बन्धुशब्दार्थे, २ पितृमातृसम्बन्धिनि ३ भ्रातरि ४ मातुलादौ च। “बान्धबास्तदवाप्नुयुः” काव्या० स्मृतिः।
बार्हत = न० बहस्ताः फलम् प्लमा० अण्। १ पहतीफले बृहतिभवः उत्सा० अञ्। २ बृहत्रिभवे त्रि०।
बार्हस्पत = पु० वृहस्पतेरिदम् सवदेवताऽस्य वृ–अण्। गुरुसम्बन्धिनि १ वत्सरे २ चर्वादौ च। पत्यन्तत्वात् पुरोहिता० यक्। बार्हस्पत्य तत्रार्थे त्रि०। “बार्हिस्पत्येन षष्ट्यब्दं ज्ञेयं नान्यैस्तु नित्यशः” सू० सि०।
बार्हिण = त्रि० बर्हिणो विकारः ताला० अण्। बर्हिबिकारे।
बाल = पु० न० बालाख्ये १ गन्धद्रव्यभेदे। २ मूर्खे ३ शिशौ मेदि०। “बाल आषोडशात् बर्षात्” स्मृतिपरिभाषित ४ षोडशवर्षावधिकवंयस्के च त्रि०। ५ केशे पु० अमरः। अर्श आदित्वादस्त्यर्थे अच्। ६ अश्वशिशौ अमरः ७ अश्वबालधौ ८ हस्तिबालधौ ९ नारिकेले मेदि० १० पशुपुच्छे च पु० हेमच०। मत्स्यभेदे शब्दच०। “पञ्चवर्षो गता कालः” हेम० उक्ते पञ्चवयस्कपदे। “बालाचतुष्टयं शीतं मधुरं बलकास्न्तिकृत्। क्षिग्तं ग्राहि समीरास्रपित्तास्रक्षयनाशनम्”। “बलामूलत्वचश्रूर्णं पीतं सक्षीरशर्करम्। मूत्रातिसारं हरति दुष्टमेतन्न संशयः। हरेश्महाबला कृच्छ्रं भवेद्वातानुलोमनी। हन्यादिति वलामोहं पयसा सितया सह” मावप्र०। यालादेरवधिमाह सुश्रुतः “वयस्तु त्रिविधं बाख्यं मध्यमं बार्द्धकं तथा। ऊनषोडशवर्षस्तु नरो बालो निगद्यते। त्रिबिगः सोऽपि दुग्धाशी दुग्धान्नाशी तथान्नभुक्। दुग्धाशी वर्षपर्य्यन्तं दुग्धान्नाशी शरद्द्वयम्। तदुत्तरं स्यादन्नाशी एवं बालस्त्रिधामतः”। “यथोक्त बिधिना बालं मासि षष्टेऽष्टमेऽपि च। अन्नं सम्प्राशयेत्किञ्चित् ततस्तद्वर्द्धयन् क्रमात्” अथ बालस्य परिचय्याविधिः। “बालमङ्के सुखन्दध्या नचैनन्तर्जयेत् क्वचित्। सहस्म बोधयेन्नैव नायोग्यं मुपद्वेशयेत्” अयोन्यं उपवेशनासमर्थम्। “नाकृष्य स्थापयेत् क्रोडे न क्षिप्रं शयने क्षिपेत्। रोदयेन्न क्वचित् कार्य्ये विधिमाबश्यकं विना” आवश्यको विधिः भेषज दान तैलाभ्यङ्गोद्वर्त्तनादिः। “तच्चित्तमनुवर्त्तेत तं सदैवासुमोदयेत्। निम्नीञ्चेरवानतश्चापि रक्षेद् बालं प्रयत्रतः” तालस्य स्वभावहितान्याह। “तभ्यङ्कोद्वर्त्तनं धानं नेत्रयोरञ्जनन्तया। बलनं सद् यत् तच्च तत्रा गृहद्धत्वेपनम्। जन्मप्रभृतिपथानि थाणस्येतानि सर्कवा” बालस्य कवलादेः समयमाह। “कवलः पञ्चमाद्वर्षादष्टमान्तस्य कर्म च। विरेकः षोडशाद्वर्षाद्विंशतेश्चैव नैथुनम्”। ततः पृथ्वा० इमनिच् वालिमन् बालभावे पु० पक्षे ष्यञ् बाल्य तत्रार्थे न०।
बालक्रीडनक = पु० बोलः क्रीडत्यनेन क्रीड–करणे ल्युट्। स्वार्थे क। कपर्दके  राजनि० २ तत्क्रीडासाधनमात्रे त्रि०।
बालखिल्य = पु० ब० अङ्गुष्ठपर्वमितेषु षष्टिसहस्रसंख्येषु “क्रतोश्च सन्ततिर्भार्य्या बालखिल्यानसूयत। षष्टिर्यानि सहस्राणि ऋषीणामूर्ध्वरेतसाम्” मार्क पु० उक्तेषु १ मुनिभेदेषु। तेषां पारमाणञ्च अङ्गुष्ठमात्र यथाक्तं भा० स० ३१ अ०। “अथापश्यदृषीन् ह्रस्वान् अङ्गुष्ठोदरवर्ष्मणः। पलाशवृन्तिकामेकां सहितान् वहतः पथि। प्रलीनान् स्वेष्विवाङ्गेषु निराहारांस्तपोधनान्। क्लिश्यमानान् मन्त्रबलान् गोष्पदे संप्लुतोदके”। “प्राणा वै बालखिल्याः” चरणव्यूहभाव्येक्तेषु २ प्राणेषु च।
बालतन्त्र = न० बालार्थं तद्रक्षार्थं तन्त्रमुपायः। गर्भिणीचर्य्यायाम् कुमारभृत्याया त्रिका० २१०८ पृ० दृश्यम्
बालपाश्या = स्त्री बालस्य केशस्य समीपस्था पाश्या। सीमन्ता न्तिकस्थस्वर्णादिरचितपट्टिकारूपे भूषाभेदे  अमरः-
बालमूषिका = स्त्री० कर्म०। क्षुद्रमूषिकायां गिरिकायाम् अमरः।
बालव्यजन = न० बाला एव व्यजनम्। चामरे हेमच०। ‘कुर्वन्ति बालव्यजनैश्चमर्य्यः’ इति कुमारः।
बालसूर्य्य = न० बालः सूर्य्यस्तद्वर्णोऽस्त्यस्य। १ वैदूर्य्यमणौ त्रिका० कर्म०। २ अचिरोदिते सूर्य्ये पु०।
बाला = स्त्री० बालाः केशाकाराः पदार्थाः सन्त्य~स्य अच्। १ नारिकेले २ हरिद्रायां ३ मल्लिकाभेदे, ४ बलये, ५ मेध्ये च ६ त्रुटौ स्त्री मेदि० ७ घृतकुमार्य्यां  ८ गन्धद्रव्यभेदे, शब्दच०। ९ अम्बष्ठायां, १० नीलझिण्ट्याम् स्त्री राजनि० ११ षोडशवर्षीयायां स्त्रियां १२ कन्यायाञ्च “बर्षमात्रा भवेद् बाला” प्रा० त० उक्तायामेकवर्षीयायां १३ गवि स्त्री १४ देवी मूर्त्तिभेदे तन्त्रसारः। स्वार्थे क अत इत्त्वम्। बालिका तत्रैव। बालुकायां, पत्रकाहलायां मेदि० कर्णभूषणे  मेदि० एलायां शब्द०।
बालाकि = पु० बलाकाया अपत्यम् वा० इञ्। “दृप्तबालाकि र्हानूचानो गार्ग्य आस” वृ० उ० उक्ते गार्ग्ये ऋषिभेदे।
बालि = पु० बाले केशे जातः इञ्। केशे इन्द्रस्कन्नशुक्रजाते वानरभेदे। बालः उत्पत्तिस्थानत्वेनास्त्यस्य इनि। बालिन् तत्रार्थे त्रिका०। तदुत्पत्तिकथा रामा० उत्तरा० ३७ स० यथा “उत्प्लुत्य तस्मात् स ह्रदादुत्थितः प्लवगः पुनः। तस्पिन्नेव क्षणे राम! स्त्रीत्वं प्राप स वानरः। तद्रूपमद्भुतं दृष्ट्वा त्यजितौ धैर्य्यमात्मनः। ततस्तस्यां सुरेन्द्रेण स्कन्नं शिरञ्चि पातितम्। अनासाद्यैव तां नारी सन्निवृत्तमथा भवत्। ततः सा वानरपतिं जज्ञे वानरमीश्वरम्। अमोघरेतसस्तस्य वासवस्य महात्मनः। बालेषु पतितं बीजं बाली नाम बभूव ह। भास्करेणापि तस्यां वै कन्दर्पवशवर्त्तिना। बीजं निषिक्तं ग्रीवायां विधानमनुवर्त्तता। ग्रीवायां पतितं बीजं सुग्रीवः समजायत”।
बालुकायन्त्र = न० ६ त०। १ औषधपाकार्थे यन्त्रभेदे। “भाण्डे वितस्तिगम्भीरे मध्ये निहितकूपिके। कुपिका कण्ठपर्य्यन्तं बालुकाभिश्च पूरिते। भेषजं कूपिकासंस्थ वह्निना यत्र पच्यते। बालुकायन्त्रमेतिद्धि यन्त्रतन्त्रबुधैः स्मृतम्” भावप्र०। २ कालज्ञापने रङ्गना० प्रदर्शिते यन्त्रभेदे “ससूत्ररेणुगर्भैश्च सम्यक् कालं प्रसाधयेत्” सू० सि० व्याख्यायां “सूत्राकारेण रेणवः सिकतांशागर्भे उदरे यस्यैतादृशं यन्त्रं बालुकायन्त्रं प्रसिद्धम्” रङ्गनाथः।
बालुकास्वेद = पु० ३ त०। भावप्र० उक्ते तप्तबालुकाभिः स्वेदने। “वातश्नेष्मकृते स्वेदान् कारयेद्रूक्षनिर्मितान्। स्निग्धः स्वेदो निषिद्धोऽत्र विना केवलवातजान्। स्वर्परभृष्टपटस्थितकाञ्जिकसंसिक्तबालुकास्वेदः। शमयति वातकफामयमस्तकशूलाङ्गभङ्गादीन्। स्रोतसां मार्दवं कृत्वा नीत्वा पावकमाशयम्। हत्वा वातकफस्तम्भं स्वेदो ज्वरमपोहति”।
बालेय = पु० बलेरपत्यं, बलये हितं वा ढक्। १ रासभे, अमरः २ दैत्यभेदे, धरणिः ३ अङ्गरवल्लर्य्यां विश्वः। ४ चाणक्यमूलके पु० ५ बालहिते च त्रि० मेदि०।
बाल्य = न० बालस्य भावः, कर्म वा वयोयचनत्वात् ष्यञ्। ‘आ षोडशाद्भवेद्बाल’ इत्युक्ते अवस्थाभेदे।
बाल्हक = न० बल्हिदेशे भवः बा० बुञ्। कुङ्कुमे अमरः पाठान्तरम्।
बाल्हायन = त्रि० बल्हौ जातम् फक्। १ बल्हिदेशोद्भवे हिङ्गुनि न०।
बाष्प = पु० बाध–पृषो० सत्वं षत्वं वा। १ नेत्रजले, २ जष्मणि च अमरः लौहे च मेदि० तत्र अयमन्त्यस्थवादितवोक्तः।
बाहाबाहवि = अव्य० बाहुभ्यां बाहुभ्यां प्रहृत्य प्रवृत्तम् युद्धम् इच्समा० पूर्वपदे आद् दीर्घो वा। बाहुभ्यां बाहुभ्यां प्रहृत्य प्रवृत्ते युद्धे।
बाहु = पु० बाध–कु धस्य हः। भुजे कक्षावध्यङ्गुलिपर्य्यन्तेऽवयवे अमरः।
बाहुदन्तक = पु० बहवश्चत्वारो दन्ता अस्य कप् ऐरावतः उपचारात् इन्द्रः तेन प्रोक्तमण्। पुरन्दरप्रोक्ते पञ्चसहस्रात्मके नीतिशास्त्रेभेदे भा० शा० ५९ अ०।
बाहुमात्र = त्रि० बाहुः प्रमाणमस्य बाहु + मात्रच्। बाहुपरिमाणे स्त्रियां ङीप् “बाहुमात्त्र्यः स्रुचः” कात्या० श्रौ० १। ३। ३७।
बाहुयुद्ध = न० ३ त०। नियुद्धे अमरः। तत्प्रकारः भा० वि० १३ अ० यथा “कृतप्रतिकृतैश्चित्रैर्बाहुभिश्च सुसङ्कटैः। सन्निपातावधूतेश्च प्रमाथोन्मथनैस्तथा। क्षेपणैर्मुष्टिभिचैव वराहोद्धूतनिःस्वनैः। तलैर्वज्रनिपातैश्च प्रसृष्टाभिस्तथैव च। शलाकानखपातैश्च पादोद्धूतैश्च दारुणैः। जानुभिश्चाश्मनिर्घोषैः शिरोभिश्चावघट्टनैः। तद्युद्धमभवद्घोरमशस्त्रं बाहुतेजसा। बलप्राणेन शूराणां समाजोत्सव सन्निधौ। अराजत जनः सर्वः सोत्क्रुष्टनिनदोत्थितः। बलिनोः संयुगे राजन्! वृत्रवासवयोरिव। प्रकर्षणाकर्षणयोरभ्याकर्षविकर्षणैः। आकर्षतुरथान्योन्यं जानुभिश्चापि जघ्नतुः”। मू० “कृतं क्वचिद्देशे निपीडनं प्रतिकृतं तस्य शोधनम्। सुसङ्कटैः मुष्टिग्रहणेन कृशीकृतैः सकङ्कटैरिति पाठे सकवचैः मकिणैर्वा “कङ्कटो बाहुवरणे कवचे कठिने किणे” इति विश्वः सन्निपातोऽङ्गसंघट्टनम् अबधूतं तेनैव दूरीकरणं प्रमाथादय उक्ता मल्लशास्त्रे “निपात्य पेषणं भूमौ प्रमाथ इति कथ्यते। यत्तूत्थायाङ्गमथनं तदुन्मथनमुच्यते। क्षेपणं कथ्यते यत्तुस्थानात् प्रच्यावनं हठात्। उभयोर्भुजयोर्मुष्टिरुरोमध्ये निपात्यते। मुष्टिरिच्यते तज्ज्ञैर्गल्लविद्याविशारदैः। अवाङ्मुखं स्कन्धगतं भ्रामयित्वा तथैव यः। क्षिप्तस्य शब्दः स भवेद्वराहोद्धूतनिःस्वनः। तलैर्वज्रनिपातैर्वज्रवद्दृढपातैश्चपेष्टैः। “अङ्गुल्यः प्रसृतास्तास्तु प्रसृष्टा या उदीरिताः। ऋज्वी दृढा रुषा क्षिप्तशालका साङ्गुली स्मृता”। तस्यानखपातैः पादोद्धूतैः पादप्रसारणेनाक्षेपैः जानुभिः शिरोभिश्च कृतैरवघट्टनैरास्फालनैः अश्मनिर्घोषैरित्युभयविशेषणम्। अशस्त्रं निन्द्यं यथोक्तं तत्रैव “बाहुयुद्धं हि भल्लानामशस्त्रमृषिभिः स्मृतम्। मृतस्य तत्र न स्वर्गो यशोनिहापि विद्यते” इति। बलप्राणेन बलेन शारीरबलेन प्राणेन मानसबलेन च। सोत्क्रुष्टनिनदः हीहीशब्दोच्चाराणेन खज्जितस्थ समुत्यापनम्। तत्स- हितः। “आकृष्य क्रोडीकरणं प्रकर्षणमुदाहृतम्। आकर्षणं लीलयैव सन्मुखीकरणं स्मृतम्। पुरः पश्चात् पार्श्वयोश्चाभ्याकर्षो भ्रमणं तथा। पश्चात् प्रपातनं वेगाद्विकर्षणमुदाहृतम्” नीलक०।
बिठ = न० विट–क पृषो० अन्तरीक्षे निरुक्तकारः ६। ३०।
बिदल = न० बिदि–कलच् नि० नलोपः। १ द्विदले अमरः २ अंशे च
बिन्दु = पु० बिदि० उ। १ अल्पेऽंशे अमरः। २ राजभेदे ततोऽपत्ये विदा० अञ्। वैन्दव तदपत्ये पुंस्त्री०। २ रेखागणित प्रसिद्धे स्थूलत्वदीर्घत्वहीने लक्षयितुं शक्ये २ प्रदार्थे क्षेत्रशब्दे २३८९ पृ० दृश्यम्। सा० द० उक्ते ३ अर्थप्रकृतिभेदे “वीजं बिन्दुः पताका च प्रकरी कार्य्यमेव च। अर्थप्रकृतयः पञ्च” उद्दिश्य “अवान्तरार्थविच्छेदे बिन्दुरुच्छेदकारणम्” लक्षितम्। ४ अनु स्वारमूचके रेखाभेदे। “बन्दुद्विबिन्दुमात्रौ” मुग्धबो० शा० ति० उक्ते ५ नादजन्ये क्रियाप्राधान्यलक्षणे चिच्छक्तेरवस्थाभेदे यथा “सच्चिदानन्दविभवात् सकलात् परमेश्वरात्। आसीच्छक्तिस्ततो नादो नादात् बिन्दुसमुद्भवः”। तद्व्याख्यायां राघवभट्टधृतम् “सा तत्त्वसंज्ञा चिन्मात्रज्योतिषः सन्निधेस्तदा। विचिकोर्षुर्घनीभूता क्वचिदभ्येति बिन्दुताम्” “अभिव्यक्ता परा शक्तिरविना भावलक्षणा। अखण्डपरचिच्छक्तिजाता चिद्रपिणी विभुः। समस्ततत्त्वभावेन विवर्त्तेच्छासमन्बिता। प्रयाति बिन्दुभावञ्च क्रियाप्राधान्यलक्षणम्”। तस्मादेव रौद्रीरुद्रयोराविर्भावः यथाक्तं शा० ति० “रौद्री बिन्दोस्ततो नादात् ज्येष्ठा वीजादजायत। समेताभ्यः समुत्पन्ना रुद्रब्रह्मरमाधिपाः”। ६ वीजभेदे “बिन्दुः शिवात्मको बीज शक्तिर्नार्दतयोर्मिथः। समवायः समाख्यातः सर्वागमविशारदैः” शा० ति०।
बिन्दुसरस = न० बिन्दुजातं सरः शा० त०। सरोवरभेदे यत्र गङ्गावतारणार्थं भगीरथेन तपस्तेपे तत्कथा “अथो त्तरेण कैलासात् मैनाकं पर्वतं प्रति। हिरण्यशृङ्गः सुमहान् महामणिमयो गिरिः। रम्यं बिन्दुसरो नाम यत्र राजा भगीरथः। द्रष्टुं भागीरथीं गङ्गामुवास बहुलाः समाः” भा० स० ३ अ०। मात्स्ये १०१ अ० तदुत्पत्तिकथा उक्ता यथा “तत्र त्रिपथगा देवी प्रथमन्तु प्रतिष्ठिता। सोमपादात् प्रसूता सा सप्तधा प्रविभज्यते। यूपा मणिमयास्तत्र चितयश्च हिरण्मयाः। तत्रेष्ट्वा क्रतुभिः सिद्धः शक्रः सुरगणैः सह। दिव्यश्छायापथस्तत्र नक्षत्राणान्तु मण्डलम्। दृश्यते भास्वरा रात्रौ देवी त्रिथगा तु सा। अन्तरीक्षं दिवञ्चैव भावयित्वा भुवङ्गता। भवोत्तमाङ्गे पतिता संरुद्धा योगमायया। तस्या ये बिन्दवः केचित् क्षुब्ध्यायाः पतिताभुवि। कृतन्तु तैर्विन्द्रुबरस्ततो विन्दसरः स्मृतम्”। बिन्दुह्रदोऽप्यत्र पु०।
बिल्म = न० त्रि० बिल–बा० मन्। भासने निरु० १। २०। ऋ० २। ३५ १२। २ शिरस्त्राणे यजु० १६। ३५। तदस्यास्ति इनि। बिल्० मिन् तद्वति त्रि० रुद्रभेदे पु० यजु० तन्मन्त्रे दृश्यम्।
बिल्लसू = स्त्री “बिल्लसूर्दशपुत्रा स्यादिति” शब्दर० उक्त्वायां प्रसूतदशपुत्रायां स्त्रियाम्।
बिल्वकादि = पु० “बिल्वादिभ्यश्छस्य लुक्” पा० उ क्ते छप्रत्यय लुग्निमित्ते शब्दगणे स च पा० ग० उक्तो यथा “बिल्व बेणु वेत्र वेतस इक्षु काष्ठ कपोत तृण क्रुञ्चा । तक्षन् ” बैल्वकीयायां भूमौ भवाः वैल्बकाः तस्य लुक् न कुको निवृत्तिः।
बिल्वकीय = त्रि० बिल्वाः सन्ति यस्यां नडा० छ कुक्च। बिल्वयुक्तभूमौ ततो बहुत्वे बिल्वका० छमात्रस्य लुक्।
बिल्वज = त्रि० बिल्वात् जायते जन–ड। मालूरजाते। बिल्वस्य विषयः राजन्या० वुञ्। वैल्वजक तद्विषये।
बिल्वपेषिका = स्त्री बिल्वस्य पेषः साधनत्वेन अस्त्यस्याः ठन्।  शुष्कबिल्बखण्डे राजनि०।
बिसकण्ठिन् = पु० बिसमिव कण्ठोऽस्त्यस्य इनि। बले राजनि०।
बिसग्रन्थि = पु० ६ त०। मृणालग्रन्थौ। तस्य जलकालुष्यनिवारकता सुश्रुते उक्ता यथा “सप्त कलुषस्य प्रसाधनानि भवन्ति। तद्यथा कतकगोमेदकबिसग्रन्थिशैवालमूलवत्राणि मुक्तामणिश्चेति”।
बिसनालिका = स्त्री बिसस्य नालिकेव। मृणाले शब्दार्थ० कल्प०। तस्य सच्छिद्रकनालत्वात् तथातम्।
 ,सम्पुटः ११, सञ्चिका ७
म्यांउ, म्यांउ, तदर्थं दण्डः आनीतःएहि हसामः
भग्नं मौनव्रतम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
गदहा आगतः !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
कृतभोजनाः अपिस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
पुण्यम् उत पापम्?कथा
एहि हसाम - वृष्टिः भवति, अतः जानामिएहि हसामः
आत्रेयलघुलेखमाला-वि स्वामिनाथ आत्रेयःग्रन्थपरिचयः
भागवतचम्पूः एकमध्ययनम्-डा।। चन्द्रकला भट्टग्रन्थपरिचयः
राजा रेड्डिः
गोदावर्याः कथा - ७चित्रकथा
यदुमहाराजः - भागः-३धारावाहिनी
`मा' इत्यस्य प्रयोगः - भाषापाकः - ९८भाषापाकः
कुमारः, एस्
स्वामिनाथः आत्रेयः, वि
नास्ति सन्देहःस्तम्भलेखः
शतकोटि = पु० शतं कोटयोऽग्राणि यस्य। १ वज्रे अमरः। शतगुणिता कोटिः शाक०। २ शतगुणितकोटिसंख्यायां स्त्री।
शतक्रतु = पु० शतं क्रतवोऽस्य। इन्द्रे अमरः।
शतग्रन्थि = स्त्रा शतं ग्रन्थयोऽस्य। दूर्वायाम् राजनि०।
शतघ्नी = स्त्री शतं हन्ति हन–टक्। १ अस्त्रभेदे “अयःकण्टकसंछन्ना शतघ्नी महती शिला” विजयरक्षितः। २ वृश्चिकाल्यां ३ करञ्जे च मेदि०।
शततम = त्रि० शतस्य पूरणः तमप्। शतसंख्यापूरणे।
शततारा = स्त्री शतगुणिता ताराः शाक०। शतभिषानक्षत्रे।
शतदन्तिका = स्त्री शतं दन्ता इव सन्त्यस्य ठन्। नागदन्त्याम् राजनि०।
शतधामन् = पु० शतं धामानि यस्य। विष्णौ जटा०।
शतधार = पु० शतं धारा अग्राणि यस्य। १ षज्रे त्रिका०। २ शतधारायुक्ते त्रि० “वसोः पवित्रमसि शतधारम्” यर्जुर्वेदः १३। ४९।
शतपत्त्री = स्त्री शतं पत्त्राणि दलान्यस्याः ङीप्।  पुष्पवृक्षभेदे। स्वार्थे क। तत्रैव।
शतपर्वन् = यु० शतं पर्वाणि ग्रन्थयो यस्य। १ वंशे अमरः २ इक्षुभेदे च “शतपर्वा भवेत् किञ्चित् कोशकारगुणान्वितः। विशेषात् किञ्चिदुष्णश्च सक्षारः पवनापहः” भावप्र०। ३ कटुकायां राजनि०। ४ वचायां ५ दूर्वायां च स्त्री ६ भार्ग्यां मेदि०। ७ कोजागरपूर्णिमायां शब्दरत्ना०। कप्। तासु मेदि० ८ यवे शब्दर०।
शतपादिका = स्त्री शतं पादा मूलान्यस्याः कप्। १ काकोल्यां जटा०। २ जलौकायां च शब्दर०।
शतप्रसूना = स्त्री शतं प्रसूनानि यस्याः।  शाके राजनि०।
शतप्रास = पु० शतं प्रासा इव फलानि यस्य। करवीरक्षे अमरः
शतभीरु = स्त्री शतं बहवो वियोगिनो भीरवो यस्याः ५ त०। मल्लिकायाम् अमरः तद्दर्शने हि बहुवियोगिनां कामोद्दीपनात् ततो भीरुत्वम।
शतमन्यु = पु० शतं मन्यवो यज्ञा यस्य शते दैत्यंषु मन्युः क्रोधो वा यस्य। १ इन्द्रे अमरः। २ पेचके च।
शतमान = पु० न० शतेन मीयते मि–ल्युट्। १ रूप्यपले २ आढके २ तत्परिमिते च अमरः।
शतमुखी = पु० शतं मुखानि यस्याः ङीष्। १ संमार्जत्यां २ शतमुखयुक्ते त्रि०।
शतमूला = स्त्री शतं मूलान्यस्याः टाप्। १ दूर्वायां २ स्वनामख्यातायां लतायाञ्च ङीवन्तः अमरः।
शतरूपा = स्त्री शत रूपाण्यस्याः। १ व्रह्मणः पत्न्यां २ तत्कन्यायां सावित्र्यां च “ततः संजपतस्तस्य भित्त्वा देहमकल्मषम्। स्त्रारूपमर्द्धमकरोदर्द्धं पुरुषरूपवत्। शतरूपा च सा ख्याता सावित्री च निगद्यते। सरस्वत्यथ गायत्री व्रह्माणी च परन्तप। दृष्ट्वा तां व्यथितस्तावत् कामवाणार्दितो विभुः। उपयेमे स विश्वात्मा शतरूपामनिन्दिताम्। ततः कालेन महता ततः पुत्रोऽभवन्मनुः। खायम्भुव इति ख्यातः स विराडिति नः श्रुतम्” मात्स्ये ३ अ०।
शतवीर्य्या = स्त्री शतं वीर्य्याणि यस्या ५ ब०। १ श्वेतदूर्वायाम् २ शतावर्य्यां ३ कपिलद्राक्षायां च राजनि०।
शतवेधिन् = पु० शतं विधति विध–णिनि। अम्लवेतसे अमरः
शतह्नदा = स्त्री शतं ह्रादाः शब्दायस्याः पृषो० ह्रस्वः। १ विद्युति अमरः। २ वज्रे मेदि० ३ दक्षकन्याभेदे वह्निपु०
शताक्षी = स्त्री शतमक्षीणीव पुष्पाण्यस्याः षच् समा० ङीष्। १ रात्रौ २ शतपुष्पायाम्। शब्दच० ३ दुर्गायाञ्च “भूयश्च शतवार्षिक्यामनाबृष्ट्यामनम्भसि। मुनिभिः संस्तुता भूमौ सम्भविष्याम्ययोनिजा। ततः शतेन नेत्राणां निरीक्षिप्यामि यन्मुनीन्। कीर्त्तयिष्यन्ति मनुजाः शताक्षीमिति मां ततः” देबीमाहात्म्ये।
शताङ्ग = पु० शतमङ्गान्यवयवायस्य। १ रथे अमरः २ तिनिसवृक्षे च राजनि०।
शतारुस् = न० शतं अरूंषि यत्र। कुष्ठभेदे “रक्तं श्यावं सदाहार्त्ति शतारुः स्याद् बहुव्रणम्” भावप्र०।
शतायुस् = त्रि० शतमायुर्वर्षकालोऽस्य। शतवर्षमितवयस्के “शतायुर्वै पुरुषः” श्रुतिः।
शताह्वा = स्त्री शतं शतमूली शतपुष्पा वेति आह्वा यस्याः मध्यपदलोपः। १ शतमूल्यां राजनि० २ शतपुष्पायाञ्च जटा०
शतिक = त्रि० शतेन क्रीतः, तस्य विकारः तस्येदं वा ठन्। १ शतेन क्रीते पदार्थे। २ तद्विकारे ३ तत्सम्बन्धिनि च। शतमस्मै वृद्धिः आयः लाभः शुलकम् उपदा वा दीयते ठन्। ४ वृद्ध्यादिरूपण शतदानसम्प्रदाने। पक्षे यत् शत्य तत्रार्थे।
शनपर्णी = स्त्री शणस्येव पर्णान्यस्याः पृषो० णस्य नः। कटुक्याम् शब्दच०।
शनि = पु० शा–अनि किच्च। १ सूर्य्यपुत्रे छायागर्भजाते ग्रहभेदे “शनिर्विहङ्गोऽनिलवन्यवन्ध्या शूद्राङ्गना धातुःसमोस्थिरश्च। क्रुरः प्रतीचीतुवरोऽतिवृद्धोऽकरः क्षितीट् दीर्घसुनीललौहम्”। नील० ताज०। “मन्दोऽलसः कपिलकुन्तलदीर्घगात्रः स्थूलद्विजः परुषरोमकचोनिलात्मा” वृहज्जा०। २ तत्स्वामिकदिने च “शनौ बन्ध्यां विजानीयात्” ज्यो० त०।
शनैश्चर = पु० शनैश्चरति चर–अच्। शनिग्रहे तस्य ग्रहाणां मध्ये सर्वोपरिकक्षस्थितत्वात् बहुफालेनैकैकराशिभोगात् भृदुगतित्वम्।
शनैस् = अव्य० शण–डैसि पृषो० नुक् च। मन्दे २ अशैघ्य्रे च अमरः।
शपथ = पु० शप–अथन्। सत्यताकरणाय दिव्यभेदकरणे यथा एतत् यदि मिथ्या स्यात् तदा मे एतदनिष्टं स्यादित्यादि
शब्दालङ्कार = पु० शब्दमात्रकृतोऽलङ्कारः। अलङ्कारशास्त्रप्रसिद्धेऽनुप्रासादौ अलङ्कारे। अलङ्कारशब्दे तद्भेदादिकं दृश्यम्।
शमथ = पु० शम–अथच्। १ शान्तौ अमरः। २ मन्त्रिणि मेदि०।
शमनस्वसृ = स्त्री ६ त०। यमुनायाम् अमरः।
शमीगर्भ = पु० शमीगर्भ आधारत्वेनास्त्यस्य अच्। १ वह्नौ २ विप्रे च शब्दच०।
शमीधान्य = न० शमी शिग्यैव धान्यम्। शिम्बात्मके माधमुद्गादौ धान्ये अमरः। “शमीजाः शिम्बिजाः शिम्बा तराः सूप्याश्च वैदलाः। वैदलामधुरा रूक्षाः कषायाः कटुपाकिनः। पातलाः कफपित्तघ्ना बद्वमूत्रमला हिमाः। ऋते सुद्गमसृराभ्यामन्ये त्वाध्मानकारकाः”। सुद्गमसूरसोरनाष्मानदारित्वमन्यवैदलापेक्षया न तु सर्वता एतयोरपि किञ्चिदाध्मानकारित्वदर्शनात्” भावप्र० “शूकधान्यं शमीधान्यं समातीतं प्रशस्यते। परतो वातकृद्रूणं ध्रायेणाभिननं गुरु। यवगोधूममाषाश्च तिलाश्चाभिनया हिताः। पुराणाविरसारूक्षा न तथार्धकरा कताः” राक्षवसुभः।
शमीपत्त्री = स्त्री शम्या इव पत्त्रमस्याः ङीप्। सज्जादुलतायां जटा०।
शमीर = पु० अल्पा शमी अल्पार्थे र “क्वचित् स्वार्धिधा अपि प्रत्ययाः प्रकृतितो लिञ्जवचनान्यतिवर्त्तन्ते” इति भाष्योक्तेः पुंस्त्वम्। क्षुद्रायां शभ्याम् अमरः।
शम्बरकन्द = पु० शम्बरः श्रेष्ठः कन्दो यस्य। वाराहीकन्दे राजनि०।
शम्बाकृत = त्रि० शम्बं कृष्टमप्यनुलोममाकृष्यते शम्ब + कर्षणार्थे डाच् + कृ–क्त। अनुलोमेन द्विरावृत्ते कृष्टे क्षेत्रे अमरः।
शम्भुतनय = पु० ६ त०। १ गणेशे २ कार्त्तिकेये च शब्दमा० शम्भुसुतादयोऽप्यत्र।
शम्भुवल्लभ = न० ६ त०। १ श्वेतपद्मे राजनि० २ महादेवप्रिये च
शर = न० शॄ–अच्। १ जले २ वाणे ३ दधिदुग्धाग्रसारे पु० मेदि० ४ इषुसाधने तृणभेदे पु०। “भद्रमुञ्जः शरो वाणस्तेजनश्चक्षुवेष्टनः। मुञ्जो मुञ्जातको वाणः स्थूलदर्भः सुमेधसः। नुञ्जद्वयन्तु मधुरं तुवरं शिशिरं तथा। दाहतृष्णाविसर्पास्रमूत्रवस्त्यक्षिरोगजित्। दोषत्रयहरं वृष्यं मेखलासूपयुज्यते” भावप्र०। भावे अप्। ५ हिंसायाम्।
शरजन्मन् = पु० शरवणे जन्म यस्य। कार्त्तिकेये अमरः।
शरट = पु० शॄ–अटन्। १ कृकलासे अमरः २ कुसुम्भशाके च भरतः
शरणार्थिन् = त्रि० शरणमर्थयते अर्थ–णिनि। शरणकामे।
शरण्य = त्रि० शरणाय साधुः यत्। १ शरणागतत्राणकरणषोम्ये २ दुर्गायां स्त्री। “विषाम्निभयघोरेषु शरणं स्मरणाद् यतः। शरण्या तेन सा देवी पुराणे परिपठ्यते” देवीपु०।
शरद् = स्त्री घृ–अदि। १ वत्सरे, २ आश्विरकार्त्तिकमासात्मके णृतौ च अमरः। तद्वारिगुणा भावप्र० उक्ता यथा “वर्षसु नाभसं वारि सेवेतौद्भिदमेव वा। सर्वं शरदि हेमन्ते तडागं सारसन्तु वा”। शारदं चानभिष्यन्दि लघु तत् परिकीर्त्तितम्। हैमन्तिकजलं स्निग्धं बल्यं वृष्यं हितं धृस” राजव०। तत्रोत्तरवायुसेवनं हितं यथा “वसन्ते दक्षिणो वातो भवेत् वर्षासु पश्चिमः। उत्तरः शारदे काले पूर्षो हेमन्तशैशिरे” राजनि०। ऋतुशब्दे हृ० दृश्यम्। “शरदृतुश्च वैद्यकमते भाद्राश्विनमासात्भयः। तत्र वर्णनीयानि चन्द्रपटुता जलशुष्कता अगस्त्यः हंसः वृषः” कविकल्प०।
शरभ = पु० शृ–अभच्। “अष्टपादूर्द्धनयन ऊर्द्ध्वपादचतुष्टयः” इत्युक्तलक्षणे १ मृगभेदे अमरः। २ करभे, ३ वानरभेदे अमरः। ३ उष्ट्रे च जटा०। ४ शिशुपालपुत्रभेदे भा० आश्व० ८३ अ०। ५ दानबभेदे मा० आ० ६५ अ०। “अष्टपादूर्द्धनयनः शरभो वनगोचरः। तं सिंहं हन्तुमागच्छन्मुनेस्तस्य निवेशनम्। तं मुनिः शरभ- ञ्चक्रे वलोत्कटमरिन्दमम्। ततः स शरभो वन्यो मुनेः शरभमग्रतः। दृष्ट्वा बलिनमत्युग्रं द्रुतं सम्प्राद्रवद्वनात्। स एवं शरभस्थाने संन्यस्तो मुनिना तदा। मुनेः पार्श्वगतो नित्यं शरभः सुखमाप्तवान्। ततः शरभसन्त्रस्ताः सर्वे मृगगणास्तदा। दिशः सम्प्राद्रवन् राजन्! भयाज्जीवितकाङ्क्षिणः। शरभोऽप्यतिसंहृष्टो नित्यं प्राणिवधे रतः। फलमूलाशनं कर्त्तुं नैच्छत् स पिशिताशनः। ततो रुधिरतर्षेण वलिना शरभोऽन्वितः। इयेष तं मुनिं हन्तुमकृतज्ञः श्वयोनिजः। ततस्तेन तपःशक्त्या विदिती ज्ञानचक्षुषा। विज्ञाय स महाप्राज्ञो मुनिःश्वानं तमुक्तवान्। श्वा त्वं द्वीपित्वमापन्नो द्वीपी व्याघ्रत्वमागतः। व्याघ्रान्नागो मदपदुर्नागः सिंहत्वमागतः। सिंहस्त्वं वलमापन्नो भूयः शरभतां गतः। मया स्नेहपरीतेन विसृष्टो नकुलान्वयः। यस्मादेवमपापं मां पाप! हिंसितुमिच्छसि। तस्मात् श्वयोनिमापन्नः श्वैव त्वं हि भविष्यसि। ततो मुनिजनद्वेष्टा दुष्टात्मा प्राकृतोऽबुधः। ऋषिणा शरमः शप्तस्तद्रूपं पुनराप्तवान्” भा० शा० ११७ अ०।
शरमय = त्रि० शरस्य विकारः मयट्। शरजाते प्रदार्थे।
शरयु = स्त्री शॄ––अयु वा ऊङ्। अयोध्यानगरीनिम्नवाहिन्यां नद्याम्। तस्यां भवः अण् नि०। सा  रव तत्र भवे त्रि० अमरः।
शरवणोद्भव = पु० शरवणम् उद्भवः उत्पत्तिस्थानमस्य। कात्तिकेये।
शरारु = त्रि० शॄ–आरु। हिंस्रे अमरः।
शरारोप = पु० शराः आरोप्यन्तेऽत्र आ + रुह–णिच्। अण् धनुषि जष्टा०
शराव = पु० शरं दध्यादिसारमवति अव–अण्। १ मृण्मये पात्रभेदे,  अमरः। २ कुडवद्वयपरिमाणे च वैद्यकम्।
शरावती = स्त्री शराः अन्त्यस्याम् मतुप् यस्य वः पूर्वदीर्घश्च। नदीभेदे अमरः।
शरासन = पु० शराः अस्यन्तेऽनेन अस–ल्युट्। १ धनुषि अमरः। शराणामासनम्। २ तूणे च।
शरी = स्त्री शीर्य्यते शृ–ई। एरकातृणे भावप्र०।
शरीरज = पु० शरीरात् जायते जन–ड। १ रोगे २ कामदेवे ३ पुत्रे च धरणिः। ४ देहजातमात्रे त्रि०।
शरीरिन् = पु० शरीरमात्माभिमानाश्रयत्वेनास्त्यस्य इनि। जीवे जटा०।
शरेष्ट = पु० शॄणाति कामिनं शॄ–अच् शरः कामः तस्य इष्ट इष–क्त। आम्रे जटा०।
शर्करक = पु० शर्करायाः रसः अण् वृद्ध्यभावः शर्करः रस इव कायति मधुरत्वात् कै–क। मधुरजम्बीरे राजनि०।
शर्कराचल = पु० दानार्थं कल्पिते शर्कराकृते पर्वते। तद्विधिः हेमा० दा० पद्मपुराणे उक्तो यथा “अथातः संप्रवक्ष्यामि शर्कराचलमुत्तमम्। यस्य प्रदानाद्विष्ण्वर्करुद्रास्तुष्यन्ति सर्वदा। अष्टभिः शर्करामारै रुत्तमः स्यान्महाचलः। चतुर्भिर्मध्यमः प्रोक्तो भाराभ्यामधरः स्मृतः। भारेण बार्द्धभारेण कुर्य्याद् यः स्वल्पवित्तवान्। विष्कम्भपर्वतान् कुर्य्यात् तुरीयांशेन मानवः। धान्यपर्वतवत्सर्वमासाद्यामरसंयुतम्। मेरोरुपरि तद्वच्च स्थाप्य हेमतरुत्रयम्। मन्दारः पारिजातश्च तृतीयः कल्पपादपः। एतद्वृक्षत्रयं मूर्ध्नि सर्वेष्वपि निवेशयेत्। हरिचन्दनसन्तानौ पूर्वपश्चिमभागयोः। निवेश्यौ सर्वशैलेषु विशेषाच्छर्कराचले। मन्दारे कामदेवश्च प्रत्यग्वक्त्रः सदा भवेत्। गन्धमादनशृङ्गे च धनदः स्यादुदङ्मुखः। प्राङ्मुखो वेदमूर्त्तिश्च हंसः स्याद्विपुलाचले। हैमी सुपार्श्वे सुरभी दक्षिणाभिमुखी भवेत्। धान्यपर्वतवत् सर्वमावाहनमखादिकम्”।
शर्करासप्तमी = स्त्री वैशाखशुक्लपक्षसप्तम्याम्। तद्विधानं मत्स्यपु० ७२ अ० उक्तं यथा “शर्करासप्तमीं वक्ष्ये तद्वत् कल्मषनाशिनोम्। आयुरारोग्यमैश्वर्त्यं यथानन्तं प्रजायते। माधवस्य सिते पक्षे सप्तम्यां शुक्लपक्षतः। प्रातःस्नात्वा तिलैः शुक्लैः शुक्लमाल्यानुलेपनैः। स्यण्डिले पद्मभालिख्य कुङ्कुमेन सकर्णिकम्। तस्मै नमः सवित्रे तु गन्धपुष्पं निवेदयेत्” इत्यादि।
शर्करिक = त्रि० शर्कराः सन्त्यस्य ठक्। बहुशर्करायुक्तदेशे इलच्। शर्करिल–तत्रैव उभयत्रामरः।
शर्मन् = शॄ–मनिन्। १ सुखे २ तद्वति त्रि० ३ ब्राह्मणोपाधौ पु०। “शर्मा देवश्च विप्रस्य वर्मा त्राता च भूभजः। भृतिर्दत्तश्च वैश्यस्य दासः शूद्रस्य कारयेत्” यमः। “शर्मान्तं ब्राह्मणस्य स्थात् वर्मान्तं क्षत्त्रियस्य तु। धनान्तञ्चैव वैश्यस्य दासान्तं चान्त्यजन्मनः” शातातपः।
शर्य्याति = पु० वैवस्वतमनोः पुत्रभेदे।
शर्वाणी = स्त्री शर्वस्य पत्नी ङीष् आनुक् च। गवान्यां हेमच०
शलङ = पु० शल–अङ्गच्। १ लोकपाले २ लवणभेदे उणादि०।
शल्क = न० शल–क कस्य नेत्त्वम्। १ खण्डे २ वृक्षयल्कले अमरः। ३मत्स्यत्वचि च  कोषान्तरम्।
शल्पदा = स्त्री शल–अच् तादृशं पदं मूलं यस्याः। मेदायामोषधौ राजनि०।
शवकाम्य = म० शवः काम्यो यस्य। कुक्कुरे शब्दर०।
शश = प्लुतगतौ भ्वा० पर० सक० सेट्। शशस्ति। अशाशीत् अशशीत्
शश = पुं स्त्री० शश–अच्। पशुभेदे  अमरः। स्वार्थे क। तत्रैव। “शशः शीतो लघुर्ग्राही रूक्षः स्वादुः सदा हितः वह्निकृत् कफपित्तघ्नो वातसाधारणः स्मृतः। ज्वर तिसारशोषाम्रश्वासामयहरश्चसः” भावप्र०। श्राद्धे तन्मांस दाने फलभेदः श्रा० त० उक्तो यथा “ऐणरौरव वाराहशाशैर्मांसैर्यथाक्रमम्। मासवृद्ध्याभितृप्यन्ति दत्तेनेह पितामहाः” तन्मासं विष्णवे देयं यथोक्तं “मार्गं मांसं तथा छागं शाशं समनुषज्यते। एतानि मे प्रियाणि स्युः प्रपद्यानि वसुन्धरे!”। वराहपु० २ चन्द्राङ्करूपेमृगे धरणिः। ३ बोले ४ लोध्रे ५ नरभेदे मेदि०। तल्लक्षणं यथा “मृदुवचनसुशीसः कोमलाङ्गः सुकेशः सकलगुणनिधानं सत्यवादी शशोऽयम्” रतिम०।
शशबिन्दु = पु० १ राजभेदे २ विष्णौ च मेदि०।
शशिन् = पु० शशोऽस्त्यस्य इनि। १ चन्द्रे २ कर्पूरे च शब्दमा०।
शश्वत् = अव्य० शश–वति। १ नैरन्तर्य्ये २ पुनःपुनरित्यर्थे च अमरः।
शस = बधे भ्वा० पर० सक० सेट् उदित् क्त्वा बेट्। शसति। अशासीत् अशसीत्।
शस्त्रकोषतरु = पु० शस्त्रकोषस्य हितस्तरुः। महापिण्डीवृक्षे राजनि०।
शस्त्रजीविन् = पु० शस्त्रेण जीवति जीव–णिनि। शस्त्रव्यापारेण युद्धादिना वृत्तिसति हेमच०।
शस्त्रपाणि = पु० शस्त्रं पाणौ यस्य। १ शस्त्रधारके २ आततायिभेदे च “शस्त्रपाणिर्धनापहः” इति स्मृतिः।
शस्त्रहत = त्रि० ३ त०। १ शस्त्रघातेन मृते “पक्षिपत्स्यमृगैर्ये तु दंष्ट्रिशृङ्गिनखैर्हताः। पतनानशनप्रायैर्वज्राग्नि विषबन्धनैः। मृता जलप्रवेशेन ते वै शस्त्रहताः स्मृताः” देवीपु० परिभाषिते २ खगादिहते च। तस्याशौचादि शुद्धित० उक्तं यथा “शस्त्रघाते त्र्यहादूर्द्ध्वं यदि कश्चित् प्रमीयते। अशौचं प्राकृतं तत्र सर्ववर्णेषु नित्यशः” व्याघ्रः “क्षतेन म्रियते यस्तु तस्याशौचं भवेद्द्विधा। आसप्ताहात् त्रिरात्रं स्यात् दशरात्रमतःपरम्”। अत्र शस्त्रघातपरं क्षतेतरशस्त्रघातपरं पारिभाषिकशस्त्रषातपरञ्च। न च शास्त्रीयव्यवहारेऽन्तरङ्गत्वेन पारिभाषिकस्यैव ग्रहणं युक्तमितिवाच्यम् श्राद्धे पारिभाषिकापरिभाषिकशस्त्रघातग्रहणवदत्रापि तथा युक्तत्वात् पारिभाषिकत्वादेव न प्रकरणनियमः” शु० त० रघु०।
शस्त्रिन् = त्रि० शस्त्रमस्त्यस्य इनि। शस्त्रविशिष्टे।
शस्त्री = स्त्री स्वल्पं शस्त्रं ङीप्। छुरिकाथाम् मेदि०।
शस्य = न० शस–यत्। वृक्षादीनां फले “शस्यं क्षेत्रगतं प्राहुः सतुषं धान्यमुच्यते” इत्युक्ते क्षेत्रस्थे धान्यादौ च अस्य दन्त्यादित्वमपि नवशस्यसम्भोगनक्षत्राणि ज्यो० त० उक्तानि यथा “अनुराधा मृगशिरो रेवती चोत्तरा त्रयम। हस्ता चित्रा यघा पुष्या श्रवणा च पुनर्वसुः। रोहिणी नवशस्यादिनवद्रव्याशनादिषु। प्रशस्तं नवपीठादिसम्भोगे ग्रहविद्वदेत्”।
शस्यध्वंसिन् = पु० शस्यं ध्वंसयति ध्वन्स–णिच्–णिनि। १ तुन्नवृक्षे  शब्दच० २ शस्यनाशके त्रि०।
शस्यमञ्जरी = स्त्री ६ त०। अभिनवथान्यादिशीर्षे अमरः।
शस्यशूक = न० धान्यादेः शीर्षे अमरः।
शस्यसम्बर = पु० शस्यं संवृणोति सम् + बृ–अच्। सालवृक्षे अमरः।
शस्यारु = पु० शस्यमृच्छति ऋ–उण्। क्षुद्रशमीवृक्षे शब्दच०।
श्रीगणेशाय नमः ।
श्रीदेव्यै नमः ॥
महारात्रि महाअविद्ये । नारायणी तुज नमो ।
।
ओम् श्रीं श्रियै नमः !!
 ओम् नमो ह्ीं श्रीं क्रीं श्रीं क्लीं श्रीं लक्ष्मी मम गृहे धनं चिन्ता दूरं करोति स्वाहा !!
अखण्ड मंडलाकारम् व्याप्तम् येन चराचरम् ।
तद् पदम दर्शितम् येन , तस्स्स्मै श्री गुरूवे नमः ।।
कार्यात्यये तदध्यक्षेण सहातः परमभिधानात् ।
सन्तः, तदध्यक्षेण हिरण्यगर्भेण सह अतः परं परिशुद्धं विष्णोः परमं पदं
परप्राप्तिः सम्भवतीत्युपपादितम् ।
अष्टादश पुराणानि कृत्वा सत्यवती सुतः 
 अष्टौ यस्याग्नयॊ हय एते न दहन्ते मनः सदा
 एकादश च यान्य आहुर इन्द्रियाणि विशेषतः
 बुद्धीन्द्रियाणि पञ्चाहुः पञ्च कर्मेन्द्रियाणि च
 अविशेषाणि चान्यानि कर्म युक्तानि तानि तु
 अचराण्य अपि भूतानि खेचराणि तथैव च
 भित्त्वा तु पृथिवीं यानि जायन्ते कालपर्ययात
तपः कर्म च यत पुण्यम इत्य एष विदुषां नयः
 इन्द्रियाणीन्द्रियार्थाश च महाभूतानि पञ्च च
 यदा पश्यति भूतानि परसन्नात्मात्मनॊ हृदि
 अग्नी रूपं पयः सरॊतॊ वायुः सपर्शनम एव च
 स सर्वदॊषनिर्मुक्तस ततः पश्यति यत परम
 स हि धाता विधाता च स परभुः सर्वतॊ मुखः
 तं विप्र संघाश च सुरासुराश च; यक्षाः पिशाचाः पितरॊ वयांसि
 अभिगम्याश्रमं पुण्यं दृष्ट्वा च यदुपुंगवः
 हलायुधस तत्र चापि दत्त्वा दानं महाबलः
 सनात्वा तत्रापि धर्मात्मा परां तुष्टिम अवाप्य च
 तथा तु तिष्ठतां तेषां नारदॊ भगवान ऋषिः
 परकर्ता कलहानां च नित्यं च कलहप्रियः
एते चान्ये च बहवस तत्र तत्र महाबलाः
अपरोक्षस्यानुभूतिर्नाम ब्रह्मविषयकः साक्षात्कारः । अपरोक्षं नाम ब्रह्मात्र ; यत्साक्षादपरोक्षाद्ब्रह्म इतिश्रुतेः । अपरोक्षस्य इत्यत्र षष्ठी विषयत्वद्योतिका । अनुभूतिश्चात्र परोक्षभिन्नं ज्ञानम् । तथा च अपरोक्षस्य = ब्रह्मविषयिणी अनुभूतिः = साक्षात्कारः इत्यर्थः ।
अपरत्र अपरोक्षपदार्थः परोक्षज्ञानप्रतियोगिकभेदवद्वस्तु । तस्य च अनुभूतिपदार्थभूते ज्ञानेऽभेदेनान्वयः । तथा च परोक्षभिन्नं ज्ञानं = प्रत्यक्षात्मकम् इत्यर्थः । अत्र ब्रह्मणो न शब्दविषयता ।
आपद्गतञ्च न जहाति ददाति काले सन्मित्र लक्षणमिदं प्रवदन्ति सन्तः 
ॐ महा कुबेरेश्वरी सिद्धिं देहि देहि ह्रीं नमः 
उत्तिष्ठंस्त्रेता भवति कृत सम्पद्यते चरन्।।
लशुनं, गुंजनं चैव पलाण्डूंु कचकानि च।
@@@@ त आकाशे न विधन्ते -वै०। अ ० २ । आ ० १ । सू ० ५
@@@@ निष्क्रमणम् प्रवेशनमित्याकशस्य लिंगम् -वै०। अ ० २ । आ ० १ । सू ० २ ०
@@@@ अपरस्मिन्नपरं युगपच्चिरं क्षिप्रमिति काललिङ्गानि । -वै०। अ ० २ । आ ० २ । सू ० ६
@@@@ इत इदमिति यतस्यद्दिश्यं लिंगम । -वै०। अ ० २ । आ ० २ । सू ० १ ०
@@@@ इच्छाद्वेषप्रयत्नसुखदुःखज्ञानान्यात्मनो लिंगमिति -न्याय० अ ० १ । आ ० १ । सू ० १ ०
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् ।
भक्तावासं स्मरेन्नित्यं आयुःकामार्थसिद्धये ।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम् ।
तृतीयं कृष्णपिङ्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च ।
सप्तमं विघ्नराजेन्द्रं धूम्रवर्णं तथाष्टमम् ।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम् ।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम् ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरः प्रभुः ।
पुत्रार्थी लभते पुत्रान्मोक्षार्थी लभते गतिम् ।
जपेद्गणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासैः फलं लभेत् ।
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः ॥ ८ !!!
""अहिंसा परमो धर्मः धर्म हिंसा तथैव च "
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कोडैक्यानल्  कोडैक्यानल् विहारधाम समुद्रस्तरतः ७ सहस्रपादपरिमितोन्नते प्रदेशे स्थितमस्ति । अतीवसुन्दरं गिरिधाम एतत् प्रकृतिप्रियाणाम् अतीवाकर्षकम् अस्ति। घण्टाद्वयं वाहनेन पर्वतारोहणं करणीयम् । मार्गे जलपाताः वनसौन्दर्यं, पर्वतश्रेणी, मेघानामलीला सर्वजनानां सन्तोषं जनयन्ति । नीलाकाशात् अधः स्थिताः पर्वताः अतीव मनोहराः सन्ति ।
७२ धूमशकटमार्गः
कोडैक्यानल् सरोवरम्[सम्पादयतु]
कोडैक्यानल् प्रदेशे अनेकानि स्थलानि दर्शनीयानि सन्ति । कोडैक्यानल् सरोवरं अतीव प्रसिद्धम् अस्ति । नक्षत्राकारकः, २४ हेक्टरविशालः, शान्तः रमणीयः च अस्ति । अत्र नौकायानम्, अश्वारोहणं, सुन्दराणि उद्यानानि, सर्वतः उत्तमभूमार्गाः जनानां सन्तोषकारकाः विषयाः ।
कोकर्स् वाक्[सम्पादयतु]
कोडैक्यानल् सरोवरतः किलोमीटरदूरे कोकर्स् वाक् प्रदेशे ३००* ५ मीटरविशालः भूमार्गः वनमद्ये पर्वतशिखरतः अधः गच्छति । अत्र पादचारणम् अतीव सन्तोषाय भवति । सर्वतः सुन्दरम् वनम् अस्ति । लेफ्तिनन्ट् कोकरस् इति आङ्ग्लाधिकारी अत्र पादचारणं करोति स्म । अतः अस्य मार्गस्य ‘कोकरस् मार्ग’ इति नाम आगतम् । अस्मात् मार्गात् सुन्दरान् जलपातान्, प्रपातान्, वनसौन्दर्यं , पर्वताशिखरदर्शनं च कर्तुम् अतीव आनन्दः भवति । दूरदर्शकयन्त्रेण दर्शनम् अतीव मनोहरम् । तत्र तत्र दर्शन निस्थानानि निर्मितानि सन्ति । प्रपातानि दृष्ट्वा रुद्रभीकरदर्शनेन मानवः अत्र रोमाञ्चितः भवति ।
पल्लटराक् इति स्थलम् कोडैक्यानल् प्रदेशे अतीव रम्यम् । कोडैक्यानल् सरोवरतः ७ किमी दूरे स्थितः शिला विशेषः एषः ४०० पादपरिमितोन्नतः विशालः नैसर्गिकः रोमाञ्चकारि अस्ति । शिलास्तम्भान् एकत्र स्थापितवन्तः इव दृश्यमाना सुन्दरविशेषशिलारचना अत्र अस्ति।
डाक्टर्स् डिलैट् इति स्थलम् पिल्लरराक् तः ३ किमी दूरे अस्ति । एतत् अतीव सुन्दरं निसर्गवैभवदर्शकं स्थलम् अस्ति । इतः पर्वतारोहिभिः गम्यानि अनेकानि स्थानानि सन्ति । तेषु डाल्फिन्स् नोस्  गुण केवस्  ग्रीनव्यालीप्रपातम्, इत्यादीनि अतीवप्रसिध्दानि सन्ति । ग्रीनव्यालीप्रपातप्रदेशे प्रकृतिसौन्दर्यदर्शनाय, प्राणिपक्षिवीक्षणाय च अनुकूल्यम् अस्ति । दूरदर्शकयन्त्रैः अपि दर्शनाय अत्र व्यवस्था अस्ति । अस्मिन् प्रदेशे ‘कुरिञ्जि’नामकः पुष्पविशेषः द्वादशवर्षेषु एकवारं विकसति । प्रतिवर्षं मे मासे जनाः अत्र आगच्छन्ति । तदा शितलं वातावरणं सुन्दरपक्षिणां दर्शनम् अत्रत्यं वैशिष्ट्यं भवति । कोडैक्यानल् पर्वतसमीपे अनेकाः जलपाताः सन्ति । बेराशोलाफाल्स्, ग्लेनजलपातः फेरिफाल्स्, सिल्वरक्यस्केड् इत्यादीनि प्रसिद्धानि ।
सिल्वरक्यस्केड् जलपातस्थले धवलसूर्यकिरणैः जलपातजलम् अतिशुभ्रतया प्रकाशते । अतः सिल्वरकास्केड् इति नाम आगतम् ।
कोडैक्यानल् विशेषाः[सम्पादयतु]
एप्रिलमासतः जून्प्र्यन्तम् अथवा सप्तम्बर्-अक्टोबरमासयोः वा आगमनम् उक्तम् । मे मासः अपि अत्युत्तमः कालः । अत्र दिनसमयः अधिकः भवति । विलम्बेन सूर्यास्तः भवति । अतः एव नक्षत्रदर्शनालयः भौतशास्त्रप्रयोगालयः , सेम्बगनूर वसुसङ्ग्रहालयः बेरिञ्जिम् सरोवरं  पेरुमाळशृङ्गं, ब्रयण्ट् उद्यानम् इत्यादि अतीव सुन्दराणि आकर्षणीयानि च भवन्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
वायुमार्गः[सम्पादयतु]
मधुरै-कोयम्बत्तूरुविमाननिस्थानतः १२० किमी भूमार्गः । पळनीतः ६० किमी । मधुरैतः १२० किमी चेन्नैतः ५३६ किमी ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
कोडैधूमशकटनिस्थानम् । ततः वाहनेन ८० किमी ।पळनीनिस्थानतः ६४ किमी । मधुरैनिस्थानतः १२० किमी ।
उपाहारगृहेषु कोडैक्यानाल् अथवा मधुरैनगरे कर्तुं शक्या अस्ति । मधुरैनगरतः एकदिनस्य प्रवासव्यवस्था अपि अस्ति । प्रवासोद्यमविभागतः कोडैक्यानल् दर्शनव्यवस्था उत्तमतया कृता भवति ।
"?=कोडैक्यानल्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कश्चित् दरिद्रः वृद्धः, वनात् काष्ठ–भारम् आनयन्, अतिश्रान्तः, क्वचित् वृक्ष–तले उपविष्टः, खिन्नः, उवाच–
– अहो अतिदुःखितः अस्मि। कदा मे मृत्युः आयास्यति?
अथ तावत् अकस्मात् तस्य समीपे भयंकर–मुखः मूर्तिमान् मृत्युः उपस्थितः, उवाच च–
– कथय, आयातः अस्मि किं कथयसि?
ततः सः भय–भीतः उवाच–
– अहो न किमपि, केवलम् अमुं भारं मे शिरसि स्थापय इति।
किंचित् दुःख–हतः पूर्वं मृत्युं वाञ्छति मानवः ।
अतिश्रान्तः= स्थगितः।
।
छन्दसि इति निवृत्तम्। अदेर् धातोरनन्ने सुप्युपपदे विट् प्रत्ययो भवति। आममत्ति आमात्। सस्यात्। अनन्ने इति किम्? अन्नादः।
न्यासः 
अदोऽनन्ने।
विट् स्यात् । आममत्ति आमात् । सस्यात् । अनन्ने किम् । अन्नादः ॥
अदोऽनन्ने - अदोऽनन्ने । विट् स्यादिति । शेषपूरणमिदम् । अन्नशब्दभिन्ने सुप्युपपदे अदेर्विट् स्यादिति फलितम् ।जनसनखनक्रमगमो वि॑जिति छान्दससूत्राद्विडित्यनुवर्तते । सस्यादिति । सस्यमत्तीति विग्रहः । अन्नाद इति । कर्मण्यण् ।
अदोऽनन्ने - अदोऽनन्ने । विट् स्यादिति ।जनसनखनक्रमगमो विट्इति पूर्वसूत्रादनुवृत्तेः । पूर्वसूत्रं त्विह नोपन्यस्तम्, तत्र हिछन्दसि सहः॑ इत्यश्छन्दसीत्यनुवर्तनात् ।
आदोनन्ने     किमर्थमिदमुच्यते, न अदोनन्ने इत्येव सिद्धम्।  न सिध्यति। छन्दसीति वर्तते। भाषार्थोऽयमारम्भः।।  पूर्वस्मिन्नेव योगे छन्दोग्रहणं निवृत्तम्। तच्चावश्यं निर्वत्यम्। आमादित्येवमर्थम्।।  अत उत्तरं पठति।  - अदोनन्नेक्रव्यग्रहणं वासरूपनिवृत्यर्थम्-  अदोनन्ने क्रव्यग्रहणं क्रियते वासरूपो मा भूदिति।। अदोन।। क्रव्ये च ।। ।।
।
अपेत अपोढ मुक्त पतित अपत्रस्त इत्येतैः सह पज्चम्यन्तं समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति अपेत सुखापेतः अपोढ कल्पनापोढः मुक्त चक्रमुक्तः पतित स्वर्गपतितः अपत्रस्त तरङ्गापत्रस्तः अल्पशः इति समासस्य अल्पविषयतामाचष्टे अल्पा पञ्चमी संस्यते, न सर्वा प्रासादात् पतितः, भोजनादपत्रस्तः इत्येवम् अदौ न भवति कर्तृकरणे कृता बहुलम्इत्यस्य एव अयम् प्रपञ्चः
न्यासः 
`अल्पशः` इति। `बह्वल्पार्थाच्छस् कारकादन्यतरस्याम्`इति शस्। `अल्पा पञ्चमी समस्यते` इति।
एतैः सहाल्पं पञ्चम्यन्तं समस्यते स तत्पुरुषः । सुखापेतः । कल्पनापोढः । चक्रमुक्तः । स्वर्गपतितः । तरङ्गापत्रस्तः । अल्पशः किम् । प्रसादात्पतितः ॥
अपेतापोढमुक्तपतितापत्रस्तैरल्पशः - अपेतापोढ । अल्पशः॑ इति स्वार्थे शस् अत एव निपातनात् । तदाह — अल्पं पञ्चम्यन्तमिति ।बह्वल्पार्था॑दिति शस्तु न भवति,बह्वल्पार्थान्मङ्गलवचन॑मिति वक्ष्यमाणत्वात् ।
अपेतापोढमुक्तपतितापत्रस्तैरल्पशः - अपेतापोढ ।पञ्चमी॑ति वर्तते, प्रत्ययग्रहणात्तदन्तग्रहणम् ।अल्पश॑इत्यत्रबह्वल्पार्थाच्छस्कारका॑दिति शस् । यद्यपिबह्वल्पार्थन्मङ्गलाऽमङ्गलवचन॑मिति वक्ष्यति, तथाप्यत एव निपातनाच्छसिति बोध्यम् । कारकत्वं तु समसनक्रियां प्रतित पञ्चम्यन्तस्य कर्मत्वात्तदभिधायित्वाच्चाल्पशब्दस्य । तदेतदाह — अल्पं पञ्चम्यन्तमिति ।
अजेर्व्यघञपोः
।
अजेः - षष्ठ्येकवचनम् , वी  अघञपोः - सप्तमीद्विवचनम्
अजेर् धातोः वी इत्ययम् आदेशो भवत्यार्धधातुके परतो घञपौ वर्जयित्वा। प्रवयणीयः। प्रवायकः। अघञपोः इति किम्? समाजः। उदाजः। अपि तु समजः। उदजः। समुदोरजः पशुषुइत्यप्। दीर्घोच्चारणम् किम्? प्रवीताः। भञपोः प्रतिषेधे क्यप उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम्। समज्या। वलादावार्धधातुके विकल्प इष्यते। प्रवेता, प्राजिता। प्रवेतुम्, प्राजितुम्।
न्यासः 
अजेर्व्यघञपोः।
अजेर्वी इत्ययमादेशः स्यादार्धधातुकविषये घञमपं च वर्जयित्वा ।
अजेर्व्यघञपोः - अजेव्र्य । वी- इति च्छेदः । तेन संवीतः संवीतिरित्यादि सिध्यति । आद्र्धधातुकविषय इति । तेन वीभावोत्तरं यङि वेवीयते इत्यादि सिध्यति, परसप्तम्यां तु हलादित्वाऽभावाद्यह् न स्यादिति भावः । यङ्लुक् त्वस्मान्न भवति, लुका यङोऽपहारे आद्र्धदातुकविषयत्वाऽभावान्नाद्र्धधातुकाभिव्यक्तिरित वीभावस्यैवाऽप्रसक्तेः । एतच्चन लुमते॑ति सूत्रे कैयटे स्पष्टम् । अघञपोः किम् । समाजः ।समुदोरजः पशुषु॑ इत्यप् । समजः । उदजः । विव्यतुरिति ।एरनेकाचःर॑ इति यण् । लोपाजादेश एवेति । एतच्चन पदान्ते॑ ति सूत्रएवास्माभिरुपपादितम् । एकाच इतीति । अजेरुदात्तत्वेऽपि वीभावोऽनुदात्तः, ऊदृदन्तादिभिन्ना एकाचोऽजन्ताः सर्वेऽप्यनुदात्ता इत्यभ्युपगमात् ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
गजेन्द्रशालानङ्गस्य ……' 
अद्यत्वे कार्तिकं प्रकृतम्। समस्तापि देहली सप्तपर्णपुष्पैः सायमारभ्यारात्रि सगन्धा तिष्ठति।
तमिल नाडु राज्ये कार्तिक दीपम् अतिलोकप्रियः पर्वः। सर्वेषु गृहेषु सायंकाले दीपशृङ्खलाः विभूषंति।
कला – संस्कृतम्
मन्दाम्लकटुकं विद्वान् स्थापयेद्धृतभाजने७३
प्रपिबेन्मात्रया कालेष्वन्नस्य तृषितस्त्रिषु७४
“”बहुभिर्प्रलापैः किम्, त्रयलोके सचराचरे। यद् किंचिद् वस्तु तत्सर्वम्, गणितेन् बिना न हि ॥
२-क्त्वा,ल्यप् तुमुन् प्रत्ययानाम् दश पदानि लिखत ।
।
श्रीमहामत्तमातङ्गिन्यै नमः ।
श्रीयोगिन्यै नमः ।
श्रीभवान्यै नमः ।
श्रीभयप्रीतिदायै नमः ।
श्रीभवाराधितायै नमः ।
श्रीप्रभारूपिण्यै नमः ।
श्रीप्रहृष्टायै नमः ।
श्रीकर्णनाल्यै नमः ।
श्रीभगाघोररूपायै नमः ।
श्रीभगाङ्ग्यै नमः ।
श्रीभगावाह्यै नमः ।
श्रीभगप्रीतिदायै नमः ।
श्रीभवानीमहाकौशिक्यै नमः ।
श्रीमहाकारणायै नमः ।
श्रीप्रसिद्धायै नमः ।
श्रीमहासिद्धखण्डायै नमः ।
श्रीमानरूपायै नमः ।
श्रीअक्षयप्रीतिदाभूतियुक्ताभवान्यै नमः ।
श्रीभवाराधिताभूतिसत्यात्मिकायै नमः ।
श्रीप्रभोद्भासितायै नमः ।
श्रीभानुभास्वत्करायै नमः ।
श्रीचलत्कुण्डलायै नमः । ५०
श्रीकालकोद्धारिण्यै नमः ।
श्रीकदम्बप्रियायै नमः ।
श्रीकोटदेहायै नमः ।
श्रीकर्णरूपायै नमः ।
श्रीकाक्ष्म्यै नमः । ६०
श्रीक्षमाङ्यै नमः ।
श्रीक्षयप्रेमरूपायै नमः ।
श्रीक्षयाक्षायै नमः ।
श्रीक्षयाह्वायै नमः ।
श्रीक्षयप्रान्तरायै नमः ।
श्रीमहाशाकयज्ञायै नमः ।
श्रीफलप्राशकायै नमः ।
श्रीमहाशेषयज्ञोपवीतप्रियायै नमः ।
श्रीजयन्तीजयाजाग्रतीयोग्यरूपायै नमः । ८०
श्रीजयाङ्गायै नमः ।
श्रीजयप्राणरूपायै नमः ।
श्रीजयस्वर्णदेहायै नमः ।
श्रीजयज्वालिन्यै नमः ।
श्रीयामिन्यै नमः ।
श्रीयाम्यरूपायै नमः ।
श्रीजगन्मातृरूपायै नमः ।
श्रीजगद्रक्षणायै नमः ।
श्रीविलम्बाविलम्बायै नमः ।
श्रीमहालम्बरूपाऽसिहस्ताऽऽप्दाहारिण्यै नमः ।
श्रीमुख्यचण्डायै नमः ।
श्रीप्रचण्डाऽप्रचण्डायै नमः ।
श्रीमहाचण्डवेगायै नमः ।
श्रीचित्रभूषोज्ज्वलाङ्ग्यै नमः ।
श्रीसुसङ्गीतगीतायै नमः । १०८
।
देवी पप्रच्छ सर्वज्ञं शङ्करं वरदं शिवम् ।
प्रब्रूहि मे महाभाग गोप्यं यद्यपि न प्रभो ।
बटुकस्यैव हृदयं साधकानां हिताय च ।
।
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि हृदयं बटुकस्य च ।
हृदयास्यास्य देवेशि बृहदारण्यको ऋषिः ।
छन्दोऽनुष्टुप् समाख्यातो देवता बटुकः स्मृतः ।
प्रयोगाभीष्टसिद्धयर्थं विनियोगः प्रकीर्तितः ।
ॐ अस्य श्रीबटुकभैरवहृदयस्तोत्रस्य श्रीबृहदारण्यक ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । श्रीबटुकभैरवः देवता ।
।
श्री बृहदारण्यकऋषये नमः शिरसि ।
।
ॐ प्रणवेशः शिरः पातु ललाटे प्रमथाधिपः ।
मुखान्तरे महाकालो भीमाक्षो मुखमण्डले ।
नीलकण्ठो गण्डदेशे जिह्वायां फणिभूषणः ।
दोर्दण्डे वज्रदण्डो मे स्कन्धयोः स्कन्दवल्लभः ।
अङ्गुलीषु महाभीमो नखेषु अघहाऽवतु ।
कुक्षौ कामेश्वरः पातु वस्तिदेशे स्मरान्तकः ।
जङ्घायां वज्रदमनो जघने जृम्भकेश्वरः ।
पादौ ज्ञानप्रदः पातु धनदश्चाङ्गुलीषु च ।
दिग्वासो रोमकूपेषु सन्धिदेशे सदाशिवः ।
याम्यां जालन्धरस्थो मे नैरृत्यां कोटिपीठगः ।
उदीच्यां वाणपीठस्थः ऐशान्यामिन्दुपीठगः ।
रुरुः शयानेऽवतु मां चण्डो वादे सदाऽवतु ।
युद्धकाले महाभीमो भयकाले भवान्तकः ।
।
इतीदं हृदयं दिव्यं सर्वपापप्रणाशनम् ।
।
वर्गःनिगूढाः वर्गाः - विकिपीडिया
वर्गःनिगूढाः वर्गाः
अयं वर्गः निगूढानां वर्गाणां विषये विद्यते ।
► ‎ 
► अन्यभाषायां सारमञ्जूषा‎ 
► चलच्चित्रसम्बद्धाः स्टब्स्‎ 
► तृतीयस्तरीयं कार्यम्‎ 
► न प्राप्तः भाषानुबन्धः‎ 
► न प्राप्तः वर्गसम्बद्धभाषानुबन्धः‎ 
► बाह्यानुबन्धः योजनीयः‎ 
► भग्नसम्बन्धैः युक्तानि पृष्ठानि‎ 
► येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि‎ 
► विषयः वर्धनीयः‎ 
► शाङ्करभाष्यं योजनीयम्‎ 
► सज्जाऽर्हाणि पृष्ठानि‎ 
"?=वर्गःनिगूढाःवर्गाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इन्डोनेशिया सिन्धु-प्रशान्तमहासागरयोः मध्ये भारतस्य दक्षिणपूर्वदिशि स्थित कश्चन देश अस्ति ।
प्राचीनराजवंशाः[सम्पादयतु]
श्रीविजय-राजवंशः
शैलेन्द्र-राजवंशः
माताराम-राजवंशः
केदिरि-राजवंशः
"?=इण्डोनेशिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रासादानां हि सर्वेषां सर्वमेतद्विभूषणम् ।
यस्य यत्रोचितं स्थानं तत्तत्र विनिवेशयेत् ।
मेखलान्तरपत्रे च जम्भाकुम्भकमेव च ।
कीर्तितानि विमानानियान्येव सुरवर्त्मनि ।
तान्येव स्थावरत्वेन प्रासादा इति विश्रुताः ।
महेश्वरस्य कैलासो विष्णोस्तु गरुडाभिधः ।
कार्यः प्रजापतेः पद्मो गणनाथस्य च द्विपः ।
न खल्वेतेऽन्यदेवानां विधातुमुचिताः स्मृताः ।
यस्तु त्रिविष्टपः स स्यात्सर्वदेवनिकेतनः ।
अस्मात्तु येऽन्ये प्रासादाः स्मृतास्तेऽनेकरूपिणः ।
सर्वेषामेव देवानामभेदेन भवन्ति ते ।
जगत्यां विस्तरः कार्यः प्रासादोच्छ्रयसंमितः ।
गर्भोर्धेनोच्छ्रयस्तस्याः शुभदः परिकीर्तितः ।
पूर्वापरमुखाः कार्या एते याम्योत्तराननाः ।
ऐन्द्रे याम्ये वारुणे च कौबेरे च यथाक्रमम् ।
दिग्भागेषु चतुर्ष्वेषु वलभीं विनिवेशयेत् ।
इति बाह्यपरीवारे जङ्घा प्रासादमानतः ।
गुरुकक्षोऽथ कर्तव्या गवाक्षस्तम्भसंयुताः ।
मण्डपस्यसविस्ताराजगती द्विगुणा बहिः ।
कर्णप्रासादकाः कार्याः प्रासादस्यार्धतोऽपि वा ।
तेषामध्यर्धतः कुर्याद्वलभीनां निवेशनम् ।
यदा हि शोभते राजा केयूराङ्गदकुण्डलैः ।
तथा प्रासादराजोऽयं शोभते भूषणैर्निजैः ।
ध्वास्यार्हास्यातिसौम्यस्य श्रीकीर्तिविजयावहः ।
अनेन विधिना न्यस्तः प्रासादः स्यात्सदा नृणाम् ।
आदित्यं पूर्वतो न्यस्येत्कुमारं पूर्वदक्षिणे ।
विन्यसेद्वारुणे गौरी वायव्येऽपि च चण्डिकाम् ।
अन्येषामपि देवानां कथ्यते तु क्रमोऽधुना ।
दानवानां निहन्तारं पूर्वस्यामपि वासवम् ।
वैश्वानरं तथाग्नेय्यां धर्मराजं च दक्षिणे ।
नैरृत्यां निरृतिं न्यस्येत्प्रतीच्यां तु प्रचेतसम् ।
अष्ठौ ह्येते महात्मानो लोकपालाः प्रकीर्तिताः ।
पुरकर्कटदुर्गेषु ग्रामेषु नगरेषु च ।
अथातः प्रोच्यते सम्यग्द्वारमानमनुक्रमात् ।
भवेद्द्वारां प्रासादे षोडशाङ्गुलम् ।
चतुष्करे चतुःषष्टिरङ्गुलानि प्रशस्यते ।
द्वारोदयकरैस्तुल्यान्यङ्गुलानि नियोजयेत् ।
विस्तारो द्विगुणस्तस्य स्तम्भपिण्डं स एव हि ।
द्वारविस्तारभागेन स्तम्भः सम्यग्विधीयते ।
तथा स्तम्भस्य बाहुल्याच्चतुर्भागविर्भागविना ।
भागत्रयेण कर्तव्यः पट्टस्य च समुच्छ्रयः ।
पट्टहस्ते विधातव्यमङ्गुलद्वयनिर्गमम् ।
---ड---स्तारः स्तम्भतुल्यः प्रशस्यते ।
एकैकमङ्गुलं पट्टपार्श्वयोरधिकस्ततः ।
भागेनैह्केन चोत्सेधस्तुलाधारणमिष्यते ।
भागमेकं परित्यज्य पिण्डस्तस्य विधीयते ।
द्वौ भागौ मूलभागेन जयन्तीपिण्डविस्तरौ ।
तस्य भागान् प्रवक्ष्यामो यथाकुम्भं स युज्यते ।
उच्छाले पञ्चधा भक्ते त्रिभिरावर्तनं --- ।
वर्तनं योषव्येत्किञ्चिन्न च खल्वं समाचरेत् ।
वर्तने कुम्भकुम्भौ तु सूत्रं दत्त्वा सुतानितम् ।
तलकुम्भकपिण्डं तु पञ्चधा प्रविभाजयेत् ।
वर्तमाना चत्रा कार्या शोभा स्यादस्य यावतः ।
तलपट्टस्य पिण्डस्तु भागपट्टसमो भवेत् ।
न्यूनातिरिक्तमप्यस्मान्मानेष्वङ्गुलमाचरेत् ।
पूर्वमेव यथोद्दिष्टं तथा सर्वमनुस्मरेत् ।
पिण्डेन त मूलशाखाया द्वितीया प विधीयते ।
सपायते सपादन प्रत्ययदेनाथ सार्धनरूपशाखा प्रशस्यते ।
ऊर्ध्वपञ्चमशाखाया सप्तमी नवमी च सा ।
रूपशा --- स्यान्न न्यूना नाधिकापि च ।
विस्तरार्धं तु कर्तव्यः सर्वासामेव निर्गमः ।
शाखाविस्तारविस्तीर्णात्तरङ्गानि कारयेत् ।
सार्धेन ध्रुवशाखानां पिण्डेनोदुम्बरोदयः ।
तदर्धं विलसन्धिः स्यात्तत्समा भूमिरङ्गिका ।
कूटाकारैर्विचित्रैश्च शोभनै रूपकर्मभिः ।
पाचकः कटुतीक्ष्णाद्यैरनुसाररसैर्यथा ।
यदुक्तं यदनुक्तं च तत्समग्रमपि स्फुटम् ।
अधिकरणम् १ - अध्यायः ४
नगरे पत्तने खर्वटे महति वा सज्जनाश्रये स्थानम् । यात्रावशाद्वा ।
तत्र भवनं आसन्नोदकं वृक्षवाटिकवद्विभक्तकर्मकक्षं द्विवासगृहं कारयेत् ।
बाह्ये च वासगृहे सुःश्लक्ष्णं उभयोपधानं मध्ये विनतं शुक्लोत्तरच्छदं शयनीयं स्यात् । प्रतिशय्यिका च । तस्य शिरोभागे कूर्चस्थानं वेदिका च । तत्र रात्रिशेषं अनुलेपनं माल्यं सिक्थकरण्डकं सौगन्धिकपुटिका मातुलुङ्गत्वचस्ताम्बूलानि च स्युः । भूमौ पतद्ग्रहः । नागदन्तावसक्ता वीणा । चित्रफलकम् । वर्तिकासमुद्गकः । यः कश्चित्पुस्तकः । कुरण्टकमालाश्च । नातिदूरे भूमौ वृत्तास्तरणं समस्तकम् । आकर्षफलकं द्यूतफलकं च । तस्य बहिः क्रीडाशकुनि पञ्जराणि । एकान्ते च तक्षतक्षञस्थानं अन्यासां च क्रीडानाम् । स्वःआस्तीर्णा प्रेङ्खदोला वृक्षवाटिकायां सःप्रच्छाया । स्थण्डिलपीठिका च सःकुसुमेति भवनन्यासः ।
स प्रातरुत्थाय कृतनियतकृत्यः गृहीतदन्तधावनः मात्रयानुलेपनं धूपं स्रजं इति च गृहीत्वा दत्त्वा सिक्थकं अलक्तकं च दृष्ट्वादर्शे मुखं गृहीतमुखवास ताम्बूलः कार्याण्यनुतिष्ठेत् ।
नित्यं स्नानम् । द्वितीयकं उत्सादनम् । तृतीयकः फेनकः । चतुर्थकं आयुष्यम् । पञ्चमकं दशमकं वा प्रत्यायुष्यं इत्यःहीनम् । सातत्याच्च संवृतकक्षास्वेदापनोदः ।
पूर्वाह्णापराह्णयोर्भोजनम् । सायं चारायणस्य ।
भोजनानतरं शुकसारिकाप्रलापनव्यापाराः । लावककुक्कुटमेषयुद्धानि तास्ताश्च कलाक्रीडाः । पीठमर्दविटविदूषकायत्ता व्यापाराः । दिवाशय्या च ।
गृहीतप्रसाधनस्यापराह्णे गोष्ठीविहाराः ।
प्रदोषे च संगीतकानि । तदन्ते च प्रसाधिते वासगृहे संचारितसुरभिधूपे सःसहायस्य शय्यायां अभिसारिकाणां प्रतीक्षणम् ।
दूतीनां प्रेषणं स्वयं वा गमनम् ।
आगतानां च मनोहरैरालापैरुपचारैश्च सःसहायस्योपक्रमाः वर्षप्रमृष्टनेपथ्यानां दुरःदिनाभिसारिकाणां स्वयं एव पुनर्मण्डनं मित्रजनेन वा परिचरणं इत्याहोरात्रिकम् ।
घटानिबन्धनं गोष्ठीसमवायः समापानकं उद्यानगमनं समस्याः क्रीडाश्च प्रवर्तयेत् ।
पक्षस्य मासस्य वा प्रज्ञातेऽहनि सरस्वत्या भवने निय्क्तानां नित्यं समाजः ।
कुशीलवाश्चागन्तवः प्रेक्षणकं एषां दद्युः । द्वितीयेऽहनि तेभ्यः पूजा नियतं लभेरन् । ततो यथाश्रद्धं एषां दर्शनं उत्सर्गो वा । व्यसनोत्सवेषु चैषां पर्स्परस्यैककार्यता ।
आगन्तूनां च कृतसमवायानां पूजनं अभ्युपत्तिश्च ।
चित्य्गणधर्मः ।
एतेन तं तं देवताविशेषं उद्दिश्य संभावितस्थितयो घटा व्याख्याताः ।
तस्यां उज्ज्वला लोककान्ताः पूज्याः । प्रीतिसमानाश्चाहारितः ।
परस्परभवनेषु चापानकानि ।
तत्र मधुमैरेयसुरान्विविधलवणफलहरितशाकतिक्तकटुकाम्लोपदंशान्वेश्याः पाययेयुरनुपिबेयुश्च ।
एतेनोद्यानगमनं व्याख्यातम् ।
एतेन रचितोद्ग्राहोदकानां ग्रीष्मे जलक्रीडागमनं व्याख्यातम् ।
यक्षरात्रिः । कौमुदीजागरः । सुःवसन्तकः ।
सहकारभञ्जिका, अभ्यूषखादिका बिसखादिका नवपत्त्रिका उदकक्ष्वेडिका पाञ्चालानुयानं एकशाल्मली कदम्बयुद्धानि तास्ताश्च माहिमान्यो देश्याश्च क्रीडा जनेभ्यो विशिष्टं आचरेयुः । इति संभूयक्रीडाः ।
गणिकाया नायिकायाश्च सखीभिर्नागरकैश्च सह चरितं एतेन व्याख्यातम् ।
अःविभवस्तु शरीरमात्रो मल्लिकाफेनककषायमात्रपरिच्छदः पूज्याद्देशादागतः कलासु विचक्षणस्तदुपदेशेन गोष्ठ्यां वेशोचिते च वृत्ते साधयेदात्मानं इति पीठमर्दः ।
भुक्तविभवस्तु गुणवान्सःकलत्रो वेशे गोष्ठ्यां च बहुमतस्तदुपजीवी च विटः ।
एकदेशविद्यस्तु क्रीडनको विश्वास्यश्च विदूषकः । वैहासिको वा ।
एते वेश्यानां नागरकाणां च मन्त्रिणः संधिविग्रहनियुक्ताः ।
तैर्भिक्षुक्यः कलाविदग्धा मुण्डा वृषल्यो वृद्धगणिकाश्च व्याख्याताः ।
ग्रामवासी च सःजातान्विचक्षणान्कौतूहलिकान्प्रोत्साह्य नागरकजनस्य वृत्तं वर्णयञ् श्रधांश्च जनयंस्तदेवानुकुर्वीत । गोष्ठीश्च प्रवर्तयेत् । संगत्या जनं अनुरञ्जयेत् । कर्मसु च साहाय्येन चानुगृह्णीयात् । उपकारयेच्च ।
चिति नागरकवृत्तम् ।
व्नात्यन्तं संस्कृतेनैव नात्यन्तं देशभाषया । कथां गोष्ठीषु कथयंल्लोके बहुमतो भवेत् ।
व्या गोष्ठी लोकविद्विष्टा या च स्वैरविसर्पिणी । परहिंसात्मिका या च न तां अवतरेद्बुधः ।
चिति श्रीवात्स्यायनीये कामसूत्रे साधारणे प्रथमेऽधिकरणे नागरकवृत्तं चतुर्थोऽध्यायः ।
अङ्गपरिचयः
९४ चित्रम्
प्रिया संनिहितैवेयं संकल्पस्थापिता पुरः ।
दृष्ट्वा दृष्ट्वा लिखाम्येनां यदि तत्कोऽत्र विस्मयः ।
प्रभाकरदत्तस्य । 
मर्षान्नित्यस्तनार्पणकेलिभिः ।
अपि खलु तया लेख्यैः स चित्रपटीकृतः ।
समुन्मूल्य बलाल्लज्जामुत्कण्ठयति मानसम् ।
९५ स्वप्नः
चेतस्तत्परिरम्भणाय तदपि स्फीतस्पृहं ताम्यति ।
तत्रैव मां नयति सा यदि वा न याति ।
मृणालीतन्दूभ्यः सिचयरचना कुत्र भवतु ।
कथं स्वप्नः साक्षात्कुवलयदृशं कल्पयतु ताम् ।
चक्षुः प्रेमगुरुर्मनोभवसमुद्भेदः स वामभ्रुवः ।
सर्वं नीतवतोऽहमेव भवतो दैवादभूवं गुरुः ।
किमभिधानमसावकरोत्तपः ।
दशति बिम्बफलं शुकशावकः ।
धर्मकीर्तेः । 
कृत्वा साङ्गमकारि केन मुरलाकूले कठोरं तपः ।
पीयन्तेऽधरसीधवो विहसितज्योत्स्नोपदंशं रहः ।
नीरन्ध्रस्तनमण्डलद्वयमिदं मृदङ्गि मृद्गाति ते ।
क्रमादूरुद्वन्द्वं कलयसि च लावण्यललितम् ।
अये वीणादण्ड प्रकटय फलं कस्य तपसः ।
वाचस्पतेः । 
न बन्धूकस्येदं मुकुलमधरस्तद्द्युतिधरः ।
कृतं यत्नैरेभ्यो विरम विरमेत्यञ्जलिरयम् ।
कथमपि यथा दृष्टा मन्ये कृतं श्रुतिलङ्घनम् ।
मृगदृशि तथैतस्यां मन्ये स्मरेण कृतं पदम् ।
न जाने संमुखायाते प्रियाणि वदति प्रिये ।
सर्वाण्यङ्गानि मे यान्ति श्रोत्रतां किमु नेत्रताम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सरसिजमनुविद्धं शैवलेनापि रम्यं
किमिव हि मधुराणां मण्डनं नाकृतीनाम् !!
जानामि धर्मं न च मे प्रवृत्ति
यथा प्रवृत्तोऽस्मि तथा करोमि ॥
मा फलेषु कदाचन् 
"गते शोको न कर्तव्यो, भविष्यं नैव चिंतयेत् ।।
परिक्षिता पितरा सं चरेते प्र सर्स्राते दीर्घमायुः प्रयक्षे ।
ऋतस्य त्वा सदसि क्षेमयन्तं पर्येका चरति वर्तनिं गौः ।
प्र नीलपृष्ठो अतसस्य धासेस्ता अवासयत्पुरुधप्रतीकः ।
प्राञ्चो मदन्त्युक्षणो अजुर्या देवा देवानामनु हि व्रता गुः ।
उतो चिदग्ने महिना पृथिव्याः कृतं चिदेनः सं महे दशस्य ।
स्यान्नः सूनुस्तनयो विजावाग्ने सा ते सुमतिर्भूत्वस्मे ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
आकाशे तारकं लिंगं पाताले हाटकेश्वरम् । भूलोके च महाकालो लिंड्गत्रय नमोस्तु ते ॥
भवाय च नमस्तुभ्यं शर्वाय च नमो नमः
अजा वदति गान्धारं क्रौञ्चो वदति मध्यमम् ॥
प्रजानां च हिते हितम्‌‌ 
प्रजानां तु प्रियं हितम् ॥
‘पुन क्रौंचस्य तु गुहाश्चान्या सानूनि शिखराणि च, दर्दराश्च नितंबाश्च विचेतव्यास्ततस्त।'[]
अग्निरेकं चोदयत्समत्स्वग्निर्वृत्राणि दयते पुरूणि ।
अग्निं वयो अन्तरिक्षे पतन्तोऽग्निः सहस्रा परि याति गोनाम् ।
तं धीरासः कवय उन्नयन्ति स्वाध्यो मनसा देवयन्त॥ 
तत्सभागानुवर्तिनी उपपत्तिः कतमा। इह बोधिसत्त्वः प्रणिधाय वा वशिताप्राप्तितो वा विचित्रेषु तिर्यग्योन्युपपन्नेषु सत्त्वेषु देवनागयक्षासुरादिषु चान्योन्यद्रुग्ध विरुद्धेषु तथा मिथ्यादृष्टिकेषु ब्राह्मणेषु तथा दुश्चरितचारिषु तत् आजीवेषु तदभिरतेषु तथाकामेष्वत्यर्थाध्यवसितेषु कामाधिमुक्तेषु [सत्त्वेषु] तेषां सत्त्वानां सभा [गता] यामुपपद्यते प्रामुख्येन तस्य दोषस्य विनिवर्तनार्थम्। स प्रमुखो भूत्वा यत्ते सत्त्वाः समुदाचरन्ति तदसा न समुदाचरन्ति। यत्ते न समुदाचरन्ति कुशलं तदसौ समुदाचरति। कुशलसमुदाचाराय चैषां धर्मं देशयति। ते तया [च] धर्मदेशनया [तया] च विसभागसमुदाचारतया तेभ्यो दोषेभ्यस्तेनोपायकौशल्येन विनिवर्तन्ते। इयमप्युपपत्तिप्रमेया पूर्ववद्वेदितव्या।
तत्र महत्त्वोपपत्तिः कतमा। इह बोधिसत्त्वः प्रकृत्यैवौपपद्यमानः सर्वलोकप्रतिविशिष्टमायुर्वर्णकुलैश्वर्यादि-विपाकमभिनिर्वर्तयति। तेन च विपाकेन यथोक्तं स्वपरार्थपटले कर्म करोति। साप्युपपत्तिर्बोधिसत्त्वस्याप्रमेया तासु तासु योनिषु वेदितव्या।
परमविहारप्राप्ता एव बोधिसत्त्वा उपपद्यन्ते। तेषां हि तत् कर्माधिपत्येन निर्वृत्तम्।
तत्र चरमा बोधिसत्त्वोपपत्तिः कतमा। यस्यामुपपत्तौ परिपूर्णबोधिसम्भारी बोधिसत्त्वः पुरोहितकुले वा राजकुले वा उपपद्यानुत्तराञ्च सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्यते। सर्वञ्च बुद्धकार्य करोति। इयमुपपत्तिश्चरमा पश्चिममेत्युच्यते। ये केचिद् बोधिसत्त्वा अतीतानागतप्रत्युत्पन्नेष्वध्वसु शुभासु भद्रासु कल्याणासु उपपत्तिषूपपन्ना उपपत्स्यन्ते उपपद्यन्ते च सर्वे ते आस्वेव पञ्चसु। नात उत्तरि नातो भूयः स्थापयित्वा बालभूम्युपपत्तीः। तथा हि विज्ञैर्बोधिसत्त्वैः उपपत्तय एताः पञ्चाभिप्रेताः। ताः खल्वेता उपपत्तयो महाबोधिफलाः। या आश्रित्य बोधिसत्त्वाः क्षिप्रमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्यन्ते।
तेन त्वाम् प्रतिबद्धनामि रक्षे माचल माचल।
अम्भोदा बहवो वसन्ति गगने सर्वे तु नैतादृशाः ।
यं यं पश्यसि तस्य तस्य पुरतो मा ब्रूहि दीनं वचः॥” [ नीतिशतकम्‌ ]
नभस्पृशं दीप्तमनेकवर्णं व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम्दृष्ट्वा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ।
- 
मरकतमणिच्छाय-मदनगोपालम्।
नारायणानन्दतीर्थ-समुदितम् ।
हिर॑ण्यरूप॒ स हिर॑ण्यसंदृग॒पां नपा॒त्सेदु॒ हिर॑ण्यवर्णः ।
डॉ गङ्गाधरं यललन्ति
द्वौ भूतसर्गौ लोकऽस्मिन्दैव आसुर एव च।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम्‌॥
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः॥
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ॥
अहङ्‍कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः।
 त्येव उपासितुः पुरुषस्य । नात्र सन्देहः । तस्मान्नैसर्गिकी प्रतिभा नास्ति ममेति नोपासितव्यैव सरस्वती । कामधेनुरवश्यमेवानुग्रहीष्यतीति [ध्येयम्] ॥
जधन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्‍छन्ति तामसा।। ।।
जातीचम्पकबिल्वपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा
।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्। द्वादश ज्योतिर्लिंग स्तोत्रम्
श्री हनुमत्ताण्डव स्तोत्रम् ॥
गगनार्द्धमिवाऽऽरूढं निदाघे रविमण्डलम् ।
सेवमानमवसनं पीतगात्रमरिन्दमम् ।
पिण्डितं सकलं धाम ब्रह्मक्षत्रियतेजसाम् ।
कम्पमानं पदन्यासैर्वसुधां सकलां तथा ।
प्रांशुं कनकवर्णाङ्गं सितयज्ञोपवीतिनम् ।
तेजसा दहनाकारं प्रजासंहारकारकम् ।
अप्रसह्यमनावार्यं दुर्लङ्घ्यं जीवितच्छिदम् ।
रामे दृष्टिपथं प्राप्ते दानवानां समन्ततः ।
शस्त्रधारणविभ्रष्टब्राह्मण्यं स्वपथाच्च्युतम् ।
एवमाद्रवतां तेषां बहूनामाततायिनाम् ।
जग्राह वेगं सर्वेषां मरुतामिव पर्वतः ॥
पट्टिशैर्भिन्दिपालैश्च हुतैः शूलैः परश्वधैः ।
न विव्यथे ह्यमेयात्मा धराधर इवाऽनिलैः ।
दैत्यार्णवं गोष्पदतुल्यमात्रममन्यताऽऽजौ रणचण्डवेगः ।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे युद्धे भार्गवरामदर्शनं नाम सप्तचत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।
नमो भरन्त एमसि ।
सम्राजन्तमध्वराणां ।
अग्निमिन्धे विवस्वभिः ।
• अनाप्नुवत् [ -â-- ]
• अनित्यम् [ - ]
• अनिन्दत् [ -- ]
सिक्खगुरवः - विकिपीडिया
हिन्दुधर्मस्य रक्षणं कर्तुं केचन महापुरुषाः खालसा-सम्प्रदायस्य स्थापनाञ्चकार । ते एव सिक्खगुरवः ।
"?=सिक्खगुरवः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्
देवत्वं सात्विका यान्ति मनुष्यत्वञ्च राजसा।
तिर्यक्त्वं तामसा नित्यमित्येषा त्रिविधा गति।।।।
नक्षवग्राणि च दैत्याश्च प्रथमा सात्विकी गति ।। ।।
 एकम् सत् विप्रा बहुधा वदन्ति
तं समाजं प्रष्‍टुकामस्तत्राहमगमं द्विजाः ।
व्यासपुत्रो महातेजाः शुकदेवः प्रतापवान्‌ ।
अवधूतं ब्रह्मभूतं ष्ठीवद्भिर्बालकैर्वृतम्‌ ।
धूलिधूसरसर्वाङ्गं शुकं दृष्ट्वा महामुनिम्‌ ।
स्त्रियो मूढाश्च बालास्ते तं दृष्ट्वा दूरतः स्थिताः पश्चात्तापसमायुक्ताः शुकं नत्वा गृहान्‌ ययुः ।
पक्षिन् 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
२ शारिशृङ्ख-लायाञ्च  पञ्चन् + पूरणे मट्। पञ्चानां पूरण्यांस्त्री ङीप्। अस्य बहु॰ समासे समासवाच्यत्वे अच्समा॰। कल्याणी पञ्चमी यासु रात्रिषु कल्याणपञ्चमारात्रयः। मुख्यत्वाभावे कप्। कल्याणी पञ्चमी यत्रपक्षे कल्याणपञ्चमीकः पक्षः अत्र पूरण्या मुख्यत्वा-भावात् न समासवाच्यत्वम्। चन्द्रमण्डलस्य प्रवेश-निर्गमाभ्यां सूर्य्यकिरणप्रतिविम्बयोग्यत्वयोग्यत्वाभाव-युक्तायां चन्द्रस्य
४ पञ्चम्यां कलायां
५ तदुपलक्षिततिथौ च स्त्री। विहितकर्भविषयविशेषे तस्याःकथं ग्राह्यतेति कालमा॰ निर्णीतं यथा
“प्रायःप्रातरुपोष्या हि तिथिर्दैवे फलेप्सुभिरिति” शिवरहस्यसौ-रपुराणयोस्तिथ्यग्रभागस्योपवामाङ्गत्वाभिधानात् पञ्च-म्युपवामः परेद्युः प्राप्नीति, तन्न हारीतेन परविद्धायाःप्रतिषिद्धत्वात्।
“चतुर्थीसंयुता कार्या पञ्चमी षरयान तु। दैवे कर्मणि पित्र्ये च शुक्लपक्षे तथाऽसिते” इति। नचैतावता प्रायः प्रातरिति वचनस्य निर्विपयत्वंश{??}नीयम्। निर्णीतासु निर्णेष्यमाणासु च तिथिषु[-+ ] यत्र यत्र परविद्धोपवासः शास्त्रान्तरेण प्राप्तस्तस्य स-र्वस्य तद्विषयोपपत्तेः। न च तेनैव शास्त्रेण तदुपवा-ससिद्धेः कृतमनेन वचनेनेति शङ्कनीयम्। सामान्य-विशेषरूपेण शास्त्रद्वयस्यापि चरितार्थत्वात्। तस्य सा-मान्यशास्त्ररूपस्य प्राप्तोपवासवचनस्य विरोधिना षष्ठीयुक्तपञ्चमीनिषेधकेन विशेषशास्त्ररूपेण हारीतबचनेनबाधो युज्यते। एतादृश बाधमभिलक्ष्यैव प्रायः व्रात-रुपोष्येति प्रायःशब्दः प्रयुक्तः। प्रतिपन्न्यायेन पौर्वा-ह्णिकी इति वचनबलात्। पञ्चम्यामपि दानव्रतयोःपरदिनानुष्ठानप्राप्तौ तद्व्यावृत्तये हारीतवचने दैवे कर्म-णीत्युच्यते। न च दैवकर्मणि पूर्वाह्णस्य कर्मकालशास्त्रप्राबल्यस्य च वर्णितत्वात् तद्वाधो न युक्त इति शङ्क-नीयम्। विधेर्निषेधस्य वा प्रतिपदोक्तस्य प्रबलतरत्वात्। न च पूर्वदिनपूर्वाह्णस्यात्यन्तकर्मकालत्वं, साकल्यवचना-पादितकर्मकालत्वस्य सद्भावात्। ईदृशमेव विपयमभि-लक्ष्य साकल्यवचनस्य प्रवृत्तत्वात्। स्वाभाविकतिथि-व्याप्तियुक्ते विषये साकल्यवचनस्य निरर्थकत्वात्। तस्मा-द्दैव कर्मणि परविद्धायाः पञ्चम्याः निषेधो न विरुध्यते। नन्वेवमपि पित्र्ये निषेधो निरर्थकः। पित्र्यस्य स्वतएव परविद्धायामप्राप्तत्वात्। मैवं दृष्टान्ततयापि चतदुपन्यासोपपत्तेः। यथा पित्र्यकर्मणि उत्तरविद्धा नग्राह्या तथा दैवेऽपीति विवक्षया दैवपित्र्ययोः सहो-पन्यासः। ननु व्यासनिगममतयुग्मशास्त्रमुदाहृत्य प-ञ्चम्याः पूर्वविद्धत्वमभिधीयते। आपस्तम्बादयस्तु तद्विप-र्य्ययेण युग्मान्युदाजह्नुः।
“प्रतिपत् सद्वितीया स्याद्द्वितीया प्रतिपद्युता। चतुर्थीसहिता या च सा तृतीयाफलप्रदा। पञ्चमी च प्रकर्त्तव्या षष्ट्या युक्ता च नारद!” इति। अतएवैतद्युग्मशास्त्रपर्य्यालोचने पञ्चम्याः पर-विद्धत्वं प्राप्नोति। बाढम् अतएवात्र शुक्लकृष्णशास्त्रेणव्यवस्था प्रमक्ता तां निषेद्धुं हारीतेन शुक्लपक्षे तथाऽसिते इत्युक्तम्। न च सा व्यवस्था वचनेन निषेद्धुमश-क्या, किं हि वचनं न कुर्यान्नास्ति वचनस्यातिभार इतिग्यायात्। तस्माद्धारीतवचनेन पञ्चमी पूर्वविद्धा ग्राह्या। स्कन्दपुराणेऽपि
“पञ्चमी च तथा कार्य्या चतुर्थ्या संयुताविभो!” तथा पद्मपुराणभविष्यत्पुराणयोः पूर्वोत्तरविद्धाविषयौ विधिनिषेधौ खर्य्येते।
“पञ्चमी घ च-तुर्थ्या तु कार्या षष्ट्या न मयुता” इति। यत्तु ब्रह्मषैवर्त्ते-ऽभिहितम्
“पञ्चमी च प्रकर्त्तिव्या मष्ट्या युक्ता सु नारद![-+ ] इति तद्वचनं स्कन्दोपवासविषयतया सङ्कोचनीयम्। बाक्यशेषे तथाभिधानात्
“स्कन्दोपवासे स्वीकार्यां पञ्चमीपरसंयुता” इति वाक्यशेषः। न चासञ्जातविरोधिनोवाक्योपक्रमस्य सञ्जातविरोधिना वाक्यशेषेण कथं स-ङ्कोच इति शङ्कनीयम्। असन्दिग्धोपक्रमस्य प्राबल्ये-ऽपि सन्दिग्धोपक्रमस्य वाक्यशेषेण निर्णेतव्यत्वात्। अतएव जैमिनिनापि सूत्रितम्।
"?=पञ्चमी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 ऋचा  ऋग्भ्याम्  ऋग्भिः 
 ऋचे  ऋग्भ्याम्  ऋग्भ्यः 
 ऋचः  ऋग्भ्याम्  ऋग्भ्यः 
 ऋचः  ऋचोः  ऋचाम् 
 ऋचि  ऋचोः  ऋक्षु 
 असंसक्‍तमतेर्यस्‍य त्‍यागदानेषु कर्मणाम्‌ ।
 अनाद्यन्‍तावभासात्‍मा परमात्‍मेह विद्यते ।
 धर्मे चार्थे च कामे च मोक्षे च पुरुषर्षभ ।
 यदेहास्‍ति तदन्‍यत्र यन्‍नेहास्‍ति न तत्‍क्‍वचित्‌ ।
 न जातु कामान्‍न भयान्‍न लोभात्‌ धर्मं त्‍यजेज्‍जीवितस्‍यापि हेतो ।
“स त्वया नावमन्तव्यः पुत्रः प्रव्राजितो मम।
न हि युद्धं परशंसन्ति सर्वावस्थम अरिंदम
न च भीष्मॊ न च दरॊणॊ नाश्वत्थामा न संजयः
 नाहं भवति न दरॊणे नाश्वत्थाम्नि न संजये
 सत्यव्रते पुरुमित्रे भूरिश्रवसि वा पुनः
 अहं च तात कर्णश च रणयज्ञं वितत्य वै
 अहं च तात कर्णश च भराता दुःशासनश च मे
 तयक्तं मे जीवितं राजन धनं राज्यं च पार्थिव
१३५ऐभिरग्ने दुवो गिरो विश्वेभिः सोमपीतये । देवेभिर्याहि यक्षि च ।
१३७इन्द्रवायू बृहस्पतिं मित्राग्निं पूषणं भगम् । आदित्यान्मारुतं गणम् ।
१३८प्र वो भ्रियन्त इन्दवो मत्सरा मादयिष्णवः । द्रप्सा मध्वश्चमूषदः ।
१३९ईळते त्वामवस्यवः कण्वासो वृक्तबर्हिषः । हविष्मन्तो अरंकृतः ।
१४०घृतपृष्ठा मनोयुजो ये त्वा वहन्ति वह्नयः । आ देवान्सोमपीतये ।
१४३आकीं सूर्यस्य रोचनाद्विश्वान्देवाँ उषर्बुधः । विप्रो होतेह वक्षति ।
१४४विश्वेभिः सोम्यं मध्वग्न इन्द्रेण वायुना । पिबा मित्रस्य धामभिः ।
१४५त्वं होता मनुर्हितोऽग्ने यज्ञेषु सीदसि । सेमं नो अध्वरं यज ।
संस्कृते लिखामः-
संस्कृते लिखामः
यद्यत्संस्कृतसाहित्यविषये जानामि तत् लेखितुम् इदमेकं माध्यममिति मन्ये। अन्येऽपि लेखिष्यन्तीति आशासे।
 मार्कण्डेयः
 नचिकेताः
 युधिष्ठिरः
कृपया, भवती एतद् कथां स्पष्टीकरोति ।
इन्द्रः, अग्निः, वरुणः तथा च यमः इति चत्वारः सुराः दमयन्तीस्वयम्वरार्थं गच्छन्तः आसन्। तदा ते मार्गे नलम् अपश्यन्। अस्मिन् सन्दर्भे एव नलोऽपि यमम् अपश्यत् । अस्मिन् एव जालपृष्ठे 'श्लोकोऽयं मह्यं रोचते - ' कृपया पठ ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
सुलभाः पुरुषा राजन् सततं प्रियवादिनः ।
अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ।
न नूनं बुध्यसे रामं महावीर्यगुणोन्नतम् ।
अयुक्तचारश्चपलो महेन्द्रवरुणोपमम् ।
अपि स्वस्ति भवेत् तात सर्वेषामपि रक्षसाम् ।
अपि रामो न संक्रुद्धः कुर्याल्लोकानमराक्षसान् ।
अपि ते जीवितान्ताय नोत्पन्ना जनकात्मजा ।
अपि सीतानिमित्तं च न भवेद् व्यसनं महत् ।
अपि त्वामीश्वरं प्राप्य कामवृत्तं निरङ्कुशम् ।
न विनश्येत् पुरी लङ्का त्वया सह सराक्षसा ।
आत्मानं स्वजनं राष्ट्रं स राजा हन्ति दुर्मतिः ।
न च पित्रा परित्यक्तो नामर्यादः कथञ्चन ।
न लुब्धो न च दुःशीलो न च क्षत्रिपांसनः ।
न च धर्मगुणैर्हीनः कौसल्यानन्दिवर्धनः ।
न च तीक्ष्णो हि भूतानां सर्वभूतहिते रतः ।
करिष्यामीति धर्मात्मा ततः प्रव्रजितो वनम् ।
कैकेय्याः प्रियकामार्थं पितुर्दशरथस्य च ।
हित्वा राज्यं च भोगांश्च प्रविष्टो दण्डकावनम् ।
न रामः कर्कशस्तात नाविद्वान् नाजितेन्द्रियः ।
अनृतं न श्रुतं चैव नैव त्वं वक्तुमर्हसि ।
रामो विग्रहवान् धर्मः साधुः सत्यपराक्रमः ।
राजा सर्वस्य लोकस्य देवानामिव वासवः ।
कथं नु तस्य वैदेहीं रक्षितां स्वेन तेजसा ।
इच्छसे प्रसभं हर्तुं प्रभामिव विवस्वतः ।
रामाग्निं सहसा दीप्तं न प्रवेष्टुं त्वमर्हसि ।
चापपाशधरं तीक्ष्णं शत्रुसेनापहारिणम् ।
राज्यं सुखं च संत्यज्य जीवितं चेष्टमात्मनः ।
नात्यासादयितुं तात रामान्तकमिहार्हसि ।
अप्रमेयं हि तत्तेजो यस्य सा जनकात्मजा ।
न त्वं समर्थस्तां हर्तुं रामचापाश्रयां वने ।
तस्य वै नरसिंहस्य सिंहोरस्कस्य भामिनी ।
प्राणेभ्योऽपि प्रियतरा भार्या नित्यमनुव्रता ।
न सा धर्षयितुं शक्या मैथिल्योजस्विनः प्रिया ।
दीप्तस्येव हुताशस्य शिखा सीता सुमध्यमा ।
किमुद्यमं व्यर्थमिमं कृत्वा ते राक्षसाधिप ।
दृष्टश्चेत् त्वं रणे तेन तदन्तमुपजीवितम् ।
जीवितं च सुखं चैव राज्यं चैव सुदुर्लभम् ।
यदीच्छसि चिरं भोक्तुं मा कृथा रामविप्रियम् ।
स सर्वैः सचिवैः सार्धं विभीषणपुरस्कृतैः ।
मन्त्रयित्वा स धर्मिष्ठैः कृत्वा निश्चयमात्मनः ।
दोषाणां च गुणानां च सम्प्रधार्य बलाबलम् ।
आत्मनश्च बलं ज्ञात्वा राघवस्य च तत्त्वतः ।
इदं हि भूयः श्रृणु वाक्यमुत्तमं
क्षमं च युक्तं च निशाचराधिप ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे सप्तत्रिंशः सर्गः ।
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्वमसि
त्वमेव केवलं कर्ताऽसि
त्वमेव केवलं धर्ताऽसि
त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि
ऋतं वच्मि। सत्यं वच्मि।।।।
त्वं वाङ्‍मयस्त्वं चिन्मय।
त्वं सच्चिदानंदाद्वितीयोऽसि।
त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते।
सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति।
सर्वं जगदिदं त्वयि लयमेष्यति।
सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्येति।
रदं च वरदं हस्तैर्विभ्राणं मूषकध्वजम्।
भक्तानुकंपिनं देवं जगत्कारणमच्युतम्।
आविर्भूतं च सृष्टयादौ प्रकृ‍ते पुरुषात्परम्।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति।
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति।
सर्वत्राधीयानोऽपविघ्नो भवति।
इदमथर्वशीर्षमशिष्याय न देयम्।
यो यदि मोहाद्‍दास्यति स पापीयान् भवति।
सहस्रावर्तनात् यं यं काममधीते तं तमनेन साधयेत्।।।
स वाग्मी भवति
स विद्यावान भवति।
इत्यथर्वणवाक्यं।
स वैश्रवणोपमो भवति।
स मेधावान भवति।
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग्ग्राहयित्वा
सूर्यवर्चस्वी भवति।
सूर्यग्रहे महानद्यां प्रतिमासंनिधौ
महापापात् प्रमुच्यते।
स सर्वविद्भवति से सर्वविद्भवति।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
गङ्गाशापेन कलया कलहाद्‌भारते सरित् ।
पुण्यवद्‌भिर्निषेव्या च स्थितिः पुण्यवतां मुने ।
भारते कृतपापश्च स्नात्वा तत्रैव लीलया ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोके वसेच्चिरम् ।
ग्रहणे च व्यतीपातेऽन्यस्मिन्पुण्यदिनेऽपि च ।
अनुषङ्गेण यः स्नाति हेलया श्रद्धयाऽपि वा ।
सारूप्यं लभते नूनं वैकुण्ठे स हरेरपि ।
सरस्वतीमन्त्रकं च मासमेकं तु यो जपेत् ।
महामूर्खः कवीन्द्रश्च स भवेन्नात्र संशयः ।
नित्यं सरस्वतीतोये यः स्नात्वा मुण्डयेन्नरः ।
न गर्भवासं कुरुते पुनरेव स मानवः ।
इत्येवं कथितं किंचिद्‌भारतीगुणकीर्तनम् ।
सुखदं मोक्षदं सारं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
श्रवणे श्रुतिसाराणां वर्धते कौतुकं मम ।
कथामृतानां नो तृप्तिः केन श्रेयसि तृप्यते ।
कथं शशाप सा गङ्गा पूजितां तां सरस्वतीम् ।
शान्तसत्त्वस्वरूपा च पुण्यदा सर्वदा नृणाम् ।
सुदुर्लभं पुराणेषु तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
यस्याः स्मरणमात्रेण सर्वपापात्प्रमुच्यते ।
प्रेम्णा समास्तास्तिष्ठन्ति सततं हरिसंनिधौ ।
सस्मिता च सकामा च सकटाक्षं पुनः पुनः ।
बोधयामास तां पद्मा सत्त्वरूपा च सस्मिता ।
क्रोधाविष्टा च सा वाणी न च शान्ता बभूव ह ।
सर्वत्र समताबुद्धिः सद्‌भर्तुः कामिनीः प्रति ।
धर्मिष्ठस्य वरिष्ठस्य विपरीता खलस्य च ।
ज्ञातं सौभाग्यमधिकं गङ्गायां ते गदाधर ।
कमलायां च तत्तुल्यं न च किंचिन्मयि प्रभो ।
निष्फलं जीवनं तस्या या पत्युः प्रेमवञ्चिता ।
त्वां सर्वेशं सत्त्वरूपं ये वदन्ति मनीषिणः ।
सरस्वतीवचः श्रुत्वा दृष्ट्‍वा ता कोपसंयुताम् ।
मनसा तु समालोच्य स जगाम बहिः सभाम् ।
वागधिष्ठातृदेवी सा वाक्यं श्रवणदुःसहम् ।
अधिकं स्वामिसौभाग्यं विज्ञापयितुमिच्छसि ।
किं करिष्यति ते कान्तो मम वै कान्तवल्लभे ।
वारयामास तां पद्मा मध्यदेशस्थिता सती ।
वृक्षरूपा सरिद्‌रूपा भविष्यसि न संशयः ।
संतिष्ठसि सभामध्ये यथा वृक्षो यथा सरित् ।
तत्रैव दुःखिता तस्थौ वाणीं धृत्वा करेण च ।
अत्युद्धतां च तां दृष्ट्‍वा कोपप्रस्फुरितानना ।
उवाच गङ्गा तां देवीं पद्मां पद्मविलोचना ।
त्वमुत्सृज महोग्रा तां पद्मे किं मे करिष्यति ।
यावती योग्यताऽस्याश्च यावती शक्तिरेव वा ।
जानन्तु सर्वे ह्युभयोः प्रभावं विक्रमं सति ।
इत्येवमुक्त्वा सा देवी वाच्यं शापं ददाविति ।
सरित्स्वरूपा भवतु सा या त्वामशपद्रुषा ।
अधोमर्त्यं सा प्रयातु सन्ति यत्रैव पापिनः ।
कलौ तेषां च पापांशं लभिष्यति न संशयः ।
इत्येवं वचनं श्रुत्वा तां शशाप सरस्वती ।
त्वमेव यास्यसि महीं पापिपापं लभिष्यसि ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र भगवानाजगाम ह ।
चतुर्भुजश्चतुर्भिश्च पार्षदैश्च चतुर्भुजैः ।
बोधयामास सर्वज्ञः सर्वज्ञानं पुरातनम् ।
श्रुत्वा रहस्यं तासां च शापस्य कलहस्य च ।
उवाच दुःखितास्ताश्च वाक्यं सामयिकं विभुः ।
अयोनिसंभवा भूमौ तस्य कन्या भविष्यसि ।
तत्रैव दैवदोषेण वृक्षत्वं च लभिष्यसि ।
मदंशस्यासुरस्यैव शङ्खचूडस्य कामिनी ।
भूत्वा पश्चाच्च मत्पत्नी भविष्यसि न संशयः ।
कलया च सरिद्‌भूत्वा शीध्रं गच्छ वरानने ।
भारतं भारतीशापात्पापदाहाय देहिनाम् ।
भगीरथस्य तपसा तेन नीता सुदुष्करात् ।
नाम्ना भागीरथी पूता भविष्यसि महीतले ।
मत्कलांशस्य भूपस्य शन्तनोश्च सुरेश्वरि ।
कलहस्य फलं भुङ्‍क्ष्व सपत्नीभ्यां सहाच्युते ।
स्वयं च ब्रह्मसदनं ब्रह्मणः कामिनी भव ।
शान्तरूपाः सुशीलाश्च प्रतिविश्वेषु योषितः ।
ध्रुवं वेदविरुद्धाश्च न ह्येतेमङ्गलप्रदाः ।
स्त्री पुंवच्च गृहे येषां गृहिणां स्त्रीवशः पुमान् ।
निष्फलं जन्मवै तेषामशुभं च पदे पदे ।
अरण्यं तेन गन्तव्यं महारण्यं गृहाद्वरम् ।
जलानां च स्थलानां च फलानां प्राप्तिरेव च ।
सततं सुलभा तत्र न तेषां तद्गृहेऽपि च ।
ततोऽपि दुःखं पुंसां च दुष्टस्त्रीसंनिधौ ध्रुवम् ।
दुष्टस्त्रीणां मुखज्वाला मरणादतिरिच्यते ।
यदह्ना कुरुते कर्म न तस्य फलभाग्भवेत् ।
यशः कीर्तिविहीनो यो जीवन्नपि मृतो हि सः ।
बह्वीनां च सपत्नीनां नैकत्र श्रेयसी स्थितिः ।
एकभार्यः सुखी नैव बहुभार्यः कदाचन ।
इह स्वर्गसुखं तस्य धर्ममोक्षौ परत्र च ।
पतिव्रता यस्य पत्नी स च मुक्तः शुचिः सुखी ।
जीवन्मृतोऽशुचिर्दुःखी दुःशीलापतिरेव यः ।
इत्युक्त्वा जगतां नाथो विरराम च नारद ।
अत्युच्चै रुरुदुर्देव्यः समालिङ्ग्य परस्परम् ।
कम्पिताः साश्रुनेत्राश्च शोकेन च भयेन च ।
सत्स्वामिना परित्यक्ताः कुत्र जीवन्तिकाः स्त्रियः ।
देहत्यागं करिष्यामि ध्रुवं योगेन भारते ।
अत्युच्चतो निपतनं प्राप्तुमर्हति निश्चितम् ।
देहत्यागं करिष्यामि निर्दोषाया वधं लभ ।
निर्दोषकामिनीत्यागं कुरुते यो जनो भवे ।
स याति नरकं कल्पं किं ते सर्वेश्वरस्य वा ।
प्रसादं कुरु चास्मभ्यं सदीशस्य क्षमा वरा ।
भारतं भारतीशापाद्यास्यामि कलया यदि ।
केन तस्माद्विमुक्ताऽहमागमिष्यामि ते पदम् ।
मामुद्धरिष्यसि कदा तन्मे ब्रूहि कृपानिधे ।
गङ्गाशापेन सा वाणी यदि यास्यति भारतम् ।
तां वाणीं ब्रह्मसदनं गङ्गां वा शिवमन्दिरम् ।
गन्तुं वदसि हे नाथ तत्क्षमस्व च मद्वचः ।
इत्युक्त्वा कमला कान्तपदं धृत्वा ननाम च ।
स्वकेशैर्वेष्टयित्वा च रुरोद च पुनः पुनः ।
ईषद्धासः प्रसन्नास्यो भक्तानुग्रहकारकः ।
त्वद्वाक्यमाचरिष्यामि स्ववाक्यं च सुरेश्वरि ।
समतां च करिष्यामि शृणु तत्क्रममेव च ।
भारती यातु कलया सरिद्‌रूपा च भारतम् ।
भगीरथेन नीता सा गङ्गा यास्यति भारतम् ।
पूतं कर्तुं त्रिभुवनं स्वयं तिष्ठतु मद्गृहे ।
ततः स्वभावतः पूताऽप्यतिपूता भविष्यति ।
कलांशांशेन गच्छ त्वं भारते कमलोद्भवे ।
कलौ पञ्चसहस्रे च गते वर्षे च मोक्षणम् ।
मन्मन्त्रोपासकानां च सतां स्नानावगाहनात् ।
पृथिव्यां यानि तीर्थानि सन्त्यसंख्यानि सुन्दरि ।
भविष्यन्ति च पूतानि भद्‌भक्तस्पर्शदर्शनात् ।
मन्मन्त्रोपासका भक्ता भ्रमन्ते भारते सति ।
पूतं कर्तुं भारतं च सुपवित्रां वसुंधराम् ।
मद्‌भक्ता यत्र तिष्ठन्ति पादं प्रक्षालयन्ति च ।
तत्स्थानं च महातीर्थं सुपवित्रं भवेध्रुवम् ।
जीवन्मुक्तो भवेत्पूतो मद्भक्तस्पर्शदर्शनात् ।
अदीक्षितो भवेत्पूतो मद्‌भक्तस्पर्शदर्शनात् ।
अश्वत्थघातकश्चैव मद्‌भक्तानां च निन्दकः ।
अनिवेदितभोजी च पूतो मद्‌भक्तदर्शनात् ।
मातरं पितरं भार्यां भ्रातरं तनयं सुताम् ।
गुरोः कुलं च भगिनीं वंशहीनं च बान्धवम् ।
श्वश्रूं च श्वशुरं चैव यो न पुष्णाति नारद ।
देवद्रव्यापहारी च विप्रद्रव्यापहारकः ।
लाक्षालोहरसानां च विक्रेता दुहितुस्तथा ।
भवेयुरेते पूताश्च मद्‌भक्तस्पर्शदर्शनात् ।
भक्तानां लक्षणं ब्रूहि भक्तानुग्रहकारक ।
येषां संदर्शनस्पर्शात्सद्यःपूता नराधमाः ।
स्वप्रशंसारता धूर्ताः शठा वै साधुनिन्दकाः ।
येषां च पादरजसा पूता पादोदकान्मही ।
येषां संदर्शनं स्पर्शं देवा वाञ्छन्ति भारते ।
सर्वेषां परमो लाभो वैष्णवानां समागमः ।
नह्यम्मयानि तीर्थानि न देवा मृच्छिलामयाः ।
ते पुनन्त्युरुकालेन विष्णुभक्ताः क्षणादहो ।
पुण्यस्वरूपं पापघ्नं सुखदं भुक्तिमुक्तिदम् ।
सारभूतं गोपनीयं न वक्तव्यं खलेषु च ।
त्वां पवित्रां प्राणतुल्यां कथयामि निशामय ।
वदन्ति वेदवेदाङ्‌गात्तं पवित्रं नरोत्तमम् ।
पुरुषाणां शतं पूर्वं पूतं तज्जन्ममात्रतः ।
स्वर्गस्थं नरकस्थं वा मुक्तिं प्राप्नोति तत्क्षणात् ।
यैः कैश्चिद्यत्र वा जन्म लब्धं येषु च जन्तुषु ।
जीवन्मुक्तास्ते च पूता यान्ति काले हरेः पदम् ।
सगद्‌गदः साश्रुनेत्रः स्वात्मविस्मृतिरेव च ।
न वाञ्छति सुखं मुक्तिं सालोक्यादिचतुष्टयम् ।
इन्द्रत्वं च मनुत्वं च देवत्वं च सुदुर्लभम् ।
स्वर्गराज्यादिभोगं च स्वर्गेऽपि नहि वाञ्छति ।
कल्याणभक्तियुक्तश्च मद्‌भक्तो न प्रणश्यति ।
भ्रमन्ति भारते भक्ता लब्ध्वा जन्म सुदुर्लभम् ।
तेऽपि यान्ति महीं पूतां कृत्वा तीर्थं ममाऽऽलयम् ।
तदाज्ञाताश्च ताश्चक्रुर्हरिस्तस्थौ सुखासने ।
संवादे सरस्वत्युपाख्यानं नाम षष्ठोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
क्व भूतानि क्व देहो वा क्वेन्द्रियाणि क्व वा मनः ।
क्व शास्त्रं क्वात्मविज्ञानं क्व वा निर्विषयं मनः ।
क्व तृप्तिः क्व वितृष्णत्वं गतद्वन्द्वस्य मे सदा ।
क्व प्रारब्धानि कर्माणि जीवन्मुक्तिरपि क्व वा ।
क्व तद् विदेहकैवल्यं निर्विशेषस्य सर्वदा ।
क्व बद्धः क्व च वा मुक्तः स्वस्वरूपेऽहमद्वये ।
क्व सृष्टिः क्व च संहारः क्व साध्यं क्व च साधनम् ।
क्व सुखं क्व च वा दुःखं निर्विमर्शस्य मे सदा ।
क्व माया क्व च संसारः क्व प्रीतिर्विरतिः क्व वा ।
क्व जीवः क्व च तद्‍ब्रह्म सर्वदा विमलस्य मे ।
क्व प्रवृत्तिर्निर्वृत्तिर्वा क्व मुक्तिः क्व च बन्धनम् ।
कूटस्थनिर्विभागस्य स्वस्थस्य मम सर्वदा ।
क्वोपदेशः क्व वा शास्त्रं क्व शिष्यः क्व च वा गुरुः ।
क्व चास्ति पुरुषार्थो वा निरुपाधेः शिवस्य मे ।
) आपदर्थे धनं रक्षेच्छ्रीमतांकुतः किमापदः।
) यस्मिन् देशे न सम्मानो न वृत्तिर्न च बान्धवाः।
न च विद्यागमोऽप्यस्ति वासस्तत्र न कारयेत्।।
) जानीयात्प्रेषणेभृत्यान् बान्धवान्व्यसनाऽऽगमे।
मित्रं याऽऽपत्तिकालेषु भार्या च विभवक्षये।।
ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति चाध्रुवं नष्टमेव तत्।।
) वरयेत्कुलजां प्राज्ञो निरूपामपि कन्यकाम्।
रूपवतीं न नीचस्य विवाहः सदृशे कुले।।
) नखीनां च नदीनां च शृङ्गीणां शस्त्रपाणिनाम्।
विश्वासो नैव कर्तव्यः स्त्रीषु राजकालेषु च।।
) विषादप्यमृतं ग्राह्यममेध्यादपि काञ्चनम्।
साहसं षड्गुणं चैव कामश्चाष्टगुणः स्मृतः।।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
चूडामणिं दृष्ट्वा सीतावृत्तमुपलभ्य च श्रीरामस्य सीताकृते विलापः -
तं मणिं हृदये कृत्वा प्ररुरोद सलक्ष्मणः ।
तं तु दृष्ट्वा मणिश्रेष्ठं राघवः शोककर्शितः ।
नेत्राभ्यामश्रुपूर्णाभ्यां सुग्रीवमिदमब्रवीत् ।
तथा ममापि हृदयं मणिरत्‍नदस्य दर्शनात् ।
अयं हि जलसम्भूतो मणिः सज्जनपूजितः ।
यज्ञे परमतुष्टेन दत्तः शक्रेण धीमता ।
इमं दृष्ट्वा मणिश्रेष्ठं यथा तातस्य दर्शनम् ।
अद्यास्म्यवगतः सौम्य वैदेहस्य तथा विभोः ।
अयं हि शोभते तस्याः प्रियाया मूर्ध्नि मे मणिः ।
अस्याद्य दर्शनेनाहं प्राप्तां तामिव चिन्तये ।
मणिं पश्यामि सौमित्रे वैदेहीमागतं विना ।
क्षणं सौम्य न जीवेयं विना तामसितेक्षणाम् ।
नय मामपि तं देशं यत्र दृष्टा मम प्रिया ।
न तिष्ठेयं क्षणमपि प्रवृत्तिमुपलभ्य च ।
कथं सा मम सुश्रोणी भीरुभीरुः सती सदा ।
भयावहानां घोराणां मध्ये तिष्ठति रक्षसाम् ।
आवृतो वदनं तस्या न विराजति साम्प्रतम् ।
किमाह सीता हनुंस्तत्त्वतः कथयाद्य मे ।
एतेन खलु जीविष्ये भेषजेनातुरो यथा ।
दुःखाद् दुःखतरं प्राप्य कथं जीवति जानकी ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे षट्षष्टितमः सर्गः ।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च 
मूध्न्र्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम्१२ 
ज्ञानात्मानं परमात्मानं दानं ध्यानं योग&#…»
जीवः शिवः सर्वमेव भूतेष्वेवं व्यवस्थितः। एवमेवाभिपश्यन् हि जीवन्मुक्तः स उच्यते॥
एवं ब्रह्म जगत्सर्वमखिलं भासते रविः। संस्थितं सर्वभूतानां जीवन्मुक्तः स उच्यते॥
एकधा बहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवत्। आत्मज्ञानी तथैवैको जीवन्मुक्तः स उच्यते॥
सर्वभूते स्थितं ब्रह्म भेदाभेदो न विद्यते। एकमेवाभिपश्यंश्च जीवन्मुक्तः स उच्यते॥
तत्त्वं क्षेत्रं व्योमातीतमहं क्षेत्रज्ञ उच्यते। अहं कर्ता च भोक्ता च जीवन्मुक्तः स उच्यते॥
कर्मेन्द्रियपरित्यागी ध्यानवर्जितचेतसः। अत्मज्ञानी तथैवेको जीवन्मुक्तः स उच्यते॥
तत्त्वं केवलं कर्मशोकमोहादिवर्जितम्। शुभाशुभपरित्यागी जीवन्मुक्तः स उच्यते॥
कर्मसर्वत्र आदिष्टं न जानामि च किंचन। कर्म ब्रह्म विजानाति जीवन्मुक्तः स उच्यते॥
चिन्मयं व्यापितं सर्वमाकाशं जगदीश्वरम्। सहितं सर्वभूतानां जीवन्मुक्तः स उच्यते॥
अनादिवर्ति भूतानां जीवः शिवो न हन्यते। निर्वैरः सर्वभूतेषु जीवन्मुक्तः स उच्यते॥
आत्मा गुरुस्त्वं विश्वं च चिदाकाशो न लिप्यते। गतागतं द्वयोर्नास्ति जीवन्मुक्तः स उच्यते॥
गर्भ ध्यानेन पश्यन्ति ज्ञानीनां मन उच्यते। सोऽहं मनो विलीयन्ते जीवन्मुक्तः स उच्यते॥
ऊर्ध्वध्यानेन पश्यन्ति विज्ञानं मन उच्यते। शून्यं लयं च विलयं जीवन्मुक्तः स उच्यते॥
अभ्यासे रमते नित्यं मनो ध्यानलयं गतम्। बन्धमोक्षद्वयं नास्ति जीवन्मुक्तः स उच्यते॥
एककी रमते नित्यं स्वभावगुणवर्जितम्। ब्रह्मज्ञानरसास्वादी जीवन्मुक्तः स उच्यते॥
हृदि ध्यानेन पश्यन्ति प्रकाशं क्रियते मनः। सोऽहं हंसेति पश्यन्ति जीवन्मुक्तः स उच्यते॥
शिवशक्तिसमात्मानं पिण्डब्रह्माण्डमेव च। चिदाकाशं हृदं मोहं जीवन्मुक्तः स उच्यते॥
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिं च तुरीयावस्थितं सदा। सोऽहं मनो विलीयेत जीवन्मुक्तः स उच्यते॥
सोऽहं स्थितं ज्ञानमिदं सूत्रेषु मणिवत्परम्। सोऽहं ब्रह्म निराकारं जीवन्मुक्तः स उच्यते॥
मन एव मनुष्याणां भेदाभेदस्य कारणम्। विकल्पनैव संकल्पं जीवन्मुक्तः स उच्यते॥
मन एव विदुः प्राज्ञाः सिद्धसिद्धान्त एव च। यदा दृढं तदा मोक्षो जीवन्मुक्तः स उच्यते॥
योगाभ्यासी मनः श्रेष्ठोऽन्तस्त्यागी बहिर्जडः। अन्तस्त्यागी बहिस्त्यागी जीवन्मुक्तः स उच्यते॥
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गीतायामुत्तमपुरुषः ,प्रकृति ? – गीतान्वेषणम्
अलक्षितः 
सत्यनारायणव्रतकथायाम् अलक्षितः इति गायाब हो गया इति अर्थे प्रयुक्तः। सत्यनारायणव्रतकथा संस्कृतभाषायाम् एव पठनीया। भाषा सरला अस्ति रुचिकरा च अस्ति।
अत्रापि अलक्षितपदं दृष्ट्यगोचरत्वं सूचयति।
← कृपया पश्यतु राजदीपः कथं एकं निर्दोषिनं ताडयति। सोनीयायाः…
 त्यदादिषु दृशोऽनालोचने कञ् च 
अर्थः त्यदादिषु सुबन्तेषूपपदेष्वनालोचनेऽर्थे वर्त्तमानाद् दृशधातोः कञ् प्रत्ययो भवति, चकारात् क्विन् च।
अर्थः सर्वनाम्नः आकारादेशो भवति दृग्दृशवतुषु परतः।
अर्थः नशेः पदस्य वा कवर्गादेशो भवति।
अनुवृत्तिः सुपि, धातोः, प्रत्ययः, परश्च
अर्थः रेफान्तस्य वकारान्तस्य च धातोः पदस्य उपधाया इको दीर्घो भवति।
 नुम् विसर्जनीयशर्व्यवायेऽपि 
अनुवृत्तिः सः, इण्कोः, अपदान्तस्य मूर्धन्यः, संहितायाम्
उदाहरणः पिपठीष्षु, पिपठीःषु। चिकीः, चिकीर्षौ।
अर्थः वस्वन्तस्याङ्गस्य भस्य सम्प्रसारणं भवति।
टिप्पणिः विद्वान्। विद्वांसौ। विद्वासः। विद्वद्भ्याम् 
अर्थः पुंस इत्येतस्याङ्गस्य सर्वनामस्थाने परतोऽसुङ् इत्ययमादेशो भवति।
अर्थः अदसः सौ परत औकारादेशो भवति। सोश्च लोपो भवति।
अर्थः असकारान्तस्यादसो दादुत्तरस्य वर्णस्य उवर्णादेशो भवति, दकारस्य च मकारादेशो भवति।
अर्थः असकारान्तस्यादसो दादुत्तरस्य एकारस्य ईकारादेशो भवति, दकारस्य च मकारः बहुवचने।
उदाहरणः अमी।अमीभिः। अमीभ्यः। अमीषाम्। अमीषु।
अर्थः ने परतो यत् प्राप्नोति तस्मिन् कर्त्तव्ये मुभावो नासिद्धो भवति, किन्तु सिद्ध एव
भारतस्य विजयः 
“कालिदासस्य गर्वभङ्गः –”
।
यतो जातं विश्वं स्थितमपि सदा यत्र विलयः,
स कीदृग्गीर्वाणः सुनिगमनुतः श्रीगणपतिः ।
न जाने किं तस्मै नम इति परं ब्रह्म सकलम् ।
समीमांसा वेदान्तिन इति परं ब्रह्म सकलम् ।
धीर्यस्य स्यात् स च तदनुरूपो गणपतिः ।
महत्कृत्यं तस्य स्वयमपि महान् सूक्ष्ममणुवद्,
ध्वनिर्ज्योतिर्बिन्दुर्गगनसदृशः किं च सदसत् ।
अनेकास्योऽपाराक्षि- करचरणोऽनन्त-हृदयस्तथा,
त्वसंख्यातानन्ताभिमत- फलदोऽनेकविषये ।
न यस्याऽन्तो मध्यो न च भवति चादिः सुमहतामलिप्तः,
कृत्वेत्थं सकलमपि खंवत् स च पृथक् ।
नमस्तस्मै देवाय सकलसुरवन्द्याय महते ।
सबिन्दुश्चागाद्याङ्गणकऋषिछन्दोऽस्य च निचृत्,
स देवः प्राग्बीजं विपदपि च शक्तिर्जपकृताम् ।
द्विधाऽप्येको जातः प्रकृतिपुरुषो ब्रह्म हि गणः ।
स चेशश्चोत्पत्ति-स्थिति- लयकरोऽयं प्रथमको,
यतो भूतं भव्यं भवति पतिरीशो गणपतिः ।
णकारः कण्डाधो जठरसदृशाकार इति च ।
न विज्ञातो नाम्नः सकलमहिमा कीदृशविधः ।
प्रपश्यँस्तद्वक्त्रं स्वयमपि गणस्तिष्ठति तदा ।
स्वरूपस्य ज्ञानं त्वमुक इति नाम्नाऽस्य भवति,
प्रबोधः सुप्तस्य त्वखिलमिह सामर्थ्यममुना ।
गणेशो विश्वेऽस्मिन् स्थित इह च विश्वं गणपतौ,
गणेशो यत्रास्ते धृति- मतिरनैश्वर्यमखिलम् ।
तदेकास्यं दृष्टेः सकल-विबुधास्येक्षण- समम् ।
बहुक्लेशैर्व्याप्तः स्मृत उत गणेशे च हृदये,
प्रवेशे प्राणान्ते गणपतिपदं चाऽऽशु विशति ।
र्दयालुर्हेरमबो वरद इति चिन्तामणिरजः ।
मयूरेशो गौरीतनय इति नामानि पठति ।
यमः पाशो काव्यः शनिरखिलरूपो गणपतिः ।
गणेशस्यासन् वै क्रतुमयवपुश्चैव सकलम् ।
स्थितः स्यात्तन्मध्येऽप्युदित- रविबिम्बोपम-रुचिः,
गणेशं सेवन्तेऽत्यतिनिकटसूपायनकराः ।
स्थिरं जातं चित्तं चरणमवलोक्यास्य विमलम् ।
दयालुर्हेरम्बो न च भवति यस्मिंश्च पुरुषे,
वृथा सर्वं तस्य प्रजननमतः सान्द्रतमसि ।
गणेशोऽयं भक्तप्रिय इति च सर्वत्र गदितं,
विभक्तिर्यत्रास्ते स्वयमपि सदा तिष्ठति गणः ।
स्मृता व्याजान्मूर्तिः पथि यदि बहिर्येन सहसा ।
श्रुत्वा शुद्धो मर्त्यो भवति दुरिताद् विस्मय इति ।
प्रशस्तं वा कृत्वा विविध कुशलैस्तत्र निहितम् ।
विलोक्यानन्दस्तां भवति जगतो विस्मय इति ।
समर्चन्त्युत्साहः प्रभवति महान् सर्व सदने,
विलोक्यानन्दस्ताम् प्रभवति नृणां विस्मय इति ॥२७।
कथं स श्लोके ऽस्मिन् स्तुत इति भवेत् सम्प्रपठिते ।
यतो यस्यैकस्य स्तवनसदृशं नाऽन्यदपरम् ।
त्वमसि च करुणायाः सागरः कृत्स्नदाता-,
अप्यति तव भृतकोऽहं सर्वदा चिन्तकोऽस्मि ।
प्रति गमनेऽप्ययं सुमार्गः ।
स्थाप्याग्रे स्तवनफलं नतीः करिष्ये ।
क्लेशा लयं यान्ति लभेच्च शीघ्रं स्त्री-पुत्र- विद्यार्थ-गृहं च मुक्तिम् ।
।
महिला-स्वास्थ्यम्
भारते ई-शासनम्
अत एव कुलिनानां
गुहा-काली साधना अवधिः ११ दिन
"?=तटित्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भवेत् सदा धारयते पुरारि।
विलिख्य प्रपठेत् स्तोत्रं स भवेत् सम्पदां पदम्।
तथा च स्मर्यते योजनानां सहस्त्रम द्वे द्वे च योजने।
यथायथाहिधर्मस्यग्लानिर्भवतिभूतले।तथातथानुरूपेणनाशयिष्यामिविप्लवम्॥
यदम्बुपानतोमर्त्या चिरंजीवन्त्यरोगिण ।यत्तीर्थाप्लुतदेहस्यमोक्षलक्ष्मीकरस्थिता॥
अस्याः प्रतिष्ठितो मूर्ध्नि शंकरो लोक शंकरः । हृदये वर्तते ब्रह्मा ललाटे गरुडध्वजः ॥
सर्वेदेवाश्चमन्त्राश्चगायत्र्यासाकमत्रहि।अनयाधार्यतेलोकंपाल्यतेपापगह्वरात् 
यत प्रवृत्तिर्जगतां यत्साक्षित्वे विवर्तते । येन विश्वमिदं व्याप्तं यत् प्राप्य निवर्तते ॥
मनो वच तथा बुद्धि विषया न स्पृशन्ति यत् । तत् ब्रह्म परमं तेज परमानन्दनिर्भरम् ॥
ब्रह्माण्डोदरसंस्थानि तीर्थानि विविधान्यपि । ताम्रातीर्थत्रयैकस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥
चतुर्विंशति नामानि पुण्यान्येतानि भूपते । ये पठन्ति जना भक्त्या तेषां मुक्ति करे स्थिता ॥
अत्रैव दर्शयामास काञ्चीं कम्पापरिष्कृताम् । अत एव पुरीमेनां काञ्चिमाहुर्हि दक्षिणाम् ॥
एतत् हि परमम् क्षेत्रं मामकं ब्रह्मसंज्ञकम् ॥ दर्शनात् एव जन्तूनां भोगमोक्षैकसाधनम् ।
क्षिप्तपुष्पवतीतीर्थं स्वर्णपुष्करिणीपय । ज्योतिर्लिङ्गार्चनं चैव मद्रूपस्य च दर्शनम् ॥
कान्तिमत्या पदद्वन्द्वे नमस्या पुरुषोत्तमे । एतानि मुक्तिलोकस्य साक्षात् सोपान पद्धति ॥
गामाविश्य च भूतानि धारयाम्यहमोजसा । पुष्णामि चौषधीः सर्वा सोमो भूत्वा रसात्मकः ॥
परित्राणायवैतस्यकर्मविच्छेदहेतवे।प्रार्थिताशङ्करेणापिहरिणावेधसापुन ॥
इतिकल्पितदीक्षासावर्ततेदक्षिणापथे।
पंचाक्षरमिदं, पुण्यं, यः पठेच्छिवासन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
श्वेतपद्मधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम्।।
महापापहरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यम्।।
बृंहितं तेजपुजं च वायु माकाशमेव च।
प्रभुं च सर्वलोकानां तं सूर्यं प्रणमाम्यहम्।।
एकचक्रधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम्।।
महापापहरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम्।।
पुनश्चोमामनन्यां भगवान्हरः ।। विपु १८१४।। 
निःकाम तीर्थे उपोषणें । तो सत्वगुण ।
निःकाम करी सत्वगुणें । कामना रजोगुण ।
हरिभजनीं जो तत्पर । तो सत्वगुण ।
जयापासीं कृपा वसे । तो सत्वगुण ।
ॐ वाङ् मे मनसि प्रतिष्ठिता ।
मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् ।
वेदस्य म आणीस्थः ।
श्रुतं मे मा प्रहासीः
अनेनाधीतेनाहोरात्रान्सन्दधामि ।
ऋतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि ।
तद्वक्तारमवतु ।
अवतु माम् ।
अवतु वक्तारामवतु वक्तारम् ॥
पठनीया श्रवणीया च एकान्ते शनैः शनैः।।७
युष्माकमाग्रहेण च कथयामि सुधीगणाः।
प्रणमामि सर्व दुष्टेभ्यः नर्मदे देवि पातुमाम्।।८
एकदा दिल्ली तीर्थे नेतारः अर्जुनादयः।
पपृच्छुर्मन्त्रिणः सर्वे रावं काँग्रेसाग्रजम्।।९
किं कारणं दुर्दशां प्राप्तं सर्व प्राचीनतं दलम्।
कर्नाटकान्ध्र राज्येषु कीदृशीं दुर्गतिं गतिम्।।१३
रे रे ! रुष्टाः असन्तुष्टाः अधीराश्च विपत्तिषु।
कथा कथा वयोवृद्ध ! व्यवस्थां त्वं करिष्यसि।
निलम्बितं करिष्यामि कुरु किं कर्त्तुमिच्छसि।।१७
राजधानीं परित्यज्य प्रस्थितो चुरहटं पुरम्।।१८
अगस्ट् वीस्मान्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयम् अगस्ट् वीस्मान्  प्रजननद्रव्यसिद्धान्तस्य प्रतिपादकः । एषः जर्मन्-देशस्य फ्राङ्क्फर्ट् आन्मैन्प्रदेशे १८३४ तमे वर्षे जनवरिमासस्य १७ दिनाङ्के जन्म प्राप्नोत् । एषः अगस्ट् वीस्मान् बाल्यादारभ्य अपि प्रकृति-इतिहासे आसक्तः आसीत् । एषः १८५६ तमे वर्षे वैद्यपदवीं प्राप्नोत् । अनन्तरं किञ्चित् कालं यावत् ग्रीस्-देशस्य प्रसिद्धस्य वैद्यस्य ल्यूकार्टस्य समीपे कार्यम् अकरोत् । १८६६ तमे वर्षे फ्रीबर्ग्-विश्वविद्यालये प्राणिविज्ञानस्य विभागे प्राध्यापकरूपेण नियुक्तः अभवत् । तत्र सः अगस्ट् वीस्मान् कीटानां भ्रूणविज्ञानस्य संशोधने निरतः जातः । तस्य मध्यवयसि नेत्रदोषः तीव्रः जातः इति कारणतः सूक्ष्मदर्शकस्य उपयोगकरणं न शक्यते स्म । तेन सः प्रयोगान् कर्तुम् अशक्तः । तदनन्तरं सः प्रयोगान् परित्यज्य सिद्धान्तस्य मार्गम् अनुसृतवान् ।
एषः अगस्ट् वीस्मान् विश्वे एव आनुवंशिकतायां स्वार्जितानां गुणानां विषये संशोधनं कृतवान् प्रथमः विज्ञानी । सः एव गुणाः आनुवंशिकरूपेण एकस्याः वंशश्रेणीतः अन्यां वंशश्रेणीं प्रति गच्छन्ति इति प्रादर्शयत् । तदर्थं प्रजननद्रव्यम्  एव कारणम् इत्यपि ज्ञापयत् । प्रजननद्रव्यं लिङ्गकोशयुक्तं भवति । पितृपितामहादिभिः स्वयं कृताः अभ्यासाः अग्रिमां वंशश्रेणीं न गच्छन्ति । तरणकर्तुः पुत्रः तरणविद्यां सुलभतया प्राप्नोति इति नास्ति । तथैव प्रयत्नेन सम्पादितं किमपि कौशलम् अग्रिमां वंशश्रेणीं तथैव गच्छति इति नास्ति इति संशोधितवान् । एवम् अगस्ट् वीस्मान् १८७० तः १८८८० अवधौ स्वीयं विकासवादं निरूपयत् । यथा सूक्ष्माणवः मरणं न प्राप्नुवन्ति । ते दीर्घकालं यावत् जीवन्ति । तथैव उच्चस्तरीयेषु जीविषु अपि भवति । जीवः कुत्रापि अतिष्ठन् अग्रे सरति । तस्य आरभः अण्डम् अथवा वीर्याणुः इत्यपि संशोधनम् अकरोत् । भूमौ यदा आरम्भः अभवत् तदारभ्य अपि जीवस्य अग्रे सरणक्रिया निरन्तरं प्रचलति । एताम् एव प्रक्रियां सः "प्रजननद्रव्यस्य निरन्तरं प्रवहनम्” इति अवदत् ।
अयम् अगस्ट् वीस्मान् जीवस्य अग्रे सरणाय, गुणलक्षणानाम् अग्रे गमनाय जीवकोशस्य कोशकेन्द्रे विद्यमानाः वर्णतन्तवः  एव कारणीभूताः । कोशविभजनं निर्दिष्टेन क्रमेण एव प्रचलति । अतः एव गुणाणवः  एकस्याः वंशश्रेणीतः अन्यां वंशश्रेणीं प्रति गच्छन्ति । लिङ्गकोशे अर्धभागं यावत् जननवस्तु भवति । यदा गर्भाङ्कुरः भवति तदा लिङ्गकोशं पूर्णं भवति । मनुष्यस्य शरीरं जननद्रव्यस्य संरक्षणविधानं केवलम् । तत् अन्यं कमपि प्रभावं न जनयति इत्यादीन् अंशान् संशोधनद्वारा एव निरूपितवान् । तदर्थं सः २२ वंशश्रेणीनां १५९२ मूषकाणां पुच्छं कर्तितवान् । अनन्तरं जातस्य अपि मूषकस्य अपि पुच्छम् आसीत् एव । अनेन प्रयोगेण सः स्वयम् अर्जिताः अभ्यासाः अग्रिमां वंशश्रेणीं न गच्छन्ति इति निरूपितवान् । अयम् अगस्ट् वीस्मान् १९१४ तमे वर्षे नवेम्बरमासस्य ६ दिनाङ्ग्के इहलोकम् अत्यजत् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=अगस्ट्वीस्मान्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जर्मनी-देशस्य व्यक्तयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विभाषा धेट्श्व्योः
।
विभाषा - प्रथमैकवचनम् , धेट्-श्व्यो - षष्ठीद्विवचनम्
धेट् तथा श्वि धातुभ्याम् परस्य च्लि-प्रत्ययस्य विकल्पेन चङ्-आदेशः भवति ।
लुङ्लकारस्य विषये धातोः च्लि लुङिइत्यनेन च्लि-विकरणप्रत्ययः भवति । अस्य प्रत्ययस्य च्लेः सिच्इत्यनेन औत्सर्गिकरूपेण सिच्-आदेशः विधीयते । परन्तु धेट्  तथा टुओश्वि  एतयोः विषये च्लि-विकरणस्य विकल्पेन चङ्-आदेशः भवति ।
 धेट् धातोः लुङ्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रक्रिया इयम् -
→ धे + चङ् + ल् [विभाषा धेट्श्व्योःइति वैकल्पिकः चङ्-प्रत्ययः]
धेट्-धातोः विषये च्लि-इत्यस्य चङ्-आदेशः केवलं विकल्पेनैव भवति । तस्य अभावात् औत्सर्गिकरूपेण च्लेः सिच्इति सिच्-प्रत्ययः अपि विधीयते ।
 टुओश्वि-धातोः लुङ्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रक्रिया इयम् -
→ श्वि + चङ् + ल् [विभाषा धेट्श्व्योःइति वैकल्पिकः चङ्-प्रत्ययः]
श्वि-धातोः विषये च्लि-इत्यस्य चङ्-आदेशः केवलं विकल्पेनैव भवति । तदभावात् जृस्तम्भुम्रुचुम्लुचुग्रुचुग्लुचुग्लुञ्चुश्विभ्यश्चअनेन सूत्रेण विकल्पेन अङ् -प्रत्ययः अपि विधीयते । तस्य अभावात् च औत्सर्गिकरूपेण च्लेः सिच्इति सिच्-प्रत्ययः भवति ।
धेट् पाने, टुओश्वि गतिवृद्ध्योः, एताभ्याम् उत्तरस्य च्लेर् विभाषा चङादेशो भवति। धेटस्तावत् अदधात्। सिच्पक्षे विभाषा घ्राधेट्शाच्छासःइति लुक्। अधात्। अधासीत्। श्वयतेः खल्वपि। अशिश्वियत्। अङो ऽप्यत्र विकल्प इष्यते। अश्वत्। अश्वयीत्। कर्तरि इत्येव, अधिषातां गवौ वत्सेन।
न्यासः 
विभाषा धेट्श्व्योः।
आभ्यां च्लेश्चङ्वा स्यात्कर्तृवाचिनि लुङि परे । चङि  इति द्वित्वम् । अदधत् । अदधताम् ॥
विभाषा धेट्श्व्योः - लुङि च्लेः सिचि प्राप्ते — विभाषा धेट् ।च्लि लुङी॑त्यनुवर्तते ।णिश्रिद्रुरुआउभ्यःरर॑ इत्यतः कर्तरि चङिति च । तदाह — आभ्यामिति । धेट् इआ आभ्यामित्यर्थः । अदधदिति । चङि द्वित्वे आल्लोप इति भावः । अदधताम् । अदधन् । अदधः अदधतम् अदधत । अदधम् अदधाव अदधाम ।
विभाषा धेट्श्व्योः - विभाषा धेट् ।च्लि लुङी॑त्यनुवर्तते,णिश्री॑त्यस्मात्कर्तरीति च । तदाह — च्लेश्चङ् वेत्यादि । अदधदिति । चङि आतो लोपः । आयतेरुदाहरणम् — अशिइआयत् ।
अश्म कुट्टाः च बहवः पत्र आहाराः च तापसाः३-६-२
दन्त उलूखलिनः च एव तथा एव उन्मज्जकाः परे 
गात्र शय्या अशय्याः च तथा एव अनवकाशिकाः३-६-३
आकाश निलयाः च एव तथा स्थण्डिल शायिनः३-६-४
स जपाः च तपो नित्याः तथा पंच तपोऽन्विताः३-६-५
शरभंग आश्रमे रामम् अभिजग्मुः च तापसाः३-६-६
त्वम् इक्ष्वाकु कुलस्य अस्य पृथिव्याः च महारथः 
प्रधानः च अपि नाथः च देवानाम् मघवान् इव३-६-८
विश्रुतः त्रिषु लोकेषु यशसा विक्रमेण च 
पितृ व्रतत्वम् सत्यम् च त्वयि धर्मः च पुष्कलः३-६-९
अर्थित्वात् नाथ वक्ष्यामः तत् च नः क्षन्तुम् अर्हसि३-६-१०
यो हरेत् बलि षड् भागम् न च रक्षति पुत्रवत्३-६-११
ब्रह्मणः स्थानम् आसाद्य तत्र च अपि महीयते३-६-१३
तत्र राज्ञः चतुर् भागः प्रजा धर्मेण रक्षतः३-६-१४
हतानाम् राक्षसैः घोरैः बहूनाम् बहुधा वने३-६-१६
क्रियमाणम् वने घोरम् रक्षोभिः भीम कर्मभिः३-६-१८
एतत् श्रुत्वा तु काकुत्स्थः तापसानाम् तपस्विनाम् 
इदम् प्रोवाच धर्मात्मा सर्वान् एव तपस्विनः३-६-२१
केवलेन स्व कार्येण प्रवेष्टव्यम् वनम् मया३-६-२२
पितुः तु निर्देशकरः प्रविष्टो अहम् इदम् वनम्३-६-२३
तस्य मे अयम् वने वासो भविष्यति महाफलः३-६-२४
पश्यन्तु वीर्यम् ऋषयः सः ब्रातुर् मे तपोधनाः३-६-२५
दत्त्वा अभयम् च अपि तपो धनानाम्
तपो धनैः च अपि सह आर्य दत्तः
सुतीक्ष्णम् एव अभिजगाम वीरः३-६-२६
जातीचम्पकबिल्वपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा
दीपं देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितं गृह्यताम् ।
ताम्बूलं मनसा मया विरचितं भक्त्या प्रभो स्वीकुरु ।
वीणाभेरिमृदङ्गकाहलकला गीतं च नृत्यं तथा ।
पूजा ते विषयोपभोगरचना निद्रा समाधिस्थितिः ।
यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शम्भो तवाराधनम् ।
करचरण कृतं वाक्कायजं कर्मजं वा ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वापराधम् ।
।
 स च पौरजनः सर्वॊ ये च राष्ट्रनिवासिनः
 अनन्तरं च राजानं भीमसेनम अथार्जुनम
 ततॊ नार्यॊ नृसिंहानां स च यॊधजनस तदा
 निवेदयाम आस तदा जनं तं नामगॊत्रतः
अन्नं गृह्णाति पचति विवेचयति मुञ्चति ।
सम्यक्‌ परिणतस्य यस्तेजोभूत सारः पोरमसूक्ष्मः स रस इत्युच्यते ।
तस्य हृदयं स्थानम्‌ ।
चिन्ताशोकभयक्रोधदुःखशय्या प्रजागरैः ।।
आयं गौ पृश्रिनरक्रमीदसदन् मातरं पुर ।
पितरं च प्रचन्त्स्व।।
आपका ब्लॉग सृष्टिस्थितिप्रलयसाधनशक्तिरेका ,छायेव यस्य भुवनानि बिभर्ति दुर्गा । इच्छानुरूपम अपि यस्य च चेष्टते सा ,गोविन्दम आदि- पुरूषं तम अहम भजामि ॥
सृष्टिस्थितिप्रलयसाधनशक्तिरेका ,छायेव यस्य भुवनानि बिभर्ति दुर्गा । इच्छानुरूपम अपि यस्य च चेष्टते सा ,गोविन्दम आदि- पुरूषं तम अहम भजामि ॥
इच्छानुरूपम अपि यस्य च चेष्टते सा ,गोविन्दम आदि- पुरूषं तम अहम
।
सृष्टिस्थितिप्रलयसाधनशक्तिरेका ,छायेव यस्य भुवनानि
द्वैतं वाद्वैतरूपं द्वयत उत परं योगिनां शङ्करं वा॥
भगवन्तं पुठ्ठमागम्म, किं पराभवतो मुखं१
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु ।
सह वीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु मा विद्विषावहै ।
$५ कोटी ८० लखः
ॐ लक्ष्मीनारायणाय नमः ।
ॐ श्रीरामकृष्णमारुत्यादिरूपाय नमः ।
ॐ सर्वहृद्वासिने नमः ।
ॐ अमर्त्याय नमः ।
ॐ भक्तावनप्रतिज्ञाय नमः ।
ॐ अन्नवस्त्रदाय नमः ।
ॐ ऋद्धिसिद्धिदाय नमः ।
ॐ पुत्रमित्रकलत्रबन्धुदाय नमः ।
ॐ आपद्बान्धवाय नमः ।
ॐ प्रीतिवर्धनाय नमः ।
ॐ नित्यानन्दाय नमः ।
ॐ परब्रह्मणे नमः ।
ॐ ज्ञानस्वरूपिणे नमः ।
ॐ प्रेमप्रदाय नमः ।
पापकर्मवासनाक्षयकराय नमः ।
ॐ हृदयग्रन्थिभेदकाय नमः ।
ॐ शुद्धसत्वस्थिताय नमः ।
ॐ अमितपराक्रमाय नमः ।
ॐ दुर्धर्षाक्षोभ्याय नमः ।
ॐ त्रिलोकेषु अविघातगतये नमः ।
ॐ सर्वशक्तिमूर्तये नमः ।
ॐ बहुरूपविश्वमूर्तये नमः ।
ॐ मनोवागतीताय नमः ।
ॐ सुलभदुर्लभाय नमः ।
ॐ सर्वभारभृते नमः ।
ॐ सिद्धसङ्कल्पाय नमः ।
ॐ भगवते नमः ।
ॐ सत्पुरुषाय नमः ।
ॐ अभेदानन्दानुभवप्रदाय नमः ।
ॐ श्रीदक्षिणामूर्तये नमः ।
ॐ श्रीवेङ्कटेशरमणाय नमः ।
ॐ अद्भुतानन्दचर्याय नमः ।
ॐ सर्वान्तर्बहिस्थिताय नमः ।
ॐ सर्वाभीष्टप्रदाय नमः ।
ॐ समरसन्मार्गस्थापनाय नमः ।
पूर्वम् ३।२।१३१
अनन्तरम् ३।२।१३३
काशिका-वृत्तिः
यज्ञेन संयोगः यज्ञसंयोगः। यज्ञसंयुक्ते ऽभिषवे वर्तमानात् सुनोतेर् धातोः शतृप्रत्ययो भवति। सर्वे सुन्वन्तः। सर्वे यजमानाः सत्रिण उच्यन्ते। संयोगग्रहणं प्रधानकर्तृप्रतिपत्त्यर्थम्। याजकेसु मा भूत्। यज्ञसंयोगे इति किम्? सुनोति सुराम्।
"यज्ञसंयोगः" इति। कर्मसाधनः संयोगशब्दः। अत एव वृत्तावाह-- "यज्ञसंयुक्तेऽभिषवे" इति। संयुक्तः = सम्बद्धः, यज्ञेन संयुक्तो यज्ञसंयुक्तः। कदा चाभिषवो यज्ञसंयुक्तो भवति? यदा यज्ञाङ्गं भवति। "सुन्वन्तः" इत्यादि। "स्वादिभ्यः श्नुः" ३।१।७३। "सर्वे यजमानाः" इति। सुन्वन्त इत्यनेन यजमानाः सत्त्रिणो यज्ञस्य ये स्वामिनस्तेऽभिधीयन्ते, न तु याज्ञिका इति दर्शयति। कथं पुनरेषोऽर्थो लभ्यते, यावता यथाभिषवस्य यजमानाः, कत्र्तारस्तथा याजका अपीत्याह-- "संयोगग्रहणम्" इत्यादि। इह "सुञोयज्ञे" इत्येतद्वेदितव्यम्, एवमपि ह्रुच्यमाने यज्ञसंयुक्तताभिषवस्य लभ्यत एव; यज्ञविषयश्चैष सुनोत्यर्थो भवतीत्यर्थस्य प्रतिपत्तेः, तस्मात् संयोगग्रहणमिति न कत्र्तव्यमेतत्? क्रियते प्रधानकर्त्तृप्रतिपत्त्यर्थम्। यागस्य ये कत्र्तारो भूत्वा फलं प्राप्नुवन्तः सुन्वन्तस्ते प्रधानकत्र्तारः, ते पुनर्यजमानाः,न याजकाः॥
सुञो यज्ञ। यज्ञसंयुक्तेऽभिषवे वर्तमानात् सुनोतेः शतृप्रत्यय इत्यर्थः। संयोगग्रहणं यज्ञस्वामिपरिग्रहार्थम्। तेन याजकेषु न भवति। तत्र सुन्वन्नित्येकवचनान्तं दशपूर्णमासज्योतिष्टोमादिविषयम्, एककर्तृकत्वात्। बहुवचनान्तं तु सत्रविषयमेव, तत्र ऋत्विजामपि यजमानत्वादिति मत्वा आह-- सर्वे सुन्वन्त इति।
सुञो यज्ञसंयोगे। सुनोतेः शतृप्रत्ययः स्याद्यज्ञेन संयुज्यमाने वृत्तिश्चेत्। नन्विह "सुञो यज्ञे" इत्येवास्तु, यज्ञविषयकश्चेत्सुनोत्यर्थ इति व्याख्यायां सुरां सुनोतीत्यादेव्र्यावर्तयितुं शक्यत्वात्। अत्राहुः-- संयोगग्रहणं प्रधानकर्तृसंप्रत्ययार्थं,तेन यजानादन्यत्र न भवतीति। एवं चाऽप्रधाने कर्तरि "लटः शतृशानचौ" इत्यनेनाऽपि न भवति, संयोगग्रहणसामथ्र्यादिति हरदत्तः। "यः सुन्वन्तमवती"त्यादीनामेकवचनान्तानां यजमानपरत्वसंभवेऽपि बहुवचनान्तानां तु न संभवति, एकस्मिन्यागे एकस्यैव यजमानत्वादित्याशङ्क्य यागविशेषे तु संभवतीति दर्शयितुमुदाहरति--सर्वे सुन्वन्त इत्यादि। सत्रयागे हि बहवो यजमानास्त एवं ऋत्विजां कर्म सोमाभिषवनं कुर्वन्तीति "सुन्वन्त" इत्यादिबहुवचनान्तस्यापि यजगानपरत्वं संभवतीति भावः।
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत ।।१४’९।।
ज्ञानमावृत्य = ज्ञानम् आवृत्य
महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शाङ्कवतीलम्बकेऽष्टमस्तरङ्गः
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये ।
पदच्छेदैः – ये च एव सात्त्विकाः भावाः राजसाः तामसाः च ये मत्तः एव इति तान् विद्धि न तु अहं तेषु ते मयि
,भावाः ये सात्त्विकाः च राजसाः च ये तामसाः एव , तान् मत्तः एव , अहम् तेषु न , ते तु मयि  इति  विद्धि ।
भावाःपुँल्लिङ्गी,प्रथमा वि बहुवचनम्भावः [भू-भावे घञ्]
 मत्पञ्चमी विभक्तिः, एकवचनम्अस्मद्
तःपञ्चमी विभक्तिः
भावाः ये सात्त्विकाः च राजसाः च ये तामसाः एव  =,,
तान् मत्तः एव  =
अहम् तेषु न  =
इति  विद्धि =
व्यवसायात्मिका बुद्धिः
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् 
पदच्छेदैः व्यवसाय-आत्मिका बुद्धिः एका इह कुरु-नन्दनबहु-शाखाः हि अनन्ताः च बुद्धयः अव्यवसायिनाम् 
अन्वयः – कुरुनन्दन इह व्यवसायात्मिका बुद्धिः एकाअव्यवसायिनाम् च बुद्धयः बहुशाखाः अनन्ताः हि 
इन्द्रियाणिमनःबुद्धिः [इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनःमनसस्तु परा बुद्धिर्योबुद्धेः परतस्तु सः ] –,’
सात्त्विक, राजसतामस – प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभयेबन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी  यया तु धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव चअयथावत्प्रजानाति बुद्धिः सा पार्थ राजसी  अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृतासर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी बुद्धिः, ’’ कार्याकार्ये
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु 
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा 
न अति-अश्नतः योगः अस्ति, न च एकान्तम् अनश्नतःन च अतिस्वप्नशीलस्य जाग्रतः न एव च अर्जुन 
युक्त-आहार-विहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसुयुक्त-स्वप्न-अवबोधस्य योगः भवति दुःखहा 
साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्माणाम् 
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् 
विविधाश्च पृथक्चेष्टाः दैवं चैवात्र पञ्चमम् 
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च 
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय 
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते 
अन्वयेन – धनञ्जय, सङ्गं त्यक्त्वा सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा योगस्थः कर्माणि कुरु समत्वं योगः उच्यते 
 संकल्पन ह्यसंन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन असंन्यस्तसंकल्पः =संकल्पअसंन्यस्तसंकल्पःयोगी
 ’ , “अर्थालङ्काराःअलंकारशेखरकेशवमिश्रअर्थालंकार- उपमारूपकोत्प्रेक्षाः समासोक्तिरपह्नुतिः । समाहितं स्वभावश्च विरोधः सारदीपकौ । , , , , , ”
अर्थालङ्काराः
यावानर्थ उदपाने सर्वतः संप्लुतोदकेतावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः 
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोनुविधीयतेतदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि 
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठम् समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्तद्वत् कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी 
उपमानानि यावान् अर्थः सर्वतः संप्लुतोदके उदपाने उपमेयानि तावान्  विजानतः ब्राह्मणस्य सर्वेषु वेदेषु
,,रूपकम् – ऊर्ध्वमूलमधःशाखमश्वत्थं प्राहुरव्ययम्छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्  “‘’”
दम्भो दर्पोभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव चअज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम् 
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताःमामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोभ्यसूयकाः 
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम्विमुच्य निर्ममः शान्तो ब्रह्मभूयाय कल्पते 
रागी कर्मफलप्रेप्सुर्लुब्धो हिंसात्मकोशुचिःहर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः 
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठोनैष्कृतिकोलसःविषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते 
आसुरी – आसुर   [असुरस्येदं अण्  दैव] -; आसुरी माया, आसुरी रात्रिः & - , ; आसुरं भावमाश्रितः  
दम्भः – [दम्भ्-घञ्], , 
दर्पः – [दृप् भावे घञ् कर्तरि अच् वा], , , 
क्रोधः – [क्रुध्-भावे घञ्], 
बलम् – बलं वासनाविषयप्राप्त्यनुकूलो यत्नः’ 
कल्पते – कॢप् । भ्वा० सेट् आ० । कृपूँ॒ साम॑र्थ्येĀ ,, , ,
अयुक्तः –युक्तः = , , , , अयुक्तः = , , , 
अलसः – [न लसति व्याप्रियते, लस्-अच्],, , , 
दम्भः, दर्पः, अभिमानः, क्रोधः, पारुष्यम्, अज्ञानम्’
अहङ्कारः, बलम्, दर्पः, कामः, क्रोधः, परिग्रहः’
रागः कर्मफलापेक्षा, लोभः, हिंसात्मकता, अशुचिता, हर्षशोकान्वितता’
आसुराः जनाः प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च न विदुः 
न तेषु सत्यं विद्यते 
जगत् असत्यम् अप्रतिष्ठम् अनीश्वरम् अपरस्परसम्भूतम् आहुः 
नष्टात्मानः अल्पबुद्धयः 
जगतः अहिताः  क्षयाय उग्रकर्माणः प्रभवन्ति 
अशुचिव्रताः प्रवर्तन्ते 
अपरिमेयां प्रलयान्तां चिन्ताम् उपाश्रिताः 
आशापाशशतैः बद्धाः कामक्रोधपरायणाः कामभोगार्थम् अन्यायेन अर्थसञ्चयान् ईहन्ते 
इदमद्य मया लब्धम् इमं प्राप्स्ये मनोरथम्, इदम् अस्ति पुनः इदम् धनम् अपि मे भविष्यति 
असौ मया हतः शत्रुः अपरान् अपि च हनिष्ये 
ईश्वरः अहम् अहं भोगी सिद्धः अहम् बलवान्  सुखी  
आढ्यः  अभिजनवान् अस्मि कः अन्यः मम सदृशः अस्ति  [ आढ्य  [आ-ध्यै-क पृषो˚ ], ]
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्ये इति अज्ञानविमोहिताः  अनेकचित्तविभ्रान्ताः मोहजालसमावृताः कामभोगेषु प्रसक्ताः 
आत्मसंभाविताः स्तब्धाः धनमानमदान्विताः 
दम्भेन अविधिपूर्वकम् नामयज्ञैः यजन्ते 
माम् आत्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तः अभ्यसूयकाः 
यः शास्त्रविधिम् उत्सृज्य कामकारतः वर्तते 
आचार्योपासनम्  देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनम् 
गतव्यथः  जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् 
समदुःखसुखः  हर्षामर्षभयोद्वेगैः मुक्तः  यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति शुभाशुभपरित्यागी समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः  तुल्यनिंदास्तुतिः  नित्यं समचित्तत्वम् इष्टानिष्टोपपत्तिषु  <> हर्षशोकान्वितता  विषादः 
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वम्  तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम्  ज्ञानयोगः  ज्ञानविज्ञानम्  – येन ज्ञानेन  सर्वभूतेषु एकं अव्ययम् भावं ईक्षते तज्ज्ञानं सात्त्विकम्  <> येन ज्ञानेन  सर्वभूतेषु पृथग्विधान् नानाभावान् पृथक्त्वेन वेत्ति तद्राजसम्  यत् एकस्मिन् कार्ये कृत्स्नवत् सक्तम् अहैतुकम् अतत्त्वार्थवत् अल्पम् तत्तामसम् 
बुद्धिः – व्यवसायात्मिका एका  या प्रवृत्तिं निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये बन्धं मोक्षं च वेत्ति सा सात्त्विकी  <> अव्यवसायिनां बुद्धयः बहुशाखाः अनन्ताः च  यया बुद्ध्या मनुजः अधर्मं धर्मं च कार्यं च अकार्यं च अयथावत् प्रजानाति सा राजसी  यया तमसावृतया बुद्ध्या मनुजः अधर्मं धर्ममिति सर्वार्थान् विपरीतान् च मन्यते सा तामसी 
श्रद्धा – मय्यर्पितमनोबुद्धिः  यजन्ते सात्त्विका देवान्  <> यक्षरक्षांसि राजसाः  प्रेतान्भूतगणांश्चैव यजन्ते तामसा जनाः 
कर्म – यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत्  नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः कृतम्अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्विकमुच्यते  <> यत्तु कामेप्सुना कर्म साहङ्कारेण वा पुनःक्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम्  अनुबन्धं क्षयं हिंसामनवेक्ष्य च पौरुषम्मोहादारभ्यते कर्म यत्तामसमुच्यते 
दानम् ,  – यदनुपकारिणे दातव्यमिति देशे काले पात्रे च दीयते तत्सात्त्विकम्  <> प्रत्युपकारार्थं वा फलमुद्दिश्य परिक्लिष्टम् दीयते तद्राजसम्  अदेशकाले अपात्रेभ्यः च यत् असत्कृतम् अवज्ञातं तत्तामसम् 
यज्ञः  – यजन्ते सात्त्विका देवान्  अफलाकाङ्क्षिभिः यष्टव्यमेव इति मनः समाधाय इज्यते सः सात्त्विकः  <> यक्षरक्षांसि राजसाः  प्रेतान्भूतगणांश्चैव यजन्ते तामसा जनाः  फलमभिसंधाय दम्भार्थमपि इज्यते सः राजसः  विधिहीनम् असृष्टान्नम् मन्त्रहीनम् अदक्षिणम् श्रद्धाविरहितम् इज्यते सः तामसः 
तपः ,  – अफलाकाङ्क्षि सात्त्विकम्  <> सत्कारमानपूजार्थम् दम्भेन च चलम् अधृवम् राजसं तपः  मूढग्राहेण आत्मनः पीडया वा परस्य उत्सादनार्थम् तामसं तपः 
सत्यम् ,  <> न तेषु  सत्यं विद्यते  असुराः जगत् असत्यम् अप्रतिष्ठम् अनीश्वरम् अपरस्परसम्भूतम् आहुः 
त्यागः  यन्नियतं कर्म कार्यमित्येव सङ्गं फलं च त्यक्त्वा क्रियते सः सात्त्विकः  <> परिग्रहः  नियतस्य कर्मणः संन्यासः मोहात्तस्य परित्यागः तामसः त्यागः  यत्कर्म  दुःखमित्येव कायक्लेशभयात्त्यजेत् सः राजसः त्यागः 
अपैशुनम्  <> पैशुनम्न्यम् [पिशुनस्य भावः अण् ष्यञ् वा]-, , , 
अचापलम्  <> दीर्घसूत्रता  शाठ्यम् {[शठस्य भावः ष्यञ्]  , , ; , , } 
धृतिः ,  यया अव्यभिचारिण्या धृत्या  मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः योगेन धारयते सा धृतिः सात्त्विकी  <> यया धृत्या  धर्मकामार्थान् धारयते या च प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी सा राजसी धृतिः  यया धृत्या स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च न विमुञ्चति सा दुर्मेधा धृतिः तामसी 
आहारः – आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धिनःरस्याः स्निग्धाः स्थिराः हृद्याः  <> कट्वम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णरुक्षविदाहिनः  यातयामं गतरसं पूति पर्युषितम् उच्छिष्टम् अमेध्यम् भोजनम् 
योगारोहणम् –योगःआरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यतेयोगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते 
 पदच्छेदाः – आरुरुक्षोः मुनेः योगं कर्म कारणम् उच्यतेयोग-आरूढस्य तस्य एव शमः कारणम् उच्यते
आरुरुक्षोः – आरोढुम् इच्छति इति आरुरुक्षुः – तस्यआरुरुक्षु ,
मुनेः – मुनिः [मन्-इन् उच्च ṇ] तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
युज् – चुरादिः उभयपदीयुजँऽ [सं॒यम॑ने] १०३३८ , ,&
अन्वयाः – योगम् आरुरुक्षोः मुनेः कर्म कारणम् उच्यतेतस्य एव योगारूढस्य  शमः कारणम् उच्यते 
आरोहणम्आरोहणम्– गिर्यारोहणम्, अश्वारोहणम्, निश्रेण्यारोहणम् –
योगारोहणम्– गिर्यारोहणम्अश्वारोहणम्निश्रेण्यारोहणम् ?
 त्रिविधं तपः तप्तम् 
 इन्द्रियार्थेभ्यः इन्द्रियाणि सर्वशः निगृहीतानि 
, दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः वीतरागभयक्रोधः स्थितधीः 
यम –, ,;   ब्रह्मचर्यं दया क्षान्तिर्दानं सत्यमकल्कता । अहिंसा$स्तेयमाधुर्ये दमश्चेति यमाः स्मृताः ।
नियम – शौचमिज्या तपो दानं स्वाध्यायोपस्थनिग्रहः । व्रतमौनोपवासं च स्नानं च नियमा दश ॥
आसनम् – अनायासेन येन स्यादजस्रं ब्रह्मचिन्तनम् । आसनं तद् विजानीयाद् योगिनां सुखदायकम् ॥
प्रत्याहारः –; स्वविषया$संप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्या- हारः āñ
ध्यानम् – , , ; ; ज्ञानाद् ध्यानं विशिष्यते 
धारणा –,,; धारणेत्युच्यते चेयं धार्यते यन्मनो तया ।
समाधिः – ,,; यथा भानुगतं तेजो मणिः शुद्धः समाधिना । आदत्ते राजशार्दूल तथा योगः प्रवर्तते ॥  सम्यगाधीयते यत्र स समाधिः स्मृतो यथा ।
– पञ्चैतानि महाबाहो कारणानि निबोध मेसाङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम्  अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम्विविधाश्च पृथक् चेष्टाः दैवं चैवात्र पञ्चमम् ,सर्वकर्मणाम् सिद्धये अधिष्ठानम्  कर्ता  पृथग्विधम् करणम्  विविधाश्च पृथक् चेष्टाः  दैवम्साङ्ख्ये प्रोक्तानि
,,-,ध्यायतो विषयान् पुंसः सङ्गस्तेषूपजायतेसङ्गात्सञ्जायते कामः कामात्क्रोधोभिजायते  क्रोधाद्भवति संमोहः संमोहात्स्मृतिविभ्रमःस्मृतिभ्रंशाद्बुद्धिनाशो बुद्धिनाशात्प्रणश्यति 
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभवःयज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः  कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम्तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम्  एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यःअघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति 
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः –
परमात्वतत्त्वब्रह्मतत्त्वपुरुषःपरा प्रकृतिः अपरा प्रकृतिश्च
अपरा प्रकृतिः– भूमिरापोनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव चअहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा  अपरेयम् 
परा प्रकृतिः,– इतस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम्जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् 
पञ्च इन्द्रियगोचराः … 
सङ्घातः ……………त्वक् च मांसं तथा$स्थीनि मज्जा स्नायुश्च पञ्चमम् । इत्येतदिह संघातम् 
 महाभूतानि,  इन्द्रियाणि ,  इन्द्रियगोचराः,  सङ्घातः
‘’इन्द्रियाणिकर्मेन्द्रियाणि
 अहङ्कारः  बुद्धिः  एकम्   इच्छा  द्वेषः  सुखं दुःखम्  चेतना  धृतिः
 एकम्   द्वेषः  सुखं दुःखम्,पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि – श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च मनः विषयानुपसेवतेविषयाःशब्दाः, रूपाणि, रसाः, गन्धाः, स्पर्शाश्च
अमानित्वमदंभित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम्आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः  इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कारमेव चजन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम्  असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषुनित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु  मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणीविविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि  अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम्एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोन्यथा अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिःदानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम्  अहिंसासत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम्दया भूतेष्वलोलुप्त्वम् मार्दवं ह्रीरचापलम्  तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिताभवन्ति संपदं दैवीमभिजातस्य भारत 
 ,,चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोर्जुनआर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ ब्रह्मकर्म, क्षात्रकर्म, वैश्यकर्मशूद्रकर्मशमो दमः तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव चज्ञानविज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम्  शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम्दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम्  कृषिगोरक्षवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम्परिचार्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् 
,कायिक, वाचिकमानस तप-देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम्ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते  अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत्स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्-मयं तप उच्यते  मनःप्रसादः सौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहःभावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते 
,दम्भो दर्पोभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव चअज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम् अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम्विमुच्य निर्ममः शान्तो ब्रह्मभूयाय कल्पते 
गीता,परं श्रेयः ?
अहङ्कारः –अहङ्कार,,प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशःअहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यःपश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः अहङ्कारनैव किञ्चित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् 
दर्पः –मद “ दर्प [दृप् भावे घञ् कर्तरि अच् वा], , , ; भृतो नार्तो न कुर्याद्यो दर्पात्कर्म यथोदितम्  ;  -  - ,  - ,  -  - …”दर्पमदअसुर-दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव चअज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ संपदमासुरी आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योस्ति सदृशो मयायक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः 
काम – आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणाकामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणाचलेन च काम-ध्यायतो विषयान् पुंसः सङ्गस्तेषूपजायतेसङ्गात्सञ्जायते कामः कामात्क्रोधोभिजायते 
अज्ञानम्ज्ञानम् !ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनःतेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ,ज्ञानम् -श्लोक- – अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम्आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः  इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कार एव चजन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम्  असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषुनित्यं च समचित्तस्त्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु  मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणीविविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि  अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम्एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ,ज्ञानम्श्लोक- अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिःदानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम्  अहिसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम्दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम्  तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिताभवन्ति संपदं दैवीमभिजातस्य पाण्डव शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव चज्ञानविज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्मस्वभावजम्  शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम्दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् !अर्जुनश्रीकृष्णभगवान्!सम्मोह
 तपस्गीतातपस्देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम्ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते  अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत्स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते  मनःप्रसादं सौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहःभावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते तपस्सात्त्विक  श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैःअफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते सात्त्विक दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहःवीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते 
 नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतःन चातिस्वप्नशीलस्य जाग्रतो नैव चार्जुन  युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसुयुक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा 
नित्याभियुक्तधातुः युज्योगः योगीधातुः युज्योगीयोगः,योगःनित्याभियुक्तयोगी अर्जुन,योगः,योगःयोऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदनएतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् श्रीकृष्णभगवान् ,असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम्अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते  असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिःवश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः योगः,,,वश्यात्मना, अभ्यासेन, वैराग्येण,
“गीता,परं श्रेयः ?”परिग्रहःअपरिग्रहःगीता, निराशीर्यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहःशारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम्  योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितःएकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः  अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम्विमुच्य निर्ममः शान्तो ब्रह्मभूयाय कल्पते परिग्रहःअपरिग्रहःपरिग्रह, अपरिग्रहग्रह्, ग्रहः
 उपसर्गवृत्तिः – परीत्युपसर्गः समन्ततो भावः, व्याप्तिः, दोष-आख्यान-उपरभूषण-पूजा-आवर्जन-आलिङ्गन-निवसन-व्याधि-शोक-वीप्सासु अर्थेषु
श्लोक-गीता, निराशीर्यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहःशारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम्  योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितःएकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः  अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम्विमुच्य निर्ममः शान्तो ब्रह्मभूयाय कल्पते निराशीःयतचित्तात्मात्यक्तसर्वपरिग्रहःअपरिग्रहः
 श्रेयः परमवाप्स्यथ 
मन्येऽहं परं श्रेयः इति परमार्थःगीतामुपदिशतः भगवतः प्रायः अयमेव निश्चयः यदर्जुनस्य परं श्रेयः भवेत् 
श्लोकानां चयने विचारितं किमिति परमार्थः, कथं प्राप्यतेऽयम्, किं तस्य श्रेयः, कदा सिध्यति परमार्थः, कः परमार्थमर्हतिपरस्मै श्रेयसे किं कर्तव्यं किमकर्तव्यञ्च 
परम-शब्दान्विताः केचन सामासिकशब्दाःपरम –
-आत्मन् ; न च योगविधेर्नवेतरः स्थिरधीरा परमात्मदर्शनात् ; स्वर्गापवर्गयो- र्मार्गमामनन्ति मनीषिणः । यदुपास्तिमसावत्र परमात्मा निरूप्यते ॥ 
-तत्त्वम्
-पदम्, -; विष्णोः पदे परमे मध्व उत्सः 
-पुरुषः, -पूरुषः
-हंसः,;  कुटीचक; कुटीचको बहूदकः हंसश्चैव तृतीयकः । चतुर्थः परमो हंसो यो यः पश्चात् स उत्तमः ॥ āīāṛ ˚परिव्राजकाचार्यः Śṅāā
 बुद्धियोगः तेन न कर्मबन्धः – एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु ।
बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।
 धर्मस्य स्वल्पमपि महतः भयात्त्रायते – स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ।
 कर्मफलहेतुर्मा भूःसमत्वं योग उच्यते – कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि ।
 योगः कर्मसु कौशलम् – बुद्धियुक्तो जहातीह उभे सुकृतदुष्कृते । तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम् ।
 अनामयं पदं गच्छन्ति – कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः । जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् ।
 निर्वेदं गन्तासि – यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति । तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
 समाधौ अचला बुद्धिः तदा योगः – श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला । समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ।
 स्थितप्रज्ञस्य समाधिस्थस्य का भाषास्थितधीः किं प्रभाषेत किमासीत व्रजेत किम् । विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते । विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
निर्ममो निरहङ्कारः स शान्तिमधिगच्छति ।
 कर्मयोगं मुक्तसङ्गः समाचर – यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन । कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ।
 देवान् भावयत परं श्रेयः अवाप्स्यथ – देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः । परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
 कर्म असक्तः आचरन् पूरुषः परमाप्नोति – तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ।
 कर्मणा एव संसिद्धिः आस्थीयते – कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
 युक्तः सम्पश्यन् विद्वान् लोकसंग्रहमपि कर्तुमर्हति – लोकसंग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि ।
 तत्त्ववित् न सज्जते – तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः । गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
 अध्यात्मचेताः विगतज्वरः – मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा । निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ।
 भगवतः मतमनुतिष्ठन् कर्मभिः मुच्यते – ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः । श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ।
 रागद्वेषयोः वशं न आगच्छेत् – इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ । तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।
 स्वधर्मः श्रेयान् – श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् । स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
 इन्द्रियाणि नियम्य कामं प्रजहि – तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ । पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ।
 स तु बुद्धेः परतः – इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः । मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ।
 आत्मना आत्मानं संस्तभ्य कामं जहि – एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना । जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ।
 यः मां तत्त्वतः वेत्ति सः पुनर्जन्म न एति, मामेति – जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः । त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन ।
 बहवः ज्ञानतपसा पूताः मद्भावमागताः – वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः । बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः ।
 यः मामभिजानाति सः कर्मभिः न बध्यते – न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा । इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ।
 यः कर्मणि अकर्म पश्येत् स युक्तः स बुद्धिमान् – कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः । स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।
 ज्ञानाग्निदग्धकर्मा सः पण्डितः – यस्य सर्वे समारम्भाः कामसङ्कल्पवर्जिताः । ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ।
 कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि सः नैव किञ्चित्करोति – त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः । कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति सः ।
 कर्म कुर्वन् किल्बिषं न आप्नोति – निराशीर्यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहः । शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
 कृत्वापि न निबध्यते – यदृच्छालाभसन्तुष्टो द्वन्द्वातीतो विमत्सरः । समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ।
 यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते – गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः । यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
 ब्रह्म एव गन्तव्यम् – ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् । ब्रह्मैव तेन गन्तव्यं ब्रह्मकर्मसमाधिना ।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः । अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः । अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ।
 अखिलं कर्म ज्ञाने परिसमाप्यते – एवं बहुविधा यज्ञा वितता ब्रह्मणो मुखे । कर्मजान्विद्धि तान्सर्वानेवं ज्ञात्वा विमोक्ष्यसे ।
 ज्ञानिनः तत्त्वदर्शिनः यज्ज्ञानं उपदेक्ष्यन्ति तज्ज्ञात्वा – यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव । येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि । योगसंन्यस्तकर्माणं ज्ञानसञ्छिन्नसंशयम् ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
 योगयुक्तः मुनिः नचिरेण ब्रह्म अधिगच्छति – योगयुक्तो मुनिर्ब्रह्म नचिरेणाधिगच्छति । नैव किञ्चित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।
 युक्तः पापेन न लिप्यते, नैष्ठिकीं शान्तिमाप्नोति – ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः । लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा । युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम् ।
 वशी सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्य नैव कुर्वन्न कारयन् सुखं आस्ते – सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी । नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन् ।
 येषां अज्ञानं नाशितम् तेषां परं ज्ञानं प्रकाशयति – ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः । तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ।
 ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः अपुनरावृत्तिं गच्छन्ति – तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।
 पण्डिताः समदर्शिनः – विद्याविनयसम्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि । शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
 येषां मनः साम्ये स्थितं तैः सर्गो जितः – इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
 ते ब्रह्मणि स्थिताः – निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् । स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः ।
 ब्रह्मयोगयुक्तात्मा अक्षयं सुखमश्नुते – बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यत्सुखम् ।
स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखमक्षयमश्नुते ।
 बुधः संस्पर्शजेषु भोगेषु न रमते – ये हि संस्पर्शजा भोगा दुःखयोनय एव ते ।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।
 युक्तः नरः सुखी – शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात् । कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।
 ब्रह्मभूतो योगी ब्रह्मनिर्वाणमधिगच्छति – योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः । स योगी ब्रह्मनिर्वाणं ब्रह्मभूतोऽधिगच्छति ।
 सर्वभूतहिते रताः ऋषयः ब्रह्मनिर्वाणम् लभन्ते – लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणमृषयः क्षीणकल्मषाः । छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।
 यतचेतसाम् यतीनां अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते – कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् । अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ।
 मोक्षपरायणः मुनिः सदा मुक्त एव – स्पर्शान्कृत्वा बहिर्बाह्यांश्चक्षुश्चैवान्तरे भ्रुवोः ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ । यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।
 मां सर्वलोकमहेश्वरम् सर्वभूतानां सुहृदं ज्ञात्वा शान्तिमृच्छति – भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् । सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ।
 तदा योगारूढः उच्यते – यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते । सर्वसङ्कल्पसंन्यासी योगारूढस्तदोच्यते ।
 समाहितः युक्तः योगी इत्युच्यते – शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ।  समबुद्धिः युक्तः योगी विशिष्यते – ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा कूटस्थो विजितेन्द्रियः ।
समलोष्टाश्मकाञ्चनः ।
 योगी एकाकी यतचित्तात्मा युञ्जीत – योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः । एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ।
 आत्मानं सदा एवं युञ्जन् योगी मत्संस्थाम् निर्वाणपरमां शान्तिं अधिगच्छति – शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरमासनमात्मनः । नात्युच्छ्रितं नातिनीचं चैलाजिनकुशोत्तरम् ।
 कर्मसु युक्तचेष्टस्य योगो भवति दुःखहा – नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः । न चातिस्वप्नशीलस्य जाग्रतो नैव चार्जुन । युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा । यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।
 किमिति योगसंज्ञितम् – यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया । यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
 एनं प्रशान्तमनसं योगिनं ब्रह्मभूतं सुखमुपैति, एवं युञ्जन् योगी अत्यन्तं सुखमश्नुते – सङ्कल्पप्रभवान्कामांस्त्यक्त्वा सर्वानशेषतः । मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
 दुर्निग्रहं चलम् मनः अभ्यासेन वैराग्येण च गृह्यते – असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् । अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
 योगः यतता वश्यात्मना उपायतः अवाप्तुं शक्यः – असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः । वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ।
 तस्माद्योगी भवार्जुन – तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः । कर्मिभ्यश्चाधिको योगी ।
 यो मां श्रद्धावान्भजते स मे युक्ततमो मतः – योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
 सर्वं वासुदेवः इति ज्ञानवान् सुदुर्लभः महात्मा बहूनां जन्मनामन्ते मां प्रपद्यते – बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते । वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।
 मय्यर्पितमनोबुद्धिः मामेव एष्यसि – तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयः ।
 स तं परं दिव्यम् पुरुषमुपैति – कविं पुराणमनुशासितारमणोरणीयंसमनुस्मरेद्यः ।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
 तत् पदं ते संग्रहेण प्रवक्ष्ये – यदक्षरं वेदविदो वदन्तिविशन्ति यद्यतयो वीतरागाः ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्तितत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
 यः मामनुस्मरन् देहं त्यजन् प्रयाति स परमां गतिम् याति – सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च । मूध्न्यार्धायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम् ।
 नित्ययुक्तस्य योगिनः अहं सुलभः – अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः । तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ।
 महात्मानः मामुपेत्य पुनर्जन्म नाप्नुवन्ति – मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।
 मामुपेत्य पुनर्जन्म न विद्यते – आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन । मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।
 किमिति परमा गतिः – अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् ।
 कोऽयं परः पुरुषः – पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया । यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ।
 तत्र प्रयाता ब्रह्मविदो जनाः ब्रह्म गच्छन्ति – अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् । तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ।
 तत्र योगी चान्द्रमसं ज्योतिः प्राप्य निवर्तते – धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् । तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते ।
 एते शुक्लकृष्णे गती सृती न  जानन् कश्चन योगी न मुह्यति तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भव – शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते । एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः ।
 परं चाद्यम् स्थानम् पुण्यफलमत्येति विदित्वा योगी इदमुपैति – वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम् । अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम् ।
 दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः अनन्यमनसो महात्मानः मां भूतादिमव्ययम् ज्ञात्वा भजन्ति – महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः । भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।
 कर्मबन्धनैः मोक्ष्यसे विमुक्तो मामुपैष्यसि – शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः । संन्यासयोगयुक्तात्मा विमुक्तो मामुपैष्यसि ।
 ये तु मां भक्त्या भजन्ति मयि ते तेषु चाप्यहम् – समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः । ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।
 क्षिप्रं धर्मात्मा भवति शश्वच्छान्तिं निगच्छति मे भक्तः न प्रणश्यति – अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् । साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ।
 सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते – एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः । सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
 भावसमन्विताः बुधा मां भजन्ते तुष्यन्ति च रमन्ति च – अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते । इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ।
 तं ददामि बुद्धियोगं येन ते मामुपयान्ति – तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ।
 तेषां अज्ञानजं तमः नाशयामि – तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः । नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता ।
 मोहः विगतः – मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम् । यत्त्वयोक्तं वचस्तेन मोहोऽयं विगतो मम ।
 अनन्यया भक्त्या ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च शक्यः – भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन । ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ।
 यः मत्कर्मकृन्मत्परमो मद्भक्तः सङ्गवर्जितः सर्वभूतेषु निर्वैरः स मामेति –
मत्कर्मकृन्मत्परमो मद्भक्तः सङ्गवर्जितः । निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ।
 ये सर्वत्र समबुद्धयः सर्वभूतहिते रताः अक्षरमनिर्देश्यमव्यक्तं सर्वत्रगमचिन्त्यञ्च कूटस्थमचलन्ध्रुवम् इन्द्रियग्रामं सन्नियम्य पर्युपासते ते मामेव प्राप्नुवन्ति – ये त्वक्षरमनिर्देश्यमव्यक्तं पर्युपासते । सर्वत्रगमचिन्त्यञ्च कूटस्थमचलन्ध्रुवम् ।
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः । ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि ।
 मद्योगम् कर्तुमशक्तोऽसि सर्वकर्मफलत्यागं कुरु – अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः । सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ।
 त्यागादनन्तरं शान्तिः – श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते ।
ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ।
 यः हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो स च मे प्रियः – यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः ।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ।
 यः मद्भक्तः स मे प्रियः – अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः । सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
 यः भक्तिमान् स मे प्रियः – यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति । शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ।
 अनिकेतः स्थिरमतिः भक्तिमान् नरः मे प्रियः – समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः । शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।
 श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः – ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते ।
श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः ।
 सुकृतस्य कर्मणः फलं सात्त्विकं निर्मलमाहुः सत्त्वात् ज्ञानं सञ्जायते सत्त्वस्था ऊर्ध्वं गच्छन्ति – कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् । रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् । ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ।
 यदा द्रष्टा गुणेभ्यः अन्यं कर्तारं न अनुपश्यति गुणेभ्यश्च परं वेत्ति सः मद्भावमधिगच्छति – नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति । गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ।
 एनं सुविरूढमूलमश्वत्थं दृढेन असङ्गशस्त्रेण छित्त्वा तत्पदं परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता भूयः न निवर्तन्ति – ऊर्ध्वमूलमधःशाखमश्वत्थं प्राहुरव्ययम् । छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् । ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः ।
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसंज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।
 यद्गत्वा न निवर्तन्ते तन्मम परमं धाम – न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः । यद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
 यः असम्मूढः मामेवं पुरुषोत्तमं जानाति स सर्वविद् मां सर्वभावेन भजति – यो मामेवमसम्मूढो जानाति पुरुषोत्तमम् । स सर्वविद्भजति मां सर्वभावेन भारत ।
 मया उक्तमिदं गुह्यतमं शास्त्रं बुद्ध्वा बुद्धिमान् कृतकृत्यः स्यात् – इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ । एतद्बुद्ध्वा बुद्धिमान्स्यात्कृतकृत्यश्च भारत ।
 एतैः त्रिभिः तमोद्वारैः विमुक्तः नरः आत्मनः श्रेयः आचरति ततो परां गतिं याति – एतैर्विमुक्तः कौन्तेय तमोद्वारैस्त्रिभिर्नरः । आचरत्यात्मनः श्रेयस्ततो याति परां गतिम् ।
 यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् । यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ।
 यन्नियतं कर्म कार्यमित्येव सङ्गं फलं चैव त्यक्त्वा क्रियते स सात्त्विकस्त्यागः – कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन । सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ।
 यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते – न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः ।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ।
 यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते । हत्वाऽपि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।
 यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् । स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः ।
 परमां नैष्कर्म्यसिद्धिं अधिगच्छति ब्रह्म आप्नोति ब्रह्मभूयाय कल्पते मद्भक्तिं लभते शाश्वतं अव्ययं पदमवाप्नोतिमत्प्रसादात्तरिष्यसि – असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः । नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां संन्यासेनाधिगच्छति ।
 तमेव सर्वभावेन शरणं गच्छ । तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् – ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति । भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
 मामेकं शरणं व्रज । त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि – मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु । मामेवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे ।
अत्र -तावत्सु शब्दान्वयेषुश्लोकाः उद्धृताःसंकलने वाचकानां सहमतिः भवेत्द्वा न भवेत् –
केचन शब्दान्वयाः एकस्यैव तत्त्वस्य निर्देशकाः दृश्यन्ते यथा अनामयं पदम्  परं श्रेयः  परमाप्नोति  मद्भावमागताः  ब्रह्मणि स्थितः  अव्ययं पदम् –
यद्येवमेतेषां शब्दान्वयानां कैश्चन ऊनैः शब्दान्वयैः संकलनं शक्यं प्रायः –, ,
तथापि “श्रेयः परमवाप्स्यथ” इत्येव भगवतो निश्चयो मन्तव्यश्चेत् गीताध्ययनमेतेषां -तावतामथवा तेभ्योऽपि ऊनानां श्लोकानामध्ययनेनैव सिद्धं भवेत्यदि मान्यमेतत् सार्थकोऽयं प्रयासः –श्रेयः परमवाप्स्यथश्रीकृष्णभगवान्,गीता,
गीतायां भू-धातुः
सुबन्ताः – भवतः ’  प्रभविष्णु ’ भावना ’ भूमिः [भवन्त्यस्मिन् भूतानि, भू-मि किच्च वा ङीप्] ’ भूमौ ’ विभूतिमत् ’
गीतायां कृ-धातुः
 ,कृ-धातु धातुपाठ,  कृ । भ्वा० अनिट् उ० ।  ११०४८  कृ । स्वा० अनिट् उ० । कृ॒ञ् हिं॒साया॑म् ५७ ।
 - – सामासिकशब्दाः तेषु कृ-धातुतः प्रातिपदिकानि च –
 -कारघञ्-कृदन्तम् अधिकारः ’ निर्विकारः ’ विकारान् ’ अनुपकारिणे ’ प्रत्युपकारार्थम् ’ यद्विकारि ’ अप्रतिकारम् ’ सविकारम् ’
–कृदन्त-कृत्-प्रत्यय-,कृत्कृत्-प्रत्यय क्विप्’– कृत्  [कृ-क्विप्]  , , , , ,&; पाप˚, पुण्य˚, प्रतिमा˚ & - -; कृद्ग्रहणे गतिकारक-पूर्वस्यापि ग्रहणम् ṅ Śकृत् – कल्याणकृत् ’ कुलक्षयकृतम् ’, ’ कृत्स्नकर्मकृत् ’ पापकृत्तमः ’ प्रियकृत्तमः ’ मत्कर्मकृत् ’ लोकक्षयकृत् ’ वेदान्तकृत् ’
–कृत्-प्रत्यय ण्वुल्धातु-अकप्रत्ययकृ-धातुः– नायकाः ’ पातकम् ’ पावकः ’, ’, ’ प्रकाशकम् ’ भयानकानि ’ रसात्मकः ’ रागात्मकम् ’ स्वकम् ’ हिंसात्मकः ’
 इदम्अनयोः अनेन अयम् अस्मात् अस्मिन् अस्य अस्याम् इदम् इमम् इमानि इमान् इमाम् इमा इमे इमौ इयम्-–
  ,अर्थ अत्यर्थम्, अनुकम्पार्थम्, अवहासार्थम्, इन्द्रियार्थान्, इन्द्रियार्थेभ्यः, इन्द्रियार्थेषु, उत्सादनार्थम्, कामभोगार्थम्, तदर्थम्, दम्भार्थम्, धर्मकामार्थान्, प्रत्युपकारार्थम्, मदर्थम्, मदर्थे, यज्ञार्थात्, संज्ञार्थम्, सत्कारमानपूजार्थम्, सर्वार्थान्
  ,गुण गुणकर्मविभागयोः  गुणकर्मविभागशः  गुणकर्मसु  गुणप्रवृद्धाः  गुणभेदतः  गुणभोक्तृ  गुणसंख्याने  गुणसङ्गः  गुणसंमूढाः  गुणातीतः  गुणान्वितम्  निर्गुणम्  विगुणःगुण-
अथ नवमोऽध्यायः ।
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ।
अथ नवमः अध्यायः
 श्री-भगवान् उवाच – अन्-असूयवे इदम् तु ते विज्ञानसहितम् गुह्यतमम् ज्ञानम् प्रवक्ष्यामि, यत् ज्ञात्वा  अ-शुभात् मोक्ष्यसे ।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
 परम्-तप, अस्य धर्मस्य अश्रद्दधानाः पुरुषाः माम् अप्राप्य मृत्यु-संसार-वर्त्मनि निवर्तन्ते ।
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् ।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान् ।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ।
 मया अव्यक्त-मूर्तिना इदम् सर्वम् जगत् ततम्सर्व-भूतानि मत्-स्थानि अहम् तेषु न अवस्थितः च ।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् ।
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् ।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात् ।
 कौन्तेय, कल्प-क्षये सर्व-भूतानि मामिकाम् प्रकृतिम् यान्तिपुनः कल्प-आदौ अहम् तानि विसृजामि ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ।
 धनञ्जय, उदासीन्-अवदासीनम् तेषु कर्मसु अ-सक्तम् माम् तानि कर्माणि न च निबध्नन्ति ।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।
 कौन्तेय, अनेन अध्यक्षेण हेतुना प्रकृतिः मयि स-चर-अ-चरम् सूयते जगत् परिवर्तते  ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् ।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
 मोघ-आशाः मोघ-कर्माणः मोघ-ज्ञानाः वि-चेतसः राक्षसीम् आसुरीम् च एव मोहिनीम् प्रकृतिम् श्रिताः, मम भूत-महा-ईश्वरम् परम् भावम् अ-जानन्तः मूढाः मानुषीम् तनुम् आश्रितम् माम् अवजानन्ति ।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः ।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते ।
 पार्थ, दैवीम् प्रकृतिम् आश्रिताः महा-आत्मानः तु माम् भूत-आदिम् अ-व्ययम् ज्ञात्वा अन्-अन्य-मनसः भजन्ति ।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम् ।
मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ।
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
वेद्यं पवित्रमोंकार ऋक्साम यजुरेव च ।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ।
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा
यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।
क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति ।
गतागतं कामकामा लभन्ते ।
 त्रै-विद्याः सोम-पाः पूत-पापाः मां यज्ञैः इष्ट्वा स्वर्-गतिम् प्रार्थयन्तेते पुण्यम् सुर-इन्द्र-लोकम् आसाद्य दिवि दिव्यान् देव-भोगान् अश्नन्ति ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
 ये जनाः माम् चिन्तयन्तः अन्-अन्याः पर्युपासते, तेषाम् नित्य-अभियुक्तानाम् योग-क्षेमम् अहम् वहामि ।
येऽप्यन्यदेवता भक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।
 कौन्तेय, ये श्रद्धया अन्विताः भक्ताः अन्य-देवताः अपि भजन्ते, ते अपि अ-विधि-पूर्वकम् माम् एव यजन्ति ।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।
 अहम् हि सर्व-यज्ञानाम् भोक्ता च प्रभुः एव च ।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।
  माम् तत्त्वेन न अभिजानन्ति अतः ते च्यवन्ति ।
यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन्यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ।
 देव-व्रताः देवान् यान्तिपितृ-व्रताः पितॄन् यान्तिभूत-इज्याः भूतानि यान्तिअपि  मत्-याजिनः माम् यान्ति ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।
 यः भक्त्या पत्रम् पुष्पम् फलम् तोयम् मे प्रयच्छति, तत् प्रयत-आत्मनः भक्ति-उपहृतम् अहम् अश्नामि ।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् ।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः ।
 कौन्तेय, यत् करोषि, यत् अश्नासि, यत् जुहोषि, यत् ददासि, यत् तपस्यसि तत् मत्-अर्पणम् कुरुष्व ।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।
 अहम् सर्व-भूतेषु समःमे न द्वेष्यः अस्ति, न प्रियःये तु माम् भक्त्या भजन्ति, ते मयि, अहम् अपि तेषु च ।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ।
 सु-दुर्-आचारः अपि माम् अन्-अन्य-भाक् भजते चेत्, सः साधुः एव मन्तव्यःसः सम्यक् व्यवसितः हि ।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।
  धर्म-आत्मा भवति,  क्षिप्रम् शश्वत्-शान्तिम् निगच्छतिप्रतिजानीहि, कौन्तेय, मे भक्तः न प्रणश्यति ।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः ।
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा ।
 पार्थ, ये पाप-योनयः स्युः अपि, स्त्रियः वैश्याः तथा शूद्राः ते अपि माम् व्यपाश्रित्य पराम् गतिम् यान्तिकिम् पुनः ब्राह्मणाः राज-ऋषयः तथा पुण्याः भक्ताः  ।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ।
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः ।
 इमम् अ-नित्यम् अ-सुखम् लोकम् प्राप्य माम् भजस्व ।
 ॐ तत् सत्इति श्रीमत्-भगवत्-गीतासु उपनिषत्सु ब्रह्म-विद्यायाम् योग-शास्त्रे श्री-कृष्ण-अर्जुन-संवादे  नवमः अध्यायः नाम राज-विद्या-राज-गुह्य-योगः ।
अथ सप्तमोऽध्यायः ।
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ।
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ।
अथ सप्तमः अध्यायः 
श्री-भगवान् उवाच – पार्थ, मयि आसक्त-मनाः, योगम् युञ्जन् मत्-आश्रयः, माम् यथा अ-संशयम् समग्रम् ज्ञास्यसि, तत् श्रुणु ।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।
मनुष्याणाम् सहस्रेषु कश्चित् सिद्धये यततियतताम् सिद्धानाम् अपि कश्चित् माम् तत्त्वतः वेत्ति ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् ।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् ।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ।
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय ।
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
भूमिः, आपः, अनलः, वायुः, खम्, मनः, बुद्धिः एव, अहंकारः च इति इयम् मे प्रकृतिः अष्टधा भिन्ना  ।
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः ।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ ।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् ।
बुद्धिर्बुद्धिमतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् ।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।
कौन्तेय, अहम् अप्सु रसः, शशि-सूर्ययोः प्रभा, सर्व-वेदेषु प्रणवः, खे शब्दः, नृषु पौरुषम्, पृथिव्याम् पुण्यः गन्धः, अस्मि विभावसौ तेजः च अस्मिसर्व-भूतेषु जीवनम्, तपस्विषु तपः च अस्मि ।
मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत् ।
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम् ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः ।
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ।
भावाः ये सात्त्विकाः च राजसाः च ये तामसाः एव तान् मत्तः एव इति विद्धिअहम् तेषु न ते तु मयि  ।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् ।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।
अर्जुन,  सु-कृतिनः जनाः माम् भजन्ते,  भरत-ऋषभ, चतुर्विधाः  – आर्तः, जिज्ञासुः, अर्थ-अर्थी, ज्ञानी च ।
तं तं नियममास्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया ।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते ।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान् ।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम् ।
देवान्देवयजो यान्ति मद्भक्ता यान्ति मामपि ।
स्वया प्रकृत्या नियताः तैः तैः कामैः हृत-ज्ञानाः तम् तम् नियमम् आस्थाय अन्यदेवताः भजन्ते ।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः ।
परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम् ।
मम अव्ययम् अन्-उत्तमम् परम् भावम् अ-जानन्तः अ-बुद्धयः माम् व्यक्तिम् आपन्नम् अ-व्यक्तम्  मन्यन्ते ।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः ।
मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ।
अहम् योग-माया-सम्-आवृतः सर्वस्य प्रकाशः न अयम् मूढः लोकः माम् अ-जम् अ-व्ययम्  न अभिजानाति ।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।
अर्जुन, अहम् सम्-अतीतानि वर्तमानानि च भविष्याणि च भूतानि वेदमाम् तु कश्चन न वेद ।
सर्वभूतानि सम्मोहं सर्गे यान्ति परन्तप ।
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् ।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ।
येषाम् पुण्य-कर्मणाम् जनानाम् तु पापम् अन्त-गतम् ते द्वन्द्व-मोह-निर्मुक्ताः माम् दृढ-व्रताः भजन्ते ।
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।
ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम् ।
ये जरा-मरण-मोक्षाय माम् आश्रित्य यतन्ति ते तत् ब्रह्म, कृत्स्नम् अध्यात्मम् अखिलम् कर्म च विदुः ।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः ।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ।
ये च माम् स-अधिभूत-अधिदैवम् स-अधियज्ञम् च विदुः ते युक्त-चेतसः माम् प्रयाण-काले अपि च माम् विदुः ।
ॐ तत् सत्इति श्रीमत्-भगवत्-गीतासु उपनिषत्सु ब्रह्म-विद्यायाम् योग-शास्त्रे श्री-कृष्ण-अर्जुन-संवादे  सप्तमः अध्यायः नाम ज्ञान-विज्ञान-योगः ।
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि 
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ।।५-१।।
 अर्जुनः उवाच – कृष्ण कर्मणाम् संन्यासम् पुनः योगम् च शंससिएतयोः यत् एकम् श्रेयः मे तत् सु-निश्चितम् ब्रूहि ।।५-१।।
संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ 
तयोस्तु कर्मसंन्यासात् कर्मयोगो विशिष्यते ।।५-२।।
 श्री-भगवान् उवाच – संन्यासः कर्म-योगः च उभौ निःश्रेयस-करौतयोः तु कर्म-संन्यासात् कर्म-योगः विशिष्यते ।।५-२।।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति 
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात् प्रमुच्यते ।।५-३।।
 महा-बाहो यः न द्वेष्टि न काङ्क्षति सः नित्य-संन्यासी ज्ञेयःनिर्-द्वन्द्वः हि बन्धात् सुखम् प्रमुच्यते ।।५-३।।
सांख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः 
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् ।।५-४।।
एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।।५-५।।
संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
 सांख्य-योगौ पृथक्  बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताःएकम् आस्थितः अपि उभयोः सम्यक् फलम् विन्दते  उभयोः फलम् सम्यक् विन्दते ।।५-४।। यत् ज्ञानम् सांख्यैः प्राप्यते तत् योगैः अपि गम्यतेसांख्यम् च योगम् च एकम्  यः पश्यति सः पश्यति ।।५-५।। महा-बाहो अ-योगतः संन्यासः तु दुःखम् आप्तुम्मुनिः योग-युक्तः  न-चिरेण ब्रह्म अधिगच्छति ।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
नैव किञ्चित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।
पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
 योग-युक्तः विशुद्ध-आत्मा विजित-आत्मा जित-इन्द्रियः सर्व-भूत-आत्म-भूत-आत्मा कुर्वन् अपि  न लिप्यते ।
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये ।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम् ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ।
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी ।
नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन् ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ।
तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
 योगिनः कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैः इन्द्रियैः अपि आत्म-शुद्धये सङ्गम् त्यक्त्वा कर्म कुर्वन्ति ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् ।
स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः ।
 पण्डिताः विद्या-विनय-सम्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि शुनि च श्वपाके च एव समदर्शिनः ।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात् ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः ।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् ।
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ।
 यः मुनिः सदा बाह्यान् स्पर्शान् बहिः कृत्वा, चक्षुः च भ्रुवोः अन्तरे एव , नास-अभ्यन्तर-चारिणौ प्राण-अपानौ समौ कृत्वा, यत-इन्द्रिय-मनो-बुद्धिः मोक्ष-परायणः विगत-इच्छा-भय-क्रोधः सः मुक्तः एव ।
कर्मसंन्यासयोगो नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
 ॐ तत् सत्इति श्रीमत्-भगवत-गीतासु उपनिषत्सु ब्रह्म-विद्यायाम् योग-शास्त्रे श्री-कृष्ण-अर्जुन-संवादे  पञ्चमः अध्यायः नाम कर्म-संन्यास-योगः ।
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ।
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ।
 अर्जुनः उवाच – पुरुषोत्तम तत् ब्रह्म किम् ? अध्यात्मम् किम् ? कर्म किम् ? किम् अधिभूतम्  प्रोक्तम् ? किम् अधिदैवम्  उच्यते ? ।
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम् ।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ।
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।
 श्री-भगवान् उवाच – ब्रह्म अक्षरम् परमम्स्व-भावः अध्यात्मम् उच्यतेभूत-भाव-उद्भव-करः विसर्गः कर्म-संज्ञितः ।
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयः ।असंशयम्
 कौन्तेय यम् यम् अपि भावम् अन्ते स्मरन् कलेवरम् त्यजति वा सदा तत्-भाव-भावितः तम् तम् एव  एति ।
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ।
 पार्थ अभ्यास-योग-युक्तेन न-अन्य-गामिना चेतसा अनुचिन्तयन् परमम् दिव्यम् पुरुषम् याति ।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
प्रयाणकाले मनसाऽचलेन भक्त्या युक्तो योगबलेन चैव ।
भ्रुवोर्मध्ये प्राणमावेश्य सम्यक् स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
 यः भक्त्या युक्तः प्रयाण-काले अ-चलेन मनसा योग-बलेन च एव भ्रुवोः मध्ये प्राणम् आवेश्य कविम् पुराणम् अनुशासितारम् अणोः अणीयम् सम्यक् सम्-अनुस्मरेत् सः तम् सर्वस्य धातारम् अ-चिन्त्य-रूपम् आदित्य-वर्णम् तमसः परस्तात् दिव्यम् परम् पुरुषम् उप-एति ।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः ।
 वेद-विदः यत् अक्षरम् वदन्ति वीत-रागाः यतयः यत् विशन्ति यत्-इच्छन्तः ब्रह्म-चर्यम् चरन्ति तत् पदम्  ते संग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम् ।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ।
 यः सर्व-द्वाराणि संयम्य मनः हृदि निरुध्य च आत्मनः प्राणम् मूर्ध्नि आधाय योग-धारणाम् आस्थितः ॐ-इति एक-अक्षरम् ब्रह्म व्याहरन् माम् अनुस्मरन् देहम् त्यजन् प्रयाति सः परमाम् गतिम् याति ।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ।
 पार्थ यः सततम् अन्-अन्य-चेताः नित्यशः माम् स्मरति तस्य नित्य-युक्तस्य योगिनः अहम् सु-लभः ।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् ।
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।
 माम् उपेत्य परमां संसिद्धिं गताः महा-आत्मानः दुःख-आलयम् अ-शाश्वतम् पुनर्-जन्म न आप्नुवब्ति ।
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद् ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ।
अव्यक्ताद् व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ।
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे ।
 यत् ब्रह्मणः सहस्र-युग-पर्यन्तम् अहः युग-सहस्र-अन्ताम् रात्रिम्  विदुः ते जनाः अहो-रात्र-विदः ।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् ।
यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ।
 तस्मात् तु परः यः अन्यः अव्यक्तात् सनातनः अ-व्यक्तः भावः सः सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।
यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः ।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ।
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् ।
तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते ।
शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते ।
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः ।
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ।
 भरत-ऋषभ प्रयाताः योगिनः तु यत्र काले अन-आवृत्तिम् आवृत्तिम् च यान्ति तम् कालम् वक्ष्यामि ।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम् ।
अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम् ।
 यत् एव पुण्य-फलम् वेदेषु यज्ञेषु तपःसु दानेषु च प्रदिष्टम् तत् सर्वम् इदम् अत्येति  विदित्वा योगी परम् आद्यम् च स्थानम् उपैति ।
अक्षरब्रह्मयोगो नामाष्टमोऽध्यायः ।
 ॐ तत् सत्इति श्रीमत्-भगवत्-गीतासु उपनिषत्सु ब्रह्म-विद्यायाम् योग-शास्त्रे श्री-कृष्ण-अर्जुन-संवादे  अष्टमः अध्यायः नाम अक्षर-ब्रह्म-योगः ।
अथ तृतीयः अध्यायः 
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ।
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
अर्जुनः उवाच – जन-अर्दन केशव ते मता बुद्धिः कर्मणः ज्यायसी चेत् तत् किम् माम् घोरे कर्मणि नियोजयसि ।
लोकेऽस्मिन् द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न च संन्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।
अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।
पुरा प्रजाः सहयज्ञाः सृष्ट्वा प्रजापतिः उवाच – अनेन प्रसविष्यध्वम्एषः वः इष्ट-काम-धुक् अस्तु ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।
भूतानि अन्नात् भवन्तिअन्न-संभवः पर्जन्यात् पर्जन्यः यज्ञात् भवतियज्ञः कर्म-समुद्भवः  ।
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ।
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
यः तु मानवः आत्म-रतिः एव आत्म-तृप्तः च आत्मनि एव सन्तुष्टः च स्यात् तस्य कार्यम् न विद्यते ।
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
लोकसंग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि ।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् ।
सङ्करस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ।
जनक-आदयः कर्मणा एव हि संसिद्धिम् आस्थिताः अपि सम्पश्यन् एव लोक-संग्रहम् कर्तुम् अर्हसि लोक-संग्रहम् कर्तुम् अपि  सम्पश्यन्  एव अर्हसि ।
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।
कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्चिकीर्षुर्लोकसंग्रहम् ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् ।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन् ।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
प्रकृतेर्गुणसम्मूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
तानकृत्स्नविदो मन्दान्कृत्स्नविन्न विचालयेत् ।
भारत अविद्वांसः कर्मणि सक्ताः यथा कुर्वन्ति तथा  लोकसंग्रहम् चिकीर्षुः विद्वान् असक्तः कुर्यात् ।
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ।
सर्वाणि कर्माणि अध्यात्म-चेतसा मयि संन्यस्य निर्-आशीः निर्-ममः भूत्वा विगत-ज्वरः युध्यस्व ।
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ।
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम् ।
सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः ।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
ये मानवाः मे इदम् मतम् नित्यम् अनुतिष्ठन्ति ते अपि अनसूयन्तः श्रद्धावन्तः कर्मभिः मुच्यन्ते । स्वस्याः प्रकृतेः ज्ञानवान् अपि सदृशं चेष्टते ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ।
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।
भूतानि प्रकृतिं यान्तिनिग्रहः किं करिष्यति ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
पर-धर्मात् सु-अनुष्ठितात् विगुणः स्व-धर्मः श्रेयान् । स्वधर्मे निधनं श्रेयःपर-धर्मः भयावहः ।
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः ।
अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः ।
अर्जुनः उवाच – वार्ष्णेय अथ केन प्रयुक्तः अयं पूरुषः अन्-इच्छन् अपि बलात् नियोजितः इव पापं चरति ।
महाशनो महापाप्मा विद्ध्येनमिह वैरिणम् ।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च ।
यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ।
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम् ।
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ।
श्रीभगवान् उवाच – रजोगुणसमुद्भवः एषः कामः एषः क्रोधः महा-अशनः महा-पाप्माइह एनम् वैरिणम् विद्धि ।
इन्द्रियाणि मनः बुद्धिः अस्य अधिष्ठानम् उच्यते । एषः एतैः ज्ञानम् आवृत्य देहिनम् विमोहयति ।
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ।
इन्द्रियाणि पराणि आहुःमनः इन्द्रियेभ्यः परं  । बुद्धिः तु मनसः परायः तु बुद्धेः परतः सः  ।
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ।
महाबाहो एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा आत्मानम् आत्मना संस्तभ्य काम-रूपं दुः-आसदम्
शत्रुम् जहि ।
कर्मयोगो नाम तृतीयोऽध्यायः ।
ॐ तत् सत्इति श्रीमत्-भगवत्-गीतासु उपनिषत्सु ब्रह्म-विद्यायां योग-शास्त्रे श्री-कृष्ण-अर्जुन-संवादे कर्म-योगः नाम तृतीयः अध्यायः ।
धनधीनैपुणादीनि न्यूनमध्योत्तमानि हि ।
गुरुणा दृश्यते तत्र जातो धनसुखान्वितः ।
शुक्रेण दृश्यते तत्र जातो धनसुखान्वितः ।
एतद्विपर्ययस्थे च शुक्रेज्यानवलोकिते ।
जायतेऽल्पधनो बालो योगेऽस्मिन्निर्धनोऽथवा ।
तत्र राजा च मन्त्री च सेनाधीशश्च बलक्रमात् ।
स्वभुजार्जितवित्तश्च सुनफायोगसम्भवः ।
सुरूपश्चाऽनफाजातो सुखैः सर्वैः समन्वितः ।
सद्भृत्यो जायते नूनं जनो दुरधराभवः ।
चन्द्रादाद्यधनाऽन्त्यस्थो विना भानुं न चेद्ग्रहः ।
योगः केमद्रुमो नाम तत्र जातोऽतिगर्हितः ।
बुद्धिविद्याविहीनश्च दरिद्रापत्तिसंयुतः ।
अथैति नो णमस्थूरि षु ग्रामोरु समिन्द्र वाः ।
पारी परि प्र पूर्वश्च तदवर्णव्यवेतकः ।
प्राधो वन्नुह्यमानोऽयन् यानं यवेन वाहनः ।
केनेत्यत्रायजुः पूर्वो नृश्रीपूर्वो मना अपि ।
अङ्गानां ग्यानि गान्योने गानां यामेन षण्ण च ।
रषः पूर्वो हवन्यन्हे हन्त्रु पूर्वो मयान्यनी ।
न नूनं नृत्य नह्यत्यन्वान्यशब्दे न्य उच्चकः ।
नकारो द्वित्वगो लक्ष्यात्तकारोर्ध्वोऽपि वान्तगः ।
उत्तमं प्रथमोऽन्योर्ध्वस्तृतीयं घोषवत्परः ।
अन्तोऽचि वा सवर्गीयं ककुदन्त्यश्च मोत्तरः ।
इति सूर्यनारायणसूरावधानिविरचिते वेदत्तैजसाख्ये व्यासशिक्षाविवरणे णत्वप्रकरणम् ।
।
।
तत्तन्मूर्तिमयैह रुपैः स्नेहशून्ये न वा पुनः ।
आत्मानं तन्मयं कृत्वा सर्वभावं तथैव च ।
तत्सर्वां योषितं ध्यात्वा पूजयेद्यतमानसः ।
नानादेशोद्‌भवां वापि सद्‌गुणालस्य संयुताम् ॥८६।
द्वितीयवत्सरादूर्ध्वं यावत् स्यादष्टमाब्दकम् ।
तावज्जप्त्वा पूजयित्वा कन्यां सुन्दरमोहिनीम् ।
दिव्यभावः स्थितः साक्षात्तमन्त्रफलं लभेत् ।
एकद्वित्र्यादिबीजानां फलदा नात्र संशयः ।
ताभ्यः पुष्पफलं दत्त्वा अनुलेपादिकं तथा ।
बलिप्रियञ्च नैवेद्यं दत्त्वा तद्‌भावभावितः ।
मुदा तदङुमाल्यानां बालभावविचेष्टितः ।
यथार्थं तत् प्रियं तत्र कृत्त्वा सिद्धीश्वरो भवेत् ।
कन्या सर्वसमृद्धिः स्यात् कन्या सर्वपरन्तपः ।
होमं मन्त्रार्चनं नित्यक्रियां कौलिकसत्क्रियाम् ।
तत्तदर्द्धफलं नाथ प्राप्नोति साधकोत्तमः ।
फलं कोतिगुणं वीरः कुमारीपूजया लभेत् ।
कुसुमाञ्जलि पूर्णञ्च कन्यायां कुलपण्डितः ।
ददाति यदि तत्पुष्प कोटिमेरुप्रदो भवेत् ।
तज्ज्ञानजं महापुण्यं क्षणादेव् समालभेत् ।
कुमारी भोजिता येन त्रैलोक्यं तेन भोजितम् ।
एकवर्षा भवेत् सन्ध्या द्विवर्षा च सरस्वती ।
त्रिवर्षा च त्रिधामूर्तिश्चतुर्वर्षो च कालिका ।
नवभिः कालसन्दात्री दशभिश्चापराजिता ।
एकादशे च रुद्राणी द्वादह्सेऽब्दे तु भैरवी ।
एव्म क्रमेण सम्पूज्य यावत् पुष्पं न विद्यते ।
महापर्वसु सर्वेषु विशेषाञ्च पवित्रके ।
तस्मात् षोडशपर्यन्तं युवतीति प्रचक्षते ।
तत्र भावप्रकाशः स्यात्स भावः परमो मतः ।
रक्षितव्य्म प्रयत्नेन रक्षितास्ताः प्रकाशयेत् ।
महापूजादिकं कृत्वा वस्त्रालङ्कारभोजनैः ।
पूजयेन्मन्दभाग्योऽपि लभते जयमङुम् ।
अन्येषां कथनेनाथ प्रयोजनमहाफलम् ।
विधिना पूजयेद्‌ यस्तु दिववीरपशुस्थितः ।
भावतत्रे महासौख्यं दिव्ये सत्कर्म सत्फलम् ।
।
मनएवमनुष्याणांकारणंबन्धमोक्षयोः।
 पाहि कृपामयि मामज्ञानम्‌ ।
 कुरु कृपया भवसागरपारम्‌ ।
 किल तं द्रष्टुं न यमः शक्तः ।
 प्रणमति यस्त्वां न पतति शॊकॆ ।
 पुनरपि जठरॆ सॊपि न जातः ।
 खलु वैकुंठॆ तस्य निवासः ।
 किं वा तीरॆ शरटः क्षीणः ।
 पठति नरॊ यः स जयति सत्यम्‌ ।
 स्तॆषां भवति सदा सुखमुक्तिः ।
 परमानंद कलितललिताभिः ॥ १३ ।
 पठति सुखीः तव इति च समाप्तम्‌ ।
कामस्तदग्रे समवर्तताधि मनसो रेतः प्रथमं यदासीत् । सतो बन्धुमसति निरविन्दहृदि प्रतीष्या कवयो मनीषा ।।४ ।।
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधायोऽष्टाव अङ्गानि ॥
अन्योक्तयः, संस्कृत पद्यानि»
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
५४ मैत्रेयः।
आवासु तेषमयमप्रतिपुद्गलानाम्।
आवासु सर्वभवभावविभावितानाम्।
तेषां विहारु अयु ज्ञानविशारदानाम्।
आवासु तेषमय शान्तिपरायणानाम्।
आवासु तेषमय मैत्रकृपाशयानाम्।
दृष्ट्वा जगन्नमुचिस्कन्धवपाशबद्धम्।
समुदानयन्त्यमृतज्ञानमहौषधानि।
तेषां विहारमय दाशसुतोपमानाम्।
ये सर्वसत्त्वभवनान्यवलोकयित्वा।
आवासु तेषमय लोकपरायणानाम्।
आवासु तेषमय वज्रदृढाशयानाम्।
तेषामसङ्गचरणानमयं विहारः।
तेषामसङ्गनयनानमयं विहारः।
एषो विहार गुणपारमितोद्गतानाम्।
तेषामसङ्गतगतानमयं विहारः।
इह ते प्रविष्ट सुगतान सुताः स्मृतीमाः।
एवं विकुर्वितशतान्युपदर्शयन्ति।
ये ते असङ्गचारी अनिकेतविहारि सर्वक्षेत्रेषु।
इह ते अनन्तरहिता दृश्यन्ते सर्वसत्त्वभवनेषु।
इह ते स्थिता जिनसुताः सर्वजिनानां च पादमूलेषु।
दृश्यन्ति सर्वक्षेत्रेष्वनन्तकल्पान् क्षपयमाणाः।
सर्वदिशोऽनवशेषाः स्फरन्ति निर्माणमेघेभिः।
विहरन्ति कल्पनयुतान्न चापि तृप्तिं समुपयान्ति।
इह ते क्षणावलम्बा कल्पक्षेत्राणि बुद्धनामानि।
इह ते स्थिताप्रमेयाकल्पान् प्रविशन्ति एकचित्तेन।
सर्वेषु क्षेत्रेषु युगपद्दृश्यन्ति सर्वगताः।
अवतीर्ण ज्ञानसागरमक्षयगुणपारमिताप्राप्ताः।
एकक्षणेन तेषां संभवविभवं विचिन्वन्ति।
इह ते स्थिता जिनानां चर्यां प्रणिधिं च इन्द्रियं जगताम्।
पश्यन्ति पर्षसागरक्षेत्रान् सत्त्वानि कल्पांश्च।
प्रतिभासगतान् सर्वान् सुविभक्तान् संप्रपश्यन्ति।
भावस्वभावविगतानसंभवनयैर्विचिन्वन्ति।
त्र्यध्वनि क्षेत्रसमतां प्रणिधानसमतां च प्रविशन्ति।
शक्या मया हि वक्तुं विस्तीर्णोऽनन्तु बुद्धीनाम्।
तेषामनिन्दितानां अनावरणगोचरं च निरतानाम्।
आवासं वन्देऽहं कृतकरणकोशः प्रणतकायः।
मा किलाम्यसि चरन्तु चारिकाम्।
स्वागतं ति कुशलानिस्यन्दित।
साधु ते दर्शनं सुदर्शनम्।
दर्शयामि ति अनावृतां दिशम्।
सर्वधर्मप्रतिपत्तिदेशकाः।
एति मित्र अहितान्निवारकाः।
एवचिन्ति सुधनो इहागतः।
सर्वबुद्धगुणज्ञानदर्शकाः।
एव यूयमनुशिक्षथो सदा।
पश्यथा कथमटत्यखेदवान्।
ईदृशं फलमतो भविष्यति।
तेषु अर्थि चरते कृपाशयः।
दुःखयन्त्रगतिचक्रभेदनम्।
देशिको हि जगतां भविष्यति।
बुद्धसूर्य समुदेष्यते अयम्।
बुद्धचन्द्र समुदेष्यते अयम्।
ज्ञानसागरवरो भविष्यति।
सर्वशुक्लफलसस्यवर्धनम्।
मैत्रस्नेहस्मृतिभाजनं दृढम्।
धर्मदीपमयु जालयिष्यति।
सर्वधर्मपरिपृच्छनार्थिकः।
एष स्वर्गमुपदर्शयिष्यति।
एष सर्वगतिसौख्यदायकः।
भेष्यते भवगतीनिषूदनः।
भेष्यते तृभवमार्गदर्शकः।
कामपङ्कतरुतारको विदुः।
तादृशं ति शुभमात्मना कृतम्।
त्वं भविष्यसि शुभान संभवः।
यादृशं ति अधिमुक्तिमण्डलम्।
यादृशं ति प्रणिधानमण्डलम्।
नोचिरेण विनिवर्तयिष्यसि।
पञ्चगण्डगतिचक्रमोहितम्।
धर्मचक्रतरु वर्तयिष्यसि।
तादृशः प्रणिधिजालु शोधितः।
स्त्वं भविष्यसि जिनः सुदर्शनः।
नोचिरेण अवगाहयिष्यसि।
पूजमेघ विपुलां करिष्यसि।
सर्वक्षेत्रभवनानि यास्यसि।
त्वं विमोक्षभवनानि लप्स्यसे।
चन्द्रसूर्यप्रतिभाससादृशः।
तादृशस्तव महापथोद्गमः।
दृष्टु पश्यसि च भूयु द्रक्ष्यसे।
* * * * जिनानुशास्तिषु।
तेन पश्यसि इदं विकुर्वितम्।
मीदृशं कृतु गुणान् भाजनम्।
सर्वखेद च विवर्जिता भव।
बुद्धभूमि नचिरेण लप्स्यसे।
एष तानि भव तुष्टमानसः।
आशयदृढप्रयोगनिश्चिताः।
ते भवन्ति नचिरेण नायकाः।
स्त्वं च तानखिलतोऽनुगच्छसि।
ते विमोक्षनय दर्शयन्ति माम्।
संवसन्ति सुगतात्मजैः सह।
नात्म तैर्हि गुणभाजनं कृतम्।
पश्यसे च सुदुर्लभं जगे।
तादृशं लभति तस्य सो फलम्।
आशयस्य दृढवीर्यताय च।
विशुद्धि न भविष्यते कथम्।
मित्रधर्मश्रवणं च श्रूयते।
स्तेष मानुषभवः सु‍आगतः।
तस्य सर्वि जिनपुत्र नारतः।
तेन सर्वदुखधर्म उज्झिताः।
तेन वर्धयि जले यथोत्पलम्।
वन्दनं कृतमिदं त्वया मम।
नोचिरेण हि समुद्गमिष्यसि।
तनुमन्तिमे प्रवेशयिष्यति।
मीदृशीं च अनुशास्ति उत्तमाम्।
पुष्पहाररतना च पाणिषु।
यस्य ते अपरिखेद ईदृशः।
स एष कुलपुत्राः सत्पुरुषः एवं सत्त्वपरित्राणाय अप्रतिप्रस्रब्धो बोधिचित्तोत्पादविशुद्धिं परिमार्गमाणोऽयमपरिखिन्नो महायानसमुदानयाय, अपरितृप्तः, सर्वधर्ममेघयानैः, नित्योद्युक्तः सर्वसंभारपरिपूरणाय, अनिक्षिप्तधुरः सर्वधर्ममुखपर्यवदापनाय, असंश्रितवीर्यः सर्वबोधिसत्त्वचरणतायै, अनिवर्तप्रयोगः सर्वप्रणिधानाभिनिर्हाराय, अवितृप्तः सर्वकल्याणमित्रदर्शनेन, अक्लान्तकायः सर्वकल्याणमित्रपर्युपासनेन, प्रदक्षिणग्राही सर्वकल्याणमित्राववादानुशासनीषु॥
दुर्लभाः कुलपुत्रास्ते सत्त्वाः सर्वलोके, येऽनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ प्रणिदधति। अतस्ते दुर्लभतराः सत्त्वाः, येऽनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंप्रस्थिताः। ईदृशेन वीर्यारम्भप्रयोगेन बुद्धधर्मान् समुदानयन्ति। ईदृश्या तीव्रच्छन्दिकतया बोधिसत्त्वमार्गं पर्येषन्ते। ईदृश्या अर्थिकतया बोधिसत्त्वचर्यां परिशोधयन्ति। ईदृशेन श्रमेण कल्यानमित्राणि पर्युपासते। ईदृश्या दीप्तशिरश्चैलोपमतया कल्याणमित्रज्ञानं न विलोमयन्ति। ईदृश्या दृढाध्याशयप्रतिपत्त्या कल्याणमित्रानुशासनीषु प्रतिपद्यन्ते। ईदृश्या प्रदक्षिणग्राहितया सर्वबोध्यङ्गानि समार्जयन्ति। ईदृश्या सर्वलाभसत्कारश्लोकानर्थिकतया बोधिसत्त्वाध्याशयधातुमविकोपक्रियया ईदृश्या गृहभोगकामरतिसुखमातापितृज्ञातिसर्ववस्त्वनपेक्षपरित्यागतया बोधिसत्त्वमहायानान् पर्येषन्ते। ईदृश्या कायजीवितनिरपेक्षतया सर्वज्ञतामभिलषन्ते। न हि कुलपुत्रस्तामन्ये बोधिसत्त्वाः कल्पकोटीनियुतशतसहस्रैर्बोधिसत्त्वचर्याप्रणिधिपरिपूरिमधिगमिष्यन्ते बुद्धबोधौ वसन्तो भविष्यन्ति बुद्धक्षेत्रपरिशुद्धौ वा, सत्त्वपरिपाकविनये वा, धर्मधातुज्ञानप्रवेशे वा, पारमितासमुदागमे वा, चर्याजालप्रविस्तारे वा, प्रणिधानाभिनिर्हारपरिपूर्यां वा, मारकर्मसमतिक्रमणे वा, कल्याणमित्रारागणे वा, सर्वबोधिसत्त्वचर्यासमुदानयपरिशोधने वा, समन्तभद्रबोधिसत्त्वचर्याभिनिर्हारबलपरिनिष्पत्तौ वा समुदागमिष्यन्ति, यदेषोऽनेन एकजन्मप्रतिलम्भेन अधिगमिष्यति॥
अपि च कुलपुत्र यद्वदसि-कथं बोधिसत्त्वेन बोधिसत्त्वचर्यायां शिक्षितव्यम्, कथं प्रतिपत्तव्यमिति। गच्छ कुलपुत्र, अस्य वैरोचनव्यूहालंकारगर्भस्य महाकूटागारस्य अभ्यन्तरं प्रविश्य व्यवलोकय। अत्र ज्ञास्यसि यथा बोधिसत्त्वचर्यायां शिक्षितव्यम्, शिक्षमाणस्य च यादृशी गुणपरिनिष्पत्तिर्भवति॥
समनन्तरप्रणिपतितमात्रश्च सुधनः श्रेष्ठिदारको मैत्रेयस्य बोधिसत्त्वस्य अधिष्ठानबलेन सर्वेषु तेषु कूटागारेष्वभ्यन्तरप्रविष्टमात्मानं संजानीते स्म। तेषु च सर्वकूटागारेषु विविधवैमात्र्यगतान्यचिन्त्यविषयविकुर्वितान्यद्राक्षीत्। क्वचित्कूटागारे यत्र मैत्रेयेण बोधिसत्त्वेन प्रथमं प्रणिधानचित्तमुत्पादितमनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ, यन्नामगोत्रोपपन्नेन येन कुशलमूलेन यया समादापनया येन कल्याणमित्रसंचोदनेन यदायुःप्रमाणेन यन्नामके कल्पे यत्रतथागते यद्व्यूहे यादृश्यां पर्षदि यादृशेन प्रणिधानविशेषाभिनिर्हारेण, तत्सर्वमद्राक्षीत्, संजानीते अनुसरति। यावच्च तेषां सत्त्वानां तस्य च तथागतस्य तेन समयेनायुःप्रमाणमभूत्, तावत्काले तस्य तथागतस्य पादमुलगतमात्मानं संजानीते स्म। तां च सर्वां क्रियामपश्यत्॥
अग्निपुराणम्अध्यायः ६६ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ६६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
आदित्या वसवो रुद्राः साध्या विश्वेऽश्विनौ तथा ॥६६००१
ऋषयश्च तथा सर्वे वक्ष्ये तेषां विशेषकं ।६६००२
यस्य देवस्य यन्नाम तस्याद्यं गृह्य चाक्षरं ॥६६००२
मात्राभिर्भेदयित्वा तु दीर्घाण्यङ्गानि भेदयेत् ।६६००३
सर्वेषां मूलमन्त्रेण पूजनं स्थापनं तथा ।६६००४
नियमव्रतकृच्छ्राणां मठसङ्क्रमवेश्मनां ॥६६००४
क्षीरेण कपिलायास्तु तद्विष्णोरिति साधकः ॥६६००६
साधयित्वावतार्याथ विष्णुमभ्यर्च्य होमयेत् ॥६६००७
विश्वतश्चक्षुर्वेद्यैर्भूरग्नये तथैव च ॥६६००८
तस्मै सोमञ्च राजानं इन्द्राद्यैर्होममाचरेत् ।६६०१०
१ अङ्गानि कल्पयेदिति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः
हुत्वा तु ब्रह्मविष्ण्वीशदेवानामनुयायिनां ।६६०१२
ग्रहाणामाहुतीर्हुत्वा लोकेशानामथो पुनः ॥६६०१२
पर्वतानां नदीनाञ्च समुद्राणां तथाऽऽहुतीः ।६६०१३
हुत्वा च व्याहृतीर्दद्द्यात्स्रुवपूर्णाहुतित्रयं ॥६६०१३
प्रीयतां भगवान् विष्णुरित्युत्सृजेद्व्रतं बुधः ॥६६०१५
आज्येनाधार्य चोत्तार्य होमयेन्मूर्तिमन्त्रकैः ॥६६०१७
द्वादशाश्वत्थसमिधो होमयेद्घृतसम्प्लुताः ॥६६०१८
विष्णो रराटमन्त्रेण ततो द्वादश चाहुतीः ।६६०१९
१ एवं दत्वा इति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः । एतान् दत्वा इति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः
शेषहोमं ततः कृत्वा दद्यात्पूर्णाहुतित्रयं ॥६६०२०
ततो मासाधिपानान्तु विप्रान् द्वादश भोजयेत् ।६६०२२
त्रयोदश गुरुस्तत्र तेभ्यो दद्यात्त्रयोदश ॥६६०२२
कुम्भान् स्वाद्वम्बुसंयुक्तान् सच्छत्रोपानहान्वितान् ।६६०२३
इति गोपथमुत्सृज्य यूपं तत्र निवेशयेत् ॥६६०२४
दशहस्तं प्रपाऽऽराममठसङ्क्रमणादिषु ।६६०२५
गृहे च होममेवन्तु कृत्वा सर्वं यथाविधि ॥६६०२५
अनिवारितमन्नाद्यं सर्वेष्वेतेषु कारयेत् ॥६६०२६
द्विजेभ्यो दक्षिणा देया यथाशक्त्या विचक्षणैः ।६६०२७
आरामं कारयेद्यस्तु नन्दने स चिरं वसेत् ॥६६०२७
१ अञ्जतेत्यनुवाकस्तु इति ग, ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
२ स्वाद्वन्नसंयुक्तानिति ख, ग, घ, ङ, चिह्नितपुस्तकचतुष्टयपाठः
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः६६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तस्य सर्वाणि भूतानि स्थावराधि चराणि च।
सुन्दर कथा, सर्वे भवन्तु सुखिनः।
संस्थापकः- राजेश्वरीप्राच्यविद्याशोधसंस्थान -
“एक सत्यलघुकथा कस्यचित्‌ क्लेशः”
सत साहित्यस्य सर्जनम योग्यकले अवश्यं फलं जनयति 
श्रीविश्वेशमनःप्रसादनकरी काशीपुराधीश्वरी भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।
ज्ञानवैराग्यसिद्धयर्थं भिक्षां देहि च पार्वति ।
‘मयि सर्वाणि कर्माणि सन्यस्याध्यात्मचेतसा’ 
‘मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाक्यसि’ 
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ॥
‘भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः’ [*]
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ॥
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ॥
स सर्वविद्भजति मां सर्वभावेन भारत ॥ 
स श्रीकृष्णः परंब्रह्म भगवान् पुरुषोत्तमः ।
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि।। ३०।।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छे्रयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते।। ३१।।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम्।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्।। ३२।।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।
ततः स्वधर्मं कीघत च हित्वा पापमवाप्स्यसि।। ३३।।
अकीघत चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम्।
संभावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते।। ३४।।
तेऽयि मामेव कौन्तेय यजन्‍त्यविधिपूर्वकम् ।। ।।
अहं हि सर्वज्ञानां भोक्‍ता च प्रभुरेव च।
न तु मामीभजानन्ति तत्‍वेनातश्व्यवन्ति ते।। ।।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ।। ।।
।
ॐ भवभावित चित्तेजः स्वरूपिण्यै नमो नमः ॥
ॐ ताम्बूलशोभितवरस्मितास्यायै नमो नमः ॥
ॐ मतङ्गजमहाकुम्भवक्षोजायै नमो नमः ॥
ॐ अतिमञ्जुलरम्भोरुद्वितयायै नमो नमः ॥
ॐ मत्तदन्तावलोत्तम्स गमनायै नमो नमः ॥
ॐ विरिञ्चिमुख सङ्गीत समज्ञायै नमो नमः ॥
ॐ सर्वबाधाप्रशमनचरित्रायै नमो नमः ॥
ॐ अमृताब्धिमणिद्वीप निवासिन्यै नमो नमः ॥
ॐ मूकीकृतमहामूकदानवायै नमो नमः ॥
ॐ षोडशार्णमहामन्त्रमन्दिरायै नमो नमः ॥
ॐ सञ्जीवनौषधत्रात त्रिदशायै नमो नमः ॥
ॐ अनन्यभावस्वर्गापवर्गदायै नमो नमः ॥
ॐ प्रवर्तितमहाविद्या प्रधानायै नमो नमः ॥
ॐ सर्वशक्त्यैकरूप श्री मूकाम्बायै नमो नमः ।
‘तत्र को मोहः कः शोकः एकत्वमनुपश्यतः’ 
‘अन्यदेव तद्विदितादथो अविदितादधि’ 
‘इह चेदवेदीदथ सत्यमस्ति न चेदिहावेदीन्महती विनष्टिः’ 
‘अन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मात्’ 
‘अविद्यायामन्तरे वर्तमानाः’ 
‘अशब्दमस्पर्शम्’ 
‘ऊर्ध्वमूलोऽवाक्शाख एषोऽश्वत्थः सनातनः’ 
‘दूरमेते विपरीते विषूची अविद्या या च विद्येति ज्ञाता’ 
‘यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते’ 
‘सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति । तपांसि सर्वाणि च यद्वदन्ति । यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं सङ्ग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत्’ 
‘तस्मै स होवाच एतद्वै सत्यकाम परं चापरं च ब्रह्म यदोङ्कारः’ 
‘यः पुनरेतं त्रिमात्रेणोमित्येतेनैवाक्षरेण परं पुरुषमभिध्यायीत — स सामभिरुन्नीयते ब्रह्मलोकम्’ 
‘स यो ह वै तद्भगवन्मनुष्येषु प्रायणान्तमोङ्कारमभिध्यायीत कतमम् वाव स तेन लोकं जयतीति । ’ 
‘अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रो ह्यक्षरात्परतः परः’ 
‘क्षीयन्ते चास्य कर्माणि’ 
‘तस्य भासा सर्वमिदं विभाति’ 
‘ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति’ 
‘भिद्यते हृदयग्रन्थिः’ 
‘अथ ते येऽन्यथातो विदुः अन्यराजानः ते क्षय्यलोका भवन्ति’ 
‘आत्मैव इदं सर्वम्’ 
‘आत्मैवेदं सर्वम्’ 
‘इषीकातूलवत् सर्वाणि कर्माणि प्रदूयन्ते’ 
‘एकमेवाद्वितीयम्’ 
‘कथं असतः सज्जायेत’ 
‘तस्य तावदेव चिरम्’ 
‘यथा कृताय विजितायाधरेयाः संयन्त्येवमेनं सर्वं तदभिसमेति यत् किञ्चित् प्रजाः साधु कुर्वन्ति यस्तद्वेद यत्स वेद’ 
‘यथा कृताय विजितायाधरेयाः संयन्त्येवमेवं सर्वं तदभिसमेति यत् किञ्चित्प्रजाः साधु कुर्वन्ति यस्तद्वेद यत्स वेद’ 
‘अथ योऽन्यां देवतामुपास्ते अन्योऽसावन्योऽहमस्मीति न स वेद यथा पशुरेवं स देवानाम्’ 
‘अन्योऽसावन्योऽहमस्मीति न स वेद यथा पशुरेवं स देवानाम्’ 
‘अयमग्निर्वैश्वानरो योऽयमन्तः पुरुषे येनेदमन्नं पच्यते’ 
‘असङ्गो न हि सज्जते’ 
‘एतं वै तमात्मानं विदित्वा निवृत्तमिथ्याज्ञानाः सन्तः ब्राह्मणाः मिथ्याज्ञानवद्भिः अवश्यं कर्तव्येभ्यः पुत्रैषणादिभ्यो व्युत्थायाथ भिक्षाचर्यं शरीरस्थितिमात्रप्रयुक्तं चरन्ति न तेषामात्मज्ञाननिष्ठाव्यतिरेकेण अन्यत् कार्यमस्ति’ 
‘किं प्रजया करिष्यामो येषां नोऽयमात्मायं लोकः’ 
‘तद्वा एतदक्षरं गार्गि ब्राह्मणा अभिवदन्ति’ 
‘तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन’ 
‘न तस्य प्राणा उत्क्रामन्ति’ 
‘पाण्डित्यं निर्विद्य’ 
‘मनसैवानुद्रष्टव्यम्’ 
‘यत् साक्षादपरोक्षात् ब्रह्म य आत्मा सर्वान्तरः’ 
‘यत्साक्षादपरोक्षाद्ब्रह्म य आत्मा सर्वान्तरः’ 
‘यो वा एतदक्षरं गार्ग्यविदित्वास्माल्लोकात्प्रैति स कृपणः’ 
‘स इदं सर्वं भवति’ 
‘स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते’ 
‘सः यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति’ 
‘स्वयञ्ज्योतिः’ 
‘अपाणिपादो जवनो ग्रहीता पश्यत्यचक्षुः स शृणोत्यकर्णः’ 
‘आदित्यवर्णम्’ 
‘एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा । कर्माध्यक्षः सर्वभूताधिवासः साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च’ 
‘तमेव विदित्वातिमृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय’ 
‘न सन्दृशे तिष्ठति रूपमस्य न चक्षुषा पश्यति कश्चनैनम्’ 
‘निष्कलं निष्क्रियं शान्तम्’ 
‘मायां तु प्रकृतिं विद्यात्’ 
‘मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम्’ 
‘यदा चर्मवत्’ 
‘असङ्गशस्त्रेण दृढेन च्छित्त्वा' 'ततः पदं तत्परिमार्गितव्यम्’ 
‘अज्ञानां कर्मसङ्गिनाम्’ 
‘अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः’ 
‘अज्ञानेनावृतं ज्ञानम्’ 
‘अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं सङ्ग्रामं न करिष्यसि’ 
‘अथैतदप्यशक्तोऽसि’ 
‘अद्वेष्टा सर्वभूतानाम्’ 
‘अधियज्ञोऽहमेवात्र’ 
‘अनिष्टमिष्टं मिश्रं च’ 
‘अभयं सत्त्वसंशुद्धिः’ 
‘अविकार्योऽयमुच्यते’ 
‘अविनाशि तु तत्’ 
‘अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयम्’ 
‘आत्मसंस्थं मनः कृत्वा’ 
‘आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते’ 
‘इदं शरीरं क्षेत्रम्’ 
‘इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः’ 
‘उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः’ 
‘उभौ तौ न विजानीतः’ 
‘एषा तेऽभिहिता’ 
‘एषा ब्राह्मी स्थितिः’ 
‘ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म’ 
‘कथं च त्रीन्गुणानतिवर्तते ? ’ 
‘कथं भीष्ममहं सङ्‍ख्ये’ 
‘कर्तारमात्मानं केवलं तु’ 
‘कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः’ 
‘कर्मण्यकर्म यः पश्येत्’ 
‘कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति सः’ 
‘कर्मण्येवाधिकारस्ते    मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि’ 
‘कर्मयोगेन योगिनाम्’ 
‘कविं पुराणमनुशासितारम्’ 
‘कविं पुराणम्’ 
‘किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः’ 
‘कुरु कर्मैव तस्मात्त्वम्’ 
‘क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति’ 
‘गुणा गुणेषु वर्तन्ते’ 
‘गुणातीतः स उच्यते’ 
‘गुणैरेव कर्माणि क्रियन्ते’ 
‘चतुर्विधा भजन्ते माम्’ 
‘ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिम्’ 
‘ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्’ 
‘ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां निष्ठा मया पुरा प्रोक्ता’ 
‘ज्ञानयोगेन साङ्‍ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्’ 
‘ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि’ 
‘ज्ञेयं यत् तत् प्रवक्ष्यामि’ 
‘ज्ञेयं यत् तत्’ 
‘ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि’ 
‘ज्यायसी चेत् कर्मणस्ते मता बुद्धिः’ 
‘ज्यायसी चेत्कर्मणस्ते मता बुद्धिः’ 
‘ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि’ 
‘ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्’ 
‘तत् किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव’ 
‘तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि’ 
‘तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणा गुणेषु वर्तन्ते इति मत्वा न सज्जते’ 
‘तद्बुद्धयस्तदात्मानः’ 
‘तमसः परमुच्यते’ 
‘तयोस्तु कर्मसंन्यासात् कर्मयोगो विशिष्यते’ 
‘तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते’ 
‘तस्य कार्यं न विद्यते’ 
‘ते प्राप्नुवन्ति मामेव’ 
‘ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नम्’ 
‘त्रैगुण्यविषया वेदाः’ 
‘त्रैविद्या मां सोमपाः’ 
‘दूरेण ह्यवरं कर्म’ 
‘दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकम्’ 
‘न च संन्यसनादेव केवलात् सिद्धिं समधिगच्छति’ 
‘न जायते म्रियते वा’ 
‘न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह’ 
‘न हि कश्चित् क्षणमपि अशेषतः त्यक्तुं शक्नोति’ 
‘न हि कश्चित्क्षणमपि अकर्मकृत्तिष्ठति’ 
‘नादत्ते कस्यचित्पापम्’ 
‘नायं हन्ति न हन्यते’ 
‘नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता’ 
‘नासतो विद्यते भावः’ 
‘निश्चयं शृणु मे तत्र’ 
‘नैव किञ्चित् करोति सः’ 
‘नैव किञ्चित् करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित्’ 
‘नैव किञ्चित् करोम्यहम्’ 
‘नैव किञ्चित्करोमि’ 
‘नैव किञ्चित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित्’ 
‘पञ्चैते तस्य हेतवः’ 
‘पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्’ 
‘प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः’ 
‘प्रत्यक्षावगमं धर्म्यम्’ 
‘प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः’ 
‘प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थम्’ 
‘ब्रह्मण्याधाय कर्माणि’ 
‘ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविः’ 
‘भवत्यत्यागिनां प्रेत्य’ 
‘भूतग्राममिमं विसृजामि’ 
‘मनुष्याणां सहस्रेषु’ 
‘मौनी सन्तुष्टो येन केनचित् । अनिकेतः स्थिरमतिः’ 
‘य एनं वेत्ति हन्तारम्’ 
‘य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह’ 
‘यच्छ्रेय एतयोः तद्ब्रूहि’ 
‘यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम्’ 
‘यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्’ 
‘यज्ञार्थात् कर्मणोऽन्यत्र’ 
‘यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्’ 
‘यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि’ 
‘यत् करोषि यदश्नासि’ 
‘यत् ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्’ 
‘यदक्षरं वेदविदो वदन्ति’ 
‘यदादित्यगतं तेजः’ 
‘यदृच्छालाभसन्तुष्टः’ 
‘यस्तं वेद स वेदवित्’ 
‘यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः’ 
‘योगसंन्यस्तकर्माणम्’ 
‘योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते’ 
‘योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये’ 
‘योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना । श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः’ 
‘वासुदेवः सर्वमिति’ 
‘विहाय कामान्यः सर्वान् पुमांश्चरति निःस्पृहः’ 
‘वेदाविनाशिनं नित्यम्’ 
‘शमो दमस्तपः’ 
‘शरीरयात्रापि च ते न प्रसिध्येदकर्मणः’ 
‘शरीरस्थोऽपि न करोति न लिप्यते’ 
‘शरीरस्थोऽपि न करोति’ 
‘शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम्’ 
‘शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्’ 
‘श्रेयान् द्रव्यमयाद्यज्ञात् ज्ञानयज्ञः परन्तप’ 
‘श्रेयान् द्रव्यमयाद्यज्ञात् ज्ञानयज्ञः’ 
‘स च मम प्रियः’ 
‘स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्’ 
‘संन्यासं कर्मणां कृष्ण’ 
‘सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः’ 
‘सत्त्वशुद्धये कर्म कुर्वन्ति’ 
‘समं पश्यन् हि सर्वत्र’ 
‘समग्रं प्रविलीयते’ 
‘समासेनैव कौन्तेय निष्ठा ज्ञानस्य या परा’ 
‘सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते’ 
‘सर्वं कर्माखिलं पार्थ’ 
‘सर्वं कर्माखिलम्’ 
‘सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्य नैव कुर्वन्न कारयन्नास्ते’ 
‘सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते’ 
‘सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्य’ 
‘सर्वकर्माणि मनसा संन्सस्य    नैव कुर्वन्न कारयन् आस्ते’ 
‘सर्वकर्माणि मनसा’ 
‘सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज’ 
‘सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्म’ 
‘स्पर्शान् कृत्वा बहिः’ 
‘स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः’ 
‘स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः’ 
‘अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते । आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः’ 
‘अदर्शनादापतितः पुनश्चादर्शनं गतः । नासौ तव न तस्य त्वं वृथा का परिदेवना’ 
‘अध्यारोपापवादाभ्यां निष्प्रपञ्चं प्रपञ्च्यते’ 
‘अभयं सर्वभूतेभ्यो दत्त्वा नैष्कर्म्यमाचरेत्’ 
‘अयाचितमसङ्क्लृप्तमुपपन्नं यदृच्छया’ 
‘अर्धं सव्यञ्जनान्नस्य तृतीयमुदकस्य च । वायोः सञ्चरणार्थं तु चतुर्थमवशेषयेत्’ 
‘अहश्च कृष्णमहरर्जुनं च’ 
‘उत्पत्तिं प्रलयं चैव भूतानामागतिं गतिम् । वेत्ति विद्यामविद्यां च स वाच्यो भगवानिति’ 
‘एतद्धि जन्मसामग्र्यं ब्राह्मणस्य विशेषतः । प्राप्यैतत्कृतकृत्यो हि द्विजो भवति नान्यथा’ 
‘ऐश्वर्यस्य समग्रस्य धर्मस्य यशसः श्रियः । वैराग्यस्याथ मोक्षस्य षण्णां भग इतीङ्गना’ 
‘कर्मणा बध्यते जन्तुर्विद्यया च विमुच्यते । तस्मात्कर्म न कुर्वन्ति यतयः पारदर्शिनः’ 
‘काम जानामि ते मूलं सङ्कल्पात्किल जायसे । न त्वां सङ्कल्पयिष्यामि तेन मे न भविष्यसि’ 
‘को अद्धा वेद क इह प्रवोचत् । कुत आजाता कुत इयं विसृष्टिः’ 
‘ज्ञानं संन्यासलक्षणम्’ 
‘ज्ञानमुत्पद्यते पुंसां क्षयात्पापस्य कर्मणः । यथादर्शतलप्रख्ये पश्यत्यात्मानमात्मनि’ 
‘तमेवं विद्वानमृत इह भवति । नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय’ 
‘तस्मात् न्यासमेषां तपसामतिरिक्तमाहुः’ 
‘तस्मान्न्यासमेषां तपसामतिरिक्तमाहुः’ 
‘त्यज धर्ममधर्मं च उभे सत्यानृते त्यज । उभे सत्यानृते त्यक्त्वा येन त्यजसि तत्त्यज । ’ 
‘त्यज धर्ममधर्मं च’ 
‘द्वाविमावथ पन्थानौ’ 
‘न कलञ्जं भक्षयेत्’ 
‘नैतादृशं ब्राह्मणस्यास्ति वित्तं यथैकता समता सत्यता च । शीलं स्थितिर्दण्डनिधानमार्जवं ततस्ततश्चोपरमः क्रियाभ्यः’ 
‘पादोऽस्य विश्वा भूतानि’ 
‘बीजान्यग्न्युपदग्धानि न रोहन्ति यथा पुनः । ज्ञानदग्धैस्तथा क्लेशैर्नात्मा सम्पद्यते पुनः’ 
‘ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीत्’ 
‘यः स्यादेकासने लीनस्तूष्णीं किञ्चिदचिन्तयन्’ 
‘यज्ञो वै विष्णुः’ 
‘यज्ञो वै विष्णुः’ 
‘यदु ह वा आत्मसंमितमन्नं तदवति तन्न हिनस्ति यद्भूयो हिनस्ति तद्यत् कनीयोऽन्नं न तदवति’ 
‘यद्यद्धि कुरुते जन्तुः तत्तत् कामस्य चेष्टितम्’ 
‘यद्यमुष्मिंल्लोकेऽस्ति वा न वेति’ 
‘येन केनचिदाच्छन्नो येन केनचिदाशितः । यत्र क्वचन शायी स्यात्तं देवा ब्राह्मणं विदुः’ 
‘यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्’ 
‘वर्णा आश्रमाश्च स्वकर्मनिष्ठाः प्रेत्य कर्मफलमनुभूय ततः शेषेण विशिष्टदेशजातिकुलधर्मायुःश्रुतवृत्तवित्तसुखमेधसो जन्म प्रतिपद्यन्ते’ 
‘वर्णा आश्रमाश्च स्वकर्मनिष्ठाः’ 
‘वाचि हि प्राणं जुहुमः’ 
‘वेदानिमं च लोकममुं च परित्यज्य’ 
‘स हि धर्मः सुपर्याप्तो ब्रह्मणः पदवेदने’ 
‘संन्यासः कर्मणां न्यासः’ 
‘संसारमेव निःसारं दृष्ट्वा सारदिदृक्षया । प्रव्रजन्त्यकृतोद्वाहाः परं वैराग्यमाश्रिताः’ 
‘सङ्कल्पमूलः कामो वै यज्ञाः सङ्कल्पसम्भवाः । ’ 
‘समासमाभ्यां विषमसमे पूजातः’ 
‘समासमाभ्यां विषमसमे पूजातः’ 
‘सर्पान्कुशाग्राणि तथोदपानं ज्ञात्वा मनुष्याः परिवर्जयन्ति । अज्ञानतस्तत्र पतन्ति केचिज्ज्ञाने फलं पश्य यथाविशिष्टम्’ 
‘हृष्टो दृप्यति दृप्तो धर्ममतिक्रामति’ 
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।।ग्यानं बिग्यानसहितं यज्ग्यात्वा मोक्ष्यसेअ्शुभात् ।। गीता   ।। श्लोक का हिन्दी अर्थ श्री भगवान
वेदेषु यग्येशु तपःसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्ठम् ।। अत्येति तत्सर्बमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाह्यम् ।। गीता   ।।श्लोक क
तमसो हि प्रत्ययः, आवरणात्मकत्वात् अविद्या
यदि ज्ञानाभावो, यदि संशयज्ञानं, यदि वा विपरीतज्ञानं
वा उच्यते अज्ञानम् 
कुतो जीवभावस्य अव्यक्ताधीनत्वं, अविद्याधीनत्वात्, इत्याशङ्क्य,
अव्यक्तस्य उक्तं स्वरूपं स्मारयति – अविद्येति ।
‘’  - अविद्या हि अव्यक्तम् -
हिरण्मयं पात्रम्‘मयट्’ 
महासुप्तिःस्वरूपप्रतिबोधरहिताः शेरते संसारिणो जीवाः
 तेषामेवानुकम्पार्थं अहं अज्ञानजं तमः
नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता 
श्रीमन्निवृत्तिनाथेति ख्यातं दैवतमाश्रये ।
जयत्याज्ञानमस्तस्यै दयार्द्रायै निरंतरम् ।
सार्द्धं केन च कस्यार्द्धं शिवयोः समरूपिणोः ।
ज्ञातुं न शक्यते लग्नमितिद्वैतच्छलान्मुहुः ।
तेविं जियेचिया तत्त्वतां । शिवुचि लाभे ।
जेणें दादुलेन सत्तविशेषु । शक्ति जाली ।
सर्व भोक्तृत्वही नेघे । जियेविण कांहीं ।
तैसे शिवेसिं शक्ति । अवघिचि जे ।
।
येकाहि निर्धारा धरूं । देतासि कां ? ।
सत्तेचेनि आवेशें । तोषलासि ना ? ।
भृत्यु उरे स्वामीपणें । तेंहि नव्हे ।
।
तत्त्वज्ञानाचेनि नांवे । उठतीचि या ।
ज्ञानें मोक्षु घडे । तें निमालेनि ।
परि हो‍ऊनि परिमळु । उरे जेवीं ।
।
ते वेळीं पुनिवां भरे । ना अवसां सरे ।
तरी नाहीं हे प्रथा । कवणासि पां ? ।
नसता हा अपवादु । वस्तुसि जो ।
।
लोटितां जाली त्राये । सत्तादिकां ।
आतां चिन्मात्रचि मा कैसें । चिन्मात्रीं इये ।
तेवीं चिन्मात्रचि मा का‍ई । चिन्मात्रीं ये ? ।
तरी जाळुं ना कां आगी । गंधर्वनगरें ? ।
तेविं अविद्याकाळीं सतुकें । अविद्या नाहीं ।
नागवें नागविलिया । विशेषु का‍ई ।
परि रात्रीविषयीं अप्रयोजकु । जालाचि कीं ।
परि पाणियासि पाणि । पाजवे कायी ? ।
अर्थता तरि नाहीं । निपटुनियां ।
तरी आत्मेनि असणें । अज्ञानेंसि ।
नेघे तें असेये विखीं । आनु नाहीं ।
तया आणि खपुष्पा । विशेषु का‍ई ? ।
न पडेचि नगरीं । विचाराचिये ।
प्रतिक्षणीं काय ठी । करीतसे ? ।
तैसा आत्मप्रकाशका । अज्ञानवादु ।
मा कैसा अज्ञानवादु । कीजे ज्ञानीं ? ।
जे धर्मधर्मित्वें कंहीं । ज्ञानाज्ञान असे ? ।
विभाति यस्य भासा । सर्वमिदं हा ऐसा ।
आतां कें असे जिणें । ज्ञानाज्ञाना ? ।
।
आतां प्रत्यङ्मुखपणें । प्रचारु दिसे ।
कर्माकर्माचिया वाती । काल्हावूनियां ।
भोगिजे भलते वेळां । भलतेणें ।
।
।
नेपाल भाषा नेपाः
संस्कृतम् नेपालदेशः
स्वयं स्वीकृतं नः सुगं कारयेत् ।।२।।
विधायास्य धर्मस्य संरक्षणम् ।
समर्था भवत्वाशिषा ते भृशम् ।।३।।
ओम् आब्रह्मन आ ब्राह्मणो ब्रह्मवर्चसी जायताम् ।आराष्ट्रे राजन्यःशूरऽषव्योऽतिव्याधिःमहारथो जायताम् ।
अजय्यां च विश्वस्य देहीश शक्तिम, सुशीलं जगद्येन नम्रं भवेत्,
श्रुतं चैव यत्कण्टकाकीर्ण मार्गं, स्वयं स्वीकृतं नः सुगं कारयेत्।
समुत्कर्षनिःश्रेयसस्यैकमुग्रं, परं साधनं नाम वीरव्रतम्
विजेत्री च नः संहता कार्यशक्तिर्, विधायास्य धर्मस्य संरक्षणम्।
वासांसि जीर्नानि यथा विहाय,
प्रणम्य शिरसा देवं , गौरी पुत्रं विनायकं ,
तस्य विद्या भवेद सर्वा , गणेशस्य प्रसदात्तः !
-गजवक्त्रं
यस्मिन् सर्वाणिभूतान्यात्मैवाभूद् विजानतः।
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः।।
सो सव्वदुक्खमोक्खं पावदि अचिरेण कालेण।।
अशब्दमस्पर्शरूपमव्ययं तथारसंनित्यमगन्धवच्च यत्।
अनाद्यनन्तं महत् परं धु्रवं निजाय्यतन्मृत्युमुखात् प्रमुच्यते।।
सस्यमिव मत्र्यः पंच्यते सस्यमिव जायते पुनः। -१-१-६
तन्मुक्त्वा नवसन्ततिमिमामात्मायमेकोऽस्तु नः।।६।।
अतः शु़द्धनयायत्त प्रत्यग्ज्योतिश्चकास्ति तत्।
नव तŸवगतत्वेऽपि यदेकत्वं न मुंचति।।७।।
तेषामेवैष ब्रह्मलोको येषां तपो ब्रह्मचर्यं येषु सत्यं प्रतिष्ठितम्।।
यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम्।।
भवानेवत्याक्षीन्न च विकृतेवषोपधिरतः ।।
बन्धाय विषयासक्तं मुक्त्यै निर्विषयं स्मृतम्।।
एतज्ज्ञानं च ध्यानं च शेषो न्यायस्य विस्तरः।
यदा पंचावतिष्ठनते ज्ञानानि मनसा सह।
बुद्धिश्च न विचेष्टति तामाहुः परमां गतिम्।।
अप्रमत्तस्तदा भवति योगो हि प्रभवाप्ययौ।।
एकः कृतार्थो भवते वीतशोकः।।
ज्ञात्वा देवमुच्यते सर्वपाशैः।।
तद्वाऽऽत्मतŸवं प्रसमीक्ष्य देही एकः कृतार्थः भवते वीतशोकः।।
अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययं तथारसं नित्यमगन्धवच्च यत्।
अनाद्यनन्तं महतः परं धु्रवं निचाय्य तन्मृत्युमुखात् प्रमुच्यते।।
  धूलिः 
  धूल्याः  धूलेः 
 धूलिः  धूली  धूलयः 
 धूल्या  धूलिभ्याम्  धूलिभिः 
 धूल्यै  धूलये  धूलिभ्याम्  धूलिभ्यः 
 धूल्याः  धूलेः  धूलिभ्याम्  धूलिभ्यः 
 धूल्याः  धूलेः  धूल्योः  धूलीनाम् 
 धूल्याम्  धूलौ  धूल्योः  धूलिषु 
प्राप्तस्य कल्याण-गुणार्णवस्य
वन्दे गुरोः श्री-चरणारविन्दम्
श्रीमदाम्नायसूत्रम् 
स्वीयानाममृतं प्रयच्चति स मां पायाद्गुणोध्यन्मणि । 
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया,
आयुर्द्रोणसुते श्रियो दशरथे शत्रुक्षयं राघवे ।
विज्ञानं विदुरे भवन्ति भवतां कीर्तिश्च नारायणे ॥१।।
मन्त्रार्था सफला सन्तु पूर्णा सन्तु मनोरथा ।
मातरं भगिनीं ये च विष्णुस्मरणवर्जिता।
अदृष्दोषां त्यजति स प्रेतो जायते ध्रुवम्।
सहस्त्राणां तु नारीणां भवेत् सापि पतिव्रता ।।
दंता स्तनं शिरो यस्यां सा कन्या लभते सुखम् ।।
दासीजातापि सा कन्या राजानं पतिमाप्रुयात् ।।
हस्तद्वयं मृगाक्षीणां बहुभोगाय जायते ।।
प्रशस्तं शस्तरेखाढ्यमल्परेखं शुभश्रियम् ।।
पद्मेन भूषते पत्नी जनयेद् भूपतिं सुतम् ।।
कृषीबलस्य पत्नी स्याच्छकटेन मृगेण वा ।।
त्व द्वंदनानि दुरिता हरणाद्यतानि मामेव मातर निशं कलयन्तु नान्यम्।।।।
।। इति श्री कनकधारा स्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी।
तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना ।।
विषमे दुर्गमे चैव भयार्ताः शरणं गताः।।
न तेषां जायते किंचिदशुभं रणसंकटे।
नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न हि।।
 यथा हरिहयैर युक्तं संगृह्णाति स मातलिः
 आस्थितः स रथश्रेष्ठं कर्णः शरगभस्तिमान
 जयश च ते ऽसतु भद्रं च परयाहि पुरुषर्षभ
 परयाते तु ततः कर्णे यॊधेषु मुदितेषु च
 न च तान गणयाम आसुः सर्वे ते दैवमॊहिताः
 शिक्षा परसादश च बलं धृतिश च; दरॊणे महास्त्राणि च संनतिश च
अलं मनुष्यस्य सुखाय वर्तितुं; तथा हि युद्धे निहतः परैर गुरुः
 यत्र राजा पाण्डवाः सत्यसंधॊ; वयवस्थितॊ भीमसेनार्जुनौ च
 समरसि ननु यदा परैर हृतः; स च धृतराष्ट्र सुतॊ विमॊक्षितः
 भवतु भवतु किं विकत्थसे; ननु मम तस्य च युद्धम उद्यतम
महति स्यन्दने स्थितौ ।
दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ॥
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च
पणवानकगोमुखाः ।
स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ॥
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः ।
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ।
कुरुवृद्धः पितामहः ।
शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ॥
तस्य संजनयन् हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ।
अयनेषु च सर्वेषु
यथाभागमवस्थिताः ।
भवन्तः सर्व एव हि ॥
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ।
पर्याप्तं तु इदम् एतेषां
बलं भीमाभिरक्षितम् ॥
अपर्याप्तं तद् अस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं तु इदम् एतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।
अपर्याप्तं तद् अस्माकं बलं भीमाभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं तु इदम् एतेषां बलं भीष्माभिरक्षितम् ॥
अन्ये च बहवः शूरा
मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
सर्वे युद्धविशारदाः ॥
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिंजयः।
अस्माकं तु विशिष्टा ये
संज्ञार्थं तान् ब्रवीमि ते ॥
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान् निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान् ब्रवीमि ते ।
तस्मै दत्त्वा स सत्कारं विधिदृष्टेन कर्मणा
 भुक्तवन्तं च तं विप्रं परीतात्मानं महामनाः
 चन्दनागुरुमुख्यानि तवक पत्राणां वनानि च
शाकम्भरीति विख्यातिं, तदा यास्याम्यहं भुवि ।
तत्रैव च वदिष्यामि, दुर्गमाख्यं महा$सुरम् ।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
षष्ठमम् कात्यायनीति च 
जन्मना ब्राह्मणो ज्ञेयः संस्कारैर्द्विज उच्यते। वि
संस्कृतम् व्याघ्र 
वर्गःधर्मः - विकिपीडिया
वर्गःधर्मः
अयं वर्गः धर्मविषये विद्यते ।
"धर्मः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःधर्मः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
  ‎ 
बूंदी  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिबून्दी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१८०७ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे स्काट्लेण्ड्देशीयः चार्ल्स् बेल् नामकः शस्त्रवैद्यः मस्तिष्कस्य नाडीः "सेन्सरि" "मोटार्" चेति द्विधा विभक्तवान् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नदी इति नैसर्गिको जलमार्गः भवति, प्रायेणैतत् जलं मृदुजलं भवति। जलमेतत् महासागरं प्रति, कासारं प्रति, समुद्रं प्रति अथवा अन्यां काञ्चित् नदीं प्रति प्रवहद्भवति।
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ।
देशबन्धः चित्तस्य धारआ ।
आत्मानम् सततं रक्षेद दारैरपि धैरापी
ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति अन्ध्रुवं नाष्ठ्मेवा च
५५६ॐ पयोदसमवर्णाय नमः ।
५५७ॐ पाण्डुपुत्रार्तिभञ्जनाय नमः ।
५५८ॐ पाण्डुपुत्रेष्टदात्रे नमः ।
५५९ॐ पाण्डवानां हितङ्कराय नमः ।
५६०ॐ पञ्चपाण्डवपुत्राणां सर्वाभीष्टफलप्रदाय नमः ।
५६१ॐ पञ्चपाण्डवपुत्राणां सर्वारिष्ट निवारकाय नमः ।
५६२ॐ पाण्डुपुत्राद्यर्चिताय नमः ।
५६४ॐ प्रपञ्चभृते नमः ।
५६६ॐ पाण्डवेषु वरप्रदाय नमः ।
५६७ॐ परब्रह्मस्वरूपाय नमः ।
५६८ॐ पराज्ञापरिवर्जिताय नमः ।
५७२ॐ प्रपञ्चकृते नमः ।
"?=विकिशब्दकोशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायाण् रताः ॥
-  पञ्जिका । सङ्गणकस्य ‘प्रसङ्गे’ विद्यमानेषु अल्पसङ्ख्यकेषु द्रुतगतिकस्मृतिस्थानेषु अन्यतमम् ।-'
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तरुलभ्याकुर —
^ सानुस्वारश्च दीर्घश्च विसर्गी च गुरुर्भवेत् । वर्णः संयोगपूर्वश्च तथा पादान्तगोऽपि वा ॥
 मॊक्षधर्माश च निखिला याथातथ्येन ते शरुताः
 परायश्चित्तानि सर्वाणि विदितानि च ते ऽनघ
युद्धधर्माश च ते सर्वे दानधर्माश च ते शरुताः
 स कथं सर्वधर्मज्ञः सर्वागम विशारदः
ततः सुग्रीवसहितो गत्वा तीरं महोदधेः। समुद्रं क्षोभयामास शरैरादित्यसन्निभैः।
दर्शयामास चात्मानं समुद्रः सरितां पतिः। समुद्रवचनाच्चैव नलं सेतुमकारयत्।
तेन गत्वा पुरीं लङ्कां हत्वा रावणमाहवे। रामः सीतामनुप्राप्य परां व्रीडामुपागमत्।
सदेवर्षिगणं तुष्टं राघवस्य महात्मनः।
अभिषिच्य च लङ्कायां राक्षसेन्द्रं विभीषणं। कृतकृत्यस्तदा रामो विज्वरः प्रमुमोद ह।
देवताभ्यो वरं प्राप्य समुत्थाय च वानारान्। अयोध्याम् प्रस्थितो रामः पुष्पकेण सुहृद्वृतः।
भरद्वाजाश्रमं गत्वा रांअः सत्यपराक्रमः। भरतस्यान्तिके रामो हनूमन्तं व्यसर्जयत्।
पुनराख्यायिकां जल्पन् सुग्रीवसहितस्तदा। पुष्पकं तत् समारुह्य नन्दिग्रामं ययौ तदा।
नन्दिग्रामे जटां हित्वा भ्रतृभिः सहितोऽनघः। रामः सीतामनुप्राप्य राज्यं पुनरवाप्तवान्।
ततः स प्रयतो वृद्धो वसिष्ठो ब्राह्मणैः सहरामं रत्नमये पीठे ससीतं संन्यवेशयत्॥
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
इन्दुकक्षा = स्त्री ६ त०। चन्द्रस्य राशिचक्रस्थे परिधौ तन्मानमिन्दुशब्दे ९३१ पृ० उक्तम्।
इन्दुकला = स्त्री ६ त०। चन्द्रस्य षोडशभागैकभागे। कलाश्च षोडश। अमाशब्दे ३२० पृष्ठे दर्शितास्ताश्च कृष्णप्रक्षे क्रमेण वह्न्यादिभिः पीयन्ते यथोक्तं कालमा० सोमोत्पत्तिवाक्यम् “प्रथमां पिबते वह्निर्द्वितीयां पिबते रविः। विश्वे देवास्तृतीयां तु चतुर्थीं सलिलाधिपः। पञ्चमीं तु वषट्कारः षष्ठीं पिषति वासवः। सप्तमीमृषयोदिव्या अष्टमीमजएकपात्। नवमीं कृष्णपक्षस्य यमः प्राश्नाति वै कलाम्। दशमीं पिबते वायुः पिबत्येकादशी मुमा। द्वादशीं पितरःसर्वे समं प्राश्नन्ति भागशः। त्रयोदशीं धनाध्यक्षः कुवेरः पिबते कलाम्। चतुर्द्दशीं पशुपतिः पञ्चदशीं प्रजापतिः। निष्पीतः कलया शेषश्चन्द्रमा न प्रकाशते। कला षोडशिका या सा त्वपः प्रविशते सदा। अमायां तु सदा सोमस्त्वोषधीः प्रतिपद्यते। तमोषधिगतं गावः पिबन्त्यनुगतं च यत्। तत्क्षीरममृत भूत्वा मन्त्रपूतं द्विजातिभिः। हुतमग्निषु यज्ञेषु पुनराप्याय्यते शशी। दिने दिने कलावृद्धिः पौर्ण्णमास्यान्तु पूर्य्यते” इति। “पुनश्च ताः पीताः कलास्तेनैव क्रमेण वह्न्यादिदेवताभ्यो निर्गत्य चन्द्रमण्डलं पूरयन्तीति” माधवः। यथा च कलापानसम्भवस्तथा इन्दुशब्दे दर्शितेन ९३३ पृ० कालमा० वाक्येन समर्थितम्। तासांकलानां यद्यपि तिथिविशेषरूपता तथापि नामान्तराणि शारदा० उपासनार्थमुक्तानि यथा। “अमृता मानदा पूषा तुष्टिः पुष्टीरतिर्धृतिः। शशिनश्चन्द्रिका कान्तिः ज्योत्स्ना श्रीः प्रीतिरङ्गदा। पूर्ण्णा पूर्ण्णामृताह्वा च कामदा स्वरजाः कलाः”। तथा च षोडशभ्यः स्वरेभ्य आसामुत्पत्तिरपि ध्येयाः” “शतमिन्दुकलाक्षये” स्मृतिः।
इन्दुकान्त = पु० इन्दुःकान्तैब निष्यन्दकारित्वात् प्रियोऽरा। १ चन्द्रकान्ते मणौ इन्दुःकान्तः पतिः स्वोदयेन कारकत्वादीशो यस्याः। २ रात्रौ। इन्दुःकान्तैव प्रकाशकत्वात् यस्याः। ३ केतक्याम्। ६ त०। ४ चन्द्रप्रियायाञ्च स्त्री।
इन्दुक्षय = पु०। इन्दुःक्षीयतेऽत्र क्षि–आधारे अच् ६ त०। १ दर्शे तत्र हि इन्द्रोः कलानां सूर्य्यकिरणास्पर्शात् क्षयैव भवतीति इन्दुकलाशब्दे दर्शितम् “शतमिन्दुक्षये पुण्यं सहस्र तु दिनक्षये” मल० त० पु०। भावेऽच्। २ चन्द्रस्यक्षये।
इन्दुज = पु० इन्दोर्जायते जन–ड। वृहस्पपतिभार्य्यातारागर्भे चन्द्रेणोत्पादिते बुधे तदुत्पत्तिकथा हरिवं० २६ अ० सोमस्य राजसूययज्ञकरणानन्तरमैश्वर्य्येण मत्तस्य मतिभ्रान्तिमुपवर्ण्य “वृहस्पतेः स वै भार्य्यां तारां नाम यशस्विनीम्। जहार तरसा सर्वानवमत्याङ्गिरःसुतान्” इत्युपक्रम्य ऋषीणां तत्र युद्धं वर्णयित्वा तत्र युद्धोपद्रवेण उपद्रुतदेवैः प्रार्थितेन ब्रह्मणा यत् कृत तदुक्तं तत्रैव “ततोनिवार्य्योशनसं तं वै रुद्रं भयङ्करम्। ददावङ्गिरसे तारां स्वयमेव पितामहः। तामन्तःप्रसवां दृष्ट्वा तारामाह वृहस्पतिः। मदीयायां न ते योनौ गर्भो धार्य्यः कथञ्चन। योनेरुदसृत्तं वै कुमारं दस्युहन्तमम्। इषीकास्तम्बमासाद्य ज्वलन्तमिव पावकम्। जातमात्रः स भगवान् देवानामक्षिपद्वसु। ततः संशयमापन्नास्तारामूचुः सुरोत्तमाः। सत्यं ब्रूहि सुतः कस्य सोमस्याथ वृहस्पतेः। पृच्छ्यमाना यदा देवैर्नाह सा साध्वसाधु वा। तदा तां शप्तुमारब्धः कुमारोदस्युहन्तमः। तं निवार्य्य ततो ब्रह्मा तारां प्रपच्छ संशयम्। यदत्र तथ्यं तद्ब्रूहि तारे! कस्य सुतोह्ययम्। सा प्राञ्जलिरुवाचेदं ब्रह्माणं वरदं शनैः। सोमस्येति महात्मानं कुमारं दस्युहन्तमम्। तं भूर्द्ध्न्याघ्राय तनयं सोमोधाता प्रजापतिः। बुध इत्यकरोन्नाम तस्य पुत्रस्य धीमतः”। अस्यैव ग्रहत्वप्राप्तिः काशी० वर्णिता यथा” हरिर्वशवत् बुधस्योत्पत्तिं वर्ण्णयित्वा। “ततः सर्व्वेभ्योदेवेभ्यस्तेजोरूपबलाधिकः। बुधः सोमं समापृच्छ्य तपसे धृत निश्चयः। जगाम काशीं निर्वाणरार्शिं विश्वेशपालिताम्। ततो लिङ्गं प्रतिष्ठाप्य स्वनाम्ना स बुधेश्वरम्। तपश्चचार चात्युग्रमुग्रं संशीलयन् हृदि”। इति तत्तपोवणितम् तत्तपसा तोषितश्च महादेवस्तस्मै ग्रहरूपेण गगनेस्थिति रूपं वरं ददौ” यथा “ततः प्राह महेशानस्तत्स्तुत्या परितोषितः। रौहिणेय! महाभाग्य! सौम्य। सौम्यवचोनिधेः। नक्षत्रलोकादुपरि तव लोको भविष्यति। मध्ये सर्वग्रहाणाञ्च सपर्य्यां लप्स्यसे पराम्” राशिचक्रे तत्स्थानञ्च सू० सि० “मन्दामरेज्यमूपुत्रसूर्य्यशुक्रेन्दुजेन्दवः। परिभ्रमन्त्यधोऽधःस्थाः सिद्धविद्याधराघनाः” इत्यनेन चन्द्रस्थानादुपरि शुक्राच्चाधः प्रदेशे उक्तम्। तत्कक्षामानञ्च। इन्दुशब्दे पृ० ९३१ श्रीपतिवाक्ये उक्तम् तस्य चारप्रकारः वृहत्संहितायां दर्शिता यथा।
“नोत्पातपरित्यक्तः कदाचिदपि चन्द्रजो व्रजत्युदथम्। जलदहनपवनभयकृद्ध्वान्यार्घक्षयविवृद्ध्यै वा। विचरञ्छ्रवण- धनिष्ठाप्राजापत्येन्दुविश्वदेवानि। मृद्नन् हिमकरतनयः करोत्यवृष्टिं सरोगभयाम्। रौद्रादीनि मघान्तान्युपाश्रिते चन्द्रजेप्रजापीडा। शस्त्रनिपातक्षुद्भयरोगानावृष्टिसन्तापैः। हस्तादीनि विचरन् षडृक्षाण्युपपीडयन् गवामशुभः। स्नेहरसार्घविवृद्धिं करोति चोर्वीं प्रभूतान्नाम्। आर्यम्णं हौतभुजं भाद्रपदामुत्तरां यमेशं च। चन्द्रस्य सुतो निघ्नन् प्राणभृतां धातुसङ्क्षयकृत्। आश्विनवारुणमूलान्युपमृद्गन् रेवतीं च चन्द्रसूनुः। पण्यभिषग्नौजीविकसलिलजतुरगोपघातकरः। पूर्वाद्यृक्षत्रितयादेकमपीन्दोः सुतोऽभिमृद्नीयात्। क्षुच्छस्त्रतस्करामयभयप्रदायी चरन् जगतः। प्राकृतविमिश्रसङ्क्षिप्ततीक्ष्णयोगान्तघोरपापाख्याः। सप्त पराशरतन्त्रे नक्षत्रैः कीर्तिता गतयः। प्राकृतसंज्ञा वायव्ययाम्यपैतामहानि बहुलाश्च। मिश्रा गतिः प्रदिष्टा शशिशिवपितृभुजगदैवानि। सङ्क्षिप्तायां पुष्यः पुनर्वसुः फल्गुनीद्वयं चेति। तीक्ष्णायां भाद्रपदाद्वयं सशाक्राश्वयुक् पौष्णम्। योगान्तिकेति मूलं द्वे चाषाढे गतिः सुतस्येन्दोः। घोरा श्रवणस्त्वाष्ट्रं वसुदेवं वारुणंचैव। पापाख्या सावित्रं मैत्रं शक्राग्निदैवतं चेति। उदयप्रवासदिवसैः स एव गतिलक्षणं प्राह। चत्वारिंशत्त्रिंशद् द्विसमेता विंशतिर्द्विनवकं च। नव मासार्धं दश चैकसंयुताः प्राकृताद्यानाम्। प्राकृतगत्यामारोग्यवृष्टिसस्यप्रवृद्धयः क्षेमम्। सङ्क्षिप्तमिश्रयोर्मिश्रमेतदन्यासु विपरीतम्। ऋज्व्यतिवक्रा वक्रा विकला च मतेन देवलस्यैताः। पञ्चचतुर्द्व्येकाहा ऋज्वापादीनां षडभ्यस्ताः। ऋज्वी हिता प्रजानामतिवक्रार्थं गतिर्विनाशयति। शस्त्रभयदा च वक्रा विकला भयरोगसञ्जननी। पौषाषाढश्रावणवैशास्वेष्विन्दुजः समाघेषु। दृष्टो भयाय जगतः शुभफलकृत् प्रोषितस्तेषु। कार्त्तिकेऽश्वयुजि वा यदि मासे दृश्यते तनुभवः शिशिरांशोः। शस्त्रचौरहुतभुग्गदतोयक्षुद्भयानि च तदा विदधाति। रुद्धानि सौम्येऽस्तमिते पुराणि यान्युद्गते तान्युपयान्ति मोक्षम्। अन्येतु पश्चादुदिते वदन्ति लाभः पुराणां भवतीति तज्ज्ञाः। हेमकान्तिरथ वा शुकवर्णः सस्यकेन मणिना सदृशो बा। स्निग्धमूर्तिरलघुश्च हिताय व्यत्यये न शुभकृच्छशिपुत्रः”। गगने बुधस्थानमुक्तं भा० ५ स्क०। “ततो बुधः सोमसुत उलभ्यमान तत उपरिष्टात् प्रायेण शुक्रवत्। यदार्कात् व्यतिरिच्येत तत्रातिभयप्रायानावृट्यादिभयमाशंसते”। इन्दुजातन्दुनन्दनेन्दुपुत्रादयोऽप्यत्र। २ नर्म्मादायां नद्यां स्त्री सा च मेकलकन्यका सोमसुता मुनिशापात् नदीत्वमाप्ता। इयं च प्रतीच्यामबन्तिषु स्थिता प्रत्यक्स्रोतोवहा च यथा। “अवन्तिषु प्रतीच्यां वै कीर्त्तमिष्यामि ते दिशि। यानि तत्र पवित्राणि पुण्यान्यायतनानि च। प्रियङ्ग्वाम्रबणोपेता वानीरफलशालिनी। प्रत्यक्स्रोता नदी पुण्या नर्मदा तत्र भारत!। त्रैलोक्ये यानि तीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च। सरिद्वनानि शैलेन्द्रा देवाश्च सपितामहाः। नर्मदायां कुरुश्रेष्ठ! सह सिद्धर्षिचारणैः। स्नातुमायान्ति पुण्यौधैः सदा वारिषु भारत” भा० आ० ८९ अ०।
इन्दुपुष्पिका = स्त्री इन्दुरिव शुभ्रं पुष्पमस्याः।  जाङ्गलीवृक्षे।
इन्दुभ = न० इन्दोश्चन्द्रस्य भं नक्षत्रं राशिर्वा। चन्द्रदेवताके १ मृगशिरोनक्षत्रे अश्लेषाशब्दे ४९८ पृष्ठे नक्षत्राणामीशा दर्शिताः। २ कर्कटराशौ च “कुजशुक्रबुधेन्द्वर्कसौम्यशुक्रावनो भुवाम्–क्षेत्राणि स्युरजादयः ज्यो०।
इन्दुभृत् = पु० इन्दुं बिभर्त्ति भृ–क्विप्। शिवे। तस्य चन्द्रलाधारणमिन्दुमौलिशब्दे ९३६ पृष्ठे सप्रमाणं दर्शयिष्यते।
इन्दुमणि = पु० इन्दुः कान्तोऽस्य तत्करेण स्यन्दनात् तादृशो मणिः शाक० त०। १ चन्द्रकान्तमणौ तस्य चन्द्रोदये निष्यन्दात् तन्मणित्वम्। तत्प्रियोमणिः स इव शुभ्रोमणिर्वा। २ मुक्तायाम्।
इन्दुमती = स्त्री इन्दुःप्रशस्तोऽस्त्यस्याम् प्राशस्त्ये मतुप्। १ पौर्ण्णमास्याम् २ अजनृपपत्न्यां विदर्भराजभगिन्याञ्च। “अथेश्वरेण क्रथकैशिकानां स्वयंवरार्थं स्वसुरिन्दुमत्याः” रघुः। “मनोबभूवेन्दुमतीनिरासम्” रघुः। सा च हरिणी नाम सुराङ्गना तृणविन्दशापात् मानुषजन्मप्राप्ता तदेतत् वर्ण्णितं रघौ। “चरतः किल दुश्चरं तपस्तृणविन्दोः परिशङ्कितः पुरा। प्रजिघाय समाधिभेदिनीं हरिरस्मै हरिणीं सुराङ्गनाम्। स तपःप्रतिबन्धमन्युना प्रमुखा विष्कृतचारुविक्रिया। अशपद्भव मानुषीति तां शमवेलाप्रलयोर्म्मिणा भुवि। भगवन्! परवानयंजनः प्रतिकूलाचरित क्षमस्व मे। इति चोपनतां क्षितिस्पृशं कृतवानासु- रपुष्पदर्शनात्। क्रथकैशिकवंशसम्भवा तव भूत्वा महिषी चिराय सा। उपलब्धवती दिवश्च्युतं विवशा शापनिवृत्तिकारणम्” इति अजं प्रति वसिष्ठसन्देशः।
इन्दुमौलि = पु० इन्दुर्मौलावस्य। महादेवे स हि इन्दुतपसा तुष्टस्तत्कलां शिरस्येकां दधारेति काशी० कथा यथा “तुष्टेन देवदेवेन स्वमौलौ या धृता सदा। आदाय तां कलामेकां जगत्संजीवनीम् पराम्। पश्चात् दक्षेण शप्तोऽपि मासान्ते क्षयमाप्य च। आप्याय्यतेऽसौ कलया पुनरेव तया शशी”।
इन्दुरत्न = न० ६ त० इन्द्रुरिव शुभ्रं रत्नम् वा। मुक्तायां तस्या श्चन्द्रदेवताकत्वात् चन्द्रदोषोपशान्त्यर्थत्वेन तत्प्रीतये दीयमानत्वात् तद्वच्छुभ्रत्वाच्च तद्रत्नत्वम्। ग्रहशब्दे ग्रहरत्नानि वक्ष्यन्ते।
इन्दुलेखा = स्त्री इन्दोर्लेखेव। १ चन्द्रकलायाम् २ तदंशजम्यायां १ सोमलतायाम्, तस्याः सोमादुद्भवकथा इन्दुवल्लीशब्दे ९३९ पृष्ठे दृश्या। तद्वदाप्यायनकारिण्याम् ३ अमृतायां, तद्वद्बहुलगुणत्वात् ४ यमानिकायाञ्च। लस्यरः। इन्द्ररेखाप्यत्र।
इन्दुलोक = पु० ६ त०। चन्द्रलोके। स हि कर्म्मिणामुपभोगस्थानतया श्रुत्यादिषु कथितः। चन्द्रलोके कर्म्मिणाम् आप्यशरीरं जायतेतच्च कर्म्मसमवायिजलसूक्ष्माऽंशेभ्य एवेति निरूपणाय छा० उ० पञ्चाग्निविद्या प्रस्ताविता यथा
इन्दुवल्ली = स्त्री ६ त०। चन्द्रनामिकायां सोमलतायाम्। तत्प्राप्तिस्थानमुक्तं सुश्रुते यथा “नैवासादयितुं शक्या सोमाः सोमसमास्तथा। पीतावशेषममृतं देवैर्ब्रह्मपुरोगमैः। निहितं सोमवीर्य्यासु सोमे चाप्योषधीगतौ। देवसुन्दे ह्रदवरे तथा सिन्धौ महानदे। दृश्यते च जलान्तेषु मध्ये ब्रह्मसुर्च्चलाः” तत्समाश्च ओशधिशब्दे वक्ष्यन्ते
इन्दुवार = पु० “आपोंक्लिमे  यदि खगाः स किलेन्दुवारो न स्याच्छुभः क्वचन ताजकशास्त्रगीतः” नी० ता० उक्ते वर्षलग्नतः  स्थानानामन्यतमस्थाने सर्व्वग्रहस्थितिरूपयोगभेदे।
इन्दुशेखर = पु० इन्दुः शेखरे यस्य। महादेवे इन्द्रमौणि शब्दे ९३६ पृ० विवृतिः। चन्द्रशेखरादयोऽप्यत्र।
तद्यत्र यस्मिन्नाकाशे आकाशप्रदेशेआत्मानं दर्शयित्वा तिरोमूतमिन्द्रश्च ब्रह्मणस्तिरोधानकाले यस्मिन्नाकाशे आसीत् स इन्द्रस्तस्मिन्नेवाकाशे तस्थौ। किं तद्यक्षभिति ध्यायन्न निववृतेऽग्न्यादिवत्तस्येति यक्षे भक्तिं बुद्धा विद्या उमारूपिणी प्रादुर्भूता स्त्रीरूपा। स इन्द्रस्तामुमां सर्वेषां हि शोभमानानां शोमनतमां विद्यां तदा बहुशोभमानेति विशेषणमुपपन्नम्भवति। हैववती हेमकृताभरणवतीमिव बहुशोभामानामित्यर्थः। अथवा उमैव हिमवतो दुहिता हैमवती नित्यमेव सर्व्वज्ञेन ईश्वरेण सा वर्त्तत इति ज्ञातुं समर्था इति कृत्वा तामुपजगाम इन्द्रस्तां ह उमां किलोवाच पप्रच्छ ब्रूहि किमेतद्दर्शयित्वा तिरोभूतं यक्षमिति। सा ब्रह्मेति होवाच ह किल ब्रह्मण ईश्वरस्यैव विजये ईश्वरेणैव जिता असुरा यूयं तत्र निमित्तमात्रं तस्यैव विजये यूयं महीयध्वं महिमानं प्राप्नुथ। एतदिति क्रियाविशेषणार्थम्। मिथ्यामिमानश्च युष्माकमेव महिमेति। ततस्तस्मादुमावाक्याद्ध एव विदाञ्चकार व्रक्ते तीन्द्रोऽवधारणात्ततो हैवेति न स्वातन्त्र्येण। यस्मादग्निवाय्विन्द्रा एते देवा ब्रह्मणः संवाददर्शनादिना समीपमुपगतास्तस्मादैश्वर्य्यगुणैरतितरामिव शक्तिगुणादिभिर्महाभ्याग्यैरन्यान्देवानतितरामतिशयेन शेरते इवैते देवाः। इवशब्दोऽनर्थकोऽवधारणार्थो वा। यदग्निर्वायुरिन्द्रस्ते हि देवा यस्मादेतद्ब्रह्म नेदिष्ठमन्तिकं समीपं प्रियतमं पस्पर्शुः स्पृष्टवन्तो यथोक्तैर्ब्रह्मणः संवादादिप्रकारैस्ते हि यस्माच्च हेतोरेनद्ब्रह्म प्रथमः प्रथमाः प्रधानाः सन्त इत्येतद्विदाञ्चकार विदाञ्चक्रुरित्येतद्ब्रह्मेति। यस्मादग्निवायू अपीन्द्रवाक्यादेव विदाञ्चक्रतुः इन्द्रेण ह्युमावाक्यात्प्रथमं श्रुतं ब्रह्मेत्यतस्तस्माद्वै इन्द्रोऽतितरामतिशयेन शेते इवान्यान्देवान्, स ह्येतन्नेदिष्ठं पस्पर्श यस्मात्स ह्येनत्प्रथमो विदाञ्चकार ब्रह्मेति” भा० ११ अन्तरात्मनि “इन्दियमिन्द्रलिङ्गमित्यादि” पा० १२ ऐश्वर्य्यान्विते त्रि०। भावे रन्। १३ ऐश्वर्य्ये। १४ इन्द्र वारुण्यां स्त्री टाप्। राजनि०। “इन्द्रायेन्दो! पवस्वते” ऋ० ९, ६४, २२। “तदिन्द्रसन्दिष्टमुपेन्द्र! यद्वचः” माघः!। “हरी इन्द्रस्य” निरु०। १५ नृपमात्रे “महीमहेन्द्रस्तमवेक्ष्य सक्षणम्” नैष०। “राष्ट्रस्यैतत् कृत्यतमं राज्ञां चैवाभिषेचनम्। अनिन्द्रमबलं राष्ट्रंदस्यवोऽभिभवन्त्युत” भा० शा० ६७ अ० “देवताद्वन्द्वेउत्तरपदस्थस्य नेन्द्रस्य परस्य न वृद्धिः आग्नेन्द्रम् कर्म सि० कौ० लिङ्गाद्यर्थे घ। इन्द्रियम्। इन्द्रियशब्दे विवृतिः। इन्द्रोजीविकास्य देपपथा० कन् तस्य लुप्। इन्द्रस्तन्मूर्त्तिजीविकावति लुपि व्यक्तिवचनत्वात् पु०। इन्द्रोदेवताऽस्य अण्। इन्द्रदेवताके हविरादौ “ऐन्द्रं दध्यमावस्यायाम्” श्रुतिः। स्त्रियां ङीप्। “ऐन्द्र्या गार्हपत्यमुपतिष्ठते” श्रुतिः। “ऐन्द्रीतमसुरेश्वरम्” देवीमा० ऐन्द्री दिक् “उपमितसमासे उत्तरपददस्थः श्रेष्ठंत्वद्योतकः मनुजेन्द्रः वारणेन्द्र इत्यादि।
इन्द्रक = न० इन्द्रस्य राज्ञः कं सुखंयत्र। १ समागृहे हेम०। ६ त०। २ इन्द्रमुखे।
इन्द्रकुञ्जर = पु० ६ त०। ऐरावते तस्यामृतमन्थनकाले इन्द्रेण गृहीतत्वात् तथात्वम् यथाह “श्वेतैर्दन्तैश्चतुर्भिस्तु महाकायस्ततः परम्। ऐरावणो महानागोऽभवद्वज्रभृता धृतः” भा० आ० १८ अ०। इन्द्रगजशक्रगजादयोऽप्यत्र।
इन्द्रकूट = पु० इन्द्र ऐश्वर्य्यान्वितः कूटोऽस्य। पर्व्वतभेदे “ततस्तु पर्व्वताः सप्त केशवं समुपस्थिताः। जयन्तो वजयन्तोऽथ नीलो रजतपर्व्वतः। महामेरुः सकैस्तास इन्द्रकूटश्च नामतः” हरि० १७१ अ०।
इन्द्रगोप = पु० इन्द्रो गोपो रक्षकोऽस्य वर्षाभवत्वात्तस्य। वर्षाकालिके कीटभेदे शक्रगोपादयोप्यऽत्र। “अविरलवपुरसुरेन्द्रगोपाः” किरा०। “इन्द्रगोपकवर्ण्णाभां शुक्लवर्णां मनोजवाम्” भा० स० ४० अ०। शुभ्रतया वर्णनात् “रूढयौवनया शक्रगोपकालोहितरागेणांशुकेन” काद० रक्ततया वर्णनाच्च तस्य कीटस्य दैविध्यं रक्तश्वेतभेदात्।
इन्द्रघोष = पु० इन्द्र इतिशब्देन विस्पष्टं घुष्यते घुष–कर्म्मणि घञ्। इन्द्रे “इन्द्रघोषस्त्वा वमभिः पुरस्तात् पातु” यजु० ५, ११।
इन्द्रचन्दन = न० इन्द्रप्रियं चन्दनम् शा० त०। हरिचन्दने श्वेतचन्दने राजनि०।
इन्द्रचाप = पु० इन्द्रे इन्द्रस्वामिके मेघे चापैव। १ शक्रधतुषि। “विद्युत्वन्तं ललितवनिताः सेन्द्रचाप सचित्राः” मेघदू०। “विद्युता सहितः सूर्य्यः सेन्द्रचापे घने यथा” भा० व० २३० अ०। तदुत्पत्तिप्रकारादि वृह० स० उक्तम् इन्द्रायुधशब्दे विवृतिः ६ त०। २ शक्रस्य शरासने च
इन्द्रजनन = न० इन्द्रस्यात्मनः जनन देहसम्बन्धभेदः। आत्मनोदेहसम्बन्घभेदे। तदधिकृत्य कृतः ग्रन्थेः छ। इन्द्रजननीयं तदधिकारेण कृते ग्रन्थभेदे न०।
इन्द्रदमन = पु० “बाणस्य चेन्द्रदमनो लौहित्यामुदपद्यत” हरिवं० ३ अ० उक्ते बाणासुरपुत्रभेदे।
इन्द्रदारु = पु० इन्द्रस्य तद्ध्वजस्य साधनं दारु। देवदारुवृक्षे। इन्द्रध्वजशब्दे ९४६ पृष्ठे तस्य तद्ध्वजसाधनत्वम् दृश्यम्। इन्द्रद्रुमादयोऽप्यत्र।
न केवलं यो महतो अपभाषते शृणोति तस्मादपि यः स पापभाक्
ते ते भावाः सकलजगती लोभनीयप्रभावाः।
नाना तृष्णासुहृदि हृदि मे काममाविर्भवन्तु।
इति प्रवृत्ते समये घनानां मासे नभस्ये निशि मध्यमायाम्।
मणे शुभाख्यायिनि च ग्रहाणां देवक्युवाह प्रसवाभिमुख्यम्॥४९
जाते मुकुन्दे मुमुचुश्च सद्यः भयेन देवाः सह पुष्पवृष्टिम्॥५१
चचार वायुः सुमनोऽम्शुकानि सम्प्राप्य सम्प्राप्य महीरुहेभ्यः॥५२
पुत्रं कुलस्य भुवनस्य च रक्षितारंअभ्यर्थितोऽपि भगवानरविन्दनाभः।
अस्मिन्नाजौ पुरुहूत श्रवाय्ये धनभक्षेषु नोव।।
दासस्य वा मघवन्नार्यस्य वा सनुतर्यवया वधम् ।
नृम्णानि कृण्वन्बहवे जनाय गापस्पशानस्तविषीरधत्त।
येन जिगाय शतवत्सहत्रं गवां मुद्गलः पृतनाज्येषु ।
त्वं विश्वस्य जगतश्चक्षुरिन्द्रासि चक्षुसः ।
[-] जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवतु मे -'
मूर्खहस्ते न मां दद्यादिति वदति पुस्तकम् 
वेदः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः ।
एतच्चतुर्विधं प्राहुः साक्षाद् धर्मस्य लक्षणम् ॥
प्युद्भिन्नार्भकचञ्चुषु भ्रमयति स्वं रिक्त-चञ्चुपुटम् ।।
भारतीयसंस्कृतिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
२४ उत्सवाः
३ आहारपद्धतिः
४ वेषभूषणम्
५ साहित्यम्
५१ इतिहासः
५२ काव्यम्
६१ सङ्गीतम्
६३ नाटकं तथा रङ्गभूमिः
८ विहारः तथा क्रीडा
९१ दूरदर्शनम्
९२ चलनचित्रम्
धर्मः[सम्पादयतु]
समाजः[सम्पादयतु]
स्थूलपरिचयः[सम्पादयतु]
भारतीयसंस्कृतिः व्यवस्थितां सामाजिकश्रेणीव्यवस्थाम् अनुसरति इति वदति यूजिन्मेकरः । अत्रत्यान् बालान् बाल्यारभ्य एव कर्तव्यविषये, स्थानमानविषये च बोधयन्ति इति वदति सः । देवः अथवा काचित् अतीतशक्तिः अस्माकं जीवनस्य निर्णयं करोति इति भारतीयानां विश्वासः । धर्मसदृशाः बहवः विभिन्नाः विषयाः समाजस्य विभागं कुर्वन्ति । पवित्राः अपवित्राः च वृत्तयः एतेषां विभागस्य प्रबलम् आयुधम् अस्ति । इदमिदानीं नगरप्रदेशेषु तादृशाः विभागाः न्यूनाः जाताः सन्ति । विभक्तकुटुम्बम् इदानीं भारतीयसमाजस्य केन्द्रं जायमानम् अस्ति । हिन्दुधर्मे “गोत्रम्” इत्येतत् अनुसृत्य विशिष्टाः कौटुम्बिकसम्बन्धाः निर्मिताः भवन्ति । पितृवंशस्य क्रमेण “कुलम्” इत्येतत् अपि जन्मनः समनन्तरम् एव प्राप्यते । ग्रामीणेषु प्रदेशेषु एकस्य कुटुम्बस्य ३-४ वंशश्रेण्याः  जनाः एकत्र एव वसन्ति । तत्र गृहस्य ज्येष्ठः गृहस्य समस्याः परिहरति । भारते भौगोलिकचलनं न्यूनम् एव । पोषकाणाम् उद्योगम् एव पुत्राः अनुसरन्ति । अनिवार्यतां विना व्ययम् अथवा प्रदर्शनार्थं क्रियमाणं व्ययं न इच्छन्ति भारतीयाः । ते तं “दुर्गुणः” इति वदन्ति । समानतां समाजसेवां च भारते प्रोत्साहयन्ति ।
भारते बहुभ्यः शतकेभ्यः प्राक् अविभक्तकुटुम्बपद्धतिः आसीत् । परन्तु इदानीं नगरप्रदेशेषु विभक्तकुटुम्बपद्धतिः अनुस्रियमाणा अस्ति । मता-पिता, पुत्राः, स्नुषाः, पौत्राः, प्रपौत्राः – एवं क्रमेण सर्वे अपि एकत्र एव वसन्ति । कुटुम्बस्य ज्येष्ठः एव अस्य अविभक्तकुटुम्बस्य प्रमुखः । सः एव कुटुम्बसम्बद्धेषु विषयेषु निर्णयान् स्वीकरोति । सः एव कुटुम्बस्य नीतिनियमान् निरूपयति च । कुटुम्बस्य अन्ये सर्वे सदस्याः तान् नियमान् पालयन्ति ।
भारतीयानां नाम्नि अपि वैविध्यम् अस्ति । अस्य पृष्ठभूमिका अपि महती भवति । भारतीये समाजे जन्मनः अनन्तरं नामकरणम् इति कुर्वन्ति । सोऽपि नामकरणकार्यक्रमः प्रदेशानुगुणं विभिन्नः भवति । भारतीयानां नाम्नि अपि धर्मस्य जातेः च प्रभावः महान् अस्ति ।
भारतीयाः विभिन्नानां भाषाणाम् उपयोगं कुर्वन्ति । यद्यपि भारतीये समाजे स्त्रीपुरुषौ समानौ इति शासनेन परिगण्यते तथापि तै विभिन्नानि कार्याणि एव निर्वहतः । सामान्यतया महिलाः गृहकार्याणि निर्वहन्ति, पुरुषाः च धनसम्पादनस्य वा कुटुम्बनिर्वहणस्य वा कार्यं कुर्वन्ति । बहुषु भारतीयकुटुम्बेषु स्त्रीणां नाम्ना कापि सम्पत्तिः न भवति । महिलासम्बद्धाः नियतकालिकाः अपि प्रकाश्यन्ते भारते । तासु फेमिना, गृहशोभा, वुमन्स एरा च सुप्रसिद्धाः ।
प्राणिवैविध्यम्[सम्पादयतु]
कश्चन सिंहः
प्राणिवैविध्यम् अपि भारतीयसंस्कृतेः उपरि महान्तं प्रभावण् जनयति । भारते प्रसिद्धाः पञ्चतन्त्रकथाः, जातककथाः च प्राणिनां द्वारा एव अस्मान् नीतिं बोधयन्ति । एताः कथाः उपयुज्य भारते बालान् बाल्यादारभ्य एव नीतिमार्गयुतान् कुर्वन्ति । हिन्दुधर्मे धेनुः अहिंसायाः प्रतीका । सा गोमाता इत्येव उक्ता अस्ति । प्राणिहिंसा महापापम् इति चिन्तयन्ति भारतीयाः । सर्वेऽपि प्राणिनः भगवतः एव सृष्टिः इति चिन्त्यते भारते ।
उत्सवाः[सम्पादयतु]
विविधानां धर्माणाम् आश्रयभूमिः भारतम् । अतः एव अत्रत्या संस्कृतिः अपि वैविध्यमयी । तस्मात् एव कारणात् भारते विभिन्नाः उत्सवाः आचर्यन्ते । तादृशाः उत्सवाः चतुर्धा विभज्यन्ते । धार्मिकपर्वाणि, प्रादेशिकपर्वाणि, राष्ट्रियपर्वाणि, जयन्त्युत्सवाः च इति ।
स्वातन्त्र्यदिनं, गणतन्त्रदिनम् इत्यादीनि राष्ट्रियपर्वाणि । दीपावली, नवरात्रं, गणेशचतुर्थी, क्रिस्मस्, गुड्-फ्रैडे, रम्जान्, ईद्-उल-फितर् इत्यादीनि धार्मिकपर्वाणि, बुद्धजयन्ती, महावीरजयन्ती, बसवजयन्ती, गुरुनानकजयन्ती, दत्तजयन्ती इत्यादयः जयन्त्युत्सवाः । ओणम् , द्रीपर्व , बोणम् ,राजप्रभा  इत्यादीनि प्रादेशिकपर्वाणि ।
भारतस्य उपरि आक्रमणं कृत्वा शासनं कृतवतां पर्षियन्नानां, मुघलानाम्, ब्रिटिशानां, फ्रेञ्च्-डच्-जनानां प्रभावः भारतस्य आहारस्य उपरि अपि जातः अस्ति । “तन्दूररोतिका” इत्याख्यस्य खाद्यविशेषस्य मुलस्थानम् अस्ति मध्य-एष्या । भारते वर्धताम् उपस्करपदार्थाणां वाणिज्यं जगति सर्वत्र प्रचलति । तादृशानाम् उपस्कराणां वाणिज्येन एव अरब्-जनाः धनिकाः सञ्जाताः । वास्कोडगामः, क्रिस्टोफर्-कोलम्बससदृशानां नूतनजलमार्गस्य अन्वेषणस्य अपि प्रेरणा अभवत् सः एव वाणिज्यव्यवहारः । भारतीयमूलीयः “करि”  इत्याख्यः खाद्यविशेषः समग्रे एष्याखण्डे एव प्रसिद्धः अस्ति । सः अद्यतनजगति “प्यान्-एषियन्” इत्येव उच्यते ।
वेषभूषणम्[सम्पादयतु]
साहित्यम्[सम्पादयतु]
इतिहासः[सम्पादयतु]
काव्यम्[सम्पादयतु]
ऋग्वेदस्य कालादारभ्य भारतस्य काव्यपरम्परा बलिष्ठा एव अस्ति । काव्यस्य सङ्गीतप्रकारकैः सह महान् सम्बन्धः आसीत् । धार्मिकजागरणाय अस्य उपयोगः महता प्रमाणेन कृतः दृश्यते भारतस्य इतिहासस्य अवलोकनेन । भारतीयाः लेखकाः तत्त्वज्ञानिनः च महान्तः प्रतिभावन्तः कवयः अपि आसन् । भारतस्य स्वातन्त्र्यान्दोलनावसरे काव्येन राष्ट्रियतायाः अहिंसायाः अस्त्ररूपेण महत्त्वभूतं पात्रं निरूढम् आसीत् । आधुनिककाले रवीन्द्रनाथठाकूरस्य तथा केएस् नरसिंहस्वामिनः काव्ये सः एव सम्प्रदायः दृश्यते । तथैव बसवण्णस्य वचनानि, कबीरस्य पदानि, पुरन्दरदासस्य देवनामानि च मध्यकालस्य उत्तमानि उदाहरणानि ।
रामायणं महाभारतं च भारतस्य अत्यन्तं प्राचीने तथा अद्यापि जनप्रिये महाकाव्ये स्तः । एतयोः ग्रन्थयोः विविधाः आवृत्तयः थाय्लेण्ड्, मलेष्या, इण्डोनेष्या प्रभृतिषु देशेषु सन्ति । तेषु देशेषु रामायणं महाभारतं च आग्नेय-एष्याराष्ट्राणां महाकाव्ये इत्येव वर्णिते स्तः । एताभ्यां महाकाव्याभ्यां सहैव तमिळुभाषायाः “शिलप्पदिगारं, मणिमेगलै, सिवकचिन्तामणि, तिरुटक्कतेवर्, कुन्दलकेसि इति पञ्च महाकाव्यानि अपि सन्ति ।
यद्यपि रामायणमहाभारतविषये स्थानीयभाषाभिः लिखितः बह्व्यः कृतयः सन्ति तथापि ताः महाकाव्यत्वेन न परिगण्यन्ते । उदाहरणार्थं – तमिळुभाषायाः “कम्बरामायणम्”, कन्नडस्य आदिकविना पम्पेन रचितं “पम्पभारतं”, कुमारवाल्मीकिना लिखितं “तोरवे रामायणं”, कुमारव्यासेन रचितं “कर्नाटभारतकथामञ्जरी”, हिन्दीभाषायाः “रामचरितमानसं”, मलयालभाषायाः “अध्यात्मरामायणम्” इत्यादयः ।
प्रदर्शककलाः[सम्पादयतु]
सङ्गीतम्[सम्पादयतु]
नृत्यम्[सम्पादयतु]
भारतीये नृत्यप्रकारे अपि जानपदं, शास्त्रीयं चेति विधद्वयम् अस्ति । पञ्जाबस्य भाङ्ग्रा, अस्सामस्य बिहु, जार्खण्डस्य तथा ओरिस्सायाः छौ, राजस्थानस्य घूमर्, गुजरातस्य दाण्डिया, गर्बा च, कर्णाटकस्य यक्षगानं, महाराष्ट्रस्य लावणी, गोवायाः देखनी इत्येतानिप्रसिद्धानि जानपदनृत्यप्रकारकाणि ।
निरूपणतन्त्रयुक्तान्, पौराणिकांशयुक्तान् च भारतस्य अष्टविधान् नृत्यप्रभेदान् “राष्ट्रिय-सङ्गीत-नृत्य-नाटक-अकादमी” शास्त्रीयनृत्यत्वेन परिगणितवती अस्ति । ते च प्रभेदाः – तमिळुनाडुराज्यस्य भरतनाट्यम्, उत्तरप्रदेशस्य कथक्, केरळस्य कथाकेळी, मोहिनीआट्टं च, आन्ध्रप्रदेशस्य कूचुपुडि, मणिपुरस्य मणिपुरि, ओडिशायाः ओडिस्सि, अस्सामराज्यस्य सात्रिया च ।
विश्वस्य अत्यन्तं पुरातनयुद्धकला अस्ति कलारियप्पट्टु अथवा कलारि । “मल्लपुराणम्” इति कृतौ तस्याः युद्धकलायाः विषयः पठ्यरूपेण संरक्षितः अस्ति । बौद्धधर्मः यथा भारततः चीनादेशं प्रति प्रसृतः तथैव कलारियुद्धकला अपि भारततः चीनादेशं प्रति गत्वा कालान्तरे सः नृत्यप्रभेदः “कुङ्ग्-पू” इति युद्धकलारूपेण विश्वप्रसिद्धः सञ्जातः । “गट्क”, “पेहल्वानि”, मल्लयुद्धम्” इत्यादीनि अनन्तरकाले उद्भूताः युद्धकलाः । एताः विहाय अपि बह्व्यः सुप्रसिद्धाः युद्धकलाः सन्ति ।
नाटकं तथा रङ्गभूमिः[सम्पादयतु]
नृत्यस्य तथा सङ्गीतस्य इव भारतीयस्य नाटकस्य अपि सुदीर्घः इतिहासः अस्ति । भासस्य नाटकानि एव भारतस्य अत्यन्तं पुरातनानि नाटकानि । कालिदासस्य शाकुन्तलं, मेघदूतं च तदानीन्तनं सुप्रसिद्धं नाटकम् ।
माकिं २००० वर्षाणि यावत् पुरातनं केरलस्य कुटियाट्टं रङ्गकला इदानीमपि अस्तित्वे विद्यमाना अत्यन्तं पुरातनरङ्गकला । एषा रङ्गकला भरतमुनेः नाट्यशास्त्रम् एव पूर्णतया अनुसरति । भासस्य नाटकानि अनया रङ्गकलया प्रदर्शितानि सुप्रसिद्धानि नाटकानि । कालिदासस्य अभिज्ञानशाकुन्तलं, विक्रमोर्वशीयं, मालविकाग्निमित्रं च, हर्षस्य नागानन्दम् इत्यादीनि अपि नाटकानि कुटियाट्टं-रङ्गकलामाध्यमेन सुचारुतया प्रदर्शितानि ।
भारते सर्वत्र अपि प्रायः जानपदनाटकानि बहु जनप्रियाणि सन्ति । तेन सहैव ग्रामीणप्रदेशेषु पाञ्चालिकाभिः एव नट्यमाना “” इत्याख्या रङ्गकला अस्ति । एषा रङ्गकला द्वितीयशतके एव आसीत् । एषा अपि अत्यन्तं प्राचीना रङ्गकला अस्ति । पाणिनीयकृतेः पतञ्जलिभाष्ये अपि अस्याः रङ्गकलायाः उल्लेखः अस्ति ।
दृश्यकलाः[सम्पादयतु]
भारतीयचित्रकलायाः प्रथमं पदचिह्नं प्रगैतिहासिककाले शिलानाम् उपरि उत्कीर्णेषु चित्रेषु दृश्यते । “पेट्रोग्लिप्” इति उच्यमानानि शिलासु उत्कीर्णानि चित्राणि “भीमबेट्क” इति स्थाने प्राप्तानि सन्ति । तेषु कानिचित् शिलायुगीयानि । गृहस्य प्रवेशद्वारं तथा अतिथिप्रकोष्ठस्य भित्तयः च बहुविधैः चित्रैः अलङ्करणं तदानीन्तनकाले सामान्यं गृहकार्यम् इव आसीत् इति वदति “डराग्” इत्यस्य पठ्यसिद्धान्तः, उपाख्यानविचारः च । अजन्ता, बाग्, एल्लोरा, सिट्टनवासल् इत्यादिषु गुहासु, देवालयेषु च लिखितानि चित्राणि तदानीन्तलजनानां प्रकृतिप्रीतिं प्रदर्शयन्ति । भारतस्य आरम्भिकमध्यकालीना कला हिन्दु-बौद्ध-जैनजनैः अभिव्यक्ता । इदानीमपि भारते प्रतिदिनं गृहात् बहिः रङ्गवल्लीलेखनम् अस्ति एव । राजा रविवर्मा भारतस्य मध्यकालीनः श्रेष्ठः चित्रकारः । मधुबनिचित्रकला, मैसूरुचित्रकला, रजपूतचित्रकला, तञ्जावूरुचित्रकला, मोघलचित्रकला – इत्यादयः भारतीयचित्रकलायाः केचन पभेदाः । महाराष्ट्रस्य मुम्बयीनगरे विधमानं जहाङ्गीर-आर्ट-ग्यालरी, कर्णाटकस्य मैसूरुनगरे विद्यमानः प्रासादः च भारतीयचित्रकलायाः उत्कृष्टानि उदाहरणानि । नन्दलालबोसः, एस्एच्राझा, गीतावधेरी, जैमिनीराय्, अतुलदोडिया, बोसकृष्णमाचारी देवज्योती रे, शिबुनटेशन् बि वेङ्कटेशप्पः इत्यादयः भारतीयाः आधुनिकचित्रकाराः ।
शिल्पकला[सम्पादयतु]
गुप्तानां काले  शिल्पकला अत्यन्तम् उन्नतस्थितिं प्राप्नोत् । अस्य कालस्य शिल्पानि अत्यन्तं सूक्ष्मविन्यासयुक्तानि, कलानिपुणनि च आसन् । एषा शैली तथा च भारतस्य अन्यभागस्य शिल्पकलाशैल्यः च भारतस्य शास्त्रीयकलायाः उदयस्य कारणीभूताः अभवन् । आग्नेय-एष्या, केन्द्रीय-एष्या, पूर्व-एष्याप्रदेशेषु विकसिता शिल्पकला अपि बौद्ध-हिन्दुशिल्पकलायै अद्भुतं योगदानम् अयच्छत् ।
भारतस्य वास्तुशास्त्रस्य पारम्परिकशैली “फेङ्ग् शु” शैल्याः भारतीयं रूपम् । एतया एव शैल्या भारते तदानीन्तनकाले नगरगोजना कृता दृश्यते । का शैली प्रथमा, का च कां शैलीम् अनुसृता इति इदानीमपि अस्पष्टम् अस्ति । “फेङ्ग् शु” शैली समग्रे विश्वे सर्वत्र उपयुज्यते । यद्यपि वास्तुकलायाः फेङ्ग् शुशैल्याः च साम्यता अस्ति तथापि द्वे अपि शैल्यौ भिन्ने एव । वास्तुकला गृहे शक्तिसञ्चारस्य समन्वयं करोति । गृहे कानि कानि वस्तूनि क्व भवेयुः, के च प्रकोष्ठाः कुत्र भवेयुः इति वदति वास्तुशास्त्रम् । फेङ्ग् शुशैली एतं विचारं न वदति ।
कालान्तरे पश्चिमस्य इस्लामिक्-शैली अपि भारतस्य वास्तुकलायाम् अन्तर्भूता । अनेन नूतनस्य सम्प्रदायस्य उदयः अभवत् । फतेपुर् सिक्रि, ताज् महल्, गोल् गुम्बज़, कुतुब् मिनार्, देहल्यां विद्यमानं रक्तवर्णस्य दुर्गम् इत्यादीनि अस्याः शैल्याः उदाहरणानि । तदनन्तरं ब्रिटिशजनानां शासनकाले इण्डोसार्सेनिक्, युरोपियन् गोथिक् शैल्यौ अपि भारतस्य वास्तुकलायाम् अन्तर्भूतम् । विक्टोरिया मेमोरियल् अथवा विक्टोरिया टिर्मिनल् अस्य उत्तमम् अदाहरणम् ।
एष्याखण्डस्य बहुषु देशेषु बौद्धधर्म व्यापकरूपेण प्रसृतः इति कारणात् तत्र सर्वत्र भारतस्य वास्तुकला अपि प्रसृता अभवत् । देवालयस्य पुरतः विद्यमानः उन्नतः भागः – स्तूपः, देवालयस्य उपरि विद्यमानः उन्नतः भागः – शिखरम्, गोपुरम्, द्वारम् अथवा तोरणम् इत्यादिकं सर्वम् अपि भारतीयवास्तुकलायाः एव उदाहरणम् । मुम्बईनगरे विद्यमानं “नारिमन् पाइण्ट्” आर्ट्-डेको-शैल्याः उदाहरणम् ।
विहारः तथा क्रीडा[सम्पादयतु]
१९२८तमस्य वर्षस्य भारतीयः हाकीगणः
जनप्रियाः माध्यमाः[सम्पादयतु]
दूरदर्शनम्[सम्पादयतु]
चलनचित्रम्[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=भारतीयसंस्कृतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२३ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नागपट्टिणमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
— मण्डलम् —
  १०°४६′ उत्तरदिक् ७९°४९′ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १०७६७; ७९८१७
जालस्थानम् [[१]]
नागपट्टिनमण्डलं  नागपट्टिनं भारतस्य तमिऴ्नाडुराज्यस्य समुद्रतीरस्थमण्डलेषु अन्यतमम् । अस्य केन्द्रस्थानं नागपट्टिनपत्तनम् । तमिऴ्नाडुराज्यस्य भूतपूर्वः मुख्यमन्त्री करुणानिधिः, चलच्चित्रनिदेशकः टिराजेन्द्रः च अस्य मण्डलस्य विख्यातव्यक्तिषु अन्यतमौ ।
४ उपमण्डलानि
५ वीक्षणीयस्थलानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
पुरा नागपट्टिनमण्डलं तञ्जावूरुमण्डलस्य भागः आसीत् । १९९१ तमवर्षस्य अक्टोबर्‌मासस्य अष्टादशे तञ्जावूरुमण्डलतः नागपट्टिनं पृथक्कृतम् । इदं मण्डलं ‘पूर्वतञ्जावूरु’ इति, ‘दक्षिणभारतस्य तण्डुलागारः’ इति च ख्यातः अस्ति । अत्र प्राचीनकाले चोळानां पाण्ड्यानां च प्रशासनम् आसीत् । करिकाळचोळः प्रसिद्धं पूम्पुहार नौकास्थानकं निर्मितवान् । कोसगचोळः बहून् शैवदेवालयान् निर्मितवान् । १६२० तमे वर्षे अत्र डानिश् जनाः स्वनिवासं निर्मितवन्तः ।
नागपट्टिनमण्डलं बङ्गालसमुद्रस्य तीरे वर्तते । अस्य मण्डलस्य विस्तारः २७१५ चतुरश्रकिलोमीटर् । अस्य केन्द्रस्थानं नागपट्टिनं राजधान्याः चेन्नैनगरात् ३५० किलोमीटर् दक्षिणे अस्ति । अस्य मण्डलस्य उत्तरदिशि कडलूरुमण्डलं, पश्मिमे अरियलूरु, तञ्जावूरु, तिरुवारूरुमण्डलानि च सन्ति । पूर्वत्र बङ्गालसमुद्रः अस्ति । दक्षिणे पाक् सरणिः  अस्ति । तमिऴ्नाडुराज्ये इदम् एकमेव मण्डलं यस्मिन् द्वौ विलग्नौ भागौ स्तः । तरङ्गम्बाडि तथा नागपट्टिनयोः उपमण्डलयोः मध्ये समुद्रतीरे पुदुच्चेरीकेन्द्रप्रशासितप्रदेशस्य कारैकल् मण्डलम् अस्ति ।
२०११ तमवर्षस्य जनगणनानुगुणं नागपट्टिनमण्डले १,६१४,०६९ जनाः सन्ति । भारतस्य ६४० मण्डलेषु जनसंख्यादृष्ट्या अस्य मण्डलस्य ३१० तमं स्थानम् । अत्र जनसान्द्रता प्रतिचतुरश्रकिलोमीटर् ६६८  अस्ति । २००१-२०११ दशके जनसंख्यावृद्धिः ८४१% आसीत् । अस्य मण्डलस्य पुं, स्त्री अनुपातः १०००१०२५, साक्षरताप्रमाणं च ८४०९% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
नागपट्टिनमण्डले अष्ट उपमण्डलानि सन्ति।
२००६ तमे वर्षे केन्द्रसर्वकारस्य पञ्चायती राज् सचिवालयेन निर्दिष्टेषु देशस्य २५० अतिदीनमण्डलेषु नागपट्टिनम् अपि परिगणितम् । सम्प्रति, तमिऴ्‌नाडुराज्यस्य षट् मण्डलानि सर्वकारस्य दीनप्रदेशसहायधनयोजनया  साहाय्यं लभमानाः सन्ति। तेषु नागपट्टिनम् अन्यतमम् ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
वैलङ्कन्नि[सम्पादयतु]
मण्डलस्य पूर्वसमुद्रतीरे नागपट्टिनात् १२ किलोमीटर् दक्षिणे इदं पत्तनम् अस्ति । अत्र विख्यातः रोमन् क्याथोलिक् क्रैस्तदेवालयः अस्ति । क्रिस्तीयषोडशशतकस्य मध्यभागे अयं देवालयः निर्मितः । चण्डमारुतेन आक्रान्तानां केषाञ्चन पोर्चुगीसनाविकानां संरक्षणस्य स्मारकत्वेन अयं देवालयः निर्मितः ।
इदं पत्तनं नागपट्टिनात् ४ किलोमीटर् अस्ति । अत्र नागूरुदर्गा इत्याख्या सुप्रसिद्धा दर्गा अस्ति । मतधर्मान् अविगणय्य अत्र लक्षशः भक्ताः प्रतिवर्षम् आगच्छन्ति । एषा दर्गा पञ्चशतवर्षेभ्यः प्राक् निर्मिता ।
पूर्वकाले ‘मायावरम्’ इति , ‘मयूरम्’ इति च ख्यातम् इदं पत्तनं नागपट्टिनमण्डले विस्तारदृष्ट्या द्वितीयम् । अत्र पार्वती मयूर्याः रूपं धृत्वा शिवम् आराधितवती इति कथा । इदं पत्तनं २७४ शैवपुण्यक्षेत्रेषु अन्यतमम् । अत्रत्यः मयूरनाथस्वामिदेवालयः चोळानां काले निर्मितः । अत्र १६४ पादोन्नतं गोपुरम् अस्ति । अस्मिन् देवालये विद्यमाना दुर्गादेव्याः मूर्तिः अतिकमनीया अस्ति । कोर्नाडे विद्यमानः पुनुकीश्वरदेवालयः, काशीविश्वनाथदेवालयः च अस्य पत्तनस्य अपरे प्रमुखे देवमन्दिरे ।
पूम्बुहारः[सम्पादयतु]
कावेरीनद्याः अन्त्यदेशे इदं पत्तनम् अस्ति । अत्र शिलप्पदिकारकलाकृतिसङ्ग्रहः निर्मितः अस्ति । तमिऴ्महाकाव्यस्य शिलप्पदिकारस्य प्रसङ्गाः अस्य सङ्ग्रहालयस्य भित्तिषु चित्रिताः सन्ति । मामल्लपुरकलाविद्यालयस्य छात्रैः निर्मिताः एते शिल्पाः तमिऴ्संस्कृतेः प्रतिनिधित्वेन शोभन्ते । अस्मिन् पत्तने मसिलमणिनाथदेवालयः अपि अस्ति । अयं देवालयः १३०५ तमे वर्षे मारवर्मकुलशेखरपाण्ड्येन निर्मितः । यद्यपि अस्य देवालयस्य बहवः भागः समुद्रतरङ्गैः नाशिताः, तथापि अस्य शिल्पकलासौन्दर्यं प्रवासिनः आकर्षति ।
नागपट्टिनमण्डलस्य आग्नेयाग्रे विद्यमाने अस्मिन् अरण्ये पायिण्ट् क्यालिमेर् वन्यमृगपक्षिसंरक्षण स्थापितम् अस्ति । अस्य संरक्षितारण्यस्य विस्तारः २१४७ चतुरश्रकिलोमीटर् । इदं संरक्षितारण्यं १९६७ तमे वर्षे कृष्णमृगस्य संरक्षणार्थं स्थापित । अत्र बहवः जलपक्षिणः अपि दृश्यन्ते, तत्र विशिष्टः ग्रेटर् फ़्लेमिङ्गो इत्याख्यः पक्षिप्रभेदः प्रमुखः । अस्य संरक्षितारण्यस्य अत्युन्नते भागे ‘रामपादः’ इति नाम्ना कश्चन लघुदेवालयः अस्ति । अत्र श्रीरामस्य पादचिह्नानि सन्ति ।
तरङ्गम्बाडिः[सम्पादयतु]
कारैकल्तः १५ किलोमीटर् उत्तरे विद्यमानम् इदं पत्तनं १६२० तः १८४५ पर्यन्तं डानिश् जनैः आक्रान्तः आसीत् । अत्र डानिश् निवासकालस्य ताडपत्राणि, काचवस्तूनि, पुत्थलिकाः, दीपाः, खड्गाः, शिल्पाः, काष्ठवस्तूनि इत्यादीनि वस्तुसङ्ग्रहालये द्रष्टुं शक्यानि । १६२० तमे वर्षे निर्मितः दुर्गः अपि अत्र अस्ति ।
कारैकल्तः १५ किलोमीटर् उत्तरे विद्यमाने इदं प्रसिद्धं शैवक्षेत्रम् । अस्मिन् पत्तने अमृतघटेश्वर-अभिरामीदेवालयः अस्ति । अत्रैव परमेश्वरः बालभक्तं मार्कण्डेयं यमात् रक्षितवान् इति प्रतीतिः । अत्रत्यः मूलदेवालयः ‘तिरुक्कडैयूरु मयनम्’ इति ख्यातः क्रिस्तीये एकादशशतके निर्मितः । सः समुद्रतरङ्गैः नाशितः । पुनः तस्यैव देवालयस्य आकृतौ अपरः देवालयः निर्मितः अस्ति । दीर्घायुष्यं प्रार्थयमानाः भक्ताः अत्र आगत्य देवस्य देव्याः च पूजां विदधति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
अरियलूर् मण्डलम्, ईरोड् मण्डलम्, कडलूर् मण्डलम्, कन्याकुमारी मण्डलम्, करूर् मण्डलम्, काञ्चिपुरमण्डलम् , कृष्णगिरिमण्डलम्, कोयम्बत्तूर् मण्डलम्, चेन्नैमण्डलम्, तञ्जावूरुमण्डलम्, तिरुच्चिरापळ्ळिमण्डलम्, तिरुनेल्वेलीमण्डलम्, तिरुप्पूरमण्डलम्, तिरुवण्णामलैमण्डलम्, तिरुवळ्ळूरुमण्डलम्, तिरुवारूरुमण्डलम्, तूतुकुडिमण्डलम्, तेणि मण्डलम्, दिन्डुगलमण्डलम्, धर्मपुरीमण्डलम्, नागपट्टिणमण्डलम्, नामक्कलमण्डलम्, नीलगिरीमण्डलम्, पुदुक्कोट्टैमण्डलम्, पेरम्बलूरुमण्डलम्, मधुरैमण्डलम्, रामनाथपुरमण्डलम्, विरुदुनगरमण्डलम्, विऴुप्पुरमण्डलम्, वेल्लूरुमण्डलम्, शिवगङ्गामण्डलम्, सेलंमण्डलम्
"?=नागपट्टिणमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्वतन्त्रः २
अभ्युत्सादयांप्रजनयांचिकयांरमयामकः पावयांक्रियाद्विदामक्रन्निति च्छन्दसि
।
अभ्युत्सादयाम् - प्रथमैकवचनम् , प्रजनयाम् - प्रथमैकवचनम् , चिकयाम् - प्रथमैकवचनम् , रमयाम् - प्रथमैकवचनम् , अकः  पावयांक्रियात्  विदामक्रन्  इति - अव्ययम् , छन्दसि - सप्तम्येकवचनम्
न्यासः 
आद्येषु चतुर्षु लुङि आम् अक इत्यनुप्रयोगश्च । अभ्युत्सादयामकः । अभ्युदसीषददिति लोके । प्रजनयामकः । प्राजीजनदित्यर्थः । चिकयामकः । अचैषीदित्यर्थे चिनोतेराम् द्विवचनं कुत्वं च । रमयामकः । अरीरमत् । पावयांक्रियात् । पाव्यादिति लोके । विदामक्रन् । अवेदिषुः ॥
 त्वम् + एव = त्वमेव
 बन्धुः + च = बन्धुश्च
- सम्बोधन-विभक्तिः
उद्यमः साहसं धैर्यं बुद्धिः शक्तिः पराक्रमः ।
षट् एते यत्र वर्तन्ते तत्र देवः सहाय्यकृत् ॥
द्वितीयः पाठः ।
शब्दानां अभ्यासस्य पूर्वे सन्धिविच्छेदाः समासविग्रहाः च कर्तव्याः ।
आचार्यः – नमो नमः ।
विद्यार्थिनः – आचार्य, वन्दामहे ।
आचार्यः – उपविशन्तु भवन्तः ।
प्रथमे पाठे अस्माभिः परस्पराणां परिचयः ज्ञातः ।
पाठस्यान्ते मया सूचितमासीत् यत् प्रत्येकस्य शब्दस्य विस्तृतः अभ्यासः आवश्यकः ।
तथापि कस्मिन्नपि वाक्ये के के शब्दाः सन्ति, तान् सुस्पष्टतया ज्ञातुं प्रथमतः विचारणीयम्, यदि कस्मिंश्चिदपि वाक्ये शब्दानां सन्धयः सन्ति वा न वा ।
मया प्रारम्भे उक्तं “नमो नमः” इति । यद्यपि एतस्मिन् उच्चारे नमो च नमः च एवं द्वे शब्दे श्रूयेते, अपि किं एते शब्दे असमाने ? न तु एवम् ।
यः प्रथमः शब्दः “नमो” इति अस्ति, सः अपि “नमः” इत्येव शब्दः ।
“नमो नमः” इति उच्चारः “नमः नमः” एतावतयोः द्वयोः शब्दयोः सन्धिः मात्र । द्वयोः शब्दयोः मध्ये कतिपयविधाः सन्धयः भवन्ति तद् सावकाशम् पश्यामः ।
अग्रतः अस्ति अन्यः शब्दोच्चारः “कदापि” इति । एषः अपि “कदा + अपि” एवंविधः सन्धिः ।
यदा द्वे शब्दे झटितं उच्चार्येते, तदा यथाविधः सम्मिलितः उच्चारः भविष्यति, तेनैव तयोः शब्दयोः सन्धिः भवति ।
अग्रतः अस्ति अन्यः शब्दः “नवागतेन” इति । अस्मिन् शब्दे न केवलं “नव + आगतेन” एवंविधः सन्धिः । अयं शब्दः तु सामासिकः अपि अस्ति । अयं शब्दः कंचित् विस्तृतं अर्थं सूचयति, यथा “ नवं आगतः, तेन” इति ।
पाठे आगतानां सर्वेषां शब्दानां अभ्यासस्य आरंभे सन्धीनां विच्छेदाः समासानां विग्रहाः च कर्तव्याः ।
अधुना अस्य पाठस्य अपि कानिचित् नवानि सुभाषितानि ।
क्षणं चित्तं क्षणं वित्तं क्षणं जीवति मानवः ।
यमस्य करुणा नास्ति धर्मस्य त्वरिता गतिः ।
अजरामरवत्प्राज्ञो विद्यामर्थं च साधयेत् ।
गृहीत इव केशेषु मृत्युना धर्ममाचरेत् ।
नीरक्षीरविवेके तु हंसो हंसः बको बकः ।
पापं कर्तुं ऋणं कर्तुं मन्यन्ते मानवाः सुखम् ।
परिणामोऽतिगहनो महतामपि नाशकृत् ।
 अयं सम्पूर्णः पाठः स्वीये टिप्पणिपुस्तिकायां स्वहस्तेन लिखितव्यः, मन्तव्यः च, यथा अत्रागतान् सर्वान् संवादान् भणितुं सर्वे एव समर्थाः भविष्यन्ति ।
 अस्मिन् द्वितीये पाठे तथा प्रथमे पाठेऽपि ये सन्धयः सामासिकाः शब्दाः च सन्ति, तेषां विच्छेदाः विग्रहाः च ज्ञातव्याः ।
 अत्र दत्तानि सुभाषितानि मुखोद्गतानि कर्तव्यानि । तेषां अर्थोऽपि ज्ञातव्यः ।
 अस्मिन् पाठे येषां शब्दानां उल्लेखः जातः, तस्मात् शब्दसंग्रहः संगठनीयः ।
गुरुर्ब्रम्हा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात्परब्रम्ह तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
यतो धर्मस्ततो जयः
श्रीविश्वेशमनःप्रसादनकरी काशीपुराधीश्वरी भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।
कामाकाङ्क्षकरी जनोदयकरी काशीपुराधीश्वरी भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।
कृपाम्बुधौ मज्जय मां त्वदीये त्वत्पादपद्मार्पितचित्तवृत्तिम् ।
ज्ञानवैराग्यसिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि च पार्वति ।
बान्धवाः शिवभक्ताश्च स्वेदेशो भुवनत्रयम् ।
।
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः । शं नो भवत्वर्यमा । शं न इन्द्रो बृहस्पतिः । शं नो विष्णुरुरुक्रमः । नमो ब्रह्मणे । नमस्ते वायो । त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि । त्वामेव प्रत्यक्षं ब्रह्म वदिष्यामि । ऋतं वदिष्यामि । 
 सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु । अवतु माम् । अवतु वक्तारम् । 
ऋग्वेदः सूक्तं १०१० - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१०
← सूक्तं १०९ ऋग्वेदः - मण्डल १०
न ते सखा सख्यं वष्ट्येतत्सलक्ष्मा यद्विषुरूपा भवाति ।
नि ते मनो मनसि धाय्यस्मे जन्युः पतिस्तन्वमा विविश्याः ।
गन्धर्वो अप्स्वप्या च योषा सा नो नाभिः परमं जामि तन्नौ ।
नकिरस्य प्र मिनन्ति व्रतानि वेद नावस्य पृथिवी उत द्यौः ।
को अस्य वेद प्रथमस्याह्नः क ईं ददर्श क इह प्र वोचत् ।
न तिष्ठन्ति न नि मिषन्त्येते देवानां स्पश इह ये चरन्ति ।
न वा उ ते तन्वा तन्वं सं पपृच्यां पापमाहुर्यः स्वसारं निगच्छात् ।
तस्य वा त्वं मन इच्छा स वा तवाधा कृणुष्व संविदं सुभद्राम् ।
‘ओ चित्' इति चतुर्दशर्चं दशमं सूक्तम् । अत्रानुक्रम्यते- ओ चित् षळूना वैवस्वतयोर्यमयम्योः संवादः षष्ठ्ययुग्भिर्यमी मिथुनार्थं यमं प्रोवाच स तां नवमीयुग्भिरनिच्छन् प्रत्याचष्टे ' इति । ततः षष्ठ्यां प्रथमातृतीयाद्ययुक्षु विवस्वतः पुत्री यम्यृषिर्यमो देवता । 'यस्य वाक्यं स ऋषिर्या तेनोच्यते सा देवता' इति न्यायात्। तथा नवम्यां द्वितीयाचतुर्थीप्रभृतिषु युक्षु वैवस्वतो यम ऋषिर्यमी देवता । अनादेशपरिभाषया त्रिष्टुप् । गतो विनियोगः ॥
ओ इति॑ । चि॒त् । सखा॑यम् । स॒ख्या । व॒वृ॒त्या॒म् । ति॒रः । पु॒रु । चि॒त् । अ॒र्ण॒वम् । ज॒ग॒न्वान् ।
पि॒तुः । नपा॑तम् । आ । द॒धी॒त॒ । वे॒धाः । अधि॑ । क्षमि॑ । प्र॒ऽत॒रम् । दीध्या॑नः ॥
ओ इति । चित् । सखायम् । सख्या । ववृत्याम् । तिरः । पुरु । चित् । अर्णवम् । जगन्वान् ।
पितुः । नपातम् । आ । दधीत । वेधाः । अधि । क्षमि । प्रऽतरम् । दीध्यानः ॥
अत्रास्मिन् सूक्ते वैवस्वतयोर्यमयम्योः संवाद उच्यते । अस्यामृचि यमं प्रति यमी प्रोवाच । "तिरः अन्तर्हितमप्रकाशमानम् । निर्जनप्रदेशमित्यर्थः । “पुरु “चित् बह्वपि विस्तीर्णं च “अर्णवं समुद्रैकदेशमवान्तरद्वीपं “जगन्वान् गतवती यमी । “चित् इति पूजार्थे । पूजितमिष्टम् । श्रेष्ठमित्यर्थः। “सखायं गर्भवासादारभ्य सखीभूतं यमं “सख्या सख्याय स्त्रीपुरुषसंपर्कजनितमित्रत्वाय “ओ “ववृत्याम् आवर्तयामि । आभिमुख्येन स्थित्वा लज्जां परित्यज्य त्वत्संभोग करोमीत्यर्थः । ‘धर्मस्य त्वरिता गतिः' इति न्यायेन कामस्य त्वरितत्वात् । अपि च “पितुः आवयोर्भविष्यतः पुत्रस्य पितृभूतस्य तवार्थाय “अधि “क्षमि अधि पृथिव्याम् । पृथिवीस्थानीये ममोदर इत्यर्थः । “प्रतरं प्रकृष्टम्। सर्वगुणोपेतमित्यर्थः । “नपातं गर्भलक्षणमपत्यं “वेधाः विधाता प्रजापतिः “दीध्यानः आवयोरनुरूपस्य पुत्रस्य जननार्थमावां ध्यायन “आ “दधीत। ‘प्रजापतिर्धाता गर्भं दधातु ते '  इत्युक्तत्वात् ॥ ।
न । ते॒ । सखा॑ । स॒ख्यम् । व॒ष्टि॒ । ए॒तत् । सऽल॑क्ष्मा । यत् । विषु॑ऽरूपा । भवा॑ति ।
म॒हः । पु॒त्रासः॑ । असु॑रस्य । वी॒राः । दि॒वः । ध॒र्तारः॑ । उ॒र्वि॒या । परि॑ । ख्य॒न् ॥
न । ते । सखा । सख्यम् । वष्टि । एतत् । सऽलक्ष्मा । यत् । विषुऽरूपा । भवाति ।
महः । पुत्रासः । असुरस्य । वीराः । दिवः । धर्तारः । उर्विया । परि । ख्यन् ॥
यम आत्मानं परोक्षीकृत्य यमीं प्रत्युवाच । हे यमि “ते तव “सखा गर्भवासलक्षणेन सखीभूतो यमः “एतत् ईदृशं त्वयोक्तं स्त्रीपुरुषलक्षणं "सख्यं “न “वष्टि न कामयते । “यत् यस्मात् कारणात् यमी “सलक्ष्मा समानयोनित्वलक्षणा “विषुरूपा भगिनीत्वाद्विषमरूपा “भवाति भवति । तस्मान्न वष्टीत्यर्थः । इदानीं 'तिरः पुरू चिदर्णवं जगन्वान्' इत्यस्य प्रतिवचनमुच्यते । “महः महतः “असुरस्य प्राणवतः प्रज्ञावतो वा प्रजापतेः “पुत्रासः पुत्रभूताः “वीराः । ‘वीरो वीरयत्यमित्रान् वेतेर्वा स्याद्गतिकर्मणो वीरयतेर्वा'  इति निरुक्तम् । शत्रूणां विविधमीरयितारः “धर्तारः धारयितारः “दिवः द्युलोकस्य । प्रदर्शनमेतत् । द्युप्रभृतीनां लोकानामित्यर्थः । - - - ॥
उ॒शन्ति॑ । घ॒ । ते । अ॒मृता॑सः । ए॒तत् । एक॑स्य । चि॒त् । त्य॒जस॑म् । मर्त्य॑स्य ।
नि । ते॒ । मनः॑ । मन॑सि । धा॒यि॒ । अ॒स्मे इति॑ । जन्युः॑ । पतिः॑ । त॒न्व॑म् । आ । वि॒वि॒श्याः॒ ॥
उशन्ति । घ । ते । अमृतासः । एतत् । एकस्य । चित् । त्यजसम् । मर्त्यस्य ।
नि । ते । मनः । मनसि । धायि । अस्मे इति । जन्युः । पतिः । तन्वम् । आ । विविश्याः ॥
पुनरपि यमी यमं प्रत्युवाच । “घ इति निपातोऽप्यर्थे । हे यम “ते प्रसिद्धाः "अमृतासः प्रजापत्यादयो देवा अपि “एतत् ईदृशं शास्त्रेणागम्यत्वेनोक्तं “त्यजसम्। त्यज्यते परस्मै प्रदीयते इति त्यजसं दुहितृभगिन्यादिस्त्रीजातम् । "उशन्ति कामयन्ते । “एकस्य “चित् सर्वस्य जगतः मुख्यस्यापि प्रजापत्यादेः स्वदुहितृभगिन्यादीनां संबन्धोऽस्तीति शेषः । अतः कारणात् “ते तव “मनः चित्तम् “अस्मे अस्माकम् । ममेत्यर्थः। “मनसि चित्ते “नि “धायि निधीयताम् । अहं त्वां कामये त्वं मामपि कामयस्वेत्यर्थः । अपि च । “जन्युः इति लुप्तोपममेतत् । जन्युरिव यथा जनयिता प्रजापतिः “पतिः भर्ता भूत्वा स्वदुहितुः शरीरं संभोगेनाविष्टवान् तथा त्वमपि मम पतिर्भूत्वा “तन्वं मदीयं शरीरम् “आ “विविश्याः संभोगेनाविश । योनौ प्रजननप्रक्षेपोपगूहनचुम्बनादिना मां संभुङ्क्ष्वेत्यर्थः ॥
न । यत् । पु॒रा । च॒कृ॒म । कत् । ह॒ । नू॒नम् । ऋ॒ता । वद॑न्तः । अनृ॑तम् । र॒पे॒म॒ ।
ग॒न्ध॒र्वः । अ॒प्ऽसु । अप्या॑ । च॒ । योषा॑ । सा । नः॒ । नाभिः॑ । प॒र॒मम् । जा॒मि । तत् । नौ॒ ॥
न । यत् । पुरा । चकृम । कत् । ह । नूनम् । ऋता । वदन्तः । अनृतम् । रपेम ।
गन्धर्वः । अप्ऽसु । अप्या । च । योषा । सा । नः । नाभिः । परमम् । जामि । तत् । नौ ॥
यमो यमीं पुनर्रूमीते । “पुरा पूर्वं प्रजापतिः यत् अगम्यागमनमपरिमितसामर्थ्योपेतत्वात् कृतवान् तथा वयं “न “चकृम नाकुर्म । वयम् “ऋता ऋतानि सत्यानि “वदन्तः ब्रुवन्तः “अनृतम् असत्यं “कद्ध कदा खलु “नूनं निश्चितं “रपेम वदेम । न कदाचिदपीत्यर्थः । अगम्यागमनं न कुर्म इति यावत् । अपि च “अप्सु । अन्तरिक्षनामैतत् । अन्तरिक्षे स्थितः “गन्धर्वः गवां रश्मीनामुदकानां वा धारयिता आदित्यः “अप्या अन्तरिक्षस्था “सा प्रसिद्धा “योषा आदित्यस्य भार्या सरण्यूः “च “नः नावावयोः “नाभिः उत्पत्तिस्थानम् । मातापितरावित्यर्थः । तत् तस्मात् कारणात् “नौ आवयोः “जामि बान्धवमुत्कृष्टम्। एवं सत्यावयोरगम्यागमनरूपत्वात् कर्तुमयुक्तं तस्मादेतन्न करोमीत्यभिप्रायः ॥
गर्भे॑ । नु । नौ॒ । ज॒नि॒ता । दम्प॑ती॒ इति॒ दम्ऽप॑ती । कः॒ । दे॒वः । त्वष्टा॑ । स॒वि॒ता । वि॒श्वऽरू॑पः ।
नकिः॑ । अ॒स्य॒ । प्र । मि॒न॒न्ति॒ । व्र॒तानि॑ । वेद॑ । नौ॒ । अ॒स्य । पृ॒थि॒वी । उ॒त । द्यौः ॥
गर्भे । नु । नौ । जनिता । दम्पती इति दम्ऽपती । कः । देवः । त्वष्टा । सविता । विश्वऽरूपः ।
नकिः । अस्य । प्र । मिनन्ति । व्रतानि । वेद । नौ । अस्य । पृथिवी । उत । द्यौः ॥
“त्वष्टा रूपाणां कर्ता सविता सर्वेषां शुभाशुभस्य प्रेरकः “विश्वरूपः सर्वात्मकः “देवः दानादिगुणयुक्तः “जनिता जनयिता प्रजापतिः “गर्भे “नु गर्भावस्थायामेव “नौ आवां “दंपती जायापती “कः कृतवान् एकोदरे सहवासित्वात् । “अस्य प्रजापतेः “व्रतानि कर्माणि “नकिः “प्र “मिनन्ति न केचित् प्रहिंसन्ति । न लोपयन्तीत्यर्थः । अतः कारणाद्गर्भावस्थायामेवावयोः प्रजापतिकृते दंपतित्वे सति संभोगं कुर्वित्यर्थः । अपि च “नौ आवयोः “अस्य इदं मातुरुदरे सहवासजनितं दंपतित्वं “पृथिवी भूमिः “वेद जानाति । "उत अपि च “द्यौः द्युलोकोऽपि जानाति ।
कः । अ॒स्य । वे॒द॒ । प्र॒थ॒मस्य॑ । अह्नः॑ । कः । ई॒म् । द॒द॒र्श॒ । कः । इ॒ह । प्र । वो॒च॒त् ।
बृ॒हत् । मि॒त्रस्य॑ । वरु॑णस्य । धाम॑ । कत् । ऊं॒ इति॑ । ब्र॒वः॒ । आ॒ह॒नः॒ । वीच्या॑ । नॄन् ॥
कः । अस्य । वेद । प्रथमस्य । अह्नः । कः । ईम् । ददर्श । कः । इह । प्र । वोचत् ।
बृहत् । मित्रस्य । वरुणस्य । धाम । कत् । ऊं इति । ब्रवः । आहनः । वीच्या । नॄन् ॥
“प्रथमस्याह्नः संबन्धि “अस्य इदमन्योन्यसंगमनं “कः वेद जानाति । प्रथमेऽहनि यत्क्रियते तदनुमानमाश्रित्य न कश्चिदपि ज्ञातुं शक्नोतीत्यर्थः । “इह अस्मिन् प्रदेशे प्रत्यक्षतः “क “ईम् इदं संगमनं “ददर्श पश्यति “कः “प्र “वोचत् प्रख्यापयति । न कोऽपीत्यर्थः । “मित्रस्य “वरुणस्य मित्रावरुणयोः “बृहत् महत् “धाम स्थानमहोरात्रं यदस्ति तत्र “नॄन् मनुष्यान् “वीच्या नरकेण हे “आहनः आहन्तर्मर्यादया हिंसितः । स्वकृतशुभाशुभकर्मापेक्षया मनुष्यादिप्राणिनां नरकपातेन स्वर्गप्रापणेन निग्रहानुग्रहयोः कर्तरित्यर्थः । एवंभूत हे यम त्वं “कदु “ब्रवः किं वा ब्रवीषि ।।
य॒मस्य॑ । मा॒ । य॒म्य॑म् । कामः॑ । आ । अ॒ग॒न् । स॒मा॒ने । योनौ॑ । स॒ह॒ऽशेय्या॑य ।
जा॒याऽइ॑व । पत्ये॑ । त॒न्व॑म् । रि॒रि॒च्या॒म् । वि । चि॒त् । वृ॒हे॒व॒ । रथ्या॑ऽइव । च॒क्रा ॥
यमस्य । मा । यम्यम् । कामः । आ । अगन् । समाने । योनौ । सहऽशेय्याय ।
जायाऽइव । पत्ये । तन्वम् । रिरिच्याम् । वि । चित् । वृहेव । रथ्याऽइव । चक्रा ॥
“यमस्य तव "कामः अभिलाषः “यम्यं यमीं “मा मां प्रति “आगन् आगच्छतु । ममोपरि तव यमस्य संभोगेच्छा जायतामित्यर्थः । किमर्थम् । “समाने “योनौ एकस्मिन् स्थाने शय्याख्ये “सहशेय्याय सहशयनार्थम् । तदनन्तरं पूर्णमनोरथा सती “जायेव “पत्ये यथा भार्या पत्युरर्थाय परया प्रीत्या विश्वस्ता सती रतिकामा स्वशरीरं प्रकाशयति एवं “तन्वम् आत्मीयं शरीरं “रिरिच्यां विविच्याम् । त्वदर्थं प्रकाशयेयमित्यर्थः । किंच । 'चित् इति पूरणः । “वि “वृहेव । ‘वृहू उद्यमने' । धर्मार्थकामान् विविधमुद्यच्छावः । तत्र दृष्टान्तः । “रथ्येव “चक्रा । रथस्यावयवभूते चक्रे यथा रथमुद्यच्छतस्तद्वत् ॥
न । ति॒ष्ठ॒न्ति॒ । न । नि । मि॒ष॒न्ति॒ । ए॒ते । दे॒वाना॑म् । स्पशः॑ । इ॒ह । ये । चर॑न्ति ।
अ॒न्येन॑ । मत् । आ॒ह॒नः॒ । या॒हि॒ । तूय॑म् । तेन॑ । वि । वृ॒हे॒व॒ । रथ्या॑ऽइव । च॒क्रा ॥
न । तिष्ठन्ति । न । नि । मिषन्ति । एते । देवानाम् । स्पशः । इह । ये । चरन्ति ।
अन्येन । मत् । आहनः । याहि । तूयम् । तेन । वि । वृहेव । रथ्याऽइव । चक्रा ॥
यम्या प्रख्यातो यमः पुनराह । “इह अस्मिँल्लोके “देवानां संबन्धिनः “ये “स्पशः अहोरात्रादयश्चाराः “चरन्ति सर्वेषां शुभाशुभलक्षणकर्मप्रत्यवेक्षणार्थं परिभ्रमन्ति “एते चाराः क्षणमात्रमपि चरणव्यापाररहिताः “न “तिष्ठन्ति । “न “नि मिषन्ति मेषणं न कुर्वन्ति । शुभमशुभं वा यः करोति तं निरीक्षन्ते चेत्यर्थः । हे “आहनः ममापहन्त्रि असह्यभाषणेन दुःखयित्रि त्वं “मत् मत्तः “अन्येन त्वत्सदृशेन सह “तूयं क्षिप्रं “याहि संगच्छ । गत्वा च "तेन “वि “वृह धर्मार्थकामानुद्यच्छ । तत्र दृष्टान्तः । “रथ्येव “चक्रा । यथा रथावयवभूते चक्रे रथमुद्यच्छतस्तद्वत् ॥
रात्री॑भिः । अ॒स्मै॒ । अह॑ऽभिः । द॒श॒स्ये॒त् । सूर्य॑स्य । चक्षुः॑ । मुहुः॑ । उत् । मि॒मी॒या॒त् ।
रात्रीभिः । अस्मै । अहऽभिः । दशस्येत् । सूर्यस्य । चक्षुः । मुहुः । उत् । मिमीयात् ।
“रात्रिभिः "अहभिः अहोरात्रयोः “अस्मै यमाय कल्पितं भागं सर्वो यजमानः “दशस्येत् प्रयच्छतु । “सूर्यस्य संबन्धि “चक्षुः तेजः "मुहुः मुहुः अस्मै यमाय “उन्मिमीयात् उदेतु। “दिवा “पृथिव्या द्यावापृथिवीभ्यां सह “मिथुना मिथुनौ “सबन्धू समानबन्धू अहोरात्रे अस्मै यमाय । एतज्ज्ञात्वा इयं “यमीः “यमस्य “अजामि अभ्रातरं “बिभृयात् धारयतु । यानेन परिगृह्णात्वित्यर्थः ।।
आ । घ॒ । ता । ग॒च्छा॒न् । उत्ऽत॑रा । यु॒गानि॑ । यत्र॑ । जा॒मयः॑ । कृ॒णव॑न् । अजा॑मि ।
उप॑ । ब॒र्बृ॒हि॒ । वृ॒ष॒भाय॑ । बा॒हुम् । अ॒न्यम् । इ॒च्छ॒स्व॒ । सु॒ऽभ॒गे॒ । पति॑म् । मत् ॥
आ । घ । ता । गच्छान् । उत्ऽतरा । युगानि । यत्र । जामयः । कृणवन् । अजामि ।
उप । बर्बृहि । वृषभाय । बाहुम् । अन्यम् । इच्छस्व । सुऽभगे । पतिम् । मत् ॥
“यत्र येषु कालेषु “जामयः भगिन्यः “अजामि अभ्रातरं पतिं “कृणवन् करिष्यन्ति “ता तानि “उत्तरा उत्तराणि “युगानि कालविशेषाः “आ “गच्छान् आगमिष्यन्ति। “घ इति पूरणः । यस्मादेवं तस्माद्धे “सुभगे त्वमिदानीं “मत् मत्तः “अन्यं “पतिं भर्तारम् “इच्छस्व कामयस्व । तदनन्तरं “वृषभाय तव योनौ रेतः सेक्त्रे पुरुषाय आत्मीयं “बाहुम् उप “बर्बृहि। शयनकाल उपबर्हणं कुरु ।
किम् । भ्राता॑ । अ॒स॒त् । यत् । अ॒ना॒थम् । भवा॑ति । किम् । ऊं॒ इति॑ । स्वसा॑ । यत् । निःऽऋ॑तिः । नि॒ऽगच्छा॑त् ।
काम॑ऽमूता । ब॒हु । ए॒तत् । र॒पा॒मि॒ । त॒न्वा॑ । मे॒ । त॒न्व॑म् । सम् । पि॒पृ॒ग्धि॒ ॥
किम् । भ्राता । असत् । यत् । अनाथम् । भवाति । किम् । ऊं इति । स्वसा । यत् । निःऽऋतिः । निऽगच्छात् ।
कामऽमूता । बहु । एतत् । रपामि । तन्वा । मे । तन्वम् । सम् । पिपृग्धि ॥
यमी यमेन प्रत्याख्याता पुनराह । “यत् यस्मिन् भ्रातरि सति स्वस्रादिकम् “अनाथं नाथरहितं भवति सः “भ्राता “किम् “असत् किं भवति । न भवतीत्यर्थः । किंच यस्यां भगिन्यां सत्यां भ्रातरं “निर्ऋतिः दुःखं “निगच्छात् नियमेन गच्छति प्राप्नोति सा “स्वसा “किमु किं वा भवति । भ्रातृभगिन्योश्च परस्परं प्रीतिर्येन केनचिदुपायेनावश्यं कार्येत्यभिप्रायः। साहं “काममूता कामेन मूर्च्छिता सती “बहु नानाप्रकारम् “एतत् ईदृशमुक्तं वक्ष्यमाणं च “रपामि प्रलपामि । एतज्ज्ञात्वा “मे मम “तन्वा शरीरेण “तन्वं शरीरं “सं “पिपृग्धि संपर्चय । संभोगेन संश्लेषय। मां सम्यग्भुङ्क्ष्वेत्यर्थः ॥
न । वै । ऊं॒ इति॑ । ते॒ । त॒न्वा॑ । त॒न्व॑म् । सम् । प॒पृ॒च्या॒म् । पा॒पम् । आ॒हुः॒ । यः । स्वसा॑रम् । नि॒ऽगच्छा॑त् ।
अ॒न्येन॑ । मत् । प्र॒ऽमुदः॑ । क॒ल्प॒य॒स्व॒ । न । ते॒ । भ्राता॑ । सु॒ऽभ॒गे॒ । व॒ष्टि॒ । ए॒तत् ॥
न । वै । ऊं इति । ते । तन्वा । तन्वम् । सम् । पपृच्याम् । पापम् । आहुः । यः । स्वसारम् । निऽगच्छात् ।
अन्येन । मत् । प्रऽमुदः । कल्पयस्व । न । ते । भ्राता । सुऽभगे । वष्टि । एतत् ॥
यमो यमीं प्रत्युक्तवान् । हे यमि “ते तव “तन्वा शरीरेण “तन्वम् आत्मीयं शरीरं “न “वै “सं पपृच्यां नैव संपर्चयामि । नैवाहं त्वां संभोक्तुमिच्छामीत्यर्थः । “यः भ्राता “स्वसारं भगिनीं “निगच्छात् नियमेनोपगच्छति । संभुङ्त्श इत्यर्थः । तं “पापं पापकारिणम् “आहुः । शिष्टा वदन्ति । एतज्ज्ञात्वा हे “सुभगे सुष्ठु भजनीये हे यमि त्वं “मत् मत्तः “अन्येन त्वद्योग्येन पुरुषेण सह “प्रमुदः संभोगलक्षणान् प्रहर्षान् “कल्पयस्व समर्थय । “ते तव “भ्राता यमः “एतत् ईदृशं त्वया सह मैथुनं कर्तुं “न “वष्टि न कामयते । नेच्छति ॥
ब॒तः । ब॒त॒ । अ॒सि॒ । य॒म॒ । न । ए॒व । ते॒ । मनः॑ । हृद॑यम् । च॒ । अ॒वि॒दा॒म॒ ।
अ॒न्या । किल॑ । त्वाम् । क॒क्ष्या॑ऽइव । यु॒क्तम् । परि॑ । स्व॒जा॒ते॒ । लिबु॑जाऽइव । वृ॒क्षम् ॥
बतः । बत । असि । यम । न । एव । ते । मनः । हृदयम् । च । अविदाम ।
अन्या । किल । त्वाम् । कक्ष्याऽइव । युक्तम् । परि । स्वजाते । लिबुजाऽइव । वृक्षम् ॥
यमी प्रत्युवाच । हे “यम त्वं “बतः दुर्बलः असि । “बत इति निपातः खेदानुकम्पयोः । अनुकम्प्यश्चासि । “ते त्वदीयं “मनः मनोगतं संकल्पं “हृदयं “च बुद्धिगतमध्यवसायं च “नैव “अविदाम वयं न जानीम एव । मत्तः “अन्या काचित् स्त्री “त्वां “परि “ष्वजाते “किल । तत्र दृष्टान्तद्वयमुच्यते । “कक्ष्येव “युक्तम् । यथा कक्ष्या रज्जुर्युक्तमात्मना संबद्धमश्वं परिष्वजते तद्वत् । “लिबुजेव “वृक्षम् । यथा लिबुजा व्रततिर्गाढं वृक्षं परिष्वजते तद्वच्च । अन्यस्यां स्त्रियामासक्तस्त्वं मां परिष्वङ्क्तुं नेच्छसीत्यर्थः ॥
अ॒न्यम् । ऊं॒ इति॑ । सु । त्वम् । य॒मि॒ । अ॒न्यः । ऊं॒ इति॑ । त्वाम् । परि॑ । स्व॒जा॒ते॒ । लिबु॑जाऽइव । वृ॒क्षम् ।
तस्य॑ । वा॒ । त्वम् । मनः॑ । इ॒च्छ । सः । वा॒ । तव॑ । अध॑ । कृ॒णु॒ष्व॒ । स॒म्ऽविद॑म् । सुऽभ॑द्राम् ॥
अन्यम् । ऊं इति । सु । त्वम् । यमि । अन्यः । ऊं इति । त्वाम् । परि । स्वजाते । लिबुजाऽइव । वृक्षम् ।
तस्य । वा । त्वम् । मनः । इच्छ । सः । वा । तव । अध । कृणुष्व । सम्ऽविदम् । सुऽभद्राम् ॥
यमः पुनरप्याह । हे "यमि “त्वम् “अन्यमु अन्यं पुरुषमेव “सु सुष्ठु परिष्वज । “अन्य “उ अन्योऽपि पुरुषः “त्वां “परि “ष्वजाते । तत्र दृष्टान्तः । “लिबुजेव “वृक्षम् । यथा वल्ली गाढं वृक्षं परिष्वजते तद्वत् । तथा सति । वाशब्दः समुच्चये । “त्वं “तस्य च पुरुषस्य “मनः “इच्छ कामय । तस्य त्वं वशवर्तिनी भवेत्यर्थः। “सः च पुरुषः “तव मन इच्छतु । “अध अथ परस्परवशवर्तित्वानन्तरं त्वं तेन सह "सुभद्रां सुकल्याणीं “संविदं परस्परसंभोगसुखसंवित्तिं कृणुष्व कुरुष्व ।
१ भ्राता एवं स्वसा मध्ये यः व्यावहारिकः सम्बन्धः अस्ति, पुराणेषु तस्य त्रयः चरणाः सन्ति --  निर्ऋति एवं तस्य भ्राता पापः। निर्ऋति स्वभ्रातृतः अपत्यस्य उत्पत्तिं करोति।  यमी एवं तस्याः भ्राता यमः। पुराणेषु यमी स्वभ्राताय भोजनस्य प्रस्तुतिं करोति। स्थलपुराणानां कथानुसारेण प्रायः केनापि कारणेन भोजनः विषाक्तः भवति यस्य भगिन्या शोधनस्य आवश्यकता भवति।  वेदस्य ऋचायाः सोमो भ्राता अदितिः स्वसा । अयं उच्चतमा स्थितिः अस्ति। यः प्रथमः चरणः अस्ति, यत्र स्वसा एवं भ्राता अपत्योत्पत्तिं कुर्वन्तः, तत् न प्रशंसनीयम्।
२ श्री रजनीशमहोदयानुसारेण वैयक्तिक चेतनायाः सप्तस्तराः सन्ति । उपरिस्थितः सूक्ष्मस्तरः अधोस्थितं स्थूलं स्तरं ऊर्जाप्रदानं करोति। यदा सूक्ष्मऊर्जायाः स्थान्तरणं केनापि कारणेन बाधितं भवति, तदा स्थूलस्तरः असहायः भूत्वा धराशायी भवति। अत्र सूक्ष्मस्तरः यमः अस्ति, स्थूलस्तरः यमी।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१३ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ११६ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ११६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गायत्र्यैव महानद्यां स्नातः सन्ध्यां समाचरेत् ।११६००१
गायत्र्या अग्रतः प्रातः श्राद्धं पिण्डमथाक्षयं ॥११६००१
मध्याह्ने चोद्यति स्नात्वा गीतवाद्यैर्ह्युपास्य च ।११६००२
अगस्त्यस्य पदे कुर्याद्योनिद्वारं प्रविश्य च ।११६००३
निर्गतो न पुनर्योनिं प्रविशेन्मुच्यते भवात् ॥११६००३
बलिं काकशिलायाञ्च कुमारञ्च नमेत्ततः ।११६००४
कपिलेशं शिवं नत्वा रुक्मिकुण्डे च पिण्डदः ॥११६००५
कोटीतीर्थे च कोटीशं नत्वामोघपदे नरः ।११६००६
गदालोले वानरके गोप्रचारे च पिण्डदः ॥११६००६
नत्वा गावं वैतरण्यामेकविंशकुलोद्धृतिः ।११६००७
श्राद्धपिण्डप्रदाता स्यात्क्रौञ्चपदे च पिण्डदः ॥११६००७
परलोकगते मह्यमक्ष्यय्यमुपतिष्ठतां ।११६०१०
गयायां पितृरूपेण स्वयमेव जनार्दनः ॥११६०१०
तं दृष्ट्वा पुण्डरीकाक्षं मुच्यते वै ऋणत्रयात् ।११६०११
२ मासपदेऽन्नद इति ख , घ च
३ कपिलेशमित्यादिः, गोप्रचारे च पिण्डद इत्यन्तः पाठो ग पुस्तके नास्ति
५ भवेदाकाशगङ्गायामैत्यादिः, क्रौञ्चपादे च पिण्डद इत्यन्तः पाठः छ पुस्तके नास्ति
६ नमेद्भूतेश्वरं नर इति घ
गृध्रकूटे गृध्रवटे धौतपादे च पिण्डदः ॥११६०१२
पुष्करिण्यां कर्दमाले रामतीर्थे च पिण्डदः ।११६०१३
प्रभासेशन्नमेत्प्रेतशिलायां पिण्डदो भवेत् ॥११६०१३
दिव्यान्तरीक्षभूमिष्ठाः पितरो बान्धवादयः ।११६०१४
प्रेतादिरूपा मुक्ताः स्युः पिण्डैर्दत्तैर्मयाखिलाः ॥११६०१४
प्रभासे प्रेतकुण्डे च पिण्डदस्तारयेत्कुलम् ॥११६०१५
मुण्दपृष्ठं नमेदादौ क्षेत्रपालादिसंयुतम् ॥११६०१७
पूजयित्वा भयं न स्याद्विषरोगादिनाशनम् ।११६०१८
ब्रह्माणञ्च नमस्कृत्य ब्रह्मलोकं नयेत्कुलम् ॥११६०१८
सर्वकामसमायुक्तः कुलमुद्धृत्य नाकभाक् ॥११६०१९
हृषीकेशं नमस्कृत्य तदग्रे पिण्डदो भवेत् ।११६०२०
माधवं पूजयित्वा च देवो वैमानिको भवेत् ॥११६०२०
३ कुलमुद्धृत्य लोकभागिति ग , ज च । वशिष्ठेशमित्यादिः, कुलमुद्धृत्य नाकभागित्यन्तः पाठो झ पुस्तके नास्ति
सोमनाथञ्च कालेशङ्केदारं प्रपितामहम् ॥११६०२३
अष्टलिङ्गानि गुह्यानि पूजयित्वा तु सर्वभाक् ॥११६०२४
सीतां रामञ्च गरुडं वामनं सम्प्रपूज्य च ।११६०२६
सर्वकामानवाप्नोति ब्रह्मलोकं नयेत्पितॄन् ॥११६०२६
देवैः सार्धं सम्प्रपूज्य देवमादिगदाधरम् ।११६०२७
ऋणत्रयविनिर्मुक्तस्तारयेत्सकलं कुलम् ॥११६०२७
गयायां नहि तत्स्थानं यत्र तीर्थं न विद्यते ॥११६०२८
फल्ग्वीशं फल्गुचण्डीं च प्रणम्याङ्गारकेश्वरम् ॥११६०२९
मतङ्गस्य पदे श्राद्धी भरताश्रमके भवेत् ।११६०३०
हंसतीर्थे कोटितीर्थे यत्र पाण्डुशिलान्नदः ॥११६०३०
तत्र स्यादग्निधारायां मधुस्रवसि पिण्डदः ।११६०३१
सर्वान् पितॄंस्तारयेच्च सरस्वत्याञ्च पिण्डदः ॥११६०३२
त्रिसन्ध्याकृद्भवेद्विप्रो वेदवेदाङ्गपारगः ॥११६०३३
गयां प्रदक्षिणीकृत्य गयाविप्रान् प्रपूज्य च ।११६०३४
अन्नदानादिकं सर्वं कृतन्तत्राक्षयं भवेत् ॥११६०३४
स्तुत्वा सम्प्रार्थयेदेवमादिदेवं गदाधरम् ।११६०३५
आनन्दमद्वयं देवं देवदानववन्दितम् ॥११६०३७
पालिताखिललोकेशं कुलोद्धरणमानसम् ।११६०३९
आगतोऽस्मि गयां देव पितृकार्ये गदाधरः ॥११६०४०
त्वं मे साक्षी भवाद्येह अनृणोऽहमृणत्रयात् ।११६०४१
साक्षिणः सन्तु मे देवा ब्रह्मेशानादयस्तथा ॥११६०४१
मया गयां समासाद्य पितॄणां निष्कृतिः कृता ।११६०४२
पितॄणामक्षयं श्राद्धमक्षयं ब्रह्मलोकदम् ।११६०४३
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः११६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वालङ्करणार्थं क्रियते व्याख्या नमस्तस्यै।
आकर्ण्याजितनाथात्तन्महाशास्त्रं व्यभज्यत।
एवं विद्वद्वरैः प्रोक्ते किञ्चन्नैयून्यमीक्ष्यते।
अस्मिन् सर्वं सुसम्पन्नं महदाश्चर्यकारकम्।
सुविमृश्यश्च विद्वद्भिः प्राप्तो बुद्धानुकम्पया।
पुण्यविध्यनुकूलत्वात् स्वपरोपचिकीर्षया।
स्तस्यै श्रावकबोधिसत्त्वगणिनो बुद्धस्य मात्रे नमः।
अनया कारिकया अस्याः अतिशयमाहात्म्यवत्त्वम् अमिहितम्। तच्छ्रुत्वा तावच्छ्रद्धानुसारिणः अस्यां निःसंशयमचिरेण श्रद्धामुत्पादयन्ति। धर्मानुसारिणोऽपि एकानेकस्वभाववियुक्तत्वादित्यादिप्रमाणेन अनुत्पन्नवस्तुमार्गाकारपरिज्ञानकारिकार्थलक्षणजनन्यां बाधाम् अदृष्ट्वा त्रिसर्वज्ञतास्वरूपत्रयात्मिका बुद्धादिनिर्मात्री प्रज्ञापारमितावश्यमेव सम्भविनीत्यवधृत्य तस्यां प्रसादमुत्पादयन्ति। तस्यां प्रसादेन तद्गुणाभिलाषिणः उभयविधा अपि पुद्गलाः तत्तदाश्रितप्रवचनधारणाद्यर्थं सर्वथा अत्यन्तमाद्रियन्ते। ततः श्रुतमयादिज्ञानोत्पादक्रमेण सुश्रेयोऽधिगताःभवन्ति। अत एव भगवत्यां प्रदास एव सर्वश्रेयोऽधिगमहेतुः।
तत्र तिसृभिः सर्वज्ञताभिरष्टावर्थाः सङ्गृहीता भवन्ति। ताभिश्च वक्षमाणविधिना सर्वार्थाः सम्पत्स्यन्त इति मनसि निधाय त्रिसर्वज्ञताभिः प्रज्ञापारमितां स्तौति। श्रावकः, तत्पक्षनिक्षिप्तः किञ्चिद्‍विमोक्षाधिकः एकक्रम निर्दिष्टः प्रत्येकबुद्धश्च निर्वाणभिलाषिणौ, तयो अनुत्पन्नसर्ववस्तुज्ञतया सोपधिनिरुपधिलक्षणद्विविधनिर्वाणप्रापिका या, यावत्संसारं जगद्धितकृतां बोधिसत्त्वानामनुत्पन्नसर्वमार्गज्ञतया सर्वलोकार्थसम्पादिका या, अनुत्पन्नसर्वाकारज्ञतया यया सङ्गताः संयतकायाः प्रधानयोगीश्वरा बुद्धाः सर्वथा चरितप्रतिपक्षसर्वधर्मचक्रान् प्रवर्तयन्ति। तस्यै श्रावकादिपरिवृतबुद्धानामुत्पायित्र्यै मात्रे नमः। एवं नमस्कारस्तुतिपूवकेणाभिसमयालङ्कारशास्त्रेण वस्तु-प्रतिपक्षाकारेषु कस्मिंश्चिदेकस्मिन्  संगृहीते, प्रथमपक्षे तावत्तदर्थपरिश्रमवैयर्थ्यम्। तथा हि न हि तदस्ति इह प्रज्ञापारमितायां वस्तुजातं यन्न लक्षणशास्त्रेषु उक्तपूर्वम्। द्वितीये व्यवदानवस्तु  सङ्ग्रहात् सांक्लेशिकवस्त्वसंग्रहाच्च न ज्ञायते कस्यायं प्रतिपक्ष इति। तृतीते निर्वस्तुकाकारमात्रसंग्रहादर्थाधिगमशून्यादिह किञ्चिदपि नोक्तमिति व्यर्थ एव इतिनापरेशङ्किष्यन्तेकिम्इतिचेत् ? तन्नः, यतो हि यथाक्रमं श्रावक-प्रत्येकबुद्ध-बोधिसत्त्वानुत्तरबुद्धानां त्रिसर्वज्ञतायां समस्ताभिसमयानां संग्रहणेन पक्षत्रयस्यापि संगृहीतत्वात्।
आधारः प्रतिपत्तेश्च धर्मधातुस्वभावकः।
सम्भाराश्च सनिर्याणाः सर्वाकारज्ञता मुनेः।
श्यामीकरणतादीनि शिष्यखड्गपथौ च यौ।
परिणामेऽनुमोदे च मनस्कारावनुत्तमौ।
विपक्षप्रतिपक्षौ च प्रयोगः समतास्य च।
दृङ्मार्गः श्रावकादीनामिति सर्वज्ञतेष्यते।
लिङ्गं तस्य विवृद्धिश्च निरूढिश्चित्तसंस्थितिः।
चतुर्धा च विकल्पस्य प्रतिपक्षश्चतुर्विधः।
प्रत्येकं दर्शनाख्ये च भावनाख्ये च वर्त्मनि।
धर्मकायः सकारित्रश्चतुर्धा समुदीरितः।
इति। तत्र प्रथमकारिकाद्वयेन अष्टवस्तूनां संग्रहात् समासनिर्देशः, ततः त्रयोदशकारिकाभिः तस्यैवार्थं संगृह्य विस्तरेण व्याख्यानं भवति। इत्थं संक्षेपविस्तराभ्यां भाषितत्वेन सुभाषितम्। पिण्डार्थकारिकाणामेव शास्त्रप्रणेत्रा 'चित्तोत्पादः परार्थाय' -इत्यादिवक्ष्यमाणसकलशास्त्रेण व्याख्यास्यमानत्वात् तद्व्याख्यानेनैव व्याख्यानं सञ्चिन्त्य वीप्साभयेन नात्रैता व्याख्याताः।
केयं सम्यक्-संबोधिः ? कश्च परार्थो यत्कामतात्मको यदर्थश्चित्तोत्पाद इति चेत् ? उच्यते -
समासव्यासतः सा च यथासूत्रं स चोच्यते।
तिसृष्वपि जिनजननीषु प्रज्ञापारमितायां दानादौ च देयदायकप्रतिग्राहकाद्यनुपलब्धिः प्रतिपत्तव्येति ज्ञापनार्थकेन; यथाभव्यसर्वसत्त्वान् निर्वाणे, मत्सरिणश्च दानादौ प्रतिष्ठापयितुकामेनास्यां प्रज्ञापारमितायां प्रतिपत्तव्यमितिप्रदर्शनपरेण वचनेन  सूत्रार्थाविरुद्धेन समासव्यासतः परार्था सम्यक्सम्बोधिः निर्दिष्टा। इत्थं 'चित्तोत्पादः परार्थाय सम्यक्सम्बोधिकामता' ज्ञातव्या। सर्वाकरग्रन्थतात्पर्यार्थनिर्देशावसरे सर्वं कथितं तथापि बहुवक्तव्यमाशङ्क्य न  समुल्लिखितम्।
एवं सालम्बनं चित्तोत्पादस्वरूपमभिधायेदानीं तस्य द्वाविंशतिप्रभेदान् द्वाभ्यामन्तरश्लोकाभ्यामाह-
नृपगञ्जमहामार्गयानप्रस्रवणोदकैः।
आनन्दोक्तिनदीमैघैर्द्वाविंशतिविधः स च।
आनन्दोक्ति-नदीधारा-मेघैः-सदृशः; सर्वशुक्लधर्मप्रतिष्ठाभूतत्वात्, बोधिपर्यान्ताविकारित्वात्, सकलशुक्लधर्मविवृद्धिगमनात्, त्रिसर्वज्ञतावरणेन्धनदाहकत्वात्, सर्वसत्त्वसंतर्पणात्, गुणरत्नानामाश्रयभावात्, सर्वानिष्टोपनिपातैरक्षोभ्यत्वात्, संप्रत्ययदार्ढ्येनाभेद्यत्वात्, आलम्बनविक्षेपेणानिष्कम्प्यत्वात्, क्लेशज्ञेयावरणव्याधिप्रशमनात्, सर्वावस्थासु सत्त्वार्थापरित्यागात्, यथाप्रणिधानं फलसमृद्धेः, विनेयजनस्य परिपाचनात्, विनेयावर्जन करधर्मदेशकत्वात्, अव्याहतप्रभावत्वेन परार्थानुष्ठानात्, बहुपुण्यज्ञानसंभारकोशस्थानत्वात्, सर्वार्ययातानुयातत्वात्, संसारनिर्वाणान्यतरापातेन सुखसंवाहनात्, श्रुताश्रुतधर्मधारणादक्षयत्वात्, मोक्षकामानां विनेयानां प्रियश्रावणात्, असंभिन्न-ः परकार्यक्रियात्वात्, तुषितभवनवासादिसन्दर्शनयोग्यत्वात् यथासंख्यं भवति। इत्येवं 'भूहेमचन्द्रज्वलनैतिर' त्यादिभिः द्वाविंशतिश्चित्तोत्पादा व्याख्याताः।
तत्र प्रथमास्त्रयो मृदुमध्याधिमात्रतयादिकर्मिकभूमिसङ्गृहीताः। ततः एकः प्रथमभूमिप्रवेशमार्गसङ्गृहीतः। तदन्तरं दश प्रमुदितादिदशभूमिसङ्गृहीता दर्शनभावनामार्गगोचराः। ततः पञ्च विशेषमार्गसङ्गृहीताः। तदन्तरं त्रयं चित्तोत्पादाः प्रयोगमौलपृष्ठद्वारेण बुद्धभूमिसङ्गृहीताः। इति चित्तोत्पादभेदः आदिकर्मिकभूमिमारभ्य यावद् बुद्धभूमि सङ्गृहीतः।
प्रतिपत्तौ च सत्येषु बुद्धरत्नादिषु त्रिषु।
चक्षुःषु पञ्चसु ज्ञेयः षड्स्वभिज्ञागुणेषु च।
दृङ्मार्गे भावनाख्ये चेत्यववादो दशात्मकः।
संस्कृतासंस्कृतयोरेकरूपत्वेन परस्परमशक्यव्यतिरेकप्रज्ञप्तिवद् यथोक्तदर्शनमार्गसंमुखीकृतवस्त्वव्यतिरेकालम्बनाद् दर्शनभावनयोरपृथग्भाव इति न लाक्षणिकं भावनामार्गव्यवस्थानम्, अथ च स तत्प्रहातव्यवस्तुप्रतिपक्षत्वेन विभाव्यते प्रतीत्यसमुत्पादधर्मतयेति देशना भावनामार्गाववाद इत्येवं बोधिचित्ततदाक्षित्पधर्मस्वभावप्रज्ञापारमितायां या प्रतिपत्तिरनुपलम्भाकारा, तस्या यदालम्बनं चत्वार्यसत्यानि, य आश्रयस्त्रीणि शरणानि, यो विशेषगमनहेतुरसक्तिः, योऽव्यावृत्तिगमनहेतुपरिश्रान्तिः, योऽनन्ययानगमनहेतुः प्रतिपत्संपरिग्रहः, योऽपरप्रत्यगामित्वहेतुः पञ्च चक्षूंषिः, यः सर्वाकारज्ञतापरिपूरिहेतुः षडभिज्ञाः, यौ निष्ठाहेतू दर्शनभावनामार्गौ, तत्सर्वमववादप्रकरणे निर्दिष्टमेतावतैव सर्वोऽर्थः सम्पन्न इति दशविधोऽववादः।
एकवीच्यन्तरोत्पद्य काराकाराकनिष्ठगाः।
दृष्टधर्मशमः कायसाक्षी खड्गश्च विंशतिः।
वक्ष्यमाणमार्गज्ञतासङ्गृहीतषोडशक्षणदर्शनमार्गम् आश्रित्य श्रद्धाधर्मानुसारिभेदेन प्रथमफलप्रतिपन्नको द्विविधः। ततः स्रोत आपन्नः। ततो देवमनुष्यकुलंकुलत्वेन स एवान्यो द्विविधः। ततो द्वितीयफलप्रतिपन्नको मृदुतीक्ष्णेन्द्रिय एवैकः श्रद्धादृष्टिप्राप्तः। ततः सकृदागामी। ततः स एकवीचिकोऽपरः। ततं तृतीयफलप्रतिपन्नकः पूर्ववच्छद्धादृष्टिप्राप्तः। ततः अनागामी अन्तराभवे उपपद्य, अभिसंस्कारे अनभिसंस्कारे च परिनिर्वायीति चतुर्धा। ततं एवाकनिष्ठगः प्लुतार्धप्लुतसर्वस्थानच्युतत्वेनोर्ध्वावक्रान्तापरस्त्रिविधः। ततः स एव भवाग्रगस्तु रूपवीतरागो दृष्टधर्मशमः कायसाक्षीति अपरो द्विविधः। ततोऽर्हत्त्वफलप्रतिपन्नकः। ततः प्रत्येकबुद्ध इति विंशतिः।
चतुर्विकल्पसंयोगं यथास्वं भजतां सताम्।
तासां तद्भावशून्यत्वं मिथः स्वाभाव्यमेतयोः।
परीक्षणञ्च प्रज्ञायाः सर्वंस्यानुपलम्भतः।
इति। अत्र स्वभावशून्यतया रूपादीनां रूपादिस्वभावेनापगतस्वभावता, ततः रूपाद्यस्थानमिति मृदुन आलम्बनम्।
धर्मधातुरूपतयानित्यादिशून्यतानां स्वनिःस्वभावत्वादनित्यादिशून्यतानां परस्परमैकात्म्यमिति मध्यस्यालम्बनम्। यं स्वभावप्रतिषेधेनास्वीकारो रूपादीनां स आकार इति।
इति। अत्र शून्यता रूपलक्ष्यलक्षणयोरेकत्वेनास्वभावो रूपादीनामिति मृदुन आलम्बनम्। आलम्बकजनं प्रति अभावस्वभावता रूपादीनामित्याकारः।
समाधिस्तस्य कारित्रं व्याकृतिर्मननाक्षयः।
इति। अत्र सर्वधर्माणामनुत्पादस्य वीरंगमादीनाञ्च समाधिर्भावनीय इति मृदुन आलम्बनम्। स्वप्रणिधानपुण्यज्ञानधर्मधातुबलेनानाभोगात्सर्वलोकधातुषु यथाभव्यतया समाधेर्व्यापारः प्रवर्तत इत्याकारः।
मोहराश्यादिभेदेन प्रत्येकं नवधा तु सः।
इति। अत्र पुद्गलद्रव्यसत्पुरुषप्रज्ञप्तिसदुपलम्भत्वेन द्विविधो ग्राहकविकल्पोऽपि। स्वतन्त्रात्मस्कन्धाद्युपलम्भेन प्रत्येकं नवप्रकारो भवति।
इत्येवं चतुर्विकल्पाश्चतुर्निवेधभागीयैर्यथाक्रमं संयुक्ता भवन्ति।
तद्‍विपक्षपरित्यागः सर्वथा सम्परिग्रहः।३७॥
तयोः पर्युपयोगस्य प्रज्ञायाः कृपया सह।
शिष्यासाधारणत्वस्य परार्थानुक्रमस्य च।
ज्ञानस्यायत्नवृत्तेश्च प्रतिष्ठा गोत्रमुच्यते।
तत्रादौ तावच्चतुर्विधलौकिकनिर्वेधभागीयानामुत्पादाधारः। ततो लोकोत्तरदर्शनभावनामार्गयोः। ततस्तदुत्पत्तिबलेन चौरनिष्कासनकपाटपिधानवत् समकालं समस्तप्रतिपक्षोत्पादविपक्षनिरोधयोः। ततस्तदनुपलब्ध्या तदुत्पादनिरोधयुक्तविकल्पापगमस्य। ततं पूर्वप्रणिधानदानाद्युपायकौशल्यबलेन संसारनिर्वाणाप्रतिष्ठानयोः प्रज्ञाकरुणयोः। ततस्तदुत्पत्त्या श्रावकाद्यसाधारणधर्मस्य। ततो यथाशयमवतारणाद्यभिसन्धिद्वारेण यानत्रयप्रतिष्ठापनलक्षणपरार्थानुक्रमस्य। ततो यावदासंसारं निर्निमित्तानाभोगपरार्थज्ञानस्य चाधारः। अयमेवानुक्रमः। अनेनैव सर्व पुरुषार्थाः सम्पद्यन्ते।
यथा श्रावकयानाद्यधिगमक्रमेणालम्बेत तथार्यधर्माधिगमाय धर्मधातोर्हेतुभावेन व्यवस्थापनाद् गोत्रत्वेन व्यपदेश इत्यपि समाधिः दृश्यते, तथापि सौकर्यात् लौकिकदृष्टान्तेनापि समाध्यन्तरमाह -
आधेयधर्मभेदात्तु तद्भेदः परिगीयते।
लौकिकाधिगमाख्याश्च ये च लोकोत्तरा मताः।
सास्रवानस्रवा धर्माः संस्कृतासंस्कृताश्च ये।
६-समुद्‍देशः
दानादौ षड्‍विधे तेषां प्रत्येकं संग्रहेण या।
सन्नाहप्रतिपत्तिः षा षड्‍भिः षट्कैर्यथोदिता।
इति। धर्मदानादिदाने श्रावकादिमनस्कारपरिवर्जनम्, सर्वजनाप्रियवादित्वक्षान्तिः, छन्दजननम्, यानान्तराव्यवकीर्णैकाग्रतानुत्तरसम्यक्सम्बोधिपरिणामना यथाक्रमं देयाद्यनुपलम्भसन्नाहत्वेन क्रियन्ते। तथैव शीलस्य रक्षणम्, क्षान्तेः सम्पादनम्, वीर्यस्य प्रारम्भः, ध्यानस्य आराधनम्, प्रज्ञाया भावना इत्येवं दानादिषट्पारमितासु प्रत्येकं दानादौ संगृहीतासु षड्‍भिः षट्कैः षट्‍त्रिंशद्‍विद्या भवन्ति दानादिसाधर्म्याच्च षट् सन्नाहप्रतिपत्तयो भवन्ति।
ध्यानारूप्येषु दानादौ मार्गै मैत्र्यादिकेषु च।
युगनद्धश्च यो मार्गं उपाये यच्च कौशलम्।
प्रतिपक्षश्च विज्ञेयः सम्भारप्रतिपत्क्रमः।
अत्यन्तानवराग्रत्वानवकाराकृतात्वतः।
सर्वधर्मत्वलक्ष्मत्वाभ्यतीतादित्वतः पुनः।
स्वस्वभाववियुक्तत्वाद् विंशतिः शून्यता मताः।
१ प्रमुदिता भूमिः
आशयो हितवस्तुत्वं सत्त्वेषु समचित्तता।
त्यागः सेवा च मित्राणां सद्धर्मालम्बनैषणा।
धर्मस्य देशना सत्यं दशमं वाक्यमिष्यते।
ज्ञेयञ्च परिकर्मैषां स्वभावानुपलम्भतः।
इति। यथावत् सर्ववस्तुषु अकौटिल्याशयः, स्व-परप्रयोजने हितत्वम्, सर्वसत्त्वेषु समचित्तता, सर्वस्वपरित्यागः, कल्याणमित्रारागणम्, यानत्रयसङ्गृहीत सद्धर्मालम्बनपर्येष्टिः, गृहवासानभिरतिः, अनुत्तरबुद्धकायगता स्पृहा, सद्धर्मप्रकाशनम्, सत्यवादितेत्येवमेभिर्दशभिर्लक्षणधर्मैः सर्वथोत्पद्यमानत्त्वात् परिकर्मभिः कारणविशेषैः स्वभावानुपलम्भतया कृतविशेषलक्षणपरिकर्मभिरेव प्रथमा प्रमुदिता भूमिः प्राप्यते।
२- विमला भूमिः
इति कुशलधर्म-सत्त्वार्थक्रिया-संवरशीलानि, परकृतोपकारस्य अविस्मरणम् , परकृतापकारादौ क्षान्तिः, कुशलधर्मस्याराधनेऽविप्रतिसारः, सर्वजनेषु मैत्री, उपाध्यायादिषु प्रणमनम्, कल्याणमित्रनिर्दिष्टधर्मसाधना, दानादिषट्पारमितासु पर्येष्टिरित्येवं कृतपरिकर्मविशेषेणाष्टप्रकारधर्मेण द्वितीया विमला भूमिरधिगम्यते।
३ प्रभाकरी भूमिः
अतृप्तता श्रुते दानं धर्मस्य च निरामिषम्।
बुद्धक्षेत्रस्य संशुद्धिः संसारापरिखेदिता।
इति। सद्धर्मश्रवणे तृप्तेरज्ञानम्, लाभादिनिरपेक्षचित्तेन सद्धर्मप्रकाशनम्, स्वबुद्धक्षेत्राश्रयाश्रितसंशोधनम्, उपकृतसत्त्ववैपरीत्यादिदर्शनेन न परिखेदापत्तिः, स्वपरापेक्षया अकुशलधर्माकरणमित्येवं पञ्चधा परिकर्मणा पूर्ववत् कृतानवबुध्यमानस्वभावपरिकर्मणा तृतीया प्रभाकरी भूमिरवबुध्यते।
इति। अरण्यावासः, अप्राप्तलाभेषु अनभिलाषः, प्राप्तलाभेष्वनधिकाभ्यर्थना, भिक्षादिधौतगुणसंवरणम्, गृहीतशिक्षाणां प्राणादिभ्योऽपि अपरित्यजनम्, कामगुणेषु दोषोपलम्भदर्शनेन निन्दनम्, विनेयानुसारेण निर्वाणे प्रवणत्वम्, सर्वस्वपरित्यागः, कुशलसाधने चित्तासंकोचः, सर्ववस्त्वनपेक्षणमित्येवं पूर्ववद्दशप्रकारेण चतुर्थी अर्चिष्मती भूमिरभिरूह्यते।
५ सुदुर्जया भूमिः
विवर्जयन् समाप्नोति दशैतान् पञ्चमीं भुवम्।
इति। लाभाद्यर्थं गृहिप्रव्रजितादिभिः संवासः, श्राद्धकुलानुपदर्शनम्, जनाकीर्णनगरादि, स्वप्रशंसनपरनिन्दने, दशाकुशलकर्मपथाः, श्रुताद्यभिमानः, पराप्रणमनम्, कुशलाकुशलविपरीताभीनिवेशः, मिथ्यादृष्ट्यादिकुमतिः, सर्वरागादिसर्वक्लेशाभिमुखीकरणं चेत्येवंलक्षणान् दशधर्मान् विवर्जयन् अर्थादाक्षिप्तविपर्ययधर्मेण दशप्रकारपरिकर्मणा पूर्ववत् पञ्चमी सुदुर्जया भूमिराक्रम्यते।
६ अभिमुखी भूमिः
शिष्यखड्गस्पृहात्रासचेतसां परिवर्जकः।
कृशोऽपि नार्थिनां क्षेप्ता षष्ठीं भूमिं समश्नुते।
७ दूरङ्गमा भूमिः
निमित्तहेत्वोः स्कन्धेषु धातुष्वायतनेषु च।
कलङ्का यस्य विच्छिन्नाः सप्तमीमेत्यसौ भुवम्।
इति। आत्मसत्त्वजीवपुद्गलोच्छेदशाश्वतनिमित्तहेतुस्कन्धधात्वायतनत्रैधातुकाधिष्ठानसक्त्यालीनचित्तबुद्धधर्मसंघशीलदृष्ट्यभिनिवेश-शून्यताविवादविरोधोद्भावनाग्रहोत्सृष्टयश्चेत्येवं विंशतिप्रकारकलङ्कापगमादाक्षिप्तविपर्ययधर्मेण विंशतिप्रकारेण परिकर्मधर्मेण पूर्ववत् सप्तमी दूरङ्गमा भूमिः समीयते।
कल्पनायाः समुद्धातः संज्ञादृक्क्लेशवर्जनम्।
चित्तस्य दान्तता ज्ञानं सर्वत्राप्रतिघाति च।
सर्वत्र स्वात्मभावस्य दर्शनञ्चेति विंशतिः।
शून्यताऽनिमित्ताप्रणिहितविमोक्षमुखसम्यग्ज्ञानम्, दशकुशलकर्मपथेषु वधवध्यघातकानुपलम्भादि, सर्वसत्त्वालम्बनकरुणा, वस्त्वनुपलम्भः, सर्वधर्मसमतावबोधः, महायानैकयानावबोधः, अनुत्पादपरिज्ञानम्, गम्भीरधर्मनिध्यानक्षान्त्यवगमः, सर्वज्ञेयानां महायानोपायमुखेन प्रकाशनम्, सर्वकल्पनोच्छेदः, निमित्तोद्ग्रहणविकल्पाभावसत्कायादिपञ्चदृष्टिसन्त्यागः, रागादिक्लेशवर्जनानि, शमथभावना, प्रज्ञाकौशल्यम्, चित्तोपशमः, रूपाद्यप्रतिघातज्ञानम्, अभिनिवेशास्थानम्, यथेष्टसमकालबुद्धक्षेत्रगमनम्, विनेयानुरूपं सर्वत्र स्वकायप्रकाशनमिति विंशतिप्रकारेणानेन परिकर्मधर्मेणापि पूर्ववत् सप्तमी भूमिः समीयते।
८ अचला भूमिः
सञ्चिन्त्य च भवादानमिदं कर्माष्टघोदितम्।
इति। यथावत्सर्वसत्त्वचित्तचरितज्ञानम्, लोकधातौ ऋद्ध्यभिज्ञाभिः क्रीडनम्, आधारबुद्धक्षेत्रसुवर्णादिभावपरिणामः, सर्वाकारधर्मपरीक्षणेन बुद्धरागणम्, दिव्यचक्षुषो निष्पत्तिः, आधेयबुद्धक्षेत्रसत्त्वपरिशोधनम्, सर्वत्र मायोपमतावस्थानम्, सर्वसत्त्वार्थदर्शनाद बुद्धिपूर्वकजन्मग्रहणञ्चेत्येवमष्टप्रकारधर्मेण परिकर्मणा पूर्ववदष्टमी अचला भूमिरनुभूयते।
९ साधुमती भूमिः
नैष्क्रम्यबोधिवृक्षाणां गुणपूरे स्वसम्पदः।
इति। अनन्तप्रणिधानम्, देवादिसर्वसत्त्वरुतज्ञानम्, नद्युपमिताक्षयप्रतिभानम्, सर्वजनप्रशस्तगर्भावक्रमणम्, राजादिस्थानम्, आदित्याद्यन्वयः, मात्रादिसुसम्बन्धज्ञातिः, स्वविधेयपरिवारः, शक्राद्यभिनन्दितोत्पादः, बुद्धादिसञ्चोदननिष्क्रमणम्, चिन्तामणिसदृशाश्वत्थवृक्षादिः, बुद्धबुद्धधर्मस्वभावगुणपरिपूरणञ्चेत्येवं सम्पत्तिलक्षणैर्द्वादशभिः परिकर्मभिः पूर्ववत्कृतपरिकर्मविशेषैर्नवमी साधुमती भूमिः साक्षात्क्रियते।
१० धर्ममेघा भूमिः
इति। श्रावकादिगोत्र-प्रथमफलप्रतिपन्नक-स्रोत-आपन्न-सकृदागामि-अनागामि-अर्हतामिति षण्णां नयत्रयव्यवस्थापनाभिप्रायेण शेषसङ्गृहीतापन्नकत्रयस्य प्रत्येकबुद्धस्य च यथाक्रमं गोत्र-अष्टमक-दर्शन-तनु-वीतराग-कृतविकल्प-श्रावक- प्रत्येकबुद्धभूमयः, बोधिसत्त्वानां यथोक्ता नवविधेत्येवं नवभूमीरतिक्रम्य दशम्यां पुनः भूमौ बोधिसत्त्वो बुद्ध एव वक्तव्यो न तु सम्यक्सम्बुद्ध इति वचनात् बुद्धभूमौ येन प्रणिधानज्ञानेनावतिष्ठते सा एव दशमी बोधिसत्त्वभूमिः ज्ञेया।
अत्यन्ताय च निर्याणं निर्याणं प्राप्तिलक्षणम्।
इति। यथोक्त उद्देशः , सर्वधर्मसमता, सत्त्वार्थकरणम्, अनिमित्तसर्वक्रियाकारित्वेनानाभोगः, शाश्वतोच्छेदरहितावस्थाविशेषः, त्रियानसर्वार्थप्राप्तिः, यथोक्तसर्वाकारज्ञता तद्विशिष्टमार्ग इत्येवं निर्यातव्यवस्तुषु प्रतिविशिष्टान्यधर्माभावेन सर्वानुपलम्भतया एभिरष्टाभिर्निर्याणप्रतिपत्तिः अष्टधा भवति।
इति अभिसमयालङ्कारे नाम प्रज्ञापारमिताशास्त्रे प्रथमाधिकारवृत्तिः।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रतानमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०८अध्यायः ०५ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०८अध्यायः ०५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भूमण्डलस्य सर्वस्य यथा देवप्रकल्पितम् ।
जम्बुद्वीपः प्रथमतः प्रमाणे लक्षयोजनः ।
नव वर्षाणि यस्मिंश्च नवसाहस्रयोजनैः ।
अष्टाभिर्दीर्घरूपैश्च सुविभक्तानि सर्वतः ।
धनुर्वत्संस्थिते ज्ञेये द्वे वर्षे दक्षिणोत्तरे ।
दीर्घाणि तत्र चत्वारि चतुरस्रमिलावृतम् ।
सौवर्णो गिरिराजोऽयं लक्षयोजनमुच्छ्रितः ।
मूर्ध्नि द्वात्रिंशत्सहस्रयोजनैर्विततस्त्वयम् ।
मूले षोडशसाहस्रस्तावतान्तर्गतः क्षितौ ।
इलावृतस्योत्तरतो नीलः श्वेतश्च शृङ्गवान् ।
त्रयो वै गिरयः प्रोक्ता मर्यादावधयस्त्रिषु ।
रम्यकाख्ये तथा वर्षे द्वितीये च हिरण्मये ।
कुरुवर्षे तृतीये तु मर्यादां व्यञ्जयन्ति ते ।
प्रागायता उभयतः क्षारोदावधयस्तथा ।
द्विसहस्रपृथुतरास्तथा एकैकशः क्रमात् ।
पूर्वात्पूर्वाच्चोत्तरस्यां दशांशादधिकांशतः ।
दैर्घ्य एव ह्रसन्तीमे नानानदनदीयुताः ।
इलावृताद्दक्षिणतो निषधो हेमकूटकः ।
अयुतोत्सेधभाजस्ते योजनैः परिकीर्तिताः ।
हरिवर्षं किम्पुरुषं भारतं च यथातथम् ।
विभागात्कथयन्त्येते मर्यादागिरयस्त्रयः ।
पूर्वेण च ततः श्रीमान् गन्धमादनपर्वतः ।
योजनैः पृथुतां यातौ मर्यादाकारकौ गिरी ।
केतुमालाख्यभद्राश्ववर्षयोः प्रथितौ च तौ ।
मन्दरश्च तथा मेरुमन्दरश्च सुपार्श्वकः ।
योजनायुतविस्तारोन्नाहा मेरोश्चतुर्दिशम् ।
अवष्टम्भकरास्ते तु सर्वतोऽभिविराजिताः ।
एतेषु गिरिषु प्राप्ताः पादपाश्चूतजम्बुनी ।
कदम्बन्यग्रोध इति चत्वारः पर्वताः स्थिताः ।
केतवो गिरिराजेषु एकादशशतोच्छ्रयाः ।
चत्वारश्च ह्रदास्तेषु पयोमध्विक्षुसज्जलाः ।
देवोद्यानानि चत्वारि भवन्ति ललनासुखाः ।
येषु स्थित्वामरगणा ललनायूथसंयुताः ।
विहरन्ति स्वतन्त्रास्ते यथाकामं यथासुखम् ।
गिरिकूटप्रमाणानि सुस्वादूनि मृदूनि च ।
तेषां विशीर्यमाणानां फलानां सुरसेन च ।
अरुणोदसवर्णेन अरुणोदा प्रवर्तते ।
पूजयन्ति च तां देवीं सर्वकामफलप्रदाम् ।
तस्याः कृपावलोकेन क्षेमारोग्यं व्रजन्ति ते ।
अस्याः पूजाप्रभावेण जाम्बूनदमुदावहत् ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायामष्टमस्कन्धे भुवनलोकवर्णने द्वीपवर्षविभेदवर्णनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०८अध्यायः०५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - कृपणः उदारः
पूर्वम् ४।१।५६
अनन्तरम् ४।१।५८
सहनञ्विद्यमानपूर्वाच्च॥ ४।१।५७
काशिका-वृत्तिः
सहनञ्विद्यमानपूर्वाच् च ४।१।५७
स्वाङ्गाच् च उपसर्जनातिति, नासिकौदरओष्ठजङ्घादन्तकर्ण। शृग्गाच् च ४।१।५५ इति च प्राप्तो ङीष् प्रतिषिध्यते। सह नञ् विद्यमान एवं पूर्वात् प्रातिपदिकात् स्त्रियां ङीष् प्रत्ययो न भवति। सकेशा। अकेशा। विद्यमानकेशा। सनासिका। अनासिका। विद्यमाननासिका।
"सकेशा" इति। सह केशैर्वर्तत इति। "तेन सहेति तुल्योगे" २।२।२८ इति समासः। "वोपसर्जनस्य" ६।३।८१ इति सहस्य सभावः। "अकेशा"इति। अविद्यमानाः केशा अस्येति, "नञोऽस्त्यर्थानां बहुव्रीहिरुत्तरपदलोपश्च"  इति विद्यमानशब्दलोपः। अथ पूर्वग्रहणं किम्, सहनञ्विद्यमानादित्येवोच्येत, एतया हि पञ्चम्या स्वाङ्गे विशेष्यमाणे सहादिपूर्वता लभ्यत एव? नैतदेवम्; पञ्चमी हि परत्वेन स्वाङ्गं विशेषयेत्-- सहादिभ्यः परं यत् स्वाङ्गमिति। ततश्च सहादिभ्यः परेण स्वाङ्गेनान्यस्यापि कल्याणं विद्यमानमुखमस्या इति विग्रहः। अथ वा-- विद्यमानं मुखं यस्य स विद्यमानमुखः, कल्याणो विद्यमानमुखो यस्या इति विग्रहः। पूर्वग्रहणे सति पूर्वशब्दस्यावयववाचित्वात् सहादिपूर्वत्वेन प्रातिपदिकं विशेष्यत इति सहाद्यवयवं यत् स्वाङ्गान्तं प्रातिपदिकं तस्मादिति विज्ञायमाने नात्र प्रतिषेधो भवति, न ह्रेतत् सहाद्यवयवमेव। किं तर्हि? कल्याणशब्दावयवमिति न भवत्यनिष्टप्रसङ्गः॥
सहनञ्। त्रिकपूर्वादिति। "स्वाङ्गा"दिति शेषः। सकेशेति। सह केशा यस्या इति बहुव्रीहिः। सहशब्दो विद्यमानवचनः। "वोपसर्जनस्ये"ति सभावविकल्पः। "स्वाङ्गाच्चे"ति प्राप्तस्य निषेधः। "नासिकोदर" इति ङीष्विकल्पोऽप्यनेन बाध्यत इत्युक्तं स्मारयितुमुदाहरति --विद्यमाननासिकेति। विद्यमाना नासिका यस्या इति बहुव्रीहिः।
सकेशाष अविद्यमानाः केशा यस्याः सा--अकेशा।
।
त्वं वि॑चर्षणे॒ श्रवो॒ वसो॑ पु॒ष्टिं न पु॑ष्यसि ॥ ६००२०१
त्वां हि ष्मा॑ चर्ष॒णयो॑ य॒ज्ञेभि॑र्गी॒र्भिरीळ॑ते ।
त्वां वा॒जी या॑त्यवृ॒को र॑ज॒स्तूर्वि॒श्वच॑र्षणिः ॥ ६००२०२
वि॒श्वायु॒र्यो अ॒मृतो॒ मर्त्ये॑षूष॒र्भुद्भूदति॑थिर्जा॒तवे॑दाः ॥ ६००४०२
तव॒ क्रतु॑भिरमृत॒त्वमा॑य॒न्वैश्वा॑नर॒ यत्पि॒त्रोरदी॑देः ॥ ६००७०४
नाहं तन्तुं॒ न वि जा॑ना॒म्योतुं॒ न यं वय॑न्ति सम॒रेऽत॑मानाः ।
यम॑ङ्कू॒यन्त॒मान॑य॒न्नमू॑रं श्या॒व्या॑भ्यः ॥ ६०१५१७
आ दे॒वान्व॑क्षि॒ यक्षि॑ च ॥ ६०१६०२
ई॒जे य॒ज्ञेषु॑ य॒ज्ञिय॑म् ॥ ६०१६०४
शृ॒ण्वन्विप्र॑स्य सुष्टु॒तिम् ॥ ६०१६०६
य॒ज्ञेषु॑ दे॒वमी॑ळते ॥ ६०१६०७
ए॒भिर्व॑र्धास॒ इन्दु॑भिः ॥ ६०१६१६
दिवो॑दासस्य॒ सत्प॑तिः ॥ ६०१६१९
स हि विश्वाति॒ पार्थि॑वा र॒यिं दाश॑न्महित्व॒ना ।
अर्च॒ गाय॑ च वे॒धसे॑ ॥ ६०१६२२
स हि यो मानु॑षा यु॒गा सीद॒द्धोता॑ क॒विक्र॑तुः ।
तस्मा॑न्नः पा॒ह्यंह॑सः ॥ ६०१६३१
समि॑द्धः शु॒क्र आहु॑तः ॥ ६०१६३४
अग्ने॒ यद्दी॒दय॑द्दि॒वि ॥ ६०१६३६
अग्ने॒ हिर॑ण्यसंदृशः ॥ ६०१६३८
वि॒शाम॒ग्निं स्व॑ध्व॒रम् ॥ ६०१६४०
उ॒ग्रमु॒ग्रस्य॑ त॒वस॒स्तवी॒योऽर॑ध्रस्य रध्र॒तुरो॑ बभूव ॥ ६०१८०४
स द्यु॒म्नेन॒ स शव॑सो॒त रा॒या स वी॒र्ये॑ण॒ नृत॑मः॒ समो॑काः ॥ ६०१८०७
त्वं धुनि॑रिन्द्र॒ धुनि॑मतीरृ॒णोर॒पः सी॒रा न स्रव॑न्तीः ।
तं त्वा॒भिः सु॑ष्टु॒तिभि॑र्वा॒जय॑न्त आ॒जिं न ज॑ग्मुर्गिर्वाहो॒ अश्वाः॑ ॥ ६०२४०६
अम॑त्रेभिरृजी॒षिण॒मिन्द्रं॑ सु॒तेभि॒रिन्दु॑भिः ॥ ६०४२०२
अ॒यं स सोम॑ इन्द्र ते सु॒तः पिब॑ ॥ ६०४३०४
अहू॑महि श्रव॒स्यवः॑ ॥ ६०४५१०
भरे॑ वितन्त॒साय्यः॑ ॥ ६०४५१३
पति॑र्ज॒ज्ञे वृष॑क्रतुः ॥ ६०४५१६
गिर्व॑णस्तमो॒ अध्रि॑गुः ॥ ६०४५२०
न स्तो॒तारं॑ नि॒दे क॑रः ॥ ६०४५२७
उ॒रुः कक्षो॒ न गा॒ङ्ग्यः ॥ ६०४५३१
अ॒श्व॒थः पा॒यवे॑ऽदात् ॥ ६०४७२४
धे॒नुं च॑ वि॒श्वदो॑हस॒मिषं॑ च वि॒श्वभो॑जसम् ॥ ६०४८१३
पृश्न्या॑ दु॒ग्धं स॒कृत्पय॒स्तद॒न्यो नानु॑ जायते ॥ ६०४८२२
येन॑ नरा नासत्येष॒यध्यै॑ व॒र्तिर्या॒थस्तन॑याय॒ त्मने॑ च ॥ ६०४९०५
ज॒ही न्य१॒॑त्रिणं॑ प॒णिं वृको॒ हि षः ॥ ६०५११४
पू॒ष्णश्च॒क्रं न रि॑ष्यति॒ न कोशोऽव॑ पद्यते ।
नो अ॑स्य व्यथते प॒विः ॥ ६०५४०३
न्यै॑रयद्र॒थीत॑मः ॥ ६०५६०३
आ॒रात्पू॑षन्नसि श्रु॒तः ॥ ६०५६०५
पिब॑तं शम्भुवा सु॒तम् ॥ ६०६००७
द्यु॒म्नाय॑ सु॒तरा॑ अ॒पः ॥ ६०६०११
व्य१॒॑र्केण॑ बिभिदु॒र्ब्रह्म॑णा च स॒त्या नृ॒णाम॑भवद्दे॒वहू॑तिः ॥ ६०६५०५
न य ईष॑न्ते ज॒नुषोऽया॒ न्व१॒॑न्तः सन्तो॑ऽव॒द्यानि॑ पुना॒नाः ।
न ये दे॒वास॒ ओह॑सा॒ न मर्ता॒ अय॑ज्ञसाचो॒ अप्यो॒ न पु॒त्राः ॥ ६०६७०९
अ॒पः सिषा॑स॒न्स्व१॒॑रप्र॑तीतो॒ बृह॒स्पति॒र्हन्त्य॒मित्र॑म॒र्कैः ॥ ६०७३०३
अवजानन्ति मां मूढा मनुषीं तनुमाश्रितम् ।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।
इति गुह्यतमं शास्त्रीमदमुक्‍तं मयानघ।
वराहपुराणम् - अध्यायः ८२
रुद्र उवाच ।
अथ नदीनामवतारं श्रृणुत ।
आकाशसमुद्रो यः कीर्त्यते सामाख्यस् तस्मादाकाशगामिनी नदी प्रवृत्ता । सा चानवरतमिन्द्रगजेन क्षोभ्यते । सा च चतुरशीतिसहस्त्रोच्छ्राया । सा मेरोः सुदर्शनं करोति । सा च मेरुकूटतटान्तेभ्यः प्रस्खलिता चतुर्धा संजाता । षष्टिं च योजनसहस्त्रं निरालम्बा पतमाना प्रदक्षिणमनुसरन्ती चतुर्द्धा जगाम । सीता चालकनन्दा चक्षुर्भद्रा चेति नामभिः ।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥ बालस्य वा विषयभोगहतस्य
गुह्यं परं किमपि नैव विकासनीयं
भ्रांतः कथं भजति कस्य यदि प्रदिष्टम् ‍ ।
पारं नकिन्नयतिनापि त्विह त्रिकामात् ‍ ।
प्रयत्नेन विना येन निश्वलेन चराचरम् ‍ ॥
अथ तत्त्वं पठेद्दस्तु एकएव चराचरम् ‍ ॥
सर्वमंग कथं भिन्नमद्वैतं परमामृतम् ‍ ।
अहमेव परं यस्मात्सारात्सारतरं शिवम् ‍ ॥
गमागमविनिर्मुक्तं निर्विकल्पं निराकुलम् ‍ ।
समाधिनः समं देहं किंकरिष्यामि तृप्तिमान् ‍ ।
महादादीनि भूतानि ममाप्येकं स एव हि ।
मृदुद्रवेषु तीक्ष्णेषु गुणेषु कटकेषु च ॥
कठुत्वं मधुरत्वं च तीक्ष्णत्वं मृदुलं यथा ।
यच्च सर्वाख्यरहितं सूक्ष्मात्सूक्ष्मतरं परम् ‍ ।
अद्दश्यं सह यत्र त्वमहं तत्र कथं भवेत् ‍ ।
त्वमेव परमं तत्त्वं यत्र यत्र चराचरम् ‍ ॥
गगनोपमं च यत्प्रोक्तं तदेव गगनं परम् ‍ ।
चैतन्यं दोषरहितं संपूर्णं सर्वमेव च ॥
वसुधामंतरिक्षं च मारुतेन समाहितम् ‍ ।
आकाशं तेन संप्राप्तं नतव्द्याप्तं च केनचित् ‍ ।
सूक्ष्मत्वाच्चेदद्दश्यत्वं निर्मलत्वाच्च योगिभिः ।
ततोभाभ्यां च निर्मुक्तो निरालंबं यदा भवेत् ‍ ।
चित्स्वरूपस्य रौद्रस्य मोह - मूर्छा - द्र्वस्य च ।
एक एवं विना यत्वममोघं सहजामृतम् ‍ ॥
भावगम्यं निराकारं साकारं द्दष्टिगोचरम् ‍ ।
अंतरादंतरं ज्ञेयं नारिकेळ फलं यथा ॥
मध्यान्मध्यतरं ज्ञेयं नारिकेळफलं यथा ।
एष बुद्धोप्यनामा च गीयते नामकोटिभिः ।
यस्तु संबुध्यते तत्त्वं विरक्तो भवसागरात् ‍ ।
राग - द्वेष - विनिर्मुक्तः सर्वतत्वहिते रतः ॥
देहाभावे तथा योगी स्वरूपे परमात्मनि ।
उक्तं यत्कर्म युक्तानां मतिर्यातेपि सा गतिः ॥
योगिनां या गतिः कापि अगत्याभावनोषितः ।
या गतिः कर्मयुक्तानां तां च वागींद्रियंवदेत ‍ ॥
एवं ज्ञात्वा त्वमुं मार्गं योगिनां नैव कल्पितम् ‍ ।
विकल्पवर्जनं तेषां स्वयं सिद्धिः प्रवर्तते ॥
सहजमजमचिंत्यं यस्तु पश्येत्स्वरूपं घटति यदि यथेच्छं लिप्यते नैव दोषैः ।
सकृदपि यदभावात्कर्म किंचिन्नकुर्यात्तदपि भवति बद्धः स्वयमेव वा तपस्वी ॥
विधौ नदीक्षा न च मंडलक्रिया गुरुर्नशिष्यो न च मंत्रसंपदः ।
मुद्रादिकं चापि न यत्र मानसस्तमीशमात्मानमुपैति शाश्वतम् ‍ ॥
यस्य स्वरूपं च विपद्यते जगच्चराचरं तिष्ठति लीयतेऽपि वा ।
नासानिरोधो न च द्दष्टिरोधो बद्धो विबद्धो नशुभासतं सतः ।
नास्य प्रचारोपि न यत्र किंचित्तमीशमात्मानमुपैति शाश्वतम् ‍ ॥
नो नबुद्धिर्नशरीमिंद्रिये तदात्मभूतादिकभेदवर्जितः ।
शौचं न लिंगं यदि भावनाशकं संविद्वयं वा यदि वा न विद्यते ॥
मनोनु वाक्चक्षुनशक्तिमीतरं कथं च तत्रैव गुरूपदेशं ।
पयः कथं मुक्तवतं विभाजनं युक्तस्य तत्वं हि समः प्रकाशते ।
समरसमज्ञो भावितपूतः प्रभवति तत्त्वं परमवधूतः ।
मध्यम भागः - अध्यायः १८
तानि मे शृणु कार्याणि नक्षत्रेषु पृथक्पृथक् ।
श्राद्धं यः कृत्तिकायोगं कुरुते सततं नरः ।
प्रायशः क्रूरकर्माणि आर्द्रायां श्राद्धमाचरन् ।
पुष्टिकामः पुनस्तिष्ये श्राद्धं कुर्वीत मानवः ।
जातीनां भवति श्रेष्ठो मघासु श्राद्धमाचरन् ।
फाल्गुनीषु पितॄनर्चन्सौभाग्यं लभते नरः ।
प्रदानशीलः सापत्य उत्तरासु करोति यः ।
चित्रायां चैव यः कुर्यात्पश्येद्रूपवतः सुतान् ।
आधिपत्यं भवेच्छ्रेष्ठं ज्येष्ठायां सततं तु यः ।
उत्तरासु तु कुर्वाणो वीतशोको भवेन्नरः ।
श्रवणेन तु लोकेषु प्राप्नुयात्परमां गतिम् ।
राज्यभागी धनिष्ठासु प्राप्नुया द्विपुलं धनम् ।
नक्षत्रैर्वारुणैः कुर्वन्भिषक्सिद्धिमवाप्नुयात् ।
उत्तरास्वनतिक्रम्य विन्देद्गा वै सहस्रशः ।
अश्वानश्वयुजा भक्तो भरण्यां साधुसत्तमः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
क्राणा यदस्य पितरा मंहनेष्ठाः पर्षत्पक्थे अहन्ना सप्त होतॄन् ।
तूर्वयाणो गूर्तवचस्तमः क्षोदो न रेत इतऊति सिञ्चत् ।
आ यः शर्याभिस्तुविनृम्णो अस्याश्रीणीतादिशं गभस्तौ ।
मनानग्रेतो जहतुर्वियन्ता सानौ निषिक्तं सुकृतस्य योनौ ।
स्वाध्योऽजनयन्ब्रह्म देवा वास्तोष्पतिं व्रतपां निरतक्षन् ।
शुचि यत्ते रेक्ण आयजन्त सबर्दुघायाः पय उस्रियायाः ।
वि शुष्णस्य संग्रथितमनर्वा विदत्पुरुप्रजातस्य गुहा यत् ।
स कक्षीवन्तं रेजयत्सो अग्निं नेमिं न चक्रमर्वतो रघुद्रु ।
सं यन्मित्रावरुणा वृञ्ज उक्थैर्ज्येष्ठेभिरर्यमणं वरूथैः ।
इयं मे नाभिरिह मे सधस्थमिमे मे देवा अयमस्मि सर्वः ।
द्विजा अह प्रथमजा ऋतस्येदं धेनुरदुहज्जायमाना ।
श्रुधि त्वं सुद्रविणो नस्त्वं याळाश्वघ्नस्य वावृधे सूनृताभिः ।
रक्षा च नो मघोनः पाहि सूरीननेहसस्ते हरिवो अभिष्टौ ।
विप्रः प्रेष्ठः स ह्येषां बभूव परा च वक्षदुत पर्षदेनान् ।
सरण्युरस्य सूनुरश्वो विप्रश्चासि श्रवसश्च सातौ ।
विश्वत्र यस्मिन्ना गिरः समीचीः पूर्वीव गातुर्दाशत्सूनृतायै ।
ये वाजाँ अनयता वियन्तो ये स्था निचेतारो अमूराः ।
विकरणत्वान्नेति चेत्तदुक्तम् ।
स्यादेतत् ।
विकरणां परां देवतां शास्ति शास्त्रम् ।
कथं सा सर्वशक्तियुक्तापि सती कार्याय प्रभवेत् ।
देवादयो हि चेतना सर्वशक्तियुक्ता अपि सन्त आध्यात्मिककार्यकरणसम्पन्ना एव तस्मै तस्मै कार्याय प्रभवन्तो विज्ञायन्ते ।
कथं च नेति नेतीति प्रतिषिद्धसर्वविशेषाया देवताया सर्वशक्तियोग संभवेदिति चेत् ।
न च यथैकस्य सामर्थ्यं दृष्टं तथाऽन्यस्यापि सामर्थ्येन भवितव्यमिति नियमोऽस्तीति ।
प्रतिषिद्धसर्वविशेषस्यापि ब्रम्हाण सर्वशक्तियोग संभवतीत्येतदप्यविद्याकल्पितरूपभेदोपन्यासेनोक्तमेव ।
तथा च शास्त्रम् ।
इत्यकरणस्यापि ब्रम्हाण सर्वसामर्थ्ययोगं दर्शयति ।
प्रसिद्धा इन्द्रियार्थाः ।
इन्द्रियार्थाप्रसिद्धिरिन्द्रियार्थेभ्योर्ऽथान्तरस्य हेतुः ।
सो ऽनपदेशः ।
कारणाज्ञानात् ।
कार्येषु ज्ञानात् ।
अज्ञानाच्च ।
अन्यदेव हेतुरित्यनपदेशः ।
अर्थान्तरं ह्यर्थान्तरस्यानपदेशः ।
संयोगि समवाय्येकार्थसमवायि विरोधि च ।
कार्यं कार्यान्तरस्य ।
विरोध्यभूतं भूतस्य ।
भूतमभूतस्य ।
भूतो भूतस्य ।
प्रसिद्धिपूर्वकत्वादपदेशस्य ।
अप्रसिद्धो ऽनपदेशो ऽसन् सन्दिग्धश्चानपदेशः ।
यस्माद्विषाणी तस्मादश्वः ।
यस्माद्विषाणी तस्माद्गौरितिचानैकान्तिकस्योदाहरणम् ।
आत्मेन्द्रियार्थसन्निकर्षाद्यन्निष्पद्यते तदन्यत् ।
प्रवृत्तिनिवृत्ती च प्रत्यगात्मनि दृष्टे परत्र लिङ्गम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
संपत्स्यन्ते कतिपयदिनस्थायिहंसा दशार्णा ॥
 तेषां दिक्षु प्रथितविदिशालक्षणां राजधानीं
गत्वा सद्य फलमविकलं कामुकत्वस्य लब्धा ।
 विश्रान्त सन्व्रज वननदीतीरजातानि सिञ्चन्नुद्यानानां नवजलकणैर्यूथिकाजालकानि ।
सौधोत्सङ्गप्रणयविमुखो मा स्म भूरुज्जयिन्या ।
लोलापाङ्गैर्यदि न रमसे लोचनैर्वञ्चितोऽसि ॥
��स्माकं प्रिय नेता राष्ट्रपिता महात्मा गाँधी अस्ति । स हि गतोऽपि जीवितः एव अस्ति । यशस्विनो जनाः भौतिकेन शरीरेण म्रियन्ते । यशः
श्री राधिकायै नम ।।अथ श्रीराधाकवचम्।। महेश्वर उवाच- श्रीजगन्मङ्गलस्यास्य 
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतप्रोच्यते गुणसङ् ख्याने यथावच्छृणु तान्यपि ।
सुजलां सुफलाम् मलयजशीतलाम्
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणें।
त्वामाश्रितानां न विपत्रराणां, त्वामाश्रिता ह्र्याश्रयतां प्रयान्ति॥
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः १८ 
एवं पित्रादिभावेशास्तत्तत्कारकसंयुताः।
तेषामपि व्रणं वाच्यमादित्ये न शिरोव्रणम्‌।
इन्दुना च मुखे कण्ठे भौमेन ज्ञेन नाभिषु।
गुरुणा नासिकायां च भृगुणा नयने पदे।
शनिना राहुणा कुक्षौ केतुना च तथा भवेत्‌।
स्वेतकुष्ठं तदा कृष्णकुष्ठं च शनिना सह।
गण्डश्चाण्डालतो नाभौ तमःकेतुयुते भयम्‌।
चन्द्रेण गण्डः सलिलैः कफश्लेष्मादिना भवेत्‌।
एवं पित्रादिभानां तत्तत्कारकयोगतः।
गण्डं तेषां वदेदेवमुह्यमत्र मनीषिभिः।
षड्‌वर्षे द्वादशे वर्षे ज्वररोगी भवेन्नरः।
रोगस्थानं गतो राहुः केन्द्रे मान्दिसमन्विते।
व्ययेशे रोगराशिस्थे तदीशे व्ययराशिगे।
रंध्रेशे रिपुराशिस्थे व्ययेशे लग्नसंस्थिते।
जातस्य जन्मतो विप्र प्रथमे च द्वितीयके।
वस्तरेऽग्निभयं तस्य त्रिवर्षे पक्षिदोषभाक्‌।
द्वाविंशेऽष्टादशे वर्षे ग्रन्थिमेहादिपीडनम्‌।
व्ययेशे लग्नभावस्थे तस्य पुत्रो रिपुर्भवेत्‌।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
यथा बालेषु नारीषु वैहार्येषु तथैव च
 यथाप्राणांश च राज्यं च राजन कर्म सुखानि च
 न मे रत्नानि न धनं न तथान्ये परिच्छदाः
तथा तथा वसुमतीं तयक्त्वा राजा दिवं ययौ
कृत्वा ज्ञानं स्वयं नश्येज्जलं कतकरेनुवत् 
नियमे च विसर्गे च भूतात्मा मनसस तथा
 न हय अयं चक्षुषा दृश्यॊ न च सर्वैर अपीन्द्रियैः
शुनि चैव शवपाके च पण्डिताः समदर्शिनः
 स हि सर्वेषु भूतेषु जङ्गमेषु धरुवेषु च
 सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि
 न तद ऊर्ध्वं न तिर्यक च नाधॊ न च तिरः पुनः
क्षय्यामयाव्यपस्मारिश्वित्रिकुष्ठीकुलानिच । । मनुस्मृति ३ ७
वसुधैव कुटुम्बकम्
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ।
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ।
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ।
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन्कर्तुमर्हसि ।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् ।
संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ।
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् ।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन् ।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
प्रकृतेर्गुणसंमूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ।
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ।
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम् ।
सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः ।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ।
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः ।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च ।
यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ।
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम् ।
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ।
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ।
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ।
लंकां प्रदहता कर्मकिंस्वित्कृतमिदं मया॥
स।
क्रुद्धः पापं न कुर्यात्कः क्रुद्धो हन्याद्गुरूनपि।
क्रुद्धः परुषयावाचा नरः साधूनधिक्षिपेत्॥
नाकार्यमस्ति क्रुद्धस्य नावाच्यं विद्यते क्वचित्॥
यः समुत्पतितं क्रोधं क्षमयैव निरस्यति।
यथोरगस्त्वचं जीर्णां स वै पुरुष उच्यते॥
स।
अचिन्तयित्वा तां सीतां अग्निदं स्वामिघातुकम्॥
दग्धा तेन मया भर्तुर्हतं कार्यमजानता॥
स।
तस्य क्रोदाभिभूतेन मया मूलक्षयः कृतः॥
विनष्टा जानकी न्यूनं न ह्यदग्दः प्रदृश्यते।
लंकायां कश्चिदुद्देशः सर्वा भस्मीकृता पुरी॥
स।
इहैव प्राणसन्न्यासो ममापि ह्यद्य रोचते॥
शरीरमाहो सत्त्वानां दद्मि सागरवासिनाम्॥
स।
मया खलु तदे वेदं रोषदोषात्प्रदर्शितम्।
प्रथितं त्रिषु लोकेषु कपित्वमनवस्थितम्॥
स।
तयोर्विनाशे सुग्रीवः सबंधुर्विनशिष्यति॥
स।सीतायां विनष्टायां तौ वुभौ विनशिष्यतः । तयोः विनाशे सबन्धुः सुग्रीवः विनशिष्यति ।
धर्मात्मा सहशतृघ्नः कथं शक्ष्यति जीवितुम्॥
भविष्यन्ति प्रजाः सर्वाः शोकसन्तापपीडिताः॥
स।
इति चिन्तयतः तस्य निमित्तान्युपपेदिरे।
पूर्वमप्युपलब्दानि साक्षात् पुनरचिन्तयत्॥
स।
न नशिष्यति कल्याणी नाग्नि रग्नौ प्रवर्तते॥
न हि धर्मात्मनः तस्य भार्या ममित तेजसः।
स।
नूनं राम प्रभावेन वैदेह्याः सुकृतेन च।
त्रयाणां भरतादीनां भ्रातॄणां देवता च या।
रामस्य च मनः कान्ता सा कथं विनशिष्यति॥
स।
अपि सा निर्दहेदग्निं नता मग्निः प्रदक्ष्यते॥
स।
शुश्राव हनुमान् वाक्यं चारणानां महात्मनाम्॥
स।
ऋषिवाक्यैश्च हनुमान् अभवत्प्रीतिमानसः॥
स।
यो हरिः स शिव साक्षाद्यः शिवः स स्वयं हरिः । एतयोर्भेदमातिष्ठन्नरकाय भवेन्नरः ।।
यानाश्य्यासनान्यस्य, कूपोद्यान ग्रह्यणि च।
अदत्तान्युपयु´्जानः एनसः स्वात्तुरीभाक्।।
जागरितस्थानो वैश्वानरोऽकारः प्रथमा मात्राप्तेरादिमत्त्वाद्वाप्नोति ह वै सर्वान्कामानादिश्च भवति य एवं वेद।
१ - अर्जुनविषादयोगः
२ - साङ्ख्ययोगः
३ - कर्मयोगः
४ - ज्ञानकर्मसंन्यासयोगः
५ - संन्यासयोगः
६ - आत्मसंयमयोगः
७ - ज्ञानविज्ञानयोगः
८ - अक्षरब्रह्मयोगः
९ - राजविद्याराजगुह्ययोगः
११ - विश्वरूपदर्शनयोगः
१२ - भक्तियोगः
१४ - गुणत्रयविभागयोगः
१५ - पुरुषोत्तमयोगः
१७ - श्रद्धात्रयविभागयोगः
१८ - मोक्षसंन्यासयोगः
पाठः १ – परिचयः, लेखनदोषाः 
पाठः २ – लेखनदोषाः 
पाठः ०३ – रूप-लिङ्ग-वचनादिदोषाः
पाठः ०४ – रूप-लिङ्ग-वचनादिदोषाः 
पाठः ०५ – संस्कृते लिङ्गव्यवस्था, लिङ्गसम्बद्धाः नियमाः
पाठः ०६ – लिङ्गसम्बद्धाः विचाराः समासे, महिलानां नाम्नि, भारतीसरस्वत्यादीनां प्रयोगे
पाठः ०७ – वचनसम्बद्धाः नियमाः
पाठः ०८ – स्त्रीप्रत्ययगताः दोषाः, सुबन्तेषु केचन दोषाः
पाठः ०९ – सुबन्तेषु रूपदोषाः, अर्थदोषाः
पाठः ११ – सुबन्तेषु रूपदोषाः, अर्थदोषाः 
पाठः १३ – सुबन्तदोषाः 
पाठः १४ – सुबन्तदोषाः , विभक्तिदोषाः
पाठः १६ – विभक्तिदोषाः 
पाठः १७ – विभक्तिदोषाः , क्रियापददोषाः
पाठः १९ – क्रियापददोषाः 
पाठः २० – क्रियापदानि, क्त्वा-प्रत्ययः, समासः
पाठः २१ – समासः, सङ्ख्या
पाठः २२ – सङ्ख्या, विशिष्टाः प्रयोगाः, आर्षप्रयोगाः
अस्माकं विषये
यस्य कार्याणि विश्वस्थितेभ्यस्वतंत्रेभ्य विक्रेतृभ्यः चापि अनुवादकेभ्य प्रदीयन्ते।
अपेक्षितं परिणामप्राप्त्यर्थं वयं विक्रेतृणां अनुवादकानां विशेषज्ञताया,मातृभाषाया, मौलिकतायाश्च अध्ययनं कुर्म।
अस्माकं ग्राहका अस्माकम् इव अस्माकं भुगतानदक्षत्वेन विक्रेतृणां अनुवादकानामपि प्रशंसां कुर्वन्ति।
भवान् विस्तृतभाषायुग्मेन सह सर्वोत्तममूल्यस्यउच्चगुणवत्तायुक्तस्य परिणामस्य च अपेक्षां कर्तुं शक्नोति।
अंशस्य पार्श्वे वर्तते-
- संसाधनानि-अंकीकरण-विक्रेतारः,अनुवादकाः,प्रतिलिपिकार्य-विशेषज्ञा।
- उपस्थितिः- वयम् रूस, सिंगापुर, यूएर्इ इति देशे कंपनी इत्येतेषाम् प्रतिनिधित्वम् कुर्म। अपि च विश्वव्यापि-वितरकानाम् कार्यम् कुर्म।
उपयुक्तेन वैशिष्ट्येन अंश अष्टशतम् कंपनिभि सह द्विशतमधिकानां अनुवाद-प्रकाशन-कंपनीनां विश्वास अर्जितवान् या विश्वस्त-साहाय्यरूपेणअस्माकम् उपयोगं कुर्वन्ति।
प्रमाणीकरणम्- एकम् ‘आर्इएसओ -’ ‘अंशविद्वत्वम्’ चकंपनी
श्रीगणेशाय नमः ।
अवात्सीन्नारदोऽभीक्ष्णं कृष्णोपासनलालसः ।
नारद महामुनीश्वरु । त्यासी अति‍आदरु श्रीकृष्णभजनीं ।
न भजेत्सर्वतोमृत्युः उपास्यममरोत्तमैः ।
द्वारके वसे निरंतरु । श्रीकृष्णीं थोरु अतिप्रीति तया ।
ज्याचेनि संगें तत्त्वतां । नित्यमुक्तता जडजीवां ।
श्रीवसुदेव उवाच ।
कृपणानां यथा पित्रोः उत्तमश्लोकवर्त्मनाम्‌ ।
भूतानां देवचरितं दुःखाय च सुखाय च ।
सुखायैव हि साधूनां त्वादृशामच्युतात्मनाम्‌ ।
तैं पेठ पिके परमार्थसुखा । हा महिमां लोकां कदा न कळेचि ।
भजन्ति ये यथा देवान्देवा अपि तथैव तान्‌ ।
छायेव कर्मसचिवाः साधवो दीनवत्सलाः ।
यान्श्रुत्वा श्रद्धया मर्त्यो मुच्यते सर्वतो भयात्‌ ।
अपूजयं न मोक्षाय मोहितो देवमायया ।
प्रलोभविलों देवमाया । पुत्रस्नेहालागूनि ।
यथा विचित्रव्यसनाद्‌ भवद्‌भिर्विश्वतोभयात्‌ ।
अप्रयासें नारददेवा । मरणार्णवा मज तारीं ।
प्रीतस्तमाह देवर्षिः हरेः संस्मारितो गुणैः ।
श्रीनारद उवाच ।
सम्यक्‌ एतत्‌ व्यवसितं भवता सात्वतर्षभ ।
यत्पृच्छसे भागवतान्‌ धर्मांस्त्वं विश्वभावनान्‌ ।
सद्यः पुनाति सद्धर्मो देवविश्वद्रुहोऽपि हि ।
अत्राप्युदाहरन्ति इमं इतिहासं पुरातनम्‌ ।
आर्षभाणां च संवादं विदेहस्य महात्मनः ।
प्रियव्रतो नाम सुतो मनोः स्वायम्भुवस्य यः ।
तस्याग्नीध्रस्ततो नाभिः ऋषभस्तत्सुतः स्मृतः ।
अवतीर्णं सुतशतं तस्यासीद्‌ ब्रह्मपारगम्‌ ।
तेषां वै भरतो ज्येष्ठो नारायणपरायणः ।
विख्यातं वर्षमेतद्‌ यन्नाम्ना भारतमद्‌भुतम्‌ ।
उपासीनस्तत्पदवीं लेभे वै जन्मभिस्त्रिभिः ।
यालागी श्रीकृष्ण चित्तीं । अहोरातीं स्मरावा ।
तेषां नव नवद्वीप पतयोऽस्य समन्ततः ।
कर्मतन्त्रप्रणेतार एकाशीतिर्द्विजातयः ।
श्रमणा वातरसना आत्मविद्याविशारदाः ।
आविर्होत्रोऽथ द्रुमिलश्चमसः करभाजनः ।
एते त भगवद्‌रूपं विश्वं सदसदात्मकम्‌ ।
आत्मनोऽव्यतिरेकेण पश्यन्तो व्यचरन्महीम्‌ ।
विद्याधरद्विजगवां भुवनानि कामम्‌ ।
वितायमानमृषिभिः अजनाभे महात्मनः ।
स्रुक्‌-स्रुवा-त्रिसंधानें । विस्तरूनि परिस्तरणें ।
यजमानोऽग्नयो विप्राः सर्व एवोपतस्थिरे ।
प्रीतः सम्पूजयां चक्रे आसनस्थान्यथार्हतः ।
पप्रच्छ परमप्रीतः प्रश्रयावनतो नृपः ।
श्रीविदेह उवाच ।
मन्ये भगवतः साक्षात्‌ पार्षदान्‌ वो मधुद्विषः ।
विष्णोर्भूतानि लोकानां पावनाय चरन्ति हि ।
मही विचरायाचीं कारणें । कृपाळूपणे दीनोद्धारा ।
तत्रापि दुर्लभं मन्ये वैकुण्ठप्रियदर्शनम्‌ ।
संसारेऽस्मिन्क्षणार्धोऽपि सत्सङ्गः शेवधिर्नृणाम्‌ ।
यैः प्रसन्नः प्रपन्नाय दास्यत्यात्मानमप्यजः ।
एवं ते निमिना पृष्टा वसुदेव महत्तमाः ।
अवतारचरित्रसंख्या परम । अभक्तां अधमगति कैशी ।
विश्वात्मना यत्र निवर्तते भीः ।
"भक्त्याहमेकया ग्राह्यः" । बोलिला लवलाह्यां श्रीकृष्ण ।
ये वै भगवता प्रोक्ता उपाया ह्यात्मलब्धये ।
अञ्जः पुंसामविदुषां विद्धि भागवतान्‌ हि तान्‌ ।
न करितां वेदशात्रव्युत्पत्ति । ऐशिया अज्ञानां निजात्मप्राप्ती ।
यापरी दृश्यदर्शनातें । अर्पी भजनसत्ते दृष्टीचा विषयो ।
रस-रसना-रसस्वादु । त्रिविधभेदें निज‌अभेदु ।
भक्त्यैकयेशं गुरुदेवतात्मा ।
स्वयें श्रीकृष्ण येचि अर्थीं । बोलिला अर्जुनाप्रती गीतेमाजीं ।
" मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते " भ गीता-७१४
गुरु परमात्मा सर्वथा । गुरु तत्त्वतां परब्रह्म ।
हा सर्व कामीं अकर्ता । पूज्य सर्वथा सर्वार्थीं ।
ज्ञान-भक्ति जे तत्त्वतां । ते जाण सर्वथा सद्‌गुरुभक्ति ।
ध्यातुर्धिया स्वप्नमनोरथौ यथा ।
बुधो निरुन्ध्याद्‌ अभयं ततः स्यात्‌ ।
जन्मानि कर्माणि च यानि लोके ।
गायन्विलज्जो विचरेदसङ्गः ।
यापरी श्रवणीं श्रद्धा । मननयुक्त करितां सदा ।
उन्मादवत्‌ नृत्यति लोकबाह्यः ।
यत्किंच भूतं प्रणमेदनन्यः ।
तुष्टिः पुष्टिः क्षुदपायोऽनुघासम्‌ ।
भोक्ता पावे स्वयें भोजनीं । तेवीं भगवद्‌भजनीं भक्त्यादि त्रिकु ।
ऐक्यभावें सद्‌भक्तां उठी । हरिभजनदिठी एकेचि काळीं ।
भक्तिर्विरक्तिर्भगवत्प्रबोधः ।
ततः परां शान्तिमुपैति साक्षात्‌ ।
भावें भजोनि पुरुषोत्तमा । परमात्मगरिमा पावले ।
यथाचरति यद्ब्रूते यैर्लिङ्गैर्भगवत्प्रियः ।
सर्वभूतेषु यः पश्येद्‌ भगवद्‌भावमात्मनः ।
भूतानि भागवत्यात्मन्येष भागवतोत्तमः ।
ईश्वरे तदधीनेषु बालिशेषु द्विषत्सु च ।
प्रेममैत्रीकृपोपेक्षा यः करोति स मध्यमः ।
न तद्‌भक्तेषु चान्येषु स भक्तः प्राकृतः स्मृतः ।
गृहीत्वापीन्द्रियैरर्थान्‌ यो न द्वेष्टि न हृष्यति ।
विष्णोर्मायामिदं पश्यन्‌ स वै भागवतोत्तमः ।
स्मृत्या हरेर्भागवतप्रधानः ।
हे भगवद्‌भजनीं निजयुक्ती । भोगिजे हरिभक्ती हरीचेनि स्मरणें ।
न कामकर्मबीजानां यस्य चेतसि सम्भवः ।
वासुदेवैकनिलयः स वै भागवतोत्तमः ।
न यस्य जन्मकर्मभ्यां न वर्णाश्रमजातिभिः ।
सज्जतेऽस्मिन्नहंभावो देहे वै स हरेः प्रियः ।
पालटे अभिमानाचें चिन्ह । अहं नारायणभावनायुक्त ।
न यस्य स्वः पर इति वित्तेष्वात्मनि वा भिदा ।
सर्वभूतसमः शान्तः स वै भागवतोत्तमः ।
लवनिमिषार्धमपि यः स वैष्णवाग्र्यः ।
निजस्वार्थाचिये स्थितीं । अतिप्रीतीं निजनिष्ठा ।
हरिचरणक्षणार्धप्राप्ती । त्रैलोक्यराज्यसंपत्ती ।
हृदि कथमुपसीदतां पुनः स
प्रभवति चन्द्र इवोदितेऽर्कतापः ।
’देहे वै स हरेः प्रियः’ । येणें श्लोकें गा विदेह्या ।
तेचि ते संक्षेपाकारीं । उपसंहारीं हरि सांगे ।
विसृजति हृदयं न यस्य साक्षात्‌
हरिरवशाभिहितोऽप्यघौघनाशः ।
स भवति भागवतप्रधान उक्तः ।
इति श्रीमद्‌भागवते महापुराणे परमहंसायां संहितायां एकादशस्कन्धे द्वितीयोऽध्यायः ।
स्वातन्त्र्योत्तरसंस्कृतसाहित्यस्य उप्लब्धयः नवप्रवृत्तयश्च - स्वातन्तन्त्र्योत्कर्षः, सं-गोपबन्धुमिश्रः, संस्कृतविभागः, का हि,वि वि, 
षोडशं विश्वसंस्कृतसम्मेलनम् 
रवीन्द्रे संस्कृतं, संस्कृते च रवीन्द्रः - संस्कृतेनूदितं रवीन्द्रसाहित्यम्,,, )
अभिनवाः काव्यकोटयः – जयन्ती- , जयपुर, 
ऊनविंशातके गीतिकाव्यस्य विकासः, सागरिका 
श्रीदत्तदीनशचन्द्रस्य व्यक्तित्वं कृतित्वं - सागरिका, 
कुट्टनीमते रत्नावल्याः प्रथमांकस्य रंगप्रयोगः, सागरिका, 
अन्नदाचरणस्य कृतित्वम्, सागरिका 
भर्तृहरिनिर्वेद-नाटयम्-
कविवरराधावल्लभस्य काव्येषु पदसौष्ठवम् – पूर्णचन्द्रउपाध्यायः, जयन्ती-
नवीनः काव्यशास्त्रग्रन्थः  – कलानाथशास्त्री, जयन्ती-
अभिनवकाव्यालङ्कारसूत्रविमर्शः – रमाकान्तपाण्डेयः जयन्ती-
संसरणम् - रमाकान्तपाण्डेयः जयन्ती-
महिषशतकम् – आङ्ग्लानुवादः रमाकान्तपाण्डेयः जयन्ती-
‘प्रेक्षणसप्तकम्’ – एकम् अवलोकनम् – हर्षदेव माधव का लेख, सवित्अगस्त 
दूर्वा न म्रियते – दूर्वा द्वितीयाङ्कः, जून, 
पथिकानुभूतिः - कथासरित्-
कोकिलं प्रति – , संवित् तथा साम्मनस्यम्
आरुणिचरितम् – सर्वगन्धा, सितम्बर, 
अभिनन्दनम् – दूर्वा -
स्मितरेखा - कथासरित्, -
स्मृतिसागरतरङ्गविन्दुः  हीरकप्राभृतकम्, , देववाणीपिरषद्, 
पद्मश्रीरमाकान्तशुक्लैः साक्षात्कारः – संस्कृतप्रतिभा, पुनर्मुद्रितम् - हीरकप्राभृतकम्, , देववाणीपिरषद्, 
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा, सर्वावस्थांगतोऽपि वा ।
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः॥
ॐ अमृतापिधानमसि स्वाहा ।
ॐ सत्यं यशः श्रीर्मयि श्रीः श्रयतां स्वाहा ।
ॐ चिद्रूपिणि महामाये, दिव्यतेजः समन्विते ।
ॐ वाङ् मे आस्येऽस्तु । 
गायत्रिच्छन्दसां मातः! ब्रह्मयोने नमोऽस्तु ते॥
ॐ श्री गायत्र्यै नमः ।
आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि, ततो नमस्कारं करोमि ।
ॐ गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः, गुरुरेव महेश्वरः ।
अखण्डमंडलाकारं, व्याप्तं येन चराचरम् ।
ॐ श्रीगुरवे नमः, आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि ।
 अंगारः
तत्मात्तयोः स्वयोन्यैव निर्णेको गुणवत्तरः ।।
ताम्रायः कांस्यरैत्यानां त्रपुणः सीसकस्य च।
शौचं यथार्हं कर्तव्यं क्षारोम्लोदकवारिभिः ।। 
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानमं सृजाम्यहम्।। परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्। धर्मसंस्थापना
चूर्णपर्णवर्जयित्वातांम्बूलंखादयेद्बुधः ३ अनिधायमुखेपर्णपूगंवैभक्षयेन्नच ।
यज्ञादि कर्म करणात्सोऽधिकारी निरूप्यते ।
त्यजतैवाहि तत् ज्ञेयं त्सक्तुः प्रत्यक् परं पदम् ।
।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १०४६ प्रथमवयसि पीतं तोयमल्पं स्मरन्तः शिरसि निहितभारा नारिकेला नराणाम् 
सापुनःप्राप्यभर्तारंस्वर्गलोकंसमश्नुते २ विधवापालकेच्छीलंशीलभङ्गात्पतत्यधः ।
तद्वैगुण्यादपिस्वर्गात्पतिःपततिसर्वथा ३ तस्याःपिताचमाताचभ्रातृवर्गस्तथैवच ।
एकवारंसदाभुक्तिरुपवासव्रतानिच ५ पर्यङ्कशयनानारीविधवापातयेत्पतिम् ।
नैवाङ्गोद्वर्तनंकार्यगन्धद्रव्यस्यसेवनम् ६ नाधिरोहेदनड्वाहंप्राणैःकण्ठगतैरपि ।
ताम्बूलाभ्यञ्जनेचैवकांस्यपात्नेचभोजनम् ८ यतिश्चविधवाचैववर्जयेच्चन्दनादिकम् ।
श्रृवणायपि बहुर्भियो न लभ्य श्रृवन्तोऽपि बहवो यां न विद्यु ।
अनन्यप्रोक्ते गतिरत्र नास्ति अणीयान्ह्यतवर्यमणुप्रमाणत् ।।
गुरोर्गिर पञ्चदिनान्यधीत्य, वेदान्तशास्त्राणि दिनत्रंद्यंच ।
अन्नेन क्षणिका तृप्तिः यावज्जीवं तु विद्यया॥
आहारनियन्त्रणम् नास्ति चेत् शरीरस्य आकारः स्थूलः एव भवति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
पुनः सीता समालोक्य हनुमतो लंकातो निवर्तनं तेन समुद्रस्य लंघनं च -
अभिवाद्याब्रवीद् दिष्ट्या पश्यामि त्वामिहाक्षताम् ।
ततस्तं प्रस्थितं सीता वीक्षमाणा पुनः पुनः ।
भर्तुः स्नेहान्विता वाक्यं हनुमंतमभाषत ।
क्वचित् सुसंवृते देशे विश्रांतः श्वो गमिष्यसि ।
शोक्स्यास्याप्रमेयस्य मुहूर्तं स्यादपि क्षयः ।
गते हि हरिशार्दूल पुनः संप्राप्तये त्वयि ।
प्राणेष्वपि न विश्वासो मम वानरपुंगवः ।
अदर्शनं च ते वीर भूयो मां दारयिष्यति ।
दुःखाद् दुःखतरं प्राप्तां दुर्मनःशोककर्शिताम् ।
अयं च वीर संदेहः तिष्ठतीव ममाग्रतः ।
सुमह्त्सु सहायेषु हर्यृक्षेषु महाबलः ।
कथं नु खलु दुष्पारं संतरिष्यति सागरम् ।
तानि हर्यृक्षसैन्यानि तौ वा नरवरात्मजौ ।
शक्तिः स्याद् वैनतेयस्य तव वा मारुतस्य वा ।
किंपश्यसि समाधानं त्वं हि कार्यविशारदः ।
पर्याप्तः परवीरघ्न यशस्यस्ते फलोदयः ।
मां नयेद्यदि काकुत्स्थः तत् तस्य सदृशं भवेत् ।
तद् यथा तस्य विक्रांतं अनुरूपं महात्मनः ।
सुग्रीवः सत्त्वसंपन्नः तवार्थे कृतनिश्चयः ।
स वानरसहस्राणां कोटीभिरभिसंवृतः ।
क्षिप्रमेष्यति वैदेहि सुग्रीवः प्लवगाधिपः ।
तौ च वीरौ नरवरौ सहितौ रामलक्ष्मणौ ।
आगम्य नगरीं लंकां सायकैर्विधमिष्यतः ।
सगणं राक्षसं हत्वा नचिराद् रघुनंदनः ।
त्वामादाय वरारोहे स्वां पुरीं प्रति यास्यति ।
समाश्वसिहि भद्रं ते भव त्वं कालकांक्षिणी ।
क्षिप्रं द्रक्ष्यसि रामेण निहतं रावणं रणे ।
यस्ते युधि विजित्यारीन् शोकं व्यपनयिष्यति ।
गमनाय मतिं कृत्वा वैदेहीमभ्यवादयत् ।
राक्षसान् प्रवरान् हत्वा नाम विश्राव्य चात्मनः ।
समाश्वास्य च वैदेहीं दर्शयित्वा परं बलम् ।
नगरीमाकुलां कृत्वा वंचयित्वा च रावणम् ।
दर्शयित्वा बलं घोरं वैदेहीं अभिवाद्यच ।
ततः स कपिशार्दूलः स्वामिसंदर्शनोत्सुकः ।
तुङ्‍गपद्मकजुष्टाभिः नीलाभिर्वनराजिभिः ।
बोध्यमानमिव प्रीत्या दिवाकरकरैः शुभैः ।
देवदारुभिरुद्धूतैः ऊर्ध्वबाहुमिव स्थितम् ।
वेपमानमिव श्यामैः कंपमानैः शरद् वनैः ।
निःश्वसंतमिवामर्षाद् घोरैराशीविषोत्तमैः ।
मेघपादनिभैः पादैः प्रक्रांतमिव सर्वतः ।
कूटैश्च बहुधाकीर्णं शोभितं बहुकंदरैः ।
लतावितानैर्विततैः पुष्पवद्‌भिरलङ्‍कृतम् ।
बहुप्रस्रवणोपेतं शिलासञ्चयसङ्‍कटम् ।
आरुरोहानिलसुतः पर्वतं प्लवगोत्तमः ।
तेन पादतलाक्रांता रम्येषु गिरिसानुषु ।
स तमारुह्य शैलेंद्रं व्यवर्धत महाकपिः ।
अधिरूह्य ततो वीरः पर्वतं पवनात्मजः ।
स मारुत इवाकाशं मारुतस्यात्मसंभवः ।
स तदा पीडितस्तेन कपिना पर्वतोत्तमः ।
कंपमानैश्च शिखरैः पतद्‌भिरपि च द्रुमैः ।
निपेतुर्भूतले भग्नाः शक्रायुधहता इव ।
विद्याधर्यः समुत्पेतुः सहसा धरणीधरात् ।
निपीडितशिरोग्रीवा व्यवेष्टंत महाहयः ।
पीडितं तं नगवरं त्यक्त्वा गगनमास्थिताः ।
स च भूमिधरः श्रीमान् बलिना तेन पीडितः ।
सवृक्षशिखरोदग्रः प्रविवेश रसातलम् ।
धरण्यां समतां यातः स बभूव धराधरः ।
कल्लोलास्फालवेलांतं उत्पपात नभो हरिः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे षट्पञ्चाशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वितीयोऽध्यायः
नीडं शकुन्ता इव जातपक्षाः ।
रात्रेरन्तिमयामे तु वेदाभ्यासं चरेद्‌ बुधः ।
किञ्चित्कालं ततः कुर्यादिष्टदेवानुचिन्तनम् ।
जीवब्रह्मैक्यता येन जायते तु निरन्तरम् ।
जीवन्मुक्तश्च भवति तत्क्षणादेव नारद ।
अष्टपञ्चभवेत्प्रातः शेषः सूर्योदयः स्मृतः ।
प्रातरुत्थाय यः कुर्याद्विण्मूत्रं द्विजसत्तमः ।
नैर्ऋत्यामिषुविक्षेपमतीत्याभ्यधिकं भुवः ।
विण्मूत्रेऽपि च कर्णस्थ आश्रमे प्रथमे द्विजः ।
निवीतं पृष्ठतः कुर्याद्वानप्रस्थगृहस्थयोः ।
कृत्वा यज्ञोपवीतं तु पृष्ठतः कण्ठलम्बितम् ।
विण्मूत्रं तु गृही कुर्यात्कर्णस्थं प्रथमाश्रमी ।
वाचं नियम्य यत्‍नेन ष्ठीवनश्वासवर्जितः ।
न फालकृष्टे न जले न चितायां न पर्वते ।
जीर्णदेवालये कुर्यान्न वल्मीके न शाद्वले ।
न ससत्त्वेषु गर्तेषु न गच्छन्न पथि स्थितः ।
पितृकार्ये च दैवे च तथा मूत्रपुरीषयोः ।
उत्साहे मैथुने वापि तथा वै गुरुसन्निधौ ।
देवता ऋषयः सर्वे पिशाचोरगराक्षसाः ।
न कदाचन कुर्वीत विण्मूत्रस्य विसर्जनम् ।
तत आच्छाद्य विण्मूत्रं लोष्ठपर्णतृणादिभिः ।
गृहीतलिङ्‌ग उत्थाय स गच्छेद्वारिसन्निधौ ।
पात्रे जलं गहीत्वा तु गच्छेदन्यत्र चैव हि ।
रक्तां पीतां तथा कृष्णां गृह्णीयुश्चान्यवर्णकाः ।
अथवा या यत्र देशे सैव ग्राह्या द्विजोत्तमैः ।
अन्तर्जलाद्देवगृहाद्वल्मीकान्मूषकोत्करात् ।
कृतशौचावशिष्टाच्च न ग्राह्याः पञ्चमृत्तिकाः ।
पञ्चापाने दशैकस्मिन्नुभयोः सप्त मृत्तिकाः ।
वामपादं पुरस्कृत्य पश्चाद्दक्षिणमेव च ।
प्रत्येकं च चतुर्वारं मृत्तिकां लेपयेत्सुधीः ।
एवं शौचं गृहस्थस्य द्विगुणं ब्रह्मचारिणः ।
त्रिगुणं वानप्रस्थस्य यतीनां च चतुर्गुणम् ।
आतुरस्य तदर्धं तु मार्गस्थस्य तदर्धकम् ।
यथा गन्धक्षयः स्यात्तु तथा कुर्यादसंख्यकम् ।
सर्वेषामेव वर्णानामित्याह भगवान्मनुः ।
वामहस्तेन शौचं तु कुर्याद्वै दक्षिणेन न ।
नाभेरधो वामहस्तो नाभेरूर्ध्वं तु दक्षिणः ।
मोहाद्वाप्यथवाऽऽलस्यान्न कुर्याच्छौचमात्मनः ।
ज्ञात्वा शौचं प्रकर्तव्यमालस्यं नात्र धारयेत् ।
अधोमुखं नरः कृत्वा त्यजेत्तं वामतः शनैः ।
आचम्य च ततः कुर्याद्दन्तधावनमादरात् ।
कण्टकिक्षीरवृक्षोत्थं द्वादशाङ्‌गुलमव्रणम् ।
स मे मुखं प्रक्षाल्य तेजसा च भगेन च ।
आयुर्बलं यशो वर्चः प्रजाः पशुवसूनि च ।
ब्रह्मप्रज्ञां च मेधां च त्वन्नो देहि वनस्पते ।
अभावे दन्तकाष्ठस्य प्रतिषिद्धदिनेषु च ।
अपां द्वादशगण्डूषैर्विदध्याद्दन्तधावनम् ।
रवेर्दिने यः कुरुते प्राणी दन्तस्य धावनम् ।
सविता भक्षितस्तेन स्वकुलं तेन घातितम् ।
दन्तानां काष्ठसंयोगाद्दहत्यासप्तमं कुलम् ।
न्नासिकारन्ध्रयुग्मम् ।
नाङ्‌गुलीभिः शिरांसि ।
एकादशस्कन्धे शौचविधिवर्णनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
वीर बन्दा वैरागी  इत्येतं विहाय ये युद्धस्य हिंसकक्रियया दुःखयुक्ताः सन्तः वैरागिणः अभवन् तादृशाम् अशोकचक्रवर्तिसदृशां बहूनां योधानाम् उदाहरणानि इतिहासे प्राप्यन्ते । किन्तु धर्मग्लानिना खिन्नः सन् यः वैरागी अभवत् तादृक् एकैव योधः । स च वीर बन्दा वैरागी इत्याख्यः लक्ष्मणदासः ।
वीर बन्दा वैरागी इत्यस्य नाम लक्ष्मणदासः आसीत् । तस्य जन्म काश्मीर-प्रान्तस्य राजौरी-नगरे १६७० तमे वर्षे अभवत् । राजौरी-नगरे जातस्य अस्य लक्ष्मणदासस्य माता-पिताविषये कुत्राऽपि उल्लेखः नास्ति ।
राजौरी-नगरे पाठशालायाः अभावात् लक्ष्मणदासेन प्राथमिकं शिक्षणम् न प्राप्तम् । तदानीङ्काले क्षत्रियेभ्यः शस्त्रशिक्षणमेव महत्वपूर्णमासीत् । अतः डोङ्गरा-राजपूत लक्ष्मणदासः धनुर्विद्यायाम्, अश्वारोहे, मल्लयुद्धे च स्वाभाविकरीत्यैव निपुणः अभवत् ।
एकदा क्षात्र-धर्मानुसारेण लक्ष्मणदासः मृगयितुम् अगच्छत् । तत्र एकां हरिणीं दृष्ट्वा तां हन्तुं बाणेन प्रहारम् अकरोत् । किञ्चत्कालान्तरे हरिणी मृता । हरिण्याः उदरात् शिशुः अपि प्रसूतः सन् मृतः । तत् दृष्ट्वा लक्ष्मणदासस्य हृदयपरिवर्तनम् अभवत् । सः कतिचित् दिनानि मूकमिव वर्तनम् अकरोत्, मांसाहारम् अत्यजत् च । सः आत्मनि भारमनुभूय वैराग्यभावनया गृहम् अपि अत्यजत् ।
साधुना सह मेलनम्, नामपरिवर्तनं च
गृहे त्यक्ते सति एकेन साधुना प्रेरितः लक्ष्मणदासः इतस्ततः भ्रमन् महाराष्ट्रं गतः । तत्र लक्ष्मणदासस्य ओघडनाथ इत्याख्येन साधुना सह मेलनम् अभवत् । लक्ष्मणदासः तत्र स्थित्वा ओघडनाथ इत्याख्यस्य सेवायाः कार्यम् अकरोत् । कालान्तरे गुरुणा लक्ष्मणदासाय माधवदास इति नाम प्रदत्तम् ।
उभयोः नान्देड-ग्रामे निवासः
ततः परं गुरुशिष्यौ गोदावरी तटं गतौ । नद्याः तटे नान्देड-ग्रामे ताभ्यामेकः आश्रमः स्थापितः । तत्र गुरुणा स्वस्य सर्वाः विद्याः शिष्याय माधवदासाय प्रदत्ताः । अनन्तरं स्वल्पैव समये तौ निकटवर्ति-ग्रामेषु प्रसिद्धौ अभवताम् । एकदा नान्देड-ग्रामस्य कालिकामन्दिररस्य अर्चकेन माधवदासस्य कीर्तिः श्रुता । अतः तेन ईर्ष्यावशात् स्वस्य प्रमुखशिष्याः नान्देड-ग्रामस्य आश्रमं प्रेषिताः । किन्तु तस्य प्रमुखशिष्याः माधवदासस्य ज्ञानेन प्रभाविताः सन्तः तस्य शिष्यत्वं स्वीकृतवन्तः । अनेन अर्चकः उग्रतां प्राप्य स्वयमेव आश्रममगच्छत् । परन्तु स्वशिष्यवद् सोऽपि माधवदासस्य ज्ञानेन प्रभावितः सन् तस्य शिष्यत्वं स्वीकृतवान् । अस्मात् कारणात् माधवदासः समग्रे नान्देड-विस्तारे प्रसिद्धः अभवत् । अनेकैः वैरागिभिः तस्य गुरुत्वेन स्वीकारः कृतः ।
दिल्ली-नगरे यवनराजस्य औरङ्गजेब इत्याख्यस्य शासनमासीत् । सः हिन्दूनामुपरि अमानुषीम् अत्याचारं करोति स्म । दक्षिणभारते औरङ्गजेब इत्यनेन सह अमोघं युद्धं कर्तुं शिवाजी आसीत् किन्तु सोऽपि मृतः । शिवाजी-वद् उत्तरभारते औरङ्गजेब इत्यनेन सह युद्धं कर्तुं गुरुगोविन्दसिंहः आसीत् । सः स्वस्य चतुर्णां पुत्राणां बलिदानम् अददात् । तथापि कार्पण्यतां न गतः, अपि तु धर्मरक्षणाय आ-देशं भ्रममाणः आसीत् । जनेभ्यः उपदेशं दत्त्वा युद्धाय तान् सज्जीकुर्वन् आसीत् । तस्य मतम् आसीत् यत् “अत्याचारस्य उत्तरं भक्त्या न, अपि तु शक्त्या एव देयम्” इति । इत्थं प्रचारं कुर्वन् गोविन्दसिंहः उज्जैन-नगरं गतः ।
गुरुगोविन्दसिंहस्य माधवदासेन सह मेलनम्
उज्जैन-नगरे गोविन्दसिंहः दादू-पन्थस्य गुरुं नारायणदासम् अमिलत् । तदा दादू-पन्थस्य गुरुः नारायणदासः तम् अकथयत् “भवान् यादृशं वीरपुरुषम् अन्विष्यति तादृक् वीरपुरुषः नान्देड-ग्रामे वसति । सः साधुरूपेण मठाधिपोऽस्ति । किन्तु तस्य मुखारविन्दं क्षत्रिय-तेजसा युक्तमस्ति इति मया दृष्टम्” इति । गुरुगोविन्दसिंहः तम्मिलितुं रसयुतः अभवत् । सः नान्देड-नगरं गतः । तत्र सः नारायणदासेन यदुक्तम् तदेव तेजः माधवदासे अपश्यत् । माधवदासेनापि गुरुगोविन्दसिंहस्य पराक्रमाणां विषये श्रुतमासीत् । अतः तयोः मेलनम् अलौकिकम् अभवत् ।
यदा गुरुगोविन्दसिंहः धर्मरक्षणाय माधवदासं शस्त्राणि ग्रहीतुम् अकथयत्, तदा माधवदासः अवदत् यत्, “मया संसारः त्यक्तः अस्ति । संन्यासी संसारे कथम् आगच्छेत् ?” इति । किन्तु गोविन्दसिंहेन पुनरुक्तम् – “सर्वे एवमेव विचारयन्ति चेद् धर्मरक्षणं के करिष्यन्ति ? देशधर्मयोः रक्षणे शस्त्रग्रहणमेव कर्मयोगः” इति । गुरुगोविन्दसिंहः माधवदासम् प्रबोध्य तस्य क्षात्रधर्मं प्रबुद्धम् अकरोत् । माधवदासेन धर्मरक्षणाय गुरुगोविन्दसिंहः आश्वस्तः । गुरुगोविन्दसिंहः माधवदासम् अमृतम् अपाययत्, गुरुबक्षसिंह इति नाम अयच्छत् च । किन्तु जनैः माधवदासः वीर बन्दा वैरागी इत्येव नाम्ना स्वीकृतः । गुरुगोविन्दसिंहेन तस्मै खड्गः धनुः च प्रदत्तम् ।
उत्तरभारतं प्रति गमनम्, जनानां प्रबुद्धिकरणं च
ततः परं माधवदासः अश्वमारुह्य उत्तरभारतं प्रति गतः । तेन सह पञ्चविंशतिः योधाः आसन् । योधानाम् आधिक्यम् भवेत् इति माधवदासः मार्गस्थग्रामेषु “यैस्सह अत्याचाराः अभवन्, ते आगत्य आक्षेपं कुर्युः” इति प्रतिग्रामं घोषणाम् अकरोत् येन जनाः सहायतां कर्तुं जागृताः भवेयुः । पञ्जाब-प्रान्तं गत्वा माधवदासेन सरहिन्द-नगरस्य उपरि आक्रमणं कर्तुं विचारितम् । यद्यपि ततः प्राक् एव तेन कैथल, समाना, शाहाबाद, अम्बाला, कपूरी इत्येताः नगर्यः जिताः तथापि तस्य मनसि सन्तोषः नासीत् ।
वजीर खान इत्यस्य वधः सरहिन्द-विजयः
यस्मिन् मस्जिद-स्थले गुरुपुत्रौ भित्त्यां पूरितौ तत् स्थलं नाशयितुं सैनिकाः समुत्सुकाः अभवन् । किन्तु वीर बन्दा वैरागी इत्यनेन उक्तम् – “अस्माकं युद्धं धर्मपालकेन सह आसीत् धर्मस्थलेन सह न” इति । ततः परं वीर बन्दा वैरागी इत्ययं सरहिन्द-राज्यं बाज सिंह इत्यस्मै अयच्छत् । अन्ये माधवदासेन सह आनन्दपुरम् अगच्छन् । तत्र माधवदासः धनिकेभ्यः त्रस्तान् कृषकान् अमुञ्चत । अनन्तरं गुरुनाम्नः मुद्रां निर्मीय तदुपरि “गुरुनानक तथा गोविन्दसिंहस्य प्रतापेनैव अस्माभिः अक्षयं धनं प्राप्तम्” इति अलेखयत् ।
माधवदासस्य पराजयः पलायनं च
सरहिन्द-नगरोपरि हिन्दुसैनिकैः विजयः प्राप्तः इति सन्देशं श्रुत्वा बहादुर शाह इत्यनेन आसिक उद् दौला इत्यस्य नेतृत्वे अपरा सेना प्रेषिता । सेनया सह इलाहाबाद, मुरादाबाद, लाहोर इत्याख्यानां नगराणां जिहादी-जनाः मिलिताः । तेषां विशालायाः सेनायाः पुरतः माधवदासस्य लघ्वी सेना पराजयं प्राप्तवती । सरहिन्द-नगरं गतं, सिक्खसैनिकैः लोहगढ-दुर्गे आश्रयः प्राप्तः । मोगलसैनिकाः ताननुधावन्तः लोहगढ-दुर्गं प्राप्ताः । परिस्थितिं दृष्ट्वा माधवदासः पलायनम् अकरोत् ।
एकदा मोगलसैनिकाः कुटिलनीत्या माधवदासं कारागारं प्रैषयन् । माधवदासः कारागारं विभेद्य चम्बा-नगरं गतः । तत्र माधवदासस्य वीरगाथां श्रुत्वा प्रसन्नः सन् राजा तेन सह स्वकन्यायाः विवाहम् अकरोत् । वर्षान्ते माधवसदासस्य पत्न्युदरात् अक्षयसिंह-नामाख्यः पुत्रोऽभवत् ।
बहादुर शाह इत्यस्य मृत्युःपदप्राप्त्यै मुगलानां सङ्घर्षश्च
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
अस्त्रशस्त्रनिपाते च पातु मामिष्टसिद्धिदः 
तस्य तापत्रयं नास्ति सत्यं सत्यं वदाम्यहम् 
सर्वाभीष्टप्रदं तस्य महापातकनाशनम् 
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्री शैले मल्लिकार्जुनम्।
सेतुबन्धे च रामेशं घृष्णेशं च शिवालये॥
एतानि ज्योतिर्लिंगानि प्रातरुत्थाय य पठेत्।
जन्मान्तरकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति॥
आकाशे तारकं लिगं पाताले हाटकेश्वरम्।
नाभिदेशे महाकालस्तन्नाम्ना तत्र वै हर।
रोहीतकमवन्तीं च यथा सन्निहितं सर॥
काश्याम् =,
शिवः =,
तारकब्रह्मरूपम् =
कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नमः ।
महापापहरं देवं मकाराय नमो नमः ।
शिवमेकपदं नित्यं शिकाराय नमो नमः ।
वामे शक्तिधरं देवं वकाराय नमो नमः ।
यत्र यत्र स्थितो देवः सर्वव्यापी महेश्वरः ।
यो गुरुः सर्वदेवानां यकाराय नमो नमः ।
षडक्षरमिदं स्तोत्रं यः पठेच्छिवसंनिधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
।
न काड्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च३१ 
नासदासीन्नो सदासीत्‌ तदानीम्‌ - नासीद्रजो नो व्योमापरो यत्‌ ।
इति वार्ताः
सार्द्धानि सप्तवर्षाणि तदा दुखैर्युतो भवेत्।।
वित्तं बन्धुर्वयः कर्म विद्या भवति पञ्चमी एतानि मान्यस्थानानि गरीयो यध्ददुत्तर्म  
या पश्चाद्भाविन्या ’तत्त्वमसि’  इत्यनया यथार्थबुद्ध्या निवर्त्यते । यथा वा दिग्भ्रान्तिबुद्धिः दिग्याथात्म्यबुद्ध्या निवर्तते । 
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविः ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् । ब्रह्मैव तेन गन्तव्यं ब्रह्मकर्मसमाधिना ॥ 
सर्वं चैतदविद्यया त्रिगुणया अशेषं मया कल्पितम् ।
चाण्डालोऽस्तु स तु द्विजोऽस्तु स गुरुरित्येवं मनीषा मम ॥ २
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
 ( "। अध्यापकः -  पद्मकुमारमहोदयः श्लोकपठनम्, पदच्छेदः, पदसंस्कारः, प्रतिपदार्थः, आकाङ्क्षापद्धत्या अन्वयक्रमः, तात्पर्यं च । सरलसंस्कृतेन संस्कृतपठनं गीतापठनं च । ---"
---- देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरातथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति २- १३ मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाःआगमापायिनोऽनित्यास्तांस्तितिक्षस्व भारत २- १४ 
---- श्रीभगवानुवाचअशोच्यानन्वशोचस्त्वं प्रज्ञावादांश्च भाषसेगतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः २- ११ न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाःन चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् २- १२ 
---- सञ्जय उवाचएवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तपन योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह २- ९ तमुवाच हृषीकेशः प्रहसन्निव भारतसेनयोरुभयोर्मध्ये विषीदन्तमिदं वचः २- १०
--- न हि प्रपश्यामि ममापनुद्याद् यच्छोकमुच्छोषणमिन्द्रियाणाम्अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् २- ८
--- कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताःयच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् २- ७
---- अर्जुन उवाचकथं भीष्ममहं सङ्ख्ये द्रोणं च मधुसूदनइषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन २- ४ गुरूनहत्वा हि महानुभावान् श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोकेहत्वार्थकामांस्तु गुरूनिहैव भुञ्जीय भोगान् रुधिरप्रदिग्धान् २- ५ न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुःयानेव हत्वा न जिजीविषामस्- तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः २- ६
---- सञ्जय उवाचतं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम्विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः २- १ श्रीभगवानुवाचकुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम्अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन २- २ क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यतेक्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ परन्तप २- ३
विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः। निर्ममो निरहंकारः स शांतिमधिगच्छति।।।। एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति। स्थित्वाऽस्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति।।।।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्। तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी।।।।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी। यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः।।।।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः। इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।।।।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते। तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि।।।।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते। प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते।।।।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते। सङ्गात् संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते।।।। क्रोधाद्भवति संमोहः संमोहात्स्मृतिविभ्रमः। स्मृतिभ्रंशाद् बुद्धिनाशो बुद्धिनाशात्प्रणश्यति।।।।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः। वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।।।।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्िचतः। इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः।।।।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः। रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते।।।।
‘‘इन्द्रियाणां जयो लोके दम इत्यभिधीयते।
नादान्तस्य क्रियाः काशिचद् भवन्तहि द्विजोत्तमा।।
इन्द्रियाणां प्रसंगेन दोषमृच्छति मानवः।
संस्कृतम् मलयाळम्
> एतावद् एव जिज्ञास्यं तत्त्वजिज्ञासुनात्मनः ।
> अन्वयव्यतिरेकाभ्यां यत् स्यात् सर्वत्र सर्वदा ॥
>आत्मनः अन्वयव्यतिरेकाभ्यां 
> "यद् अन्वयव्यतिरेकाभ्यां सर्वत्र सर्वदा स्यात् तद् आत्मा" एतावद् एव आत्मनः
निः + ठुर = ?
निः + विकार = ?
शाकुन्‍तलम् 
।
अभ्यर्ष महानां देवानां वीतिमन्धसा । अभि वाजमुत श्रवः ।
त्वामच्छा चरामसि तदिदर्थं दिवेदिवे । इन्दो त्वे न आशसः ।
पुनाति ते परिस्त्रुतं सोमं सूर्यस्य दुहिता । वारेण शश्वता तना ।
तमीमण्वीः समर्य आ गृभ्णन्ति योषणो दश । स्वसारः पार्ये दिवि।
तमीं हिन्वन्त्यग्रुवो धमन्ति बाकुरं दृतिम् । त्रिधातु वारणं मधु ।
अभी ममघ्र्या उत श्रीणन्ति धेनवः शिशुम् । सोममिन्द्राय पातवे।
अस्येदिन्द्रो मदेष्वा विश्वा वृत्राणि जिघ्नते । शूरो मघा च मंहते।
पवस्व देववीरति पवित्रं सोम रंह्या । इन्द्रमिन्दो वृषा विश।
आ वच्यस्व महि प्सरो वृषेन्दो द्युम्रवत्तमः। आ योनिं धर्णसिः सदः।
महान्तं त्वा महीरन्वापो अर्षन्ति सिन्धवः। यद्गोभिर्वासयिष्यसे।
अचिक्रदद्वृषा हरिर्महान्मित्रो न दर्शतः । सं सूर्येण रोचते ।
तं त्वा मदाय घृष्वय उ लोककृत्नुमीमहे । तव प्रशस्तयो महीः ।
अमभ्यमिन्दविन्द्रयुर्मध्वः पवस्व धारया । पर्जन्यो वृष्टिमॉ इव।
गोषा इन्दो नृषा अस्यश्वसा वाजसा उत । आत्मा यज्ञस्य पूर्व्यः।
एष देवो अमर्त्यः पर्णवीरिव दीयति । अभि द्रोणान्यासदम् ।
एष देवो विप्रा कृतोति ह्वरांसि धावति । पवमानो अदाभ्यः ।
एष देवो विपन्युभिः पवमान ऋतायुभिः। हरिर्वाजाय मृज्यते।
एष विश्वानि वार्या शूरो यन्निव सत्वभिः। पवमानः सिषासति।
एष देवो रथर्यति पवमानो दशस्यति । आविष्कृणोति वग्वनुम्।
एष विप्रैरभिष्टुतोपो देवो वि गाहते । दधद्रत्नानि दाशुषे ।
एष दिवं वि धावति तिरो रजांसि धारया । पवमानः कनिक्रदत्।
एष दिवं व्यासरत्तिरो रजांस्यस्पृतः । पवमानः स्वध्वरः ।
एष प्रत्नेन जन्मना देवो देवेभ्यः सुतः । हरिः पवित्रे अर्षति ।
एष उ स्य पुरुव्रतो जज्ञानो जनयन्निषः। धारया पवते सुतः।
सना च सोम जेषि च पवमान महि श्रवः। अथा नो वस्यसस्कृधि।
सना ज्योतिः सना स्वर्विश्वा च सोम सौभगा । अथा नो वस्यसस्कृधि।
पवीतारः पुनीतन सोममिन्द्राय पातवे । अथा नो वस्यसस्कृधि।
तव क्रत्वा तवोतिभिर्ज्योक्पश्येम सूर्यम् । अथा नो वस्यसस्कृधि।
अभ्यर्ष स्वायुध सोम द्विबर्हसं रयिम् । अथा नो वस्यसस्कृधि।
अभ्यर्षानपच्युतो रयिं समत्सु सासहिः। अथा नो वस्यसस्कृधि।
त्वां यज्ञैरवीवृधन् पवमान विधर्मणि । अथा नो वस्यसस्कृधि।
समिध्दो विश्वतस्पतिः पवमानो वि राजति । प्रीणन् वृषा कनिक्रदत्।
तनूनपात् पवमानः श्रृङ्गे शिशानो अर्षति । अन्तरिक्षेण रारजत्।
ईळेन्यः पवमानो रयिर्वि राजति द्युमान् । मधोर्धाराभिरोजसा।
बर्हिः प्राचीनमोजसा पवमानः स्तृणन् हरिः। देवेषु देव ईयते।
इमं नो यज्ञमा गमन्तिस्त्रो देवीः सुपेशसः।
इन्दुरिन्द्रो वृषा हरिः पवमानः प्रजापतिः।
सहस्त्रवल्शं हरितं भ्राजमानं हिरण्ययम्।
विश्वे देवा स्वाहाकृतिं पवमानस्या गत ।
वायुर्बृहस्पतिः सूर्योग्निरिन्द्रः सजोषसः।
मन्द्रया सोम धारया वृषा पवस्व देवयुः । अव्यो वारेष्वस्मयुः।
अभि त्यं मद्यं मदमिन्दविन्द्र इति क्षर । अभि वाजिनो अर्वतः।
तं गोभिर्वृषणं रसं मदाय देववीतये । सुतं भराय सं सृज ।
देवो देवाय धारयेन्द्राय पवते सुतः। पयो यदस्य पीपयत् ।
आत्मा यज्ञस्य रंह्या सुष्वाणः पवते सुतः। प्रत्नं निपाति काव्यम्।
असृगमिन्दवः पथा धर्मन्नृतस्य सुश्रियः। विदाना अस्य योजनम्।
प्र धारा मध्वो अग्रियो महीरपो वि गाहते । हविर्हविष्षु वन्द्यः ।
अव्यो वारे परि प्रियो हरिर्वनेषु सीदति । रेभो वनुष्यते मती ।
स वायुमिन्द्रमश्विना साकं मदेन गच्छति । रणा यो अस्य धर्मभिः।
अस्मभ्यं रोदसी रयिं मध्वो वाजस्य सातये । श्रवो वसूनि सं जितम्।
एते सोमा अभि प्रियमिन्द्रस्य काममक्षरन् । वर्धन्तो अस्य वीर्यम्।
पुनानासश्चमूषदो गच्छन्तो वायुमश्विना । ते नो धान्तु सुवीर्यम्।
देवेभ्यस्त्वा मदाय कं सृजानमति मध्यः। सं गोभिर्वासयामसि ।
पुनानः कलशेष्वा वस्त्राण्यरुषो हरिः। परि गव्यान्यव्यत ।
वृष्टिं दिवः परि स्त्रव द्युम्नं पृथिव्या अधि । सहो नः सोम पृत्सु धा।
नृचक्षसं त्वा वयमीन्द्रपीतं स्वर्विदम् । भक्षीमहि प्रजामिषम्।
परि प्रिया दिवः कविर्वयांसि नप्त्योर्हितः। सोवानो याति कविक्रतुः।
अवा कल्पेषु नः पुमस्तमांसि सोम योध्या । तानि पुनान जङ्घनः।
हिन्वानासो रथा इव दधन्विरे गभस्त्योः। भरासः कारिणामिव।
राजानो न प्रशस्तिभिः सोमासो गोभिरञ्जते । यज्ञो न सप्त धातुभिः।
समीचीनास आसते होतारः सप्तजामयः। पदमेकस्य पिप्रतः।
अभि प्रिया दिवस्पदमध्वर्युभिर्गुहा हितम् । सूरः पश्यति चक्षसा।
उपास्मै गायता नरः पवमानायेन्दवे । अभि देवॉ इयक्षते ।
स नः पवस्व शं गवे शं जनाय शमर्वते । शं राजन्नोषधीभ्यः।
अमित्रहा विचर्षणिः पवस्व सोम शं गवे । देवेभ्यो अनुक्रामकृत।
इन्द्राय सोम पातवे मदाय परि षिच्यसे । मनश्चिन्मनसस्पतिः।
सोमा असृग्रमिन्दवः सुता ऋतस्य सादने । इन्द्राय मधुमत्तमा।
मदच्युत्क्षेति सादने सिन्धोरूर्मा विपश्चित् । सोमो गौरी अधि श्रितः।
दिवो नाभा विचक्षणोव्यो वारे महीयते । सोमो यः सुक्रतुःकविः।
यः सोमः कलशेष्वॉ अन्तः पवित्र आहितः। तमिन्दुः परि षस्वजे।
प्रवाचमिन्दुरिष्यति समुद्रस्याधि विष्टपि । जिन्वन् कोशं मधुश्चुतम्।
अभि प्रिया दिवस्पदा सोमो हिन्वानो अर्षति । विप्रस्य धारया कविः।
आ पवमान धारय रयिं सहस्त्रवर्चसम् । अस्मे इन्दो स्वाभुवम्।
सोमः पुनानो अर्षति सहस्त्रधारो अत्यविः। वायोरिन्द्रस्य निष्कृतम्।
पवमानमवस्यवो विप्रमभि प्र गायत । सुष्वाणं देववीतये।
पवन्ते वाजसातये सोमा सहस्त्रपाजसः । गृणाना देववीतये ।
उत नो वाजसातये पवस्व बृहतीरिषः। द्युमदिन्दो सुवीर्यम् ।
ते नः सहस्त्रिणं रयिं पवन्तामा सुवीर्यम् । सुवाना देवास इन्दवः।
वाश्रा अर्षन्तीन्दवोभि वत्सं न धेनवः । दधन्विरे गभस्त्योः।
अपघ्नन्तो अराव्णः पवमाना स्वर्दृशः। योनावृतस्य सीदत ।
परि प्रासिष्यदत्कविः सिन्धोरूर्मावधि श्रितः। कारं बिभ्रत् पुरुस्पृहम्।
गिरा यदी सबन्धवः पञ्च व्राता अपस्यवः। परिष्कृण्वन्ति धर्णसिम्।
नप्तीभिर्यो विवस्वतः शुभ्रो न मामृजे युवा । गा कृण्वानो न निर्णिजम्।
अति श्रिती तिरश्चता गव्या जिगात्यण्व्या । वग्नुमिर्यति यं विदे ।
परि दिव्यानि मर्मृशद्विश्वानि सोम पार्थिवा । वसूनि याह्यस्मयुः।
एष पुरू धियायते बृहते देवतातये । यत्रामृतास आसते ।
एष हितो वि नीयतेन्तः शुभ्रावता पथा । यदी तुञ्जन्ति भूर्णयः।
एष श्रृङ्गाणि धोधुवच्छिशीते यूथ्यो वृषा । नृम्णा दधान ओजसा।
एष रुक्मिभिरीयते वाजी शुभ्रेभिरंशुभिः। पतिः सिन्धूनां भवन्।
एष वसूनि पिब्दना परुषा ययिवॉ अति । अव शादेषु गच्छति।
एतं मृजन्ति मर्ज्यमुप द्रोणेष्वायवः। प्रचक्राणं महीरिषः ।
क्रत्वा दक्षस्य रथ्यमपो वसानमन्धसा ।गोषामण्वेषु सश्चिम।
अनप्तमप्सु दुष्टरं सोमं पवित्रं आ सृज । पुनीहीन्द्राय पातवे ।
प्र पुनानस्य चेतसा सोमः पवित्रे अर्षति । क्रत्वा सधस्थमासदत्।
त्वं सोम विपश्चितं तना पुनान आयुषु । अव्यो वारं वि धावसि।
अभि सुवानास इन्दवो वृष्ट्यः पृथिवीमिव । इन्द्रं सोमासो अक्षरन्।
अत्यूर्मिर्मत्सरो मदः सोमः पवित्रे अर्षति । विघ्नन्रक्षांसि देवयुः।
आ कलशेषु धावति पवित्रे परि षिच्यते । उक्थैर्यज्ञेषु वर्धते ।
अत्ति त्री सोम रोचना रोहन्न भ्राजसे दिवम् । इष्णन्त्सूर्यं न चोदयः।
मधोर्धारामनु क्षर तीव्रः सधस्थमासदः। चारुरृताय पीतये ।
सानविवि स्मितागद्रे
सानविवि स्मितागद्रे
शोकव्याधिभयं दुःखं न भवेद्येन तद्वद।। ७११ ।।
तस्यां संपूज्य गोविन्दं सर्वान् कामान् समश्नुते।
तस्यां सम्पूजयेद्विष्णुमेभिर्मन्त्रैर्विधानतः।। ७१४ ।।
अग्नयो मा प्रणश्यन्तु देवताः पुरुषोत्तम!।
घण्टाभवेदशक्तस्य सर्ववाद्यमयी यतः।। ७१९ ।।
ततः प्रभावे सञ्जाते लक्ष्मीपतिसमन्विताम्।
दीपान्नभाजनैर्युक्तां शय्यां दद्याद्विलक्षणाम्।। ७१११ ।।
तथाभरणधान्यैश्च यथाशक्त्या समन्विताम्।। ७११३ ।।
पत्न्यास्तु भाजनं दद्यात् भक्ष्यभोज्यसमन्वितम्।। ७११५ ।।
प्रतिमां देवदेवस्य सोदकुम्भां निवेदयेत्।। ७११६ ।।
एवं यस्तु पुमान् कुर्य्यादशून्यशयनं हरेः।
न पुत्रपशुरत्नानि क्षयं यान्ति पितामह!।
तत्र पिता दुहितुर्गर्भं दधाति पर्जन्यः पृथिव्याः॥
द्योर्मेपिता जनयिता वर्षणान्मम सन्महनकृत्। तेजो दिवि भवति पार्थिवैर्धातुभिः शरीरं बध्यते। यतश्च महती इयं पृथिवी मम बंधुः माता भवति।उत्तानयोः द्यावापृथिव्योः मध्य अवकाशरूपमंतरिक्षं भवति। तत्र दुहितुः अद्भ्यः पृथिवी जातेति पर्जन्यस्य दुहिता भवति। स तस्या गर्भं दधाति। ततः शुक्रशोणितसंसर्गज्जीवः प्रादुर्भवतीति।
तत्र पिता दुहितुः गर्भं दधाति पर्जन्यः पृथिव्याः ।
ऊर्ध्वतानः वा ।द्यौः मे पिता पाता वा पालयिता वा जनयिता ।बन्धुः संबन्धनात् ।नाभिः संनहनात् ।नाभ्या सन्नद्धाः गर्भाः जायन्ते ।इति आहुः ।एतस्मात् एव ज्ञातीन् सनाभयः इति आचक्षते ।
सबन्धवः इति च ।उत्तानयोः चम्वो३ðङ योनिः अन्तः अत्र पिता दुहितुः गर्भं आ अधात् । । ४२१ निरुक्त ।।
जीविताशा धनाशा च जीर्यतोऽपि न जीर्यति ।
आशवधिं को गतः ।
धनाशा जीविताशा च गुर्वी प्राणभृतां सदा ।
आशया ये कृता दासास्ते दासाः सर्वदेहिनाम् ।
आशा बलवती ह्येषा न जहाति नरं कचित् ।
आशां संश्रुत्य यो हन्ति स लोके पुरुषाधमः ।
विद्याविराजत्करवारिजाताम् ।
🙏 *गुरुर्देवो महेश्वरः ।* 🙏
🙏 *गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म* 🙏
ब्रह्मामुरारिस्त्रिपुरान्तकारीभानुःशशीभूमिसुतोबुधश्च।गुरुश्चशुक्रःशनिराहुकेतवःकुर्वन्तुसर्वेममसुप्रभातम्।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१८९१ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् ।
१२ एप्रिल्-जून्
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
घटनाः[सम्पादयतु]
एप्रिल्-जून्[सम्पादयतु]
अज्ञाततिथीनां घटनाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे फ्रान्स्-देशीयः वैद्यः डा अलेक्साण्ड्रे लियोन् नामकः पूर्णतया न वर्धितानां नवजातशिशूनां संरक्षणार्थं "इन्क्युबेटर्" नामकं यन्त्रं संसोधितवान् ।
अस्मिन् वर्षे युजीन् दुब्बा नामकः हालेण्ड्-देशीयः वैद्यः "जावा" इति प्रदेशे आदिमानवस्य अवशेषान् संसोध्य तम् "होमो एरेक्टस्" इति गणे योजितवान् ।
अस्मिन् वर्षे एट्टन् तम्पुरान् इत्यनेन विरचितं ओदनवनेश्वरविजयम् इति संस्कृतनाटकं सम्पादितम् ।
अस्मिन् वर्षे ए आर् राजराजवर्मणा विरचितं गैर्वाणीविजयम् इति संस्कृतनाटकं पट्टाम्पिविज्ञानचिन्तामणिमुद्रणशालातः ऐदम्प्राथम्येन सम्पादितम् ।
अस्मिन् वर्षे रक्तसमूहानां शोधकः कार्ल् लाण्ड्स्टैनर् वैद्यपदवीं प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे संस्कृतस्य आधुनिकमहाकाव्यरचयितृषु अन्यतमः आचार्यज्ञानसागरः राजस्थानस्य सिकरमण्डलस्थे राणैलीग्रामे जैनवैश्यपरिवारे जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे एप्रिल् मासस्य १४ दिनाङ्के भारतस्य संविधानस्य रचयिता, भारतरत्नविभूषितः बिआर्अम्बेड्करः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जून्-मासस्य ६ दिनाङ्के सुप्रसिद्धः कन्नडलेखकः मास्ति वेङ्कटेश ऐय्यङ्गार्यः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे नवेम्बर्-मासस्य १४ दिनाङ्के ज्ञानस्य अत्यन्तं विरलायाः शाखायाः "अवशिष्टसस्यविज्ञानस्य"   तज्ञः बीरबल साहनी भारतदेशस्य पञ्जाबप्रान्तस्य "भेरा”  इति प्रदेशे जन्म प्राप्नोत् ।
निधनानि[सम्पादयतु]
बाह्य-सूत्राणि[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=१८९१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १५°४९′०१″उत्तरदिक् ७४°५२′०१″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १५८१७; ७४८६७
कर्णाटकराज्ये किञ्चन प्रमुखं मण्डलम् अस्ति बेळगावीमण्डलम् अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति बेळगावी नगरम् । अस्मिन् मण्डले दश उपमण्डलानि सन्ति । तेषु अन्यतमम् अस्ति बैलहोङ्गल्-उपमण्डलम् ।
२ वैशिष्ट्यम्
७ प्रेक्षणीयानि स्थानानि
८१ भूमार्गः
एतत् उपमण्डलं बेळगावीनगरस्य उत्तरभागे विराजते । मण्डलकेन्द्रात् बेळगावीनगरात् ४५किमीयावत् दूरे अस्ति बैलहोङ्गल् । पूर्वम् एतत् उपमण्डलं सम्पगांवनाम्ना प्रसिद्धम् आसीत् । एतस्य उपमण्डलस्य चिस्तीर्णता ११२२४०चतुरस्रकिलोमीटर्। अत्र १२६ ग्रामाः, १४ पञ्चायतकेन्द्राणि सन्ति । २००१तमवर्षस्य गणनानुसारम् अस्य उपमण्डलस्य जनसङ्ख्या ३५६,४०० ।
वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
अत्र त्रीणि प्रमुखाणि पवित्रक्षेत्राणि सन्ति । ते च-
ऐतिहासिकप्रसिद्धं कित्तूरु अस्मिन् उपमण्डले अस्ति । स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामे भागम् ऊढ्वा प्राणसमर्पणं कृतवन्तौ कित्तूरु चेन्नम्मा, सङ्गोळ्ळी रायण्णः च अत्रत्यौ ।
उपमण्डलस्य बहुभागः मलप्रभाजलानयनव्यवस्थया लाभान्वितः जातः अस्ति ।
अनेकाः शिक्षणसंस्थाः शिक्षणदाने निरताः सन्ति ।सवदत्ती गोकाक बेळगावी प्रतिवेशि-उपमण्डलानि ।
नुल्लाप्रदेशेषु अल्पप्रमाणेन स्वर्णं प्राप्यते ।
अस्य उपमण्डलस्य देशनूरु इत्यत्र युरेनियं निक्षेपाः प्राप्ताः सन्ति ।
इतरविवरणानि[सम्पादयतु]
२००१तमवर्षस्य जनगणनानुसारं बैलहोङ्गलनगरस्य जनसङ्ख्या ४३,२१५ आसीत् । २०११तमवर्षस्य गणनानुसारं ५८,१९६ । एतेषु पुरुषाः५१%, महिलाः ४९%। बैलहोङ्गलनगरे साक्षरताप्रमाणं ६८% । एतेषु ७२% पुरुषाः, ६४%महिलाः च साक्षराः सन्ति । १३% साक्षराः ऊनषड्वर्षीयाः। कन्नडभाषा अधिकतया व्यवह्रीयमाणा भाषा । २०११तमवर्षस्य गणनानुसारं ७८% साक्षराः सन्ति ।एतेषु ८५% पुरुषाः, ७१%महिलाः च साक्षराः सन्ति ।
नगरस्य शासनं बैलहोङ्गलपुरसभा करोति । अस्याः पुरसभायाः स्थापना १९१९तमे वर्षे अभवत् । ततःपूर्वं १९०५ तमवर्षस्य बाम्बे एक्ट्अनुसारं शासनम् प्रचलति स्म। अद्यत्वे मुन्सिपल् कौन्सिल् नगरे निर्माणकार्य़ाणि, आरोग्यं, स्वच्छता, जलव्यवस्था, कार्यव्यवस्था, करसङ्ग्रहणम् इत्यादिविभागान् निर्वहति । नगराध्यक्षः प्रमुखहः भवति । अध्यक्षस्य साहाय्यार्थं साहाय्यकाधिकारी, इतरे नगरसभासदस्याः च भवन्ति । एतत् नगरं द्वात्रिंशद्धा विभक्तम् अस्ति । कौन्सिलर्स्  प्रतिपञ्चवर्षं बैलहोङ्गलनगरजनैः निर्वाचनद्वारा चीयन्ते ।एते सदस्याः एव नगराध्यक्षं चिन्वन्ति ।नगराभिवृद्धिं अभिवर्धनं च बैलहोङ्गलमुन्सिपल् कौन्सिल् निर्वहति । नूतनविस्तरणानि, मार्गनिर्माणं, नगरविस्तरणं, भूमेः स्वाधीनीकरणं च अत्र अन्तर्भवति । बैलहोङ्गल-उपमण्डलम् बैलहोङ्गलविधनसभाक्षेत्रम् अपि अस्ति । एतत् विधानसभाक्षेत्रं बेळगावीलोकसभाक्षेत्रे अन्तर्भवति ।
उत्तरकर्णाटके कार्पाससंस्करणस्य प्रमुखं केन्द्रम् अस्ति बैलहोङ्गलनगरम् । एतादृशं संस्करणघटकम् ऐदम्प्राथम्येन १९११तमे वर्षे अस्य नगरस्य उत्साहियुवकेन श्रीमता शङ्करकामतवर्येण स्थापितम् । एतत् सम्बद्धानि यन्त्रोपकरणानि तस्मिन् काले तेन इङ्ग्लेण्डदेशतः आनायिताः आसन् । नगरस्य अभिवृद्धये एतत् अपि कारणीभूतम् अभवत् ।अद्यत्वे बहूनि नूतनानि आधुनिकानि यन्त्राणि नगरे सन्ति । कृषिः जनानां प्रमुखः उद्योगः अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रमुखतया कार्पासः, कलायः, यावानलः, गोधूमः, जूर्णं, इक्षुदण्डः च वर्धन्ते । सर्वकारद्वार कृष्युत्पन्नविक्रयणसमित्याः विपणिः  अत्र १९३६तमे वर्षे स्थापिता अस्ति । अत्र कृषकाः स्वोत्पन्नानाम् विक्रयणेन योग्यं मूल्यं प्राप्तुं शक्नुवन्ति ।
प्रेक्षणीयानि स्थानानि[सम्पादयतु]
बैलहोङ्गलदुर्गम् - ब्रिटिषसर्वकारेन कित्तूरु चेन्नम्मा राज्ञी अस्य दुर्गस्य कारागृहे बन्धने स्थापिता आसीत् । १८२९ तमवर्षस्य फेब्रुवरीमासस्य २१तमे दिनाङ्के सा अत्र एव मृता अभवत् ।
चेन्नम्मायाः स्मारकम्- सकलगौरवैः राज्ञ्याः चेन्नम्मायाः अन्त्यसंस्कारः अत्र कृतः अस्ति । अद्यापि तस्याः स्मारकम् अत्र संरक्षितम् अस्ति ।
मड्डिभावी- अस्य नगरस्य प्रमुखः जलस्रोतः मलप्रभानदी । द्वितीयं स्रोतः मड्डिभावी।
रामलिङ्गमन्दिरम्- चलुक्यानांकालीनम् शिल्पकलापूर्णम् सुन्दरं मन्दिरम् एतत् ।
भूमार्गः[सम्पादयतु]
राज्यस्य सर्वेभ्यः भागेभ्यः , प्रमुखनगरेभ्यः यानव्यवस्था अस्ति ।
समीपवर्तिमन्दिराणि[सम्पादयतु]
"?=बैलहोङ्गल्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋषिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ऋषिः अर्थात् ऋषति पश्यति इति। ‘ऋषि' इत्येतस्य पदस्य व्युत्पत्तिलभ्यः अर्थ एव मन्त्रद्रष्टा इत्यस्ति। एष 'ऋषि'-शब्द इगुपधात् कित् इत्यनेनौणादिकेन सूत्रेण इनि कृते निष्पद्यते । निरुक्ते च विद्यमानात् ‘तद्येनास्तपस्यमानान् ब्रह्म स्वयम्भ्वभ्यानर्षत्॥ इत्यादिकाः पङ्क्तयः ऋषेर्मन्त्रद्रष्टृत्वमुपपादयन्ति । अत ऋषयः मन्त्राणां द्रष्टार सन्ति न च कत्तारः। वैदिकवाङ्गमये सप्तर्षयः प्रसिद्धाः सन्ति।
कश्यपोऽत्रिर्वसिष्ठश्च विश्वामित्रोऽथ गौतमः ।
जमदग्निर्भरद्वाज इति सप्तर्षयः स्मृताः ॥
पदकाराः ऋषयः'[सम्पादयतु]
पदकाराः ऋषयः इत्युक्ते मन्त्राणां पदकाराः ऋषयः, ये वेदार्थावबोद्धुं प्रतिमन्त्रस्य अवान्तर्भूतपदानां पृथक्करणं कृत्वा तत्तत् संहितानां पदपाठं निर्मितवन्तः । अनेन पदपाठेन मन्त्राणाम् अर्थस्य अतिसुलभतया अवबोधो भवति । एतेषां पदपाठानां कर्तारः बहवः ऋषयः अभूवन्। शाकल्यः ऋग्वेदस्य पदपाठं प्रस्तुतवान् । अथर्ववेदस्य पदपाठस्तु ऋग्वेदस्य पदपाठानुरूपेणैव अस्ति। किञ्च अस्य रचनाकर्त्तुः नाम अद्यावधि अज्ञातम् एवाऽस्ति। यजुर्वेदस्य तैत्तिरीयसंहितायाः पदपाठकारस्य नाम अात्रेयोऽस्ति। गाग्र्यः सामवेदस्य पदकारः अस्ति।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=ऋषिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शब्दार्थशरीरं तावत् काव्यम् ;
वाक्यं रसात्मकं काव्यम् ;
अथ प्रथमोऽध्यायः 
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ॥
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
 पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् ।
 धृष्टकेतुश्चेकितानः काशिराजश्च वीर्यवान् ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ॥
 अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ॥
 भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिंजयः ।
 अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ॥
 अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ॥
 अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ॥
 तस्य संजनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
 ततः शंखाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः ।
 ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
 पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनंजयः ।
 अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ॥
 काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
 द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
 स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् ।
 अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान् कपिध्वजः ।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ॥
 यावदेतान्निरीक्षेऽहं योद्धुकामानवस्थितान् ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन्रणसमुद्यमे ॥
 योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।
 भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् ।
 तत्रापश्यत्स्थितान्पार्थः पितॄनथ पितामहान् ।
 तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् ।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ॥
 वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते ॥
 न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ॥
 न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ॥
 किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ॥
 त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ॥
 मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा ।
 अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याजनार्दन ॥
 पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान् ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ॥
 यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ॥
 कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् ।
 कुल-क्षये प्रणश्यन्ति कुल-धर्माः सनातनाः ।
धर्मे नष्टे कुलं कृत्स्नम् अधर्मोऽभिभवत्युत ॥
 अधर्माभिभवात्कृष्ण प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियः ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसंकरः ॥
 संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ॥
 दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः ।
 उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
 अहो बत महत् पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् ।
यद् राज्य-सुख-लोभेन हन्तुं स्वजनम् उद्यताः ॥
 यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ॥
विसृज्य सशरं चापं शोक-संविग्न-मानसः ॥
। इदानीं कर्तृ–भेदः उच्यते।
मुक्त–सङ्गः अनहंवादी धृति–उत्साह–समन्वितः ।
सिद्धि–असिद्ध्योः निर्विकारः कर्ता सात्त्विकः उच्यते ॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "स्फुन्ट्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
असर्वनामस्थाने सुँ-आदिषु यचि भम्
असर्वनामस्थानसंज्ञकः सुँ-आदिः यकारादिः अजादिः वा प्रत्ययः यस्मात् विधीयते तस्य भसंज्ञा भवति।
चतुर्थाध्यायस्य प्रथमपादे स्वौजस्अस्मिन् सूत्रे सुँ-प्रत्ययः दत्तः अस्ति । अस्मात् आरभ्य प्रत्ययाधिकारस्य समाप्तिपर्यन्तम् ये केऽपि प्रत्ययाः पाठिताः सन्ति, तेषाम् सर्वेषाम् ग्रहणम् अस्मिन् सूत्रे "सुँ-आदि" इत्यनेन कृतम् अस्ति । एतेषु ये प्रत्ययाः "सर्वनामस्थान" संज्ञकाः सन्ति, तान् विहाय अन्येषु यकारादिषु अजादिषु प्रत्ययेषु वा परेषु प्रकृतेः वर्तमानसूत्रेण भसंज्ञा भवति ।
उदाहरणानि एतादृशानि -
) "राम + शस्" इत्यत्र राम-शब्दस्य भसंज्ञा भवति, यतः अत्र उपस्थितः शस्-प्रत्ययः चतुर्थाध्याये पाठितः अस्ति, सर्वनामस्थानसंज्ञकः नास्ति, अजादिः च अस्ति ।
) "फल + शस्" इत्यत्र फल-शब्दस्य भसंज्ञा न भवति, यतः अत्र उपस्थितः शस्-प्रत्ययः सर्वनामस्थानसंज्ञकः अस्ति । 
) "फल + औ" इत्यत्र फल-शब्दस्य भसंज्ञा भवति, यतः अत्र उपस्थितः औ-प्रत्ययः चतुर्थाध्याये पाठितः अस्ति, सर्वनामस्थानसंज्ञकः नास्ति, अजादिः च अस्ति ।
) "राम + भ्याम्" इत्यत्र राम-शब्दस्य भसंज्ञा न भवति, यतः अत्र उपस्थितः भ्याम्-प्रत्ययः अजादिः यकारादिः वा नास्ति ।
) "गर्ग + यञ्" इत्यत्र गर्ग-शब्दस्य भसंज्ञा भवति, यतः अत्र उपस्थितः यञ्-प्रत्ययः चतुर्थाध्याये पाठितः अस्ति, सर्वनामस्थानसंज्ञकः नास्ति, यकारादि च अस्ति ।
) "राम + क्यच्" इत्यत्र राम-शब्दस्य भसंज्ञा न भवति, यतः अत्र उपस्थितः क्यच्-प्रत्ययः तृतीयाध्याये पाठितः अस्ति, चतुर्थ-पञ्चमाध्याययोः न ।
ज्ञातव्यम् -
 स्वादिष्वसर्वनामस्थानेइत्यनेन सर्वनामस्थानभिन्ने प्रत्यये परे प्रकृतेः पदसंज्ञा भवति । यकारादौ अजादौ वा प्रत्यये परे अपि अनेन सूत्रेण पदसंज्ञायाम् प्राप्तायाम् वर्तमानसूत्रेण भसंज्ञायाः निर्देशं कृत्वा पदसंज्ञायाः निषेधः भवति । एकसंज्ञाधिकारस्य कारणात् कस्यापि शब्दस्य एकस्मिन् एव समये पदसंज्ञा तथा भसंज्ञा - द्वेऽपि न भवतः ।
 भसंज्ञायाः विधानम् अङ्गसंज्ञायाः सन्दर्भेण न क्रियते । अस्मिन् सूत्रे "अङ्गस्य" इति नैव अनुवर्तते । यदि एतादृशम् अभविष्यत्, तर्हि एकसंज्ञाधिकारात् भसंज्ञया अङ्गसंज्ञायाः बाधः अभविष्यत् ।
न्यासः 
`यचि` इति वर्णग्रहणं सप्तमीनिर्दिष्टम्। अतः `यस्मिन् विधिस्तद्दावल्ग्रहणे`  इति तदादिविधिनात्र भवितव्यमित्यत आह-- `यकारादौ` इत्यादि। गाग्र्य इत्यादौ भसंज्ञायां सत्यां `यस्येति च`इत्यकारलोपः।`नभोऽङिरोमनुषां वत्युपसंख्यानं कर्तव्यम्` इति। भसंज्ञायास्त्वत्र पदसंज्ञाबाधः फलम्। `नभ इव` इति तुल्यार्थतोपदर्शनमेतत्; न तु प्रथमासमर्थाद्वतिः। स तु नभसा तुल्यं वत्र्तत इति `तेन तुल्यम्``आङ्गिरस्वत्` इति। पूर्वेण तुल्यम्। `मनुष्वत` इति। `जनेरुसिः` इत्यत्र बहुलग्रहणानुवृत्तेः `मन ज्ञाने`  इत्येतस्मादुसिप्रत्ययः। `आदेशप्रत्यययोः`इति षत्वम्। मनुष् इति स्थिते पूर्ववद्वतिः-- मनुष्वदिति। यद्यत्र पदसंज्ञा स्यात् तदा षत्वस्यासिद्धत्वादिह रुत्वं स्यात्, ततश्च मनुर्वदित्यनिष्टं रूपं स्यात्। उपसंख्यानशब्दस्य चेह प्रतिपादनम्-- `सिति च`इत्यतश्चकारोऽनुवत्र्तते, स चानुक्तसमुच्चयार्थः। तेन नभोऽङ्गिरोमनुषां वतौ भसंज्ञा भविष्यति।`वृषण्वस्वआयोः` इति। अन्तर्वर्त्तिनीं विभक्तिमाश्रित्य पदसंज्ञायां प्राप्तायां भसंज्ञा विधीयते,तस्याश्च विधिश्चकारानुवृत्तेरेव लभ्यते। वृष्णोऽआः, अत्र भत्वे सति यद्यपि णत्वस्यासिद्धत्वम्, तथापि नलोपः पदनिबन्धनो न भवति, `पदान्तस्य`इति णत्वप्रतिषेधश्च॥
यकारादावित्यादि। ठ्यस्मिन्विधिस्तदादावल्प्रहणेऽ इति तदादिविधिः। गार्ग्य इत्यादौ भत्वाद्यस्येति लोपः। नभोऽङ्गिरोमनुषां वत्युपसंख्यानमिति। द्वे अप्येते उपसंख्याने छन्दोविषये इत्याहुः। नभ इवेति। तृतीयासमर्थाद्वतेर्विधानात् तुल्यार्थापदर्शनमेतत्, नभसा तुल्यं वर्तत इति विग्रहः। पदनिबन्धनकार्यनिवॄत्यथमेव चैषां भसञ्ज्ञा विधीयते, न तु भत्वनिमितं कार्यं यथा स्यादिति; असम्भवात्। नभस्वद्, अङ्गिरस्वदिति। अत्रापदत्वाद्रुत्वाभावो मनुष्वदित्यत्र पदत्वे रुत्वं स्याद् न तु षत्वम्; अपदान्तस्येति वचनात्। वृषण्वसुः वृषणाश्व इति। पदत्वे सति ठ्पदान्तस्यऽ इति प्रतिषेधाण्णत्वं न स्यात्, नलोपश्च स्याद्। भत्वेऽप्यल्लोपो न भवति; अनङ्गत्वात्॥
यकारादिष्वजादिषु च कप्प्रत्ययवधिषु स्वादिष्वसर्वनामस्थानेषु परतः पूर्वं भसंज्ञं स्यात् ॥
यचि भम् - भसंज्ञया पदसंज्ञाबाधान्न जश्त्वमिति समाधातुं भसंज्ञासूत्रमाह — यचि भं । य्च अश्चेति समाहाद्वन्द्वः ।स्वादिष्वसर्वनामस्थाने॑ इत्यनुवृत्तंयची॑त्यनेन विशेष्यते ।यस्मिन्विधि॑रिति तदादिविधिः । तदाह — यकारादिष्वित्यादिना । एवंच दत्-असित्यत्र "दत्" इत्यस्य भसंज्ञया पदसंज्ञाबाधान्न जश्त्वमिति भावः । ननु पदभसंज्ञयोरिह समावेशः कुतो न स्यात् । नच॒विप्रतिषेधे परं कार्य॑मिति परैव भसंज्ञा भवतीति वाच्यं, विरोध हि विप्रतिषेधः ।
यचि भम् - यचि भम् ।यची॑त्यल्ग्रहणेन सप्तमीनिर्देशात्तदादिविधिरित्याह-यकारादिष्वित्यादि । यकारादिषु किम् ।गार्ग्यः । वात्स्यः । गर्गादिभ्यो यञियस्येति चेत्यकारलोपो यथा स्यात् । असर्वनामस्थानेषु किम् । सुपादौ, सुपादः । विद्वांसौ, विद्वांसः । दित्यवाहौ , दित्यवाह इत्यादौपादः पत्वसोः संप्रसारणम्वाह ऊ॑डित्यादयो मा भूवन्निति ।
यचि भम्  भसंज्ञायामुत्तरपदलोपे षषः प्रतिषेधः ।।।। भसंज्ञायामुत्तरपदलोपे षषः प्रतिषेधो वक्तव्यः । अनुकम्पितः षडङ्गुलिः षडिकः। सिद्धमचः स्थानिवत्त्वात् ।।।। सिद्धमेतत् । कथम् ? अचः स्थानिवद्भावाद्भसंज्ञा न भविष्यति। इहापि तर्हि प्राप्नोति &; वागाशीर्दत्तः वाचिक इति । वक्ष्यत्येतत् &; सिद्धमेकाक्षरपूर्वपदानामुत्तरपदलोपवचनादिति। । इहापि तर्हि प्राप्नोति &; षडङ्गुलिः षडिक इति । वक्ष्यत्येतत् &; षषष्ठाजादिवचनात्सिद्धमिति। नभोङि्गरोमनुषां वत्युपसंख्यानम् ।।।। नभोङि्गरोमनुषां वत्युपसंख्यानं कर्तव्यम् । नभस्वत्। अङि्गरस्वत्। मनुष्वत्। वृषण्वस्वश्वयोश्च ।।।। वृषणित्येतस्य वस्वश्वयोर्भसंज्ञा वक्तव्या। वृषण्वसुः । वृषणश्वस्य यच्छिरः, वृषणश्वस्य मेने ।।।।
सन्निभः 
सन्निभः 
कर्णावती अमरावतीसन्निभा अस्ति। तस्य अश्वाः अन्तरिक्षविमानसन्निभाः उड्डयन्ति। तस्य गृहः राष्ट्रपतिभवनसन्निभः अस्ति।
गृहशब्दस्यायं विशेषः —
“गृहं गेहोदवसितं वेश्म सद्म निकेतनम् ।।२-२-४।।” नपुंसकलिङ्गे प्रयोगः। गृहाणि इति साधुः।
गृहाः पुंसि च भूम्न्येव निकाय्यनिलयालयाः ।।२-२-५।।
इति पुंलिङ्गे तु बहुवचने एव प्रयोगः, गृहाः इति, न तु एकद्विवचने इति, गृहः इत्येकवचने प्रयोगः असाधुरेव।
“निभसंकाशनीकाशप्रतीकाशोपमाऽऽदयः ।।२-१०-३७।।” इति केवलं निभशब्दोऽपि उत्तरपदे उपमावाचकः।
तस्य गृहा इत्येव साधुः प्रयोगः। संनिभा इति तद्विशेषणस्यापि बहुवचनम्।
अवतारकयन्त्रम्  →
संस्कृतवर्गः 
नायका मम सैनस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।। 
अत्यन्तकोपः कटुका च वाणी दरिद्रता च स्वजनेषु वैरम्।
जम्बुकाऽऽलयगते च प्राप्यते वत्स-पुच्छ-चर्म-खुडनम्।।
स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद्ब्रह्मणि स्थितः ।
मानहिं मातु पिता नहिं देवा । साधुन्ह सन करवावहिं सेवा ।
पथस्तत्कवयो वदन्ति ॥ कठोपनिषद
मितिः जुलाई ३ २०११
निसि दिन दौरि न पूजहिं पुनि पुनि होहिं अलोप।
जेहि हेरहिं तेहि मारहिं, चुरकुस करहिं निदान।
 दिसंबरसंस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं वा यत्तदेव संस्कृतम्। एवञ्च सम्-उपसर्गपूर्वकात् कृधातोर्निष्पन्नोयं शब्द संस्कृतभाषेति-नवंबरहिमालय पर संस्कृत में निबंध।हिमालयः एकः पर्वतः अस्ति। अयं पर्वतेषु महान् पर्वतः अस्ति। अत एव अयं पर्वतराज उच्यते। अस्मिन् पर्वते हिमस्य अधिकता अस्ति। तेन अस्य हिमालय इति नाम
विदर्भनगरीं गत्वा दमयन्त्यास्तदान्तिके ।
निपेतुस्ते गरुत्मन्तः सा ददर्शाथ तान् खगान् ।
अन्वयः ।
ते पक्षिनः विधर्भदेशं प्राप्य दमयन्त्याः समीपे अपतन्। सा तान् पक्षिणः अपश्यत्।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम्।।।।
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः।।।।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वाऽमृतमश्नुते।
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम्।
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत्।।।।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः।।।।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम्।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः।।।।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा।।।।
-- -क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः यथाव्याख्यातयोः एवं यथाप्रदर्शितप्रकारेण अन्तरम् इतरेतरवैलक्षण्यविशेषं ज्ञानचक्षुषा शास्त्राचार्यप्रसादोपदेशजनितम् आत्मप्रत्ययिकं ज्ञानं चक्षुः, तेन ज्ञानचक्षुषा, भूतप्रकृतिमोक्षं च, भूतानां प्रकृतिः अविद्यालक्षणा अव्यक्ताख्या, तस्याः भूतप्रकृतेः मोक्षणम् अभावगमनं च ये विदुः विजानन्ति, यान्ति गच्छन्ति ते परं परमात्मतत्त्वं ब्रह्म, न पुनः देहं आददते इत्यर्थः।।इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ श्रीमद्भगवद्गीताभाष्येत्रयोदशोऽध्यायः।।श्रीमच्छंकरभगवत्पादविरचितम्श्रीमद्भगवद्गीताभाष्यम् ।।।।
एतावद् एव जिज्ञास्यं तत्त्वजिज्ञासुनात्मनः ।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां यत् स्यात् सर्वत्र सर्वदा ।। २९३५ ।।
भवान् कल्पविकल्पेषु न विमुह्यति कर्हिचित् ।। २९३६ ।।
इति+आदि=इत्यादि।
संस्कृत निबंध  वेदव्यासः 
संस्कृतम् राजनीतिः
अनन्याश्चिन्तयंतो मां ये जना पर्युपासते ।। तेषांनित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।।
प्रणयान्विता । दे धन्यता ॥
कलुवरिञ्चेरु कानि 
कलुवरिञ्चेरु – कलुवरिञ्चॆदरु
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  मै धन्य हो गया ,,,,,
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
।
हल्यां शापाच्च भङ्क्त्वा शिवधनुरुपयन् जानकीं नः प्रसीदेत् ।
त्याद्युक्तश्चाभिषेके पुरजनमहितो मह्यतां मे वचोभिः ।
स्वाम्बाभिर्भ्रातरं तं श्रुतजनकगतिः सान्त्वयन् न्युप्ततीर्थः ।
स्तेषां दत्त्वाऽभयं स्वानसिधनुरिषुधीन् यानगस्त्त्यात् स पायात् ।
अन्विष्यन्नार्तगृध्रं स्वगतिमथ नयन् मामवेत् घ्नन् कबन्धम् ।
कुर्वाणो राज्यपालं समवतु निवसन् माल्यवत्कन्दरेसौ ।
विज्ञानास्त्रेण रक्षन् समवतु दमयंल्लक्ष्मणाच्छक्रशत्रुम् ।
साम्रज्ये चाभिषिक्तो निजजनमखिलं मानयन् मे गतिः स्यात् ।
हत्वाऽसौ दुष्टशूद्रं द्विजसुतगुबवेत् कुंभजान्मालभारी ।
ब्रह्माद्यैः स्तूयमानो निजपुरविलसत्पादपद्मोऽवतान्माम् ।
इति श्रीरामचरित्रमञ्जरी लेशतः कृता ।
राघ्वेन्द्रेण यतिना भूयाद्रामप्रसाददा ।
वर्गःचित्रसारमञ्जूषे नावश्यके - विकिपीडिया
वर्गःचित्रसारमञ्जूषे नावश्यके
संविजाले अनेकानि पृष्ठानि तादृशानि सन्ति, येषु चित्रं, सारमञ्जूषा च नावश्यके, तादृशेषु पृष्ठेषु एषः वर्गः भवति ।
► वर्षस्य दिनानि‎ 
"चित्रसारमञ्जूषे नावश्यके" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःचित्रसारमञ्जूषेनावश्यके&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१४०० क्षणः 
"सञ्चिका," इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
साहित्य दर्पण - षष्ठः परिच्छेदः
षष्ठः परिच्छेदः
दशमः परिच्छेदः
दृश्यश्रव्यत्वभेदेन पुनः काव्यं द्विधा मतम् ।
तद्रूपारोपात्तुरूपकम् ।
को ऽसावभिनाय इत्याह--
भवेदभिनयो ऽवस्थानुकारः स चतुर्विधः ।
आङ्गिको वाचिकश्चैवमाहार्यः सात्त्विकस्तथा ।
ईहामृगाङ्कवीथ्यः प्रहसनमिति रूपकाणि दश ।
नाटिका त्रोटकं गोष्ठी सट्टकं नाट्यरासकम् ।
प्रस्थानोल्लाप्यकाव्यानि प्रेङ्खणं रासकं तथा ।
अष्टादश प्राहुरुपरूपकाणि मनीषिणः ।
विना विशेषं सर्वेषां लक्ष्म नाटकवन्मतम् ।
सर्वेषां प्रकरणादिरूपकाणां नाटिकाद्युपरूपकाणां च ।
नाटकं ख्यातवृत्तं स्यात् पञ्चसंधिसमन्वितम् ।
विलासर्द्ध्यादिगुणवद्युक्तं नानाविभूतिभैः ।
पञ्चादिका दशपरास्तत्राङ्काः परिकीर्त्तिताः ।
अङ्गमन्ये रसाः सर्वे कार्यो निर्वहणो ऽद्भुतः ।
चत्वारः पञ्च वा मुख्याः कार्यव्यापृतपूरुषाः ।
गोपुच्छाग्रसमाग्रं तु बन्धनं तस्य कीर्तितम् ।
ख्यातं रामायणादिप्रसिद्धं वृत्तम् ।
यथा श्रीरामचन्द्रः ।
गोपुच्छग्रसमाग्रमिति "क्रमेणाङ्काः सूक्ष्माः कर्तव्याः" इति केचित् ।
एवमन्येष्वपि कानिचित्कानिचित्" इति ।
भवेदगूढशब्दार्थः क्षुद्रचूर्णकसंयुतः ।
युक्तो न बहुभिः कार्यैर्बोजसंहृतिमान्न च ।
आवश्यकानां कार्याणामविरोधाद्विनिमितः ।
आसन्ननायकः पात्रैर्युतस्त्रिचतुरैस्तथा ।
दन्तच्छेद्यं नखच्छेद्यमन्यद्व्रीडाकरं च यत् ।
शयनाधरपानादि नगराद्यवरोधनम् ।
देवीपरिजनादीनाममात्यवणिजमपि ।
अन्तनिष्क्रान्तनिखिलपात्रो ऽङ्क इति कीर्त्तितः ।
आवश्यकं संध्यावन्दनाहि ।
अङ्को ऽपरः स गर्भाङ्कः सबीजः फलवानपि ।
यथा बालरामायणो रावणं प्रति कोहलः--- "श्रवणैः पेयमनेकैर्दृश्यं दीर्घैश्च लोचनैर्बहुभिः ।
इत्यादिना विरचितः सीतास्वयंवरो नाम गर्भाङ्कः ।
तत्र पूर्वं पूर्वरङ्गः सभापूजा ततः परम् ।
कथनं कविसंज्ञादेर्नाटकस्याप्यथामुखम् ।
तत्रेति नाटके ।
यन्नाट्यवस्तुनः पूर्वं रङ्गविघ्नोपशान्तये ।
कुशीलवाः प्रकुर्वन्ति पूर्वरङ्गः स उच्यते ।
तथाप्यवश्यं कर्तव्या नान्दी विन्घोपशान्तये ।
तस्याः स्वरूपमाह--
देवद्विजनृपादीनां तस्मान्नान्दीति संज्ञिता ।
माङ्गल्यशङ्खचन्द्राब्जकोककैरवशंसिनी ।
वस्तुतस्तु "पूर्वरङ्गस्य रङ्गद्वाराभिधानमङ्गम्" इत्यन्ये ।
यदुक्तम्--- "यस्मादभिनयो ह्यत्र प्राथम्यादवतार्यते ।
रङ्गद्वारमतो ज्ञेयं वागङ्गाभिनयात्मकम्" ॥
उक्तप्रकारायाश्च नान्द्या रङ्गद्वारात्प्रथमं नटैरेव कर्तव्यतया न महर्षिणा निर्देशः कृतः ।
उक्तं च---"रङ्गद्वारमारभ्य कविः कुर्यात्-ऽित्यादि ।
अत एव प्राक्तनपुस्तकेषु "नान्द्यन्ते सूत्रधारः" इत्यनन्तरमेव "वेदान्तेषु-" इत्यादि श्लोकले खनं दृश्यते ।
यच्च पश्चात् "नान्द्यन्ते सूत्रधारः" इति ले  खनं तस्यायमभिप्रायः---नान्द्यन्ते सूत्रधार इदं प्रयोजितवान्, इतः प्रभृति मया नाटकमुपादीयत इति कवेरभिप्रायः सूचित" इति ।
प्रविश्य स्थापकस्तद्वत्काव्यमास्थापयेत्ततः ।
सूचयैद्वस्तु बीजं वा मुखं पात्रमथापि वा ।
इदानीं पूर्वरङ्गस्य सम्यक्प्रयोगाभावादेक एव सूत्रधारः सर्वं प्रयोजयतीति व्यवहारः ।
स स्थापको दिव्यं वस्तु दिव्यो भूत्वा, मर्त्यं मर्त्यो भूत्वा, मिश्रं च दिव्यमर्त्ययोरन्यतरो भूत्वा सूचयेत् ।
वस्तु इतिवृत्तम्, यथोदात्तराघवे--- रामो मूध्नि निधाय काननमगान्मालामिवाज्ञां गुरो- स्तद्भक्त्या भरतेन राज्यमखिलं मात्रा सहैवोज्भ्क्तितम् ।
तौ सुग्रीवविभीषणावनुगतौ नीतौ परामुन्नतिं प्रोत्सिक्ता दशकंधारप्रभृतयो ध्वस्ताः समस्ता द्विषः ॥
यथा--- आसादितप्रकटनिर्मलचन्द्रहासः प्राप्तः शरत्समय एष विशुद्धकान्तिः ।
पात्रं यथा शाकुन्तले --- तवास्मि गीतरागेण हारिणा प्रसभं हृतः ।
रूपकस्य कवेराख्यां गोत्राद्यपि स कीर्तयेत् ।
ऋतुं च कञ्चित्प्रायेण भारती वृत्तिमाश्रितः ।
स स्थापकः ।
यथा--रत्नावल्याम् ।
भारती संस्कृतप्रायो वाग्व्यापारो नटाश्रयः ।
तस्याः प्ररोचना वीथी तथा प्रहसनामुखे ।
अङ्गान्यत्रोन्मुखीकारः प्रशंसातः प्ररोचना ।
यथा रत्नावल्याम्--- श्रीहर्षो निपुणः कविः परिषदप्येषा गुणग्राहिणी, लोके हारि च वत्साराजचरितं नाट्ये च दक्षा वयम् ।
वस्त्वेकैकमपीह वाञ्छितफलप्राप्तेः पदं किं पुनर्- मद्भाग्योपचयादयं समुदितः सर्वो गुणानां गणः ॥
सूत्रधारेण सहिताः सलापं यत्र कुर्वते ।
आमुखं तत्तु विज्ञेयं नाम्ना प्रस्तावनापि सा ।
सूत्रधारसदृशत्वात् स्थापको ऽपि सूत्रधार उच्यते ।
तस्यानुचरः पारिपाश्विकः, तस्मात्किञ्चिदूनो नटः ।
उद्धात्यकः कथोद्धातः प्रयोगातिशयस्तथा ।
प्रवर्तकावलगिते पञ्च प्रस्तावनाभिदाः ।
योजयन्ति पदैरन्यैः स उद्धात्य  क उत्यते ।
यथा मुद्राराक्षसे सूत्रधारः--- "क्रूरग्रहः सकेतुश्चन्द्रमसम्पूर्णमण्डलमिदानीम् ।
अभिभवितुमिच्छति बालत्--" इत्यनन्तरम्---" आः, क एष मयि जीवति चन्द्रगुप्तमभि- भवितुमिच्छति" ।
सूत्रधारस्य वाक्यं वा समादायार्थमस्य वा ।
भवेत्पात्रप्रवेशश्चेत्कथोद्धातः स उच्यते ।
वाक्यं यथा रत्नावल्याम्--"द्वीपादन्यस्मादपि--ऽित्यादि  सूत्रधारेण पठिते--" साधु भरतपुत्र! साधु ।
कः सन्देहः ? द्वीपादन्यस्मादपि--" इत्यादि पठित्वा यौगन्धरायणस्य प्रवेशः ।
इति सूत्रधारेण पठितस्य वाक्यस्यार्थं गृहीत्वा--" आः दुरात्मन् ! वृथा मङ्गलपाठक !, कथं स्वस्था भवन्तु मयि जीवति धार्तराष्टाः ?" ततः सूत्रधारनिष्क्रान्तौ भीमसेनस्य प्रवेशः ।
यदि प्रयोग एकस्मिन् प्रयोगो ऽन्यः प्रयुज्यते ।
तेन पात्रप्रवेशश्चेत्प्रयोगातिशयस्तदा ।
यथा कुन्दमालायाम्---" इत इतो ऽवतरत्वार्या ।
सूत्रधारः---को ऽयं खल्वार्याह्वानेन साहायकमपि मे सम्पादयति ।
 कष्टमतिकरुणं वर्तते ।
अत्र नृत्यप्रयोगार्थं स्वभार्याह्वानमिच्छता सूत्रधारेण "सीतां वनाय परिकर्षति लक्ष्मणो ऽयम्" इति सीतालक्ष्मणयोः प्रवेशं सूचयित्वा निष्कान्तेन स्वप्रयोगमतिशयान एव प्रयोगः प्रयोजितः ।
तदाश्रयश्च पात्रस्य प्रवेशस्तत्प्रवर्तकम् ।
"ततः प्रविशति यथानिदिष्टो रामः" ।
प्रयोगे खलु तज्ज्ञेयं नाम्नावलगितं बुधैः ।
"तवास्मि गीतरागेण-"  इत्यादि ।
ततो राज्ञः प्रवेशः ।
उद्धात्य  कावलगितयोरितराणि वीथ्यङ्गानि वक्ष्यमाणानि ।
नेपथ्योक्तं श्रुतं यत्र त्वाकाशवचनं तथा ।
एषामामुखभेदानामेकं कञ्चित्प्रयोजयेत् ।
तेनार्थमथ पात्रं वा समाक्षिप्यवै सूत्रधृक ।
प्रस्तावनान्ते निर्गच्छेत्ततो वस्तु प्रयोजयेत् ।
वस्त्वितिवृत्तम् ।
इदं पुनर्वस्तु बुधौर्द्विविधं परिकल्प्यते ।
आधिकारिकमेकं स्यात्प्रासङ्गिकमथापरम् ।
अधिकारः फले स्वाम्यमधिकारी च तत्प्रभुः ।
तस्येतिवृत्तं कविभिराधिकारिकमुच्यते ।
यथा बालरामायणो रामचरितम् ।
अस्योपकरणार्थं तु प्रासङ्गिकमितीष्यते ।
यथा सुग्रीवादिचरितम् ।
पताकास्थानकं योज्यं सुविचार्येह वस्तुनि ।
इह नाट्ये ।
आगन्तुकेन भावेन पताकास्थानकं तु तत् ।
तद्रेदानाह--सहसैवार्थसंपत्तिर्गुणावत्युपचारतः ।
पताकास्थानकमिदं प्रथमं परिकीर्तितम् ।
यथा रत्नावल्याम्--"वासवदत्तेयम्" इति राजा यदा तत्कण्ठपाशं मोचयति तदा तदुक्त्या "सागरिकेयम्" इति प्रत्यभिज्ञाय "कथं ? प्रिया मे सागरिका ? अलमलमतिमात्रं साहसेनामुना ते त्वरितमयि ! विमुञ्च त्वं लतापाशमेतम् ।
अत्र फलरूपार्थसंपत्तिः पूर्वापेक्षयोपचारातिशयाद्गुणवत्युत्कृष्ट ।
पताकास्थानकमिदं द्वितीयं परिकीर्त्तितम् ।
यथा वेण्याम्--- "रक्तप्रसाधितभुवः क्षतविग्रहाश्च स्वस्था भवन्तु कुरुराजसुताः सभृत्याः" ।
अर्थोपक्षेपकं यत्तु लीनं सविनयं भवेत् ।
श्लिष्टप्रत्युत्तरोपेतं तृतीयमिदमुच्यते ।
यथा वेण्यां द्वितीये ऽङ्के "कञ्चुकी-देव ! भग्नं भग्नम् ।
राजा--कस्य ? कञ्चुकी--भवतः ।
राजा--आः ! किं प्रलपसि ? कञ्चुकी-- देव ! ननु ब्रवीमि ।
भग्नं भीमेन भवतः ।
राजा-धिग् वृद्धापसद ! को ऽयमद्य ते व्यामोहः ? कञ्चुकी-देव ! न व्यामोहः ।
सत्यमेव-- "भग्नं भीमेन भवतो मरुता रथकेतनम् ।
पतितिं किङ्गिणीक्वाणबद्धाक्रन्दमिव क्षितौ" ॥
अत्र दुर्योधनोरुभङ्गरूपप्रस्तुतसंक्रान्तमर्थोपक्षेपणम् ।
प्रधानार्थान्तराक्षेपि पताकास्थानकं परम् ।
यथा रत्नावल्याम्--- "उद्दामोत्कलिकां विपाण्डुररुचं प्रारब्धजृम्भां क्षणा- दायासं श्वसनोद्रमैरविरलैरातन्वतीमात्मनः ।
अद्योद्यानलतामिमां समदनां नारीमिवान्यां ध्रुवं पश्यन् कोपविपाटलद्युति मुखं देव्याः करिष्याम्यहम्" ॥
अत्र भाव्यर्थः सूचितः ।
एतानि चत्वारि पताकास्थानानि क्वचिन्मङ्गलार्थं क्वचिदमङ्गलार्थं सर्वसन्धिषु भवन्ति ।
काव्यकर्तुरिच्छावशाद्भूयो भूयो ऽपि भवन्ति ।
यत्पुनः केनचिदुक्तम्--"मुखसन्धिमारभ्य सन्धिचतुष्टये क्रमेण भवन्ति" इति ।
तदन्ये न मन्यन्ते, एषामत्यन्तमुपादेयानामनियमेन सर्वत्रापि सर्वेषामपि भवितुं युक्तत्वात् ।
यत्स्यादनुचितं वस्तु नायकस्य रसस्य वा ।
विरुद्धं तत्परित्याज्यमन्यथा वा प्रकल्पयेत् ।
अनुचितमितिवृत्तं यथा--रामस्यच्छद्मना बालिवधः ।
वीरचरिते तु वाली रामवधार्थमागतो रामेण हत इत्यन्यथा कृतः ।
अङ्केष्वदर्शनीया या वक्तव्यैव च संमता ।
या च स्याद्वर्षपर्यन्तं कथा दिनद्वयादिजा ।
अन्या च विस्तरा सूच्या सार्थोपक्षोपकैर्बुधैः ।
वर्षाढूर्ध्वं तु यद्वस्तु तत्स्याद्वर्षादधोभवम् ।
उक्तं हि मुनिना-- "अङ्कच्छेदें कार्यं मासकृतं वर्षसञ्चितं वापि ।
तत्सर्वं कर्तव्यं वर्षादूर्ध्वं न तु कदाचित्" ॥
एवं च चतुर्दशवर्षव्यापिन्यपि रामवनवासे ये ये विराधवधादयः कथां--शास्ते ते वर्षवर्षावयवदिनयुग्मादीनामेकतमेन सूचनीया न विरुद्धाः ।
अर्थोपक्षेपकैर्वाच्यमङ्कच्छेदं विधाय तत् ।
अर्थोपपक्षेपकाः पञ्च विष्कम्भकप्रवेशकौ ।
चूलिकाङ्कावतारो ऽथ स्यादङ्कमुखमित्यपि ।
संक्षिप्तार्थस्तु विष्कम्भ आदावङ्कस्य दर्शितः ।
शुद्धः स्यात्स तु संकीर्णो नीचमध्यमकल्पितः ।
अङ्कद्वयान्तर्विज्ञेयः शेषं विष्कम्भके यथा ।
यथा वीरचरिते चतुर्थाङ्कस्यादौ--" भो भो वैमानिकाः, प्रवर्तन्तां रङ्गमङ्गलानि" इत्यादि ।
"रामेण परशुरामो जितः" इति नेपथ्ये पात्रैः सूचितम् ।
अङ्कान्ते सूचितः पात्रैस्तदङ्कस्याविभागतः ।
यत्राङ्को ऽवतरत्येषो ऽङ्कावतार इति स्मृतः ।
यत्र सायादङ्क एवस्मिन्नङ्कानां सूचनाखिला ।
तदङ्कमुखमित्याहुर्बोजार्थख्यापकं च तत् ।
अङ्कान्तपात्रैर्वाङ्कास्यं छिन्नाङ्कस्यार्थसूचनाम् ।
यथा वीरचरिते द्वितीयाङ्कान्ते--" सुमन्त्रः-भगवन्तौ वशिष्ठविश्वामित्रौ भवतः सभार्गवानाह्वयतः ।
इतरे--क्व भगवन्तौ ।
सुमन्त्रः--महाराजदशरथस्यान्तिके ।
इतरे---तत्तत्रैव गच्छावः" इत्यङ्कपरिसमाप्तौ ।
"ऽित्यत्र पूर्वाङ्कान्त एव प्रविष्टेन सुमान्त्रपात्रेण शतानन्दजनककथाविच्छेदे उत्तराङ्कमुखसूचनादङ्कास्यम्" इति ।
अन्ये तुं---"अङ्कावतरणोनैवेदं गतार्थम्" इत्याहुः ।
यदा संदर्शयेच्छेषमामुखानन्तरं तदा ।
यथा--रत्नावल्यां यौगन्धरायणप्रयोजितः ।
विष्कम्भकाद्यैरपि नो वधो वाच्यो ऽधिकारिणः ।
रसः शृङ्गारादिः ।
यदुक्तं धनिकेन--- "न चातिरसतो वस्तु दूरं विच्छिन्नतां नयेत् ।
बीजं बिन्दुः पताका च प्रकरी कार्यमेव च ।
अर्थप्रकृतयः पञ्च ज्ञात्वा योज्या यथाविधि ।
यथा---रत्नावल्यां वत्सराजस्य रत्नावलीप्राप्तिहेतुर्दैवानुकूल्यलालितो यौगन्धरायणव्यापारः ।
यथा वा---वेण्यां द्रौपदीकेशसंयमनहेतुर्भीमसेनक्रोधोपचितो युधिष्ठिरोत्साहः ।
अवान्तरार्थविच्छेदे बिन्दुरच्छेदकारणम् ।
यथा---रत्नावल्यामनङ्गपूजापरिसमाप्तौ कथार्थविच्छेदे सति "उदयन्स्येन्दोरिवोद्वीक्षते" इति सागरिका श्रुत्वा " कधं एसो सो उदअणणरिन्दो" इत्यादिरवान्तरार्थहेतुः ।
व्यापि प्रासङ्गिकं वृत्तं पताकेत्यभिधीयते ।
यथा---रामचरिते-सुग्रीवादेः, वेण्यां भीमादेः, शाकुन्तले-विदूषकस्य चरितम् ।
पताकानायकस्य स्यान्न स्वकीयं फलान्तरम् ।
गर्भे सन्धौ विमर्शे वा निर्वाहस्तस्य जायते ।
यथा---सुग्रीवादेः राज्यप्राप्त्यादि ।
प्रासङ्गिकं प्रदेशस्थं चरितं प्रकरी मता ।
यथा---कुलपत्यङ्के रावणजटायुसंवादः ।
यथा---जटायोः मोक्षप्राप्तिः ।
अपेक्षितं तु यत्साध्यमारम्भो यन्निबन्धनः ।
यथा---रामचरिते रावणवधः ।
अवस्थाः पञ्च कार्यस्य प्रारब्धस्य फलार्थिभिः ।
आरम्भयत्नप्राप्त्याशानियताप्तिफलागमाः ।
भवेदारम्भ औत्सुक्यं यन्मुख्यफलसिद्धये ।
यथा---रत्नावल्यां रत्नावल्यन्तः पुरनिवेशार्थं यौगन्धरायणस्यौत्सुक्यम् ।
एवं नायकनायिकादीनामप्यौत्सुक्यमाकरेषु बोद्धव्यम् ।
यथा च---रामचरिते समुद्रबन्धनादिः ।
उपायापायशङ्काभ्यां प्राप्त्याशा प्राप्तिसम्भवः ।
अपायाभावान्निर्धारितैकान्तफलप्राप्तिः ।
यथा रत्नावल्याम्--"राजा--देवीप्रसादनं त्यक्त्वा नान्यमत्रोपायं पश्यामि" ।
सावस्था फलयोगः स्याद्यः समग्रफलोदयः ।
यथा---रत्नावल्यां रत्नावलीलाभश्चक्रवर्तित्वलक्षणफलान्तरलाभसहितः ।
यथासंख्यमवस्थाभिराभिर्योगात्तु पञ्चभिः ।
पञ्चधैवेतिवृत्तस्य भागाः स्युः पञ्चसन्धयः ।
अन्तरैकार्थसम्बन्धः सन्धिरेकान्वये सति ।
मुखं प्रतिमुखं गर्भो विमर्श उपसंहृतिः ।
इति पञ्चास्य भेदाः स्युः क्रमाल्लक्षणमुच्यते ।
यथा--रत्नावल्यां प्रथमे ऽङ्के ।
फलप्रधानोपायस्य मुखसन्धिनिवेशिनः ।
लक्ष्यालक्ष्य इवोद्भेदो यत्र प्रतिमुखं च तत् ।
फलप्रधानोपायस्य प्रागुद्भिन्नस्य किञ्चिन ।
फलस्य गर्भोकरणाद्रर्भः ।
पुनर्वासवदत्ताप्रवेशे ह्रासः ।
तृतीये ऽङ्के---"तद्वार्तान्वेषणाय गतः कथं चिरयति वसन्तकः" इत्यन्वेषणम् ।
पुनरपि वासवदत्ताप्रत्यभिज्ञानाद् ह्रासः ।
शापाद्यैः सान्तरायश्च स विमर्श इति स्मृतः ।
बीजवन्तो मुखाद्यर्था विप्रकीर्णा यथायथम् ।
एकार्थमुपनीयन्ते यत्र निर्वहणां हि तत् ।
यथा--वेण्याम्--"कञ्चुका-- महाराज !वर्धसे ।
अयं खलु भीमसेनो दुर्योधनक्षतजारुणीकृतसर्वशरीरो दुर्लक्ष्यव्यक्तिः" इत्यादिना द्रौपदीकेशसंयमनादिमुखसन्ध्यादिबीजानां निजनिजस्थानोपक्षिप्तानामेकार्थयोजनम् ।
यथा वा-शाकुन्तले सप्तमाङ्के ऽशकुन्तलाभिज्ञानादुत्तरोर्ऽथराशिः ।
उपक्षेपः परिकरः परिन्यासो विलोभनम् ।
युक्तिः प्राप्तिः समाधानं विधानं परिभावना ।
उद्भदः करणं भेद एतान्यङ्गानि वै मुखे ।
काव्यार्थस्य समुत्पत्तिरुपक्षेप इति स्मृतः ।
यथा वेण्याम्--"भीमः--- लाभागृहानलविषान्नसभाप्रवेशैः प्राणेषु वित्तनिचयेषु च नः प्रहृत्य ।
समुत्पन्नार्थबाहुल्यं ज्ञेयः परिकरः पुनः ।
यथा तत्रैव--- प्रवृद्धं यद्वैरं मम खलु शिसोरेव कुरुभिर्- न तत्रार्यो हेतुर्न भवति किरीटी न च युवाम् ।
यथा तत्रैव--- चञ्चद्रभुजभ्रमितचण्डगदाभिघातसंचूर्णितोरुयुगलस्य सुयोधनस्य ।
परिन्यासस्ततो ऽपि नश्चयापत्तिरूपतया परितो हृदये न्यसनम्, इत्येषां भेदः ।
एतानि चाङ्गानि उक्तेनैव पौर्वापर्येण भवन्ति, अङ्गान्तराणि त्वन्यथापि ।
यथा तत्रैव---"द्रौपदी--णाध, किं दुक्करं तुए परिकुविदेण" ।
यथा वा मम चन्द्रकलायां चन्द्रकलावर्णने--सेयम्, "तारुण्यस्यविलासः---" इत्यादि  ।
यत्तु शकुन्तलादिषु "ग्रीवाभङ्गाभिरामम्---" इत्यादि मृगादिगुणवर्णनं तद्वीजार्थसम्बन्धाभावान्न संध्यङ्गम् ।
एवमङ्गान्तराणामप्यूह्यम् ।
यथा--वेण्यां सहादेवो भीमं प्रति आर्य ! किं महाराजसंदेशो ऽयमव्युत्पन्न एवार्येण गृहीतः" इत्यतः प्रभृति यावद्भीमवचनम् ।
न लज्जयति दारणां सभायां केशकर्षणम्" ॥
प्राप्तिः सुखागमः ।
यथा तत्रैव---"मथ्नामि कौरवशतं समरे न कोपात्---" इत्यादि  "द्रौपदी-- णाध, अस्सुदपुव्वं क्खु एदं वअणम्, ता पुणो पुणो भण" ।
यथा तत्रैव--" भो भो द्रुपदविराटवृष्ण्यन्धक सहदेवप्रभृतयः ! अस्मदक्षौहिणीपतयः कौरवचमूप्रधानयोधाश्च शृण्वन्तु भवन्तः--- यत्सत्यव्रतभङ्गभीरुमनसा यत्नेन मन्दीकृतं यद्विस्मर्तुमपीहितं शमवता शान्ति कुलस्येच्छता ।
अत्र "स्वस्था भवन्तु मयि जीवति--" इत्यादि बीजस्य प्रधाननायकाभिमतत्वेन सम्यगहितत्वात्समाधानम् ।
सुखदुः खकृतो योर्ऽथस्तद्विधानमिति स्मृतम् ।
यथा बालचरिते--- "उत्साहातिशयं वत्स ! तव बाल्यं च पश्यतः ।
मम हर्षविषादाभ्यामाक्रान्तं युगपन्मनः" ।
यथा वा मम प्रभावत्याम्--"नयनयुगासेचनकम्-" इत्यादि  ।
यथा तत्रैव--"द्रौपदी--अण्णां च णाह, पुणोवि तुम्हेहि समरादो आअच्छिअ समास्सासैदव्वा ।
भीमः--ननु पाञ्चालराजतनये ! किमद्यालीकाश्चासनया-- भूयः परिभवक्लान्तिलज्जाविधुरिताननम् ।
यथा तत्रैव---"देवि ! गच्छामो वयमिदानीं कुरुकुलक्षयाय" इति ।
---भेदः संहतभेदनम् ।
यथा तत्रैव---"अत एवाद्यप्रभृति भिन्नो ऽहं भवद्भ्यः" ।
केचित्तु---"भेदः प्रोत्साहना" इति वदन्ति ।
विलासः परिसर्पश्च विधुतं तापनं तथा ।
नर्म नर्मद्युतिश्चैव तथा प्रगमनं पुनः ।
विरोधश्च प्रतिमुखे तथा स्यात्पर्युपासनम् ।
पुष्पं वज्रमुपन्यासो वर्णसंहार इत्यपि ।
यथा शाकुन्तले--- कमं प्रिया न सुलभा मनस्तु तद्धावदर्शनायासि ।
इष्टनष्टानुसरणं परिसर्पश्च कथ्यते ।
कृतस्यानुनयस्यादौ विधुतं त्वपरिग्रहः ।
यथा तत्रैव---"अलं वो अन्तेउरविरहपज्जुस्सुएण राएसिणा उवरुद्धेण" ।
केचित्तु---"विधृतं स्यादरतिः" इति वदन्ति ।
सागरिका--- कस्स किदे अहं आअदा ? "सुसंगता--अलं अण्णसंकिदेण ।
णं चित्तफलअस्स" ।
सागरिका-- सुसंगदे ! दाणिं वि कीलिदुं न विरमसि ।
केचित्तु--"दोषस्याच्छादनं हास्यं नर्मद्युतिः" इति वदन्ति ।
---प्रगमनं वाक्यं स्यादुत्तरोत्तरम् ।
यथा विक्रमोर्वश्याम्--उर्वशी--जअदु जअदु महाराओ ।
राजा--- मया नाम जितं यस्य त्वया जय उदीर्यते" ।
यथा चण्डकौशिके---"राजा---नूनमसमीक्ष्यकारिणा मया अन्धेनेव स्फुरच्छिखाकलापो ज्वलनः पद्भ्यां समाक्रान्तः" ।
---क्रुद्धस्यानुनयः पुनः ।
यथा रत्नावल्याम्--"विढूषकः---भो, मा कुप्य ।
एषा हि कदलीघरन्तरं गादा" इत्यादि ।
---पुष्पं विशेषवचनं मतम् ।
राजा---वयस्य ! सत्यम्--- श्रीरेषा, पाणिरप्यस्याः पारिजातस्य पल्लवः ।
---उपन्यासः प्रसादनम् ।
केचित्तु---"उपपत्तिकृतो ह्यर्थ उपन्यासः स कीर्तितः" ।
इति वदन्ति ।
उदाहरन्ति च, तत्रैव---"अदिमुहरा क्खु सा गब्भदासी" इति ।
यथा महावीरचरिते तृतीये ऽङ्के--- परिषदियमृषीणामेष वीरो युधाजित् सह नृपतिरमात्यैर्लोमपादश्च वृद्धः ।
इत्यत्र ऋषिक्षादीनां वर्णानां मेलनम् ।
संहारो मेलनम्" इति व्याचक्षते ।
अभूताहरणं मार्गो रूपोदाहरणो क्रमः ।
संग्रहश्चानुमानं च प्रार्थना क्षिप्तिरेव च ।
तत्र व्याजाश्रयं वाक्यमभूताहरणं मतम् ।
यथा अश्वत्थामाङ्के--- अश्वत्थामा हत इति पृथासूनुना स्पष्टमुक्त्वा स्वैरं शेषे गज इति पुनर्व्याहृतं सत्यवाचा ।
तत्त्वार्थकथनं मार्गः---
यथा चण्डकौशिके--"राजा---भगवन् ! गृह्यतामर्जितमिदं भार्यातनयविक्रयात् ।
रूपं वाक्यं वितर्कवत् ।
यथा रत्नावल्याम्--"राजा--- मनः प्रकृत्यैव चलं दुर्लक्ष्यं च तथापि मे ।
यथा अश्वत्थामाङ्के-- यो यः शस्त्रं बिभर्ति स्वभुजगुरुमदः पाण्डवीनां चमूनां यो यः पाञ्चालगोत्रे शिशुरधिकवया गर्भशय्यां गतो वा ।
यो यस्तत्कर्मसाक्षी, चरति मयि रणो यश्च यश्च प्रतीपः क्रोधान्धस्तस्य तस्य स्वयमिह जगतामन्तकस्यान्तको ऽहम् ॥
भावतत्त्वोपलब्धिस्तु क्रमः स्यात्---
यथा शासुन्तले---"राजा---स्थाने खलु विस्मृतनिमेषेण चक्षुषा प्रियामवलोकयामि ।
तथाहि-- उन्नमितैकभ्रूलतमाननमस्याः पदानि रचयन्त्याः ।
यथा रत्नावल्याम्---"राजा---साधु वयस्य ! इदं ते पारितोषिकम् ।
 ।
यथा जानकीराघवे नाटके---"रामः--- लीलागतैरपि तरङ्गयतो धरित्रीमालोकनैर्नमयतो जगतां शिरांसि ।
तस्यानुमापयति काञ्चनकान्तिगौरकायस्य सूर्यतनयत्वमधृष्यतां च ॥
रतिहर्षोत्सवानां तु प्रार्थनं प्रार्थना भवेत् ।
इदं च प्रार्थनाख्यमङ्गम् ।
यन्मते निर्वहणो भूतावसरत्वात्प्रशस्तिनामाङ्ग नास्ति तन्मतानुसारेणोक्तम्, अन्यथा पञ्चषष्टिसंख्यत्वप्रसङ्गात् ।
यथाश्वत्थामाङ्के--- एवस्यैव विपाको ऽयं दारुणो भुवि वर्तते ।
यथा चण्डकौशिके---"कौशिकः--आः, पुनः कथमद्यापि न सम्भूता स्वणादक्षिणाः" ।
---अधिबलभिसंमधिच्छलेन यः ।
यथा रत्नावल्याम्---"काञ्चनमाला---भट्टिणि, इयं सा चित्तसालिआ ।
वसन्तअस्स सण्णं करोमि " इत्यादि ।
नृपादिजनिता भीतरुद्वेगः परिकीर्तितः ।
यथा वेण्याम्--- प्राप्तावेकरथारूढौ पृच्छन्तौ त्वामितस्ततः ।
स कर्णारिः स च क्रूरो वृककर्मा वृकोदरः ॥
शङ्काभयत्रासकृतः सम्भ्रमो विद्रवो मतः ।
शक्तिः प्रसङ्गः शेदश्च प्रतिषेधो विरोधनम् ।
यथा वेण्याम्---"युधिष्ठिरः---पञ्चालक ! क्वचिदासादिता तस्य दुरात्मनः कौख्यापसदस्य पदवी ।
पाञ्चालकः--न केवलं पदवी, स एव दुरात्मा देवीकेशपाशस्पर्शपातकप्रधानहेतुरुपलव्धः" ।
यथा तत्रैव---"राजा---अरे रे मरुत्तनय ! वृद्धस्य राज्ञः पुरतो निन्दितमप्यात्मकर्म शलाघसे ।
भीमः--- आः पाप ।
यथा तत्रैव---"भीमः--- निहताशेषकौरव्यः क्षीबो दुःशासनासृजा ।
द्रवो गुरुव्यतिक्रान्तिः शोकावेगादिसम्भवा ।
यथा तत्रैव---"युधिष्ठिरः---भगवन् ! कृष्णाग्रज ! सुभद्राभ्रातः ! ज्ञातिप्रीतिर्मनसि न कृता, क्षत्रियाणां न धर्मो रूढं सख्यं तदपि गणितं नानुजस्यार्जुनेन ।
यथा तत्रैव दुर्योधनं प्रति कुमारवृकोदरेणोक्तम्---- जन्मेन्दोविमले कुले व्यपदिशस्यद्यापि धत्से गदां मां दुः शासनकोष्णशोणितमधुक्षीबं रिपुं मन्यसे ।
---शक्तिः पुनर्भवेत् ।
मार्गन्तां ज्ञातिदेहान् हतनरगहने खण्डितान् गृध्रकङ्कैः- रस्तं भास्वान् प्रयातः सह रिपुभिरयं संह्रिन्तां बलानि ॥
---प्रसङ्गो गुरुकीर्त्तनम् ।
चारुदत्तः--- "मखशतपरिपूतं गोत्रमुद्भासितं यत्, सदसि निविडचेत्यव्रह्मघोषैः पुरुस्तात् ।
इत्यनेन चारुदत्तवधाभ्युदयानुकूलप्रसङ्गाद् गुरुकीर्त्तनमिति प्रसङ्गः ।
मनश्चेष्टासमुत्पन्नः श्रमः खेद इति स्मृतः ।
मनः समुत्पन्नो यथा मालतीमाधवे--- दलति हृदयं गाढोद्वेगो द्विधा न भिद्यते वहति विकलः कायो मोहं न मुञ्चति चेतनाम् ।
ज्वलयति तनूमन्तर्दाहः, करोति न भस्मसात् प्रहरति विधिर्मर्मच्छेदी, न कृन्तति जीवितम् ॥
एवं चेष्टासमुत्पन्नो ऽपि ।
ईप्सितार्थप्रतीघातः प्रतिषेध इतीष्यते ।
कार्यात्ययोपगमनं विहोधनमिति स्मृतम् ।
यथा वेण्याम्---"पाञ्चालकः--अहं देवेन चक्रपाणिना सहितः---" इत्युपक्रम्य कृतं सन्देहेन ।
यथा वेण्याम्---"भो भोः समन्तपञ्चकचारिणः ! ।
नाहं रक्षो न भूतो रिपुरुधिरजलाह्लादिताङ्गः प्रकामं निस्तीर्णोरुप्रतिज्ञाजलनिधिगहनः क्रोधनः क्षत्रियो ऽस्मि ।
भो भो राजन्यवीराः ! समरशिखिशिखाभुक्तशेषाः ! कृतं व-- स्त्रासेनानेन लीनैर्हतकरितुरगान्तहितैरास्यते यत् ॥
कार्यार्थमपमानादेः सहनं खलु यद्भवेत् ।
अथ निर्वहणाङ्गानि ।
कृतिः तप्रसाद आनन्दः समयो ऽप्युपगूहनम् ।
भाषणं पूर्ववाक्यञ्च काव्यसंहार एव च ।
प्रशस्तिरिति संहारे ज्ञेयान्यङ्गानि नामतः ।
यथा तत्रैव ---"भीमः-भवति ! यज्ञवेदिसम्भवे ! स्मरति भवती यन्मयोक्तम्--"चञ्चद्भुजे" त्यादि" ।
अनेन मुखे क्षिप्तबीजस्य पुनरुपगमनमिति सन्धिः ।
---विबोधः कार्यमार्गणम् ।
यथा तत्रैव---"भीमः--मुञ्चतु मामार्यः क्षणमेकम् ।
युधिष्ठिरः--किमपरमवशिष्टम् ? भीमः--सुमहदवशिष्टम् ।
युधिष्ठिरः--गच्छतु भवान्, अनुभवतु तपस्विनी वेणीसंहारम्" इति ।
अनेन केशसंथमनकार्यस्यान्वेषणाद्विबोधः ।
यथा तत्रैव---भीमः--पाञ्चालि ! न खलु मयि जीवति सहर्ंत्तव्या दुःशासनविलुलिता वेणिरात्मपाणिभ्याम् ।
तिष्ठ, स्वयमेवाहं संहरमि " इति ।
अनेन कार्यस्योपक्षेपाद्रग्रथनम् ।
---निर्णयः पुनः ।
यथा तत्रैव, भीमः--देव अजातशत्रो ! अद्यापि दुर्योधनहतकः ।
मया हि तस्य दुरात्मनः-- भूमौ क्षिप्तं शरीरं निहतमिदमसृक्चन्दनाभं निजाङ्गे तक्ष्मीरार्ये निषक्ता चतुरुदधिपयः सीमया सार्द्धमुर्व्या ।
---वदन्ति परिभाषणम् ।
यथा शाकुन्तले--राजा आर्ये ! अथ सा तत्रभवती किमाख्यस्य राजर्षेः पत्नी ? ।
---लब्धार्थशमनं कृतिः ।
यथा वेण्याम्--"कृष्णः--एते भगवन्तो व्यास--वाल्मीकिप्रभृतयो ऽभिषेकं धारयन्तस्तिष्ठन्ति" इति ।
अनेन प्राप्तराज्यस्याभिषेकमङ्गलैः स्थिरीकरणं कृतिः ।
शुश्रूषादिः प्रसादः स्यात्---
यथा तत्रैव भीमेन द्रौपद्याः केशसंयमनम् ।
यथा तत्रैव---"द्रौपदी---विसुमरिदं एदं वावारं णाधस्स पसादेण पुणो वि सिक्खिस्सं" ।
---सामदानादि भाषण्म् ।
यथा चण्डकौशिके--"धर्मः---तदेहि धर्मलोकमधितिष्ठ" ।
पूर्ववाक्यं तु विज्ञेयं यथोक्तार्थोपदर्शनम् ।
परिभवतु सम्प्रति पाण्डवदारान्" ।
यथा सर्वत्र---किं ते भूयः प्रियमुपकरोमि" ।
अत्र चोपसंहारप्रशस्त्योरन्त एकेन क्रमेणैव स्थितिः ।
"इह च मुखसंधौ उपक्षेपपरिन्यासयुक्त्युद्भेदसमाधानानां प्रतिमुखे च परिसर्पणप्रगमनवज्रोपन्यासपुष्पाणां गर्भे ऽभूताहरणमर्गत्रो  टकाधिबलक्षेपाणां विमर्शे ऽपवादशक्तिव्यवसायप्ररोचनादानानां प्राधन्यम् ।
अन्येषां च यथासम्भवं स्थितिः" इति केचित् ।
कुर्यादनियते तस्य संधावपि निवेशनम् ।
यथा वेहीसंहारे तृतीयाङ्के दुर्योधनकर्णयोर्महत्संप्रधारणम् ।
एवमन्यत्रापि ।
यत्तु रुद्रटादिभिः "नियम एव " इत्युक्तं तल्लक्ष्याविरुद्धम् ।
इष्टार्थरचनाश्चर्यलाभो वृत्तान्तविस्तरः ।
रागप्राप्तिः प्रयोगस्य गोष्यानां गोपनं तथा ।
प्रकाशनं प्रकाश्यानामङ्गानां षड्विधं फलम् ।
अङ्गहीनं तथा काव्यं न प्रयोगाय युज्यते ।
तदभावे पताकाद्यस्तदभावे तथेतरत् ।
प्रायेण प्रधानपुरुषप्रयोज्यानि सन्ध्यङ्गानि भवन्ति ।
तथा च यद्वेण्यां दुर्योधनस्य भानुमत्या सह विप्रलम्भो दर्शितः, तत्ताद्दशे ऽवसरे ऽत्यन्तमनुचितम् ।
तदष्यन्यथयेद्धीमान्न वदेद्वा कदाचन ।
स्युर्नायिकादिव्यापारविशेषा नाटकादिषु ।
---वैदग्ध्यक्रीहितं नर्मः ।
इष्टजनावर्जनकृत्तच्चापि त्रिविधं मतम् ।
विहितं शुद्धहास्येन सशृङ्गारभयेन च ।
तत्र केवलहास्येन विहितं यथा रत्नावल्याम्---"वासवदत्ता-- एसा वि अवरा तव समीवे जधालिहिदा एदं किं अज्जवसन्तस्स विण्णाणम् ।
राजा-- इदमं ।
एवं वेषचेष्टासम्बन्ध्यपि ।
यथा मालविकायाम्--सङ्केतनायकमभिसृतायां "नायकः-- विसृज सुन्दरि ! सङ्गमसाध्वसं ननु चिरात्प्रभृति प्रणयोन्मुखे ।
नर्मस्फोटो भावलेशैः सूचिताल्परसा मतः ।
यथा--तत्रैव सखीरूपधारिणा माधवेन मालत्या मरणव्यवसायवारणम् ।
उत्थापको ऽथ सांघात्यः संलापः परिवर्त्तकः ।
यथा महावीरचरिते--- आनन्दाय च विस्मयाय च मया दृष्टो ऽसि दुःखाय वा वैतृष्ण्यन्तु ममापि सम्प्रति कुतस्त्वद्दर्शने चक्षुषः ।
अर्थशक्त्यापि तत्रैव ।
दैवशक्त्या यथा---रामायणो रावणाद्विभीषणस्य भेदः ।
संलापः स्याद्रभीराक्तिर्नानाभावसमाश्रयः ।
यथा वीरचरिते---"रामः--अयं सः, यः किल सपरिवारकार्त्तिकेयविजयावजीतेन भगवता नीललोहिते परिवत्सरसहस्त्रान्तेवासिने तुभ्यं प्रसादीकृतः परशुः ।
यथा वेण्याम्---"भामः---सहदेव ! गच्छ त्वं गुरुमनुवर्तस्व ।
अथवा आमन्त्रयितव्यैव मया पाञ्चाली" ।
इति भेदास्तु चत्वार आरभट्याः प्रकीर्तिताः ।
मायाद्युत्थापितं वस्तु वस्तुत्थापनमुच्यते ।
यथा मालत्यां माधवाघोरघण्टयोः ।
संक्षिप्तिः स्यान्निवृत्तौ च नेतुर्नेत्रन्तरग्रहः ।
द्वितीयं यथा वालिनिवृत्त्या सुग्रीवः ।
यथा वा परशुरामस्यौद्धत्यनिवृत्त्या शान्तत्वापादनम्--"पुण्या ब्राह्मणजातिः--ऽिति ।
यथा कृत्यरावणो षष्ठे ऽङ्के--"" इत्यतः प्रभृति निष्क्रमणपर्यन्तम् ।
रहस्यं तु यदन्यस्य परावृत्य प्रकाश्यते ।
आन्योन्यामन्त्रणं यत्स्यात्तज्जनान्ते जनान्तिकम् ।
किं व्रवीषीति यन्नाट्ये विना पात्रं प्रयुज्यते ।
श्रुत्वेवानुक्तमष्यर्थं तत्स्यादाकाशभाषितम् ।
शेषं स्पष्टम् ।
दत्तां सिद्धां च सेनां च वेश्यानां नाम दर्शयेत् ।
दत्तप्रयाणि वणिजां चेटचेट्योस्तथा पुनः ।
वेश्या यथा वसन्तसेनादिः ।
वणिग्विष्णुदत्तादिः ।
नाम कार्यं नाटकस्य गर्भितार्थप्रकाशकम् ।
यथा रामाभ्युदयादिः ।
यथा मालतीमाधवादिः ।
नाटिकासट्टकादीनां नायिकाभिर्विशेषणम् ।
यथा रत्नावली-कर्पूरमञ्जर्यादिः ।
प्रायेण ण्यन्तकः साधिर्गमेः स्थाने प्रयुज्यते ।
यथा शाकुन्तले--ऋषी, "गच्छावः" इत्यर्थे "साधयावस्तावत्" ।
राजा स्वमीति देवेति भृत्यैर्भट्टेति चाधमैः ।
राजषिभिर्वयस्येति तथा विढूषकेण च ।
राजन्नित्यृषिभिर्वाच्यः सो ऽपत्यप्रत्ययेन च ।
वयस्येत्यथवा नाम्ना वाच्यो राज्ञा विढूषकः ।
सूत्रधारं वदेद्भाव इति वै पारिपार्शिवकः ।
वयस्येत्युत्तमैर्हहो मध्यैरार्येति चाग्रजः ।
वदेद्राज्ञीं च चेटीं च भवतीति विदूषकः ।
वत्सपुत्रकतातेति नाम्ना गोत्रेण वा सुतः ।
साधो ! इति तपस्वी च प्रशान्तश्चोच्यते बुधैः ।
स्वगृहीताभिधः पूज्यः शिष्याद्यैर्विनिगद्यते ।
स्वामीति, युवराजस्तु कुमारो भर्तृदारकः ।
पतिर्यथा तथा वाच्या ज्येष्ठमध्याधमैः स्त्रियः ।
कुट्टिन्यम्बेत्यनुगतैः पूज्या च जरती जनैः ।
आमन्त्रणैश्च पाषण्डा वाच्याः स्वसमयागतैः ।
शका  दयश्च संभाष्या भद्रदत्तादिनामभिः ।
तेनैव नाम्ना वाच्यो ऽसौ ज्ञेयाश्चान्ये यथोचितम् ।
पुरुषाणामनीचानां संस्कृतं स्यात्कृतात्मनाम् ।
आसामेव तु गाथासु महाराष्ट्रीं प्रयोजयेत् ।
चेटानां राजपुत्राणां श्रेष्ठानां चार्धमगधी ।
प्राच्यां विदूषकादीनां, धूर्तानां स्यादवन्तिजा ।
योधनागरिकादीनां दाक्षिणात्या हि दीव्यताम् ।
बालानां षण्डकानां च नीचग्रहविचारिणाम् ।
ऐश्वर्येण प्रमत्तस्य दारिद्र्योपद्रुतस्य च ।
भिक्षु वल्कधरादीनां प्राकृतं संप्रयोजयेत् ।
संस्कृतं संप्रयोक्तव्यं लिङ्गिनीषूत्तमासु च ।
देवीमन्भिसुतावेश्यास्वपि कैश्चित्तथोदितम् ।
कार्यतश्चोत्तमादीनां कार्यो भाषाविपर्ययः ।
त्रयस्त्रिंशत्प्रयोज्यानि वीथ्यङ्गानि त्रयोदश ।
यथालाभं प्रयोज्यानीति सम्बन्धः ।
अत्रेति नाटके ।
निदर्शनाभिप्रायौ च प्राप्तिर्विचार एव च ।
दिष्टोपदिष्टे च गुणातिपातातिशयौ तथा ।
विशेषणनिरुक्ती च सिद्धिभ्रशविपर्ययौ ।
दाक्षिण्यानुनयौ मालार्थापत्तिर्गर्हणं तथा ।
पृच्छा प्रसिद्धिः सारूप्यं संक्षेपो गुणकीर्तनम् ।
लक्षणानि गुणैः सालंकारैर्योगस्तु भूषणम् ।
यथा---आक्षिपन्त्यरविन्दानि मुग्धे ! तव मुखश्रियम् ।
वर्णनाक्षरसंघातश्चित्रार्थैरक्षरैर्मितैः ।
यथा शाकुन्तले--"राजा---कच्चित्सखीं वो नातिबाधते शरीरसंतापः ।
सिद्धैरर्थैः समं यत्राप्रसिद्धोर्ऽथः प्रकाशते ।
यथा--- "संद्वंशसम्भवः शुद्धः कोटिदो ऽपि गुणान्वितः ।
यत्र तुल्यार्थयुक्तेन वाक्येनाभिप्रदर्शनात् ।
साध्यते ऽभिमतश्चार्थस्तदुदाहरणं मतम् ।
यथा--- अनुयान्त्या जनातीतं कान्तं साधु त्वया कृतम् ।
हेतुर्वाक्यं समासोक्तमिष्टकृर्द्धतुदर्शनात् ।
यथा ययातिविजये--- इयं स्वर्गाधिनाधस्य लक्ष्मीः किं यक्षकन्यका ।
किं चास्य विषयस्यैव देवता किमु पार्वती ॥
दृष्टान्तो यस्तु पक्षेर्ऽथसाधनाय निदर्शनम् ।
यथा वेण्याम् --"सहदेवः---आर्य ! उचितमेवैतत्तस्या यतो दुर्योधनकलत्रं हि सा" इत्यादि ।
यथा तत्रैव--- प्रयेणैव हि दृश्यन्ते कामं स्वप्नाः शुभाशुभाः ।
संचयोर्ऽथानुरूपो यः पदानां स पदोच्चयः ।
यथा शाकुन्तले--- अधरः किसलयरागः कोमलविटपानुकारिणौ बाहू ।
कुसुममिव लोभनीयं यौवनमङ्गेषु संनद्धम् ॥
अत्र पदपदार्थयोः सौकुमार्यं सदृशमेव ।
परपक्षव्युदासार्थं तन्निदर्शनमुच्यते ।
यथा--क्षात्रधर्मोचितैर्धर्मैरलं शत्रुवधे नृपाः ।
किं तु बालिनि रामेण मुक्तो बाणः पराङ्मुखे ॥
यथा शाकुन्तले--- इदं किलाव्याजमनोहरं वपुस्तपः क्लमं साधयितुं य इच्छति ।
ध्रुवं स नीलोत्पलपत्नधारया समिल्लतां छेत्तुमृषिर्व्यवस्यति ॥
प्राप्तिः केनचिदंशेन किञ्चिद्यत्रानुमीयते ।
यथा मम प्रभावत्याम्--"अनेन खलु सर्वतश्चरता चञ्चरीकेणावश्यं विदिता भविष्यति प्रियतमा मे प्रभावती" ।
यथा मम चन्द्रकलायाम्---"राजा---नूनमियमन्तः पिहितमदनविकारा वर्तते ।
यतः-- "हसति परितोषरहितं निरीक्ष्यमाणापि नेक्षते किञ्चित् ।
सख्यामुदाहरन्त्यामसमञ्जसमुत्तरं दत्ते" ॥
यथा वेण्याम्--"सहदेवः-- "यद्वैद्युतमिव ज्योतिरार्ये क्रुद्धे ऽद्य संभृतम् ।
यथा शाकुन्तले--- शुश्रूषस्व गुरून्, कुरु प्रियसखीवृत्तिं सपत्नीजने, भर्तुर्विप्रकृतापि रोषणतया मा स्म प्रतीपं गमः ।
भूयिष्ठं भव दक्षिणा परिजने भाग्यष्वनुत्सेकिनी, यान्त्येवं गृहिणीपदं युवतयो, वामाः कुलस्याधयः ॥
गुणातिपातः कार्यं यद्विपरीतं गुणान्प्रति ।
यथा मम चन्द्रकलायां चन्द्रं प्रति--- जै संहरिज्जै तमो धेप्पै सअलेहि ते पाओ ।
यः सामान्यगुणोद्रेकः स गुणातिशयो मतः ।
सिद्धानर्थान् बहूनुक्त्वा विशेषोक्तिर्विशेषणम् ।
यथा वेण्याम्---"निहताशेषकौरव्यः---"इत्यादि ।
यथा---यद्वीर्यं कूर्मराजस्य यश्च शेषस्य विक्रमः ।
यथा वेण्याम्---कञ्चुकिनं प्रति "दुर्योधनः--- सहभृत्यगणं सबान्धवं सहमित्रं ससुतं सहानुजम् ।
विचारस्यान्यथाभावः संदेहात्तु विपर्ययः ।
यथा---मत्वा लोकमदातारं संतोषे यैः कृता मतिः  त्वयि राजनि ते राजन्न तथा व्यवसायिनः ॥
वाचा यथा---प्रसाधय पुरीं लङ्कां राजा त्वं हि बिभीषण ॥
एवं चेष्टयापि ।
वाक्यैः स्निग्धैरनुनयो भवेदर्थस्य साधनम् ।
यथा वेण्याम्---अश्वत्थामानं प्रति "कृपः---दिव्यास्त्रग्रमकोविदे भारद्वाजतुल्यपराक्रमे किं न संभाव्यते त्वयि" ।
यथा शाकुन्तले---"राजा--- किं शीकरैः क्लमविमर्दिभिरार्द्रवातं सञ्चारयामि नलिनीदलतालवृन्तम् ।
अर्थापत्तिर्यदन्यार्थोर्ऽथान्तरोक्तेः प्रतीयते ।
यथा वेण्याम्---द्रोणो ऽश्चत्थामानं राज्ये ऽभिषेक्तुमिच्छतीति कथयन्तं कर्णं प्रति "राजा---साधु अङ्गराज ! साधु, कथमन्यथा--- दत्त्वामयं सो ऽतिरथो वध्यमानं किरीटिना ।
दूषणोद्धोषणायां तु भर्त्सना गर्हणं तु तत् ।
यथा तत्रैव--कर्णं प्रति "अश्वत्थामा-- निर्वोर्यं गुरुशापभाषितवशात्किं मे तवेवायुधं सम्प्रत्येव भयाद्विहाय समरं प्राप्तो ऽस्मि किं त्वं यथा ।
अभ्यर्थनापरैर्वाक्यैः पृच्छार्थान्वेषणं मता ।
यथा तत्रैव---"सुन्दरकः---अज्जा, अवि णाम सारधिदुदिओदिट्ट तुह्मेर्हि महाराओ दुर्योधणो ण वेत्ति" ।
प्रसिद्धिर्लोकसिद्धार्थैरुत्कृष्टैरर्थसाधनम् ।
यथा विक्रमोर्वश्याम्---"राजा--- सूर्याचन्द्रमसौ यस्य मातामहपितामहौ ।
स्वयं कृतः पतिर्द्वाभ्यामुर्वश्या च भुवा च यः ॥
सारूप्यमनुरूपस्य सारूप्यात्क्षोभवर्धनम् ।
यथा वेण्याम्--दुर्योधनभ्रान्त्या भीमं प्रति "युधिष्ठिरः---दुरात्मन् !दुर्योधनहतक !-" इत्यादि ।
यथा मम चन्द्रकलायाम्---"राजा---प्रिये ! अङ्गानि खेदयसि किं शिरीषकुसुमपरिपेलवानि मुधा ।
गुणानां कीर्तनं यत्तु तदेव गुणाकीर्तनम् ।
यथा तत्रैव--"नेत्रे खञ्जनगञ्जने सरसिजप्रत्यथि--" इत्यादि 
यथा वेण्याम्---"राजा--- हते जरति गाङ्गेये पुरस्कृत्य शिखण्डिनम् ।
या शलाघा पाण्डुपुत्राणां सैवास्माकं भविष्यति" ॥
मनोरथस्त्वभिप्रायस्योक्तिर्भङ्ग्यन्तरेण यत् ।
यथा---रतिकेलिकलः किंचिदेष मन्मथमन्थरः ।
यथा---"गृहवृक्षवाटिकायाम्--- दृश्येते तन्वि ! यावेतौ चारुचन्द्रमसं प्रति ।
स्यात्प्रमाणयितुं पूज्यं प्रियोक्तिर्हर्षभाषणम् ।
यथा शाकुन्तले--- उदेति पूर्वं कुसुमं ततः फलं घनोदयः प्राक्तदनन्तरं पयः ।
अथ नाट्यालङ्काराः--
आशीराक्रन्दकपटाज्ञमागर्वोद्यमाश्रयाः ।
आशंसाध्यवसायौ च विसर्पाल्लेखसंज्ञितौ ।
उत्तेजनं परीवादो नीतिरर्थविशेषणम् ।
प्रोत्साहनं च साहाय्यमभिमानो ऽनुवर्तनम् ।
उत्कीर्त्तनं तथा याच्ञा परिहारो निवेदनम् ।
इति नाट्यालङ्कृतयो नाट्यभूषणहेतवः ।
---आकन्दः प्रलपितं शुचौ ।
यथा वेण्याम्--"कञ्चकी--हा देवि ! कुन्ति ! राजभवनपताके !-" इत्यादि ।
कपटं मायया यत्र रूपमन्यद्विभाव्यते ।
यथाकुलपत्यङ्के--- मृगरूपं परित्यज्य विधाय कपटं वपुः ।
अक्षमा सा परिभवः स्वल्पो ऽपि" न विषह्यते ।
यथा शाकुन्तले---"राजा--भोः सत्यवादिन् ! अभ्युपगतं तावदस्माभिः ।
किं पुनरिमामभिसन्धाय लभ्यते ।
शार्ङ्गरवः---विनिपातः---ऽित्यादि ।
यथा तत्रैव---"राजा---ममापि नाम सत्त्वैरभिभूयन्ते गृहाः" ।
---कार्यस्यारम्भ उद्यमः ।
यथा कुम्भाङ्के--"रवणः--पश्यामि शोकविवशो ऽन्तकमेव तावत्" ।
यथा विभीषणनिर्भर्त्सनाङ्के--"विभीषणः--राममेवाश्रयामि" इति ।
उत्प्रासनं तूपहासो यो ऽसाधौ साधुमानिनि ।
यथा शाकुन्तले--"शार्ङ्गरवः--राजन् ! अथ पुनः पूर्ववृत्तान्तमन्यसङ्गद्विस्मृतो भवान् ।
तत्कथमधर्मभीरोर्दारपरित्यागः---" इत्यादि ।
यथा तत्रैव---"राजा--- चारुणा स्फुरितेनायमपरिक्षतकोमलः ।
अधिक्षेपवचःकारी क्षोभः प्रोक्तः स एव तु ।
यथा---त्वया तपस्विचाण्डाल ! प्रच्छन्नवधवर्तिना ।
न केवलं हतो वाली स्वात्मा च परलोकतः ॥
मोहावधीरितार्थस्य पश्चात्तापः स एव तु ।
यथानुतापाङ्के--"रामः--- किं देव्या न विचुम्बितो ऽस्मि बहुशो मिथ्याभिशप्तस्तदा" इति ।
यथा वध्यशिलायाम्--- "म्रियते म्रियमाणो या त्वयि जीवति जीवति ।
यथा श्मशाने---"माधवः--- "तत्पश्येयमनङ्गमङ्गलगृहं भूयो ऽपि तस्या मुखम्" इति ।
---प्रतिज्ञाध्यवसायकः ।
विसर्पो यत्समारब्धं कर्मानिष्टफलप्रदम् ।
यथा वेण्याम्---"एकस्यैव विपाको ऽयम्--" इत्यादि 
यथा शाकुन्तले---राजानं प्रति "तापसौ---समिदाहरणाय प्रस्थितावावाम् ।
इह चास्मद्गुरोः कण्वस्य कुलपतेः साधिदैवत इव शकुन्तलयानुमालिनीतीरमाश्रमो दृश्यते ।
न चेदन्य  कार्यातिपातः, प्रविश्य गृह्यतामतिथैसत्कारः" इति ।
---उत्तेजनमितीष्यते ।
स्वकार्यसिद्धये ऽन्यस्य प्रेरणाय कठोरवाक् ।
यथा---इन्द्रजिच्चण्डवीर्यो ऽसि नाम्नैव बलवानसि ।
यथा सुन्दराङ्के--"दुर्योधनः धिग् धिक् सूत ! किं कृतवानसि ।
वत्सस्य मे प्रकृतिदुर्ललितस्य पापः पापं विधास्यति--" इत्यादि ।
---नीतिः शास्त्रेण वर्तनम् ।
यथा शाकुन्तले--"दुष्यन्तः---विनीतवेषप्रवेश्यानि तपोवनानि" ।
उक्तस्यार्थस्य यत्तु स्यादुत्कीर्तनमनेकधा ।
उपालम्भविशेषेण तत् स्यादर्थविशेषणम् ।
यथा शाकुन्तले राजानं प्रति "शार्ङ्गरवः--आः कथमिदं नाम, किमुपन्यस्तमिति ? ननु भवानेव नितरां लोकवृत्तान्तनिष्णातः ।
अतः समीपे परिणेतुरिष्यते प्रियाप्रिया वा प्रमदा स्वबन्धुभिः ॥
प्रोत्साहनं स्यादुत्साहगिरा कस्यापि योजनम् ।
यथा बालरामायणे--- कालरात्रिकरालेयं स्त्रीति किं विचिकित्ससि ।
तज्जगत्त्रितयं त्रातुं तात ! ताडय ताडकाम् ॥
साहाय्यं सङ्कटे यत्स्यात् सानुकूल्यं परस्य च ।
यथा वेण्याम्--कृपं प्रति "अश्वत्थामा---त्वमपि तावद्राज्ञः पाशर्ववर्तो भव ।
कुपः---वाञ्छाम्यहमद्य प्रतिकर्तुम्--" इत्यादि ।
अभिमानः स एव स्यात्---
यथा तत्रैव---"दुर्योधनः---मातः किमप्यसदृशं कृपणं वचस्ते---" इत्यादि ।
---प्रश्रयादनुवर्तनम् ।
यथा शाकुन्तले--"राजा--- अयि ! तपो वर्धते ।
अनुसूयादाणिं अदिधिविसेसलाहेण" इत्यादि ।
---भूतकार्याख्यानमुत्कीर्तनं मतम् ।
यथा----अद्यापि देहि वैदेहिं दयालुस्त्वयि राघवः ।
परिहार इति प्रोक्तः कृतानुचितमार्जनम् ।
यथा--प्राणप्रयाणदुःखार्त उक्तवानस्म्यनक्षरम् ।
तत्क्षमस्व विभो ! किं च सुग्रीवस्ते समर्पितः ॥
अवधीरितकर्तव्यकथनं तु निवेदनम् ।
यथा राघवाभ्युदये---"लक्ष्मणः--आर्य ! समुद्राभ्यर्थनया गन्तुमुद्यतो ऽसि तत्किमेतत्" ।
प्रवर्तनं तु कार्यस्य यत्सयात्साधुप्रवर्तनम् ।
यथा वेण्याम्---"राजा---कञ्चुकिन् ! देवस्य देवकीनन्दनस्य बहुमानाद्वत्सस्य भीमसेनस्य विजयमङ्गलाय प्रवर्तन्तां तत्रोचिताः समारम्भाः" ।
यथा तत्रैव--"देशः सो ऽयमरातिशोणितजलेर्यस्मिन् ह्रदाः पूरिताः--ऽित्यादि ।
---युक्तिरर्थावधारणम् ।
यथा तत्रैव--- यदि समरमपास्य नास्ति मृत्योर्भयमिति युक्तमितो ऽन्यतः प्रयातुम् ।
यथा शाकुन्तले---"राजा - तात्किमिदानीमात्मानं पूर्णमनोरथं नाभिनन्दामि" ।
यथा तत्रैव--"सहि, ण जुत्तं अस्समवासिणो जणस्स अकिदसक्कारं अदिधिविसेसं उज्भ्क्तिअ सच्छन्ददो गमनम्" ।
एषु च केषांचिद्गुणालङ्कारभावसंध्यङ्गविशेषान्तर्भावे ऽपि नाटके प्रयत्नतः कर्त्तव्यत्वात्तद्विशेषोक्तिः ।
एतानि च--- पञ्चसन्धि चतुर्वृत्ति चतुः षष्ट्यङ्गसंयुतम् ।
सुश्लिष्टसन्धियोगं च सुप्रयोगं सुखाश्रयम् ।
मृदुशब्दाभिधानं च कविः कुर्यात्तु नाटकम् ॥
इति मुनिनोक्तत्वान्नाटके ऽवश्यं कर्तव्यान्येव ।
प्रच्छेदकस्त्रिगूढं च सैन्धवाख्यं द्विगूढकम् ।
उत्तमोत्तमकं चान्यदुक्तप्रत्युक्तमेव च ।
तत्र--तन्त्रीभाण्डं पुरस्कृत्योपविष्टस्यासने पुरः ।
यथा---गौरीगृहे वीणां वादयन्ती "मलयवती--- उत्फुल्लकलकेसरपरागगौरद्युते ! मम हि गौरि ! ।
---स्थितपाठ्यं तदुच्यते ।
क्रोधोद्भ्रान्तस्यापि प्राकृतपठनं स्थितपाठ्यम्" इति ।
अप्रसाधितगात्रं यदासीनासीनमेव तत् ।
आतोद्यमिश्रितं गेयं छन्दांसि विविधानि च ।
अन्यासक्तं पतिं मत्वा प्रेमविच्छेदमन्युना ।
वीणापुरःसरं गानं स्त्रियाः प्रच्छेदको मतः ।
यथा मालत्याम्--"मकरन्दः--एषो ऽस्मि मालतीसंवृत्तः" ।
प्राकृतं वचनं वक्तिं यत्र तत्सैन्धवं मतम् ।
यतुरस्त्रपदं गीतं मुखप्रतिमुखान्वितम् ।
द्विगूढं रसभावाढ्यम्-- ---उत्तमोत्तमकं पुनः ।
उक्तिप्रत्युक्तिसंयुक्तं सोपालम्भमलीकवत् ।
विलासान्वितगीतार्थमुक्तप्रत्युक्तमुच्यते ।
स्पष्टान्युदाहरणानि ।
एतदेव यदा सर्वैः पताकास्थानकैर्युतम् ।
एतदेव नाटकम् ।
यथा---बालरामायणम् ।
अथ प्रकरणम् ---
भवेत्प्रकरणो वृत्तं लौकिकं कविकल्पितम् ।
विप्रनायकं यथा मृच्छकटिकम् ।
तेन भेदास्त्रयस्तस्य तत्र भेदस्तृतीयकः ।
कितवद्यूतकारादिविटचेटकसंकुलः ।
वेश्या तु रङ्गवृत्ते ।
द्वे अपि मृच्छकटिके ।
भाणः स्याद्धूर्तचरितो नानावस्थान्तरात्मकः ।
रङ्गे प्रकाशयेत्स्वेनानुभूतमितरेण वा ।
सूचयेद्वीरशृङ्गारौ शौर्यसौभाग्यवर्णनैः ।
तत्रैतिवृत्तमुत्पाद्यं वृत्तिः प्रायेण भारति ।
मुखनिवहणो सन्धी लास्याङ्गानि दशापि च ।
अत्राकाशभाषितरूपपरवचनमपि स्वयमेवानुवदन्नुत्तरप्रत्युत्तरे कुर्यात् ।
प्रायेण भारती, क्वापि कौशिक्यपि वृत्तिर्भवति ।
हीनो गर्भविमर्शाभ्यां नरैर्बहुभिराश्रितः ।
कैशिकीवृत्तिरहितः प्रख्यातस्तत्र नायकः ।
राजषिरथ दिव्यो वा भवेद्धीरोद्धतश्च सः ।
हास्यशृङ्गारशान्तेभ्य इतरे ऽत्राङ्गिनो रसाः ।
वृत्तं समवकारे तु ख्यातं देवासुराश्रयम् ।
सन्धयो निर्विमर्शास्तु त्रयो ऽङ्कास्तत्र चादिमे ।
नायका द्वादशोदात्ताः प्रख्याता देवमानवाः ।
वृत्तयो मन्दकौशिक्यो नात्र बिन्दुप्रवेशकौ ।
वीथ्यङ्गानि च तत्र स्युर्ययालाभं त्रयोदश ।
गायत्र्युष्णिङ्मुखान्यत्र च्छन्दांसि विविधानि च ।
वस्तु द्वादशनालीभिर्निष्पाद्यं प्रथमाङ्कगम् ।
धर्मार्थकामैस्त्रिविधः शृङ्गारः, कपटः पुनः ।
अचेतनैश्चेतनैश्च चेतनाचेतनैःकृतः ।
तत्र शास्त्राविरोधेन कृतो धर्मशृङ्गारः ।
अर्थलाभार्थकल्पितोर्ऽथशृङ्गारः ।
तत्र कामशृङ्गारः प्रथमाङ्कः एव ।
अन्ययोस्तु न नियम इत्याहुः ।
यथा---समुद्रमथनम् ।
उपरागैश्च भूयिष्ठो डिमः ख्यातेतिवृत्तकः ।
अङ्गी रौद्ररसस्तत्र सर्वे ऽङ्गानि रसाः पुनः ।
भूतप्रेतपिशाचाद्याः षोडशात्यन्तमुद्धताः ।
दीप्ताः स्युः षड्रसाः शान्तहास्यशृङ्गारवजिंताः ।
अत्रोदाहरणं च "त्रिपुरदाहः" इति महर्षिः ।
ईहामृगो मिश्रवृत्तश्चतुरङ्कः प्रकीर्तितः ।
शृङ्गाराभासमप्यस्य किञ्चित्किञ्चित्प्रदर्शयेत् ।
युद्धमानीय संरम्भं परं व्याजान्निवर्तते ।
एकाङ्को देव एवात्र नेतेत्याहुः परे पुनः ।
अन्यः प्रतिनायकः ।
पताकानायकास्तु नायकप्रतिनायकयोर्मिलिता दश ।
यथा---कुसुमशेखरविजयादिः ।
उत्सृष्टिकाङ्क एकाङ्को नेतारः प्राकृता नराः ।
प्रख्यातमितिवृत्तं च कविर्बुद्ध्या प्रपञ्चयेत् ।
भाणावत्सन्धैवृत्तयङ्गान्यस्मिञ्जयपराजयौ ।
युद्धं च वाचा कर्त्तव्यं निर्वदवचनं बहु ।
इसं च केचित् नाटकाद्यन्तः पात्यङ्कपरिच्छेदार्थमुत्सृष्टिकाङ्कनामानम् आहुः ।
अन्ये तु---उत्क्रान्ता विलोमरूपा सृष्टिर्यत्रेत्युत्सृष्टिकाङ्कः ।
यथा--शमिष्ठाययातिः ।
आकाशभाषितैरुक्तैश्चित्रां प्रत्युक्तिमाश्रितः ।
सूचयेद्भरि शृङ्गारं किञ्चिदन्यान्नसान् प्रति ।
मुखनिर्वहणो सन्धई अर्थप्रकृतयो ऽखिलाः ।
मिथो वाक्यमसद्भूतं प्रपञ्चो हास्यकृन्मतः ।
यथा विक्रमोर्वश्याम्--वलीभीस्थविदूषकचेट्योरन्योन्यवचनम् ।
त्रिगतं स्यादनेकार्थयोजनं श्रुतिसाम्यतः ।
यथा तत्रैव---राजा--- सर्वक्षितिभृतां नाथ !, दृष्टा सर्वाङ्गसुन्दरी ।
रामा रम्ये वनान्ते ऽस्मिन् मया विरहिता त्वया ॥
 राजा कथं दृष्टेत्याह ।
अत्र प्रश्नवाक्यमेवोत्तरत्वेन योजितम् ।
नटादित्रितयविषयमेवेदमिति कश्चित् ।
प्रियाभैरप्रियैर्वाक्यैर्विलोभ्यच्छलनाच्छलम् ।
यथा वेण्याम्--भीमार्जुनौ--- कर्ता द्यूतच्छलानां, जतुमयशरणोद्दीपनः सो ऽभिमानी राजा दुःशासनादेर्गुरुरनुजशतस्याङ्गराजस्य मित्रम् ।
कृष्णाकेशोत्तरीयव्यपनयनपटुः पाण्डवा यस्य दासाः क्वाऽस्ते दुर्योधनो ऽसौ कथयत, न रुषा, द्रष्टुमभ्यागतौ स्वः ॥
अन्ये त्वाहुश्छलं किञ्चित्कार्यमुद्दिश्य कस्यचित् ।
उदीर्यते यद्वचनं वञ्चनाहास्यरोषकृत् ।
वाक्केलिर्हास्यसम्बन्धो द्वित्रिप्रत्युक्तितो भवेत् ।
द्वित्रीत्युपलक्षणम् ।
यथा--- भिक्षो ! मांसनिषेवणं प्रकुरुषे, किं तेन मद्यं विना मद्यं चापि तव प्रियं प्रियमहो वाराङ्गनाभिः सह ।
वेश्याप्यर्थरुचिः कुतस्तव धनं द्यूतेन चौर्येण वा चौर्यद्यूतपरिग्रहो ऽपि भवतो, नष्टस्य कान्या गतिः ॥
केचित्--"प्रक्रान्तवाक्यस्य साकाङ्क्षस्यैव निवृत्तिर्वाक्केलिः" इत्याहुः ।
अन्ये "अनेकस्य प्रश्नस्यैकमुत्तरम्" ।
अन्योन्यवाक्याधिक्योक्तिः स्पर्धयाधिबलं मतम् ।
यथा मम प्रभावत्याम्--वज्रनाभः--- अस्य वक्षः क्षणोनैव निर्मथ्य गदयानया ।
लीलयोन्मूलयाम्येष भुवनद्वयमद्य वः ॥
मम खलु--- अद्य प्रचण्डभुजदण्डसमर्पितोरुकोदण्डनिर्गलितकाण्डसमूहपातैः ।
आस्तां समस्तदितिजक्षतजोक्षितेयं क्षोणिः क्षणेन पिशिताशनलोभनीया ॥
गण्डं प्रस्तुतसंबन्धि भिन्नार्थं सत्वरं वचः ।
अनन्तरम्  कञ्चुकी--देव ! भग्नं भग्नम्-इत्यादि ।
अत्र रथकेतनभङ्गार्थं वचनमूरुभङ्गार्थे सम्बन्धे सम्बद्धम् ।
व्याख्यानं स्वरसोक्तस्यान्यथावस्यन्दितं भवेत् ।
लवः--अथ किमावाभ्यां राजोपजीविभ्यां भवितव्यम् ।
लवः--किमावयो रघुपतिः पिता ।
सीता-- मा अण्णधा सङ्कद्धम्, ण क्खु तुम्हाणं सअलाए ज्जेव पुहवीएत्ति ।
प्रहेलिकैव हास्येन युक्ता भवति नालिका ।
यथा रत्नावल्याम्---सुसङ्गता---सहि जस्स किदे तुमं आअदा सो इद ज्जेव चिट्ठदि ।
अत्र त्वं राज्ञः कृते आगतेत्यर्थः संवृतः ।
अगृह्णतो ऽपि मूर्खस्य पुरो यच्च हितं वचः ।
किसलयपेशलपाणिः कोकिलकलभाषिणी प्रियतम् मे ॥
एवमसंबद्धोत्तरे ऽपि ।
तृतीयं यथा--वेण्यां दुर्योधनं प्रति गान्धारीवाक्यम् ।
व्याहारो यत्परस्यार्थे हास्यक्षोभकरं वचः ।
 गणदासः-- आर्य ! उच्यतां यस्त्वया क्रमभेदो लक्षितः ।
 इत्यादिना नायकस्य विशुद्धनायिकादर्शनप्रयुक्तेन हासलोभकारिण वचसा व्याहारः ।
दोषा गुणा गुणा दोषा यत्र स्युर्मृदर्वं हि तत् ।
क्रमेण यथा--- प्रिय ! जीवितताक्रौर्यं निःस्नेहत्वं कृतघ्नता ।
तस्यास्तद्रूपसौन्दर्यं भूषितं यौवनश्रिया ।
सुखैकायतनं जातं दुःखायैव ममाधुना ॥
भाणावत्सन्धिसच्ध्यङ्गलास्याङ्गाङ्कैर्विनिर्मितम् ।
भवेत्प्रहसनं वृत्तं निन्द्यानां कविकल्पितम् ।
तपस्विभगद्विप्रप्रभृतिष्वत्र नायकः ।
एको यत्र भवेद्धृष्टो हास्यं तच्छुद्धमुच्यते ।
यथा कन्दर्पकेलिः ।
आश्रित्य कञ्चन जनं संकीर्णमिति तद्विदुः ।
यथा---धूर्तचरितम् ।
तत्पुनर्भवति द्व्यङ्कमथवैकाङ्कनिर्मितम् ।
यथा--लटकमेलकादिः ।
मुनिस्त्वाह--- वेश्याचेटनपुंसकविटधूर्ता वन्धकी च यत्र स्युः ।
अविकृतवेषपरिच्छचेष्टितकरणं तु सङ्कीर्णम् ॥
विकृतं तु विदुर्यत्र षण्ढकञ्चुकितापसाः ।
भुजङ्गचारणभटप्रभृतेर्वेषवाग्युताः ।
इदं तु सङ्कीर्णेनैव गतार्थमिति मुनिना पृथङ्नोक्तम् ।
अथोपरूपकाणि ।
तत्र नाटिका कॢप्तवृत्ता स्यात् स्त्रीप्राया चतुरङ्किका ।
प्रख्यातो धीरललितस्तत्र स्यान्नायको नृपः ।
पदे पदे मानवती तद्वशः सङ्गमो द्वयोः ।
वृत्तिः स्यात्कौशिकी स्वल्पविमर्शाः सन्धयः पुनः ।
द्वयोर्नायिकानायकयोः ।
यथा--रत्नावली---विद्धशालभञ्जिकादिः ।
त्रोटकं नाम तत्प्राहुः प्रत्यङ्कं सविदूषकम् ।
सप्ताङ्कं यथा--स्तम्भितरम्भम् ।
पञ्चाङ्कं यथा--विक्रमोर्वशी ।
न च विष्कम्भको ऽप्यत्र प्रचुरश्चाद्भुतो रसः ।
यथा---कर्पूरमञ्जरी ।
अथ नाट्यरासकम्---
नाट्यरासकमेकाङ्कं बहुताललयस्थिति ।
मुखनिर्वहणे सन्धई लास्याङ्गानि दशापि च ।
केचित्प्रतिमुखं सन्धैमिह नेच्छन्ति केवलम् ।
तत्र सन्धैद्वयवती यथा--नर्मवती ।
सन्धैचतुष्टयवती यथा--विलासवती ।
दासी च नायिका वृत्तिः कौशिकी भारती तथा ।
शिल्पकाङ्गैर्युतं हास्यशृङ्गारकरुणै रसैः ।
चतस्त्रो नायिकास्तत्र त्रयो ऽङ्का इति केचन ।
यथा--देवीमहादेवम् ।
अथ काव्यम्---
काव्यमारभटीहीनमेकाङ्गंहास्यसंकुलम् ।
खण्डमात्राद्विपदिकाभग्नतालैरलंकृतम् ।
यथा---यादवोदयम् ।
अथ प्रेङ्खणम्---
नेपथ्ये गीयते नान्दी तथा तत्र प्ररोचना ।
भाषाविभाषाभूयिष्ठं भारती कौशिकीयुतम् ।
श्लिष्टनान्दीयुतं ख्यातनायिकं मूर्खनायकम् ।
यथा---मेनंकाहितम् ।
संलापके ऽङ्काश्चत्वारस्त्रयो वा नायकः पुनः ।
पाषण्डः स्याद्रसस्तत्र शृङ्गारकरुणोतरः ।
भवेयुः पुरसंरोधच्छलसंग्रामविद्रवाः ।
न तत्र वृत्तिर्भवति भारती न च कौशिकी ।
यथा---मायाकापालिकम् ।
प्रख्यातवृत्तमेकाङ्कं प्रख्यातोदात्तनायकम् ।
प्रसिद्धनायिकं गर्भविमर्शाभ्यां विवर्जितम् ।
भारतीवृत्तिबहुलं श्रीतिशब्देन संकुलम् ।
यथा---क्रीडारसातलम् ।
एकाड्को भारतीप्राय इति केचित्प्रचक्षते ।
ऊह्यमुदाहरणम् ।
सप्तिविंशतिरङ्गानि भवन्त्येतस्य तानि तु ॥२९७
आशंसातर्कसंदेहतापोद्वेगप्रसक्तयः ।
प्रयत्नग्रथनोत्कण्ठावहित्थाप्रतिपत्तयः ।
चमत्कृतिश्चेत्यमीषां स्पष्टत्वाल्लक्ष्म नोच्यते ।
संफोटग्रथनयोः पूर्वमुक्तत्वादेव लक्ष्म सिद्धम् ।
यथा---कनकावतीमाधवः ।
केचित्तु तत्र विलासिकास्थाने विनायिकेति पठन्ति ।
तस्यास्तु "दुर्मल्लिकायामन्तर्भावः" इत्यान्ये ।
त्रिनालिः प्रथमो ऽङ्कास्यां विटक्रीडामयो भवेत् ।
पञ्चनालिद्वितीयो ऽङ्को विदूषकविलासवान् ।
चतुर्थो दशनालिः स्यादङ्कः क्रीडितनागरः ।
यथा---बिन्धुमती ।
समानवंशजा नेतुर्भवेद्यत्र च नायिका ।
हल्लीश एक एवाङ्कः सप्ताष्टौ दश वा स्त्रियः ।
मुखान्तिमौ तथा सन्धी बहुताललयस्थितिः ।
यथा---कोलिरैवतकम् ।
समर्पणं निवृत्तिश्च संहार इति सप्तमः ।
उपन्यासः प्रसङ्गेन भवेत्कार्यस्य कीर्तनम् ।
निर्वेदवाक्यव्युत्पत्तिर्विन्यास इति स स्मृतः ।
भ्रान्तिनाशो विबोधः स्यान्मिथ्याख्यानं तु साध्वसम् ।
निदर्शनस्योपन्यासो निवृत्तिरिति कथ्यते ।
संहार इति च प्राहुर्यत्कार्यस्य समापनम् ।
एतेषां सर्वेषां नाटकप्रकृतित्वे ऽपि यथैचित्यं यथालाभं नाटकोक्तविशेषपरिग्रहः ।
यत्र च नाटकोक्तस्यापि पुनरुपादानं तत्र तत्सद्भावस्य नियमः ।
द्वाभ्यां तु युग्मकं सांदानतिकं त्रिभिरिष्यते ।
तत्र मुक्तकं यथा मम--- "सान्द्रानन्दमनन्तमव्ययमजं यद्योगिनो ऽपि क्षणं साक्षात्कर्तुमुपासते प्रति मुहुर्ध्यानैकतानाः परम् ।
युग्मकं यथा मम--- "किं करोषि करोपान्ते कान्ते ! गण्डस्थलीमिमाम् ।
इति यावत्कुरङ्गाक्षीं वक्तुमीहामहे वयम् ।
सर्गबन्धो महाकाव्यं तत्रैको नायकः सुरः ।
एकवंशभवा भूपाः कुलजा बहवो ऽपि वा ।
अङ्गानि सर्वे ऽपि रसाः सर्वे नाटकसन्धयः ।
चत्वारस्तस्य वर्गाः स्युस्तेष्वेकं च फलं भवेत् ।
क्वचिन्निन्दा खलादीनां सतां च गुणकीर्तनम् ।
नास्तिस्वल्पा नातिदीर्घाः सर्गा अष्टाधिका इह ।
नानावृत्तमयः कापि सर्गः कश्चन दृश्यते ।
सर्गान्ते भाविसर्गस्य कथायाः सूचनं भवेत् ।
संध्यासूर्येन्दुरजनीप्रदोषध्वान्तवासराः ।
प्रातर्मध्याह्नमृगयाशैलर्तुवनसागराः ।
संभागविप्रलम्भौ च मुनिस्वर्गपुनाध्वराः ।
रणप्रयाणोपयममन्त्रमुत्रोदयादयः ।
कवेर्वृत्तस्य वा नाम्ना नायकस्येतरस्य वा ।
नामास्य सर्गोपादेयकथया सर्गनाम तु ।
सन्ध्यङ्गानि यथालाभमत्र विधेयानि "अवसाने ऽन्यवृत्तकैः" इति बहुवचनमविवक्षितम् ।
साङ्गोपाङ्गा इति जलकेलिमधौपानादयः ।
यथा वा मम---राघवविलासादिः ।
अस्मिन्नार्षे पुनः सर्गा भवन्त्याख्यानसंज्ञकाः ।
अस्मिन्महाकाव्ये ।
यथा---महाभारतम् ।
यथा---सेतुबन्धः ।
यथा वा मम---कुवलयाश्वचरितम् ।
तथापभ्रंशयोग्यानि च्छन्दांसि विविधान्यपि ।
यथा---कर्णपराक्रमः ।
एकार्थप्रवणैः पद्यैः संधिसामग्र्यवर्जितम् ।
यथा---भिक्षाटनम्, आर्याविलासश्च ।
खण्डकाव्यं भवेत्काव्यस्यैकदेशानुसारि च ।
यथा---मेघदूतादि ।
कोषः श्लोकसमूहस्तु स्यादन्योन्यानपेक्षकः ।
व्रज्याक्रमेण रचितः स एवातिमनोरमः ।
यथा मुक्तावल्यादिः ।
अथ गाद्यकाव्यानि ।
वृत्तगन्धोज्जितं गद्यं मुक्तकं वृत्तगन्धि च ।
भवेदुत्कलिकाप्रायं चूर्णकं च चतुर्विधम् ।
आद्यं समासरिहितं वृत्तभागयुतं परम् ।
मुक्तकं यथा---"गुरुर्वचसि पृथुरुरसि--" इत्यादि ।
वृत्तगन्धि यथा मम-- "समरकण्डूलनिविडभुजदण्डकुण्डलीकृतकोदण्डशिञ्जिनीटंकारोज्जागरितवैरिनगर" इत्यादि ।
अत्र "कुण्डलीकृतकोदण्डऽ--इत्यनुष्टुब्वृत्तस्य पादः, "समरकण्डूल" इति च प्रथमाक्षरद्वयरिहितस्तस्यैव पादः ।
कथायां सरसं वस्तु गद्यैरेव विनिमितम् ।
आदौ पद्यैर्नमस्कारः खलादेर्वृत्तकीर्तनम् ।
यथा---कादाम्बर्यादिः ।
अस्यामन्यकवीनां च वृत्तं पद्यं क्वचित्क्वचित् ।
आर्यावक्त्रापवक्त्राणां छन्दसा येन केनचित् ।
यथा---हर्षचरितादिः ।
"अपि त्वनियमो दृष्टस्तत्राप्यन्यैरुदीरणात्" ।
इति दण्ड्याचार्यवचनात् केचित् आख्यायिका नायकेनैव निबद्धव्या" इत्याहुः, तदयुक्तम् ।
यदुक्तं दण्डिनैव---अत्रैवान्तर्भविष्यन्ति शेषाश्चाख्यानजातयः" ।
एषामुदाहरणम्---पञ्चतन्त्रादि ।
गद्यपद्यमयं काव्यं चम्पूरित्यभिधीयते ।
यथा---देशराजचरितम् ।
करम्भकं तु भाषाभिविविधाभिर्विनिर्मितम् ।
यथा मम---षोडशभाषामयी प्रशास्तिरत्नावली ।
इति साहित्यदर्पणो दृश्यश्रव्यकाव्यनिरूपणो नाम षष्ठः परिच्छेदः ।
न हि प्रविष्टमात्राणामुष्णादू गर्भगृहादिषु ।
अर्था न प्रतिभान्तीति गृह्यन्ते नेन्द्रियैः पुनः ।
यथा त्वाभासमात्रेण पूर्वं ज्ञात्वा स्वरूपतः ।
पश्चात्तत्रावबुध्यन्ते तथा जात्यादिधर्मतः ।
न स्यात् प्रत्यक्षता तस्य सम्बन्धाननुसारतः ।
असम्बद्धविकल्पेपि तुल्यमात्मादि कारणम् ।
तेना  साधारणत्वं स्यादत्राक्षस्यैव कल्पने ।
तत्पारम्पर्यजाते वा रूढिः स्यात् पङ्कजादिवत् ।
प्रत्यक्षं संमतं लोके न तथा निर्विकल्पकम् ।
तेन यत्र प्रयुक्तोयं न तस्मादपनीयते ।
सिद्धानुगममात्रं हि कर्तुं युक्तं परीक्षकैः ।
न सर्वलोकसिद्धस्य लक्षणेन निवर्तनम् ।
मनस्तत्रेन्द्रियं चेत् स्यादू गोत्वादावपि तत्समम् ।
यथा प्रत्यच्चतैवं नस्तदधीना भविष्यति ।
प्रत्यक्षं किञ्चिदेवेष्ट यथा तव तथैव नः ।
बाधकप्रत्ययासत्त्वान्नाप्रामाण्यं च युज्यते ।
न च पूर्वमदृष्टत्वात् स्मृतित्वमुपपद्यते ।
तस्मात् प्रत्यक्षमेवेदं व्यवहारस्तथैव च ।
भवत्यध्यस्य धीस्तस्मान्मृगतृष्णादिभिः समा ।
नैतदश्वादिबुद्धीनामध्यारोपाद्यसम्भवात् ।
स्थितं नैव हि जात्यादेः परत्वं व्यक्तितो हि नः ।
यदि ह्येकान्ततो भिन्नं विशेष्यात् स्याद्विशेषणम् ।
स्वानुरूपां सदा बुद्धिं विशेष्ये जनयेत् कथम् ।
अव्युत्पन्नस्य सा मिथ्या व्युत्पन्नानां हि भेदधीः ।
न तु जात्यादिनिर्मुक्तं वस्तु दृष्टं कदा चन ।
तद्विमोकेन वा तानि लाचादिस्फटिकादिवत् ।
तत्रापि चेन्न दृश्येत भेदः कैश्चित् कदा चन ।
तथा च सति सम्बन्धे हेतुः कश्चिन्न विद्यते ।
षण्णामपि  न सम्बन्धः पदार्थानां प्रतीयते ।
समवायवियोगाच्च विश्लेषः स्यात् परस्परम् ।
तत्क्लृप्तानवस्था स्यात् तस्य तस्यान्यसङ्गतः ।
अभेंदात्समवायोस्तु स्वरूपं धर्मधर्मिणोः ।
न हि स व्यतिरिक्तः सन् सम्बन्धं प्रतिपद्यते ।
तस्मिंस्ताभ्यामाभिन्ने तु न नानात्वं तयोर्भवेत् ।
।
।
गुह्यज‘जानगभीरतत्त्व गमनग्रस्तायते ! पाहि माम् ।
ज्याघातांकितरम्यदोर्जलधिजामातः प्रभो ! पाहि माम् ।
न्यायात्मन्नृपते नमस्कृतिगते नानानुते ! पाहि माम् ।
म्लायत्सज्जनसस्यपूर्णकरुणावृष्टे महन् ! पाहि माम् ।
यज्वन् यज्ञशरीर यज्ञफलभुग्यज्ञांतकृत् ! पाहि माम् ।
।
।
सप्तमः खण्डः
प्रथमः खण्डः
द्वितीयः खण्डः
तृतीयः खण्डः
चतुर्थः खण्डः
पञ्चमः खण्डः
षष्ठः खण्डः
अष्टमः खण्डः
अथातः संप्रवक्ष्यामि प्रत्याहरं महामुने । इन्द्रियाणां विचरतां विषयेषु स्वभावतः ।
बलादाहरणं तेषां प्रत्याहारः स उच्यते । यत्पश्यति तु तत्सर्वं ब्रह्म पश्यन्समाहितः ।
प्रत्याहारो भवेदेष ब्रह्मविद्भिः पुरोहितः । यद्यच्छुद्धनशुद्धं वा करोत्यामरणान्तिकम् ।
तत्सर्वं ब्रह्मणे कुर्यात्प्रत्याहारः स उच्यते । अथवा नित्यकर्माणि ब्रह्माराधनबुद्धितः ।
काम्यानि च तथा कुर्यात्प्रत्याहारः स उच्यते । अथवा वायुमाकृष्य स्थानात्स्थानं निरोधयेत् ।
दन्तमूलात्तथा कण्ठे कण्ठादुरसि मारुतम् । उरोदेशात्समाकृष्ण नाभिदेशे निरोधयेत् ।
नाभिदेशात्समाकृष्य कुण्डल्या तु निरोधयेत् । कुण्डलीदेशतो विद्वान्मूलाधारे निरोधयेत् ।
प्रत्याहारोऽयमुक्तस्तु प्रत्याहारस्मरैः पुरा । एवमभ्यासयुक्तस्य पुरुषस्य महात्मनः ।
सर्वपापानि नश्यन्ति भवरोगश्च सुव्रत । नसाभ्यां वायुमाकृष्य निश्चलः स्वस्तिकासनः ।
पूरयेदनिलं विद्वानापादतलमस्तकम् । पश्चात्पादद्वये तद्वन्मूलाधारे तथैव च ।
नाभिकन्दे च हृन्मध्ये कष्ठमूले च तालुके । भ्रुवोर्ममध्ये ललाटे च तथा मूर्धनि धारयेत् ।
देहे स्वात्ममतिं विद्वान्समाकृष्य समाहितः । आत्मनात्मनि निर्द्वन्द्वे निर्विकल्पे निरोधयेत् ।
प्रत्याहारः समाख्यातः साक्षाद्वेदान्तवेदिभिः । एवमभ्यसतस्तस्य न किंचिदपि दुर्लभम् ।
इति सप्तमः खण्डः ।
अष्टमः खण्डः
प्रथमः खण्डः
द्वितीयः खण्डः
तृतीयः खण्डः
चतुर्थः खण्डः
पञ्चमः खण्डः
षष्ठः खण्डः
सप्तमः खण्डः
अथातः संप्रवक्ष्यामि धारणाः पञ्च सुव्रत । देहमध्यगते व्योम्नि बाह्याकाशं तु धारयेत् ।
हयवरलकाराख्यं मन्त्रमुच्चारयेत्क्रमात् । धारणैषा परा प्रोक्ता सर्वपापविशोधिनी ।
जान्वतं पृथिवी ह्यंशो ह्यपां पाथ्वन्तमुच्यते । हृदयांशस्थाताग्न्यंशो भ्रूमध्यान्तोऽ‍निलांशकः ।
अग्न्यंशे च महेशानमीश्वरं चालिलांशके । आकाशांशे महाप्राज्ञ धारयेत्तु सदाशिवम् ।
अथवा तव वक्ष्यामि धारणां मुनिपुङ्गव । पुरुषे सर्वशास्तारं बोधानन्दमयं शिवम् ।
धारयेद् बुद्धिमान्नित्यं सर्वपापविशुद्धये । ब्रह्मादिकार्यरूपाणि स्वे स्वे संहृत्य कारणे ।
सर्वकारणमव्यतमनिरूप्यमचेतनम् । साक्षादात्मनि संपूर्णे धारयेत्प्रणवेन तु । इन्द्रियाणि समाहृत्य मनसात्मनि योजयेत् ।
इत्यष्टमः खण्डः ।
पुष्पं फलस्य धूमो ऽग्नेर् वर्षस्य जल-दोदयः ।
यथा भविष्यतो लिङ्गं रिष्टं मृत्योस् तथा ध्रुवम् ।
आयुष्-मति क्रियाः सर्वाः स-फलाः संप्रयोजिताः ।
भवन्ति भिषजां भूत्यै कृत-ज्ञ इव भू-भुजि ।
क्षीणायुषि कृतं कर्म व्यर्थं कृतम् इवाधमे ।
विकृतिः प्रकृतेः प्राज्ञैः प्रदिष्टा रिष्ट-संज्ञया ।
अव् तद् इदानीं गतासूनां अरिष्टं नास्ति मरणं दृष्ट-रिष्टं च जीवितम् ।
अरिष्टे रिष्ट-विज्ञानं न च रिष्टे ऽप्य् अ-नैपुणात् ।
के-चित् तु तद् द्वि-धेत्य् आहुः स्थाय्य्-अ-स्थायि-विभेदतः ।
दोषाणाम् अपि बाहुल्याद् रिष्टाभासः समुद्भवेत् ।
स दोषाणां शमे शाम्येत् स्थाय्य् अवश्यं तु मृत्यवे ।
५ तद् दोषाणां शमे शाम्येत् अन्येष्व् अपि च भावेषु प्राकृतेष्व् अ-निमित्ततः ।
विकृतिर् या समासेन रिष्टं तद् इति लक्षयेत् ।
केश-रोम-निर्-अभ्यङ्गं यस्याभ्यक्तम् इवेक्ष्यते ।
यस्यात्य्-अर्थं चले नेत्रे स्तब्धान्तर्-गत-निर्गते ।
ऊर्ध्वं द्वितीयः स्यातां वा पक्व-जम्बू-निभाव् उभौ ।
दन्ताः स-शर्कराः श्यावास् ताम्राः पुष्पित-पङ्किताः ।
शिरः शिरो-धरा वोढुं पृष्ठं वा भारम् आत्मनः ।
हनू वा पिण्डम् आस्य-स्थं शक्नुवन्ति न यस्य च ।
यस्या-निमित्तम् अङ्गानि गुरूण्य् अति-लघूनि वा ।
विष-दोषाद् विना यस्य खेभ्यो रक्तं प्रवर्तते ।
उत्सिक्तं मेहनं यस्य वृषणाव् अति-निःसृतौ ।
अतो ऽन्य-था वा यस्य स्यात् सर्वे ते काल-चोदिताः ।
यस्या-पूर्वाः सिरा-लेखा बालेन्द्व्-आकृतयो ऽपि वा ।
सर्वे ते काल-नोदिताः ललाटे वस्ति-शीर्षे वा षण् मासान् न स जीवति ।
पद्मिनी-पत्त्र-वत् तोयं शरीरे यस्य देहिनः ।
हरिताभाः सिरा यस्य रोम-कूपाश् च संवृताः ।
यस्य गो-मय-चूर्णाभं चूर्णं मूर्ध्नि मुखे ऽपि वा ।
स-स्नेहं मूर्ध्नि धूमो वा मासान्तं तस्य जीवितम् ।
मूर्ध्नि भ्रुवोर् वा कुर्वन्ति सीमन्तावर्तका नवाः ।
मूर्ध्नि भ्रुवोर् वा यस्य स्युः मृत्युं स्वस्थस्य षड्-रात्रात् त्रि-रात्राद् आतुरस्य तु ।
त्रि-रात्राद् आतुरस्य च खगा वा मूर्ध्नि लीयन्ते यस्य तं परिवर्जयेत् ।
यस्य स्नातानुलिप्तस्य पूर्वं शुष्यत्य् उरो भृशम् ।
आर्द्रेषु सर्व-गात्रेषु सो ऽर्ध-मासं न जीवति ।
अ-कस्माद् युग-पद् गात्रे वर्णौ प्राकृत-वैकृतौ ।
क्षव-कासादिषु तथा यस्या-पूर्वो ध्वनिर् भवेत् ।
ह्रस्वो दीर्घो ऽति वोच्छ्वासः पूतिः सुरभिर् एव वा ।
आप्लुतान्-आप्लुते काये यस्य गन्धो ऽति-मानुषः ।
मल-वस्त्र-व्रणादौ वा वर्षान्तं तस्य जीवितम् ।
मल-वस्त्र-व्रणाद्ये वा भजन्ते ऽत्य्-अङ्ग-सौरस्याद् यं यूका-मक्षिकादयः ।
त्यजन्ति वाति-वैरस्यात् सो ऽपि वर्षं न जीवति ।
शीतेषु भृशम् औष्ण्यं वा स्वेदः स्तम्भो ऽप्य् अ-हेतुकः ।
स्वेदः स्तम्भो ऽत्य् अ-हेतुकः यो जात-शीत-पिटिकः शीताङ्गो वा विदह्यते ।
उष्ण-द्वेषी च शितार्तः स प्रेताधिप-गो-चरः ।
भिन्नं पुरीषं तृष्णा च यथा प्रेतस् तथैव सः ।
जठरे वाति-शीत-ता मूत्रं पुरीषं निष्ठ्यूतं शुक्रं वाप्सु निमज्जति ।
निष्ठ्यूतं बहु-वर्णं वा यस्य मासात् स नश्यति ।
घनी-भूतम् इवाकाशम् आकाशम् इव यो घनम् ।
अ-मूर्तम् इव मूर्तं च मूर्तं चा-मूर्त-वत् स्थितम् ।
तेजस्व्य् अ-तेजस् तद्-वच् च शुक्लं कृष्णम् अ-सच् च सत् ।
अ-नेत्र-रोगश् चन्द्रं च बहु-रूपम् अ-लाञ्छनम् ।
तेजस्य् अ-तेजस् तद्-वच् च अ-नेत्र-रोगी चन्द्रं च जाग्रद् रक्षांसि गन्धर्वान् प्रेतान् अन्यांश् च तद्-विधान् ।
रूपं व्य्-आकृति तत् तच् च यः पश्यति स नश्यति ।
रूपं व्य्-आकृति तद्-वच् च सप्तर्षीणां समीप-स्थां यो न पश्यत्य् अरुन्धतीम् ।
ध्रुवम् आकाश-गङ्गां वा स न पश्यति तां समाम् ।
शृणोत्य् अन्यांश् च यः शब्दान् अ-सतो न सतो ऽपि वा ।
निष्पीड्य कर्णौ शृणुयान् न यो धुकधुका-स्वनम् ।
तद्-वद् गन्ध-रस-स्पर्शान् मन्यते यो विपर्ययात् ।
न यो धुकधुक-स्वनम् सर्व-शो वा न यो यश् च दीप-गन्धं न जिघ्रति ।
विधिना यस्य दोषाय स्वास्थ्याया-विधिना रसाः ।
यः पांसुनेव कीर्णाङ्गो यो ऽङ्गे घातं न वेत्ति वा ।
अन्तरेण तपस् तीव्रं योगं वा विधि-पूर्वकम् ।
यो भस्मनेव कीर्णाङ्गो जानात्य् अतीन्द्रियं यश् च तेषां मरणम् आदिशेत् ।
हीनो दीनः स्वरो ऽ-व्यक्तो यस्य स्याद् गद्गदो ऽपि वा ।
सहसा यो विमुह्येद् वा विवक्षुर् न स जीवति ।
स्वरस्य दुर्-बली-भावं हानिं च बल-वर्णयोः ।
रोग-वृद्धिम् अ-युक्त्या च दृष्ट्वा मरणम् आदिशेत् ।
अप-स्वरं भाषमाणं प्राप्तं मरणम् आत्मनः ।
संस्थानेन प्रमाणेन वर्णेन प्रभयापि वा ।
श्रोतारं तस्य शब्दस्य श्रोतारं वास्य शब्दस्य छाया विवर्तते यस्य स्वप्ने ऽपि प्रेत एव सः ।
छायाङ्गात् संभवत्य् उक्ता प्रतिच्छायेति सा पुनः ।
तं समाप्तायुषं विद्यान् न चेल् लक्ष्य-निमित्त-जा ।
खादीनां पञ्च पञ्चानां छाया विविध-लक्षणाः ।
सु-स्निग्धा तोय-जा हि सा वायवी रोग-मरण-क्लेशायान्याः सुखोदयाः ।
तासां याः स्युर् विकासिन्यः स्निग्धाश् च वि-मलाश् च याः ।
ना-च्छायो ना-प्रभः कश्-चिद् विशेषाश् चिह्नयन्ति तु ।
नृणां शुभा-शुभोत्पत्तिं काले छाया-समाश्रयाः ।
निकषन्न् इव यः पादौ च्युतांसः परिसर्पति ।
काले छाया-समाश्रिताः हीयते बलतः शश्वद् यो ऽन्नम् अश्नन् हितं बहु ।
दीर्घम् उच्छ्वस्य यो ह्रस्वं निःश्वस्य परिताम्यति ।
ह्रस्वं च यः प्रश्वसिति व्याविद्धं स्पन्दते भृशम् ।
शिरो विक्षिपते कृच्छ्राद् यो ऽञ्चयित्वा प्रपाणिकौ ।
यो ललाटात् स्रुत-स्वेदः श्लथ-संधान-बन्धनः ।
उत्थाप्यमानः संमुह्येद् यो बली दुर्-बलो ऽपि वा ।
उत्तान एव स्वपिति यः पादौ विकरोति च ।
उत्तरौष्ठं परिलिहन् फूत्-कारांश् च करोति यः ।
नोत्कारांश् च करोति यः यम् अभिद्रवति च्छाया कृष्णा पीतारुणापि वा ।
५६ कृष्णा पीतारुणापि च वश-गाः सर्व एवैते विज्ञेयाः सम-वर्तिनः ।
ग्रीवा-ललाट-हृदयं यस्य स्विद्यति शीतलम् ।
उष्णो ऽपरः प्रदेशश् च शरणं तस्य देवताः ।
यो ऽणु-ज्योतिर् अनेकाग्रो दुश्-छायो दुर्-मनाः सदा ।
पूर्व-रूपाणि सर्वाणि ज्वरादिष्व् अति-मात्रया ।
यं विशन्ति विशत्य् एनं मृत्युर् ज्वर-पुरः-सरः ।
बलिं बलि-भृतो यस्य प्रणीतं नोपभुञ्जते ।
निर्-निमित्तं च यो मेधां शोभाम् उपचयं श्रियम् ।
५६ बलिं बलि-भुजो यस्य प्राप्नोत्य् अतो वा विभ्रंशं स प्राप्नोति यम-क्षयम् ।
गुण-दोष-मयी यस्य स्वस्थस्य व्याधितस्य वा ।
५६ गुणा-गुण-मयी यस्य यात्य् अन्य-था-त्वं प्रकृतिः षण् मासान् न स जीवति ।
भक्तिः शीलं स्मृतिस् त्यागो बुद्धिर् बलम् अ-हेतुकम् ।
न याति यस्य चाहारः कण्ठं कण्ठामयाद् ऋते ।
प्रेष्याः प्रतीप-तां यान्ति प्रेताकृतिर् उदीर्यते ।
यस्य निद्रा भवेन् नित्या नैव वा न स जीवति ।
५६ यस्य निद्रा भवेन् नित्यं वक्त्रम् आपूर्यते ऽश्रूणां स्विद्यतश् चरणौ भृशम् ।
चक्षुश् चाकुल-तां याति यम-राज्यं गमिष्यतः ।
५६ यम-राष्ट्रं गमिष्यतः यैः पुरा रमते भावैर् अ-रतिस् तैर् न जीवति ।
सहसा जायते यस्य विकारः सर्व-लक्षणः ।
निवर्तते वा सहसा सहसा स विनश्यति ।
स-प्रलाप-भ्रम-श्वासः क्षीणं शूनं हतानलम् ।
अ-क्षामं सक्त-वचनं रक्ताक्षं हृदि शूलिनम् ।
स-शुष्क-कासः पूर्वाह्णे यो ऽपराह्णे ऽपि वा भवेत् ।
५७ संशुष्क-कासः पूर्वाह्णे रक्त-पित्तं भृशं रक्तं कृष्णम् इन्द्र-धनुष्-प्रभम् ।
ताम्र-हारिद्र-हरितं रूपं रक्तं प्रदर्शयेत् ।
रोम-कूप-प्रविसृतं कण्ठास्य-हृदये सजत् ।
वाससो ऽ-रञ्जनं पूति वेग-वच् चाति भूरि च ।
छर्दिर् वेग-वती मूत्र-शकृद्-गन्धिः स-चन्द्रिका ।
५७रक्त-च्छर्द्य्-अङ्ग-तापिनम् सास्र-विट्-पूय-रुक्-कास-श्वास-वत्य् अनुषङ्गिणी ।
तृष्णान्य-रोग-क्षपितं बहिर्-जिह्वं वि-चेतनम् ।
५७ बहिर्-जिह्वम् अ-चेतनम् ५७ बहिर्-जिह्वं वि-चेतसम् मदात्ययो ऽति-शीतार्तं क्षीणं तैल-प्रभाननम् ।
अर्शांसि पाणि-पन्-नाभि-गुद-मुष्कास्य-शोफिनम् ।
कर्बुरः प्रस्रवन् धातून् निष्-पुरीषो ऽथ-वाति-विट् ।
५८तालं पर्वास्थि-शूलिनम् ५८ताडं पर्वास्थि-शूलिनम् स्रस्त-पायुं बल-क्षीणम् अन्नम् एवोपवेशयन् ।
स-तृट्-श्वास-ज्वर-च्छर्दि-दाहानाह-प्रवाहिकः ।
५८ अन्नम् एवोपवेशयेत् अश्मरी शून-वृषणं बद्ध-मूत्रं रुजार्दितम् ।
मेहस् तृड्-दाह-पिटिका-मांस-कोथातिसारिणम् ।
पर्व-पाद-कर-स्था वा मन्दोत्साहं प्रमेहिणम् ।
मूर्छा-छर्द्य्-अतिसारैश् च जठरं हन्ति दुर्-बलम् ।
शूनाक्षं कुटिलोपस्थम् उपक्लिन्न-तनु-त्वचम् ।
विरेचन-हृतानाहम् आनह्यन्तं पुनः पुनः ।
पाण्डु-रोगः श्वयथु-मान् पीताक्षि-नख-दर्शनम् ।
दुर्-बलस्य विशेषेण जायन्ते ऽन्ताय देहिनः ।
श्वयथुर् यस्य पाद-स्थः परिस्रस्ते च पिण्डिके ।
सीदतः सक्थिनी चैव तं भिषक् परिवर्जयेत् ।
आननं हस्त-पादं च विशेषाद् यस्य शुष्यतः ।
शूयेते वा विना देहात् स मासाद् याति पञ्च-ताम् ।
५९ विशेषाद् यस्य शुष्यति विसर्पः कास-वैवर्ण्य-ज्वर-मूर्छाङ्ग-भङ्ग-वान् ।
५९ भ्रमास्य-शोष-हृल्-लास- कुष्ठं विशीर्यमाणाङ्गं रक्त-नेत्रं हत-स्वरम् ।
मन्दाग्निं जन्तुभिर् जुष्टं हन्ति तृष्णातिसारिणम् ।
वायुः सुप्त-त्वचं भुग्नं कम्प-शोफ-रुजातुरम् ।
वातास्रं मोह-मूर्छाय-मदा-स्वप्न-ज्वरान्वितम् ।
घ्नन्ति सर्वामयाः क्षीण-स्वर-धातु-बलानलम् ।
यस्यातुरस्य लक्ष्यन्ते त्रीन् पक्षान् न स जीवति ।
शैथिल्यं पिण्डिके वायुर् नीत्वा नासां च जिह्म-ताम् ।
५१० तृष्णया तु परीतस्य क्षीणस्यायम्य मन्ये वा सद्यो मुष्णाति जीवितम् ।
नाभि-गुदान्तरं गत्वा वङ्क्षणौ वा समाश्रयन् ।
५१० क्षीणस्यायस्य मन्ये वा गृहीत्वा पायु-हृदये क्षीण-देहस्य वा बली ।
मलान् वस्ति-शिरो नाभिं विबध्य जनयन् रुजम् ।
कुर्वन् वङ्क्षणयोः शूलं तृष्णां भिन्न-पुरीष-ताम् ।
श्वासं वा जनयन् वायुर् गृहीत्वा गुद-वङ्क्षणम् ।
५१० गृहीत्वा गुद-वङ्क्षणौ वितत्य पर्शुकाग्राणि गृहीत्वोरश् च मारुतः ।
स्तिमितस्यातताक्षस्य सद्यो मुष्णाति जीवितम् ।
विश्लेषणं च संधीनां मुमूर्षोर् उपजायते ।
गो-सर्गे वदनाद् यस्य स्वेदः प्रच्यवते भृशम् ।
लेप-ज्वरोपतप्तस्य दुर्-लभं तस्य जीवितम् ।
प्रवाल-गुटिकाभासा यस्य गात्रे मसूरिकाः ।
उत्पद्याशु विनश्यन्ति न चिरात् स विनश्यति ।
मसूर-विदल-प्रख्यास् तथा विद्रुम-संनिभाः ।
अन्तर्-वक्त्राः किणाभाश् च विस्फोटा देह-नाशनाः ।
कामलाक्ष्णोर् मुखं पूर्णं शङ्खयोर् मुक्त-मांस-ता ।
अ-कस्माद् अनुधावच् च विघृष्टं त्वक्-समाश्रयम् ।
५१द्व् -नक्तमाल-मषी-प्रभाः ५१द्व् -कुन्द-शालि-मय-प्रभाः अन्तर्-दाहा निर्-ऊष्मणः प्राण-नाश-करा व्रणाः ।
रूपं शक्ति-ध्वजादीनां सर्वांस् तान् वर्जयेद् व्रणान् ।
विण्-मूत्र-मारुत-वहं कृमिणं च भगन्दरम् ।
यो ऽपास्यति मुहुर् वक्त्रम् आतुरो न स जीवति ।
दन्तैश् छिन्दन् नखाग्राणि तैश् च केशांस् तृणानि च ।
भूमिं काष्ठेन विलिखन् लोष्टं लोष्टेन ताडयन् ।
५११ तैश् च केशांस् तृणानि वा हृष्ट-रोमा सान्द्र-मूत्रः शुष्क-कासी ज्वरी च यः ।
मुहुर् हसन् मुहुः क्ष्वेडन् शय्यां पादेन हन्ति यः ।
५११ शय्यां पादेन हन्ति च मुहुश् छिद्राणि विमृशन्न् आतुरो न स जीवति ।
मृत्यवे सहसार्तस्य तिलक-व्यङ्ग-विप्लवः ।
मुखे दन्त-नखे पुष्पं जठरे विविधाः सिराः ।
ऊर्ध्व-श्वासं गतोष्माणं शूलोपहत-वङ्क्षणम् ।
शर्म चान्-अधिगच्छन्तं बुद्धि-मान् परिवर्जयेत् ।
विकारा यस्य वर्धन्ते प्रकृतिः परिहीयते ।
५१२ शर्म वान्-अधिगच्छन्तं सहसा सहसा तस्य मृत्युर् हरति जीवितम् ।
यम् उद्दिश्यातुरं वैद्यः संपादयितुम् औषधम् ।
यतमानो न शक्नोति दुर्-लभं तस्य जीवितम् ।
विज्ञातं बहु-शः सिद्धं विधि-वच् चावचारितम् ।
न सिध्यत्य् औषधं यस्य नास्ति तस्य चिकित्सितम् ।
भवेद् यस्यौषधे ऽन्ने वा कल्प्यमाने विपर्ययः ।
अ-कस्माद् वर्ण-गन्धादेः स्वस्थो ऽपि न स जीवति ।
निवाते सेन्धनं यस्य ज्योतिश् चाप्य् उपशाम्यति ।
आतुरस्य गृहे यस्य भिद्यन्ते वा पतन्ति वा ।
अति-मात्रम् अमत्राणि दुर्-लभं तस्य जीवितम् ।
यं नरं सहसा रोगो दुर्-बलं परिमुञ्चति ।
संशय-प्राप्तम् आत्रेयो जीवितं तस्य मन्यते ।
५१२ संशयं प्राप्तम् आत्रेयो कथयेन् न च पृष्टो ऽपि दुः-श्रवं मरणं भिषक् ।
गतासोर् बन्धु-मित्राणां न चेच्छेत् तं चिकित्सितुम् ।
५१२ कथयेन् नैव पृष्टो ऽपि यम-दूत-पिशाचाद्यैर् यत् परासुर् उपास्यते ।
घ्नद्भिर् औषध-वीर्याणि तस्मात् तं परिवर्जयेत् ।
आयुर्-वेद-फलं कृत्स्नं यद् आयुर्-ज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
रिष्ट-ज्ञानादृतस् तस्मात् सर्व-दैव भवेद् भिषक् ।
मरणं प्राणिनां दृष्टम् आयुः-पुण्योभय-क्षयात् ।
तयोर् अप्य् अ-क्षयाद् दृष्टं विषमा-परिहारिणाम् ।
अवन्तु नः पितरः सुप्रवाचना उत देवी देवपुत्रे ऋतावृधा ।
रथं न दुर्गाद्वसवः सुदानवो विश्वस्मान्नो अंहसो निष्पिपर्तन ।
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
युध्यमानस्य बलिभि  पिततो विषमोच्चत  ।
तथान्यै कर्मभि  ऋरैर्भृशमभ्याहतस्य च ।
स्त्रीषु चातिप्रसक्तस्य रुक्षाल्पप्रमिताशन  ।
प्रपीडयते तदा पार्श्वे शुष्यत्पङ्गं प्रवेपते ।
अव्यक्तलक्षणं तस्य पूर्वरूपमिति स्मृतम्‌ ।
यम्हि सच्चं च धम्मो च सो सुची सो च ब्राह्मणो॥
यो न हन्ति न घातेति तमहं ब्रूमि ब्राह्मणं॥
।।ॐ विश्वानि देव सवितुर्दुरितानि परासुव। यद्भद्रं तन्नासुव ।।-यजु
जळिं चित्ररेखना । तैसी तत्स्वरुपीं वासना । काये विद्युप्रकाशे जना । दीवसु होये ।
तेवि वासनेचि महंता । धरुं तरि नये हाता । नाशुं तरि नाशितं । येश नाहि ।
।
वसनानिरास पक्षु । परिसोनि बोले शिष्यु । जी मिं सर्वसाक्षु । जालों बापा ।
परि जे उरी आहे मना । ते पुसैन भवभंजना । न पुसतां कल्पणां । धाये कैसी ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गृहे दुश्चरितानि च।
वञ्चनं चापमानं च,
तत्र स्थोदङ्‌मानसयात्रा । करीं पंचक्रोशीयात्रा । शुक्लकृष्णपक्षयात्रा । नित्ययात्रा करी भावे ।
स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ।
श्रीगुरुदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
 ।
 ।
न रोधयति मां योगो न सांख्यं धर्म एव च।
न स्वाध्यायस् तपस् त्यागो नेष्टापूर्तं न दक्षिणा॥
तत्स॑वितुर्वरे॑ ।
पूर्णेन्दुसुन्दर मुखात् अरविन्द नेत्रात् कृष्णात् परम् किमपि तत्वं अहं न जाने
यदा यदाहि धर्मस्य
कथासरित्सागरःलम्बकः १५तरङ्गः १ - विकिस्रोतः
कथासरित्सागरःलम्बकः १५तरङ्गः १
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
इदं गुरुगिरीन्द्रजाप्रणयमन्दरान्दोलनात्पुरा किल कथामृतं हरमुखाम्बुधेरुद्गतम् ।
प्रसह्य रसयन्ति ये विगतविघ्नलब्धर्द्धयो धुरं दधति वैबुधीं भुवि भवप्रसादेन ते ।।
ततो गोविन्दकूटेऽत्र स्थितमास्थानवर्तिनम् ।
येनैष रक्षितः पूर्वं शत्रुक्षिप्तोऽग्निपर्वते ।। ३
आगत्यावेदितात्मा च प्रणतश्चक्रवर्तिना ।
तेन प्रीतिकृतातिथ्यः स तं विद्याधरोऽब्रवीत् ।। ४
तत्राश्रमपदे चास्ते वामदेवो महानृषिः ।। ५
स त्वां कस्यापि कार्यस्य हेतोरेकाकिनं प्रभो ।
पूर्वार्जितः प्रभुस्त्वं च मम तेनास्मि चागतः ।
तदेहि सिद्ध्यै गच्छावः शीघ्रं तस्यान्तिकं मुनेः ।। ७
एवमुक्तवता तेन सह विद्याधरेण सः ।
तत्रैव भार्याः सेनाश्च स्थापयित्वा तथेति ताः ।। ८
नरवाहनदत्तस्तं वामदेवर्षिमभ्यगात् ।। ९
ददर्श तं च जरसा पाण्डुरं प्रांशुविग्रहम् ।
ततो ववन्दे चरणौ मुनेस्तस्य स सोऽपि तम् ।
सर्वविद्याधरेन्द्राणां चक्रवर्ती विनिर्मितः ।। १३
सन्ति रत्नानि तानि त्वं मदादिष्टानि साधय ।। १४
जेयो मन्दरदेवो हि सिद्धरत्नस्य ते भवेत् ।
इत्युक्त्वा तेन मुनिनैवोपदिष्टविधिश्च सः ।
नरवाहनदत्तस्तां प्रहृष्टः प्राविशद्गुहाम् ।। १६
तस्यां विजित्य विघ्नौघांस्तांस्तान्वीरो ददर्श सः ।
गजेन्द्रमभिधावन्तं मत्तं सगलगर्जितम् ।। १७
मुखे मुष्टिप्रहारं च दत्त्वा पादौ च दन्तयोः ।
आरुरोह च तं मत्तगजं राजा स लाघवात् ।। १८
साधु सिद्धं महाहस्तिरत्नं ते चक्रवर्तिनः ।
इति वाणी गुहामध्यादशरीरोदभूत्तदा ।। १९
ततः खड्गमहीन्द्राभं स ददर्श निपत्य च ।
चक्रवर्तित्वलक्ष्म्यास्तं केशपाशमिवाग्रहीत् ।। २०
साधु भोः खड्गरत्नं ते सिद्धं जैत्रमरिंदम ।
इति वागुदभूद्भूयोऽप्यशरीरा गुहान्तरे ।। २१
ततः स चन्द्रिकारत्नं कामिनीरत्नमत्र च ।
विध्वंसिनीति नाम्ना च विद्यारत्नमसाधयत् ।। २२
एवं द्वाभ्यां सहाद्याभ्यां सरसा चन्दनेन च ।
कार्यकालोपयुक्तानि सप्त माहात्म्यदानि च ।। २३
वामदेवर्षये तस्मै सिद्धं सर्वं शशंस तत् ।। २४
ततः स मुनिराह स्म तं प्रीत्या चक्रवर्तिनम् ।
जय मन्दरदेवं तं कैलासोत्तरपार्श्वगम् ।
तत्र मार्गोन्मुखैर्दृष्ट्वा निजैर्विद्याधराधिपैः ।
भार्याभिः सचिवैश्चैव प्रहृष्टैः सोऽभ्यनन्द्यत ।। २९
गुहाप्रवेशं रत्नानां सिद्धिं चैभ्यः शशंस सः ।। ३०
अन्येद्युश्च रिपुस्थानस्थितासौम्यग्रहेण सः ।
आरुह्य शर्वदत्तं तद्विमानं ब्रह्मनिर्मितम् ।। ३३
जेतुं मन्दरदेवं तं ससैन्योऽन्तःपुरान्वितः ।
चेलुश्चानुचरास्ते ते प्रवीराः परिवार्य तम् ।
भक्ता भीताश्च गन्धर्वराजविद्याधराधिपाः ।।३५
सेनापतेर्हरिशिखस्यादेशानुविधायिनः ।
चण्डसिंहः समं मात्रा धनवत्या सुमेधसा ।। ३६
विद्युत्पुञ्जोऽमितगतिः कालकूटपतिश्च सः ।। ३७
समं सागरदत्तेन वीरश्चित्राङ्गदोऽपि सः ।। ३८
एते चान्ये च येऽत्रासन्गौरिमुण्डव्यपाश्रिताः ।
समग्रास्तेऽन्वधावंस्तं विजिगीषुं बलान्विताः ।। ३९
तदा तत्सेनया छन्ने गगने क्वापि भास्करः ।
ममज्ज लज्जयेवात्र तत्तेजोनिह्नुतप्रभः ।। ४०
अथ मानसमुल्लङ्घ्य देवर्षिव्रातसेवितम् ।
अतीत्य गण्डशैलं च लीलोद्यानं द्युयोषिताम् ।। ४१
स चक्रवर्ती संप्राप स्फटिकापाण्डुरत्विषः ।
तत्र मन्दाकिनीतीरे निषण्णं निजगाद तम् ।
विद्याधराधिपो धीमान्मन्दरो बन्धुरं वचः ।। ४३
न युक्तमिममुल्लङ्घ्य कैलासं गन्तुमग्रतः ।। ४४
त्रिशीर्षगुहया तस्य गन्तव्यं पार्श्वमुत्तरम् ।। ४५
देवमायाभिधानेन सा च राज्ञाभिरक्ष्यते ।
स चातिदृप्तस्तस्मात्तमजित्वा गम्यते कथम् ।। ४६
स च सान्त्वेन नैवास्य शासनं प्रत्यपद्यत ।। ४८
ततोऽपरेद्युः संनद्धैस्तैस्तैः स्वै राजभिः सह ।
वराहवज्रमुष्ट्यादिभूरिराजान्वितोऽग्रतः ।। ५०
ततः प्रववृते तत्र सङ्ग्रामः सेनयोस्तयोः ।
छिन्नभूरिशिरःश्रेणिकरकावर्षभीषणः ।
देवमायस्य सेनान्यमग्रयोधं जघान यत् ।
चित्रं तु यत्स्वयं बद्धो देवमायोऽप्यमायिना ।
बद्धे च तस्मिंस्तत्सैन्यमभज्यत महारथैः ।
वज्रमुष्टिमहाबाहुतीक्ष्णदंष्ट्रादिभिः सह ।। ५५
ततः सुरैर्विमानस्थै साधु साध्वित्युदीरिते ।
सर्वेऽप्यभिननन्दुस्तं जयिनं चक्रवर्तिनम् ।। ५६
अथ तं संयतानीतं समाश्वास्य महाप्रभुः ।
प्रसादेनानुजग्राह देवमायं मुमोच च ।। ५७
सोऽपि बाहुजितस्तस्य शासनं चक्रवर्तिनः ।
वज्रमुष्ट्यादिभिः सार्धं प्रणतः प्रत्यपद्यत ।। ५८
प्रातरास्थानमायातः पार्श्वस्थश्चक्रवर्तिनः ।। ५३
तं त्रिशीर्षगुहाम्नायं तेन पृष्टो विविक्षुणा ।
देवमायो यथातत्त्वमेवं कथयति स्म सः ।। ६०
अभूतां भिन्नसाम्राज्ये द्वे पार्श्वे दक्षिणोत्तरे ।। ६१
अधःस्थितहरक्रोधाद्भ्रष्टविद्योऽपतद्दिवः ।। ६३
ततः क्रूरेण तपसा पुनराराधितं हरम् ।
प्राग्वदादिष्टसाम्राज्यमृषभोसौ व्यजिज्ञपत् । ।६४
उभयोः पार्श्वयोर्देव चक्रवर्ती भवाम्यहम् ।।६५
चकार भित्त्वा कैलासं तद्गुहाविवरं महत् ।।६६
अथ विद्धः स कैलासो विग्नो व्यज्ञापयच्छिवम् ।
मानुषागम्यमेतन्मे भगवन्पार्श्वमुत्तरम् ।।६७
गम्यं तेषामपीदानीमनया गुहया कृतम् ।
उत्तरे कालरात्रिं च चण्डिकामपराजिताम् ।। ७०
एवं कृतगुहारक्षो महारत्नानि शंकरः ।
द्युचराणां सदाराणां सदूतानां भविष्यति ।। ७२
अनुज्ञाताश्च ये तेन राजानः स्युरिहोत्तरे ।
तेषां चैषा गुहा गम्या न त्वन्यस्यात्र कस्यचित् ।। ७३
इत्येषोऽस्यास्त्रिशीर्षाख्यगुहाया आगमः प्रभो ।
तस्य चैतद्गुहाद्वाररक्षिणः कालतः कुले ।
महामायस्य जातोऽयं देवमायोऽहमीश्वर ।। ७६
यश्च जेष्यत्यमुं सोऽत्र चक्रवर्ती भविष्यति ।। ७७
सोऽहं जितस्त्वया त्वं च सिद्धरत्नः प्रभाववान् ।
कैलासोभयपार्श्वैकचक्रवर्तीह नः प्रभुः ।। ७९
इत्युक्ते दैवमायेन चक्रवर्ती जगाद सः ।। ८०
कृतसंविधयः प्रातः प्रवेक्ष्यामश्च तां गुहाम् ।। ८१
ददर्श तां च गम्भीरनिरालोकोदरां गुहाम् ।
ध्यातोपनतसद्रत्नसहायः सपरिच्छदः ।। ८४
दिग्गजान्हस्तिरत्नेन खङ्गरत्नेन गुह्यकान् ।। ८५
विघ्नानन्यांश्चान्यरत्नैर्निवार्य सह सेनया ।
उत्तीर्य तां गुहां चोदग्द्वारेण स विनिर्ययौ ।। ८६
ददर्श च गुहागर्भनिर्गतः पार्श्वमुत्तरम् ।
कैलासस्यापुनर्जन्मजीवलोकान्तरोपमम् ।। ८७
चक्रवर्तिन्नियं तीर्णेत्युदभूद्वाक्तदा दिवः ।। ८८
दारणी दानवेन्द्राणाममृतं हर्तुमिच्छताम् ।। ९०
यथा नान्यस्तरेदेनां यथोक्तैस्त्वद्विधैर्विना ।। ९१
एवं धनवतीदेवमायोक्तस्यैव तस्य सः ।
नरवाहनदत्तस्य तत्राक्षीयत वासरः ।। ९३
सूचयन्त इवासन्नसङ्गामरुधिरोक्षणम् ।। ९४
आवृणोत्कटकं तस्य राज्ञो लब्धबलं तमः ।
अनर्चादुर्मनःकालरात्रिक्रोधाङ्कुरा इव ।
नरवाहनदत्तस्य स एकोऽभून्न मोहितः ।। ९७
ततोऽनर्चनसंक्रुद्धकालरात्रिविजृम्भितम् ।
त्वं प्राणशक्तिर्जन्तूनां जीवनी त्वां नमाम्यहम् ।। ९९
स्रवन्महिषकण्ठास्रधाराभिस्त्रिशिखाश्रिभिः ।
इति स्तुता तुतोषात्र कालरात्रिर्न तस्य यत् ।
इत्युवाचात्तखड्गं तं सा देवी तत्र तत्क्षणम् ।
सुप्तप्रबुद्धमिव तत्कटकं तस्य चाभवत् ।। १०५
ततो भार्या वयस्याश्च सर्वे विद्याधराश्च ते ।
प्रशशंसुस्तमेतस्य प्रभावं चक्रवर्तिनः ।। १०५
वीरोऽनैषीत्त्रियामां तां शतयामामिवायताम् ।। १०७
प्रातश्च पूजयित्वा तां कालरात्रिं ततो ययौ ।
अभूत्तेन समं तस्य सङ्ग्रामश्चक्रवर्तिनः ।
राज्ञा मन्दरदेवीयप्रधानेन स तादृशः ।। १०९
आसीज्जहि जहीत्युग्रवीरवाक्यमयं वचः ।। ११०
तत्र धूमशिखं युद्धे बद्ध्वानीतं प्रसह्य तम् ।
बुद्ध्वा मन्दरदेवं तं ज्ञातवृत्तान्तमग्रतः ।। ११३
नरवाहनदत्तस्थैः सह विद्याधरेश्वरैः ।
प्रययौ तं प्रति ततस्तज्जये बद्धनिश्चयः ।। ११४
सैन्यं मन्दरदेवस्य रचितव्यूहमागतम् ।। १११
ततः कृतप्रतिव्यूहरचनो राजभिर्वृतः ।
नरवाहनदत्तस्तदभ्यधावदरेर्बलम् ।। ११६
प्रलयोद्वेलजलधिक्षुभितौघानुकारिणोः ।। ११७
शूराः काञ्चनदृंष्ट्राख्यराजप्रभृतयोऽन्यतः ।। ११८
विजजृम्भे स सङ्ग्रामः कल्पान्तपवनागमः ।। ११९
भूतिश्वेतान्यपार्श्वश्च तदा गौरीशमन्वगात् ।। १२०
खड्गपट्टोदितानेकसूर्यबिम्बोग्रभास्वरः ।
सत्यं प्रलयकालोऽभूद्वीराणां स महाहवः ।। १२१
नारदाद्या अपि ययुर्दृष्टदेवासुराहवाः ।। १२२
इत्थं घोरे रणे तस्मिंश्चण्डसिंहोऽभिधावितः ।
तं गदाघातपतितं दृष्ट्वा धनवती सुतम् ।
ततो मन्दरदेवश्च द्वावेवास्तां सचेतनौ ।। १२५
वीक्ष्याम्बरगता देवा अपि दिक्षु प्रदुद्रुवुः ।। १२६
दृष्ट्वा मन्दरदेवोऽथ चक्रवर्तिनमेककम् ।
नरवाहनदत्तं तमभ्यधावदुदायुधः ।। १२७
नरवाहनदत्तोऽपि विमानादवतीर्य सः ।
उत्खातखड्गरत्नः सन्प्रतिजग्राह तं जवात् ।। १२८
ततो मन्दरदेवेन मायया जयमिच्छता ।
ततो भग्नेभवपुषा मुक्तसिंहाकृतिः स्फुटम् ।
युद्धं मन्दरदेवेन चक्रवर्ती ततान सः ।। १३१
नानाविचित्रकरणावङ्गहारक्रियासु तौ ।
मण्डलाग्रधरौ नाट्यप्रवृत्ताविव रेजतुः ।। १३२
खड्गं मन्दरदेवस्य करात्करणयुक्तितः ।। १३३
तथैव तस्य सहसा चक्रवर्ती जहार सः ।। १३४
प्राप्य मन्दरदेवं तं राजा भूमावपातयत् ।। १३५
प्रारेभे च शिरश्छेत्तुं केशेष्वाकृष्य तस्य सः ।
वक्षसि न्यस्तचरणः सम्राट् खड्गेन विद्विषः ।। १३६
तावन्मन्दरदेवीति नाम्ना कन्याभ्युपेत्य तम् ।
स्वसा मन्दरदेवस्य वारयन्त्येवमब्रवीत् ।। १३७
इति मन्दरदेवोऽसावुक्तो राज्ञा जगाद् तम् ।
किं जीवितमिदानीं मे रक्षितस्याहवे स्त्रिया ।। १४१
त्वमेवोभयवेद्यर्धचक्रवर्तीह निर्मितः ।। १४२
इत्युक्त्वा स ययौ मानी पितुः पार्श्वं तपोवनम् ।। १४३
प्राप्तं साम्राज्यमित्यूचुर्गगनस्थाः सुरास्तदा ।। १४४
इति सुप्तप्रतिबुद्धा इव सर्वे वैरिणं जितं बुद्धा ।
सचिवादयो विजयिनं नरवाहनदत्तमभिननन्दुस्तम् ।। १४६
येऽपि च काञ्चनदंष्ट्राशोककरक्ताक्षकालजिह्वाद्याः ।
मन्दरदेवीयास्ते राजानस्तस्य शासनं जगृहुः ।। १४७
काञ्चनदंष्ट्रालोकनसंस्मृतसमराप्ततद्गदाघातः ।
प्रचुकोप चण्डसिंहः प्रविधुतदृढमुष्टिपीडितासिवरः ।। १४८
इति च धनवती तदा ब्रुवाणा निजतनयं प्रशमय्य तं प्रकोपात् ।
प्राप्ते जितप्रणतविद्रुतवैरिवीरवीताहवव्यतिकरोत्तरपार्श्वराज्ये ।
शर्वाचलस्य नरवाहनदत्तदेवः प्रीतिं परामभजताक्षतमित्त्रवर्गः ।। १५१
स तद्दयुचरसुन्दरीरुचिरनृत्तगीताञ्चितम् ।
प्रतापमिव वैरिणां मधु पिबन्ननैषीद्दिनम् ।। १५२
"?=कथासरित्सागरःलम्बकः१५तरङ्गः१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ज्ञानं बन्धः ।
योनिवर्गः कलाशरीरम् ।
ज्ञानाधिष्ठानं मातृका ।
उद्यमो भैरवः ।
शक्तिचक्रसन्धाने विश्वसंहारः ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिभेदे तुर्याभोगसम्भवः ।
ज्ञानं जाग्रत् ।
स्वप्नो विकल्पाः ।
अविवेको माया सौषुप्तम् ।
त्रितयभोक्ता वीरेशः ।
विस्मयो योगभूमिकाः ।
दृश्यं शरीरम् ।
हृदये चित्तसङ्घटाद्दृश्यस्वापदर्शनम् ।
शुद्धतत्त्वसन्धानाद्वापशौशक्तिः ।
लोकानन्दः समाधिसुखम् ।
शक्तिसन्धाने शरीरोत्पत्तिः ।
भूतसन्धान-भूतपृथक्त्व-विश्वसङ्घट्टाः ।
शुद्धविद्योदयाच्च्क्रेशत्वसिद्धिः ।
महाह्रदानुसन्धानान्मन्त्रवीर्यानुभवः ।
चित्तं मन्त्रः ।
प्रयत्नः साधकः ।
विद्याशरीरसत्ता मन्त्ररहस्यम् ।
गर्भे चित्तविकासोऽविशिष्टविद्यास्वप्नः ।
गुरुरुपायः ।
मातृकाचक्रसम्बोधः ।
शरीरं हविः ।
ज्ञानमन्नम् ।
विद्यासंहारे तदुत्थस्वप्नदर्शनम् ।
आत्मा चित्तम् ।
कलादिनां तत्त्वानामविवेको माया ।
शरीरं संहारः कलानाम् ।
मोहावरणात्सिद्धिः ।
मोहजयादनन्ताभोगात्शजविद्याजयः ।
जाग्रद्द्वितीयकरः ।
रङ्गोऽन्तरात्मा ।
प्रेक्षकाणीन्द्रियाणि ।
धीवशात्सत्त्वसिद्धिः ।
सिद्धः स्वतन्त्रभावः ।
यथातत्र तथान्यत्र ।
यथा तत्र तथा अन्यत्र
बीजावधानम् ।
आसनस्थो सुखं ह्रदे निमज्जति ।
स्वमात्रनिर्माणमापादयति ।
विद्याविनाशे जन्मविनाशः ।
कवर्गादिषु माहेश्वर्याद्याः पशुमातरः ।
त्रिषु चतुर्थं तैलवदासेच्यम् ।
मग्नः स्वचित्तेन प्रविशेत् ।
प्राणसमाचारे समदर्शनम् ।
मध्येऽवरः प्रसवः ।
मात्रावप्रत्ययसन्धाने नष्टस्य पुनरुत्थानम् ।
शिवतुल्यो जायते ।
हरीरवृत्तिर्व्रतम् ।
कथा जपः ।
दानमात्मज्ञानम् ।
योऽविपस्थो ज्ञाहेतुश्च ।
स्वशक्तिप्रचयो विश्वम् ।
स्थितिलयौ ।
तत्प्रवृत्तावप्यनिरासः संवेतृभावात् ।
सुखासुखयोर्बहिर्मननम् ।
तद्विमुक्तस्तु केवली ।
भेदतिरस्कारे सर्गान्तरकर्मत्वम् ।
करणशक्तिः स्वतोऽनुभवात् ।
त्रिपदाद्यनुप्राणनम् ।
चित्तस्थितिवच्छरीरकरणबाह्येषु ।
अभिलाषद्बहिर्गतिः संवाह्यस्य ।
तदारूढप्रमितेस्तत्क्षयाज्जीवसङ्क्षयः ।
भूतकञ्चुकी तदा विमुक्तो भूयः पतिसमः परः ।
नैसर्गिकः प्राणसम्बन्धः ।
नासिकान्तर्मध्यसंयमात्किमत्र सव्यापसव्यसौषुम्णेषु ।
भूयः स्यात्प्रतिमीलनम् ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १५३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १५३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
धर्ममाश्रमिणां वक्ष्ये भुक्तिमुक्तिप्रदं शृणु ।१५३००१
षोडशर्तुनिशा स्त्रीणामाद्यस्तिस्रस्तु गर्हिताः ॥१५३००१
षष्ठेऽष्टमे वा सीमन्तं पुत्रीयं नामभं शुभं ।१५३००३
अच्छिन्ननाड्यां कर्तव्यं जातकर्म विचक्षणैः ॥१५३००३
शर्मान्तं ब्राह्मस्योक्तं वर्मान्तं क्षत्रियस्य तु ॥१५३००४
शर्मान्तं ब्रह्मणस्योक्तं वर्मान्तं क्षत्रियस्य च ॥१५३००५
गुप्तदासात्मकं नाम प्रशस्तं वैश्यशूद्रयोः ।१५३००६
यथाकुलन्तु चूडाकृद्ब्राह्मणस्योपनायनं ।१५३००७
मुञ्जानां वल्कलानान्तु क्रमान्मौज्ज्याः प्रकीर्तिताः ॥१५३००८
पर्णपिप्पलविल्वानां क्रमाद्दण्डाः प्रकीर्तिताः ॥१५३००९
केशदेशललाटास्यतुल्याः प्रोक्ताः क्रमेण तु ।१५३०१०
वासोपवीते कार्पासक्षौमोर्णानां यथाक्रमं ।१५३०११
आदिमध्यावसानेषु भवच्छब्दोपलक्षितं ॥१५३०११
प्रथमं तत्र भ्हिक्षेत यत्र भिक्षा ध्रुवं भवेत् ।१५३०१२
स्त्रीणाममन्त्रतस्तानि विवाहस्तु समन्त्रकः ॥१५३०१२
उपनीय गुरुः शिष्यं सिक्षयेच्छौचमादितः ।१५३०१३
आचारमग्निकार्यं च सन्ध्योपासनमेव च ॥१५३०१३
मधु मांस जनैः सार्धं गीतं नृत्यञ्च वै त्यजेत् ॥१५३०१५
१ नृत्यञ्च वर्जयेदिति ख , ग , घ , ङ , छ , ञ , ट च । सायं प्रातश्चेत्यादिः, नृत्यञ्च वै त्यजेदित्यन्तः पाठः ज पुस्तके नास्ति
हिंसाम्परापवादं च अश्लीलं च विशेषतः ।१५३०१६
वेदस्वीकरणं कृत्वा स्रायाद्वै दत्तदक्षिणः ।१५३०१७
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१५३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषाम् प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम्
 सुखानुशयी रागः
 दुःखानुशयी द्वेषः
- 
कञ्जनेत्रो मनोहरः।
सौम्यो बुद्धिविवर्धनः ।
दारपुत्रधान्यपशुप्रदः ।
बुधस्यैतानि यः पठेत्।
बुधं सदा तस्य पीडा सर्वा विनश्यति।
वा पठेद्यस्तु लभते स मनोगतम् ।
भवद्भव्य भूतेश्वरं भूतनाथं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडे ।
अनादिं ह्यपारं महा मोहमारं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडे ।
परब्रह्म ब्रह्मादिभिर्-वन्द्यमानं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडे ।
बलीवर्धमानं सुराणां प्रधानं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडे ।
अपर्णा कलत्रं सदा सच्चरित्रं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडे ।
श्मशाने वसन्तं मनोजं दहन्तं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडे ।
''=> 'संस्कृतम्',
चन्द्र इति ५२
बुद्धो भगवान्सत्कृतो गुरुकृतो मानितः पूजितो राजभी राजमात्रैर्धनिभिः पौरैः श्रेष्ठिभिः सार्थवाहैर्देवैर्नागैर्यक्षैरसुरैर्गरुडैः किन्नरैर्महोरगैरिति देवनागयक्षासुरगरुडकिन्नरमहोरगाभ्यर्चितो बुद्धो भगवान् ज्ञातो महापुण्यो लाभी चीवरपिण्डपातशयनासनग्लानप्रत्ययभैषज्यपरिष्काराणां सश्रावकसङ्घः श्रावस्त्यां विहरति जेतवने ऽनाथपिण्डदस्यारामे। श्रावस्त्यामन्यतमः कर्षको ब्राह्मणः। तेन सदृशात्कुलात्कलत्रमानीतम्। स तया सार्धं क्रीडति रमते परिचारयति। तस्य क्रीडतो रममाणस्य परिचारयतः पत्नी आपन्नसत्त्वा संवृत्ता। साष्टानां वा नवानां वा मासानामत्ययात्प्रसूता। दारको जातो ऽभिनूपो दर्शनीयः प्रासादिकः सर्वजनमनोनयनप्रह्लादनकरः। तस्य जातौ जातिमहं कृत्वा नामधेयं व्यवस्थाप्यते किं भवतु दारकस्य नामेति। ज्ञातय ऊचुः। यस्मादस्य जातौ सर्वलोकानां नयनप्रह्लादनं तस्माद्भवतु अस्य दारकस्य चन्द्र इति नामेति। स च तेन ब्राह्मणेन कृच्छ्रेण लब्धो न चास्यान्यः पुत्रो न दुहिता॥
स उन्नीतो वर्धितो महान्संवृत्तः। स सर्वलोकप्रह्लादनकरत्वाद्बाह्मणगृहपतिभिः कृत्स्नं नगरमन्वाहिण्ड्यत इति स ब्राह्मणस्तस्मिन्भूयस्या मात्रया ऽध्यवसितो नित्यमेव क्रमस्थानशय्यासु संरक्षणपरो ऽवतिष्ठते।
न लप्स्यसे ऽपि तत्स्थानं परमतपसापि हीति॥
ऋषिः कथयति। त्वं च पुनेन मृतकुणपेनाशुचिना परमदुर्गन्धेन शवेन काष्ठभूतेन किं प्रार्थयस इति। ऋषिराह।
यदि वर्षशतं पूर्णं रोदिष्यसि निरत्तरम्।
न लप्स्यसे ऽपि तं पुत्रं रुदितेन हि किं तवेति॥
भूतपूर्वं भिक्षवो ऽतीते ऽध्वनि वाराणस्यां नगर्यामन्यतमः पारदारिकः। तस्य पुत्रो भद्रः कल्याणाशयो ऽतीव लोकस्याभिमतः।
यथाक्रम° ā--   по очереди, по порядку
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत । रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ॥
- 
उत्साहवर्धनमहं सुतमीश्वरस्य ।
श्लोकत्रयमिदं पुण्यं सदा साम्राज्यदायकम्
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पन्डिताः ।। २११ ।।
 ततः सीतां पुरस्कृत्य विभीषणपुरस्कृताम
 तां दृष्ट्वा चारुसर्वाङ्गीं जटिलां कृष्णवाससम
 ततः सा सहसा बाला तच छरुत्वा दारुणं वचः
यक्षाणां दानवानां च महर्षीणां च पातितः
 ततॊ वरं ददौ तस्मै अविन्ध्याय परंतपः
 दृष्ट्वा तु रामं जानक्या समेतं शक्रसारथिः
 ततः सीतां पुरस्कृत्य रामः सौमित्रिणा सह
 अथैनां राघवः काले समानीयाभिपूज्य च
 गतेषु वानरेन्द्रेषु गॊपुच्छर्क्षेषु तेषु च
 लक्षयित्वेङ्गितं सर्वं परियं तस्मै निवेद्य च
 स तत्र मलदिग्धाङ्गं भरतं चीरवाससम
 पुष्पकं च विमानं तत पूजयित्वा सराघवः
विशुद्धयप्रतिपाताभ्यां तद्विशेष ।
दातव्यमिति यद्दानं
 न ते ऽभिगमनं बरह्मन मॊघम एतद भविष्यति
 तथास्त्व इति च तेनॊक्तॊ मुनिनामित तेजसा
 सवपतस तस्य देवस्य पद्मं सूर्यसमप्रभम
 चतुर्वेदश चतुर्मूर्तिस तथैव च चतुर्मुखः
 बले रूपे च वीर्ये च शमे च न समॊ ऽसति नौ
धर्मे तपसि दाने च शीलसत्त्वदमेषु च
अवकाशं पृथिव्यां वा दिवि वा मधुसूदनः
मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदः स उच्यते 
करणं परोपकरणं येषां केषां न ते वन्द्या 
सत्यं दानम् अनालस्यम् अनसूया क्षमा धॄति 
ॐ नमस्ते गणपतये । त्वमेव प्रत्यक्षं तत्त्वमसि । त्वमेव केवलं कर्तासी । त्वमेव केवलं धर्तासि । त्वमेव केवलं हर्तासि । त्वमेव सर्व खल्विदंब्रह्मासि । त्वं साक्षादात्मासि नित्यम ।
ऋतुं वच्मि । सत्यं वच्मि ।
त्वं वांगमयस्त्वं चिन्मय । त्वमानंदमयस्त्वं ब्रह्ममय । त्वं सच्चिदानन्दाद्वितीयोसि । त्वं प्रत्यक्षं ब्रहमासि । त्वं ज्ञानमयो विग्यन्मयोसी ।
२) यूनिकोड कान्सोर्शियम्
सुनो साधु , धर्म-सर्वस्वम्
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं, श्रूत्वा चैव अनुवर्त्यताम् ।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेशां न समाचरेत् ।।
धृति क्षमा दमोस्तेयं, शौचं इन्द्रियनिग्रहः ।
नहि सत्यात् परो धर्म त्रिषु लोकेषु विद्यते।
न वै राज्यं न राजाऽसीत्, न दण्डो न च दाण्डिक ।
धर्मेणैव प्रजा सर्वा, रक्षन्ति स्म परस्परम् ॥
यदा यदा हि धर्मस्य, ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य, तदात्मानं सृजाम्यहम् ।।
परित्राणाय साधुनां, विनाशाय च दुस्कृताम् ।
अमंत्रं अक्षरं नास्ति , नास्ति मूलं अनौषधं ।
अयोग्यः पुरुषः नास्ति, योजकः तत्र दुर्लभ ॥
कोऽतिभारः समर्थानामं , किं दूरं व्यवसायिनाम् ।
को विदेशः सविद्यानां , कः परः प्रियवादिनाम् ॥
 तथा वयूढेष्व अनीकेषु यत तेषु भरतर्षभ
न शक्नॊमि नियन्तुं वा कर्तुं वा हितम आत्मनः
 हयानां च गजानां च राज्ञां चामिततेजसाम
 न हय एव कर्ता पुरुषः कर्मणॊः शुभपापयॊः
हिमाचलप्रदेशराज्यम्  भारतस्‍य उत्तरभागे विद्यमानं किञ्चन राज्यम् । अस्य राज्यस्य राजधानी शिमला अस्ति । अस्मिन् प्रदेशे द्वादश जनपदाः सन्ति । अस्य क्षेत्रविस्तीर्णं ५५६७३वकिमी । अधिकमस्ति हिमाचलप्रदेशः देवभूमिः इति नाम्ना अपि प्रसिद्धः । क्षेत्रे अस्मिन् आर्याणां प्रभावः ऋग्वेदकालादपि पुरातनः वर्तते । आङ्ग्लगोरखायुद्धात् परमिदं राज्यम् आङ्ग्लेयौपनिवेशकसर्वकारस्य अधीनं जातम् । साश १९४८ तमवर्षस्य एप्रिल् मासस्य १५तमे दिने हिमाचलप्रदेशस्य उद्घोषणम् अभवत् । एतत् राज्यं समुद्रस्तरात् ४५० तः ६५००मी परिमिते औन्नत्ये वर्तते ।
बारोग् सुरङ्गः
२ भाक्राजलबन्धः
४ मनाली 
५३ वाहनमार्गः
७१ धूमशकटमार्गः
८ बारोग् सुरङ्गः
संस्कृतम् फ्रान्सिस् एच् सि क्रिक्
यत्पुण्यं सर्वयज्ञेषु दीक्षया च लभेन्नर।
तत्पुण्यं लभते सद्यो गोभ्यो दत्वा तृणानि च।।
त्वं माता सर्वदेवानां त्वं च यज्ञस्य कारणम्।
त्वं तीर्थं सर्वतीर्थानां नमस्तेऽस्तु सदानघे।।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
इभः, पुं, स्त्री,  हस्ती ।  उत्तरपदे श्रेष्ठवाचकः । इत्यमरः ॥
अवयव  गजगण्डः,मदजलम्,गजमस्तकौ,गजललाटम्,गजनेत्रगोलकम्,गजापाङ्गदेशः,गजकर्णमूलम्,गजकुम्भाधोभागः,वाहित्थाधोभागदन्तमध्यम्,गजस्कन्धदेशः,गजमुखादिस्थबिन्दुसमूहः,गजपार्श्वभागः,अग्रभागः,गजजङ्घापूर्वभागः,गजजङ्घापरोभागः,हस्तिगर्जनम्,करिहस्तः,इभदन्तः
सम्बन्धि  गजतोदनदण्डः,गजबन्धनस्तम्भः,गजशृङ्खला,गजाङ्कुशः,गजमध्यबन्धनचर्मरज्जुः,गजसज्जीकरणम्,गजपृष्टवर्तीचित्रकम्बलः,गजबन्धनशाला,हस्तिपकः
 इन्द्रहस्तिः, पूर्वदिग्गजः, आग्नेयदिग्गजः, दक्षिणदिग्गजः, नैरृतदिग्गजः, पश्चिमदिग्गजः, वायव्यदिग्गजः, उत्तरदिग्गजः, ईशानदिग्गजः, यूथमुख्यहस्तिः, अन्तर्मदहस्तिः, करिपोतः, मत्तगजः, गतमतगजः, हस्तिः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, जन्तुः, स्तनपायी
२ तत्संख्यातुल्यसंख्याके अष्टलंख्यान्वितेच। गजाहि अष्टसु दिक्षु ख्यिता ऐरावतादयोऽष्टौवर्त्तन्ते इति तेषामष्टत्वम्। ते च
“मध्वाभदन्ताः सुविभ-क्तदेहा न चोपदिग्धाश्च कृशाः क्षमाश्च। गात्रैः समेश्चाप-समानवंशा वराहतुल्यैर्जघनैश्च भद्राः। ताम्रौष्ठतालुव-दनाः कलविङ्कनेत्राः स्निग्धोन्नताग्रदशनाः पृथुलाय-तास्याः। चापोन्नतायतनिगूढनिमग्नवंशास्तन्वेकरोमचित-कूर्मसमानकुम्भाः। विस्तीर्णकर्णहनुनाभिललाटगुह्याःकूर्मोन्नतैर्द्विनवविंशतिभिर्नखैश्च। रेखात्रयोपचितवृत्तकराःसुबालाः धन्याः सुगन्धिमदपुष्करमारुताश्च। दोघोङ्गु-[-+ ] लिरक्तपुष्कराः सजलाम्भोदनिनादवृंहिणः। वृहदायत-वृत्तकन्धरा धन्या भूमिपतेर्मतङ्गजाः। निर्मदाभ्यधिक-हीननखाङ्गान् कुब्जवामनकमेषविषाणान्। दृश्यकोशफल-पुष्करहीनान् श्यावनील शवलासिततालून्। स्वल्पवक्त्र-रुहमत्कुणषण्ढान् हस्तिनीं च गजलक्षणयुक्ताम्। ग-र्भिणीं च नृपतिः परदेशं प्रापयेदतिविरूपफलास्ते”। ( हेमा॰ षरि॰ ख॰ लक्षणसमुच्चये विष्णुध॰।
“विंशत्यष्टादशनखाः। शीतका-लमदाश्च ये। ते प्रशस्तामहानागाः ये तथा सप्तसूच्छ्रिताः। दन्तच्छदेषु दृश्येत येषां स्वस्तिकलक्षणम्। भृङ्गारबालव्य-जना वर्द्धमानाङ्कुशास्तथा। धार्य्या नैते तथा धार्या वामनाये च मत्कुणाः। हस्तिन्योयाश्च गर्भिण्योये च भूढा मतङ्गजाः। अपाकलाश्च कुब्जाश्च सद्दन्ताएव भार्गव!। कुदन्ताश्च तथा वर्ज्या वामकूटाश्च यत्नतः। अश्रु-स्मृशश्च कूटाश्च ये षण्ढा विकटाश्च ये”। राम उवाक्षवामनाद्याश्च ये नागाः प्रोक्तानिन्दितनक्षणाः। तेषां तुश्रोतुमिच्छामि लक्षणं वरुणात्मज!। पुष्कर उवाच। आनाहायामसंपूर्ण्णोयोऽधिह्रस्वो भवेद्गजः। वामनः ससमाख्यातोमत्कुणोदन्तवर्जितः।   दशां चतुर्थी संप्राप्य वर्द्धेते यस्य न द्विजौ। स्थूणाघनायतौ स्यातां स मूढो हि गजोऽधमः। अपा-कलो विशालेन दन्तेनैकेन वारणः। संक्षिप्तवक्षोजघनः पृष्ठमध्यसमुन्नतः। प्रमाणहीननाभिश्च स कुब्जोवा-रणाधमः। अनुन्नताभ्यां सद्दन्तः कुदन्तःस्यात्ततो बहिः। । वामदन्तोन्नतो नागो वामकू-टश्च कथ्यते। दन्तावश्रुस्पृशौ यस्य सोऽश्रुस्पृगिति को-र्तितः। एकदन्तस्तथा नागः कूट इत्यभिधीयते। पादयोःसन्निकर्षः स्यात् यस्य नागस्य गच्छतः। स षण्डोऽध्वनि युद्वेच लक्षण ज्ञैर्न पूजितः। अरत्न्यभ्यधिकं यस्य विस्तरेण-स्तनान्तरम्। विकटः सविनिर्दिष्टो दुर्गतिर्निन्दितोगजः। राम उवाच। श्रोतुमिच्छाम्यहम् देव! कुञ्जरंसप्तसूच्छ्रितम्। यं प्राप्य किल राजानोजयन्ति वर्सुर्धा नृपाः। पुष्करउवाच। वर्चः सत्वम्बलं रूपङ्कान्तिःसहननञ्जवः। सप्तैतानिसदा यस्य स गजः सप्तसूच्छ्रितः। ये वामवद्दक्षिणपार्श्व-भागेनाप्लातुकामाःपिटकोत्थयापि। ते नागसुख्या विजयाययुद्धे भवन्ति राज्ञां न हि संशयोऽत्र” तत्रैव पराशर-[-+ ] संहिता।
“तटतरुभवनोन्मूलनरतस्तु षष्ट्याङ्गजो भवति। करवद-नाक्षिकटस्थल गलन्मदसलिलसिक्तभूमितलः। संग्रामेरिपुभरकरविमुक्तशरनिकरशल्यसहः। करवीरपुष्पलो-हितलीघनः स चारुदारुणाकारः। प्रतिनागसंघदारणप्र-कृतिरंशलस्तु सप्तम्याम्। न शृणेति नैव पश्यति च न भय-ञ्जानाति सर्वसत्वकृतम्। यश्च घनास्फालितं मुखरितंचाननं पतति कारयन्। न सहन्ते तस्य गन्धं सङ्कोचि-तगात्रकुब्जकरकटाः करिणः। मर्द्दितनिजबला विमुक्त-नादाः प्रणश्यन्ति। न तथा शङ्खाभरणैर्न चामरैर्नाक्ष-मालाभिः। भवति यथा मदसारैर्मुखस्य शोभा गजे-न्द्राणाम्। क्लमविरहिता भवति हि षष्ठी वा पञ्चमी च-तुर्थी वा। दोनावस्था करिणां सत्ववतां मदविशेषेण। अतिवृद्धमदविकारे मृह्यन्ति शिशुमदेऽपि मातङ्गाः। स-त्वातिरेकयुक्ताबलस्य शोभां परां प्राप्ताः”। स्थलभेदे नमदोद्गमफलं तत्रैवाह।
“कुरुते नरपतितुष्टिं दक्षिणगण्ड-स्थलोद्गतन्दानम्। रोमोद्गतं च यातुर्विशेषसुखदं सदाभवति। उभयकटस्थलसमनिर्गतं च विषयस्य वृद्धि-करम्। शिशिरसुगन्धिपरिमलं सुखप्रदं जायते भर्तुः। माङ्गल्यं श्रीजननं सोभाग्यकरं सत्वजननं च। माद्यन्तियत्र देशे दशाविपाकेन बलकृतानन्दाः। करिणस्त-स्मिन् राजा वर्द्धितवंशः सुखं वसति। कतकबहुलैलापरि-मलश्च सुखदोमदो भवति। मूत्रपुरीषस्वेदासृक्वफरसो-नादितीब्रगन्धधरः। अशुभकरोऽसौ नरपतियातॄणाञ्जा-यते मदः। जायन्ते ये भावा राजन्! मदखण्डमण्डितमुखस्य। नागस्य मद विशेषास्तांस्तान् प्रवक्ष्यामि। चाल-यति दुर्गन्धमिवाघ्राय पुष्करं क्षिपति प्रेरयति। लेढि-[-+ ] जिह्वाग्रेण सृक्वणी विघटितोष्ठपुटः। संपीड्य पुषुकराग्रेणचाङ्गुलिं निःश्वसच्चाधोवदनः। तिर्यक्प्रेक्षी भवति मी-लिताक्षः क्षणं स्थित्वा। तिर्यक् चालितवदनमङ्गुल्या पुष्-करप्रकम्पेन। किञ्चित्समुन्नतास्यः कर्णकण्डूयनं कुरुते। किञ्चिच्च दर्शयित्वा मेढ्रंनाशयति कीशकृन्मूत्रम्। हृष्टःक्रीडति परिवर्त्तिताननो बन्धनस्तम्भ कृतमत्सरः। प्रधा-वति संवेष्ट्य करं विषाणमुद्यम्य गर्जति सलिलपूरितज-लधरगम्भीरनादेन। उन्नामिताग्रहस्तः स्वच्छन्दङ्गच्छ-तिक्वापि। गुरुमक्षिकश्व भवति वनतरुगहनोन्मूलनानुर-तः। वागङ्कुशमुखजातं बाधनं न सहते ह्यभिन्नसत्वोयः। तिर्यग्विकलत्वाश्च तथा सगजो गुरुमक्षिकोज्ञेयः। रमते च पांशुविकरणकर्दमावगाहाद्यैः। एवंविधस्व-भावो मदभेदवशाद्गजो भवति। यो यस्मिन्नेव ऋतौगृह्णाति मदम्भतङ्गजः सुखदम्। स च तस्मिन्नेव पुनःप्रभिद्यते दानयुक्तश्च। इति मदवृद्धिविशेषाः कथितास्तवभूतलेश! तत्त्वेन। परिवर्त्तते मदोयैर्हेतुभिरशुभैस्तुतान्वक्ष्ये। प्रतिवारणाभियानाद्दूराध्वगमनात्कुभो-जनाच्चापि। बन्धनदोषाच्च तथा तृष्णाक्षुत्पीडनाच्चापि। शार्दूलादित्रासाद्दावानलोल्काशनिप्रपतनाच्च। । नश्यति मदोगजानां शीघ्रं वर्त्मविघ्नतश्चतथा। मातापितृजैर्दोषैर्मन्दमदानन्दबर्जिताश्च तथा। जायन्ते द्विरदा यैर्यथा तथा साम्प्रतं वक्ष्यामि। मन्दमदेनहि करिणा जातः किञ्चिम्मदोगजो भवति। मदविरहितेनतथा जनितोमदविवर्जितोऽस्त्येव। समदेन तु यो जातो-गजो गजेन्द्रेण भवति तस्य मदः। एवं मदप्रकारा मात-ङ्गानां समुद्दिष्टाः। शृणु साम्प्रतं नरेश्वर! मदापसरणो-द्गवानि चिह्नानि। यानि भवन्ति गजानां मन्दमृदुमद-विगलितसमुदयानाम्। रूक्षच्छायायुक्तोनिम्लोचितगण्ड-स्थलगतश्रीः। कुप्यति येभ्यः शङ्काङ्करोति तेभ्योऽपि सत्वस्थः। गण्डस्थलेन जिघ्रति करेणुकां स्पृशति नैव हस्तेन। मूत्र-पुरीषाणि च नो जिघ्रति वारणकृतानि यातुर्वा शनैर्गच्छति। सततंपरिमृष्टदानराजिपरीकीर्णकटोहस्नेनातीव सङ्घर्षणंकुरुते। मुहुरभिनन्दति निद्रामलसो मनसा न तुष्टिमुप-याति। लिङ्गान्येतानि करिणो मदेन मुच्यमानस्य जायन्ते। प्रतिकुञ्जरयुद्धकृतो बलहर्षदशावयोभ्यस्त्वशुभः। भवतिमदोनागानां तापादिसमुद्भवश्च शुभः”।
“रूपवान्मदसम्प-न्नोविन्ध्यशैलसमप्रभः। जायते सत्वहीनस्तु कुञ्जरः केन हेतु-ना। केन वा रूपहीनोऽपि मदोच्छ्रयविवर्जितः। सत्ववान्[-+ ] जायते नागो एतदाख्यातुमर्हसि” इति नहुषपुष्टो वृहस्पतिरुवाच।
“यथा जातकयोगेन जन्तूनां च शुभाशुभम्। तथा बन्धनकालोत्थङ्गजानामपि जायते। सुसग्नावस्थितैःसौम्यग्रहैः पीडाविवर्जितैः। बन्धनं यस्य जायेतस भवेत् सत्ववान् गजः। स्त्रीनक्षत्रेषु गृह्यन्ते येगजाः क्रूरदृष्टिभिः। ये चालोकितनक्षत्रास्ते भवन्तिभयाकुलाः”। उक्तञ्च शम्भुना
“मृगजातयीऽपि हि शूराभवन्ति मधुपिङ्गललोचनाः स्निग्धाः। वृषसिंहमीम-वृश्चिकलग्नेषु स्वीकृताः करिणः”। पुनर्नहुषप्रश्ने गुरोःप्रत्युक्तिस्तत्रैव।
“राजन् पञ्चविधं चैव गजानां विदितं मतम्। अत्यर्थं प्रथमं ज्ञेयं प्रत्यर्थं च तथापरम्। अन्वर्थं चैव गम्भीर-मुत्तानं पञ्चमं भवेत्। प्रतोदाङ्कुशदण्डाद्यै र्विद्यादुद्वेजितानियः। तीव्रसङ्कुचितस्पृष्टः स स्यादत्यर्थवेदिता। स्तोकं बहुबहु स्तोकं क्षतं मन्येत योगजः। वागङ्कु शादिभिर्नित्यं सहिप्रत्यर्थवेदिता। जानात्यङ्कुशतोत्राद्यैर्यद्यथा तत्तथैव हि। क्षतङ्कायभयैर्मुक्तोऽन्वर्थज्ञःस गजोभवेत्। अङ्कुशादिब्रणान्राजन्! यश्चिरेणावगच्छति। तीव्रानपि स गम्भीरवेदीभवति वारणः। रोम्णामग्रं तृणेनापि स्पृष्टंवेत्ति तु योगजः। उत्तानवेदिनं तन्तु गजं विद्धि महाभुज! सर्वाणिवेदितव्यानि भद्रादीनां भवन्ति वै। प्रकृतिस्थस्य सततंभद्रस्यान्वर्थवेदिता। गम्भीरवेदिता चापि मन्दस्यैव प्रकी-र्त्तिता। उत्तानवेदिता नित्यं मृगस्यैव भवेन्नृप!। वेदि-त्वंगजजातीनां तिसृणामपि जायते। साम्प्रतञ्च यथा-शास्त्रं कथ्यते वेगलक्षणम्। तिसृणामपि जातीना मुत्तमा-धममध्यमम्। न चाल्पं न च वृद्धं द्विपञ्चपदसं स्थितम्। गजोत्थानसहोत्थानं नरं प्राप्नोति येन तु। रयाविष्टेनमनसा स वेगौत्तमोमतः।  येनवेगेन गृह्णाति नरं सप्तपदान्तरम्। पदानां शतमात्रन्तुस मध्यमजवो भवेत्। येन पञ्चपदस्थं हि नरं गृह्णातिनोदितः। पदानान्तु शतं सार्द्धं स हीनोजव उच्यते। शतद्वयं वा धनुषां गच्छेदुन्नमिताननः। द्वात्रिंशता चमात्राभिः स उक्तमजवो भवेत्। पञ्चाशता च मात्नाभिःयायाद्यस्तु शतद्वयम्। स मध्यमोऽधमोज्ञेयो मात्राणाञ्चशतद्वयात्। एवं परीक्ष्यते राजन्! वेगो वीथिषु दन्तिनाम्। अतःपरं प्रवक्ष्यामि गजस्य गुणलक्षणम्”। ( तत्र कल्याणशीलः
“आयुः सविंशति शतं मानंस्यात् सामजन्मनाम्। राजपुत्र! दिशाम्येवमायुष्यादिदशादश। लक्षणानि वदे तेषां क्षेत्राण्येवं विषाणिनाम्। लक्षणालक्षणं ज्ञेयमायुष्यादिदशाफलम्। क्षेत्राणिहस्तौष्ठमुखं दन्तौ शीर्षं च चक्षुषी। कर्णौ ग्रीवा च गात्रञ्चवक्षः कार्य्यस्य भेदतः। लक्षणं सन्निकृष्टं यद्बिप्रकृष्टञ्च यद्भ-वेत्। मतञ्चित्रबलोपेतं प्रभूतञ्ज मनीषिभिः। तुल्ये कुलेवने जातौ प्रचारे यत्तु लक्षणम्। दशायाञ्च तदाख्यातं[-+ ] घ्रभूतमिति सूरिभिः। दक्षिणन्दक्षिणाङ्गं च हस्तिनः पुण्य-दं मतम्। तथा वामं च वामाङ्गं हस्तिनीफलदं मतम्। लक्षणं दक्षिणाङ्गोत्थं फलं भूमिभुजां मतम्। महद्व्यक्तंभवेयद्यच्च लक्षणं तन्महाफलम्। यदल्पमप्रकाशञ्च तद-ल्पफलदं मतम्। मध्यमानफलं मव्यं लक्षणंतु समादिशेत्। शुभाशुभेन मिश्रेण बहुत्वेनादिशेत् फलम्। कदाचित्शुभद चास्य गजानामप्यलक्षणम्। शुभकर्म्माणमासाद्य-राजानमथ वा द्विजम्। यथा हि सर्वसरितः समुद्रं समु-पेत्य हि। स्वरसेन वियुज्यन्ते मवन्ति लवणाम्भसः। एव-मासाद्य भर्त्तारं बहुलक्षणलक्षितम्। भवन्ति बाधिता-नीह दुर्लक्षणफलानि च”। इत्युपक्रम्य गजदेहस्थानवि-भागनामभेदस्तत्रैव दर्शितः। यथा
“अथ वर्ण्णस्तथावर्त्ताः पुष्पाण्याभा स्वरोगतिः। बलं सत्वमनूकञ्च गन्धोबोधितमिङ्गितम्। स्याद्भूत-गुणवैशेष्याद् वर्णवैशेष्यमेव हि। वातादिभ्योऽपिदोषेम्योवर्णवैशेष्यमिष्यते। रौक्ष्यं परातिरेकेण सर्वंवातस्य वैभवेत्। सोष्मता शोणितात्, पित्तात् रौद्रता,सौम्यतेन्दुजा” इत्युपक्रम्य
“कफो गर्भशयानस्यस्निग्धतां प्रतिपद्यते। पित्तं गर्भशयानस्य स्तब्धत्वंप्रतिपद्यते। तत्करी कथितः कालस्तथैव स्निग्धदर्शनः। पित्तं कफश्च युगपद् वेविष्टि तु ततस्ततः। श्यामवर्णोऽपिमातङ्गो जायते स्निग्धएव वै। गर्भे च मांससहिते कफरक्तेयदा स्थिते। चिरं गर्भशयानस्य हरिस्निग्धस्ततोऽप्यसौ। रक्तपित्तकफानाञ्च सङ्करत्वगतौ तथा। हरितारुणपी-ताद्या नानावर्ण्णा भवन्ति हि। सर्वत्रानुगवातेन मीलनाद्रू-क्षता भवेत्। पारुष्यं धूसरत्वं च सुस्निग्धत्वं भवेत्तथा। क्वचिद्वर्णविभेदाश्च पूर्वसम्भवकारणात्। ग्रहनक्षत्रचाराच्चपितृवीजवशात्तथा। तत्रापि श्वेतवर्ण्णाश्च शुकवर्हिमणि-त्विषः। शुद्धहेमरुचश्चेभाः सुरेषु प्राचि च क्वचित्। नृणान्तु हरयः कृष्णाः श्यामाश्च करिणः स्मृताः। हरि-र्मधुसवर्णश्च कृष्णश्चाञ्जनसन्निभः। न कालो न हरिर्ना-गोमध्वाभः श्याम इष्यते। एतेषु त्रिपु वर्णेषु हरिवर्णो-[-+ ] वरोमतः”। इति वर्णभेदकारणादिनिरूपणम्। (
“स्वस्तिकादिसुसंस्थानं पुष्पं दर्शनदेहजम्। स्निग्धंभवेत् शुभच्छायमच्छिन्नं वाञ्छितप्रदम्। कबन्धादिक-संस्थानं विषतन्तुसमं स्फुटम्। रूक्षं कृष्णञ्च कुसुमं ता-तानर्थकसंज्ञकम्। दद्यात् सुतं सितं पुष्पं स्निग्धपीतञ्चहेमदम्। नीलोत्पलाभं शीलाप्त्यै स्निग्धकालञ्च वृत्ति-दम्। यदि स्यात् पूजिते भागे कुसुमं स्निग्धपाण्डुरम्। सुरचापसमाकारं तद्भनेद्मूभुजः शुभम्। शक्रंचापनिभंपुष्पं दन्तोपरि च दन्तिनः। दिशेदिष्टं सुमिक्षं च क्षे-मं च क्षितिरक्षिणः। स्तनान्तः स्निग्धरुक्षे च पुष्पे नागसमे तथा। पुष्पे श्रोत्रान्तःकाले च म्लानिवृद्धिं विनिर्दि-शेत्। श्रीवृक्षादिनिभाकारे वैजयन्तीध्वजोपमे। शैलप्रा-[-+ ] सादसदृशे छत्रचामरवीथिभिः। सोमसूर्य्यसमाभासेशिविकायानमूर्त्तिभिः। दिष्टे शुभाय नृपतेर्निन्द्यमहि-समाकृति। श्वक्रव्यादनिभाकारं रणापसरकारणम्। धूमाभं पुष्पमिच्छन्ति मृत्यवेऽग्निभयाय च। कृष्णं पुष्पंतथा नेष्टं द्विषद्भोगविवर्द्धनम्”। इति पुष्पम्(
“हस्तिनां विविधा ध्वानाश्छिद्रेभ्यः करतोऽपि च। भवन्ति वायुवशतो गात्राणां वेष्टनेन च। प्रयाणेष्वभिषिक्तेषुध्वजे जातिकुलेषु च। नागेषु वृंहितं ग्राह्यं मत्तस्तब्धे नजातिषु। हृषितोऽत्यस्तनिद्रान्तस्तृषितो वृंहति क्वचित्। यदि दन्ती शुभे देशे समये च वसुप्रदः। दर्शयेद्वृंहितंभद्रं तत्फलं स्फीतमादिशेत्। सरोवरे तथारामे गोष्ठेविबुधवेश्मनि। निकुञ्जे हृद्यदेशे हि विज्ञेयः शुभदो-ध्वनिः। यात्रायामभिषेके च यज्ञादिसमये तथा। समयेचैव पुण्ये च वृंहितं स्याच्छिवप्रदम्। अश्मादिकाष्ठबल्मीकदुष्टस्थाने भयप्रदः। सुनीचे च प्रधूमे च प्रति-श्यायदिनेषु च। अतिशीतेऽतिघर्मे च प्रभाते चाशुभोरवः। मूतले न्यस्तहस्तो हि पर्य्यश्रुनयनोगजः। कूजन् निर्व्यथनंकुर्य्यात् यदि वा नश्यतीश्वरः। करेण वृंहितोनागो दुश्चि-त्ताश्रुपरिप्लुतः। आदिशेन्मन्त्रिणोनाशमथ वा पृथना-पतेः। व्यायतश्रमहस्तस्य सास्राधोगतचक्षुषः। जघनेवामतो बालं तथा निक्षिपतोऽसकृत्। । निषीदतो लङ्घयतो हृष्टरोम्णोविमूर्च्छतः। वामे नि-क्षिप्य गण्डूषं वृंहितं स्यादनर्थकृत्। खेयः स्रवतिनागानां धमतां यदि शोणितम्।  तथामन्यान्तदेशे च प्राणिनां क्षयमादिशेत्। यद्याग्नेयी-मुखोभूत्वा प्राच्यां बाऽर्कोदयं प्रति। दन्ती तीक्ष्णरवंकुर्य्यात्तदा स्यात् पावकाद्भयम्। करेण यदि मातङ्गो वृंह-माणः स्तनं स्पृशेत्। आलाने लम्बमानस्तु संयुति क्षयमा-दिशेत्। । आलाने लम्बमानस्तु शीत्कुर्वन्कुरुते ध्वनिम्। गात्रं प्रंङ्खोलयन्नागस्ततः प्रस्थानमादि-शेत्। क्षिप्त्वा करं विषाणस्थं विषमं कूजते यदि। नि-रीक्षमाणो गगनं हतां वृष्टिमुदाहरेत्। यदाभ्युन्नतवक्त्रेणस्तनस्थानञ्च जिघ्रतः। तथा कुञ्चितहस्तेन मुखं गात्रं चजिघ्रतः। कुर्वतो दक्षिणं हस्तं शनैर्निक्षिपतोऽपि यत्। वृंहितं स्यात्तदिष्टञ्च तथान्योन्यकरस्पृशः। गृहीत्वा शुभ-वस्तूनि कुसुमादीनि चेद् द्विपः। कुर्य्याच्छब्दं शुमं तेनफलं शुभतरं भवेत्। उच्चैरभिमुखः शान्तो यदा नदतिवारणः। अरूक्षमध्यमानेन तदा तत्र जयी ध्रुवः। मुखेनमण्डूकरवान् कर्ण्णाभ्यां दुन्दुभिध्वनिम्। करेण मुर-जारावान् कुर्वन् कल्याणकारकः। कलणादिसमारावा[-+ ] विकटान समाः स्मृताः”। इति ध्वनिः। गतिबले तु प्रा-गुक्ते एवात्र प्रायेण दर्शिते नातस्ते अत्रोदाहृते। (
“सत्वं त्रिविधमिच्छन्ति श्रेष्ठमध्याधमैर्गुणैः। सात्विकंराजसं चापि तामसञ्च विषाणिनाम्। एषामपि गुणाज्ञेयाबहवस्ते न कीर्त्तिताः। सत्वस्योक्तागुणाः शौर्य्यंबुद्धिर्धैर्य्यं सुहर्षता। रजसोये गुणास्ते च क्रोधोत्साहावपि क्वचित्। गुणाश्च तमसस्तन्त्रातमोमोहप्रमादिताः। ह्रीमन्तः कान्तियुक्ताश्च प्राज्ञाश्च चिरजीविनः। क्रिया-क्लेशसहाः श्रान्ताः सात्विकाः सामसम्भवाः। शिष्याश्चमध्यसाध्याश्च कीर्त्तितानिर्भयाः क्वचित्। क्रियायोगसहाःकिञ्चिद्राजसा मध्यमायुषः। तामसा दुःखिता मूढा विरूपालघुजीविताः। युक्तोऽप्यन्यगुणैः सर्वैर्युतश्चेत् सात्विकैर्गुणैः। श्रेयोगुणः स समरे तथाऽध्वनि मतङ्गजः। एषांवागीशनिर्दिष्टा विषयापेक्षया स्थितिः। भद्रे सन्निहितंसत्वं, रजोमन्दे, तमो मृगे। देवगन्धर्वयक्षाणां पन्नगा-सुररक्षसाम्। पिशाचानां नृणां तुल्यं वेद्यं नागस्यचेष्टितम्”। इति सत्वम्। (
“यत् पूर्व्वसम्भवं स्पष्टं सत्वं रूपं गतिः स्वरः। तस्या-नुकरणात् युक्तमनूकमिति कोविदाः। सत्वरूपजवारावैःशुभानुकारिता शुभा। देवर्षिगणगन्धर्वनागानूकाः शुभा-मताः। एवमेव च दुष्टानुकृतोदुष्टाः प्रकीर्त्तिताः। दैत्य-रक्षःपिशाचानामनूकं परिवर्ज्जितम्। वृषसिंहतुरङ्गादिसमानूकामता द्विपाः। नेष्टाः सरदगृध्रादिसमानाकृतियो-गिनः”। अनूकम्। (
“आस्याक्षिकुम्भकर्ण्णेषु मदनिश्वासवायुषु। शकृद्वमथु-मूत्रेषु गन्धं समुपलक्षयेत्। इष्टगन्धान्निषेवेत वारणान्धरणीपतिः। दुष्टगन्धान् सदा भूपोयत्नतः परि-वर्ज्जयेत्। सर्पिर्मधुसुरालाजदधिक्षीरानुकारकः। शाल्य-न्नोशीरमदिरापद्मकाष्ठादिसन्निभः। मालतीकेतकीजातो-चन्दनाधिकसौरभः। सुरसालफलामोगोगन्धोनागस्यसम्मतः। असृङ्मूत्रशकृत्पूतिवसाकुणपकुत्सितः। पक्षि-नीडपलाण्ड्वादिसप्ततिग्मविनिर्म्मितः। खरोष्ट्रशूकरसमःश्यशानधूमसन्निभः। मीनमत्कुणतुल्यश्च गन्धोनागस्यदुःखदः”। इति गन्धः। (
“पञ्चधा विदितं स्याच्च विज्ञेयं सामजन्मनाम्। अत्य-र्थोत्तानगम्भीरप्रत्यर्थान्वर्थभेदतः। यस्तूद्घातादुद्विजते दूरा-दंसादि संकुचेत्। अत्यर्थं सङ्कुचेत् स्पृष्टः स गजोऽत्यर्थवेदिता। योऽपि त्वक्स्पर्शमात्रेण रोमस्पर्शवशेन वा। [-+ ] विद्याद्दण्डाङ्कुशादींश्च स स्यादुत्तानवेदिता। त्वग्भेदात् शो-णितस्रावात् तीव्रप्रव्यथनादपि। अङ्कुशादीन् विजानातिस हि गम्भीरवेदिता। शनैर्हतोभृशं वेत्ति शनैर्वेत्ति भृ-शाहतः। विपरीतमतिर्नागो ज्ञेयः प्रत्यर्थवेदिता। प्रत्ये-ति वार्य्य माणो यो निगृहीतश्च गच्छति। प्रतिलोमा-यते संज्ञां सोऽपि प्रत्यर्थवेदिता। शनैर्हतः शनैर्वेत्ति-भृशं वेत्ति भृशाहतः। प्रत्येति प्रतिषिद्धश्च नोद्यमानश्चगच्छति। यथासंज्ञं विदध्याच्च सर्वकर्माणि योऽद्भुतम्। अन्वर्थवेदिनं प्राज्ञोजानीयात्तं शुभं गजम्” इति विदितम्। (
“मतङ्गजेङ्गितं वक्ष्ये शृणु तदवधानतः। शुभज्ञा-नञ्च येन स्यात् यात्रादिसमये नृप!। अनुयात्रं गतो-हन्यात् किञ्चिद्रूपं यदि द्विपः। तज्जयः, प्रतियात्रं तुरूपाहत्या पराजयः। दृष्ट्वा रिपूनभिमुखान् वार्य्यमाणो-ऽपि चेद्गजः। व्रजेत्तद्विजयोनूनं यदि वा प्राप्तवान् वशे। दक्षिणेनाग्रपादेन क्षितिमुत्पाटयेद्यदि। उत्तोलयेद्वाम-पादं तदा जयमुदीरयेत्। करेण चाग्रहस्तेन यदा पृथ्वींप्रमार्जयेत्। सिञ्चत्यनेन कर्णौ च तदा सौख्यं समादि-शेत्। पेचकं कुटिलं कृत्वा करं जिघ्रति चेत् द्विपः। प्रहृष्टहृदयाङ्घ्रिश्च तदाभ्युदयमादिशेत्। दक्षिणं तु यदादन्तं दन्ती प्रमुदितेन्द्रियः। परिष्वजति हस्तेन तदा स्यात्प्रियसङ्गमः। तथैव गलसन्धिञ्च पष्करेण परामृशन्। श्रीयोगमुपयातं तु वारणोविनिवेदयेत्। सङ्कोच्य दक्षिणंपादं वामपादेन वा भुवम्। विलिखेद्वारणः खिन्न-स्तद्भर्त्तुः स्यात् पराजयः। यदा तु दुर्मनादन्तं वामंहस्तेन शोधयेत्। तदात्मनोवदेन्नाशं यातुर्वाथ निषा-दिनः। करेण वामगात्रं च खिन्नगात्रः प्रमार्ष्टि चेत्। तदानिष्टं भवेद्भर्त्तुरन्यथा च शुभं भवेत्। व्यथमानःपतेत् त्रस्तः कक्षबन्धे यदा द्विपः। नाभिनन्देच्च माल्यादितदा परिभवो भवेत्। अकस्मादेव कुप्यन्ति भ्रमन्ति चपतन्ति च। करिणो यदि तद्विद्यात् विग्रहं समुपस्थितम्। यदा पश्यति मातङ्गोविद्रवञ्च पराजयम्। प्रवासं पर-राष्ट्रं वा तदा भवति दुर्मनाः। अदंशव्रणपीडायांकरेण परिवीजनात्। गण्डूषदेशनिष्पेषात् सव्याजमुप-सर्पणात्। अकस्माच्च स्खलद्गत्या धरण्यां प्रणिपातनात्। जलप्रतारवैमुख्यादहितभक्ष्यसेवनात्। स्तब्धकर्णतया गत्यापादाग्रवेशनादपि। द्रुतदद्र्वादिपीलुत्वादकल्याणकरः करी। आत्तग्रहोजलोत्तीर्णोरिपूणां ग्रहणं वदेत्” इङ्गितम्। (
“जायते द्विविधः कोपः संश्चासंश्च विषाणिनाम्। [-+ ] शिष्यक्रोधोह्यभीष्टः स्यादनिष्टोऽशिष्यरोषणः। यःक्रुध्यति चिरेणैव मृदुक्रोधो भवेदपि। वाग्दण्डमात्रबन्धैश्चप्रतिषिद्धो न मुह्यति। अनुशाम्यति रोषाच्च स शिष्य-क्रोधसंज्ञितः। इष्यते सर्व्वकार्य्येषु शुभजातिर्मतङ्गजः। यः क्रुध्यत्यचिरिणैव भृशक्रोधो भवेदपि। प्रतिषिद्धश्चवाग्दण्डतीक्ष्णप्रजनकाङ्गुशैः। मुह्यत्येव चिरेणापि रोषा-द्विरतिमेति च। अशिष्यक्रोधसंज्ञोऽसौ विज्ञेयो वारणा-धमः” इति कोपः। विस्तरस्तु पालकाव्यादौ दृश्यः।
"?=इभ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।
अनेनैव प्रकारेण शेषाणामपि दीपके ।
विकल्पानामनुगतिर्विधातव्या विचक्षणैः ।
हृदयं रञ्जयत्येष प्राणान् हरति यन्मम ॥
उपमादीपकम् ।
उत्प्रेक्षादीपकम् ।
हरन्ति [च] मम प्राणान् मृगाक्षि तव विभ्रमाः ॥
एवमन्येऽपि दीपकविकल्पा अनुगन्तव्या इति ॥
।
पटाम्बरपरिधानामृदुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
ज्ञानदाचतुर्वेदमयी,महागौरीप्रणमाम्यहम्॥
महारुजं धुनोतु ते महेशसुन्दरीस्मितम् ।
यतीन्द्रहार्दपेटिका कवाटबन्धभेदनम् ।
यथाविधिक्रियापरद्विजातिचित्तशोधनम् ।
ममाम्बिकास्मितं भवत्वघप्रतापरोधनम् ।
मरालिकानिमन्त्रकप्रशस्तरत्ननूपुरा ।
विशुद्धसुन्दरस्मितप्रकाशभासिताम्बरा ।
शरत्सुधांशुमण्डलप्रभाविगर्हणानना ।
विशुद्धगण्डबिम्बितस्वरूपरत्नकुण्डला ।
दलान्तरस्थयामिनीप्रभुप्रभालिकस्थली ।
विलासिनी निरामया विचिन्त्यतां मनस्त्वया ।
भान्तमध्ये मुखगेषु पादः स्त्रीनपुंसकनरेषु निधेयः ।
वस्त्रं विशीर्णशतखण्डमयी च कन्था हा हा! तथापि विषया न परित्यजन्ति
"?=पतति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथयोगानुशासनम्।
चित्रकूटवनस्थं च कथितस्वर्गतिर्गुरोः ।
नमः शिवायै च नमः शिवाय ॥
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
पञ्चवटीमार्गे जटायुषो दर्शनं तस्य श्रीरामं प्रति स्वस्य विस्तरेण परिचयदानम् -
आससाद महाकायं गृध्रं भीमपराक्रमम् ।
तं दृष्ट्वा तौ महाभागौ वटस्थं रामलक्ष्मणौ ।
उवाच वत्स मां विद्धि वयस्यं पितुरात्मनः ।
स तं पितृसखं मत्वा पूजयामास राघवः ।
स तस्य कुलमव्यग्रमथ पप्रच्छ नाम च ।
रामस्य वचनं श्रुत्वा कुलमात्मानमेव च ।
आचचक्षे द्विजस्तस्मै सर्वभूतसमुद्‌भवम् ।
पूर्वकाले महाबाहो ये प्रजापतयोऽभवन् ।
तान् मे निगदतः सर्वानादितः श्रृणु राघव ।
शेषश्च संश्रयश्चैव बहुपुत्रश्च वीर्यवान् ।
पुलस्त्यश्चाङ्‌गिराश्चैव प्रचेताः पुलहस्तथा ।
कश्यपश्च महातेजास्तेषामासीच्च पश्चिमः ।
षष्टिर्दुहितरो राम यशस्विन्यो महायशः ।
अदितिं च दितिं चैव दनूमपि च कालकाम् ।
तास्तु कन्यास्ततः प्रीतः कश्यपः पुनरब्रवीत् ।
अदितिस्तन्मना राम दितिश्च दनुरेव च ।
कालका च महाबाहो शेषास्त्वमनसोऽभवन् ।
क्रौञ्चीं भासीं तथा श्येनीं धृतराष्ट्रीं तथा शुकीम् ।
उलूकाञ्जनयत् क्रौञ्ची भासी भासान् व्यजायत ।
धृतराष्ट्री तु हंसांश्च कलहंसांश्च सर्वशः ।
मृगीं च मगमन्दां च हरिं भद्रमदामपि ।
मातङ्गीमथ शार्दूलीं श्वेतां च सुरभिं तथा ।
सर्वलक्षणसंपन्नां सुरसां कद्रुकामपि ।
अपत्यं तु मृगाः सर्वे मृग्या नरवरोत्तम ।
ऋक्षाश्च मृगमन्दायाः सृमराश्चमरास्तथा ।
तस्यास्त्वैरावतः पुत्रो लोकनाथो महागजः ।
गोलाङ्गूलाश्च शार्दूली व्याघ्रांश्चाजनयत् सुतान् ।
दिशागजं तु काकुत्स्थ श्वेता व्यजनयत् सुतान् ।
रोहिणीं नाम भद्रं ते गन्धर्वीं च यशस्विनीम् ।
सुरसाजनयन्नागान् राम कद्रूश्च पन्नगान् ।
मनुर्मनुष्याञ्जनयत् कश्यपस्य महात्मनः ।
ब्राह्मणान् क्षत्रियान् वैश्याञ्शूद्रांश्च मनुजर्षभ ।
उरुभ्यां जज्ञिरे वैश्याः पद्‌भ्यां शूद्रा इति श्रुतिः ।
द्वौ पुत्रौ विनतायास्तु गरुडोऽरुण एव च ।
इदं दुर्गं हि कान्तारं मृगराक्षससेवितम् ।
सीतां च तात रक्षिष्ये त्वयि याते सलक्ष्मणे ।
मुदा परिष्वज्य च सन्नतोऽभवत् ।
ञ्जटायुषा सङ्कथितं पुनः पुनः ।
रिपून् दिधक्षञ्शलभानिवानलः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे चतुर्दशः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
एवमुक्त्वा च काकुत्स्थं प्रशस्य च पुनः पुनः ।
पुनरेवापरं वाक्यं उवाच रघुनन्दनः ।
इमान्यश्वसहस्राणि चत्वारि पुरुषर्षभ ।
रथानां द्वे सहस्रे च गजानां शतमुत्तमम् ।
अनुगच्छन्तु काकुत्स्थं तथैव नटनर्तकाः ।
आदाय गच्छ शत्रुघ्न पर्याप्तधनवाहनः ।
बलं च सुभृतं वीर हृष्टपुष्टमनुद्धतम् ।
न ह्यर्थास्तत्र तिष्ठन्ति न दारा न च बान्धवाः ।
सुप्रीतो भृत्यवर्गस्तु यत्र तिष्ठसि राघव ।
ततो हृष्टजनाकीर्णां प्रस्थाप्य महतीं चमूम् ।
एक एव धनुष्पाणिर्गच्छ त्वं मधुनो वनम् ।
यथा त्वां न प्रजानाति गच्छन्तं युद्धकाङ्‌क्षिणम् ।
लवणस्तु मधोः पुत्रः तथा गच्छेरशंकितम् ।
न तस्य मूत्युरन्योऽस्ति कश्चिद्धि पुरुषर्षभ ।
दर्शनं योऽभिगच्छेत स वध्यो लवणेन हि ।
स हि ग्रीष्मोऽपयाते तु वर्षारात्र उपागते ।
हन्यास्त्वं लवणं सौम्य सहि कालोऽस्य दुर्मतेः ।
यथा ग्रीष्मावशेषेण तरेयुर्जाह्नवीजलम् ।
तत्र स्थाप्य बलं सर्वं नदीतीरे समाहितः ।
अग्रतो धनुषा सार्धं गच्छ त्वं लघुविक्रमः ।
एते वो गणिता वासा यत्र तत्र निवत्स्यथ ।
स्थातव्यं चाविरोधेन यथा बाधा न कस्यचित् ।
तथा तांस्तु समाज्ञाप्य प्रस्थाप्य च महद्बलम् ।
कौसल्यां च सुमित्रां च कैकेयीं चाभ्यवादयत् ।
रामं प्रदक्षिणीकृत्य शिरसाऽभिप्रणम्य च ।
लक्ष्मणं भरतं चैव प्रणिपत्य कृताञ्जलिः ।
पुरोहितं वसिष्ठं च शत्रुघ्नः प्रयतात्मवान् ।
प्रदक्षिणमथो कृत्वा निर्जगाम महाबलः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे चतुष्षष्टितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अष्टादशोऽध्यायः
नक्षत्रवच्चरति च सैंहिकेयोऽतदर्हणः ।
अमरत्वं च खेटत्वं लेभे यो विष्ण्वनुग्रहात् ।
तच्छादकोऽसुरो ज्ञेयोऽप्यर्कसाहस्रविस्तरम् ।
त्रयोदशसहस्रं तु सोमस्याच्छादको ग्रहः ।
यः पर्वसमये वैरानुबन्धी छादकोऽभवत् ।
तन्निशम्योभयत्रापि विष्णुना प्रेरितं स्वकम् ।
चक्रं सुदर्शनं नाम ज्वालामालातिभीषणम् ।
तत्तेजसा दुःसहेन समन्तात्परिवारितम् ।
आरान्निवर्तते सोऽयमुपराग इतीव ह ।
उच्यते लोकमध्ये तु देवर्षे अवबुध्यताम् ।
ततोऽधस्तात्समाख्याता लोकाः परमपावनाः ।
सिद्धानां चारणानां च विद्याध्राणां च सत्तम ।
योजनायुतविख्याता लोकाः पुण्यनिषेविताः ।
ततोऽप्यधस्ताद्देवर्षे यक्षाणां च सरक्षसाम् ।
पिशाचप्रेतभूतानां विहाराजिरमुत्तमम् ।
अन्तरिक्षं च तत्प्रोक्तं यावद्वायुः प्रवाति हि ।
यावन्मेघास्ततोद्यन्ति तत्प्रोक्तं ज्ञानकोविदैः ।
ततोऽधस्ताद्योजनानां शतं यावद्‌ द्विजोत्तम ।
पृथिवी परिसंख्याता सुपर्णश्येनसारसाः ।
भूसन्निवेशावस्थानं यथावदुपवर्णितम् ।
एकैकशो योजनानामायामोच्छ्रायतः पुनः ।
अतलं प्रथमं प्रोक्तं द्वितीयं वितलं तथा ।
महातलं पञ्चमं च षष्ठं प्रोक्तं रसातलम् ।
एतेषु बिलस्वर्गेषु दिवोऽप्यधिकमेव च ।
कामभोगैश्वर्यसुखसमृद्धभुवनेषु च ।
नित्योद्यानविहारेषु सुखास्वादः प्रवर्तते ।
नित्यप्रमुदिता रक्ताः कलत्रापत्यबन्धुभिः ।
मयेन मायाविभुना येषु येषु च निर्मिताः ।
विचित्रभवनाट्टालगोपुराद्याः सहस्रशः ।
नागासुराणां मिथुनैः सपारावतसारिकैः ।
अलङ्कृताश्चकासन्ति उद्यानानि महान्ति च ।
ललनानां विलासार्हस्थानैः शोभितभाञ्जि च ।
नानाविहंगमव्रातसंयुक्तजलराशिभिः ।
जलजन्तुक्षुब्धनीरनीरजातैरनेकशः ।
तेषु कृतनिकेतानां विहारैः सङ्कुलानि च ।
इन्द्रियोत्सवकारैश्च तथैव विविधैः स्वरैः ।
अमराणां च परमां श्रियं चातिशयन्ति च ।
यत्र नैव भयं क्वापि कालाङ्गैर्दिनरात्रिभिः ।
यत्राहिप्रवराणां च शिरःस्थैर्मणिरश्मिभिः ।
नित्यं तमः प्रबाध्येत सदा प्रस्फुटकान्तिभिः ।
न वा एतेषु वसतां दिव्यौषधिरसायनैः ।
रसान्नपानस्नानाद्यैर्नाधयो न च व्याधयः ।
वलीपलितजीर्णत्ववैवर्ण्यस्वेदगन्धताः ।
अनुत्साहवयोऽवस्था न बाधन्ते कदाचन ।
कल्याणानां सदा तेषां न च मृत्युभयं कुतः ।
भगवत्तेजसोऽन्यत्र चक्राच्चैव सुदर्शनात् ।
प्रायो भयात्पतन्त्येव स्रवन्ति ब्रह्मपुत्रक ।
राहुमण्डलाद्यवस्थानवर्णनं नामाष्टादशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । एकोनसप्ततितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। एकोनसप्ततितमः सर्गः ।
राजा दशरथो हृष्टः सुमन्त्रमिदमब्रवीत् ।
अद्य सर्वे धनाध्यक्षा धनमादाय पुष्कलम् ।
व्रजन्त्वग्रे सुविहिता नानारत्‍नसमन्विताः ।
ममाज्ञासमकालं च यानं युग्यमनुत्तमम् ।
मार्कण्डेयस्तु दीर्घायुर्ऋषिः कात्यायनस्तथा ।
एते द्विजाः प्रयान्त्वग्रे स्यन्दनं योजयस्व मे ।
यथा कालात्ययो न स्याद् दूता हि त्वरयन्ति माम् ।
वचनाच्च नरेन्द्रस्य सेना च चतुरङ्‌गिणी ।
राजानमृषिभिः सार्धं व्रजन्तं पृष्ठतोऽन्वयात् ।
गत्वा चतुरहं मार्गं विदेहानभ्युपेयिवान् ।
राजा च जनकः श्रीमाञ्श्रुत्वा पूजामकल्पयत् ।
दिष्ट्या प्राप्तो महातेजा वसिष्ठो भगवानृषिः ।
सह सर्वैर्द्विजश्रेष्ठैर्देवैरिव शतक्रतुः ।
श्वः प्रभाते नरेन्द्र त्वं संवर्तयितुमर्हसि ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्या ऋषिमध्ये नराधिपः ।
प्रतिग्रहो दातृवशः श्रुतमेतन्मया पुरा ।
यथा वक्ष्यसि धर्मज्ञ तत्करिष्यामहे वयम् ।
तत् धर्मिष्ठं यशस्यं च वचनं सत्यवादिनः ।
श्रुत्वा विदेहाधिपतिः परं विस्मयमागतः ।
ततः सर्वे मुनिगणाः परस्परसमागमे ।
हर्षेण महता युक्तास्तां रात्रिमवसन् सुखम् ।
राजा च राघवौ पुत्रौ निशाम्य परिहर्षितः ।
यज्ञस्य च सुताभ्यां च कृत्वा रात्रिमुवास ह ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे एकोनसप्ततितमः सर्गः ।
यत्र कुत्रापि गच्छसि तव सर्वहृदयेन सह गच्छ
= गृहे अस्मि
= नास्त्यन्यः
= एकः इति तिष्ठामः
= अस्माकं ह्स्तेषु
= कदापि पृष्ठतः मा गच्छ
= बलं स्थितिस्थापकत्वं च
अस्माकं जीवनस्य निराशायाः बलमाप्नुमः।
देव, मां तव शांतेः उपकरणं कुरु
= गच्छतु
गाय यथा न कोऽपि श्रृणोतीव
जीव यथा पृथिव्यां स्वर्गः इव च
 पञ्चाशीति  
Санскрыт युद्धः ; विग्रहः 
"?=جوع&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सत्यकाम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
" श्री कृष्णः शरणं मम ''
त्वमेव माता च पिता त्वमेव ।
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव विद्या द्रविणम् त्वमेव ।
त्वमेव सर्वम् मम देव देव ॥
तिङन्तपदम् = धातु + <गणविकरणम्’ > + <प्रत्यय>
 भ्वादि  “भू सत्तायाम्”, “एध” – पठ् + अ + ति = पठति
 अदादि  अस् + अ + तिअसतिअस्तिलोपअदिप्रभृतिभ्य शपलृक् छन्दसि बहुलम् –,
हि हि गतौ वृद्धौ च पर अनिट् -स्वा हिनोति
हन्  हन हिंसागत्योः  पर  अनिट्  अ
हि  हि गतौ वृद्धौ च  पर  अनिट्  स्वा
हृ  हृञ् हरणे  उभय  अनिट्  भ्वा
ज्ञा  ज्ञा अवबोधने  अनिट्  ज्ञातुम्  आ –> आदेशः न
कृ  डुकृञ् करणे  अनिट्  कर्तुम्  ऋ –> अर्
आप्  आपॢ व्याप्तौ  अनिट्  आप्तुम्  अस्मिन् हलन्ते –> आदेशः न
दृश्  दृशिर् प्रेक्षणे  अनिट्  द्रष्टुम्  अस्मिन् हलन्ते –> अन्य आदेशः
मुच्  मुचॢ मोक्षणे  अनिट्  मोक्तुम्  उपान्त्य-ह्रस्व-स्वरस्य गुणः उ –> ओ
तॄ  तॄ प्लवनतरणयोः  सेट्  तरितुम्  तरीतुम्  ॠ –> इ  ई
अस्  अस भुवि  सेट्  भवितुम्  अस्मिन् हलन्ते –> इ 
बुध्  बुध अवगमने  सेट्  बोधितुम्  अस्मिन् हलन्ते –> इउपान्त्य-ह्रस्व-स्वरस्य गुणः उ –> ओ
विद्  विद ज्ञाने  सेट्  वेदितुम्  अस्मिन् हलन्ते –> इउपान्त्य-ह्रस्व-स्वरस्य गुणः इ –> ए
 गुरुचरणाम्बुजनिर्भरभक्तः – “भज गोविन्दम्” श्लोके स्थिता केचित् व्याकरणविषयाः
द्रक्ष्यसि निजहृदयस्थं देवम् ।। ३१ ।।
क्रियापदम् = द्रक्ष्यसि [ दृश् “दृशिर् प्रेक्षणे” पर लिट् मपु एक ]
क्रियाविशेषणम् = एवम् [ अव्ययम् ]
कर्मपदम् = देवम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = निज+हृदयस्थम् [ अ पुं द्वि एक ]
गुरु+चरण+अम्बुज+निर्भर+भक्तः  सेन्द्रिय+मानस+नियमात् संसारात् अचिरात् मुक्तः भवएवं  निज+हृदयस्थं देवं द्रक्ष्यसि 
निर्भरभक्तः – निर्भरा भक्ति यस्य स – बहुव्रीहि 
गुरुचरणाम्बुजम् – गुरुचरणमेव अम्बुजम् – अवधारणा-पूर्वपद-कर्मधारय 
सेन्द्रियमानसम् – इन्द्रियेण सहितं मानसम्
 प्राणायामं प्रत्याहारम् – “भज गोविन्दम्” श्लोके स्थिता केचित् व्याकरणविषयाः
नित्यानित्यविवेकविचारम् ।
क्रियापदम् = कुरु [ कृ “डुकृञ् करणे” उभ लोट् मपु एक ]
क्रियाविशेषणम् =अवधानम् [ अ नपुं द्वि एक ]
कर्मपदम् = प्राणायामम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मपदम् = प्रत्याहारम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मपदम् = नित्य+अनित्य+विवेक+विचारम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मपदम् = जाप्य+समेत+समाधि+विधानम् [ अ नपुं द्वि एक ]
 अर्थमनर्थं भावय नित्यम् – “भज गोविन्दम्” श्लोके स्थिता केचित् व्याकरणविषयाः
सर्वत्रैषा विहिता रीतिः ।।२९।।
अर्थं अनर्थं भावय नित्यं न अस्ति ततः सुख+लेशः सत्यं पुत्रात् अपि धन+भाजां भीतिः सर्वत्र एषा विहिता रीतिः ।
कर्तृपदम् = 
कर्तृपदम् = सत्यम् [ अ नपुं प्र एक ]
कर्म-वाक्यम्
क्रियापदम् = अस्ति [ अस् “अस भुवि” पर लट् प्रपु एक ]
क्रियाविशेषणम् = न [ अव्ययम् ]
कर्तृपदम् = सुख+लेशः [ अ पुं प्र एक ]
अपादानपदम् = ततः [ अव्ययम् ]
कर्तृपदम् = भीतिः [ इ स्त्री प्र एक ]
अपादानविशेषणम् = अपि [ अव्ययम् ]
कर्तृपदम् =रीतिः [ इ स्त्री प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् =विहिता [ आ स्त्री प्र एक ]
कर्तृपदम् =एषा [ एतद् द स्त्री प्र एक ]
स्थानवाचकपदम् = सर्वत्र [ अव्ययम् ]
अर्थं अनर्थं नित्यं भावयततः सुख+लेशः न अस्ति  सत्यम्पुत्रात् अपि धन+भाजां भीतिः सर्वत्र एषा विहिता रीतिः  ।
अर्थं अनर्थस्य कारणं भवतितत सुखलेशोऽपि न लभ्यत इत्येव सत्यम्धनभाजां स्वपुत्रादपि भीति वर्त्ततेसर्वत्र एषा रीति विहिताईदृशी रीति लोके दृष्टा इत्यर्थ 
नास्ति = न + अस्ति – सवर्णदीर्घसन्धि 
पुत्रादपि = पुत्रात् + अपि – जश्त्वसन्धि 
धन+भाजाम् = धनं भजन्ति इति धनभाजतेषाम् 
 सुखतः क्रियते रामाभोगः – “भज गोविन्दम्” श्लोके स्थिता केचित् व्याकरणविषयाः
पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः 
यद्यपि लोके मरणं शरणं
तदपि न मुञ्चति पापाचरणम् ।। २८ ।।
सुखतः क्रियते रामाभोगः पश्चात् हन्त शरीरे रोगः यद्यपि लोके मरणं शरणं
 क्रियापदम् = क्रियते [ कृ “डुकृञ् करणे” उभ कर्मणि लट् प्रपु एक ]
 कर्मपदम् =रामाभोगः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् =रोगः [ अ पुं प्र एक ]
कालवाचकपदम् = पश्चात् [ अव्ययम् ]
अधिकरणपदम् = शरीरे [ अ पुं स एक ]
क्रियापदम् =
कर्तृपदम् =मरणम् [ अ नपुं प्र एक ]
सम्योजकपदम् = यद्यपि [ अव्ययम् ]
क्रियापदम् =मुञ्चति [ मुच् “मुच्ऌ मोक्षणे” उभ लट् प्रपु एक ]
कर्तृपदम् =पाप+आचरणम् [ अ नपुं प्र एक ]
सम्योजकपदम् = तत् [ तद् द नपुं प्र एक ]
सम्योजकपदम् = अपि [ अव्ययम् ]
सुखतः रामाभोगः क्रियतेहो हन्त ! पश्चात् शरीरे रोगः यद्यपि लोके मरणं शरणं, तत् अपि पाप+आचरणं न मुञ्चति 
जन सुखार्थं स्त्रीभोगादिविषयेषु व्यापृतो वर्तते भोगे च कृते क्रमेण शरीरं विविधव्याधिना आक्रान्तं भवतियद्यपि लोके मरणं शरणं तदापि नैमिषिक सुखाय मूढो लोक पापकर्मम् अनवरतं करोत्येव 
शरीरे = शीर्यते इति शरीरम्तस्मिन् 
ॐ श्रियः प्रियाय नमः ॥
ॐ यज्ञस्य भोक्त्रे नम ।
ॐ शङ्खपाणये नम ।
ॐ साङ्ख्याय पुरुषोत्तमाय नम ।
इति श्रीविष्ण्वष्टोत्तरशतनामावलिः समाप्ता ।
स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति।
यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते।
ततो भूय इव ते तमो य उ विद्दायां रताः
दन्द्रम्यमाणाः परियंती मूढाः ,अन्धेनैवा नीयमानायथान्धाः
कर्मणयेवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गमत्यक्त्वा धनञ्जय
सिद्धयसिद्धयोः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते
तस्माद्द्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते 
प्रियो हि ज्ञानिनोत्यर्थमहं स च मम प्रियः 
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः 
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये 
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते 
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते 
क्षणे क्षणे यन्‍नवतां उपैति तदेव रूपं रमणीयताया ।
ज्ञानवतां ज्ञानमहं । -गीता १०-३८
धान्‍यं, धनं, पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्‍सरं दीर्घमायु ।। लक्ष्‍मीसूक्‍त ९
ॐ महालक्ष्‍म्‍यै च विद्‌महे महश्रियै च धीमही । तन्‍नो श्री प्रचोदयात्‌ ।
। क्षीणे पुण्‍ये मर्त्‍यलोकं विशन्‍ति ।। – गीता
अन्‍नात्‌ भूतानि जायन्‍ते । जातानि अन्‍नेन वर्धन्‍ते ।
प्रजा सुखे सुख राज्ञः प्रजानां च हिते हितम्!— अथर्ववेद।
वार्ताः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरि विनाशनम् ॥
कुर्यान्मूत्रपुरीषे तु रात्रौ च दक्षिणामुखः
प्रवक्तृ = त्रि० प्रवक्ति प्र + वच–तृच्। प्रकर्षेण वक्तरि १ अर्थानुसन्धानपूर्वकवेदादिवाचके २ तदर्थोपदेशके च मनुः ६। १ ८६ याज्ञ० २। ३५२
प्रवचन = न० प्रीच्यते प्र + वच–कर्मणि ल्युट्। १ वेदादौ शास्त्रे भावे ल्युट्। २ अर्थानुसन्धानपूर्वककथने च “नायमात्माप्रवचनेन लभ्य” कठोप०। अस्य तिङः परम्य गोत्रा० कुत्त्सायाम् उदात्तता।
प्रवचनीय = त्रि० प्र + वच–कर्मणि अनीयस्। प्रकर्षेण अर्थानुसन्धानेन १ वाच्ये। “भव्य गेयेत्यादि” वा० कर्त्तरि अनीयर्। प्रवक्तरि कर्मप्रवचनीयाः तच्छब्दे दृश्यम्।
प्रवत् = त्रि० प्रवणे वाति वा–बा० डति। १ प्रबणदेशे निम्वस्थाने गन्तरि ऋ० ७। ५०। ४ अतोऽस्त्यर्षे यतूप् मस्य वः तान्तत्वात् न पदत्यम्। प्रवत्त्वत् तद्युते त्रि०। ऋ० १। १ ८१। ३ भाष्यम्। स्त्रियां ङीप्। सोपसृष्टे धात्रर्थे वर्त्तमानात् प्रोपसर्गात् वति। २ प्रकृष्टनमनादौ च।
प्रवत्स्यत्पतिका = स्त्री प्रवत्स्यन्पतिर्यस्याः। यस्याः पतिः परदेशं गमिष्यति तादृश्यां स्त्रियां रसमञ्जरी। तत्र तल्लक्षणभेदादिकमुक्तं यथा “यस्याः पतिरग्रिमक्षणे देशान्तरं यास्यत्येव सा प्रवत्स्यत्पतिका। अस्याश्चेष्टा काकुवचनकातरप्रेक्षणगमनविघ्नोपदर्शननिर्वेदसन्तापसम्मोहनिश्वासबाष्पादयः। सा च सृग्धामध्याप्रोढापरकीया धारणीभेदात् धञ्जविधा तदुदाहरणानि तत्र दृश्यानि।
प्रवद्याम = त्रि० भा–भावे या० मनिन् प्रवत् प्रकृष्टबतियुक्तः थाभा वतिर्यरम्। प्रकृष्टगमनेव शीघ्रयायिनि ऋ० १। १ १८। ३ भाष्ये दृश्यम्। तत्र टास्थाने “सुपांसुलोपः” इत्यादिना पा० आत्। अतो नोपधालोप इति बोध्यम्।
प्रवयस् = त्रि० प्रकृष्टं वयोऽस्य। १ वृद्धे स्थविरे हेमच०। २ पुराणे निघण्टुः
प्रवरललित = न० “यमौनः सो रोगः प्रवरललितं नाम वोध्यम्” वृ० र० टीकोक्ते षोडशाक्षरपाद्रके छन्दोभेदे।
प्रवर्ग = पु० प्रवृज्यतेऽसौ प्र + वृज–घञ्। १ विष्णौ हरिवं० ४२ अ०। २ प्रवर्म्ये महावीरे हेमच०। तत्र प्रवर्ग्य इत्येव पाठो न्याय्यः।
प्रवर्त्तक = त्रि० प्रवर्तयति प्र + वृत–णिच्–ण्वुल्। प्रवृत्तिजनके “बलवदनिष्टाननुबन्धीष्टसाधनत्वे सति कृतिसाध्यताविषयकं ज्ञानम् इष्टसाधनताविषयकं कृतिसाध्यताज्ञानं वा प्रवर्तकमिति जरन्नैयायिकाः। यथा वा स्वविशेषणवत्ताप्रतिसन्धानजन्यं कार्य्यताज्ञानं प्रवर्तकमिति गुरवः। “चोदनेति क्रियायाः प्रवर्तकं वचनम्” चोदनासूत्रे शवरभाष्यम् “क्रियाया नियोगस्य ज्ञानद्वारा प्रवर्तकं वाक्यं चोदनेत्यर्थः।
प्रवर्त्तना = स्त्री घ्र + वृत–णिच्–युच्। प्रवृत्तिजनकव्यापारे विध्यादौ “अस्ति प्रवर्तनारूपमनुरूपं चतुर्ष्वपि” इति भर्तृहरिः। भावे ल्युट् तत्रार्थे आरम्भे च न०।
प्रवाच् = त्रि० प्रकृष्टा वाक् यस्य। युक्तियुक्तवाक्यवक्तरि जटा०।
प्रवाणी = स्त्री प्र + वे–ल्युट् ङीप्। १ तन्तुवायशलाकायाम्  निष्क्रान्ता प्रवाण्याः निरा० स० गौणत्वे प्रवाणिशब्दस्य ह्रस्वे सम्भवति भरतेन यत् वाणिशब्दस्यापि ह्रस्वान्तत्वं कल्पितं तच्चिन्त्यम्।
प्रवातैजस् = त्रि० प्रवातं प्रवणं तेज ओजो यस्य। प्रवाततेजसि निरु० ९। ८
प्रवास = पु० प्रस्थितस्य वासः। गृहात् प्रस्थितस्य भिन्नदेशे वासे चिरप्रवासगतस्य पुनर्नागतस्य वार्त्ताद्यश्रवणे कालविशेषे तस्य प्रेतत्वावधारणमुक्तं त्रि० त० “सन्देहे त्वाह यमः “गतस्य न भवेत् वार्त्ता यावत् द्वादशवार्षिकी। प्रेतावधारणन्तस्य कर्त्तव्यं सुतबान्धवैः। यन्मासि यदहर्यातस्तन्मासि तदहःक्रिया। दिनाज्ञाने कुहूस्तम्य आषाढस्याथ वा कुहूः”। नि० सि० वृद्धमनुः “प्रोषितस्य तथा कालो गतश्चेद्द्वादशाव्दिकः। प्राप्ते त्रयोदशे वर्षे प्रेतकार्य्याणि कारयेत्”। वृहस्पतिः “यस्य न न श्रूयते वार्त्ता यावद्द्वादश वत्सरान्। कुशपुत्रकदाहेन तस्य स्यादवधारणा”। भविष्ये “पितरि पोषिते यस्य न वार्त्ता नैव चागमः। ऊर्द्धं पञ्चदशाद्वर्षात् कृत्वा तत्प्रतिरूपकम्। कुर्य्यात्तस्य तु संस्कारं यथोक्तविविना ततः। तदादीन्येव सर्वाणि प्रेतकर्माणि कारयेत्”। द्वादशाव्दप्रतीक्षा पितृभिन्नविषयेति मदनरत्ने उक्तम्। गृह्यकारिकायान्तु “तस्य पूर्ववयस्कस्य विंशत्यव्दीर्ध्वतः क्रिया। ऊर्द्ध्वं पञ्चदशव्दात् तु मध्यमे वयसि स्मृता। द्वादशाद्वत्सरादूर्ध्वमुत्तरे वयसि स्मृता। चान्द्रायणत्रयं कृत्वा त्रिशत् कृच्छ्राणि वा सुतैः। कुशैः प्रतिकृतिं दग्ध्वा कार्य्याः शोचादिकाः क्रियाः” इत्युक्तम् पराशरः “देशान्तरगतो नष्टस्तिथिर्न ज्ञायते यदि। कृष्णाष्टमी ह्यमावास्या कृष्णा चैकादशी च या। उदकं पिण्डदानं च तत्र श्राद्धं तु कारयेत्”। इदं मासज्ञाने” प्रवासादागतेन गुर्वादेः पादयोर्ग्रहणपूर्वकम् प्रणामो विहितः यथा “विप्रोष्य पादग्रहणमन्वहञ्चाभिवादनम्। गुरुदारेषु कुर्वीत सतां धर्ममनुस्मरन्। मातृस्वसा मातुलानी श्वश्रूश्चाथ पितुः स्वसा। प्रपूज्या गुरुपत्नीव समास्ता गुरुभार्य्यया। भ्रातृभार्य्योपसंग्राह्या सवर्णाऽहन्यहन्यपि। विप्रोष्य तूपसंग्राह्या ज्ञातिसम्बन्घि योषितः। पितुर्भगिन्यां मातुश्च ज्यायस्याञ्च स्वसर्य्यपि। मातृवद्वृत्तिमातिष्ठेन्माता ताभ्यो गरीयसी” कौर्मपु० १३ अ०
प्रवास्य = त्रि० प्र + वस–णिच्–कर्मणि यत्। पुरान्निर्वास्ये मनुः ८। २८४
प्रवाहण = पु० १ जैबले ऋषिभेदे शत० ब्रा० १४। ९१। १ तस्यापत्यं शुभ्रा० ढक् पूर्वपदस्य वा वृद्धिः। प्रावाहणेय प्रवाहणेय तदपत्ये पुंस्त्री० ततोऽपत्ये इञ् प्रावहणेयि प्रवाहणेयि प्रवाहाणेयस्यापत्ये पुंस्त्री०। प्रवाहयति प्र + वह–णिच्-ल्यु। २ प्रवाहयितरि “विभुरसि प्रवाहणः” यजु० ५। ३१
प्रवाहिका = स्त्री प्र + वह–रोगाख्यायाम् ण्वुल्। ग्रहणीरीगे अमरः ग्रहणीशब्दे २७५२ पृ० दृश्यम्। ततः अप- नयने तसि। प्रवाहिकातः कुरु प्रवाहिकायाः प्रतीकारं कुर्वित्यर्थः सि० कौ०।
प्रवाह्य = पु० प्रवाहे भवः यत्। १ रुद्रभेदे यजु० १६। ४३। प्र + वह–कर्मणि ण्यत्। २ प्रकर्षेण वाह्ये च।
प्रविख्याति = स्त्री प्र + वि + ख्या–भावे क्तिन्। अतिप्रसिद्धौ अमरः
प्रविश्लेष = त्रि० प्रकर्षेण विश्लेषो यस्य। १ विधुरे २ परमविश्लेषयुते च अमरः।
प्रवीण = त्रि० वीणया प्रगायति प्र + वीणा + णिच्–अच्। १ निपुणे वीणया गायकस्य नैपुण्यप्रसिद्धेः तत्तुल्यनैपुण्यवत्त्वात्तथात्वम्। भौत्यस्य मनोः २ पुत्रभेदे पु० हरिवं ७ अ०।
प्रवृञ्जनीय = पु० प्र + वृन्ज–कर्मणि अनीयर्। १ प्रवर्ग्ये २ महावीरे कात्या० २६। ७। १४
प्रवृत् = न० प्रवृणोति भूतानि प्र + वृ–क्विप्। अन्ने थजु० १५। ९ वेददीपः।
प्रवृत्त = त्रि० प्र + वृत–कर्त्तरि क्त। १ कृतप्रवृत्तिके प्रवृत्तियुते २ आरब्धे च “प्रवृत्तमन्यथा कुर्य्यात् यदि मोहात् कथञ्चन” छन्दोगप०। ३ प्रवृत्तिलक्षणे थर्मभेदे। भावे क्त। ४ प्रवृत्तौ न०।
प्रवृत्तिनिमित्त = म० ६ त०। १ शब्दानां बोधनाशक्तेर्निमित्ते शक्यतावच्छेदके। यथा घटशब्दस्य प्रवृत्तिबिमित्तं घटत्वमेवं शुक्लादिशब्दस्य शुक्लत्वं पाचकादेः पाकः देवदत्तादेः तत्तत्तत्पिण्डादि। “सङ्केतो गृह्यते जातौ गुणद्रव्यक्रियासु च” काव्यप्र०।
प्रवृद्धादि = न० उत्तरपदस्यान्तोदात्ततानिमित्ते शब्दगणे स च गणः पा० ग० उक्तो यथा “प्रवृद्ध प्रयुत अवहित अनवहित खट्वारूढ कविशस्तः आकृतिगणः”।
प्रवेशक = त्रि० प्रविशति प्र + विश–ण्वुल्। १ मध्ये गन्तरि सा० द० उक्तं अर्थाक्षेपके २ मुखाङ्कभेदे “अर्थोपक्षेपकाः पञ्च विष्कम्भकप्रवेशकौ” इत्युपक्रमे “प्रवेशकोऽनुदात्तोक्त्या नीचपात्रावयाजितः। अङ्कद्वयान्तर्विज्ञेयः शेषं विष्कम्यके यथा”। अङ्कद्वयान्तरित्युक्तेः प्रथमाङ्के चरमाङ्के ष्वांस्य प्रतिषेधः। यथा वेण्यामश्वत्थामाङ्के राक्षेसमिथुनप्रयोजितः” एवमन्यत्रापि।
प्रव्याध = पु० प्रकृष्टो व्याधो यत्र। बलाधिक्येन क्षिंप्तशरस्य पतनं यत्र तादृशे स्थाने शत० व्रा० ५। १। ५। १३। कात्या० १४। ३। १६
प्रव्रज्यावसित = पु० प्रव्रज्यातोऽवसितः। सन्न्यासच्युते “प्रव्रज्यावसिता यत्र त्रयो वर्णा द्विजोत्तमाः। निर्वासं कारयेद्विप्रं दासत्वं क्षत्रवैश्ययोः” कात्यायनवचनम्। तत् प्रायश्चित्तमुक्तम् शा० सू० भाष्यधृतस्मृतौ “वानप्रस्थो दीक्षाभेदे कृच्छ्रं द्वादशरात्रं चरित्वा महाकक्षं वर्द्धयेत् भिक्षुर्वानप्रस्थवत् सोमवृद्धिवर्जम्”। कृतप्रायश्चित्तानामपि तेषामव्यवहार्य्याता यथोक्तम् “बहिस्तूभयथापि स्पृतराचाराच्च” शा० सू०। यद्यूर्ध्वरेतसां स्वाश्रमेभ्यः प्रच्यवनं महाषातकं यदि वोपपातकमुभयथापि शिष्टैस्ते बहिः कर्त्तव्याः “आरूढपतितं विप्र मण्डलाच्च विनिःसृतम्। उद्बद्ध कृमिदष्टञ्च स्पृष्ट्वा चान्द्रायणं चरेत्” इति चैवमादिनिन्दातिशयस्मृतिभ्यः शिष्टाचाराच्च। न हिं यज्ञाध्ययनविवाहादीनि तैः सहाचरन्ति शिष्टाः” भाष्यम्।
प्रशंसोपमा = स्त्री काव्यादर्शोक्ते अर्थालङ्कारभेदे यथा “ब्रह्मणोऽप्युद्भवः पद्मश्चन्दः शम्भुशिरोधृतः। तौ तुल्यौ त्वन्मुखेनेति सा प्रशंसोपमोच्यते”। तौ पद्मचन्द्रौ त्वन्मुखेन तुल्यौ इति पद्मचन्द्रयोः प्रशंसितयोरपि त्वन्मु- खसाश्येन प्रर्शसातिशयात् मुखस्य च सभधिकोत् कर्षव्यञ्जनात् प्रशंसोपमा उच्यते।
प्रशस्ति = स्त्री प्र + शन्स–भावे क्तिन्। १ प्रशंसायाम् २ स्तुतौ ऋ० १। ७४। ३
प्रशस्य = स्त्री प्र + शन्स–कर्मणि क्यप्। १ प्रशंसनीये। तस्य इष्ठेयसुनोः परता श्रादेश अतिशयेन प्रशस्यः श्रेष्ठः श्रेयान् भावे क्यप्। २ प्रशंसने न०।
प्रशास्त्र = त्रि० प्रशास्तुमिदम् अण् संज्ञापूर्वविधेरनित्यत्वात् न वृद्धिः। शस्त्ररूपशंसनकर्तृसम्बन्धिनि।
प्रशिव्य = पु० प्रगतः शिष्यमध्यापकत्वेन अत्या० स०। शिष्यस्य शिष्ये “शिष्यप्रशिष्यैरुपगीयमानमवे हि तन्मण्डनमिश्रधाम” शङ्करदिग्विजयः
प्रश्न = पु० प्रच्छ–भावे नङ्। जिज्ञासायाम् ज्ञातुमिच्छया १ कघनाय प्रेरणे अमरः। अविज्ञातार्थज्ञानार्घम इच्छाप्रयोज्यवाक्ये “अविज्ञातप्रबचनं प्रश्व इत्यभिधीयते”। जिज्ञासाशब्देन तत्प्रथोज्यकथानुकूलव्यापारोलक्ष्यते को भवान् ? किमेतस्य लक्षणम? इत्यादि। २ उपनिषद्भेदे पु० दैवज्ञं प्रति भाविशुभाशुभज्ञानाय दैवज्ञस्य बचनानुकूल व्यापारे तदुत्तरज्ञापकशास्त्रञ्च प्रश्चमनोस्माटि।
प्रश्नविवाक = पु० कृतान् प्रश्नान् विवक्ति उत्तरयति वि + वचकर्त्तरि संज्ञायां घञ्। प्रश्रोत्तरदायके ज्योतिर्विद्भेदे “मर्य्यादायै प्रश्नविवाकम्” यजु० ३०। १० वेददी०।
प्रश्नोपनिषद् = प्रश्नाधिकारेण प्रवृत्ता उपनिषत्। आथर्वोषनिषद्भेदे “भगवन्! कुतो वा हवा इमाः प्रजाः प्रजायन्ते” इत्यादि पञ्चप्रश्नाधिकारेण तस्याः प्रवत्तेस्तथात्वम्।
प्रश्वास = पु० प्र + श्वस–भावे घञ्। कोष्ठ्यस्य बायोर्बहिनिःसारणे “श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः” पा० त० सू० भाष्यम्। कुम्भकशब्दे २११४ पृ० दृश्यम्।
प्रस = प्रसवे ततौ च सक० दिबा० आ० सेट्। प्रस्यते अप्रसिष्ट। मित् घटादि णिच् प्रसयति ते।
प्रसक्षिन् = पु० प्र + सह–बा० सिनि। प्रसहनशीले ऋ० ८। १३। १०। भाष्ये दृश्यम्।
प्रसज्य = पु० भीमो भीमसेनवत् प्रसज्यप्रतिषेधस्यान्त्यलोपः। प्रसज्यप्रतिषेधे अत्यन्ताभावे अत्र रोगीति निन्दाश्रयणात् प्रसज्यता” मल० त० रथु०।
प्रसज्यप्रतिषेध = पु० प्रसज्य प्रसक्तिं सम्पाद्यारोप्येति यावत् प्रतिषेधः। अत्यन्ताभावे “प्रसक्तं हि प्रतिषिध्यते” इति न्यायेन आरोपितप्रसङ्गस्यैव निषेधः तेन वायौ रूपं नास्तीत्यादावपि वायौ रूपारोपं कृत्वैव निषेधो नञा बोध्यते इति विवेकः। कलञ्जाधिकरणशब्दे १७७७ पृ० नञ्शब्दे ३१४३ पृष्ठादौ मतभेदेन नञ पर्युदासप्रसज्यप्रतिषेधपरता दृश्या। “अप्राधान्यं विधेर्यत्र प्रतिषेधे प्रधानता। प्रसज्यप्रतिषेधोऽसौ क्रियया सह यत्र नञ्” शाब्दिकाः। न कलञ्जं भक्षयेदित्यत्र वलवदनिष्टासाधनत्वविशिष्टेष्टसाधनत्वरूपस्य विध्यर्थस्याभावो तंञा बोध्यते तेन विधेरप्राधान्यं नजर्थाभावस्य च प्राधान्यं तेन तत्र क्रियापदान्वयिनञ्प्रसज्यप्रतिषेधार्थकः। गुरुमते तु कलञ्जभक्षणाभावविषयकं कार्यमिति बोधेन अभावविशेष्यकबोधेऽपि प्रतिषेधस्य प्राधान्यात् तथात्वं तथा च तन्मते क्वचित् विधेरप्राधान्येन क्वचिच्च प्रतिषेधस्य प्राधान्येन इति व्यस्तमेव प्रसह्यप्रबिषेधप्रबोधकप्रयोजकमिति बोध्यम्।
प्रसन्नात्मन् = त्रि० प्रसन्नी निर्म्मल आत्मा यस्य। १ प्रसन्नान्तःकरणे २ विष्णौ पु० “सुप्रसादः प्रसन्नात्मा” विष्णुस०। तत्स्वरूपस्य विर्दोषत्वात्तथात्वम्।
प्रसभ = त्रि० घ्रगता सभा सभाधिकारोऽस्मात् प्रा० व०। बलात्कारे अमरः “प्रसभोद्धृतारिः” रघुः।
प्रसयन = न० प्र + सि–बन्धने करणे ल्युट। बन्धनसाधने १ तन्तौ २ जाले च “प्रसितिः प्रसयनात् तन्तुर्वा जालं वा” निरु० ६। १२।
प्रसर = पु० प्र + सृ–भावाधारादौ यथायथम् अप् कर्त्तरि अच् वा। तन्तुविटपादेः प्रकर्षेण १ सर्पणे प्रकर्षेण २ सरणे अमरः ३ वेगे ४ प्रलये च मेदि०। ५ समूहे शब्दर० ६ युद्धे विश्वः। ७ नाराचास्त्रे ८ विसर्पणकर्त्तरि त्रि०।
प्रसरण = न० प्र + सृ–भावे ल्युट्। १ सैन्यादेः सर्वतो गमने तृणाद्याहरणार्थं सैन्यानामितस्ततो गतौ ३ आसारे अमरः। अनि प्रसरणि तथार्थे स्त्री रामाश्रमः वा ङीप्
प्रसर्पण = न० प्र + सृप–ल्युट्। सैन्यानां सर्वतोव्याप्तौ अस्य स्त्रीत्वञ्च तत्र ङीष्।
प्रसलवि = अव्य० प्रदक्षिणे शत० ब्रा० २। ६। ११। १५ भाष्यम्।
प्रसवबन्धन = न० बन्ध–करणे ल्युट् प्रसवस्य पुष्पादेः बन्धनम्। वृन्ते  अमरः।
प्रसवितृ = पु० प्रसूते उत्पादयति प्र + सू–सूतेः उत्पादनानु कूलव्यापारार्थत्वात् तृच्। १ पितरि शब्दरत्ना० निरु० ६। ३१। प्रसूतौ २ मातरि स्त्री ङीप्।
प्रसह = त्रि० सहति प्र + सह–अच्। १ प्रकर्षेण सोढरि प्रसह्य वलात्कारेण भक्षयतीति प्रसहः। बलात्कारेण भक्षके २ खगभेदे “काको गृध्र उलूकश्च चिल्लश्च शगघातकः। चाषो भासश्च कुरवः इत्याद्याः प्रसहाः स्मृताः” शशघातकः  इति लोके “प्रमहाः कीर्त्तिता एत प्रसह्याछिद्य भक्षणात्। प्रसहाः खलुवीर्य्योष्णान्तन्मांसं भक्षयन्ति ये। ते शोषभस्मकोन्म देः शुक्रक्षीणा भवन्ति हि” भावप्र०।
प्रसहन = त्रि० प्रगतं सहनं यस्य। १ क्षमारहिते २ हिंस्रपशुभेदे पुंस्त्री० “शार्दूलसिंहशरभर्क्षतरक्षुनुख्यायेऽन्यान् प्रसह्य विनिहत्य निवर्त्तयन्ते। ते कीर्त्तिताः प्रसहनाः पललं तदीयमर्शःप्रमेहजठरामयजाड्यहारि” राजनि०। भावे ल्युट्। ३ आलिङ्गने प्रकर्षेण ४ क्षमायां च।
प्रसह्य = अव्य० प्र + सह–ल्यप्। १ हठादित्यर्थे अमरः “प्रसह्यतेजोभिरसंख्यतां गतैः” माघः। प्र + सह–कर्मणि शक्यार्थे यत्। प्रकर्षेण २ सोढुंशक्ये त्रि०।
प्रसह्यहरण = न० प्रसह्य बलात्कारेण हरणम्। १ क्षत्रियेण कन्यायाः बलाद्धरणे भा० आ० २१९ आ०। २ हठेन हरणे  प्रसह्यहरणं च साहसभेदः।
प्रसह्वन् = त्रि० प्र + सह–बनिप्। प्रसहनकर्त्तरि क्षमे कात्या० २३४२१।
प्रसाद = पु० प्र + सद–भावे घञ्। १ नैर्मल्ये २ अनुग्रहे ३ काव्यगुणमेदे ४ स्वास्थ्ये ५ प्रसक्ते ६ देवनैदेद्ये ७ गुरुजनभुक्ताव शिष्टे च अमरः। काव्यगुणभेदश्च रसस्यैव धर्मभेदः शब्दानां तथात्वमुपचारात् यथोक्तं सा० द० “रसस्याङ्गित्वसाप्तस्य धर्माः शोर्य्यादयो यथा”। गुणाः यथा खत्वङ्गित्वमाप्तस्यात्मन उत्कर्षहेतुत्वात् शौर्य्यादयो गुणशब्द वाच्याः तथा काव्येऽङ्गित्वमाप्तस्य रसस्य धर्मा। स्वरूपविशेषाः माधुर्य्यादयोऽपि खसम्पकिंपदसन्दर्भस्य काव्य व्यपदेशस्यौपायिकानुगुण्यभाज इत्यर्थः”। यथा चैर्षा रसमात्रस्य धर्मत्वं तथा दर्शितम्। “एवं माधुर्य्यमोजोऽथ प्रसाद इति ते त्रिधा” इत्युपक्रमे “चित्तं व्याव्नेति थः क्षिप्रं शुष्केन्थनमिवानलः। स प्रसादः समस्तेषु रसेषु रचनासु च”। व्याप्नोति आविष्करोति। “शब्दास्तद्व्यञ्जका ह्यर्थबोधकाः श्रुतिमात्रतः” यथा “सूचीमुणेन सकृदेव कृतव्रण! त्वं सुक्ताकलाप। लुठसि स्तनयोः प्रियायाः। बाणैः स्मरस्य शतशो विनिकृत्तमर्मा स्वप्नेऽपि तां कथमहं न विलोकयामि” सा० द० “प्रसादवत् प्रसद्वार्थमिन्दोरिन्दीवरद्युति। लक्ष्मलक्षीं तनोतीति प्रतीतिं सुभगं वचः” काव्यादर्शः। धर्मस्य पत्न्यां मूर्त्तौ जाते ८ पुत्रभेदे भाग० ४। १। ३९।
प्रसादपट्ट = पु० प्रसादसूचकः पट्टः शा० त०। अनुग्रहसूचके वृ० सं० ५० अ० उक्ते पट्टभेदे पट्टशब्दे ४२०१ पृ० दृश्यम्।
प्रसित = त्रि० प्र + सो–क्त। १ आसक्ते अमरः तद्योगे विषयाधारे उत्सुकसाहचर्य्यात् आसक्तार्थपरत्वे तृती बासप्तम्बौ हरिणा हरौ वा प्रसित इति तत्त्ववो०। प्रा० स०। २ प्रकृष्टशुभ्रे त्रि० ४ पूये न० शब्दच०। तस्य प्रकृष्टशुभ्रत्वात् तषा त्वम्।
प्रसुह्म = पु० १ सुह्मदेशसमीपस्थे देशे २ तन्नृपे च भा० स० २९ अ०।
प्रसूति = स्त्री + सू–क्तिन् क्तिच् वा। १ प्रसवे अमरः २ उद्भवे ३ तनये ४ दुहितरि च मेदि० ५ सातरि। स्वार्थे क। प्रसूतिका जातप्रसवायां स्त्रियाम् अमरः।
प्रसूतिज = न० प्रसूतेः उद्भवादारभ्य जायते जन–ड। १ दुःस्वे अमरः। २ प्रसवजातमात्रे त्रि०।
प्रसून = न० प्र + सू–क्त ओदित्त्वात् तस्य नः। १ कुसुमे २ फले च अमरः। ३ जाते त्रि० मेदि०।
प्रसूनेषु = पु० प्रसूनमिषुर्यस्य। पुष्पशरे कामे त्रिका० प्रसूनशरादयोऽप्यत्र।
प्रसृतज = पु० १ कुण्डगोलकरूपे पुत्रभेदे “आत्मा पुत्रश्च विज्ञेयस्तस्यानन्तरजश्च सः। निरूक्तजश्च विज्ञेयः सुतः प्रसृतजस्तथा” भा० अनु० ४९ अ०। “निरुक्तजः स्वक्षेत्रेऽन्योरेतःसेकार्थमुक्तस्तज्जः  प्रसूतोऽनिरुक्षो यो लोल्यात् परक्षेत्रे रेतः सिञ्चति तज्जः प्रसृतजः”  नीलक०।
प्रसेकिन् = पु० प्र + सिक–बा० घिनुण्। १ प्रसेचनशीले प्रसेकयुक्ते २ व्रणभेदे असाध्ये रोगभेदे पु० सुश्रुतः “मांसपिण्डवदुद्गताः प्रसेकिनोऽन्तःपूयवेदनावन्तोऽश्वाऽपानवदुद्धृतौष्ठाः” ।
प्रसेन = पु० १ अनमित्रपौत्रे सत्राजिन्नृपभ्रातरि क्षत्त्रियभेदे हरिवं० ३९ अ० “सिंहः प्रसेनमबधीत् सिंहो जाम्बवता हतः” स्यमन्तकोपाख्यानम्।
प्रसेवक = पु० प्र + सिव–ण्वुल्। वीणाप्रान्तबद्धे १ काष्ठे वीणादण्डाधः शब्दगाम्भीर्य्यार्थम् अलायुमयं भाण्डं यच्चर्मादिना आच्छाद्य दीयते तस्मिन् पदार्थे अभरः। २ सूत्ररचितपात्रे  ३ प्रकृष्टस्यूतिकारके त्रि०।
प्रस्कण्व = पु० प्रगतः कण्वं कारणत्वेन नि० ऋसौ सुट्। कण्वपुत्रे ऋषिभेदे स च बहूनां वेदमन्त्राणां द्रष्टृत्वात् ऋषिः।
प्रस्तर = पु० प्र + स्तॄ–अच्। १ पाषाणे  २ पल्लवाद्यैरचिते शयनीये शब्दर० ३ मणौ मेदि० ४ दर्भमुष्टौ “अध्यर्युः प्रस्तरं प्रहरति” ताण्ड्य० ब्र० ६७१६ “प्रस्तरो दर्भमुष्टिः” भाष्यम्। तं प्रशंसति “यजमानो वै प्रस्तरः” १७। “प्रस्तरस्य हबिरासादनादिद्वारा यागसाधनत्वात् यजमानोऽपि यज्ञसाधनमिति यागसाधनत्वसाम्यात् प्रस्तरो यजनानत्वेन स्तूयते” भा०।
प्रस्तरिणी = स्त्री प्रस्तरस्तदाकारोऽख्यस्य इनि ङीप्। गोलोनिकायां राजनि०।
प्रस्तरेष्ठा = पु० प्रस्तरे तिष्ठन्ति स्था–क्विप् अम्बष्ठा० षत्वम् अलुक्स०। विश्वदेवभेदे यजु० ३। १७।
प्रस्तार = पु० प्र + स्तॄ–घञ्। १ तृणप्रधानवने हेभच०। २ पल्लवादिरचितशयनीये शब्दर०। ३ शय्यामात्रे हारा०। प्रस्तार्य्यन्ते विस्तार्य्यन्ते गुरुलघुरूपतया वर्णा मात्रा वा अनेन प्र + स्तॄ–णिच् करणे अच्। ४ लथुगुरुवर्णज्ञापनक्रियाभेदे तत्प्रकारश्च वृ० र० उक्तो यथा “पादे सर्वगुरावाद्याल्लघुं न्थस्य गुरोरधः। यथोपरि तथा शेषं भूयः कुर्य्यादसुं विधिम्। ऊने दद्याद्गुरूनेव यावत् सर्वलधुर्भवेत्। प्रस्तारोऽयं समाख्यातच्छन्दोविचितिवेदिभिः”। “प्रस्तारणीयवृत्तादीनां सर्वगुरुके पादे पाद इत्युपलक्षणं वर्णानामपि। प्रथमपङ्क्तौ लिखिते आद्यात् प्रथमगुरोस्तमारभ्येत्यर्थः। द्वितीयपङ्क्तौ अधः तस्यैव अधस्तात्पङ्क्तौ ब्रथमं लथुं न्थस्य यथा उपरि ऊर्द्धस्थपङ्क्तौ अपरे अवशिष्टाः सन्निविष्टास्तथा तस्य दक्षिणपार्श्वेषु गुर्वादयो लेख्याः। तृतीयपङ्क्तौ तु प्रथमाया गुरुव्यक्तेरधस्तात् लक्षुं न्थस्य शेषान् उपरिस्थद्वितीयपङ्क्तिस्थान् गुर्वादीन् त्थपेत् एवश्च तृतीयपङ्क्तौ आद्यस्थानस्य न्यूनता तत्र किं देयमित्थाकाङ्क्षायामाह, ऊने प्रस्तार्य्यसंख्यातो न्थूने सति वामभागे गुरून् दद्यात् एवं भूयो मुहुः कुर्य्यात् यावच्च सर्वलघुकः पादो भवेत्, तावदेवं कुर्य्यादित्यर्थः। त्र्यक्षरप्रस्तारे लघुगुर्वोः ऋजुवक्रतया तदाकारेणोदाहरणम् प्रथमः भेदःऽऽऽ मगणः द्वितीयो भदः।ऽऽऽ यगणः तृतीयो भेदःऽ।ऽ रगणः चतुर्थो भेदः।।ऽ सगणः पञ्चमो भेदःऽऽ। तगणः षष्ठो भेदः।ऽ। जगणः सप्तमो भेदःऽ।। भगणः अष्टमो भेदः।।ऽनगण मात्राप्रस्तारे विशेषस्तु पिङ्गलादौ द्रष्टव्यः। मात्रावृत्तप्रस्तारेऽयं विशेषः जने गुर्वादिक्रमेण वर्णा देयाः। मात्राद्वये अवशेषे एको गुरुः त्रिमात्राबशेषे एको गुरुः तद्वामे एको लघुरेवं रोत्या वृत्तमात्रसंख्यया न्यून मात्राद्वारा संख्यापूरणार्थं गुरुलधुदानमिति वोध्यम्।
प्रस्तार्य्यर्म्म = न० “समन्ताद्विस्तृतः श्यावो रक्ता वा माससञ्चयः। सन्निपातेन दोषाणां प्रस्तार्य्यर्म्म तदुच्यते” वैद्यकोक्ते नेत्ररोगभेदे।
प्रस्थान = प्र + स्था–भावे ल्युट्। १ जिगीषोर्युद्धार्थगमने २ ममनमात्रे च प्रस्थानं वर्ण्य तयाऽस्त्यत्र ठन्। प्रस्थानप्रतिपादके ग्रन्थे यथा युधिष्ठिरादीनां महाप्रस्थानप्रतिवादकः भारतान्तर्गतपर्वभेदः।
कार्य्यवशात् यात्रादिने स्वयंगमनासम्भवे द्रव्यभेदानां विप्रादिभेदे प्रस्थापनमाह मु० चि० पी० यथा वसिष्ठः “तस्मिन् मुहूर्त्ते स्वयमप्रयाणे प्रयोजनापेक्षि- तया च दैवात्। तत्रैव तन्निर्गमन च कार्य्यं स्वीयासानाच्चापि तदुच्यमानम् राजमार्त्तण्डः। “प्रस्थाने व्राह्मणादीनां यज्ञसूत्रमथाऽऽयुधम्। मध्यामलफलं चैव प्रशस्तं वृद्धिकारणम्” वसिष्ठः “श्वेतातपत्रध्वजचामराश्वविभूषणोष्णीषगजाम्पराणि। आन्दोलिका रत्नरथाश्ववारान् शय्यासनाद्यं मनसस्त्वभीष्टम्” इति नारदोऽपि “अप्रयाणे स्वयं कार्य्यमपेक्ष्य भूपतिस्तधा। कुर्य्यान्निर्गमनं छत्रध्वजवाहनसंयुतमिति” “गेहाद्गेहान्तरमपि गमस्तर्हि यात्रेति गर्गः सीम्नः सीमान्तरमपि भृगुर्वाणविक्षेपमात्रम्। प्रस्थानं स्यादिति कधयतेऽथो भरद्वाज एवं यात्रा कार्य्या बहिरिह पुरात् स्याद्वसिष्ठो व्रवीति”। “प्रस्थानमत्र धनुषां हि शतानि पञ्च केचिच्छतद्वयमुशन्ति दशैव चान्ये। संप्रस्थितो यं इह मन्दिरतः प्रयातो गन्तव्यदिक्षु तदपि प्रयतेन कार्य्यम्”। “प्रस्थाने भूमिपालो दशदिवसमभिव्याप्य नैकत्र तिष्ठेत् सामन्तः सप्तरात्रं तदितरमनुजः पञ्चरात्रं तथैव। ऊर्द्धं गच्छेच्छुभाहेऽप्यथ गमनदिनात् सप्तरात्राणि पूर्वं चाशक्तौ तद्दिनेऽसौ रिपुविजयमनामैथुनं नैव कुर्य्यात् मु० चि०। श्रीपतिरपि “वसेन्नचैकत्र दश क्षितीशो दिनान्यथो सप्त च मण्डलीकः। यः प्राकृतः सोऽपि न पञ्चरात्रं भद्रेण यात्रा परतः प्रयोज्या”। राजमार्त्तण्डः “प्राच्यामहानि मुनयः प्रवदन्ति सप्त याम्यामतीव शुभदानि दिनानि पञ्च। त्रीण्येव पश्चिमदिशि क्षितिनायकानां प्रस्थानकेषु दिवसद्वयमुत्तरस्याम्” प्रस्थावप्रकारमाह गुरुः “पूर्वं दक्षिणमुद्धृत्य पादं यायान्नराधिपः। द्वात्रिंशतं पदं गत्वा यानमारुह्य संव्रजेत्”। करणे ल्युट्। ३ मार्गे ४ उपदेशोपाये च यथा श्रुतिस्मृतिन्यायप्रदर्शकम् उपनिषद्गीताशारीरकसूत्ररूपत्रयभाष्यरूपं प्रस्थानत्रयम्। यथा वा भाष्यटीकायां पञ्चपादिकाभामतीप्रभृतिप्रस्थानत्रयम्।
प्रस्थायिन् = त्रि० प्र + स्था–गम्या० भविष्यति णिनि। १ भावि गमनकत्तरि। “प्रे स्थः” उणा० इनि णिच्च। ३ गन्तुमनसि उज्ज्वलदत्तः।
प्रस्थिका = स्त्री प्रस्थस्तदाकारोऽस्त्यस्याः ठन्। अन्यष्ठालतायां भावप्र०।
प्रस्नेय = त्रि० प्रस्नातुमर्हति प्र + स्ना–अर्हार्थे यत्। स्नानार्ह जलादौ कात्या० श्रौ० २०। २। १३।
प्रस्यन्द = पु० प्र + स्यन्द–भावे घञ्। १ प्रकर्षेण क्षरणे “कृदभिहितो भावो द्रव्यवत् प्रकाशते” उक्तेः २ स्यन्दमाने धृतादौ कर्त्तरि अच्। ३ प्रक्षरणकर्त्तरि त्रि० “प्रस्यन्दमाध्वीकभूः” कुसुमा०।
प्रस्वादस् = त्रि० प्र + स्वद–णिच्–असुन्। प्रकर्षेण स्वादयितरि ऋ० १०। १३। ६६
प्रस्वापिनी = स्त्री सत्यभामायाः भगिन्यां कृष्णभार्य्याभेदे हरिवं० ३८ अ०।
प्रस्वेद् = पु० प्र + स्विद–भावे घञ्। अत्यन्तस्वेदे तस्यौषर्ध गरुड पु० १९८ अ० उक्तम्।
प्रहरिन् = पु० प्रहरोऽधिकारकालत्वेनास्त्यस्य इति। १ या मिके २ प्रहरकालाधिकृते ३ सैन्यभेदे।
प्रहर्षण = त्रि० प्रहर्षयति प्र + हृष–णिच्–ल्यु। १ प्रकर्षेण हर्षकारके २ बुधग्रहे पु० त्रिका० करणे ल्युट्। ३ प्रहर्षसाधने त्रि०। स्त्रियां ङीप्। सा च ४ हरिद्रायां हारा० “म्नौ ज्रौ गस्त्रिदश ३। १० यतिः प्रहर्षणीयम्” वृ० र० उक्ते त्रयदशाक्षरपादके छन्दोभेदे च।
प्रहसन = न० प्र + हस–भावे आधारे वा ल्युट्। १ प्रकर्षेण हासे परिहासे २ दृश्यकाव्यरूपकभेदे मेदि०। ३ आक्षेपे हेमच० रूपकभेदस्य लक्षणमुक्तं सा० द० यथा “भाणवत् सन्धिसन्ध्यङ्गलास्याङ्गाङ्कैर्विनिर्मितम्। भवेत् प्रसहनं वृत्तं निन्द्यानां कविकल्पितम्। अत्र नाऽऽरभटी नापि विष्कम्भकप्रबेशकौ। अङ्गी हास्यरसस्तत्र वीथ्यङ्गानां स्थितिर्न वा”। तत्र “तपस्विभगवद्विप्रप्रभृति स्तत्र नायकः। एको यत्र भवेद्धृष्टो हास्यं तच्छुद्धमुः च्यते” यथा कन्दर्पकेलिः।
प्रहाणि = प्र + हा–नि णत्वम्। अपचये।
प्रहि = पु० प्रह्रियते अत्र प्र + हृ–आधारे इन् डिच्च। कूपे अमरः
प्रहुत = न० प्र + हु–भावे क्त। भूतयज्ञे जटा०। “अहुतञ्च हुतञ्चैव तथा प्रहुतमेव च। ब्राह्म्यं हुतं प्राशितञ्च पञ्च यज्ञान् प्रचक्षते” इत्युपक्रम्य “प्रहुतो भौतिको बलिः” मनुनाऽस्य पारिभाषिकत्वमुक्तम् आर्ष पुंस्त्वम् “देवानभाजयत् हुतञ्च प्रहुतञ्च यद्देवेभ्यो जुह्वति प्रजुह्वति” वृ० उ० “ये द्वे अन्ने सृष्ट्वा देवानभाजयत् के ते द्वे इत्युच्यते हुतञ्च प्रहुतञ्च। हुतमित्यग्नौ हवनम्। प्रहुत हुत्वा बलिहरणम्। यस्माद्द्वे एते अन्ने हुतप्रहुते देवानभाजुयत्। तस्मादेतर्ह्यपि गृहिणः काले देवेभ्यो जुह्वति देवेभ्य इदमन्नमस्माभिर्दीयमानमिति मन्वानाः एव जुह्वति प्रजुह्वति च हुत्वा बलिहर्खञ्च कुर्वते इत्यर्थः” भा०।
प्रहोषिन् = त्रि० प्र + हु–बा० इनि सुगागमश्च। प्रकर्षेण हवनकर्त्तरि ऋ० ८९२। ४
अथ तस्य अप्रमेयस्य मुनेर् वचनम् उत्तमम् 
अनपत्यः शुभाचारः स च तेपे महत् तपः१-२५-५
पितामहः तु सुप्रीतः तस्य यक्षपतेः तदा 
कन्या रत्नम् ददौ राम ताटकाम् नाम नामतः१-२५-६
ददौ नाग सहस्रस्य बलम् च अस्याः पितामहः 
न तु एव पुत्रम् यक्षाय ददौ च असौ महायशाः१-२५-७
मारीचम् नाम दुर्धर्षम् यः शापात् राक्षसोऽभवत् १-२५-९
ताटका सह पुत्रेण प्रधर्षयितुम् इच्छति१-२५-१०
आपतन्तीम् तु ताम् दृष्ट्वा अगस्त्यो भगवान् ऋषिः१-२५-११
अगस्त्यः परम अमर्षः ताटकाम् अपि शप्तवान्१-२५-१२
इदम् रूपम् विहायाशु दारुणम् रूपम् अस्तु ते१-२५-१३
न हि एनाम् शाप संसृष्टाम् कश्चित् उत्सहते पुमान् 
निहन्तुम् त्रिषु लोकेषु त्वाम् ऋते रघु नन्दन१-२५-१६
पातकम् वा सदोषम् वा कर्तव्यम् रक्षता सदा१-२५-१८
राज्य भार नियुक्तानाम् एष धर्मः सनातनः 
अधर्ंयाम् जहि काकुत्स्थ धर्मो हि अस्याम् न विद्यते१-२५-१९
एतैः च अन्यैः च बहुभी राजपुत्रैः महात्मभिः 
शाकुन्‍तलम् 
त्वमीशिषे सास्मिन्ना सत्सि बर्हिष्यनाधृष्या तव पात्राणि धर्मणा।
इत्था ये प्रागुपरे सन्ति दावने पुरूणि यत्र वयुनानि भोजना।
अस्मिन्त्सु ते सवने अस्त्वोक्यं सुत इष्टौ मघवन्बोध्याभगः।
वयं राजभिः प्रथमा धनान्यस्माकेन वृजनेना जयेम।
बृहस्पतिर्नः परि पातु पश्चादुतोत्तरस्मादधरादघायो ।
वसुः सूनुः सहसो अप्सु राजा वि भात्यग्र उषसामिधानः।
विश्वस्य केतुर्भुवनस्य गर्भ आ रोदसी अपृणाज्जायमानः ।
वीळुं चिदद्रिमभिनत्परायञ्जना यदग्निमयजन्त पञ्च।
इर्यति धूममरुषं भरिभ्रदुच्छुक्रेण शोचिषा द्यामिनक्षन् ।
प्र तं नय प्रतरं वस्यो अच्छाभि सुम्नं देवभक्तं यविष्ठ ।
दधिर्यो धायि स ते वयांसि यन्ता वसूनि विधते तनूपा।
स शेवृधो जात आ हर्म्येषु नाभिर्युवा भवति रोचनस्य।
विशामकृण्वन्नरतिं पावकं हव्यवाहं दधतो मानुषेषु ।
अतः सङ्गृभ्या विशां दमूना विधर्मणायन्त्रैरीयते नृन् ।
प्र जिह्वया भरते वेपो अग्निः प्र वयुनानि चेतसा पृथिव्या ।
तमावयः शुचयन्तं पावकं मन्द्रं होतारं दधिरे यजिष्ठम्।
ईळेन्यं प्रथमं मातरिश्वा देवास्ततक्षुर्मनवे यजत्रम् ।
स्वायुधं स्ववसं सुनीथं चतुः समुद्रं धरुणं रयीणाम् ।
चर्कृत्यं शंस्यं भूरिवारमस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दा ।
दस्युहनं पूर्भिदमिन्द्र सत्यमस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दा।
भद्रव्रातं विप्रवीरं स्वर्षामस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दा ।
य आङ्गिरसो नमसोपसद्योस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दा।
हृदिस्पृशो मनसा वच्यमाना अस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दा।
मां हवन्ते पितरं न ज ज्न्तवोहं दाशुषे वि भजामि भोजनम्।
अहं दस्युभ्यःपरि नृम्णमा ददे गोत्रा शिक्षन् दधीचे मातरिश्वने।
ममानीकं सूर्यस्येव दुष्टरं मामार्यन्ति कृतेन कर्त्वेन च।
दिद्युं यदस्य समिथेषु मंहयमादिदेनं शंस्यमुक्थ्यं करम् ।
स तिग्मशृङ्गं वृषभं युयुत्सन् द्रुहस्तस्थौ बहुले बध्दो अन्तः।
ते मा भद्राय शवसे ततक्षुरपराजितमस्तृतमषाळ्हम् ।
अहं भुवं यजमानस्य चोदितायज्वनःसाक्षि विश्वस्मिन्भरे।
मां धुरिन्द्रं नाम देवता दिव्यश्च ग्मश्चापां च जन्तवः ।
अहं शुष्णस्य श्नथिता वधर्यमं न यो रर आर्यं नाम दस्यवे।
अहं भुवं यजमानस्य राजनि प्र यद्भरे तुजये न प्रियाधृषे।
अहं वेशं नम्रमायवेकरमहं सव्याय पड्गृभिमरन्धयम्।
यद्वर्धयन्तं प्रथयन्तमानुषग्दूरे पारे रजसो रोचनाकरम् ।
अहं सूर्यस्य परि याम्याशुभिः प्रैतशेभिर्वहमान ओजसा ।
अहं न्यन्यं सहसा सहस्करं नव व्राधतो नवतिं च वक्षयम्।
अहमर्णांसि वि तिरामि सुक्रतुर्युधा विदं मनवे गातुमिष्टये।
विश्वेत्ता ते हरिवः शचीवोभि तुरासः स्वयशो गृणन्ति।
इन्द्रस्य यस्य सुमखं सहो महि श्रवो नृम्णं च रोदसी सपर्यत्।
भुवो नृँश्च्यौत्नो विश्वस्मिन्भरे ज्येष्ठश्च मन्त्रो विश्वचरर्षणे ।
वराय ते पात्रं धर्मणे तना यज्ञो मन्त्रो ब्रह्मोद्यतं वचः ।
ये ते विप्र ब्रह्मकृतः सुते सचा वसूनां च वसुनश्च दावने ।
प्र ते सुम्नस्य मनसा पथा भुवन्मदे सुतस्य सोम्यस्यान्धसः।
को मा ददर्श कतमः स देवो यो मे तन्वो बहुधा पर्यपश्यत् ।
तस्य मे तन्वो बहुधा निविष्टा एतमर्थं न चिकेताहमग्निः ।
सुगान्पथः कृणुहि देवयानान्वह हव्यानि सुमनस्यमानः ।
अथा वहासि सुमनस्यमानो भागं देवेभ्यो हविषः सुजात।
घृतं चापां पुरुषं चौषधीनामग्नेश्च दीर्घमायुरस्तु देवा ।
तवाग्ने यज्ञोयमस्तु सर्वस्तुभ्यं नमन्तां प्रदिशश्चतस्त्रः ।
अहरहरश्विनाध्वर्यवं वां ब्रह्मा समिद्भवति साहुतिर्वाम् ।
अहरहर्जायते मासिमास्यथा देवा दधिरे हव्यवाहम् ।
आ वो यक्ष्यमृतत्वं सुवीरं यथा वो देवा वरिवः कराणि ।
औक्षन्घृतैरस्तृणन्बर्हिरस्मा आदिध्दोतारं न्यसादयन्त।
यमैच्छाम मनसा सोयमागाद्यज्ञस्य विद्वान्परुषश्चिकित्वान् ।
स नो यक्षद्देवताता यजीयान्नि हि षत्सदन्तरः पूर्वो अस्मत्।
पृथिवी नः पार्थिवात्पात्वंहसोन्तरिक्षं दिव्यात्पात्वस्मान्।
अनुल्बणं वयत जोगुवामपो मनुर्भव जनया दैव्यं जनम् ।
अष्टावन्धुरं वहताभितो रथं येन देवासो अनयन्नभि प्रियम्।
शिशीते नूनं परशुं स्वायसं येन वृश्चादेतशो ब्रह्मणस्पतिः ।
विद्वांसः पदा गुह्यानि कर्तन येन देवासो अमृतत्वमानशुः।
प्रावो देवॉ आतिरो दासमोजः प्रजायै त्वस्यै यदशिक्ष इन्द्र।
यन्मातरं च पितरं च साकमजनयथा स्तन्व स्वाया ।
चत्वारि ते असुर्याणि नामादाभ्यानि महिषस्य सन्ति ।
त्वमङ्ग तानि विश्वानि वित्से येभिःकर्माणि मघवञ्चकर्थ।
त्वं विश्वा दधिषे केवलानि यान्याविर्या च गुहा वसूनि ।
प्रत्नं जातं ज्योतिर्यदस्य प्रियं प्रिया समविशन्त पञ्च।
यते जामित्वमवरं परस्या महन्महत्या असुरत्वमेकम् ।
देवस्य पश्य काव्यं महित्वाद्या ममार स ह्यः समान ।
ये कर्मणः क्रियमाणस्य मह्न ऋतेकर्ममुदजायन्त देवा।
पीत्वी सोमस्य दिव आ वृधानः शूरो निर्युधाधमद्दसस्यून्।
अह्रुतो महो धरुणाय देवान्दिवीव ज्योतिः स्वमा मिमीया ।
समविव्यचुरुत यान्यत्विषुरैषां तनूषु नि विविशुः पुनः ।
स्वां प्रजां पितरः पित्र्यं सह आवरेष्वदधुस्तन्तुमाततम् ।
नावा न क्षोदः प्रदिशः पृथिव्या स्वस्तिभिरति दुर्गाणि विश्वा।
स्वां प्रजां बृहदुक्थो महित्वावरेष्वदधादा परेषु ।
मा प्र गां पथो अयं मा यज्ञादिन्द्र सोमिनः ।
मान्तः स्थुर्नो अरायतः ।
यो यज्ञस्य प्रसाधनस्तन्तुर्देवेष्वाततः ।
पितृणां च मन्मभिः ।
आ त एतु मनः पुनः क्रत्वे दक्षाय जीवसे ।
ज्योक् च सूर्यं दृशे ।
जीवं व्रातं सचेमहि ।
वयं सोम व्रते तव मनस्तनूषु बिभ्रतः ।
प्रजावन्तः सचेमहि ।
यत्ते यमं वैवस्वतं मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते दिवं यत्पृथिवीं मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते चतस्त्रः प्रदिशो मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते समुद्रमर्णवं मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते मरीचिः प्रवतो मनो जगाम दूरकम्।
यत्ते अपो यदोषदधीर्मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते सूर्यं यदुषसं मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते पर्वतान्बृहतो मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते विश्वमिदं जगन्मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते परा परावतो मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते भूतं च भव्यं च मनो जगाम दूरकम् ।
रारन्धि नः सूर्यस्य सन्दृशि घृतेन त्वं तन्वं वर्धयस्य ।
पुनर्नः सोमस्तन्वं ददातु पुनः पूषा पथ्यां या स्वस्तिः।
यद्रपो द्यौः पृथिवि क्षमा रपो मो षु ते किं चनाममत् ।
यद्रपो द्यौः पृथिवि क्षमा रपो मो षु ते किं चनाममत् ।
आ जनं त्वेषसन्दृशं माहीनानामुपस्तुतम् ।
भजेरथस्य सत्पतिम् ।
दिवीव पञ्च कृष्टयः ।
दिवीव सूर्यं दृशे ।
पणीन्न्यक्रमीरभि विश्वान्राजन्नराधसः।
अयं मातायं पितायं जीवातुरागमत् ।
जीवातवे न मृत्यवेथो अरिष्टतातये।
अयं मे हस्तो भगवानयं मे भगवत्तरः ।
तूर्ययाणो गूर्तवचस्तमः क्षोदो न रेत इतऊति सिञ्चत्।
आ यः शर्याभिस्तुविनृम्णो अस्याश्रीणीतादिशं गभस्तौ।
पुनस्तदा वृहति यत्कनाया दुहितरा अनुभृतमनर्वा ।
मनानग्रेतो जहतुर्वियन्ता सानौ निषिक्तं सुकृतस्य योनौ।
मनुष्वद्वृक्तबहिर्षे रराणा मन्दू हितप्रयसा विक्षु यज्यू ।
स कक्षीवन्तं रेजयत्सो अग्निं नेमिं न चक्रमर्वतो रघुद्रु।
सं यन्मित्रावरुणा वृञ्ज उक्थैर्ज्येष्ठेभिरर्यमणं वरूथैः ।
इयं मे नाभिरिह मे सधस्थमिमे मे देवा अयमस्मि सर्वः ।
द्विजा अह प्रथमजा ऋतस्येदं दधेनुरदुहज्जायमाना ।
श्रुधि त्वं सुद्रविणो नस्त्वं याळाश्वघ्नस्य वावृधे सूनृताभिः।
रक्षा च नो मघोनः पाहि सूरीननेहसस्ते हरिवो अभिष्टौ ।
विप्रः प्रेष्ठः स ह्येषां बभूव परा च वक्षदुत पर्षदेनान् ।
सरण्युरस्य सूनुरश्वो विप्रश्चासि श्रवसश्च सातौ ।
विश्वत्र यस्मिन्ना गिरः समीचीः पूर्वीव गातुर्दाशत्सूनृतायै।
श्रीगणेशाय नमः ।
प्रणमामि सदा केतुं ध्वजाकारं ग्रहेश्वरम् ।
पातु नेत्रे पिङ्गलाक्षः श्रुती मे रक्तलोचनः ।
पातु कण्ठं च मे केतुः स्कन्धौ पातु ग्रहाधिपः ।
सिंहासनः कटिं पातु मध्यं पातु महासुरः ।
पातु पादौ च मे क्रूरः सर्वाङ्गं नरपिङ्गलः ।
य इदं कवचं दिव्यं सर्वरोगविनाशनम् ।
सर्वशत्रुविनाशं च धारणाद्विजयी भवेत् ।
।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत्।।
तावेकराशौ जननं स्वदेशे, तौ तुल्यवीयौं यदि तुल्यजाति।
सर्वे भवन्तु सुखिन, सर्वे सन्तु निरामया
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद् दुख भाग्यवेत्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
८ १८८३
१ १९७० 
बर्लिन्-नगरे विद्यमानः ओट्टो हेन्रिक् वार्बर्गस्य स्मारकम्
एषः ओट्टो हेन्रिक् वार्बर्ग्  श्वासोच्छ्वासस्य विषयस्य संशोधकः । अयम् ओट्टो हेन्रिक् वार्बर्ग् १८८३ तमे वर्षे अक्टोबर् मासस्य ८ दिनाङ्के जन्म प्राप्नोत् । १९०६ वर्षे पालिप्टैड् विषये संशोधनं कृत्वा "डाक्टरेट्” प्राप्तवान् । तदनन्तरं जीवविज्ञानम् अधीत्य १९११ वर्षे वैद्यपदवीं प्राप्नोत् । सः अङ्गांशेषु यः श्वासोच्छ्वासः जायते तद्विषये आसक्तः आसीत् । प्रायः सार्धैकशतकतः पूर्वम् एव लेवासिये श्वासोच्छ्वासस्य वायौ विद्यमानस्य आम्लजनकस्य च सम्बन्धः अस्ति । अनन्तरं जीवकोशान् प्रति आम्लजनकं प्रापयति रक्ते विद्यमानं हिमोग्लोबिन् इति संशोधितवान् आसीत् । किन्तु आम्लजनकस्य प्रयोजनं किम् इति विवरणं न ज्ञातम् आसीत् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=ओट्टोहेन्रिक्वार्बर्ग्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
जगत्  जन्तवः
गोविषये वाचसपत्यकोशे एवं विवरणं प्राप्यते -
गो –  स्वनामख्याते पशुभेदे। गच्छत्यनेन गम- करणे डो। वृषस्य यानसाधनत्वात्। स्त्रीगव्याश्च दानद्वारा स्वर्गगतिसाधनत्वाच्च तथात्वम्। गतिसाधनतया तस्य तथार्थत्वयोगेन यौगिकत्वेपि योगरूढत्वम्। -वाचस्पत्य।
भारतीयानां श्रद्धाबिन्दुषु गौ एकं महत्त्वपूर्णं स्थानम् अलङ्करोति । भारतीया गा मातृत्वेन पश्यन्ति, पालयन्ति च । न केवलं दुग्धदातृत्वेन गवां मातृत्वम् । बहुविधदिव्यगुणानां निलय भवति गौ । गवि गव्ये च दिव्यत्वम् अस्ति । तादृशगाव दुग्धदानयन्त्राणि नैव । ता राष्ट्रसौभाग्यदायिन्य । परोपकारगुणेन गोतुल्यजन्तु नान्य अस्ति भूतले ।
वीथीषु अटन्ती लब्धेन तृणेन, पर्णेन अवकरेण वा, मानवेन अनावश्यकम् इति त्यक्तेन पदार्थेन वा स्वोदरं प्रपूर्य परेद्यवि अमृतसदृशं क्षीरं ददाति गौ । गोक्षीरं, तदुत्पन्नानि, गोमूत्रं, गोमयम् - एवं गव्यं सर्वमपि समाजपोषकं भवति । ‘गो - उत्पन्नानि’ सम्पद्वृद्धिकराणि । उक्तं च - ‘‘धेनु सदनं रयीणम् ।’’  इति । प्राचीनकाले समाजस्य सुखसम्पद स्तरं गणयितुं तत्रत्या गाव प्रमाणम् आसन् । धार्मिककार्यक्रमेषु अन्नदानसन्दर्भे सर्वप्रथमं गवे भोजनं दत्त्वा - ‘‘गावो मे मातर सन्तु पितर सन्तु गोवृषा ।
ग्रासमुष्टि मया दत्तां प्रतिगृह्णन्तु मातर ॥ इति कथनसम्प्रदाय अस्ति । ‘धेनुर्माता परमशिवा,’ गावो विश्वस्य मातर’, गोब्राह्मणेभ्य शुभमस्तु नित्यम् । लोका समस्ता सुखिनो भवन्तु’ इति च वदन्त भारतीया गवां शुभं कामयन्ते । गवां गव्यानां च दिव्यगुणा एव एतादृशश्रद्धाया कारणं स्यात् । गव्यपदार्थम् उपयुज्य अद्य बहूनि वैज्ञानिकसंशोधनानि अपि अभवन् । गवां गव्यानां च विषये ईषदत्र दृष्टि प्रसारयाम । भारतीयगाव
गोषु भारतीयगवां स्वभावे किञ्चिद् वैशिष्ट्यमस्ति । भारतीयगाव सामान्यवातावरणवैपरीत्यं सोढुं शक्नुवन्ति । आतपे वृष्टौ अटित्वापि ता आरोग्यवत्य एव भवन्ति । विदेशीयगवां  रोगनिरोधकशक्ति न्यूना । महिष्यादिभ्य गाव अधिकक्रियाशीला भवन्ति । गोवत्स जन्मन घण्टानन्तरमेव चलितुं प्रभवति । दिनत्रयाभ्यन्तरे एव उत्साहेन कूर्दति । महिषीवत्स अपि घण्टानन्तरमेव चलितुं प्रभवति ; किन्तु मासपर्यन्तमपि स मन्द एव भवति । षष्ट्यधिकगवां मध्ये त्यक्त अपि गोवत्स स्वमातरम् अन्वेष्टुं कष्टं नानुभवति । महिषीवत्सस्तु महिषीणां मध्ये त्यक्त अपि स्वमातरं सुलभतया परिचेतुं न शक्नोति इति वदन्ति । गवां किमपि नामकरणं कृत्वा प्रतिदिनम् आह्वयाम चेत् ता झटिति प्रतिस्पन्दन्ते । प्रात चारणार्थं पे्रषिता गाव सायं निश्चिते समये स्वयमेव स्वस्थानं प्रत्यागच्छन्ति । महिषीणां नियतरूपेण एवं न भवति इति श्रूयते ।
गोसम्बन्धीनि  सर्वाणि अपि अत्यन्तम् उपयोगीनि इति पुनर्वक्तव्यं नास्ति । तथापि तेषाम् उपयोगविषये संक्षिप्त परिचय अत्र दत्त अस्ति -
गोविषयकं किञ्चन सुभाषितं स्मर्तुमत्र योग्यं प्रतिभाति - ‘‘ स्पृष्टाश्च गाव शमयन्ति पापं संसेविताश्चोपनयन्ति वित्तम् । ता एव दत्तास्त्रिदिवं नयन्ति गोभिर्न तुल्यं धनमस्ति किञ्चित् ॥ इति । वस्तुत सत्यमिदम् । विविधगुणानाम् आगरभूतानां गवां सेवा राष्ट्रस्य अभ्युदयहेतु । न केवलं पुण्यदृष्ट्या गाव संरक्षणीया ; राष्ट्रियकर्तव्य-बुद्ध्या च ता संरक्षणीया । राष्ट्रहितकारिण्य गोमातर किमर्थं दुग्धयन्त्रमिव द्रष्टव्या ? गोरक्षाविषये सर्वकारेण किमर्थं सार्वत्रिकनियमा न निरूपिता ? देशे बहुत्र प्राणिवधकेन्द्राणि सन्ति । प्रत्यहं तत्र बहव गाव नीयन्ते । अत्यन्तं क्रौर्येण तासां वध प्रचलति ।
गोवंशद्वारा बहुविधभौतिकलाभान् प्राप्नुवतां, तासां धार्मिकं महत्त्वं ज्ञातवताम् अस्माकं भारतदेशे गोवधनिषेध नियमेन घोषणीय इति किं पुन प्रतिपादनीयम् ? गवामपि सुखदुखानुभूतिसामर्थ्यमस्ति, मन, हृदयं चास्ति इति न विस्मर्तव्यम् । मूकप्राणिनाम् इति तेषामुपरि क्रौर्यप्रदर्शनं न युक्तम् । यदि बहूपकारिणी गौ मानवस्य पुरत मुखमुद्घाट्य ‘‘क्षीरमलमूत्रादिकं मदीयं सर्वस्वं समाजाय । समाजाय दातुं किमस्ति भवदीयम् ?’’ इति पृच्छति तर्हि उत्तररूपेण किं वा वदेत् मानव ? स्मृतिकारै तु गोहत्या पातकत्वेन परिगणिता । गोदानस्य महत्फलं वर्णितं स्मृतिग्रन्थेषु । बहूनां पापकर्मणां प्रायश्चित्तरूपेण ‘गोसेवा’ विहिता । भोजनसमये यदि गवाम् आक्रन्दनध्वनि श्रूयते तर्हि भोजनं तत्रैव स्थगयित्वा आदौ गाव विचारणीया इति वदन्ति केचन सम्प्रदायविद। गोमयस्य उपरि मानवेन मलमूत्रादिकं न विसर्जनीयम् इति मनुना नियम विहित । गोमयविषये एव एतादृशी श्रद्धा चेत् गो विषये कियती श्रद्धा धारणीया !
महाराजेन दिलीपेन स्वयंकृतस्य गोविषयकापराधस्य प्रायश्चित्तरूपेण गोसेवा कृता । गोरक्षार्थं भगवान् गोपालकृष्ण श्रीकृष्ण कालियमर्दनं चकार, गोवर्धनगिरिं च उद्धृतवान् ।
अद्य न केवलं गोरक्षा, भारतीयगोसन्ततिरक्षा अपि करणीया अस्ति । गोचारणाभूमय संरक्षणीया । एतस्यां दिशि भारतीयै अस्माभि गम्भीरतया चिन्तनीयमस्ति । ।
गौः मङ्गलदर्शना । सा प्रकृत्या आकारेण च परमा साध्वी भवति । तस्याः सखुराः चत्वारः पादाः भवन्ति । तस्याः पुच्छं लम्बं, सरलं शृङ्गयुगलं, शोभने विशाले च नेत्रे दीर्घौ कर्णौ भवन्ति । अस्याः धेनुः इति नामान्तरम् अस्ति ।
दुग्धं ददति लोकेभ्यो गावो विश्वस्य मातरः॥
भारतीयाः गाः मातरम् इव अर्चयन्ति । गवि ३३कोटिदेवताः निवसन्ति इति भारतीयानां विश्वासः । गावः बहूपयोगाय भवन्ति । गोक्षीरं तज्जन्यपदार्थनाम्
उपयोगं मानवः बहोः कालात् कुर्वन् अस्ति । धेनवः कृषकस्य जीवनाड्यः भवन्ति । कषीवलः गोमयगोमूत्रभ्याम् उत्तमं दोहदं निर्मीय कृषिकर्म कृत्वा देशाय निर्विषम् अन्नं ददाति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=गौः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  
 
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः २ जनवरी २०१२
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः २०१० नोभेम्बर ६
दीर्घजिह्वी च च्छन्दसि
।
दीर्घजिह्वी - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम् , छन्दसि - सप्तम्येकवचनम्
दीर्घजिह्वी इति छन्दसि विषये निपात्यते। संयोगोपधत्वादप्राप्तो ङीष् विधीयते। दीर्घजिह्वी वै देवानां हव्यमवालेट्। चकारः संज्ञानुकर्षणार्थः। दीर्घजिह्वी इति निपातनं नित्यार्थम्।
न्यासः 
अथ किमर्थमीकारान्तनिपातनं क्रियते, न `दीर्घजिह्वा च्छन्दसि` इत्येवोच्येत, एवमुच्यमाने प्रतिषेध प्रकरणात् प्रतिषेधो विज्ञायेतेति चेत्? न; संयोगोपधत्वेन प्राप्त्यभावात्, प्राप्तिपूर्वकत्वाच्च प्रतिषेधानाम्। तस्मात् सामथ्र्याद्विधिरेव विज्ञास्यत इत्याह-- `निपातनं नित्यार्थम्` इति। कल्पितत्वात् प्रकृतस्य ङीष इहापि विकल्पित एवासौ विज्ञायेत, निपातनात् नित्यो भवति॥
संयोगोपधत्वादप्राप्ते ङीष् विधीयते । आसुरी वै दीर्घजिह्वी देवानां यज्ञवाट् ॥
।
परि-वि-अवेभ्य क्रिय आत्मनेपदम्
परि + क्री , वि + क्री, अव + क्री - एते धातवः आत्मनेपदिनः ज्ञातव्याः ।
वस्तुतः क्री  अयं उभयपदी धातुः अस्ति, परन्तु परि  वि  अव - एभ्यः उपसर्गेभ्यः परः क्री-धातुः  आत्मनेपदस्य प्रत्ययान् एव प्राप्नोति ।
यथा - परिक्रीणीते  , विक्रीणीते , अवक्रीणीते  ।
डुक्रिञ् द्रव्यविनिमये। ञित्वात् कर्त्रभिप्राये क्रियाफले सिद्धम् आत्मनेपदम्। अकर्त्रभिप्रायार्थो ऽयमारम्भः। परिव्यवेभ्य उत्तरस्मात् क्रीणातेरात्मनेपदं भवति। परिक्रीणीते। विक्रीणीते। अवक्रीणीते। पर्यादय उपसर्गा गृह्यन्ते तेन इह न भवति, वहुवि क्रीणाति वनम्।
न्यासः 
`परिक्रीणीते` इति। `ई हल्यघोः`इतीत्त्वम्। `पर्यादय उपसर्गा गृह्रन्ते` इति। कथम्? क्रिय इति सम्बन्धलक्षणा षष्ठी, न पञ्चमी-- क्रियो ये सम्बन्धिनः पर्यादय इति। अर्थद्वारश्च तेषां सम्बन्धो विशेषणविशेष्यभावलक्षणः। स चोपसर्गैरेव पर्यादिभिः सम्भवति; नान्यैरिति सामथ्र्यादुपसर्गग्रहणं भवति। `बहुवि क्रीणाति` इति। बहवो वयो यस्मिन्निति बहुव्रीहिः। विशब्दोऽत्र पक्षिणि वत्र्तते॥
पर्यादय उपसर्गा गृह्यन्त इति कथं ठ्क्रियःऽ इति षष्ठी, उसर्गैरेव पर्यादिभिरर्थद्वारको विशेषणविशेष्यभावलक्षणसम्बन्धः, न च क्रियो चे उपसर्गास्तेभ्यः परं धात्वन्तरं सम्भवतीति क्रीणातेरेवात्मनेपदं भवतीति। यद्वा--पर्यादिविशेषणाय षष्ठीमनुभूयात्मनेपदसम्बन्धे ठ्क्रियःऽइति पञ्चमी सम्पद्यते, तदाह--इत्येतेभ्य उतरस्मात् क्रीणातेरिति। बहुवीति। बहवो वयः पक्षिणोऽस्मिन्निति बहुव्रीहिः, कर्मपदं चैतत्, पक्षिवाचिनो विशब्दस्य नपुंसकत्वाभावाद् विभक्त्यास्य व्यवधानात्केवलो नोदाहृतः। ननु बहुव्रीहावपि जहत्स्वार्थायां वृतौ वेरानर्थक्यम्, अजहस्त्वार्थायामपि तदर्थस्योपसर्जनत्वमिति न भविष्यति ? एवं तर्ह्युदाहरणदिगियं दर्शिता। इद तत्रोदाहरणम्-वे क्रीणासि, अत्रैकदेशविकृतस्यानन्यत्वात्प्रसङ्गः, वी क्रीणीतः- अत्रैकादेशस्य पूर्वं प्रत्यन्तवद्भावात्प्रसङ्गः॥
अकर्त्रभिप्रायार्थमिदम् । परिक्रीणीते - विक्रीणीते - अवक्रीणीते ।
 परिव्यवेभ्यः क्रियः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "श्रन्ग्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
अन्येभ्योऽपि दृश्यन्ते
।
अन्येभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , अपि - अव्ययम् , दृश्यन्ते 
छन्दसि इति निवृत्तम्। अन्येभ्यो ऽपि धातुभ्यो ऽनाकारान्तेभ्यो मनिन् क्यनिप् वनिपित्येते प्रत्यया दृश्यन्ते, विच् च। सुशर्मा। क्वनिप् प्रातरित्वा। प्रातरित्वानौ। वनिप् विजावाग्ने। अग्रेयावा। विच् खल्वपि रेडसि। अपिशब्दः सर्वौपाधिव्यभिचारार्थः। निरुपपदादपि भवति। धीवा। पीवा। दृशिग्रहणं प्रयोगानुसरणार्थम्।
न्यासः 
`सुशर्मा` इति। `शृ? हिंसायाम्`  शोभनं शृणातीति विग्रहः। `प्रातरित्वा` इति। इणः प्रातः शब्द उपपदे क्वनिप्, `ह्यस्वस्य पिति कृति`इति तुक्। `विजावा` इति। `जनी प्रादुर्भावे` , विजायत इति वनिप्, `विड्वोरनुनासिकस्य`इत्यात्त्वम्। `अग्रेगावा` इति। `ग्म्लृ सृप्लृ गतौ`  पूर्ववदात्त्वम्। `रेडसि` इति। `रिष हिंसायाम्` , पूर्ववज्जश्त्वं डकारः। `दृशिग्रहणं प्रयोगानुसरणार्थम्` इति।तेन प्रयोगे गम्यमाने यत्र दृश्यन्ते मनिन्नादयस्तत्रैवैते साधवः, अतो नापूर्वतमः क्रियते। एतेन `ते न सर्वतो विधेयाः` इत्युक्तं भवति। यद्यन्येभ्योऽपि दृश्यन्ते, पूर्वसूत्रमनर्थकम्, मनिन्नादयः सर्वधातुभ्यो दृश्यन्त इत्येवं वाच्यम्? नैतदस्ति; आकारान्तेभ्यो धातुभ्यो नियोगतस्ते भवन्ति, अनाकारान्तेभ्यः क्वचिदेय। अपि तु पूर्वयोगश्छन्दसि, वयं तु भाषायामपि॥
अन्येभ्योऽपि द्दश्यते।
अन्येभ्योऽपि दृश्यन्ते - अन्येभ्योऽपि दृस्यन्ते । "विजुपे छन्दसि"आतोमिन्क्वनिब्वनिपश्चे॑त्यधिकारे इदं इत्, इकार उच्चारणार्थः । विचि चकार इत् इकार उच्चारणार्थः ।
अन्येभ्योऽपि दृश्यन्ते - अन्येभ्योऽपि दृश्यन्ते । इहविजुपे छन्दसि॑ इत्यतो विच्प्रत्ययः ।आतो मनि॑न्निति सूत्रान्मनिनादयश्चानुवर्तन्ते । तदाह — मनिन्क्वनिबित्यादि ।
अपि सम्पूर्णतायुक्तैः कर्तव्याः सुहृदो बुधैः।
दशाननोऽहरत्‌ सीतां बन्धनं तु महोदधेः॥
 खलः, दुर्जनः, साधुः,
 ,,,वेदग्रन्थ 'ब्रह्मसूत्र-शाङ्कर-भाष्यम् [- '--']
गीता,परं श्रेयः ? – गीतान्वेषणम्
यदृच्छालाभसन्तुष्टो द्वन्द्वातीतो विमत्सरःसमः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते 
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवेज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् 
श्रद्धावानसूयश्च श्रुणुयादपि यो नरःसोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान् प्राप्नुयात् पुण्यकर्मणाम् 
संस्कृत-प्रसृति
वाग्भूषणं भूषणम् – संस्कृतम्
 एवम एतानि कर्माणि राजंस तेन महर्षिणा
 अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः ṁāṣṭāāāḥ
अयि कमले कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् ।
भजति स किं न शचीकुच-कुम्भ-तटी-परिरम्भ-सुखानुभवम् ।
कक्षम्यताम् । ७-श्लोकस्य मुद्रणं न अभवत् ।
कृत-चतुरङ्ग-बलक्षिति-रङ्ग-घटद्बहुरङ्ग-रटद्बटुके
 उपसर्गाः >
ब्रह्म वा इदमग्न आसीदेकमेव। तदेकं सन्न व्यभवत्तच्छेयोरूपमत्ससृजत क्षत्रं यान्येतानि देवत्रा क्षत्राणीन्द्रो वरूण सोमो रूद्रपर्जन्यो यमो मृत्युशीरान इति तस्मात् क्षत्रात्पंर नास्ति। तस्माद् ब्राह्मण क्षत्रियमधस्तादुपास्ते । 
श्रूयतां धर्मसर्वं श्रुत्वा चैवावधार्यताम् ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते।
व्यसनेन तु मुर्खाणां निद्रया कलहेनवा।। 
ॐ सह नाववतु सह नौ भुनक्तु सह वीर्यं करवावहै ।
तेजस्विनावधीतमस्तु मा विद्विषावहै ।
सर्वे जीवाः सुखैर्दुःखैर्मायाजालेन वेष्टिताः ।
तेषां मुक्तिः कथं देव कृपया वद शङ्कर ।
इति हिरण्यगर्भः पप्रच्छ स होवाच महेश्वरः ।
नानामार्गैस्तु दुष्प्रापं कैवल्यं परमं पदम् ।
सिद्धिमार्गेण लभते नान्यथा पद्मसंभव ।
पतिताः शास्त्रजालेषु प्रज्ञया तेन मोहिताः ।
स्वात्मप्रकाशरूपं तत्किं शास्त्रेण प्रकाश्यते ।
निष्कलं निर्मलं शान्तं सर्वातीतं निरामयम् ।
तदेव जीवरूपेण पुण्यपापफलैर्वृतम् ।
परमात्मपदं नित्यं तत्कथं जीवतां गतम् ।
सर्वभावपदातीतं ज्ञानरूपं निरञ्जनम् ।
पञ्चात्मकमभूत्पिण्डं धातुबद्धं गुणात्मकम् ।
तृष्णा लज्जा भयं दुःखं विषादो हर्ष एव च ।
एभिर्दोषैर्विनिर्मुक्तः स जीवः शिव उच्यते ।
तस्माद्दोषविनाशार्थमुपायं कथयामि ते ।
ज्ञानं केचिद्वदन्त्यत्र केवलं तन्न सिद्धये ।
तस्माज्ज्ञानं च योगं च मुमुक्षुर्दृढमभ्यसेत् ।
ज्ञानस्वरूपमेवादौ ज्ञेयं ज्ञानैकसाधनम् ।
अज्ञानं कीदृशं चेति प्रविचार्यं मुमुक्षुणा ।
ज्ञातं येन निजं रूपं कैवल्यं परमं पदम् ।
असौ दोषैर्विनिर्मुक्तः कामक्रोधभयादिभिः ।
सर्वदोषैर्वृतो जीवः कथं ज्ञानेन मुच्यते ।
स्वात्मरूपं यथा ज्ञानं पूर्णं तद्व्यापकं तथा ।
कामक्रोधादिदोषाणां स्वरूपान्नास्ति भिन्नता ।
पश्चात्तस्य विधिः किंनु निषेधोऽपि कथं भवेत् ।
विवेकी सर्वदा मुक्तः संसारभ्रमवर्जितः ।
एतद्रूपं समायातः स कथं मोहसागरे ।
निमज्जति महाबाहो त्यक्त्वा विद्यां पुनः पुनः ।
सुखदुःखादिमोहेषु यथा संसारिणां स्थितिः ।
तथा ज्ञानी यदा तिष्ठेद्वासनावासितस्तदा ।
तयोर्नास्ति विशेषोऽत्र समा संसारभावना ।
ज्ञानं चेदीदृशं ज्ञातमज्ञानं कीदृशं पुनः ।
ज्ञाननिष्ठो विरक्तोऽपि धर्मज्ञो विजितेन्द्रियः ।
विना देहेन योगेन न मोक्षं लभते विधे ।
अपक्वाः परिपक्वाश्च देहिनो द्विविधाः स्मृताः ।
सर्वो योगाग्निना देहो ह्यजडः शोकवर्जितः ।
ध्यानस्थोऽसौ तथाप्येवमिन्द्रियैर्विवशो भवेत् ।
शरीरं पीड्यते तैस्तैश्चित्तं संक्षुभ्यते ततः ।
तथा प्राणविपत्तौ तु क्षोभमायाति मारुतः ।
ततो दुःखशतैर्व्यापत्ं चित्तं क्षुब्धं भवेन्नृणाम् ।
तत्तदेव भवेज्जीव इत्येवं जन्मकारणम् ।
देहान्ते किं भवेज्जन्म तन्न जानन्ति मानवाः ।
तस्माज्ज्ञानं च वैराग्यं जीवस्य केवलं श्रमः ।
तस्मान्मूढा न जानन्ति मिथ्यातर्केण वेष्टिताः ।
अहंकृतिर्यदा यस्य नष्टा भवति तस्य वै ।
देहस्त्वपि भवेन्नष्टो व्याधयश्चास्य किं पुनः ।
जलाग्निशस्त्रखातादिबाधा कस्य भविष्यति ।
तमनेनास्य नश्यन्ति प्रवर्तन्ते रुगादयः ।
कारणेन विना कार्यं न कदाचन विद्यते ।
अहंकारं विना तद्वद्देहे दुःखं कथं भवेत् ।
शरीरेण जिताः सर्वे शरीरं योगिभिर्जितम् ।
तत्कथं कुरुते तेषां सुखदुःखादिकं फलम् ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः कामक्रोधादिकं जितम् ।
तेनैव विजितं सर्वं नासौ केनापि बाध्यते ।
महाभूतानि तत्त्वानि संहृतानि क्रमेण च ।
सप्तधातुमयो देहो दग्धा योगाग्निना शनैः ।
भेदबन्धविनिर्मुक्तो नानाशक्तिधरः परः ।
क्रीडते त्रिषु लोकेषु लीलया यत्रकुत्रचित् ।
संहरेच्च पुनस्तानि स्वेच्छया विजितेन्द्रियः ।
नासौ मरणमाप्नोति पुनर्योगबलेन तु ।
हठेन मृत एवासौ मृतस्य मरणं कुतः ।
मरणं यत्र सर्वेषां तत्रासौ परिजीवति ।
यत्र जीवन्ति मूढास्तु तत्रासौ मृत एव वै ।
कर्तव्यं नैव तस्यास्ति कृतेनासौ न लिप्यते ।
जीवन्मुक्तः सदा स्वच्छः सर्वदोषविवर्जितः ।
ते कथं योगिभिस्तुल्या मांसपिण्डाः कुदेहिनः ।
ईदृशं तु भवेत्तत्तद्भुक्त्वा ज्ञानी पुनर्भवेत् ।
ततः सिद्धस्य कृपया योगी भवति नान्यथा ।
योगेन रहितं ज्ञानं न मोक्षाय भवेद्विधे ।
जन्मान्तरैश्च बहुभिर्योगो ज्ञानेन लभ्यते ।
ज्ञानं तु जन्मनैकेन योगादेव प्रजायते ।
तस्मायोगात्परतरो नास्ति मार्गस्तु मोक्षदः ।
प्रविचार्य चिरं ज्ञानं मुक्तोऽहमिति मन्यते ।
किमसौ मननादेव मुक्तो भवति तत्क्षणात् ।
न तथा भवतो योगाज्जन्ममृत्यू पुनः पुनः ।
प्राणापानसमायोगाच्चन्द्रसूर्यैकता भवेत् ।
सप्तधातुमयं देहमग्निना रञ्जयेद्ध्रुवम् ।
तदासौ परमाकाशरूपो देह्यवतिष्ठति ।
किं पुनर्बहुनोक्तेन मरणं नास्ति तस्य वै ।
देहीव दृश्यते लोके दग्धकर्पूरवत्स्वयम् ।
रज्ज्वा यद्वत्सुसंबद्धः पक्षी तद्वदिदं मनः ।
नानाविधैर्विचारैस्तु न बाध्यं जायते मनः ।
तस्मात्तस्य जयोपायः प्राण एव हि नान्यथा ।
न वशो जायते प्राणः सिद्धोपायं विना विधे ।
उपायं तमविज्ञाय योगमार्गे प्रवर्तते ।
खण्डज्ञानेन सहसा जायते क्लेशवत्तरः ।
यो जित्वा पवनं मोहाद्योगमिच्छति योगिनाम् ।
सोऽपक्वं कुम्भमारुह्य सागरं तर्तुमिच्छति ।
यस्य प्राणो विलीनोऽन्तः साधके जीविते सति ।
पिण्डो न पतितस्तस्य चित्तं दोषैः प्रबाधते ।
शुद्धे चेतसि तस्यैव स्वात्मज्ञानं प्रकाशते ।
तस्माज्ज्ञानं भवेद्योगाज्जन्मनैकेन पद्मज ।
मुमुक्षुभिः प्राणजयः कर्तव्यो मोक्षहेतवे ।
सूर्याचन्द्रमसोर्योगो जीवात्मपरमात्मनोः ।
एवं तु द्वन्द्वजालस्यसंयोगो योग उच्यते ।
अथ योगशिखां वक्ष्ये सर्वज्ञानेषु चोत्तमाम् ।
यदानुध्यायते मन्त्रं गात्रकम्पोऽथ जायते ।
आसनं पद्मकं बद्ध्वा यच्चान्यदपि रोचते ।
मनः सर्वत्र संगृह्य ॐकारं तत्र चिन्तयेत् ।
एकस्तम्भे नवद्वारे त्रिस्थूणे पञ्चदैवते ।
ईदृशे तु शरीरे वा मतिमान्नोपलक्षयेत् ।
आदित्यमण्डलाकारं रश्मिज्वालासमाकुलम् ।
तस्य मध्यगतं वह्निं प्रज्वलेद्दीपवर्तिवत् ।
भिन्दन्ति योगिनः सूर्यं योगाभ्यासेन वै पुनः ।
द्वितीयं सुषुम्नाद्वारं परिशुभ्रं समर्पितम् ।
कपालसम्पुटं पीत्वा ततः पश्यति तत्पदम् ।
अथ न ध्यायते जन्तुरालस्याच्चप्रमादतः ।
यदि त्रिकालमागच्छेत्स गच्छेत्पुण्यसम्पदम् ।
जन्मान्तरसहस्रेषु यदा क्षीणं तु किल्बिषम् ।
तदा पश्यति योगेन संसारोच्छेदनं महत् ।
अधुना सम्प्रवक्ष्यामि योगाभ्यासस्य लक्षणम् ।
मरुज्जयो यस्य सिद्धः सेवयेत्तं गुरुं सदा ।
गुरुवस्त्रप्रसादेन कुर्यात्प्राणजयं बुधः ।
मृदुलं धवलं प्रोक्तं वेष्टनाम्बरलक्षणम् ।
अष्टधा कुण्डलीभूतामृज्वीं कुर्यात्तु कुण्डलीम् ।
मृत्युचक्रगतस्यापि तस्य मृत्युभयं कुतः ।
एतदेव परं गुह्यं कथितं तु मया तव ।
प्रविशेच्चन्द्रतुण्डे तु सुषुम्नावदनान्तरे ।
विष्णुग्रन्थिं ततो भित्त्वा रुद्रग्रन्थौ च तिष्ठति ।
ततस्तु कुम्भकैर्गाढं पूरयित्वा पुनःपुनः ।
भस्त्रां च सहितो नाम स्याच्चतुष्टयकुम्भकः ।
अथास्य लक्षणं सम्यक्कथयामि समासतः ।
संसाररोगहरमौषधमद्वितीयम् ।
विधिवत्कुम्भकं कृत्वा रेचयेच्छ्रीतरश्मिना ।
उदरे बहुरोगघ्नं क्रिमिदोषं निहन्ति च ।
मुहुर्मुहुरिदं कार्यं सूर्यभेदमुदाहृतम् ।
मुखेन वायुं संगृह्य घ्राणरन्ध्रेण रेचयेत् ।
स्तनयोरथ भस्त्रेव लोहकारस्य वेगतः ।
यथा श्रमो भवेद्देहे तथा सूर्येण पूरयेत् ।
वातपित्तश्लेष्महरं शरीराग्निविवर्धनम् ।
विशेषेणैव कर्तव्यं भस्त्राख्यं कुम्भकं त्विदम् ।
नित्यं कृतेन तेनासौ वायोर्जयमवाप्नुयात् ।
बन्धत्रयमिदं कार्यं वक्ष्यमाणं मयहि तत् ।
जालन्धारस्तृतीयस्तु लक्षणं कथयाम्यहम् ।
वारंवारं यथा चोर्ध्वं समायाति समीरणः ।
गत्वा योगस्य संसिद्धिं यच्छतो नात्र संशयः ।
बन्धो येन सुषुम्नायां प्राणस्तूड्डीयते यतः ॥ १०६
उड्डियानं तु सहजं गुरुणा कथितं सदा ।
अभ्यसेत्तदतन्द्रस्तु वृद्धोऽपि तरुणो भवेत् ।
नाभेरूर्ध्वमधश्चापि त्राणं कुर्यात्प्रयत्नतः ।
षाण्मासमभ्यसेन्मृत्युं जयत्येव न संशयः ।
पूरकान्ते तु कर्तव्यो बन्धो जालन्धराभिधः ।
कण्ठमाकुञ्च्य हृदये स्थापयेद्दृढमिच्छया ।
बन्धो जालन्धराख्योऽयममृताप्यायकारकः ।
वज्रासनस्थितो योगी चालयित्वा तु कुण्डलीम् ।
भिद्यन्ते ग्रन्थयो वंशे तप्तलोहशलाकया ।
तथैव पृष्ठवंशः स्याद्ग्रन्थिभेदस्तु वायुना ।
पिपीलिकायां लग्नायां कण्डूस्तत्र प्रवर्तते ।
सुषुम्नायां तथाभ्यासात्सततं वायुना भवेत् ।
रुद्रग्रन्थिं ततो भित्त्वा ततो याति शिवात्मकम् ।
चन्द्रसूर्यौ समौ कृत्वा तयोर्योगः प्रवर्तते ।
गुणत्रयमतीतं स्याद्ग्रन्थित्रयविभेदनात् ।
शिवशक्तिसमायोगे जायते परमा स्थितिः ।
यथा करी करेणैव पानीयं प्रपिबेत्सदा ।
वज्रदण्डसमुद्भूता मणयश्चैकविंशतिः ।
सुषुम्नायां स्थितः सर्वे सूत्रे मणिगणा इव ।
यथैव निश्चितः कालश्चन्द्रसूर्यनिबन्धनात् ।
पूरितस्तु स तद्द्वारैरीषत्कुम्भकतां गतः ।
रेचितः क्षीणतां याति पूरितः पोषयेत्ततः ।
स्तत्रैव लीनं कुरुते स योगात् ।
मूढा न जानन्ति हि पिण्डपातिनः ।
न चेद्यदि स्यान्न तु तस्य शास्त्रं
नात्मप्रतीतिर्न गुरुर्न मोक्षः ।
ब्रह्मनाडी तथा धातून्सन्तताभ्यासयोगतः ।
नाना नादाः प्रवर्तन्ते संस्रवेच्चन्द्रमण्डलम् ।
स्वरूपे सच्चिदानन्दे स्थितिमाप्नोति केवलम् ।
कथितं तु तव प्रीत्या ह्येतदभ्यासलक्षणम् ।
मन्त्रो लयो हठो राजयोगोऽन्तर्भूमिकाः क्रमात् ।
एक एव चतुर्धाऽयं महायोगोऽभिधीयते ।
हकारेण बहिर्याति सकारेण विशेत्पुनः ।
गुरुवाक्यात्सुषुम्नायां विपरीतो भवेज्जपः ।
सोऽहंसोऽहमिति प्रोक्तो मन्त्रयोगः स उच्यते ।
प्रतीतिर्मन्त्रयोगाच्च जायते पश्चिमे पथि ।
हकारेण तु सूर्यः स्यात्सकारेणेन्दुरुच्यते ।
सूर्याचन्द्रमसोरैक्यं हठ इत्यभिधीयते ।
क्षेत्रज्ञः परमात्मा च तयोरैक्यं यदा भवेत् ।
पवनः स्थैर्यमायाति लययोगोदये सति ।
लयात्सम्प्राप्यते सौख्यं स्वात्मानदं परं पदम् ।
प्राणापानसमायोगो ज्ञेयं योगचतुष्टयम् ।
क्रमेण प्राप्यते प्राप्यमभ्यासादेव नान्यथा ।
एकेनैव शरीरेण योगाभ्यासाच्छनैःशनैः ।
चिरात्सम्प्राप्यते मुक्तिर्मर्कटक्रम एव सः ।
योगसिद्धिं विना देहः प्रमादाद्यदि नश्यति ।
पूर्ववासनया युक्तः शरीरं चान्यदाप्नुयात् ।
ततः पुण्यवशात्सिद्धो गुरुणा सह संगतः ।
पश्चिमद्वारमार्गेण जायते त्वरितं फलम् ।
एतदेव हि विज्ञेयं तत्काकमतमुच्यते ।
नास्ति काकमतादन्यदभ्यासाख्यमतः परम् ।
तेनैव प्राप्यते मुक्तिर्नान्यथा शिवभाषितम् ।
ततः समरसो भूत्वा चन्द्रो वर्षत्यनारतम् ।
नाना नादाः प्रवर्तन्ते मार्दवं स्यात्कलेवरे ।
सर्वज्ञोसौ भवेत्कामरूपः पवनवेगवान् ।
कर्पूरे लीयमाने किं काठिन्यं तत्र विद्यते ।
सर्वकर्ता च योगीन्द्रः स्वतन्त्रोऽनन्तरूपवान् ।
जीवन्मुक्तो महायोगी जायते नात्र संशयः ।
द्विविधाः सिद्धयो लोके कल्पिताऽकल्पितास्तथा ।
सिद्ध्यन्ति सिद्धयो यास्तु कल्पितास्ताः प्रकीर्तिताः ।
साधनेन विनाप्येवं जायन्ते स्वत एव हि ।
प्रभूताः सिद्धयो यास्ताः कल्पनारहिताः स्मृताः ॥ १५४।
चिरकालात्प्रजायन्ते वासनारहितेषु च ।
विना कार्यं सदा गुप्तं योगसिद्धस्य लक्षणम् ।
नाना तीर्थानि दृश्यन्ते नानामार्गास्तु सिद्धयः ।
स्वयमेव प्रजायन्ते लाभालाभविवर्जिते ।
योगमार्गे तथैवेदं सिद्धिजालं प्रवर्तते ।
सिधिभिर्लक्षयेत्सिद्धं जीवन्मुक्तं तथैव च ।
सिद्धिभिः परिहीनं तु नरं बद्धं तु लक्षयेत् ।
अजरामरपिण्डो यो जीवन्मुक्तः स एव हि ।
तेषां किं पिण्डपातेन मुक्तिर्भवति पद्मज ।
न बहिः प्राण आयाति पिण्डस्य पतनं कुतः ।
पिण्डपातेन या मुक्तिः सा मुक्तिर्न तु हन्यते ।
देहे ब्रह्मत्वमायाते जलानां सैन्धवं यथा ।
अनन्यतां यदा याति तदा मुक्तः स उच्यते ।
विमतानि शरीराणि इन्द्रियाणि तथैव च ।
दशद्वार पुरं देहं दशनाडीमहापथम् ।
षडाधारापवरकं षडन्वयमहावनम् ।
बिन्दुनादमहालिङ्गं शिवशक्तिनिकेतनम् ।
गुदमेढ्रान्तरालस्थं मूलाधारं त्रिकोणकम् ।
शिवस्य जीवरूपस्य स्थानं तद्धि प्रचक्षते ।
यस्मादुत्पद्यते वायुर्यस्माद्वह्निः प्रवर्तते ।
यस्मादुत्पद्यते बिन्दुर्यस्मान्नादः प्रवर्तते ।
तदेतत्कामरूपाख्यं पीठं कामफलप्रदम् ।
नाभिदेशे स्थितं चक्रं दशारं मणिपूरकम् ।
उड्यानाख्यं महापीठमुपरिष्टात्प्रतिष्ठितम् ।
अर्धचन्द्राकृति चलं विष्णुस्तस्याधिदेवता ।
नादरूपं भ्रुवोर्मध्ये मनसो मण्डलं विदुः ।
इति प्रथमोऽध्यायः ।
यस्य विज्ञानमात्रेण खेचरीसमतां व्रजेत् ।
द्वादशाब्दं तु शुश्रूषां यः कुर्यादप्रमादतः ।
तेनाधीतं श्रुतं तेन तेन सर्वमनुष्ठितम् ।
मूलमन्त्रं विजानाति यो विद्वान्गुरुदर्शितम् ।
तस्य मन्त्रस्य वै ब्रह्मञ्छ्रोता वक्ता च दुर्लभः ।
तस्य विज्ञानमात्रेण जीवन्मुक्तो भवेज्जनः ।
मननात्प्राणनाच्चैव मद्रूपस्यावबोधनात् ।
मन्त्रमित्युच्यते ब्रह्मन्मदधिष्ठानतोऽपि वा ।
मूलत्वात्सर्वमन्त्राणां मूलाधारात्समुद्भवात् ।
मूलस्वरूपलिङ्गत्वान्मूलमन्त्र इति स्मृतः ।
संनिधानात्समस्तेषु जन्तुष्वपि च सन्ततम् ।
आधारशक्तिरव्यक्ता यया विश्वं प्रवर्तते ।
सूक्ष्माभा बिन्दुरूपेण पीठरूपेण वर्तते ।
प्राणेनोच्चार्यते ब्रह्मन्षण्मुखीकरणेन च ।
गुरूपदेशमार्गेण सहसैव प्रकाशते ।
स्थूलं सूक्ष्मं परं चेति त्रिविधं ब्रह्मणो वपुः ।
हिरण्यगर्भं सूक्ष्मं तु नादं बीजत्रयात्मकम् ।
परं ब्रह्म परं सत्यं सच्चिदानन्दलक्षणम् ।
अप्रमेयमनिर्देश्यमवाङ्मनसगोचरम् ।
अनन्तमपरिच्छेद्यमनूपममनामयम् ।
आत्ममन्त्रसदाभ्यासात्परतत्त्वं प्रकाशते ।
तदभिव्यक्तचिह्नानि सिद्धिद्वाराणि मे शृणु ।
दीपज्वालेन्दुखद्योतविद्युन्नक्षत्रभास्वराः ।
दृश्यन्ते सूक्ष्मरूपेण सदा युक्तस्य योगिनः ।
नास्ति नादात्परो मन्त्रो न देवः स्वात्मनः परः ।
नानुसन्धेः परा पूजा न हि तृप्तेः परं मुखम् ।
गोपनीयं प्रयत्नेन सर्वदा सिद्धिमिच्छता ।
मद्भक्त एतद्विज्ञाय कृत कृत्यः सुखी भवेत् ।
यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ ।
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ।
इति द्वितीयोऽध्यायः ।
यन्नमस्यं चिदाख्यातं यत्सिद्धीनां च कारणम् ।
येन विज्ञातमात्रेण जन्मबन्धात्प्रमुच्यते ।
अक्षरं परमो नादः शब्दब्रह्मेति कथ्यते ।
मूलाधारगता शक्तिः स्वाधारा बिन्दुरूपिणी ।
तां पश्यन्तीं विदुर्विश्वं यया पश्यन्ति योगिनः ।
तत्र स्थिता सुरेशान मध्यमेत्यभिधीयते ।
प्राणेन च स्वराख्येन प्रथिता वैखरी पुनः ।
शाखापल्लवरूपेण ताल्वादिस्थानघट्टनात् ।
अक्षरेभ्यः पदानि स्युः पदेभ्यो वाक्यसंभवः ।
पुराणानि च काव्यानि भाषाश्च विविधा अपि ।
एषा सरस्वती देवी सर्वभूतगुहाश्रया ।
वायुना वह्नियुक्तेन प्रेर्यमाणा शनैः शनैः ।
तद्विवर्तपदैर्वाक्यैरित्येवं वर्तते सदा ।
य इमां वैखरी शक्तिं योगी स्वात्मनि पश्यति ।
स वाक्सिद्धिमवाप्नोति सरस्वत्याः प्रसादतः ।
वेदशास्त्रपुराणानां स्वयं कर्ता भविष्यति ।
यत्र बिन्दुश्च नादश्च सोमसूर्याग्निवायवः ।
इन्द्रियाणि च सर्वाणि लयं गच्छन्ति सुव्रत ।
वायवो यत्र लीयन्ते मनो यत्र विलीयते ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिंस्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
एतत्क्षराक्षरातीतमनक्षरमितीर्यते ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि सूत्रात्माऽक्षर उच्यते ।
अक्षरं परमं ब्रह्म निर्विशेषं निरञ्जनम् ।
आधारं सर्वभूतानामनाधारमनामयम् ।
अप्रमाणमनिर्देश्यमप्रमेयमतीन्द्रियम् ।
अस्थूलमनणुह्रस्वमदीर्घमजमव्ययम् ।
अशब्दमस्पर्शरूपमचक्षुःश्रोत्रनामकम् ।
सर्वज्ञं सर्वगं शान्तं सर्वेषां हृदये स्थितम् ।
सुसंवेद्यं गुरुमतात्सुदुर्बोधमचेतसाम् ।
निर्लेपकं निरापायं कूटस्थमचलं ध्रुवम् ।
ज्योतिषामपि तज्ज्योतिस्तमःपारे प्रतिष्ठितम् ।
भावाभावविनिर्मुक्तं भावनामात्रगोचरम् ।
भावनामात्रमेवात्र कारणं पद्मसंभव ।
यथा देहान्तरप्राप्तेः कारणं भावना नृणाम् ।
विषयं ध्यायतः पुंसो विषये रमते मनः ।
अनन्तशक्तिमत्त्वं च मदनुस्मरणाद्भवेत् ।
इति तृतीयोऽध्यायः ।
जीवत्वं च तथा ज्ञेयं रज्ज्वां सर्पग्रहो यथा ।
भाति तद्वच्चितिः साक्षाद्विश्वाकारेण केवला ।
उपादानं प्रपञ्चस्य ब्रह्मणोऽन्यन्न विद्यते ।
तस्मात्सर्वप्रपञ्चोऽयं ब्रह्मैवास्ति न चेतरत् ।
इति ज्ञाते परे तत्त्वे भेदस्यावसरः कुतः ।
ब्रह्मणः सर्वभूतानि जायन्ते परमात्मनः ।
तस्मादेतानि ब्रह्मैव भवन्तीति विचिन्तय ।
ब्रह्मैव सर्वनामानि रूपाणि विविधानि च ।
कर्माण्यपि समग्राणि बिभर्तीति विभावय ।
सुवर्णाज्जायमानस्य सुवर्णत्वं च शाश्वतम् ।
ब्रह्मणो जायमानस्य ब्रह्मत्वं च तथा भवेत् ।
स्वल्पमप्यन्तरं कृत्वा जीवात्मपरमात्मनोः ।
यस्तिष्ठति विमूढात्मा भयं तस्यापि भाषितम् ।
यदज्ञानद्भवेद्द्वैतमितरत्तत्प्रपश्यति ।
आत्मत्वेन तदा सर्वं नेतरत्तत्र चाण्वपि ।
द्वयमेव लये नास्ति लयोऽपि ह्यनयोर्न च ।
अस्य द्रष्टा गुणातीतो नित्यो ह्येष चिदात्मकः ।
तद्वद्ब्रह्मणि जीवत्वं वीक्षमाणे विनश्यति ।
पुरुषत्वं यथा स्थाणौ तद्वद्विश्वं चिदात्मनि ।
यथैव शून्यो वेतालो गन्धर्वाणं पुरं यथा ।
यथाकाशे द्विचन्द्रत्वं तद्वत्सत्ये जगत्स्थितिः ।
यथा तरङ्गकल्लोलैर्जलमेव स्फुरत्यलम् ।
घटनाम्ना यथा पृथ्वी पटनाम्ना हि तन्तवः ।
जगन्नाम्ना चिदाभाति सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
यथा वन्ध्यासुतो नास्ति यथा नस्ति मरौ जलम् ।
यथा नास्ति नभोवृक्षस्तथा नास्ति जगत्स्थितिः ।
गृह्यमाने घटे यद्वन्मृत्तिका भाति वै बलात् ।
सदैवात्मा विशुद्धोऽस्मि ह्यशुद्धो भाति वै सदा ।
यथैव द्विविधा रज्जुर्ज्ञानिनोऽज्ञानिनोऽनिशम् ।
यथैव मृन्मयः कुंभस्तद्वद्देहोऽपि चिन्मयः ।
गृहत्वेन हि काष्ठानि खड्गत्वेन हि लोहता ।
तद्वदात्मनि देहत्वं पश्यत्यज्ञानयोगतः ।
इति चतुर्थोऽध्यायः ।
समाहितमना भूत्वा शृणु ब्रह्मन्यथाक्रमम् ।
दशभिर्वायुभिर्व्याप्तं दशेन्द्रियपरिच्छदम् ।
चतुःपीठसमाकीर्णं चतुराम्नायदीपकम् ।
देहं विष्ण्वालयं प्रोक्तं सिद्धिदं सर्वदेहिनाम् ।
शिवस्य जीवरूपस्य स्थानं तद्धि प्रचक्षते ।
यत्र कुण्डलिनी नाम परा शक्तिः प्रतिष्ठिता ।
यस्मादुत्पद्यते वायुर्यस्माद्वह्निः प्रवर्तते ।
यस्मादुत्पद्यते बिन्दुर्यस्मान्नादः प्रवर्तते ।
यस्मादुत्पद्यते हंसो यस्मादुत्पद्यते मनः ।
स्वाधिष्ठानह्वयं चक्रं लिङ्गमूले षडस्रकम् ।
नाभिदेशे स्थितं चक्रं दशास्रं मणिपूरकम् ।
द्वादशारं महाचक्रं हृदये चाप्यनाहतम् ।
कण्ठकूपे विशुद्धाख्यं यच्चक्रं षोडशास्रकम् ।
स्थानान्येतानि देहेऽस्मिञ्छक्तिरूपं प्रकाशते ।
नादरूपं भ्रुवोर्मध्ये मनसो मण्डलं विदुः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि नाडीचक्रस्य निर्णयम् ।
इडा च पिङ्गला चैव तस्याः पार्श्वद्वये गते ।
विलंबिन्यामनुस्यूते नासिकान्तमुपागते ।
इडायां हेमरूपेण वायुर्वामेन गच्छति ।
पिङ्गलायां तु सूर्यात्मा याति दक्षिणपार्श्वतः ।
तत्र नाड्यः समुत्पन्नस्तिर्यगूर्ध्वमधोमुखाः ।
तन्नाभिचक्रमित्युक्तं कुक्कुटाण्डमिव स्थितम् ।
गान्धारी हस्तिजिह्वा च तस्मान्नेत्रद्वयं गते ।
विश्वोदरी तु या नाडी सा भुङ्क्तेऽन्नं चतुर्विधम् ।
क्षुतमुत्पादयेद् घ्राणे श्लेष्माणं संचिनोति च ।
अन्नसारं समादाय मूर्ध्नि संचिनुते सदा ।
नाडीचक्रमिति प्रोक्तं बिन्दुरूपमतः शृणु ।
स्थूलं सूक्ष्मं परं चेति त्रिविधं ब्रह्मणो वपुः ।
स्थूलं शुक्लात्मकं बिन्दुः सूक्ष्मं पञ्चाग्निरूपकम् ।
पातालानामधोभागे कालाग्निर्यः प्रतिष्ठितः ।
वडवाग्निः शरीरस्थो ह्यस्थिमध्ये प्रवर्तते ।
काष्ठपाषणजो वह्निः पार्थिवो ग्रहणीगतः।
नभस्थः सूर्यरूपोऽग्निर्नाभिमण्डलमाश्रितः ।
तालुमूले स्थितश्चन्द्रः सुधां वर्षत्यधोमुखः ।
महाविष्णोश्च देवस्य तत्सूक्ष्मं रूपमुच्यते ।
तेन भुक्तं च पीतं च हुतमेव न संशयः ।
सुखसंसेवितं स्वप्नं सुजीर्णमितभोजनम्।ज् ।
शरीरशुद्धिं कृत्वादौ सुखमासनमास्थितः ।
गुदमाकुञ्च्य यत्नेन मूलशक्तिं प्रपूजयेत् ।
नाभौ लिङ्गस्य मध्ये तु उड्यानाख्यं च बन्धयेत् ।
बन्धयेत्खेचरि मुद्रां दृढचित्तः समाहितः ।
भ्रुवोरन्तर्गता दृष्टिर्मुद्रा भवति खेचरी ।
न पीयूषं पतत्यग्नौ न च वायुः प्रधावति ।
न क्षुधा न तृषा निद्रा नैवालस्यं प्रजायते ।
न च मृत्युर्भवेत्तस्य यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम् ।
ततः पूर्वापरे व्योम्नि द्वादशान्तेऽच्युतात्मके ।
ततः पङ्कजमध्यस्थं चन्द्रमण्डलमध्यगम् ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिद्नृष्टे परावरे ।
अथ सिद्धिं प्रवक्ष्यामि सुखोपायं सुरेश्वर ।
जितेन्द्रियाणां शान्तानां जितश्वासविचेतसाम् ।
बिन्दौ मनोलयं कृत्वा दूरदर्शनमाप्नुयात् ।
परकायमनोयोगः परकायप्रवेशकृत् ।
पृथिव्यां धारयेच्चित्तं पातालगमनं भवेत् ।
अग्नौ सन्धारयेच्चित्तमग्निना दह्यते न सः ।
वायौ मनोलयं कुर्यादाकाशगमनं भवेत् ।
आकाशे धारयेच्चित्तमणिमादिकमाप्नुयात् ।
चतुर्मुखे मनो युञ्जञ्जगत्सृष्टिकरो भवेत् ।
नारायणे मनो युञ्जन्सर्वसिद्धिमवाप्नुयात् ।
यथा संकल्पयेद्योगी योगयुक्तो जितेन्द्रियः ।
तथा तत्तदवाप्नोति भाव एवात्र कारणम् ।
न गुरोरधिकः कश्चित्त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
पूजयेत्परया भक्त्या तस्य ज्ञानफलं भवेत् ।
पूजनीयो महाभक्त्या न भेदो विद्यतेऽनयोः ।
नाद्वैतवादं कुर्वीत गुरुणा सह कुत्रचित् ।
अद्वैतं भावयेद्भक्त्या गुरोर्देवस्य चात्मनः ।
योगशिखां महागुह्यं यो जानाति महामतिः ।
न तस्य किंचिदज्ञातं त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
न पुण्यपापे नास्वस्थो न दुःखं न पराजयः ।
न चास्ति पुनरावृत्तिरस्मिन्संसारमण्डले ।
सिद्धौ चित्तं न कुर्वीत चञ्चलत्वेन चेतसः ।
तथा विज्ञाततत्त्वोऽसौ मुक्त एव न संशयः ।
इत्युपनिषत् ।
उपासनाप्रकारं मे ब्रूहि त्वं परमेश्वर ।
येन विज्ञातमात्रेण मुक्तो भवति संसृतेः ।
उपासनाप्रकारं ते रहस्यं श्रुतिसारकम् ।
मनोन्मन्यै नमस्तुभ्यं महाशक्त्यै चिदात्मने ।
शतं चैका च हृदयस्य नाड्य-
विश्वङ्ङ्न्या उत्क्रमणे भवन्ति ।
एकोत्तरं नाडिशतं तासां मध्ये परा स्मृता ।
इडा तिष्ठति वामेन पिङ्गला दक्षिणेन तु ।
तयोर्मध्ये परं स्थानं यस्तद्वेद स वेदवित् ।
प्राणान्सन्धारयेत्तस्मिन्नासाभ्यान्तरचारिणः ।
भूत्वा तत्रायतप्राणः शनैरेव समभ्यसेत् ।
दीर्घास्तिदेहपर्यन्तं ब्रह्मनाडीति कथ्यते ।
इडापिङ्गलयोर्मध्ये सुषुम्ना सूर्यरूपिणी ।
सर्वं प्रतिष्ठितं तस्मिन्सर्वगं विश्वतोमुखम् ।
तस्य मध्यगताः सूर्यसोमाग्निपरमेश्वराः ।
द्वीपाश्च निम्नगा वेदाः शास्त्रविद्याकलाक्षराः ।
स्वरमन्त्रपुराणानि गुणाश्चैते च सर्वशः ।
बीजं बीजात्मकस्तेषां क्षेत्रज्ञः प्राणवायवः ।
सुषुम्नान्तर्गतं विश्वं तस्मिन्सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
नानानाडीप्रसवगं सर्वभूतान्तरात्मनि ।
द्विसप्ततिसहस्राणि नाड्यः स्युर्वायुगोचराः ।
अधश्चोर्ध्वं च कुण्डल्याः सर्वद्वारनिरोधनात् ।
वायुना सह जीवोर्ध्वज्ञानान्मोक्षमवाप्नुयात् ।
ज्ञात्वा सुषुम्नां तद्भेदं कृत्वा पायुं च मध्यगम् ।
कृत्वा तु चैन्दवस्थाने घ्राणरन्ध्रे निरोधयेत् ।
द्विसप्ततिसहस्राणि नाडीद्वाराणि पञ्जरे ।
अत ऊर्ध्वं निरोधे तु मध्यमं मध्यमध्यमम् ।
यदि भ्रमरसृष्टिः स्यात्संसारभ्रमणं त्यजेत् ।
नमामि हंसं परमात्मरूपम् ।
अनाहतस्य शब्दस्य तस्य शब्दस्य यो ध्वनिः ।
ध्वनेरन्तर्गतं ज्योतिर्ज्योतिषोऽन्तर्गतं मनः ।
तन्मनो विलयं याति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
केचिद्वदन्ति चाधारं सुषुम्ना च सरस्वती ।
आधाराज्जायते विश्वं विश्वं तत्रैव लीयते ।
आधारशक्तिनिद्रायां विश्वं भवति निद्रया ।
आधारं यो विजानाति तमसः परमश्नुते ।
तस्य विज्ञानमात्रेण नरः पापैः प्रमुच्यते ।
तदा मुक्तिर्न सन्देहो यदि तुष्टः स्वयं गुरुः ।
आधारवातरोधेन शरीरं कंपते यदा ।
आधारवातरोधेन योगी नृत्यति सर्वदा ।
आधारवातरोधेन विश्वं तत्रैव दृश्यते ।
सृष्टिमाधारमाधारमाधारे सर्वदेवताः ।
आधारे सर्ववेदाश्च तस्मादाधारमाश्रयेत् ।
आधारे पश्चिमे भागे त्रिवेणीसङ्गमो भवेत् ।
तत्र स्नात्वा च पीत्वा च नरः पापात्प्रमुच्यते ।
आहारे पश्चिमं लिङ्गं कवाटं तत्र विद्यते ।
तस्योद्घाटनमात्रेण मुच्यते भवबन्धनात् ।
तत्र तिष्ठति विश्वेशो ध्यात्वा ब्रह्ममयो भवेत् ।
षट् चक्राणि च निर्भिद्य ब्रह्मरन्ध्राद्बहिर्गतम् ।
ब्रह्मरन्ध्रं प्रविश्यान्तस्ते यान्ति परमां गतिम् ।
सुषुम्नायां यदा प्राणं भ्रामयेद्यो निरन्तरम् ।
सुषुम्नायां यदा प्राणः स्थिरो भवति धीमताम् ।
सुषुम्नायां प्रवेशेन चन्द्रसूर्यौ लयं गतौ ।
तदा समरसं भावं यो जानाति स योगवित् ।
सुषुम्नायां यदा यस्य म्रियते मनसो रयः ।
सुषुम्नायां यदा योगी क्षणैकमपि तिष्टति ।
सुषुम्नायां यदा योगी क्षणार्धमपि तिष्ठति ।
सुषुम्नायां यदा योगी लीयते क्षीरनीरवत् ।
भिद्यते च तदा ग्रन्थिश्चिद्यन्ते सर्वसंशयाः ।
क्षीयन्ते परमाकाशे ते यान्ति परमां गतिम् ।
गङ्गायां सागरे स्नात्वा नत्वा च मणिकर्णिकाम् ।
मध्यनाडीविचारस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
श्रीशैलदर्शनान्मुक्तिर्वाराणस्यां मृतस्य च ।
केदारोदकपानेन मध्यनाडीप्रदर्शनात् ।
अश्वमेधसहस्राणि वाजपेयशतानि च ।
सुषुम्नाध्यानयोगस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
सुषुम्नायां सदा गोष्ठीं यः कश्चित्कुरुते नरः ।
स मुक्तः सर्वपापेभ्यो निश्रेयसमवाप्नुयात् ।
सुषुम्नैव परं ध्यानं सुषुम्नैव परा गतिः ।
सुषुम्नाध्यानलेशस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
चिच्छक्तिः परमादेवी मध्यमे सुप्रतिष्ठिता ।
बिन्दुमध्ये च जीवात्मा सूक्ष्मरूपेण वर्तते ।
प्राणापानवशो जीवो ह्यधश्चोर्ध्वं च धावति ।
वामदक्षिणमार्गेण चञ्चलत्वान्न दृश्यते ।
अपानः कर्षति प्राणं प्राणोऽपानं च कर्षति ।
हकारेण बहिर्याति सकारेण विशेत्पुनः ।
हंसहंसेत्यमुं मन्त्रं जीवो जपति सर्वदा ।
तद्विद्वानक्षरं नित्यं यो जानाति स योगवित् ।
बन्धनाय च मूढानां यस्तां वेत्ति स योगवित् ।
यासु मात्रासु तिष्ठन्ति तत्परं ज्योतिरोमिति ।
त्रयो वेदाः स्थिता यत्र तत्परं ज्योतिरोमिति ।
चित्ते चलति संसारो निश्चलं मोक्ष उच्यते ।
तस्माच्चित्तं स्थिरीकुर्यात्प्रज्ञया परया विधे ।
तस्मिन्क्षीणे जगत्क्षीणं तच्चिकित्स्यं प्रयत्नतः ।
मनोहं सर्वमात्मा च न मनः केवलः परः ।
मनः कर्माणि जायन्ते मनो लिप्यति पातकैः ।
मनश्चेदुन्मनीभूयान्न पुण्यं न च पातकम् ।
मनसा मन आलोक्य वृत्तिशून्यं यदा भवेत् ।
ततः परं परब्रह्म दृश्यते च सुदुर्लभम् ।
मनसा मन आलोक्य उन्मन्यन्तं सदा स्मरेत् ।
मनसा मन आलोक्य योगनिष्ठः सदा भवेत् ।
मनसा मन आलोक्य दृश्यन्ते प्रत्यया दश ।
यदा प्रत्यया दृश्यन्ते तदा योगीश्वरो भवेत् ।
बिन्दुनादकलाज्योतीरवीन्दुध्रुवतारकम् ।
शान्तं च तदतीतं च परंब्रह्म तदुच्यते ।
हसत्युल्लसति प्रीत्या क्रीडते मोदते तदा ।
तनोति जीवनं बुद्ध्या बिभेति सर्वतोभयात् ।
रोध्यते बुध्यते शोके मुह्यते न च सम्पदा ।
कंपते शत्रुकार्येषु कामेन रमते हसन् ।
यत्र देशे वसेद्वायुश्चित्तं तद्वसति ध्रुवम् ।
बिन्दुनादकला ब्रह्मन् विष्णुब्रह्मेशदेवताः ।
सदा नादानुसन्धानात्संक्षीणा वासना भवेत् ।
यो वै नादः स वै बिन्दुस्तद्वै चित्तं प्रकीर्तितम् ।
नादो बिन्दुश्च चित्तं च त्रिभिरैक्यं प्रसादयेत् ।
मन एव हि बिन्दुश्च उत्पत्तिस्थितिकारणम् ।
मनसोत्पद्यते बिन्दुर्यथा क्षीरं घृतात्मकम् ।
षट् चक्राणि परिज्ञात्वा प्रविशेत्सुखमण्डलम् ।
प्रविशेद्वायुमाकृष्य तथैवोर्ध्वं नियोजयेत् ।
वायुं बिन्दुं तथा चक्रं चित्तं चैव समभ्यसेत् ।
समाधिमेकेन समममृतं यान्ति योगिनः ।
घटमध्ये यथा दीपो बाह्ये नैव प्रकाशते ।
भिन्ने तस्मिन् घटे चैव दीपज्वाला च भासते ।
स्वकायं घटमित्युक्तं यथा जीवो हि तत्पदम् ।
गुरुवाक्यसमाभिन्ने ब्रह्मज्ञानं प्रकाशते ।
अभ्यासवासनाशक्त्या तरन्ति भवसागरम् ।
इत्युपनिषत् । इति योगशिखोपनिषदि षष्ठोऽध्यायः ।
ये“याः, नेवाः व राजाबाद
 — त्याःबू , सुकुन्दा ल्याः ३
— नेवाः परिवशया प्यताजि अभिव्यक्ति 
— जितः नेवाःभाय् पढेयायेमवः, बोलेयायेमवः 
— न्यवः न्ह्याकातःम्ह माधुँ व मिसा स्वतन्त्रता
- स्वयम्भुया हिलावंगु ख्वाःपाः
२००६०७०९ — ल्वाकःबाकः आन्दोलन नेवाःतय्गु
— सिथिनखः धुंकाः हनेमाजिगु नखः
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  बंदिशो में न रहती मोहब्बत ,
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
आशाभिपूरकानम्रविततेः पाहि शङ्कर ।
इष्टप्रालेयशैलेन्द्रपुत्र्याः पाहि गिरीश माम् ।
षण्मुखेभास्यपूज्याय नमश्चन्द्रार्धमौलये ।
अपारकरुणाजन्मभूमये शम्भवे नमः ।
चन्द्रार्धविलसन्मौलिं नमामि तमुमापतिम् ।
ओङ्कारजपतुष्टं तं नौमि चन्द्रार्धशेखरम् ।
अङ्गशोभापराभूतकोटिराकानिशाकरम् ।
अशेषशुभदातारं तं नौमि शशिशेखरम् ।
तरसा पुरुषं यदङ्घ्रिनम्रं तमहं नौमि शशाङ्कबालचूडम् ।
खवायुतेजोऽम्बुधरादिरूपं नमामि शैलेन्द्रसुतासमेतम् ।
गद्यानि पद्यानि च शीघ्रमेव मूकस्य वक्त्रादपि निःसरन्ति ।
यदीयकारुण्यलवात्तमीशं नमामि चन्द्रार्धकभासिमौलिम् ।
सिद्धिं तमानम्रजनेष्टदाननिबद्धदीक्षं प्रणमामि शम्भुम् ।
प्रालेयशैलेन्द्रसुतामनोऽब्जभानुं भजे कञ्चन देववर्यम् ।
छत्रं च वालव्यजने मनोज्ञे समुद्रकाञ्चीं पृथिवीं च लोकाः ।
जवाद्भजन्तेऽप्यतिकिम्पचाना यदङ्घिनम्रास्तमुमेशमीडे ।
जिज्ञासते यत्पदमादरेण तं नौमि सच्चित्सुखरूपमीशम् ।
पुनानमर्धेन्दुलसत्किरीटं युवानमीशं कलयामि चित्ते ।
लोकावनायातिमनोहराय शैलेन्द्रकन्यापतये नमोऽस्तु ।
श्रीनीलकण्ठाय यमिप्रवीरध्येयाय कुर्मः प्रणतिं प्रमोदात् ।
शैलजाहृदयपङ्कजभानोः शङ्करस्य चरणौ प्रणतोऽस्मि ।
शिवाय चन्द्रार्धलसज्जटाय कुर्मः प्रमोदात्प्रणतेः सहस्रम् ।
तस्यास्याच्छ्रुतिशीर्षवाक्यनिचयं श्रुत्वार्थयुक्तं मुहुः ।
ध्यात्वाऽजस्रमवाप्नुवन्ति यमहं तं नौमि गौरीपतिम् ।
कल्पागप्रभवैः सुमैस्तमनिशं नौम्यादिजावल्लभम् ।
इति श्रीशिवसुवर्णमालास्तवः सम्पूर्णः ।
किशनगञ्जमण्डलम् - विकिपीडिया
"?=किशनगञ्जमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=पुरुद्वन्तः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शौलिमण्डलम्  तम्मण्डलं उत्तरायां लेतुवायाम् अस्ति। तस्य राजधानी शौल्यै।
अपि शौल्यै नगरम्।
रद्विलिश्किः 
पक्रोयिः 
उज्वेन्तिः 
"?=शौलिमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
। नातपस्विनो योगः सिध्यति । अनादिकर्मक्लेशवासनाचित्रा प्रत्युपस्थितविषयजाला चाशुध्दिर्नान्तरेण तपः
संभेदमापद्यत इति तपस उपादानम् । तच्च चित्तप्रसादनमबाधमानमनेनाऽऽसेव्यमिति मन्यते । स्वाध्यायः प्रणवादिपवित्राणां जपो
मोक्षशास्त्राध्ययनं वा । ईश्वरप्रणिधानं सर्वक्रियाणां परमगुरावर्पणं तत्फलसंन्यासो वा । स हि क्रियायोगः --
। स ह्यासेव्यमानः समाधि भावयति क्लेशांश्च प्रतनू करोति । प्रतनूकृतान्क्लेशान्प्रसंख्यानाग्निना
दग्धबीजकल्पानप्रसवधमिणः करिष्यतीति । तेषां तनूकरणात्पुनः क्लेशैरपरामृष्टा सत्त्वपुरुषान्यतामात्रख्यातिः सूक्ष्मा प्रज्ञा
समाप्ताधिकारा प्रतिप्रसवाय कल्पिष्यत इति । अथ के क्लेशाः कियन्तो वेति --
। क्लेशा इति पञ्च विपर्यया इत्यर्थः । ते स्यन्दमाना गुणाधिकारदृढयन्ति, परिणाममवस्थापयन्ति, कार्यकारणस्रोत
उन्नमयन्ति, परस्परानुग्रहतन्त्री भूत्वा कर्मविपाकं चाभिनिर्हरन्तीति ।
। अत्राविद्या क्षेत्रं प्रसवभूमिरुत्तरेषामस्मितादीनां चतुर्विधविकल्पानां प्रसुप्तनुविच्छिन्नोदाराणाम् । तत्र का प्रसुप्तिः । चेतसि
शक्तिमात्रप्रतिष्ठानां बीजभावोपगमः । तस्य प्रबोध आलम्बने संमुखीभावः । प्रसंख्यानवतो दग्धक्लेशबीजस्य संमुखीभूतेऽप्यालम्बने
नासौ पुनरस्ति । दग्धबीजस्य कुतः प्ररोह इति । अतः क्षीणक्लेशः कुशलश्चरमदेह इत्युच्यते । तत्रैव सा दग्धबीजभावा पञ्चमी
क्लेशावस्था नान्यत्रेति । सतां क्लेशानां तदा बीजसामर्थ्यं दग्धमिति विषयस्य संमुखीभावेऽपि सति न भवत्येषां प्रबोध इत्युक्ता
प्रसुप्तिर्दग्धबीजानामप्ररोहश्च । तनुत्वमुच्यते ॥ प्रतिपक्षभावनोपहताः क्लेशास्तनवो भवन्ति । तथा विच्छिद्य विच्छिद्य तेन
तेनाऽऽत्मना पुनः पुनः समुदाचरन्तीति विच्छिन्न । कथं, रागकाले क्रोधस्यादर्शनात् । न हि रागकाले क्रोधः समुदाचरति ।
रागश्च क्वचिद्दृश्यमानो न विषयान्तरे नास्ति । नैकस्यां स्त्रियां चैत्रो रक्त इत्यन्यासु स्त्रीषु विरक्तः किं तु तत्र रागो
लब्धवृत्तिरन्यत्र तु भविष्यद्वृत्तिरिति । स हि तदा प्रसुप्ततनुविच्छिन्नो भवति । विषये यो लब्धवृत्तिः स उदारः । सर्व वैते
क्लेशविषयत्वंनातिक्रामन्ति । कस्तर्हि विच्छिन्नः प्रसुप्तस्तनुरुदारो वा क्लेश इति । उच्यते ॥ सत्यमेवैतत्, किंतु
विशिष्टानामेवैतेषां विच्छिन्नादित्वम् । यथैव प्रतिपक्षभावनातो निवृत्तस्तथैव स्वव्यञ्जकाञ्जनेनाभिव्यक्त इति । सर्व वामी क्लेशा
अविद्याभेदाः । कस्मात्, सर्वेष्वविद्यैवाभिप्लवते । यदविद्यया वस्त्वाकार्यत तदेवानुशेरते क्लेशा विपर्यासप्रत्ययकाल उपलभ्यन्ते
क्षीयमाणां चाविद्यामनु क्षीयन्त इति । तत्राविद्यास्वरूपमुच्यते --
। ध्रुवा पृथिवी, ध्रुवा सचन्द्रतारका द्यौः । अमृता दिवौकस इति । तथाऽशुचौ
परमबीभत्से काये । इति अशुचौ
शरीरे शुचिख्यातिर्दृश्यते । नवेव शशाङ्कलेखा कमनीयेयं कन्या मध्वमृतावयवनिर्मितेव चन्द्रं भित्त्वा निःसृतेव ज्ञायते,
नीलोत्पलपत्रायताक्षी हावगर्भाभ्यां लोचनाभ्यां जीवलोकमाश्वासयन्तीवेति कस्य केनाभिसंबन्धः । भवति चैवमशुचौ
शुचिविपर्यासप्रत्यय इति । तेनापुण्ये पुण्यप्रत्ययस्तथैवानर्थे चार्थ प्रत्ययो व्याख्यातः । तथा दुःखे सुखख्यातिं वक्ष्यति --
। पुरुषो दृक्शक्तिर्बुध्दिर्दर्शनशक्तिरित्येतयोरेकस्वरूपापत्तिरिवास्मिता क्लेश उच्यते ।
भोक्तृभोग्यशक्त्योरत्यन्तविभक्तयोरत्यन्तसंकीर्णयोरविभागप्राप्ताविव सत्यां भोगः कल्पते । स्वरूपप्रतिलम्भे तु तयोः कैवल्यमेव
भवति कुतो भोग इति । तथा चोक्तम् ॥ 'बुध्दितः परं पुरुषमाकारशीलविद्यादिभिर्विभक्तपश्यन्कुर्यात्तत्राऽऽत्मबुध्दिं मोहेन' इति ।
। सुखाभिज्ञस्य सुखानुस्मृतिपूर्वः सुखे तत्साधने वा यो गर्धस्तृष्णा लोभः स राग इति ।
। दुःखाभिज्ञस्य दुःखानुस्मृतिपूर्वो दुःखे तत्साधने वा यः प्रतिघोमन्युर्जिघांसा क्रोधः स द्वेषः ।
। सर्वस्य प्राणिन इयमात्माशीर्नित्या भवति मा न भूवं भूयासमिति । न चाननुभूतमरणधर्मकस्यैषा भवत्यात्माशीः । तया
च पूर्वजन्मानुभवः प्रतीयते । स चायमभिनिवेशः क्लेशः स्वरसवाही कृमेरपि जातमात्रस्य प्रत्यक्षानुमानागमैरसंभावितो मरणत्रास
उच्छेददृष्टयात्मकः पूर्वजन्मानुभूतं मरणदुःखमनुमापयति । यथा चायमत्यन्तमूढेषु दृश्यते क्लेशस्तथा विदुषोऽपि
विज्ञातपूर्वापरान्तस्य रूढः । कस्मात् । समाना हि तयोः कुशलाकुशलयोर्मरणदुःखानुभवादियं वासनेति ।
। ते पञ्च क्लेशा दग्धबीजकल्पा योगिनश्चरिताधिकारे चेतसि प्रलीने सह तेनैवास्तं गच्छन्ति । स्थितानां तु
। क्लेशानां या वृत्तयः स्थूलास्ताः क्रियायोगेन तनूकृताः सत्य प्रसंख्यानेन ध्यानेन हातव्या यावत्सूक्ष्मीकृता
यावद्दग्धबीजकल्पा इति । यथा वस्त्राणां स्थूलो मलः पूर्वं निर्धूयते पश्चात्सूक्ष्मो यत्नेनोपायेन वाऽपनीयते तथा स्वल्पप्रतिपक्षाः
स्थूला वृत्तयः क्लेशानां, सूक्ष्मास्तु महाप्रतिपक्षा इति ।
। तत्र पुण्यापुण्यकर्माशयः कामलोभमोहक्रोधप्रभवः स दृष्टजन्मवेदनीयश्चादृष्टजन्मवेदनीयश्च । तत्र तीव्रसंवेगेन
मन्त्रतपः समाधिभिर्निर्वर्तितः ईश्वरदेवतामहर्षिमहानुभावानामाराधनाद्वा यः परिनिष्पन्नः स सद्यः परिपच्यते पुण्यकर्माश्य इति ।
तथा तीव्रक्लेशेन भीतव्याधितकृपणेषु विश्वासोपगतेषु वा महानुभावेषु वा तपस्विषु कृतः पुनः पुनरपकारः स चापि पापकर्माशयः
सद्य व परिपच्यते । यथा नन्दीश्वरः कुमारो मनुष्यपरिणामं हित्वा देवत्वेन परिणतः । तथा नहुषोऽपि देवानामिन्द्रः स्वकं
परिणामं हित्वा तिर्यक्त्वेन परिणत इति । तत्र नारकाणां नास्ति दृष्टजन्मवेदनीयः कर्माशयः । क्षीणक्लेशानामपि
नास्त्यदृष्टजन्मवेदनीयः कर्माशय इति ।
। सत्सु क्लेशेषु कर्माशयो विपाकारम्भी भवति । नोच्छिन्नक्लेशमूलः । यथा तुषावनध्दाः शालितण्डुला अदग्धबीजभावाः
प्रसंख्यानदग्धक्लेशबीजभावो वेति । स च विपाकस्त्रिविधो जातिरायुर्भोग इति । तत्रेदं विचार्यते ॥ किमेकं कर्मैकस्य जन्मनः
कारणमथैकं कर्मानेकं जन्माऽऽक्षिपतीति । द्वितीया विचारणा ॥ किमनेकं कर्मानेकं जन्म निर्वर्तयति अथानेकं कर्मैकं जन्म
निर्वर्तयतीति । न तावदेकं कर्मैकस्य जन्मनः कारणम् । कस्मात्, अनादिकालप्रचितस्यासंख्येयस्यावशिष्टस्य कर्मणः सांप्रतिकस्य
च फलक्रमानियमादनाश्वासो लोकस्य प्रसक्तः, स चानिष्ट इति । न चैकं कमानेकस्य जन्मनः कारणम् । कस्मात्, अनेकेषु
कर्मसु कैकमेव कर्मानेकस्यजन्मनः कारणमित्यवशिष्टस्य विपाककालाभावः प्रसक्तः, स चाप्यनिष्ट इति । न चानेकं कर्मानेकस्य
जन्मनः कारणम् । कस्मात्, तदनेकं जन्म युगपन्न संभवतीति क्रमेणैव वाच्यम् । तथा च पूर्वदोषानुषङ्गः ।
तस्माज्जन्मप्रायणान्तरे कृतः पुण्यापुण्यकर्माशयप्रचयो विचित्रः प्रधानोपसर्जनभावेनावस्थितः प्रायणाभिव्यक्त कप्रघट्टकेन मरणं
प्रसाध्य संमूर्छित कमेव जन्म करोति । तच्च जन्म तेनैव कर्मणा लब्धायुष्कं भवति । तस्मिन्नायुषि तेनैव कर्मणा भोगः संपद्यत
इति । असौ कर्माशयो जन्मायुर्भोगहेतुत्वात् त्रिविपाकोऽभिधीयत इति । अत कभविकः कर्माशय उक्त इति ।
ग्रन्थिभिरिवाऽऽततमित्येता अनेकभवपूर्विका वासनाः । यस्त्वयं कर्माशय ष वैकभविक उक्त इति । ये संस्काराः स्मृतिहेतवस्ता
वासनास्ताश्चानादिकालीना इति । यस्त्वसावेकभविकः कर्माशयः स नियतविपाकश्चानियतविपाकश्च । तत्र दृष्टजन्मवेदनीयस्य
नियतविपाकस्यैवायं नियमो न त्वदृष्टजन्मवेदनीयस्यानियतविपाकस्य । कस्मात् । यो ह्यदृष्टजन्मवेदनीयोऽनियतविपाकस्तस्य
त्रयो गतिः ॥ कृतस्याविपक्वस्य विनाशः प्रधानकर्मण्यावापगमनं वा, नियतविपाकप्रधानकर्मणाऽभिभूतस्य वा चिरमवस्थानमिति ।
तत्र कृतसयाविपक्वस्य नाशो यथा शुक्लकर्मोदयादिहैव नाशः कृष्णस्य । यत्रेदमुक्तम् ॥ द्वे
। ते जन्मायुर्भोगाः पुण्यहेतुकाः सुखफला अपुण्यहेतुका दुःखफला इति । यथा चेदं दुःखं प्रतिकूलात्मकमेवं
विषयसुखकालेऽपि दुखःमस्त्येव प्रतिकूलात्मकं योगिनः । कथं, तदुपपद्यते ---
। सर्वस्यायं रागानुविध्दश्चेतनाचेतनसाधनाधीनः सुखानुभव इति तत्रास्ति रागजः कर्माशयः । तथा च द्वेष्टी
दुःखसाधनानि मुह्यति चेति द्वेषमोहकृतोऽप्यस्ति कर्माशयः । तथा चोक्तम् ॥ नानुपहत्य
। दुःखमतीतमुपभोगेनातिवाहितं न हेयपक्षे वर्तते । वर्तमानं च स्वक्षणे भोगरूढ़मिति न तत्क्षणान्तरे हेयतामापद्यते ।
तस्माद्यदेवानागतं दुःखं तदेवाक्षिपात्रकल्पं योगिनं क्लिश्नाति नेतरं प्रतिपत्तारम् । तदेवहेयतामापद्यते । तस्माद्यदेव
हेयमित्युच्यते तस्यैव कारणं प्रतिनिर्दिश्यते --
। द्रष्टा बुध्देः प्रतिसंवेदी पुरुषः । दृश्या बुध्दिसत्त्वोपारूढा सर्वे धर्माः । तदेतद्दृश्यमयस्कान्तमणिकल्पं
संनिधिमात्रोपकारिदृश्यत्वेन स्वं भवति पुरुषस्य दृशिरूपस्य स्वामिनः, अनुभवकर्मविषयतामापन्नं यतः । अन्यस्वरूपेण
प्रतिपन्नमन्यस्वरूपेण प्रतिलब्धात्मकं स्वतन्त्रमपि परार्थत्वात्परतन्त्रम् । तयोर्दृग्दर्शनशक्त्योरनादिरर्थकृतः संयोगो हेयहेतुर्दुःखस्य
कारणमित्यर्थः । तथा
। प्रकाशशीलं सत्त्वम् । क्रिया शीलं रजः । स्थितिशीलं तम इति । ते गुणाः परस्परोपरक्तविभागाः परिणामिन
सूक्ष्मस्थूलेन परिणमत इति । तत्तु नाप्रयोजनमपि तु प्रयोजनमुररीकृत्य प्रवर्तत इति भोगापवर्गार्थं हि तद्दृश्यंपुरुषस्येति ।
तत्रेष्टानिष्टगुणस्वरूपावधारणमविभागापन्नं भोगो भोक्तुः स्वरूपावधारणमपवर्ग इति । द्वयोरतिरिक्तमन्यद्दर्शनं नास्ति । तथा
चोक्तम् ॥ अयं तु खलु त्रिषु गुणेषु कर्तृष्वकर्तरि च पुरुषे तुल्यातुल्यजातीये चतुर्थे
कथं पुरुषे व्यपदिश्येते इति । यथा विजयः पराजयो वा योध्दृषु वर्तमानः स्वामिनि व्यपदिश्यते, स हि तत्फलस्य भोक्तेति, वं
बन्धमोक्षौ बुध्दावेव वर्तमानौ पुरुषे व्यपदिश्यते, स हि तत्फलस्य भोक्तेति । बुध्देरेव पुरुषार्थापरिसमाप्तिर्बन्धस्तदर्थावसायो मोक्ष
इति । तेन ग्रहणधारणोहापोहतत्त्वज्ञानाभिनिवेशो बुध्दौ वर्तमानाः पुरुषेऽध्यारोपितसद्भावा । स हि तत्फलस्य भोक्तेति । दृश्यानां
गुणानां स्वरूपभेदावधारणार्थमिदमारभ्यते --
। तत्राऽऽकाशवाय्वग्न्युदकभूमयो भूतानि शब्दस्पर्शरूपरसगन्धतन्मात्राणामविशेषाणां विशेषाः । तथा
श्रोत्रत्वक्चक्षुर्जिह्वाघ्राणानि बुध्दीन्द्रियाणि, वाक्पाणिपादपायूपस्थानि कर्मेन्द्रियाणि, कादशं मनः सर्वार्थम्,
इत्येतान्यस्मितालक्षणस्याविशेषस्य विशेषाः । गुणानामेष षोड़शको विशेषपरिणामः । षडविशेषाः । तद्यथा ॥ शब्दतन्मात्रं
षष्ठश्चाविशेषोऽस्मितामात्र इति । ते सत्तामात्रस्याऽऽत्मनो महतः षडविशेषपरिणामाः । यत्तत्परमविशेषेभ्यो लिङ्गमात्रं महत्तत्त्वं
चालिङ्गपरिणाम इति । आलिङ्गावस्थायां न पुरुषार्थो हेतुर्नालिङ्गावस्थायामादौ पुरुषार्थता कारणं भवतीति । न तस्याः
पुरुषार्थता कारणं भवतीति । नासौ पुरुषार्थकृतेति नित्याऽऽख्यायते । त्रयाणां त्ववस्थाविशेषणमादौ पुरुषार्थता कारणं भवति । स
व्यक्तिभिरेवातीतानागतव्ययागमवतीभिगुणान्वयिनीभिरुपजननापायधर्मका इव प्रत्यवभासन्ते । यथा देवदत्तो दरिद्राति । कस्मात् ।
यतोऽस्य म्रियन्ते गाव इति, गवामेव मरणात्तस्य दरिद्रता न स्वरूपहानादिति समः समाधिः । लिङ्गमात्रमलिङ्गस्य प्रत्यासन्नं,
तेष्वविशेषेषु भूतेन्द्रियाणि संसृष्टानि विविच्यन्ते । तथा चोक्तं पुरस्तात् । न विशेषेभ्यः परं तत्त्वान्तरमस्तीति विशेषाणां नास्ति
तत्त्वान्तरपरिणामः । तेषां तु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्यायिष्यन्ते । व्याख्यातं दृश्यमथ द्रष्टुः स्वरूपावधारणार्थमिदमारभ्यते
। दृशिमात्र इति दृक्शक्तिरेव विशेषणापरामृष्टेत्यर्थः । स पुरुषो बुध्देः प्रतिसंवेदी । स बुध्देर्न सरूपो नात्यन्तं विरूप
इति । न तावत्सरूपः । कस्मात् । ज्ञाताज्ञातविषयत्वात्परिणामिनि हि बुध्दिः । तस्याश्च विषयो गवादिर्घटादिर्वा ज्ञातश्चाज्ञातश्चेति
परिणमित्वं दर्शयति । सदाज्ञातविषयत्वं तु पुरुषस्यापरिणामित्वं परिदीपयति । कस्मात् । नहि बुध्दिश्च नाम पुरुषविषयश्च
स्यादगृहीता चेति सिध्दं पुरुषस्य सदाज्ञातविषयत्वं ततश्चापरिणामित्वमिति । किं च परार्था बुध्दिः संहत्यकारित्वात्, स्वार्थः
पुरुष इति । तथा सर्वार्थाध्यवसायकत्वात्त्रिगुणा बुध्दिस्त्रिगुणत्वादचेतनेति । गुणानां तूपद्रष्टा पुरुष इत्यतो न सरूपः । अस्तु
तर्हि विरूप इति । नात्यन्तं विरूपः । कस्मात्, शुध्दोऽप्यसौ प्रत्ययानुपश्यो यतः । प्रत्ययं बौध्दमनुपश्यति, तमनुपश्यन्नतदात्माऽपि
तदात्मक इव प्रत्यवभासते । तथा चोक्तम् ॥ अपरिणामिनीहि भोक्तृशक्तिरप्रतिसंक्रमा च परिणामिन्यर्थे प्रतिसंक्रान्तेव तद्वृत्तिमनु
पतति, तस्याश्च प्राप्तचैतन्योपग्रहरूपाया बुध्दिवृत्तेरनुकारमात्रतया बुध्दिवृत्त्यविशिष्टा हि ज्ञानवृत्तिरित्याख्यायते ।
। दृशिरूपस्य पुरुषस्य कर्मविषयतामापन्नं दृश्यमिति तदर्थ व दृश्यस्याऽऽत्मा भवति । स्वरूपं भवतीत्यर्थः । तत्स्वरूपं
तु पररूपेण अतिलब्धात्मकं भोगापवर्गार्थतायां कृतायां पुरुषेण न दृश्यत इति । स्वरूपहानादस्य नाशः प्राप्तो न तु विनश्यति ।
। कृतार्थमेकं पुरुषं प्रति दृश्यं नष्टमपि नाशं प्राप्तमप्यनष्टं तदन्यपुरुषसाधारणत्वात् । कुशलं पुरुषं प्रति नाशं
प्राप्तमप्यकुशलान्पुरुषान्प्रति न कृतार्थमिति तेषां दृशेः कर्मविषयतामापन्नं लभत व पुरुषेणाऽऽत्मरूपमिति । अतश्च
दृग्दर्शनशक्त्योर्नित्यत्वादनादिः संयोगो व्याख्यात इति । तथा चोक्तम् ॥ धर्मिणामनादिसंयोगाध्दर्ममात्रणामप्यनादिः संयोग इति ।
। पुरुषः स्वामी दृश्येन स्वेन दर्शनार्थं संयुक्तः । तस्मात्संयोगाद्
श्यस्योपलब्धिर्या स भोगः । या तु द्रष्टुः स्वरूपोपलब्धिः सोऽपवर्गः । दर्शनकार्यावसानः संयोग इति दर्शनं वियोगस्य
कारणमुक्तम् । दर्शनमदर्शनस्य प्रतिद्वंद्वीत्यदर्शनं संयोगनिमित्तमुक्तम् । नात्र दर्शनं मोक्षकारणमदर्शनाभावादेव बन्धाभावः स मोक्ष
इति । दर्शनस्य भावे बन्धकारणस्यादर्शनस्य नाश इत्यतो दर्शनं ज्ञानं कैवल्यकारणमुक्तम् । किंचेदमदर्शनं नाम, किं
गुणानामधिकार आहोस्विद्दृशिरूपस्य स्वामिनो दर्शितविषयस्य प्रधानचित्तस्यानुत्पादः । स्वस्मिन्दृश्ये विद्यमाने यो दर्शनाभावः ।
किमर्थवत्तागुणानाम् । अथाविद्या स्वचित्तेन सह निरुध्दा स्वचित्तस्योत्पत्तिबीजम् । किं स्थितिसंस्कारक्षये गतिसंस्काराभिव्यक्तिः ।
यत्रेदमुक्तं प्रधानं स्थित्यैव वर्तमानं विकाराकरणादप्रधानं स्यात् । तथा गत्यैव वर्तमानं विकारनित्यत्वादप्रधानं स्यात् । उभयथा
चास्य वृत्तिः प्रधानव्यवहारं लभते नान्यथा । करणान्तरेष्वपि कल्पितेष्वेव समानश्चर्चः । दर्शनशक्तिरेवादर्शनमित्येके,
। विपर्यज्ञानवासनेत्यर्थः । विपर्यज्ञानवासनावासिता च न कार्यनिष्ठां पुरुषख्यातिं बुध्दिः प्राप्नोति साधिकारा
पुनरावर्तते । सा तु पुरुषख्यातिपर्यवसानां कार्यनिष्ठां प्राप्नोति, चरिताधिकारा निवृत्तादर्शना बन्धकारणाभावान्न पुनरावर्तते ।
नाहमिति, स तामाह ॥ मृतस्तेऽहमपत्यमुत्पादयिष्यामीति । तथेदं विद्यमानं ज्ञानं चित्तनिवृत्तिं न करोति, विनष्टं करिष्यतीति
दर्शनान्निवर्तते । तत्र चित्तनिवृत्तिरेव मोक्षः, किमर्थमस्थान वास्य मतिविभ्रमः । हेयं दुःखमुक्तम् हेय कारणं च संयोगाख्यं
सनिमित्तमुक्तमतः परं हानं वक्तव्यम् --
। तस्यादर्शनस्याभावादबुध्दिपुरुषसंयोगाभाव आत्यन्तिको बन्धनोपरम इत्यर्थः । तध्दानम् । तद्दृशेः कैवल्यं
पुरुषस्यामिश्रीभावः पुनरसंयोगो गुणैरित्यर्थः । दुःखकारणनिवृत्तौ दुःखोपरमो हानम् । तदा स्वरूपप्रतिष्ठः पुरुष इत्युक्तम् । अथ
हानस्य कः प्राप्त्युपाय इति --
। सत्त्वपुरुषान्यताप्रत्ययो विवेकख्यातिः । सा त्वनिवृत्तमिथ्याज्ञाना प्लवते । यदा मिथ्याज्ञानं दग्धबीजभावं वन्ध्यप्रसवं
संपद्यते तदा विधूतक्लेशरजसः सत्त्वस्य परे वैशारद्ये परस्यां वशीकारसंज्ञायां वर्तमानस्य विवेकप्रत्ययप्रवाहो निर्मलो भवति ।
सा विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः । ततो मिथ्याज्ञानस्य दग्धबीजभावोपगमः पुनश्चाप्रसव इत्येष मोक्षस्य मार्गो हानस्योपाय
। तस्येति प्रत्युदितख्यातेः प्रत्याम्नायः । सप्तधेति अशुद्ध्यावरणमलापगमाच्चित्तस्य प्रत्ययान्तरानुत्पादे सति
सप्तप्रकारैव प्रज्ञा विवेकिनो भवति । तद्यथा । क्षीणा हेय हेतवो न
पुनरेतेषां क्षेतव्यमस्ति । ३ । भावितो विवेकख्यातिरूपो हानोपाय इति । षा चतुष्टयी
कार्या विमुक्तिः प्रज्ञायाः । चित्तविमुक्तिस्तु त्रयी । ५ । गुणा गिरिशिखरतटच्युता इव ग्रावाणो
निरवस्थानाः स्वकारणे प्रलयाभिमुखाः सह तेनास्तं गच्छन्ति । न चैषां प्रविलीनानां पुनरस्त्युत्पादः प्रयोजनाभावादिति । ७ --
तस्यामवस्थायां गुणसम्बन्धातीतः स्वरूपमात्रज्योतिरमलः केवली पुरुष इति । तां सप्तविधां प्रान्तभूमिप्रज्ञानमनुपश्यन्पुरुषः
कुशल इत्याख्यायते । प्रतिप्रसवेऽपि चित्तस्य मुक्तः कुशल इत्येव भवति गुणातीतत्वादिति । सिध्दा भवति विवेकख्यातिर्हानोपाय
इति । न च सिध्दिरन्तरेण साधनमित्येतदारभ्यते --
। योगाङ्गान्यष्टावभिधायिष्यमाणानि । तेषामनुष्ठानात्पञ्चपर्वणो विपर्ययस्याशुध्दिरूपस्य क्षयो नाशः । तत्क्षये
सम्यग्ज्ञानस्याभिव्यक्तिः । यथा यथा च साधनान्यनुष्ठीयन्ते तथा तथा तनुत्वमशुध्दिरापद्यते । यथा यथा च क्षीयते तथा तथा
क्षयक्रमानुरोधिनी ज्ञानस्यापि दीप्तिर्विवर्धते । सा खल्वेषा विवृध्दिः प्रकर्षमनुभवत्या विवेकख्यातेः, आ
गुणपुरुषस्वरूपविज्ञानादित्यर्थः । योगाङ्गानुष्ठानमशुध्देर्वियोगकारणम् । यथा परशुश्छेद्यस्य । विवेकख्यातेस्तु प्राप्तिकारणं यथा
धर्मः सुखस्य नान्यथा कारणम् । कति चैतानि कारणानि शास्त्रे भवन्ति । नवैवेत्याह । तद्यथा --
उत्पत्तिस्थित्यभिव्यक्तिविकारप्रत्ययाप्तयः ।
। यथाक्रममेषामनुष्ठानं स्वरूपं च वक्ष्यामः । तत्र --
। तत्राहिंसा सर्वथा सर्वदा सर्वभूतानामनभिद्रोहः । उत्तरे च यमनियमास्तन्मूलास्तत्सिध्दिपरतयैव तत्प्रतिपादनाय
प्रतिपाद्यन्ते । तदवदातरूपकरणायैवोपादीयन्ते । तथा चोक्तम् ॥ स खल्वयं ब्राह्मणो यथा यथा व्रतानि बहूनि समादित्सते तथा
तथा प्रमादकृतेभ्यो हिंसानिदानेभ्यो निवर्तमानस्तामेवावदातरूपामहिंसां करोति । सत्यं यथार्थे वाङ्मनसे । यथा दृष्टं
भवेदिति । षा सर्वभूतोपकारार्थं प्रवृत्ता न भूतोपघाताय । यदि चैवमप्यभिधीयमाना भूतोपघातपरैव स्यान्न सत्यं भवेत्पापमेव
द्रव्याणां परतः स्वीकरणं, तत्प्रतिषेधः पुनरस्पृहारूपमस्तेयमिति । ब्रह्मचर्यं गुप्तेन्दियस्योपस्थस्य संयमः ।
विषयाणामर्जनरक्षणाक्षयसङ्गहिंसादोषदर्शनादस्वीकरणमपरिग्रह इत्येते यमाः । ते तु --
। तत्राहिंसा जात्यवच्छिन्ना मत्स्यवधकस्य मत्स्येष्वेव नान्यत्र हिंसा । सैव देशावच्छिन्ना न तीर्थे हनिष्यामीति । सैव
यथा च क्षत्रियाणां युध्दा व हिंसा नान्यत्रेति । भिर्जातिदेशकालसमयैरनवच्छिन्ना अहिंसादयः सर्वथैव परिपालनीयाः । सर्वभूमिषु
। तत्र शौचं मृज्जलादिजनितं मेध्याभ्यवहरणादि च बाह्यम् । आभ्यन्तरं चित्तमलानामाक्षालनम् । संतोषः
संनिहितसाधनादधिकस्यानुपादित्सा । तपो द्वंद्वसहनम् । द्वंद्वं च जिघत्सापिपासे शीतोष्णे स्थानासने काष्ठमौनाकारमौने च ।
व्रतानि चैषां यथायोगं कृच्छ्रचान्द्रायणसांतपनादीनि । स्वाध्यायो मोक्षशास्त्राणामध्ययनं प्रणवजपो वा । ईश्वरप्रणिधानं
तस्मिन्परमगुरौ सर्वकर्मार्पणम् । शय्यासनस्थोऽथ पथि व्रजन्वा स्वस्थः परिक्षीणवितर्कजालः । संसारबीजक्षयमीक्षमाणः
स्यान्नित्ययुक्तोऽमृतभोगभागी। एतेषां यमनियमानाम् --
। यदाऽस्य ब्राह्मणस्य हिंसादयो वितर्का जायेरन्हनिष्याम्यहमपकारिणमनृतमपि वक्ष्यामि द्रव्यमप्यस्य स्वी करिष्यामि
दारेषु चास्य व्यवायी भविष्यामि परिग्रहेषु चास्य स्वामी भविष्यामीति । वमुन्मार्गप्रवणवितर्कज्वरेणातिदीप्तेन
बाध्यमानस्तत्प्रतिपक्षान्भावयेत् । घोरेषु संसाराङ्गारेषु पच्यमानेन मया शरणमुपागतः सर्वभूताभयप्रदानेन योगधर्मः । स खल्वहं
त्यक्त्वा वितर्कान्पुनस्तानाददानस्तुल्यः श्ववृत्तेनेति भावयेत् । यथा श्वा वान्तावलेही तथा त्यक्तस्य पुनराददान इति । वमादि
सूत्रान्तरेष्वपि योज्यम् ।
। कृता कारिताऽनुमोदितेति त्रिधा । कैका पुनस्त्रिधा लोभेन मांसचर्मार्थेन, क्रोधेनापकृतमनेनेति,
मोहेन धर्मो मे भविष्यतीति । लोभक्रोधमोहाः पुनस्त्रिविधा मृदुमध्याधिमात्रा इति । वं सप्तविंशतिर्भेदा भवन्ति हिंसायाः ।
मृदुमध्याधिमात्राः पुनस्त्रिविधाः ॥ मृदुमृदुर्मध्यमृदुस्तीव्रमृदुरिति । तथा मृदुमध्यो मध्यमध्यस्तीव्रमध्य इति । तथा मृदुतीव्रो
मध्यतीव्रोऽधिमात्रतीव्र इति वमेकाशीतिभेदा हिंसा भवति । सा पुनर्नियमविकल्पसमुच्चयभेदादसंख्येया,
प्राणभृद्भेदस्यापरिसंख्येयत्वादिति । वमनृतादिष्वपि योज्यम् । ते खल्वमी वितर्का दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिपक्षभावनम् ।
दुःखमज्ञानं चानन्तं फलं येषामिति प्रतिपक्षभावनम् । तथा च हिंसकस्तावत्प्रथमं वध्यस्य वीर्यमाक्षिपति । ततश्च शस्त्रादिनिपातेन
दुःखयति । ततो जीवितादपि मोचयति । ततो वीर्याक्षेपादस्य चेतनाचेतनमुपकरणं क्षीणावीर्यं भवति ।
दुःखोत्पादान्नरकतिर्यक्मनुष्यादिषु दुःखमनुभवति । जीवितव्यपरोपणात्प्रतिक्षणं च जीवितात्यये वर्तमानो मरणमिच्छन्नापि
भवेदल्पायुरिति । वमनृतादिष्वपि योज्यं यथासंभवम् । वं वितर्काणां चामुमेवानुगतं विपाकमनिष्टं भावयन्न वितर्केषु मनः
प्रणिदधीत ।
। सर्वप्राणिनां भवति ।
। धार्मिको भूया इति भवति धार्मिकः । स्वर्गंप्राप्नुहीति स्वर्गं प्राप्नोति । अमोघाऽस्य वाग्भवति ।
। सर्वदिक्स्थान्यस्योपतिष्ठन्ते रत्नानि ।
। यस्य लाभादप्रतिघान्गुणानुत्कर्षयति । सिध्दश्च विनेयेषु ज्ञानमाधातुं समर्थो भवतीति ।
। अस्य भवति । कोहमासं कथमहमासं किंस्विदिदं कथं स्विदिदं के वा भविष्यामः कथं वा भविष्याम इत्येवमस्य
पूर्वान्तपरान्तमध्येष्वात्मभावजिज्ञासा स्वरूपेणोपावर्तते । ता यमस्थैर्ये सिध्दयः । नियमेषु वक्ष्यामः --
। स्वाङ्गे जुगुप्सायां शौचमारभमाणः कायावद्यदर्शी कायानभिष्वङ्गी यतिर्भवति । किं च परैरसंसर्गः
कायस्वभावावलोकी स्वमपि कायं जिहासुर्मृज्जलादिभिराक्षालयन्नपि कायशुध्दिमपश्यन्कथं परकायैरत्यन्तमेवाप्रयतैः संसृज्येत ।
। भवन्तीति वाक्यशेषः । शुचेः सत्त्वशुध्दिस्ततः सौमनस्यं तत कायं तत इन्द्रियजयस्ततश्चाऽऽत्मदर्शनयोग्यत्वं
बुध्दिसत्त्वस्य भवतीत्येच्छौचस्थैर्यादधिगम्यत इति ।
। यच्च कामसुखं लोके यच्च दिव्यं महत्सुखम् । तृष्णाक्षयसुखस्यैते नार्हतः षोडशीं
कलाम्।
तथेन्द्रियसिध्दिर्दूराच्छ्रवर्णादर्शनाद्येति ।
षयः सिध्दाश्च स्वाध्यायशीलस्य दर्शनं गच्छन्ति, कार्ये चास्य वर्तन्त इति ।
। ईश्वरार्पितसर्वभावस्य समाधिसिध्दिर्यया सर्वमीप्सितमवितथं जानाति देशान्तरे देहान्तरे कालान्तरे च । ततोऽस्य
प्रज्ञा यथाभूतं प्रजानातीति । उक्ताः सह सिध्दिभिर्यमनियमाः । आसनादीनि वक्ष्यामः । तत्र --
समसंस्थानं स्थिरसुखं यथासुखं चेत्येवमादीनि ।
। भवतीति वाक्यशेषः । प्रयत्नोपरमात्सिध्यत्यासनं येन नाङ्गमेजयो भवति । अनन्ते वा समापन्नं चित्तमासनं
निर्वर्तयतीति ।
। सत्यासने बाह्यस्य वायोराचमनं श्वासः, कौष्ठयस्य वायोर्निःसारणं प्रश्वासः, तयोर्गतिविच्छेद उभयाभावः
प्राणायामः । स तु --
। यत्र प्रश्वासपूर्वको गत्यभावः स बाह्यः । यत्र श्वासपूर्वको गत्यभावः स आभ्यन्तरः । तृतीयः
स्तम्भवृत्तिर्यत्रयोभयाभावः । सकृत्प्रयत्नाद्भवति । यथा तप्ते न्यस्तमुपले जलं सर्वतः संकोचमापद्यते तथा द्वयोर्युगपद्गत्यभाव ।
इति त्रयोऽप्येते देशेन परिदृष्टा इयानस्य विषयो देश इति । कालेन परिदृष्टा क्षणानामियत्तावधारणेनावच्छिन्ना इत्यर्थः ।
वं तीव्र इति संख्यापरिदृष्टः । स खल्वयमेवमभ्यस्तो दीर्घसूक्ष्मः ।
। देशकालसंख्याभिर्बाह्यविषयपरिदृष्ट आक्षिप्तः । तथाऽऽभ्यन्तरविषयपरिदृष्ट आक्षिप्तः । उभयथा दीर्घसूक्ष्मः ।
तत्पूर्वको भूमिजयात्क्रमेणोभयोर्गत्यभावश्चतुर्थः प्राणायामः । तृतीयस्तु विषयानालोचितो गत्यभावः सकृदारब्ध व
देशकालसंख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः । चतुर्थस्तु श्वासप्रश्वासयोर्विषयावधारणात्क्रमेण भूमिजयादुभयाक्षेपपूर्वको
गत्यभावश्चतुर्थः प्राणायाम इत्ययं विशेष इति ।
। महामोहमयेनेन्द्रजालेन
प्रकाशशीलं सत्त्वमावृत्य तदेवाकार्ये नियुङ्क्त इति । तदस्य प्रकाशावरणं कर्म संसारनिबन्धनं प्राणायामाभ्यासाद्दुर्बलं भवति
प्रतिक्षणं च क्षीयते । तथा चोक्तम् ॥ तपो
। प्राणायामाभ्यासादेव । प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य ।  इति वचनात् । अथ कः प्रत्याहारः --
नेतरेन्द्रियजयवदुपायान्तरमपेक्षन्ते । यथा मधुकरराजं मक्षिका उत्पतन्तमनूत्पतन्ति निविशमानमनुनिविशन्ते तथेन्द्रियाणि
। शब्दादिष्वव्यसनमिन्द्रियजय इति केचित् । सकर््तिव्यसनं व्यस्यत्येनं श्रेयस इति । अविरुध्दा प्रतिर्पत्तिन्याय्या ।
शब्दादिसंप्रयोगः स्वेच्छयेत्यन्ये रागद्वेषाभावे सुखदुःखशून्यं शब्दादिज्ञानमिन्द्रियजय इति केचित् । चित्तैकायादप्रतिपत्तिरेवेति
जैगीषव्यः । ततश्च परमात्वियं वश्यता यच्चित्तनिरोधे निरुध्दानीन्द्रियाणि नेतरेन्द्रियजयवत्प्रयत्नकृतमुपायान्तरमपेक्षन्ते योगिन
इति श्रीपातञ्जले सांख्यप्रवचने योगशास्त्रे श्रीमद्व्यासभाष्ये द्वितीयः साधनपादः।
आचारकाण्डः - अध्यायः २२०
अध्यायः २४०
कृतं सम्यग्यथाकाले प्रेतादेः पितृलोकदम् ।
सपिण्डीकरणं कुर्यादपराह्ने तु पूर्ववत् ।
पितामहादिब्राह्मणनिमन्त्रणम् ।
ओं पुरूरवार्द्रवसंज्ञकेभ्यो देवेभ्य एतदासनं नमः ।
वामपार्श्वे चासनदानम् ।
तेषां लोकः स्वधा नमो यज्ञो देवेषु कल्पताम् ।
तेषां श्रीर्मयि कल्पतामस्मिन् लोके शतं समाः ।
एतन्मन्त्रद्वयेन पितृपात्रोदकं पितामहप्रपितामहपात्रे वृद्धप्रपितामहपात्रं परित्यज्य पितामहप्रपितामहयोरुदकं पवित्रञ्च पितृपात्रे क्षिपेत् ।
ततः पितृब्राह्मणहस्ते पात्रस्थपवित्रदानम् ।
अङ्गुष्ठनिवेशनं तिलविकरणं कृत्वा अमुकगोत्र एतत्ते अन्नं सघृतं सपानीयं सव्यञ्जनं प्रतिषिद्धवर्जितं ये चात्र त्वा मनुयाश्च त्वामनु तस्मै ते स्वधा इति ।
ततो देवप्रभृतिभ्य अपोशानं दद्यात् ।
अतिथिप्राप्तौ अतिधिश्राद्धं कुर्यात् ।
ततः सङ्कल्प सिद्धिवाचनं समाप्य पिण्डं द्विधा कृत्वा ये समानाः सुमनस इति मन्त्रद्वयं पठित्वा पितामहवृद्धप्रपितामहपात्रेषु क्षिपेत् ।
ब्राह्मणानामाचमनम् ।
गोत्रस्याक्षय्यमस्तु पितृब्राह्मणहस्ते उपतिष्टतामिति सतिजलदानम् ।
अघोराः पितरः सन्तु अस्त्वित्युक्ते स्वधां वाचयिण्य इति पितामाहदिब्राह्मणानुज्ञापनम् ।
ओं देवताभ्य इति त्रिर्जपः ।
अभिरण्यतामिति पितृब्राह्मणविसर्जनम् ।
श्राद्धं विष्णुः श्राद्धकर्ता फलं श्राद्धादिकं हरिः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अधो मुण्डासनं वक्ष्ये सर्वेषां प्राणिनां सुखम् ।
ऊद्र्द्धमार्गे पदं दत्त्वा धारयेन्मारुतं सुधीः ।
सर्वासनानां श्रेष्ठं हि ऊद्र्ध्वपादो यदा चरेत् ।
शुभासन तदा ध्यायेत्पूरयित्वा पुनः पुनः ।
वामोरी स्थापयित्वा च पद्मासनमितिस्मृतम् ।
तदैकासनकाले तु द्वितीयासनमाभवेत् ।
बद्धपदासनं कृत्वा वायुबद्धं पुनः पुनः ।
चिबुंक स्थापयेद्यत्नाद् हलादितेजसि भास्करे ।
इत्यासनं हि सर्वेषां प्राणिनां सिद्धिकारणम् ।
वायुवश्याय यः कुर्यात स योगी नात्र संशयः ।
स्वभावसिद्धिकरणं सर्वेषां स्वस्तिकासनम् ।
वामपादतले कुर्यात्पाददक्षिणमेव च ।
सव्यापसव्ययोगेन आसनद्वयमेव च ।
सर्वत्रैवं प्रकारं च कृत्वा नाडीव सारमेत् ।
आसनानि श्रृणु होतात्त्रिंशतासंख्यकानि च ।
कार्मकासनामाकृत्य उदरे पूरयेत् सुखम् ।
करेण दक्षिणेनैव वामपादन्तिकं तटम् ।
सव्यापसव्यद्विगुणं कार्मुकासनमेव च ।
कार्मुकद्वययोगेन शरवद् वायुमानयेत् ।
मत्कुलागमयोगेन कुर्याद् वायुनिषेवणम् ।
निजहस्तद्वयं भूमौ पातयित्वा जितेन्द्रियः ।
पदभ्यां बद्धं यः करोति कूर्परद्वयमध्यतः ।
स्व्यापसव्ययुगलं कुक्कुटं ब्रह्मणा कृतम् ।
बद्धं कृत्त्वा अधःशीर्ष यः करोति खगासनम् ।
स्थिरवायुप्रसादेन स्थिरचेता भवेद्द्रुतम् ।
स्थित्वैतदासने मन्त्री अधःशीर्षं करोति चेत् ।
उत्तमाङासनं ज्ञेयं योगिनामतिदुर्लभम् ।
एतदासनमात्रेण शरीरं शीतलं भवेत् ।
पुनः पुनः प्रसादेन चैतन्या कुण्डली भवेत् ।
सव्यापसव्य योगेन यः करोति पुनः पुनः ।
कृत्वा कुम्भकमेव हि सूक्ष्मवायुलयं विधौ ।
सूचीरन्ध्रे यथासूत्रं पूरयेत् सूक्ष्मवायुना ।
एतत् क्रमेण षण्मासान् पूरकस्तापि लक्षणम् ।
महासुखं समाप्नोति योगाष्टाङुनिषेवणात् ।
अथ वक्ष्ये महादेव पर्वतासनमङुलम् ।
यत्कृत्वा स्थिररुपी स्याद् षट्चक्रादिविलोपनम् ।
तत्कालफललन्तावत् खेचरो यावदेव हि ।
मध्यमाभ्यां नेत्रयुग्मं तर्ज्जनीभ्यां परैः श्रुती ।
कृत्त्वा यः पूरयेद् वायुं मूलमाकुञ्च्य स्तम्भयेत् ।
सव्यापसव्ययोगेन सिद्धो भवति साधकः ।
शनैः शनैः समरुह्य कुम्भंक परिपूरयेत् ।
सव्यापसव्ययोगेन गृहणीद्वायुगानिलम् ।
एतदासनामाकृत्य सिद्धो भवति साधकः ।
मत्साधकः शुचिः श्रीमान् कुर्याद्गत्त्वा निराविले ।
ध्यायेद्धि चित्पदं भ्रान्तमासनस्थः सुखाय च ।
महाविद्यां महामन्त्रं प्राप्नोति जपतीह यः ।
एतत् प्रभेदं वक्ष्यामि करोति यः स चामरः ।
एकपादमूरौ बद्ध्वा स्कन्धेऽन्यत्पादरक्षणम् ।
एतत्प्रणासनं नाम सर्वसिद्धिप्रदायकम् ।
केवलं पादमेकञ्च स्कन्धे चारोप्य यत्नतः ।
अपानासनमेतद्धि सर्वेषां पूरकाश्रयम् ।
कृत्त्वा सूक्ष्मे शीर्षपद्मे समारोप्य च वायुभिः ।
तदा सिद्धो भवेन्मर्त्त्यः प्राणापानसमागमः ।
अपानासनयोगेन कृत्त्वा योगेश्वरी भुवि ।
एकपादमूरौ दत्त्वा गुह्योऽन्यल्लिङवक्त्रके ।
एतद् वीरासनं नाथ समानासनसंज्ञकम् ।
इत्याकृत्य जपेन्मन्त्रं धृत्वा वायुं चतुर्दले ।
आत्मचन्द्रामृत रसिअराप्लुतां योगिनीं सदा ।
वीरासनं तु वीराणां योगवायुप्रधारणम् ।
यो जानाति महावीरः स योगी भवति ध्रुवम् ।
अथ वक्ष्ये महाकाल समानासनसाधनम् ।
भेदक्रमेण यज्ज्ञात्वा वीराणामधिपो भवेत् ।
समानासनमाकृत्य वृद्धाड्‍गुष्ठं करेण च ।
आसनं यो हि जानाति वायूनां हरणं तथा ।
कालादीनां निर्णयं तु स कदाचिन्न नश्यति ।
ज्ञात्वा रुदो भवेत् क्षिप्रं सूक्ष्मवायुनिषेवणात् ।
कूर्परस्थान पर्यन्तं विभेद्य स्कन्धधारणम् ।
येन शीर्ष भावनम्रं सर्वाङ्‌गुलिभिराश्रमम् ।
कृत्त्वा सूक्ष्मवायुलयं परमात्मनि भावयेत् ।
कृत्त्वा पद्मासनं पादा अङ्‌गुष्ठजङ्कयोः स्थितम् ।
यः करोति सदा नाथ कार्मुकासनमुत्तमम् ।
तस्य रोगदिशत्रनां क्षयं नीत्वा सुखी भवेत् ।
अथ वक्ष्येऽत्र संक्षेपात् सर्वाङासनमुत्तमम् ।
यत्कृत्वा योगनिपुणो विद्याभिः पण्डितो यथा ।
अधो निधाय शीर्षं च ऊद्र्ध्वपादद्वयं चरेत् ।
नित्यं सर्वासनं हित्वा न कुर्याद वायुधारणम् ।
एतदासनमात्रेण नाडीसभेदनं भवेत् ।
पूरकेण दृढो याति सर्वत्राङाश्रयेण च ।
योगाभ्यासी भवेत्क्षिप्रं ज्ञानासनप्रसादतः ।
निरन्तरं यः करोति तस्य ग्रन्थिः श्लथी भवेत् ।
सव्यापसव्ययोगेन मुण्डासनमिति स्मृतम् ।
गरुडासनमावक्ष्ये येन ध्यानं स्थिरं भुवि ।
सर्वदोषाद्विनिर्मुक्तो भवतीह महाबली ।
जङ्कापादसन्धिदेशे ज्ञानव्यग्रं व्यवस्थितम् ।
आराध्य योगनाथं च सदा सर्वेश्चरस्य च ।
अकस्माद् वायुसञ्चारं कोकिलाख्यासनेन च ।
वृद्धाङ‌गुष्ठद्वयं नाथ शनैः शनैः प्रकारयेत् ।
अथ वक्ष्ये वीरनाथ आननदमन्दिरासनम् ।
हस्तयुग्मं पाददेशे पादयुग्मं प्रदापयेत् ।
खञ्जनासनमावक्ष्ये यत्कृत्वा सुस्थिरो भवेत् ।
पृष्ठे पादद्वयं बद्ध्वा हस्तौ भूमौ प्रधारयेत् ।
पृष्ठे पादद्वयं बद्ध्वा खञ्जनेन जयी भवेत् ।
अथान्यदासनं वक्ष्ये साधकानां हिताय वै ।
पवनासनरुपेण खेचरो योगिराड्‌भवेत् ।
अथ सर्पासनं वक्ष्ये वायुपानाय केवलम् ।
शरीरं दण्डवत्तिष्ठेद‌रज्जुबद्धस्तु पादयोः ।
निद्रालस्यभयान् त्यक्त्वा रात्रौ कुर्यात्पुनः पुनः ।
सर्वान् विघ्नान् वशीकृत्य निद्रादीन वायुसाधनात् ।
अथ वक्ष्ये काकरुपस्कन्धास्नमनुत्तमम् ।
निजपदद्वयं बद‌ध्वा स्कन्धदेशे च साधकः ।
नित्यमेतत् पदद्वन्द्वं भूमौ पुष्टिकरद्वयम् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
परिभाषां प्रवक्ष्यामि शृणु त्वं सावधानतः ।
अर्धं सिद्धरसं देवि त्रिष्वेकं हेमभस्म च ।
पादांशकं रूप्यभस्म षष्ठांशं ताम्रभस्म च ।
अष्टमांशं हि कान्ताभ्रं कलांशं नवरत्नकम् ।
धातुभिर्गन्धकाद्यैश्च निर्द्रवैर्मर्दितो रसः ।
सुश्लक्ष्णः कज्जलाभोऽसौ कज्जली साभिधीयते ।
सद्रवे मर्दितः सोऽपि इति पाकरसः स्मृतः ।
खल्वे विमर्द्य गन्धेन दुग्धेन सह पारदम् ।
चतुर्थांशसुवर्णेन रसेन कृतपिष्टिका ।
भवेत्पातनपिष्टी सा तथा रूप्यादिभिः कृता ।
रूप्यं वा जातरूपं वा रसगन्धादिभिर्हतम् ।
समुत्थितं च बहुशः सा कृष्टी हेमतारयोः ।
कृष्टीं क्षिप्त्वा सुवर्णान्ते न वर्णो हीयते तया ।
ताम्रं तीक्ष्णसमायुक्तं द्रुतं निक्षिप्य भूरिशः ।
तेन रक्तीकृतं स्वर्णं हेमरक्तीत्युदाहृता ।
तारस्य रञ्जनी चापि बीजरागविधायिनी ।
रञ्जनी खलु रूप्यस्य बीजानामपि रञ्जनी ।
मृतेन वा बद्धरसेन वान्यलोहेन वा साधितमन्यलोहम् ।
सितं हि पीतत्वमुपागतं तद्दलं हि चन्द्रानलयोः प्रसिद्धम् ।
साधितं वान्यलोहेन सितं पीतं हि तद्दलम् ।
तद्द्वयं द्विपलं वाथ ताम्रभस्म पलद्वयम् ।
तदयोनागमित्युक्तं साधकं देहलोहयोः ।
रसेन सारणायन्त्रे तदीया गुलिका कृता ।
सा धृता वदने हन्ति मेहरोगानशेषतः ।
कुरुते दन्तदार्ढ्यं च दृशौ गृध्रदृशाविव ।
तद्वद्विशुद्धनागं हि द्वितयं तच्चतुष्पलम् ।
इति संसिद्धमेतद्धि शुल्बनागं प्रकीर्तितम् ।
निहन्ति मासमात्रेण मेहव्यूहमशेषतः ।
गृध्रदृष्टिर् लसद्दृष्टिः सर्वारोग्यसमन्वितः ।
पाण्डुपीतप्रभं जातं पिञ्जरीत्यभिधीयते ।
भागाः षोडश तारस्य तथा द्वादश भास्वतः ।
एकत्रावर्तितास्ते तु चन्द्रार्कमिति कथ्यते ।
आवाप्यं वापनीयं च भागे दृष्टे च दृष्टवत् ।
मृतं तरति यत्तोये लोहं वारितरं हि तत् ।
अङ्गुष्ठतर्जनीघृष्टं यत्तद्रेखान्तरे विशेत् ।
गुडगुञ्जासुखस्पर्शमध्वाज्यैः सह योजितम् ।
न याति प्रकृतिं ध्मानादपुनर्भवमुच्यते ।
लोहेन सह संयुक्तं ध्मातं रूप्येण चेल् लिहेत् ।
एवं रूप्यं सताम्रं चेद्ध्मातं ताम्रे लगेन्न हि ।
तदा निरुत्थं मन्तव्यं रजतं च भिषग्वरैः ।
निर्वाहणविशेषेण तद्वद्वर्णं भवेद्यदा ।
मृदुलं चित्रसङ्काशं तद् बीजमिति कथ्यते ।
प्रध्मातं वङ्कनालेन तत्ताडनमुदाहृतम् ।
निर्यातं मर्दनाद्वस्त्राद्धान्याभ्रमिति कथ्यते ।
यस्ततो निर्गतः सारः सत्त्वम् इत्यभिधीयते ।
कृष्णाङ्गाः कोकिलाश्चेति पर्यायास्ते परस्परम् ।
दुर्द्रावे वंशजापेस्तु स्वेदने बादराः शुभाः ।
समाकृष्टो रसो योऽसौ हिङ्गुलाकृष्ट उच्यते ।
मुक्तवङ्गं हि तत्ताम्रं घोषाकृष्टमुदाहृतम् ।
रूपिकादुग्धसम्पिष्टशिलायां परिलेपितम् ।
तावद्वारं पचेद्यत्नाद्यावद्भस्म प्रजायते ।
गुडगुग्गुलुगुञ्जाज्यटङ्कणैः परिमर्द्य तम् ।
मूषामध्ये निरुध्याथ ध्मानादुत्थापितं पुनः ।
चक्रीं तेन पुनः कृत्वा पलप्रमितपारदैः ।
लिप्त्वा लिम्पेत्सितार्कस्य पयसा शिलयापि च ।
पुटे पुटे च नागस्य कुर्यादुत्थापनं खलु ।
इति सिद्धं हि तत् सीसं कर्षमात्रावशेषितम् ।
निष्कमात्रं तु नागेऽस्मिन् लोहाख्ये या द्रुते सति ।
तीक्ष्णं नीलाञ्जनोपेतं ध्मातं हि बहुशो दृढम् ।
मृतस्य पुनरुद्भूतिः सा प्रोक्तोत्थापनाख्यया ।
द्रुतद्रव्यस्य निक्षेपो द्रवे तत् ढालनं मतम् ।
त्रिंशत्पलमितं नागं भानुदुग्धेन मर्दितम् ।
इत्थं हि चपलः कार्यो वङ्गस्यापि न संशयः ।
तत्स्पृष्टहस्तसंस्पृष्टः केवलो बध्यते रसः ।
स रसो धातुवादेषु शस्यते न रसायने ।
अयं हि कर्पणाख्येन लोकनाथेन कीर्तितः ।
भ्रामकाश्मरजः सूक्ष्मं पञ्चमांशसमन्वितम् ।
शार्ङ्गेरीस्वरसे वापि दिनमेकमनारतम् ।
एवं भूनागधौतं च मर्दयेद्दिवसद्वयम् ।
अथैकपलनागेन तावता त्रपुणापि च ।
योजयित्वाद्यकल्केन यथापूर्वं विमर्दयेत् ।
ततः शाणरसेन्द्रेण सत्त्वेन रसकस्य च ।
पिष्टीं कृत्वा तु पूर्वेण पूर्वकल्कैश्च योजयेत् ।
पलार्धं शुद्धसस्येन अष्टगुञ्जारसेन च ।
निरुध्य वज्रमूषायां सन्धिबन्धं विधाय च ।
ततो मूषागतं सत्त्वं समादाय समन्ततः ।
दशशाणं हि तत्सत्वं भस्मना लवणेन च ।
त्रिनिष्कप्रमिते तस्मिन्पूर्वप्रोक्तेन भस्मना ।
इयता पूर्वसूतोऽसौ क्षीयते न कथंचन ।
अनेनापि रसः शीघ्रं पूर्ववद् बध्यते सुखम् ।
भवेन्नागविनिर्मुक्तो ग्रासं गृह्णात्यशेषतः ।
जीर्णग्रासो रसो ह्येषां देहलोहकरो भवेत् ।
कृष्णवर्णं हि तत्प्रोक्तं धौताख्यं रसवादिभिः ।
भागाद्रूप्याधिके क्षेपमनुवर्णसवर्णकम् ।
दिनानि कतिचित् स्थित्वा यात्यसौ फुल्लिका मता ।
रञ्जितार्धरसाल्लोहादन्यद्वा चिरकालतः ।
विनिर्याति स निर्दिष्टः पतङ्गीरागसंज्ञकः ।
द्रुते द्रव्यान्तरक्षेपाल्लोहाद्यैः क्रियते हि यः ।
स आवापः प्रतीवापस्तदेवाच्छादनं मतम् ।
द्रुते वह्निस्थिते लोहे विरम्याष्टनिमेषकम् ।
सलिलस्य परिक्षेपः सोऽभिषेक इति स्मृतः ।
नागं वा वङ्गं वा प्रद्राव्य निषेचयेच्छतं वारान् ।
तप्तस्याप्सु परिक्षेपो निर्वापस्तपनं च तत् ।
यदा हुताशो दीप्तार्चिः शुक्लोत्थानसमन्वितः ।
शुद्धावर्तस्तदा ज्ञेयः स कालः सत्त्वनिर्गमे ।
द्राव्यद्रव्यनिभा ज्वाला दृश्यते धमने यदा ।
द्रवस्योन्मुखता सेयं रेखावर्तः स कथ्यते ।
स्वाङ्गशीतं वह्निशीतं च
वह्निस्थमेव शीतं यत्तदुक्तं स्वाङ्गशीतलम् ।
क्षाराम्लैर् औषधैर्वापि डोलायन्त्रे स्थितस्य हि ।
उद्दिष्टैरौषधैः सार्धं सर्वाम्लैः काञ्जिकैरपि ।
तन्मूर्च्छनं हि वार्यद्रिभूजकञ्चुकनाशनम् ।
स्वरूपस्य विनाशेन पिष्टित्वापादनं हि यत् ।
विवृद्धिर् जितसूतेन नष्टपिष्टिः स उच्यते ।
स्वेदतापादियोगेन स्वरूपापादनं पुनः ।
निर्यापनं पातनसंज्ञयोक्तं वङ्गाहिसंपर्कजकञ्चुकघ्नम् ।
जलसैन्धवयुक्तस्य रसस्य दिवसत्रयम् ।
रोधनाल्लब्धवीर्यस्य चपलत्वनिवृत्तये ।
क्रियते यो घटे स्वेदः प्रोक्तं नियमनं हि तत् ।
धातुपाषाणमूलाद्यैः संयुक्तो घटमध्यतः ।
इयन्मानस्य सूतस्य भोज्यद्रव्यात्मिका मितिः ।
ग्रासस्य चारणं गर्भद्रावणं जारणं तथा ।
ग्रासः पिण्डः परीणामस्तिस्रश्चाख्याः पराः पुनः ।
शुद्धं स्वर्णं च रूप्यं च बीजमित्यभिधीयते ।
कठिनान्यपि लोहानि क्षमो भवति भक्षितुम् ।
गर्भद्रुतिः
जारणाय रसेन्द्रस्य सा बाह्यद्रुतिर् उच्यते ।
निर्लेपित्वं द्रवत्वं च तेजस्त्वं लघुता तथा ।
औषधाज्यादियोगेन लोहधात्वादिकं सदा ।
द्रुतग्रासपरीणामो बिडयन्त्रादियोगतः ।
जारणेत्युच्यते तस्याः प्रकाराः सन्ति कोटिशः ।
संसिद्धबीजसत्त्वादिजारणेन रसस्य हि ।
सूते सतैलयन्त्रस्थे स्वर्णादिक्षेपणं हि यत् ।
वेध इत्युच्यते तज्ज्ञैः स चानेकविधः स्मृतः ।
लेपः क्षेपश्च कुन्तश्च शब्दाख्यो धूमसंज्ञकः ।
लेपेन कुरुते लोहं स्वर्णं वा रजतं तथा ।
लेपवेधः स विज्ञेयः पुटमत्र च सौकरम् ।
संदंशधृतसूतेन द्रुतद्रव्याहतिश्च यः ।
सुवर्णत्वादिकरणः कुन्तवेधः स उच्यते ।
स्वर्णरूप्यत्वजननं शब्दवेधः स कीर्तितः ।
पिण्डद्रव्यस्य सूतेन कालुष्यादिनिवारणम् ।
प्रकाशनं च वर्णस्य तदुत्पाटनमीरितम् ।
क्षाराम्लैरौषधैः सार्धं भाण्डे रुद्ध्वातियत्नतः ।
भूमौ निखन्यते यत्तत्स्वेदनं समुदीरितम् ।
रसस्यौषधयुक्तस्य भाण्डे रुद्धस्य यत्नतः ।
सदाग्नियुतचुल्ल्यन्तःक्षेपः संन्यास उच्यते ।
द्वावेतौ स्वेदसंन्यासौ रसराजस्य निश्चितम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ब्राह्मणम् अपेयम् अभक्ष्यं वा ग्रासयत उत्तमो दण्डः, क्षत्रियं मध्यमः, वैश्यं पूर्वः साहसदण्डः, शूद्रं चतुष्पञ्चाशत्पणो दण्डः ॥
दिवा रात्रौ वा सशस्त्रस्य प्रविशत उत्तमो दण्डः ॥
भिक्षुकवैदेहकौ मत्तउन्मत्तौ बलाद् आपदि चअतिसंनिकृष्टाः प्रवृत्तप्रवेशाश् चअदण्ड्याः, अन्यत्र प्रतिषेधात् ॥
स्ववेश्मनो विरात्राद् ऊर्ध्वं परिवारम् आरोहतः पूर्वः साहसदण्डः, परवेश्मनो मध्यमः, ग्रामआरामवाटभेदिनश् च ॥
मुषितं प्रवासितं चएषाम् अनिर्गतं रात्रौ ग्रामस्वामी दद्यात् ॥
वृक्षच्छेदने दंयरश्मिहरणे चतुष्पदानाम् अदान्तसेवने वाहने वा काष्ठलोष्टपाषाणदण्डबाणबाहुविक्षेपणेषु याने हस्तिना च स्मघट्टने "अपेहि" इति प्रकोशन्न् अदण्ड्यः ॥
शृङ्गिणा दंष्ट्रिणा वा हिंस्यमानम् अमोक्षयतः स्वामिनः पूर्वः साहसदण्डः, प्रतिक्रुष्टस्य द्विगुणः ॥
शृङ्गिदंष्ट्रिभ्याम् अन्योन्यं घातयतस् तच् च तावच् च दण्डः ॥
देवपशुम् ऋषभम् उक्षाणं गोकुमारीं वा वाहयतः पञ्चशतो दण्डः, प्रवासयत उत्तमः ॥
लोमदोहवाहनप्रजननउपकारिणां क्षुद्रपशूनाम् अदाने तच् च तावच् च दण्डः, प्रवासने च, अन्यत्र देवपितृकार्येभ्यः ॥
छिन्ननस्यं भग्नयुगं तिर्यक्प्रतिमुखआगतं प्रत्यासरद् वा चक्रयुक्तं याता पशुमनुष्यसंबाधे वा हिंसायाम् अदण्ड्यः ॥
अन्यथा यथाउक्तं मानुषप्राणिहिंसायां दण्डम् अभ्यावहेत् ॥
अमानुषप्राणिवधे प्राणिदानं च ॥
बाले यातरि यानस्थः स्वामी दण्ड्यः, अस्वामिनि यानस्थः, प्राप्तव्यवहारो वा याता ॥
बालअधिष्ठितम् अपुरुषं वा यानं राजा हरेत् ॥
कृत्यअभिचाराभ्यां यत्परम् आपादयेत् तद्आपादयितव्यः ॥
अन्यथाहिंसायां मध्यमः साहसदण्डः ॥
मातापित्रोर् भगिनीं मातुलानीम् आचार्याणीं स्नुषां दुहितरं भगिनीं वाअधिचरतस् त्रिलिङ्गच्छेदनं वधश् च ॥
ब्राह्मण्याम् अगुप्तायां क्षत्रियस्यउत्तमः, सर्वस्वं वैश्यस्य, शूद्रः कटअग्निना दह्येत ॥
श्वपाकीगमने कृतकबन्धअङ्कः परविषयं गच्छेत्, श्वपाकत्वं वा शूद्रः ॥
श्वपाकस्यआर्यागमने वधः, स्त्रियाः कर्णनासआच्छेदनम् ॥
प्रव्रजितागमने चतुर्विंशतिपणो दण्डः ॥
सकामा तद् एव लभेत ॥
रूपआजीवायाः प्रसह्यउपभोगे द्वादशपणो दण्डः ॥
बहूनाम् एकाम् अधिचरतां पृथक् चतुर्विंशतिपणो दण्डः ॥
स्त्रियम् अयोनौ गच्छतः पूर्वः साहसदण्डः, पुरुषम् अधिमेहतश् च ॥
दैवतप्रतिमानां च गमने द्विगुणः स्मृतः ॥
वरुणाय प्रदातव्यो ब्राह्मणेभ्यस् ततः परम् ॥
तेन तत् पूयते पापं राज्ञो दण्डअपचारजम् ।
२ - २ - १ पुष्पवस्त्रयोः सति सन्नकर्षे गुणान्तराप्रादुर्भावो वस्त्रे गन्धाभावलिङ्गम्।
२ - २ - २ व्यवस्थितधः पृथिव्यां गन्धः।
२ - २ - ६ अपरस्मिन्नपरं युगपत् चिरं क्षिप्रमिति काललिङ्गानि।
२ - २ - ८ तत्त्वम्भावेन।
२ - २ - ९ नित्येष्वभावादनित्येषु भावात् कारण कालाख्येति।
२ - २ - १० इति इदमिति यतस्तद्दिशां लिङ्गम्।
२ - २ - १२ तत्त्वम्भावेन।
२ - २ - १३ कार्य्यविशेषेण नानात्वम्।
२ - २ - १६ एतेन दिगन्तरालानि व्याख्यातानि।
२ - २ - १७ सामान्यप्रत्यक्षाद्विशेषस्मृतेश्च संशयः।
२ - २ - १८ दृष्टञ्च दृष्टवत्।
२ - २ - १९ दृष्टं यथादृष्टमयाथादृष्टमुभयथादृष्टत्वाच्च।
२ - २ - २० विध्यऽविद्यातश्च संशयः।
२ - २ - २१ श्रोत्रग्रहणो योऽर्थः स शब्दः।
२ - २ - २२ तुल्यजातीयेष्वर्थान्तरभूतेषु विशेषस्य उभयथा दृष्टत्वात्।
२ - २ - २३ एकद्रव्यत्वान्न द्रव्यम्।
२ - २ - २४ नापि कर्माऽचाक्षुषत्वात्
२ - २ - २५ गुषस्य सतोऽपवर्गः कर्मभिः साधर्म्यम्।
२ - २ - ३० अभिव्यक्तौ दोषात्।
२ - २ - ३१ कार्यत्वात्।
२ - २ - ३२ अभावात्।
२ - २ - ३४ लिङ्गाच्चनित्यः शब्दः।
२ - २ - ३७ प्रथमाशब्दात्।
२ - २ - ३९ सन्दिग्धाः सति बहुत्वे ।
२ - २ - ४० संख्याभावः सामान्यतः।
इति काणादसूत्रपाठे द्वितीयोऽध्यास्य द्वितीयमाह्निकम्, द्वितीयोऽध्यायश्च॥
तत्र स्वामिसम्पत् ॥
शुश्रूषाश्रवणग्रहणधारणविज्ञानऊहअपोहतत्त्वअभिनिवेशाः प्रज्ञागुणाः ॥
शौर्यम् अमर्षः शीघ्रता दाक्ष्यं चउत्साहगुणाः ॥
अमात्यसम्पद् उक्ता पुरस्तात् ॥
धर्मअधिगतः पूर्वैः स्वयं वा हेमरूप्यप्रायश् चित्रस्थूलरत्नहिरण्यो दीर्घाम् अप्य् आपदम् अनायतिं सहेतइति कोशसम्पत् ॥
पितृपैतामहो नित्यो वश्यस् तुष्टभृतपुत्रदारः प्रवासेष्व् अविसंवादितः सर्वत्रअप्रतिहतो दुःखसहो बहुयुद्धः सर्वयुद्धप्रहरणविद्याविशारदः सहवृद्धिक्षयिकत्वाद् अद्वैध्यः क्षत्रप्राय इति दण्डसम्पत् ॥
पितृपैतामहं नित्यं वश्यम् अद्वैध्यं महल्लघुसमुत्थम् इति मित्रसम्पत् ॥
एवंभूतो हि शत्रुः सुखः समुच्छेत्तुं भवति ॥
अरिवर्जाः प्रकृतयः सप्तएताः स्वगुणउदयाः ।
उक्ताः प्रत्यङ्गभूतास् ताः प्रकृता राजसम्पदः ॥
हन्यते वा प्रकृतिभिर् याति वा द्विषतां वशम् ॥
११८च्द्नयज्ञः पृथिवीं कृत्स्नां जयत्य् एव न हीयते ॥
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
।
पतज्जलिचरितम् ।
एतत्सर्वं पुनर्लभ्यम न शरीरं पुनः पुनः 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
क्लैब्यं मा स्म गम पार्थ नैतत् त्वयि उपपद्यते ।
मम रूपम् समास्थाय कृतवान् असि दुर्मते ।
अकर्तव्यम् इदम् यस्माद् विफलस् त्वम् भविष्यति ।
गौतमेनैवम् उक्तस्य स रोषेण महात्मना ।
पेततुर् वृषणौ भूमौ सहस्राक्षस्य तत्क्षणात् ।
अकर्तव्यमिदं यस्माद्विफलस्त्वं भविष्यसि॥ १-४८-२७
मनो हरसि मे रामे नदीकूलमिवाम्भसा॥ ३-४६-२१
यत्त्वलंकारसर्वस्वकार उपमानादुपमेयस्य न्यूनत्वेऽपि व्यतिरेकमाह । वैलक्षण्यमात्रस्यैव व्यतिरेकत्वात्‍ । उदाजहार च-
‘ क्षीण क्षीणो‍ऽपि शशी भूयो भूयोऽभिवर्धते सत्यम्‍ । विरम प्रसीद सुन्दरि यौवनमनिवर्ति यातं तु ॥ ’
यच्च तव्द्याख्याता विमर्शिनीकार सपूर्वपक्षसिद्धान्तं वाचख्यौ; तथा-हि-‘ नन्वत्रोपमानादुपमेयस्य न्यूनत्वं व्यतिरेक इति न युक्तम्‍ । तस्य हि वास्तवत्वेनाह्लद्यत्वात्‍ । यौवनस्य चास्थिरत्वे प्रतिपाद्ये चन्द्रापेक्षयाधिकगु-णत्वमेव विवक्षितम्‍-यदेतच्चन्द्रवद्यातं सन्न पुनरायातीति । यतो‍ऽत्र चन्द्र-वद्नतं सद्यौवन्म अदि पुनरागच्छेत्तत्प्रियं प्रति चिरमीर्ष्याद्यनुबन्धो युज्येत । इदं पुनर्हतयौवनं यातं सत्पुनर्नागच्छतीतीर्ष्याद्यन्तरायपरिहारेण निरन्तर-तयैव प्रियेण सह जनु सफलयितव्यम्‍ । धिगीर्ष्याम्‍ । त्यज प्रियं प्रति
मन्युम्‍ । कुरु प्रसादम्‍ । इति प्रियवयस्योपदेशे प्रियं प्रति कोपोपशमाय चन्द्रापेक्षया यौवनस्यापुनरागमनं न्यूनगुणत्वेन विवक्षितमिति न्यूनत्वमपि व्यतिरेक । रसपोषकतया चास्यापि ह्लद्यत्वम्‍ ’ इति । तदुभयमप्यसत्‍ । अस्मिन्हि प्रियहितकारिण्या वचने चन्द्रादप्यधिकगुणत्वमेव विवक्षितम्‍, न न्यूनगुणत्वम्‍ । चन्द्रो हि पुनपुनरागमनेन लोके सुलभ । अत एव न तादृशमाहात्म्यशाली । इदं च पुनर्यौवनमपुनरागमनेनातिदुर्लभतरत्वाद-त्युत्कृष्टमिति मानादिभिरन्तरायै शठजनश्लाघनीयैर्विदग्धया भवत्या मुधा गमयितुमसांप्रतमिति तावदुपात्तगुणकृतमुत्कृष्टत्वं स्फुटमेव । सकलसुख-
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
जोतीर्थासि तीर्थ । केदारांसि तुकिनाति । आणि क्षेत्री निर्मातिबंधु हा॥'
नियमिततः, प्रायः
प्रेक्षति  -ते - {}
अस्य श्री चंडी कवचस्य । ब्रह्मा ऋषिः । अनुष्टुप् छंदः ।
चामुंडा देवता । अंगन्यासोक्त मातरो बीजम् । नवावरणो मंत्रशक्तिः । दिग्बंध देवताः तत्वम् । श्री जगदंबा प्रीत्यर्थे सप्तशती पाठांगत्वेन जपे विनियोगः ॥
ॐ यद्गुह्यं परमं लोके सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह ।
अस्ति गुह्यतमं विप्र सर्वभूतोपकारकम् ।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना ।
विषमे दुर्गमे चैव भयार्ताः शरणं गताः ।
न तेषां जायते किंचिदशुभं रणसंकटे ।
नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न हि ।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां वृद्धिः प्रजायते ।
ये त्वां स्मरंति देवेशि रक्षसे तान्नसंशयः ।
नानाभरणाशोभाढ्या नानारत्नोपशोभिताः ।
शंखं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम् ।
खेटकं तोमरं चैव परशुं पाशमेव च ।
कुंतायुधं त्रिशूलं च शार्ंगमायुधमुत्तमम् ।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च ।
धारयंत्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै ।
प्राच्यां रक्षतु मामैंद्री आग्नेय्यामग्निदेवता ।
जया मे चाग्रतः पातु विजया पातु पृष्ठतः ।
अजिता वामपार्श्वे तु दक्षिणे चापराजिता ।
मालाधरी ललाटे च भ्रुवौ रक्षेद्यशस्विनी ।
त्रिनेत्रा च भ्रुवोर्मध्ये यमघंटा च नासिके ।
नासिकायां सुगंधा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका ।
अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती ।
ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्ठवंशे धनुर्धरी ।
नाभौ च कामिनी रक्षेद्गुह्यं गुह्येश्वरी तथा ।
रोमकूपेषु कौबेरी त्वचं वागीश्वरी तथा ।
अंत्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी ।
शुक्रं ब्रह्माणि! मे रक्षेच्छायां छत्रेश्वरी तथा ।
अहंकारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी ।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम् ।
रसे रूपे च गंधे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी ।
यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च धनं विद्यां च चक्रिणी ।
पुत्रान् रक्षेन्महालक्ष्मीर्भार्यां रक्षतु भैरवी ।
रक्षाहीनं तु यत्-स्थानं वर्जितं कवचेन तु ।
कवचेनावृतो नित्यं यत्र यत्रैव गच्छति ।
तत्र तत्रार्थलाभश्च विजयः सार्वकामिकः ।
यं यं चिंतयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।
निर्भयो जायते मर्त्यः संग्रामेष्वपराजितः ।
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान् ।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम् ।
यः पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसंध्यं श्रद्धयान्वितः ।
दैवीकला भवेत्तस्य त्रैलोक्येष्वपराजितः । ४७ ॥
नश्यंति व्याधयः सर्वे लूताविस्फोटकादयः ।
ग्रहभूतपिशाचाश्च यक्षगंधर्वराक्षसाः ।
मानोन्नतिर्भवेद्राज्ञस्तेजोवृद्धिकरं परम् ।
देहांते परमं स्थानं यत्सुरैरपि दुर्लभम् ।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः ।
।
निश्चक्राम श्रमणपदभृन् मोक्षम् अन्वेष्टुकामः।
गताविदूरे शयनीयमन्दिरम्।
रहोगतः कुत्र चिद् एव गूढवान्।
व्यरीरवच् छन्न भवन् भवन्न् इति।
न्यवारयत् सा स्रवदश्रुशीकरम्।
प्रवालमालाम् अपि कुण्डलद्वयम्।
निवेश्य बालं शयने पुनः पुनः
न भोजनं भोक्तुम् इयेष किं चन।
शरीरवर्णं बलम् इन्द्रियेष्व् अपि।
दुरन्ततेयं प्रियविप्रयोगता।
शिरश् च पाणिद्वयम् अङ्कमस्तके।
इति प्रवादो ऽपि भवेद् अहो मम।
यद् अस्ति कार्यं त्रिषु मन्दिरेषु तच्
गतौ स्थितौ वा शयने च विप्रियं
कदा चनाहं न चकार किं चन।
प्रगम्य देवायतनं प्रियं प्रति।
विलोक्य देवप्रतिमाननश्रियम्।
ययाच देवान् इति विप्रयोगतः।
सुदुःखितायै शरणं भवन्तु मे।
सितांशुकं स्वर्णमयीं च पुत्रिकाम्।
दिवौकसः प्रार्थयतैव सा पुनः।
श्रुतो न दृष्टः वद किं निराकुलम्।
मया न दृष्टः प्रतिहारम् आगतः।
स सार्वभौमो ऽपि सुराङ्गनागणे।
श्रियं प्रपेदे नु दिवौकसां पुरम्।
निजप्रियावद् व्यदधात् तदात्मसात्।
व्यरीरमच् चाजनयत् सुतौ ननु।
इति प्रतीहार उरः-स्थले ऽञ्जलिम्।
व्यपृच्छद् इत्थं निजसेविकां रुषा।
श्रुतं च दृष्टं न न वेद्मि किं चन।
अतः-परं हर्म्यम् उपेयुषी सती
भवन्ति तस्य त्रितयाः प्रियाङ्गनाः।
मनो-ऽभिरामा भवती च भारती
तथैव लक्ष्मीर् इति ताः प्रियाङ्गनाः।
रतिं न कुर्यात् स भवत्रये क्व चित्।
कथं विधत्ते रतिम् एष ते पतिः।
भवामि जिज्ञासुर् इति न्यवेदयत्।
किम् अत्र दृष्टः स न वा श्रुतस् त्वया
विचिन्त्य सम्यग् वद मां यथातथम्।
दिवं किम् इत्य् अस्य विमृश्य कारणम्।
ऽजनीति हर्षात् तम् अवेक्षितुं ययौ।
अनुत्तरं बुद्धपदं गमिष्यति।
भवेयम् अग्रस् त्व् इति सिंहपोतवत्।
ववौ समन्ताद् विपिने शनैः तदा।
सविस्मयां सिद्धिम् अदर्शयद् भुवि।
ततः परं लुम्बिनिकाननाद् गृहं
समस्तविद्यासमयं च दर्शनम्।
उपेयुषो ऽस्यार्य-सुतस्य जन्मनः।
🌱🌹जय श्री कृष्ण शरणं ममः 🌹
कार्यकारणकर्तृत्वे हेतु प्रकृतिरुच्यतेपुरुष सुखदुखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।
 । ऐङ्कार …→
स्सानन्द-मावहति सुस्थिर-राजलक्ष्मीम् ।
 ईर्ष्यामानः पुनः स्त्रीणामेव नायिकान्तरसङ्गिनि स्वकान्ते उपलब्धे सति । अन्यासङ्गस्तु श्रुतो वानुमितो वा दृष्टो वा स्यात् । तत्र श्रवणं सखीवचनात्, तस्या विश्वास्यत्वात् । यथा ममैव—
प्रणयिनः प्रणयिनीप्रसादनपरं वाक्यं सुभ्रूस्त्वमित्यादि ।
उत्स्वप्नायितो यथा रुद्रस्य—
प्रतिदिशमपरस्त्रीसङ्गशंसी विसर्प- न्नवपरिमलगन्धः केन शक्यो वरीतुम् ॥
रजोऽधिकः काव्यकरः कुलस्त्रीसमग्रवित्तः पुरुषोऽतिशूरः ।
मिश्रैर्गुणैः सत्त्वरजस्तमोभिर्मिश्रोच्यते स सहस्त्रभेदतः ।
इति श्रीमानसागरीपद्धतौ तृतीयोऽध्यायः ।
दत्तात्रेयं गणेशं चान्नपूर्णां योगिनीयुताम् ।
श्रीगुरुं वासुदेवं च पादुकारूपिणं सदा ।
सोमं सस्कन्दगाणेशं गङ्गाचन्द्रार्धशेखरम् ।
एवं ध्यात्वामरेशं च पूजयेच्छान्तविग्रहम् ।
इति ध्यानम् । तत पूजा कार्या ।
त्रिकोणे सप्तमे लग्ने भवन्ति च यदा ग्रहाः ।
हंसयोगं विजानीयात्स्ववंशस्थैव पालकः ।
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - मित्रभेद - शान्तः
पूर्वे वयसि यः शान्तः स शान्त इति मे मतिः ।
धातुषु क्षीयमाणेषु शमः कस्य न जायते ॥
 [स] भगदत्तः कृपः शल्यः कृतवर्मा च सात्वतः
 [धृ] यद इदं भारतं वर्षं यत्रेदं मूर्छितं बलम
 [स] सात्यकिं दंशितं युद्धे भीष्मायाभ्युद्यतं तदा
 [धृ] भारतस्यास्य वर्षस्य तथा हैमवतस्य च
 [स] ततस ते पार्थिवाः सर्वे जग्मुः सवान आलयान पुनः
 [स] उत्तरेषु तु कौरव्य दवीपेषु शरूयते कथा
 [स] यथा स भगवान वयासः कृष्णद्वैपायनॊ ऽबरवीत
 [धृ] अक्षौहिण्यॊ दशैकां च वयूढां दृष्ट्वा युधिष्ठिरः
 [व] ततः पूर्वापरे संध्ये समीक्ष्य भगवान ऋषिः
 [स] बृहतीं धार्तराष्ट्राणां दृष्ट्वा सेनां समुद्यताम
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर यॊगं च शंससि
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करॊति यः
असंशयं समग्रं मां यथा जञास्यसि तच छृणु
इदं तु ते गुह्यतमं परवक्ष्याम्य अनसूयवे
ये चाप्य अक्षरम अव्यक्तं तेषां के यॊगवित्तमाः
इदं शरीरं कौन्तेय कषेत्रम इत्य अभिधीयते
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस तं वेद स वेदवित
 [धृ] एवं वयूढेष्व अनीकेषु मामकेष्व इतरेषु च
 [स] राजञ शतसहस्राणि तत्र तत्र तदा तदा
 [स] कृते ऽवहारे सैन्यानां परथमे भरतर्षभ
 [स] परभातायां तु शर्वर्यां भीष्मः शांतनवस ततः
 [स] ततॊ वयूढेष्व अनीकेषु तावकेष्व इतरेषु च
 [धृ] नदीनां पर्वतानां च नामधेयानि संजय
 [भस] ततः स भगवान देवॊ लॊकानां परमेश्वरः
बरह्मर्षिभिश च देवैश च यः पुरा कथितॊ भुवि
 [स] वयुषितायां च शर्वर्याम उदिते च दिवाकरे
 [स] विहृत्य च ततॊ राजन सहिताः कुरुपाण्डवाः
न हि दुर्यॊधनस तानि पश्यते भरतर्षभ
 एवम एतानि सर्वाणि तथान्यान्य अपि भारत
माल्यं च जलकुम्भांश च जवलितं च हुताशनम
 तत्र तस्यॊपविष्टस्य भूषणानि महात्मनः
 संस्तूयमानः सूतैश च वन्द्यमानश च बन्दिभिः
 गृहाणि राजमार्गे तु रत्नवन्ति बृहन्ति च
 ततः परकृतयः सर्वाः पौरजानपदास तथा
दिष्ट्या राज्यं पुनः पराप्तं धर्मेण च बलेन च
 निःशब्दे च सथिते तत्र ततॊ विप्रजने पुनः
 किं ते राज्येन कौन्तेय कृत्वेमं जञातिसंक्षयम
 इति ते वै दविजाः शरुत्वा तस्य घॊरस्य रक्षसः
 ततस ते बराह्मणाः सर्वे स च राजा युधिष्ठिरः
 [बराह्मणाह] एष दुर्यॊधन सखा चार्वाकॊ नाम राक्षसः
 स तु लब्धवरः पापॊ देवान अमितविक्रमः
 स एष निहतः शेते बरह्मदण्डेन राक्षसः
मुख्यपृष्ठम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जाले तव स्वागतम् अस्ति।
एषः कश्चन मुक्तः ज्ञानकोशः,
यस्मिन् कोऽपि सम्पादनं कर्तुं शक्नोति।
संस्कृते ११,२८६ लेखाः सन्ति।
हे जगदग्रणीः ! सौभाग्यप्राप्तये सन्मार्गे नीयताम् । -यजुर्वेदः ५-३६
 -  —  —  —  —  — 
न्यायदर्शनम् भारतीयदर्शनेषु अन्यतमम्। वैदिकदर्शनेषु न्यायशास्त्रस्यापि गणना विधीयते। प्राचीनैरप्युक्तं यत् आन्वीक्षिकी सर्वासां विद्यानां मूलमस्ति। काव्यमीमांसायाः लेखकः राजशेखरोऽपि कौटिल्यसम्मतान् विद्याभेदान् आन्वीक्षिकी-त्रयीवार्त्ता-दण्डनीतिसंज्ञाभिरभिहितवान्। स्वयं कौटिल्यः आन्वीक्षिकीं सर्वासां विद्यानां प्रदीपभूतां सर्वेषां कार्याणाम् उपायरूपां, सर्वेषां धर्माणां आश्रयरूपां च प्रतिपदितवान्। फलतः विद्यायाः आन्वीक्षिकीत्याख्यं रूपं स्वरूपं न्यायशास्त्रस्य प्रतिपादनाय परमोपयोगी अस्ति। प्रमाणैः पदार्थानां परीक्षणं न्याय उच्यते। 
अन्ताराष्ट्रिययोगदिवसः जून-मासस्य एकविंशतितमे  दिनाङ्के जनैः आचर्यते। योगः अनन्तकालात् प्रचलितः शारीरिक-मानसिक-आध्यात्मिक-अभ्यासः अस्ति। योगस्य मूलानि भारतदेशे सर्वत्र प्राप्यन्ते। भारतीयसंस्कृतिः भौतिकसुखस्य अपेक्षया आध्यात्मिकसुखाय अधिकं बलं यच्छति। परन्तु शरीरमेव आध्यात्मिकक्षेत्रे उन्नतिं कर्तुम् एकमात्रं साधनं वर्तते इत्यपि भारतीयसंस्कृतेः मतम्। अतः मनसः शान्तिः, शरीरस्य स्वस्थता च मनुष्यस्य आवश्यकता भवति। तस्याः आवश्यकतायाः पूर्त्यै भारतीयतत्वचिन्तकैः योगशास्त्रस्य रचना कृता। अनेन योगशास्त्रेण मनसः शान्तिः, शरीरस्य स्वस्थता च वैज्ञानिकरीत्या प्राप्यते। 
ज्ञायते किं भवता?
प्रसिद्धाः काश्चन स्मृतयः -
नारदस्मृतिः इत्यादयः ।
अनेकशास्त्रं बहु वेदितव्यम्
सुभा - सामान्यनीतिः 
जातेन मनुष्येण बहूनां शास्त्राणां विषये यावत् शक्यते तावत् अध्येतव्यम्। तद्विषये विलम्बः न करणीयः। यतः कालः बहु अल्पः। अपि च सत्कार्याणां विघ्नाः अपि बहवः भवन्ति। यथा केनचित् कविना उक्तं - ‘क्षणशः विद्यां साधयेत्’ इति, तथैव कृत्वा शास्त्राध्ययनसमये अपि सारभूतम्, अतिप्रधानम् एव विषयं ज्ञातुम् अधिकः प्रयत्नः करणीयः। जलेन मिश्रितं क्षीरम् एकस्मिन् पात्रे अस्ति चेदपि हंसः यथा क्षीरमेव स्वीकरोति, तथा अध्ययनसमये अनुपयुक्तः अप्रधानः वा भागः परित्यक्तव्यः।
"?=मुख्यपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
८ अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आङ्गिर्हविर्धान =अग्नि का आधान करने वाला । अग्नि । त्रिष्टुप् ।
अहा यद् द्यावोऽसुनीतिमयन् मध्वा नो अत्र पितरा शिशीताम् ।। , 
तस्य नाम सलक्ष्मा यद्विषुरूपा भवाति ।
यस्मिन् देवा विदथे मादयन्ते विवस्वत सदने धारयन्ते ।
सूर्ये ज्योतिरदधुर्मास्यक्तून् परि द्योतनिं चरतरजस्रा ।।,
यस्मिन् देवा मन्मनि सञ्चरन्त्यपीच्ये न वयमस्य विद्म ।
पायुर्भारद्वाज। रक्षोहाऽग्नि । त्रिष्टुप्, - अनुष्टुप् ।
मलिम्लुचो द्रोणासश्च्यवनो नश्यतादितः स्वाहा ।। इदं शण्डादिभ्यः इदन्न मम् 
 ओं आलिखन्ननिमिषः किंवदन्त उपश्रुतिः।
उभोभयाविन्नुप धेहि दंष्ट्रा हिंस शिशानोऽवरं परं च ।
उतान्तरिक्षे परि याहि राजञ्जंभै सं धेहयभि यातुधानान् ।। ,
ताभिर्विध्य हृदये यातुधानान् प्रतीचो बाहून् प्रति भङ्ध्येषाम् ।। ,
यत्रेदानीं पश्यसि जातवेदस्तिष्ठन्तमग्र उत वा चरन्तम् ।
यद्वान्तरिक्षे पथिभि पतन्तं तमस्ता विध्य शर्वा शिशानो ।। ,
तमा रभस्व समिधा यविष्ठ नृचक्षसश्चक्षुषे रन्धयैनम् ।। ,
अथर्ववयोतिषा दैव्येन सत्यं धूर्वन्तर्मचितं न्योष ।। ,
मन्योर्मनसो शरव्या जायते या तया विध्य हृदये यातुधानान् ।। ,
वाचास्तेनं शरव ऋच्छन्तु मर्मन् विश्वस्यैतु प्रसितिं यातुधान ।। , 
यो अघ्न्याया भरति क्षीरमग्ने तेषां शीर्षाणि हरसापि वृश्च ।। ,
विषं गवां यातुधाना पिबन्त्वा वृश्च्यन्तामदितये दुरेवा ।
पश्चात् पुरस्तादधरादुदक्तात् कवि काव्येन परि पाहि राजन् ।
विषेणं भङ्गुरावत प्रति स्म रक्षसो जहि।
सद्दृष्टिज्ञानवृत्तानि, धर्म धर्मेश्वरा विदुः। यदीय-प्रत्यनी-कानि, भवन्ति भवपद्धति।।३।।
सम्यग्दृग्बोधवृत्तान्यविविक्तानि विमुक्तये। धर्म सागारिणामाहुर्धर्मकर्मपरायणाः।।४।।
दर्शनमूलो धर्म उपदिष्टो जिनवरैः शिष्याणाम्। तं श्रुत्वा स्वकर्णे दर्शनहीनो न वन्दितव्यः।।२।।  दर्शनं सम्यक्त्वं मूलमधिष्ठानमाधारा प्रासादस्य गर्तापूरवत् वृक्षस्य पातालगत-जटावत् प्रतिष्ठा यस्य धर्मस्य स दर्शनमूल एवंगुणविशिष्टो धर्मो दयालक्षणः  तीर्थंकरपरम-देवैरपरकेवलिभिश्च  उपदिष्टः प्रतिपादितः। केषामुपदिष्टः ?  शिष्याणां गणधर-चक्रधर-वङ्काधरादीनां भव्यवरपुण्डरीकाणाम्।  तं धर्म श्रुत्वाऽऽकण्र्यं स्वकर्णे निजश्रवणे आत्मशब्दग्रहे।  दर्शनहीनः सम्यक्त्वरहितो न वन्दितव्यो नैव वन्दनीयो न माननीयः। तस्यान्नदानादिकमपि न देयम्। उक्तं च—
धर्मो जीवदया गृहस्थशमिनोर्भेदाद्द्विधा च त्रयं रत्नानां परमं तथा दशविधोत्कृष्टक्षमादिस्ततः। मोहोद्भूतविकल्पजालरहिता वागङ्गसङ्गोज्झिता शुद्धानन्दमयात्मनः परिणतिर्धर्माख्यया गीयते।।७।।
संस्कृतम् प्राकृतम्
प्रयोजनम् च अस्य स्वस्थस्य स्वास्थ्यरक्षणम् आतुरस्य विकारप्रशमनम् च । चरक सूत्रस्थान ३०२६
शतं चैका च हृदयस्य नाड्यस्तासां मूर्धनमभिनिःसृतैका ।"
तय्[आ]{ओ}[उ]र्ध्वमायन्नमृतत्वमेति"
विष्वङ्ङन्या उत्क्रमणे भवन्ति ।
 [स] परायॊपविष्टे तु हते पुत्रे सात्यकिना ततः
 ततः कमलपत्राक्षः सिंहदंष्ट्रॊ महाबलः
 तद उग्रम अतिरौद्रं च दृष्ट्वा युद्धं नराधिपाः
 ततः स तॊयदॊ भूत्वा नीलः सेन्द्रायुधॊ दिवि
 [दुर] न तव एतद अद्भुतं मन्ये यत ते महद इदं मनः
कर्णश च वृषसेनश च कृपॊ नीलस तथैव च
 ततः शारद्वती पुत्रः परेषयाम आस भारत
 स भित्त्वा हृदयं तस्य राक्षसस्य महाशरः
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुत।।
न स्वर्गो नापवर्गो वा नैवात्मा पारलौकिकः ।
एतेरैव सदोपायैर्भोगाननुभवेद्भुवि ।।
शुश्चेन्निहतः स्वर्गं ज्योतिष्टोमे गमिष्यति ।
नैव वर्णाश्रमादीनां क्रियाश्च फलदायिकाः ।
पशुश्चेन्निहतः स्वर्गं ज्योतिष्टोमे गमिष्यति ।
स्वपिता यजमानेन तत्र कस्मान्न हिंस्यते ।
मृतानामपि जन्तूनां श्राद्धं चेत्तृप्तिकारणम् ।
निर्वाणस्य प्रदीपस्य स्नेहः प्रज्ज्वलयेच्छिखाम् ।
प्रासादस्योपरिस्थानामत्र कस्मान्न दीयते ।
यावज्जीवेत्सुखं जीवेदृणं कृत्वा घृतं पिबेत् ।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः ।
कस्माद्भूयो न चायाति बन्धुस्नेहसमाकुलः ।
मृतानां प्रेतकार्याणि न त्वन्यद्विद्यते क्वचित् ।
जर्भरीतुर्फरीत्यादि पण्डितानां वचः स्मृतम् ।
अश्वस्यात्र हि शिश्नं तु पत्नीग्राह्यं प्रकीर्तितम् ।
मांसानां खादनं तद्वन्निशाचरसमीरितम् ।
।
तदा पवनात्मजः तस्य हर्म्यस्य मध्यस्थं सुनिर्मितं बहुनिर्यूहसंकीर्णम् अन्यत् वेश्म ददर्श।
विविधैः वराकरैः कूटागारैः समलंकृतं दिव्यं पुष्पकं विमानं महाकपिः आरुरोह।
अयं स्वर्गः अयं देवलोकः अयं इंद्रस्यपुरी भवेत् इति मारुतिः अमन्यत । इयं परासिद्धिः स्यात् अपि मारुतिः अमन्यत ॥
सः आत्तरूपः पुनश्च अचिन्तयत् । सीता ध्रुवं गुणतः विशिष्ठा । अथ महात्मा अयं लंकेश्वरः अस्यां अनार्य कार्यं कृतवान् कष्टम् इति ॥
स।
यक्षाणां किन्नराणां वा का त्वं भवसि शोभने॥
का त्वं भवसि रुद्राणां मरुतां वा वरानने।
स। रुद्राणां वा मरुतानांवसूनां वा का त्वं। मे वरानने वरारोहे  देवता प्रतिभासि ।
रोदना दतिनिश्श्वासात् भूमिसंस्पर्शना दपि॥
व्यंजनानि च ते यानि लक्षणानि च लक्षये॥
स।
रावणेन जनस्थानात् बलादपहृता यदि॥
स।
उवाच वाक्यं वैदेही हनुमंतं द्रुमाश्रितम्।
पृथिव्यां राजसिंहानां मुख्यस्य विदितात्मनः॥
स।
तस्मिन् संभ्रियमाणे तु राघवस्याभिषेचने॥
एष मे जीवितस्यांतो रामो यद्यभिषिच्यते।
स।
मुमोह वचनं श्रुत्वा कैकेय्याः क्रूरमप्रियम्।
स पितुर्वचनं श्रीमान् अभिषेकात्परं प्रियम्॥
स।
दद्यान्नप्रतिगृह्णीयान् नब्रूयात् किंचिदप्रियम्॥
स विहा योत्तरीयाणि महार्हाणि महायशाः॥
विसृज्य मनसा राज्यं जनन्यै मां समादिशत्।
साहं तस्याग्रतस्तूर्णं प्रस्थिता वनचारिणी॥
न हि मे तेन हीनया वासः स्वर्गेपि रोचते।
प्रागेन तु महाभागः सौमित्रिः मित्रनंदनः॥
ते वयं भर्तुरादेशं बहुमान्य दृढव्रताः॥
प्रविष्टाः स्म पुरा दृष्टं वनं गंभीरदर्शनम्।
द्वौमासौ तेन मे कालो जीवितानुग्रहः कृतः॥
ऊर्ध्वं द्वाभ्यां तु मासाभ्यां ततस्तक्ष्यामि जीवितम्॥
स।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ८३ 
अथ पूर्वजन्मशापद्योतनाध्यायः ।
महर्षे भवता प्रोक्तं फलं स्त्रीणां नृणां पृथक् ।
अपुत्रः केन पापेन भवतीति वद प्रभो ।
जन्मलग्नाच्च तज्ज्ञानं कथं दैवविदां भवेत् ।
अपुत्रस्य सुतप्राप्तेरुपायं कृपयोच्यताम् ।
साधु पृष्टं त्वया विप्र कथ्यते हि तथा मया ।
तेषां च रक्षणोपायं कृपया नाथ मे वद ।
साधु पृष्टं त्वया देवि कथयामि तवाऽधुना ।
सन्तानहानियोगांश्च तद्रक्षोपायसंयुतान् ।
गुरुलग्नेश दारेशपुत्रस्थानाधिपेषु च ।
सर्वेषु बलहीनेषु वक्तव्या त्वनपत्यता ।
तदाऽनपत्यता चेत् स्युरबलाः पुत्रकारकाः ।
कुजक्षेत्रगते वाऽपि सर्पशापात् सुतक्षयः ।
चन्द्रेण संयुते दृष्टे सर्पशापात् सुतक्षयः ।
लग्नेशे कुजसंयुक्ते सर्पशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रस्थानाधिपे दुःस्थे सर्पशापात् सुतक्षयः ।
राहुमान्दियुते लग्ने सर्पशापात् सुतक्षयः ।
सौम्यदृष्टे युते वाऽपि सर्पशापात् सुतक्षयः ।
निर्बलौ पुत्रलग्नेशौ सर्पशापात् सुतक्षयः ।
कारके राहुयुक्ते वा सर्पशापात् सुतक्षयः ।
तद्दोषपरिहारार्थं नागपूजां समारभेत् ।
नागमूर्ति सुवर्णेन कृत्वा पूजां समाचरेत् ।
एवं कृते तु नागेन्द्रप्रसादात् वर्धते कुलम् ।
पार्श्वयोः क्रूरसम्बन्धे पितृशापात् सुतक्षयः ।
क्रूरान्तरे पापदृष्टे पितृशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रे लग्ने पापयुते पितृशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रे लग्ने च पापाढ्ये पितृशापात् सुतक्षयः ।
सपापौ पुत्रलग्नेशौ पितृशापात् सुतक्षयः ।
रन्ध्रे रिष्फे राहुजीवौ पितृशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रेशे राहुसंयुक्ते लग्ने पापे सुतक्षयः ।
पितृस्थानाधिपे रन्ध्रे पितृशापात् सुतक्षयः ।
कारके राहुसंयुक्ते पितृशापात् सुतक्षयः ।
तद्दोषपरिहारार्थं गयाश्राद्धं च कारयेत् ।
ब्राह्मणान् भोजयेदत्र अयुतं वा सहस्रकम् ।
अथवा कन्यकादानं गोदानं च समाचरेत् ।
एवं कृते पितुः शापान्मुच्यते नाऽत्र संशयः ।
वर्धते च कुलं तस्य पुत्रपौत्रदिभिः सदा ।
ग्रहयोगवशादेवं फलं ब्रूयात् विचक्षणः ।
हिबुके पञ्चमे पापे मातृशापात् सुतक्षयः ।
नीचे पञ्चमगे चन्द्रे मातृशापात् सुतक्षयः ।
चन्द्रे च पापसंयुक्ते मातृशापात् सुतक्षयः ।
भाग्ये वा पुत्रभावे वा मातृशापात् सुतक्षयः ।
चन्द्रभानुयुते पुत्रे लग्ने वा सन्ततिक्षयः ।
पितृनाशाधिपौ लग्ने मातृशापात् सुतक्षयः ।
चन्द्रजीवौ पापयुक्तौ मातृशापात् सुतक्षयः ।
मातृपुत्रे राहुमन्दौ मातृशापात् सुतक्षयः ।
चन्द्रमातृपतौ दुःस्थे मातृशापात् सुतक्षयः ।
चन्द्रमन्दौ पुत्रसंस्थौ मातृशापात् सुतक्षयः ।
मातृलग्नाधिपौ दुःस्थौ मातृशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रस्थानौ मन्दचन्द्रौ मातृशापात् सुतक्षयः ।
ततः सन्तानरक्षार्थं कर्त्तव्या शान्तिरुत्तमा ।
रौप्यमात्रं पयः पीत्वा ग्रहदानं प्रयत्नतः ।
कर्तव्यं भक्तियुक्तेन चाष्टोत्तरसहस्रकम् ।
एवं कृते महादेवि शापान्मोक्षो भविष्यति ।
सुपुत्रं लभते पश्चात् कुलवृद्धिश्च जायते ।
यज्ज्ञात्वाऽपत्यरक्षार्थं यत्नं कुर्याद् विचक्षणः ।
पुत्रलग्नेश्वरौ रन्ध्रे भ्रातृशापात् सुतक्षयः ।
कारके नाशभावस्थे भ्रातृशापात् सुतक्षयः ।
नाशस्थाने तु चन्द्रारौ भ्रातृशापात् सुतक्षयः ।
रन्ध्रे सपापपुत्रेशे भ्रातृशापात् सुतक्षयः ।
पापमध्यगते लग्ने पापमध्ये सुतेऽपि च ।
लग्नेशपुत्रपौ दुःस्थौ भ्रातृशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रगे कुजसंयुक्ते भ्रातृशापात् सुतक्षयः ।
रिष्फे विदारौ विज्ञेयो भ्रातृशापात् सुतक्षयः ।
लग्नभ्रातृसुते पापे भ्रातृशापात् सुतक्षयः ।
राहुमन्देयुते दृष्टे भ्रातृशापात् सुतक्षयः ।
रन्ध्रे आरार्किसंयुक्ते भ्रातृशापात् सुतक्षयः ।
भ्रातृशापविमोक्षार्थं वंशस्य श्रवणं हरेः ।
चान्द्रायण्सं चरेत् पश्चात् कावेर्य्या विष्णुसन्निधौ ।
पत्नीहस्तेन पुत्रेच्छुर्भूमिं दद्यात् फलान्विताम् ।
एवं यः कुरुते भक्त्या धर्मपत्न्या समन्वितः ।
ध्रुवं तस्य भवेत् पुत्रः कुलवृद्धिश्च जायते ।
लग्ने मन्दे सुतभावो ज्ञेयो मातुलशापतः ।
ज्ञेयं मातुलशापत्वाज्जनस्य सन्ततिक्षयः ।
लग्नेशे बुधसंयुक्ते तस्यापि सन्ततिक्षयः ।
शशिसौम्यकुजे पुत्रे विज्ञेयः सन्ततिक्षयः ।
इति योगवशादेवं शान्तिं कुर्याद् विचक्षणः ।
तद्दोषाद् ब्रह्मशापाच्च तस्य स्यात् सन्ततिक्षयः ।
धर्मस्थानाधिपे नाशे ब्रह्मशापात् सुतक्षयः ।
जीवारराहुभिर्युक्ते ब्रह्मशापात् सुतक्षयः ।
राहुयुतेक्षिते वापि ब्रह्मशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रस्थानाधिपे दुःस्थे ब्रह्मशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रेशे सार्कचन्द्रे वा ब्रह्मशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रेशे व्ययराशिस्थे ब्रह्मशापात् सुतक्षयः ।
व्यय वा गुरुसंयुक्ते ब्रह्मशापात् सुतक्षयः ।
तस्य दोषस्य शान्त्यर्थं कुर्याच्चान्द्रायणं नरः ।
ब्रह्मकृच्छ्रत्र्यं कृत्वा धनुं दद्यात् सदक्षिणाम् ।
पञ्चरत्नानि देयानि सुवर्णसहितानि च ।
ब्राह्मणान् भोजयेत् पश्चाद्यथाशक्ति द्विजोत्तम ।
एवं कृते तु सत्पुत्रं लभते नाऽत्र संशयः ।
मुक्तशापो विशुद्धात्मा स नरः सुखमेधते ।
पुत्रेशे नाशराशिस्थे पत्नीशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रे पापग्रहैर्युक्ते पत्नीशापात् सुतक्षयः ।
लग्ने सुते च पापढ्ये पत्नीशापात् सुतक्षयः ।
गुरुलग्नेशदारेशा दुःस्थाश्चेत् सन्ततिक्षयः ।
व्यये लग्ने धने पापे पत्नीशापात् सुतक्षयः ।
शनिराहुयुते दृष्टे पत्नीशापात् सुतक्षयः ।
कारके पापसंयुक्ते पत्नीशापात् सुतक्षयः ।
रन्ध्रस्थौ पुत्रदारेशौ पत्नीशापात् सुतक्षयः ।
शापमुक्त्यै च कन्यायां सत्यां तद्दानमाचरेत् ।
कन्याभावे च श्रीविष्णोर्मूर्ति लक्ष्मीसमन्विताम् ।
शय्यां च भूषणं वस्त्रं दम्पतिभ्यां द्विजन्मनाम् ।
ध्रुवं तस्य भवेत् पुत्रो भाग्यवृद्धिश्च जायते ।
कर्मलोपे पितृणां च प्रेतत्वं तस्य जायते ।
तस्य प्रेतस्य शापाच्च पुत्राभावः प्रजायते ।
अतोऽत्र तादृशान् योगात् जन्मलग्नात् प्रवच्म्यहम् ।
लग्ने व्यये राहुजीवौ प्रेतशापात् सुतक्षयः ।
कारके नाशभावे च प्रेतशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रेशे रन्ध्रभावस्थे प्रेतशापात् सुतक्षयः ।
गुरौ च नाशराशिस्थे प्रेतशापात् सुतक्षयः ।
लग्नेशे मृत्युराशिस्थे प्रेतशापात् सुतक्षयः ।
व्यये भौमेन संयुक्ते प्रेतशापात् सुतक्षयः ।
मन्दमान्दियुते लग्ने प्रेतशापात् सुतक्षयः ।
कारके नाशराशिस्थे प्रेतशापात् सुतक्षयः ।
अस्य दोषस्य शान्त्यर्थं गयाश्राद्धं समाचरेत् ।
कुर्यांद्रुद्राभिषेकञ्च ब्रह्ममूर्ति प्रदापयेत् ।
धेनुं रजतपात्रं च तथा नीलमणिं द्विज ।
ब्राह्मणान् भोजयेत् पश्चात् तेभ्यश्च दक्षिणां दिशेत् ।
एवं कृते मनुष्यस्य शापमोक्षा प्रजायते ।
पुत्रोत्पत्तिर्भवेत्तस्य कुलवृद्धिश्च जायते ।
जीवचन्द्रकृते विप्र मन्त्रयन्त्रौषधादितः ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 अथ राजा समृद्धार्थः सुग्रीवः पलवगेश्वरः
 निदेशवर्तिनः सर्वे सर्वे गुरुहिते रताः
 कामम एषाम इदं कार्यं विदितं मम तत्त्वतः
स च देशॊ महाप्राज्ञ यस्मिन वसति रावणः
 अधिगम्य च वैदेहीं निलयं रावणस्य च
 तत्र सीतां च वैदेहीं निलयं रावणस्य च
मार्गध्वं गिरिदुर्गेषु वनेषु च नदीषु च
 सरस्वतीं च सिन्धुं च शॊणं मणिनिभॊदकम
 पत्तनं कॊशकाराणां भूमिं च रजताकराम
 रावणः सह वैदेह्या मार्गितव्यस ततस ततः
 गृहं च वैनतेयस्य नानारत्नविभूषितम
 तत्र शैलनिभा भीमा मन्देहा नाम राक्षसाः
 ते पतन्ति जले नित्यं सूर्यस्यॊदयनं परति
अभितप्ताश च सूर्येण लम्बन्ते सम पुनः पुनः
 ततः पाण्डुरमेघाभं कषीरौदं नाम सागरम
 तस्य मध्ये महाश्वेत ऋषभॊ नाम पर्वतः
 तत्र तत कॊपजं तेजः कृतं हयमुखं महत
 पूर्वस्यां दिशि निर्माणं कृतं तत तरिदशेश्वरैः
 तत्र वैखानसा नाम वालखिल्या महर्षयः
 शैलस्य तस्य कुञ्जेषु कन्दरेषु वनेषु च
 काञ्चनस्य च शैलस्य सूर्यस्य च महात्मनः
 शैलेषु तेषु सर्वेषु कन्दरेषु वनेषु च
 अधिगम्य तु वैदेहीं निलयं रावणस्य च
 अद्य मे पौरुषं दृष्टम अद्य मे सफलः शरमः
 युद्धे विक्रमतश चैव हितं मन्त्रयतश च मे
 इत्य एवं बरुवतस तस्य सीता रामस्य तद्वचः
 पश्यतस तां तु रामस्य भूयः करॊधॊ ऽभयवर्तत
 रक्षता तु मया वृत्तम अपवादं च सर्वशः
 कः पुमान हि कुले जातः सत्रियं परगृहॊषिताम
 ततः परविशतस तस्य विविधायुधधारिणः
 ततः शक्रसुतॊ देवॊ जयन्त इति विश्रुतः
 ततः परगृह्य शस्त्राणि सारवन्ति महान्ति च
 स तु दिव्यॊ महाभीमः सज्ज एव महारथः
 पुत्रं तं वारयित्वासौ सवयम एव वयवस्थितः
 ततॊ युद्धं परवृत्तं तु सुराणां राक्षसैः सह
 तथैव च महाबाहुर दशग्रीवॊ वयवस्थितः
तत्त्वार्थसूत्रम् 
ॐ ह्रीं श्री वृषभादि-चतुर्विन्शति तीर्थंकर-परमदेवाय अर्घ्यं निर्वपामिति स्वाहा ।
ॐ ह्रीं श्री दशदिग्पालेभवनेषु जिनबिम्बेभ्य अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
।। इत्याशीर्वाद पुष्पांजलिं क्षिपेत् ।।
५० ५८ ९० ९९ इति इत्यनेन इत्यादिना एव च एवं एष कथं कर्तव्य का कार्ये किं किमपि खलु चि चैव जीमूत तं तच तच् तत् तत्र तथा तद् तन् तया तव तस्य ता ति तु ते तेन त्वं दूति देव देवी द् न च ननु नाम ने पि पुन पुनः प्र प्रति प्रय प्रिये भवति भवन्ति भवेत् भा भारती भीम मम मया मा मागरिका मे यं यच यत् यत् तु यथा च यथा रत्नावल्याम् यदि यद् यया च यया वा यश्च यस्य या युधिष्ठिर ये येन रा राजा राम वस्तु वाक्यं वि विज्ञेया विदूषक वीरचरिते वेणीसंचारे वै श्रथ श्रय श्रयि श्रा सा स् स्यात् हि' '
गुज्रन्वाला, पञ्जाबराज्यम्, पाकिस्थानम्
पद्यम्, गद्यम्, आत्मकथा
अमृता प्रीतम्  पञ्जाबी ਅਮ੍ਰਿਤਾ ਪ੍ਰੀਤਮā ī हिन्दी अमृता प्रीतम̥ā ī भारतीया लेखिका कवयित्री च या पञ्जाबीभाषया हिन्दीभाषया च अलिखत् । पञ्जाबीभाषायाः इयं प्रथमा महिला उपन्यासरचयित्री, कवयित्री, प्रबन्धरकयित्री, २० शतकस्य प्रमुखा कवयित्री इति च परिगण्यते । षड्-दशकानाम् अस्याः वृत्तिजीवने तया शताधिकानि पुस्तकानि लिखितानि । काव्यं, जीवनचरितं, काल्पनिककथानकं, प्रबन्धाः, पञ्जाबीजानपदगीतसङ्ग्रहः, आत्मचरितञ्च अन्यतमानि सन्ति । एतेषु बहूनि पुस्तकानि अन्याभिः भारतीयभाषाभिः वैदेशिकभाषाभिश्च अनूक्तानि सन्ति ।[१]
"?=अमृताप्रीतम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
रामानुजः पूर्वजमित्युवाच ।
न मन्यते कर्मफलानुषङ्गाधन् ।
तथा हि नातिक्रमतेऽस्य बुद्धिः ।
तव प्रसादाप्रतिकारबुद्धिः ।
न राज्यमेवं विगुणस्य देयम् ।
स्वविक्षितं सानुनयं च वाक्यम् ।
न हि वै त्वद्विधो लोके पापमेवं समाचरेत् ।
पापमार्येण यो हंति स वीरः पुरुषोत्तमः ।
तां प्रीतिमनुवर्तस्व पूर्ववृत्तं च संगतम् ।
वक्तुमर्हसि सुग्रीवं व्यतीतं कालपर्यये ।
लक्ष्मणः प्रतिसंरब्धो जगाम भवनं कपेः ।
प्रगृह्य गिरिशृङ्गाुभं मंदरः सानुमानिव ।
यथोक्तकारी वचनं उत्तरं चैव सोत्तरम् ।
प्रभञ्जन इवाप्रीतः प्रययौ लक्ष्मणस्ततः ।
पर्यस्यन् गिरिकूटानि द्रुमानन्यांश्च वेगतः ।
दूरमेकपदं त्यक्त्वा ययौ कार्यवशाद् द्रुतम् ।
रोषात् प्रस्फुरमाणोष्ठः सुग्रीवं प्रति लक्ष्मणः ।
तं दृष्ट्वा वानराः सर्वे लक्ष्मणं पुरुषर्षभम् ।
जगृहुः कुञ्जरप्रख्या वानराः पर्वतांतरे ।
तान् गृहीतप्रहरणान् हरीन् दृष्ट्वा तु लक्ष्मणः ।
तं ते भयपरिताङ्गाः क्रुद्धं दृष्ट्वा प्लवंगमाः ।
कालमृत्युयुगांताभं शतशो विद्रुता दिशः ।
ततः सुग्रीवभवनं प्रविश्य हरिपुंगवाः ।
क्रोधमागमनं चैव लक्ष्मणस्य न्यवेदयन् ।
न तेषां कपिसिंहानां शुश्राव वचनं तदा ।
गिरिकुञ्जरमेघाभा नगरान् निर्ययुस्तदा ।
सर्वे शार्दूलदंष्ट्राश्च सर्वे विरुतदर्शनाः ।
केचिन्नागसहस्रस्य बभूवुस्तुल्यवर्चसः ।
अपश्यल्लक्ष्मणः क्रुद्धः किष्कंधां तां दुरासदाम् ।
निष्क्रम्योदग्रसत्त्वास्तु तस्थुराविष्कृतं तदा ।
सुग्रीवस्य प्रमादं च पूर्वजस्यार्थमात्मवान् ।
दृष्ट्वा कोपवशं वीरः पुनरेव जगाम सः ।
स दीर्घोष्णमहोच्छ्वासः कोपसंरक्तलोचनः ।
बभूव नरशार्दूलः सधूम इव पावकः ।
स्वतेजोविषसंभूतः पञ्चास्य इव पन्नगः ।
समासाद्याङ्गददस्त्रासाद् विषादमगमत् परम् ।
सुग्रीवः कथ्यतां वत्स ममागमनमित्युत ।
एष रामानुजः प्राप्तः त्वत्सकाशमरिंदमः ।
तस्य वाक्ये यदि रुचिः क्रियतां साधु वानर ।
इत्युक्त्वा शीघ्रमागच्छ वत्स वाक्यमरिंदम ।
लक्ष्मणस्य वचः श्रुत्वा शोकाविष्टोऽङ्गमदोऽब्रवीत् ।
पितुः समीपमागम्य सौमित्रिरयमागतः ।
जग्राह मातुः पुनरेव पादौ ।
निवेदयामास ततस्तमर्थम् ।
बभूव मदमत्तश्च मदनेन च मोहितः ।
ततः किलकिलां चक्रुः लक्ष्मणं प्रेक्ष्य वानराः ।
प्रसादयंतस्तं क्रुद्धं भयमोहितचेतसः ।
ते महौघनिभं दृष्ट्वा वज्राशनिसमस्वनम् ।
सिंहनादं समं चक्रुः लक्ष्मणस्य समीपतः ।
तेन शब्देन महता प्रत्यबुध्यत वानरः ।
मदविह्वलताम्राक्षो व्याकुलः स्रग्विभूषणः ।
अथाङ्गवदवचः श्रुत्वा तेनैव च समागतौ ।
वक्तुमुञ्चावचं प्राप्तं लक्ष्मणं तौ शशंसतुः ।
आसीनं पर्युपासीनौ यथा शक्रं मरुत्पतिम् ।
मनुष्यभावं संप्राप्तौ राज्यार्हौ राज्यदायिनौ ।
यस्य भीताः प्रवेपंतो नादान् मुञ्चंति वानराः ।
स एष राघवभ्राता लक्ष्मणो वाक्यसारथिः ।
व्यवसायरथः प्राप्तः तस्य रामस्य शासनात् ।
अयं च दयितो राजन् ताराया दयितोऽङ्गतदः ।
लक्ष्मणेन सकाशं ते प्रेषितस्त्वरयानघ ।
सोऽयं रोषपरीताक्षो द्वारि तिष्ठति वीर्यवान् ।
तस्य मूर्ध्ना प्रणामं त्वं सपुत्रः सहबांधवः ।
गच्छ शीघ्रं महाराज रोषो ह्यद्योपशाम्यताम् ।
यथा हि रामो धर्मात्मा तत्कुरुष्व समाहितः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे एकत्रिंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
नित्यनिरस्ताखिलमळ । मूळभूत ।
भक्तभावभुवनदीप । तापापह ।
उवाइला बादरायणें । गीताप्रासादा ।
तेवीं श्रवणें अर्थें पठणें । मोक्षुचि लाभे ।
ते कां लागे अभिधानीं । ब्रह्माचिये ? । ।
तया व्यक्ति जाली । अष्टादशा ।
अर्जुन उवाच ।
संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् ।
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः ।
सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः ।
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः सम्प्रकीर्तितः ।
निश्चयतत्त्व तें आधीं । अवधारीं पां ।
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् ।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ।
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्‌गं त्यक्त्वा फलानि च ।
ऐसिये श्लाघ्यतेचा नोहे । तोषु जेवीं ।
पुरोहितु नाविष्करे । दातेपणें ।
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते ।
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः ।
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत् ।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन ।
सङ्‌‍गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ।
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः ।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ।
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम् ।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित् ।
प्रवर्तती जे निषिद्धीं । कुव्यापारीं ।
साङ्‌‍ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ।
सर्व कर्मा भिन्नता । आत्मेनिसीं ।
