संप्राप्तोऽभिनदंतस्य सुग्रीवस्य महात्मनः ।
शरभः कुमुदो वह्निः वानरो रंह एव च ।
एते चान्ये च बहवो वानराः कामरूपिणः ।
आवृत्य पृथिवीं सर्वां पर्वातांश्च वनानि च ।
यूथपाः समनुप्राप्ताः तेषां संख्या न विद्यते ।
शिरोभिर्वानरेंद्राय सुग्रीवस्य न्यवेदयन् ।
अपरे वानरश्रेष्ठाः संयम्य च यथोचितम् ।
सुग्रीवेण समागम्य स्थिताः प्राञ्जलयस्तदा ।
निवेदयित्वा धर्मज्ञः स्थितः प्राञ्जलिरब्रवीत् ।
वनेषु सर्वेषु च वानरेंद्राः ।
बलं बलज्ञः प्रतिपत्तुमीष्टे ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे एकोनचत्वारिंशः सर्गः ।
﻿ ब्रह्मवैवर्तपुराणम् - प्रथमं ब्रह्मखण्डम् - द्वाविंशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
मरीचिमिश्रैर्मुनिभिः सार्धं कण्ठाद्‌बभूव सः ।
विधेर्नरदनाम्नश्च कण्ठदेशाद्‌बभूव सः ।
तेन प्रचेता इति च नाम चक्रे पितामहः ।
बभूव धातुर्यः पुत्रः सहसा दक्षपार्श्वतः ।
सर्वकर्मणि दक्षश्च तेन दक्षः प्रकीर्तितः ।
वेदेषु कर्दमः शब्दश्छायायां वर्तते स्फुटः ।
बभूव कर्दमाद्‌बालः कर्दमस्तेन कीर्तितः ।
तेजोभेदे मरीचिश्च वेदेषु वर्तते स्फुटम् ।
जातः सद्योऽतितेजस्वी मरीचिस्तेन कीर्तितः ।
ब्रह्मपुत्रेऽपि तन्नाम क्रतुरित्यभिधीयते ।
इरस्तेजस्विवचनोऽप्यङ्‌गिरास्तेन कीर्तितः ।
जातः सद्योऽतितेजस्वी भृगुस्तेन प्रकीर्तितः ।
प्रज्वलन्नूर्ध्वतपसा चारुणिस्तेन कीर्तितः ।
हंसा आत्मवशा यस्य योगेन योगिनो ध्रुवम् ।
बालः परमयोगीन्द्रस्तेन हंसी प्रकीर्तितः ।
वशीभूतश्च शिष्यश्च जातः सद्यो हि बालकः ।
संततं यस्य यत्‍नश्च तपःसु बालकस्य च ।
प्रकीर्तितो यतिस्तेन संयतः सर्वकर्स्मसु ।
पुलस्तपःसु वेदेषु वर्ततेहः स्फुटेऽपि च ।
स्फुटस्तपः समूहश्च पुलहस्तेन बालकः ।
तपःसंघस्वरूपश्च पुलस्त्यस्तेन बालकः ।
त्रिगुणायां प्रकृत्यां त्रिर्विष्णावश्च प्रवर्तते ।
तयोर्भक्तिः समा यस्य तेन बालोऽत्रिरुच्यते ।
जटावह्निशिखारूपाः पञ्च च सन्ति मस्तके ।
तपस्तेजोभवा यस्य स च पञ्चशिखः स्मृतः ।
स्वयं तपः समाप्नोति बाह्येत्प्रापयेत्परान् ।
वोढुं समर्थस्तपसि वोढुस्तेन प्रकीर्तितः ।
तपःसु रोचते चित्तं रुचितेन प्रकीर्तितः ।
रुद्रेष्वेकतमो वाऽन्यो महेशा इति मे भ्रमः ।
विष्णुः सत्त्वगुणः पाता ब्रह्मा स्रष्टा रजोगुणः ।
तमोगुणास्ते रुद्राश्च दुर्निवारा भयंकराः ।
शुद्धसत्त्वस्वरूपश्च शिवश्च शिवदः सताम् ।
अन्ये कृष्णस्य च कलास्तावंशौ विष्णुशंकरौ ।
समौ सत्त्वस्वरूपौ द्वौ परिपूर्णतमस्य च ।
उक्तं रुद्रोद्‌भवे काले कथं विस्मरसि द्विज ।
मायया मोहिताः सर्वे मुनीनां च मतिभ्रमः ।
सनत्कुमारो भगवांश्चतुर्थो ब्रह्मणः सुतः ।
का स्रष्टुं पूर्वपुत्रानुवाच ते न सेहिरे ।
तेन प्रकोपितो धाता रुद्राः कोपोद्‌भवा मुने ।
आनन्दितौ च बालौ द्वौ भक्तिपूर्णतमौ सदा ।
तद्‌भक्तस्तत्समः सत्यं तेन बालः सनातनः ।
सनत्कुमारं तेनेममुवाच कमलोद्‌भवः ।
ब्रह्मणो बालकानां च व्युत्पत्तिः कथिता मुने ।
सांप्रतं नारदाख्यानं श्रूयतां च यथाक्रमम् ।
 दिसंबरएतद् मम पुस्तकम् अस्ति। एतद् तव पुस्तकम् अस्ति। एतानि सर्वाणि पुस्तकानि सन्ति
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ॥
प्रवर्तय प्राञ्जलिरस्मि जिह्वे नामानि नारायणगोचराणि ।
यत्र त्वं तिष्ठते देव, लिखितोऽक्षर पंक्तिभिः ।
रोगास्तत्र प्रणश्यन्ति, वातपित्त कफोद्भवाः ।। २।।
तत्र राजभयं नास्ति, यान्ति कर्णे जपाः क्षयम् ।
नाऽकाले मरणं तस्य, न च सर्पेण दश्यते ।
ॐ घण्टाकर्णो नमोऽस्तु ते ॐ ठः ठः ठः स्वाहा ।।”
﻿सत्त्वानुरुपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत। श्रद्धामयोयं पुरुषो यो यच्छ्द्ध स एव स।।३।।
﻿यजन्ते सात्त्विका देवान् यक्षरक्षांसि राजसा। प्रेतान् भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जना।।४।।
﻿अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जना। दम्भाहंकारसंयुक्ता कामरागबलान्विता।।५।। कर्षयन्त शरीरस्थं भूतग्राममचेतस। मां चैवान्तशरीरस्थं तान् विद्ध्यासुरनिश्र्चयान्।।६।।
﻿आहारस्वत्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रिय। यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु।।७।।
﻿अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत्। इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम्।।१२।।
﻿अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत्। स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते।।१५।।
﻿दातव्यमिति यद्दानं दीयतेनुपकारिणे। देशे काले च पात्रे च यद्दानं सात्त्विकं स्मृतम्।।२०।।
﻿यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुन। दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम्।।२१।।
﻿अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते। असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम्।।२२।।
﻿तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपक्रिया। दानक्रियाश्र्च विविधा क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभि।।२५।।
﻿सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत् प्रयुज्यते। प्रशस्ते कर्माणि तथा सच्छब्द पार्थ युज्यते।।२६।।
﻿यज्ञे तपसि दाने च स्थिति सदिति चोच्यते। कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयेते।।२७।।
﻿अश्रद्धा हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत्। असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह।।२८।।
यल्ल्ब्ध्वा पुमान् सिद्धो भवति
यत्प्राप्य न किञ-चिद्वाञ-छति न शोचति
"दृग्दृश्ययोर्भेदनिरासः",
अहम् विद्यालयं गच्छामि।
विद्यालयं गच्छामि अहम्।
गच्छामिअहम् विद्यालयं ।
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्या विश्वेऽश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च ।
गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घा वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ।
अयं भगवद्गीतायाः एकादशोऽध्यायस्य विश्वरूपदर्शनयोगस्य द्वाविंशतितमः श्लोकः ।
रुद्रादित्याः वसवः ये च साध्याः विश्वे अश्विनौ मरुतः च ऊष्मपाः च गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घाः वीक्षन्ते त्वां विस्मिताः च एव सर्वे ।
रुद्रादित्याः वसवः ये च साध्याः विश्वे अश्विनौ मरुतः च ऊष्मपाः च गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घाः सर्वे विस्मिताः एव त्वां वीक्षन्ते ।
वसवः = अष्ट वसवः
ये च साध्याः = ये अपि साध्याः
ऊष्मपाः च = पितृगणाः
विस्मिताः च एव = आश्चर्यान्विताः च
त्वां वीक्षन्ते = त्वां पश्यन्ति ।
रुद्राः आदित्याः वसवः साध्याः विश्वेदेवाः देवभिषजौै मरुद्गणाः पितृगणाः गन्धर्वाणां यक्षाणाम् असुराणां सिद्धानां च समूहाः सर्वेऽपि आश्चर्यान्विताः त्वां पश्यन्ति ।
"?=रुद्रादित्यावसवोये&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"राबर्ट् कोख्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि राबर्ट् कोख् इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
 ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्राबर्ट्कोख्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिळ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=वर्नरहाइजेनबर्ग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःशरीरस्य अवयवाः - विकिपीडिया
वर्गःशरीरस्य अवयवाः
अयं वर्गः शरीरस्य अवयवानां विषये विद्यते ।
"शरीरस्य अवयवाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःशरीरस्यअवयवाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयं दन्तः अपि शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । दन्तः मुखस्य अन्तः भवति । एकस्य प्राणिनः मुखे ३० अपेक्षया अधिकाः दन्ताः भवन्ति । अतः दन्ताः इत्येव प्रयोगः समीचीनः । अयं दन्तः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते ।
"?=दन्तः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलकम्एशियाखण्डस्य देशाः - विकिपीडिया
"?=फलकम्एशियाखण्डस्यदेशाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=वियुग्मदण्डम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२३ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकपञ्चत्रिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकषट्त्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १३० दिनानि अवशिष्टानि ।
एकैकम् अक्षरम् पूण्या महापातक नाशनम्।।
  चत्वारिंशः 
  प्रतिध्वनिः 
एकं च यो विंशतिं च शरवस्या वैकर्णयोर्जनान राजा नयस्तः 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
"शास्त्रम्" इत्यस्य अर्थः अत्र "शासनम्" इति स्वीक्रियते ।
यौवराज्ये च भरतं क्षिप्रमेवाभिषेचये९-२-२
भरतः प्राप्नुयाद्राज्यं न तु रामः कथंचन ९-२-३
यथा ते भरतो राज्यं पुत्रः प्राप्स्यति केवलम्९-२-५
श्रूयतामभिधास्यामि श्रुत्वा चैतद् विधीयताम्९-२-७
भरतः प्राप्नुयाद्रज्यं न तु रामः कथंचन९-२-९
स शम्बर इति ख्यातः शतमायो महासुरः 
रात्रौ प्रसुप्तान् घ्नन्ति स्म तरसासाद्य राक्षसाः९-२-१४
प्रव्राजनं तु रामस्य त्वं वर्षाणि चतुर्दश९-२-२०
प्रजाभावगतस्नेहः स्थिरः पुत्रो भविष्यति९-२-२१
दयिता त्वं सदा भर्तुरत्र मे नास्ति संशयः 
तव प्रियार्थं राजा हि प्राणानपि परित्यजेत्९-२-२५
दद्याद्धशरथो राजा मा स्म तेषु मनः कृथाः९-२-२७
यदा तु ते वरं दद्यात्स्वयमुत्थाप्य राघवः 
रामं प्रव्राजयारण्ये नव वर्षाणि पञ्च च 
भरतः क्रियतां राजा पृथिव्याः पार्थिवर्षभ९-२-३०
रूढश्च कृतमूलश्च शेषं स्थास्यति ते सुतः९-२-३१
भरतश्च हतामित्रस्तव राजा भविष्यति९-२-३३
तेन कालेन पुत्रस्ते कृतमूलो भविष्यति९-२-३४
उरस्तेऽभिनिविष्टं वै यावत् स्कन्धात्समुन्नतम्९-२-४१
परिपूर्णं तु जघनं सुपीनौ च पयोधरौ९-२-४२
अभिषिक्ते च भरते राघवे च वनं गते 
जात्येन च सुवर्णेन सुविष्टप्तेन मन्थरे९-२-४८
मुखे च तिलकं चित्रं जातरूपमयं शुभम्९-२-४९
वनं तु राघवे प्राप्तेभरतः प्राप्स्यति क्षितिम् ९-२-५८
न सुवर्णेन मे ह्यर्थो न रत्नैर्न च भूषणैः 
एष मे जीवितस्यान्तो रामो यद्यभिषिच्यते९-२-५९
यदि ध्रुवं त्वं स सुता च तप्स्यसे 
यथा सुतस्ते भरतोऽभिषेक्ष्यते९-२-६१
श्शंस कुब्जां कुपिता पुनः पुनः९-२-६२
अहं हि वै नास्तरणानि न स्रजो 
न चेदितो गच्छति राघवो वनम्९-२-६४
किं कर्म किमकर्मेति कवयो﻿‌உप्यत्र मोहिताः ।
अध्यक्षः डॉ एचएल राजपूत
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
"आसेचनम्" इत्युक्ते "किञ्चित् आर्द्रीकरणम्"  । "आसमन्तात् सेकः"  इत्यपि अर्थः स्वीक्रियते ।
"विमला पादखण्डं च स्तनखण्डं च तारिनी कामाख्या योनिखण्डं च मुखख़ण्डं च कलिका 
अग्नि–अङ्गाराः चकित–भस्मेन ऽऽवृताः।
एकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
 स्वेच्छया
१३ स्पष्टो ह्येकेषाम् ।
१४ स्मर्यते च ।
या देवी सर्वभुतेषु शान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु शक्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु श्रद्धारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता ।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।
।
शङ्खचक्रवराभीतिपाणये । आनन्ददायकाय । स्थायिने ।
लङ्काविक्षोभकारकाय । उदधिक्रमणाय । सीताशोकहेतुहराय ।
राक्षससंहर्त्रे नमः । दशकण्ठमदापहाय । बुद्धिमते ।
नैरृतवधूकण्ठसूत्रविदारकाय । सुग्रीव सचिवाय । भीमाय ।
वासवाभीष्टदाय । भव्याय । हेमशैलनिवासवते । किंशुकाभाय ।
अग्रयतनवे । ऋजुरोम्णे । महामतये । महाक्रमाय । वनचराय ।
स्थिरबुद्धये नमः । ४०
अक्षशत्रुविनिघ्नाय । रक्षोऽमात्यभयावहाय । वीरघ्ने ।
मृदुहस्ताय । पद्मपाणये । जटाधराय । सर्वप्रियाय । सर्वकामप्रदाय ।
भरतप्रेमजनकाय । चीरवाससे । महोक्षधृशे नमः । ६०
महास्त्रबन्धनसहाय नमः । ब्रह्मचारिणे । यतीश्वराय ।
महौषधोपहर्त्रे । वृषपर्वणे । वृषोदराय । सूर्योपलालिताय ।
मनवे । रौद्राकृतये । भीमकर्मणे । भीमाक्षाय । भीमदर्शनाय ।
मथितानेकलङ्कावासिगृहोच्चयाय । वर्धनाय । वर्धमानाय ।
रोचिष्णवे । रोमशाय । महते । महादंष्ट्राय । महाशूराय । सद्गतये ।
सत्परायणाय । सौम्यदशिर्ने नमः । १००
सौम्यवेषाय नमः । हेमयज्ञोपवीतिमते । मौञ्जीकृष्णाजिनधराय ।
मन्त्रज्ञाय । मन्त्रसारथये । जितारातये । षडूर्मये ।
पूर्वम् १।३।८
अनन्तरम् १।३।१०
सूत्रम्। १।३।९
पदच्छेदः॥ तस्य ६।१ लोपः १।१
तस्य इत्संज्ञकस्य लोपः भवति॥
उदाहरणानि पूर्वसूत्रेषु एव द्रष्टव्यानि॥
काशिका-वृत्तिः
तस्य इत्संज्ञकस्य लोपो भवति। तथा च एव उदाहृतम्। तस्य ग्रहणं सर्वलोपार्थम्, अलो ऽन्त्यस्य १।१।५१ मा भूतादिर् ञिटुडवः १।३।५ इति।
तस्य लोपः ३, १।३।९
तस्येतो लोपः स्यात्। णादयोऽणाद्यर्थाः।
तस्य लोपः। , १।३।९
अथ किमर्थम् "तस्य" इत्युच्यते, यवातेत्संज्ञायाः प्रकृतत्वाद्यस्येत्संज्ञा विहिता सामथ्र्यात्तस्यैव लोपो भविष्यतीति आह-- "तस्यग्रहणम्" इत्यादि। कः पुनरित्संज्ञको योऽलोन्त्यस्य निवृत्त्यर्थं तस्यग्रहणं प्रयोजनतीत्याह-- "आदिर्ञिटुडवः" इति। असति तस्यग्रहणे, एषामपि ञिप्रभृतीनाम् "अलोऽन्त्यस्य" १।१।५१ इति वचनादन्त्यस्य लोपः स्यात्। तस्यग्रहणेन तु प्रकृत इत्संज्ञके सन्निधापिते सर्वस्य लोपो भवति, नान्त्यस्य; अन्यथा हि तस्यग्रहणमनर्थकं स्यात्। यदि तु "नानर्थकेऽलोऽन्त्यविधिः"  इत्येषा परिभाषाऽ‌ऽश्रीयते, तदा तस्यग्रहणमकर्तुं शक्यते। तत् क्रियते विस्पष्टार्थम्।
तस्य लोपः ६३, १।३।९
एतेष्वादेशेषु यकारवकारयोर्हलन्त्यमितीत्संज्ञायां लोपमाशङ्कितुमाह--तस्य लोपः। इत्संज्ञाप्रकरणान्ते इदं सूत्रम्। तत्र तच्छब्दः सन्निहितमितं परामृशति। तदाह--तस्येति इति। इत्यनेन सूत्रेण यवयोर्लोपो न शङ्कनीय इत्यर्थः। कुत इत्यत आह--उच्चारणेति। यद्यत्र यवयोर्लोपः स्यात्तर्हि तयोः सूत्रेऽनुच्चारणमेव स्यात्, "प्रक्षालनाद्धि पङ्कस्य दूरादस्पर्शनं वर"मिति न्यायादिति भावः। तर्हि किमनयोरित्संज्ञयेत्यत आह--एवंचेति। उक्तप्रकारेण लोपाऽभावे सतीत्संज्ञापीह यकारे वकारे च न भवति, फलाऽभावादित्यर्थः। क्रमेणोदाहस्ति--हरय इत्यादिना। हरे--ए,विष्णो-ए, नै-अकः, पौ-अक इति स्थितेषु एकारादीनां क्रमादयादयः।
पूर्वम् ४।३।३४
अनन्तरम् ४।३।३६
काशिका-वृत्तिः
स्थानानतगोशालखरशालाच् च ४।३।३५
गोशालखरशालयोह्र्यस्वान्तयोः पाठान्नपुंसकयोग्र्रहणं विज्ञायते। नपुंसकलिङ्गता तु "विभाषा सेनासुरा" २।४।२५ इत्यादिना। यद्यपि नपुंसकयोग्र्रहणम्, तथापि प्रतिपदिकग्रगणे लिङ्गविशिष्टस्यापि ग्रहणं भविष्यति इति स्त्रीलिङ्गाभ्यामपि लुग्भवत्येव। उदाहरणेऽप्यौत्सर्गिस्याणौ लुक्॥
स्थानान्त। गोशालेत्यत्र "विभाषा सेने"ति नपुंसकत्वे ह्यस्वत्वं, तत्साहचर्यत्खरशालेऽप्येवमेव। न चैवं स्त्रीत्वपक्षे लुङ् न स्यादिति शङ्क्यं, लिङ्गविशिष्टपरिभाषया तत्रापि लुक्सिद्धेरित्याहुः। यद्यपि टाबन्तयोः पाठेऽप्येकदेशविकृतन्यायेन क्लीबेऽपीष्टं सिध्यति, तथापि लाघवार्थं ह्यस्वपाठः। नपुंसकत्वे ह्यस्वत्वमिति। "सूत्रे "इति शेषः।
 — त्याःबू , सुकुन्दा ल्याः ३
— नेवाः परिवशया प्यताजि अभिव्यक्ति 
— जितः नेवाःभाय् पढेयायेमवः, बोलेयायेमवः 
— न्यवः न्ह्याकातःम्ह माधुँ व मिसा स्वतन्त्रता
- स्वयम्भुया हिलावंगु ख्वाःपाः
२००६०७०९ — ल्वाकःबाकः आन्दोलन नेवाःतय्गु
— सिथिनखः धुंकाः हनेमाजिगु नखः
व्यक्ते अव्यक्तं कालवेगेन याते भवान् एकः शिष्यते शेषसंज्ञः।
निमेषादिः वत्सरान्तो महीयान्तं त्वेशानं क्षेमधाम प्रपद्ये।
समुद्विजे भवद्धेतोः कंसाद् अहमधीरधीः।
ददामि दर्शनं तस्मै तेन नित्यं वसामि च 
दृश्या धीवृत्तय साक्षी दृगेव न तु दृश्यते ॥
सप्तमोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अर्थनाशं मनस्तापं गृहिणीचरितानि च ।
धनधान्मप्रयोगेषु विद्यासंग्रहणेषु च ।
स्न्तोषामृततृप्तानां यत्सुखं शान्तिरेव च ।
न च तध्दनलुब्धानामितश्चेतश्च धावताम् ।
त्रिषु चैव न कर्त्तव्योऽध्ययने जपदानयोः ।
अन्तरेण न गन्तव्यं हलस्य वृषभस्म च ।
पादाभ्यां न स्पृशेदग्नि गुरुं ब्राह्मणमेव च ।
नैव गां च कुमारीन न वृध्दं न शिशुं तथा ।
साधवः परसम्पत्तौ खलाः परविपत्तिषु ।
छिद्यन्ते सरलास्तत्र कुब्जस्तिष्ठन्ति पादपाः ।
पुनस्त्यजन्तः पुनराश्र यन्तः ।
उपार्जितानां वित्तानां त्याग एव हि रक्षणम् ।
तडागोदरसंस्थानां परीस्त्र व इवाम्भसाम् ।
यस्यार्थाः स पुमाल्लोके यस्यार्थाः सचजीवति ।
चत्वारि चिह्नानि वसन्ति देहे ।
देवार्चनं ब्राह्मणतर्पणं च ।
दरिद्रता च स्वजनेषु वैरम् ।
चिह्नानि देहे नरकस्थितानाम् ।
वस्तुपुच्छखरचर्मखण्डनम् ।
न गुह्यगोपने शक्तं न च दंशनिवारणे ।
वाचा शौचं च मनसः शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।
इक्षौ गुडं तथा देहे पश्याऽऽत्मानं विवेकतः ।
रक्तेन च पृथग्दोषैः समस्तैः पञ्चधा भवेत् ।
भूतदेवाभिचारैश्च तिस्रो वन्ध्याः प्रकीर्तिताः ।
तृतीया स्त्रीप्रसूतिः स्यात्काकवन्ध्या सकृत्प्रसूः ।
सुवर्णं रजतं ताम्रं ताप्यसत्त्वं च वैकृतम् ।
एकैकं निष्कमानेन संशुद्धं परिमारितम् ।
विलिम्पेदभितः कूपीमङ्गुलोत्सेधया मृदा ।
गजाख्यपुटपर्याप्तिः शाणकर्षमितोत्पलैः ।
सेवितो गुञ्जया तुल्यः सितया च रसोत्तमः ।
गव्याज्येन च संसाध्य तत्तदानीं हि भोजयेत् ।
ऋतावृताविदं देयं यावन्मासत्रयं भवेत् ।
पूर्णामृताख्ययोगीन्द्रैर् नामतो जयसुन्दरः ।
सेवितेऽस्मिन्रसे स्त्रीणां न भवेत् सूतिकागदः ।
भवेत्पुत्रश्च दीर्घायुः पण्डितो भाग्यमण्डितः ।
वज्रं मरकतं पद्मरागं पुष्पं च नीलकम् ।
पञ्चगुञ्जामितं सर्वं रत्नं भागोत्तरं परम् ।
तत्तन्त्रोक्तविधानेन भस्मीकुर्यात्प्रयत्नतः ।
तत्तुल्यं ताप्यजं भस्म तद्वद्विमलभस्म च ।
देवीशास्त्रे विनिर्दिष्टः पुंसां वन्ध्यत्वरोगनुत् ।
धन्यो बुद्धिकरश्च पुत्रजननः सौभाग्यकृद्योषितां निर्दोषः स्मरमन्दिरामयहरो योगादशेषार्तिनुत् ।
त्रिदिनं मर्दयित्वाथ विदध्यात्कज्जलीं शुभाम् ।
द्विपलस्य च ताम्रस्य तन्मुखे चक्रिकां न्यसेत् ।
ततः करिपुटार्धेन पाकं सम्यक् प्रकल्पयेत् ।
दातव्यः शूलरोगेषु मूले गुल्मे भगन्दरे ।
ग्रहण्यामग्निमांद्ये च विद्रधौ जठरामये ।
प्रारब्धं भुज्यमानस्य कथं भवति हे प्रभो
स मुक्तः स सुखी लोके कर्मणा नोपलिप्यते
गीतायाः पुस्तकं यत्र यत्र पाठः प्रवर्तते
तत्र सर्वाणि तीर्थानि प्रयागादीनि तत्र वै
तदा गोदानजं पुण्यं लभते नात्र संशयः
द्वौ त्रिनेकं तदर्थं वा श्लोकानां यः पठेन्नरः
गीतायाः पठनं कृत्वा माहात्म्यं नैव यः पठेत्
कर्मण्- कर्म यः पुष्येदकर्- मणि चित् कर्म यः ।
स बुद्धिमान्- मनुश्येशु स युक्तः क्रुत्स्नक- र्मक्रुत् ।
यत्कर्माचरित मया च भवतः प्रीत्यै भवत्येव तत् ।
परमसदाशिवभावनां प्रपद्ये ।
कुटिलचरत्वं च नास्ति मयि देव ।
भवदामरणस्य नास्मि किं पात्रम् ।
।
।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  और बरस एक बीत चला ,,,
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
पूर्वं त्रिकोणं संशोध्य राशीनां स्थापयेत् फलम् ।
पृथक् पृथक् ततः कुर्यादेकाधिपतिशोधनम् ।
क्षीणेन सह चान्यस्मिन् शुधयेद् ग्रहवर्जिते ।
फलाधिके ग्रहैर्युक्ते चान्यस्मिन् सर्वमुत्सृजेत् ।
कुलीरसिंहयो राश्योः पृथक् क्षेत्रं पृथक् फलम् ।
संशोध्यैकाधिपत्यं हि ततः पिण्डं प्रसाधयेत् ।
"त्वं खलु कृति"
हरः सङ्क्षुद्-यैनं भजति भसितोद्धूल नविधिम् ।
गौरीप्रधानवनिताजनमात्रभाजि ।
सङ्कर्षणात्मकमधीश्वर संश्रये त्वाम् ।
महादेवमेकं स्मरामि स्मरारिम् ।
न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि ।
प्रणन्तुं स्तोतुं वा कथ-मक्र्त पुण्यः प्रभवति ।
जाया बभूव सुरुचिर्नितरामभीष्टा ।
त्वामेव नित्यमगति शरणं गताऽभूत् ।
शनैरूचे नन्दन् दनुजमपि निन्दंस्तव बलम् ।
कदापि दिव्या सनकादयस्ते ।
जातिं मनुष्यनिवहानपि देवभेदान् ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०१४१ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१४१
ऋग्वेदः - मण्डल १० अग्निस्तापसः
← सूक्तं १०१४० ऋग्वेदः - मण्डल १०
अग्निस्तापसः सूक्तं १०१४२ →
विश्वे देवाः । अनुष्टुप्।
प्र नो यच्छत्वर्यमा प्र भगः प्र बृहस्पतिः ।
प्र देवाः प्रोत सूनृता रायो देवी ददातु नः ।
आदित्यान्विष्णुं सूर्यं ब्रह्माणं च बृहस्पतिम् ।
यथा नः सर्व इज्जनः संगत्यां सुमना असत् ।
वातं विष्णुं सरस्वतीं सवितारं च वाजिनम् ।
त्वं नो अग्ने अग्निभिर्ब्रह्म यज्ञं च वर्धय ।
‘अग्ने' इति षडृचं त्रयोदशं सूक्तं तापसगुणविशिष्टस्याग्नेरार्षं वैश्वदेवमनुष्टुभम् । तथा चानुक्रान्तम्-‘ अग्नेऽच्छाग्निस्तापसो वैश्वदेवमानुष्टुभं हि' इति । गतो विनियोगः ॥
अग्ने॑ । अच्छ॑ । व॒द॒ । इ॒ह । नः॒ । प्र॒त्यङ् । नः॒ । सु॒ऽमनाः॑ । भ॒व॒ ।
प्र । नः॒ । य॒च्छ॒ । वि॒शः॒ । प॒ते॒ । ध॒न॒ऽदाः । अ॒सि॒ । नः॒ । त्वम् ॥
अग्ने । अच्छ । वद । इह । नः । प्रत्यङ् । नः । सुऽमनाः । भव ।
प्र । नः । यच्छ । विशः । पते । धनऽदाः । असि । नः । त्वम् ॥
हे “अग्ने “इह अस्मिन् देशे “नः अस्मान् “अच्छ “वद आभिमुख्येन प्रियं ब्रूहि । तथा “प्रत्यङ् “नः अस्मान् प्रत्यञ्चन् "सुमनाः शोभनमनस्को “भव । हे “विशस्पते यजमानलक्षणायाः प्रजायाः पालयितः “नः अस्मभ्यं “प्र “यच्छ धनानि प्रदेहि यतः “त्वं “नः अस्माकं “धनदाः “असि धनानां दाता भवसि ॥
प्र । नः॒ । य॒च्छ॒तु॒ । अ॒र्य॒मा । प्र । भगः॑ । प्र । बृह॒स्पतिः॑ ।
प्र । दे॒वाः । प्र । उ॒त । सू॒नृता॑ । रा॒यः । दे॒वी । द॒दा॒तु॒ । नः॒ ॥
प्र । नः । यच्छतु । अर्यमा । प्र । भगः । प्र । बृहस्पतिः ।
प्र । देवाः । प्र । उत । सूनृता । रायः । देवी । ददातु । नः ॥
“अर्यमा अरीणां नियन्ता अर्याणां निर्माता वैतत्संज्ञो देवः "नः अस्मभ्यं “प्र “यच्छतु धनम् । तथा “भगः एतत्संज्ञको देवश्च “प्र यच्छतु । “बृहस्पतिः च “प्र यच्छतु । सर्वे देवाः च “प्र यच्छन्तु । "उत अपि च "सूनृता प्रियसत्यवाग्रूपा “देवी देवनशीला सरस्वती “रायः धनानि “नः अस्मभ्यं “प्र “ददातु ॥ ‘ उडिदम्' इत्यादिना रायो विभक्तिरुदात्ता ।।
सोम॑म् । राजा॑नम् । अव॑से । अ॒ग्निम् । गीः॒ऽभिः । ह॒वा॒म॒हे॒ ।
आ॒दि॒त्यान् । विष्णु॑म् । सूर्य॑म् । ब्र॒ह्माण॑म् । च॒ । बृह॒स्पति॑म् ॥
सोमम् । राजानम् । अवसे । अग्निम् । गीःऽभिः । हवामहे ।
आदित्यान् । विष्णुम् । सूर्यम् । ब्रह्माणम् । च । बृहस्पतिम् ॥
“राजानं राजमानमीश्वरं वा “सोमम् “अग्निं च “गीर्भिः स्तुतिभिः “अवसे रक्षणार्थं “हवामहे आह्वयामहे । तथा “आदित्यान् अदितेः पुत्रान् मित्रादीन् “विष्णुं “सूर्यं “ब्रह्माणं प्रजापति “बृहस्पतिं “च रक्षणार्थमाह्वयामहे । ।
यथा॑ । नः॒ । सर्वः॑ । इत् । जनः॑ । सम्ऽग॑त्याम् । सु॒ऽमनाः॑ । अस॑त् ॥
इन्द्रवायू इति । बृहस्पतिम् । सुऽहवा । इह । हवामहे ।
यथा । नः । सर्वः । इत् । जनः । सम्ऽगत्याम् । सुऽमनाः । असत् ॥
इन्द्रश्च वायुश्च “इन्द्रवायू । “ उभयत्र वायोः प्रतिषेधो वक्तव्यः'  इत्यानङः प्रतिषेधः । ‘नोत्तरपदेऽनुदात्तादौ ' इति ‘देवताद्वन्द्वे च ' इति प्राप्तस्योभयपदप्रकृतिस्वरस्य निषेधः । ‘ समासस्य ' इत्यन्तोदात्तत्वम् । “बृहस्पतिं बृहतां देवानां पालकम् । तद्बृहतोः करपत्योः'  इति सुट्तलोपौ । वनस्पत्यादित्वादुभयपदप्रकृतिस्वरत्वम् । “सुहवा सुहवौ सुह्वानौ इन्द्रवायू बृहस्पतिं च “इह अस्मिन् कर्मणि “हवामहे आह्वयामहे । “यथा “नः अस्माकं “सर्व “इत् सर्व एव “जनः “संगत्यां संगमने धनस्य प्राप्तौ “सुमनाः “असत् शोभनमनस्को भवेत् तथा आह्वयामह इत्यर्थः । अस्तेर्लेट्यडागमः ॥
अ॒र्य॒मण॑म् । बृह॒स्पति॑म् । इन्द्र॑म् । दाना॑य । चो॒द॒य॒ ।
वात॑म् । विष्णु॑म् । सर॑स्वतीम् । स॒वि॒तार॑म् । च॒ । वा॒जिन॑म् ॥
अर्यमणम् । बृहस्पतिम् । इन्द्रम् । दानाय । चोदय ।
वातम् । विष्णुम् । सरस्वतीम् । सवितारम् । च । वाजिनम् ॥
हे स्तोतः अर्यमादीन् देवान् “दानाय धनप्रदानाय “चोदय स्तुत्या प्रेरय । तथा “वातं वायुं “विष्णुं “सरस्वतीं “वाजिनम् अन्नवन्तं बलवन्तं वा “सवितारं “च दानाय प्रेरय ॥
त्वम् । नः॒ । अ॒ग्ने॒ । अ॒ग्निऽभिः॑ । ब्रह्म॑ । य॒ज्ञम् । च॒ । व॒र्ध॒य॒ ।
त्वम् । नः॒ । दे॒वऽता॑तये । रा॒यः । दाना॑य । चो॒द॒य॒ ॥
त्वम् । नः । अग्ने । अग्निऽभिः । ब्रह्म । यज्ञम् । च । वर्धय ।
त्वम् । नः । देवऽतातये । रायः । दानाय । चोदय ॥
हे “अग्ने “त्वम् “अग्निभिः त्वद्विभूतिभूतैरन्यैरग्निभिः सार्धं “नः अस्माकं “ब्रह्म स्तोत्रं “यज्ञं “च “वर्धय । तथा “त्वं “नः अस्माकं “देवतातये । यज्ञनामैतत् । यागार्थं "रायः धनस्य “दानाय प्रदानाय “चोदय दातॄन् प्रेरय ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१४१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२१ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ३६ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ३६
← सर्गः ३५ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ३७ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे षट्त्रिंशः सर्गः ।
इति उक्तः तारया वाक्यम् प्रश्रितम् धर्म संहितम् ।
मृदु स्वभावः सौमित्रिः प्रतिजग्राह तत् वचः ।
तस्मिन् प्रतिगृहीते तु वाक्ये हरि गण ईश्वरः ।
लक्ष्मणात् सुमहत् त्रासम् वस्त्रम् क्लिन्नम् इव अत्यजत् ।
ततः कण्ठ गतम् माल्यम् चित्रम् बहु गुणम् महत् ।
चिच्छेद विमदः च आसीत् सुग्रीवो वानर ईश्वरः ।
अब्रवीत् प्रश्रितम् वाक्यम् सुग्रीवः संप्रहर्षयन् ।
प्रनष्टा श्रीः च कीर्तिः च कपि राज्यम् च शाश्वतम् ।
राम प्रसादात् सौमित्रे पुनः च आप्तम् इदम् मया ।
कः शक्तः तस्य देवस्य ख्यातस्य स्वेन कर्मणा ।
सीताम् प्राप्स्यति धर्मात्मा वधिष्यति च रावणम् ।
सहाय कृत्यम् किम् तस्य येन सप्त महाद्रुमाः ।
शैलः च वसुधा चैव बाणेन एकेन दारिताः ।
स शैला कम्पिता भूमिः सहायैः किम् नु तस्य वै ।
गच्छतो रावणम् हन्तुम् वैरिणम् स पुरःसरम् ।
यदि किंचित् अतिक्रान्तम् विश्वासात् प्रणयेन वा ।
प्रेष्यस्य क्षमितव्यम् मे न कश्चिन् न अपराध्यति ।
इति तस्य ब्रुवाणस्य सुग्रीवस्य महात्मनः ।
अभवत् लक्ष्मणः प्रीतः प्रेम्णा च इदम् उवाच ह ।
सर्वथा हि मम भ्राता स नाथो वानरेश्वर ।
यः ते प्रभावः सुग्रीव यत् च ते शौचम् ईदृशम् ।
अर्हः तम् कपि राज्यस्य श्रियम् भोक्तुम् अनुत्तमाम् ।
सहायेन च सुग्रीव त्वया रामः प्रतापवान् ।
वधिष्यति रणे शत्रून् अचिरात् न अत्र संशयः ।
उपपन्नम् च युक्तम् च सुग्रीव तव भाषितम् ।
दोषज्ञः सति सामर्थ्ये को अन्यो भाषितुम् अर्हति ।
वर्जयित्वा मम ज्येष्ठम् त्वाम् च वानर सत्तम ।
सदृशः च असि रामस्य विक्रमेण बलेन च ।
किम् तु शीघ्रम् इतो वीर निष्क्राम त्वम् मया सह ।
सान्त्वयस्व वयस्यम् च भार्या हरण दुःखितम् ।
यत् च शोक अभिभूतस्य श्रुत्वा रामस्य भाषितम् ।
मया त्वम् परुषाणि उक्तः तत् क्षमस्व सखे मम ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे षट्त्रिंशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः३६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शिरस्ते पूजयिषयन्ति देव्याः पूज्यो भविष्यसि !! ( स्कन्द पुराण, कौ ख ६६६५
ततः कृष्णो वच प्राह मेघगम्भीरवाक् प्रभु !
तावत्वं सर्वलोकानां वत्स! पूज्यो भविष्यसि !! ( स्कन्द पुराण, कौ ख ६६७३,७४
स्वभक्तानां च लोकेषु देवीनां दास्यसे स्थितिम !! ( स्कन्द पुराण, कौ ख ६६७५,७६
इदं च श्रृंग मारुह्य पश्य युद्धं यथा भवेत !
न प्रहृष्येत- ्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्- प्राप्य चाप्रियम्‌- ।
ञेयं यत्‍तत्‍प्रवक्ष्यामि यजज्ञात्‍वामृतमश्‍नुते।
'वन्देऽहं शीतलां देवीं रासभस्थां दिगम्बरराम्‌, मार्जनीकलशोपेतां शूर्पालंकृतमस्तकाम्‌।'
परात्पर परं परम्आन्नद विश्वमोहनम् 
वर्गःअमृतवचनम्विज्ञानिनः - विकिसूक्तिः
अस्मिन् वर्गे विज्ञानिनाम् अमृतवचनानि उपलभ्यन्ते ।
"?=वर्गःअमृतवचनम्विज्ञानिनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
• अकर्मकृत्  
• अकर्मणः 
अकारः  = अ क ा र ः
• अकीर्तिः 
• अकृतात्मानः 
• अकृतेन 
• अकृत्स्नविदाः  = अ क ृ त ् स ् न व ि द ा ः
• अक्रियाः 
 अक्रियाः  -- 
• अक्रोधः 
• पिकः 
 पिकः  -- 
• पिच्छम् 
• पितरः 
• पितामहाः 
• पितृव्रताः 
• पिधानम् 
 पिधानम्  - - 
• पिहितपत्रम् 
 पिहितपत्रम्  - - 
शं भवयसि च भवसे शं च भवसि चेति वा देव्।
त्वं देवदारुविपिने लिङ्गे प्रथितोस्यतः शम्भुः॥
“शं सुखं भक्तानां भावयतीति शंभु”,
अभिगावो अनूषत, योषा जारमिव प्रियम्, अगन्नाजिं यथाहितम्। - ऋ 
मधुश्चुतं धृतमिवं सुपूतम् ।
ह्रदयीं स्मरतां कंसारी ।
धर्मन्यायव्यवस्थायां कारणं बलमेव हि ॥
असन्तमप्यंत्यहिमंतरेण सन्तं गुणं तं किमु यन्ति सन्तः ।
प्रत्यक्ष देहाची उत्पत्ति । विवरूनियां प्रळयस्थिति । ते नवचतां तादात्म्यभ्रांति । ब्रह्मप्राप्ति दुर्लभ ।
मीमांसाद्वितयेसर्वशिष्टैश्चतनादरात् ६ औरसोदत्तकश्चैत्तौपुत्रौकलियुगेस्मृतौ ।
श्रीविष्णुसहस्त्रनामस्तोत्रम् 
श्री सदाशिवो देवता  अनुश्ह्टप च्हन्दः 
जिह्वां वागीश्वरः पातु कंधरां शितिकंधरः  ४
चरणौ करुणासिंधुः सर्वाङ्गानि सदाशिवः  ८
भक्त्या बिभर्ति यः कण्ठे तस्य वश्यं जगतत्रयम  ११
जगतः पितरौ वन्दे पार्वती-परमेश्वरौ।।
तितीर्षुर्दुस्तरं मोहादुडुपेनास्मि सागरम्।।
अखण्डं पुण्यानां फलमिव च तद्रूपमनघं
अंतश्चराणां मरुतां निरोधान्निर्वातनिष्कम्पमिव प्रदीपम्।।
नैतच्छठत्वं मम भावयेथा क्षुधातृषार्ताः जननीं स्मरन्ति।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।
नैवं पापमवाप्स्यसि।
चण्डि चण्डे नमस्तुभ्यं तारिणि वरवर्णिनि। २।
गोपेन्द्रस्यानुजे ज्येष्ठे नन्दगोपकुलोद्भवे। ४।
जम्बू-कटक-चैत्येषु नित्यं सन्निहितालये। ७।
स्कन्दमातर्भगवति दुर्गे कान्तारवासिनि। ८।
सावित्रि वेदमाता च तथा वेदान्त उच्यते। ९।
जयो भवतु मे नित्यं त्वत्प्रसादाद्रणाजिरे। १०।
नित्यं वससि पाताले युद्धे जयसि दानवान्। ११।
भूतिर्भूतिमतां सङ्ख्ये वीक्ष्यसे सिद्धचारणे। १३।
 तथा स्मृतिष्वपि परप्रतिषेधेनैवोपदिश्यते — ‘ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते । अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते’  इत्येवमाद्यासु । तथा विश्वरूपधरो नारायणो नारदमुवाचेति स्मर्यते — ‘माया ह्येषा मया सृष्टा यन्मां पश्यसि नारद ।’  ‘सर्वभूतगुणैर्युक्तं नैवं मां ज्ञातुमर्हसि’  इति ।
 यत्तूक्तं हिरण्यश्मश्रुत्वादिरूपवत्त्वश्रवणं परमेश्वरे नोपपद्यत इति, अत्र ब्रूमः — स्यात्परमेश्वरस्यापीच्छावशान्मायामयं रूपं साधकानुग्रहार्थम् , ‘माया ह्येषा मया सृष्टा यन्मां पश्यसि नारद । सर्वभूतगुणैर्युक्तं मैवं मां ज्ञातुमर्हसि’ इति स्मरणात् ।  
 महाभारतेऽपि च — ‘ बहवः पुरुषा ब्रह्मन्नुताहो एक एव तु’ इति विचार्य, ‘ बहवः पुरुषा राजन्सांख्ययोगविचारिणाम्’ इति परपक्षमुपन्यस्य तद्व्युदासेन — ‘ बहूनां पुरुषाणां हि यथैका योनिरुच्यते । तथा तं पुरुषं विश्वमाख्यास्यामि गुणाधिकम्’ इत्युपक्रम्य ‘ ममान्तरात्मा तव च ये चान्ये देहसंस्थिताः । सर्वेषां साक्षिभूतोऽसौ न ग्राह्यः केनचित्क्वचित् ॥ विश्वमूर्धा विश्वभुजो विश्वपादाक्षिनासिकः । एकश्चरति भूतेषु स्वैरचारी यथासुखम्’ — इति सर्वात्मतैव निर्धारिता । 
आर्जवं ब्राह्मणे साक्षात् शूद्रोऽनार्जवलक्षणः । गौतमस्त्विति विज्ञाय सत्यकाममुपानयत् ॥ इति सामसंहितायाम् ।
य आत्मदा बलदा यस्य विश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवाः
यस्य छायामृतम् यस्य मृत्युः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
यः ईशे अस्य द्विपदश्चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
ततो देवानाम् समवर्ततासुरेकः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
यो देवेष्वधि देवः एक आसीत कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
यत् कामास्ते जुहुमस्तन्नो अस्तु कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
आद्यन्तवत् असज्ज्ञात्वा निःसङ्गो विचरेदिह । 
नैवात्मनो न देहस्य संसृतिर्द्रष्टृदृश्ययोः ।
अनात्मस्वदृशोरीश कस्य स्यादुपलभ्यते ।
अग्निवद्दारुवद् अचिद् देहः कस्येह संसृतिः ।
स्वयं ब्रह्मा स्वयं विष्णुः स्वयमिन्द्रः स्वयं शिवः ।
स्वयं विश्वमिदं सर्वं स्वस्मादन्यन्न किंचन ।
अन्तः स्वयं चापि बहिः स्वयं च
स्वयं पुरस्तात्स्वयमेव पश्चात् ।
तथोपरिष्टात्स्वयमप्यधस्तात् ।
, 'स यश्चायं पुरुषे । यश्चासावादित्ये । स एकः ।
 , , विश्वासो वासुकिजःसंपर्कः 
 , , विश्वासो वासुकिजःसंस्कृताभ्यासाय योगदानम्
 , , विश्वासो वासुकिजःविवाहस्य आह्वानपत्रिका
 , , विश्वासो वासुकिजःहिन्दुत्वम् 
 , , विश्वासो वासुकिजःपरिचयः
 , , विश्वासो वासुकिजःपरिचयः
 , , विश्वासो वासुकिजःपरिचयः
 , , विश्वासो वासुकिजः२०१३-१६
 , , विश्वासो वासुकिजः२०१३-१६
 , , विश्वासो वासुकिजः२०१३-१६
 , , विश्वासो वासुकिजः२०१३-१६
 , , विश्वासो वासुकिजःमन्त्र-बन्ध-यत्नः
 , , विश्वासो वासुकिजःमन्त्र-बन्ध-यत्नः
स्पृषद्विचित्रतल्पयोर्भुजङ्गमौक्तिकस्रजोर्- – गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः 
तृष्णारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृत्तिकः  कदा सदाशिवं भजे
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन् विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् 
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धिमेतिसंततम् 
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम्
 अभिधानम्  अभिधाने  अभिधानानि 
 अभिधानम्  अभिधाने  अभिधानानि 
 अभिधानेन  अभिधानाभ्याम्  अभिधानैः 
 अभिधानाय  अभिधानाभ्याम्  अभिधानेभ्यः 
 अभिधानात्  अभिधानाभ्याम्  अभिधानेभ्यः 
 अभिधानस्य  अभिधानयोः  अभिधानानाम् 
 अभिधाने  अभिधानयोः  अभिधानेषु 
अथ ध्यानम् । पूर्णेन्दुवदनं पीतवसनं कमलासनम् ।
अथ कवचम् । ॐ वासुदेवोऽवतु मे मस्तकं सशिरोरुहम् ।
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ॥
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदापि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदापि च न जाने स्तुतिकथाः ।
न जाने मुद्रास्ते तदापि च न जाने विलपनं
परं जाने मातस्त्वदनुसरणं क्लेशहरणम् ।
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरलाः
परं तेषां मध्ये विरलतरलोऽहं तव सुतः ।
कुपुत्रो जायते क्वचिदपि कुमाता न भवति ।
न वा दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया ।
कुपुत्रो जायेत क्वचिदपि कुमाता न भवति ।
मया पञ्चाशीतेरधिकमपनीते तु वयसि ।
निरालम्बो लम्बोदरजननि कं यामि शरणम् ।
जनःको जानीते जनानि जपनीयं जपविधौ ।
न मोक्षस्याकाङ्क्षा भवविभववाञ्छापि च न मे
किं रुक्षचिन्तनपरैर्न कृतं वचोभिः ।
नैतच्छठत्वं मम भावयेथाः क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति ।
अपराधपरम्परावृत्तं न हि माता समुपेक्षते सुतम् ।
एवं ज्ञात्वा महादेवि यथा योग्यं तथा कुरु ।
।
शिवताण्डवस्तोत्रम्
तथा क्रोधः प्रसन्नता।
सूक्ष्मातिसूक्ष्मरुपे च प्राणापानादिरुपणि ।
भावाभावस्वरुपे च जगद्धात्रि नमोऽस्तु ते ।।
सर्वशक्तिस्वरुपे च जगद्धात्रि नमोऽस्तु ते ।।
, “यस्यां समुद्र उत सिन्धुरापो यस्यामन्नं कृष्टयः संबभूवुः । यस्यामिदं जिन्वति प्राणदेजत्सा नो भूमिः पूर्वपेये दधातु ।”
अस्मदाचार्य पर्यन्तां बन्दे गुरुपरंपरां ।।
हरं सत्-चित्-आनन्द वल्ली-ईशम्
नगजा-आह्लाद-करं नन्दि-ईशं शङ्करम्
ऐश्वर्यस्य समग्रस्थ धर्मस्य यशसः श्रियः ।
ज्ञानवैराग्ययोश्चैव षड्णां भगः इतीरितः ।।
आसनं समर्पयामि श्रीकृष्णाय नमः।
भगवञ्छ्रोतुमिच्छामि व्रतानामुत्तमं व्रतम् । सर्वपापक्षयकरं सर्वदुःखनिकृंतनम् ।।मया दुःखानि भुक्तानि सीताविरहजानि तु । ततोऽहं भयभीतोऽस्मि पृच्छामि त्वां महामुने ।।
साधु पृष्टं त्वया राम तवैषा नैष्ठिकी मतिः । त्वन्नामग्रहणेनैव पूतो भवति मानवः।।
तथापि कथयिष्यामि लोकानां हितकाम्यया । पवित्रं पावनानां च व्रतानामुत्तमं व्रतम् ।।
वैशाखस्य सिते पक्षे राम चैकादशी भवेत् । मोहिनी नाम सा प्रोक्ता सर्वपापहरापराः ।।
मोहजालात्प्रमुच्यंते पातकानां समूहतः । अस्याः व्रत प्रभावेन सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ।।
अतः कारणतो राम कर्तव्यैषा भवादृशैः । पातकानां क्षयकरी महादुःखविनाशिनी ।।
शृणुष्वैकमना राम कथां पापहरां पराम् । यस्याः श्रवणमात्रेण महापापं प्रणश्यति ।।
चंद्रवंशोद्भवो नाम धृतिमान्सत्यसंगरः । तत्र वैश्यो निवसति धनधान्यसमृद्धिमान् ।।
इतीदृशं रामचंद्र उत्तमं मोहिनी व्रतम् । नातः परतरं किंचित्त्रैलोक्ये सचराचरे ।।
यज्ञादितीर्थदानानि कलां नार्हंति षोडशीम् । पठनाच्छ्रवणाद्राजन्गोसहस्र फलं लभेत् ।।
सन्मित्रलक्षणमिदं प्रवदन्ति सन्त।।७३।।
युक्तं तेन जलेन शाम्यति सतां मैत्री पुनस्त्वीदृशी।।७६।।
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं – गजान्त कान्ध कान्तकं तमन्त कान्तकं भजे ।
तृणार विन्द चक्षुषोः प्रजा मही महेन्द्रयोः – समप्रवृत्तिकः कदा सदाशिवं भजाम्यहम ।
तनोतु नो मनो मुदं विनोदिनी महर्निशं – परश्रियः परं पदं तदङ्ग जत्विषां चयः ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं – विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिन्तनम ।
तस्य स्थिरां रथ गजेन्द्र तुरङ्ग युक्तां – लक्ष्मीं सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
इति श्रीरावणविरचितं शिवताण्डवस्तोत्रं सम्पूर्णम् 
स्निग्धं लघूष्णमविलम्बितमनतिद्रुतमजल्पन्न हसंस्तन्मनाः समीक्ष्य सम्यगात्मानम्। 
स्निग्धलघूष्णानि हि वह्निमौदर्यमुदीरयन्ति कोष्टं परिशोधयन्ति धातून्न विकुर्वते क्षिप्रं जीर्यन्त्यनिलमनुलोमयन्ति॥
उष्णं स्निग्धं मात्रावज्जीर्णे वीर्याविरुद्धमिष्टे देशे इष्टसर्वोपकरणं नातिद्रुतं नातिविलम्बितं अजल्पन् अहसन् तन्मना भुन्जीता आत्मानामभिसमीक्ष्य सम्यक्॥ 
उष्णमश्नीयात्, उष्णं हि भुज्यमानं स्वदते, भुक्तं चाग्निमौदर्यमुदीरयति, क्षिप्रं जरां गच्छति, वातानुलोमयति, श्लेष्माणं च परिह्रासयति, तस्मादुष्णमस्नीयात्॥ 
अत्युष्णान्नं बलं हन्ति शीतम् शुष्कं च दुर्जरम्।
अतिक्लिन्नं ग्लानिकरं युक्तियुक्तं हि भोजनम्।
भोज्यं शीतमह्र्द्यं च स्याद्विलम्बितमश्नतः॥ 
कर्मणो ह्यपि बोध्दव्यं बोध्दव्यं च विकर्मणा 
एक एव परो मन्त्रः श्रीरामेत्यक्षरद्वयम् ॥
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सैनिकाः मार्गम् उभयत अगच्छन्।
चॊरम् उभयतः आरक्षका सन्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
（２）न कादा अपि इन्दुः भुवि　अस्ति।
अत्र सकलपुटानाम् अन्तर्भावः वर्तते। एकत्रैव सर्वम् अत्र द्रष्टुं शक्यते।
स्वागतम्- अयि संस्कृतानुरागिणः ।
अत्र भवतां समेषां हार्दं स्वागतं व्याहरति सारस्वत-निकेतनम्॥ संस्कृत-गीतानि, संस्कृत-नाटकानि, संस्कृत-साहित्यं, चर्चा,संस्कृत-लेखनं, पठनं, तथा च यद् यद् वयं चिन्तयितुं शक्नुम तत् तद् अत्र मिलित्वा कर्तुं शक्येत इति एव अस्माकं दृष्टि अस्ति। सर्वेऽपि अस्य जालपुटस्य माध्यमेन सोत्साहं संस्कृत-संवर्धनाय कार्यरता भविष्यन्ति इति विश्वासेन इदम् आह्नवानम्।
सन्तोषः परमं पथ्यं सन्तोषः परमं हितम् ॥
तृणं ब्रह्मविदः स्वर्गः तृणं शूरस्य जीवनम् ।
भाग्यात् परं नैव ददाति किञ्चित् ।
तथापि पत्रत्रितयः पलाशः ॥
सन्तोषः परमो लाभः सत्सङ्गः परमा गतिः ।
विचारः परमं ज्ञानं शमो हि परमं सुखम् ॥
शुष्कैस्तृणैः वनगजा बलिनो भवन्ति ।
सन्तोष एव पुरुषस्य परं निधानम् ॥
पद्मपुराणम्खण्डः ३ अध्यायः ४५
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयःस्त्रियो वैश्यास्तथा शूद्रास्तेऽपि यान्ति परां गतिम् ९- ३२
नारायणेति म्रियमाण इयाय मुक्तिम् ।
अत्यरौ  → सोफीया  → अत्यरौ 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
४ १६१८
३ १७०७ 
, भारतम्
३ मुख्यांशाः
जीवनम्[सम्पादयतु]
औरङ्गजेबः ४ नवम्बरमासे १६१८ तमे संवत्सरे अजायत्। पितरौ शाहजान्, मुमताज् भवतः। तृतीयः पुत्रः भवति अयम्। आगरानगरे अयं अरबी तथा फारसी भाषयोः अध्ययनं कृतवान्। औरङ्गजेबः पवित्रं जीवनं व्यापितवान् आसीत्। स्व व्यक्तिगतजीवने सः एकः आदर्शः व्यक्तिः आसीत्। अयं दुर्गुणमुक्तः आसीत्। अहारव्यवहारादिशु नियमपालनम् करोतिस्म। प्रशासनचतुरः आसीत् औरङ्गजेबः। प्रशासनं कुर्वन् स्वधर्मकार्येषु अपि प्रवृत्तिः आसीत्।
पवित्रखुरानग्रन्थः स्वसाम्राज्यस्य शासनाय आधारग्रन्थः आसीत्। धनक्रिडा, नौरोज उत्सवाचरणम्, मादकद्रव्यकृषिः  गीतभजनादीनि अस्य प्रदेशे निशेधितानि आसन्। १६६८ तमे संवत्सरे स्वस्य देशे हिन्दूनाम् उत्सवादिकं नाचरणीयानि इति आदेशं कृतवान् आसीत्। १६६९ तमे संवत्सरे हिन्दूदेवालयानां नाशः करणीयः इति आदेशं कृतवान् आसीत्। नगरेषु “मुहतसिबस्य”  नियुक्तिं कृतवान् आसीत्। तेन धर्मरक्षणं सुलभतया कर्तुं शक्यते इति अस्य आशयः आसीत्। १६६९ तमे संवत्सरे काशीविश्वनाथमन्दिरम्, एवं "मथुराकेश्वव राय् मन्दिरं" नाशितवान् आसीत्।
मुख्यांशाः[सम्पादयतु]
औरङ्गजेबः १६६७ तमे संवत्सरे बादशाहीमस्जीदस्य निर्माणं कृतवान् आसीत्।
औरङ्गजेबः १६६८ तमे संवत्सरे रबियादुर्रानी स्मरणार्थं मृतस्मारकस्य निर्माणं कृतवान् आसीत्।
औरङ्गजेबः रक्तदुर्गे मौक्तिकमस्जिदस्य निर्माणम् कृतवान् आसीत्।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=औरङ्गजेब&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भारतीयमानसमयः  
हिन्दी, आङ्ग्लं च
दतियामण्डलम् (  ˈəɪɑːəəə)  इत्येतत् भारतस्य मध्यभागे स्थितस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य ग्वालियरविभागे अन्तर्गतं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति दतिया इति नगरम् ।
३ उपमण्डलानि
४ वीक्षणीयस्थलानि
४३ बीरसिंहदेव-भवनम्
दतियामण्डलस्य विस्तारः २,९०२ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । मध्यप्रदेशराज्यस्य उत्तरभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे उत्तरप्रदेशराज्यं, पश्चिमे ग्वालियरमण्डलम्, उत्तरे भिण्डमण्डलं, दक्षिणे उत्तरप्रदेशराज्यम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले सिन्धनदी प्रवहति ।
२०११ जनगणनानुगुणं दतियामण्डलस्य जनसङ्ख्या ७,८६,७५४ अस्ति । अत्र ४,२०,१५७ पुरुषाः, ३,६६,५९७ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते २७१ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २७१ जनाः। २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १८४६% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-८७३ अस्ति । अत्र साक्षरता ७२६३% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले चत्वारि उपमण्डलानि सन्ति । तानि- दतिया, सेवन्धा, इन्दरगढ, भण्डेर ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
पीताम्बरा-पीठम् भारतदेशस्य एकं प्रसिद्धं शक्तिपीठम् अस्ति । तस्मिन् पीठे श्री गोलोकवासी स्वामीजी महाराज इत्यनेन बगलामुखीदेव्याः, धूमावतीदेव्याः च प्रतिष्ठापना कृता । तत्र एकं शिवमन्दिरम् अस्ति यत् एकमात्रं महाभारतकालीनं शिवमन्दिरम् अस्ति । पीताम्बरा-पीठे अन्यान्यपि बहूनि मन्दिराणि सन्ति ।
सोनगिरि जैनेषु अन्यतराणां दिगम्बराणां पवित्रतीर्थस्थलम् अस्ति । तत्स्थलं परितः श्वेतशैलेभ्यः निर्मितानि बहूनि जैनमन्दिराणि सन्ति ।
बीरसिंहदेव-भवनम्[सम्पादयतु]
बीरसिंहदेव-भवनं सप्तभूमम् अस्ति । इदं भवनं राज्ञा बीरसिंहदेवेन ई १६१४ तमे वर्षे निर्मापितम् । इदं भवनं केवलं पाषाणैः निर्मितमस्ति । बडोनी, बोटानिकल गार्डन, राजगढ पैलेस एवं सङ्ग्रहालयः इत्येतानि अपि अस्य मण्डलस्य प्रमुखानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
उत्तरप्रदेशराज्यम्
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये दतियामण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=दतियामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मध्यप्रदेशराज्यस्य मण्डलानि
१० अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वनानि महिषा इव 
ॐ ह्रीं घृणिः सूर्य आदित्यः क्लीं ॐ।
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेति 
अजानता महिमानं तवेदं मया प्रमादात्प्रणयेन वापि४१ 
एकोथवाप्यच्युत तत्समक्षं तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम्४२ 
श्रीमधूक्ती जयवर्षशुभाशयाः !!
मधुपर्वणि युगादौ वै, सकलं मङ्गलं भवेत् 
‘‘यत्र नार्यास्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः’’
यथा आकाश-स्थितः नित्यम् वायुः सर्वत्रगः महान्।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्-स्थानि इति उपधारय।।९-६।।
यथा सर्वत्रगः महान् वायुः नित्यम् आकाश-स्थितः ,
तथा सर्वाणि भूतानि मत्-स्थानि , इति  उपधारय।
क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति।
#संस्कृतवाङ्मये #कृषिविज्ञानं इत्ययं ग्रन्थः नाम्नैव कृषिविषयकशास्त्रज्ञान प्रतिपादक इति ज्ञायते ग्
अ॒ग्निमी॑ळेपुरोहि॑तं यज्ञस्यदे॒॑वमृ॒त्विज॑म। होतारं॑रत्न॒धातम॑म।।१॥
अ॒ग्निर्होता॑क॒विक्र॑तुः स॒त्यश्चि॒त्रश्र॑वस्तमः। दे॒वोदे॒वेभि॒राग॑मत्।
उप॑त्त्वाग्नेदि॒वेदि॑वे॒ दोषा॑वस्तर्धि॒याव॒यम्। नमो॒भर॑न्त॒एम॑सि।
राज॑न्तमध्व॒राणां॑ गो॒पामृ॒तस्य॒ दीदि॑विम्। वर्ध॑मा॒नंस्वेदमे॑।
वाय॒वायो॑हिदर्शते॒मेसोमा॒अरं॑कृताः। तेषां॑पाहिश्रु॒धीहवम्।।१॥
वाय॒वायो॑हिदर्शते॒मेसोमा॒अरं॑कृताः। तेषां॑पाहिश्रु॒धीहवम्।
गयायां पिण्डदानाच्च त्रिभि पुत्रस्य पुत्रता॥
 घौवै सर्वेषां देवानामायतनम्।
किष्किन्धाकाण्डे द्विचत्वारिंशः सर्गः ।
वेलातल निवेष्टेषु पर्वतेषु वनेषु च ।
मुरची पत्तनम् चैव रम्यम् चैव जटा पुरम् ।
कपयो विहरिष्यन्ति नारिकेल वनेषु च ।
तत्र सीताम् च मार्गध्वम् निलयम् रावणस्य च ।
अवंतीम् अंगलेपाम् च तथा च अलक्षितम् वनम् ।
राष्ट्राणि च विशालानि पत्तनानि ततः ततः ।
सिंधु सागरयोः चैव संगमे तत्र पर्वतः ।
महान् हेम गिरिः नाम शत शृंगो महाद्रुमः ।
ज्ञातीनाम अविनाशः सयाथ यदा कृष्ण तदा कुरु
३ ३ १९ अकर्तरि च कारके संज्ञायां ।
अर्धभॊक्तास्मि भॊगानां वाग थुर उक्तानि च कषमे ।।।।
"संगच्छध्वम संवद्यध्वम, संवो मनासी जानताम् ।
देवाभागम् यथा पूर्वे, संजानाना उपासते ।।"
स हेतुः सर्वविद्याना धर्मस्य च धनस्य च 
परान्नं च परस्वं च परशय्याः परस्त्रियः ।
सुभाषितानि  तत्रैव रमते हरिः
यत्र निर्मलभावेन सम्सारे वर्तते गृही ।
धर्मं चरति निष्कामं तत्रैव रमते हरिः ॥
।। सर्वत्र नारायणो हरिः ।।
संसार-विष-वैद्यस्य, साम्बस्य करुणानिधेः,
राज्ञो नु ते वरुणस्य वरतानि  
इन्द्रो विश्वस्य राजति । शं नो अस्तुद्विपदे शं चतुष्पदे ॥
पूर्वम् ३।१।१०२
अनन्तरम् ३।१।१०४
काशिका-वृत्तिः
अर्यः स्वमिवैश्ययोः ३।१।१०३
ऋ गतौ, अस्माण् ण्यति प्राप्ते स्वामिवैश्ययोः अभिधेययोः यत् प्रत्ययो निपत्यते। अर्यः स्वामी। अर्यो वैश्यः। यतो ऽनावः ६।१।२०७ इत्याद्युदात्तत्वे प्राप्ते स्वामिन्यन्तोदात्तत्वं च वक्तव्यम्। स्वामिवैश्ययोः इति किम्? आर्यो ब्राह्मणः।
अर्यः स्वामिवैश्ययोः। , ३।१।१०३
"वक्तव्यम्" इति। व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- तन्त्रेणेह द्वावर्यशब्दावुच्चारितौ,तत्रैक आद्युदात्तः,अपरोऽन्तोदात्तः। य आद्युदात्तः स वैश्ये निपात्यते, इतरस्तु स्वामिनीति॥
अर्य स्वामिवैश्ययोः ६७२, ३।१।१०३
अर्यस्वामिवैश्ययोः। अस्माद्यदिति। निपात्यत इति शेषः। ण्यतोऽपवाद इति। "ऋहलो"रिति प्राप्तस्य ण्यतोऽपवाद इत्यर्थः। यति ऋकारस्य गुणे रपरत्वम्। तदाह-- अर्यः स्वामीति। आर्यो ब्राआहृण इति। ण्यति वृद्धौ रपरत्वमिति भावः।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः ।
भक्तप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये ।
अकालमृत्योः परिरक्षणार्थं वन्दे महाकालमहासुरेशम् ।
सदैव मान्धातृपुरे वसन्तम् ॐकारमीशं शिवमेकमीडे ।
सुरासुराराधितपादपद्मं श्रीवैद्यनाथं तमहं नमामि ।
सदैव भीमादिपदप्रसिद्धं तं शङ्करं भक्तहितं नमामि ।
श्रीरामचन्द्रेण समर्पितं तं रामेश्वराख्यं नियतं नमामि ।
वाराणसीनाथमनाथनाथं श्रीविश्वनाथं शरणं प्रपद्ये ।
महाद्रिपार्श्वे च तटे रमन्तं सम्पूज्यमानं सततं मुनीन्द्रैः ।
सुरासुरैर्यक्ष महोरगाढ्यैः केदारमीशं शिवमेकमीडे ।
वन्दे महोदारतरस्वभावं घृष्णेश्वराख्यं शरणं प्रपद्ये ।
"?=मेन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अहमपि हकरानम् च जबरानम् सर्वमन्यते।
यथा पुरुष आत्मानमेकमादर्शचक्षुषोः । द्विधाभूतमवेक्षेत तथैवान्तरमावयोः ।। ४-२८-६३ ।।
एवं स मानसो हंसो हंसेन प्रतिबोधितः । स्वस्थस्तद्व्यभिचारेण नष्टामाप पुनः स्मृतिम् ।। ४-२८-६४ ।।
तर्हि कथमावयोरज्ञत्वसर्वज्ञत्वादिधर्मभेदस्तत्राह – यथेति । आत्मानं देहमादर्शे निर्मलं महान्तं स्थिरं चावेक्षेत । परस्य चक्षुषि च तद्विपरीतम् । विद्याविद्योपाधिकृतो धर्मभेद इत्यर्थः ।। ६३ ।। एवममुना प्रकारेण स मानसो हंसः क्षेत्रज्ञो हंसेन परमात्मना बोधितः सन्स्वस्थ आत्मनि स्थितः संश्चिरं ध्यात्वा तद्व्यभिचारेणेश्वरवियोगेन विषयाभिलाषबुद्ध्या नष्टां स्मृतिमहं ब्रह्मास्मीति ज्ञानं पुनः प्राप्तवान् ।। ६४ ।।
 विवक्षापुंलिङ्गे प्रथमा-एकवचनम् ।
 हंस + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 हंस । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- यस्य विभाषा?
सूत्रम् -- परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाः?
जग्राह विरथं रामो जरासन्धं महाबलम् । हतानीकावशिष्टासुं सिंहः सिंहमिवौजसा ।। १०-५०-३१ ।।
बध्यमानं हतारातिं पाशैर्वारुणमानुषैः । वारयामास गोविन्दस्तेन कार्यचिकीर्षया ।। १०-५०-३२ ।।
किंच जग्राहेति । हतान्यनीकानि यस्य, अवशिष्टा असव एव यस्य तं च तं च ।। ३१ ।। हता बहुशोऽरातयो येन तथाभूतमपि जरासन्धं बध्यमानं वारयामासेति ।। ३२ ।।
 सिंह + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 सिंह । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
विग्रहहतानीकावशिष्टासुम् ?
वार्तिकम्  प्रादिभ्यो धातुजस्य वाच्यो वा चोत्तरपदलोपः?
सूत्रम्‘आ’महाबलम् ?
सूत्रम्‘ज्’जग्राह?
अन्तःपुरवरं राजन्ललनाशतसङ्‌कुलम् । विवेश पत्न्या गगनाद्विद्‌युतेव बलाहकः ।। १०-५५-२६ ।।
तं दृष्ट्वा जलदश्यामं पीतकौशेयवाससम् । प्रलम्बबाहुं ताम्राक्षं सुस्मितं रुचिराननम् ।। १०-५५-२७ ।।
विद्‌युता सह बलाहको मेघ इव ।। २६ ।। २७ ।। नीलाश्च वक्राश्च येऽलकास्त एवालयस्तैः । ह्रीता लज्जिताः ।। २८ ।।
सूत्रम् -- प्रथमानिर्दिष्टं समास उपसर्जनम् – ‘वारि ङस्’ उपसर्जनम्सूत्रम् -- षष्ठी षष्ठी
 वारि + वाहक ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाप्रथमा-एकवचनम् ।
 बलाहक + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 बलाहक । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
विग्रहसुस्मितम् ?
सूत्रम् -- एरनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्य?
जीमूतम्श्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
जातरूपमयैः शृङ्गैर्भ्राजमानैर्महाप्रभैः । आदित्यशतसंकाशः सोऽभवद्गिरिसत्तमः ।। ५-४-१०६ ।।
समुत्थितमसङ्गेन हनूमानग्रतः स्थितम् । मध्ये लवणतोयस्य विघ्नोऽयमिति निश्चितः ।। ५-४-१०७ ।।
स तमुच्छ्रितमत्यर्थं महावेगो महाकपिः । उरसा पातयामास जीमूतमिव मारुतः ।। ५-४-१०८ ।।
स तदाऽऽसादितस्तेन कपिना पर्वतोत्तमः । बुद्ध्वा तस्य हरेर्वेगं जहर्ष च ननाद च ।। ५-४-१०९ ।।
 जीवन + मूत ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाद्वितीया-एकवचनम्।
 -- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
यथोपदिष्टम्सूत्रम् -- पृषोदरादीनि यथोपदिष्टम् ?
’सूत्रम् -- न निर्धारणेपर्वतोत्तमः?
सूत्रम् -- कास्प्रत्ययादाममन्त्रे लिटि?
तोकानां पितरौ बन्धू दृश पक्ष्म स्त्रियाः पतिः । पतिः प्रजानां भिक्षूणां गृह्यज्ञानां बुधः सुहृत् ।। ६-४-१२ ।।
अन्तर्देहेषु भूतानामात्माऽऽस्ते हरिरीश्वरः । सर्वं तद्धिष्ण्यमीक्षध्वमेवं वस्तोषितो ह्यसौ ।। ६-४-१३ ।।
प्रजानां प्रजापतिरेव बन्धुरतस्तज्जीविकानाशो न कर्तव्य इति दृष्टान्तपञ्चकेनाह । तोकानां बालानां मातापितरौ । अज्ञानां ज्ञानदो बुध एव सुहृत् ।। १२ ।। ईश्वराधिष्ठानत्वाच्च भूतद्रोहो न युक्त इत्याह – अन्तर्देहेष्विति । वो युष्माभिः ।। १३ ।।
सूत्रम् -- पिता मात्रा काशिका– अन्यतरस्यामिति वर्तते नैकवदिति।
सूत्रम् -- सवाभ्यां वामौ?
नवं पयो यत्र घनैर्मया च त्वद्विप्रयोगाश्रु समं विसृष्टम् ।
गन्धश्च धाराहतपल्वलानां कादम्बमर्धोद्गतकेसरं च ।
स्निग्धाश्च केकाः शिखिनां बभूवुर्यस्मिन्नसह्यानि विना त्वया मे ॥ - ।।
माल्यवतो नाम गिरेरम्बरलेख्यभ्रङ्कषं शृङ्गमेतत्पुरस्तादग्र आविर्भवति । यत्र शृङ्गे घनैर्मेघैर्नवं पयो मया त्वद्विप्रयोगेण यदश्रु तच्च समं युगपद्विसृष्टम् । मेघदर्शनाद्वर्षतुल्यमश्रु विमुक्तमिति भावः ।। २६ ।। यस्मिञ्छृङ्गे धाराभिर्वर्षधाराभिर्हतानां पल्वलानां गन्धश्च । अर्धोद्गतकेसरं कादम्बं नीपकुसुमं च स्निग्धा मधुराः शिखिनां बर्हिणाम् । ‘शिखिनौ वह्निबर्हिणौ’ इत्यमरः । केकाश्च । त्वया विना मेऽसह्यानि बभूवुः । ‘नपुंसकमनपुंसकेन -‘ इति नपुंसकैकशेषः ।। २७ ।।
 विवक्षानपुंसकलिङ्गे, प्रथमा-बहुवचनम् ।
 असह्य + शि । -- जश्शसोः शिः –‘जस्’‘शस्’‘शि’अङ्गम्। ‘शि’सर्वनामस्थानसंज्ञा-- शि सर्वनामस्थानम्।--
 असह्य + इ । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
 असह्य नुँम् + इ ।-- नपुंसकस्य झलचः –सर्वनामस्थानम्,झल्अच् नुँम् -- मिदचोऽन्त्यात्परः,‘नुँम्’अच् ‘असह्य’।
 असह्यन् + इ । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- नपुंसकमनपुंसकेनैकवच्चास्यान्यतरस्याम् गीता?
सूत्रम् -- नपुंसकमनपुंसकेनैकवच्चास्यान्यतरस्याम् काशिका– ‘अनपुंसकेन’ इति किम्? शुक्लं च शुक्लं च शुक्लं च शुक्लानि। एकवच्चेति न भवति।
सूत्रम् -- ङमो ह्रस्वादचि ङमुण्नित्यम्?
सूत्रम्वुक्बभूवु?
इति मदमदनाभ्यां रागिणः स्पष्टरागाननवरतरतश्रीसङ्गिनस्तानवेक्ष्य ।
इतीति ।। इतीत्थं मदमदनाभ्यां स्पष्टरागान् सर्वदा रागित्वेऽपि तदा ताभ्यामपि व्यञ्जितरागानित्यर्थः । अनवरतरतश्रीसङ्गिनः अविच्छिन्नसुरतसंपल्लपटांस्तान् रागिणो रागिण्यश्च रागिणश्च तान् रागिणः । ‘पुमान्स्त्रिया’  इत्येकशेषः । अवेक्ष्य अथावेक्षणानन्तरं पर्यस्तः परिवृतो हस्तो नक्षत्रविशेषः करश्च यस्याः सा । ‘हस्तो नक्षत्रभेदे स्यात्करेभकरयोरपि’ इत्युभयत्रापि विश्वः । अवनतेन्दुः स्रस्तचन्द्रा अत एव सा रजनिर्लज्जया । ग्राम्यचेष्टादर्शनजनितयेति भावः । अधोमुखी नम्रमुखीवेत्युत्प्रेक्षा । परिवृत्तिं निवृत्त्युन्मुखतामभजत । प्रभातप्रायाऽभूदित्यर्थः । स्त्रियो हि परकीयग्राम्यचेष्टादर्शने त्रपावनतमुख्यो हस्तेन दृष्टिमन्तर्धाय द्रागपसरन्तीति भावः । अत एवानन्तरसर्गे प्रभातवर्णनाय प्रस्तावः । मालिनीवृत्तमेतत् । लक्षणं तूक्तं वक्ष्यते चोत्तरसर्गादौ ।।
अनुवृत्ति‘तल्लक्षणश्चेदेव विशेषः’सूत्रम् -- वृद्धो यूना तल्लक्षणश्चेदेव विशेषःसूत्रम् --
 विवक्षाद्वितीया-बहुवचनम् ।
 रागिन् + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’शस्इत्-सञ्ज्ञा ।
 रागिणः । रुँत्व-विसर्गौ – -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम्सूत्रम्अधिकार‘एकशेष’अष्टाध्यायी?
सूत्रम् -- पुमान् स्त्रिया काशिका– तल्लक्षणश्चेदेव विशेष इत्येव – कुक्कुटश्च मयूरी च कुक्कुटमयूर्यौ।
सूत्रम् -- गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषु?
तस्मान्न कार्यः सन्त्रासो न कार्पण्यं न सम्भ्रमः । बुद्ध्वा जीवगतिं धीरो मुक्तसङ्गश्चरेदिह ।। ३-३१-४७ ।।
सम्यग्दर्शनया बुद्ध्या योगवैराग्ययुक्तया । मायाविरचिते लोके चरेन्न्यस्य कलेवरम् ।। ३-३१-४८ ।।
यस्मान्न वस्तुतो जीवस्य जन्ममरणादि तस्मान्मरणात्संत्रासो न कार्यो जीवने च न कार्पण्यं दैन्यं कार्यम् । संभ्रमश्च जीवनप्रयत्ने ।। ४७ ।। ननु सर्वथा मुक्तसङ्गत्वे कथं जीवितमत आह । सम्यक् पश्यति विचारयतीति सम्यग्दर्शना तया बुद्ध्या मायाविरचिते लोके कलेवरं न्यस्य निक्षिप्य । तस्मिन्नासक्तिं त्यक्त्वा विचरेदित्यर्थः ।। ४८ ।।
 योग + वैराग्य ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 ‘योगवैराग्य भ्याम् + युक्त सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 योगवैराग्य + युक्त ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 योगवैराग्ययुक्ता ।-- अकः सवर्णे दीर्घः।
 विवक्षातृतीया-एकवचनम् ।
सूत्रम् -- यस्य च भावेन भावलक्षणम्‌?
सूत्रम् -- पाघ्राध्मास्थाम्नादाण्दृश्यर्तिसर्तिशदसदां पिबजिघ्रधमतिष्ठमनयच्छपश्यर्च्छधौशीयसीदाः?
केचित्षड्विंशतिं प्राहुरपरे पञ्चविंशतिं । सप्तैके नव षट्केचिच्चत्वार्येकादशापरे ।। ११-२२-२ ।।
केचित्सप्तदश प्राहुः षोडशैके त्रयोदश । एतावत्त्वं हि सङ्ख्यानामृषयो यद्विवक्षया । गायन्ति पृथगायुष्मन्निदं नो वक्तुमर्हसि ।। ११-२२-३ ।।
एतावतीनां भाव एतावत्त्वं नानात्वमित्यर्थः । यद्विवक्षया यत्प्रयोजनमभिप्रेत्य च गायन्ति । आयुष्मन्नित्यमूर्ते ।। ३ ।।
 त्रीणि च दश च = त्रयोदश –  
 त्रि जस् + दशन् जस् । ‘त्रि जस्’वार्तिकम्  सङ्ख्याया अल्पीयस्याः पूर्वनिपातो वक्तव्यः –
 ‘त्रि जस् + दशन् जस्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 त्रि + दशन् ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
परिभाषा-सूत्रम् -- अनेकाल्शित्सर्वस्य,‘त्रि’ ‘त्रयस्’।
 ‘त्रयोदशन्’षट्-सञ्ज्ञासूत्रम् -- ष्णान्ता षट् –‘ष्’‘न्’षट्।सूत्रम् --
‘त्रयोदशन्’पदम्-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।सूत्रम् --
 त्रयोदश ।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य –‘न्’पदम्पदम्प्रातिपदिकम्।
सूत्रम् ‘त्रेस्त्रयः’अष्टाध्यायी?
सूत्रम् -- त्रेस्त्रयःसिद्धान्तकौमुदी– अशीतौ तु त्र्यशीति।
सूत्रम्‘तुमुँन्’वक्तुम्?
सूत्रम्‘अन्त्’गायन्ति?
कथं कुरूणामृषभः स तु राजा युधिष्ठिरः । विप्रार्थमाराधितवान्सूर्यमद्‌भुतदर्शनम् ।। ३-३-१३ ।।
शृणुष्वावहितो राजञ्शुचिर्भूत्वा समाहितः । क्षणं च कुरु राजेन्द्र सम्प्रवक्ष्याम्यशेषतः ।। ३-३-१४ ।।
 अष्टौ च शतं च = अष्टशतम् – 
 ‘अष्ट जस् + शत सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 अष्ट + शत ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
षष्ठी-तत्पुरुषःनाम्नामष्टशतम् = नामाष्टशतम् –
 ‘नामन् आम् + अष्टशत सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 नामन् + अष्टशत ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
‘नामन्’पदम्-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।सूत्रम् --
 नाम + अष्टशत ।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य –‘न्’पदम्पदम्प्रातिपदिकम्।
-- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
सूत्रम् -- नलोपः सुप्स्वरसंज्ञातुग्विधिषु कृति?
सूत्रम्इट्भूत्वा?
सूत्रम्‘व’शृणुष्व?
सूत्रम् -- उतश्च प्रत्ययादसंयोगपूर्वात्‌?
अष्टचत्वारिंशत्श्रीमद्भागवतम् 
वियद्वित्तस्य ददतो लब्धं लब्धं बुभुक्षतः । निष्किञ्चनस्य धीरस्य सकुटुम्बस्य सीदतः ।। ९-२१-३ ।।
व्यतीयुरष्टचत्वारिंशदहान्यपिबतः किल । घृतपायससंयावं तोयं प्रातरुपस्थितम् ।। ९-२१-४ ।।
कृच्छ्रप्राप्तकुटुम्बस्य क्षुत्तृड्भ्यां जातवेपथोः । अतिथिर्ब्राह्मणः काले भोक्तुकामस्य चागमत् ।। ९-२१-५ ।।
वियद्वित्तस्य वियतो गगनादिवोद्यमं विना दैवादुपस्थितमेव वित्तं भोग्यं यस्य । यद्वा वियद्व्ययं प्राप्नुवद्वित्तं भोग्यं यस्य । तदेवाह – बुभुक्षतोऽपि सतो लब्धं लब्धं ददतः । तत्प्रपञ्चयति – निष्किंचनस्येत्यादिसार्धैः पञ्चदशभिः ।। ३ ।। अपिबतो जलपानमप्यकुर्वतः । घृतादित्रयाणां द्वन्द्वैक्यम् । तोयं च ।। ४ ।। ५ ।।
 अष्ट जस् + चत्वारिंशत् सुँ । ‘अष्ट जस्’वार्तिकम्  सङ्ख्याया अल्पीयस्याः पूर्वनिपातो वक्तव्यः –
 ‘अष्ट जस् + चत्वारिंशत् सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 अष्ट + चत्वारिंशत् ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
परिभाषा-सूत्रम् -- अलोऽन्त्यस्य,‘आ’।
 विवक्षाप्रथमा ।
 अष्टाचत्वारिंशत्अष्टचत्वारिंशत् + सुँ ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।
 अष्टाचत्वारिंशत्अष्टचत्वारिंशत् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
विग्रहवियद्वित्तस्य ?
सूत्रम् -- द्यतिस्यतिमास्थामित्ति किति?
सूत्रम्गुणजातवेपथोः ?
’सूत्रम् -- अतो भिस ऐस्पञ्चदशभिः ?
गृहीत्वा शृङ्गयोस्तं वा अष्टादश पदानि सः । प्रत्यपोवाह भगवान्गजः प्रतिगजं यथा ।। १०-३६-११ ।।
सोऽपविद्धो भगवता पुनरुत्थाय सत्वर । आपतत्स्विन्नसर्वाङ्गो निःश्वसन्क्रोधमूर्च्छितः ।। १०-३६-१२ ।।
प्रत्योपवाह प्रतिलोमं व्यनुदत् ।। ११ ।। अपविद्धोऽपक्षिप्तः । आपतदाद्रवत् स्विन्नानि स्वेदयुक्तानि सर्वाङ्गानि यस्य सः । क्रोधमूर्च्छितः क्रोधेन व्याप्तः ।। १२ ।।
 अष्टौ च दश च = अष्टादश –  
 अष्ट जस् + दशन् जस् । ‘अष्ट जस्’वार्तिकम्  सङ्ख्याया अल्पीयस्याः पूर्वनिपातो वक्तव्यः –
 ‘अष्ट जस् + दशन् जस्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 अष्ट + दशन् ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 अष्टादशन् + शस् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।
 ‘अष्टादशन्’षट्-सञ्ज्ञासूत्रम् -- ष्णान्ता षट् –‘ष्’‘न्’षट्।सूत्रम् --
‘अष्टादशन्’पदम्-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।सूत्रम् --
 अष्टादश ।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य –‘न्’पदम्पदम्प्रातिपदिकम्।
सूत्रम्दीर्घादेश गृहीत्वा?
सूत्रम्सम्प्रसारणम्प्रत्यपोवाह?
तयोः समुच्चयो मासः पितॄणां तदहर्निशम् । द्वौ तावृतुः षडयनं दक्षिणं चोत्तरं दिवि ।। ३-११-११ ।।
अयने चाहनी प्राहुर्वत्सरो द्वादश स्मृतः । संवत्सरशतं नॄणां परमायुर्निरूपितम् ।। ३-११-१२ ।।
षण्मासा अयनम् । दिवीत्यस्योत्तरेणान्वयः ।। ११ ।। दिवीति देवानामहोरात्रे प्राहुः । द्वादश मासाः ।। १२ ।।
 द्वौ च दश च = द्वादश –  
 द्वि औ + दशन् जस् । ‘द्वि औ’वार्तिकम्  सङ्ख्याया अल्पीयस्याः पूर्वनिपातो वक्तव्यः –
 ‘द्वि औ + दशन् जस्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 द्वि + दशन् ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 ‘द्वादशन्’षट्-सञ्ज्ञासूत्रम् -- ष्णान्ता षट् –‘ष्’‘न्’षट्।सूत्रम् --
‘द्वादशन्’पदम्-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।सूत्रम् --
 द्वादश ।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य –‘न्’पदम्पदम्प्रातिपदिकम्।
द्वादश? वार्तिकम्  शाकपार्थिवादीनां सिद्धये उत्तरपदलोपस्‍योपसंख्‍यानम्।
सूत्रम् -- द्व्यष्टनः संख्यायामबहुव्रीह्यशीत्योःसिद्धान्तकौमुदी– अबहुव्रीह्यशीत्योः किम्? द्वित्राः। द्व्यशीतिः।
सूत्रम्काशिका– द्व्यष्टन इति किम्? पञ्चदश।
द्यावापृथिव्योःश्रीमद्भागवतम् 
अथ स एष आत्मा लोकानां द्यावापृथिव्योरन्तरेण नभोवलयस्य कालचक्रगतो द्वादश मासान्भुङ्क्ते राशिसंज्ञान्संवत्सरावयवान्मासः पक्षद्वयं दिवा नक्तं चेति सपादर्क्षद्वयमुपदिशन्ति यावता षष्ठमंशं भुञ्जीत स वै ऋतुरित्युपदिश्यते संवत्सरावयवः ।। ५-२२-५ ।। अथ च यावतार्धेन नभोवीथ्यां प्रचरति तं कालमयनमाचक्षते ।। ५-२२-६ ।।
स एव स्वगत्या मासादिव्यवहारकारणमित्याह । स एष लोकानामात्मा । द्यावापृथिव्योरन्तरेण मध्ये यन्नभोवलयमन्तरिक्षं तस्य मध्ये यत्कालचक्रं तद्गतः । राशिभिर्मेषादिभिः संज्ञा येषाम् । चैत्रादिसंज्ञास्तु चान्द्रमासानाम् । मासमाह । पक्षद्वयं मास इति चान्द्रेण मानेन । सपादं महानक्षत्रद्वयं सौरेण, दिवानक्तं चाहोरात्रमिति पित्र्येण । षष्ठमंशं राशिद्वयम् ।। ५ ।। ६ ।।
 द्यौश्च पृथिवी च = द्यावापृथिव्यौ –
 दिव् + पृथिवी ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 द्यावापृथिवी + ओस् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘ओस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 द्यावापृथिव्यो । रुँत्व-विसर्गौ – -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः ।
द्यावाभूम्योःश्रीमद्भागवतम् 
अण्डमध्यगतः सूर्यो द्यावाभूम्योर्यदन्तरम् । सूर्याण्डगोलयोर्मध्ये कोट्यः स्युः पञ्चविंशतिः ।। ५-२०-४३ ।।
मृतेऽण्ड एष एतस्मिन्यदभूत्ततो मार्तण्ड इति व्यपदेशः । हिरण्यगर्भ इति यद्धिरण्याण्डसमुद्भवः ।। ५-२०-४४ ।।
विस्तरेणोक्तं ब्रह्माण्डमानं सर्वतोऽपि निरूपयति । अण्डमध्यगतः । किं तन्मध्यं तदाह । द्यावाभूम्योः पूर्वोत्तरकपालयोर्यदन्तरं मध्यस्थानम् । सर्वतः पञ्चविंशतिकोट्यः ।। ४३ ।। अण्डमध्यावस्थाने कारणं तन्नामनिर्वचनेनाह । मृतेऽचेतने एष सूर्यो वैराजरूपेण यस्मात्प्रविष्टः ।। ४५ ।।
 दिव् + भूमि ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 द्यावाभूमि + ओस् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘ओस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 द्यावाभूम्यो । रुँत्व-विसर्गौ – -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम्अनुवृत्तिदेवताद्वन्द्वेसूत्रम् -- दिवो द्यावा ?
सूत्रम् -- द्वितीया श्रितातीतपतितगतात्यस्तप्राप्तापन्नैः?
सूत्रम् -- गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषु?
अश्विनावथ वाय्वग्नी मरुद्भिः सह वृत्रहा । धर्मश्चैव मया द्विष्टान्नोत्सहन्तेऽभिरक्षितुम् ।। ५-६१-१८ ।।
यदि ह्येते समर्थाः स्युर्मद्द्विषस्त्रातुमञ्जसा । न स्म त्रयोदश समाः पार्था दुःखमवाप्नुयुः ।। ५-६१-१९ ।।
नैव देवा न गन्धर्वा नासुरा न च राक्षसाः । शक्तास्त्रातुं मया द्विष्टं सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ।। ५-६१-२० ।।
 वायु + अग्नि ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 वाय्वग्नि + औ ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्
कृत्प्रातिपदिकम् ‘देव’ (देवा )?
सूत्रम् -- सहयुक्तेऽप्रधाने?
सूत्रम्‘तुमुँन्’त्रातुम्?
सूत्रम् -- श्नसोरल्लोपः?
मित्रावरुणयोःश्रीमद्भागवतम् 
अप्रजस्य मनोः पूर्वं वसिष्ठो भगवान्किल । मित्रावरुणयोरिष्टिं प्रजार्थमकरोत् प्रभुः ।। ९-१-१३ ।।
सूर्यपौत्रस्य सुद्युम्नस्य स्त्रीत्वे सति बुधात्पुरूरवःप्रभृतिसोमवंशसंचारं वक्तुं सप्रस्तावमिलोपाख्यानमाह – अप्रजस्य मनोः पूर्वमित्यादिना यावदध्यायसमाप्ति । पूर्वमिक्ष्वाकुप्रभृतीनामुत्पत्तेः प्राक् ।। १३ ।। दुहित्रर्थं मम कन्या यथा भवेत्तथा यजेति होतारं सम्यगयाचत । पय एव व्रतमाहारो नियतो यस्याः ।। १४ ।।
 मित्र + वरुण ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 मित्रान् + वरुण । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
‘मित्रान्’पदम्-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य
 मित्रावरुण ।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य।
 मित्रावरुण + ओस् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘ओस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 मित्रावरुणे + ओस् ।-- ओसि च,‘अ’प्रातिपदिकम्‘ए’‘ओस्’ ।
 मित्रावरुणयोस् । अयादेशः-- एचोऽयवायावः।
 मित्रावरुणयोः । रुँत्व-विसर्गौ -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः ।
सूत्रम् -- देवताद्वन्द्वे च सिद्धान्तकौमुदी– पुनर्द्वन्द्वग्रहणं प्रसिद्धसाहचर्यस्य परिग्रहार्थम्‌। तेन ब्रह्मप्रजापती इत्यादौ नानङ्‌। एतद्धि नैकहविर्भागित्वेन श्रुतं नापि लोके प्रसिद्धं साहचर्यम्‌।
सूत्रम् -- अप्तृन्तृच्स्वसृनप्तृनेष्टृत्वष्टृक्षत्तृहोतृपोतृप्रशास्तॄणाम्?
पितापुत्राभ्याम्श्रीमद्भागवतम् 
तत्र ह वा एनं देवर्षिर्हंसयानेन पितरं भगवन्तं हिरण्यगर्भमुपलभमानः सहसैवोत्थायार्हणेन सह पितापुत्राभ्यामवहिताञ्जलिरुपतस्थे ।। ५-१-९ ।।
भगवानपि भारत तदुपनीतार्हणः सूक्तवाकेनातितरामुदितगुणगणावतारसुजयः प्रियव्रतमादिपुरुषस्तं सदयहासावलोक इति होवाच ।। ५-१-१० ।।
हंसयानेनोपलक्षणेनैनं पितरमुपलभमानो मत्पिताऽयमिति लक्षयन् पितापुत्राभ्यां मनुप्रियव्रताभ्यां सह नारदः कृताञ्जलिः सन्सहसैवाभ्युत्थायार्हणेन पूजया सहोपतस्थे तुष्टाव । प्रियव्रतं तदा मन्दरद्रोण्यां नारद उपदिशति मनुश्च तं नेतुमागतोऽस्तीति ज्ञातव्यम् ।। ९ ।। हे भारत, भगवानादिपुरुषो ब्रह्मापि तं प्रियव्रतमिति होवाचेत्यन्वयः । तेन नारदेनोपनीतमर्हणं यस्य सः । सूक्तवाकेन यथोचितवाक्येन । अतिशयेनोदिता वर्णिता गुणगणा अवताराः सुजयाः सर्वोत्कर्षाश्च यस्य ।। १० ।।
 पिता च पुत्रश्च = पितापुत्रौ –
 पितृ + पुत्र ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
‘पुत्र’‘ऋ’,सूत्रम् --अनुवृत्ति‘पुत्रे’सूत्रम् --सूत्रम् -- पुत्रेऽन्यतरस्याम्मण्डूकप्लुति  –अनुवृत्ति----
 पितान् + पुत्र । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
‘पितान्’पदम्-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य
 पितापुत्र ।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य।
 पितापुत्र + भ्याम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।  -- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘भ्याम्’इत्-सञ्ज्ञा।
= पितापुत्राभ्याम् ।
पितापुत्रौतत्त्वबोधिनी– अनयोरपि योनिकृतः सम्बन्धो जन्यजनकभावलक्षणः।
सूत्रम् -- आने मुक्?
सूत्रम् -- ऋतो ङिसर्वनामस्थानयोः?
अहो बतायं हरिणकुणकः कृपण ईश्वररथचरणपरिभ्रमणरयेण स्वगणसुहृद्बन्धुभ्यः परिवर्जितः शरणं च मोपसादितो मामेव मातापितरौ भ्रातृज्ञातीन्यौथिकांश्चैवोपेयाय नान्यं कञ्चन वेद मय्यतिविस्रब्धश्चात एव मया मत्परायणस्य पोषणपालनप्रीणनलालनमनसूयुनानुष्ठेयं शरण्योपेक्षादोषविदुषा ।। ५-८-९ ।।
नूनं ह्यार्याः साधव उपशमशीलाः कृपणसुहृद एवंविधार्थे स्वार्थानपि गुरुतरानुपेक्षन्ते ।। ५-८-१० ।।
आसक्तिं प्रपञ्चयति – अहो इत्यादिना इति कृपानुषङ्ग इत्येतत्पर्यन्तेन । ईश्वररथचरणः कालचक्रं तस्य परिभ्रमणवेगेन स्वगणादिभ्यो विभ्रंशितः मा इति मां च शरणं प्रापितः मामेव मातापित्रादिबुद्ध्योपेयाय प्राप्तः । यौथिकान्यूथसंघातिनः । अनसूयुना एतन्निमित्तं मम स्वार्थो भ्रश्यतीति दोषदृष्टिमकुर्वता ।। ९ ।। तदेवाह – नूनं हीति ।। १० ।।
 मातृ + पितृ ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 मातान् + पितृ । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
‘मातान्’पदम्-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य
 मातापितृ ।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य।
 मातापितृ + औट् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्। ‘औट्’सर्वनामस्थान-सञ्ज्ञा-- सुडनपुंसकस्य।--
 मातापितृ + औ । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
= मातापितरौ ।
सूत्रम् -- आनङ् ऋतो द्वन्द्वे तत्त्वबोधिनी– न चाकारमात्रमेव विधीयतामिति वाच्यम्। ‘उरण् रपरः’ इति रपरप्रसङ्गात्।
सूत्रम् -- तस्मान्नुडचि?
बलाबलम्श्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
किं नु स्याच्चित्तमोहोऽयं भवेद्वातगतिस्त्वियम् । उन्मादजो विकारो वा स्यादयं मृगतृष्णिका ।। ५-३४-२३ ।।
अथवा नायमुन्मादो मोहोऽप्युन्मादलक्षणः । सम्बुध्ये चाहमात्मानमिमं चापि वनौकसम् ।। ५-३४-२४ ।।
इत्येवं बहुधा सीता सम्प्रधार्य बलाबलम् । रक्षसां कामरूपत्वान्मेने तं राक्षसाधिपम् ।। ५-३४-२५ ।।
 बल + अबल ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
सूत्रम् -- विप्रतिषिद्धं चानधिकरणवाचि सिद्धान्तकौमुदी– वैकल्पिक समाहारद्वन्द्व ‘चार्थे द्वन्द्वः’ इति सूत्रेण प्राप्त स विरुद्धार्थानां यदि भवति तर्हि अद्रव्यवाचिनामेवेति नियमार्थमिदम्। तेन द्रव्यवाचिनामितरेतरयोग एव। शीतोष्णे उदके स्त।
सूत्रम्सिद्धान्तकौमुदी– विप्रतिषिद्धं किम्? नन्दकपाञ्चजन्यौ। इह पाक्षिक समाहारद्वन्द्वो भवत्येव।
सूत्रम्‘अ’स्यात्?
सूत्रम् -- अत एकहल्मध्येऽनादेशादेर्लिटि?
वैदूर्यनालैः कमलैर्दिव्यगन्धसुगन्धिभिः ।
नानाकामप्रदैर्वृक्षैः समन्तात्समलङ्कृतं ।
मानसीभिश्च नारीभिर्दिव्ययौवनकान्तिभिः ।
तस्य मध्ये भगवती श्री स्वयं लोकभाविनी ।
चन्द्रकोटिसहस्राणां या कान्तिमतिवर्तते ।
एकत्र युगपत्तेजस्तेजसां तु विराजते ।
कोटिपत्रे महादिव्ये गन्धपुष्पगुणान्विते ।
सूर्यमण्डलसंकाशे धारयन्ती च कुण्डले ।
उपगीता च गन्धर्वैर्मानसै रुद्रसम्भवैः ।
तदर्धेन मनुष्येषु या स्थिता व्याप्य मूर्तिभिः ।
रुद्रक्रीडावतारेषु प्रयागादिषु सुव्रते ।
श्रीगिरौ च विशेषेण मृतस्तद्भुवनं व्रजेथ् ।
सत्स्वन्येष्वपि भागेषु त्वियं सा गदिता गतिः ।
प्राप्य तामीदृशीं देवीं ऐश्वर्यमणिमादिकं ।
भूत्वा तु साष्टधा दिव्या देवेष्वपि च तिष्ठति ।
सिद्धेष्वपि च सा देवी उत्तमा सिद्धिरुच्यते ।
यदर्थं तारकाद्यैश्च संग्रामस्त्रिदशेश्वरैः ।
असङ्ख्येयाश्च संग्रामाः कृता वै चक्रवर्तिभिः ।
श्रीपुरं तु समाख्यातं यथावच्च वरानने ।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि भुवनं च निबोध मे ।
सारस्वतमिति ख्यातं गान्धर्वमिति च स्मृतं ।
योजनानां समाख्यातं प्रमाणेन समन्ततः ।
विमानैर्विविधाकारैर्नानारत्नमयैः शुभैः ।
तस्य मध्ये तु देवेशि शरच्चन्द्रनिभं शुभं ।
शरच्चन्द्रसहस्रस्य या कान्तिमतिवर्तते ।
अङ्गुल्यः सन्धयश्चैव लक्षणानि वरानने ।
स्थिता स्थितिरिवाभाति सर्वस्य जगतः शुभा ।
संयोज्य मनसात्मानं त्यक्त्वा कर्मफलस्पृहां ।
ते वै सारस्वतं स्थानं प्राप्ता वै सुरपूजिते ।
ये च वाग्धारणां ध्यात्वा प्राणान्मुञ्चन्ति देहिनः ।
ते वै सारस्वतं लोकं प्राप्नुवन्ति नरोत्तमाः ।
या स्थितापरभावेन ब्रह्माण्डोदरवर्तिनां ।
ब्रह्मलोके च सा देवी पादेनैकेन तिष्ठति ।
सिद्धेषु च तदर्धेन किन्नरेषु तदर्धतः ।
तदर्धेन च नागेषु यक्षेष्वर्धेन वै पुनः ।
पिशाचेषु तदर्धेन सा वै तिष्ठति भागशः ।
पिशाचेभ्यः सहस्रांशान्मानुषेषु च तिष्ठति ।
अवतारिता तु सा देवी रूपिणी स्वरभूषिता ।
स्वरांस्तु स्मरतस्तस्य कल्पादौ ब्रह्मणः पुरा ।
स्वरेभ्यस्तु विनिष्क्रान्ता तेन सा तु सरस्वती ।
सा स्थिता सर्वशास्त्रेषु कवीनां काव्यमास्थिता ।
मेरोर्वायव्यदिग्भागे पुरं तस्याः प्रकीर्तितं ।
इदं तु परमं देव्या मया ते परिकीर्तितं ।
अत्रैव त्वाप्यतत्त्वे त्वं शृणु वै भुवनोत्तमं ।
अमरेशं प्रभासं च पुष्करं नैमिषं तथा ।
आषाढिं डिण्डिमुण्डिं च भारभूतिं च लाकुलं ।
अग्नेस्तु भुवनं तत्र कथयामि वरानने ।
अशोकस्तवकानां च सर्वतो दीप्तिमुद्वहथ् ।
भुवनस्यास्य मध्ये तु उदितार्कसमप्रभं ।
परिमण्डलमाग्नेयं तेजोमण्डलमुच्यते ।
तस्य मध्ये तु भगवाञ्शिवाग्निः कारणं परं ।
वक्त्रे तु दक्षिणे तस्य रुद्रस्य परमात्मनः ।
स एव तु महादेवि कालाग्निः परमेश्वरः ।
तस्य रूपं प्रवक्ष्यामि शृणुष्वावहिता प्रिये ।
रक्ताम्बरधरः श्रीमान्रक्तमाल्यानुलेपनः ।
सर्ववज्रमये पीठे उपविष्टः स्वयं प्रभुः ।
दशकोटिसहस्राणि आग्नेयास्तु गणेश्वराः ।
हिताय सर्वलोकानां रुद्रा वै सूर्यवर्चसः ।
नार्यश्च विविधा दिव्या दिव्यगीतविचक्षणाः ।
स वै शिवाग्निः पठितः सर्वहोमेश्वरः परः ।
तमग्निमैश्वरं यान्ति कृत्वाग्नेयीं तु धारणां ।
स एकधा स बहुधा व्याप्य सर्वं व्यवस्थितः ।
स तेजस्तेजसां योनिः तस्माज्जज्ञे दिवाकरः ।
भुवनाधिपांश्च भुवने कथयामि त्वतः परं ।
हरिश्चन्द्रं च श्रीशैलं जल्पमाम्रातकेश्वरं ।
महाकालं मध्यमं च केदारं भैरवं तथा ।
अथोर्ध्वे वाय्वावरणं तत्रस्थो वायुरव्ययः ।
तस्य मध्ये तु देवेशि वायोस्तु परमा तनुः ।
नानाभरणचित्राङ्गश्चित्रमाल्यानुलेपनः ।
मारुता नाम वै देवाः शतकोट्यो महाबलाः ।
यो व्यापयेच्छरीराणि एकधा पञ्चधा विभुः ।
स्वमण्डलस्य सा दिव्यैर्विभात्येका परा तनुः ।
तमेतमेकं दशधा प्राणात्मानं तु योगिनः ।
ध्यात्वा त्यक्त्वा तु वै प्राणान्कृत्वा तस्मिन्स्तु धारणां ।
इति प्राणस्य भुवनं आख्यातं तव सुव्रते ।
गुह्याद्गुह्यतरं ह्येतद्वेदितव्यं प्रयत्नतः ।
आकाशे तु यथाकाशं शुद्धस्फटिकनिर्मलं ।
सूक्ष्मरूपोऽव्ययो नित्यो मध्यदेशे व्यवस्थितः ।
अत्राकाशे प्रवक्ष्यामि ये रुद्राः संव्यवस्थिताः ।
गोकीर्णं भद्रकर्णं च स्वर्णाक्षं स्थाणुमष्टमं ।
अस्य बाह्ये अहंकारः तत्र रुद्रान्निबोध मे ।
मध्यदेशेस्थितो रुद्रस्त्वहंकारेश्वरः प्रभुः ।
श्वेतं रक्तं तथा पीतं कृष्णं स्फटिकसप्रभं ।
पञ्चाष्टकेषु ये वर्णाः समासात्कथितास्तव ।
पीताः शुक्लाश्च विज्ञेयाः अधस्तु धूम्रवर्चसः ।
चन्द्रार्धमौलयः सर्वे रुद्राणीभिः समन्विताः ।
पद्माकृतीनि ज्ञेयानि चित्ररत्नयुतानि च ।
शतरुद्रभुवनानि भोगैश्वर्ययुतानि च ।
आकाशावरणादूर्ध्वं अहंकारादधः प्रिये ।
भुवनानि प्रवक्ष्यामि शृणुष्वैकमनाः पुनः ।
आदौ तु गन्धतन्मात्रं विस्तीर्णं मण्डलं महथ् ।
तस्मात्तु मण्डलादूर्ध्वं रसतन्मात्रमण्डलं ।
न कश्चिज्जयत- े जिवः संभवोऽस्य न विद्यते।
एत- त्तदुत्तमं- सत्यं यत्र किञ्चिन्न जायते ।
मन्त्राचमनेविनियोगः ॐआपःपुनन्तुपृथिवींपृथिवीपूतापुनातुमाम् । पुनन्तुब्रह्मणस्पतिर्ब्रह्मपूतापुनातुमाम् ।
।
।
मनो बुद्ध्यहंकारचित्तानि नाहम् न च श्रोत्र जिह्वे न च घ्राण नेत्रे
वक्ता चास्य त्वादृगन्यो न लभ्यो नान्यो वरस्तुल्य एतस्य करश्चित्।।।।
शतायुषः पुत्रपौत्रान् वृणीप्य बल—पद्य—हस्तिहिरण्यमश्वान्।
अफलाक- ाङ्क्षिभिर- ्युक्तैः सात्त्विकं- परिचक्षते॥-
आत्मैव हि प्रभवते न जडः कदाचित्।।
) निन्दन्तु नीतिनिपुणा यदि वा स्तुवन्तु।
लक्ष्मीः समाविशतु गच्छतु वा यथेष्टम् ।।
अद्यैव वा मरणमस्तु युगान्तरे वा ।
न्याय्यात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः ।।
पुनरपरमानन्द यो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो गम्भीरायां प्रज्ञापारमितायां भाष्यमाणायां संशयप्राप्तो भवति, विमतिमुत्पादयति-स्याद्वेयं प्रज्ञापारमिता, एवं न वा स्यादिति, अस्याप्यानन्द बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य मारः पापीयानुपसंक्रामति विहेठनाभिप्रायः, अवतारं चास्य लभते॥
पुनरपरमानन्द यो बोधिसत्त्वो महासत्त्वः कल्याणमित्रविरहितो भवति, पापमित्रपरिगृहीतश्च भवति, स गम्भीराणि गम्भीराणि स्थानानि प्रज्ञापारमितायां भाष्यमाणायां न शृणोति, अशृण्वन्न जानाति, अजानन्न परिपृच्छति-कथं प्रज्ञापारमिता भावयितव्येति, अस्याप्यानन्द बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य मारः पापीयानुपसंक्रामति विहेठनाभिप्रायः, अवतारं चास्य लभते॥
पुनरपरमानन्द यो बोधिसत्त्वो महासत्त्वोऽसद्धर्मपरिग्राहकमालीनो भवति-एष मम सहायकः, सर्वार्थेषु मां न परित्यजति, बहवोऽपि बोधिसत्त्वा महासत्त्वा ममान्येऽपि सहायकाः सन्ति। न च पुनस्ते ममाभिप्रायं परिपूरयन्ति। अयं तु मया प्रतिरूपः सहायो लब्धः। अयं ममाभिप्रायं परिपूरयिष्यति। अस्याप्यानन्द बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य मारः पापीयानुपसंक्रामति विहेठनाभिप्रायः, अवतारं चास्य लभते॥
पुनरपरमानन्द यस्मिन् समये बोधिसत्त्वो महासत्त्वोऽन्यान् बोधिसत्त्वानवमन्यते-अहं विवेकविहारेण विहरामि, नान्ये विवेकविहारेण विहरन्ति, नान्येषां विवेकविहाराः संविद्यन्ते इति। तस्मिन्नानन्द समये मारः पापीयांस्तुष्ट उदग्र आत्तमनाः प्रमुदितः प्रीतिसौमनस्यजातो भवति, संहर्षजातो हर्षितचित्तः प्रीतिप्रामोद्यजातो भवति। तत्कस्य हेतोः? दूरीकरोत्येषोऽनुत्तरां सम्यक्संबोधिमिति॥
   तासां स्थावराश्चतुर्विधाः- वनस्पतयो, वृक्षा, वीरुध, ओषधय इतितासु, अपुष्पाः फलवन्तो वनस्पतयः, पुष्पफलवन्तो वृक्षाः, प्रतानवत्यः स्तम्बिन्यश्च वीरुधः, फलपाकनिष्ठा ओषधय इति <<>>
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्व कार्येषु सर्वदा "
मूल्यः रु१९९, पृष्ठः ८३+१४
मूल्यः रु२००,
पृष्ठः १८२+१०
पृष्ठः १६६+९
उक्तं च यथाग्निरुद्धतशिखः कक्षं दहति सानिलः।
तथापि भक्तान् भजते यथा तथा
द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं पुरूषोत्तम ।
किरीटिनं गदिनं चक्रिणञ्चतेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तम् ।
दृष्ट्वाद्भुतं रूपमिदं तवोग्रं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
रुपं महत्ते बहुवक्त्रनेत्रं महाबाहो बहुबाहूरुपादम् ।
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि ।
अमी च त्वं धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसङ्घैः ।
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य कृताञ्जलिर्वेपमानः किरीती ।
कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन् गरीयसे ब्रह्मणोऽप्यादिकर्त्रे ।
वेत्ताऽसि वेद्यञ्च परञ्च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप ।
देवा अप्यस्य रूपस्य नितयं दर्शनकाङ्क्षिणः ।
ज्ञातुं द्रष्टुञ्च तत्त्वेन प्रवेष्टुञ्च परंतप ।
पूर्वपृष्ठम् (भविष्यपुराणम् पर्व ४ अध्यायः ००१)अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिम" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तानि सर्वाणि नश्यन्तु प्रदक्षिणपदे 
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
[“मनोगतम्” - इति “मन की बात”-कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
संस्कृत-भाषान्तर-कर्ता - डॉबलदेवानन्द-सागरः
प्रत्येकमपि भारतीयः अस्याः सफलतायाः विषये गौरवम् अनुभवतिपदक-विजयो हि क्रीडकानां कृते गौरवस्य प्रसन्नतायाश्च विषयो भवति इदं हि अशेष-देशस्य कृते, सर्वेषामपि देशवासिनां कृते अत्यन्तं गौरवपर्व भवति क्रीडा-स्पर्धायाः अन्ते यदा पदकैः साकं भारतस्य प्रतिनिधित्वं कुर्वन्तः क्रीडकाः तत्र सन्तिष्ठन्ते, त्रिवार्णिकेन ध्वजेन परिवेष्टिताः, राष्ट्रगानस्य स्वर-लहर्यश्च गुञ्जायमानाः भवन्ति तदा या नाम भावानुभूतिः भवति, यो हि सन्तोषो जा
यते, या प्रसन्नता समुद्भवति, एतत्सर्वं गौरवं विवर्धयति, मान-सम्माननञ्च वितानयति, किञ्चिद् अनुपमं विशिष्टञ्च अनुभूयतेअमुना अनुभवेन शरीरं मानसञ्च झङ्कृतं जायतेउर्मि-हिल्लोलेन संभरितो भवति समग्रः परिसरः वयं सर्वे अनन्य-भाव-भरिताः भवामःतादृशान् भावान् अभिव्यञ्जयितुं मम शब्द-वैभवं न्यूनायतेपरञ्च, एतेभ्यः क्रीडिका-क्रीडकेभ्यः अहं यत्किमपि श्रुतवान्, तत् भवतः श्रावयितुम् अभिलषामिनूनमहं गर्वम् अनुभवामि, भवन्तोपि गर्वम् अनुभविष्यन्ति 
अहं मनिका-बत्रा, -क्रीडा-स्पार्धासु चत्वारि पदकानि विजितवतीतेषु द्वे सौवर्णे, एकं राजतं, एकञ्च काञ्स्य-मयम्‘मन की बात’- प्रसारणस्य श्रोतॄन् अहं सूचयितुं वाञ्छामि यत् अतितरां प्रसीदामि, यतो हि प्रप्रथमं भारते-क्रीडा एतावती लोकप्रिया जायते नूनम्, अहम् उत्कृष्टतया-स्पर्धाम् अक्रीडिष्यम्सम्पूर्णस्यापि जीवनस्य उत्कृष्टा-क्रीडा ! एतत्पूर्वं मया यः पूर्वाभ्यासः कृतः तद्विषये सूचयितुमिच्छामि यत् निज-प्रशिक्षकेण सन्दीप-महोदयेन साकं सुबहु अभ्यासम् अकरवम्राष्ट्र-मण्डलीय-क्रीडा-स्पर्धाभ्यः प्राक् -देशे अस्माकं शिबिराणि आसन्, प्रशासनेन तत्र क्रीडा-स्पर्धासु सहभागित्वार्थं वयं प्रेषिताः आसन्, एतदर्थं प्रशासनाय साधुवादान् व्याहर्तुं वाञ्छामि यतो हि, तत्र गत्वा बह्वीषु आन्ताराष्ट्रिय-स्पर्धासु वयं क्रीडनावसरान् लब्धवन्तःयुव-जनान् केवलम् इदमेव सन्देष्टुं समीहे यत् ते न कदापि निज-निर्णयात् विचलिताः भवेयुः आत्मानम् अनुसन्दधतु !
अहं पी गुरुराजः, ‘मन की बात’-प्रसारणस्य श्रोतॄन् अहं सूचयितुं वाञ्छामि यत् ऐषमः [-] राष्ट्र-मण्डलीय-क्रीडा-स्पर्धासु पदक-विजयार्थं मया स्वप्नं दृष्टम् आसीत्प्रप्रथमं आसु स्पर्धासु भारताय पदकोपलब्धिं दत्वा अतितरां प्रसन्नोस्मिकुन्दापुरा-इति  निज-जन्म-ग्रामाय, कर्णाटक-इति मम राज्याय, मम राष्ट्राय च एतत्-पदक-प्राप्तिं समर्पयामि 
अहं मीराबाई चानूः, एकविंशति-तमासु राष्ट्रमण्डलीय-क्रीडा-स्पर्धासु भारतस्य कृते प्रथमं सुवर्ण-पदकं विजितवती अनया उपलब्ध्या प्रसीदामितमाम्भारतस्य मणिपुरस्य च कृते मया स्वप्नं दृष्टम् आसीत् यदहं श्रेष्ठ-क्रीडिका स्यामिति, एतत्सर्वम् अहं चलचित्रेषु पश्यन्ती आसम् यथा मणिपुरे मम भगिनी, तथा चान्यत् सर्वं दृष्ट्वा अहमपि भारतस्य मणिपुरस्य च कृते उत्कृष्ट-क्रीडिका भवितुं स्वप्नं दृष्टवतीमम सफलतायाः कारणमस्ति- ममानुशासनम्, मम एकनिष्ठता, समर्पणम्, कठोर-श्रमश्च 
विगते मासे ‘मन की बात’-प्रसारणावधौ अहं देशवासिनः विशेषेण च अस्मदीयान् युवकान्- इति स्वस्थ-भारताभियानाय समाह्वयम्, तथा चाहं प्रत्येकमपि नागरिकं निमन्त्रितवान् ! आगच्छन्तु !- इत्यमुना आत्मानं संयोजयन्तु,– इति स्वस्थ-भारताभियानञ्च सन्नयन्तुतथा चाहं बहु प्रसीदामि यत् जनाः महता उत्साहेन अमुना आत्मानं संयोजयन्तिअनेके जनाः एतदर्थं स्वीय-समर्थनं प्रदर्शयन्तः माम् अलिखन्, पत्राणि प्रेषितवन्तः, सामाजिक-सञ्चार-माध्यमेषु निज--मन्त्रान्,- इति वृत्तान्यपि सम्विभाजितवन्तः
अन्यतमः सज्जनः श्रीमान् शशिकान्त-भोंसलेः तरण-तालस्य निज-चित्रं सम्प्रेषयन् अलिखत् -
“,,” अर्थात् ममायुधं हि मम शरीरम्, मदीयं सत्त्वं चास्ति जलम्, सन्तरणमेव मम विश्वम् ”
रूमा-देवनाथः लिखति– प्रातः भ्रमणेन आत्मानं प्रसन्नां स्वस्थाञ्च अनुभवामि ततः परं सा कथयति - “–,”
देवनाथ-महोदये ! नात्र सन्देह-लेशः प्रसन्नता एव स्वस्थता अस्ति
मम युवानः सखायः! भवन्तः सम्प्रति परीक्षा-परीक्षा-परीक्षा-चक्रतः निष्क्रम्य अवकाश-विषयं चिन्तयन्तः स्युःअवकाश-दिनानि केन प्रकारेण यापयानि, कुत्र-कुत्र वा पर्यटितव्यमिति इति विचारयन्तः भवेयुः अहमद्य नूतन-कार्यार्थं भवतः निमन्त्रयितुं किमपि कथयितुमिच्छामि, तथा च, अहं दृष्टवान् यत् अनेके युवानः एतेषु दिनेषु किञ्चित् किञ्चित् नूतनं शिक्षितुमपि निज-कालं यापयन्ति- इति ग्रीष्म-कालीनस्य प्रशिक्षणस्य माहात्म्यम् एधतेतराम्, तथा च, युव-जनाः अपि अस्य अन्वेषणं सततं कुर्वन्तः सन्ति, तथा च, एतादृक्-प्रशिक्षणं नूनं स्व-प्रकारकः नूतनानुभवो भवतिकक्षातो बहिः, लेखनी-कर्गदाभ्यां विनैव, कम्प्यूटरतः दूरे जीवनम् अभिनवरीत्या जीवितुम् अनुभवितुञ्च अवसरो लभ्यते 
मम युवानः सखायः! कस्यचित् विशेषस्य - इति प्रशिक्षणस्य कृते अद्याहं भवतः साग्रहं कथयामिभारत-सर्वकारस्य मन्त्रालयाः, सन्तु नाम ते – क्रीडा-मन्त्रालयो वा मानव-संसाधन-विकास-मन्त्रालयः आहोस्वित् पेयजल-मन्त्रालयस्य विभागो वा – सर्वकारस्य त्रि-चत्वारः मन्त्रालयाः सम्भूय [‘’] ऐषमः स्वच्छ-भारत-ग्रीष्मकालीन-प्रशिक्षणम् आरभन्त 
मम प्रियाः देशवासिनः! यथा-सौविध्यं लब्धावसरोहं दूरदर्शनस्य ‘’- इति कार्यक्रमम् अवश्यमेव पश्यामि, तथा च, देशवासिनोपि निवेदयामि यत् ‘’-इति कार्यक्रमः अस्माभिः सर्वैः अवलोकनीयः, तत्र चेदं विज्ञायते यत् अस्माकं देशस्य कस्मिन्श्चित् कोणे कियन्तो जनाः केन केन प्रकारेण समुचितं भद्रतरं रचनात्मकञ्च कार्यं कुर्वन्ति, समीचीनञ्च घटते
अहं विगतेषु दिनेषु अवालोकयम् यत् दिल्ल्याः तादृशानां यूनां वृत्तान्तं प्रदर्श्यते स्म यत्ते निर्धानानां बालानां शिक्षा-हेतोः निस्वार्थ-भावेन कार्य-संलग्नाः सन्तिअमुना यूनां समूहेन दिल्ल्यां-इति आवास-रहितानां मलिन-वसति-वास्तव्यानाञ्च बालानां शिक्षा-हेतोः बृहद्-अभियानमेकम् आरब्धम्आरम्भे तु, मार्गेषु भिक्षा-याचकानां क्षुल्लक-कार्य-निरतानां बालानां च दशाम् अवलोक्य एते करुणार्द्र-चित्ताः अस्मिन् रचनात्मके कर्मणि संलग्नाः अभूवन्दिल्ल्याः गीता-कालोनीति वसतेः पार्श्वे लघु-कुटीराणां पञ्चदश-बालकैः सह आरब्धमिदम् अभियानमद्य राजधान्याः द्वादशेषु स्थानेषु द्विसहस्रं बालानां कृते कार्याणि करोति, अमुना अभियानेन संयुताः युवानः, शिक्षकाः च निज-कार्य-बहुलायाः दिनचर्यायाः होरा-द्वयं मुक्त-कालं धृत्वा सामाजिक-परिवर्तनस्य भगीरथ-प्रयासेस्मिन् व्यापृताः सन्ति 
मम प्रियाः देशवासिनः! यदा ‘मन की बात’-प्रसारणं भवति तदा अहं परितः सन्देशान् पत्राणि दूरभाष-संवादान् च सततम् अवाप्नोमिपश्चिम- बंगालस्य उत्तर-चतुर्विंशति-परग़ना-जनपदस्य देवीतोला-ग्रामस्य आयन-कुमार-बनर्जी,– इत्यत्र स्वीय-टिप्पण्याम् अलिखत् - “वयं प्रतिवर्षं रबीन्द्रनाथ-जयंतीम् आयोजयामः परञ्च अनेके जनाः नोबेल-पुरस्कार-विजेतुः रबीन्द्रनाथ-ठाकुरस्य शान्तिपूर्ण-रीत्या, सुन्दरतया, समन्वित-भावेन च साकं जीवन-दर्शनस्य विषये नैव जानन्तिकृपया ‘मन की बात’-कार्यक्रमे विषयमेनम् आलक्ष्य चर्चां करोतु येन जनाः एतद्विषये अवगताः स्युः”
अहं आयन-महोदयाय धन्यवादान् व्याहरामि यतो हि सः ‘मन की बात’-प्रसारणस्य सर्वेषामपि बन्धूनां ध्यानमत्र आकर्षयत्गुरुदेव-ठाकुरः ज्ञान- विवेकयोः सम्पूर्ण-व्यक्तित्व-युतः सन् स्वीय-लेखनैः प्रत्येकमपि जनं अप्रतिम-रूपेण प्राभावयत्रबीन्द्र-ठाकुरः प्रतिभाशाली व्यक्तिः आसीत्, बहुआयामी सर्जकश्च, परञ्च तस्मिन् वर्तमानम् अन्यतमं शिक्षकं प्रतिपलमनुभवितुं शक्यतेसः गीताञ्जल्याम् अलिखत् - ‘,’ अर्थात् यस्य पार्श्वे ज्ञानं वर्तते, तस्येदं परमं दायित्वं यत् सः तज्ज्ञानं जिज्ञासुभ्यः वितरेत् ’
मम प्रियाः देशवासिनः! बुद्ध-पूर्णिमा प्रत्येकमपि भारतीयस्य कृते विशेष-दिनत्वेन वर्ततेवयं गौरवम् अनुभवामः यत् भारतं हि सेवा-करुणा-त्यागादि-गुणानां शक्ति-प्रदर्शकस्य महामानवस्य भगवतो बुद्धस्य भूमिः, यो हि अशेष-जगति कोटिशो जनानां मार्गदर्शनम् अकरोत्बुद्ध-पूर्णिमा-पर्व भगवतो बुद्धस्य स्मरण-पुरस्सरं तेन प्रदर्शित-मार्गानुसरणस्य प्रयासार्थं सङ्कल्पार्थम् अग्रेसरणार्थञ्च सर्वेषामपि अस्माकं दायित्वं पुन स्मारयतिभगवान् बुद्धः शान्ति-समानता-सद्भाव-बन्धुत्व-भावानां प्रेरणा-शक्तिः वर्ततेएतानि तान्येव मानवीय-मूल्यानि सन्ति, येषामावश्यकता अद्यतने जगति सर्वाधिकानुभूयते 
मम प्रियाः देशवासिनः! पुनः “मन की बात”-प्रसारणे मेलिष्यामः तदा पुनः सम्भाषणं करिष्यामःभूरि भूरि धन्यवादः !!! *****
- डॉबलदेवानन्द-सागरः
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
तैलेन्धनानां मूल्यवर्धनम् - अधिककरः केरलं त्यजति। 
'सियाल्' सौरोर्जयोजनायै यू एन् अङंगीकारः परिगणनाया
सि बि एस् इ १२ कक्ष्यायाः परीक्षाफलं प्रकाशितम्। 
'मेकुनु' चक्रवातेन त्रयः मृताः बहवः अदृश्याः। 
जनपदेषु सर्वेषुसामूहिकमाध्यमनिरीक्षकाः। नवदिल्ली
एकस्मिन् वर्षे एकं निर्वाचनम् - निर्वाचनायोगः। 
कर्णाटकराज्ये - मुख्यमन्त्र्युपमुख्यमन्त्रिपदयोः 
ज्वरबाधया दश जनाः मृताः, 'निप्पा वैरस्' इति निर्णी
क्यूबाराष्ट्रे विमानापघातेन शताधिकाः मृताः। 
तैलस्य मूल्यम् न्यूनीकरणीयम् - सौदिं प्रति भारतम्।
आर् एस् पुर देशे पाकिस्थानस्य गोलिकाप्रहरः - सीमा
कर्णाटके भा ज पा दलाय आमन्त्रणम्। बेङ्गलुरु > 
'नास' संस्थायाः विमानछायाग्राही कुजग्रहं परितः भ्र
जूण् प्रथमदिनाङ्कात् विद्यालयेषु अध्ययनारम्भः। 
मुम्बय्याम् आक्रमणं कृतवन्तः पाक् भीकराः - नवास् श
कर्णाटके विधानसभानिर्वाचनं समारब्धम्। बङ्गुलुर
नेपालं विहाय भारतस्य पूर्णता नास्ति - भरतस्य प्रधा
प्रधानमन्त्रिणं प्रतीक्ष्य स्थातुं न शक्यते। अतिवे
काश्मीरे संघट्टनेन पञ्च भीकराः व्यापादिताः। 
शतंरुप्यकपत्राणां दौर्लभ्यम् अचिरादेव भविष्यति- वि
स्थगितानां न्याय-व्यवहाराणां निर्णयाय प्रभातपर्यन्
चलच्चित्रपुरस्कारकार्यक्रमः - राष्ट्रपतौ अतृप्तिः।
उत्तरप्रदेशे राजस्थाने च कणिकासङ्घातवातप्रवाहेन १०
 तमे सर्वेषां ब्रोड्बान्ट्जि च । नवदिल्ल
चलदूरवाणी लब्ध्यर्थम् आधारपत्रं नावश्यकम्। 
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
अर्जुन उवाच ।
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम् ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।
त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम् ।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो ।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम् ।
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः ।
बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत ।
इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् ।
न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम् ।
सञ्जय उवाच ।
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः ।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम् ।
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम् ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ।
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा ।
अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनञ्जयः ।
पश्यामि देवांस्तव देव देहे सर्वांस्तथा भूतविशेषसङ्घान् ।
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम् ।
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तम् ।
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यं त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रं स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ।
द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः ।
दृष्ट्वाद्भुतं रूपमिदं तवोग्रं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
अमी हि त्वां सुरसङ्घा विशन्ति केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति ।
स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्घाः स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्या विश्वेऽश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च ।
गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घा वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ।
रूपं महत्ते बहुवक्त्रनेत्रं महाबाहो बहुबाहूरुपादम् ।
बहूदरं बहुदंष्ट्राकरालं दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम् ।
नभःस्पृशं दीप्तमनेकवर्णं व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् ।
दृष्ट्वा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ।
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि ।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसङ्घैः ।
भीष्मो द्रोणः सूतपुत्रस्तथासौ सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति दंष्ट्राकरालानि भयानकानि ।
केचिद्विलग्ना दशनान्तरेषु संदृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ।
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः समुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्ति ।
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
तथैव नाशाय विशन्ति लोकास्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ।
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।
तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रं भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।
विज्ञातुमिच्छामि भवन्तमाद्यं न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ।
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रून् भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धम् ।
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथान्यानपि योधवीरान् ।
मया हतांस्त्वं जहि मा व्यथिष्ठा युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ।
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य कृताञ्जलिर्वेपमानः किरीटी ।
नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णं सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ।
स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः ।
कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन् गरीयसे ब्रह्मणोऽप्यादिकर्त्रे ।
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप ।
नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ।
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते नमोऽस्तु ते सर्वत एव सर्व ।
अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वं सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ।
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेति ।
अजानता महिमानं तवेदं मया प्रमादात्प्रणयेन वापि ।
यच्चावहासार्थमसत्कृतोऽसि विहारशय्यासनभोजनेषु ।
एकोऽथवाप्यच्युत तत्समक्षं तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम् ।
पितासि लोकस्य चराचरस्य त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान् ।
न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यो लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ।
तस्मात्प्रणम्य प्रणिधाय कायं प्रसादये त्वामहमीशमीड्यम् ।
पितेव पुत्रस्य सखेव सख्युः प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम् ।
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनो मे ।
किरीटिनं गदिनं चक्रहस्तमिच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव ।
मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदं रूपं परं दर्शितमात्मयोगात् ।
तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यं यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ।
एवंरूपः शक्य अहं नृलोके द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ।
मा ते व्यथा मा च विमूढभावो दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम् ।
व्यपेतभीः प्रीतमनाः पुनस्त्वं तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ।
इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः ।
आश्वासयामास च भीतमेनं भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ।
दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन ।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ।
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम ।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ।
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि यन्मम ।
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ।
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ।
सत्येनालीकवादिनम् 
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १०१६ सुलभं वस्तु सर्वस्य न यात्यादरणीयताम् 
यस्यां बहिर्न्नवावधूर्ग्गिरिजामुपेयात्॥६
जह्यामसून् व्रतकृशान् शतजन्मभिः स्यात्॥७
तानि त्वय्यर्पितान्येव हि समनुचरन् यानि नैष्कर्म्यमीश ।
र्नित्यं वर्यां सपर्यां विदधदयि विभो त्वत्प्रसादं भजेयम् ।
निन्दन्त्युच्चैर्हसन्ति त्वयि निहितमतींस्तादृशं मा कृथा माम् ।
नीलं सङ्कीर्तनाद्यैरिह कलिसमये मानुषास्त्वां भजन्ते ।
र्निर्यत्नैरेव मार्गैरखिलद न चिरात्त्वत्प्रसादं भजन्ते ।
दैवात्तत्रैव जातान् विषयविषरसैर्मा विभो वञ्चयास्मान् ।
य्याशापाशैर्निबध्य भ्रमय न भगवन् पूरय त्वन्निषेवाम् ।
र्यत्तु प्रागेव रोगादिभिरपहरते तत्र हा शिक्षयैनम् ।
गङ्गा गीता च गायत्र्यपि च तुलसिका गोपिकाचन्दनं तत्
क्षिप्रं मुक्तिप्रदानीत्यभिदधु ऋषयस्तेषु मां सज्जयेथा ।
देवर्षीणां पितृणामपि न पुन ऋणी किङ्करो वा स भूमन् ।
योऽसौ सर्वात्मना त्वां शरणमुपगतस्सर्वकृत्यानि हित्वा ।
तन्मे पापोत्थतापान् पवनपुरपते रुन्धि भक्तिं प्रणीया ।
मायाविद्धे तु तस्मिन् पुनरपि न तथा भाति मायाधिनाथं
तं त्वां भक्त्या महत्या सततमनुभजनीश भीतिं विजह्याम् ।
स्त्वन्माहात्म्यप्रकारैर्भवति च सुदृढा भक्तिरुद्धूतपापा ।
न्नुन्मादीव प्रनृत्यन्नयि कुरु करुणां लोकबाह्यश्चरेयम् ।
स्त्वत्तत्त्वस्यावबोधोऽपि च भुवनपते यत्नभेदं विनैव ।
ज्ज्योत्स्नाभिस्त्वन्नखेन्दोरधिकशिशिरितेनात्मना सञ्चरेयम् ।
त्वत्संसेवी तथापि द्रुतमुपलभते भक्तलोकोत्तमत्वम् ।
तस्यायं पूर्वरङ्ग पवनपुरपते नाशयाशेषरोगान् ।
ष्वयि तव हि महत्त्वं सर्वशर्वादिजैत्रम् ।
चेष्टादिकञ्च तव शङ्करनाम्नि मूर्तौ ।
शर्वात्मनापि खलु सर्वमयत्वहेतो ।
त्वद्रूपमित्यतिदृढं बहु न प्रमाणम् ।
व्याख्यात् भवत्स्तुतिपरश्च गतिं गतोऽन्ते ।
त्वामेव तत्र सकलं निजगाद नान्यम् ।
विसंशयं त्वन्महिमैव वर्ण्यते ।
श्रीमाधव शिवपरोऽपि पुराणसारे ।
तेषां फलं हि दृढयैव तदीयभक्त्या।
स्कन्दादिकेषु तव हानिवचोऽर्थवादै ।
तन्मन्त्रशास्त्रवचनाद्यभिदृष्टमेव ।
न सद्यस्सम्पद्यस्तदिह मदकृत्त्वादशमिनाम् ।
प्रशान्तेषु क्षिप्रं न खलु भवदीये च्युतिकथा ।
केचिद्विभो निजगुणानुगुणं भजन्त ।
स्पष्टं वृकासुर उदाहरणं किलास्मिन् ।
त्वरिततोषमपृच्छदधीश्वरम् ।
न तु भवन्तमबन्धुमसाधुषु ।
दैत्यात् भीत्या स्म देवो दिशि दिशि वलते पृष्ठतो दत्तदृष्टि ।
दूरादेवाग्रतस्त्वं पटुवटुवपुषा तस्थिषे दानवाय ।
भ्रंशो ह्येवं परोपासितुरपि च गति शूलिनोऽपि त्वमेव ।
हरेऽपि च जिहिंसिषौ गिरिजया धृते त्वामगात् ।
परितापश्रान्त्यै पवनपुरवासिन् परिभजे ।
नानीयैनान् प्रदर्श्य स्वपदमनयथा पूर्वपुत्रान् मरीचे ।
बहुलाश्वं नृपतिं च भक्तिपूर्णम् ।
स्तुल्यं प्रसेदिथ ददथ च मुक्तिमाभ्याम् ।
तत्त्वारूढां विधातुं परमतमपदप्रेक्षणेनेति मन्ये ।
श्रुत्वा चक्रे प्रतिज्ञामनुपहृतसुत सन्निवेक्ष्ये कृशानुम् ।
मोघोद्योग पतिष्यन् हुतभुजि भवता सस्मितं वारितोऽभूत् ।
पारे त्वं प्राददर्श किमपि हि तमसां दूरदूरं पदं ते ।
त्वामेव त्वं परात्मन् प्रियसखसहितो नेमिथ क्षेमरूपम् ।
न्नीजानो यज्ञभेदैरतुलविहृतिभि प्रीणयन्नेणनेत्रा ।
पूर्णं ब्रह्मैव साक्षाद्यदुषु मनुजतारूषितस्त्वं व्यलासी ।
प्राप्तो विज्ञानसारं स किल जनहितायाधुनाऽऽस्ते बदर्याम् ।
स त्वं विश्वार्तिशान्त्यै पवनपुरपते भक्तिपूर्त्यै च भूया ।
तदा त्वदालोकनकौतुकाद्ययौ वहन् पटान्ते पृथुकानुपायनम् ।
प्रपूजितं तं प्रियया च वीजितं करे गृहीत्वाऽकथय पुराकृतम् ।
यदिन्धनार्थं गुरुदारचोदितैरपर्तुवर्ष तदमर्षि कानने ।
त्वदुक्तिलीलास्मितमग्नधी पुन क्रमादपश्यन्मणिदीप्रमालयम् ।
किं मार्गविभ्रंश इति भ्रंमन् क्षणं गृहं प्रविष्ट स ददर्श वल्लभाम् ।
सखीपरीतां मणिहेमभूषितां बुबोध च त्वत्करुणां महाद्भुताम् ।
स रत्नशालासु वसन्नपि स्वयं समुन्नमद्भक्तिभरोऽमृतं ययौ ।
तस्यामात्यं द्युमन्तं व्यजनि च समर सप्तविंशत्यहान्त ।
सौभेशं तं न्यरुन्धा स च किल गदया शार्ङ्गमभ्रंशयत्ते ।
नाज्ञायीत्याहुरेके तदिदमवमतं व्यास एव न्यषेधीत् ।
सर्वेषामेष पूर्वं त्वयि धृतमनसां मोक्षणार्थोऽवतार ।
प्राप्त शाकान्नमश्नन् मुनिगणमकृथास्तृप्तिमन्तं वनान्ते ।
धर्म्यं युद्धं चरेति प्रकृतिमनयथा दर्शयन् विश्वरूपम् ।
नित्यं नित्यं विभिन्दत्ययुतसमधिकं प्राप्तसादे च पार्थे ।
वाधावन् प्राञ्जलिं तं नतशिरसमथो वीक्ष्य मोदादपागा ।
तत्रे त्रापि पार्थं किमिव नहि भवान् पाण्डवानामकार्षीत् ।
सम्प्राप्तो भीमदुर्योधनरणमशमं वीक्ष्य यात पुरीं ते ।
भवन्तमयि मागधे प्रहितवान् सभीमार्जुनम् ।
दिदेशिथ गतस्पृहानपि च धर्मगुप्त्यै भुव ।
तदा ससुरमानुषं भुवनमेव तृप्तिं दधौ ।
इति त्वयि स दुर्वचोविततिमुद्वमन्नासना-
दुदापतदुदायुध समपतन्नमुं पाण्डवा ।
मयार्पितसभामुखे स्थलजलभ्रमादभ्रमीत् ।
तदा हसितमुत्थितं द्रुपदनन्दनाभीमयो-
ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदम् पूर्णात् पूर्णमुदच्यतेपूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यतेॐ शान्तिः, शान्तिः, शान्तिः    ,©
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
स्थावरं जङ्गमं व्याप्तं येन कृत्स्नं चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
सर्वश्रुतिशिरोरत्नसमुद्भासितमूर्तये ।
बिन्दूनादकलातीतस्तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
ज्ञानशक्तिसमारूढस्तत्त्वमालाविभूषितः ।
भुक्तिमुक्तिप्रदाता च तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
आत्मञ्जानाग्निदानेन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
यस्य पादोदकं सम्यक् तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
तत्त्वज्ञानात् परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
न च - बाधकधियां भ्रमतद्धेत्वज्ञानदोषाधयस्तद्रष्ट्रादीनामबाधकत्वं दृष्टमिति
कथं ब्रह्मज्ञानस्य तद्बाधकत्वं घटतामिति - वाच्यं,
जागरज्ञानेन सर्वेषां निवृत्तिदर्शनात्
कल्पयति, तदा नायं चेतनो न चायमादर्श इति परमया सर्वनिवृत्तिदर्शनाच्च
- तदधिष्ठानसाक्षात्कारत्वाभावात्
ननु - कल्पितत्वादुक्तदृष्टान्तेन तत् बाध्यताम्, इह तु कथमिति चेत्
ननु - साक्षिप्रत्यक्षं न बाध्यं; दोषाजन्यत्वात्, प्रत्युत
इति चेत् - न ; चैतन्यस्य स्वरूपत दोषाजन्यत्वेऽपि तदवच्छेदिकाया
राज्ञा सप्तैव रक्ष्याणि तानि चापि निबोध मे
षाड्गुण्यं च त्रिवर्गं च त्रिवर्गमपरं तथा
क्षयः स्थानं च वृद्धिश्च त्रिवर्गमपरं तथा
कालो वा कारणं राज्ञो राजा वा कालकारणम्
इति ते संशयो मा भूद्राजा कालस्य कारणम्
तदा कृतयुगं नाम कालः श्रेष्ठः प्रवर्तते
 वर्गःउत्तरप्रदेशराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि
श्री शिवाष्टोत्तरशत नामावलिः ॥
अथ ध्यानं- कर्पूर-गौरं करुणावतारं संसार-सारं भुजगेन्द्र-हारम्।
ॐ कृपानिधये नमः ॥
ॐ हविषे नमः ॥
ॐ यज्ञमयाय नमः ॥
ॐ दन्तभिदे नमः ॥
।
व्यायामः - 
प्रतिदिनं छात्राणां पाठशाला-गमनागमनम् । बहुनां छात्राणां बस-यानेन भवति । पादद्वय-द्वारा भवति चेत्, तेषां व्यायामं भवेत् इति विचिन्त्य, कुत्रचित् रचना कृता । बहवः बालकाः दूरदर्शन-युक्ताः , तर्हि एवम् उपायाः अत्यावश्यकाः । कार्यकर्तारः बालकैः सह गच्छन्ति    बास-यानम् इव । प्रतिचालकं निश्चित-मार्गेन "यानं" चालयति । स्थानके "यानं" स्थगयति । अग्रे गच्छति च । किन्तु यानं केवलं छात्राणां पङ्क्तिः । चलन-यानम् इति तस्य नाम !
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम् ।
झषाणां मकरश्चास्मि स्रोतसामस्मि जाह्नवी ।
षण्नाम स्मरेभित्यं महापातकनाशनम् ।।
यानि कानि च पापानि जन्मांतर कृतानि च ।
तानि तानि पिनश्यन्तु प्रदक्षिण पदपदे ।।
‘उत्तिष्ठत्‌ जाग्रत्‌ प्राप्य वरान्निबोधत्‌ ।
दुर्गम्‌ पथस्तत्कवयो वदन्ति।।’
स्वराः खलु शरीराणि भावः प्राणो निगद्यते । रागमूर्तिर्न जागर्ति भावप्राणं विना क्वचित् ।।१।।
प्राप्ते भावमये प्राणे रागमूर्तेस्तु नर्तनम् । श्रोता वीक्ष्य महानन्दे निमग्नो जायते ध्रुवम् ।।२।।
मेघरागसमारम्भे मेघभावं विना क्वचित् । वृष्टिर्नैव संजाता तस्माद् भावो हि कारणम् ।।३।।
यावन्तः सन्ति वै रागाः सन्ति तेषां हि देवताः । यथा पृथ्व्याः पुराणे हि गोरूपं सुष्ठु वर्णितम् ।।४।।
धरित्री धारयित्वा च गोरूपं हरिसन्निधौ । गता दुःखविनाशार्थं प्रमाणं त्वत्र दर्शितम् ।।५।।
अनन्तव्रतमेतद्धि सर्वपापहरं शुभम् । सर्वकामप्रदं नृणां स्त्रीणां चैव युधिष्ठिर ।।
ओम् इदं डोरमनन्ताख्यं चतुर्दशगुणात्मकम् । सर्वदेवमयं विष्णो! स्वकरे धारयाम्यहम् ।।
भूयिष्ठां ते नम उक्तिम् विधेम 
 तुल्यं शौचं तयॊर युक्तं दया भूतेषु चानघ
 तथैव वागुरां छित्त्वा बलवन्तॊ यथा मृगाः
 बलहीनाश च कौन्तेय यथा जालगता झषाः
 अल्पकश च यथा राजन वह्निः शाम्यति दुर्बलः
 स एव च यदा राजन वह्निर जातबलः पुनः
 तद एव च यथा सरॊतॊ विष्टम्भयति वारुणः
 आत्मनां च सहस्राणि बहूनि भरतर्षभ
निदर्शनानि सूक्ष्माणि शृणु मे भरतर्षभ
 यथा च नावं कौन्तेय कर्णधारः समाहितः
 नाभ्यां कन्थे च शीर्षे च हृदि वक्षसि पार्श्वयॊः
 कामं जित्वा तथा करॊधं शीतॊष्णे वर्षम एव च
मरणं जन्म दुःखं च सुखं च स विमुञ्चति
भवं च धर्मं च षडाननं च; सॊ बरह्मपुत्रांश च महानुभावान
 तमश च कस्तं सुमहद रजश च; सत्त्वं च शुद्धं परकृतिं परां च
सिद्धिं च देवीं वरुणस्य पत्नीं; तेजश च कृत्स्नं सुमहच च धैर्यम
संस्कृतम् 
संस्कृतम् त्रिः कूर्दनम्
न विश्वसेत्कुमित्रे च मित्रे चापि न विश्वसेत् ।
कदाचित्कुपितं मित्रं सर्वं गुह्यं प्रकाशयेत् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चतुर्थोऽध्यायः
वयं गच्छेम पार्श्वेऽस्याः प्रणमन्तः पुनः पुनः ।
सेयं वरा महामाया दास्यत्येषा वरान् हि नः ।
स्तुवामः सन्निधिं प्राप्य निर्भयाश्चरणान्तिके ।
यदि नो वारयिष्यन्ति द्वारस्थाः परिचारकाः ।
पठिष्यामश्च तत्रस्थाः स्तुतिं देव्याः समाहिताः ।
जातौ प्रमुदितौ कामं निकटे गमनाय च ।
उत्तीर्य निर्गता द्वारि शङ्कमाना मनस्यलम् ।
द्वारस्थान् वीक्ष्य तान्सर्वान्देवी भगवती तदा ।
स्मितं कृत्वा चकाराशु तांस्त्रीन्स्त्रीरूपधारिणः ।
वयं युवतयो जाताः सुरूपाश्चारुभूषणाः ।
विस्मयै परमं प्राप्ता गतास्तत्सन्निधिं पुनः ।
सा दृष्ट्वा नः स्थितांस्तत्र स्त्रीरूपांश्चरणान्तिके ।
प्रणम्य तां महादेवीं पुरतः संस्थिता वयम् ।
परस्परं लोकयन्तः स्त्रीरूपाश्चारुभूषणाः ।
सूर्यकोटिप्रतीकाशं स्थितास्तत्र वयं त्रयः ।
काश्चिन्नीलाम्बरा नार्यस्तथा पीताम्बराः शुभाः ।
विरेजुः पार्श्वतस्तस्याः परिचर्यापराः किल ।
वीणामारुतवाद्यानि वादयन्तो मुदान्विताः ।
शृणु नारद वक्ष्यामि यद्‌दृष्टं तत्र चाद्‌भुतम् ।
ब्रह्माण्डमखिलं सर्वं तत्र स्थावरजङ्गमम् ।
अहं विष्णुश्च रुद्रश्च वायुरग्निर्यमो रविः ।
पर्वताः सागरा नद्यो गन्धर्वाप्सरसस्तथा ।
अश्विनौ वसवः साध्याः सिद्धाश्च पितरस्तथा ।
नागाः शेषादयः सर्वे किन्नरोरगराक्षसाः ।
सर्वं तदखिलं दृष्टं नखमध्यस्थितं च नः ।
एवं दृष्टं मया तत्र पादपद्मनखे स्थितम् ।
विस्मतोऽहं ततो वीक्ष्य किमेतदिति शङ्‌कितः ।
विष्णुश्च विस्मयाविष्टः शङ्करश्च तथा स्थितः ।
तां तदा मेनिरे देवीं वयं विश्वस्य मातरम् ।
सख्य इव तदा तत्र मेनिरेऽस्मानवस्थितान् ।
देव्यः प्रमुदिताकारा नानाभरणमण्डिताः ।
प्रहृष्टमनसः सर्वे पश्यन्भावान्मनोरमान् ।
एकदा तां महादेवीं देवीं श्रीभुवनेश्वरीम् ।
तुष्टाव भगवान्विष्णुर्युवतीभावसंस्थितः ।
नमो देव्यै प्रकृत्यै च विधात्र्यै सततं नमः ।
कल्याणै कामदायै च वृद्ध्यै सिद्ध्यै नमो नमः ।
सच्चिदानन्दरूपिण्यै संसारारणये नमः ।
पञ्चकृत्यविधात्र्यै ते भुवनेश्यै नमो नमः ।
अर्धमात्रार्थभूतायै हृल्लेखायै नमो नमः ।
ज्ञाताऽधुना सकललोकमयीति नूनम् ।
सन्दर्शयस्यविकलं पुरुषाय काले ।
भासीन्द्रजालमिव नः किल रञ्जनाय ।
को वेद देवि चरितं तव वै भवस्य ।
लोकाश्‍च ते सुवितताः खलु दर्शिता वै ।
यद्दर्शनं तव भवानि महाप्रभावम् ।
कोऽन्यो हि वेत्ति चरितं तव दुर्विभाव्यम् ।
ह्यस्मिन्भवानि रचिते रचनाकलापे ।
अन्येषु देवि भुवनेपु न सन्ति किं ते
सन्दर्शनं तव पदाम्बुजयोः सदैव ।
त्वां स्वामिनीति मनसा ननु चिन्तयामि ।
द्व्याप्तिः सदैव जननी सुतयोरिवार्थे ।
यद्युक्तमाचर भवानि तवेङ्‌गितं स्यात् ।
संहारकारक इयं तु जने प्रसिद्धिः ।
कर्तुं क्षमा वयमजे तव शक्तियुक्ताः ।
त्सर्वे वयं जनियुता न यदा तु नित्याः ।
नित्या त्वमेव जननी प्रकृतिः पुराणा ।
जानेऽहमद्य तव संनिधिगः सदैव ।
विश्वात्मधीरिति तमःप्रकृतिः सदैव ।
सञ्जीवनाय सततं सुरपूर्वजानाम् ।
तेषां गताः खलु यतो ननु जीवभावम् ।
पूर्णार्णवस्य वितता हि यथा तरङ्गाः ।
त्वं संहरस्यखिलमेतदिति प्रसिद्धम् ।
स्त्वामम्बिके सततमेमि महार्तिदे च ।
मामेव पाहि बहुदुःखकरे च काले ।
तृतीयस्कन्धे विष्णुना कृतं देवीस्तोत्रं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तस्यास्तु वचनं श्रुत्वा रमापुत्रः प्रतापवान् ।
हेहयोऽहं चैकवीरनाम्ना सिन्धुसुतासुतः ।
मनो मे यत्त्वया नूनं परतन्त्रं कृतं किल ।
किं करोमि क्व गच्छामि विरहेणातिपीडितः ।
प्रथमं रूपमाख्यातं सर्वलोकातिगं त्वया ।
तेन मे विह्वलं जातं कामबाणहतं मनः ।
ततस्तस्या गुणाः प्रोक्तास्तैस्तु चित्तं हृतं पुनः ।
यत्त्वयोक्तं पुनर्वाक्यं तेन मे विस्मयोऽभवत् ।
हैहयस्तं विना नान्यं वृणोमीति विनिश्चयः ।
तेन वाक्येन तन्वङ्‌गि भृत्योऽहमधुना कृतः ।
त्वया तस्याः सुकेशान्ते ब्रूहि किं करवाणि वाम् ।
स्थानं तस्य न जानामि राक्षसस्य दुरात्मनः ।
गतिर्मे नास्ति गमने पुरे तस्मिन्सुलोचने ।
हत्वा तं राक्षसं क्रूरं मोचयिष्यामि साम्प्रतम् ।
विवशां शोकसन्तप्तां राजपुत्रीं तव प्रियाम् ।
पित्रे चास्याः प्रदास्यामि कन्यामेकावलीमहम् ।
एवं ते मनसः कामो मम चापि प्रियंवदे ।
भविष्यति स सम्पूर्णः साधनेन तवाधुना ।
दर्शयाशु पुरं तस्य पश्य मे त्वं पराक्रमम् ।
यथा हन्मि दुराचारं परदारापहारकम् ।
तथा कुरु प्रियं कर्तुं शक्तासि वरवर्णिनि ।
मार्गं दर्शय तस्याद्य पुरस्य दुर्गमस्य च ।
तन्निशम्य प्रियं वाक्यं मुदिता च यशोवती ।
सैन्येन महता युक्तस्तत्र युद्धं भविष्यति ।
कालकेतुर्महावीरो राक्षसैर्बलिभिर्वृतः ।
तस्मान्मन्त्रं गृहीत्वा त्वं व्रज तत्र मया सह ।
दर्शयिष्यामि ते मार्गं पुरस्यास्य दुरात्मनः ।
हत्वा तं पापकर्माणं मोचयाशु च मे सखीम् ।
श्रुत्वा तद्वचनं वीरो मन्त्रं जग्राह सत्वरः ।
योगेश्वरीमहामन्त्रं त्रिलोकीतिलकाभिधम् ।
तेन सर्वज्ञता जाता सर्वान्तश्चारिता तथा ।
तया सह जगामाशु पुरं तस्य सुदुर्गमम् ।
यशोवत्या च सैन्येन महता संयुतो नृपः ।
क्रोशन्तोऽभिययुः पार्श्वं कालकेतोस्तरस्विनः ।
एकावलीसमीपस्थं कुर्वन्तं विनयान्बहून् ।
आयाति सह सैन्येन राजपुत्रेण संयुता ।
जयन्तो वा महाराज कार्तिकेयोऽथवा नु किम् ।
आगच्छति बलोन्मत्तो वाहिनीसहितः किल ।
देवपुत्रेण युध्यस्व त्यज वा कमलेक्षणाम् ।
सज्जो भव महीपाल दुन्दुभिं घोषयाशु वै ।
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा राक्षसः क्रोधमूर्च्छितः ।
तानाज्ञाप्य कालकेतुः पप्रच्छ प्रणयान्वितः ।
कोऽयमायाति तन्वङ्‌गि पिता ते वापरः पुमान् ।
पिता ते यदि सम्प्राप्तो नेतुं त्वां विरहातुरः ।
ज्ञात्वा ते पितरं सम्यक् संग्रामं न करोम्यहम् ।
आनयित्वा गृहे पूजां रत्‍नैर्वस्त्रैर्हयैः शुभैः ।
करोमि तस्य चातिथ्यं गृहे प्राप्तस्य सर्वथा ।
अन्यश्चेद्यदि सम्प्राप्तस्तं हन्मि निशितैः शरैः ।
आनीतः किल कालेन मरणाय महात्मना ।
तस्माद्वद विशालाक्षि कोऽयमायाति मन्दधीः ।
न जानेऽहं महाभाग कोऽयमायाति सत्वरः ।
नायं पिता मे न भ्राता कोऽप्यन्योऽस्ति महाबलः ।
समानीय च तं वीरमागतेति कृतोद्यमा ।
नान्यः कोऽपि ममारातिर्यो मे प्रतिबलो भवेत् ।
एतस्मिन्नन्तरे दूतास्तत्रान्ये वै समागताः ।
ते होचुस्त्वरिता भीताः कालकेतुं गृहे स्थितम् ।
किं स्वस्थोऽसि महाराज समीपे सैन्यमागतम् ।
इति तेषां वचः श्रुत्वा कालकेतुर्महाबलः ।
एकवीरोऽपि सहसा हयारूढः प्रतापवान् ।
युद्धं तयोरभूत्तत्र वृत्रवासवयोरिव ।
वर्तमाने तदा युद्धे कातराणां भयावहे ।
स गतासुः पपातोर्व्यां वज्राहत इवाचलः ।
यशोवती ततो गत्वा वेगादेकावलीं तदा ।
एह्यालि नृपपुत्रेण दानवोऽसौ निपातितः ।
एकवीरेण धीरेण युद्धं कृत्वा सुदारुणम् ।
स्कन्धावारेऽप्यसौ राजा तिष्ठत्यद्य श्रमातुरः ।
पश्य तं कुटिलापाङ्‌गि मनोभवसमं नृपम् ।
कथिता त्वं मया पूर्वं तस्याग्रे जाह्नवीतटे ।
पूर्णानुरागः सञ्जातस्तेनासौ विरहातुरः ।
सा तस्या वचनं श्रुत्वा गमनाय मनो दधे ।
कथं तस्य मुखं द्रक्ष्ये कुमारी ह्यवशा भृशम् ।
यशोवत्या युता तत्र नरयानस्थिता ययौ ।
तामागतां विशालाक्षीं दृष्ट्वा राजसुतोऽब्रवीत् ।
कामातुरं च तं वीक्ष्य तां च लज्जाभरावृताम् ।
राजपुत्र पिताप्यस्यास्त्वामेनां दातुमिच्छति ।
कालं प्रतीक्ष्य राजेन्द्र नयैनां पितुरन्तिकम् ।
स विवाहविधिं कृत्वा दास्यतीति विनिश्चयः ।
स तस्या वचनं तथ्यं मत्वा सैन्यसमन्वितः ।
राजपुत्रीं तथायातां श्रुत्वा प्रेमसमन्वितः ।
एकवीरं मिलित्वासौ गृहमानीय चादरात् ।
गृहं प्राप्य बहून्भोगाम्बुभुजे प्रियया समम् ।
बभूव तस्यां पुत्रस्तु कृतवीर्याभिधः किल ।
तत्सुतः कार्तवीर्यस्तु वंशोऽयं कथितो मया ।
। । अथ चतुर्दशोऽध्यायः - अध्याय चौदावा । । । गुणत्रयविभागयोगः ।
श्रीभगवानुवाच । परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् । यद्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ।
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः । सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।
मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधामहम्यम् । संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ।
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः संभवन्ति याः । तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः । निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात् प्रकाशकमनामयम् । सुखसंगेन बध्नाति ज्ञानसंगेन चानघ ।
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासंगसमुद्भवम् । तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसंगेन देहिनम् ।
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् । प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ।
सत्त्वं सुखे संजयति रजः कर्मणि भारत । ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे संजयत्युत ।
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन् प्रकाश उपजायते । ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ।
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् । रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् ।
सत्त्वात्संजायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च । प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ।
ऊर्ध्व गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः । जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ।
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टाऽनुपश्यति । गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ।
गुणानेतानतीत्य त्रीन्देही देहसमुद्भवान् । जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते ।
अर्जुन उवाच । कैर्लिंगैस्त्रीन्गुणात्नेतानतीतो भवति प्रभो । किमाचारः कथंचैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ।
श्रीभगवानुवाच । प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव । न द्वेष्टि संप्रवृत्तानि न निवृत्तानि कांक्षति ।
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते । गुणा वर्तन्त इत्येव यो~वतिष्ठति नेङ्गते ।
समदुःखसुखः स्वस्थः समलोष्टाश्मकाञ्चनः । तुल्यप्रियाप्रियोधीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः ।
मानापमानयोस्तुल्यस्तुल्यो मित्रारिपक्षयोः । सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते ।
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते । स गुणान्समतीत्यैतान् ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च । शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसंभवम् ।
एतं मङ्गलमुत्तमं
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ।
एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कृष्णं वन्दे
सत्यं, शिवं,सुन्दरं
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - चतुराश्रमाः
न खलु कर्णावतंसादिवज्जघनकाञ्चीत्यादि क्रियते।
*अस्याः कर्णावतंसेन जितं सर्वं विभूषणम्।
तथैव शोभतेत्यर्थमस्याः श्रवणकुण्डलम्।।
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसञ्ज्ञितम्‌ ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो ।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम्‌ ॥
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः ।
न तु मां शक्यसे द्रष्टमनेनैव स्वचक्षुषा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम्‌ ॥
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः ।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम्‌ ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम्‌ ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ॥
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा ।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनञ्जयः ।
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तम्‌ ।
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यंत्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्‌ ।
पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रंस्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम्‌ ॥
द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः ।
अमी हि त्वां सुरसङ्‍घा विशन्ति केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति।
स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्‍घा स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ॥
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्याविश्वेऽश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च ।
दृष्टवा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ॥
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानिदृष्टैव कालानलसन्निभानि ।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसंघैः ।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति दंष्ट्राकरालानि भयानकानि ।
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः समुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्ति ।
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतंगाविशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
तथैव नाशाय विशन्ति लोकास्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ॥
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।
तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रंभासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ॥
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धोलोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ॥
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्‌ ॥
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथान्यानपि योधवीरान्‌ ।
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य कृतांजलिर्वेपमानः किरीटी ।
नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णंसगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ॥
स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्‍घा ॥
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्‌ ।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप । ।
वायुर्यमोऽग्निर्वरुणः शशाङ्‍क प्रजापतिस्त्वं प्रपितामहश्च।
नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ॥
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेति।
पितासि लोकस्य चराचरस्य त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान्‌।
न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्योलोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ॥
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनो मे।
मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदंरूपं परं दर्शितमात्मयोगात्‌ ।
तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यंयन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम्‌ ॥
इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः ।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः॥
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्‍क्षिणः॥
शक्य एवं विधो द्रष्टुं दृष्ट्वानसि मां यथा ॥
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ॥
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ॥
कदाचिद् देवदेवो मां ध्यायत्यमितविक्रम ।ध्यायाम्यहं च देवेशं शंकर त्रिपुरान्तकम् ।
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम् । देवीं ससस्वतीं व्यास ततो जयमुदीरयेत् ।
सूत जीवसमा बह्वीर्यस्त्वं श्रावयसीह न । कथा मनोहरा पुण्या व्यासशिष्य महामते ।
सर्वपापहरं पुण्यं विष्णोश्चरितमद्भतम् । अवतारकथोपेतमस्माभिर्भक्तित श्रुतम् ।
शिवस्य चरितं दिव्यं भस्मरुद्राक्षयोस्तथा । सेतिहासञ्य माहात्म्यं श्रुतं तव मुखाम्बुजात् ।
अधुना श्रोतुमिच्छाम पावनात् पावनं परम् । नॄणामनायासे सर्वाश ।
तत् त्वं ब्रूहि महाभाग येन सिध्यन्ति मानवा । कलावि परं त्वत्तो न विद्म संशयच्छिदम् ।
साधु पृष्टं महाभागा लोकानां हितकाम्यया । सर्वाशास्त्रस्य यत् सारं तद्वो वक्ष्याम्यशेषत ।
तावद् गर्जन्ति तीर्थानि पुराणानि व्रतानि च । यावन्न श्रुयते सम्यग् देवीभागवतं नरै ।
तावत् क्लेशावहं नॄणामुपसर्गमहातम । यावन्नैवोदयं प्राप्तो देवीभागवतोष्णगु ।
कतिभिर्वासरैरेतच्छ्रोतव्यं किञ्च पूजनम् । कैर्मानवै श्रुतं पुर्वं कान्कान्कामानवाप्नुयु ।
व्रात्यानां द्विजबन्धूनां वेदेष्वनधीकारिणाम् । स्त्रीणां दुर्मेधसा नॄणां धर्मज्ञानं कथं भवेत् ।
विचार्यैतत् तु मनसा भगवान् बादरायण । पुराणसंहितां दध्यौ तेषां धर्मविधित्सया ।
अष्टादश पुराणानि स कृत्वा भगवान। मुनि । मामेवाध्यापयामास भारतख्यानमेव च ।
देवीभागवतं तत्र पुराणं भोगमोक्षदम् । स्वयं तु श्रावयामास जनमेजयभूपतिम् ।
पूर्वमस्य पिता राजा परीक्षित् तक्षकाहिना । सन्दष्टस्तस्त संशुध्यै राज्ञा भागवतं श्रुतम् ।
नवभिर्दिवसै श्रीमद्वेदव्यासमुखाम्बुजात् । त्रैलोक्यमातरं देवीं पूजयित्वा विधानत ।
नवाहयज्ञे सम्पूर्णे परीक्षिदपि भूपति । दिव्यरूपधरो देव्या सालोक्यं तत्क्षणादगात् ।
अष्टादशपुराणानां मध्ये सर्वोत्तमं परम् । देवीभागवतं नाम धर्मकामार्थमोक्षदम् ।
ये श्रृण्वन्ति सदा भक्त्या देव्या भागवतीं कथाम् । तेषां सिद्धिर्न दूरस्था तस्मात् सेव्या सदा नृभी ।
दिनमर्ध तदर्ध वा मुहुर्तं क्षणमेव वा । ये श्रृण्वन्ति नरा भक्त्या न तेषां दुर्गति क्वचित् ।
सर्वयज्ञेषु तीर्थेषु सर्वदानेषु यत् फलम् । सकृत् पुराणश्रवणात् तत् फलं लभते नर ।
कृतादौ बहवो धर्मा कलौ धर्मस्तु केवलम् । पुराणश्रवणादन्यो विद्यते नापरो नृणाम् ।
धर्माचारविहीनानां कलावल्पायुषां नृणाम् । व्यासो हिताय विदधे पुराणाख्यं सुधारसम् ।
सुधां पिबुन्नेक एव नर स्यादजरामर । देव्या कथामृतं कुर्यात् कुलमेवाजरामरमारम् ।
मासानां नियमो नात्र दिनानां नियमोऽपि न । सदा सेव्यं सदा सेव्यं देवीभागवतं नरै ।
आश्विने मधुमासे वा तपोमासे शुचौ तथा । चतुर्षु नवरात्रेषु विशेषात् फलदायकम् ।
अतो नवाहयज्ञोऽयं सर्वस्मात् पुण्यकर्मण । फलाधिकप्रदानेन प्रोक्त पुण्यप्रदो नृणाम् ।
ये दुर्हृद पापरता विमूढा मित्रद्रुहो वेदविनिन्दकाश्च । हिंसारता नास्तिकमार्गसक्ता नवाहयज्ञने पुनन्ति ते कलौ ।
तपोभिरुग्रैर्वततीर्थसेवनैर्दानैरनेकैर्नियमैर्मखैश्च । हुतैर्जपैर्यच्च फलं न लभ्यते नवाहयज्ञेन तदाप्यते नृणाम् ।
तथा न गङ्गा न गया न काशी न नैमिषं नो मथुरा न पुष्करम् । पुनाति सद्यो बदरीवनं नो यथा हि देवीमख एष विप्रा ।
अतो भागवतं देव्या पुराणं परत परम् । धर्मार्थकाममोक्षाणामुत्तमं साधनं मतम् ।
आश्विनस्य सिते पक्षे कन्याराशिगते रवौ । महाष्टम्यां समभ्यर्च्य हैमसिंहासनस्थितम् ।
देवीप्रीतिप्रदं भक्त्य श्रीभागवतपुस्तकम् । दद्याद् विप्राय योग्योय स देव्या पदवीं लभेत् ।
देवीभागवतस्यापि श्लोकं श्लोमार्धमेव वा । भक्त्य यश्च पठेन्नित्यं स देव्या प्रीतिभाग्भवेत् ।
उपसर्गभयं घोरं महामारीसमुद्भवम् । उत्पातानखिलांश्चापि हन्ति श्रुवणमात्रत ।
बालग्रहकृतं यच्च भूतप्रेतकृतं भयम् । देवीभागवतस्यास्य श्रवणाद् याति दूरत ।
यस्तु भागवतं देव्या पठेद् भक्त्या श्रृणोति वा । धर्ममर्थं च कामं च मोक्षं च लभते नर ।
श्रवणाद्वसुदेवोऽस्य प्रसेनान्वेषणे गतम् । चिरायितं प्रियं पुत्रं कृष्णं लब्ध्वा मुमोद ह।
य एतां श्रृणुयाद् भक्त्या श्रीमद्भगवतीं कथाम् । भुक्तिं मुक्तिं स लभते भक्त्या यश्च पठेदिमाम् ।
अपुत्रो लभते पुत्रं दरिद्रो धनवान् भवेत् । रोगी रोगात् प्रमुच्येत श्रुत्वा भागवतामृतम् ।
वन्ध्या वा काकवन्ध्या वा मृतवत्सा च याङ्गना । देवीभागवतं श्रुत्वा लभेत् पुत्रं चिरायुषम् ।
पूजितं यद्गृहे नित्यं श्रीभागवतपुस्तकम् । तद्गृहं तीर्थभूतं हि वसतां पापनाशकम् ।
अष्टम्यां वा चतुर्दश्यां नवम्यां भक्तिसंयुत । य पठेच्छुणुयाद् वापिस सिद्धिं लभते पराम् ।
पठन् द्विजो वेदविदग्रणीर्भवेद् । बाहुप्रजातो धराणीपति स्यात् वैश्य पठन् वित्तसमृद्धिमेति शूद्रोऽपि श्रृण्वन स्वकुलोत्तम स्यात् ।
।
आयुर्द्रोणसुते श्रियो दशरथे शत्रुक्षयं राघवे ।
देश देशे च कीर्ति प्रसरतु भवतां कुन्दपुष्पेन्दुशुभ्रा
मन्त्रार्था सफला सन्तु पूर्णा सन्तु मनोरथा ।
अव्याधिना शरीरेण मनसा च निरामया ।
पूजां चैव न जानामि क्षम्यतां परमेश्र्वरि ॥
तदा त्वदालोकनकौतुकाद्ययौ वहन् पटान्ते पृथुकानुपायनम् ।
प्रपूजितं तं प्रियया च वीजितं करे गृहीत्वाऽकथय पुराकृतम् ।
यदिन्धनार्थं गुरुदारचोदितैरपर्तुवर्ष तदमर्षि कानने ।
त्वदुक्तिलीलास्मितमग्नधी पुन क्रमादपश्यन्मणिदीप्रमालयम् ।
किं मार्गविभ्रंश इति भ्रंमन् क्षणं गृहं प्रविष्ट स ददर्श वल्लभाम् ।
सखीपरीतां मणिहेमभूषितां बुबोध च त्वत्करुणां महाद्भुताम् ।
स रत्नशालासु वसन्नपि स्वयं समुन्नमद्भक्तिभरोऽमृतं ययौ ।
जनार्दनं हरि कृष्णं श्रीवक्षं गरुडध्वजम् ।
अव्यक्तं शाश्वतं विष्णुमनन्तमजमव्ययम् ।
गोवर्धनोद्धरं देवं भूधरं भुवनेश्वरम् ।
चक्रपाणिं गदापाणिं शङ्खपाणिं नरोत्तमम् ।
त्रिविक्रमं त्रिकालज्ञं त्रिमूर्तिं नन्दिकेश्वरम् ।
श्रीपतिं श्रीधरं श्रीशं मङ्गलं मङ्गलायुधम् ।
वरेण्यं वरदं विष्णुमानन्दं वसुदेवजम् ।
सकलं निष्कलं शुद्धं निर्गुणं गुणशाश्वतम् ।
मेघश्यामं चतुर्बाहुं कुशलं कमलेक्षणम् ।
ज्योतीरूपमरूपं च स्वरूपं रूपसंस्थितम् ।
सर्वज्ञं सर्वरूपस्थं सर्वेशं सर्वतोमुखम् ।
योगीशं योगनिष्णातं योगिनं योगरूपिणम् ।
इति नामशतं दिव्यं वैष्णवं खलु पापहम् ।
व्यासेन कथितं पूर्वं सर्वपापप्रणाशनम् ।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय स भवेद्वैष्णवो नरः ।
चान्द्रायणसहस्राणि कन्यादानशतानि च ।
अश्वमेधायुतं पुण्यं फलं प्राप्नोति मानवः ।
। इति श्रीविष्णुपुराणे विष्णुशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
 श्रीमद्देवी भागवतमहापुराणम्
ṛकः पन्थाः ?
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
प्रेतकार्याणि यान्यस्य कर्तव्यानि विशाम्पते । तान्यव्यग्रं महाबाहो! क्रियन्तां अविचारितम् ॥
देवतानां पितॄणां च मातापित्रोस्तथैव च । मा स्म कार्षीत् स शुश्रूषां यस्याऽऽर्योऽनुमते गतः ॥
नैवाहं राज्यमिच्छामि न सुखं न च मैथिलीम् । नैव सर्वानिमान् कामान् न स्वर्गं नैव जीवितम् ॥ त्वामहं सत्यमिच्छामि नानृतं पुरुषर्षभ ।
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां ।
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन ॥
योऽपाकरोत्तमं प्रवरं मुनीनां ।
साम्यसूत्र-वृत्तिः
अतोस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरूषोत्तमः ।।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मंत्रः करूण एव च ।
संतुष्टः सततं योगी यतात्मा द्रढनिश्चयः ।।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्ल ।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ।।
यदा संहरते चायं कुर्मोंऽगानीव सर्वशः ।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।
देवानां च ऋषीणां च गुरुं काञ्चन्सन्निभंबुद्धिभूतं त्रिलोकेशं तं नमामि बृहस्पतिम् 
जागर्ति यदि सा देवी बहुभिः पुण्यसंचयै
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्ति देव्यै नमो नमः–श्री दुर्गासप्तशती 
विश्वानि देव वयुयानि विद्वान्
तुच्छ्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिना जायतैकं ।
अप्रतर्क्यमविज्ञेयं प्रसुप्तमिव सर्वतः ।
पारावतं यत्पुरुसम्भृतं वस्वपावृणोः शरभाय ऋषिबन्धवे ।
स यं पुरुषमालभन्त । स किम्पुरुषोऽभवद्यावश्वं च गां च तौ गौरश्च गवयश्चाभवतां यमविमालभन्त स उष्ट्रोऽभवद्यमजमालभन्त स शरभोऽभवत्तस्मादेतेषां पशूनां नाशितव्यमपक्रान्तमेधा हैते पशवः – १२३[९]
जे रामिः फार्म
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अकृत्वा स्वयमाहारं व्रतं तत् सार्वकामिकम्॥
जोहान वुल्फगांग गेटे  जर्मन भाषायाः प्रमुखः कविः उपन्यासकारश्च ।
"?=योहानवुल्फगाङ्गफानगेटे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकषष्ठं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकसप्तमदिनं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २५९ दिनानि अवशिष्टानि ।
श्रोतुम् असमर्थता बधिरता इति कथ्यते । बधिराः श्रोतुम् श्रोत्रोपकारकयन्त्राणि धरन्ति।
"?=बधिरता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पुरी,जुलाईः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कृपया एषः लेखः जवाहरलाल नेहरू-लेखेन सह संयोज्यताम् ।
श्री जवाहरलालनेहरुः भारतस्य प्रथमप्रधानमन्त्री आसीत् । महान् देशभक्तः श्रेष्ठलेखकः पण्डितः जवहारलालनेहरुः बालैः सह सदा वार्तालापं करोति स्म । बालान् प्रति प्रीतिं दर्शयति स्म । अत एव नायकाः श्री जवाहरलालमहोदयस्य जन्मदिनं तस्य इच्छानुसारेण बालदिनम् इति आचरन्ति ।
१ जन्म बाल्यं च
२ विदेशे शिक्षणम्
४ स्वातन्त्र्यान्दोलने भागः
जन्म बाल्यं च[सम्पादयतु]
विदेशे शिक्षणम्[सम्पादयतु]
पञ्चदशे वयसि जवाहरलालः विद्याभ्यासार्थम् इङ्ग्लण्डदेशं गतवान् । तत्र ह्यारो विद्यालये प्रौढशिक्षणं प्राप्तवान् । अनन्तरं ट्रिनिटिमहाविद्यालये रसायनशास्त्रं सस्यशास्रं भूगर्भशास्त्रम् च एतैः साकम् इतिहास- अर्थशास्त्र-राजनीतिशास्त्रमपि अधीतवान् । १९१० तमे वर्षे पदवीधरः सञ्जातः । १९१२ तमे वर्षे न्यायशास्त्रे च पदवीं प्राप्तवान् । भारतस्य दास्यतां चिन्तयन् रुष्टः भवति स्म । इटलीदेशस्य स्वातन्त्र्यवीरस्य ग्यारीबाल्डी महोदयस्य जीवनचरित्रं पठन देशभक्त्या जागरितः जवाहरलालनेहरुः अखिलभारतीयकाङ्ग्रेससंस्थां प्रविश्य स्वात्न्त्र्यान्दोलने भागं स्वीकर्तुं पित्रा प्रार्थितः ।
जीवनम्[सम्पादयतु]
१९१६ तमे वर्षे जवाहरलालनेहरुः मेलकौलराजपतिदेवीदम्पत्योः सुतां कमलां परिणीतवान् । १९१७ तमे वर्षे जवाहरलालनेहरुमहोदयस्य प्रथमा पुत्री सञ्जाता । इन्दिराप्रियादर्शिनी इति तस्याः नाम कृतवान् । श्रीमोतिलालनेहरुमहोदयस्य सुतस्य राजकीयप्रवेशः इष्टः न आसीत् । १९१९ तमे वर्षे जवाहरलालनेहरुः बार एटला पदवीं प्राप्य अलहाबादश्रेष्ठन्यायालये न्यायवादिवृत्तिम् आरभ्य अग्रे महात्मागान्धिनः प्रभावात् भारतीय- स्वातन्त्र्यान्दोलनम् प्रविष्टवान् ।
स्वातन्त्र्यान्दोलने भागः[सम्पादयतु]
"?=राष्ट्रियबालदिनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
युधिष्ठिर उवाच ।
युयुत्सो वासुदेवश्च वयं च ब्रूम सर्वशः ।
वृणोमि त्वां महाबाहो युध्यस्व मम कारणात् ।
त्वयि पिण्डश्च तन्तुश्च धृतराष्ट्रस्य दृश्यते ।
न भविष्यति दुर्बुद्धिर्धार्तराष्ट्रोऽत्यमर्षणः ।
सञ्जय उवाच ।
जगाम पाण्डुपुत्राणां सेनां विश्राव्य दुन्दुभिं ।
।
फलसाधनयोग्यः पदार्थो लोके हेतुरुच्यते। तद्वाचिनस् तृतीया विभक्तिर् भवति। धनेन कुलम्। कन्यया शोकः। विद्यया यशः।
न्यासः 
हेतुर्द्विविधः-- शास्त्रीयः,लौकिकश्च। तत्र शास्त्रीयः ` तत्प्रयोजको हेतुश्च`। लौकिकः फलसाधनयोग्यः पदार्थः। तत्र शास्त्रीये हेतौ `कर्त्तृकरणयोस्तृतीया`इत्येवं सिद्धा तृतीया। तस्माल्लौकिकस्य हेतोरिदं ग्रहणमित्यत आह-- `फलसाधनयोग्यः` इत्यादि। अनिष्पादयन्नपि फलं तासाशनयोग्यः पदार्थो लोके हेतुरित्युच्यत इति योग्यग्रहणम्। `धनेन कुलम्` इत्यादौ कुलादीन्यकुर्वन्त्यपि धनादीनि तत्करणयोग्यतया लोके हेतुवय्पबदेशमासादयन्तीति तेभ्यस्तृतीया। इह यूपाय दार्विति सदपि दारुणो हेतुत्वं न विवक्षितम्। किं तर्हि? कारणस्यान्यथात्वम्। तेन तादर्थ्ये चतुर्थी भवति॥
हेतौ।
हेत्वर्थे तृतीया स्यात् । द्रव्यादिसाधारणं निर्व्यापारसाधारणं च हेतुत्वम् । करणत्वं तु क्रियामात्रविषयं व्यापारनियतं च । दण्डेन घटः । पुण्येन दृष्टो हरिः । फलमपीह हेतुः । अध्ययनेन वसति । गम्यमानापि क्रिया कारकविभक्तौ प्रयोजिका । अलं श्रमेण । साध्यं नास्तीत्यर्थः । साधनक्रियां प्रति श्रमः करणम् । शतेन शतेन वत्सान्पाययति पयः । शतेन परिच्छिद्येत्यर्थः ।
।
सुप्-प्रत्ययानाम् तथा पित्-प्रत्ययानाम् प्रथमः स्वरः अनुदात्तः भवति ।
आद्युदात्तश्चअनेन सूत्रेण सर्वेषां प्रत्ययानाम् आदिस्वरस्य उदात्तत्वे प्राप्ते अनेन सूत्रेण सुप्-प्रत्ययानां विषये तथा पित्-प्रत्ययानां विषये अपवादः उच्यते । "सुप्-प्रत्ययेषु तथा पित्-प्रत्ययेषु विद्यमानः आदिस्वरः अनुदात्तः भवति" इत्याशयः ।
) सुप्-प्रत्ययाः - औ, जस्, अम्, औट् आदयः । एतेषाम् सर्वेषाम् प्रथमस्वरः अनेन सूत्रेण अनुदात्तः भवति । यथा - "राम + भ्याम् → रामाभ्याम्" इत्यत्र "भ्या" इत्यस्य आकारः अनुदात्तः भवति ।
) पित्-प्रत्ययाः  = ल्यप्, शप्, ङीप् - आदयः । एतेषां सर्वेषां प्रथमस्वरः अनेन सूत्रेण अनुदात्तः भवति । यथा, "भू + शप् + ति → भवति" इत्यत्र वकारोत्तरः अकारः अनुदात्तः भवति ।
पूर्वस्य अयम् अपवादः। सुपः पितश्च प्रत्ययाः अनुदात्ताः भवन्ति। दृषदौ। दृषदः। पितः खल्वपि पचति। पठति।
न्यासः 
`पूर्वस्यायमपवादः` इति। नाप्राप्ते तस्मिन्नस्यारम्भात्। सुबिति प्रत्याहारस्य ग्रहणम्, न सप्तमीबहुवचनस्य; तस्य पित्त्वादेवानुदात्तस्य सिद्धत्वात्। अत एव वृत्तौ `सुपः` इति बहुवचनेन निर्देशः कृतः। प्रत्याहारग्रहणञ्चेदं सुप एव पकारेण नान्येन; तस्यानन्यार्थत्वात्। `पचति, पठति` इति। शबत्रोदाहरणम्, न तिप; तस्य `तास्यनुदात्त`इत्यादिनैव सिद्धत्वात्॥
अनुदातौ सुप्पितौ।
पूर्वस्य अपवादः । यज्ञस्य । न यो युच्छति  । शप्तिपोरनुदात्तत्वे स्वरितप्रचयौ ।
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः।
।
त्रैस्वर्येण वेदे मन्त्राः पठ्यन्ते। तेषां यज्ञक्रियायाम् अपि तथैव प्रयोगे प्राप्ते एकश्रुतिर् विधीयते जपन्यूङ्खसामानि वर्जयित्वा। यज्ञकर्मणि मन्त्राणाम् ऐकश्रुत्यं भवति। अग्निर् मूर्धा दिवः ककुत् पतिः पृथिव्या अयम्। अपां रेतंसि जिन्वतोम्। यज्ञकर्मणि इति किम्? सम्पाठे मा भूत्। अजपेष्विति किम्? ममाग्ने वर्चो विहवेष्वस्तु। जपो ऽनुकरणमन्त्र उपांशुप्रयोगः। अन्यूङ्खाइति किम्? न्यूङ्खा ओकाराः षोडश। तेषु केचिदुदात्ताः केचिदनुदात्ताः। असामसु इति किम्? विश्वं समत्रिणं दह। सामानि वाक्यविशेषस्थगीतय उच्यन्ते। तत्रैकश्रुतिर् न भवति।
न्यासः 
यज्ञक्रियायां मन्त्र एकश्रुतिः स्याज्जपादीन्वर्जयित्वा । अग्निर्मूधा  । दिवः ककुत्  । यज्ञेति किम् । स्वनाध्यायकाले त्रैस्वर्यमेव । अजपेति किम् । ममाग्ने वर्चो विहवेष्वस्तु  । जपो नाम उपांशुप्रयोगः । यथा जले निमग्नस्य । न्यूङ्खा नाम षोडश ओकाराः । गीतिषु सामाख्या ।
 'वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः। इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना।
 तस्य हैतस्य पुरुषस्य रुपम् यथा महारजनं वासो यथापाण्ड्वाविकम् यथेन्द्रगोपो यथा
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
निवेश शैलानां तदिदमिति बुद्धिं दृढयति।।
आरूढकविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम्।।१।।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्‌ ।
०१ – परिचयः
०२ – भूषणसारस्य मङ्गलश्लोकाः
०७ – तिङर्थः, तिङां कर्तृकर्मवाचकत्वनिरूपणम्
०८ – तिङां कर्तृकर्मणोः शक्तिः 
०९ – कर्तुः वाच्यत्वसाधनम्, कारिकाया द्वितीयार्धः
१० – कालस्य व्यापारविशेषणत्वम्, भावनाप्राधान्यम्
११ – प्रथमान्तार्थमुख्यविशेष्यकशाब्दबोधस्य निराकरणम्
२६ – कारिका २१, प्रकरणसङ्क्षेपः
तस्मात्सुकृतं आदाय दुष्कृतं तु प्रयच्छति । । ६७३३ । ।
– अथ श्री शिवमहिम्नस्तोत्रम् ॥ महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः । अथा﻿‌உवाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन्…
– अस्य श्री शिवकवच स्तोत्रमहामन्त्रस्य ऋषभयोगीश्वर ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः । श्रीसाम्बसदाशिवो देवता । ॐ बीजम् । नमः शक्तिः…
सिद्ध‌‌यसिद्धयोर्निर्विकार कर्ता सात्त्विक उच्यते ।
सुभाषितानि  सुभाशितसुधानिधि - क्रोधान्धाः
एतज्जानन्नपि शिव शिव व्यर्थयन् कालमात्म-
पूर्वम् ३।१।५७
अनन्तरम् ३।१।५९
काशिका-वृत्तिः
वा इति वर्तते। जृ̄ष् वयोहानौ, स्तम्भुः सौत्रो धातुः, म्रुचु, म्लुचु गत्यर्थे, ग्रुचु, ग्लुचु स्तेयकरणे, ग्लुञ्चु, षस्ज गतौ, टुओश्वि गतिवृद्ध्योः, एतेभ्यो धातुभ्यः परस्य च्लेर् वा अङादेशो भवति। अजरत्, अजारीत्। अस्तभत्, अस्तम्भीत्। अम्रुचत्, अम्रोचीत्। अम्लुचत्, अम्लोचीत्। अग्रुचत्, अग्रोचीत्। अग्लुचत्, अग्लोचीत्। अग्लुञ्चत्, अग्लुञ्चीत्। अश्वत्, अश्वयीत्, अशीश्वियत्। ग्लुचुग्लुज्च्वोरन्यतरोपादाने ऽपि रूपत्रयं सिध्यति, अर्थभिदात् तु द्वयोरुपादानं कृतम्। केचित् तु वर्नयन्ति द्वयोरुपादानसामर्थ्याद् ग्लुञ्चेरनुनासिकलोपो न भवति, अग्लुञ्चतिति।
च्लेरङ् वा स्यात्॥
जृस्तन्भु। स्तन्भुः सौत्रः। अजरत्। अजारीत्। अस्तभत्। अस्तम्भीत्। अआत्। अआताम्। अआन्। अआयीत्। "विभाषा धेट्श्व्यो"रिति चङि--अशिइआयत्। अर्च पूजायाम्। अयं युजादौ स्वरितेत्। इह पाठस्तु कर्तृगेऽपि फले परस्मैपदार्थः। दीर्घाऽभावादिति। स्वाभाविकह्यस्वस्थानिकदीर्घाऽभावादित्यर्थः। मुखसुखार्थमिति।कृतह्यस्वस्थानिकदीर्घाकारात्परस्यापि नुड्भवत्येवेति भावः। युछ प्रमादे। युच्छतीति। अन्तरङ्गत्वात् "छे चे"ति तुकि लघूपधत्वाऽभावान्न गुणः। न च वार्णादाङ्ग बलीय इति वाच्यम्, आङ्गवार्णयोर्युगपत्प्रवृत्तावेव आङ्गस्य बलीयस्त्वात्। न च युच्छेति चकारछकारावुच्चार्येतां किमनेन तुग्विधिनेति शङ्क्यं, बहुषु धातुरूपेषु चकारछकारयोरुच्चारणे गौरवात्, "छे चे" त्यस्य शिवच्छायेत्यादावावश्यकत्वाच्च।
श्रीगणेशाय नमः ॥
जय जय दयातरङ्गितलोचन, जय जय चित्रचरित्रपवित्र ।
य इमं शिवजयवादमुदारं, पठति सदा शिवधाम्नि ।
तस्य सदाशिवशासनयोगान्माद्यति सम्पन्नाम्नि ।
इति शिवजयवादस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
"?=पोटासियम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=दमन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
'येन केन प्रकारेण' स्वयं को,
आ कृष्णेन् रजसा वर्तमानो निवेशयन्न अमृतं मर्त्यं च ।
शनैः शनैः उकसा देता
किम् अत्रैवात्मानं जरयसि मुधा शुक्तिकुहरे महागम्भीरो ऽयं जलधिर् इह कस् त्वां गणयति ३३१ ।
शम्बूको ऽपि यद् अत्र दुर्लभतरई रत्नैर् अनर्घैः सह स्पर्धाम् एकनिवासकारणवशाद् एकान्ततो वाञ्छति ३३२ ।
पद्माकरः परिमितो ऽपि वरं स एव यस्य स्वकामवशतः परिभुज्यते श्रीः ।
किं तेन नीरनिधिना महता तटे ऽपि यस्योर्मयः प्रकुपिता गलहस्तयन्ति ३३३ ।
यस्मिन् वित्तव्ययभरसहो ग्राहकस् तावद् आस्तां नास्ति भ्रातर् मरकतमणे त्वत्परीक्षाक्षमो ऽपि ३३५ ।
हा कष्टं फललोलुपैर् अपसृतं शाखामृगैश् चञ्वलैर् एकेनैव दवानलव्यतिकरः सोढः परं शाखिना ३३६ ।
क एवं जानीते निजकरपुटीकोटरगतं क्षणाद् एनं ताम्यत्तिमिमकरम् आपास्यति मुनिः ३३७ ।
अप्य् अस्माद् अवतार एव भवतो नोन्मादभेरीरवः सम्यङ् मूर्छितिकेलयः पुनर् इमे भृङ्ग द्विर् अभ्याहतिः ३३८ ।
जेतव्यो ऽस्ति हरेः स लाञ्छनम् अतो वन्दामहे ताम् अभूद् यद्गर्भे शरभः स्वयंजय इति श्रुत्वापि यो नाङ्कितः ३३९ ।
अन्तः प्रस्तरसंग्रहो बहिर् अपि भ्रश्यन्ति गन्धद्रुमा भ्रातः शोण न सो ऽस्ति यो न हसति त्वत्सम्पदां विप्लवे ३३१० ।
युक्तं त्यजन्ति मधुपाः सुमनोविनाश- काले यद् एनम् अवनीरुहम् एतद् अस्तु ।
एतत् त्व् अदृष्टचरम् अश्रुतवार्तम् एताः शाखात्वचो ऽपि तनुकाण्डसमास् त्यजन्ति ३३१२ ।
कथापि श्रोतव्या भवति हतकेतोर् न च पुनर् जनानां ध्वंसाय प्रभवति हि यस्योद्गतिर् अपि ३३१३ ।
उदञ्चद्धर्मांशुद्युतिपरिचयोन्निद्रबिसिनी- घनामोदाहूतभ्रमरभरझङ्कारमधुराम् ।
अपश्यत् कासारश्रियम् अमृतवर्तिप्रणयिनीं सुखं जीवत्य् अन्धूदरविवरवर्ति प्लवकुलम् ३३१४ ।
कुतो ऽपि नाश्रावि यद् अत्र पल्ल्यां पल्लीपतिर् यावद् अविद्धकर्णः ३३१५ ।
दैवात् कष्टदशावशं गतवतः सिंहस्य तस्याधुना कर्षत्य् एष करेण केशरसटाभारं जरत्कुञ्जरः ३३१६ ।
उत्क्रान्तं गिरिकूटलङ्घनसहं ते वज्रसारा नखास् तत् तेजश् च तद् ऊर्जितं स च नगोन्माथी निनादो महान् ।
आलस्याद् अविमुञ्चता गिरिगुहां सिंहेन निद्रालुना सर्वं विश्वजयैकसाधनम् इदं लब्धं न किंचित् कृतम् ३३१७ ।
हंहो जनाः प्रतिपथं प्रतिकाननं च तिष्ठन्तु नाम तरवः फलिता नताश् च ।
अन्यैव सा स्थितिर् अहो मलयद्रुमस्य यद् गन्धमात्रम् अपि तापम् अपाकरोति ३३१८ ।
तत्रातीन्द्रियमोदिमांसलरसोद्गारस् तवैष ध्वनिर् दोषो ऽभूत् कलकण्ठनायक निजस् तेषां स्वभावो हि स ३३१९ ।
किं ते नम्रतया किम् उन्नततया किं ते घनच्छायया किं ते पल्लवलीलया इम् अनया चाशोक पुष्पश्रिया ।
यत् त्वन्मूलनिषण्णखिन्नपथिकस्तोमः स्तुवन् नन्व् अहो न स्वादूनि मृदूनि खादति फलान्य् आकण्ठम् उत्कण्ठितः ३३२० ।
किं त्व् एतस्मिन्न् अशनिपिशुनैर् आतपैर् आकुलानाम् अध्वन्यानाम् अशरणमरुप्रान्तरे को ऽभ्युपायः ३३२१ ।
रज्ज्वा दिशः प्रवितताः सलिलं विषेण पाशैर् मही हुतवहज्वलिता वनान्ताः ।
व्याधाः पदान्य् अनुसरन्ति गृहीतचापाः कं देशम् आश्रयतु यूथपतिर् मृगाणाम् ३३२२ ।
आदाय वारि परितः सरितां शतेभ्यः किं नाम साधितम् अनेन महार्णवेन ।
क्षारीकृतं च वडवादहने हुतं च पातालकुक्षिकुहरे विनिवेशितं च ३३२३ ।
नामन्यन्त तदातनीम् अपि निजच्छायाक्षतिं तैः पुनस् तेषाम् एव तले कृतज्ञचरितैः शुष्यद्भिर् अप्य् आस्यते ३३२४ ।
धिक् तत् सर्वं तव जलनिधे यद् विमुच्याश्रुधारास् तीरे नीरग्रहणरभसैर् अध्वगैर् उज्झितो ऽसि ३३२६ ।
इत्य् अन्तः स्वकुटुम्बदुर्णयपरामर्शाग्निना दह्यते बाढं वाडवनामधेयदहनव्याजेन वारांनिधिः ३३२७ ।
यन्मार्गोद्धुरगन्धवातकणिकातङ्कार्तिनानादरी- कोणाकुञ्चदुरोनिगूहितशिरःपुच्छा हरीणां गणाः ।
दृप्यद्दुर्दमगन्धसिन्धुरजयोत्खाते ऽपि कामं स्तुतः स्मेरो ऽयं शरभः परां हृदि घृणाम् आयाति जातिस्मरः ३३२८ ।
आहो शुष्यति दैवदृष्टिवलनाद् अम्भोभिर् अम्भोमुचः सम्भूयापि विधातुम् अस्य रजसि स्तैमित्यम् अप्य् अक्षमाः ३३२९ ।
आहो क्षोभं व्रजेयुः क्वचिद् अपि समये दैवयोगात् तदानीं न क्षोणी नाद्रिवर्गा न च रविशशिनौ सर्वम् एकार्णवं स्यात् ३३३० ।
श्रुतं दूरे रत्नाकर इति परं नाम जलधेर् न चास्माभिर् दृष्टा नयनपथगम्यस्य मणयः ।
पुरो नः सम्प्राप्तास् तटभुवि सलिप्सं तु वसताम् उदग्राः कल्लोलाः स्फुटविकटदंष्ट्राश् च मकराः ३३३१ ।
अन्तस् ते यदि कोठरोदरचलद्व्यालावलीविस्फुरद्- वक्त्रोद्वान्तविषानलातिभयदं वन्द्यस् तदानीं भवान् ३३३२ ।
ध्रुवम् इतरथा द्रष्टव्यो ऽसि स्वजातिविलक्षण- ध्वनितकुपितध्वाङ्क्षत्रोटीपुटाहतिजर्जरः ३३३३ ।
सिंहो ऽप्य् अलङ्घ्यमहिमा हरिनामधेयं धत्ते जरत्कपिर् अपीति किम् अत्र वाच्यम् ३३३४ ।
क्व मलयतटीजन्मस्थानं क्व ते च वनेचराः क्व खलु परशुच्छेदः क्वासौ दिगन्तरसंगतिः ।
क्व च खरशिलापट्टे धृष्टिः क्व पङ्कसुरूपता मलयज सखे मा गाः खेदं गुणास् तव दूषणम् ३३३५ ।
वदत विदितजम्बूद्वीपसंवृत्तवार्तां कथम् अपि यदि दृष्टं वारिवाहं विहाय ।
सरिति सरसि सिन्धौ चातकेनार्पितो ऽसाव् अपि बहलपिपासापांशुलः कण्ठनालः ३३३६ ।
गाम्भीर्यं किम् अयं जहाति किम् अयं पुष्णाति नाम्भोधरान् मर्यादां किम् अयं भिनत्ति किम् अयं न त्रायते वाडवम् ३३३७ ।
तस्माद् दुर्गम् अशृङ्गलङ्घनकलादुर्लालितात्मन् व्रज त्वद्वासाय स एव कीर्णकनकज्योत्स्नो गिरीणां पतिः ३३३८ ।
अथाशाः पूरयन्न् एव किं मेघैर् व्यवधीयते ३३३९ ।
तस्मिन्न् एव सरस्य् अकालजलदेनागत्य तच्चेष्टितं येनाकुम्भनिमग्नवन्यकरिणां यूथैः पयः पीयते ३३४१ ।
एवं कर्तुम् अहं समर्थ इति चेद् धिङ् मूर्ख किं सर्वतो नालं प्लावयितुं जगज् जलन्हिधिर् धैर्यं यद् आलम्बते ३३४२ ।
किं चान्यत् फलभोगहृष्टमुखरास् त्वाम् आश्रिताः पत्रिणो यत् पुंस्कोकिलकूजितं विदधते तन् नानुरूपं परम् ३३४३ ।
एकस् तेष्व् अपि कश्चिद् अङ्कुरवरो बध्नाति ताम् उन्नतिं याम् अध्वन्यजनः स्वमातरम् इव क्लान्तच्छिदे धावति ३३४४ ।
शाल्मल्याः परिपाककालकलनाबोधेन कीरः स्थितो यावत् तत्पुटसंधिनिर्गतपतत्तूलं फलात् पश्यति ३३४५ ।
माधुर्याद् अतिशैत्यतः शुचितया संतापशान्त्या द्वयोः स्थाने मैत्र्यम् इदं पयः पय इति क्षीरस्य नीरस्य च ।
तत्राप्य् अर्णसि वर्णना स्फुरति मे यत्संगतौ वर्धते दुग्धं येन पुरैव चास्य सुहृदः क्वाथे स्वयं क्षीयते ३३४६ ।
नैवायं स इमं नृजः स इव वा नैवैष दोषाकरः को ऽयं भोः शशिनीव लोचनवताम् अर्के कलङ्कः समः ३३४७ ।
आयान्ति यान्ति सततं नीरं शिशिरं खरं न गणयन्ति ।
विद्मो न हन्त दिवसाः कस्य किम् एते करिष्यन्ति ३३४८ ।
यद् अत्रैव ब्रह्मा पिबति निजम् आयुर् मधु पुनर् विलुम्पन्ति स्वेदाधिकम् अमृतहृद्यं मधुलिहः ३३४९ ।
इदानीम् अस्ताद्रिं श्रयति गलितालोकविभवः पिशाचा वल्गन्तु स्थगयतु तमिस्रं च ककुभः ३३५० ।
इतस् तु क्षाराब्धेर् जरठमकरक्षुण्णपयसो निवृत्तिः कल्याणी न पुनर् अवतारः कथम् अपि ३३५१ ।
स्वभावाद् गर्वाद् वा न पिबति पयस् तस्य शकुनेः किम् एतेनोच्चैस् त्वं भवति लघिमा वापि सरसः ३३५२ ।
असंज्ञाः खल्व् एते जलशिखरमरुद्धूमनिचयाः प्रकृत्या गर्जन्ति त्वयि तु भुवनं निर्मदम् इदम् ३३५३ ।
तदा जानीमस् ते करिवर बलोद्गारम् असमं सटां सुप्तस्यापि स्पृशसि यदि पञ्चाननशिशोः ३३५४ ।
अवश्यं को ऽपि त्वद्गुणपरिचयाकृष्टहृदयो नरेन्द्रस् त्वां कुर्यान् मुकुटमकरीचुम्बितरुचिम् ३३५५ ।
कुसुम्भे विश्रम्भं यद् इह भजसे कण्टकशतैर् असंदिग्धं दग्धभ्रमर भवितासि क्षतवपुः ३३५६ ।
पातः पूष्णो भवति महते नैव खेदाय यस्मात् कालेनास्तं क इह न गता यान्ति यास्यन्ति चान्ये ।
एतावत् तु व्यथयति यदालोकबाह्यैस् तमोभिस् तस्मिन्न् एव प्रकृतिमहति व्योम्नि लब्धो ऽवकाशः ३३५७ ।
सूते वातं जवनम् अपरस् तेन जानीहि तावत् किं व्यादत्से विहग वदनं तत्र तत्राम्बुवाहे ३३५८ ।
मा संचैषीः फलसमुदयं मा च पत्रैः पिधास् त्वं रोधःशाखिन् वितर तद् इदं दानम् एवानुकूलम् ।
किं पश्यामः सुभग भवतः क्रीडति क्रोड एव व्याडस् तुभ्यं भवतु कुशलं मुञ्च नः साधु यामः ३३६० ।
अणुर् अपि ननु नैव क्रोडभूषास्य काचित् परिभजसि यद् एतत् तद्विभूतिस् तथैव ।
इह सरसि मनोज्ञे संततं पातुम् अम्भः श्रमपरिभवमग्नाः के न मग्नाः करीन्द्राः ३३६१ ।
जलधर जलधारा दूरतस् तावद् आस्तां ध्वनिर् अपि मधुरस् ते न श्रुतश् चातकेन ३३६२ ।
किम् असि नितराम् उत्क्षुब्धोर्मिः प्रसीद नमो ऽस्तु ते दिशि दिशि शिवाः सन्त्य् अस्माकं शतं कमलाकराः ३३६३ ।
उपचितरसो दाहे च्छेदे शिलातलघर्षणे ऽप्य् अधिकम् अधिकं यत् सौरभ्यं तनोति मनोहरम् ३३६४ ।
विधुवति गरुतं रुतं विधत्ते जलपृषते कियते ऽपि चातको ऽयम् ३३६५ ।
मित्राप्य् अपकुर्वन्ति विप्रियाणां तु का कथा ३३६७ ।
श्रीफलेनामुनैवायं कुरुते किं न वानरः ।
हसत्य् उल्लसति प्रेङ्खत्य् अधस्ताद् ईक्षते जनम् ३३६८ ।
शाखोटकस्य पुनर् अस्य महाशयो ऽयम् अम्भोद एव शरणं यदि निर्गुणस्य ३३६९ ।
प्राचीनकर्मपरतन्त्रनिजप्रवृत्तेर् एतस्य पश्य विहगस्य गतिस् त्वम् एव ३३७० ।
उन्मूलितो ऽपि मरुता बत वारिदुर्ग- मार्गे यद् अत्र जनसंक्रमताम् उपेतः ३३७२ ।
इत्थं न किंचिद् अपि चारु मृगाधिपस्य तेजस् तु तत् किम् अपि येन जगद् वराकम् ३३७३ ।
कस्य तृषं न क्षपयसि न पयसि तव कथय के निमज्जन्ति ।
न स्फूर्जति न च गर्जति न च करकाः किरति सृजति न च तडितः ।
न च विनिमुञ्चति वात्यां वर्षति निभृतं महामेघः ३३७५ ।
न भवतु कथं कदम्बः प्रतिप्रतीकप्ररूढघनपुलकः ।
विश्वं धिनोति जलदः प्रत्युपकारस्पृहारहितः ३३७६ ।
न केवलम् अनेनात्मा दिवसो ऽपि लघूकृतः ३३७७ ।
न शक्यं स्नेहपात्राणां वितानं च विरूक्षणम् ।
दह्यमानान्य् अपि स्नेह- व्यक्तिं कृत्वा स्फुटन्ति यत् ३३७८ ।
पूर्वार्जिताशुभवशीकृतपौरुषस्य कल्पद्रुमो ऽपि न समीहितम् आतनोति ३३७९ ।
नानानदीनदशतानि च पूरयित्वा रिक्तो ऽसि यज् जलद सैव तवोन्नतश्रीः ३३८० ।
ये पूर्वं परिपालिताः फलदलच्छायादिभिः प्राणिनो विश्रामद्रुम कथ्यतां तव विपत्काले क्व ते साम्प्रतम् ।
एताः संनिधिमात्रकल्पितपुरस्कारास् तु धन्यास् त्वचो यासां छेदनम् अन्तरेण पतितो नायं कुठारस् त्वयि ३३८१ ।
दूरं यदि क्षिपसि भीमजवैर् मरुद्भिः संचूर्णयस्य् अपि दृढं यदि वा शिलाभिः ।
सौदामिनीभिर् असकृद् यदि हंसि चक्षुर् नान्या गतिस् तद् अपि वारिद चातकस्य ३३८२ ।
हा कष्टम् इष्टफलदानविधानहेतोर् अम्भोधरात् पतति सम्प्रति वज्रघातः ३३८३ ।
तस्यैवास्तम् उपेयुषः करशतान्य् आदाय विध्वंसयन्न् एष त्वां कलितः कलाभिर् उदयत्य् अग्रे शशी पार्वणः ३३८४ ।
अक्रीडन् निमिषं स नैति फलिनं यत् त्वां विकाशैकमुत् तद्धर्मो ऽस्य फलाशया परिचयः कल्पद्रुमे ऽप्य् अस्ति किम् ३३८५ ।
यः पूर्वस्फुटदस्थिसम्पुटमुखे दृष्टः प्रवालाङ्कुरः प्रायः स द्विदलादिकक्रमवशाद् आरब्धशाखासनः ।
स्निग्धं पल्लवितो घनं मुकुलितः स्फारच्छटं पुष्पितः सोत्कर्षं फलितो भृशं च विनतः को ऽप्य् एष चूतद्रुमः ३३८६ ।
जायन्ते बहवो ऽत्र कच्छपकुले किं तु क्वचित् कच्छपी नैकाप्य् एकम् असूत नापि च पुनः सूते न वा सोष्यते ।
आकल्पं धरणीभरोद्वहनतः संकोचखिन्नात्मनो यः कूर्मस्य दिनानि नाम कतिचिद् विश्रामदानक्षमः ३३८७ ।
परकीयैर् अपरथा कथम् आकृष्यसे गुणैः ३३८८ ।
यद् एतस्यैवाग्रे कवलिततनुर् दावदहनैर् न तीरारण्यानी सलिलचुकुलेनाप्य् उपकृता ३३९० ।
आश्वासनं यद् अवकृष्टम् अभून् महर्षे तोयं त्वया तद् अपि निष्करुणेन पीतम् ३३९१ ।
तटिनि तटद्रुमपातनपातकम् एकं चिरस्थायि ३३९२ ।
पुष्करिणि किम् इदम् उचितं तां चेदानीम् अधो नयसि ३३९४ ।
आजन्म केलिभवनं यद् भीतैर् उज्झितं विपिनम् ३३९५ ।
भस्मीकृत्य सपुष्पपल्लवदलांस् तांस् तान् महापादपान् दुर्वृत्तेन दवानलेन विहितं वल्मीकशेषं वनम् ३३९६ ।
स्मर्तव्यताम् उपगतेषु सरोरुहेषु धिग् जीवितव्यसनम् अस्य मलीमसस्य ३३९७ ।
सम्भाव्यते ऽपि किम् इदं नु यथेन्दुकान्तास् ते पावनं च शिशिरं च रसं सृजन्ति ३३९८ ।
यद् असि तुलाम् अधिरूढं काञ्चन गुञ्जाफलैः सार्धम् ३३९९ ।
दग्धः किं वा न भवति मसी चेति संदेहनीभिः शम्बूकाभिः सह परिचितो नीयते पामरीभिः ३३१०० ।
कथम् अन्यथेश्वराणां विलुठति हृदये च मौलौ च ३३१०१ ।
परिणतिसुकुमार स्वादुमाकन्द निन्दां कथम् इव तव भृष्टो राजकीरः करोतु ।
एतावता काकम् अपास्य कस्य हृत्प्रीतिभित्तिस् त्वम् इदं न जाने ३३१०३ ।
दृशं मेरौ दद्याः स हि मणिमयप्रस्थमहितो महामौनः स्थैर्याद् अथ भुवनम् एव स्थिरयति ३३१०४ ।
मैनाकादिमहीध्रलब्धवसतिं यः पीतवान् अम्बुधिं तस्य त्वां गिलतः कपोलमिलनक्लेशो ऽपि किं जायते ३३१०५ ।
दन्तस्तम्भनिषण्णनिःसहकरः श्वासैर् अतिप्रांशुभिर् येनायं विरही तु वारणपतिः स्वामिन् स विन्ध्यो भवान् ३३१०६ ।
षष्ठोऽध्यायः
एवं तु त्रिविधं कुर्याज्ज्येष्ठमध्यकनीयसम । लिंगमानानुभेदेन रुपभेदेन वा पुनः ।
एते सामान्यतः प्रोक्ता नामतः श्रृणुताधुना ।
विमानच्छन्दकस्तद्वच्चतुरस्त्रस्तथैव च। अष्टास्त्रः षोडशास्त्रश्च वर्तुलः सर्वभद्रकः ।
सिंहश्च नन्दनश्चैव नन्दिवर्द्धन एव च । सिंहो वृषः सुवर्णश्च पद्मकोऽथ समुद्रकः ।
प्रासादा नामतः प्रोक्ता विभागं श्रृणुत द्विजाः । शतश्रृंगश्चतुर्द्वारो भूमिकाषोडशोच्छ्रितः ।
नानाविचित्रशिखरो मेरुप्रासाद उच्यते । मन्दरो द्वादशः प्रोक्तः कैलासो नवभूमिकः ।
विमानच्छन्दकं तद्वनेकशिखरानतः । स चाष्टभूमिकस्तद्वत्सप्तभिर्नन्दिवर्द्धनः ।
विशांण्डकसमायुक्तो नन्दनः समुदात्दृतः । षोडशास्त्रकसंयुक्तो नानारुपसमन्वितः ।
अनेकशिखरस्तद्वत्सर्वतोभद्र उच्यते । चंद्रशालासमोपेतो विज्ञेयः पञ्चभूमिकः ।
वलभीच्छन्दकस्तद्वच्छुकनासस्त्रयान्वितः । वृषस्योच्छ्रायतस्तुल्यो मण्डितश्चित्रवर्जितः ।
सिंहः सिहगतिर्ज्ञेयो गजो गजसमस्तथा । कुम्भः कुम्भाकृतिस्तद्वद्भूमिकानवकोच्छ्रयः ।
अंगुलीपुटसंस्थानपञ्चाण्डकविभूषितः । षोडशास्त्रः समन्तातु विज्ञेयः ससमुद्रकः ।
षोडशास्त्रः स विज्ञेयो विचित्रशिखरः शुभः । मृगराजस्तु विख्यातश्चंद्रशालाविभूषितः ।
प्राग्ग्रीवेण विशालेन भूमिकासषडुन्नता । अनेकचंद्रशालस्तु गजप्रासाद उच्यते ।
पर्यंकगृहराजो वै गरुडो नामनामतः । सप्तभूम्युच्छ्रय स्तद्वच्चन्द्रशालात्रयान्वितः ।
भूमिकास्तु षडशीतिर्बाह्यतः सर्वतो भवेत । तथान्यो गरुडस्तद्वदुच्छ्रायो दशभूमिकः ।
पद्मकः षोडशास्त्रस्तु भूमिद्वयमथाधिकः । पद्मतुल्यप्रमाणेन श्रीतुष्टक इति स्मृतः ।
वृषो भवति नाम्ना यः प्रासादः सर्वकामिकः । सप्तकाः पञ्चकाश्चैव प्रासादा ये मदोदिताः ।
सिंहस्य ते समा ज्ञेया ये चान्येऽन्यप्रमाणतः ।
मेरुः पञ्चाशद्धस्तः स्यान्मन्दारः पञ्चहीनकः ।
विनीतः सत्यसंपन्नः कुलीनः सत्यवाक्यशुचिः ।
स्वरन्ध्रगोप्तान्वीक्षिक्यां दण्डनीत्यां तथैव च ।
स मन्त्रिणः प्रकुर्वीत प्राज्ञान्मौलान्सिथराञ्शुचीन् ॥
तैः साद्धं चिन्तयेद्राज्यं विप्रेणाथ ततः परम् ।
दण्डनीत्यां च कुशलमथर्वाङ्गिरसे तथा ।
यज्ञांश्र्चैव प्रकुर्वीत विधिवद्भूरिदक्षिणान् ।
भोगांश्र्च दत्वा विप्रेभ्यो वसूनि विविधानि च ॥
अक्षयोऽयं निधी राज्ञां यद्विप्रेषूपपादितम् ।
अग्नेः सकशाद्विप्राग्नो हुतं शेषामिहोच्यते ।
पालितं वर्ध्येन्नीत्या वृद्धं पात्रेषु निक्षिपेत् ।
दत्वा भूमिं निबन्धं वा कृत्वा लेख्यं तु करायेत् ।
आगामिभद्रनृपतिपरिज्ञानाय पार्थिवः ।
पटे वा ताम्रपट्टे वा स्वमुद्रोपरिचिह्नितम् ।
अभिलेख्यात्मनो वंश्यानात्मानं च महीपतिः ।
स्वहस्तकालसंपन्नं शासनं कारयेच्छुभम् ।
तत्र तत्र च निष्णातानध्यक्षान्कुशलाञ्शुचीन् ।
प्रकुर्यादायकर्मान्तव्ययकर्मसु चोद्यतान् ।
राजा सुकृतमादत्ते हतानां विपलायिनाम् ।
न हन्याद्विनिवृत्तं च युद्धप्रेक्षणकादिकम् ।
पश्येच्चरांस्ततो दूतान्प्रेषये न्मन्त्रिसंगतः ।
ततः स्वैरविहारी स्यान्मान्त्रिभिर्वा समागतः ।
बलानां दर्शनं कृत्वा सेनान्या सह चिन्तयेत् ।
संविशेत्तर्यघोषेण प्रतिबुध्येत्तथैव च ।
प्रेषयेच्च ततश्र्चारान्स्वेष्वन्येषु च सादरान् ।
ऋत्विक्पुरोहिताचार्यैराशीर्भिंरभिनन्दितः ।
नैवेशिकानि च ततः श्रोत्रियेभ्यो गृहाणि च ।
स्याद्राजा भृत्यवर्गेषु प्रजासु च यथा पिता ।
सर्वदानाधिकं यस्मात्प्रजानां परिपालनम् ।
चाटुतस्करदुर्वृत्तमहासाहसिकादिभिः ।
पीड्यमानाः प्रजा रक्षेत्कायस्थैश्र्च विशेषतः ।
तस्मात्तु नृपतेरर्धं यस्माद्रुह्णात्यसौ करान् ।
साधून्समानयेद्राजा विपरीतांश्र्च घातयेत् ।
सोऽचिराद्विगतश्रीको नाशमेति सबान्ध्वः ।
राज्ञः कुलं श्रियं प्राणांश्र्चादग्ध्वा न निवर्तते ।
य एव नृपतेर्धर्मः स्वराष्ट्रपरिपालने ।
तमेव कृत्स्नमाप्नोति परराष्ट्रं वशं नयन् ।
तथैव परिपाल्योऽसौ यदा वशमुपागतः ।
कुर्याद्यथास्य न विदुः कर्मणामाफलोदयात् ।
अरिर्मित्रमुदासीनोऽन्तरस्तत्परः परः ।
क्रमशो मण्डलं चिन्त्यं सामादिभिरुपक्रमैः ।
उपायाः साम दानं च भेदो दण्डस्तथैव च ।
सभ्यक्व्रयुक्ताः सिध्येयुर्दण्डस्त्वगतिका गतिः ।
सन्धि च विग्रहं चैव यानमासनसंश्रयौ ।
द्वैधीभावं गुणानेतान्यथावत्परिकल्पयेत् ।
यदा सस्यगुणोपेतं परराष्ट्रं तदा व्रजेत् ।
संयोगं केचिदिच्छन्ति फलं कुशलबुद्धयः ।
यथा ह्येकेन चक्रेण रथस्य न गतिर्भवेत् ।
अतो यतेत तत्प्राप्त्यै रक्षेत्सत्यं समाहितः ।
मित्राण्येताः प्रकृतयो राज्यं सप्ताङ्गमुच्यते ।
धर्मो हि दण्डरूपेण ब्रह्मणा निर्मितः पुरा ।
स नेतुं न्यायतोऽशक्यो लुब्धेनाकृतबुद्धिना ।
यथाशास्त्रं प्रयुक्तः सन् सदेवासुरमानवम् ।
जगदानन्दयेत्सर्वमन्यथा तत्प्रकोपयेत् ।
सम्यक्तु दण्डनं राज्ञः स्वर्गकीर्तिजयावहम् ।
अपि भ्राता सुतोऽर्ध्यो वा श्र्वशुरो मातुलोऽपि वा ।
नादण्ड्यो नाम राज्ञोऽस्ति धर्माद्विचलितः स्वकात् ।
इष्टं स्यात्क्रतुभिस्तेन समाप्तवरदक्षिणैः ।
इति संचिन्त्य नृपतिः क्रतुतुल्यफलं पृथक् ॥
व्यवहारान्स्वयं पश्येत्सभ्यैः परिवृतोऽन्वहम् ।
जालसूयमरीचिस्थं त्रसरेणू रजः स्मृतम् ।
तेऽष्टौ लिक्षा तु तास्तिस्रो राजसर्षप उच्यते ।
गौरस्तु ते त्रयः षट् ते यवो मध्यस्तु ते त्रयः ।
पलं सुवर्णाश्र्चत्वारः पाञ्च वापि प्रकीर्तितम् ।
द्वे कृष्णले रूप्यमाषा धरणं षोडशैव ते शतमानं तु दशाभिर्धरणैः पलमेव तु ।
निष्कं सुवर्णाश्र्चत्वारः कार्षिकस्ताम्रिकः पणः ।
तदर्धं मध्यमः प्रोक्तस्तदर्धमधमः स्मृतः ।
योज्या व्यस्ताः समस्ता वा ह्यपराधवशादिमे ।
ज्ञात्वापराधं देशंच कालं बलमथापि वा ।
वयः कर्म च वित्तं च दण्डं दण्ड्येषु पातयेत् ।
अथ पञ्चाङ्गचन्द्रग्रहणानयनाधिकारो व्याख्यायते ।
त्र्यंशाः सहितं द्वयत्रयाभ्यां चक्रघ्नाक्षनवाङ्गवर्गयुक्तम् ।
स्वार्द्धयुताः , मासाः , तिथेः , दिनाद्यम् ,  तावत्यः , घटिकाः , च , माससंघात् त्र्यंशाढ्याः , , द्वयत्रयाभ्याम् ,  चक्रघ्नाक्षनवाङ्गवर्गयुक्तम् ।
द्वाभ्यां धूर्जटिभिर्विनिघ्नमासैर्युक्ता भध्रुवको भपूर्वकः स्यात् ।
चकनिघ्नाः , खभू , सप्त , अष्टयमाः , नागाम्भोघिघटीयुताः , ,  भशुद्धाः ,  द्वाभ्याम् , धूर्जटिभिः , विनिघ्नभासैः युक्तः , भपूर्वकः , भध्रुवकः स्यात् ।
पिण्डो भवेद्युगकुभिः खचरैः समेतास्तष्टो गजाश्र्विभिरिदं भवतीह चक्रम् ।
स्वर्गाः , शराः , नव , च , चक्रहताः ,  द्विनिघ्नमासन्विताः , घटीषु , द्विहृतमासयुताः , युगकुभिः , खचरैः , समेताः , पिण्डः , भवेत् , गजाश्रिभिः , तष्टः ,  इदम् , चक्रम् , इह ,  भवति ।
रसगुणखमिनर्क्षादादितेयादृणं स्युर्द्वियुगरसगजाङ्काशेश्र्वरा वैश्र्वतः स्वम् ।
इनर्क्षात् , अश्र्विभात् , शिवदशवसुषट्काब्घ्यश्र्विनाड्यः , स्वम् आदितेयात् , स्वगुणशरनगाङ्काशेशदिग्द्ङिनवाष्टौ , रसगुणखम् , ऋृणम् , वैश्र्वतः , द्वियुगरसगजाङ्काशेश्र्वराः , स्वयम् , स्युः , ।
सूर्यक्षं विगतं ततोऽर्कजाख्यनाडीहीनयुतं स्फुटं भवेत्तत् ।
युतार्कभागा , वेदघ्नेष्टतिथिः , भध्रुवनाडिकासु , योज्या , तत् , विगतम् , सूर्य्यर्क्षम् , स्यात् , ततः , तत् , अर्कजाख्यनाडीहीनयुतम् , स्फुटम् , भवेत् ।
गोचन्द्रा दशवेदयोर्यमयमाः पञ्चाङ्कयोः स्युर्जिनाः षड्वस्वोश्र्च नगे तु तत्त्वघटिकाः शक्रे च खं पिण्डजाः ।
युक्ततिथौ , पिण्डे , विश्र्वेन्द्वोः ,  शराः , अर्कयमयोः  दश , त्रीशयोः ,  पञ्चेन्दवः , दशवेदयोः ,  गोचन्द्राः , पञ्चाङ्कयोः ,  यमयमाः , षड्वस्वोः , च ,  जिनाः , नगे , तु  तत्त्वघटिकाः शक्रे , च ,  खम् , पिण्डजाः , आद्यमनुषु ,  तदा , खम् , शेषपिण्डेषु  ऋणम् , स्युः ।
रविजापिण्डफलाभ्यां सुसंस्कृता स्पष्टतां याति ।
तिथिः , वारेषु , देया , नाडीषु , हेया ,  मघ्या , जायते ,  रविजापिण्डफलाभ्याम् , सुसंस्कृता , स्पष्टताम् , याति ।
केवलयोः , तिथिध्रुवभयोः , योगेभम् , स्यात् , तिथेः , नाडिकाः , व्यङ्गलवद्धिनिन्नतिथिना , युक्ताः , व्यस्तार्कजासंस्कृताः , ध्रुवमस्य , नाडीभिः , वियुताः ,  न , चेत् , तद्धीनपष्ट्यन्विताः ,  भम् , सैकम् ,  घटिकाः , वियत्षडधिकाः ,  षष्ट्यूनिताः ,  व्येकभम् ,  ।
चेद्द्य़ुभेऽल्पघटिकास्तदा सकुर्योगकोऽस्य घटिकाः खषट्च्युताः ।
सूर्यभेन्दुभयुतिः , युतिः , भवेत् , तद्घटीविवरम् , अत्र , नाडिकाः ,  द्युभे , अल्पघटिकाः , चेत् , तदा , योगकः , सकुः ,  अस्य , घटिकाः , खषट्च्युताः ,  ।
भाद्यानयोः संयुतिरर्कशुद्धा भांशैर्युता शुक्लगते तमः स्यात् ।
सप्त , यमौ , खबाणाः , चक्रहताः ,  खम्  क्षितिः , अब्धिरामाः , मासाहताः ,  अनयोः , भाद्या , संयुतिः , अर्कशुद्धा , भांशैः , युता , शुक्लगते , तमः , स्यात् ।
राहूनितः पर्वणि तद्भुजांशाः मन्वल्पकाश्र्चेद्ग्रहसंभवः स्यात् ।
रविभुक्तधिष्ण्यम् , वेदघ्नगोहृत् , ग्रहपूर्वकः , तिथ्यन्तजः , अर्कः ,  सः , पर्वणि , राहूनितः ,  तद्भुजांशाः , मन्वल्पकाः , चेत् ,  ग्रहसम्भवः , स्यात् ।
व्यग्विनाद्दोर्लवैः स्वार्धयुक्ता भवेच्छन्नमिन्दो रविच्छन्नकाद्युक्तवत् ।
क्रमात् , स्वर्गपिण्डाद्रिपिण्डात् , पिण्डनाड्यन्तरांघ्रयूनयुक्ताः , इनाः , व्यग्विनात् ,  दोर्लवैः , वर्जिताः ,  स्वार्धयुक्ताः , इन्दोः , छन्नम् , भवेत् , रविच्छन्नकादि , उक्तवत्  ।
ग्लौबिम्बं स्यात्तद्वदुर्वीप्रभ्ज्ञास्यात्रिघ्नस्याक्षांशोनयुक्तानि भानि ।
स्वर्गपिण्डाद्रिपिण्डात् , पिण्डनाड्यातरस्य , षष्ठीनाढ्याः वित्र्यंशेशाः , ग्लौबिम्बम् , स्यात् , तद्वत् , त्रिघ्नस्य , अक्षांशोनयुक्तानि , भानि , उर्वीप्रभा , स्यात् ।
क्षैप्याः क्रमण प्रतिमासमत्र राहौ युगाङ्काः कलिका वियोज्याः ।
प्रतिमासम् , वारादिके , क्रमेण , भूः , कुगुणा , खबाणाः , क्षेप्याः , पिण्डे , द्वयम् , भे , , द्वयम् ,  ईशनाड्यः ,  अत्र , राहौ , युगाङ्काः , कलिकाः , वियोज्याः ।
इति श्रीगणकवर्यपण्डितगणेशदैवज्ञकृतौ ग्रहलाघवाख्यकरणग्रन्थे पश्र्चिमोत्तरदेशीयमुरादाबादवास्तव्य -काशीस्थराजकीयविद्यालयप्रधानाध्यापकपण्डितस्वामिराममिश्रशास्त्रिसंनिघ्याधिगतविद्येन भारद्वाजगोत्रोत्पन्नगौडंवंशावतंसश्रीयुत भोलानाथात्मजेन पण्डितरामस्वरूपशर्म्मणा कृतया सान्घयभाषाटीकया सहितः पञ्चाङ्गचन्द्रग्रहणानयनाधिकारः समाप्तिमितः ।
पतज्जलिचरितम् ।
तस्मात्तु मण्डलादूर्ध्वं रूपतन्मात्रमण्डलं ।
रुद्रः पशुपतिस्तत्र एक एवावतिष्ठते ।
तत्तेजः सर्वलोकानां व्यापकं परमेश्वरि ।
सन्ध्यारुणसमच्छायं वायव्यं मण्डलं प्रिये ।
तत्रैव मण्डले देवि त्वीशानः संव्यवस्थितः ।
तस्मात्प्राणादयः पञ्च वायोस्तद्व्यापकः परः ।
सप्तधा सप्तधा सोऽपि स एको बहुधा गतः ।
तस्मात्तु मण्डलादूर्ध्वं शब्दतन्मात्रमण्डलं ।
भीमस्तत्राधिपत्येन एक एवावतिष्ठते ।
तस्मान्नभो विनिष्क्रान्तं भीमेच्छाचोदितं महथ् ।
तस्मात्तु मण्डलादूर्ध्वं सूर्यमण्डलमुच्यते ।
चन्द्रकोटिसहस्राणां तेजसा तुल्यमण्डलं ।
तस्माच्चन्द्रादिमे चन्द्रा महादेवेन चोदिताः ।
तस्मात्तु मण्डलादूर्ध्वं वेदमण्डलमुच्यते ।
यजमानसहस्राणि कल्पे कल्पे स्थितानि हि ।
वेदयज्ञाश्च विविधा ब्रह्मणोऽनन्तवर्त्मनः ।
तस्मादेते प्रवर्तन्ते यज्ञा यज्ञफलानि च ।
तपोदानादिभिः सार्धं वामशक्त्या नियन्त्रिताः ।
अपरा ब्रह्मणोऽण्डं वै व्याप्य सर्वं व्यवस्थिताः ।
एभ्यः परतरं चापि मण्डलं करणात्मकं ।
शुक्लरक्तासितं पीतं हरितं चापि वर्णतः ।
कर्मदेवाः प्रवर्तन्ते तस्माद्वै सर्वदेहिनां ।
एभ्यः प्रकाशकं नाम परतः सूर्यसंनिभं ।
तस्माद्वै संप्रवर्तन्ते पञ्च बुद्धीन्द्रियाणि तु ।
स्वाक्याधिपतयो नित्यं तेष्वेव प्रतिचोदकाः ।
शब्दः स्पर्शस्तथा रूपं रसो गन्धश्च पञ्चमः ।
तस्मान्मनो विनिष्क्रान्तं रश्मिभिर्दर्शपञ्चभिः ।
तस्याधिपो महातेजाश्चन्द्रमाः स्ॐयतेजसा ।
तस्मात्तु मण्डलाद्देवि सन्ध्यारुणसमद्युतिः ।
सधूमोऽग्निरिवासौ वै अहंकारः प्रवर्तते ।
अन्तःकरणमात्मस्थं येनेदं रंजितं जगथ् ।
तस्याधिदेवो रुद्रो वै येनायं प्रेर्यते सदा ।
छगलाण्डादयो देवि पूर्वं ते कथिता मया ।
अहंकारादथोर्ध्वं तु बुद्ध्यावरणमुच्यते ।
अष्टानां देवयोनीनां अत्रैव भुवनं शृणु ।
दशकोटिसहस्राणि तेषां तत्र निवासिनां ।
स्वनन्दो नाम विक्रान्तः पिशाचेष्वीश्वरो महान् ।
सन्ध्यारुणसमच्छायो बन्धूककुसुमाकृतिः ।
किरीटी चाङ्गदी मौली हेमचीनाम्बरः शुभः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि राक्षासं भुवनं महथ् ।
करालो राक्षसेशो वै जात्यञ्जननिभो महान् ।
जात्यञ्जननिभः श्रीमान्दावाग्निरिव पर्वते ।
दशकोटिसहस्राणि मुदिता नाम राक्षसाः ।
भृङ्गजीमूतवर्णाभा वसन्त्यत्र महाप्रभाः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि याक्षं वै भुवनं महथ् ।
तस्मिंस्तु भुवने भद्रे सुभद्रो नाम यक्षराठ् ।
शतकोटिसहस्रैस्तु यक्षैरमितविक्रमैः ।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि गान्धर्वं भुवनं महथ् ।
तप्तजाम्बूनदनिभस्तरुणादित्यसप्रभः ।
दशकोटिसहस्रैस्तु गन्धर्वैः परिवारितः ।
स्वकान्ता नाम गन्धर्वाश्चित्रमाल्यानुलेपनाः ।
चित्राम्बरधराः सर्वे चित्राभरणभूषिताः ।
तस्मात्परतरं वक्ष्ये स्थानं ऐन्द्रं च पार्वति ।
शुक्लाम्बरधरः श्रीमाञ्च्छुक्लमाल्यानुलेपनः ।
हारकेयूरवाञ्छ्वेतः श्वेतोष्णीषविभूषितः ।
भूतिजा नाम वै देवा विभूत्या परया युताः ।
किरीटिनः कुण्डलिनो दिव्यमाल्यविभूषिताः ।
तैरावृतो महातेजा नक्षत्रैरिव चन्द्रमाः ।
अमृतो नाम वै तत्र चन्द्रमाः परमः स्थितः ।
शुद्धस्फटिकसंकाशः श्रीमाञ्च्छुक्लाम्बरोद्वहः ।
तत्र वै रश्मयो नाम्ना रश्मिव्यूहसमप्रभाः ।
दिव्याः स्ॐयास्तु ते ज्ञेयाः सोमतेजः समुद्भवाः ।
दशकोटिसहस्राणि तेषां वै स्ॐयतेजसां ।
अत ऊर्ध्वं तु देवेशि प्राजेशां भुवनं महथ् ।
विश्वरूपो विश्ववर्णो विश्वालंकारभूषितः ।
दशकोटिसहस्राणि विश्वानां भूरितेजसां ।
पितामहो यत्र देवः शुक्लपद्मस्थस्ॐयदृक् ।
शुक्लाम्बरधरः श्रीमाञ्छुक्लमाल्यानुलेपनः ।
शुक्लयज्ञोपवीती च महाहारविभूषितः ।
दशकोटिसहस्रैस्तु चन्द्रबिम्बसमप्रभैः ।
पैशाचं राक्षासं याक्षं गान्धर्वं त्वैन्द्रमेव च ।
एतानि सुरयोनीनां स्थानान्येव पुराणि तु ।
अवतीर्यात्मजन्मानं ध्यायन्तः संभवन्ति हि ।
नियमिता नियत्या च ब्रह्मणो व्यक्तजन्मनः ।
पुर्यष्टकेन्द्रियैः सार्धं आत्मा मन्त्रैर्विशोधयेथ् ।
विशोध्यैवं प्रयत्नेन क्रोधाष्टकमतः परं ।
मृत्युहन्ता च रक्ताक्षो महाक्रोधश्च दुर्जयः ।
नीलोत्पलदलाभानि तेषां वै भुवनानि तु ।
एकैकस्य परीवारः कोटिर्दशसहस्रकं ।
बलाध्यक्षो गणाध्यक्षस्त्रिदशस्त्रिपुरान्तकः ।
सर्वरूपश्च शान्तश्च निमेषोन्मेष एव च ।
सहस्रैः पञ्चदशभिः परिवारोऽभिधीयते ।
कूर्माकाराणि चित्राणि तेषां वै भुवनानि तु ।
अत ऊर्ध्वं समाख्यातं योगाष्टकमनुत्तमं ।
अकृतं च कृतं चैव रैभवं ब्राह्ममेव च ।
वैष्णवं त्वथ क्ॐआरं ॐअं श्रैकण्ठमेव च ।
क्रीडन्ति योगिनस्तत्र भुवनैः स्फटिकप्रभैः ।
ततः साक्षाद्भगवती जगन्माता व्यवस्थिता ।
उमा त्वमेया विश्वस्य विश्वयोनिः स्वयम्भवा ।
त्रिंशत्कोटिसहस्राणि त्रिंशत्कोटिशतानि च ।
विमानकोटिरेका च रुद्राणां भूरितेजसां ।
ॐआ इति समाख्याताः वैमाना इति तेऽन्यथा ।
उपासते तु तां देवीं मातरं तनया इव ।
एकादशे वरारोहा द्वादशे च सुमङ्गला ।
अवमानाच्च दक्षस्य स्वां तनुं त्वजहाः पुरा ।
अमां कलां तु चन्द्रस्य पुनरापूर्य संस्थिता ।
पुनर्हिमवताराध्य दुहिता त्वात्मनः कृता ।
मां भर्तारं पुनः प्राप्य जातास्यङ्गरुहा प्रिये ।
विवेकानन्दस्य विचारसौन्दर्यम्'
 >> हिन्दी > विवेकानन्दस्य विचारसौन्दर्यम्'
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
समुन्मीलत्वंतकरणकरुणोद्‍गारचतुर करिप्राणत्राणप्रणयिनि दृगन्तस्तवमयि । यमासाद्योन्माद्यद्‌द्विपनियुतगंडस्थलगलन्मदक्लिन्नद्वारो भवति सुखसारो नरपति ।
बहिर्द्वारे तेषां भवति हयहेषाकलकलो दृगेषा ते येषामुपरि कमले देवि सदया ।
लसत्फुल्लांभोजम्रदिमहरण कोऽपि चरणश्‍चिरं चेतश्चारी मम भवतु वारीशदुहितु ।
तदेतन्मातस्ते चरणमरुणश्लाघ्यकरुण कठोरा मद्वाणी कथमियमिदानीं प्रविशतु ।
स्मितज्योत्स्नामज्जद्‌द्विजमणिमयूखामृतझरैर्निषिञ्चन्तीं विश्‍वं तव विमलमूर्तिं स्मरति य ।
जपेद्य स्वच्छन्दं स हि पुनरमंदं गजघटामदभ्राम्यद्‌भृंगैर्मुखरयति वेश्मानि विदुषाम् ।
यया पातं पातं पदकमलयो पर्वतचरो हरो हा रोषार्द्रामनुनयति शैलेंद्रतनयाम् ।
पदालंकाराणां जयति कलनिक्काणनपटुरुदंचन्नुद्दाम स्तुतिवचनलीलाकलकल ।
मणिज्योत्स्नाजालैर्निजतनुरुच मांसलतया जटालं ते जंघायुगलमघभङ्गाय भवतु ।
तदानीं विश्‍वेषां जनकमुदरं ते विमृशतो विसन्देहं चेतोऽजनि गरुडकेतो प्रियतमे ।
पदं धावन्न्यस्यत्यहह विनिमग्नैव सहसा न हि क्षेम सुते गुरुमहिमसूतेष्वविनय ।
मृणालीनां लीला सहजलवणिम्नां लघयतां चतुर्णां सौभाग्यं तव जननि दोष्णां वदतु क ।
कलापे काव्यानां प्रकृतिकमनीयस्तुतिविधौ गुणोत्कर्षाधानं प्रथितमुपमानं समजनि ।
तपन्तु श्रीभिक्षावितरणवशीभूतजगतां कराणां सौभाग्यं तव तुलयितुं तुंगरसना ।
सुपर्वश्रेणीनां जनितपरसौभाग्यविभवास्तवांगुल्यस्ता मे ददतु हरिवामेऽभिलषितम् ।
अभेदप्रत्यूह सकलहरिदुल्लासनविधिर्विलोनी लोकानां स हि नयनतापोऽपि कमले ।
कुलै कस्तूरीणां भृशमनिशमालास्यमपि च प्रभातप्रोन्मीलन्नलिननिवहैरश्रुतचरम् ।
स्वकीयानां बंदीकृतमसहमानैरिव बलान्निबध्योर्ध्वं कृष्टातिमिरनिकुरंबैर्विधुकसा ।
दृगंभोजं तत्ते गतिहसितमत्तेभगमने वने लीनैर्दीनै कथय कथमीयादिह तुलाम् ।
रवैर्दीनां लीनामनिशमवधानातिशयिनीं ममाप्येतां वाचं जलधितनये गोचरयताम् ।
महिम्ना यस्यायं प्रलयसमयेऽपि क्रतुभुजां जगत्पायं पायं स्वपिति निरपायं तव पति ।
निषिंचंतौ मुक्तामणिगणचयैस्त्वां जनगणैर्नमस्यामो दामोदरगहिणि दारिद्र्यदलिता ।
परे नित्यं मातर्गुणमयि परब्रह्ममहिले जगन्नाथस्याकर्णय मृदुलवर्णावलिमिमाम् ।
सह वामेन न उषो व्युच्छा दुहितर्दिवः ।
ये अस्या आचरणेषु दध्रिरे समुद्रे न श्रवस्यवः ।
उषो ये ते प्र यामेषु युञ्जते मनो दानाय सूरयः ।
अत्राह तत्कण्व एषां कण्वतमो नाम गृणाति नृणाम् ।
जरयन्ती वृजनं पद्वदीयत उत्पातयति पक्षिणः ।
वि या सृजति समनं व्यर्थिनः पदं न वेत्योदती ।
शतं रथेभिः सुभगोषा इयं वि यात्यभि मानुषान् ।
विश्वस्य हि प्राणनं जीवनं त्वे वि यदुच्छसि सूनरि ।
सास्मासु धा गोमदश्वावदुक्थ्यमुषो वाजं सुवीर्यम् ।
सा नो रयिं विश्ववारं सुपेशसमुषा ददातु सुग्म्यम् ।
प्र नो यच्छतादवृकं पृथु च्छर्दिः प्र देवि गोमतीरिषः ।
कर्माणि आगामि-सञ्च- त-प्रारब्ध- ेदेन त्रिविधानि- सन्ति।
ज्ञानो- ्पत्त्यनन- तरं ज्ञानिदेहक- ृतं पुण्यपापरू- पं कर्म यदस्ति तद् आगामि इति अभिधीयते।
ज्ञानोत्- पत्त्यनन्त- रं ज्ञानिदेहक- ृतं पुण्यपापरू- पं कर्म यदस्ति तद् आगामि इति अभिधीयते।
अनन्तकोट- िजन्मनां बीजभूतं सत् यत् कर्मजातं पूर्वार्जि- तं तिष्ठति तत् सञ्चितं ज्ञेयम्।
इदं शरीरमुत्पा- द्य इह लोके एव सुखदुःखादि- प्रदं यत्कर्म तत्प्रारब्- धं भोगेन नष्टं भवति। प्रारब्धकर- ्मणां भोगादेव क्षय इति।
यस्य ब्रह्मणि रमते चित्तं नन्दति नन्दति नन्दत्येव॥-
ऋभुर्वाज ऋभुक्षाः पत्यते शवोऽव क्ष्णौमि दासस्य नाम चित् ।
अव वेति सुक्षयं सुते मधूदिद्धूनोति वातो यथा वनम् ।
तत्तदिदस्य पौंस्यं गृणीमसि पितेव यस्तविषीं वावृधे शवः ।
विद्मा ह्यस्य भोजनमिनस्य यदा पशुं न गोपाः करामहे ।
विद्मा हि ते प्रमतिं देव जामिवदस्मे ते सन्तु सख्या शिवानि ।
सर्वदा पातु मे गुह्यं लिङुं चक्रं सुधामयम् ।
सहस्त्रशतकोटीन्दुयोगिनीगणमण्डलम् ।
मुखाब्जं चण्डिका देवी दन्तावलिमनन्तकः ।
तीक्ष्णदंष्ट्रा दन्तमध्यं कण्ठाग्रं चिबुकं शिवः ।
विद्यादेवी महाशक्तिः कूटस्थानं सदाशिवः ।
अकारदिकान्तवर्णान् श्रीदेवी परिपातु मे ।
पञ्चदुर्गा सहदेवः प्रत्येकं पातु मे दलम् ।
व्यापिनी चानवच्छिन्ना पातु मे दलमण्डलम् ।
सदा पातु कण्ठपङ्केरुहाश्रयस्वरानपि ।
सदाशिवः सदा पातु परिवारगणैः सह ।
वाणी मे ह्रदयग्रन्थिर्देशं तु कपिलेश्वरः ।
पायान्मेघं च सूर्यास्या विमाया ह्रत्सु कर्णिकाम् ।
शोषिणी मोहिनी वहिनः पातु मे ह्रदयाम्बुजम् ।
योगिनीकुलदन्तश्च पातु मे ह्रत्स्वरानपि ।
एकलिङी सदा पातु ह्रदयान्तः शिवं मम ।
अकाललक्षणः पातु पाशिनी नाभिमण्डलम् ।
त्रिखण्डारोहणः पातु डादिफान्ताक्षरानपि ।
सदाशिवः पातु नित्यं मणिपूरं कुलस्थलम् ।
मन्दिरे पातु मां नित्यं वित्तसंहारकारिणी ।
आयुरारोग्यदात्री मे धनं राज्यं सदावतु ।
आनन्दो नन्दनाथो मे ह्रत्दूर्ध्वाब्जं सदाऽवतु ।
षट्‌पद्मं सर्वदा पातु नानारुपविहारिणी ।
दिग्विदिक्षु सदा पातु शाकिन्याद्यष्टशक्तयः ।
वसन्तादिकलाः पान्तु पामरोग्रप्रतापिनी ।
अतिविद्या सर्वविद्या चण्डविद्या प्रपातु माम् ।
सदाशिवः सदा पातु सामवेदस्वरुपगा ।
=रूप्यम्
=ताम्रम्
=लोहम्
=वङ्गम्
साधुः सत्कृतिसाधुमेव भजते नीचोऽपि नीच जनं या यस्य प्रकृतिः स्वभावजनिता केनापि न त्यज्यते ॥
† इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
‡ तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।
ततसादात्परां शान्ति स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ॥
आयुःवर्ष
[सुस्वागतम्! भो कथम् असि?]
त्वामात्मानं परं मत्वा परमात्मानमेय च । आत्मा पुनर्बहिर्मृग्य अहोऽज्ञजनताऽज्ञता ।
तये ग्लानीच्या निवृत्ति । इच्छी नाथिल्या संपत्ति । परमात्मयाची सकाम भक्ति । विषयप्राप्तीलागिं करी ।
देव स्वर्गीं सत्यभुवनीं । कैलासीं कां विष्णुसदनीं । देव आहे शेषशयनीं । नानास्थानीं भावितसे ।
स्पर्शद्विष्टामयमितनखेनासकृत् सारयन्तीं गण्डाभोगात् कठिनविषमामेकवेणीं करेण ।
त्वामप्यस्रं नवजलमयं मोचयिष्यत्यवश्यं प्रायः सर्वो भवति करुणावृत्तिरार्द्रान्तरात्मा ।
वाचालं मां न खलु सुभगंमन्यभावः करोति प्रत्यक्षं ते निखिलमचिराद् भ्रातरुक्तं मया यत् ।
संभोगान्ते मम समुचितो हस्तसंवाहनानां यास्यत्यूरुः सरसकदलीस्तम्भगौरश्चलत्वम् ।
 ,, -, , भारत मां, वन्दे मातरम्
ऋग्वेदः सूक्तं १०९५ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०९५
ऋग्वेदः - मण्डल १० ऐलः पुरूरवाः, २, ४-५, ७, ११, १३, १५-१६, १८ उर्वशी
← सूक्तं १०९४ ऋग्वेदः - मण्डल १०
ऐलः पुरूरवाः, २, ४-५, ७, ११, १३, १५-१६, १८ उर्वशी सूक्तं १०९६ →
न नौ मन्त्रा अनुदितास एते मयस्करन्परतरे चनाहन् ।
पुरूरवः पुनरस्तं परेहि दुरापना वात इवाहमस्मि ।
इषुर्न श्रिय इषुधेरसना गोषाः शतसा न रंहिः ।
अवीरे क्रतौ वि दविद्युतन्नोरा न मायुं चितयन्त धुनयः ।
अस्तं ननक्षे यस्मिञ्चाकन्दिवा नक्तं श्नथिता वैतसेन ।
पुरूरवोऽनु ते केतमायं राजा मे वीर तन्वस्तदासीः ।
ता अञ्जयोऽरुणयो न सस्रुः श्रिये गावो न धेनवोऽनवन्त ।
महे यत्त्वा पुरूरवो रणायावर्धयन्दस्युहत्याय देवाः ।
अप स्म मत्तरसन्ती न भुज्युस्ता अत्रसन्रथस्पृशो नाश्वाः ।
जनिष्टो अपो नर्यः सुजातः प्रोर्वशी तिरत दीर्घमायुः ।
को दम्पती समनसा वि यूयोदध यदग्निः श्वशुरेषु दीदयत् ।
प्र तत्ते हिनवा यत्ते अस्मे परेह्यस्तं नहि मूर मापः ।
अधा शयीत निरृतेरुपस्थेऽधैनं वृका रभसासो अद्युः ।
न वै स्त्रैणानि सख्यानि सन्ति सालावृकाणां हृदयान्येता ।
घृतस्य स्तोकं सकृदह्न आश्नां तादेवेदं तातृपाणा चरामि ।
उप त्वा रातिः सुकृतस्य तिष्ठान्नि वर्तस्व हृदयं तप्यते मे ।
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् ।
अष्टकेऽष्टमकेऽध्यायश्चतुर्थः संप्रदर्शितः ।।
तत्र ‘हये जाये' इत्यष्टादशर्चं पञ्चमं सूक्तं त्रैष्टुभम् । अत्रानुक्रमणिका- हये द्व्यूनोर्वशीमैळः पुरूरवाः पूर्वोषितात्कामात् पुनरासाद्यावरोद्धुमैच्छत्सा तमनिच्छन्ती प्रत्याचष्टे हय इषुर्यां कदा सुदेवोऽन्तरिक्षप्रां सचेति तिस्रश्चैळवाक्य शिष्टा उर्वश्याः' इति । ‘हये जाये' ‘इषुर्न श्रिये’ ‘या सुजूर्णिः ‘कदा सूनुः’ , ‘सुदेवो अद्य ' ‘अन्तरिक्षप्रां ' 'सचा यदासु जहतीषु' इत्याद्यास्तिस्रश्चेति नवर्चं ऐळस्य पुरूरवसो वाक्यानि । अतस्तासां स ऋषिः । शिष्टा नवोर्वश्या वाक्यानि । अतस्तासु सर्षिका । उभयोर्वाक्येषु योऽर्थः प्रतिपाद्यते सा देवता । गतो विनियोगः ॥
ऐळोर्वशीतिहासोऽत्र वैशद्याय प्रवर्ण्यते । मित्रश्च वरुणश्चोभौ दीक्षितौ प्रेक्ष्य चोर्वशीम् ।
रेतः सिषिचतुः सद्यस्तत्कुम्भे न्यदधुस्तदा। तां शप्तवन्तौ मनुजभोग्या भूम्यां भवेति तौ ।
अत्रान्तर इळो राजा मनोः पुत्रैश्च संयुतः । मृगयां संचरन् साश्वो देवीक्रीडं विवेश ह ।
यत्र देवं गिरिसुता सर्वैर्भावैरतोषयत् । अत्राविशन्पुमान्स्त्री स्यादित्युक्त्वा तत्र चाविशत् ।
स्त्री भूत्वा व्रीडितः सोऽगच्छरणं शिवमञ्जसा । इयं प्रसाद्यतां राजन्नित्युक्तः शंभुना नृपः ।।५।।
जगाम शरणं देवीमात्मनः पुंस्त्वसिद्धये । अकरोत्सा नृपं देवी षण्मासात्प्राप्तपुंस्त्वकम् ।
ततः कदाचित्स्त्रीकाले बुधः सौन्दर्यमोहितः । अप्सरोभ्यो विशिष्टां तामिळां संगतवान् मुदा ।
तदेळायां सोमपुत्राज्जातो राजा पुरूरवाः । तमुर्वशी तु चकमे प्रतिष्ठानपुरे स्थितम् ।
तल्पादन्यत्र नग्नं त्वां दृष्ट्वा यामि यथागतम् । सुता उरणकौ त्वं च समीपं कुरु मे द्रुतम् ।
इति सा समयं कृत्वा रमयामास तं नृपम् । चतुरब्दे गते रात्रौ देवैरुरणकद्वयम् ।
हृतं तस्य ध्वनिं श्रुत्वा नग्न एव स भूपतिः । उत्थाय जित्वा तावागच्छेत्येवं जल्पकोऽन्यतः ।।११।।
विद्युता दर्शितोऽस्यै सो नग्न एव पुरूरवाः । अथ सा दृष्टसमया ह्युर्वशी तु दिवं ययौ।।१२।।
तत उन्मत्तवद्राजा दिदृशुस्तामितस्ततः । कुर्वन्नन्वेषणं तीरे सरसो मानसस्य ताम् ।
विहरन्तीमप्सरोभिः सहापश्यत्पुरूरवाः । पुनः स चकमे भोक्तुमुर्वशीं च पुरूरवाः ।
साश्रं सापश्यदुक्ता च प्रत्याचष्टे व्रजेति तम् । इत्युर्वश्यैळसंवादमिममेपोऽप्यसूचयत् ।
हये । जाये । मनसा । तिष्ठ । घोरे । वचांसि । मिश्रा । कृणवावहै । नु ।।
न । नौ । मन्त्राः । अनुदितासः । एते । मयः । करन् । परऽतरे । चन। अहन् ।। १ ।।
पुरूरवसो वाक्यम् । जायां पश्यन् वदति । “हये हे “घोरे। अस्माकं दुःखजनकत्वात् । घोरकारिणि "जाये “मनसा अस्मदुपर्यनुरागवता मनसा युक्ता सती “तिष्ठ क्षणमात्रं संनिधावेव निवस । हये इत्यस्य निघाताभावश्छान्दसः । किमर्थं संस्थानमिति तत्राह। “वचांसि वाक्यानि मिश्राणि उक्तिप्रत्युक्तिरूपाणि "नु अद्य क्षिप्रं वा “कृणवावहै करवावहै।' कृवि हिंसाकरणयोः'। धिन्विकृण्व्योरञ्च' इत्युप्रत्ययः । किमर्थं वचसः करणमिति चेदुच्यते । “नौ आवयोः “मन्त्राः रहस्यार्थाः “एते विवक्षिताः “अनुदितासः अव्याह्रियमाणाः परस्परमसंभाष्यमाणा गुम्फिताः सन्तः “परतरे “चनाहन् । चनेति निपातसमुदायश्चार्थे । अनेकेषु दिवसेषु चरमेऽप्यहनि “मयः । सुखनामैतत् । सुखं “न “करन् कुर्वन्ति। अतः कृणवावहा इति ॥
किम् । एता। वाचा । कृणव । तव । अहम् । प्र । अक्रमिषम् । उषसाम् । अग्रियाऽइव ।।
पुरूरवः । पुनः । अस्तम् । परा । इहि । दुःऽआपना । वातःऽइव । अहम् । अस्मि ।
अनया तमुर्वशी प्रत्युवाच । “एता एतया “वाचा केवलया पुनःसंभोगरहितया “किं “कृणव किं करवाव। “अहं त्विदानीं त्वत्सकाशात् “प्राक्रमिषम् अतिक्रान्तवत्यस्मि । अतिक्रमे दृष्टान्तः । “उषसामग्रियेव । बह्वीनामुषसां मध्येऽग्र्याग्रे भवा पूर्वोषाः प्राक्रमीद्यथा तथाहमपीति । यस्मादेवं तस्माद्धे “पुरूरवः त्वं “पुनः अस्मत्सकाशात् “अस्तं गृहं “परेहि परागच्छ । मा मय्यभिलाषं कार्षीः । स्वस्या दुर्ग्रहत्वमाह। “अहं "वातइव वायुरिव “दुरापना दुष्प्रापा दुरापा वा “अस्मि । दुरापा वा अहं त्वयैतर्ह्यस्मि पुनर्गृहानिहीति हैवैनं तदुवाच'  इति वाजसनेयकम् ॥
इषुः । न । श्रिये । इषुऽधेः । असना । गोऽसाः । शतऽसाः । न । रंहिः ।।
अवीरे । क्रतौ । वि। दविद्युतत् । न । उरा । न । मायुम् । चितयन्त । धुनयः ।
अनया पुरूरवाः स्वस्य विरहजनितं वैक्लव्यं तां प्रति ब्रूते । “इषुधेः । इषवो धीयन्तेऽत्रेतीषुधिर्निषङ्गः । ततः सकाशात् “इषुः “असना असनायै प्रक्षेप्तुं न भवति “श्रिये विजयार्थम् । त्वद्विरहाद्युद्धस्य बुद्ध्वावप्यनिधानात् । तथा “रंहिः वेगवानहं शत्रुसकाशात् “गोषाः तेषां शत्रूणां गवां संभक्ता "न अभवम् । तथा “शतसाः शतानामपरिमितानां शत्रुधनानां संभक्ता नाभवम् । किंच “अवीरे वीरवर्जिते “क्रतौ राजकर्मणि सति “न “वि “दविद्युतत् न विद्योतते मत्सामर्थ्यम् । किंच “धुनयः कम्पयितारोऽस्मदीया भटाः "उरा उरौ। ‘सुपां सुलुक् ' इति सप्तम्या डादेशः । विस्तीर्णे संग्रामे "मायुम् । मीयते प्रक्षिप्यत इति मायुः शब्दः । 'कृवापाजि° - इत्यादिनोण् । सिंहनादं “न “चितयन्त न बुध्यन्ते । ‘चिती संज्ञाने'। अस्माण्णिचि संज्ञापूर्वकस्य विधेरनित्यत्वाल्लघूपधगुणाभावः । छान्दसो लङ् ॥
सा । वसु । दधती । श्वशुराय । वयः । उषः । यदि । वष्टि । अन्तिऽगृहात् ।
अस्तम् । ननक्षे । यस्मिन् । चाकन् । दिवा। नक्तम् । श्नथिता। वैतसेन ।
इदमुत्तरं चोर्वशीवाक्यम्। आद्येन पुरात्मना कृतमुषसे निवेदयति । हे "उषः "सा इयमुर्वशी "वसु वासकं "वयः अन्नं "श्वशुराय भर्तुः पुरूरवसः पित्रे “दधती प्रयच्छन्ती तत्र गृहे स्थिता "यदि पतिं "वष्टि कामयते तदा "अन्तिगृहात् । स्वभर्तृभोगगृहान्तिके यत् श्वशुरस्य भोजनगृहं तदन्तिगृहम्। तस्माद्गृहात्सोर्वशी "अस्तं पतिगृहं "ननक्षे व्याप्नोति । "यस्मिन् गृहे “चाकन् कामयत उर्वशी । सा चोर्वशी “दिवा “नक्तम् अहनि रात्री च "वैतसेन ।' शेपो वैतस इति पुंस्प्रजननस्य'  इति निरुक्तम् । पुंस्प्रजननेन “श्नथिता ताडिता च भवति । एवमुर्वश्यात्मानं परोक्षेण निर्दिदेश ॥
त्रिः । स्म । मा । अह्नः । श्नथयः । वैतसेन । उत । स्म । मे। अव्यत्यै । पृणासि ।
पुरूरवः । अनु । ते। केतम् । आयम् । राजा । मे। वीर । तन्वः । तत् । आसीः ।
अनेन पुरूरवसमेव संबोध्योक्तवती । हे पुरूरवः त्वं "मा माम् "अह्नः अहनि “वैतसेन दण्डेन पुंव्यञ्जनेन "त्रिः त्रिवारम् । द्वित्रिचतुर्भ्यः सुच् ' । “श्नथयः "स्म । अश्नथयः अताडयः । ‘कृत्वोऽर्थप्रयोगे  इति कालवाचिनोऽहःशब्दादधिकरणे षष्ठी। “उत अपि च । “स्म इति पूरणः । "अव्यत्यै। सपत्नीभिः सह पर्यायेण पतिमागच्छति सा व्यती। न तादृश्यव्यती। तस्यै "मे मह्यं "पृणासि पूरयसि । एवं बुद्ध्या हे "पुरूरवः “ते तव “केतं गृहम् “अनु "आयम् अन्वगमं पूर्वम् । हे “वीर "राजा त्वं च "मे मम “तन्वः शरीरस्य “तत् तदा “आसीः अभवः । सुखयितेति शेषः । परमप्येवं मन्तव्यं किमिति कातरो भवसीत्युवाच ।
या । सुऽजूर्णिः । श्रेणिः । सुम्नेऽआपिः । हृदेऽचक्षुः । न । ग्रन्थिनी । चरण्युः ।
ताः । अञ्जयः । अरुणयः । न । सस्रुः । श्रिये । गावः । न । धेनवः । अनवन्त ।
पुरूरवसो वाक्यम् । "या "सुजूर्णिः सुजवा एतन्नामिकास्ति तथा या “श्रेणिः या "सुम्नआपिः या “हृदेचक्षुः । नकारः समुच्चये। ताभिश्चतसृभिरालिभूताभिर्मानिनीभिः सहिता “ग्रन्थिनी ग्रन्थनवती संदर्भवती "चरण्युः चरणशीलोर्वश्याजगाम। यद्वा । ग्रन्थिनीत्येतत्सखिभूताप्सरोनामधेयम् । या सुजूर्णिः सुजवोर्वशी सा ताभिः सह जगाम । “ताः अप्सरसः "अञ्जयः आभरणोपेताः "अरुणयः अरुणवर्णाः "न “सस्रुः पूर्ववन्न गच्छन्ति । "श्रियै श्रथणाय “धेनवः नवप्रसूताः "गावो "न गाव इव । आश्रयार्थं यथा गावः "अनवन्त शब्दायन्ते तथा न शब्दयन्तीति व्यतिरेके दृष्टान्तः ।।
सम् । अस्मिन् । जायमाने । आसत । ग्नाः । उत। ईम् । अवर्धन् । नद्यः । स्वऽगूर्ताः ।
महे । यत् । त्वा । पुरूरवः । रणाय । अवर्धयन्। दस्युऽहत्याय । देवाः ।। ७॥
अनयैताभिः सह संसर्गस्त्वयानुभूत इत्युर्वशी वदति । "अस्मिन् पुरूरवसि “जायमाने सति “ग्नाः अप्सरसो देववेश्या अपि "सम् "आसत संगता अभवन् । अथवा जायमाने यज्ञार्थं प्रवर्धमाने सति ग्ना देवपत्न्योऽपि समासत समभवन् । "उत अपि च "ईम् एनं पुरूरवसं “स्वगूर्ताः स्वयंगामिन्यः "नद्यः तासामाश्रयभूता अवर्धयन्। किंच हे "पुरूरवः "यत् यस्मात् "त्वा त्वां "महे महते "रणाय रमणीयाय संग्रामाय “दस्युहत्याय दस्युहननाय "देवाः “त्वाम् अवर्धयन् ॥
सचा । यत् । आसु । जहतीषु । अत्कम् । अमानुषीषु । मानुषः । निऽसेवे।।
अप । स्म । मत् । तरसन्ती । न । भुज्युः । ताः । अत्रसन्। रथऽस्पृशः । न । अश्वाः ।
इदमादित्रीण्यैळवाक्यानि । तत्रादितो द्वाभ्यामुर्वशीमन्याश्च सह स्तौति । "यत् यदा "सचा सहायभूतः पुरूरवाः "अत्कं स्वकीयं रूपम् । अत्क इति रूपनाम। "जहतीषु परित्यजन्तीषु “अमानुषीषु देवताभूतास्वप्सरःसु मानुषः सन् "निषेवे अभिमुखं गच्छति तदानीं "ताः अप्सरसः “मत् मत्तः "अप अपसृत्य "अत्रसन्। त्रसतिर्गतिकर्मा । गच्छन्ति । पलायने दृष्टान्तः । "तरसन्ती “भुज्युः “न। तरसन्नाम मृगः । तस्य स्त्री भुज्युर्भोगसाधनभूता स्त्री मृगी । सा यथा व्याधाद्भीता पलायत्ते । किंच "रथस्पृशो "नाश्वाः रथे नियुक्ता अश्वा इव। यथा ते पलायन्ते तद्वत्पलायन्त इति । उर्वश्यानेकाभिरस्माभिः सह भोगमनुभुक्तवानसीयुक्तः प्रत्याचष्टे ॥
यत् । आसु । मर्तः । अमृतासु । निऽस्पृक् । सम् । क्षोणीभिः । क्रतुऽभिः । न । पृङ्क्ते।
ताः । आतयः । न । तन्वः । शुम्भत । स्वाः । अश्वासः । न । क्रीळयः । दन्दशानाः ।
"यत् यदा "आसु "अमृतासु अप्सरःसु "मर्तः मनुष्यः पुरूरवाः “निस्पृक् निःशेषेण स्पृशन् “क्षोणीभिः वाग्भिः "क्रतुभिर्न कर्मभिश्च "सं "पृङ्क्ते संपर्कं करोति । नकारः समुच्चयार्थः। "ताः अप्सरसः “आतयः आतिभूतास्तदानीं "स्वाः “तन्वः आत्मीयानि रूपाणि “न “शुम्भत न प्रकाशयन्ति । "अश्वासो “न अश्वा इव "क्रीळयः संक्रीडमानाः "दन्दशानाः दन्दशूका जिह्वाभिरात्मीयाः सृक्का भक्षयन्तः । ते यथा चापल्येन धावन्तः स्वरूपं न प्रयच्छन्ति रथिकाय तद्वदिति दुःखाद्ब्रूते ॥
विऽद्युत् । न । या । पतन्ती । दविद्योत् । भरन्ती । मे। अप्या । काम्यानि ।
जनिष्टो इति । अपः । नर्यः । सुऽजातः । प्र । उर्वशी। तिरत । दीर्घम् । आयुः ।
अनयोर्वशीं स्तौति । "या उर्वशी “विद्युन्न विद्युदिव "पतन्ती गच्छन्ती "दविद्योत् द्योतते । किं कुर्वती। “अप्या। अप इत्यन्तरिक्षनाम । तत्संबन्धीनि व्याप्तानि वा “काम्यानि अस्मदभिमतान्युदकानि वा "मे मह्यं "भरन्ती संपादयन्ती । यदा आगतायास्तस्याः सकाशात् "अपः व्याप्तः कर्मसु कर्मवान् वा "नर्यः नरेभ्यो हितः "सुजातः सुजननः पुत्रः "जनिष्टो अजनिष्ट उत्पद्यते तदानीं मम "उर्वशी "दीर्घमायुः “प्र “तिरत प्रवर्धयति । ‘प्रजामनु प्र जायसे तदु ते मर्त्यामृतम्'  इति हि मन्त्रः ।
जज्ञिषे । इत्था । गोऽपीथ्याय । हि। दधाथ । तत् । पुरूरवः । मे। ओजः ।
अशासम् । त्वा । विदुषी । सस्मिन् । अहन् । न। मे। आ । अशृणोः । किम् । अभुक् । वदासि ।
“इत्था इत्थं "गोपीथ्याय । गौः पृथिवी। पीथं पालनम् । स्वार्थिकस्तद्धितः । भूमे रक्षणीय “जज्ञिषे “हि जातोऽसि खलु पुत्ररूपेण । 'आत्मा वै पुत्रनामा ' इति श्रुतेः। पुनस्तदेवाह । हे "पुरूरवः “मे ममोदरे मयि "ओजः अपत्योत्पादनसामर्थ्यं "दधाथ मयि निहितवानसि । "तत् तथास्तु । अथापि स्थातव्यमिति चेत् तत्राह । अहं "विदुषी भावि कार्यं जानती “सस्मिन्नहन् सर्वस्मिन्नहनि त्वया कर्तव्यं "त्वा त्वाम् "अशासं शिक्षितवत्यस्मि । त्वं "मे मम वचनं “न “आशृणोः न शृणोषि। “किं त्वम् "अभुक् अभोक्तापालयिता प्रतिज्ञातार्थमपालयन् “वदासि हये जाय इत्यादिकरूपं प्रलापम् । वदेर्लेट्याडागमः। दिवसे त्रिवारं यभस्व एडकद्वयमस्माकं पुत्रत्वेन परिकल्पय अपत्योत्पादनपर्यन्तं वसामि नग्नं त्वां यदाद्राक्षं तदा गच्छामीत्येवंरूपो मिथःसमयः ‘उर्वशी हाप्सराः पुरूरवसमैळं चकमे तं ह विन्दमानोवाच त्रिः स्म माह्नो वैतसेन दण्डेन'  इत्यादि वाजसनेयकमुदाहृतम् ॥
कदा । सूनुः । पितरम्। जातः । इच्छात् । चक्रन्। न । अश्रु । वर्तयत्। विऽजानन् ।
कः । दंपती इति दम्ऽपती । सऽमनसा । वि । यूयोत् ।। अध । यत् । अग्निः । श्वशुरेषु । दीदयत् ।
इदं पुरूरवसो वाक्यम् । “कदा कस्मिन् काले “सूनुः तवोदरजातः सन् “पितरं माम् “इच्छात् इच्छेत् । इषु इच्छायाम्'। लेटि शपि इषुगमियमां छः' इति छादेशः । 'लेटोऽडाटौ ' इत्यडागमः। कदा वा “विजानन् पितरं मामधिगच्छन् “चक्रन् क्रन्दमानः “नाश्रु वर्तयत्। नेति चार्थे । किंच “कः किंविधः सन् सूनुः “समनसा समनसौ समनस्कौ “दंपती जायापती त्वां मां च “वि “यूयोत् विश्लेषयेत् । ‘यु मिश्रणामिश्रणयोः'। यौतेश्छान्दसः शपः श्लुः । तुजादित्वाभ्यासस्य दीर्घः । “अध अधुना “यत् यदा “अग्निः तव हृदयस्थितस्तेजोरूपो गर्भः “श्वशुरेषु “दीदयत् दीप्यते । दीदयतिर्दीप्तिकर्मेति नैरुक्तो धातुः ॥
प्रति । ब्रवाणि । वर्तयते । अश्रु । चक्रन् । न । क्रन्दत् । आऽध्ये । शिवायै ।
प्र । तत् । ते । हिनव । यत् । ते । अस्मे इति । परा । इहि । अस्तम् । नहि। मूर । मा । आपः ।
इदमुर्वशीवाक्यम् । हे पुरूरवः त्वां “प्रति “ब्रवाणि प्रतिवच्मि । त्वदपत्यम् “अश्रु वाष्पं “वर्तयते वर्तयिष्यति । “आध्ये आध्याते वस्तुनि “शिवायै शिवे कल्याणे समुपस्थिते सति “चक्रन् रुदन्नश्रूणि विमुञ्चन् “न “क्रन्दत् । नकारश्चार्थे । रोत्स्यति चेत्यर्थः । “तत् त्वदपत्यं “ते तुभ्यं “हिनव प्रहिणोमि “यत् अपत्यं “ते तव संबन्धि “अस्मे अस्मासु निहितम् । त्वं “परेह्यस्तम्। अस्तमिति गृहनाम। स्वगृहं प्रतिगच्छ । हे “मूर मूढ “मा मां “नहि “आपः न प्राप्नोषि। हिनवेत्यत्र हिनोतेः ‘छन्दसि लुङ्लङ्लिटः' इति भविष्यदर्थे लङि मिपोऽमादेशः । गुणः । अन्त्यलोपश्छान्दसः ।। बहुलवचनादडभावः। आपः । ‘आप्लृ व्याप्तौ' । लिटि तिङां तिङो भवन्ति' इति थलो णल् ॥
सुऽदेवः । अद्य । प्रऽपतेत् । अनावृत् । पराऽवतम् । परमाम् । गन्तवै । ऊँ इति ।
अध । शयीत । निःऽऋतेः । उपऽस्थे । अध । एनम् । वृकाः । रभसासः । अद्युः ।
अथ परिदूनः पुरूरवा उवाच । “सुदेवः त्वया सह सुक्रीडः पतिः “अद्य “प्रपतेत् । अत्रैव प्रपततु । अथवा “अनावृत् अनावृत्तः सन् “परमां “परावतं दूरादपि दूरदेशं “गन्तवै गन्तुं महाप्रस्थानगमनं कुर्यात् । “अध अथवा यत्रकुत्रापि गन्तुमसमर्थः निर्ऋतेः पृथिव्याः “उपस्थे “शयीत शयनं कुर्यात् । यद्वा । निर्ऋतिः पापदेवता । तस्या उपस्थे उत्संगे संनिधौ म्रियतामित्यर्थः। “अध अथवा “एनं “वृकाः आरण्याः श्वानः रभसासः वेगवन्तः “अद्युः भक्षयन्तु । अत्र वाजसनेयकं - सुदेवोऽद्योद्वा बध्नीत प्र वा पतेत्तदेनं वृका वा श्वानो वाद्युरिति हैव तदुवाच'  इति ॥
न वै स्त्रैणा॑नि स॒ख्यानि॑ सन्ति सालावृ॒काणां॒ हृद॑यान्ये॒ता ॥
पुरूरवः । मा। मृथाः । मा । प्र । पप्तः । मा। त्वा । वृकासः । अशिवासः । ॐ इति । क्षन्।
न । वै । स्त्रैणानि । सख्यानि । सन्ति । सालावृकाणाम् । हृदयानि । एता ।
तमितरा प्रत्युवाच । हे “पुरूरवः त्वं मा "मृथाः मृतिं मा प्राप्नुहि । म्रियतेर्लुङि थासि ‘ह्रस्वादङ्गात् इति सिचो लोपः। तथा “मा “प्र “पप्तः अत्रैव पतनं मा कार्षीः। पतेर्लुङि लृदित्त्वात् ‘पुषादि° ' इत्यादिना च्लेरङ्। ‘पतः पुम्' इति पुम्। तथा “त्वा त्वाम् “अशिवासः अशुभाः “वृकासः वृकाः “मा “उ “क्षन्। उ इत्येवकारार्थे। अक्षन् । माभ्यवहारयन्तु । किमित्येवमस्मदुपर्याग्रहं करोषि । मा कार्षीरित्यर्थः । अदेर्लुङि ‘लुङ्सनोर्घस्लृ'  इति घस्लादेशः। ‘मन्त्रे घस' इति च्लेर्लुक्। 'गमहन इत्यादिनपधालोपः । ‘शासिवसि°' इत्यादिना षत्वम् ।' खरि च' इति चर्त्वम् । बाहुलकादडभावः। अथ स्वस्नेहस्यासारतमाह। “स्त्रैणानि स्त्रीणां कृतानि “सख्यानि “न “वै “सन्ति । न सन्ति खलु। अभावे कारणमाह। "एता एतानि सख्यानि “सालावृकाणां “हृदयानि तेषां हृदयानि यथा वत्सादीनां विश्वासापन्नानां घातुकानि तद्वत् । अत्र वाजसनेयकं-- मैतदादृथा न वै स्त्रैणँ सख्यमस्ति पुनर्गृहानिहीति हैवैनं तदुवाच'  इति ।
यत् । विऽरूपा । अचरम् । मर्त्येषु । अवसम् । रात्रीः । शरदः । चतस्रः ।।
घृतस्य । स्तोकम् । सकृत् । अह्नः । आश्नाम् । तात् । एव । इदम् । ततृपाणा । चरामि ।
“यत् यदा “विरूपा मनुष्यसंपर्काद्विगतसहजभूतदेवरूपा पत्यानुकूल्येन नानारूपा वा “मर्त्येषु मनुष्येषु “अचरं तदानीं “रात्रीः प्ररमयित्रीः “चतस्रः “शरदः “अवसं न्यवसम् । अत्यन्तसंयोगे द्वितीया । तदानीं “घृतस्य “स्तोकं “सकृदह्न “आश्नाम् । “तादेव तेनैव स्तोकेनाहम् “इदं संप्रति “तातृपाणा तृप्ता सती “चरामि ॥
अन्तरिक्षप्राम् । रजसः । विऽमानीम् । उप । शिक्षामि । उर्वशीम् । वसिष्ठः ।।
उप । त्वा । रातिः । सुकृतस्य । तिष्ठात् । नि। वर्तस्व । हृदयम् । तप्यते । मे ।
“अन्तरिक्षप्रां स्वतेजसान्तरिक्षस्य पूरयित्रीं तथा “रजसः रञ्जकस्योदकस्य “विमानीं निर्मात्रीम् “उर्वशीं “वसिष्ठः समानानां मध्येऽतिशयेन वासयिताहम् “उप “शिक्षामि वशं नयामि। “सुकृतस्य शोभनकर्मणः “रातिः दाता पुरूरवाः “त्वा त्वाम् “उप “तिष्ठात् उपतिष्ठतु । "मे “हृदयं “तप्यते। अतो “नि "वर्तस्व । एवं राजोवाच ॥
इति । त्वा । देवाः । इमे । आहुः । ऐळ । यथा । ईम् । एतत् । भवसि । मृत्युऽबन्धुः ।।
प्रऽजा । ते। देवान् । हविषा । यजाति । स्वःऽगे । ऊँ इति । त्वम्। अपि। मादयासे ।
हे “ऐळ पुरूरवः “त्वा त्वाम् “इमे “देवाः “इति “आहुः । “मृत्युबन्धुः मृत्योः बन्धकः मृत्योर्बन्धुभूतो वा मृत्युवशमप्राप्नुवंस्त्वं “यथें यथा “एतद्भवसि भविष्यसि “प्रजा प्रकर्षेण जायमानस्त्वं “ते तव संबन्धिनो यष्टव्यान् “देवान् “हविषा “यजासि यजसि । “स्वर्ग “उ स्वर्गं एव “त्वमपि “मादयासे मादयसेऽस्माभिः सह । एवमाहुरित्यर्थः । यस्मादेवं करोषि तस्मादभिलाषं हित्वा सुखी भवेति सेयं पुरूरवसं प्रत्युवाच ।
वैज्ञानिकदृष्ट्या उर्वशी-पुरूरवा कथानकस्य सारं अनिश्चिततायाः सिद्धान्ते  निहितं अस्ति।
आख्यानं तु हये जाये विलापः स्यान्नदस्य मा । अवीरामात्मनः श्लाघा सुदेव इति तु स्पृहा ।।बृहद्देवता १५३ ।।
रुवन्व्योम्न्युदयं याति कृन्तत्राद्विसृजन्नपः । पुरूरवसमाहैनं स्ववाक्येनोरुवासिनी । ।बृहद्देवता २५९ ।।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०९५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१० अगस्त २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १४० - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १४०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
देवदानवयुद्धवर्णनम्।
सवित्तदः सवरुण स्त्रिपुरं प्रययौ हरः।। १४०२ ।।
सङ्‌क्षोभो दानवेन्द्राणां समुद्रप्रतिमो बभौ।। १४०५ ।।
शरासनानि वज्राणि गुरूणि मुसलानि च।। १४०६ ।।
प्रयुद्धा युद्धकुशलाः परस्परकृतागसः।। १४००० ।।
अन्ये विदारिताश्चक्रैः पतन्ति ह्युदधे जले।। १४००२ ।।
तिमिनक्रगणे चैव पतन्ति प्रमथाः सुराः।। १४००३ ।।
सजवानां दानवानां सधूमानां रवित्विषाम्।।
आयुधैस्त्रस्तनक्षत्रः क्रियते सङ्क्षयो महान्।। १४००६ ।।
क्षुद्राणाङ्गजयोर्युद्धे यथा भवति सङ्‌क्षयः।
देवासुरगणैस्तद्वत्तिमिनक्रक्षयोऽभवत्।। १४००७ ।।
विद्युन्माली च वेगेन विद्युन्माली इवाम्बुदः।
यदि त्विदानीं मे जीवन्मुच्यसे नन्दिकेश्वर!।
दानवाः! धर्म्मकामानां नैषोऽवसर इत्यतः।
शक्तो हन्तुं किमात्मानं जातिदोषाद्विवृंहसि।। १४०२२ ।।
यदि तावन्मया पूर्वं हतोऽसि पशुवद्यथा।
इदानीं वा कथं नाम न हिंस्ये क्रतु दूषणम्।। १४०२३ ।।
सोऽपि मां शक्नुयान्नैव चक्षुर्भ्यां समवीक्षितुम्।। १४०२४ ।।
इत्येवं वादिनं तत्र नन्दिनं तन्निभोबले।
बिभेदैकेषुणा दैत्यः करणार्क इवाम्बुदम्।। १४०२५ ।।
स तेन सुप्रहारेण प्रथमञ्चाति रोषितः।
वायुनुन्नः स च तरुः शीर्णपुष्पो महारवः।
दुद्राव हन्तुं स क्रूरं महिषं गजराडिव।। १४०३० ।।
विद्युन्माली शरशतैः पूरयामास नन्दिनम्।। १४०३० ।।
शरकण्टकिताङ्गो वै शैलादिः सोऽभवत् पुनः।
अरेर्गुह्यरथं तस्य महतः प्रययौ जवात्।। १४०३२ ।।
अन्तपान्निर्गतश्चैव मायया स दितेः सुतः।
तया भिन्नतनुत्राणो विभिन्न हृदयस्त्वपि।
अथ वज्रधरो यमोऽर्थदः स च नन्दी स च षण्मुखो गुहः।
मयमसुरवीरसम्प्रवृत्तं विविधुः शस्त्रवरैर्हतारयः।। १४०४० ।।
बभूव चापि संयुक्तं तद्योगेन पुरत्रयम्।। १४०४४ ।।
तेन मुक्तेन बाणेन बाणपुष्पसमप्रभम्।
आकाशं स्वर्णसङ्काशं कृतं सूर्य्येण रञ्जितम्।। १४०४६ ।।
किमिदन्त्विति पप्रच्छ शूलपाणिं महेश्वरम्।। १४०४८ ।।
उवाच नन्दिनं भक्तः स मयोऽद्य विनंक्ष्यति।। १४०४९ ।।
शरतेजः परीतानि पुराणि द्विजपुङ्गवाः।!।
मेरुकैलासकल्पानि मन्दराग्रनिभानि च।
सकपाटगवाक्षाणि वलिभिः शोभितानि च।। १४०५५ ।।
सप्रासादानि रम्याणि कूटागारोत्कटानि च।
सजलानिसमाख्यानि सावलोकनकानि च।। १४०५६ ।।
बद्धध्वजपताकानि स्वर्णरौप्यमयानि च।
गृहाणि तस्मिंस्त्रिपुरे दानवानामुपद्रवे।।
दह्यन्ते दहनाभानि दहनेन सहस्रशः।। १४०५७ ।।
प्रासादाग्रेषु रम्येषु वनेषूपवनेषु च।
वातायन गताश्चान्या चाकाशस्य तलेषु च।। १४०५८ ।।
दद्यन्ते दानवेन्द्राणामग्निना ह्यपि ताः स्त्रियः।। १४०५९ ।।
काचित् प्रियं परित्यज्य अशक्ता गन्तुमन्यतः।
पुरः प्रियस्य प़ञ्चत्वङ्गताग्नि वदनेक्षयम्।। १४०६० ।।
धर्म्मसाक्षी त्रिलोकस्य न मां स्रष्टुमिहार्हसि।। १४०६० ।।
शायितञ्च मया देव! शिवया च शिवप्रभ!।
हुताशनसमीपस्था इत्युवाच हुताशनम्।। १४०६३ ।।
चकम्पुस्त्रिपुरेनार्यः पावकज्वालवेपिताः।। १४०६६ ।।
तथैव सोऽग्निस्रिपुराङ्गनानां ददाह वक्त्रेक्षणपङ्कजानि।। १४०६८ ।।
बभूव काञ्चीगुणनूपुराणामाक्रन्दितानाञ्च रवोऽतिमिश्रः।। १४०६९ ।।
दग्धानि दग्धानि गृहाणि तत्र पतन्ति रक्षार्थमिवार्णवौघे।। १४०७० ।।
कुपुत्रदोषैः प्रहतानुविद्धं यथा कुलं याति धनान्वितस्य।। १४०७० ।।
तैरेव सार्द्धं भवनैः पपात शब्दं महान्तं जनयन् समुद्रे।। १४०७३ ।।
दुःखं महत्प्राप्य जलावमग्नं यस्मिन् महान् सौधवरो मयस्य।। १४०७५ ।।
शशाप तद्‌गृहञ्चापि मयस्यादितिनन्दनः।। १४०७६ ।।
असेव्यमप्रतिष्ठञ्च भयेन च समावृतम्।
भविष्यति मयगृहं नित्यमेव यथाऽनलः।। १४०७७ ।।
यस्य यस्य तु देशस्य भविष्यति पराभवः।
तदेतदद्यापि गृहं मयस्यामयवर्जितम्।। १४०७८ ।।
तस्य नो गतिमाख्याहि मयस्य चमसोद्भव।। १४०७९ ।।
देवद्विड् तु मयश्चातः स तदा खिन्नमानसः।।
ततश्च्युतोऽन्यलोकेऽस्मिंन् त्राणार्थं वै चकार सः।। १४०८० ।।
तत्रापि देवताः सन्ति आप्तोर्यामाः सुरोत्तमाः।
तत्राशक्तं ततो गन्तुं तञ्चैकं पुरमुत्तमम्।। १४०८० ।।
पूज्यमानञ्च भूतेशं सर्वे तुष्टुवुरीश्वरम्।। १४०८२ ।।
रथाच्च सम्पत्य हरेषु दग्धं क्षिप्तं पुरं तन्मकरालये च।। १४०८४ ।।
विजयन्तस्य कृत्येषु ददाति वृषभध्वजः।। १४०८५ ।।
अनन्तं तस्य पुण्यं स्यात् सर्वयज्ञफलप्रदम्।। १४०८६ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१४०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"यैरिमे गुरुभि पूर्वं पद-वाक्य-प्रमाणत 
 - राधाविनोदकाव्यं सटीकम्
^ ऋग्वेद सूक्तं १०८७, ,  "यः पौरुषेयेण क्रविषा समङ्क्ते यो अश्व्येन पशुना यातुधानः । यो अघ्न्याया भरति क्षीरमग्ने तेषां शीर्षाणि हरसापि वृश्च ।"
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः पञ्च क्लेशाः ।।।।
क्षीणवृत्तेभिजातस्येव मणेग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनता समापत्तिः ।।।।
परमाणुपरममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः ।।।।
रसः स एव स्वाद्यत्वाद् रसिकस्यैव वर्तनात् ।
नानुकार्यस्य वृत्तत्वात् काव्यस्यातत्परत्वतः ।
लौकिकस्य स्वरमणीसंयुक्तस्येव दर्शनात् ।
वर्गःमत्स्यपुराणम् - विकिस्रोतः
वर्गःमत्स्यपुराणम्
अस्मिन् वर्गे मत्स्यपुराणसम्बद्धानि पृष्ठानि अन्तर्भवन्ति ।
 
"?=वर्गःमत्स्यपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
  = 
पञ्चदेवता स्तोत्रम गणेशविष्णुसूर्येशदुर्गाख्यं देवपञ्चकम । विष्णुशम्भुशिवासूर्यगणेशाख्यान्नमाम्यहम…
मृतसञ्जीवन कवचम एवमाराध्य गौरीशं देवं मृत्युञ्जयेश्वरम । …
अर्धनारीश्वर स्तोत्रम मन्दारमालालुलितालकायै कपालमालाङ्कितशेखराय । दिव्याम्बरायै च दिगम्बराय नमः शिवायै च नमः शिवाय । एकः स्तनस्तुङ्गतरः परस्य वार्तामिव प्रष्टुमगान्मुखाग्रम । यस्याः प्रियार्धस्थितिमुद्वहन्त्याः…
योगसूत्र प्रथमः समाधिपादः  अथ योगानुशासनमहयोगश्चित्तवृत्तिनिरोधःतदा द्रश्ह्टुः स्वरूपेअवस्थानमहवृत्तिसारूप्यमह इतरत्र…
भोः, आनीतवान् वा ?,??
क्षम्यताम् , मया विस्मृतम्,,
सम्मार्जनं कृतवती वा???
एषु दिनेषु विमला मिलितवती वा???
हा हन्त! कीदृशम् अकार्यम् आचरितं मया !!!!!
प्रवेशपत्रं स्वीकृतं वा???
वालिसंहारःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
तत् शिक्षितं, न एतत् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
`परिवेषण'विषये किञ्चित् - भाषापाकः - ९२भाषापाकः
āā,- संवादशालाविज्ञापिकाः
गौरीं – गौरवर्णां सोमक्रयणीं गाम्। अमुञ्चत – विश्वावसोर्गन्धर्वान्मोचितवन्तः। पदि षितां – पदे बद्धां। ऋ – कुल्मलबर्हिः शैलूषः, अंहोमुक् वामदेवो वा
 स्वादोरित्था विषुवतो मध्वः पिबन्ति गौर्यः ।
सद्यो जातं मही पूषा रमा ब्रह्मा त्रिवृत्स्वरः । - पञ्चब्रह्मोपनिषत्
रुद्रः प्रसिद्धो गौरीशः सर्वः सर्वात्मकः स्मृतः । याज्ञिक्युपनिषद्विवरणम्
चतुर्मुखी जगद्योनिः प्रकृतिर्गौः प्रतिष्ठिता ।
गौरी माया च विद्या च कृष्णा हैमवतीति च ।
प्रधानं प्रकृतिश्चैव यामाहुस्तत्त्वचिन्तकाः ।
अजोऽहं मां विद्धि तां विश्वरूपं गायत्रीं गां विश्वरूपां हि बुद्ध्या ।
यस्माच्चतुष्पदा ह्येषा त्वया दृष्टा सरस्वती।
तस्माच्च पशवः सर्वे भविष्यन्ति चतुष्पदाः।
तस्माच्चैषां भविष्यन्ति चत्वारो वै पयोधराः ।
जीवः प्राणभृतां ब्रह्मन् सर्वः पीत्वा स्तनैर्घृतम् ।
तस्मात् सोममयं चैतदमृतं चैव संज्ञितम्।
तस्माद्वै द्विपदाः सर्वे द्विस्तनाशचव नराः स्मृताः । वायु 
वक्ष्ये गौरीप्रतिष्ठाञ्च पूजया सहितां शृणु ।९८००१
मण्डपाद्यं पुरो यच्च संस्थाप्य चाधिरोपयेत् ॥९८००१
शक्तिं परां ततो न्यस्य हुत्वा जप्त्वा च पूर्ववत् ।९८००३
सन्धाय च तथा पिण्डीं क्रियाशक्तिस्वरूपिणीं ॥९८००३
सदेशव्यापिकां ध्यात्वा न्यस्तरत्नादिकां तथा ।९८००४
एवं संस्थाप्य तां पश्चाद्देवीन्तस्यान्नियोजयेत् ॥९८००४
ततो न्यसेत्क्रियाशक्तिं पीठे ज्ञानञ्च विग्रहे ॥९८००५
अम्बिकां शिवनाम्नीञ्च समालभ्य प्रपूजयेत् ॥९८००६
गौरीमन्त्रः सर्वकरः होमाद्ध्यानाज्जपार्चनात् ॥३१२०१६
अङ्कुशाभययुक्तान्तां प्रार्थ्य सिद्धात्मना पुमान् ॥३१२०१७
जीवेद्वर्षशतं धीमान्न चौरारिभयं भवेत् ।३१२०१८
क्रुद्धः प्रसादी भवति युधि मन्त्राम्बुपानतः ॥३१२०१८
अञ्जनं तिलकं वश्ये जिह्वाग्रे कविता भवेत् ।३१२०१९
सप्ताभिमन्त्रितञ्चान्नं भुञ्जंस्तस्य श्रियः सदा ॥३१२०२०
अर्धनारीशरूपोऽयं लक्ष्म्यादिवैष्णवादिकः ।३१२०२१
रात्रौ जागरणं कुर्याद्व्रतसंपूर्तिकाम्यया ५
स्त्रीणां यथा तथा नान्या विद्यते भुवनत्रये ८
ततः प्रातः समुत्थाय सालंकारा सखीजनैः
देवीलोकं समासाद्य मोदते च तया सह ५७
व्यंजनैर्हन्ति वै पुत्रान्कुलं हन्यात्पयोधरा ।। गतिमिष्टां तथा लोकान्हंति सा रजसा पितुः ।। ८५ ।।
भवन्ति संपदं दैवीमीभिजातस्य भारत।। ।।
दानं दमश्च यज्ञश्‍च स्वाध्यायस्तप आर्जवम्।। ।।
भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत॥
द्वौ भूतसर्गौ लोकऽस्मिन्दैव आसुर एव च।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम्‌॥
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः॥
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ॥
अहङ्‍कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः।
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम्‌॥
श्रीकृष्णार्जुन दैवासुरसम्पद्विभागयोगो नाम षोडशोऽध्यायः ।
गौणश्चेनात्मशब्दात् ।
स्वाप्ययात् ।
गति सामान्यात् ।
विकारशब्दान्नेति चेन्न प्राचुर्यात् ।
[* तावानस्य महिमा ततो ज्यायाँश्च पूरुषः । पादोऽस्य सर्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ॥ - छां उ ३१२६]
छान्दोऽभिधानात् न इति चेत् तथा चेतोऽर्पणनिगदात् तथा हि दर्शनम् ।
उपदेशभिदान्नेति चेन्नोभयस्मिन्नप्यविरोधात् ।
न वक्तुरात्मोपदेशादिति चेदध्यात्मसंबंधभूमा ह्यस्मिन् ।
जीवमुख्यप्राणलिङ्गान्नेति चेन्नोपासात्रिविध्यादाश्रितत्वादिह तद्योगात् ।
कोटुङ्गल्लूर् - श्रावणपूर्णिमा-संस्कृतदिनोत्सवं कोटुङ्गल्लूर् विद्याभ्यास-उपजिल्लायां समुचितरीत्या आयोजितम्। कार्यक्रमेस्मिन् उपजिल्लाधिकारिणा श्रीमता अरविन्दाक्षन् महोदयेन आध्यक्षपदमलंकृतम्। कार्यक्रमस्य उद्घाटनं विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य उपदेशकः श्री केरलवर्मराजा कृतवान्। विशिष्टातिथिना डो टिएस् विजयन् महाशयेन संस्कृतमहिमामधिकृत्य मुख्यभाषणं कृतम्। संस्कृतभारत्याः उपसचिवः डो प नन्दकुमारः, उपजिल्ला-संस्कृतकौण्सिल् कार्यदर्शी श्री विशाखः, टिके मीराभाई, श्री बाबू विजि, अन्ये प्रमुखजनाः च भाषणमकुर्वन्।
सहस्रं युवतीनां तु प्रसुप्तं स ददर्श ह॥
क्वचित् सम्पृक्त माल्यानि जलानि च फलानि च॥ ५-११-२७
 तस्यालयवरिष्ठस्य मध्ये विपुलमायतम्
 अर्धयोजनविस्तीर्णमायतं योजनं हि तत्
 या च राज्ञः कुबेरस्य यमस्य वरुणस्य च
 सुकृतैराचितं स्तम्भैः प्रदीप्तमिव च श्रिया
 मेरुमन्दरसंकाशैरुल्लिखद्भिरिवाम्बरम्
 तत्रस्थः स तदा गन्धं पानभक्ष्यान्नसंभवम्
 इन्द्रियाणीन्द्रियार्थैस्तु पञ्च पञ्चभिरुत्तमैः
 स्वर्गोऽयं देवलोकोऽयमिन्द्रस्येयं पुरी भवेत्
 दीपानां च प्रकाशेन तेजसा रावणस्य च
 अर्चिर्भिर्भूषणानां च प्रदीप्तेत्यभ्यमन्यत
 परिवृत्तेऽर्धरात्रे तु पाननिद्रावशं गतम्
 निःशब्दहंसभ्रमरं यथा पद्मवनं महत्
 अम्बुजानीव फुल्लानि प्रार्थयन्ति पुनः पुनः
 इति वामन्यत श्रीमानुपपत्त्या महाकपिः
 सा तस्य शुशुभे शाला ताभिः स्त्रीभिर्विराजिता
 स च ताभिः परिवृतः शुशुभे राक्षसाधिपः
 यथा ह्युडुपतिः श्रीमांस्ताराभिरभिसंवृतः
 व्यावृत्तगुरुपीनस्रक्प्रकीर्णवरभूषणाः
 अपरासां च वैदूर्याः कादम्बा इव पक्षिणः
 हंसकारण्डवाकीर्णाश्चक्रवाकोपशोभिताः
 मृदुष्वङ्गेषु कासांचित्कुचाग्रेषु च संस्थिताः
 उपर्युपरि वक्त्राणां व्याधूयन्ते पुनः पुनः
 शर्करासवगन्धः स प्रकृत्या सुरभिः सुखः
 तासां वदननिःश्वासः सिषेवे रावणं तदा
 मुखानि स्म सपत्नीनामुपाजिघ्रन्पुनः पुनः
 अपरा त्वङ्कमन्यस्यास्तस्याश्चाप्यपरा भुजौ
 व्यतिवेष्टितसुस्कन्थमन्योन्यभ्रमराकुलम्
 आसीद्वनमिवोद्धूतं स्त्रीवनं रावणस्य तत्
 उचितेष्वपि सुव्यक्तं न तासां योषितां तदा
 राजर्षिपितृदैत्यानां गन्धर्वाणां च योषितः
 भार्याभवत्तस्य न हीनसत्त्वा; न चापि कान्तस्य न कामनीया
 इमा यथा राक्षसराजभार्याः; सुजातमस्येति हि साधुबुद्धेः
 तस्य चैकतमे देशे सोऽग्र्यमाल्यविभूषितम्
 परमास्तरणास्तीर्णमाविकाजिनसंवृतम्
 क्रीडित्वोपरतं रात्रौ वराभरणभूषितम्
 पीत्वाप्युपरतं चापि ददर्श स महाकपिः
 काञ्चनाङ्गदनद्धौ च ददर्श स महात्मनः
 चतुर्भिः काञ्चनैर्दीपैर्दीप्यमानैश्चतुर्दिशम्
 पत्नीः स प्रियभार्यस्य तस्य रक्षःपतेर्गृहे
 ददर्श तापनीयानि कुण्डलान्यङ्गदानि च
 तेषु तेष्ववकाशेषु प्रसुप्तास्तनुमध्यमाः
 पाणिभ्यां च कुचौ काचित्सुवर्णकलशोपमौ
 विभूषयन्तीमिव च स्वश्रिया भवनोत्तमम्
 स तां दृष्ट्वा महाबाहुर्भूषितां मारुतात्मजः
 अवधूय च तां बुद्धिं बभूवावस्थितस्तदा
 जगाम चापरां चिन्तां सीतां प्रति महाकपिः
 न भोक्तुं नाप्यलंकर्तुं न पानमुपसेवितुम्
 न हि रामसमः कश्चिद्विद्यते त्रिदशेष्वपि
 क्रीडितेनापराः क्लान्ता गीतेन च तथा पराः
 तासां मध्ये महाबाहुः शुशुभे राक्षसेश्वरः
 गोष्ठे महति मुख्यानां गवां मध्ये यथा वृषः
 स राक्षसेन्द्रः शुशुभे ताभिः परिवृतः स्वयम्
 सर्वकामैरुपेतां च पानभूमिं महात्मनः
 मृगाणां महिषाणां च वराहाणां च भागशः
 तत्र न्यस्तानि मांसानि पानभूमौ ददर्श सः
 रौक्मेषु च विशलेषु भाजनेष्वर्धभक्षितान्
 कृकरान्विविधान्सिद्धांश्चकोरानर्धभक्षितान्
 लेख्यमुच्चावचं पेयं भोज्यानि विविधानि च
 तत्र तत्र च विन्यस्तैः सुश्लिष्टैः शयनासनैः
 बहुप्रकारैर्विविधैर्वरसंस्कारसंस्कृतैः
 दिव्याः प्रसन्ना विविधाः सुराः कृतसुरा अपि
 राजतेषु च कुम्भेषु जाम्बूनदमयेषु च
 सोऽपश्यच्छातकुम्भानि शीधोर्मणिमयानि च
 राजतानि च पूर्णानि भाजनानि महाकपिः
 शयनान्यत्र नारीणां शून्यानि बहुधा पुनः
 काचिच्च वस्त्रमन्यस्या अपहृत्योपगुह्य च
 तासामुच्छ्वासवातेन वस्त्रं माल्यं च गात्रजम्
 नात्यर्थं स्पन्दते चित्रं प्राप्य मन्दमिवानिलम्
 चन्दनस्य च शीतस्य शीधोर्मधुरसस्य च
 स्नानानां चन्दनानां च धूपानां चैव मूर्छितः
 ददर्श सुमहातेजा न ददर्श च जानकीम्
 जगाम महतीं चिन्तां धर्मसाध्वसशङ्कितः
 इदं खलु ममात्यर्थं धर्मलोपं करिष्यति
 न हि मे परदाराणां दृष्टिर्विषयवर्तिनी
 अयं चात्र मया दृष्टः परदारपरिग्रहः
 तस्य प्रादुरभूच्चिन्तापुनरन्या मनस्विनः
 कामं दृष्ट्वा मया सर्वा विश्वस्ता रावणस्त्रियः
 न तु मे मनसः किंचिद्वैकृत्यमुपपद्यते
 मनो हि हेतुः सर्वेषामिन्द्रियाणां प्रवर्तते
 शुभाशुभास्ववस्थासु तच्च मे सुव्यवस्थितम्
 स्त्रियो हि स्त्रीषु दृश्यन्ते सदा संपरिमार्गणे
 यस्य सत्त्वस्य या योनिस्तस्यां तत्परिमार्ग्यते
 तदिदं मार्गितं तावच्छुद्धेन मनसा मया
 रावणान्तःपुरं सरं दृश्यते न च जानकी
 अपक्रम्य तदा वीरः प्रध्यातुमुपचक्रमे
इत एहि इति उवाच इव तत्र यत्र स रावणः
उपचितमुदितोदितैर्गुणौघैः उपनिषदामयमुज्जहार भाष्यम् ।।
‘ओमित्येतदक्षरम्’ इत्याद्यष्टाध्यायी छान्दोग्योपनिषत् । तस्याः सङ्क्षेपतः अर्थजिज्ञासुभ्यः ऋजुविवरणमल्पग्रन्थमिदमारभ्यते । तत्र सम्बन्धः — समस्तं कर्माधिगतं प्राणादिदेवताविज्ञानसहितम् अर्चिरादिमार्गेण ब्रह्मप्रतिपत्तिकारणम् ; केवलं च कर्म धूमादिमार्गेण चन्द्रलोकप्रतिपत्तिकारणम् ; स्वभाववृत्तानां च मार्गद्वयपरिभ्रष्टानां कष्टा अधोगतिरुक्ता ; न च उभयोर्मार्गयोरन्यतरस्मिन्नपि मार्गे आत्यन्तिकी पुरुषार्थसिद्धिः — इत्यतः कर्मनिरपेक्षम् अद्वैतात्मविज्ञानं संसारगतित्रयहेतूपमर्देन वक्तव्यमिति उपनिषदारभ्यते । न च अद्वैतात्मविज्ञानादन्यत्र आत्यन्तिकी निःश्रेयसप्राप्तिः । वक्ष्यति हि — ‘अथ येऽन्यथातो विदुरन्यराजानस्ते क्षय्यलोका भवन्ति’  ; विपर्यये च — ‘स स्वराड् भवति’  — इति । तथा — द्वैतविषयानृताभिसन्धस्य बन्धनम् , तस्करस्येव तप्तपरशुग्रहणे बन्धदाहभावः, संसारदुःखप्राप्तिश्च इत्युक्त्वा — अद्वैतात्मसत्याभिसन्धस्य, अतस्करस्येव तप्तपरशुग्रहणे बन्धदाहाभावः, संसारदुःखनिवृत्तिर्मोक्षश्च — इति ॥
अत एव न कर्मसहभावि अद्वैतात्मदर्शनम् ; क्रियाकारकफलभेदोपमर्देन ‘सत्    एकमेवाद्वितीयम्’ ,  ‘आत्मैवेदं सर्वम्’  इत्येवमादिवाक्यजनितस्य बाधकप्रत्ययानुपपत्तेः । कर्मविधिप्रत्यय इति चेत् , न ; कर्तृभोक्तृस्वभावविज्ञानवतः तज्जनितकर्मफलरागद्वेषादिदोषवतश्च कर्मविधानात् । अधिगतसकलवेदार्थस्य कर्मविधानात् अद्वैतज्ञानवतोऽपि कर्मेति चेत् , न ; कर्माधिकृतविषयस्य कर्तृभोक्त्रादिज्ञानस्य स्वाभाविकस्य ‘सत    एकमेवाद्वितीयम्’ ‘आत्मैवेदं सर्वम्’ इत्यनेनोपमर्दितत्वात् । तस्मात् अविद्यादिदोषवत एव कर्माणि विधीयन्ते ; न अद्वैतज्ञानवतः । अत एव हि वक्ष्यति — ‘सर्व एते पुण्यलोका भवन्ति, ब्रह्मसंस्थोऽमृतत्वमेति’  इति ॥
तत्रैतस्मिन्नद्वैतविद्याप्रकरणे अभ्युदयसाधनानि उपासनान्युच्यन्ते, कैवल्यसन्निकृष्टफलानि च अद्वैतादीषद्विकृतब्रह्मविषयाणि ‘मनोमयः प्राणशरीरः’  इत्यादीनि, कर्मसमृद्धिफलानि च कर्माङ्गसम्बन्धीनि ; रहस्यसामान्यात् मनोवृत्तिसामान्याच्च — यथा अद्वैतज्ञानं मनोवृत्तिमात्रम् , तथा अन्यान्यप्युपासनानि मनोवृत्तिरूपाणि — इत्यस्ति हि सामान्यम् । कस्तर्हि अद्वैतज्ञानस्योपासनानां च विशेषः ? उच्यते — स्वाभाविकस्य आत्मन्यक्रियेऽध्यारोपितस्य कर्त्रादिकारकक्रियाफलभेदविज्ञानस्य निवर्तकमद्वैतविज्ञानम् , रज्ज्वादाविव सर्पाद्यध्यारोपलक्षणज्ञानस्य रज्ज्वादिस्वरूपनिश्चयः प्रकाशनिमित्तः ; उपासनं तु यथाशास्त्रसमर्थितं किञ्चिदालम्बनमुपादाय तस्मिन्समानचित्तवृत्तिसन्तानकरणं तद्विलक्षणप्रत्ययानन्तरितम् — इति विशेषः । तान्येतान्युपासनानि सत्त्वशुद्धिकरत्वेन वस्तुतत्त्वावभासकत्वात् अद्वैतज्ञानोपकारकाणि, आलम्बनविषयत्वात् सुखसाध्यानि च — इति पूर्वमुपन्यस्यन्ते । तत्र कर्माभ्यासस्य दृढीकृतत्वात् कर्मपरित्यागेनोपासन एव दुःखं चेतःसमर्पणं कर्तुमिति कर्माङ्गविषयमेव तावत् आदौ उपासनम् उपन्यस्यते ॥
ओमित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीत । ओमिति ह्युद्गायति तस्योपव्याख्यानम् ।
ओमित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीत — ओमित्येतदक्षरं परमात्मनोऽभिधानं नेदिष्ठम् ; तस्मिन्हि प्रयुज्यमाने स प्रसीदति, प्रियनामग्रहण इव लोकः ; तदिह इतिपरं प्रयुक्तम् अभिधायकत्वाद्व्यावर्तितं शब्दस्वरूपमात्रं प्रतीयते ; तथा च अर्चादिवत् परस्यात्मनः प्रतीकं सम्पद्यते ; एवं नामत्वेन प्रतीकत्वेन च परमात्मोपासनसाधनं श्रेष्ठमिति सर्ववेदान्तेष्ववगतम् ; जपकर्मस्वाध्यायाद्यन्तेषु च बहुशः प्रयोगात् प्रसिद्धमस्य श्रैष्ठ्यम् ; अतः तदेतत् , अक्षरं वर्णात्मकम् , उद्गीथभक्त्यवयवत्वादुद्गीथशब्दवाच्यम् , उपासीत — कर्माङ्गावयवभूते ओङ्कारेपरमात्मप्रतीके दृढामैकाग्र्यलक्षणां मतिं सन्तनुयात् । स्वयमेव श्रुतिः ओङ्कारस्य उद्गीथशब्दवाच्यत्वे हेतुमाह — ओमिति ह्युद्गायति ; ओमित्यारभ्य, हि यस्मात् , उद्गायति, अत उद्गीथ ओङ्कार इत्यर्थः । तस्य उपव्याख्यानम् — तस्य अक्षरस्य, उपव्याख्यानम् एवमुपासनमेवंविभूत्येवंफलमित्यादिकथनम् उपव्याख्यानम् , प्रवर्तत इति वाक्यशेषः ॥
एषां भूतानां पृथिवी रसः पृथिव्या आपो रसः । अपामोषधयो रस ओषधीनां पुरुषो रसः पुरुषस्य वाग्रसो वाच ऋग्रस ऋचः साम रसः साम्न उद्गीथो रसः ।
स एष रसानाꣳ रसतमः परमः परार्ध्योऽष्टमो यदुद्गीथः ।
एवम् — स एषः उद्गीथाख्य ओङ्कारः, भूतादीनामुत्तरोत्तररसानाम् , अतिशयेन रसः रसतमः ; परमः, परमात्मप्रतीकत्वात् ; परार्ध्यः — अर्धं स्थानम् , परं च तदर्धं च परार्धम् , तदर्हतीति परार्ध्यः, — परमात्मस्थानार्हः, परमात्मवदुपास्यत्वादित्यभिप्रायः ; अष्टमः — पृथिव्यादिरससङ्ख्यायाम् ; यदुद्गीथः य उद्गीथः ॥
वागेवर्क्प्राणः सामोमित्येतदक्षरमुद्गीथः । तद्वा एतन्मिथुनं यद्वाक्च प्राणश्चर्क्च साम च ।
तदेतन्मिथुनमोमित्येतस्मिन्नक्षरे सं सृज्यते यदा वै मिथुनौ समागच्छत आपयतो वै तावन्योन्यस्य कामम् ।
आपयिता ह वै कामानां भवति य एतदेवं विद्वानक्षरमुद्गीथमुपास्ते ।
आपयिता ह वै कामानां यजमानस्य भवति, य एतत् अक्षरम् एवम् आप्तिगुणवत् उद्गीथम् उपास्ते, तस्य एतद्यथोक्तं फलमित्यर्थः, ‘तं यथा यथोपासते तदेव भवति’  इति श्रुतेः ॥
तद्वा एतदनुज्ञाक्षरं यद्धि किञ्चानुजानात्योमित्येव तदाहैषो एव समृद्धिर्यदनुज्ञा समर्धयिता ह वै कामानां भवति य एतदेवं विद्वानक्षरमुद्गीथमुपास्ते ।
समृद्धिगुणवांश्च ओङ्कारः ; कथम् ? तत् वै एतत् प्रकृतम् , अनुज्ञाक्षरम् अनुज्ञा च सा अक्षरं च तत् ; अनुज्ञा च अनुमतिः, ओङ्कार इत्यर्थः । कथमनुज्ञेति, आह श्रुतिरेव — यद्धि किञ्च यत्किञ्च लोके ज्ञानं धनं वा अनुजानाति विद्वान् धनी वा, तत्रानुमतिं कुर्वन् ओमित्येव तदाह ; तथा च वेदे ‘त्रयस्त्रिंशदित्योमिति होवाच’  इत्यादि ; तथा च लोकेऽपि तवेदं धनं गृह्णामि इत्युक्ते ओमित्येव आह । अत एषा उ एव एषैव हि समृद्धिः यदनुज्ञा या अनुज्ञा सा समृद्धिः, तन्मूलत्वादनुज्ञायाः ; समृद्धो हि ओमित्यनुज्ञां ददाति ; तस्यात् समृद्धिगुणवानोङ्कार इत्यर्थः । समृद्धिगुणोपासकत्वात् तद्धर्मा सन् समर्धयिता ह वै कामानां यजमानस्य भवति ; य एतदेवं विद्वानक्षरमुद्गीथमुपास्ते इत्यादि पूर्ववत् ॥
तेनेयं त्रयीविद्या वर्तते ओमित्याश्रावयत्योमिति शं सत्योमित्युद्गायत्येतस्यैवाक्षरस्यापचित्यै महिम्ना रसेन ।
अथ इदानीमक्षरं स्तौति, उपास्यत्वात् , प्ररोचनार्थम् ; कथम् ? तेन अक्षरेण प्रकृतेन इयम् ऋग्वेदादिलक्षणा त्रयीविद्या, त्रयीविद्याविहितं कर्मेत्यर्थः — न हि त्रयीविद्यैव — आश्रावणादिभिर्वर्तते । कर्म तु तथा प्रवर्तत इति प्रसिद्धम् ; कथम् ? ओमित्याश्रावयति ओमिति शंसति ओमित्युद्गायति ; लिङ्गाच्च सोमयाग इति गम्यते । तच्च कर्म एतस्यैव अक्षरस्य अपचित्यै पूजार्थम् ; परमात्मप्रतीकं हि तत् ; तदपचितिः परमात्मन एवस्यात् , ‘स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः’  इति स्मृतेः । किञ्च, एतस्यैवाक्षरस्य महिम्ना महत्त्वेन ऋत्विग्यजमानादिप्राणैरित्यर्थः ; तथा एतस्यैवाक्षरस्य रसेन व्रीहियवादिरसनिर्वृत्तेन हविषेत्यर्थः ; यागहोमादि अक्षरेण क्रियते ; तच्च आदित्यमुपतिष्ठते ; ततो वृष्ट्यादिक्रमेण प्राणोऽन्नं च जायते ; प्राणैरन्नेन च यज्ञस्तायते ; अत उच्यते - अक्षरस्य महिम्ना रसेन इति ॥
तत्र अक्षरविज्ञानवतः कर्म कर्तव्यमिति स्थितमाक्षिपति —
तेनोभौ कुरुतो यश्चैतदेवं वेद यश्च न वेद । नाना तु विद्या चाविद्या च यदेव विद्यया करोति श्रद्धयोपनिषदा तदेव वीर्यवत्तरं भवतीति खल्वेतस्यैवाक्षरस्योपव्याख्यानं भवति ।
तेन अक्षरेण उभौ कुरुतः, यश्च एतत् अक्षरम् एवं यथाव्याख्यातं वेद, यश्च कर्ममात्रवित् अक्षरयाथात्म्यं न वेद, तावुभौ कुरुतः कर्म ; तेयोश्च कर्मसामर्थ्यादेव फलं स्यात् , किं तत्राक्षरयाथात्म्यविज्ञानेन इति ; दृष्टं हि लोके हरीतकीं भक्षयतोः तद्रसाभिज्ञेतरयोः विरेचनम् — नैवम् ; यस्मात् नाना तु विद्या च अविद्या च, भिन्ने हि विद्याविद्ये, तु — शब्दः पक्षव्यावृत्त्यर्थः ; न ओङ्कारस्य कर्माङ्गत्वमात्रविज्ञानमेव रसतमाप्तिसमृद्धिगुणवद्विज्ञानम् ; किं तर्हि ? ततोऽभ्यधिकम् ; तस्मात् तदङ्गाधिक्यात् तत्फलाधिक्यं युक्तमित्यभिप्रायः ; दृष्टं हि लोके वणिक्शबरयोः पद्मरागादिमणिविक्रये वणिजो विज्ञानाधिक्यात् फलाधिक्यम् ; तस्मात् यदेव विद्यया विज्ञानेन युक्तः सन् करोति कर्म श्रद्धया श्रद्दधानश्च सन् , उपनिषदा योगेन युक्तश्चेत्यर्थः, तदेव कर्म वीर्यवत्तरम् अविद्वत्कर्मणोऽधिकफलं भवतीति ; विद्वत्कर्मणो वीर्यवत्तरत्ववचनादविदुषोऽपि कर्म वीर्यवदेव भवतीत्यभिप्रायः । न च अविदुषः कर्मण्यनधिकारः, औषस्त्ये काण्डे अविदुषामप्यार्त्विज्यदर्शनात् । रसतमाप्तिसमृद्धिगुणवदक्षरमित्येकमुपासनम् , मध्ये प्रयत्नान्तरादर्शनात् ; अनेकैर्हि विशेषणैः अनेकधा उपास्यत्वात् खलु एतस्यैव प्रकृतस्य उद्गीथाख्यस्य अक्षरस्य उपव्याख्यानं भवति ॥
इति प्रथमखण्डभाष्यम् ॥
यदा च तदुद्गीथं कर्म आजिहीर्षवः, तदा —
ते ह नासिक्यं प्राणमुद्गीथमुपासाञ्चक्रिरे तꣳ हासुराः पाप्मना विविधुस्तस्मात्तेनोभयं जिघ्रति सुरभि च दुर्गन्धि च पाप्मना ह्येष विद्धः ।
अथ ह वाचमुद्गीथमुपासाञ्चक्रिरे तां हासुराः पाप्मना विविधुस्तस्मात्तयोभयं वदति सत्यं चानृतं च पाप्मना ह्येषा विद्धा ।
अथ ह चक्षुरुद्गीथमुपासाञ्चक्रिरे तद्धासुराः पाप्मना विविधुस्तस्मात्तेनोभयं पश्यति दर्शनीयं चादर्शनीयं च पाप्मना ह्येतद्विद्धम् ।
अथ ह श्रोत्रमुद्गीथमुपासाञ्चक्रिरे तद्धासुराः पाप्मना विविधुस्तस्मात्तेनोभयं शृणोति श्रवणीयं चाश्रवणीयं च पाप्मना ह्येतद्विद्धम् ।
अथ ह मन उद्गीथमुपासाञ्चक्रिरे तद्धासुराः पाप्मना विविधुस्तस्मात्तेनोभयं सङ्कल्पते सङ्कल्पनीयं चासङ्कल्पनीयं च पाप्मना ह्येतद्विद्धम् ।
मुख्यप्राणस्य उपास्यत्वाय तद्विशुद्धत्वानुभवार्थः अयं विचारः श्रुत्या प्रवर्तितः । अतः चक्षुरादिदेवताः क्रमेण विचार्य आसुरेण पाप्मना विद्धा इत्यपोह्यन्ते । समानमन्यत् — अथ ह वाचं चक्षुः श्रोत्रं मन इत्यादि । अनुक्ता अप्यन्याः त्वग्रसनादिदेवताः द्रष्टव्याः, ‘एवमु खल्वेता देवताः पाप्मभिः’  इति श्रुत्यन्तरात् ॥
अथ ह य एवायं मुख्यः प्राणस्तमुद्गीथमुपासाञ्चक्रिरे तꣳ हासुरा ऋत्वा विदध्वंसुर्यथाश्मानमाखणमृत्वा विध्वं सेतैवम् ।
आसुरेण पाप्मना विद्धत्वात् प्राणादिदेवताः अपोह्य, अथ अनन्तरम् , ह, य एवायं प्रसिद्धः, मुखे भवः मुख्यः प्राणः, तम् उद्गीथम् उपासाञ्चक्रिरे, तं ह असुराः पूर्ववत् ऋत्वा प्राप्य विदध्वंसुः विनष्टाः, अभिप्रायमात्रेण, अकृत्वा किञ्चिदपि प्राणस्य ; कथं विनष्टा इति, अत्र दृष्टान्तमाह — यथा लोके अश्मानम् आखणम् — न शक्यते खनितुं कुद्दालादिभिरपि, टङ्कैश्च छेत्तुं न शक्यः अखनः, अखन एव आखणः, तम् — ऋत्वा सामर्थ्यात् लोष्टः पांसुपिण्डः, श्रुत्यन्तराच्च — अश्मनि क्षिप्तः अश्मभेदनाभिप्रायेण, तस्य अश्मनः किञ्चिदप्यकृत्वा स्वयं विध्वंसेत विदीर्येत — एवं विदध्वंसुरित्यर्थः । एवं विशुद्धः असुरैरधर्षितत्वात् प्राणः इति ॥
यथाश्मानमाखणमृत्वा विध्वꣳ सत एवꣳ हैव स विध्वꣳ सते य एवंविदि पापं कामयते यश्चैनमभिदासति स एषोऽश्माखणः ।
नैवैतेन सुरभि न दुर्गन्धि विजानात्यपहतपाप्मा ह्येष तेन यदश्नाति यत्पिबति तेनेतरान्प्राणानवति एतमु एवान्ततोऽवित्त्वोत्क्रामति व्याददात्येवान्तत इति ।
तꣳ हाङ्गिरा उद्गीथमुपासाञ्चक्र एतमु एवाङ्गिरसं मन्यन्तेऽङ्गानां यद्रसः ।
तेन तꣳ ह बृहस्पतिरुद्गीथमुपासाञ्चक्र एतमु एव बृहस्पतिं मन्यन्ते वाग्घि बृहती तस्या एष पतिः ।
तथा वाचो बृहत्याः पतिः तेनासौ बृहस्पतिः ॥
तेन तꣳ हायास्य उद्गीथमुपासाञ्चक्र एतमु एवायास्यं मन्यन्त आस्याद्यदयते ।
तथा यत् यस्मात् आस्यात् अयते निर्गच्छति तेन आयास्यः ऋषिः प्राण एव सन् इत्यर्थः । तथा अन्योऽप्युपासकः आत्मानमेव आङ्गिरसादिगुणं प्राणमुद्गीथमुपासीतेत्यर्थः ॥
तेन तꣳ ह बको दाल्भ्यो विदाञ्चकार । स ह नैमिशीयानामुद्गाता बभूव स ह स्मैभ्यः कामानागायति ।
न केवलमङ्गिरःप्रभृतय उपासाञ्चक्रिरे ; तं ह बको नाम दल्भस्यापत्यं दाल्भ्यः विदाञ्चकार यथादर्शितं प्राणं विज्ञातवान् ; विदात्वा च स ह नैमिशीयानां सत्रिणाम् उद्गाता बभूव ; स च प्राणविज्ञानसामर्थ्यात् एभ्यः नैमिशीयेभ्यः कामान् आगायति स्म ह आगीतवान्किलेत्यर्थः ॥
आगाता ह वै कामानां भवति य एतदेवं विद्वानक्षरमुद्गीथमुपास्त इत्यध्यात्मम् ।
तथा अन्योऽप्युद्गाता आगाता ह वै कामानां भवति ; य एतत् एवं विद्वान् यथोक्तगुणं प्राणम् अक्षरमुद्गीथमुपास्ते, तस्य एतद्दृष्टं फलम् उक्तम् , प्राणात्मभावसत्वदृष्टम् — ‘देवो भूत्वा देवानप्येति’  इति श्रुत्यन्तरात्सिद्धमेवेत्यभिप्रायः । इत्यध्यात्मम् — एतत् आत्मविषयम् उद्गीथोपासनम् इति उक्तोपसंहारः, अधिदैवतोद्गीथोपासने वक्ष्यमाणे, बुद्धिसमाधानार्थः ॥
इति द्वितीयखण्डभाष्यम् ॥
अथाधिदैवतं य एवासौ तपति तमुद्गीथमुपासीतोद्यन्वा एष प्रजाभ्य उद्गायति । उद्यं स्तमो भयमपहन्त्यपहन्ता ह वै भयस्य तमसो भवति य एवं वेद ।
अथ अनन्तरम् अधिदैवतं देवताविषयमुद्गीथोपासनं प्रस्तुतमित्यर्थः, अनेकधा उपास्यत्वादुद्गीथस्य ; य एवासौ आदित्यः तपति, तम् उद्गीथमुपासीत आदित्यदृष्ट्या उद्गीथमुपासीतेत्यर्थः ; तमुद्गीथम् इति उद्गीथशब्दः अक्षरवाची सन् कथमादित्ये वर्तत इति, उच्यते — उद्यन् उद्गच्छन् वै एषः प्रजाभ्यः प्रजार्थम् उद्गायति प्रजानामन्नोत्पत्त्यर्थम् ; न हि अनुद्यति तस्मिन् , व्रीह्यादेः निष्पत्तिः स्यात् ; अतः उद्गायतीवोद्गायति — यथैवोद्गाता अन्नार्थम् ; अतः उद्गीथः सवितेत्यर्थः । किञ्च उद्यन् नैशं तमः तज्जं च भयं प्राणिनाम् अपहन्ति ; तमेवंगुणं सवितारं यः वेद, सः अपहन्ता नाशयिता ह वै भयस्य जन्ममरणादिलक्षणस्य आत्मनः तमसश्च तत्कारणस्याज्ञानलक्षणस्य भवति ॥
यद्यपि स्थानभेदात्प्राणादित्यौ भिन्नाविव लक्ष्येते, तथापि न स तत्त्वभेदस्तयोः । कथम् —
समान उ एवायं चासौ चोष्णोऽयमुष्णोऽसौ स्वर इतीममाचक्षते स्वर इति प्रत्यास्वर इत्यमुं तस्माद्वा एतमिमममुं चोद्गीथमुपासीत ।
या वाक्सर्क्तस्मादप्राणन्ननपानन्नृचमभिव्याहरति यर्क्तत्साम तस्मादप्राणन्ननपानन्साम गायति यत्साम स उद्गीथस्तस्मादप्राणन्ननपानन्नुद्गायति ।
तथा वाग्विशेषामृचम् , ऋक्संस्थं च साम, सामावयवं चोद्गीथम् , अप्राणन्ननपानन् व्यानेनैव निर्वर्तयतीत्यभिप्रायः ॥
न केवलं वागाद्यभिव्याहरणमेव ; अतः अस्मात् अन्यान्यपि यानि वीर्यवन्ति कर्माणि प्रयत्नाधिक्यनिर्वर्त्यानि — यथा अग्नेर्मन्थनम् , आजेः मर्यादायाः सरणं धावनम् , दृढस्य धनुषः आयमनम् आकर्षणम् — अप्राणन्ननपानंस्तानि करोति ; अतो विशिष्टः व्यानः प्राणादिवृत्तिभ्यः । विशिष्टस्योपासनं ज्यायः, फलवत्त्वाद्राजोपासनवत् । एतस्य हेतोः एतस्मात्कारणात् व्यानमेवोद्गीथमुपासीत, नान्यद्वृत्त्यन्तरम् । कर्मवीर्यवत्तरत्वं फलम् ॥
अथ खलूद्गीथाक्षराण्युपासीतोद्गीथ इति प्राण एवोत्प्राणेन ह्युत्तिष्ठति वाग्गीर्वाचो ह गिर इत्याचक्षतेऽन्नं थमन्ने हीदं सर्वं स्थितम् ।
अथ अधुना खलु उद्गीथाक्षराण्युपासीत भक्त्यक्षराणि मा भूवन्नित्यतो विशिनष्टि — उद्गीथ इति ; उद्गीथनामाक्षराणीत्यर्थः — नामाक्षरोपासनेऽपि नामवत एवोपासनं कृतं भवेत् अमुकमिश्रा इति यद्वत् । प्राण एव उत् , उदित्यस्मिन्नक्षरे प्राणदृष्टिः । कथं प्राणस्य उत्त्वमिति, आह — प्राणेन हि उत्तिष्ठति सर्वः, अप्राणस्यावसाददर्शनात् ; अतोऽस्त्युदः प्राणस्य च सामान्यम् । वाक् गीः, वाचो ह गिर इत्याचक्षते शिष्टाः । तथा अन्नं थम् , अन्ने हि इदं सर्वं स्थितम् ; अतः अस्त्यन्नस्य थाक्षरस्य च सामान्यम् ॥
अथ खलु इदानीम् , आशीःसमृद्धिः आशिषः कामस्य समृद्धिः यथा भवेत् तदुच्यत इति वाक्यशेषः, उपसरणानि उपसर्तव्यान्युपगन्तव्यानि ध्येयानीत्यर्थः ; कथम् ? इत्युपासीत एवमुपासीत ; तद्यथा — येन साम्ना येन सामविशेषेण स्तोष्यन् स्तुतिं करिष्यन् स्यात् भवेदुद्गाता तत्साम उपधावेत् उपसरेत् चिन्तयेदुत्पत्त्यादिभिः ॥
यस्यामृचि तामृचं यदार्षेयं तमृषिं यां देवतामभिष्टोष्यन्स्यात्तां देवतामुपधावेत् ।
येन च्छन्दसा स्तोष्यन्स्यात्तच्छन्द उपधावेद्येन स्तोमेन स्तोष्यमाणः स्यात्तं स्तोममुपधावेत् ।
येन च्छन्दसा गायत्र्यादिना स्तोष्यन्स्यात् तच्छन्द उपधावेत् ; येन स्तोमेन स्तोष्यमाणः स्यात् , स्तोमाङ्गफलस्य कर्तृगामित्वादात्मनेपदं स्तोष्यमाण इति, तं स्तोममुपधावेत् ॥
यां दिशमभिष्टोष्यन्स्यात्तां दिशमुपधावेत् ।
आत्मानमन्तत उपसृत्य स्तुवीत कामं ध्यायन्नप्रमत्तोऽभ्याशो ह यदस्मै स कामः समृध्येत यत्कामः स्तुवीतेति यत्कामः स्तुवीतेति ।
आत्मानम् उद्गाता स्वं रूपं गोत्रनामादिभिः — सामादीन् क्रमेण स्वं च आत्मानम् — अन्ततः अन्ते उपसृत्य स्तुवीत, कामं ध्यायन् अप्रमत्तः स्वरोष्मव्यञ्जनादिभ्यः प्रमादमकुर्वन् । ततः अभ्याशः क्षिप्रमेव ह यत् यत्र अस्मै एवंविदे स कामः समृध्येत समृद्धिं गच्छेत् । कोऽसौ ? यत्कामः यः कामः अस्य सोऽयं यत्कामः सन् स्तुवीतेति । द्विरुक्तिरादरार्था ॥
इति तृतीयखण्डभाष्यम् ॥
ओमित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीतोमिति ह्युद्गायति तस्योपव्याख्यानम् ।
देवा वै मृत्योर्बिभ्यतस्त्रयीं विद्यां प्राविशꣳ स्ते छन्दोभिरच्छादयन्यदेभिरच्छादयꣳ स्तच्छन्दसां छन्दस्त्वम् ।
देवा वै मृत्योः मारकात् बिभ्यतः किं कृतवन्त इति, उच्यते — त्रयीं विद्यां त्रयीविहितं कर्म प्राविशन् प्रविष्टवन्तः, वैदिकं कर्म प्रारब्धवन्त इत्यर्थः, तत् मृत्योस्त्राणं मन्यमानाः । किञ्च, ते कर्मण्यविनियुक्तैः छन्दोभिः मन्त्रैः जपहोमादि कुर्वन्तः आत्मानं कर्मान्तरेष्वच्छादयन् छादितवन्तः । यत् यस्मात् एभिः मन्त्रैः अच्छादयन् , तत् तस्मात् छन्दसां मन्त्राणां छादनात् छन्दस्त्वं प्रसिद्धमेव ॥
तानु तत्र मृत्युर्यथा मत्स्यमुदके परिपश्येदेवं पर्यपश्यदृचि साम्नि यजुषि । ते नु विदित्वोर्ध्वा ऋचः साम्नो यजुषः स्वरमेव प्राविशन् ।
तान् तत्र देवान्कर्मपरान् मृत्युः यथा लोके मत्स्यघातको मत्स्यमुदके नातिगम्भीरे परिपश्येत् बडिशोदकस्रावोपायसाध्यं मन्यमानः, एवं पर्यपश्यत् दृष्टवान् ; मृत्युः कर्मक्षयोपायेन साध्यान्देवान्मेने इत्यर्थः । क्वासौ देवान्ददर्शेति, उच्यते — ऋचि साम्नि यजुषि, ऋग्यजुःसामसम्बन्धिकर्मणीत्यर्थः । ते नु देवाः वैदिकेन कर्मणा संस्कृताः शुद्धात्मानः सन्तः मृत्योश्चिकीर्षितं विदितवन्तः ; विदित्वा च ते ऊर्ध्वाः व्यावृत्ताः कर्मभ्यः ऋचः साम्नः यजुषः ऋग्यजुःसामसम्बद्धात्कर्मणः अभ्युत्थायेत्यर्थः । तेन कर्मणा मृत्युभयापगमं प्रति निराशाः तदपास्य अमृताभयगुणमक्षरं स्वरं स्वरशब्दितं प्राविशन्नेव प्रविष्टवन्तः, ओङ्कारोपासनपराः संवृत्ताः ; एव - शब्दः अवधारणार्थः सन् समुच्चयप्रतिषेधार्थः ; तदुपासनपराः संवृत्ता इत्यर्थः ॥
कथं पुनः स्वरशब्दवाच्यत्वमक्षरस्येति, उच्यते —
यदा वा ऋचमाप्नोत्योमित्येवातिस्वरत्येवꣳ सामैवं यजुरेष उ स्वरो यदेतदक्षरमेतदमृतमभयं तत्प्रविश्य देवा अमृता अभया अभवन् ।
यदा वै ऋचम् आप्नोति ओमित्येवातिस्वरति एवं साम एवं यजुः ; एष उ स्वरः ; कोऽसौ ? यदेतदक्षरम् एतदमृतम् अभयम् , तत्प्रविश्य यथागुणमेव अमृता अभयाश्च अभवन् देवाः ॥
स य एतदेवं विद्वानक्षरं प्रणौत्येतदेवाक्षरꣳ स्वरममृतमभयं प्रविशति तत्प्रविश्य यदमृता देवास्तदमृतो भवति ।
स यः अन्योऽपि देववदेव एतदक्षरम् एवम् अमृताभयगुणं विद्वान् प्रणौति स्तौति ; उपासनमेवात्र स्तुतिरभिप्रेता, स तथैव एतदेवाक्षरं स्वरममृतमभयं प्रविशति ; तत्प्रविश्य च — राजकुलं प्रविष्टानामिव राज्ञोऽन्तरङ्गबहिरङ्गतावत् न परस्य ब्रह्मणोऽन्तरङ्गबहिरङ्गताविशेषः — किं तर्हि ? यदमृता देवाः येनामृतत्वेन यदमृता अभूवन् , तेनैवामृतत्वेन विशिष्टः तदमृतो भवति ; न न्यूनता नाप्यधिकता अमृतत्वे इत्यर्थः ॥
इति चतुर्थखण्डभाष्यम् ॥
अथ खलु य उद्गीथः स प्रणवो यः प्रणवः स उद्गीथ इत्यसौ वा आदित्य उद्गीथ एष प्रणव ओमिति ह्येष स्वरन्नेति ।
अथ खलु य उद्गीथः स प्रणवः बह्वृचानाम् , यश्च प्रणवः तेषां स एव च्छान्दोग्ये उद्गीथशब्दवाच्यः । असौ वा आदित्य उद्गीथः एष प्रणवः ; प्रणवशब्दवाच्योऽपि स एव बह्वृचानाम् , नान्यः । उद्गीथ आदित्यः कथम् ? उद्गीथाख्यमक्षरम् ओमिति एतत् एषः हि यस्मात् स्वरन् उच्चारयन् , अनेकार्थत्वाद्धातूनाम् ; अथवा स्वरन् गच्छन् एति । अतः असावुद्गीथः सविता ॥
तम् एतम् उ एव अहम् अभ्यगासिषम् आभिमुख्येन गीतवानस्मि, आदित्यरश्म्यभेदं कृत्वा ध्यानं कृतवानस्मीत्यर्थः । तेन तस्मात्कारणात् मम त्वमेकोऽसि पुत्र इति ह कौषीतकिः कुषीतकस्यापत्यं कौषीतकिः पुत्रमुवाच उक्तवान् । अतः रश्मीनादित्यं च भेदेन त्वं पर्यावर्तयात् पर्यावर्तयेत्यर्थः, त्वंयोगात् । एवं बहवो वै ते तव पुत्रा भविष्यन्तीत्यधिदैवतम् ॥
अथाध्यात्मं य एवायं मुख्यः प्राणस्तमुद्गीथमुपासीतोमिति ह्येष स्वरन्नेति ।
अथ अनन्तरम् अध्यात्मम् उच्यते । य एवायं मुख्यः प्राणस्तमुद्गीथमुपासीतेत्यादि पूर्ववत् । तथा ओमिति ह्येष प्राणोऽपि स्वरन्नेपि ओमिति ह्यनुज्ञां कुर्वन्निव वागादिप्रवृत्त्यर्थमेतीत्यर्थः । न हि मरणकाले मुमूर्षोः समीपस्थाः प्राणस्योङ्करणं शृण्वन्तीति । एतत्सामान्यादादित्येऽप्योङ्करणमनुज्ञामात्रं द्रष्टव्यम् ॥
अथ खलु य उद्गीथः स प्रणवो यः प्रणवः स उद्गीथ इति होतृषदनाद्धैवापि दुरुद्गीतमनुसमाहरतीत्यनुसमाहरतीति ।
अथ खलु य उद्गीथ इत्यादि प्रणवोद्गीथैकत्वदर्शनमुक्तम् , तस्यैतत्फलमुच्यते — होतृषदनात् होता यत्रस्थः शंसति तत्स्थानं होतृषदनम् , हौत्रात्कर्मणः सम्यक्प्रयुक्तादित्यर्थः । न हि देशमात्रात्फलमाहर्तुं शक्यम् । किं तत् ? ह एवापि दुरुद्गीतं दुष्टमुद्गीतम् उद्गानं कृतम् उद्गात्रा स्वकर्मणि क्षतं कृतमित्यर्थः ; तदनुसमाहरति अनुसन्धत्त इत्यर्थः — चिकित्सयेव धातुवैषम्यसमीकरणमिति ॥
इति पञ्चमखण्डभाष्यम् ॥
अन्तरिक्षमेव ऋक् वायुः साम इत्यादि पूर्ववत् ॥
अथ यदेतदादित्यस्य शुक्लं भाः सैवर्गथ यन्नीलं परः कृष्णं तत्साम तदेतदेतस्यामृच्यध्यूढꣳ साम तस्मादृच्यध्यूढꣳ साम गीयते ।
अथ यदेवैतदादित्यस्य शुक्लं भाः सैव साथ यन्नीलं परः कृष्णं तदमस्तत्सामाथ य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषो दृश्यते हिरण्यश्मश्रुर्हिरण्यकेश आप्रणखात्सर्व एव सुवर्णः ।
ते एवैते भासौ शुक्लकृष्णत्वे सा च अमश्च साम । अथ य एषः अन्तरादित्ये आदित्यस्यान्तः मध्ये हिरण्मयः हिरण्मय इव हिरण्मयः । न हि सुवर्णविकारत्वं देवस्य सम्भवति, ऋक्सामगेष्णत्वापहतपाप्मत्वासम्भवात् ; न हि सौवर्णेऽचेतने पाप्मादिप्राप्तिरस्ति, येन प्रतिषिध्येत, चाक्षुषे च अग्रहणात् ; अतः लुप्तोपम एव हिरण्मयशब्दः, ज्योतिर्मय इत्यर्थः । उत्तरेष्वपि समाना योजना । पुरुषः पुरि शयनात् पूरयति वा स्वेन आत्मना जगदिति ; दृश्यते निवृत्तचक्षुर्भिः समाहितचेतोभिर्ब्रह्मचर्यादिसाधनापेक्षैः । तेजस्विनोऽपि श्मश्रुकेशादयः कृष्णाः स्युरित्यतो विशिनष्टि — हिरण्यश्मश्रुर्हिरण्यकेश इति ; ज्योतिर्मयान्येवस्य श्मश्रूणि केशाश्चेत्यर्थः । आप्रणखात् प्रणखः नखाग्रं नखाग्रेण सह सर्वः सुवर्ण इव भारूप इत्यर्थः ॥
तस्य यथा कप्यासं पुण्डरीकमेवमक्षिणी तस्योदिति नाम स एष सर्वेभ्यः पाप्मभ्य उदित उदेति ह वै सर्वेभ्यः पाप्मभ्यो य एवं वेद ।
तस्य एवं सर्वतः सुवर्णवर्णस्याप्यक्ष्णोर्विशेषः । कथम् ? तस्य यथा कपेः मर्कटस्य आसः कप्यासः ; आसेरुपवेशनार्थस्य करणे घञ् ; कपिपृष्ठान्तः येनोपविशति ; कप्यास इव पुण्डरीकम् अत्यन्ततेजस्वि एवम् देवस्य अक्षिणी ; उपमितोपमानत्वात् न हीनोपमा । तस्य एवंगुणविशिष्टस्य गौणमिदं नाम उदिति ; कथं गौणत्वम् ? स एषः देवः सर्वेभ्यः पाप्मभ्यः पाप्मना सह तत्कार्येभ्य इत्यर्थः, ‘य आत्मापहतपाप्मा’  इत्यादि वक्ष्यति, उदितः उत् इतः, उद्गत इत्यर्थः । अतः असौ उन्नामा । तम् एवंगुणसम्पन्नमुन्नामानं यथोक्तेन प्रकारेण यो वेद सोऽप्येवमेव उदेति उद्गच्छति सर्वेभ्यः पाप्मभ्यः — ह वै इत्यवधारणार्थौ निपातौ — उदेत्येवेत्यर्थः ॥
तस्यर्क्च साम च गेष्णौ तस्मादुद्गीथस्तस्मात्त्वेवोद्गातैतस्य हि गाता स एष ये चामुष्मात्पराञ्चो लोकास्तेषां चेष्टे देवकामानां चेत्यधिदैवतम् ।
तस्योद्गीथत्वं देवस्य आदित्यादीनामिव विवक्षित्वा आह — तस्य ऋक्च साम च गेष्णौ पृथिव्याद्युक्तलक्षणे पर्वणी । सर्वात्मा हि देवः । परापरलोककामेशितृत्वादुपपद्यते पृथिव्यग्न्याद्यृक्सामगेष्णत्वम् , सर्वयोनित्वाच्च । यत एवमुन्नामा च असौ ऋक्सामगेष्णश्च तस्मादृक्सामगेष्णत्वे प्राप्ते उद्गीथत्वमुच्यते परोक्षेण, परोक्षप्रियत्वाद्देवस्य, तस्मादुद्गीथ इति । तस्मात्त्वेव हेतोः उदं गायतीत्युग्दाता । यस्माद्धि एतस्य यथोक्तस्योन्नाम्नः गाता असौ अतो युक्ता उद्गीतेति नामप्रसिद्धिः उद्गातुः । स एषः देवः उन्नामा ये च अमुष्मात् आदित्यात् पराञ्चः परागञ्चनात् ऊर्ध्वा लोकाः तेषां लोकानां च ईष्टे न केवलमीशितृत्वमेव, च - शब्दाद्धारयति च, ‘स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमाम्’  इत्यादिमन्त्रवर्णात् । किञ्च, देवकामानामीष्टे इति एतत् अधिदैवतं देवताविषयं देवस्योद्गीथस्य स्वरूपमुक्तम् ॥
इति षष्ठखण्डभाष्यम् ॥
अथ अधुना अध्यात्ममुच्यते — वागेव ऋक् प्राणः साम, अधरोपरिस्थानत्वसामान्यात् । प्राणो घ्राणमुच्यते सह वायुना । वागेव सा प्राणोऽम इत्यादि पूर्ववत् ॥
श्रोत्रमेव ऋक् मनः साम, श्रोत्रस्याधिष्ठातृत्वान्मनसः सामत्वम् ॥
अथ यदेतदक्ष्णः शुक्लं भाः सैवर्गथ यम्नीलं परः कृष्णं तत्साम तदेतदेतस्यामृच्यध्यूढꣳ साम तस्मादृच्यध्यूढꣳ साम गीयते । अथ यदेवैतदक्ष्णः शुक्लं भाः सैव साथ यन्नीलं परः कृष्णं तदमस्तत्साम ।
अथ यदेतदक्ष्णः शुक्लं भाः सैव ऋक् । अथ यन्नीलं परः कृष्णमादित्य इव दृक्शक्त्यधिष्ठानं तत्साम ॥
अथ य एषोऽन्तरक्षिणि पुरुषो दृश्यते सैवर्क्तत्साम तदुक्थं तद्यजुस्तद्ब्रह्म तस्यैतस्य तदेव रूपं यदमुष्य रूपं यावमुष्य गेष्णौ तौ गेष्णौ यन्नाम तन्नाम ।
अथ य एषोऽन्तरक्षिणि पुरुषो दृश्यते, पूर्ववत् । सैव ऋक् अध्यात्मं वागाद्या, पृथिव्याद्या च अधिदैवतम् ; प्रसिद्धा च ऋक् पादबद्धाक्षरात्मिका ; तथा साम ; उक्थसाहचर्याद्वा स्तोत्रं साम ऋक शस्त्रम् उक्थादन्यत् तथा यजुः स्वाहास्वधावषडादि सर्वमेव वाग्यजुः तत्स एव । सर्वात्मकत्वात्सर्वयोनित्वाच्चेति ह्यवोचाम । ऋगादिप्रकरणात् तद्ब्रह्मेति त्रयो वेदाः । तस्यैतस्य चाक्षुषस्य पुरुषस्य तदेव रूपमतिदिश्यते । किं तत् ? यदमुष्य आदित्यपुरुषस्य — हिरण्मय इत्यादि यदधिदैवतमुक्तम् , यावमुष्य गेष्णौ पर्वणी, तावेवास्यापि चाक्षुषस्य गेष्णौ ; यच्चामुष्य नाम उदित्युद्गीथ इति च तदेवास्य नाम । स्थानभेदात् रूपगुणनामातिदेशात् ईशितृत्वविषयभेदव्यपदेशाच्च आदित्यचाक्षुषयोर्भेद इति चेत् , न ; ’ अमुना’ ‘अनेनैव’  इत्येकस्योभयात्मत्वप्राप्त्यनुपपत्तेः । द्विधाभावेनोपपद्यत इति चेत् — वक्ष्यति हि ‘स एकधा भवति त्रिधा भवति’  इत्यादि, न ; चेतनस्यैकस्य निरवयवत्वाद्द्विधाभावानुपपत्तेः । तस्मादध्यात्माधिदैवतयोरेकत्वमेव । यत्तु रूपाद्यतिदेशो भेदकारणमवोचः, न तद्भेदावगमाय ; किं तर्हि, स्थानभेदाद्भेदाशङ्का मा भूदित्येवमर्थम् ॥
स एष ये चैतस्मादर्वाञ्चो लोकास्तेषां चेष्टे मनुष्यकामानां चेति तद्य इमे वीणायां गायन्त्येतं ते गायन्ति तस्मात्ते धनसनयः ।
स एषः चाक्षुषः पुरुषः ये च एतस्मात् आध्यात्मिकादात्मनः अर्वाञ्चः अर्वाग्गताः लोकाः तेषां चेष्टे मनुष्यसम्बन्धिनां च कामानाम् । तत् तस्मात् य इमे वीणायां गायन्ति गायकाः त एतमेव गायन्ति । यस्मादीश्वरं गायन्ति तस्मात्ते धनसनयः धनलाभयुक्ताः, धनवन्त इत्यर्थः ॥
अथ य एतदेवं विद्वान्साम गायत्युभौ स गायति सोऽमुनैव स एष ये चामुष्मात्पराञ्चो लोकास्ताꣳश्चाप्नोति देवकामाꣳश्च ।
अथ य एतदेवं विद्वान् यथोक्तं देवमुद्गीथं विद्वान् साम गायति उभौ स गायति चाक्षुषमादित्यं च । तस्यैवंविदः फलमुच्यते — सोऽमुनैव आदित्येन स एष ये च अमुष्मात्पराञ्चः लोकाः तांश्च आप्नोति, आदित्यान्तर्गतदेवो भूत्वेत्यर्थः, देवकामांश्च ॥
अथानेनैव ये चैतस्मादर्वाञ्चो लोकास्ताꣳश्चाप्नोति मनुष्यकामाꣳश्च तस्मादु हैवंविदुद्गाता ब्रूयात् ।
कं ते काममागायानीत्येष ह्येव कामागानस्येष्टे य एवं विद्वान्साम गायति साम गायति ।
अथ अनेनैव चाक्षुषेणैव ये च एतस्मादर्वाञ्चो लोकाः तांश्च आप्नोति, मनुष्यकामांश्च — चाक्षुषो भूत्वेत्यर्थः । तस्मादु ह एवंवित् उद्गाता ब्रूयात् यजमानम् — कम् इष्टं ते तव काममागायानीति । एष हि यस्मादुद्गाता कामागानस्य उद्गानेन कामं सम्पादयितुमीष्टे समर्थः इत्यर्थः । कोऽसौ ? य एवं विद्वान् साम गायति । द्विरुक्तिरुपासनसमाप्त्यर्था ॥
इति सप्तमखण्डभाष्यम् ॥
त्रयो होद्गीथे कुशला बभूवुः शिलकः शालावत्यश्चैकितायनो दाल्भ्यः प्रवाहणो जैवलिरिति ते होचुरुद्गीथे वै कुशलाः स्मो हन्तोद्गीथे कथां वदाम इति ।
अनेकधोपास्यत्वात् अक्षरस्य प्रकारान्तरेण परोवरीयस्त्वगुणफलमुपासनान्तरमानिनाय । इतिहासस्तु सुखावबोधनार्थः । त्रयः त्रिसङ्ख्याकाः, ह इत्यैतिह्यार्थः, उद्गीथे उद्गीथज्ञानं प्रति, कुशलाः निपुणा बभूवुः ; कस्मिंश्चिद्देशेकाले च निमित्ते वा समेतानामित्यभिप्रायः । न हि सर्वस्मिञ्जगति त्रयाणामेव कौशलमुद्गीथादिविज्ञाने । श्रूयन्ते हि उषस्तिजानश्रुतिकैकेयप्रभृतयः सर्वज्ञकल्पाः । के ते त्रय इति, आह — शिलकः नामतः, शलावतोऽपत्यं शालावत्यः ; चिकितायनस्यापत्यं चैकितायनः, दल्भगोत्रो दाल्भ्यः, द्व्यामुष्यायणो वा ; प्रवाहणो नामतः, जीवलस्यापत्यं जैवलिः इत्येते त्रयः — ते होचुः अन्योन्यम् — उद्गीथे वै कुशलाः निपुणा इति प्रसिद्धाः स्मः । अतो हन्त यद्यनुमतिर्भवताम् उद्गीथे उद्गीथज्ञाननिमित्तां कथां विचारणां पक्षप्रतिपक्षोपन्यासेन वदामः वादं कुर्म इत्यर्थः । तथा च तद्विद्यसंवादे विपरीतग्रहणनाशोऽपूर्वविज्ञानोपजनः संशयनिवृत्तिश्चेति । अतः तद्विद्यसंयोगः कर्तव्य इति च इतिहासप्रयोजनम् । दृश्यते हि शिलकादीनाम् ॥
लब्धानुमतिराह — का साम्नः — प्रकृतत्वादुद्गीथस्य ; उद्गीथो हि अत्र उपास्यत्वेन प्रकृतः ; ‘परोवरीयांसमुद गीथम्’ इति च वक्ष्यति — गतिः आश्रयः, परायणमित्येतत् । एवं पृष्टो दाल्भ्य उवाच — स्वर इति, स्वरात्मकत्वात्साम्नः । यो यदात्मकः स तद्गतिस्तदाश्रयश्च भवतीति युक्तम् , मृदाश्रय इव घटादिः । स्वरस्य का गतिरिति, प्राण इति होवाच ; प्राणनिष्पाद्यो हि स्वरः, तस्मात्स्वरस्य प्राणो गतिः । प्राणस्य का गतिरिति, अन्नमिति होवाच ; अन्नावष्टम्भो हि प्राणः, ‘शुष्यति वै प्राण ऋतेऽन्नात्’  इति श्रुतेः, ‘अन्नं दाम’  इति च । अन्नस्य का गतिरिति, आप इति होवाच, अप्सम्भवत्वादन्नस्य ॥
अपां का गतिरिति, असौ लोक इति होवाच ; अमुष्माद्धि लोकाद्वृष्टिः सम्भवति । अमुष्य लोकस्य का गतिरिति पृष्टः दाल्भ्य उवाच — स्वर्गममुं लोकमतीत्य आश्रयान्तरं साम न नयेत्कश्चित् इति होवाच आह । अतो वयमपि स्वर्गं लोकं साम अभिसंस्थापयामः ; स्वर्गलोकप्रतिष्ठं साम जानीम इत्यर्थः । स्वर्गसंस्तावं स्वर्गत्वेन संस्तवनं संस्तावो यस्य तत्साम स्वर्गसंस्तावम् , हि यस्मात् स्वर्गो वै लोकः साम वेद इति श्रुतिः ॥
तम् इतरः शिकलः शालावत्यः चैकितायनं दाल्भ्यमुवाच — अप्रतिष्ठितम् असंस्थितम् , परोवरीयस्त्वेनासमाप्तगति सामेत्यर्थः ; वै इत्यागमं स्मारयति किलेति च, दाल्भ्य ते तव साम । यस्तु असहिष्णुः सामवित् एतर्हि एतस्मिन्काले ब्रूयात् कश्चिद्विपरीतविज्ञानम् — अप्रतिष्ठितं साम प्रतिष्ठितमिति — एवंवादापराधिनो मूर्धा शिरः ते विपतिष्यति विस्पष्टं पतिष्यतीति । एवमुक्तस्यापराधिनः तथैव तद्विपतेत् न संशयः ; न त्वहं ब्रवीमीत्यभिप्रायः । ननु मूर्धपातार्हं चेदपराधं कृतवान् , अतः परेणानुक्तस्यापि पतेन्मूर्धा, न चेदपराधी उक्तस्यापि नैव पतति ; अन्यथा अकृताभ्यागमः कृतनाशश्च स्याताम् । नैष दोषः, कृतस्य कर्मणः शुभाशुभस्य फलप्राप्तेर्देशकालनिमित्तापेक्षत्वात् । तत्रैवं सति मूर्धपातनिमित्तस्याप्यज्ञानस्य पराभिव्याहारनिमित्तापेक्षत्वमिति ॥
इति अष्टमखण्डभाष्यम् ॥
अस्य लोकस्य का गतिरित्याकाश इति होवाच सर्वाणि ह वा इमानि भूतान्याकाशादेव समुत्पद्यन्त आकाशं प्रत्यस्तं यन्त्याकाशो ह्येवैभ्यो ज्यायानाकाशः परायणम् ।
अनुज्ञातः आह — अस्य लोकस्य का गतिरिति, आकाश इति होवाच प्रवाहणः ; आकाश इति च पर आत्मा, ‘आकाशो वै नाम’  इति श्रुतेः ; तस्य हि कर्म सर्वभूतोत्पादकत्वम् ; तस्मिन्नेव हि भूतप्रलयः — ‘तत्तेजोऽसृजत’  ‘तेजः परस्यां देवतायाम्’  इति हि वक्ष्यति ; सर्वाणि ह वै इमानि भूतानि स्थावरजङ्गमानि आकाशादेव समुत्पद्यन्ते तेजोबन्नादिक्रमेण, सामर्थ्यात् , आकाशं प्रति अस्तं यन्ति प्रलयकाले तेनैव विपरीतक्रमेण ; हि यस्मादाकाश एवैभ्यः सर्वेभ्यो भूतेभ्यः ज्यायान् महत्तरः, अतः स सर्वेषां भूतानां परमयनं परायणं प्रतिष्ठा त्रिष्वपि कालेष्वित्यर्थः ॥
स एष परोवरीयानुद्गीथः स एषोऽनन्तः परोवरीयो हास्य भवति परोवरीयसो ह लोकाञ्जयति य एतदेवं विद्वान्परोवरीयाꣳसमुद्गीथमुपास्ते ।
किं च तमेतमुद्गीथं विद्वान् अतिधन्वा नामतः, शुनकस्यापत्यं शौनकः, उदरशाण्डिल्याय शिष्याय एतम् उद्गीथदर्शनम् उक्त्वा उवाच — यावत् ते तव प्रजायाम् , प्रजासन्ततावित्यर्थः, एनम् उद्गीथं त्वत्सन्ततिजा वेदिष्यन्ते ज्ञास्यन्ति, तावन्तं कालं परोवरीयो हैभ्यः प्रसिद्धेभ्यो लौकिकजीवनेभ्यः उत्तरोत्तरविशिष्टतरं जीवनं तेभ्यो भविष्यति ॥
तथामुष्मिंल्लोके लोक इति स य एतमेवं विद्वानुपास्ते परोवरीय एव हास्यास्मिंल्लोके जीवनं भवति तथामुष्मिंल्लोके लोक इति लोके लोक इति ।
तथा अदृष्टेऽपि परलोके अमुष्मिन् परोवरीयांल्लोको भविष्यतीत्युक्तवान् शाण्डिल्याय अतिधन्वा शौनकः । स्यादेतत्फलं पूर्वेषां महाभाग्यानाम् , नैदंयुगीनानाम् — इत्याशङ्कानिवृत्तये आह — स यः कश्चित् एतमेवं विद्वान् उद्गीथम् एतर्हि उपास्ते, तस्याप्येवमेव परोवरीय एव ह अस्य अस्मिंल्लोके जीवनं भवति तथा अमुष्मिंल्लोके लोक इति ॥
इति नवमखण्डभाष्यम् ॥
उद्गीथोपासनप्रसङ्गेन प्रस्तावप्रतिहारविषयमप्युपासनं वक्तव्यमितीदमारभ्यते ; आख्यायिका तु सुखावबोधार्था । मटचीहतेषु मटच्यः अशनयः ताभिर्हतेषु नाशितेषु कुरुषु कुरुसस्येष्वित्यर्थः । ततो दुर्भिक्षे जाते आटिक्या अनुपजातपयोधरादिस्त्रीव्यञ्जनया सह जायया उषस्तिर्ह नामतः, चक्रस्यापत्यं चाक्रायणः ; इभो हस्ती तमर्हतीति इभ्यः ईश्वरः, हस्त्यारोहो वा, तस्य ग्रामः इभ्यग्रामः तस्मिन् ; प्रद्राणकः अन्नालाभात् , ‘द्रा कुत्सायां गतौ’, कुत्सितां गतिं गतः, अन्त्यावस्थां प्राप्त इत्यर्थः ; उवास उषितवान् कस्यचिद्गृहमाश्रित्य ॥
स हेभ्यं कुल्माषान्खादन्तं बिभिक्षे तꣳ होवाच । नेतोऽन्ये विद्यन्ते यच्च ये म इम उपनिहिता इति ।
सः अन्नार्थमटन् इभ्यं कुल्माषान् कुत्सितान्माषान् खादन्तं भक्षयन्तं यदृच्छयोपलभ्य बिभिक्षे याचितवान् । तम् उषस्तिं ह उवाच इभ्यः — न इतः, अस्मान्मया भक्ष्यमाणादुच्छिष्टराशेः कुल्माषा अन्ये न विद्यन्ते ; यच्च ये राशौ मे मम उपनिहिताः प्रक्षिप्ताः इमे भाजने, किं करोमि ; इत्युक्तः प्रत्युवाच उषस्तिः —
एतेषां मे देहीति होवाच तानस्मै प्रददौ हन्तानुपानमित्युच्छिष्टं वै मे पीतꣳ स्यादिति होवाच ।
एतेषाम् एतानित्यर्थः, मे मह्यं देहीति ह उवाच ; तान् स इभ्यः अस्मै उषस्तये प्रददौ प्रदत्तवान् । पानाय समीपस्थमुदकं च गृहीत्वा उवाच — हन्त गृहाणानुपानम् ; इत्युक्तः प्रत्युवाच — उच्छिष्टं वै मे मम इदमुदकं पीतं स्यात् , यदि पास्यामि ; इत्युक्तवन्तं प्रत्युवाच इतरः —
न स्विदेतेऽप्युच्छिष्टा इति न वा अजीविष्यमिमानखादन्निति होवाच कामो म उदपानमिति ।
किं न स्विदेते कुल्माषा अप्युच्छिष्टाः, इत्युक्तः आह उषस्तिः — न वै अजीविष्यं नैव जीविष्यामि इमान् कुल्माषान् अखादन् अभक्षयन् इति होवाच । कामः इच्छातः मे मम उदकपानं लभ्यत इत्यर्थः । अतश्चैतामवस्थां प्राप्तस्य विद्याधर्मयशोवतः स्वात्मपरोपकारसमर्थस्यैतदपि कर्म कुर्वतो न अघस्पर्श इत्यभिप्रायः । तस्यापि जीवितं प्रति उपायान्तरेऽजुगुप्सिते सति जुगुप्सितमेतत्कर्म दोषाय ; ज्ञानावलेपेन कुर्वतो नरकपातः स्यादेवेत्यभिप्रायः, प्रद्राणकशब्दश्रवणात् ॥
स ह प्रातः सञ्जिहान उवाच यद्बतान्नस्य लभेमहि लभेमहि धनमात्राꣳ राजासौ यक्ष्यते स मा सर्वैरार्त्विज्यैर्वृणीतेति ।
स तस्याः कर्म जानन् प्रातः उषःकाले सञ्जिहानः शयनं निद्रां वा परित्यजन् उवाच पत्न्याः शृण्वन्त्याः — यत् यदि बतेति खिद्यमानः अन्नस्य स्तोकं लभेमहि, तद्भुक्त्वान्नं समर्थो गत्वा लभेमहि धनमात्रां धनस्याल्पम् ; ततः अस्माकं जीवनं भविष्यतीति । धनलाभे च कारणमाह — राजासौ नातिदूरे स्थाने यक्ष्यते ; यजमानत्वात्तस्य आत्मनेपदम् ; स च राजा मा मां पात्रमुपलभ्य सर्वैरार्त्विज्यैः ऋत्विक्कर्मभिः ऋत्विक्कर्मप्रयोजनायेत्यर्थः वृणीतेति ॥
तं जायोवाच हन्त पत इम एव कुल्माषा इति तान्खादित्वामुं यज्ञं विततमेयाय ।
तत्र च गत्वा, उद्गातॄन् उद्गातृपुरुषानागत्य, आ स्तुवन्त्यस्मिन्निति आस्तावः तस्मिन्नास्तावे स्तोष्यमाणान् उपोपविवेश समीपे उपविष्टस्तेषामित्यर्थः । उपविश्य च स ह प्रस्तोतारमुवाच ॥
प्रस्तोतर्या देवता प्रस्तावमन्वायत्ता तां चेदविद्वान्प्रस्तोष्यसि मूर्धा ते विपतिष्यतीति ।
हे प्रस्तोतः इत्यामन्त्र्य अभिमुखीकरणाय, या देवता प्रस्तावं प्रस्तावभक्तिम् अनुगता अन्वायत्ता, तां चेत् देवतां प्रस्तावभक्तेः अविद्वान्सन् प्रस्तोष्यसि, विदुषो मम समीपे — तत्परोक्षेऽपि चेत् विपतेत्तस्य मूर्धा, कर्ममात्रविदामनधिकार एव कर्मणि स्यात् ; तच्चानिष्टम् , अविदुषामपि कर्मदर्शनात् , दक्षिणमार्गश्रुतेश्च ; अनधिकारे च अविदुषामुत्तर एवैको मार्गः श्रूयेत ; न च स्मार्तकर्मनिमित्त एव दक्षिणः पन्थाः, ‘यज्ञेन दानेन’  इत्यादिश्रुतेः ; ‘तथोक्तस्य मया’ , ,  इति च विशेषणाद्विद्वत्समक्षमेव कर्मण्यनधिकारः, न सर्वत्राग्निहोत्रस्मार्तकर्माध्ययनादिषु च ; अनुज्ञायास्तत्र तत्र दर्शनात् , कर्ममात्रविदामप्यधिकारः सिद्धः कर्मणीति — मूर्धा ते विपतिष्यतीति ॥
एवमेवोद्गातारमुवाचोद्गातर्या देवतोद्गीथमन्वायत्ता तां चेदविद्वानुद्गास्यसि मूर्धा ते विपतिष्यतीति ।
एवमेव प्रतिहर्तारमुवाच प्रतिहर्तर्या देवता प्रतिहारमन्वायत्ता तां चेदविद्वान्प्रतिहरिष्यसि मूर्धा ते विपतिष्यतीति ते ह समारतास्तूष्णीमासाञ्चक्रिरे ।
इति दशमखण्डभाष्यम् ॥
अथ हैनं यजमान उवाच भगवन्तं वा अहं विविदिषाणीत्युषस्तिरस्मि चाक्रायण इति होवाच ।
अथ अनन्तरं ह एनम् उषस्तिं यजमानः राजा उवाच भगवन्तं पूजावन्तम् वै अहं विविदिषाणि वेदितुमिच्छामि ; इत्युक्तः उषस्तिः अस्मि चाक्रायणः तवापि श्रोत्रपथमागतो यदि — इति ह उवाच उक्तवान् ॥
स होवाच भगवन्तं वा अहमेभिः सर्वैरार्त्विज्यैः पर्यैषिषं भगवतो वा अहमवित्त्यान्यानवृषि ।
भगवाꣳस्त्वेव मे सर्वैरार्त्विज्यैरिति तथेत्यथ तर्ह्येत एव समतिसृष्टाः स्तुवतां यावत्त्वेभ्यो धनं दद्यास्तावन्मम दद्या इति तथेति ह यजमान उवाच ।
अद्यापि भगवांस्त्वेव मे मम सर्वैरार्त्विज्यैः ऋत्विक्कर्मार्थम् अस्तु, इत्युक्तः तथेत्याह उषस्तिः ; किं तु अथैवं तर्हि एते एव त्वया पूर्वं वृताः मया समतिसृष्टाः मया संयक्प्रसन्नेनानुज्ञाताः सन्तः स्तुवताम् ; त्वया त्वेतत्कार्यम् — यावत्त्वेभ्यः प्रस्तोत्रादिभ्यः सर्वेभ्यो धनं दद्याः प्रयच्छसि, तावन्मम दद्याः ; इत्युक्तः तथेति ह यजमानः उवाच ॥
प्राण इति होवाच सर्वाणि ह वा इमानि भूतानि प्राणमेवाभिसंविशन्तिप्राणमभ्युज्जिहते सैषा देवता प्रस्तावमन्वायत्ता तां चेदविद्वान्प्रास्तोष्यो मूर्धा ते व्यपतिष्यत्तथोक्तस्य मयेति ।
पृष्टः प्राण इति ह उवाच ; युक्तं प्रस्तावस्य प्राणो देवतेति । कथम् ? सर्वाणि स्थावरजङ्गमानि भूतानि प्राणमेव अभिसंविशन्ति प्रलयकाले, प्राणमभिलक्षयित्वा प्राणात्मनैवोज्जिहते प्राणादेवोद्गच्छन्तीत्यर्थः उत्पत्तिकाले ; अतः सैषा देवता प्रस्तावमन्वायत्ता ; तां चेतविद्वान् त्वं प्रास्तोष्यः प्रस्तवनं प्रस्तावभक्तिं कृतवानसि यदि, मूर्धा शिरः ते व्यपतिष्यत् विपतितमभविष्यत् यथोक्तस्य मया तत्काले मूर्धा ते विपतिष्यतीति । अतस्त्वा साधु कृतम् ; मया निषिद्धः कर्मणो यदुपरमामकार्षिरित्यभिप्रायः ॥
अथ हैनमुद्गातोपससादोद्गातर्या देवतोद्गीथमन्वायत्ता तां चेदविद्वानुद्गास्यसि मूर्धा ते विपतिष्यतीति मा भगवानवोचत्कतमा सा देवतेति ।
आदित्य इति होवाच सर्वाणि ह वा इमानि भूतान्यादित्यमुच्चैः सन्तं गायन्ति सैषा देवतोद्गीथमन्वायत्ता तां चेतविद्वानुदगास्यो मूर्धा ते व्यपतिष्यत्तथोक्तस्य मयेति ।
पृष्टः आदित्य इति होवाच । सर्वाणि ह वा इमानि भूतानि आदित्यम् उच्चैः ऊर्ध्वं सन्तं गायन्ति शब्दयन्ति, स्तुवन्तीत्यभिप्रायः, उच्छब्दसामान्यात् , प्रशब्दसामान्यादिव प्राणः । अतः सैषा देवतेत्यादि पूर्ववत् ॥
अन्नमिति होवाच सर्वाणि ह वा इमानि भूतान्यन्नमेव प्रतिहरमाणानि जीवन्ति सैषा देवता प्रतिहारमन्वायत्ता तां चेदविद्वान्प्रत्यहरिष्यो मूर्धा ते व्यपतिष्यत्तथोक्तस्य मयेति तथोक्तस्य मयेति ।
पृष्टः अन्नमिति होवाच । सर्वाणि ह वा इमानि भूतान्यन्नमेव आत्मानं प्रति सर्वतः प्रतिहरमाणानि जीवन्ति । सैषा देवता प्रतिशब्दसामान्यात्प्रतिहारभक्तिमनुगता । समानमन्यत्तथोक्तस्य मयेति । प्रस्तावोद्गीथप्रतिहारभक्तीः प्राणादित्यान्नदृष्ट्योपासीतेति समुदायार्थः । प्राणाद्यापत्तिः कर्मसमृद्धिर्वा फलमिति ॥
इति एकादशखण्डभाष्यम् ॥
अथातः शौव उद्गीथस्तद्ध बको दाल्भ्यो ग्लावो वा मैत्रेयः स्वाध्यायमुद्वव्राज ।
अतीते खण्डेऽन्नाप्राप्तिनिमित्ता कष्टावस्थोक्ता उच्छिष्टोच्छिष्टपर्युषितभक्षणलक्षणा ; सा मा भूदित्यन्नलाभाय अथ अनन्तरं शौवः श्वभिर्दृष्टः उद्गीथः उद्गानं साम अतः प्रस्तूयते । तत् तत्र ह किल बको नामतः, दल्भस्यापत्यं दाल्भ्यः ; ग्लावो वा नामतः, मित्रायाश्चापत्यं मैत्रेयः ; वाशब्दश्चार्थे ; द्व्यामुष्यायणो ह्यसौ ; वस्तुविषये क्रियास्विव विकल्पानुपपत्तेः ; द्विनामा द्विगोत्र इत्यादि हि स्मृतिः ; दृश्यते च उभयतः पिण्डभाक्त्वम् ; उद्गीथे बद्धचित्तत्वात् ऋषावनादराद्वा । वा - शब्दः स्वाध्यायार्थः । स्वाध्यायं कर्तुं ग्रामाद्बहिः उद्वव्राज उद्गतवान्विविक्तदेशस्थोदकाभ्याशम् । ‘उद वव्राज’ ‘प्रतिपालयाञ्चकार’  इति च एकवचनाल्लिङ्गात् एकोऽसौ ऋषिः । श्वोद्गीथकालप्रतिपालनात् ऋषेः स्वाध्यायकरणमन्नकामनयेति लक्ष्यत इत्यभिप्रायतः ॥
तस्मै श्वा श्वेतः प्रादुर्बभूव तमन्ये श्वान उपसमेत्योचुरन्नं नो भगवानागायत्वशनायामवा इति ।
तान्होवाचेहैव मा प्रातरुपसमीयातेति तद्ध बको दाल्भ्यो ग्लावो वा मैत्रेयः प्रतिपालयाञ्चकार ।
एवमुक्ते श्वा श्वेत उवाच तान् क्षुल्लकान् शुनः, इहैव अस्मिन्नेव देशे मा मां प्रातः प्रातःकाले उपसमीयातेति । दैर्घ्यं छान्दसम् , समीयातेति प्रमादपाठो वा । प्रातःकालकरणं तत्काल एव कर्तव्यार्थम् , अन्नदस्य वा सवितुरपराह्णेऽनाभिमुख्यात् । तत् तत्रैव ह बको दाल्भ्यो ग्लावो वा मैत्रेय ऋषिः प्रतिपालयाञ्चकार प्रतीक्षणं कृतवानित्यर्थः ॥
ते ह यथैवेदं बहिष्पवमानेन स्तोष्यमाणाः सꣳरब्धाः सर्पन्तीत्येवमाससृपुस्ते ह समुपविश्य हिं चक्रुः ।
ओ३मदा३मों३ पिबा३मों३ देवो वरुणः प्रजापतिः सविता२न्नमहा२हरदन्नपते३ । न्नमिहा२हरा२हरो३मिति ।
ओमदामों पिबामों देवः, द्योतनात् ; वरुणः वर्षणाज्जगतः ; प्रजापतिः, पालनात्प्रजानाम् ; सविता प्रसवितृत्वात्सर्वस्य आदित्य उच्यते । एतैः पर्यायैः स एवंभूतः आदित्यः अन्नम् अस्मभ्यम् इह आहरत् आहरत्विति । ते एवं हिं कृत्वा पुनरप्यूचुः — स त्वं हे अन्नपते ; स हि सर्वस्यान्नस्य प्रसवितृत्वात्पतिः ; न हि तत्पाकेन विना प्रसूतमन्नमणुमात्रमपि जायते प्राणिनाम् ; अतोऽन्नपतिः । हे अन्नपते, अन्नमस्मभ्यमिहाहराहरेति ; अभ्यासः आदरार्थः । ओमिति ॥
इति द्वादशखण्डभाष्यम् ॥
अयं वाव लोको हाउकारो वायुर्हाइकारश्चन्द्रमा अथकारः । आत्मेहकारोऽग्निरीकारः ।
आदित्य ऊकारो निहव एकारो विश्वेदेवा औहोयिकारः प्रजापतिर्हिङ्कारः प्राणः स्वरोऽन्नं या वाग्विराट् ।
अनिरुक्तस्त्रयोदशः स्तोभः सञ्चरो हुङ्कारः ।
अनिरुक्तः अव्यक्तत्वादिदं चेदं चेति निर्वक्तुं न शक्यत इत्यतः सञ्चरः विकल्प्यमानस्वरूप इत्यर्थः । कोऽसाविति, आह — त्रयोदशः स्तोभः हुङ्कारः । अव्यक्तो ह्ययम् ; अतोऽनिरुक्तविशेष एवोपास्य इत्यभिप्रायः ॥
दुग्धेऽस्मै वाग्दोहं यो वाचो दोहोऽन्नवानन्नादो भवति य एतामेवꣳसाम्ना मुपनिषदं वेदोपनिषदं वेदेति ।
दुग्धेऽस्मै वाग्दोहमित्याद्युक्तार्थम् । य एतामेवं यथोक्तलक्षणां साम्नां सामावयवस्तोभाक्षरविषयाम् उपनिषदं दर्शनं वेद, तस्य एतद्यथोक्तं फलमित्यर्थः । द्विरभ्यासः अध्यायपरिसमाप्त्यर्थः । सामावयवविषयोपासनाविशेषपरिसमाप्त्यर्थः इति शब्द इति ॥
इति त्रयोदशखण्डभाष्यम् ॥
द्वितीयः खण्डः
मातः सुन्दरि भक्तकल्पलतिके श्रीपादुकामादरात्।
गन्धोद्वर्तनमादरेण तरुणीदत्तं गृहाणाम्बिके।
विन्यस्तं मुकुटं शिरस्यनुदिनं दत्तोन्मदं स्तूयताम्।
ताम्राम्भोजनिवासिनीं भगवतीं श्रीचण्डिकां पूजये।
धूपोऽयं सुरकामिनीविरचितः श्रीचण्डिके त्वन्मुदे।
युक्तं हिङ्गुमरीचजीरसुरभिद्रव्यान्वितैर्व्यञ्जनैः।
महात्रिपुरसुन्दरि प्रकटमातपत्रं महत्।
स्वे चित्ते क्रियमाण एव कुरुतां शर्माणि वेदध्वनिः।
देवि भक्तिरसभावितवृत्ते प्रीयतां यदि कुतोऽपि लभ्यते।
तत्र लौल्यमपि सत्फलमेकं जन्मकोटिभिरपीह न लभ्यम्।<
एतैः षोडशभिः पद्यैरुपचारोपकल्पितैः।
यः परां देवतां स्तौति स तेषां फलमाप्नुयात्।
इति दुर्गातन्त्रे दुर्गामानसपूजा समाप्ता।
  - ईश्वरपरतन्त्रयोः क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः जगत्कारणत्वम्, न तु
 सांख्यनामिव स्वतन्त्रयोः[- 
 अध्यक्षेण *प्रक्तिः सूयते* सचराचरम्  
 जगत्कारत्वम् ब्रह्मणः, जगद्विना तत्कारणत्वाभावः ब्रह्मणि
> किन्तु काचिदव्यक्तावस्थासीत्सा च विस्पष्टत्वाभावान्न
> प्रपञ्च्यते ।
>> आनीदवातं स्वधया तदेकम्तस्माद्धान्यं न पर किञ्च नाऽऽस इति*
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
यज्ञे चत्वारो ऋत्विजो भवन्ति -१ होता, २ अध्वर्युः ३ उद्गाता, ४ ब्रह्मा, होता-आह्वानकर्त्ता, स हि यज्ञावसरे प्रकान्तदेवतानां प्रशंसाय रचितान् मन्त्रान् उच्चरयन् देवताः आह्वयति, तत्कार्याय सङ्कलिता मन्त्राः स्तुतिरूपतया ऋचः समाख्याताः, तेषां संग्रह एव ऋग्वेदः । अध्वर्युर्विधिवद्यज्ञं सम्पादयति, तत्रावश्यकमन्त्रा यजूंषि, तत्संग्रहो यजुर्वेदः उद्गाता –उच्चस्वरेण गानकर्त्ता, स हि स्वरबद्धान् मन्त्रान् उच्चैर्गायति, तदपेक्षितमन्त्रसंग्रहः सामवेदः । ब्रह्मा –यज्ञनिरीक्षकः कृताकृत्वेक्षणकर्मा, स हि सर्वविधमन्त्रज्ञः तदपेक्षितो मन्त्रराशिरथर्ववेद इति कथ्यते ।
सामवेदस्य गानप्रचुरता प्रथिता, ऋच एव गीयन्ते, सामवेदे १५४९ मन्त्रा सन्ति, तेषु ७५ मन्त्रा ईदृशा ये ‘ऋग्वेदे’ न प्राप्यन्ते, शेषाः सर्वेऽप्युभयवेदसाधारणाः । सामवेदगतमन्त्राणां सप्त स्वराः, यतस्ते गीयन्ते, ऋग्वेदे पुनस्तेषामेव मन्त्राणां त्रय एव स्वराः एतावानेव उभयवेदसाधारणानां साममन्त्राणामृग्वेदमन्त्रेभ्यो भेदः ।
सामवेदो द्विधा विभज्यते –पूर्वर्चिकम्, उत्तरार्चिकं च । पूर्वार्चिकमेव छन्दः, छ्न्दसी, छन्दसिका चेति त्रिभिरपि नामभिरभिधीयते । विषयानुसारं पूर्वर्चिकं चतुर्षु भागेषु विभज्यते – आग्नेयपर्व , ऎन्द्रपर्व , पवमानपर्व , आरण्यकपर्व च । उत्तरार्चिकन्तु अनुष्ठाननिर्देशकम् । तस्य बहवो विभागाः- दशरात्रम्, संवत्सरम्, ऎकाहम्, अहीनम्, सत्रम्, प्रायश्चित्तम्, क्षुद्रञ्चेति प्रमुखास्तत्र भेदाः ।
साम-सान्त्वेन इति धातोः निष्पन्नं सामपदम् । सा इति ऋक्सूचकतया अम इति गानम् । स्वरादिव्यञ्जकतया च व्याख्यां केचिद् वदन्ति । सामवेदस्य एकसहस्रं शाखा आसन् । प्रपञ्चहृदयकारस्य काले द्वादशशाखाः विहाय अन्याः नष्टाः इदानीन्तु केवलं तिस्रः शाखाः समुपलभ्यन्ते । सङ्गीतस्य उद्भवः सामगानात् इति विचक्षणा आचक्षते । सामगानेऽपि सप्तस्वराः एव भवन्ति । ते आधुनिकशास्त्रीयसङ्गीतसंविधानात् आरोहावरोहणक्रमे किञ्चिदिव व्यत्यस्ताः दृश्यन्ते । खरहरप्रियारागतुल्याः सामगानस्वराः कुष्ठं , द्वितीयं, तृतीयं , चतुर्थं, मन्द्रं , अतिस्वायं , अतिस्वरम्  एते सप्तस्वराः । सामगानालापने गायकैः हस्ताङ्गुलीभिः मुद्राः अभिनीयन्ते एताभ्यः मुद्राभ्यः स्वरस्थानानि मात्राश्च प्रतीयन्ते ।
वेदानां सामवेदोस्मि इति भगवता गीतायाम् उक्तमस्ति । अयं सामवेदः चतुर्षु वेदेषु प्रमुखं स्थानं वहति ।
ध्यानचन्द  इत्यस्य मुख्यं [  ]
उपमालङ्कारस्तु एकः अर्थालङ्कारः वर्तते । 'उपमा कालिदासस [  ]
हकीकतरायः कश्चन स्वतन्त्रसेनानी बालकः आसीत्, यः मुस्लिम [  ]
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम् 
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम् (इसरो, आङ्ग्ल[  ]
संस्कृतम् लवणम्
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पेशी, स्त्री,  अण्डम् । इत्यमरः । २ । ५ । ३७ ।”)
पदार्थ-विभागः  अवयवः
"?=पेशी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
तन्त्रीः, स्त्री,  वीणागुणः । 
६ युवतीभेदे शब्दर॰। अस्य ङीवन्तत्वाभावेन बहुव्रीहौ स्वाङ्गे नाडीतन्त्रयोःपा॰ न कप् तदभावेऽपि न ह्रस्वः। बहुतन्त्रीर्ग्रीवाबहुतन्त्रीर्धमनी” सि॰ कौ॰। स्वाङ्ग इत्युक्तेः बहुतन्त्रीकावीणेतादो कप्।
४ अ॰। अस्वाङ्गत्वेऽपि आर्षत्वात् न कप्।
“न लङ्घयेत् वत्सतन्त्रीं” मनुः
"?=तन्त्री&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सत्यलोकेषु ये सर्पा वासुकिना च रक्षिता।
ग्रामे वा यदि वारण्ये ये सर्पप्रचरन्ति।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ॥
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ॥
स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥
ॐ तन्मामवतु तद् वक्तारमवतु अवतु माम् अवतु वक्तारम्
।
।
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्त्वमसि। त्वमेव केवलं कर्ताऽसि। त्वमेव केवलं धर्ताऽसि। त्वमेव केवलं हर्ताऽसि। त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि। त्वं साक्षादात्माऽसि नित्यम् ।
ऋतं वच्मि ।
त्वं वाङ्ग्मयस्त्वं चिन्मयः। त्वमानंदमयस्त्वं ब्रह्ममयः। त्वं सच्चिदानंदाद्वितीयोऽसि। त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि। त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि ।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते। सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति। सर्वं जगदिदं त्वयि लयमेष्यति। सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्येति। त्वं भूमिरापोऽनलोऽनिलो नभः। त्वं चत्वारि वाक्पदानि ।
त्वं गुणत्रयातीतः त्वमवस्थात्रयातीतः। त्वं देहत्रयातीतः। त्वं कालत्रयातीतः। त्वं मूलाधारः स्थिथोऽसि नित्यम्। त्वं शक्तित्रयात्मकः। त्वां योगिनो ध्यायंति नित्यम्। त्वं ब्रह्मा त्वं विष्णुस्त्वं रुद्रस्त्वं इन्द्रस्त्वं अग्निस्त्वं वायुस्त्वं सूर्यस्त्वं चंद्रमास्त्वं ब्रह्मभूर्भुवःस्वरोम् ।
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादिं तदनंतरम्।अनुस्वारः परतरः। अर्धेन्दुलसितम्। तारेण ऋद्धम्। एतत्तव मनुस्वरूपम्। गकारः पूर्वरूपम्। अकारो मध्यमरूपम्। अनुस्वारश्चान्त्यरूपम्। बिन्दुरुत्तररूपम्। नादः संधानम्। संहितासंधिः। सैषा गणेशविद्या। गणकऋषिः। निचृद्गायत्रीच्छंदः। गणपतिर्देवता। ॐ गं गणपतये नमः ।
एकदंताय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि तन्नो दंतिः प्रचोदयात् ।
रदं च वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम् ॥
रक्तं लंबोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम् ॥
भक्तानुकंपिनं देवं जगत्कारणमच्युतम् ॥
आविर्भूतं च सृष्ट्यादौ प्रकृतेः पुरुषात्परम् ॥
एवं ध्यायति यो नित्यं स योगी योगिनां वरः ।
नमो व्रातपतये । नमो गणपतये । नमः प्रमथपतये । नमस्तेऽस्तु लंबोदरायैकदंताय । विघ्ननाशिने शिवसुताय । श्रीवरदमूर्तये नमो नमः ।
एतदथर्वशीर्षं योऽधीते ।
स ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
स सर्वतः सुखमेधते ।
स पञ्चमहापापात् प्रमुच्यते ।
सायम् प्रातः प्रयुञ्जानोऽअपापो भवति ।
सर्वत्राधीयानोऽपविघ्नो भवति ।
धर्मार्थकाममोक्षञ् च विन्दति ।
इदम् अथर्वशीर्षम् अशिष्याय न देयम् ।
स पापीयान् भवति ।
तन् तमनेन साधयेत् ।।
अनेन गणपतिमभिषिञ्चति ।
स वाग्मी भवति ।
स विद्यावान् भवति ।
इत्यथर्वणवाक्यम् ।
ब्रह्माद्यावरणम् विद्यात् ।
स वैश्रवणोपमो भवति ।
स मेधावान् भवति ।
यो मोदकसहस्रेण यजति ।
यः साज्यसमिद्भिर्यजति
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग्ग्राहयित्वा,
सूर्यवर्चस्वी भवति ।
महापापात् प्रमुच्यते ।
ॐ भद्रङ् कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
भद्रम् पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः
व्यशेम देवहितं यदायुः ।।
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
कर्मजान्  विद्धि  तान्  सर्वान्  एवम्ज्ञात्वाविमोक्ष्यसे  ।
· एवम् [] == अव्ययम्
 बहवः विधाः येषां ते बहुविधाः  ।
· ब्रह्मणः [ṇḥ] == ब्रह्मन्  + सम्बन्धे 
· तान् [ā] == तद्  + कर्मणिविद्धि 
· विमोक्ष्यसे [ṣ] == वि + मुच्+ लृट्कर्मणि
तान्  सर्वान्  कर्मजान्  विद्धि 
एवम्ज्ञात्वाविमोक्ष्यसे  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
अथातो योगानुशासनम्।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्।
ईश्वरः सर्वभूतानामात्ममुक्तिप्रदायकः।
अवधीन्नरदेवं यत सर्वदेवमयं वृथा ।।३८।।
तीर्थसंसेवया चांहो जह्यङ्गच्युतचेतन ।।४१।।
अस्माकं विषये
राष्ट्रियपरामर्शनसमितिः 
राष्ट्रियपरामर्शनसमितिः 
तदा तदा पृच्छ्यमानाः प्रश्नाः
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् ।
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ।
दूरदर्शननिर्वाहकै संस्कृतभारत्याः सम्स्कृतदिनकर्यक्रमस्य प्रसारणं लॊकॆ सर्वत्र कृतम् ।
-  प्रसारणम् । कस्यचित् सन्देशस्य अनिर्दिष्टस्वीकर्तृभ्य सञ्चारणम् ।,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
'मोक्षस्य हेतु प्रथमो निगयते वैराग्यमनित्य वस्तुषु।'
हरिः सर्वशरीरस्थो भुक्ते भोजयते हरिः।।’’
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदवलिप्तं मम मन।
नूनं व्याकरणं कृत्स्नमनेन बहुधा श्रुतम् । बहु व्याहरता ऽनेन न किञ्चिदपशब्दितम् ॥
न मुखे नेत्रयोर्वापि ललाटे च भ्रुवोस्तथा । अन्येष्वपि च गात्रेषु दोषः संविदितः क्वचित् ॥
अविस्तरमसंदिग्धमविलंबितमद्रुतम् । उरःस्थं कण्ठगं वाक्यं वर्तते मध्यमस्वरम् ॥
“अनया चित्रया वाचा त्रिस्थानव्यञ्चनस्थया । कस्य नाराध्यते चित्तमुद्यतासेररेरपि ॥
एवंविधो यस्य दूतो न भवेत्पार्थिवस्य तु । सिध्यंति हि कथं तस्य कार्याणां गतयोऽनघ ।
परित्यजेदर्थकामौ यौ स्यातां धर्मवर्जितौ। धर्मं चाप्यसुखोदर्कं लोकनिकृष्टमेव च।।
धृतिः क्षमा शमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः। धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्मलक्षणम् ॥
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा (…
ह्यः अहं वडोदरानगरे पतङ्गान् उदडापयम्। गुर्जर्प्रदेशे मकरसङ्क्रान्ति-उत्सवः विशेषः अस्ति। अस्मिन् उत्सवे सर्वे पतङ्गान् उड्डापयन्ति। रात्रौ दीपान् ऊढ्वा पतङ्गान् अपि उड्डापयन्ति। तत् तु भयहेतुकम् अस्ति। यदि कोऽपि पतङ्गः यस्मिन् दीपः प्रज्वलितः अस्ति अधः पतति तर्हि महता ज्वाला भवितुं शक्यते। गतरात्रौ प्रज्वलितेन दीपेन सह एकः पतङ्गः एकस्मिन् गृहपृष्ठे पतितः इति मया दृष्टम्। दिष्ट्या तत्र किम् अपि वस्तु नासीत् यत् सारल्येन ज्वालां गृह्णाति। यस्मिन् गृहपृष्ठे अहम् अतिष्ठं तत्र कर्पासयुक्ताः नैकाः शय्याः आसन्। यदि प्रज्वलितेन दीपेन सह सः पतङ्गः तत्र अपतत् तर्हि महता ज्वाला भवितुम् अशक्नोत्।
– उड्डी  उड्-   -डयते ,डीयते ,,      -डापयति ,, 
अष्टाध्यायी-अध्ययनम्  →
यथा प्रकाशयाम्येको देहमेनं तथा जगत् ।
अनन्तपारो ह्यक्षोभ्यः स्तिमितोद इवार्णवः ।।
‘पशूनां समजः, मनुष्याणां समाजः’
शं भवयसि च भवसे शं च भवसि चेति वा देव्।
त्वं देवदारुविपिने लिङ्गे प्रथितोस्यतः शम्भुः॥
तद् भवान् दृष्टधर्मार्थस्तपकृतपरिग्रह।
दह्यमानामिमां पश्य पुरीं साट्टप्रतोलिकाम्॥-
तत्र यन्न कृतं शेषं तत् र्सव क्रियतामिति। – ५५८१६९
संस्कृतम् सीताफलम्
‘मंडूकमत्स्या कृमयोऽपि काश्यां त्यक्तवा शरीरं शिवमाप्नुवन्ति।
रामो ददर्श दुर्धर्षस्तापसाश्रममण्डलम्३-१-१
यथा प्रदीप्तं दुर्दर्शं गगने सूर्यमण्डलम्३-१-२
तद् ब्रह्मभवनप्रख्यां ब्रह्मघोषनिनादितम्३-१-८
दिव्यज्ञानोपपन्नास्ते रामं दृष्ःट्वा महर्षयः३-१-१०
ते तु सोममिवोद्यन्तं द्इष्ट्वा वै धर्मचारिणम्३-१-११
ददृशुर्विस्मिताकारा रामस्य वनवासिनः३-१-१३
आश्चरभूतान् ददृशुः सर्वे ते पनवासिनः३-१-१४
आत्रैनं हि महाभागाः सर्वभूतहिते रताः 
मूलं पुष्पं फलं सर्वमाश्रमं च महात्मनः३-१-१७
नगरस्थो वनस्थोवा त्वं नो राजा जनेश्वरः३-१-२०
रक्षणीयास्त्वया श्श्वद्गर्भभूतास्तपोधनाः३-१-२१
पिता धर्मः पिता स्वर्गः पिता हि परम तपः।
यथा पितरि शुश्रुषा तस्य वा वचनक्रिपा।।
पुत्रार्थ पदःकष्टाः पितरः प्रान्पुवन्ति हि।।
सर्वतीर्थमयी माता सर्वदेवमयः पिता।
मातरं पितरं तस्मात सर्वयत्रेन पुतयेत्।।
जानुनी च करौ यस्य पित्रोः प्रणमतः शिरः।
निपतन्ति पृथ्वियां च सोअक्षयं लभते दिवम्।।
जातेन किं तेन सुतेन कामं,
सर्वसौख्यप्रदः पुत्रः पित्रोः प्रीतिविवद्धर्नः।
आत्मा वै जायते पुत्र इति वेदेषु निश्चितम्।।
नाना श्रापउश्रापलक्षणें । आत्मयाचेनी ।
येकंकार भ्रष्टाकार । करुं नये ।
> * यदाप्नोति यदादत्ते यच्चाति विषयाणि च
> >> यच्चास्य सन्ततो भावयस्तस्मादात्मेति कीर्त्यते ’
> >> भावस्तस्मादात्मेति भण्यते' इति।
> >> "भारतीयविद्वत्परिषत्" 
शोचन्ति जामयो यत्र विनश्यत्याशु तत्कुलम् । न शोचन्ति तु यत्रैता वर्धते तद्धि सर्वदा । - 
शोचन्ति जामयो यत्र विनश्यत्याशु तत्कुलम् । न शोचन्ति तु यत्रैता वर्धते तद्धि सर्वदा ।
 यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः । यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः जामयो यानि गेहानि शपन्त्यप्रतिपूजिताः । तानि कृत्याहतानीव विनश्यन्ति समन्ततः ।
कोल्हापुरः १)
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिख" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
टिवोली इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=टिवोली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स धूर्जटिजटाजूटॊ जायतां विजयाय वः ।
विद्यत्प्रायललाटलॊचनपुटज्यॊतिर्विमिश्रत्विषः ।
भूतॆशस्य भुजङ्गवल्लिवलयस्रङ्नद्धजूटाजटाः ।
नाल्पं कल्पलताः फलं ददतु वॊऽभीष्टं जटा धूर्जटॆः ।
इति श्रीशिवजटाजूटस्तुतिः समाप्ता ॥
१६ जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकसप्तषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकाष्टाषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १९८ दिनानि अवशिष्टानि ।
।
अस्याः प्रभावाद्धरयो याऽसौ मम पिता प्रभुः ।
पापानि हन्यादपि दारुणानि - काऽन्‍याऽनयाऽस्त्यत्र नदी समाना ।
विभीषणो मैत्रमुपैति नित्यं - सीता च लब्धा हनुमांश् च बन्‍धुः ।
लङ्‍का च भग्‍ना सगणं हि रक्षो - हतं हि यस्याः परिसेवनेन ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
साम्राज्यविस्तातरः[सम्पादयतु]
"?=द्वितीयपुलिकेशिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकस्य राजवंशाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पचन्ति ते वृषभां अत्सि तेषां पृक्षेण यन्मघवन् हूयमानः  -ऋग्वेद, , , 
।
उदङ्क इति निपात्यते अनुदकविषयश्चेद् धात्वर्थो भवति। उत्पूर्वादञ्चतेः घञ् निपात्यते। ननु च हलश्च । इति सिद्ध एव घञ्? उदके प्रतिषेधार्थम् इदं वचनम्। तैलोदङ्कः। अनुदके इति किम्? उदकोदञ्चनः। घः कस्मान् न प्रत्युदाह्रियते? विशेषाभावात्। घञ्यपि थाथादिस्वरेन अन्तोदात्त एव।
न्यासः 
`ननु च` इत्यादि चोद्यम्। `उदकप्रतिषेधार्थं वचनम्िति परिहारः। यद्येतन्नारभ्येत तदोदकेऽपि पूर्वेण स्यादित्यर्थः। `तैलोदङ्कः`इति। षष्ठीसमासः। षष्ठी पुनः कर्मणि कृद्योगलक्षणा।`उदकोञ्चनः` इति। करमे ल्युट्। `घः कस्मात्` इत्यादि। एवं मन्यते-- `पुंसि संज्ञायाम्`इत्यादिना घे प्राप्ते घञ् विहितः, ततश्च तेन मुक्ते विषये घनैव युक्तं भवितुमिति। `विशेषाभावात्` इति। न ह्रत्राञ्चतेर्घञि घे वा सति विशेषोऽस्ति। तत्र यद्युदकेऽपि घः स्यादनुकप्रतिषेधेनार्थो न स्यादित्यभिप्रायः। ननु च घे सति प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्त उदङ्कशब्दो भवति, घञढि सति ञित्स्वरेणाद्युदात्तः स्यात्, तत् किमुच्यते विशेषाभावादित्यत आह-- `घञ्यपि` इत्यादि। `थाथादिस्वरेण` इति। थाथघञ्क्ताजबित्रकाणाम्`इत्येतद्विहितेन॥
तैलमुदयच्यते, उद्ध्रियतेऽस्मिन्निति तैलोदकमुचर्ममयं भजनम् ।
उत्पूर्वादञ्चतेर्घञ् स्यात् न तूदके । घृतमुदच्यते उद्ध्रियतेऽस्मिन्निति घृतोदङ्कश्चर्ममयं भाण्डम् । अनुदके किम् । उदकोदञ्चनः ॥
उदङ्कोऽनुदके - उदङ्को ।हलश्चे॑त्येव सिद्दे उदकप्रतिषेदार्थमिदम् । उदकोदञ्चन इति ।पुंसि संज्ञाया॑मिति घे प्राप्ते घञ्विहितः । उदके तु घञि प्रतिषिद्धे घ एव स्यान्न तु ल्युडिति चेन्मैवम् । प्रतिषेधसामथ्र्याद्धस्याऽप्यप्रवृत्तेः । नहि इह घे घञि वा रूपे विशेषोऽस्ति । नच स्वरे विशेषः, घे सति कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेणाऽन्तोदात्तता, घञ्यपि थाथादिस्वरेण तथैवेति ।
उदङ्कोनुदके    किमर्थमिदमुच्यते। न हलश्च इत्येव सिद्धम्।  अनुदक इति वक्ष्यामीति। इह मा भूत् &; -उदकोदञ्ञ्चनः।।  - उदङ्कोनुदकग्रहमानर्थक्यं च प्रायवचनाद्यथा गोदोहनः प्रसाधन इति-  उदङ्कोनुदकग्रहणं चानर्थकम्।। घञ्ञ् कस्मान्न भवति? प्रायवचनाद् घञ्ञ् न भवति। यथा गोदोहनः प्रसाधन इति।। उदङ्कोऽनु।।।।
औम् नमो भगवते श्री रमणाय ॥
।
स्वम् - प्रथमैकवचनम् , अज्ञाति-धनाख्यायाम् - सप्तम्येकवचनम्
अत्र अपि नित्या सर्वनामसंज्ञा प्राप्ता जसि विभाष्यते । स्वम् इत्येतच्छब्दरूपं जसि विभाषा सर्वनामसंज्ञं भवति , न चेज् ज्ञातिधनयोः संज्ञारूपेण वर्तते । स्वे पुत्राः, स्वाः पुत्राः ; स्वे गावः, स्वा गावः - आत्मीयाः इत्यर्थः । ज्ञातिप्रतिषेधः इति किम् ?
अधनाख्यायाम् इति किम् ? प्रभूताः स्वा न दीयन्ते, प्रभूताः स्वा न भुज्यन्ते । प्रभूतानि धनानि इत्यर्थः ॥
न्यासः 
`अत्रापि नित्या सर्वनामसंज्ञा प्राप्ता` इति। गणपाठात्। एवमुत्तरत्रापि वेदतव्यम्। `न चेत्` इत्यादिना ज्ञातिधनाख्याशब्दस्यार्थमाचष्टे। यत्र च शब्दान्तर-निरपेक्षः स्वशब्दो ज्ञातिधने स्वरूपेणाचष्टे, तत्रासौ संज्ञारूपेण तयोर्वत्र्तते। `आत्मीया इत्यर्थः` इति। कथं पुनरयमर्थः, यावता `स्वे पुत्त्राः` इति ज्ञात्यर्थोगम्यते, `स्वे गावः` इति धनार्थः? नैतदस्ति; पुत्त्रगोशब्दसान्निध्यादतदुभयंगम्यते। स्वशभ्देनात्मीयत्वमात्रं गम्यते- `स्वा ज्ञातयः` इति। प्रभूता स्वा इतिचोभयत्र शब्दान्तरमनपेक्ष्य ज्ञातिधने स्वरूपेणैव स्वशब्देनाभिधीयेते। यद्येवम्, ज्ञातय इत्यनुप्रयोगो नोपपद्यते; पर्यायत्वात्, यथा- वृक्षशब्दप्रयोगे सति तरुशब्द-शब्दस्यानुप्रयोगो विरुध्यते, नैष दोषः; पर्यायशब्दस्य हि यत्रानेकार्थो भवति सन्दिग्धार्थो वा, तत्र तदर्थस्यैव व्यक्तीकरणार्थः पर्यायान्तरस्यानुप्रयोगो नविरुध्यते; यथा- मेघाद्यनेकार्थवृत्तेर्वराहकशब्दस्य प्रयोगे शूकरशब्दस्य प्रयोगः। तथा सन्दिग्धार्थस्य पिकशब्दस्य प्रयोगे कोकिलशब्दस्य ! स्वशब्दश्चायमनेकार्थः, तत्रासत्यनुप्रयोगे किंविषयोऽयं प्रयुक्तः- इति सन्देह स्यात्।
अज्ञातिधनाख्यायामित्यस्यार्थमाह-न चेदित्यादि । यत्र शब्दान्तरनिरपेक्षः स्वशब्दो ज्ञातिधने स्वरूपेणाचष्टे तत्रासौ संज्ञारूपेण प्रवर्तते । आत्माया इत्यर्थ इति । पुत्राणां गवां सत्यपि ज्ञातिधनत्वे न तेनाकारेण तत्र वर्तते, किन्त्वात्मीयाकारेणेत्यर्थः । आख्याग्रहणे त्वसति ज्ञातिधनयोः पर्यवसानादत्रापि प्राप्नोति । धूमायन्त इत्यादि । यथोल्मुकान्यश्लिष्टानि असंहतानि धूमायन्ते, संहतानि प्रज्वलन्ति; तद्वत् ज्ञातयोऽपीत्यर्थः । स्वा ज्ञातय इति । स्वशब्दस्यानेकार्थस्य व्यक्तीकरणाय पर्यायस्यापि ज्ञातिशब्दस्य प्रयोगः, स एव तु न प्रयुक्तः; निरङ्कुशाः कविवाच इति ॥
ज्ञातिधनान्यवाचिनः स्वशब्दस्य या प्राप्ता संज्ञा सा जसि वा स्यात् । स्वे । स्वाः । आत्मीया इत्यर्थः । आत्मन इति वा । ज्ञातिधनवाचिनस्तु स्वाः । ज्ञातयोऽर्था वा ॥
स्वमज्ञातिधनाख्यायाम् आख्याग्रहणं किमर्थम् ? ज्ञातिधनपर्यायवाची यः स्वशब्दस्तस्य यथा स्यात्। इह मा भूत्। स्वे पुत्राः। स्वाः पुत्राः। स्वे गावः। स्वाः गावः।
 स्वमज्ञातिधनाख्यायाम्
राक्षसः त्रिशिरा नाम संनिपत्य इदम् अब्रवीत्३-२७-१
यथा रामम् वधिष्यामि वधार्हम् सर्व रक्षसाम्३-२७-३
अहम् वा अस्य रणे मृत्युः एष वा समरे मम 
मयि वा निहते रामम् संयुगाय प्रयास्यसि३-२७-५
अभ्यद्रवत् रणे रामम् त्रि शृंग इव पर्वतः३-२७-७
अमर्षी कुपितो रामः संरब्धम् इदम् अब्रवीत्३-२७-११
पुष्पैः इव शरैः यस्य ललाटे अस्मि परिक्षतः३-२७-१२
एवम् उक्त्वा सुसंरब्धः शरान् आशीविष उपमान्३-२७-१३
रामः चिच्छ्हेद बाणेन ध्वजम् च अस्य समुच्छ्ह्रितम् 
सायकैः च अप्रमेय आत्मा सामर्षः तस्य रक्षसः३-२७-१७
रामम् एव अभिदुद्राव राहुः चन्द्रमसम् यथा३-२७-२०
 यदा तु तद वनं शवेत अगस्त्यः सुमहान ऋषिः
 स हि तारयितुं सौम्य शक्तः सुरगणान अपि
आर्धधातुकप्रत्ययाः  सार्वधातुकप्रत्यय-
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपुः नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कृत्वा यं नावसीदति ]
एक पुमान् असहाय कार्यान्तं न अधिगच्छति
 तुषेण विनिर्युक्त तण्डुल अपि न प्ररोहति
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
 उपसर्गाः >
क्षिप्र एव स धावन् नरः ।
 [ क्षुभ ] — सञ्चलने
 [ म्रुचु ] — गत्यर्थः
 [ चर्च ] — परिभाषणभर्त्सन्ययोह्
प्रयोगमुद्धतं स्‍मृत्‍वा स्‍वप्रयुक्‍तं ततो हर ।
विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धिनी 
सुखस्य मूलं प्रमदास्तासू सम्भोग इष्यते’
सोत्साहलङ्घितमहार्णवपौरुषश्रीर्लङ्कापुरीप्रदहनप्रथितप्रभाव।
बुद्धिः योगे बुद्धिः इति च । तत्र ' प्रजहाति
इत्यारभ्य आ अध्यायपरिसमाप्तेः
कर्तव्यमुक्त्वा तेषां तन्निष्ठतयैव
च कृतार्थता उक्ता - ' एषा
ब्राह्मी स्थितिः ' इति ।अर्जुनाय
च ' कर्मण्येवाधिकारस्ते 
मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि ' इति कर्मैव
न तत एव श्रेयःप्राप्तिमुक्तवान् ।
अर्जुनः उवाच । कथं भक्ताय श्रेयोर्थिने
अर्जुनस्य ,तदनुरूपश्च प्रश्नः ' ज्यायसी
चेत् ' इत्यादिः , प्रश्नापकरणवाक्यं
च भगवतः युक्तं यथोक्तविभागविषये शास्त्रे ॥
तत्प्रतिकूलं भगवतः प्रतिवचनं वर्णयन्ति,
यथा च आत्मना सम्बन्धग्रन्थे गीतार्थो निरूपितः
निरूपयन्ति । कथम् ? तत्र सम्बन्धग्रन्थे तावत् -
सर्वेषामाश्रमिणां ज्ञानकर्मणोः समुच्चयः
गीताशास्त्रे निरूपितः अर्थः इत्युक्तम् ; पुनः
कर्माणि परित्यज्य केवलादेव ज्ञानात् मोक्षः
प्राप्यते इत्येतत् एकान्तेनैव प्रतिषिद्धमिति ।
कर्मणां परित्याग उक्तः । तत् कथमीदृशं
विरुद्धमर्थम् अर्जुनाय ब्रूयात् भगवान् ,
श्रोता वा कथं विरुद्धमर्थमवधारयेत् ॥
केवलादेव ज्ञानात् मोक्षः प्रतिषिध्यते , न तु
आश्रमान्तराणामिति । एतदपि पूर्वोत्तरविरुद्धमेव ।
कथम् ? सर्वाश्रमिणां ज्ञानकर्मणोः समुच्चयो
गीताशास्त्रे निश्चितः अर्थः इति प्रतिज्ञाय इह कथं
तद्विरुद्धं केवलादेव ज्ञानात् मोक्षं ब्रूयात्
आश्रमान्तराणाम् ॥
ज्ञानात् श्रौतकर्मरहितात् गृहस्थानां मोक्षः
प्रतिषिध्यते ' इति ; तत्र गृहस्थानां विद्यमानमपि
स्मार्तं कर्म अविद्यमानवत् उपेक्ष्य ' ज्ञानादेव केवलात् '
इत्युच्यते इति । एतदपि विरुद्धम् । कथम् ? गृहस्थस्यैव
स्मार्तकर्मणा समुच्चितात् ज्ञानात् मोक्षः प्रतिषिध्यते न तु
किंच - यदि मोक्षसाधनत्वेन स्मार्तानि कर्माणि
अथ श्रौतैः स्मार्तैश्च गृहस्थस्यैव समुच्चयः
ज्ञानात् मोक्ष इति । तत्रैवं सति गृहस्थस्य
आयासबाहुल्यात् , श्रौतं स्मार्तं च बहुदुःखरूपं
कर्म शिरसि आरोपितं स्यात् ॥
अथ गृहस्थस्यैव आयासबाहुल्यकारणात् मोक्षः स्यात् ,
न आश्रमान्तराणां श्रौतनित्यकर्मरहितत्वात् इति । तदप्यसत् ,
सर्वोपनिषत्सु इतिहासपुराणयोगशास्त्रेषु च ज्ञानाङ्गत्वेन
मुमुक्षोः सर्वकर्मसंन्यासविधानात् ,
आश्रमविकल्पसमुच्चयविधानाच्च श्रुतिस्मृत्योः ॥
सिद्धस्तर्हि सर्वाश्रमिणां ज्ञानकर्मणोः समुच्चयः - न ,
मुमुक्षोः सर्वकर्मसंन्यासविधानात् । ' पुत्रैषणाया
' तस्मात् न्यासमेषां तपसामतिरिक्तमाहुः ',' न्यास
एवात्यरेचयत् ' इति , ' न कर्मणा न प्रजया धनेन
त्यागेनैके अमृतत्वमानशुः ' इति च ।
' ब्रह्मचर्यादेव प्रव्रजेत् ' इत्याद्याः श्रुतयः ।
' त्यज धर्ममधर्मं च उभे सत्यानृते त्यज । उभे
सत्यानृते त्यक्त्वा येन त्यजसि तत्त्यज । संसारमेव
निःसारं दृष्ट्वा सारदिदृक्षया । प्रव्रजन्त्यकृतोद्वाहाः
परं वैराग्यमाश्रिताः ' इति बृहस्पतिः । ' कर्मणा
बध्यते जन्तुर्विद्यया च विमुच्यते । तस्मात्कर्म न कुर्वन्ति
यतयः पारदर्शिनः ' इति शुकानुशासनम् । इहापि च
' सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्य ' इत्यादि ॥
मोक्षस्य च अकार्यत्वात् मुमुक्षोः कर्मानर्थक्यम् ।
नित्यानि प्रत्यवायपरिहारार्थानि इति चेत् ,
न ; असंन्यासिविषयत्वात् प्रत्यवायप्राप्तेः ।
न हि अग्निकार्याद्यकरणात् संन्यासिनः प्रत्यवायः
कल्पयितुं शक्यः , यथा ब्रह्मचारिणामसंन्यासिनामपि
कर्मिणाम् । न तावत् नित्यानां कर्मणामभावादेव
भावरूपस्य प्रत्यवायस्य उत्पत्तिः कल्पयितुं शक्या ,
' कथमसतः सज्जायेत ' इति असतः सज्जन्मासम्भवश्रुतेः ।
यदि विहिताकरणात् असम्भाव्यमपि प्रत्यवायं ब्रूयात् वेदः ,
तदा अनर्थकरः वेदः अप्रमाणमित्युक्तं स्यात् ; विहितस्य
करणाकरणयोः दुःखमात्रफलत्वात् । तथा च कारकं
शास्त्रं न ज्ञापकं इत्यनुपपन्नर्थं कल्पितं स्यात् ।
न चैतदिष्टम् । तस्मात् न संन्यासिनां कर्माणि ।
अतो ज्ञानकर्मणोः समुच्चयानुपपत्तिः ; ' ज्यायसी
चेत् कर्मणस्ते मता बुद्धिः ' इति अर्जुनस्य प्रश्नानुपपत्तेश्च ॥
यदि हि भगवता द्वितीयेऽध्याये ज्ञानं कर्म च
समुच्चित्य त्वया अनुष्ठेयम् इत्युक्तं स्यात् , ततः
अर्जुनस्य प्रश्नः अनुपपन्नः ' ज्यायसी चेत्कर्मणस्ते
मता बुद्धिः ' इति । अर्जुनाय चेत् बुद्धिकर्मणी त्वया
अनुष्ठेये इत्युक्ते , या कर्मणो ज्यायसी बुद्धिः सापि उक्तैव
इति ' तत् किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ' इति
उपालम्भः प्रश्नो वा न कथञ्चन उपपद्यते । न च
अर्जुनस्यैव ज्यायसी बुद्धिः न अनुष्ठेया इति भगवता
उक्तं पूर्वम् इति कल्पयितुं युक्तम् , येन ' ज्यायसी चेत् '
इति विवेकतः प्रश्नः स्यात् ॥
यदि पुनः एकस्य पुरुषस्य ज्ञानकर्मणोर्विरोधात् युगपदनुष्ठानं
न सम्भवतीति भिन्नपुरुषानुष्ठेयत्वं भगवता पूर्वमुक्तं स्यात् ,
ततोऽयं प्रश्न उपपन्नः ' ज्यायसी चेत् ' इत्यादिः ।
ज्ञानकर्मनिष्ठयोः भगवतः प्रतिवचनं नोपपद्यते । न च
प्रतिवचनदर्शनात् ज्ञानकर्मणोः समुच्चयानुपपत्तिः ।
तस्मात् केवलादेव ज्ञानात् मोक्ष इत्येषोऽर्थो निश्चितो
ज्ञानकर्मणोः ' एकं वद निश्चित्य ' इति च एकविषयैव प्रार्थना
अनुपपन्ना , उभयोः समुच्चयसम्भवे । ' कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं '
इति च ज्ञाननिष्ठासम्भवं अर्जुनस्य अवधारणेन दर्शयिष्यति ॥
अर्जुन उवाच ।
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ।
अभिप्रेता बुद्धिः ज्ञानं हे जनार्दन । यदि बुद्धिकर्मणी समुच्चिते
इष्टे तदा एकं श्रेयःसाधनमिति कर्मणो ज्यायसी बुद्धिः इति कर्मणः
अतिरिक्तकरणं बुद्धेरनुपपन्नं अर्जुनेन कृतं स्यात् ; न हि तदेव
तस्मात् फलतोऽरिक्तं स्यात् । तथा च , कर्मणः श्रेयस्करी
भगवतोक्ता बुद्धिः , अश्रेयस्करं च कर्म कुर्विति मां प्रतिपादयति ,
तत् किं नु कारणमिति भगवत उपालम्भमिव कुर्वन् तत् किं कस्मात्
कर्मणि घोरे क्रूरे हिंसालक्षणे मां नियोजयसि केशव इति च यदाह ,
तच्च नोपपद्यते । अथ स्मार्तेनैव कर्मणा समुच्चयः सर्वेषां
भगवता उक्तः अर्जुनेन च अवधारितश्चेत् , ' तत्किं कर्मणि
घोरे मां नियोजयसि ' इत्यादि कथं युक्तं वचनम् ॥
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
मन्दबुद्धेः व्यामिश्रमिव भगवद्वाक्यं प्रतिभाति । तेन मम बुद्धिं
मोहयसि इव , मम बुद्धिव्यामोहापनयाय हि प्रवृत्तः त्वं तु कथं
मोहयसि ? अतः ब्रवीमि बुद्धिं मोहयसि इव मे मम इति । त्वं तु
मन्यसे , तत्रैवं सति तत् तयोः एकं बुद्धिं कर्म वा इदमेव
येन ज्ञानेन कर्मणा वा अन्यतरेण श्रेयः अहम् आप्नुयां प्राप्नुयाम् ।
इति यदुक्तं तदपि नोपपद्यते ॥
यदि हि कर्मनिष्ठायां गुणभूतमपि ज्ञानं भगवता उक्तं स्यात् ,
तत् कथं तयोः ' एकं वद ' इति एकविषयैव अर्जुनस्य शुश्रूषा
स्यात् । न हि भगवता पूर्वमुक्तं ' अन्यतरदेव ज्ञानकर्मणोः
वक्ष्यामि , नैव द्वयम् ' इति , येन उभयप्राप्त्यसम्भवम् आत्मनो
मन्यमानः एकमेव प्रार्थयेत् ॥
प्रश्नानुरूपमेव प्रतिवचनं श्रीभगवानुवाच -
लोकेऽस्मिन् द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
सर्गादौ प्रजाः सृष्ट्वा तासाम् अभ्युदयनिःश्रेयसप्राप्तिसाधनं
ज्ञानयोगेन ज्ञानमेव योगः तेन साङ्ख्यानां आत्मानात्मविषय-
वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थानां परमहंसपरिव्राजकानां
ब्रह्मण्येव अवस्थितानां निष्ठा प्रोक्ता । कर्मयोगेन कर्मैव योगः
कर्मयोगः तेन कर्मयोगेन योगिनां कर्मिणां निष्ठा प्रोक्ता इत्यर्थः ।
यदि च एकेन पुरुषेण एकस्मै पुरुषार्थाय ज्ञानं कर्म च
पुरुषकर्तृके एव ज्ञानकर्मनिष्ठे ब्रूयात् ? यदि पुनः ' अर्जुनः
ज्ञानं कर्म च द्वयं श्रुत्वा स्वयमेवानुष्ठास्यति अन्येषां तु
भिन्नपुरुषानुष्ठेयतां वक्ष्यामि इति ' मतं भगवतः कल्पेत ,
तदा रागद्वेषवान् अप्रमाणभूतो भगवान् कल्पितः स्यात् ।
तच्चायुक्तम् । तस्मात् कयापि युक्त्या न समुच्चयो ज्ञानकर्मणोः ॥
यत् अर्जुनेन उक्तं कर्मणो ज्यायस्त्वं बुद्धेः , तच्च स्थितम् ,
अनिराकरणात् । तस्याश्च ज्ञाननिष्ठायाः संन्यासिनामेव-
अनुष्ठेयत्वम् , भिन्नपुरुषानुष्ठेयत्ववचनात् । भगवतः
एवमेव अनुमतमिति गम्यते ॥
' मां च बन्धकारणे कर्मण्येव नियोजयसि ' इति विषण्ण-
मनसमर्जुनम् ' कर्म नारभे ' इत्येवं मन्वानमालक्ष्य आह
भगवान् - न कर्मणामनारम्भात् इति । अथवा ---ज्ञानकर्मनिष्ठयोः
ज्ञाननिष्ठाप्राप्तिहेतुत्वेन पुरुषार्थहेतुत्वं , न स्वातन्त्र्येण ;
पुरुषार्थहेतुः अन्यानपेक्षा , इत्येतमर्थं प्रदर्शयिश्यन्
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न कर्मणां क्रियाणां यज्ञादीनाम् इह जन्मनि जन्मान्तरे वा
तत्कारणत्वेन च ज्ञानोत्पत्तिद्वारेण ज्ञाननिष्ठाहेतूनाम् ,
' ज्ञानमुत्पद्यते पुंसां क्षयात्पापस्य कर्मणः ' ।
यथादर्शतलप्रख्ये पश्यत्यात्मानमात्मनि ' इत्यादिस्मरणात् ,
ज्ञानयोगेन निष्ठां निष्क्रियात्मस्वरूपेणैव अवस्थानमिति यावत् ।
पुरुषः न अश्नुते न प्राप्नोतीत्यर्थः ॥
तेषामारम्भात् नैष्कर्म्यमश्नुते इति गम्यते । कस्मात् पुनः
कारणात् कर्मणामनारम्भात्नैष्कर्म्यं नाश्नुते इति ? उच्यते -
ज्ञानयोगस्य , श्रुतौ इह च , प्रतिपादनात् । श्रुतौ तावत्
प्रकृतस्य आत्मलोकस्य वेद्यस्य वेदनोपायत्वेन ' तमेतं
वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन ' इत्यादिना कर्मयोगस्य
ज्ञानयोगपायत्वं प्रतिपादितम् । इअहापि च - ' संन्यासस्तु
महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ' ' योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं
त्यक्त्वात्मशुद्धये ' ' यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि
मनीषिणाम् ' इत्यादि प्रतिपादयिष्यति ॥
ननु च ' अभयं सर्वभूतेभ्यो दत्त्वा नैष्कर्म्यमाचरेत् '
इत्यादौ कर्तव्यकर्मसंन्यासादपि नैष्कर्म्यप्राप्तिं दर्शयति । लोके च
कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यमिति प्रसिद्धतरम् । अतश्च
नैष्कर्म्यार्तिनः किं कर्मारम्भेण ? इति प्राप्तम् । अत आह - न च
ज्ञानरहितात् सिद्धिं नैष्कर्म्यलक्षणां ज्ञानयोगेन निष्ठां
समधिगच्छति न प्राप्नोति ॥
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ।
न हि यस्मात् क्षणमपि कालं जातु कदाचित् कश्चित् तिष्ठति
अकर्मकृत् सन् । कस्मात् ? कार्यते प्रवर्त्यते हि यस्मात् अवश
एव अस्वतन्त्र एव कर्म सर्वः प्राणी प्रकृतिजैः प्रकृतितो जातैः
सत्त्वरजस्तमोभिः गुणैः । अज्ञ इति वाक्यशेषः , यतो वक्ष्यति
' गुणैर्यो न विचाल्यते ' इति । साङ्ख्यानां पृथक्करणात्
अज्ञानमेव हि कर्मयोगः , न ज्ञानिनाम् । ज्ञानिनां तु
च व्याख्यातम् ' वेदाविनाशिनम् ' इत्यत्र ॥
यत्त्वनात्मज्ञः चोदितं कर्म नारभते इति तदसदेवेत्याह -
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
कर्मेन्द्रियाणि हस्तादीनि संयम्य संहृत्य यः आस्ते तिष्ठति मनसा
विमूढान्तकरणः मिथ्याचरो मृषाचारः पापाचारः स उच्यते ॥
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ।
यस्तु पुनः कर्मण्यधिकृतः अज्ञः बुद्धीन्द्रियाणि मनसा नियम्य
आरभते अर्जुन कर्मेन्द्रियैः वाक्पाण्यादिभिः । किमारभते इत्याह -
कर्मयोगः असक्तः सन् फलाभिसन्धिवर्जितः सः विशिष्यते इतरस्मात्
यतः एवम् अतः -
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिध्येदकर्मणः ।
नियतं नित्यं शास्त्रोपदिष्टम् , यो यस्मिन् कर्मणि अधिकृतः फलाय
च अश्रुतं तत् नियतं कर्म , तत् कुरु त्वं हे अर्जुन , यतः कर्म
ज्यायः अधिकतरं फलतः , हि यस्मात् अकर्मणः अकरणात्
अनारम्भात् । कथम् ? शरीरयात्रा शरीरस्थितिः अपि च ते तव
न प्रसिद्ध्येत् प्रसिद्धिं न गच्छेत् अकर्मणः अकरणात् । अतः
दृष्टः कर्माकर्मणोर्विशेषो लोके ॥
यच्च मन्यसे बन्धार्थत्वात् कर्म न कर्तव्यमिति तदप्यसत् । कथम् -
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ।
'यज्ञो वै विष्णुः'इति श्रुतेः यज्ञः ईश्वरः , तदर्थं येत्
क्रियते तत् यज्ञार्थं कर्म । तस्मात् कर्मणः अन्यत्र अन्येन कर्मणः
लोकः अयं अधिकृतः कर्मकृत् कर्मबन्धनः कर्म बन्धनं यस्य सोऽयं
कर्मबन्धनः लोकः , न तु यज्ञार्थात् । अतः तदर्थं यज्ञार्थं कर्म
कौन्तेय , मुक्तसङ्गः कर्मफलसङ्गवर्जितः सन् समाचर निर्वर्तय ॥
इतश्च अधिकृतेन कर्म कर्तव्यम् -
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।
अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ।
पूर्वं सर्गादौ उवाच उक्तवान् प्रजापतिः प्रजानां स्रष्टा अनेन यज्ञेन
प्रसविष्यध्वं प्रसवः वृद्धिः उत्पत्तिः तं कुरुध्वम् । एष यज्ञः वः
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
देवान् इन्द्रादीन् भावयत वर्धयत अनेन यज्ञेन । ते देवा भावयन्तु
भावयन्तः श्रेयः परं मोक्षलक्षणं ज्ञानप्राप्तिक्रमेण अवाप्स्यथ ।
स्वर्गं वा परं श्रेयः अवाप्स्यथ ॥
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः ।
इष्टान् अभिप्रेतान् भोगान् हि वः युष्मभ्यं देवाः दास्यन्ते वितरिष्यन्ति
तैः देवैः दत्तान् भोगान् अप्रदाय अदत्त्वा , आनृण्यमकृत्वा इत्यर्थः ,
एभ्यः देवेभ्यः , यः भुङ्क्ते स्वदेहेन्द्रियाणेव तर्पयति स्तेन एव तस्कर एव
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।
येषां ते यज्ञशिष्टाशिनः सन्तः मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः सर्वपापैः
चुल्ल्यादिपञ्चसूनाकृतैः प्रमादकृतहिंसादिजनितैश्च अन्यैः । ये तु
आत्मंभरयः , भुञ्जते ते तु अघं पापं स्वयमपि पापाः - ये पचन्ति पाकं
इतश्च अधिकृतेन कर्म कर्तव्यम् जगच्चक्रप्रवृत्तिहेतुर्हि कर्म ।
कथमिति उच्यते -
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
अन्नात् भुक्तात् लोहितरेतःपरिणतात् प्रत्यक्षं भवन्ति जायन्ते भूतानि ।
पर्जन्यात् वृष्टेः अन्नस्य सम्भवः अन्नसम्भवः । यज्ञात् भवति
पर्जन्यः , ' अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते । आदित्याज्जायते
वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः इति स्मृतेः । यज्ञः अपूर्वम् । स च
यज्ञः कर्मसमुद्भवः ऋत्विग्यजमानयोश्च व्यापारः कर्म , तत्
समुद्भवः यस्य यज्ञस्य अपूर्वस्य स यज्ञः कर्मसमुद्भवः ॥
कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
कर्म ब्रह्मोद्भवं ब्रह्म वेदः सः उद्भवः कारणं प्रकाशको यस्य तत् कर्म
ब्रह्मोद्भवं विद्धि विजानीहि । ब्रह्म पुनः वेदाख्यम् अक्षरसमुद्भवम्
अक्षरं ब्रह्म परमात्मा समुद्भवो यस्य तत् अक्षरसमुद्भवम् । ब्रह्म
वेद इत्यर्थः । यस्मात् साक्षात् परमात्माख्यात् अक्षरात्
यज्ञे प्रतिष्ठितम् ॥
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।
अनुवर्तयति इह लोके यः कर्मणि अधिकृतः सन् अघायुः अघं पापं आयुः
जीवनं यस्य सः अघायुः , पापजीवनः इति यावत् । इन्द्रियारामः
मोघं वृथा हे पार्थ , स जीवति ॥
अधिकृतेन अनात्मज्ञेन कर्तव्यमेवेत्येतत् ' न कर्मणामनारम्भात् '
इत्यत आरभ्य ' शरीरयात्रापि च ते न प्रसिध्येदकर्मणः '
इत्येवमन्तेन प्रतिपाद्य , ' यज्ञार्थात् कर्मणोऽन्यत्र ' इत्यादिना
' मोघं पार्थ स जीवति ' इत्येवमन्तेनापि ग्रन्थेन प्रासङ्गिकम्
च दोषसङ्कीर्तनं कृतम् ॥
एवं स्थिते किमेवं प्रवर्तितं चक्रं सर्वेणानुवर्तनीयम् , आहोस्वित्
' एतं वै तमात्मानं विदित्वा निवृत्तमिथ्याज्ञानाः सन्तः ब्राह्मणाः
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।
न अन्नरसादिना सः मानवः मनुष्यः संन्यासी आत्मन्येव च सन्तुष्टः ।
सन्तोषो हि बाह्यार्थलाभे सर्वस्य भवति , तमनपेक्ष्य आत्मन्येव च
सन्तुष्टः सर्वतो वीततृष्ण इत्येतत् । यः ईदृशः आत्मवित् तस्य
कार्यं करणीयं न विद्यते नास्ति इत्यर्थः ।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ।
नैव तस्य परमार्थरतेः कृतेन कर्मणा अर्थः प्रयोजनमस्ति । अस्तु तर्हि
अकृतेन अकरणेन्न प्रत्यवायाख्यः अनर्थः , न अकृतेन इह लोके कश्चन
कश्चिदपि प्रत्यवायप्राप्तिरूपः आत्महानिलक्षणो वा नैव अस्ति । न च अस्य
सर्वभूतेषु ब्रह्मादिस्थावरान्तेषु भूतेषु कश्चित् अर्थव्यपाश्रयः
माश्रित्य न साध्यः कश्चिदर्थः अस्ति , येन तदर्था क्रिया अनुष्ठेया
स्यात् । न त्वम् एतस्मिन् सर्वतःसम्प्लुतोदकस्थानीये सम्यग्दर्शने वर्तसे ॥
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ।
तस्मात् असक्तः सङ्गवर्जितः सततं सर्वदा कार्यं कर्तव्यं नित्यं कर्म
समाचर निर्वर्तय । असक्तो हि यस्मात् समाचरन् ईश्वरार्थं कर्म कुर्वन्
परं मोक्षम् आप्नोति पूरुषः सत्त्वशुद्धिद्वारेण इत्यर्थः ॥
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
लोकसंग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि ।
कर्मणैव हि यस्मात् पूर्वे क्षत्रियाः विद्वांसः संसिद्धिं मोक्षं गन्तुम्
आस्थिताः प्रवृत्ताः । के ? जनकादयः जनकाश्वपतिप्रभृतयः । यदि ते
प्राप्तसम्यग्दर्शनाः , ततः लोकसंग्रहार्थं प्रारब्धकर्मत्वात् कर्मणा
सहैव असंन्यस्यैव कर्म संसिद्धिमास्थिता इत्यर्थः । अथ अप्राप्तसम्यग्-
दर्शनाः जनकादयः , तदा कर्मणा सत्त्वशुद्धिसाधनभूतेन क्रमेण
संसिद्धिमास्थिता इति व्याख्येयः श्लोकः । अथ मन्यसे पूर्वैरपि जनकादिभिः
अजानद्भिरेव कर्तव्यं कर्म कृतम् ; तावता नावश्यमन्येन कर्तव्यं
लोकसंग्रहम् एव अपि लोकस्य उन्मार्गप्रवृत्तिनिवारणं लोकसंग्रहः ,
तमेवापि प्रयोजनं सम्पश्यन् कर्तुम् अर्हसि ॥
लोकसंग्रहः किमर्थं कर्तव्य इत्युच्यते -
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
यद्यत् कर्म आचरति करोति श्रेष्ठः प्रधानः तत्तदेव कर्म आचरति
इतरः अन्यः जनः तदनुगतः । कंच सः श्रेष्ठः यत् प्रमाणं कुतुते
लौकिकं वैदिकं वा लोकः तत् अनुवर्तते तदेव प्रमाणीकरोति इत्यर्थः ॥
यदि अत्र ते लोकसंग्रहकर्तव्यतायां विप्रतिपत्तिः तर्हि मां किं न
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।
न मे मम पार्थ न अस्ति न विद्यते कर्तव्यं त्रिषु अपि लोकेषु किंचन
किंचिदपि । कस्मात् ? न अनवाप्तम् अप्राप्तम् अवाप्तव्यं प्रापणीयम् ,
तथापि वर्ते एव च कर्मणि अहम् ॥
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
यदि हि पुनः अहं न वर्तेय जातु कदाचित् कर्मणि अतन्द्रितः अनलसः सन्
मम श्रेष्ठस्य सतः वर्त्म मार्गम् अनुवर्तन्ते मनुष्याः हे पार्थ् ,
सर्वशः सर्वप्रकारैः ॥
उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् ।
सङ्करस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ।
न कुर्यां कर्म चेत् अहम् । किंच , सङ्करस्य च कर्ता स्याम् । तेन
उपहननं कुर्याम् इत्यर्थः । मम ईश्वरस्य अननुरूपमापद्येत ॥
यदि पुनः अहमिव त्वं कृतार्थबुद्धिः , आत्मवित् अन्यो वा , तस्यापि
आत्मनः कर्तव्याभावेऽपि परानुग्रह एव कर्तव्य इत्याह -
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।
सक्ताः कर्मणि ' अस्य कर्मणः फलं मम भविष्यति '
इति केचित् अविद्वांसः यथा कुर्वन्ति भारत, कुर्यात् विद्वान्
आत्मवित् तथा असक्तः सन् । तद्वत् किमर्थं करोति ? तत्
एवं लोकसंग्रहं चिकीर्षोः न मम आत्मविदः कर्तव्यमस्ति
अन्यस्य वा लोकसंग्रहं मुक्त्वा । ततः तस्य आत्मविदः इदमुपदिश्यते---
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् ।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन् ।
बुद्धेर्भेदः बुद्धिभेदः ' मया इदं कर्तव्यं
भोक्तव्यं चास्य कर्मणः फलम् ' इति निश्चयरूपाया
बुद्धेः भेदनं चालनं बुद्धिभेदः तं न जनयेत्
न उत्पादयेत् अज्ञानां अविवेकिनां कर्मसङ्गिनां
कर्मणि आसक्तानां आसङ्गवताम् ।किं नु कुर्यात् ?
जोषयेत् कारयेत् सर्वकर्माणि विद्वान् स्वयं तदेव
अविदुषां कर्म युक्तः अभियुक्तः समाचरन् ॥
अविद्वानज्ञः कथं कर्मसु सज्जते इत्याह ---
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
गुणानां साम्यावस्था तस्याः प्रकृतेः गुणैः
लौकिकानि शास्त्रीयाणि च सर्वशः सर्वप्रकारैः
तेन विविधं नानाविधं मूढः आत्मा अन्तःकरणं यस्य
अहं कर्ता इति मन्यते ॥
यः पुनर्विद्वान् ---
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
तत्त्ववित् तु महाबाहो । कस्य तत्त्ववित् ? गुणकर्मविभागयोः
गुणविभागस्य कर्मविभागस्य च तत्त्ववित् इत्यर्थः ।
वर्तन्ते न आत्मा इति मत्वा न सज्जते सक्तिं न करोति ॥
प्रकृतेर्गुणसम्मूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
प्रकृतेः गुणैः सम्यक् मूढाः संमोहिताः सन्तः
सज्जन्ते गुणानां कर्मसु गुणकर्मसु ' वयं कर्म
कुर्मः फलाय ' इति । तान् कर्मसङ्गिनः अकृत्स्नविदः
चालनं तत् न कुर्यात् इत्यर्थः ॥
कथं पुनः कर्मण्यधिकृतेन अज्ञेन मुमुक्षुणा कर्म
कर्तव्यमिति , उच्यते ---
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ।
' अहं कर्ता ईश्वराय भृत्यवत् करोमि ' इत्यनया
बुद्ध्या । किंच , निराशीः त्यक्ताशीः निर्ममः ममभावश्च
निर्गतः यस्य तव स त्वं निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः
विगतसंतापः विगतशोकः सन्नित्यर्थः ॥
यदेतन्मम मतं कर्म कर्तव्यम् इति सप्रमाणमुक्तं तत्
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ।
ये मे मदीयं इदं मतं नित्यम् अनुतिष्ठन्ति अनुवर्तन्ते
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम् ।
सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः ।
ये तु तद्विपरीताः एतत् मम मतम् अभ्यसूयन्तः निन्दन्तः
न अनुतिष्ठन्ति नानुवर्तन्ते मे मतम् , सर्वेषु ज्ञानेषु
विविधं मूढाः ते । सर्वज्ञानविमूढान् तान् विद्धि
कस्मात् पुनः कारणात् त्वदीयं मतं नानुतिष्ठन्ति ,
परधर्माननुतिष्ठन्ति , स्वधर्मं च नानुवर्तन्ते ,
त्वत्प्रतिकूलः कथं न बिभ्यति त्वच्छासनातिक्रमदोषात् ?
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ।
सदृशम् अनुरूपं चेष्टते चेष्टां करोति । कस्य ?
स्वस्याः स्वकीयायाः प्रकृतेः । प्रकृतिर्नाम पूर्वकृत-
सा प्रकृतिः । तस्याः सदृशमेव सर्वो जन्तुः ज्ञानवानपि
चेष्टते , किं पुनर्मूर्खः । तस्मात् प्रकृतिं यान्ति
किं करिष्यति मम वा अन्यस्य वा ॥
यदि सर्वो जन्तुः आत्मनः प्रकृतिसदृशमेव चेष्टते ,
न च प्रकृतिशून्यः कश्चित् अस्ति , ततः पुरुषकारस्य
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।
शास्त्रार्थस्य च विषय उच्यते । शास्त्रार्थे प्रवृत्तः
पूर्वमेव रागद्वेषयोर्वशं नागच्छेत् । या हि
पुरुषस्य प्रकृतिः सा रागद्वेषपुरःसरैव स्वकार्ये
पुरुषं प्रवर्तयति । तदा स्वधर्मपरित्यागः
परधर्मानुष्ठानं च भवति । यदा पुनः रागद्वेषौ
भवति , न प्रकृतिवशः । तस्मात् तयोः रागद्वेषयोः
वशं न आगच्छेत् , यतः तौ हि अस्य पुरुषस्य
' परधर्मोऽपि धर्मत्वात् अनुष्ठेय एव ' इति , तदसत्---
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
श्रेयान् प्रशस्यतरः स्वो धर्मः स्वधर्मः विगुणः अपि
साद्गुण्येन सम्पादितादपि । स्वधर्मे स्थितस्य निधनं
मरणमपि श्रेयः परधर्मे स्थितस्य जीवितात् । कस्मात् ?
परधर्मः भयावहः नरकादिलक्षणं भयमावहति यतः ॥
यद्यपि अनर्थमूलम् ' ध्यायतो विषयान्पुंसः ' इति
' रागद्वेषौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ' इति च उक्तम् , विक्षिप्तम्
अनवधारितं च तदुक्तम् । तत् संक्षिप्तं निश्चितं च
इदमेवेति ज्ञातुमिच्छन् अर्जुनः उवाच ' ज्ञाते हि तस्मिन्
तदुच्छेदाय यत्नं कुर्याम् ' इति
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः ।
अथ केन हेतुभूतेन प्रयुक्तः सन् राज्ञेव भृत्यः
अयं पापं कर्म चरति आचरति पूरुषः पुरुषः
स्वयम् अनिच्छन् अपि हे वार्ष्णेय वृष्णिकुलप्रसूत ,
बलात् इव नियोजितः राज्ञेव इत्युक्तो दृष्टान्तः ॥
शृणु त्वं तं वैरिणं सर्वानर्थकरं यं त्वं
पृच्छसि इति भगवान् उवाच---
' ऐश्वरस्य समग्रस्य धर्मस्य यशसः श्रियः ।
वैराग्यस्याथ मोक्षस्य षण्णां भग इतीङ्गना '
सामस्त्येन च वर्तते , ' उत्पत्तिं प्रलयं चैव
भूतानामागतिं गतिम् । वेत्ति विद्यामविद्यां च स वाच्यो
भगवानिति ' उत्पत्त्यादिविषयं च विज्ञानं यस्य
स वासुदेवः वाच्यः भगवान् इति ॥
प्राणिनाम् । स एष कामः प्रतिहतः केनचित् क्रोधत्वेन
परिणमते । अतः क्रोधः अपि एष एव रजोगुणसमुद्भवः
रजश्च तत् गुणस्य रजोगुणः सः समुद्भवः यस्य सः कामः
रजोगुणसमुद्भवः , रजोगुणस्य वा समुद्भवः । कामो हि
हि अहं कारितः ' इति दुःखिनां रजःकार्ये सेवादौ प्रवृत्तानां
प्रलापः श्रूयते । महाशनः महत् अशनं अस्येति महाशनः ;
अत एव महापाप्मा ; कामेन हि प्रेरितः जन्तुः पापं करोति । अतः
विद्धि एनं कामम् इह संसारे वैरिणम् ॥
कथं वैरी इति दृष्टान्तैः प्रत्याययति---
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च ।
यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ।
अप्रकाशात्मकेन , यथा वा आदर्शो मलेन च , यथा
गर्भः तथा तेन इदम् आवृतम् ॥
किं पुनस्तत् इदंशब्दवाच्यं यत् कामेनावृतमित्युच्यते ---ह्हाद्य
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ।
हि जानाति ' अनेन अहमनर्थे प्रयुक्तः ' इति पूर्वमेव ।
दुःखी च भवति नित्यमेव । अतः असौ ज्ञानिनो नित्यवैरी ,
न तु मूर्खस्य । स हि कामं तृष्णाकाले मित्रमिव पश्यन्
तत्कार्ये दुःखे प्राप्ते जानाति ' तृष्णया अहं दुःखित्वमापादितः '
इति , न पूर्वमेव । अतः ज्ञानिन एव नित्यवैरी । किंरूपेण ?
न अस्य अलं पर्याप्तिः विद्यते इत्यनलः तेन च ॥
सुखेन निबर्हणं कर्तुं शक्यत इति---
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम् ।
इन्द्रियाणि मनः बुद्धिश्च अस्य कामस्य अधिष्ठानम्
आश्रयः उच्यते । एतैः इन्द्रियादिभिः आश्रयैः विमोहयति
विविधं मोहयति एष कामः ज्ञानम् आवृत्य आच्छाद्य
देहिनं शरीरिणम् ॥
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ।
तस्मात् त्वम् इन्द्रियाणि आदौ पूर्वमेव नियम्य वशीकृत्य
विज्ञानं विशेषतः तदनुभवः , तयोः ज्ञानविज्ञानयोः
श्रेयःप्राप्तिहेत्वोः नाशनं नाशकरं प्रजहिहि आत्मनः
किमाश्रयः कामं जह्यात् इत्युच्यते---
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ।
इन्द्रियाणि श्रोत्रादीनि पञ्च देहं स्थूलं बाह्यं
परिच्छिन्नं च अपेक्ष्य सौक्ष्म्यान्तरत्वव्यापित्वाद्यपेक्षया
पराणि प्रकृष्टानि आहुः पण्डिताः । तथा इन्द्रियेभ्यः
परं मनः संकल्पविकल्पात्मकम् । तथा मनसः तु परा
बुद्धिः निश्चयात्मिका । तथा यः सर्वदृश्येभ्यः बुद्ध्यन्तेभ्यः
आभ्यन्तरः , यं देहिनम् इन्द्रियादिभिः आश्रयैः युक्तः कामः
ज्ञानावरणद्वारेण मोहयति इत्युक्तम् । बुद्धेः परतस्तु
सः सः बुद्धेः द्रष्टा पर आत्मा ॥
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ।
कर्मयोगो नाम तृतीयोऽध्यायः ।
एवं बुद्धेः परम् आत्मानं बुद्ध्वा ज्ञात्वा संस्तभ्य
शत्रुं हे महाबाहो कामरूपं दुरासदं दुःखेन आसदः
आसादनं प्राप्तिः यस्य तं दुरासदं दुर्विज्ञेयानेकविशेषमिति ॥
पूर्वम् ३।२।२२
अनन्तरम् ३।२।२४
काशिका-वृत्तिः
शब्दादिषु उपपदेषु करोतेः टप्रत्ययो न भवति। हेत्वादिषु प्राप्तः प्रतिषिध्यते। शब्दकारः। श्लोककारः। कलहकारः। गाथाकारः। वैरकारः। चाटुकारः। चटुकारः। सूत्रकारः। मन्त्रकारः। पदकारः।
"हेत्वादिषु टः प्राप्तः" इति। "कृञो हेतु" ३।२।२० इत्यादिना॥
न शब्दश्लोक। शब्द, श्लोक, कलह, गाथा, वैर, चाटु, सूत्र, मन्त्र, पद- एषां नवानां द्वन्द्वः। हेत्वादिष्विति। "कृञो हेतुताच्छील्यानुलोम्येषु" इति प्राप्तः टप्रत्ययोऽनेन प्रतिषिध्यते इत्यर्थः।
।
कवीश देवांतकनाशकारिन् वदंतमेवं त्यजत प्रतीभाः ।
परेश पृथ्वीधर एकदंत वदंतमेवं त्यजत प्रतीभाः ।
द्वन्द्वारिसिन्धो स्थिर भावकारिन् वदंतमेवं त्यजत प्रतीभाः ।
अनादिपूज्याऽऽखुग सर्वपूज्य वदंतमेवं त्यजत प्रतीभाः ।
सुरासुरैः सेवितपादपद्म वदंतमेवं त्यजत प्रतीभाः ।
दितौज विघ्नेश्वर शेषनाभे वदंतमेवं त्यजत प्रतीभाः ।
गुहाग्रज ब्रह्मप पार्श्वपुत्र वदंतमेवं त्यजत प्रतीभाः ।
दूर्वाभरैरचित देवदेव वदंतमेवं त्यजत प्रतीभाः ।
अमेयमायामितविक्रमेति वदंतमेवं त्यजत प्रतीभाः ।
चिंतामणे चित्तविहारकारिन् वदंतमेवं त्यजत प्रतीभाः ।
विदेह स्वानंदजयोगयोग वदंतमेवं त्यजत प्रतीभाः ।
अनादिमध्यांतमय प्रचारिन् वदंतमेवं त्यजत प्रतीभाः ।
कर्तुश्च पातुश्च तु संहरेति वदंतमेवं त्यजत प्रतीभाः ।
इदमष्ठोत्तरशतं नाम्नां तस्य पठंति ये ।
शृणवंति तेषु वै भीताः कुरूध्वं मा प्रवेशनम् ।
यत्र कुत्र गणेशस्य चिह्नयुक्तानि वै भटाः ।
धामानि तत्र संभीताः कुरूध्वं मा प्रवेशनम् ।
पूर्वम् ३।३।४८
अनन्तरम् ३।३।५०
काशिका-वृत्तिः
उच्छब्दे उपपदे श्रयत्यादिभ्यो घञ् प्रतययो भवति। अजपोरपवादः। उच्छ्रायः। उद्यावः। उत्पावः। उद्द्रावः। कथं पतनान्ताः समुच्छ्रयाः? वक्ष्यमाणं विभाषाग्रहणम् इह सिंहावलोकितन्यायेन सम्बध्यते।
"अजपोरपवादः" इति। श्रयतेरिवर्णान्तत्वादचोऽपवादः, यौतिप्रभृतीनां तूवर्णान्तत्वादपः। "कथं पतनान्ताः समुच्छ्रया इति" इति। उच्छब्दोपपदत्वाद्धञात्र भवितव्यमिति भावः। "वक्ष्यमाणम्" इत्यादि परिहारः। यदि तर्हि विभाषाग्रहणमिह सम्बध्यते, यौतिप्रभृतीनामपि विकल्पेन प्रत्ययः प्रसज्यते? व्यवस्थितविभाषया न प्रसज्यत इत्यदोषः॥
पूर्वम् ४।४।५५
अनन्तरम् ४।४।५७
काशिका-वृत्तिः
मड्डुकझर्झरशब्दाभ्याम् अन्यतरस्याम् अण् प्रत्ययो भवति तदस्य शिल्पम् इत्येतस्मिन् विषये। पक्षे सो ऽपि भवति। मड्डुकवादनं शिल्पमस्थ माड्डुकः, माड्डुकिकः। झार्झरः, झार्झरिकः।
पूर्वम् २।३।११
अनन्तरम् २।३।१३
काशिका-वृत्तिः
गत्यर्थकर्मणि द्वितीयाचतुर्थ्यौ चेष्टायाम् अनध्वनि २।३।१२
गत्यर्थानां धातूनां चेष्ताक्रियाणां परिस्पन्दक्रियाणां कर्मणि कारके ऽध्ववर्जिते द्वितीयाचतुर्थ्यौ भवतः। ग्रामं गच्छति, ग्रामाय गच्छति। ग्रामं व्रजति, ग्रामाय व्रजति। गत्यर्थग्रहणं किम्? ओदनम् पचति। कर्मणि इति किम्? अश्वेन व्रजति। देष्टायम् इति किम्? मनसा पाटलिपुत्रं गच्छति। अनध्वनि इति किम्? अध्वानं गच्छति। अध्वनीत्यर्थग्रहनम्। पन्थानं गच्छति। मार्गं गच्छति। आस्थितप्रतिषेधश्चायं विज्ञेयः। आस्थितः सम्प्राप्तः, आक्रान्त उच्यते। यत्र तु उत्पथेन पन्थानं गच्छति, तत्र भवितव्यम् एव चतुर्थ्या, पथे गच्छति इति। द्वितीयाग्रहनं किम्? न चत्र्थ्येव विक्ल्प्येत, अपवादविषये ऽपि यथा स्यात्। ग्रामम् गन्ता ग्रामाय गन्ता। कृद्योगलक्षणा षष्ठी न भवति।
गत्यर्थकर्मणि। गत्यर्थेति किम्। ओदनं पचति। कर्मणीति किम्। अओन व्रजति। "अनध्वनि" इत्यत्राध्वनीति न स्वरूपग्रहणम्। तथा हि सति "अनध्वनः" इत्येवाऽवक्ष्यत्। किं त्वर्थग्रहणं, सप्तमीनिर्देशात्, कर्मणीत्यनेन सामानाधिकरण्यात्। अर्थेस्यैव हि कर्मत्वं संभवति न शब्दस्वरूपस्य, तेनाऽध्ववचिनां सर्वेषामेव निषेधः। तथा च वार्तिकम्---अध्वन्यर्थग्रहणमिति। गन्त्राधिष्ठित एवेति। "आस्थितप्रतिषेधो वक्तव्यः" इति वार्तिकादिति भावः। आस्थितः--संप्राप्तः। पन्थानां गच्छतीत्यत्र हि पन्थाः प्राप्त एवेति न पक्षे चतुर्थी। यदा त्वप्राप्तत्वेन विवक्षा तदा पक्षे भवत्येव सा। इह अनध्वनीत्यपनीय "असंप्राप्ते" इति पूर्यते। तेन "स्त्रियं गच्छती"त्यत्र स्त्री प्राप्तैवेति न चतुर्थी। अत्र व्याचक्षते--"अजां नयति ग्राम"मित्यत्र तु न भवत्येव चतुर्थी, अगत्यर्थत्वात्। आक्षेपादिना ह्रत्र प्रतीयते गतिर्न त्वसौ नयतेरर्थः, प्रापणवाचित्वादिति। "गत्यर्थकर्मणि [चतुर्थी] वा" इति वक्तव्ये द्वितीयाग्रहणमपवादविषयेऽपि द्वितीया यथा स्यादित्येतदर्थं, तेन "ग्रामं गन्ते" त्यत्र कृद्योगलक्षणा षष्ठी न भवतीति वृत्तिकृतोक्तम्। इति चतुर्थी।
श्रिगणेश उवाच ।
ब्रह्मस्वरूपा भवती कृष्णवक्षःस्थलस्थिता ।
सुरा ब्रह्मेशशेषाद्या मुनीन्द्राः सनकादयः ।
सर्वाः प्रकृतिका मातः सृष्ट्यां च त्वद्विभूतयः ।
विश्वानि कार्यरूपाणि त्वं च कारणरूपिणी ।
आदौ राधां समुच्चार्य पश्चात् कृष्णं परात्परम् ।
व्यतिक्रमे महापी ब्रह्महत्यां लभेद् ध्रुवम् ।
जगतां भवती माता परमात्मा पिता हरिः ।
भजते देवमन्यं वा कृष्णं वा सर्वकारणम् ।
पुण्यक्षेत्रे महामूढो यदि निन्दा राधीकाम् ।
वंशहानिर्भवेत्तस्य दुःखशोकमिहैव च ।
पच्यते निरते घोरे याव द्रदिवाकरौ ।
स च मन्त्रश्च तत्तन्त्रंभक्तिःस्याद् युवयोर्यतः ।
निशेव्य मन्त्रं देवानां जीवा जन्मनि जन्मनि ।
भक्ता भवन्ति दुर्गायाः पादपद्मे सुदुर्लभे ।
निषेव्य मन्त्रं शम्भोश्च जगतां कारणस्य च ।
तदा प्राप्नोति युवयोः पादपद्मं सुदुर्लभम् ।
युवयोः पादपद्मं च दुर्लभं प्राप्य पुण्यवान् ।
क्षणार्धं षोडशांशं च न हि मुञ्चति दैवतः ।
भक्त्या च युवयोर्मन्त्रं गृहीत्वा वैष्णवादपि ।
स्तवं वा कवचं वापि कर्ममूलनिकृन्तनम् ।
यो जपेत् परया भक्त्या पुण्यक्षेत्रे च भारते ।
पुरुषाणां सहस्रं च स्वात्मनासार्धमुद्धरेत् ।
कवचं धारयेद् यो हि विष्णुतुल्यो भवेद् ध्रुवम् ।
सम्पूर्णम् ॥
।
के मन्त्राः का शक्तिः किं दैवतं
कः कर्ता किं फलमिति च ।
सा दक्षिणाग्निरुकारः सत्वमन्तरिक्षमन्तरात्मा-
स सर्वेषु तीर्थेषु स्नातो भवति
स सर्वान्वेदानधीतो भवति
स सर्वान्देवाञ्ज्ञातो भवति
स सततं सकलरुद्रमन्त्रजापी भवति
स सकलभोगान्भुङ्क्ते देहं त्यक्त्वा शिवसायुज्यमेति न
यस्त्वेतद्वाधीते सोऽप्येवमेव भवतीत्यों सत्यमित्युपनिषत् ।
।
।
ईश्वर उवाच ।
दंष्ट्राघोरान्धकारिणि सर्वविघ्नविनाशिनि, इदं कर्म साधय साधय,
सर्वदा होमजप्याद्यैः पाठाद्यैश्च रणे जयः ।
मुष्टिमुद्गरयुक्यौ च शङ्खखड्गयुतौ परौ ।
हलेन मुसलेनाऽऽढ्यौ पाशतोमरसंयुतौ ।
त्रिमध्वाक्ततिलैर्होमो न देया यस्य कस्यचित् ।
इति सङ्ग्रामविजयविद्यावर्णनं सम्पूर्णम् ॥
 चत्वारि ब्रह्मविहाराः 
^  मैत्री करुणा मुदितोपेक्षाणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम् । -; , 
साम्ब-पुराणम्
अर्थ एव प्रधानः
चरणौ ते मरणे अपि चिन्तयामि 
श्रीगणेशाय नमः ।
श्रीदत्तात्रेयो परमात्मा देवता ।
योग - मोक्षयोः स्वनिष्ठपरिपाकसिध्यर्थे श्रीदत्तात्रेयगीता जपे विनियोगः ।
शिखायै वौषट् ‍ ।
तमीशमात्मानमुपैमि शाश्वतमिति करतळकरप्टष्ठाभ्यां नमः ।
तत्त्वासि विशिखाग्रमुष्टिवसतिं श्रीदेवदत्तं प्रभुं यातः सोहमनन्यभावशरणं त्वं त्राहि मां माधवम् ‍ ।
दत्तात्रेयमिदं शुद्धं ब्रह्मनिर्वाणनिष्ठितम् ‍ ।
यस्य बाधादिदं सर्वं ज्ञानविज्ञानगोचरम् ‍ ।
दत्तात्रेयम् ‍ शिवं पूर्णं भावाभावविवर्जितम् ‍ ।
कथं वदामि निर्भावम् ‍ भेदाभेदविवर्जितम् ‍ ।
ईश्वरानुग्रहादेव पुंसामद्वैतवासना ।
यदेकं निर्गुणं नित्यं निराभासं निरंजनम् ‍ ।
मुनिवरनमितं भवगुणरहितं परमविबुधं भोऽसावलं हि ।
भावाभावं भवति स भावो भावं शयति मननं हि ततू ॥
प्रलयति तन्मननयनवशात्स्मृतवचनं श्रृणु भो अवधूता ।
श्रीदत्तात्रेय उवाच - येनेदं पूरितं सर्वम् ‍ आत्मन्येवात्मनात्मनि ॥
निराकारं कथं वंदे ह्यभिन्नं शिवमव्ययम् ‍ ।
अहं चात्मा निराकारः स्वस्वं वेद्मिस्वभावजन् ‍ ।
आत्मैव केवलं सर्वं भेदाभेदो नविद्यते ॥
अस्ति नास्ति कथं ब्रूयाद्विस्मयः प्रतिभाति मे ।
स्वभावं निर्मलं शुद्धं स एवाहं नसंशयः ।
सुखं दुःखं वि  जानामि कथं कस्यापि वर्तते ।
न कामजं कर्म शुभाशुभं मे ज्ञानामृतं शुत्धमतींद्रियोहम् ‍ ।
लीयंते वा नलिप्यंते कथं कस्यापि वर्तते ॥
नहि सर्वमसर्वं च चात्मैव केवलं यतः ।
एवं सर्वं मनः सर्वं आत्मैव केवलं यतः ।
पश्यामि कथमात्मानं प्रत्यक्षं च तिरोहितम् ‍ ।
त्वमेव तत्त्वान्हि कथं विवुध्यसे सर्वं हि सर्वेषु विनष्टमव्ययम ‍ ॥
सदोदसि त्वं त्वमखंडितं विभो दिवा च नक्तं च कथं हि मन्यते ।
अहं ध्यात्वा परं ध्येयमखंडं खंडसे कथम् ‍ ।
सर्वं ब्रह्मेति विख्यातं ब्रवीति बहुधाश्रितः ।
सबाह्याभ्य़ंतरेऽसि त्वं शिवः सर्वत्र सर्वदा ॥
इतस्ततः कथं भ्रांतः प्रधावसि पिशाचवत् ‍ ।
नाहं नत्वं जगन्नेति सर्वमात्मैव केवलम् ‍ ।
शब्दादिपंचकस्यास्य नैवासि त्वं हते पुनः ॥
त्वमेव परमं तत्वंमनः किं परितप्यसे ।
अभिन्नं यस्य चात्मानं रागत्यागात्सुखी भव ।
अशरीरं समं तत्त्वं तन्मां सिद्धिर्नसंशयः ।
एतत्तत्त्वोपदेशेन नपुनर्गर्भसंभवः ।
रागत्यागेन मनसि ह्येकानेको नविद्यते ।
नानित्यरूपं न च नित्यरूपं शिवस्वरूपं सहजामलं च ।
अनाहरूपं हि कथं समाधि - मोक्षस्वरूपं यदि सर्वमेकम् ‍ ॥
आत्मस्वरूपं हि कथं समाधिरस्तीति नास्तीति कथं समाधिः ।
जानामि हि नजानामि चात्मानं मन्यसे कथम् ‍ ।
यस्त्वं मन्यसि तत्त्वेन सर्वंब्रह्मेति सर्वदा ।
तत्त्वमस्यादिवाक्येन आत्मा हि प्रतिपादितः ॥
नेति नेति श्रुतिर्ब्रूयान्नानृत्यं  पांचभौतिकम् ‍ ।
आत्मनैवात्मना सर्वं त्वया पूर्णं निरंतरम् ‍ ॥
आत्मस्वरूपी न च चोपकल्पना आत्मस्वभावेन मदन्यभावना ॥
न त्वं नाहं समं तत्त्वं कलानां हेतुवर्जितम् ‍ ।
अतत्त्वरूपं नहि वस्तु किंचित्तत्त्वं स्वरूषं न हि वस्तु किंचित् ‍ ॥
आत्मैकरूपं परमार्थतत्त्वं नहिंसको वाऽपि न चापि हिंसा ।
विशुद्धोहं समं तत्त्वं विदेहं विश्वतोमुखम् ‍ ॥
विभ्रमे कथमात्मानं विभ्रांतोहं कथं पुनः ।
शिवेन मनसा तद्वन्नभिन्नं प्रति मे शिवम् ‍ ।
न घटेन घटाकाशः न जीवो जीवविग्रहः ॥
सर्वत्र सर्वदा वर्जं सर्वमात्मानजं ध्रुवमु सर्वशून्यमशून्यं च तन्मां विद्धि नसंशयः ।
न देवलोकास्त्वसुरा न यक्षा वर्णाश्रमो नैव कुलं नजातिः ॥
न धूममार्गो न च दीप्तिमार्गो ब्रह्मैकरूपं परमार्थतत्त्वम् ‍ ।
व्याप्य - व्यापकनिर्सुक्तं तत्त्वमेकं च केवलम् ‍ ॥
प्रत्यक्षं वा परोक्षं वा चात्मानं मन्यसे कथम् ‍ ।
समं तत्त्वं नविंदंति द्वैताद्वैतविवर्जितम् ‍ ।
कथयामि कथं तत्त्वं मनो - वाचामगोचरम् ‍ ।
यदा हि मन्यसे सर्वं देहादिगगनोपमम ‍ ॥
तदहं ब्रह्म संविद्धि तत्त्वं वेत्ति परात्परम् ‍ ।
परणे सर्वमात्मानं न भिन्नं प्रतिभाति मे ॥
ब्रह्मैव केवल सर्वं ध्याता धानं च कथ्यते ।
यत्करोषि यदश्नासि यच्छृणोषि ददासि यत् ‍ ॥
एतत्सवं न ते किंचिच्छुद्धोहमजमव्ययम् ‍ ।
तत्त्वं तत्त्वसमं देहं किं तु जानामि वा पुनः ॥
असंवेद्ये स्वसंवेद्यमात्मानं मन्यसे कथम् ‍ ।
अष्टांगयोगेन तु नैव बुद्धं गुरुपदेशेन तु नैव बुध्यम् ‍ ॥
मनोविलासेन तु नैव बोध्दुं स्वयं स्वबोधेन विशुद्धरूपम् ‍ ।
तत्त्वमेकमिदं सर्वं व्योमाकारं निरंजनम् ‍ ।
स्वभावानिर्मलं शुद्धमिति मे निश्वयो मनः ।
ब्रह्मैव केवलं सर्वं कथं वर्णाश्रमो भवेत् ‍ ।
नभर्ता न च भोक्ता च व्याप्यव्यापकवर्जितम् ‍ ।
यथा जले जलं न्यस्तं स्वस्मिन् ‍ संभेदवर्जितम् ‍ ॥
प्रकृतिं पुरुषं तद्वन्नभिन्नं प्रतिभाति मे ।
जानासि ते परं रूपं प्रत्यक्षं गगनोपमम ‍ ॥
नचापरं हि रूपं हि मरीचिजलसन्निभम् ‍ ।
विदेहीं मां विजानीहि विशुद्धोहं स्वभावतः ।
साकारं वा निराकारमात्मानं मन्यसे कथम ‍ ।
अहमात्मा परं तत्त्वमिदं वक्तुं न शक्यते ।
पिबन् ‍ सकलतीर्थात्मा अद्वैतं परमामृतम् ‍ ।
यस्य निर्वासनाबोधो स बोधो नान्यथा भेवत् ‍ ।
स्वभावसंवित्तिपरं च तत्त्वमाकाशकल्पं सहजं ध्रुं च ।
नजातोसि मृतोसि त्वं न ते कर्म शुभाशुभम् ‍ ॥
शुद्धोहं निर्गुणं नित्यं बंधमु - क्तिः कथं मम ।
यदि सर्वगतो देवः स्थिरः पूर्णो निरंतरम् ‍ ॥
अंतरं नैव पश्यामि सबाह्याभ्यंतरं कथम् ‍ ।
भेदाभेदविनिर्मुक्तं वर्तते केवलं शिवम् ‍ ॥
दिवानक्तं न ते चित्ते उदयास्तमयं न ते ।
चिद्देहमशरीरत्वात्कल्पयंतिकथं बुधाः ॥
नहि भुक्तं विभक्तं च न हि दुःख - सुखानि च ।
न हि सर्वमसर्वं च विद्धि चात्मानमव्ययम् ‍ ॥
नाहं कर्ता च भोक्ता च न मे कर्म पुराऽधुना ॥
न मे रागादिको दोषो दुःखं चैवादिकं नहि ॥
सखे मनः किं बहुजल्पितेन सखे पुनः सर्वमिदं वितथ्यम् ‍ ॥
संसारभूतं मम नैव सर्वं भवेत्स्वरूपं गगनोपमं च ।
येनकेन च भावेन यत्र यत्र मृतः पुनः ॥
तस्य ज्ञानं नचैवास्ति यस्य स्वर्गादिकल्प्यते ॥
यत्पदं प्रापितं देवैः स योगी नात्र संशयः ।
मन्यंते योगिनः सर्वे मरी चिजलसन्निभम् ‍ ।
अतीतानागतं कर्म वर्तमानं तथैव च ॥
नकरोमि नभुंजामि इति मे निश्वला मतिः ।
तेन स्वर्गपदं भोक्ता आत्मज्ञानपरायणम् ‍ ।
विचरति नग्नस्त्यक्त्वा गर्वं विंदति केवलमात्मनि सर्वम् ‍ ।
समरसमज्ञो भावितपूतः प्रभवति तत्त्वं परमवधूतः ।
स्वभावभावितं ब्रूयाच्छात्रेष्वेवेतिपूर्वकम् ‍ ।
पतज्जलिचरितम् ।
वामोरुपरि संस्थाप्य दक्षिणं चरणं तथा ।
धारयित्वा मथाशक्तीं रेचयेदनिलं शनै ।
सव्यांगेषु समभ्यस्य दशांगे पुनरभ्यत्तेत् ॥ 
आङ्गिरस उवाच । अनन्ता अवत
काश्यां तु बहवो विघ्नाः क
जैमिनिरुवाच । न वक्तुं श
देवा ऊचुः । गजाननाय पूर्
आङ्गिरस उवाच । अनन्ता अव
शिव उवाच । गणेशवचनं श्रु
सर्वे उचुः । यतोऽनंतशक्त
प्रथमः खण्डः (शशिवदनावृत्
। मुनिरुवाच । कथं नाम्ना
स जयति सिन्धुरवदनो देवो य
राधाकृष्णावूचतुः । पुष्ट
श्रीभगवानुवाच । गणेशस्य 
नारद उवाच । प्रणम्य शिरस
सनकाद्या ऊचुः । धन्योऽसि
ॐ ॥ ओमित्येकाक्षरं ब्रह्
अधुना शृणु देवस्य साधनं य
चतुषष्टिकोटयाख्यविद्याप्
ब्रह्मोवाच । पुराणपुरुषं
जेतुं यस्त्रिपुरं हरेण हर
। एषोऽतिचपलो
। बाह्मपूजां व
। नारद उवाच । प्रणम्य श
परं निर्गुणं निर्विशेषं निरीहं परब्रह्मरूपं गणेशं भजेम ।
जगद्व्यापिनं विश्ववन्द्यं सुरेशं परब्रह्मरूपं गणेशं भजेम ।
जगत्कारणं सर्वविद्यानिधानं परब्रह्मरूपं गणेशं भजेम ।
अनेकावतारं निजाज्ञानहारं सदा विष्णुरूपं गणेशं नमामः ।
अनेकागमैः स्वं जनं बोधयन्तं सदा शर्वरूपं गणेशं नमामः ।
अनेकक्रियानेकशक्तिस्वरूपं सदा शक्तिरूपं गणेशं नमामः ।
इदं यः पठेत् प्रातरुत्थाय धीमान् त्रिसंध्यं सदा भक्तियुक्तो विशुद्धः ।
स पुत्रान् श्रियं सर्वकामान् लभेत परब्रह्मरूपो भवेदन्तकाले ।
।
।
इ + इ = ई, रवि + इन्द्रः = रवीन्द्रः।
उ + उ = ऊ, भानु + उदयः = भानूदयः।
ऋ + ऋ = ऋ, पितृ + ऋणम् = पितृणम्
जैसे - अ + इ = ए, देव + इन्द्रः = देवेन्द्रः।
आ + ई = ए, रमा + ईशः = रमेशः।
अ + उ = ओ, सूर्य + उदयः = सूर्योदयः।
अ + ऋ = अर्, देव + ऋषिः = देवर्षिः।
उदहारण - अ + ओ = औ, ग्राम + ओकः = ग्रामौकः।
अ + ए = ऐ, तत्र + एव = तत्रैव।
आ + ए = ऐ, यथा + एव = यथैव।
प्रति + एकम् = प्रत्येकम्,
अनु + अयः = अन्वयः,
लृ + आकृति = लाकृतिः,
नै + अकः = नायकः,
पौ + अकः = पावकः
 प्र + एषणम् = प्रेषणम्,
न च मे शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव मनः ।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
बृहद्गायन्तः सुतसोमे अध्वरे हुवे भरं न कारिणम् ।
यः शक्रो मृक्षो अश्व्यो यो वा कीजो हिरण्ययः ।
वज्री सुशिप्रो हर्यश्व इत्करदिन्द्रः क्रत्वा यथा वशत् ।
वयं तत्त इन्द्र सं भरामसि यज्ञमुक्थं तुरं वचः ।
त्वमिद्धि ब्रह्मकृते काम्यं वसु देष्ठः सुन्वते भुवः ।
पुरूतमासः पुरुहूत वज्रिवो भृतिं न प्र भरामसि ।
तिरश्चिदर्यः सवना वसो गहि शविष्ठ श्रुधि मे हवम् ।
वयं घा ते त्वे इद्विन्द्र विप्रा अपि ष्मसि ।
नहि त्वदन्यः पुरुहूत कश्चन मघवन्नस्ति मर्डिता ।
पतज्जलिचरितम् ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता 
ॐ सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरु साक्षात परंब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
लघून्यन्गिसन्धुक्षणस्वभावान्यल्पदोषाणि 
शुभदं चैव माङ्गल्यं सिन्दूरं प्रतिगृह्यताम्।।
साज्यं च वर्तिसं युक्त वह्निनां योजितं मया।
स्वापकाले प्रबोधे च यात्राकाले च य पठेत्।।
तस्य सर्वभयं नास्ति रणे च विजयी भवेत्।।
कामधेनु समुत्पन्नं सर्वेषां जीवनं परम्।
मयोपपादिते तुभ्यं वाससी प्रति गृह्यताम् ।।
नैवेद्यं गृह्यतां देवि भक्तिं मे ह्यचला कुरु।
नमस्ते जगदाधारे अर्घ्यं च प्रति गृह्यताम्।
” प्रमाणतर्कसाधनोपलम्भः सिद्धान्त-अविरुद्धः पञ्चवयवोपपन्नः पक्षप्रतिपक्षपरिग्रहो वादः।”
 १ सर्वाकारज्ञताचर्या प्रथमः परिवर्तः
 २ शक्रपरिवर्तो द्वितीयः
 ३ अप्रमेयगुणधारणपारमितास्तूपसत्कारपरिवर्तस्तृतीयः
 ४ गुणपरिकीर्तनपरिवर्तश्चतुर्थः
 ५ पुण्यपर्यायपरिवर्तः पञ्चमः
 ६ अनुमोदनापरिणामनापरिवर्तः षष्ठः
 ७ निरयपरिवर्तः सप्तमः
 ११ मारकर्मपरिवर्त एकादशः
 १२ लोकसंदर्शनपरिवर्तो द्वादशः
 १३ अचिन्त्यपरिवर्तस्त्रयोदशः
 १४ औपम्यपरिवर्तश्चतुर्दशः
 १५ देवपरिवर्तः पञ्चदशः
 १६ तथतापरिवर्तः षोडशः
 १७ अविनिवर्तनीयाकारलिङ्गनिमित्तपरिवर्तः सप्तदशः
 १८ शून्यतापरिवर्तोऽष्टादशः
 २० उपायकौशल्यमीमांसापरिवर्तो विंशतितमः
 २१ मारकर्मपरिवर्त एकविंशतितमः
 २२ कल्याणमित्रपरिवर्तो द्वाविंशतितमः
 २३ शक्रपरिवर्तस्त्रयोविंशतितमः
 २४ अभिमानपरिवर्तश्चतुर्विंशतितमः
 २५ शिक्षापरिवर्तः पञ्चविंशतितमः
 २६ मायोपमपरिवर्तः षड्विंशतितमः
 २७ सारपरिवर्तः सप्तविंशतितमः
 २८ अवकीर्णकुसुमपरिवर्तोऽष्टाविंशतितमः
 ३० सदाप्ररुदितपरिवर्तस्त्रिंशत्तमः
 ३१ धर्मोद्गतपरिवर्त एकत्रिंशत्तमः
 ३२ परीन्दनापरिवर्तो द्वात्रिंशत्तमः
परस्वानां च हरणं परदाराभिमर्शनम्।
सुह्मदयामतिशंका च त्रयो दोषाः क्षयावहाः।।
सर्वेषां स्वस्ति भवतु । सर्वेषां शान्तिर्भवतु ।
सर्वेषां पूर्नं भवतु । सर्वेषां मड्गलं भवतु ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥
संस्कृतम् भारतस्य राष्ट्रध्वजः
शिक्षाः बीकॉम
श्रीगणपतिर्जयति । ॐ अस्य श्रीनवावर्णमंत्रस्य ब्रह्मविष्णुरुद्रा ऋषयः,
ह्रीं शक्तये नमः, पादयोः । क्लीं कीलकाय नमः, नाभौ । ॐ ऐं ह्रीं क्लीं चामुंडायै
ॐ ऐम् अंगुष्ठाभ्यां नमः । ॐ ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः । ॐ क्लीं मध्यमाभ्यां
ॐ ह्रीम् अंगुष्ठाभ्यां नमः । ॐ चं तर्जनीभ्यां नमः । ॐ डिं मध्यमाभ्यां
घंटास्वनेन नः पाहि चापज्यानिःस्वनेन च । शिरसे स्वाहा ॥
ॐ सौम्यानि यानि रूपाणि त्रैलोक्ये विचरंति ते ।
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्।
तया नस्तन्वा शन्तमया गिरिशन्ताभि चाकशीहि।।
प्रपंचोपशमं शान्तं शिवमद्वैतम् चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः।।७।।
विश्वस्यैकं परिवेष्टितारं ज्ञात्वा शिवं शान्तिमत्यन्तमेति।।
नचेशिता नैव च तस्य लिंङ्गम्।।
सन्नद्धानां तथा यूनान्तिष्ठक्त्वत्यभ्यचोदयत्।।
सत्यं स्वर्गस्य सोपानम्। -महा० उद्यो० ३३४७
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम्।।
तृष्णाक्षयसुखस्यैते नार्हत षोडशीं कलाम्।।
नातपस्विनो योग सिध्यति।
स्थिरसुखमासनम्। -यो० द० साधन० ४६
तस्मिन् सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेद प्राणायाम।
दह्यन्ते ध्मायमानानां धातूनां हि यथा मला।
तथेन्द्रियाणां दह्यन्ते दोषा प्राणस्य निग्रहात्।।
धनं लभेत्पुत्रसमुच्चयं च स्वधर्मसिद्धिं द्विजदेवपूजा ।
स्वजन्मसम्मानमतिप्रहर्ष भूपालसौख्यं विविधार्थलाभम् ।
दुखप्नदुशकुनदुर्गतिदौर्मनस्य -
भागीरथ्यां सदा स्नानं ध्यानं गंधर्वपत्तने ।
स एष भगवान् दत्त सदा वसतु मे हृदि ।
स्तुतिः - शिवलोचनस्तुतिः ।
धनुषि स्मरेण निहितः सकण्टकः केतकेषुरिव ।
अर्चिर्निष्टप्तचूडाशशिगलितसुधाघोरझंकारकोणं तार्तीयं यत्पुरारेस्तदवतु मदनप्लोषणं लोचनं वः ।
इति शिवलोचनस्तुतिः ।
यदा नः सूनृतावतः कर आदर्थयास इद्योजा न्विन्द्र ते हरी ।
उत्त्वा सुतासो रभसा अमन्दिषुः पूषण्वान्वज्रिन्समु पत्न्यामदः ।
मित्रशून्यः अभवम् 
ॐ यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम् । नाभिनन्दति न द्वेष्टि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
गङ्गे मां पाहि - रागं जञ्जूटि - ताळं खण्ड एकम्
दिनान्तरम्योऽभुय्पशान्तमन्मथो निदाघकालोऽयम् उपागत ॥१-१
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात् ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ।
मयाध्यक्षेण प्रकृति सूयते सचराचरम् ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् ।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।
गृहे  कृषिः  सर्वोत्कृष्टकृषि-आरम्भः
समप्रवृत्तिकः  कदा सदाशिवं भजे१२
यदम्‌-अक्षरम्‌-इति
तदर्थं च तमेव प्रपद्ये प्रपद्येत। तच्चोक्तं तत्रैव "तं वै प्रपद्येत यं वै
प्रपद्य न शोचति न हृष्यति न जायते न म्रियते तद्ब्रह्म मूलं तच्छित्सुः"
इति।'नारायणेन
दृष्टश्च प्रतिबुद्धो भवेत्पुमान्' इति च मोक्षधर्मे। छेदनोपायो
ह्यत्राकाङ्क्षितः न च भगवतोऽन्यः शरण्योऽस्ति ।।।।
'शाश्वतं पदम् अव्ययम्' , 
>> त्वया तु शक्तिविधुरमखण्डं महदेव तत् ।
>> अच्छेद्यं चोच्यते तस्मात्तस्य सञ्चरणं न हि ॥
>> अतः सञ्चरणार्हाणि चैतन्यानि पृथक् पृथक् ॥
>> इतस्ततः स्थापने स्याद्देहे देहे न चापरः ॥
>> प्रवर्तकश्चेतनोऽस्ति सह तेन प्रवृत्तिमान् ।
> तत्सृष्ट्वा । तदेवानुप्राविशत् । तदनुप्रविश्य । सच्च त्यच्चाभवत् । निरुक्तं
> सत्यमभवत् । यदिदं किञ्च । 
> ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । द्वितीयः अध्यायः । तृतीयः पादः । उत्क्रान्तिगत्यधिकरणम्
> हृदयायतनत्वमणुपरिमाणत्वं च आत्मनः अभिधाय तस्यैव ‘आ लोमभ्य आ नखाग्रेभ्यः’
>  इति चैतन्येन गुणेन समस्तशरीरव्यापित्वं दर्शयति ।
> स एष इह प्रविष्टः । आ नखाग्रेभ्यो यथा क्षुरः क्षुरधानेऽवहितः
> स्याद्विश्वम्भरो वा विश्वम्भरकुलाये तं न पश्यन्ति ।  
> ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । द्वितीयः अध्यायः । तृतीयः पादः । आत्माधिकरणम् । सूत्रम्
> १७ - भाष्यम्
> ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । तृतीयः अध्यायः । द्वितीयः पादः । उभयलिङ्गाधिकरणम् ।
> सूत्रम् १८ - भाष्यम्
> यत एव च अयमात्मा चैतन्यरूपो निर्विशेषो वाङ्मनसातीतः परप्रतिषेधोपदेश्यः, अत
> क्षेत्रेष्वेवमजोऽयमात्मा’ इति, ‘एक एव हि भूतात्मा भूते भूते व्यवस्थितः ।
> एकधा बहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवत्’  इति चैवमादिषु ।
> भूत्वात्मन्येवात्मानं पश्यति सर्वमात्मानं पश्यति
>> निष्कलं निष्क्रियं शान्तं निरवद्यं निरञ्जनम् ।
>> कः पुनः देहेषु करोति लिप्यते च? यदि तावत् अन्यः परमात्मनो देही करोति
>> लिप्यते च, ततः इदम् अनुपपन्नम् उक्तं क्षेत्रज्ञेश्वरैकत्वम्
>> ‘क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि’  इत्यादि । अथ नास्ति
>> ईश्वरादन्यो देही, कः करोति लिप्यते च? इति वाच्यम्; परो वा नास्ति इति
>> स्वेनैव उक्तः ‘स्वभावस्तु प्रवर्तते’  इति ।
>> अविद्यामात्रस्वभावो हि करोति लिप्यते इति व्यवहारो भवति, न तु परमार्थत
>> एकस्मिन् परमात्मनि तत् अस्ति ।
>> किमिव न करोति न लिप्यते इति अत्र दृष्टान्तमाह —
>> तथात्मा नोपलिप्यते ।
>> खं न उपलिप्यते न संबध्यते, सर्वत्र अवस्थितः देहे तथा आत्मा न उपलिप्यते
शिवस्य हृदयं विष्णुर्विष्णोश्च हृदयं शिवः ॥
यथा शिवमयो विष्णुरेवं विष्णुमयः शिवः ।
रक्षापुरुषचलचित्रमपश्यम्।
तन्मह्यमरोचत।
  नम्रः 
 नम्र  नम्रौ  नम्राः 
 नम्रेन  नम्राभ्याम्  नम्रैः 
 नम्राय  नम्राभ्याम्  नम्रेभ्यः 
 नम्रात्  नम्राभ्याम्  नम्रेभ्यः 
 नम्रस्य  नम्रयोः  नम्रानाम् 
 नम्रे  नम्रयोः  नम्रेषु 
  नम्रायाः 
 नम्रा  नम्रे  नम्राः 
 नम्रे  नम्रे  नम्राः 
 नम्राम्  नम्रे  नम्राः 
 नम्रया  नम्राभ्याम्  नम्राभिः 
 नम्रायै  नम्राभ्याम्  नम्राभ्यः 
 नम्रायाः  नम्राभ्याम्  नम्राभ्यः 
 नम्रायाः  नम्रयोः  नम्रानाम् 
 नम्रायाम्  नम्रयोः  नम्रासु 
वन्द  वन्दते। वन्देते वन्दन्ते।
ऋषि  - ध्रुवः
देवता  - राज्ञःस्तुतिः
स्वर  - गान्धारः
 पश्यति  
कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः३
नान्तं न मध्यं न बहिः स्मरन्तः
।
पुरीः सत्य-गङ्गादि-तीर्थानि नौमि॥
इत्थं शुद्ध-नाडी-गणः साधित-यम-नियमासनाङ्ग-त्रतयोज्रात-षट्-चक्र-षोडश-धारादि-परिचित-नाडी-जातत्-सञ्चारी वायु-गणो योगी चन्द्र-तारद्य्-अनुकूले सुमुहूर्ते गुरु-गणेशादि-पूजन-पूर्वक-मङ्गल-पाठ-स्वस्ति-वाचनादिकं कारयित्वा श्री-गुरुम् आरध्य तद्-अनुज्ञया प्राणायामं कुर्याद् इति प्राणायामम् एकविंशति-श्लोकैः प्रपञ्चयति
प्राण इति। प्राणो नाम देहे स्थितः शरीरान्तर्-वर्ती वायुः अपानस्य मूलाधार-वर्तिनो अपान-वायोर् निरोधनाद् ऊर्ध्वम् उत्थापनात् एक-श्वस-मात्रेण एकेन श्वासोच्छ्वास-रूप-व्यापारेण गगने सुषुम्नान्तर्-गत-चिद्-आकाशे गतिम् उद्घाटयेत्। कुण्डलिनी-रुद्ध-सुषुम्ना-मुखम् उद्घाट्य गगने गतिं प्रापयेद् इत्य् अर्थः। एतच् च सति प्राणायामाभ्यासे कुंभकावस्थायां संभवति।
इदानीं पूर्व-सूचित-प्राणायामस्य भेदान् आदौ दर्शयति-
प्राणायामो भवेत् त्रेधा मात्रा द्वादशसंयुतः।
रेचक इति। स च प्राणायामस् त्रेधा त्रिविधो भवति। रेचक-पूरक-कुंभक-भेदात्। तत्र पूरको बाह्य-वायोर् अन्तः प्रवेशेन रूपः। कुंभकः पूरितस्यान्तर्-निरोधन-रूपः। रेचको निरुद्धस्य तस्यैव बहिर्-गमन-रूपः। किं-भूतः प्राणायामः मात्रा-द्वादश-संयुतः सकृत् प्रणव-जप-कालो मात्रेत्य् उच्यते। तथा च द्वादश-प्रणव-जप-कालेन पूरित इत्य् अर्थः। जपो मनसा प्रसङ्ख्यानं जप्य-स्वरूपं च ब्राह्मणानां स-प्रणव-सप्त-व्याहृति-पूर्विका-शिरोन्तिमा गायत्री प्रणव एव वा अन्येषां च शैव-वैष्णवादि-मन्त्राः। तत्र प्रणव-जपेपि पूरके अ-कारं कुंभके उ-कारं रेचके म-कारं स्मरन् प्रणवं जपेत्। तद् एवाह-कथं-भूतः प्राणायामः प्रणवात्मकः प्रणव-रूपः।
इदानीं प्राणायामाभ्यास-युक्तस्य नाडीषु मलोदये येन केनापि हेतुना संभवे पुनः पुनर् नाडी-शुद्धि-प्रकारेणोक्तं प्राणायामं कुर्याद् इति तद् एव स्मारयति-
दोष-जालम् अपघ्नन्तौ ज्ञातव्यौ योगिभिः सदा।
मात्रेति मात्राणां द्वादश-मात्रा द्वादशशतैः मात्राद्वादशभिः संयुक्तौ द्वादशसङ्ख्याकप्रणवजप-रूप-मात्राभिः वाम-दक्षिणनाडीक्रमेण पूरितप्राणायामेन संयुक्तौ स्वस्वाङ्गाभ्याससमये ध्यानयोगेन योजितौ निशाकरदिवाकरौ चन्द्र-सूर्यौ दोषाणां नाडीमलानां जालमपघ्नन्तौ नाशयन्तौ योगिभिः सदा ज्ञेयौ।
रेचके दश ओंकारान् प्राणायामः स उच्यते।
पूरके इति अस्य प्राणायामस्य पूरके द्वादशीं द्वादशंकारवतीं मात्रां कुर्यात्। कुंभके षोडशंकारवती मात्रा भवेत्। रेचके दश ओंकारान् जपेद् इति शेषः। स एषः प्रत्येकं त्रिविधोपि एकः प्राणायाम उच्यते।
अयं प्राणायामोभ्यासतारतम्येन पुनस्त्रिविधः अधममध्यमोत्तम-भेदाद् इत्य् अभिप्रेत्यैतद्-भेदघटकं मात्रा-भेदं दर्शयतिधमे इति।इयं पूर्वोक्तद्वादशी मात्रा अधमे प्राणायामे मता मध्ये प्राणायामे तद्विगुणमता एवम् उत्तमे प्राणायामे त्रिगुणा मात्रा ज्ञेयेत्य् अर्थः। एवं च अधममध्यमोत्तमेषु क्रमेण द्वादश १२। चतुर्विंशति २४। षट्त्रिंशद् इति ३६। पूरके षोडश १६। द्वात्रिंशत् ३२। अष्टाचत्वारिंशत् ४८। कुंभके दश १०। विंशति २०। त्रिंशत् ३०। इति ओंकारः रेचके प्रोक्ता इति प्राणायामस्य त्रिविधस्य मात्रायाश् च निर्णय इत्य् अर्थः।
अधमेत्यधमे सद्यः समारब्धोभ्यासके प्राणायामेन तु द्वादश-मात्राके तत्रापि चराभ्यासे आसनोत्थानसंभवात् प्रचुरो घर्मः प्रस्वेदो भवति मध्यमे प्राणायामे प्राणायामाभ्यासे कंपो गात्राणां विशिष्टस्य शरीरस्य वा प्रचलनं भवति। उत्तमे प्राणायामे बद्धपद्मासनो योगी उत्तिष्ठति। आसनादुत्थानं लभते ततस्तस्मात् कारणात् प्राण-वायुं निरुद्धयेत्। प्राणायामम् अभ्यसेत्।
इदानीं योगाङ्गं प्राणायामं दर्शयतिबद्धपद्मासन इति बद्धं पद्मासनं येन स योगी एकाकी निर्जने मठादौ पूर्वोक्तकुशाजिनचैलसंपातेसु समे भूतले पद्मासनेनोपविश्य आसने स्थित्वा गुरुं शिवं च नमस्कृत्य नासाग्रे भ्रू-मध्ये दृष्टिः सन् भ्रू-मध्ये शशभृत्बिम्बम् इत्य् उक्तेः स्रवत्पीयूषं चन्द्रबिम्बं भ्रू-मध्ये चक्षुभ्यामवलोकयन्नित्य् अर्थः। द्विजश्चेत् पूर्वोक्तं प्रणवं गायत्रीं वा अन्यश्चेत् शैववैष्णवादिमन्त्रं जपेत्। पूर्वोक्त-मात्रानुसारेण प्राणायामं समभ्यसेत्। अनवच्छेदेनाभासं कुर्याद् इत्य् अर्थः।
ऊर्ध्वम् आनीयते शक्त्या सर्व-पापैः प्रमुच्यते।
किं अपान-वायुं आधार-सङ्कोचनादिना ऊर्ध्वम् आकृष्य प्राणे नियोजयेत्। प्राणेनैकीकुर्यत्। अपानेन मिलितः प्राणः शक्त्या कुण्डलिन्या ऊर्ध्वम् आनीयते चेत् सर्व-पापैः प्रमुच्यते।
यावत् तिष्ठति तावद् एव महतां सङ्घेन संस्तूयते।
द्वाराणाम् इति द्वाराणां नवकं नवद्वाराणि पूर्वोक्तानीत्य् अर्थः। निरुध्य वक्ष्यमाण-प्रकारेण निरुध्य मरुतं पीत्वा वायुनोदरं पूरयित्वेत्य् अर्थः। मूलाधार-गतेन वह्निना अपान-वायुना च सहितं यथा स्यात् तथा मूलाधार-चक्रे दृढं धारितं तत्र स्थिरताम् आपादितं ततः शक्त्या कुण्डलिन्या समुच्चालितं ऊर्ध्वम् उत्थापितं प्राणं आकाशम् आज्ञा-चक्रोर्ध्व-प्रदेशं नीत्वा ध्रुवं स्थिरं यथा स्यात् तथा मूर्ध्नि सहस्र-दले विन्यस्य स्थापयित्वा आत्म-ध्यान-युतस् तत्रैव लक्षीकृतात्म-स्वरूपो योगी अनेन विधिना एतत्-प्रकारेण यावत् तिष्ठति यावत्-काल-पर्यन्तं निश्चलः सन्न् आत्मानं ध्यायति तावद् एव महतामात्म-ध्यान-निरतानां सङ्घेन संस्तूयते एवं-विधस्य स्तुत्यत्वाद् इति भावः।
प्राणायामो भवेत्य् एवं पातकेन्धन-पावकः।
भवोदधि-महा-सेतुः प्रोच्यते योगिभिः सदा।
एवम् अमुना प्रकारेण सदा अनुष्ठियमानः प्राणायामः पातकानि ब्रह्म-हत्या-प्रमुखानि इन्धनानि तूल-तृणादिनीव सद्य एव भस्मसात्-कर्तुम् उचितानि यस्य एवं-विधः पावकोग्निर् भवति। अयं प्राणायामः योगिभिः भवः संसार एवोदधिः समुद्रः तस्मिन् महा-सेतुः सेतुर् इव सद्य उत्तारकः प्रोच्यते।
आसनेनेति। योगी आसनेन मयूर-मत्स्येन्द्रादिना दोष-शमन-द्वारा रुजो दैहिक-बाधां हन्ति नाशयति। प्राणायामेन उक्त-प्रकारेण पातकं हन्ति अधिष्ठानानि शुद्ध-द्वारा नाशयति प्रत्याहारेण मानसं विकारं विषय-सम्बन्ध-निवर्तन-द्वारा मुञ्चति त्यजति।
धारणाभिर् मनो-धैर्यं ध्यानाच् चैतन्यम् अद्भुतम्।
धारणाभिः वक्ष्यमाणाभिः मनसो धैर्यं वर्धयति इति शेषः। ध्यानाद् अद्भुतं चैतन्यम् उत्तमं ज्ञानं प्राप्नोति समाधौ शुभाशुभं कर्म तत्-फलं च अभिमान-त्याग-द्वारा त्यक्त्वा मोक्षं कैवल्य-रूपम् आप्नोति।
यत् समाधौ परं ज्योतिर् अनन्तं विश्वतो-मुखम्।
तस्मिन् दृष्टे क्रिया-कर्म यातायातं न विद्यते।
यत् समाधाव् इति। पूर्वं व्याख्यातम्।
सम्बद्धासन-मेढ्रम् अङ्घ्रि-युगलं कर्णाक्षि-नासा-पुट-
धृत्वा वक्षसि वह्न्य्-अपान-सहितं मूर्ध्नि स्थितं धारयेद्
एवं याति विशेष-तत्त्व-समतां योगीश्वरस् तन्-मयः।
सम्बद्धासनम् इति। सम्बद्धो आसन-मेढ्रे यथा स्यात् तथा अङ्घ्रि-युगलं पाद-द्वयं संस्थाप्य सिद्धासनम् आरुह्येत्य् अर्थः। अत्रासनं योनि-स्थानं तल्-लक्षणे योनि-स्थानकम् अङ्घ्रि-मूल-घटितं कृत्वेत्य् उक्तत्वात् कर्णाक्षि-नासा-पुट-द्वाराणि अङ्गुलिभिः नियम्य संरुध्य तद् इत्थं कर्ण-विवरे कर-द्वय-गताङ्गुष्ठाभ्याम् अक्षि-द्वयं तर्जनीभ्यां नासिका-द्वयं मध्यमाभ्याम् अपराभ्यां मुखं निरुद्ध्येत्य् अर्थः पूर्वं वक्त्रेण मुखेन संपूरितं पूर्वोक्त-रीत्या मूलाधार-स्थित-वह्न्य्-अपानाभ्यां सहितं ताभ्यां संमीलितं पवनं प्राण-वायुं वक्षसि हृत्-सरोजे धृत्वा ततोप्य् उर्ध्वं नीतं मूर्ध्नि स्थितं सहस्र-दलादौ स्थापितं धारयेत्। एवम् अभ्यसन् योगीश्वरस् तन्-मयो वह्न्य्-अपान-संमीलित-प्राण-मयो भूत्वा विशेषतत्वेन समतां तुल्यतां याति सर्व-दृगान्तरात्मना साक्षी-भूतेन तद्-अविशेषो भवतीत्य् अर्थः।
घण्टादीनां प्रवायानां तदा सिद्धिर् अदूरतः।
एवं-रीत्या पवने प्राणे गगनम् आकाशं प्राप्ते सति महा-ध्वनिः घण्टा-भेरी-मद्दल-प्रमुखानां प्रपाद्यानां शब्द उत्पद्यते। तदा तादृश-चिह्ने उपलब्धे सति सिद्धिः अदूरतः सन्निधाव् एवोपस्थिता भवतीत्य् अर्थः।
प्राणायामेन युक्तेन सर्व-रोग-क्षयो भवेत्।
अयुक्ताभ्यासयोगेन सर्व-रोगस्य संभवम्।
प्राणायामेनेति। युक्तेन यथा-योग्यं हस्तेन प्राणायामेन सर्वेषां पूर्वानुवृत्तानां सद्य उत्पन्नानां च रोगानां क्षयो भवेत्। अयुक्ताभ्यासेन अनियताभ्यासेन तु सर्व-रोगस्य संभवो भवेत्।
हिक्का-काशस् तथा श्वासः शिरः-कर्णाक्षि-वेदनाः।
भवन्ति विविधा रोगाः पवनस्य व्यतिक्रमात्।
किं हिक्केति पवनस्य व्यतिक्रमात् अयुक्ताभ्यासेन विरोधात् हिक्का-काशः श्वासः शिरः कर्णयोर् नेत्रयोश् च वेदनास् तत्र तत्र शूल-विशेषाः तथा अन्येपि विविधा मूकत्वाङ्ग-स्फुटनत्वादयो रोगा भवन्ति।
शनैर् अभ्यसेद् इति स-दृष्टान्तम् उपदिशति
यथा सिंहो गजो व्याघ्रो भवेद् वश्यः शनैः शनैः।
अन्यथा हन्ति योक्तारं तथा वायुर् असेवितः।
यथेति। व्याघ्रः सिह्मः गज इत्य्-आदि विरुद्धोपि जन्तुः यथा शनैः अनुकूल-लालनया योजितश् चेद् वश्यः स्वेच्छा-नियोग-योग्यो भवति अननुकूल-नियोजने तु योक्तारं हन्ति तथा वायुर् अपि विधिवत् सेवितश् चेद् वश्यो भवति अन्यथा यथोक्त-नियम-परित्यागेनाभ्यस्तश् चेद् योक्तारं योगाभ्यास-निरतं जनम् उक्त-रोगादिना निहन्ति।
पूर्वं लघु-मात्रादिनाभ्यसेद् इत्य् आह
युक्तं युक्तं त्यजेद् वायुं युक्तं युक्तं च पूरयेत्।
युक्तं युक्तं च बन्धीयाद् एवं सिद्धिम् अवाप्नुयात्।
युक्तम् इति वायुं प्राणं युक्तं युक्तम् इति वेग-रहितं नासिकाग्र-स्थितकरे स्थापितसक्तुकणप्रकंप-मात्रं योग्रं रेचयेत् एवं कुंभकपूरकयोर् अपि बोध्यम् अत्र युक्तिम् इति वीक्ष्य मध्यमप्राणायामसमर्थोपि योगी कतिचित्कालं अधमप्राणायाममेवाभ्यसेत् एवम् उत्तमप्राणायाम समर्थोपि मध्यमेनैव प्राणायामेनाभ्यसेद् इत्य् अर्थः सूचितः।
चरतां चक्षुर्-आदीनां विषयेषु यथा-क्रमम्।
यत् प्रत्याहरणं तेषां प्रत्याहारः स उच्यते।
चरताम् इति। त्रिंशद्भिः श्लोकैः विषयेषु स्व-स्व-विषयेषु रूप-रस-गन्ध-स्पर्श-शब्देषु चरतां तद्-एकाग्रतया प्रवृत्तानां चक्षुर्-आदीनाम् इन्द्रियाणां यथा-क्रमं क्रमम् अनतिक्रम्य यथा-क्रमम् आसन-प्राणायामाङ्ग-द्वय-साधनानन्तरं। यद् वा दूरे स्थितेभ्यः स्वल्पतरेभ्यश् च विषयेभ्यो यत् प्रत्याहरणं तेभ्यो विषयेभ्यो निवर्तनम् अनभिमुखी-करणं स प्रत्याहार उच्यते।
एतद् एव स-दृष्टान्तं दर्शयति
यथा तृतीय-काल-स्थो रविः प्रत्याहरेत् प्रभाम्।
यथेति। यथा तृतीय-काल-स्थो दिवसावसान-स्थो रविः सूर्यः प्रभां दीप्तिं प्रत्याहरेत् तथा तृतीयाङ्ग-स्थितः प्रत्याहाराभ्यास-युक्तो योगी मानसं विकारं विषय-वासना-रूपं प्रत्याहरेद् विषय-सम्बन्धाद् विघटयेत्।
अङ्ग-मध्ये यथाङ्गानि कूर्मः संकोचयेद् ध्रुवम्।
योगी प्रत्याहरत्य् एवम् इन्द्रियाणि तथात्मनि।
अङ्गेति। कूर्म अङ्गानि चरणशिरांसि यथा अङ्ग-मध्ये सङ्कोचयेत्। एवं तद्वत् योगीन्द्रियाणि चक्षुर्-असनादीनि आत्मनि ध्रुवं स्थिरं अनुद्विग्नं यथा स्यात् तथा प्रत्याहरति विनिवर्तयति।
यं यं शृणोति कर्णाभ्याम् अप्रियं प्रियम् एव वा।
कर्णाभ्यां यं यं शब्द-जातं प्रियं स्वानुकूलार्थ-प्रतिपादकम् अप्रियं प्रतिकूलार्थाभिधायकं शृणोति श्रवणेन्द्रिय-द्वारा साक्षात्-करोति तं तम् आत्मेति विज्ञायात्मत्वेन विनिश्चित्य तथा हि विवर्ताधिष्ठान-चैतन्यम् आत्मा विवर्तश् चाधिष्ठान-सम-सत्ताकोन्यथा भावः। यथा रज्ज्वा सर्व-बुद्धि-स्थाणौ पुरुष-बुद्धिस् तथा पूर्णानन्द-रूपे आत्म-चैतन्ये जगद्-देहादि-बुद्धिर् इति नात्मनोतिरिक्तं किञ्चिद् इति सिद्धम् प्रत्याहरति विषयत्वेङ्गीकुर्वन्तीं धी-वृत्तिं भ्रान्तित्वेन परित्यज्य तद्-अनुप्रवृत्तां श्रोत्र-वृत्तिं निवर्तयतीत्य् अर्थः।
अम्बु-फेनादिवत् सर्वं नाम-रूप-प्रसारणम्।
अमेध्यम् अथवा मेध्यं यं यं पश्यति चक्षुषा।
अस्पृश्यम् अथवा स्पृश्यं यं यं पश्यति चर्मणा।
लवण्यम् अलवण्यं वा यं यं स्पृशति जिह्वया।
यत् प्रत्याहरणं तस्याः प्रत्याहारः स उच्यते।
चन्द्रेत्यादिचन्द्रामृत-मयीं कण्ठ-स्थित-चन्द्र-गलितामृतस्य धारां नाभि-स्थितः भास्करः प्रत्याहरतितस्या धाराया वक्ष्यमाण-प्रकारेण यत् प्रत्याहरणं स्वस्य जिह्वायां समानयनां स एव प्रत्याहार उच्यते।
एका स्त्री भुज्यते द्वाभ्याम् आगता चन्द्र-मण्डलात्।
तृतीयो यः पुनस् ताभ्यां स भवेद् अजरामरः।
एका स्त्री चन्द्र-मण्डलात् षोडश-दल-मध्य-स्थाद् आगता स्रव-पीयूष-धारा-रूपेत्य् अर्थः। द्वाभ्यां चन्द्र-सूर्याभ्यां भुज्यते ताभ्यां। तृतीयो यः तस्या भोक्ता भवेत्। स जरा-मरण-वर्जितो भवेत्।
अयम् अर्थःकष्ट-स्थित-चन्द्र-बिम्बाद् अमृतं स्रवति। तच् च नाभि-स्थित-सूर्य-बिम्बे पतति। तच् च वक्ष्यमाणया विपरित-करण्या स्व-मूखे यः समानयेत् स जरा-मरण-वर्जितो भवेद् इति त्रिभिः।
अमृतात्मा स्थितो नित्यं तालु-मूले च चन्द्रमाः।
याभ्यां सा स्त्री भुज्यते तौ द्वौ कथयन् विपरीत-करणीं सूचयति नाभिदेशे इति त्रिभिः। एको दहनात्मको वह्नि-प्रचुरो भास्करो नाभि-देशे वसति। अन्यो अमृतात्मा अमृत-रूपश् चन्द्रो नित्यं तालु-मूले विशुद्ध-चक्रे स्थितो भवति।
स अधो-मुखश् चन्द्रो वर्षति अमृत-धारां स्रवति। स रविर् ऊर्ध्व-मुखः सन् ग्रसति चन्द्र-गलितामृत-धारां पिबति। तत्र यया पीयूषम् आप्यते प्राप्यते सा करणी विपरीत-करणी ज्ञातव्या गुरु-मुखाद् अवगन्तव्या इत्य्
करणी विपरीताख्या गुरु-वाक्येन लभ्यते।
ऊर्ध्वम् इति। नाभि ऊर्ध्वं ऊर्ध्व-प्रदेशे तालुस् तालु-मूलं विशुद्ध-चक्रम् अधोधः-प्रदेशे एवं भानुः नाभि-देशः सूर्यः। ऊर्ध्वम् उपरि-भागे शशी तालु-मूल-स्थश् चन्द्रोधोधः-प्रदेश एवं विपरीतं यथा स्यात् तथा विपरीताख्याः विपरीत इति नाम-धेया करणी भवतीत्य् अर्थः। अस्याः संकेतस् तु गुरु-वाक्येनैव लभ्यते इत्य् अर्थः।
अनाहतं च तच् चक्रं हृदये योगिनो विदुः।
हृदये वाद्यते घोषो गर्जत्-पर्जन्य-सन्निभः।
इति हृदये अनाहतं नामकं तच् चक्रं योगिनोन्तर्-ध्यान-निरता विदुर् जानन्ति।
खेचरी-मुद्रायाम् अमृत-पानम् उपदिशति
प्राप्ते प्राणे महा-पद्मं योगित्वम् अमृतायते।
अनाहतम् इति। द्वाभ्याम् उस्तरीत्या पानम् उत्थाप्यते नैकीकृते प्राणे मणिपूरकम् आक्रम्यारुह्य अनन्तरम् अनाहतम् अतिक्रम्योल्लङ्घ्य च-कारोनुक्तयोर् विशुद्धाज्ञयोः समुच्चयार्थः विशुद्धाम् आज्ञां चातिक्रम्येत्य् अर्थः। महा-पद्मं सहस्र-दलाख्यं ब्रह्म-स्थानं प्राप्ते सति योगित्वम् अत्रत्व-प्रत्ययार्थो न विवक्षितः। योगीत्य् अर्थः। अमृतायते जनन-मरण-वर्जितो भवतीत्य् अर्थः।
मूर्ध्नः षोडश-पत्र-पद्म-गलितं प्राणाद् अवाप्तं हठाद्
निर्दोषः स मृणाल-कोमल-तनुर् योगी चिरं जीवति।
एवं महा-पद्मं संप्राप्त-प्राणो यो योगी मूर्ध्नः शिरसः सहस्र-दलात् षोडश-पत्रं यत् पद्मं तस्मिन् विशुद्ध-चक्रे इत्य् अर्थः। गलितं पतितं हठात् ऊर्ध्वम् उत्थापितात् प्राणात् अवाप्तं नासिकोर्ध्व-खेचरे नीतं। तत्र रसनां जिह्वां निधाय ऊर्ध्व-विवरे प्रवेश्य ऊर्ध्वास्यः ऊर्ध्व-मुखः सन् विधिवत् परां शक्तिं सहस्र-दले प्राणेन सह प्राप्तां कुण्डली-शक्तिं चिन्तयन् ध्यायन् सन् तस्यां प्रविष्टायां ये कल्लोला अमृताम्बुनो ब्ढ़द्-ऊर्मयः तेषां कला-जलं लेशाम्बु-सुविमलम् अतिनिर्मलं जिह्वाकुलं जिह्वाया निर्मथनेनाकुलं अमृत-जलं पिबेत्। स योगी मृणाल-कोमल-शरीरो निर्दोषः कायिक-मानसिक-दोषैर् दद्रु-कुष्ठ-राग-द्वेषादिभी रहितः सन् चिरं चिर-काल-पर्यन्तं जीवति।
अथ जरा-मर-रोगादि-शान्तये शीतली-प्रमुख्याः क्रिया दर्शयति
काक-चञ्चूवद् आस्येन शीतलं सलिलं पिबेत्।
प्राणापान-विधानेन योगी भवति निर्जरः।
काक-चञ्चूवद् इति। काक-चञ्चू-समानाकारेण मुखेन कृत्वा प्राणापानयोर् विधानेन पूर्वोक्त-रीत्या एकीकरण-प्रकारेण शीतलं शीतलं सलिलं बाह्य-वायुं यः पिबेत् पूर्येत् स योगी निर्जरो जरा-वृद्धत्वं तद्-रहितो भवतीत्य् अर्थः।
रसना-तालु-मूलेन यः प्राणम् अनिलं पिबेत्।
अब्दार्धेन भवेत् तस्य सर्व-रोगस्य संक्षयः।
एवं रसना-तालु-मूलेन रसना-जिह्वा-तत्-सहाय-भूत-तालु-मूलेन कृतं यद् विवरं तेन कृत्वा यः योगी प्राणम् अनिलं प्राण-वायुं पिबेत् पूरयेत् तस्य योगिनोब्दार्धेन षण्-मासेन सर्व-रोगाणां नाशः क्षयो भवेत्।
रवि-मुखं वञ्चयित्वामृत-कला-पान-प्रकारम् आह
विशुद्धे इति। विशुद्धे कण्ठ-देश-वर्तिनि पञ्चमे चक्रे सोम-कलामृतं मनसा ध्यात्वा उन्मार्गेण ऊर्ध्व-मार्गेणाहृतं सत् रवेर् मुखं वञ्चयित्वा स्वस्योदर-प्रदेशं याति तत्र जीर्णं तद् अपि जरा-रोगादिकं नाशयतीत्य् अर्थः।
विशुद्ध-पदं विवृणोति
वि-शब्देन स्मृतो हंसो नैर्मल्यं शुद्धिर् उच्यते।
अतः कण्ठे विशुद्धाख्यं चक्रं चक्र-विदो विदुः।
वि-शब्देनेति। वि-शब्दः पक्षि-वाचकः तेन वाच्योहंसः स्मृतः। नैर्मल्यं निर्मलत्वं शुद्धि-शब्देनोच्यते। अतः कारणात् कण्ठ-देशे विपक्षि शुद्धे निर्मलो यस्मिन् तद् विशुद्धं नाम चक्रम् चक्र-विदश् चक्र-तात्पर्य-ज्ञा योगिनो विदुर् जानन्ति।
अमृतं कन्दरे कृत्वा नासान्त-सुषिरे क्रमात्।
स्वयम् उच्चालितं याति वर्जयित्वा मुखं रवेः।
अमृतम् इति विशुद्ध-चक्र-स्थितम् अमृतं पूर्ववद् उत्थापित-प्राणेनोच्चालितं कन्दरे लम्बिकोर्ध्व-विवरे कृत्वा ततोपि क्रमेण नासान्त-सुषिरे नीतं सत् रवेर् नाभि-मण्डल-स्थस्य सूर्यस्य मुखं वर्जयित्वा स्वयम् एव भुक्तान्न-पानादिवज् जाठराग्नि-प्रदेशं याति।
ऊर्ध्वतो नासान्ते सुषिरे नयेच् च गगन-द्वारं ततः सर्वतः।
एवं यः कुरुते जितेन्द्रिय-गणो नैवास्ति तस्य क्षयः।
कण्ठ-स्थलाद् ऊर्ध्व-देशे बद्धं संरुद्धं सुविमलं सोम-कला-जलं चन्द्रामृतं नासान्ते सुषिरे नयेत् प्रापयेत्। च पुनः सर्वत उपरि गगन-द्वारं आज्ञा-प्रदेशं नयेत् तत ऊर्ध्वास्य ऊर्ध्व-मुखः भुवि भूमौ सन्निपत्य उत्तान-पादः सन् पिबेत् जितेन्द्रिय-गणो यः योगी नितरां निरन्तरम् एवं कुरुते तस्य योगिनः क्षयो मरणं नैवास्ति कदाचिद् अपि। न म्रियत इत्य् अर्थः।
ऊर्ध्व-जिह्वां स्थिरां कृत्वा सोम-पानं करोति यः।
जिह्वाम् ऊर्ध्व-लम्बिकोपरि विवरे स्थिरं कृत्वा यः योगी सोम-पानम् अमृत-पानं करोति स योगवित् योग-क्रिया-कुशलः पुरुषः मासार्धेन पक्ष-मात्राभ्यासेन मृत्युं जयति संप्राप्तोपि मृत्युस् तस्मिन्न् असमर्थो भवति अत्र सन्देहो न कर्तव्य इत्य् अर्थः।
अजरामरम् आप्नोति यथा पञ्च-मुखो हरः।
येन योगिना मूल-बिलं मूल-द्वारं बद्धं संरुद्धं तेन विघ्नो जरा-मरणादि-रूपो विदारितः विशेषेण नाशितः तेन जरा-मरणादि-सहितं देहात्म-भावं विहाय अजरामरं जरा-मरण-रहितं शुद्धात्म-भावं प्राप्नोति यथा पञ्च-मुखो हरो देहाहं-भाव-जरा-मरणादि-रहितः तद्वद् इत्य् अर्थः।
वक्ष्यमाणः पञ्च-धारणा अभ्यस्तोपि योगिनोयम् एव प्रकार इति दर्शयति
सर्वा द्वाराणि बध्नाति तद्-ऊर्ध्वं धारितं महत्।
न मुञ्चत्य् अमृतं क्वापि स पन्थाः पञ्च-धारणाः।
सर्वेति। योगी तत् महत् रसनाग्रेन संपीडितं राजदन्त-बिलं रुन्धन् सर्व-द्वाराणि नाडी-मुखानि बध्नाति रुणद्धि। तद्-ऊर्ध्वं धारितं धाराकारम् अमृतं क्वापि न मुञ्चति वक्ष्यमाण-धारणम् अभ्यस्तोपि योगिनः सोयम् एव पन्था मार्गो भवतीत्य् अर्थः। यथा चन्द्र-गलितामृतस्याहरणं प्रत्याहार उच्यते तथा तस्यामृतस्य लम्बिकोर्व-विवरे धारणं धारणेत्य् उच्यत इति भावः।
चुम्बन्ती यदि लम्बिकाग्रम् अनिशं जिह्वा-रस-स्यन्दिनी
तस्य स्याद् अमरत्वम् अष्ट-गुणितं सिद्धाङ्गना-कर्षणम्।
यस्य जिह्वा-साक्षात्-कारं कदाचित् क्षार-रस-युक्तं कटुकाम्ल-दुग्ध-सदृशं कटुक-रस-युक्तं कदाचित् आम्ल-रस-युक्तं कदाचित् दुग्ध-सदृशं कदाचित् मधु-सदृशं कदाचित् घृत-तुल्यम् इति नाना-रस-युक्तं लम्बिकाग्रं यदि अनिशं निरन्तरं चुम्बन्ती सती रस-स्यन्दिनी तत्-तद्-रस-युक्ता भवेत् तर्हि तस्य पुरुषस्य व्याधीनां पूर्वोक्तानां हरणं नाशनं जरायाः वृद्धावस्थायाः अन्तः-करण-व्यय-सामर्थ्यं शास्त्राणाम् आगमानां चोद्गीरणं तत्र तत्र-स्थित-सिद्धान्तानां यन्त्र-मन्त्राणां चाश्रुत-पूर्वाणां व्याख्यानं तथा अष्ट-गुणा अणिमाद्य्-अष्ट-सिद्धयः सञ्जाता अस्मिन्न् इत्य् अगुणितम् अष्ट-गुणोदय विशिष्टम् अमरत्वं देवत्वम् इत्य् अर्थः। तथा सिद्धाङ्गनानां ध्यान-मात्रेण कर्षणं च स्याद् इत्य् अर्थः।
अमृतेत्य् आदि। एवम् उक्त-रीत्या अमृतेन आ समन्तात् पूर्ण-देहस्य योगिनो द्वि-त्रि-वत्सराभ्यासाद् एव रेतो वीर्यम् ऊर्ध्वं प्रवर्तते। ऊर्ध्वं गच्छति अणिमादि-गुणानाम् उदयोपि जायत इत्य् अर्थः।
इन्धनानि यथा वह्निस् तैल-वर्ती च दीपकः।
तथा सोम-कला-पूर्णं देहं देही न मुञ्चति।
वह्निर् इन्धनानि शुष्क-काष्ठानि तथा दीपस् तैलोपसिक्तां वर्तीं यथा न मुञ्चति तथा देही जीवात्मा पूर्वोक्त-रीत्या सोम-कलाभिः पूर्णं देहं शरीरं न मुञ्चति न त्यजति।
नित्यं सोम-कला-पूर्णं शरीरं यस्य योगिनः।
तक्षकेनापि दष्टस्य विषं तस्य न सर्पति।
यस्य योगिनः शरीरं नित्यं सोम-कला-पूर्णं भवति तस्य योगिनः तक्षकेन दष्टस्यापि शरीरे विषं तदुद्गीर्णं न सर्पति सर्वाङ्गं न व्याप्नोतीत्य् अर्थः।
प्रत्याहारेण सम्पन्नो धारणां च समभ्यसेत्।
आसनेन समायुक्तः अनुद्वेजकतयाभ्यस्त-पूर्वोक्तान्यतमासनः एवं प्राणायामेनापि संयुतस्योत्तम-मध्यमाधमान्यतम-लक्षण-लक्षितस् तथा प्रत्याहारेण संपन्नो विधिवत् प्रत्याहृतेन्द्रिय-वृत्ति-योगी-दारणां सम्यग् अभ्यसेत्।
हृदये पञ्च-भूतानां धारणं च पृथक् पृथक्।
मनसो निश्चलत्वेन धारणा साभिधीयते।
हृदये इति हृदये हृत्प्रदेशे मनसश्चकारः प्राणस्य समुच्चयार्थः। तथा च प्राणस्य च निश्चलत्वेन प्राणस्य च पञ्च-भूतानां पृथक् पृथक् सन् धारणां सैव धारणेत्यभिधीयते।
अर्धेन्दु-प्रतिमं च कुन्द-धवलं कण्ठेम्बु-तत्त्वं स्थितं
अर्धेन्दु-प्रतिमम् इति। अर्धेन्दोः प्रतिमेव प्रतिमा यस्य तद्-अर्धेन्दु-प्रतिमं अर्ध-चन्द्र-भङ्गु-कारम् इत्य् अर्थः। कुन्दवत् धवलवर्णं पीयूष-रूपी यद्वकारबीजं तेन सहितं विष्णुना स्वतत्वाभिमानि नायुक्तं कण्ठे विशुद्धचक्रे स्थितं यत् अम्बुतत्वं तत्र स्वयं प्रविलीय चित्तान्वितं प्राणं विलीय प्रविलाप्य पञ्चघटिकावधि धारयेत्। एषा दुः सहकालकूटस्य दहनी भस्मक्कारिणी तस्य उद्वेजकत्वशक्तिनाशिनीति यावत् वारुणिधारणा स्यात्।
यत् तालु-स्थितम् इन्द्रगोप-सदृशं तत्त्वं त्रिकोणानलं
तेजो रेफ-युतं प्रवाल-रुचिरं रुद्रेण यत् सङ्गतम्।
यद् इति। त्रिकोणाकारं इन्द्रगोप-सदृशं प्रवालवत् रुचिरं तेजो-रूपं यत् रेफ-बीजं तेन युतं रुद्रेण तत्-तत्त्वाभिमानिना सङ्गतं तालु-स्थितं यदा आनलम् आग्नेयं तत्त्वं तत्र स्वयं विलीय चित्तान्वितं प्राणं पञ्च-घटिकं धारयेत्। एषा वैश्वानरी धारणा सदाभ्यस्ता वह्निजयं वह्निजनितदाहादिराहित्यं वितनुते विस्तारयतीत्य् अर्थः।
यद् भिन्नाञ्जन-पुञ्ज-सन्निभम् इदं वृत्तं भ्रुवोर् अन्तरे
तत्त्वं वायु-मयं य-कार-सहितं तत्रेश्वरो देवता।
एषा खे गमनं करोति यमिनां स्याद् वायवी धारणा।
यद् भिन्नेति। वृत्तं वर्तुलाकारं भिन्नं विदीर्णम् अञ्जनस्य पुञ्जं तद्वद् इति नील-वर्णं य-कार-बीजेन सहितं ईश्वरेण तत्-तत्त्वाभिमानिना सहितं भ्रुवोर् अन्तरे स्थितं यद् इदं वायु-मयं तत्त्वं तत्र स्वयं विलीय चित्तान्वितं प्राणं पञ्च-घटिकं पूर्ववद् धारयेत्। एषा वायवी धारणा यमिनः खे गमनम् आकाश-गतिं करोति जनयति।
तन्-नादेन सदा-शिवेन सहितं तत्त्वं ह-कारान्वितम्।
आकाशम् इति। सुविशुद्धं अकलुषं। यद् वारि तत्-सदृशं स्वच्छं नादेन तत्र व्यक्तिम् आगतेन सदा-शिवेन तत्-तत्त्वाभिमानिना सहितं ह-कार-बीजेन अन्वितं मिलितं ब्रह्म-रन्ध्रे स्थितं यत् आकाश-तत्त्वं तत्र पूर्ववत् स्वयं विलीय चित्तान्वितं प्राणं पञ्च-घटिकं धारयेत् एषा मोक्ष-कपाटस्य पाटनम् उत्पाटनं तत्र पटुः कुशला नभो-धारणा प्रोक्ता। यत् तद् धारयतो मोक्ष-रूपं फलं भवतीत्य् अर्थः।
पञ्च-भूत-धारणायाः प्रत्येकं फलं दर्शयति
शोषिणी च भवन्त्य् एता भूतानां पञ्च धारणाः।
कर्मणा मनसा वाचा धारणाः पञ्च दुर्लभाः।
विज्ञाय सततं योगी सर्व-दुःखैः प्रमुच्यते।
कर्मणा अनुष्ठान-रूपेण मनसा चिन्तन-रूपेण वाचा इत्थम् इति निदर्शनात्मक-वचन-रूपेण प्राप्तं दुर्लभाः पञ्च-धारणाः विज्ञाय योगी सर्व-दुःखैः प्रमुच्यते।
स्मृत्येव सर्व-चिन्तायां धातुर् एकः प्रपद्यते।
स्मृत्येवेति। स्मृ इति धातुर् एव सर्व-चिन्तायां प्रपद्यते। चिन्ता-सामान्य-वाचकतया कथ्यते इत्य् अर्थः। व्याकरणे इति शेषः। तथा च चित्ते निर्मला अनाच्छन्न-विषया चिन्ता शास्त्रोक्त-प्रकारेण स्मरणम् इति यावत्। हि निश्चयेन। तद् एव ध्यानम् इति प्रचक्षते उच्यते।
द्विविधम् इति तद् ध्यानं द्विविधं भवति। एकं सकलया सत्त्वादि-गुण-रूप-वर्ण-मुद्राकारादि-रूपया सहितं सकलं सगुणं चतुर्बाहु-पञ्चवक्तादि-रूपं तद्-रहितं निष्कलं निर्गुणं ज्योती-रूपं भवेद् इत्य् अर्थः।
समत्वं च शरीरस्य ध्यानमुद्रेति कथ्यते।
अन्तर् इति। अन्तर् वक्ष्यमाणाधार-चक्रादिषु चेतोन्तः-करणं बहिर् नासाग्रादिषु चक्षुर् नेत्रम् अधस् तु समे भू-तले सुख-दम् आसनं पूर्वोक्त-प्रकारेण संस्थाप्य शरीरस्य समत्वं विधाय समकार-शिरोधरः सन् ध्यायेद् इयं ध्यान-मुद्रा इति कथ्यते इत्य् अर्थः।
अथाधारादि-ध्यान-स्थान-भेदं दर्शयति आधारम् इत्य्-आदिभिः
आधारं प्रथमं चक्रं स्वर्णाभं च चतुर्दलम्।
आधारं मूलाधाराख्यां प्रथमं स्वर्णं चतुर्-दलं यच् चक्रं कुण्डलिन्या समायुक्तं ध्यात्वा योगी किल्बिषैः पातकैर् मुच्यते। निष्कल्मषो भवतीत्य् अर्थः। अत्राधार-शब्देन तत्रत्य-स्वयंभु-लिङ्ग-विशिष्टस्य ग्रहणम्।
स्वाधिष्ठाने इति। षट्-पत्रे सन्-माणिक्य-प्रभया तुल्य-प्रभे सुष्ठु-रक्त-वर्णे इत्य् अर्थः। स्वाधिष्ठाने नासाग्र-दृष्टिः सन् आत्मानं स-गुणम् इष्ट-रूपं निर्गुणं वा ज्योतिः-स्वरूपं ध्यात्वा योगी सुखी भवेत्।
नासाग्र-दृष्टिर् आत्मानं ध्यात्वा सङ्क्षोभयेज् जगत्।
पुनस् तरुणः सद्यः समुदितो य अदित्य आरक्त-मण्डलो रविः तद्वत् सङ्काशते दीप्यते इति तरुणादित्य-सङ्काशस् तस्मिन् मणिपूरके चक्रे नासाग्र-दृष्टिः सन् आत्मानं ध्यात्वा योगी निखिलं जगत् सङ्क्षोभयेत्।
हृद्-आकाशे स्थितं शंभुं प्रचण्ड-रवि-तेजसम्।
हृद् इति। हृद्-आकाशे हृत्-सरोज-विवरे अनाहताख्य-चक्र इत्य् अर्थः। स्थितं प्रचण्ड उत्कट-किरणो यो रविः सूर्यः तद्वत् तेजो यस्य तं शम्भुं बाण-लिङ्ग-रूपम् इत्य् अर्थः। नासाग्र-दृष्टिम् आधाय स्थापायित्वा ध्यात्वा ब्रह्म-मयो निरस्त समस्तोपाधि-गुणो भवेद् इत्य् अर्थः।
विद्युत्-प्रभे च हृत्-पद्मे प्राणायाम-विभेदतः।
नासाग्र-दृष्टिर् आत्मानं ध्यात्वा ब्रह्म-मयो भवेत्।
पुनः विद्युत्-प्रभे तं तडिल्-लतेवाभासमाने पूर्वोक्ते हृत्-पद्मे प्राणायाम-विभेदतः प्राणायामोक्त-प्रकारेण नासाग्र-दृष्टिः सन्न् आत्मानं पूर्वोक्त-रीत्या ध्यात्वा योगी ब्रह्म-मयो भवेत्।
नासाग्र-दृष्टिर् आत्मानं ध्यात्वा मृत्युं प्रमुञ्चति।
घण्टिका-मध्ये कण्ठ-प्रदेशे विशुद्धे चक्रे दीपक-समान-प्रभे नासाग्र-दृष्टिः सन्न् आत्मानं सततं निरन्तरं ध्यात्वा योगी मृत्युं मरणं प्रमुञ्चति अमरो भवतीत्य् अर्थः।
भ्रुवोर् अन्तर्-गतं देवं सन्-माणिक्य-शिखोपमम्।
नासाग्र-दृष्टिर् आत्मानं ध्यात्वानन्द-मयो भवेत्।
भ्रुवोर् अन्तर्-गतम् आज्ञा-चक्रे स्थितं सन्-माणिक्यस्य शिखावद् आरक्त-वर्णम् आत्मानं नासाग्र-दृष्टिः सन् ध्यात्वा आनन्द-मयो विगलित-द्वन्द्व-वेदनो भवेत्।
आत्मानं विजित-प्राणो योगी योगम् अवाप्नुयात्।
भ्रू-मध्ये आज्ञा-चक्रे नील-निभं नील-वर्णं परमेश्वरं शिवम् आत्मानं परमात्मानं विजित-प्राणः सन् नित्यं ध्यात्वा योगी योगं जीवात्म-परमात्मनोर् ऐक्यं अवाप्नुयात् प्राप्नुयात्।
आकाशे यत्र शब्दं स्यात् तदाज्ञा-चक्रम् उच्यते।
तत्रात्मानं शिवं ध्यात्वा योगी योगम् अवाप्नुयात्।
आकाशे आकाश-तत्त्व-निलये यत्र यस्मिन् स्थाने शब्दः नाद-रूपो व्यक्तः स्यात्। तद् एव भ्रू-मध्ये गतम् आज्ञा-चक्रम् उच्यते। तत्र तस्मिन् चक्रे स्थितं शिवं शिव-रूपिणम् आत्मानं पुर्वोक्त-रीत्या ध्यात्वा योगी मुक्तिं कैवल्य-रूपाम् अवाप्नुयात्। एतद् आकाश-मण्डलम् अतो नादं चात्रैव व्यक्तो भवति। शब्दस्याकाश-गुणत्वात् तद् उक्तं योग-सारे
आकाश-मण्डलं वृत्तं देवतास्य सदा-शिवः।
आत्मानं सर्वगं ध्यात्वा योगी मुक्तिम् अवाप्नुयात्।
निर्मलम् इति निर्मलं स्वरूपं तिरोध्याय कमल सम्बन्ध-रहितं अत एव गगनाकारं निरभ्र-गगन-सदृशं मध्येवच्छेदकाभावात् सर्वत्रैकाकारतया व्यापकम् इत्य् अर्थः। अत एव सर्वगं न किं स्वरूप-शून्यतेत्याहमरीचि-जल-सन्निभं मृगतृष्णिकोदवत् स्फुरत्-तेजो-रुपम् इत्य् अर्थः। एतादृशम् आत्मानं ध्यात्वा योगी मुक्तिं प्राप्नुयात्।
उक्त-ध्यानस्य स्थानम् आह
गुदं मेढ्रश् च नाभिश् च हृत्-पद्मं च तद्-ऊर्ध्वतः।
गुदम् इति द्वाभ्यां गुदं मूलाधारं मेढ्रस्याधिष्ठानं नाभिः मणिपूरकं हृत्-पद्मम् अनाहतं तद्-ऊर्ध्वतः विशुद्धं घण्टिका-मूलं लम्बिका-स्थानं भ्रू-मध्ये आज्ञा-चक्रं नभो-बिलं तद्-उपरि शून्य-स्थानम् इति।
कथितानि नवैतानि ध्यान-स्थानानि योगिभिः।
उपाधि-तत्त्वम् उक्तानि कुर्वन्त्य् अष्ट-गुणोदयम्।
उपाधिना पृथिव्य्-आदि-मण्डलेन तत्त्वेन आत्मना च आभ्यां युक्तानि एतानि नव ध्यान-स्थानानि योगिभिः कथितानि ध्यान-योगेन सेवितानि अष्ट-गुणेन अणिमादीनाम् उदयं कुर्वन्ति।
नाभौ संयम्य चित्तं पवन-गतिम् अधो धारयेत् संप्रयत्नाद् आकुञ्च्यापान-मूलं हुतवह-सदृशं तन्तुवत् सूक्ष्म-रूपम्।
भित्त्वान्ते याति शून्यं प्रविशति गगने यत्र देवो महेशः॥॥
नाभाव् इति। चित्तम् अन्तःकरणं नाभौ मणिपूरके चक्रे संयम्य स्थिरीकृत्य अपान-मूलं मूल-विवरं संप्रयत्नाद् उत्तम-प्रयत्नेन सङ्कोचयित्वा अधो-मूल-विवरे पवन-गतिम् अपान-सञ्चारं रोधयेत् वारयेत्। ऊर्ध्वम् एवानीय मनः-प्राणाभ्याम् एकीकुर्याद् इत्य् अर्थः। हुतवहो वह्निः तत्-सदृशं स्फुरत्-तेजो-रूपम् इत्य् अर्थः। तन्तुवत् सूक्ष्म-रूपं सूक्ष्म-तन्तु-समानाकारं तत्र चिन्तयेद् इत्य् अर्थः। तद् अनु तद्-अनन्तरं तत् नाभि-चक्रं भित्त्वा भेदयित्वा हृत्-सरोजे याति पुनश् चरणके विशुद्ध-चक्रे एवं तालु-ब्रह्म-रन्ध्रे क्रमेण यातीत्य् अर्थः। अन्ते शरीर-त्याग-समये च भित्त्वा ब्रह्म-रन्ध्रे भेदयित्वा यत्र महेशो देवः परम-शिवस् तिष्ठति। तत्रैव शून्यं चिद्-आकाशं विशति तत्र लीयत इत्य् अर्थः॥
तस्मिन् मध्ये त्रि-मार्गे त्रितय-तनु-धरां छिन्न-मस्तां प्रशस्तां
तां वन्दे ज्ञान-रूपां मरण-भय-हरां योगिनीं ज्ञान-मुद्राम्।
नाभाव् इति। नाभौ मणिपूरके चक्रे शुभ्रारविन्दे श्वेतं कमलं विचिन्त्येत्य् अर्थः। तद्-उपरि तस्मिन् कमले चण्ड-रश्मेः सूर्यस्य विमलं मण्डलं सञ्चिन्त्य तस्मिन् मध्ये तस्मिन् मण्डल-मध्ये त्रिमार्गे गुण-त्रयोपाधि-भेदेन त्रैविध्यापन्ने सुषुम्ना-विवरे इत्य् अर्थः। त्रितय-तनु-धरां यतः ज्ञान-रूपः अतः प्रशस्तां योगिनीं योग-मात्र-गम्यां ज्ञान-मुद्रां ज्ञान-मात्रोपध्य्-अवच्छिन्नां अत एव मरण-भय-हरां ताम् छिन्न-मस्तां वन्दे। अभिवादये इत्य् अर्थः। प्रक्षिप्तम् अपि पद्य-द्वयम् अर्थ-प्राशस्त्याद् व्याख्यातम् एषु नव-स्थानेषु अनुत्तनं न उत्तमं यस्मात् तद् अनुत्तमं सर्वोत्कृष्टम् इत्य् अर्थः।
एषु ब्रह्मात्मकं तेजः शिव-ज्योतिर् अनुत्तमम्।
ध्यात्वा ज्ञात्वा विमुक्तः स्याद् इति गोरक्ष-भाषितम्।
शिव-ज्योतिः शिवात्मकं ज्योतिर्-हृत्-कमलाज्ञा-चक्रयोर् अभिहितं साकारम् इत्य् अर्थः तथा ब्रह्मात्मकं तेजो निराकारं निर्गुणं ब्रह्मेत्य् अर्थः। उक्त-रीत्या ध्यात्वा तत्-तद्-विधस्य तत्-तत्-स्थानेषु स्थितं ज्ञात्वा च विमुक्तः संसारानुवृत्ति-रहितं स्याद् इति गोरक्षेण भाषितं प्रतिज्ञात-मतो नात्र सन्देहः कार्य इति भावः।
एकस्य ध्यान-योगस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्।
अश्वमेधेति। अश्वमेधानां सहस्राणि तथा वाजपेयानां शतानि च हिंसा-प्रचुराणीत्य् आर्थः। एकस्य ध्यान-योगस्य षोडशीं कलां नार्हन्ति। एतत् षोडशांश-तुल्य फल-प्रदान-फल-समर्थानि न भवन्तीत्य् अर्थः।
उपाधिश् च तथा तत्त्वं द्वयम् एतद् उदाहृतम्।
उपाधिः प्रोच्यते वर्णस् तत्त्वम् आत्माभिधीयते।
उपाधिर् इति। उपाधिः उप समीपे आधीयते सर्वावयवेन धार्यते आत्मा अस्मिन् निरुपाधि-स्वात्म-प्रकाश-स्थानं तथा तत्त्वम् आत्म-चैतन्यम् एतद् द्वयम् उदाहृतं कथितम् तत्र उपाधिर् अ-कारादि-रूपः प्रणव-रूपो वा वर्णं प्रोच्यते तत्त्वं आत्माभिधीयते कथ्यते।
तद् एव स्पष्टयति
उपाधेर् इति। उपाधेर् हेतु-भूतात् ज्ञानं यथार्थ-विषयकम् अपि अन्यथा वैपरीत्य-बोधकं भवति यथा जपा-कुसुम-सन्निधाने रक्त-स्फटिक इति यथा वा चिद्-आभासात्माभ्युपगमे अहं सुखी अहं दुःखीति तत्त्व-संस्थितिस् तत्त्वस्य संस्थानं अन्यथेव भवति यथा रक्ततया भासमान-स्फटिकोपि तत्त्वतः शुक्ल एव न रक्त इति यथा वा सुख-दुःखाद् इन्द्रिय-धर्मा स्कन्दितोपि जीवो वस्तुतो ज्ञानानन्द-रूपो न सुख-दुःख-सम्बन्धवान् इति एवम् उक्त-योगानां सदाभ्यासेन कृत्वा योगी समस्तोपाधि-विध्वंसी जायते।
शब्दादीनां च तन्-मात्रं यावत् कर्णादिषु स्थितम्।
तावद् एव स्मृतं ध्यानं समाधिः स्याद् अतः परम्।
शब्दादीनां चेति। ध्यान-स्थस्य योगिनः कर्णादीन्द्रियेषु शब्दादीनां विषयानां तन्-मात्रं यावत्-स्थितं उपलब्धं तावदेव ध्यानं शिव-लीनेन्द्रियस्यात्मनि अर्थ-मात्रावभास-दशायां तु समाधि-पदेन व्यवहारः स्याद् इत्य् अर्थः।
धारणा पञ्च-नाडीभिः ध्यानं च षष्टि-नाडिभिः।
दिन-द्वादशकेन स्यात् समाधिः प्राण-संयमात्।
निरुद्ध-प्राण-व्यापारादिभिः पञ्च-नाडीभिः धारणा भवति। एवं-विधाभिः एव षष्टि-नाडीभिः ध्यानं भवति दिन-द्वादशकेन अहो-रात्र-द्वादशकेन कालेन प्राण-संयमात् समाधिः स्यात्।
यत् सर्वं द्वन्द्वयोर् ऐक्यं जीवात्म-परमात्मनोः।
समस्त-नष्ट-सङ्कल्पः समाधिः सोभिधीयते।
यद् इति यत् सर्व-द्वन्द्वयोः सुख-दुःख-शीतोष्णादि-रूपयोर् ऐक्यं तद् उत्पे जगता शून्यतया कारण-मात्र-रूपत्वं तद्वदेव जीवात्म-परमात्मनोः यद् ऐक्यं स एव समस्त-सङ्कल्प-रहितः समाधिर् इत्य् अभिदीयते।
जीवात्म-परमात्मनोर् ऐक्यं स-दृष्टान्तं दर्शयति
अम्बु-सैन्धवयोर् ऐक्यं यथा भवति योगतः।
तथात्म-मनसोर् ऐक्यं समाधिर् अभिधीयते।
अम्बु-सैन्धवयोर् इति। अम्बूनि जले सैन्धवस्य प्रक्षेपे कृते सति योगात् तत्-संयोगतः अम्बु-सैन्धवयोः यथा येन प्रकारेणैक्यं भवति अभेदः संपद्यते। तथा तेन प्रकारेण अन्तर्-मुखतयात्माकार-वृत्तिके मनसि सति आत्म-मनसोर् ऐक्यं संपद्यते स एव समाधिर् इत्य् अभिधीयते।
यदा सङ्क्षीयते प्राणो मानसं च प्रलीयते।
यदा समर-सत्त्वं च समाधिः सोभिधीयते।
निर्विकल्पसमाधिम् आहयदेति मनः प्राणावेकत्र सन्निरुध्यात्मानं भावयतो योगिनो यदा तु प्राणो वायुः सङ्क्षीयते विनापि जालन्धरादिना रेचकास्पन्दराहित्यमनुसन्धते आत्मन्येवलीयत इत्य् अर्थः। च पुनः यदा मानसमन्तःकरणं प्रलीयते यत्किञ्चिद्वृत्तिं विना निराकारतामापद्यते। एतावत्सविकल्पेपि भवति निर्विकल्पकसाधारणं विषेषम् आह-
यदा च समर-सत्त्वं जलसैन्धवयोर् इव।
स एव समाधिर् इत्य् अभिधीयते।
न गन्धं न रसं रूपं न च स्पर्शन निस्वनम्।
नात्मानं न परं वेत्ति योगी युक्तः समाधिना।
तदानीं योगिनोवस्थां दर्शयतिन गन्धम् इति समाधिना युक्त एकत्वापन्नो योगी सर्वेन्द्रियाणां मनसा सहैव लीनतया तत्तद्विषयगन्धरसादीन्न वेत्ति तद्वदात्मानं ध्यातृत्वेन परं परमात्ममध्येयत्वेन चकारेण ध्यानम् अपि न वेत्ति न जानाति विषय-ज्ञानस्येन्द्रिय-जन्यत्वादात्मनश्चाविषयत्वाद् इति भावः।
अभेद्यः सर्व-शस्त्राणामवध्यः सर्व-देहिनाम्।
अग्राह्यो मन्त्रतन्त्राणां योगी युक्तः समाधिना।
युक्तसमाधिर्योगी सर्व-शस्त्राणां अभेद्यो भेदनायाशक्यो भवति। तथा देहिनां सिह्मगजादीनामवध्यो वधायायोग्यो भवति। मन्त्रतन्त्राणामाभिचारविधिना प्रयुक्तानामग्राह्यो मरणमोहन-रूपव्यापारसम्बन्ध-रहितो भवतीत्य् अर्थः।
साध्यते न च केनापि योगी युक्तः समाधिना।
स समाधिना युक्तो योगी कालेन जरा-मरणादि-रूपावस्था-जनकेन न बाध्यते। तथा कर्मणा सद्-असत्-फल-हेतुना न लिप्यते। जरा-मरणयोः सद्-असत्-कर्म-फलयोश् चाश्रयो न भवतीत्य् अर्थः। अत एव च केनापि ब्रह्मणापि न साध्यते। विषय-वासना-संसिद्धो न क्रि
यत इत्य् अर्थः।
एवं-विधो योगः कथं प्राप्यते तत्राह
युक्त-स्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा।
युक्ताहारेति युक्तौ आहार-विहारौ यस्य स। तथा तत्र युक्ताहारत्वं पूर्वोक्त-मित-भोजनादिकं युक्त-विहारत्वं लौकिक-व्यापारम् आद्यं कर्मसु नित्य-नैमित्तिकेषु युक्तस्य परिमितं अवबुद्धस्य योगिनः दुःखहा जनन-मरणादि-श्रम-नाशको योगी भवति।
निरामयं निराकारं तत्त्वं तत्त्व-विदो विदुः।
निरायन्तम् इति द्वाभ्यां निराद्य्-अन्तम् आद्य्-अन्त-वर्जितं निरालम्बम् अवलम्बन-शून्यं निराश्रयम् आश्रय-रहितं प्रपञ्चवन् मायानधिष्ठितम् इत्य् अर्थः। निष्प्रपञ्च-द्वैत-कल्पनादि-प्रपञ्च-शून्यं निरामयम् आमयः पतन-मरणादि-जन्य-दुःखं तद्-रहितं निराकारं आकारः कर-चरणादि-परिणाम-विशेषस् तद्-रहितं तत्त्वम् एव जीवात्मनोर् एकतापन्नं योग-पद-वाच्यम् आत्म-स्वरूपं तत्त्व-विदो योगिनो विदुः जानन्ति।
व्योम-विज्ञानम् आनन्दं ब्रह्म ब्रह्म-विदो विदुः।
निर्मलं कर्म-फल-वासना-रूप-मल-रहितं निश्चलं संयोग-वियोगानुकूल-चेष्टा-रहितं निष्प्रियं व्यापार-सामान्ये शून्यं निर्गुणं सत्त्व-रजस्-तमो-गुण-सम्बन्ध-रहितं महद्-देश-कालादि-कृत-परिच्छेद-शून्यं व्योम-चिद्-आकाश-रूपं विज्ञानं बोधः तत्-स्वरूपम् एतादृशम् अद्वैतानन्द-रूपं ब्रह्म-विदो योगिनो विदुर् जानन्ति।
केन किम् इव वा ज्ञायते तत्राह
योगैः षड्-अङ्ग-योगस्य विधानेन यथा-विध्य्-अभ्यासेन आनन्त-कालम्बा आधार आमयै रहिते परे ब्रह्मणि लीयते ताद्रूप्यं प्राप्नोति।
व्योम-विज्ञानम् आनन्द-तत्त्वं तत्त्व-विदो विदुः।
हेतु-दृष्टान्तेति। साक्षात्-कार-हेतुना दृष्टान्तेन च निर्मुक्तं रहितं बुद्ध्योर् अगोचरं अविषयं व्योम-विज्ञानम् आनन्द-तत्त्वम् तत्त्व-विदो विदुः।
यथा घृतं घृते क्षिप्तं घृतम् एव हि जायते।
क्षीरे क्षीरं तथा योगी तत्त्वम् एव हि जायते।
यथा घृतं घृते क्षिप्तं घृतम् एव नान्यथा एवं क्षीरे क्षिप्तं क्षीरं तथा तत्त्व-रूपे ब्रह्मणि लीनो योगी तत्त्वम् एव जायते। जीव-ब्रह्मणोर् उभयोर् अपि चिद्-रूपत्वाविशेषात्।
तन्मयत्वं व्रजत्य् एव योगी लीनः परे पदे।
अग्नौ वह्नौ अर्पितो वह्निर् इव यथा दीप-द्वय-संयोगि-ज्योतिर् एकाकारं संपद्यते तद्वद् इत्य् अर्थः।
गुह्याद् गुह्यतरं गुह्यं गोरक्षेण प्रकाशितम्।
नृणां जनानां भव-भय-हरं संसारे जनन-मरण-जन्य-भीति-हरं मुक्तौ सोपानम् इव शीघ्र-प्रापकम् इत्य् अर्थः। सकल-गुह्येभ्योतिगुह्यम् इत्य् अर्थः। गोरक्षेन योगिना प्रकाशितं कथितं उत्तरान्वयि-पद्यम्।
इति गोरक्ष-शतकं योग-शास्त्रं जनः पठेत्।
इति पूर्वोक्तं गोरक्ष-शतकं नाम योग-शास्त्रं यो जनः पठेत्। सर्व-पापैर् विनिर्मुक्तः सन् ध्रुवं निश्चयेन योग-सिद्धिं लभेत्।
योग-शास्त्रं पठेन् नित्यं किम् अन्यैः शास्त्र-विस्तरैः।
यत् स्वयं चादिनाथस्य निर्गतं वदनाम्बुजात्।
योगी इदं योग-शास्त्रं नित्यं पठेत्। अन्यैः शास्त्र-विस्तरैः किं फलं स्यात् यस्माद् इदं योग-शास्त्रं आदिनाथस्य मुखाम्बुजात् विनिःसृतं निर्मितम् इत्य् अर्थः।
साक्षान्-मोक्ष-प्रतिपादके अस्मिन् शतके सर्वम् अधिकृतं स्याद् इत्य् अत आह
यज्ञानां च हुतं सहस्रम् अयुतं देवाश् च संपूजिताः।
सत्यं तेन सुतर्पिताश् च पितरो स्वर्गं च नीताः पुनर्
यस्य ब्रह्म-विचारणे क्षणम् अपि प्राप्नोति धैर्यं मनः।
स्नातम् इति। तेन पुरुषेण गङ्गादीनां सलिले जले स्नातं च पुनः द्विजेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो धरा पृथ्वी दत्ता यज्ञानां सहस्रम् अयुतं च हुतं देवाश् च ब्राह्मणादयः सर्वे पूजिताः। सर्वे पितरः तेन सन्तर्पिताः स्वर्गं च नीताः प्रापिताः सत्यम् एतत् तेन। केन यस्य मनः ब्रह्म-विचारणे स्व-स्वरूप-चिन्तने क्षणम् अपि धैर्यं अचाञ्चल्यं प्राप्नोति अवलम्बते तेनेति।
।
योगस्यैकेन तु फलं षड्-अङ्गान्य् अपरेण तु।
आसनं पञ्चभिः श्लोकैः षट्-चक्रं सप्त-पञ्चभिः।
दश नाड्यस् तथा तासां स्थानान्य् अपि तथाष्टभिः।
चतुर्दशभिर् आख्याताः स-व्यापाराश् च पायवः।
आख्यातं दशभिः श्लोकैः शक्ति-चालनम् उत्तमम्।
सप्तभिः प्रणवाभ्यासः प्राणायाम-प्रशंसनम्।
चतुर्भिः प्राण-संरोधो नाडी-शुद्धौ तथाष्टभिः।
एकविंशतिभिः श्लोकैः प्राणायामो निरूपितः।
प्रत्याहारश् च त्रिंशद्भिः धारणा नवभिस् तथा।
यद् अत्र चापलं मेस्ति क्षन्तव्यं तच् च साधुभिः।
योगीश्वर-महा-वाक्ये कथं न क्षुभ्यतां मनः॥
इदं रहस्यं परमं न दातव्यम् इति ध्रुवम्॥
।
ṣṭ ṇ ā  सिन्दूरवर्णसंकाशं योगपट्टसमन्वितं लम्बोदरं 
 ततः स दण्डः काकुत्स्थ बहुवर्षगणायुतम
 तत्र भार्गवकन्यां स रूपेणाप्रतिमां भुवि
 स दृष्ट्वा तां सुदुर्मेधा अनङ्गशरपीडितः
 तस्य तव एवं बरुवाणस्य मॊहॊन्मत्तस्य कामिनः
 गुरुः पिता मे राजेन्द्र तवं च शिष्यॊ महात्मनः
 अन्यथा तु फलं तुभ्यं भवेद घॊराभिसंहितम
 तम अनर्थं महाघॊरं दण्डः कृत्वा सुदारुणम
 अरजापि रुदन्ती सा आश्रमस्याविदूरतः
रेणुकां वरयाम आस स च तस्मै ददौ नृपः
 वयभिचारात तु सा तस्मात कलिन्नाम्भसि वि चेतना
न च ते जातसंमॊहाः किं चिद ऊचुर वि चेतसः
 ततस तस्य महाराज जमदग्नेर महात्मनः
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ४८ 
धनेशस्य दशायां तु क्लेशो वा मृत्युतो भयम् २
सुखाधीशदशायां तु गृहभूमिसुखं भवेत् ३
अष्टमेशदशाकाले मृत्युभीतिर्धनक्षतिः ५
अशुभस्थानगस्यैवं शुभस्यापि न शोभनम् ८
पञ्चमस्थानगस्यापि मानेशस्य दशाशुभा ११
तथा कोणस्थितानां च केन्द्रेशानां दशाः शुभाः १२
तयोर्दशां शुभां प्राहुर्ज्योतिःशास्त्रविदो जनाः १३
तेषां दशाऽपि शुभदा कथिता कालकोविदैः १४
ताभ्यां युक्तस्य खेटस्य दृष्टियुक्तस्य चैतयोः १५
कर्मेशो लग्नराशिस्थो लग्नेशः कर्मभावगः १७
त्रिषडायगतानां च त्रिषडायाधिपैर्युजम् १८
मारकस्थानगानां च मारकेशयुजामपि १९
एवं भावेशसम्बन्धादूरनीयं दशाफलम् २०
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 पूर्वोत्तीर्णपरीक्षाविवरणम् *
 बोर्ड विश्वविद्यालयस्य नाम यतः पूर्वपरीक्षोत्तीर्णा
 अहं देवनागरी-लिपिं जानामि -- --
 संस्कृतं वक्तुं शक्नोमि -- --
,' संस्कृतम् अवगच्छामि। किन्तु भाषितुं न शक्नोमि। -- --
  संस्कृतेन भाषितुंलेखितुंपठितुंसंस्कृतं सम्यक् अवगन्तुं शक्नोमि। सामान्यतः शुद्धतया संस्कृतेन व्यवहर्तुं शक्नोमि। -- --
  अतिरिक्तविवरणम् 
मुक्तस्वाध्यायपीठस्य परिचायिकायाम्  उल्लिखितान् सर्वान् नियमान् सर्वाः सूचनाः ध्यानपूर्वकम् अपठिषम्, आवेदनपत्रे प्रदत्ताः सर्वे विषयाः, संलग्नानि सर्वाणि विवरणानि च याथार्थ्यानि इति अहं प्रतिजाने। यदि आवेदनपत्रे प्रदत्तविवरणानि यदा कदापि असत्यानि दोषपूर्णानि इति अभिज्ञायन्ते तर्हि मम प्रवेशं उपाधिं मुक्तस्वाध्यायपीठस्य निरस्तीकर्तुं शक्नोति। अपि च आनुशासनिकप्रतिक्रियां कर्तुमर्हति।
यमाश्रितो हि वक्रोपि , चन्द्रः सर्वत्र वन्द्यते"
संस्कृतम् युरोलोजी
कथं भीष्ममहं सङ्ख्ये द्रोणं च मधुसूदन 
दुखेषु अनुद विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतराग भय क्रोधः अथितधिः मुनिः उच्यते ।।
किम् नु खल्व् अविशिष्टम् मे कर्तव्यम् इह साम्प्रतम् यत् एषाम् रक्षसाम् भूयः सम्ताप जननम् भवेत्५-५४-२
दुर्गे विनाशिते कर्म भवेत् सुख परिश्रमम् अल्प यत्नेन कार्ये अस्मिन् मम स्यात् सफलः श्रमः५-५४-४
यो हि अयम् मम लान्गूले दीप्यते हव्य वाहनः अस्य सम्तर्पणम् न्याय्यम् कर्तुम् एभिः गृह उत्तमैः५-५४-५
ततो विभीषणो नाम तस्य भ्राता महामतिः 
राजशास्त्रव्यपेतो हि मार्गः संसेव्यते त्वया५-५८-१४६
दूतेन वेदितव्यम् च यथा अर्थम् हित वादिना५-५८-१४७
विरूप करणम् दृष्टम् न वधो अस्ति इह शास्त्रतः५-५८-१४८
राक्षसान् एतत् एव अद्य लान्गूलम् दह्यताम् इति५-५८-१४९
ततः स्तस्य वचः श्रुत्वा मम पुच्छम् समन्ततः 
वेष्टितम् शण वक्लैः च पटैः कार्पासकैः तथा५-५८-१५०
ततः ते राक्षसाः शूरा बद्धम् माम् अग्नि सम्वृतम्५-५८-१५२
अघोषयन् राज मार्गे नगर द्वारम् आगताः "
ततो अहम् सुमहत् रूपम् सम्क्षिप्य पुनः आत्मनः५-५८-१५३
दहता च मया लन्काम् दघ्दा सीता न संशयः५-५८-१५७
इति शोकसमाविष्टश्चन्तामहमुपागतः५-५८-१५८
दीप्यमाने तु लाङ्गूले न माम् दहति पावकः 
हृदयम् च प्रहृष्टम् मे वाताः सुरभिगन्धिनः ५-५८-१६१
पुनः दृष्टा च वैदेही विसृष्टः च तया पुनः 
ततः पर्वतमासाद्य तत्ररिष्तमहम् पुनः५-५८-१६३
चरन्तम् घोरम् आकाशम् उत्पतिष्यन्तम् एव च४-६७-२०द्रक्ष्यन्ति निपतन्तम् च सर्व भूतानि वानराः 
वैनतेयस्य वा शक्तिः मम वा मारुतस्य वा ऋते सुपर्ण राजानम् मारुतम् वा महाबलम् न तत् भूतम् प्रपश्यामि यत् माम् प्लुतम् अनुव्रजेत्४-६७-२३
भविष्यति हि मे रूपम् प्लवमानस्य सागरम् विष्णोः प्रक्रममाणस्य तदा त्रीन् विक्रमान् इव४-६७-२५
बुद्ध्या च अहम् प्रपश्यामि मनः चेष्टा च मे तथा अहम् द्रक्ष्यामि वैदेहीम् प्रमोदध्वम् प्लवंगमाः४-६७-२६
मारुतस्य समो वेगे गरुडस्य समो जवे अयुतम् योजनानाम् तु गमिष्यामि इति मे मतिः४-६७-२७
वासवस्य स वज्रस्य ब्रह्मणो वा स्वयंभुवः विक्रम्य सहसा हस्तात् अमृतम् तत् इह आनये४-६७-२८लंकाम् वा अपि समुत्क्षिप्य गच्छेयम् इति मे मतिः 
यथा राघवनिर्मुक्तः शरः श्वसनविक्रमः गच्चेत्तद्वद्गमिष्यामि लङ्कां रावणपालिताम्५-१-३९न हि द्रक्ष्यामि यदि तां लङ्कायां जनकात्मजाम् अनेनैव हि वेगेन गमिष्यामि सुरालयम्५-१-४०यदि वा त्रिदिवे सीतां न द्रक्ष्याम्यकृतश्रमः बद्ध्वा राक्षसराजानमानयिष्यामि रावणम्५-१-४१सर्वथा कृतकार्योऽहमेष्यामि सह सीतया आनयिष्यामि वा लङ्कां समुत्पाट्य सरावणाम्५-१-४२
तार्क्ष्यायमाणो गगने बभासे वायुनन्दनः दारयन्मेघबृन्दानि निष्पतंश्च पुनः पुनः५-५७-१०
जाम्बवान् स हरि श्रेष्ठः प्रीति सम्हृष्ट मानसः५-५७-२२उपामन्त्र्य हरीन् सर्वान् इदम् वचनम् अब्रवीत् 
सर्वथा कृत कार्यो असौ हनूमान् न अत्र संशयः५-५७-२३न हि अस्य अकृत कार्यस्य नाद एवम् विधो भवेत् 
तस्य अपि अहम् बलम् सर्वम् तम् च राक्षस पुम्गवम्५-५८-१२६नष्ट ओजसम् रणे कृत्वा परम् हर्षम् उपागमम् 
यदि मे मुष्टिवेगम् स राघवोऽद्य सहिष्यति६-६३-४७
चिन्तया तप्यसे राजन् किमर्थम् मयि तिष्ठति६-६३-४८
हनूमन्तम् च रक्षोघ्नम् येन लङ्का प्रदीपिता६-६३-५०
असाधारणमिच्छमि तव दातुम् महद्यशः६-६३-५१
मत् विशिष्टाः च तुल्याः च सन्ति तत्र वन ओकसः मत्तः प्रत्यवरः कश्चिन् न अस्ति सुग्रीव सम्निधौ५-३९-३८
अहम् तावत् इह प्राप्तः किम् पुनः ते महाबलाः न हि प्रकृष्टाः प्रेष्यन्ते प्रेष्यन्ते हि इतरे जनाः५-३९-३९
यदि मे मुष्टिवेगं स राघवोऽद्य सहिष्यति ततः पास्यन्ति बाणौघा रुधिरं राघवस्य ते४३चिन्तया बाध्यसे राजन्किमर्थं मयि तिष्ठति सोऽहं शत्रुविनाशाय तव निर्यातुमुद्यतः४४मुञ्च रामाद्भयं राजन्हनिष्यामीह संयुगे राघवं लक्ष्मणं चैव सुग्रीवं च महाबलम् असाधारणमिच्छामि तव दातुं महद्यशः४५
इति कृत्वा मतिं साध्वीं समुद्रश्चन्नमम्भसि५-१-९१हिरण्यनाभं मैनाकमुवाच गिरिसत्तमम् 
पाप्मानम् इन्द्रस्य मही जलम् च वृक्षाः च कामम् जगृहुः स्त्रियः च 
को नाम पाप्मानम् इमम् सहेत शाखा मृगस्य प्रतिपत्तुम् इच्छेत्४-२४-१४
स तथा पातितस्तेन कपिना पर्वतोत्तमः५-१-१०९बुद्ध्वा तस्य कपेर्वेगं जहर्ष च ननन्द च 
प्रहतम् च मया तस्य लान्गूलेन महागिरेः५-५८-१०शिखरम् सूर्य सम्काशम् व्यशीर्यत सहस्रधा 
मम भक्षः प्रदिष्टस्त्वमीश्वरैर्वानरर्षभ अहं त्वा भक्षयिष्यामि प्रविशेदं ममाननम्५-१-१५१
अन्तरिक्षे स्थितः श्रीमानिदं वचनमब्रवीत्५-१-१६८
प्रविष्टोऽस्मि हि ते वक्त्रं दाक्षायणि नमोऽस्तु ते 
कपिराजेन कथितं सत्त्वमद्भुतदर्शनम्५-१-१८७
कायमात्रं च मेधावी मर्माणि च महाकपिः५-१-१९१
ग्रस्यमानं यथा चन्द्रं पूर्णं पर्वणि राहुणा५-१-१९३
पुनः सम्व्ऱ्त पत्राणि रात्राव् इव बभुः तदा५-९-३८
अम्बुजानि इव फुल्लानि प्रार्थयन्ति पुनः पुनः५-९-३९
यथा हि उडु पतिः श्रीमामः ताराभिर् अभिसम्व्ऱ्तः५-९-४२
इमाः ताः सम्गताः क्ऱ्त्स्ना इति मेने हरिः तदा५-९-४३
प्रभा वर्ण प्रसादाः च विरेजुः तत्र योषिताम्५-९-४४
पुनः च सो अचिन्तयद् आर्त रूपो ध्रुवम् विशिष्टा गुणतो हि सीता अथ अयम् अस्याम् क्ऱ्तवान् महात्मा लन्का ईश्वरः कष्टम् अनार्य कर्म५-९-७३
विभूषयन्तीम् इव च स्व श्रिया भवन उत्तमम्५-१०-५१
अवधूय च ताम् बुद्धिम् बभूव अवस्थितः तदा जगाम च अपराम् चिन्ताम् सीताम् प्रति महा कपिः५-११-१
न रामेण वियुक्ता सा स्वप्तुम् अर्हति भामिनी न भोक्तुम् न अपि अलम्कर्तुम् न पानम् उपसेवितुम्५-११-२ न अन्यम् नरम् उपस्थातुम् सुराणाम् अपि च ईश्वरम् न हि राम समः कश्चिद् विद्यते त्रिदशेष्व् अपि५-११-३ अन्या इयम् इति निश्चित्य पान भूमौ चचार सः 
न अत्यर्थम् स्पन्दते चित्रम् प्राप्य मन्दम् इव अनिलम्५-११-३०
श्याम अवदाताः तत्र अन्याः काश्चित् कृष्णा वर अन्गनाः५-११-३३
तासाम् निद्रा वशत्वाच् च मदनेन विमूर्चितम्५-११-३४
निरीक्षमाणः च ततः ताः स्त्रियः स महा कपिः५-११-३६
अयम् च अत्र मया दृष्टः पर दार परिग्रहः 
कामम् दृष्ट्वा मया सर्वा विश्वस्ता रावण स्त्रियः५-११-४०न तु मे मनसः किंचिद् वैकृत्यम् उपपद्यते 
मनो हि हेतुः सर्वेषाम् इन्द्रियाणाम् प्रवर्तते५-११-४१शुभ अशुभास्व् अवस्थासु तच् च मे सुव्यवस्थितम् 
यस्य सत्त्वस्य या योनिः तस्याम् तत् परिमार्ग्यते५-११-४३
तद् इदम् मार्गितम् तावत् शुद्धेन मनसा मया५-११-४४
रावण अन्तः पुरम् सरम् दृश्यते न च जानकी 
देव गन्धर्व कन्याः च नाग कन्याः च वीर्यवान्५-११-४५
ताम् अपश्यन् कपिः तत्र पश्यमः च अन्या वर स्त्रियः५-११-४६
उत्पतन् निपतमः च अपि तिष्ठन् गच्चन् पुनः क्वचित् 
अपावृण्वमः च द्वाराणि कपाटानि अवघट्टयन्५-१२-१५
प्रविशन् निष्पतमः च अपि प्रपतन्न् उत्पतन्न् अपि 
सर्वम् अपि अवकाशम् स विचचार महा कपिः५-१२-१६
चतुर् अन्गुल मात्रो अपि न अवकाशः स विद्यते 
रावण अन्तः पुरे तस्मिन् यम् कपिर् न जगाम सः५-१२-१७
अथवा एनम् समुत्क्षिप्य उपरि उपरि सागरम्५-१३-५०रामाय उपहरिष्यामि पशुम् पशु पतेर् इव 
यावत् सीताम् न पश्यामि राम पत्नीम् यशस्विनीम्५-१३-५२तावद् एताम् पुरीम् लन्काम् विचिनोमि पुनः पुनः 
अशोक वनिका च अपि महती इयम् महा द्रुमा५-१३-५५इमाम् अभिगमिष्यामि न हि इयम् विचिता मया 
स तेभ्यः तु नमः कृत्वा सुग्रीवाय च मारुतिः दिशः सर्वाः समालोक्य अशोक वनिकाम् प्रति५-१३-६०
भगवान् अपि सर्व आत्मा न अतिक्षोभम् प्रवायति५-१३-६३
सम्क्षिप्तो अयम् मया आत्मा च राम अर्थे रावणस्य च 
द्ऱ्ष्ट्वा सर्वाणि भूतानि वसन्त इति मेनिरे५-१४-१२
आगमिष्यति सा अवश्यम् इमाम् शिव जलाम् नदीम्५-१४-५१
ह्रियमाणा तदा तेन रक्षसा कामरूपिणा।।।।यथारूपा हि दृष्टा वै तथारूपेयमङ्गना।
पूर्णचन्द्राननां सुभ्रूं चारुवृत्तपयोधराम्।।।।कुर्वतीं प्रभयादेवीं सर्वा वितिमिरा दिशः।तां नीलकेशीं बिम्बोष्ठीं सुमध्यां सुप्रतिष्ठिताम्।।।।सीतां पद्मपलाशाक्षीं मन्मथस्य रतिं यथा।
अस्या देव्या यथा रूपमङ्गप्रत्यङ्गसौष्ठवम्।रामस्य च यथा रूपं तस्येयमसितेक्षणा।।।।
तां दृष्ट्वा नवहेमाभां लोककान्तामिव श्रियम्।
यदि रामः समुद्रान्तां मेदिनीं परिवर्तयेत्।
अस्याः कृते जगच्चापि युक्तमित्येव मे मतिः।।।।
तां क्षमां सुविभक्ताङ्गी विनाभरणशोभिनीम्।।।।प्रहर्षमतुलं लेभे मारुतिः प्रेक्ष्य मैथिलीम्।
हर्षजानि च सोऽश्रूणि तां दृष्ट्वा मदिरेक्षणाम्।मुमुचे हनुमांस्तत्र नमश्चक्रे च राघवम्।।।।
उपस्थिता सा मृदुसर्वगात्री शाखां गृहत्वाऽध नगस्य तस्य।तस्यास्तु रामं प्रविचिन्तयन्त्या रामानुजं स्वं च कुलं शुभाङ्ग्या।।।।शेकानिमित्तानि तथा बहूनिधैर्यार्जितानि प्रवराणि लोके।प्रादुर्निमित्तानि तदा बभूवुः पुरापि सिद्धान्युपलक्षितानि।।।।
तस्याः शुभं वाममरालपक्ष्म राजीवृतं कृष्णविशालशुक्लम्।प्रास्पन्दतैकं नयनं सुकेश्या मीनाहतं पद्ममिवाभिताम्रम्।।।।
भुजश्च चार्वञ्चितपीनवृत्तःपरार्थ्यकालागरुचन्दनार्हः।अनुत्तमेनाध्युषितः प्रियेण चिरेण वामः समवेपताऽशु।।।।
गजेन्द्रहस्तप्रतिमश्च पीनस्तयोर्द्वयोः सम्हतयोः सुजातः।प्रस्पन्दमानः पुनरूरुरस्यारामं पुरस्तात् स्थितमाचचक्षे।।।।
सुखाद्विहीनं बहुदुःखपूर्णमिदं तु नूनं हृदयं स्थिरं मे।विशीर्यते यन्न सहस्रधाऽद्य वज्राहतं शृङ्गमिवाचलस्य।।।।
पितुर्निदेशं नियमेन कृत्वा वनान्निवृत्तश्चरितव्रतश्च।स्त्रीभिस्तु मन्ये विपुलेक्षणाभिस्त्वं रंस्यसे वीतभयः कृतार्थः।।।।
सा जीवितं क्षिप्रमहं त्यजेयं विषेण शस्त्रेण शितेन वापि।विषस्य दाता न हि मेऽस्ति कश्चि च्छस्त्रस्य वा वेश्मनि राक्षसस्य।।।।
युक्तं तस्याप्रमेयस्य सर्वसत्त्वदयावतः।समाश्वासयितुं भार्यां पतिदर्शनकाङ्क्षिणीम्।।।।
अहमाश्वासयाम्येनां पूर्णचन्द्रनिभाननाम्।अदृष्टदुःखां दुःखार्तां दुःखस्यान्तमगच्छतीम्।।।।
अनेन रात्रिशेषेण यदि नाश्वास्यते मया।सर्वथा नास्ति सन्देहः परित्यक्ष्यति जीवितम्।।।।
यदि चोद्योजयिष्यामि भर्तारं रामकारणात्।व्यर्थमागमनं तस्य ससैन्यस्य भविष्यति।।।।
शनैराश्वासयिष्यामि सन्तापबहुळामिमाम्।।।।
ततस्सा वक्रकेशान्ता सुकेशी केशसंवृतम्।।।।उन्नम्य वदनं भीरुश्शिंशुपावृक्षमैक्षत।
सा तिर्यगूर्ध्वं च तथाप्यधस्तान्निरीक्षमाणा तमचिन्त्यबुद्धिम्।ददर्श पिङ्गाधिपतेरमात्यं वातात्मजं सूर्यमिवोदयस्थम्।।।।
सोऽवतीर्य द्रुमात्तस्माद्विद्रुमप्रतिमाननः।विनीतवेषः कृपणः प्रणिपत्योपसृत्य च।।।।तामब्रवीन्महातेजा हनूमान्मारुतात्मजः।शिरस्यञ्जलिमाधाय सीतां मधुरया गिरा।।।।
सुराणामसुराणां वा नागगन्धर्वरक्षसाम्।यक्षाणां किन्नराणां वा का त्वं भवसि शोभने।।।।
का त्वं भवसि रुद्राणां मरुतां वा वरानने।वसूनां हि वरारोहे देवता प्रतिभासि मे।।।।
व्यञ्जनानि च ते यानि लक्षणानि च लक्षये।।।।महिषी भूमिपालस्य राजकन्या च मे मता।
तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा हनुमान्हरियूथपः।सीतायाश्शोकदीनायास्समीपमुपचक्रमे।।।।
अहो धिग्दुष्कृतमिदं कथितं हि यदस्य मे।रूपान्तरमुपागम्य स एवायं हि रावणः।।।।
तामशोकस्य शाखां सा विमुक्त्वा शोककर्शिता।तस्यामेवानवद्याङ्गी धरण्यां समुपाविशत्।।।।
मायां प्रविष्टो मायावी यदि त्वं रावणस्स्वयम्।।।।उत्पादयसि मे भूयस्सन्तापं तन्न शोभनम्।
स्वं परित्यज्य रूपं यः परिव्राजकरूपध्रुत्।जनस्थाने मया दृष्टस्त्वं स एवासि रावणः।।।।
उपवासकृशां दीनां कामरूप निशाचर।सन्तापयसि मां भूयस्सन्तप्तां तन्न शोभनम्।।।।
अथवा नैतदेवं हि यन्मया परिशङ्कितम्।।।।
यदि रामस्य दूतस्त्वमागतो भद्रमस्तु ते।।।।
न शक्योऽभ्युदयः प्राप्तुं प्राप्तश्चाभ्युदयो मम।
श्रोत्रानुकूलैर्वचनैस्तदा तां संप्रहर्षयत्।
राजा सर्वस्य लोकस्य देवो वैश्रवणो यथा।
यानि रामस्य लिङ्गानि लक्ष्मणस्य च वानर।
तानि भूयस्समाचक्ष्व न मां शोकस्समाविशेत्।।।।
कीदृशं तस्य संस्थानं रूपं रामस्य कीदृशम्।
भर्तुः कमलपत्त्राक्षि संस्थानं लक्ष्मणस्य च।।।।
त्रिताम्रस्त्रिषु च स्निग्धो गम्भीरस्त्रिषु नित्यशः।।।।
त्रिवलीवांस्त्र्यवनतश्चतुर्व्यङ्गस्त्रिशीर्षवान्।
भ्राता तस्य च द्वैमात्रस्सौमित्रिरपराजितः।
अतुलं च गता हर्षं प्रहर्षेण च जानकी।
येनेदं राक्षसपदं त्वयैकेन प्रधर्षितम्।।।।
सदृशं स्त्रीस्वभावस्य साध्वीनां विनयस्य च।।।।
स्त्रीत्वं न तु समर्थं हि सागरं व्यतिवर्तितुम्।
रामादन्यस्य नार्हामि संस्पर्शमिति जानकि ।।।।
का ह्यन्या त्वामृते देवि ब्रूयाद्वचनमीदृशम्।।।।
इच्छामि त्वां समानेतुमद्यैव रघुबन्धुना।गुरुस्नेहेन भक्त्या च नान्यथैतदुदाहृतम्।।।।
यथा तं पुरुषव्याघ्रं गात्रैश्शोकाभिकर्शितैः।
संस्पृशेयं सकामाहं तथा कुरु दयां मयि।।।।
परात्मसम्मर्दविशेषतत्त्ववित्ततः कृतं स्यान्मम भर्तृशासनम्।।।।
हृदि स्थितं तस्य मतं बलं च वै सुखेन मत्त्वाऽहमितः पुनर्व्रजे।।।।
वनं नेत्रमनःकान्तं नानाद्रुमलतायुतम्।।।।
इदं विध्वंसयिष्यामि शुष्कं वनमिवानलः।
अस्मिन्भग्ने ततः कोपं करिष्यति दशाननः।।।।
त्रिशूलकालायसपट्टिसायुधं ततो महद्युद्धमिदं भविष्यति।।।।
चूर्णितैः पर्वताग्रैश्च बभूवाप्रियदर्शनम्।।।।
ताम्रैः किसलयैः क्लान्तै क्लान्तद्रुमलतायुतम्।।।।
स तस्य कृत्वार्थपतेर्महाकपिर्महद्व्यलीकं मनसो महात्मनः।
युयुत्सुरेको बहुभिर्महाबलैश्शिया ज्वलंस्तोरणमास्थितः कपिः।।।।
युवत्यः पापसंङ्कल्पाः क्षणमात्राद्विरागिणः।।।।
न कुलं न कृतं विद्या न दत्तं नापि सङ्ग्रहः।
स्त्रीणां गृह्णाति हृदयमनित्यहृदया हि ताः।।।।
स्त्रीणां पवित्रं परमं पतिरेको विशिष्यते।।।।
स त्वया नावमन्तव्यः पुत्रः प्रव्राजितो मम।
न मामसज्जनेनार्या समानयितुमर्हति।
यथा स च महाबाहुर्मां तारयति राघवः।
जीवन्तीं मां यथा रामः सम्भावयति कीर्तिमान्।
वर्धिष्यते दाशरथेः पौरुषं मदवाप्तये।।।।
राजानमिममासाद्य सुहृच्चिह्नममित्रकम्६-६५-७
न मे दुह्खम् प्रिया दूरे न मे दुह्खम् हृता इति च 
तद् एव अनुशोचामि वयो अस्या हि अतिवर्तते६-५-५
मन्त्रम् कृत्वा प्रसुप्तोऽयमिअस्तु नवमेऽहनि६-६०-१७
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - एकपञ्चाशः सर्गः 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
 एकपञ्चाशः सर्गः
प्रत्याश्वसिहि साध्वस्यां राजपुत्र यथासुखम् ।
गुप्त्यर्थं जागरिष्यामः काकुत्स्थस्य वयं निशाम् ।
न हि रामात् प्रियतरो ममास्ते भुवि कश्चन ।
ब्रवीम्येव च ते सत्यं सत्येनैव च ते शपे ।
अस्य प्रसादादाशंसे लोकेऽस्मिन् सुमहद् यशः ।
धर्मावाप्तिं च विपुलामर्थकामौ च पुष्कलौ ।
सोऽहं प्रियतमं रामं शयानं सह सीतया ।
रक्षिष्यामि धनुष्पाणिः सर्वथा ज्ञातिभिः सह ।
न मेऽस्त्यविदितं किंचिद् वनेस्मिंश्चरतः सदा ।
चतुरङ्गं ह्यतिबलं सुमहत् संतरेमहि ।
नात्र भीता वयं सर्वे धर्ममेवानुपश्यता ।
कथं दाशरथौ भूमौ शयाने सह सीतया ।
शक्या निद्रा मया लब्धुं जीवितं वा सुखानि वा ।
यो न देवासुरैः सर्वैः शक्यः प्रसहितुं युधि ।
तं पश्य सुखसंसुप्तं तृणेषु सह सीतया ।
एको दशरथस्यैष पुत्रः सदृशलक्षणः ।
अस्मिन् प्रव्रजिते राजा न चिरं वर्तयिष्यति ।
निर्घोषोपरतं तात मन्ये राजनिवेशनम् ।
कौसल्या चैव राजा च तथैव जननी मम ।
नाशंसे यदि जीवन्ति सर्वे ते शर्वरीमिमाम् ।
जीवेदपि हि मे माता शत्रुघ्नस्यान्ववेक्षया ।
तद् दुःखं यदि कौसल्या वीरसूर्विनशिष्यति ।
राजव्यसनसंसृष्टा सा पुरी विनशिष्यति ।
कथं पुत्रं महात्मानं ज्येष्ठं प्रियमपश्यतः ।
शरीरं धारयिष्यन्ति प्राणा राज्ञो महात्मनः ।
अनन्तरं च मातापि मम नाशमुपैष्यति ।
राज्ये राममनिक्षिप्य पिता मे विनशिष्यति ।
सिद्धार्थाः पितरं वृत्तं तस्मिन् काले ह्युपस्थिते ।
प्रेतकार्येषु सर्वेषु संस्करिष्यन्ति राघवम् ।
हर्म्यप्रासादसम्पन्नां गणिकावरशोभिताम् ।
सर्वकल्याणसम्पूर्णां हृष्टपुष्टजनाकुलाम् ।
सुखिता विचरिष्यन्ति राजधानीं पितुर्मम ।
प्रत्यागम्य महात्मानमपि पश्याम सुव्रतम् ।
अपि सत्यप्रतिज्ञेन सार्धं कुशलिना वयम् ।
निवृत्ते वनवासेऽस्मिन्नयोध्यां प्रविशेमहि ।
तिष्ठतो राजपुत्रस्य शर्वरी सात्यवर्तत ।
ज्वरातुरो नाग इव व्यथातुरः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीय आदिकाव्ये अयोध्याकाण्डे एकपञ्चाशः सर्गः ।
"माता निर्माता भवति"।
,,,; गीतं वाद्यं नर्तनं च त्रयं संगीतमुच्यते; किमन्यदस्याः परिषदः श्रुतिप्रसादनतः संगीतात् Ś;  
"?=संगीत&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  टिप्पणी  । विधिलेखे वाचकस्य कृते स्पष्टार्थं तत्र तत्र निक्षिप्तम् विवरणवाक्यम् । 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शिक्षाः एमकॉम
महान् अध्यायः पूर्णः अभवत् 
तां तदा दर्शयित्वा तु मैथिली गिरिनिम्नगाम् ।निषसाद गिरिप्रस्थे सीतां मांसेन छन्दयन् ।।
इदं मध्यमिदं स्वादु निष्टप्तमिद मग्निना ।एवमास्ते स धर्मात्मा सीतया सह राघवः ।।
मैथिलीम्, तां सीताम्, तथा, गिरिनिम्नगाम् -, दर्शयित्वा, मांसेन,छन्दयन् , गिरिप्रस्थे-, निषसाद 
कर्तव्यं वास्तुशमनं सौमित्रे! चिरजीविभि। । ,।।
चकार स यथोक्तं च तं राम पुनरब्रवीत्। । ,।।
सौम्य!, एतत् , ऐणेयम्, श्रपयस्व , वयम् , शालाम् , यक्ष्यामहे, अयम्, दिवस , अयम् , मुहूर्तअपि, ध्रुवश्च, त्वर
अथ , सौमित्रि, प्रतापवान् , स लक्ष्मण, मेथ्यम्, कृष्णमृगम्,हत्वा, समिद्धे-, जातवेदसि , चिक्षेप 
लक्ष्मण , निष्टप्तम्, छिन्नशोणितम्, तम् , पक्वम् , परिज्ञाय, अथ ,पुरुषव्याघ्रम्, राघवम् , अब्रवीत् 
अयं कृष्ण स्समाप्ताङ्ग श्शृतो कृष्णमृगो यथा ।
देवतां देवसङ्काश! यजस्व कुशलो ह्यसि। । ,।।
रुरून्गोधा न्वराहांश्च हत्वाऽदायाऽमिषान्बहून्। । ,।।
मुहूर्तम्, समाश्वस, त्वया , इह , वस्तुम् , शक्यम्, मे भर्ता, रुरून् , गोधाः, वराहांश्च , हत्वा, बहून्, आमिषान्, आदाय, पुष्कलम्,वन्यम्, आदाय , आगमिष्यति
तां तथा दर्शयित्वा तु मैथिलीं गिरिनिम्नगाम् निषसाद गिरिप्रस्थे सीतां मांसेन चन्दयन्२–९६–१
इदं मेध्यमिदं स्वादु निष्टप्तमिदमग्निना एवमास्ते स धर्मात्मा सीतया सह राघवः२–९६–२
भ्रातुर्वचन माज्ञाय लक्ष्मणः परवीरहा चकार स यथोक्तम् च तम् रामः पुनरब्रवीत्२–५६–२४
अयम् कृष्णः समाप्त अन्गः शृतः कृष्ण मृगो यथा देवता देव सम्काश यजस्व कुशलो हि असि२–५६–२८
समाश्वस मुहूर्तम् तु शक्यम् वस्तुम् इह त्वया३–४७–२२
तस्मात् भावो भवादि ह 
अधस्मयद्विस्मयन्त​ हि रतिग्न​।
।
सः सुधासंपृक्तसंमितः साहसामास्यति मे स्वताम्॥
म स यः प्रीप्रेरणा स्यादसिष्यति सत्सुशंस्त्युत्तीरणा॥
यं यन्यन्त्रं शास्त्रकल्पेभ्यः,तं शब्दामि तदाश्रयात्।
विहीनमर्थतायुक्तं कुत्रचित्क्लिष्टससंकरम्।वर्णीं वाचीं चित्रिं विहीनम्मनसःस्वाप्नतार्कयिन्।रसाङ्गरूपात्मितम्,स्थिरसृतमपिसर्वगम् ।
भावावेगभवावेग-अभ्यावेगप्रवेगितम्।स्पष्टं ललितं मिश्रं परितं भासछायाऽवृतमतितम्।
संस्कृतं अकृतं दुर्-वा हि विकाशार्थकाशनम्।
इति सार्वाकृतम्॥
तु पाणि न डाली।
तन्नी,खत्युं च
‘जीवन-गीतिका’ 
गीति-रचना, स्वर-रचना तथा गायनम्  डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
 कर्णाटकस्य इतिहासः
स पश्यति फलं तस्य प्रेतराजवशं गतः।।
निष्पत्य च पुनः तूर्णम् तम् एव प्रविवेश ह४-१२-४
रामस्य शर वेगेन विस्मयम् परमम् गतः४-१२-५
इदम् च उवाच धर्मज्ञम् कर्मणा तेन हर्षितः 
वृक्षैः आत्मानम् आवृत्य हि अतिष्ठन् गहने वने४-१२-१४
यत् न अवगच्छत् सुग्रीवम् वालिनम् वा अपि राघवः 
ततो न कृतवान् बुद्धिम् मोक्तुम् अन्तकरम् शरम्४-१२-२०
एतस्मिन् अन्तरे भग्नः सुग्रीवः तेन वालिना 
मुक्तो हि असि त्वम् इति उक्त्वा स निवृत्तो महाबलः४-१२-२३
तदेव वनम् आगच्छत् सुग्रीवो यत्र वानरः४-१२-२४
आह्वयस्व इति माम् उक्त्वा दर्शयित्वा च विक्रमम् 
वैरिणा घातयित्वा च किम् इदानीम् त्वया कृतम्४-१२-२६
वालिनम् न निहन्मि इति ततो न अहम् इतो व्रजे४-१२-२७
तस्य च एवम् ब्रुवाणस्य सुग्रीवस्य महात्मनः 
कारणम् येन बाणो अयम् स मया न विसर्जितः४-१२-२९
त्वम् च सुग्रीव वाली च सदृशौ स्थः परस्परम्४-१२-३०
स्वरेण वर्चसा च एव प्रेक्षितेन च वानर 
विक्रमेण च वाक्यैः च व्यक्तिम् वाम् न उपलक्षये४-१२-३१
मूलघातो न नौ स्याद्धि द्वयोः इति कृतो मया४-१२-३३
अहम् च लक्ष्मणः च एव सीत च वरवर्णिनी४-१२-३५
त्वत् अधीना वयम् सर्वे वने अस्मिन् शरणम् भवान् 
तस्मात् युध्यस्व भूयस्त्वम् मा शंकी च वानर४-१२-३६
येन त्वाम् अभिजानीयाम् द्वन्द्व युद्धम् उपागतम्४-१२-३८
कुरु लक्ष्मण कण्ठे अस्य सुग्रीवस्य महात्मनः४-१२-३९
लक्ष्मणो गज पुष्पीम् ताम् तस्य कण्ठे व्यसर्जयत्४-१२-४०
मालया इव बलाकानाम् ससंध्य इव तोयदः४-१२-४१
आकिञ्चन्य = न० अकिञ्चनस्य भावः ष्यञ्। दरिद्रतायाम्।
आकीम् = अव्य० आ–कन्–वा० ङीमि। १ वर्ज्जने २ वितर्के च चादिगणे माकीमित्यत्र आकीम् इति पाठान्तरम् “आकी~ सूर्य्यस्य रोचनाद्विश्वादेवा~ उषर्बुधः” ऋ० १, १४, ९,।
आकुञ्चन = न० आ + कुचि–ल्युट्। सङ्कोचे, प्रसारितस्य संक्षिप्तत्वसम्पादनसाधने क्रियाभेदे “आकुञ्चनन्तु सत्स्वेवावयवानामारम्भकसंयोगेषु परस्परमवयवानामनारम्भकसंयोगोत्पादकं वस्त्राद्यवयविकौटिल्योत्प्रादकं कर्म्म, यतो भवति सङ्कुचति पद्मं सङ्कुचति वस्त्रं सङ्कुचति चर्म्मेति प्रत्ययः” वै० सू० उप०। स च कर्म्मभेदः कर्म्म च पञ्चविधम्। “उत्क्षेपणमवक्षेपणमाकुञ्चनं प्रसारणं गमनमिति कर्म्मांणि” वै० सू०। अत्र च उत्क्षेपणत्वावक्षेपणत्वाकुञ्चनत्वप्रसारणत्वगमनत्वानि कर्म्मत्वसाक्षाद्याप्याः पञ्च जातयः” वै० सू० उ०। कर्म्म च “एकद्रव्य मगुणं मंयोगविभागेष्वनपेक्षकारणमिति कर्म्मलक्षणम्” वै० सू० उक्वलजणकम्। विवृतञ्च उप० “एकमेव द्रव्यमाश्रयोयस्य तदेकद्रव्य न विद्यते गुणोऽस्मिनित्यगुणम्” संयोगविभागेष्वनपेक्षकारणगिति स्वोत्पत्त्यनन्तरोत्पत्तिकभाव भूतानपेक्षमित्यर्थः तेन समवायिकारणापेक्षायां पूर्ब्बसंयोगाभावापेक्षयाञ्च नासिद्धत्वम्। स्वोत्पत्त्यनन्तरोत्पत्तिकानपेक्षत्वं वा विवक्षितम् पूर्ब्बसंयोगध्वं सस्यापि स्वोत्पत्त्यनन्तरानुत्पत्तिकत्वेन अभावत्येन तस्याद्यक्षणे सम्बन्धाभावात् तेन नित्यावृत्तिसत्तासाक्षाद्व्याप्यजातिमत्त्वं कर्म्मत्वम्। प्रचलतीति प्रत्ययासाधारणकारणतावच्छेदकजातिमत्त्वं वा गुणान्यनिर्गुणमात्रवृत्तिजातिमत्त्वं वा स्वोत्पत्त्यव्यवहितोत्तरक्षणवृत्तिविभागकारणतावच्छेदकजातिमत्त्वं वा” “उत्क्षेपणं तथावक्षेपणमाकुञ्चनं तथा। प्रसारणञ्च गमनं कर्म्माण्येतानि पञ्ज च” भाषा० “सन्धिगतः पीड्यमानो न प्रवर्त्तत आकुञ्चनप्रसारणोन्नमनविनमनप्रधावनोत्कासनप्रबाहणैश्च स्रवति” “प्रसारणाकुञ्चनबन्धनपीडनैर्भृशमुपचरेत्” अनुगृह्यते चाकुञ्चनप्रसारणादिभिर्विशेषैः” इति च सुश्रुतः।
आकुल = त्रि० आ + कुल–क। व्यग्रे। “तं तथा कृपयाविष्ट मश्रुपूर्ण्णाकुलेक्षणम्” गीता “त्रासाकुलः परिपतन् परितो निकेतान्यूर्म्मिः” “अभिचोद्यं प्रतिष्ठासुरासीत् कार्य्यद्वयाकुलः” इति च माघः। निराकुलः पर्य्याकुलः व्याकुलः समाकुलः। आकुलत्वञ्च मनश्चाञ्चल्यसम्पादकमानसावस्थाभेदः स्वक्रियाऽसामर्थ्यञ्च। कृत्यर्थे णिच् आकुलयति अभूततद्भावे च्वि क्राद्यनुप्रयोगः आकुलीभूतः आकुलीकृतः “द्रविणं परिमितमविकव्ययिनं जनमाकुलीकुरुते”
आकूत = न० आ + कू–भावे क्त। आशये अभिप्राये। “स्वां स्वां प्रतिपद्यन्ते परस्पराकूतहेतुकां वृत्तिम्” सा० का० यथा शाक्तीकादयः–“कृतसङ्केताः परास्कन्दने प्रवृत्ताः तत्रान्यतमस्याकूतमवगम्यान्यतमः प्रवर्त्तते तथा अन्यतमस्य करणस्याकूतात् स्वकार्य्य करणाभिमुखादन्यतमं करणं प्रवर्त्तते” इति सां० कौ० “इतीरिताकूतमनीलवाजिनः” किरा०।
आकृष्ट = त्रि० आ + कृष–क्त। कृताकर्षणे। “नाकृष्टं न च टङ्कितं न नमितं नोत्थापितं स्थानतः” महाना०।
आकौशल = न० अकुशलस्य भावः अण् द्विपदवृद्धिः पूर्व्वस्य वा। अपाटवे।
आक्रम = पु० आ + क्रम–घञ् अवृद्धिः। १ बलेनातिक्रमणे। ल्युट्। आक्रमणमप्यत्र न०। आक्रम्यते परलोकोऽनेन करणे घञ्। परलोकप्राप्तिसाधने २ विद्याकर्म्मादौ। “अथ यथाक्रमोऽयं परलोके स्थाने भवति तमाक्रममाक्रम्योभयान् पाप्मन आनन्दांश्च पश्यति” वृ० उप। “अयं पुरुषः परलोकस्थाने प्रतिपत्तव्ये निमित्ते यथाक्रमो भवति यादृशेन परलोकप्रतिपत्तिसाधनेन विद्याकर्म्मपूर्ब्बप्रज्ञालक्षणेन युक्तोभवति तमाक्रमं परलोकस्थानायो खीभूतं प्राप्ताङ्कुरीभावमिव वीजं तमाक्रममाक्रम्यावष्टभ्य” भा० “अथ केनाक्रमेण यजमानः स्वर्गं लोकमाक्रमते” शत० ब्रा०। ३ कृताक्रमणे ४ अभिभूते ५ व्याप्ते ६ आग्रहे च। आक्रामति पराभवति क्षुधाम् आ + क्रम–अच्। ७ अन्ने “आक्रमोऽस्याक्रमाय त्वा” यजु० १५, ९। “आक्रमोऽन्नम्” वेददीपः।
आक्रान्ति = स्त्री आ–क्रम भावे क्तिन्। आक्रमणे उपरिस्थानेन प्राप्तौ “आक्रान्तिसम्मानितपादपीठम्” कुमा०।
आक्रीड = पु० आक्रीडत्यत्र आ + क्रीड–घञ्। क्रीडास्थाने उद्यानादौ। “आक्रीडपर्व्वतास्तेन कल्पिताः स्वेषु येश्मसु” कुमा० “कमप्याक्रीडमासाद्य तत्र विशिश्रमिषुः” दशकु०। कर्त्तरि अच्। २ विहारशीले त्रि०।
आक्षपाद = त्रि० अक्षपादस्येदम् अण्। १ गौतमसाम्बन्धिमते। तेन प्रोक्तम् अण्। तत्कृते २ शास्त्रे च तच्च शास्त्रं प्रमाणादि षोडशपदार्थतत्त्वावेदकं पञ्चाध्यायात्मकम्। प्रमाणप्रमेयेत्यादि सूत्रमारभ्य हेत्वाभासाश्च यथोक्ताः इत्यन्तसूत्रसमुदात्मकम्। तस्य संक्षिप्तार्थः न्यायशब्दे वक्ष्यते। अक्षपादप्रणीतं वेत्ति अण्। न्यायमतामिज्ञे ३ नैयायिके च।
आक्षिप्त = त्रि० आ + क्षिप–क्त। १ कृताक्षेपे यस्याक्षेपः कृतस्तस्मिन् २ आकृष्टे च।
आक्षेप = पु० आ + क्षिप–घञ्। १ भर्त्सने, २ अपवादे, ३ आकर्षणे, धनादिन्यासरूपे, ४ निक्षेपे ५ अर्थालङ्कारभेदे स च ३९४ पृष्ठे दृश्यः। ६ निवेशने “गोरोचनाक्षेपनितान्तगौरैः” कुमा० ७ उपस्थापने “स्वसिद्धये पराक्षेपः परार्थे स्वसमर्पणम्। उपादानं लक्षणं चेति” काव्यप्र०। ८ अनुमाने यथा जातिशक्तिवादिनां मते व्यक्तेराक्षेपात् बोघः। सचानुमानमेव। तथा हि गामानयेति वाक्येगोत्वकर्म्मकानयनं गोकर्म्मकानयनं विनाऽनुपपन्नमित्यनुपपत्तिज्ञानेन गोत्वाश्रयस्य व्यक्तेरनुमानेन भानम्। यथोक्तं शब्दशक्ति० “गामानयेत्यादौ गोत्वादिकर्म्मकत्वेनैवानयनादेरन्वयधोः गोत्वादिशक्तत्वेन पदज्ञानस्य गोत्वाद्यानयनबुद्धिं प्रत्येवहेतुत्वात् गामनयेत्यादौ स्वाश्रयवृत्तित्वसम्बन्धेनैव प्रकृत्यर्थस्य गोत्वादेः साकाङ्क्षत्वात् गवादिकर्म्मताकत्वेन बोधस्तूत्तरकालमाक्षेपात्। कर्म्मत्वं गोवृत्ति गोत्वनिष्ठकर्मतात्वात्, आनयनं गोवृत्तिकर्मताकम् गोत्ववृत्तिकर्मताकत्वादित्याद्यनुमानसाम्राज्यात्”। ९ सतिस्कारवचनेच “विरुद्धमाक्षेपवचस्तितिक्षतः” किरा०।
आक्षोड = पु० आ + अक्ष–ओड। शैलपीलुवृक्षे  इति ख्याते। “विल्वामलकमृद्वीका- फलमाम्रातदाडिमम्। भव्यं पानिवताक्षोडम्” स्मृतिः “आक्षोडम्जम्बूफलकारफलं काश्मीरप्रसिद्धम्” श्राद्धनत्त्वे रघुनन्दनः।
आखण्डल = पु० आखण्डयति भेदयति पर्व्वतान् आ + खडिडलच् डस्य नेत्त्वम्। इन्द्रे। “आखण्डलः काममिद बभाषे” कुमा० “तमीशः कामरूपाणामत्याखण्डलविक्रमः” रघुः।
आखुपर्णिका = स्त्री आखुः तत्कर्ण्णाविव पर्णमस्याः वा कप्।  वृक्षे। कबभावे ङीप्। आखुपर्ण्णीत्यपि तत्रैव।
आखुपाषाण = पु० आखुः खनकः पाषाणः कर्म० “आखुपाषाणनामायं लोहसङ्करकारकः” इत्युक्ते पाषाणभेदे राजनि०।
आखूत्कर = पु० आखुभिरुत्कीर्य्यते उत् + कॄ–कर्म्मणि–अप्! मूषिकैरुत्वीर्य्यमाणेषु पांसुषु। । “हिरण्यं निधायोखूत्करान्निवपति” कात्या० ४, ८, १६।
आखेटशीर्षक = न०। आखेट इव शीर्षास्य।। “कपिशीर्षं द्रुमशीर्षं तथा चाखेटशीर्षकम्। इति कुट्टिमसंभेदाः स्युः” इत्युक्ते  कुट्टिमभेदे।
आखोट = पु० आखः स्वनित्रमिव उटानि पर्णान्यस्य।  इति ख्याते शैलपीलौ।
आख्यान = न० आ + ख्या–भावे ल्युट्। १ कथने। २ पूर्व्ववृत्तकथने “आख्यानं पूर्ब्बवृत्तोक्तिः” सा० द०। “यथा देशः सोऽयमरातिशीणितजलैर्यस्मिन् द्रदाः पूरिताः” वेणी० ३ प्रतिवचने च। प्रश्नाख्यानयोः” पा० “विभाषाख्यानपरिप्रश्नयोरिञ्” पा०। करणे ल्युट्। ४ भेदके धर्मे। “लक्षणेत्थम्भूताख्यानेत्यादि” पा० इत्थंभतः कञ्चित् प्रकारं प्राप्त आख्यायते अनेन इति व्युत्पत्तेः कञ्चित्प्रकारं प्राप्तस्य भेदकोधर्म्म इति सूत्रार्थः यथा भक्तोविभुमभि। ५ आर्ष महाकाव्यान्तर्गतसर्गभेदे तेन हि कथाविशेषेण वर्ण्णनीयचरिताख्यानात्तथात्वम् महाकाव्यं लक्षयित्वा तदीयसर्गनामकरणे विशेषमाह” सा० द० “नामास्य सर्गोपादेयकथया सर्गनाम तु” इत्यभिधाय “अस्मिन्नार्षे पुनः सर्गा भवन्त्याख्यानसंज्ञकाः” यथा भारते रामोपाख्यानम्। नलोपाख्यानं शकुन्तलोपाख्यानमित्यादि आख्यान + अस्त्यर्थे अर्श० अच्। ६ प्रसिद्धाख्यानसंज्ञकसर्गयुक्ते आर्षमहाकाव्य भारतादौ। “स्वाध्यायं श्रावयेत् पित्र्ये धर्म्मशास्त्राणि चैव हि। आख्यानानीतिहासांश्च पुरणानि खिलानि च” मनुः साङ्गोपनिषदान् वेदान् चतुराख्यानपञ्चमान्” भा० व०। स्वार्थे कन् तत्रैव “नाटकाख्यानकादेशव्याख्यानादिक्रियानिपुणैः” काद०।
आख्यायक = पु० आ + ख्या–ण्वुल्। परोक्तस्यान्यत्र कथके १ दूते “आख्यायकेभ्यः श्रुतसूनुवृत्तिः भट्टिः” २ कथकमात्रे त्रि०।
आख्यायिका = स्त्री आ + ख्या–ण्वुल् “आख्यायिका कथावत् स्यात् कवेर्वंशादिकोर्त्तनम्। अस्यामन्यकवीनाञ्च वृत्तम् गद्यं क्वचित् क्वचित्। कथांशानां व्यवच्छेद आश्वास इति बध्यते। आर्य्याबक्त्रापवक्त्राणां छन्दसा येन केनचित्। अन्योपदेशेनाश्वासः मुखे भाघ्यर्थसूचनम्” सा० द० उक्ते कथाभेदे कथा च “कथायां सरसं वस्तु गद्यैरेव विनिर्म्मितम्। क्वचित्तत्र भवेदार्य्या क्वचिद्वक्त्रापवक्त्रके। आदौ पद्यैर्नमस्कारः खलादेर्वृत्तकोर्त्तन” मित्युक्तलक्षणयुक्ता तत्र आख्यायिका यथा हर्षचरितादि” कथा कादम्बर्य्यादिः। २ उपलब्धार्थबोधककथायाञ्च” अमरः।
यस्य गृहे टका नास्ति, हाटके टकटकायते !!
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
एवं पूर्वं आचार आसीत् । किंतु कलियुगे वृषभमांसस्थाने छागमासं प्रयुज्यते । गोमांसस्य सर्वत्र निषिद्धत्वात् ।
प्रयुज्यते । गोमांसस्य सर्वत्र निषिद्धत्वात् ।
स्वप्नं च विद्युदभ्रं च एवं द्रष्टव्य संस्कृतम्॥
अशेषाणिअपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
विकिपीडिययोजकपृष्ठ आप्तनामनेन न अस्ति अन्तः समान, एतद पृष्ठ सदस्यः द्वारा रचयतु एवः संपादयतु  यदि अन्तः शङ्का, कृपया साक्ष्यं ददातु "" सत्।
वर्तमानपृष्ठा नामन्अवकाश सदस्यः "सदस्यः" हि अन्वेषणं करोतु।
"सदस्यः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२८ सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकैकसप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकद्वासप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ९४ दिनानि अवशिष्टानि ।
दीपं देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितं गृह्यताम् ।
यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शम्भो तवाराधनम् ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वापराधम् ।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभाव प्रभवे गुणिः ॥
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ॥
षत्रियात् जातमेवं तु विद्याद् वैश्यात् तथैव च॥ 
जातिरिति च , न चर्मणो न रक्तस्य मांसस्य न चास्थिनः ।।
सालस च दुरन्नाहं ब्राह्मणं बाधते यमः॥
'ये पाप लुब्धाश्च चैराश्च देव ब्राम्हण न्दिकाः । सर्वा शिनश्च ये तेषाम् काल मरणं ध्रुवम्।।'
यन्नृणामुपकृतं ब्रह्त्तम् तं महर्षिननिशं स्तुवीमहं ।।।।
तपस्विनः संयमिनः पुरा ये ख्यार्ति गताः कर्मणि कौशलेन ।
शुभानि कर्माणि सदैव शतं समाः साधु जिजीविषेन्ना ।
एतद् यजुर्वेद्वचः प्रमाणं मत्वा क्रियाशिल्पविदेह भव्यम् ।।।।
तस्माद् बुधैः कर्मर्यवित्त्यै स विश्वकर्मा प्रभुरेषणीयः ।।।।
ज्येष्ठं परं ब्रह्म विराड् महेशस्त्वष्टा जगद्योनिरचिन्त्यशक्तिः।
सर्वत्रगं ज्योतिरिदं तदीयं, तस्यैव भासा सकलं विभाति ।।।।
उपाददानो निजशिल्पवित्तं प्रैर्णोन्महिम्ना प्रथमच्छद्न्यान् ।।।।
जगद् विचित्रं तनुते स्वशिल्पचक्रेन विचाल्यमानम् ।।।।
आरम्भणे तन्निजमाययैव स्वयं ह्मधिष्ठानमपि न्यामान्त्सीत् ।।।।
मनीषिणोद्यापि विचारयन्ति प्रत्युत्तंर तस्य नचाप्नुवन्ति ।।।।
सप्तर्षिमुख्यः स महान महर्षि स्वयं स्वधामान्याखिलानि वेद ।
मर्धभिषिक्तो रविचन्द्रताराग्रहादिसृष्टयास्ति विचित्रमूर्तिः ।।।।
स एव भूरि प्रथितोत्र सूरिरस्माकमूरी कुरूतान् प्रशस्तिम् ।।।।
स्तब्धो भयादुद्धिजमानरूपे उभे अतनद्रे निजकर्माणि स्तः ।।।।
सर्वाः समस्या भुवि यस्य पार्श्वे गता अयत्नेन समाहिताः स्युः ।
प्रकृष्टसंतुष्टिसुखस्य दाता स विश्वकर्मास्तु सदा नमस्यः ।।।।
कथ स सृष्टिः रचयत्यपूर्वा कथं च तत्पालनमातनोति ।
जिज्ञासवस्तन्महिमामेते तच्छिल्पिनः शिल्पमनल्पयन्ति ।।।।
देवं तमन्तः प्रधिधानदृश्यमं श्री विश्वकर्माणमहे स्तवीमि ।।।।
अमुं शुभे कर्मणि योजयन्तं श्रीविश्वकर्माणमहं स्तवीमि ।।।।
कल्याणिनस्तस्य महेश्वरस्य कुर्वे प्रणामान् वहुशोभिरामान् ।।।।
शिल्पक्रियाकाण्डविशेषविज्ञः पुमानपि स्यादिह विश्वकर्मा ।।।।
मन्त्रर्थदृश्वा स ऋषिः प्रसिद्धः पवित्रसस्कारविशेषयुक्तः।
धीमान् द्विजन्मा भुवि शिल्पिवंशप्रवर्तकः कीर्तिमितो महात्मा ।।।।
तस्यैव नामानि शुभानि यानि स्मरामि, पुण्यार्थमंह हि तानि ।।।।
यद् दृश्यते किंचिदपि त्रिलोक्यांचित्रं विचिंत्र च पदार्थजातम् ।
विमानयन्त्राचंल वा तद् विश्वकर्मेव ससजं सर्वम् ।।।।
ततोधित्रज्ञे स्थकास्कर्म यानादिनिर्माणकला च साक्षात् ।
आयार्यभावे भजमान आस्ते स्थापत्यशिल्पेपि स निर्विकल्पनम् ।।।।
धीमान् महान् वक्तृतमोर्ध्यळआस्त्रेन्यरूपि विश्वस्य च सूत्रधारः ।।।।
अनारतं लोकहिताय भूप। प्रावीवृतद् वसंमसौ निजाशम् ।।।।
सुपर्णसज्ञंश्च महर्षिरासीत् स्वामी किरीटादिविभूषणानाम् ।।।।
पूर्वं विश्वाधिक शतधृतिं जायमानं महर्षिः ।
। मनो हि मन्तव्येनार्थेनोपरक्तं । ततः स्वयं च विषयत्वाद्विषयिणा पुरुषेणाऽऽत्मीयया वृत्त्याऽभिसंबध्दं, तदेतच्चित्तमेव द्रष्टृदृश्योपरक्तं विषयविषयिनिर्भासं चेतनाचेतनस्वरूपापन्नं विषयात्मकमप्यविषयात्मकमिवाचेतनं चेतनमिव स्फटिकमणिकल्पं सर्वार्थमित्युच्यते । तदनेन चित्तसारूप्येण भ्रान्ताः केचित्तदेव चेतनमित्याहुः । अपरे चित्तमात्रमेवेदं सर्वं नास्ति खल्वयं गवादिर्घटादिश्च सकारणो लोक इति अनुकम्पनीयास्ते । कस्मात् अस्ति हि तेषां भ्रान्तिबीजं सर्वरूपाकारनिर्भासं चित्तमिति । समाधिप्रज्ञायां प्रज्ञेयोऽर्थ प्रतिबिम्बीभूतस्तस्याऽऽलम्बनीभूतत्वादन्यः । स चेदर्थश्चित्तमात्रं स्यात्कथं प्रज्ञयैव प्रज्ञारूपमवधार्येत । तस्मात्प्रतिबिम्बीभूतोऽर्थः प्रज्ञायां येनावधार्यते स पुरुष इति । वं ग्रहीतृग्रहणग्राह्यस्वरूपचित्तभेदात्त्रयमप्येतज्जातितः प्रविभजन्ते ते सम्यग्दर्शिनस्तैरधिगतः पुरुषः । कुतश्चैतत् –
येनेदं भूतं भुवनं भविष्यत्परिगृहीतममृतेन सर्वम् । येन यज्ञस्तायते सप्तहोता तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।। 
 मे मनः शिवसंकल्पमस्तु – ३मे मनः शिवसंकल्पमस्तु – ५
रवीन्दुरन्तिदेवदेवराजकर्मशर्मदे त्वदीयपादपङ्कजं नमामि देवि नर्मदे।
।
न्यासः 
`किंवृत्ते` इति। वृत्तग्रहणेन तद्विभक्त्यन्तं प्रतीयतते। `डतरतमौ च` इति किंवृत्ते च लृडित्येवं कस्मान्नोक्तम्, प्रकृतो हि लिङ्, ततश्चकारेण तस्यैव समुच्ययो विज्ञास्यते, किं लिङ्ग्रहणेनेत्याह-- `लिङ्ग्रहणम्` इत्यादि। असति हि लिङ्ग्रहणे यथा प्रकृत्वाच्चकारेण लिङ समुच्चीयते, तथा लडपि समुच्चीयेत, सोऽपि हि प्रकृत एव। तस्माल्लटो निवृत्त्यर्थं लिङग्रहणं कृतम्॥
ठ्किंवृते लिप्सायाम्ऽ इत्यत्र किंवृतं व्याख्यातम् । इह किंवृते लृट् चेति वक्तव्यम्, चकारात्प्रकृतो लिङ् भविष्यति, नार्थो लिङ्ग्रहणेन ? तत्राह---लिङ्ग्रहणमिति । चकारेण लिङ् इव लटोऽपि समुच्चयः स्यात्; तस्यापि प्रकृत्वात्, तस्मात् तन्निवृत्यर्थमिति भावः ॥
गर्हायामित्येव । विभाषा तु नानुवर्तते । कः कतरः कतमो वा हरिं निन्देत् निन्दिष्यति वा । लृङ् प्राग्वत् ॥
किंवृत्ते लिङ्लृटौ - किंवृत्ते लिङ्लृटौ । नानुवर्तते इति । व्याख्यानादिति भावः । विभक्त्यन्तं डतरडतमान्तं च किंशब्दनिष्पन्नं किंवृत्तमित्युक्तम् । तस्मिन्प्रयुज्यमाने गर्हायां लिङ्लृटौ स्त इत्यर्थः । सर्वलकाराणामपवादाविति वृत्तिः । लृङ् प्राग्विदिति । भविष्यति नित्यं लृङ्, भूते वेति प्रागुक्तमिहाप्यनुसन्धेयमित्यर्थः । लिङ्निमित्तस्य किंवृत्तस्य गर्हायाश्च सत्त्वादिति भावः ।
किंवृत्ते लिङ्लृटौ - किंवृत्ते । लिङ्लृटौ कालत्रये स्तः । नानुवर्तत इति । एवं चाऽस्मिन्विषये नित्यं भूते वेत्यर्थः ।
मयि धारणाय स्थास्यमि ।
मत्–स्मरण–अर्थं तव तमोमय–वस्त्रे चन्द्र–अलंकारः निबद्धव्यः मया।
 ते पि च मत-पितुषु वुढेषु च सुश्रुषंति यदिशं नो भुत-प्रवं 
 एवं पि येषं च नसि संयमो ते पि संयत भुत 
जीवो ब्रह्मैव नापरः
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करं
हिमालये तु केदारं घृश्नेशं च शिवालये ॥
हिन्दु,मुस्लिम् आदि
पाञ्चरात्रः 
।
प्रथमोऽध्यायः
०१ ०१ ००१अथातो भक्तिजिज्ञासा ।
०१ ०१ ००३तत्संस्थस्यामृतत्वोपदेशात् ।
०१ ०१ ००४ज्ञानमिति चेन्न द्विषतोऽपि ज्ञानस्य तदसंस्थितेः ।
०१ ०१ ००५तयोपक्षयाच्च ।
०१ ०१ ००६द्वेषप्रतिपक्षभावाद्रसशब्दाच्च रागः ।
०१ ०१ ००७न क्रिया कृत्यनपेक्षणाज्ज्ञानवत् ।
०१ ०१ ००८अत एव फलानन्त्यम् ।
०१ ०१ ००९तद्वतः प्रपत्तिशब्दाच्च न ज्ञानमितरप्रपत्तिवत् ।
०१ ०२ ००१सा सुख्येतरापेक्षितत्वात् ।
०१ ०२ ००३दर्शनफलमिति चेन्न तेन व्यवधानात् ।
०१ ०२ ००४अत एव तदभावाद्वल्लवीनाम् ।
०१ ०२ ००६प्रागुक्तं च ।
०१ ०२ ००७एतेन विकल्पोऽपि प्रत्युक्तः ।
०१ ०२ ००९योगस्तूभयार्थमपेक्षणात् प्रयाजवत् ।
०१ ०२ ०१०गौण्या तु समाधिसिद्धिः ।
०१ ०२ ०११हेया रागत्वादिति चेन्नोत्तमास्पदत्वात् सङ्गवत् ।
०१ ०२ ०१२तदेव कर्मिज्ञानियोगिभ्य आधिक्यशब्दात् ।
०१ ०२ ०१३प्रश्ननिरूपणाभ्यामाधिक्यसिद्धेः ।
०१ ०२ ०१४नैव श्रद्धा तु साधारण्यात् ।
०१ ०२ ०१५तस्यां तत्त्वे चानवस्थानात् ।
०१ ०२ ०१६ब्रह्मकाण्डं तु भक्तौ तस्यानुज्ञानाय सामान्यात् ।
समाप्तश्च प्रथमोऽध्यायः ।
द्वितीयोऽध्यायः
०२ ०१ ००२तदङ्गानां च ।
०२ ०१ ००३तामैश्वर्यपरां काश्यपः परत्वात् ।
०२ ०१ ००४आत्मैकपरां बादरायणः ।
०२ ०१ ००५उभयपरां शाण्डिल्यः शब्दोपपत्तिभ्याम् ।
०२ ०१ ००६वैषम्यादसिद्धमिति चेन्नाभिज्ञानवदवैशिष्टयात् ।
०२ ०१ ००७न च क्लिष्टः परः स्यादनन्तरं विशेषात् ।
०२ ०१ ००९अप्रतिषिद्धं परैश्वर्यं तद्भावाच्च नैवमितरेषाम् ।
०२ ०१ ०१०सर्वानृते किमिति चेन्नैवम्बुद्ध्यानन्त्यात् ।
०२ ०१ ०११प्रकृत्यन्तरालादवैकार्यं चित्सत्त्वेनानुवर्तमानात् ।
०२ ०१ ०१३मिथोऽपेक्षणादुभयम् ।
०२ ०१ ०१४चेत्याचितोर्न तृतीयम् ।
०२ ०१ ०१५युक्तौ च सम्परायात् ।
०२ ०१ ०१६शक्तित्वान्नानृतं वेद्यम् ।
०२ ०१ ०१७तत्परिशुद्धिश्च गम्या लोकवल्लिङ्गेभ्यः ।
वाप्रातिकूल्यादीनि च स्मरणेभ्यो वाहुल्यात् ।
०२ ०१ ०१९द्वेषादयस्तु नैवम् ।
०२ ०१ ०२०तद्वाक्यशेषात् प्रादुर्भावेष्वपि सा ।
०२ ०१ ०२१जन्मकर्मविदश्चाजन्मशब्दात् ।
०२ ०१ ०२२तच्च दिव्यं स्वशक्तिमात्रोद्भवात् ।
०२ ०१ ०२३मुख्यं तस्य हि कारुण्यम् ।
०२ ०१ ०२४प्राणित्वान्न विभूतिषु ।
०२ ०१ ०२५द्यूतराजसेवयोः प्रतिषेधाच्च ।
०२ ०१ ०२६वासुदेवेऽपीति चेन्नाकारमात्रत्वात् ।
०२ ०१ ०२७प्रत्यभिज्ञानाच्च ।
०२ ०१ ०२८वृष्णिषु श्रैष्ठ्येन तत् ।
०२ ०१ ०२९एवं प्रसिद्धेषु च ।
०२ ०२ ००१भक्त्या भजनोपसंहाराद्गौण्या परायै तद्धेतुत्वात् ।
०२ ०२ ००३अन्तराले तु शेषाः स्युरुपास्यादौ च काण्डत्वात् ।
०२ ०२ ००४ताभ्यः पावित्र्यमुपक्रमात् ।
०२ ०२ ००५तासु प्रधानयोगात् फलाधिक्यमेके ।
०२ ०२ ००६नाम्नेति जैमिनिः सम्भवात् ।
०२ ०२ ००७अत्राङ्गप्रयोगानां यथाकालसम्भवो गृहादिवत् ।
०२ ०२ ००८ईश्वरतुष्टेरेकोऽपि बली ।
०२ ०२ ००९अबन्धोऽर्पणस्य मुखम् ।
०२ ०२ ०११तद्यजिः पूजायामितरेषां नैवम् ।
०२ ०२ ०१२पादोदकं तु पाद्यमव्याप्तेः ।
०२ ०२ ०१३स्वयमर्पितं ग्राह्यमविशेषात् ।
०२ ०२ ०१५पत्रादेर्दानमन्यथा हि वैशिष्टयम् ।
०२ ०२ ०१६सुकृतजत्वात् परहेतुभावाच्च क्रियासु श्रेयस्यः ।
०२ ०२ ०१७गौणं त्रैविध्यमितरेण स्तुत्यर्थत्वात् साहचर्यम् ।
०२ ०२ ०१९स्मृतिकीर्त्योः कथादेश्चार्तौ प्रायश्चित्तभावात् ।
०२ ०२ ०२१लघ्वपि भक्ताधिकारे महत्क्षेपकमपरसर्वहानात् ।
०२ ०२ ०२२तत्स्थानत्वादनन्यधर्मः खलेवालीवत् ।
०२ ०२ ०२४अतो ह्यविपक्वभावानामपि तल्लोके ।
०२ ०२ ०२८सैकान्तभावो गीतार्थप्रत्यभिज्ञानात् ।
०२ ०२ ०२९परां कृत्वैव सर्वेषां तथा ह्याह ।
समाप्तश्च द्वितीयोऽध्यायः ।
०३ ०१ ००१भजनीयेनाद्वितीयमिदं कृत्स्नस्य तत्स्वरूपत्वात् ।
०३ ०१ ००४न प्राणिबुद्धिभ्योऽसम्भवात् ।
०३ ०१ ००७फलमस्माद्बादरायणो दृष्टत्वात् ।
०३ ०१ ००८व्युत्क्रमादप्ययस्तथा दृष्टम् ।
०३ ०२ ००१तदैक्यं नानात्वैकत्वमुपाधियोगहानादादित्यवत् ।
०३ ०२ ००४अनन्यभक्त्या तदूबुद्धिर्बुद्धिलयादत्यन्तम् ।
०३ ०२ ००५आयुश्चिरमितरेषां तु हानिरनास्पदत्वात् ।
०३ ०२ ००६संसृतिरेषामभक्तिः स्यान्नाज्ञानात् कारणासिद्धेः ।
०३ ०२ ००७त्रीण्येषां नेत्राणि शब्दलिङ्गाक्षभेदाद्रुद्रवत् ।
०३ ०२ ००८आविस्तिरोभावा विकाराः स्युः क्रियाफलसंयोगात् ।
समाप्तश्च तृतीयोऽध्यायः ।
पुरुषोत्तमविख्यातं पूर्णं ब्रह्म भवाम्यहम् ॥
वेदस्य म आणीस्थः । श्रुतं मे मा प्रहासीरनेनाधीते-
तस्य प्रथमया विष्णोर्देशतो व्याप्तिरीरिता ।
द्वितीयया चास्य विष्णोः कालतो व्याप्तिरुच्यते ।
विष्णोर्मोक्षप्रदत्वं च कथितं तु तृतीयया ।
एतावानिति मन्त्रेण वैभवं कथितं हरेः ।
एतेनैव च मन्त्रेण चतुर्व्यूहो विभाषितः ।
त्रिपादित्यनया प्रोक्तमनिरुद्धस्य वैभवम् ।
प्रकृतेः पुरुषस्यापि समुत्पत्तिः प्रदर्शिता ।
सप्तास्यासन्परिधयः समिधश्च समीरिताः ।
अनेनैव च मन्त्रेण मोक्षश्च समुदीरितः ।
तस्मादिति च मन्त्रेण जगत्सृष्टिः समीरिता ।
वेदाहमिति मन्त्राभ्यां वैभवं कथितं हरेः ।
य एवमेतज्जानाति स हि मुक्तो भवेदिति ।
विस्तरेण प्रतिपादितम् । वासुदेव इन्द्राय भगवज्ज्ञानमुपदिश्य
द्वौ खण्डावुच्येते । योऽय मुक्तः स पुरुषो
वेषमाददे । तेन वेषेण भूम्यादिलोकं व्याप्यानन्त-
भविष्यच्चासीत् । स च सर्वस्मान्महिम्नो ज्यायान् ।
चतुर्थेनानिरुद्धनारायणेन विश्वान्यासन् । स च
स्पर्शात्कलेवरो वज्रं हीष्यते । ततः स्वकार्यान्सर्व-
ततः स्थावरजङ्गमात्मकं जगद्भविष्यति । एतेन
सर्वमायुरेति ।
सर्वं युनक्ति । सामेति छन्दोगाः । एतस्मिन्हीदं सर्वं
प्रतिष्ठितम् । विषमिति सर्पाः । सर्प इति सर्पविदः ।
ऊर्गिति देवाः । रयिरिति मनुष्याः । मायेत्यसुराः ।
स्वधेति पितरः । देवजन इति देवजनविदः । रूपमिति गन्धर्वाः ।
गन्धर्व इति अप्सरसः । तं यथायथोपासते तथैव भवति ।
भावयेत् । तद्रूपो भवति । य एवं वेद ।
सर्वविलक्षणं भवति । तापत्रयं त्वाध्यात्मिकाधिभौति-
स्नायुमज्जाः षट्कोशाः । कामक्रोधलोभमोहमद-
मात्सर्यमित्यरिषड्वर्गः । अन्नमयप्राणमयमनोमय-
विज्ञानमयानन्दमया इति पञ्चकोशाः ।
एतद्योगेन परमपुरुषो जीवो भवति नान्यः ।
य एतदुपनिषदं नित्यमधीते सोऽग्निपूतो भवति । स वायुपूतो
भवति । स आदित्यपूतो भवति । अरोगी भवति । श्रीमांश्च भवति ।
पुत्रपौत्रादिभिः समृद्धो भवति । विद्वांश्च भवति ।
महापातकात्पूतो भवति । सुरापानात्पूतो भवति ।
दुहितृस्नुषाभिगमनात्पूतो भवति । स्वर्णस्तेयात्पूतो भवति ।
वेदिजन्महानात्पूतो भवति । गुरोरशुश्रूषणात्पूतो भवति ।
अयाज्ययाजनात्पूतो भवति । अभक्ष्यभक्षणात्पूतो भवति ।
कामक्रोधलोभमोहेर्ष्यादिभिरबाधितो भवति । सर्वेभ्यः
पापेभ्यो मुक्तो भवति । इह जन्मनि पुरुषो भवति तस्मादेत-
नायोगिने । न बहुभाषिणे । नाप्रियवादिने ।
नासंवत्सरवेदिने । नातुष्टाय । नानधीतवेदायोपदिशेत् ।
न बहुशो वदेत् । यातयामो भवति । असकृत्कर्णमुपदिशेत् ।
।
ॐ नित्यवैभवशालिन्यै नमः ।
ॐ विशुद्धकेवलाखण्डसत्यकालात्मरूपिण्यै नमः । ५
ॐ सर्वतत्त्वप्रकाशिन्यै नमः ।
ॐ अनादिवासनारूपायै नमः ।
ॐ वासनोद्यत्प्रपञ्चिकायै नमः ।
ॐ चराचरजगन्मय्यै नमः ।
ॐ सर्वसञ्जीवनोत्सुकायै नमः ।
ॐ भक्तचेतोमयानन्तस्वार्थवैभवविभ्रमायै नमः ।
ॐ सर्वाकर्षणवश्यादिसर्वकर्मदुरन्धरायै नमः । २०
ॐ विज्ञानपरमानन्दविद्यायै नमः ।
ॐ सन्तानसिद्धिदायै नमः ।
ॐ धनधान्यमणीवस्त्रभूषालेपनमाल्यदायै नमः ।
ॐ सप्ताङ्गशक्तिसम्पूर्णसार्वभौमफलप्रदायै नमः ।
ॐ एकस्मै नमः । ३५
ॐ अनेकात्मिकायै नमः ।
ॐ नानारूपिण्यै नमः ।
ॐ अर्धाङ्गनेश्वर्यै नमः ।
ॐ शिवशक्तिमय्यै नमः ।
ॐ नित्यशृङ्गारैकरसप्रियायै नमः । ४०
ॐ अपरिच्छिन्नायै नमः ।
ॐ समस्तदेवतारूपायै नमः । ४५
ॐ सर्वदेवाधिदेवतायै नमः ।
ॐ शस्त्रास्त्रायुधभासुरायै नमः ।
ॐ छत्रचामरवादित्रपताकाव्यजनाञ्चितायै नमः । ५०
ॐ सुधासमुद्रमध्योद्यत्सुरद्रुमनिवासिन्यै नमः ।
ॐ मणिद्वीपान्तरप्रोद्यत्कदंबवनवासिन्यै नमः ।
ॐ चिन्तामणिगृहान्तस्थायै नमः । ५५
ॐ कलोद्यद्बिन्दुकालिन्यातुर्यनादपरंपरायै नमः । ६०
ॐ नादान्तानन्दसन्दोहस्वयंव्यक्तवचोऽमृतायै नमः ।
ॐ कामराजमहातन्त्ररहस्याचारदक्षिणायै नमः ।
ॐ श्रीविद्यामन्त्रविग्रहायै नमः । ६५
ॐ अखण्डसच्चिदानन्दशिवशक्तैकरूपिण्यै नमः ।
ॐ त्रिपुरायै नमः ।
ॐ त्रिपुरावासरसिकायै नमः । ७०
ॐ महापद्मवनान्तस्थायै नमः ।
ॐ श्रीमत्त्रिपुरमालिन्यै नमः ।
ॐ महात्रिपुरसिद्धाम्बायै नमः ।
ॐ श्रीमहात्रिपुराम्बिकायै नमः । ७५
ॐ नवचक्रक्रमादेयै नमः ।
ॐ श्रीमात्रे नमः ।
ॐ राजराजेश्वर्यै नमः ।
ॐ अर्धमेर्वात्मचक्रस्थायै नमः ।
ॐ सर्वलोकमहेश्वर्यै नमः । ८५
ॐ जम्बूवननिवासिन्यै नमः ।
ॐ अरुणाचलशृङ्गस्थायै नमः ।
ॐ व्याघ्रालयनिवासिन्यै नमः ।
ॐ काशीपुरनिवासिन्यै नमः ।
ॐ द्वादशान्तमहेश्वर्यै नमः ।
ॐ श्रीषोडशान्तमध्यस्थायै नमः ।
ॐ सर्ववेदान्तलक्षितायै नमः । ९५
ॐ श्रुतिस्मृतिपुराणेतिहासागमकलेश्वर्यै नमः ।
ॐ भूतभौतिकतन्मात्रदेवताप्राणहृन्मय्यै नमः ।
ॐ जीवेश्वरब्रह्मरूपायै नमः ।
ॐ श्रीगुणाढ्यायै नमः ।
ॐ गुणात्मिकायै नमः । १००
ॐ अवस्थात्रयनिर्मुक्तायै नमः ।
ॐ वाग्रमोमामहीमय्यै नमः ।
ॐ गायत्रीभुवनेशानीदुर्गाकाळ्यादिरूपिण्यै नमः ।
ॐ मत्स्यकूर्मवराहादिनानारूपविलासिन्यै नमः ।
ॐ श्रीमच्चरणवैभवायै नमः । १०८
अन्नमिष्टं ह्युपहितमिष्टैर्गन्धादिभिः पृथक् ।
देहे प्रीणाति गन्धादीन् घ्राणादीनीन्द्रियाणि च ।।
यथा स्वं स्वं च पुष्णन्ति देहे द्रव्यगुणाः पृथक् ।
पार्थिवाः पार्थिवानेव शेषाः शेषांश्च कृत्स्नशः ॥ च चि -
बिभेति दुर्बलो$भीक्ष्णं ध्यायति व्यथितेन्द्रियः दुश्छायो दुर्मना रूक्षः क्षामश्चैवौजसः क्षये चसु१७
।
समाराध्य मत्या विचार्य स्वरूपम् ।
विनष्टं च सद्यो यदात्मप्रबोधे ।
परं ब्रह्म नित्यं तदेवाहमस्मि ।
पठेदादराद्भक्तिभावो मनुष्यः ।
भवेद्विष्णुरत्रैव वेदप्रमाणात् ।
स्वरूपानुसन्धानाष्टकम् सम्पूर्णम् ॥
मनुष्यः =  
स्वरूपम् =  '
नमः शम्भवाय च मयोभवाय च नमः शन्कराय च मयस्करय च नमः शिवाय च शिवतराय च।। ईशानः सर्वविध्यानामीश्वरः सर्वभूतानां ब्रम्हाधिपतिर्ब्रम्हणोधपति
१७९६ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे एड्वर्ड् जेन्नर् नामकः प्रयोगद्वारा शीतलारोगस्य चिकित्सां संशोधितवान् ।
'नास्ति श्वो येषां ते अस्वा'
अप्राक्षं च -"भद्र , को नामायमुत्सवः , किमर्थं वा समारब्धः , "केन वा निमित्तेनोत्सवमनादृत्यैकान्ते भवानुत्कण्ठित इव परिवादिनीद्वितीयस्तिष्ठतिऽ इति ।
अनया च किलास्मै प्रतिशयिताय स्वप्ने समादिष्टम् -"समुत्पत्स्यते तवैकः पुत्रः , जनिष्यते चैका दुहिता ।
स तु तस्याः पाणिग्राहकमनुजीविष्यति ।
सा तु सप्तमाद्वर्षादरभ्यापरिणयनात्प्रतिमासं कृत्तिकासु कन्दुकनृत्येन गुणवद्भर्तृलाभाय मां समाराधयतु ।
स चोत्सवः कन्दुकोत्सवनामास्तुऽ इति ।
अस्मिन्नेव च क्षणे किमपि नूपुरक्वणितमुपातिष्ठत् ।
आगता च काचिदङ्गना दृष्टैव स एनामुत्फुल्लदृष्टिरुत्थायोपगूढकण्ठश्च तया तत्रैवोपाविशत् ।
इदं च मे जीवितमपहरता राजपुत्रेण मृत्युनेव निरुष्मतां नीतः ।
न च शक्ष्यामि राजसूनुरित्यमुष्मिन् पापमाचरितुम् ।
सा तु पर्यश्रुमुखी समभ्यधात् -"मा स्म नाथ , मत्कृते ऽध्यवस्यः साहसम् ।
अतो ऽद्यैव नय मामीप्सितं देशम्ऽ इति ।
स तु मामभ्यधत्त -"भद्र , भवद्दृष्टेषु राष्ट्रेषु कतमत्समृद्धं संपन्नसस्यं सत्पुरुषभूयिष्टं चऽ इति ।
तमहमीषद्विहस्याब्रवम् -"भद्र , विस्तीर्णेयमर्णवाम्बरा ।
ततो ऽहमेव भवेयमध्वदर्शी ।
आगच्छतं द्रष्टुम् ।
अतिष्ठच्च सा सद्य एव मम हृदये ।
न मयान्येन वान्तराले दृष्टा ।
चित्रीयाविष्ठचित्तश्चाचिन्तयम् -"किमियं लक्ष्मीः ।
तस्याः किल हस्ते विन्यस्तं कमलम् , अस्यास्तु हस्त एव कमलम् ।
लीलाशिथिलं च भूमौ मुक्तवती ।
प्रशान्तं च तं निर्दयप्रहारैरुदपातयत् ।
विपर्ययेण च प्राशमयत् ।
दूरोत्थितं च प्रपतन्तमाहृत्य गीतमार्गमारचयत् ।
प्रतिदिशं च गमयित्वा प्रत्यागमयत् ।
एवमनेककरणमधुरं विहरन्ती रङ्गगतस्य रक्तचेतसो जनस्य प्रतिक्षणमुच्चावचाः प्रशंसावाचः प्रतिगृह्णती , प्रतिक्षणारूढविभ्रमं कोशदासमंसे ऽवलम्ब्य कण्टकितगण्डमुत्फुल्लेक्षणं च मय्यभिमुखीभूय तिष्ठति तत्प्रथमावतीर्णकन्दर्पकारितकटाक्षदृष्टिस्तदनुमार्गविलसितलीलाञ्चितभ्रूलता , श्वासानिलवेगान्दोलितैर्दन्तच्छदरश्मिजालैर्लीलापल्लवैरिव मुखकमलपरिमलग्रहणलोलानलिनस्ताडयन्ती , मण्डलभ्रमणेषु कन्दुकस्यातिशीघ्रप्रचारतया विशन्तीव मद्दर्शनलज्जया पुष्पमय पञ्जरम् , पञ्चबिन्दुप्रसृतेषु पञ्चापि पञ्चबाणबाणआन्युगपदिवाभिपततस्त्रासेनावघट्टयन्ती , गोमूत्रिकाप्रचारषु घनदर्शितरागविभ्रमा विद्युल्लतामिव विडम्बयन्ती , भूषणमणिरणितदत्तलसंवादिपादचारम् , अपदेशस्मितप्रभानिषिक्तबिम्बाधरम् , अंसस्रंसितप्रतिसमाहितशिखण्ढभारम् , समाघट्टितक्वणितरत्नमेखलागुणम् , अञ्चितोत्थितपृथुनितम्बविलम्बितविचलदंशुकोज्ज्वलम् , आकुञ्चितप्रसृतवेल्लितभुजलताभिहतललितकन्दुकम् , आवर्जितबाहुपाशम् , उपरिपरिवर्तितत्रिकविलग्नलोलकुन्तलम् , अवगलितकर्णपूरकनकपत्रप्रतिसमाधानशीघ्रतानतिक्रमितप्रकृतक्रीडनम् , असकृदुत्क्षिष्यमाणहस्तपादबाह्माभ्यन्तरभ्रान्तकन्दुकम् , अवनमनोन्नमननैरन्तर्यनष्टदृष्टमध्ययष्टिकम् , अवपतनोत्पतननिर्व्यवस्थमुक्ताहारम् , अङ्कुरितघर्मसलिलदूषितकपोलपत्रभङ्गशोषणाधिकृतश्रवणपल्लवानिलम् , आगलितस्तनतटांशुकनियमनव्यापृतैकपाणिपल्लवं च निषद्योत्थाय निमील्योन्मील्य स्थित्वा गत्वा चैवातिचित्रं पर्यक्रीडत राजकन्या ।
आचष्ट च हृष्टः कोशदासः -"भूयासमेवं यावदायुरायताक्षि , त्वत्प्रसादस्य पात्रम्ऽ इति ।
मया तु सस्मितमभिहितम् --"सखे , किमेतदाशास्यम् ।
अस्ति किञ्चिदञ्जनम् ।
अनया तदक्तनेत्रया राजसूनुरुपस्थितो वानरीमिवैनां द्रक्ष्यति , विरुक्तश्चैनां पुनस्त्यक्ष्यतिऽ इति ।
तदास्तामिदम् ।
सो ऽयमर्थो विदितभावया मया स्वमात्रे तया च तन्मात्रे , महिष्या च मनुजेन्द्राय , निवेदयिष्यते ।
ततश्च त्वदनुजीविना राजपुत्रेण भवितव्यम् ।
एष हि देवतासमादिष्टो विधिः ।
मम च कोशदासस्य च तदुक्तानुसारेण बहुविकल्पयतोः कथञ्चिदक्षीयत क्षपा ।
स तु लब्धराज्य इवातिहृष्टः "देव , यदाज्ञापयसिऽ इति यथादिष्टमकरोत् ।
अहं तु निरालम्बनो भुजाभ्यामितस्ततः स्पन्दमानः किमपि काष्टं दैवदत्तमुरसोपश्लिष्य तावदप्लोषि , यावदपासरद्वासरः शर्वरी च सर्वा ।
प्रत्युषस्यदृस्यत किमपि वहित्रम् ।
अमुत्रासन्यवनाः ते मामुद्धृत्य रामेषुनाम्रे नाविकानायकाय कथितवन्तः -"को ऽष्ययमायसनिगलबद्ध एव जले लब्धः पुरुषः ।
सो ऽयमपि सिञ्चेत्सहसरं द्राक्षाणां क्षणेनैकेनऽ इति ।
अभिभयुर्यवनाः ।
पराजयिषत यवनाः ।
अयमहमवसादयामि वः सपत्नान्ऽ इति ।
असौ चासीत्स एव भीमधन्वा ।
तं चाहमवबुध्य जातव्रीडमब्रवम् -"तात , किं दृष्टानि कृतान्तविलसितानिऽ इति ।
तत्र चसीन्महाशैलः ।
निर्भयेन च मया सो ऽब्यधीयत -"सौम्य , सो ऽहमस्मि द्विजन्मा ।
शुत्रहस्तादर्णवम् , अर्णवाद्यवननावम् , यवननावश्चित्रग्रावाणमेनं पर्वतप्रवरं गतः , यदृच्छयास्मिन्सरसि विश्रान्तः , भद्रं तवऽ इति ।
सो ऽब्रूत -"न चेद्ब्रवीषि प्रश्नान् , अश्नामित्वाम्ऽ इति ।
मयोक्तम् -"पृच्छ तावत् ।
भवतुऽ इति ।
अथावयोरेकयार्ययासीत्संलाप - "किं क्रूरं स्त्रीहृदयं किं गृहिणः प्रियहिताय दारगुणाः ।
कः कामः संकल्पः किं दुष्करसाधनं प्रज्ञा॥ तत्र धूमिनीगोमिनीनिम्बवतीनितम्बवत्यः प्रामाणम्ऽ इत्युपदिष्टो मया सो ऽब्रूत -"कथय , कीदृश्यस्ताःऽ इति ।
अत्रोदाहरणम् -"अस्ति त्रिगर्तो नाम जनपदः ।
तेषु जीवत्सु न ववर्ष वर्षाणि द्वादश दशशताक्षः , क्षीणसारं सस्यम् , ओषध्यो बन्ध्याः , न फलवन्तो वनस्पतयः , क्लीवा मेधाः क्षीणस्रोतसः स्रवन्त्यः , पङ्कशेषाणि पल्वलानि , निर्निस्यन्दान्युत्समण्डलानि , विरलीभूतं कन्दमूलफलम् , अवहीनाः कथाः , गलिताः कल्याणोत्सवक्रियाः , बहुलीभूतानि तस्करकुलानि , अन्योन्यमभक्षयन्प्रजाः , पर्यलुठन्नितस्ततो बलाकापाण्डुराणि नरशिरःकपालानि , पर्यहिण्डन्त शुष्काः काकमण्डल्यः , शून्यीभूतानि नगरग्रामखर्वटपुटभेदनादीनि ।
अमुं च रोपितव्रणमिगुदीतैलादिभिरामिषेण शाकेनात्मनिर्विशेषं पुपोष ।
पुष्टं च तमुद्रिक्तधातुमेकदामृगान्वेषणाय च प्रयाते धन्यके सा धूमिनी रिरंसयोपातिष्ठत ।
भर्त्सितापि तेन बलात्कारमरीरमत् ।
निवृत्तं च पतिमुदकाभ्यर्थिनम् "उद्धृत्य कूपात्पिब , रुजाति मे शिरः शिरोरोगःऽ इत्युदञ्चनं सरज्जुं पुरश्चिक्षेप ।
उदञ्चयन्तं च तं कूपादपः , क्षणात्पृष्ठतो गत्वा प्रणुनोद ।
तं च विकलं स्कन्धेनोदुह्य देशाद्देशान्तरं परिभ्रमन्ती पतिव्रताप्रतीतिं लेभे , बहुविधाश्च पूजाः ।
पुनरवन्तिराजानुग्रहादतिमहत्या भूत्या न्यवसत् ।
अथ पानीयार्थिसार्थजनसमापत्तिदृष्टोद्धृतमवन्तिषु भ्रमन्तमाहारार्थिनं भर्तारमुपलभ्य सा धूमिनी येन मे पतिर्विकलीकृतः स दुरात्मायम्ऽ इति तस्य साधोश्चित्रवधमज्ञेन राज्ञा समादेशयाञ्चकार ।
सो ऽष्टादशवर्षदेशीयश्चिन्तामापेदे -"नास्त्यदाराणामनुगुणदाराणां वा सुखं नाम ।
यां काचिल्लक्षणवतीं सवर्णां कन्यां दृष्ट्वा स किल स्म ब्रवीति -"भद्रे , शक्नोपि किमनेन शालिप्रस्थेन गुणवदन्नमस्मानभ्यवहारयितुम्ऽ इति ।
रक्ततलाङ्गुलीयवमत्स्यकमलकलशाद्यनेकपुण्यलेखालाञ्छितौ करौ , समगुल्फसंधी मांसलावशिरालौ चाङ्घ्री , जङ्घे चानुपूर्ववृत्ते , पीवरोरुग्रस्ते इव दुरुपलक्ष्ये जानुनी , सकृद्विभक्तश्चतुरस्रः ककुन्दरविभागशोभी रथाङ्गाकारसंस्थितश्च नितम्बभागः तनुतरमीषन्निम्नं गम्बीरं नाभिमण्डलम् , वलित्रयेण चालङ्कृतमुदरम् , उरोभागव्यापिनावुन्मग्नचूचुकौ विशालारम्भशोभिनौ पयोधरौ , धनधान्यपुत्रभूयस्त्वचिह्नलेखालाञ्छिततले स्निग्धोदग्रकोमलनखमणी ऋज्वनुपूर्ववृत्तताम्राङ्गुली संन्नतांसदेशेसौकुमार्यवत्यौ निमग्नपर्वसंधी च बाहुलते , तन्वी कम्बुवृत्तबन्धुरा च कन्धरा , वृत्तमध्यविभक्तरागाधरम् , असंक्षिप्तचारुचिबुकम् , आपूर्णकठिनगण्डमण्डलम् , संगतानुवक्रनीलस्निग्धभ्रूलतम् , अनतिप्रौढतिलकुसुमसदृशनासिकम् , अत्यसितधवलरक्तत्रिभागभासुरमधुराधीरसंचारमन्थरायतेक्षणम् , इन्दुशकलसुन्दरललाटम् , इन्द्रनीलशिलाकाररम्यालकपङ्क्ति द्विगुणकुण्डलितम्लाननालीकनालललितलम्बश्रवणपाशयुगलमाननकमलम् , अनतिभङ्गुरो बहुलः पर्यन्ते ऽप्यकपिलरुचिरायामवानेकैकनिसर्गसमस्निग्धनीलो गन्धग्राही च मूर्धजकलापः ।
आसज्जति च मे हृदयमस्यामेव ।
तत्परीक्ष्यैनामुद्वहेयम् ।
अविमृश्यकारिणां हि नियतमनेकाः पतन्त्यनुशयपरम्पराःऽ इति स्निग्धदृष्टिराचष्ट -"भद्रे , कच्चिदस्ति कौशलं शालिप्रस्थेनानेन संपन्नमाहारमस्मानभ्यबहारयितुम्ऽ इति ।
जगाद च धात्रीम् -"मातः , एभिस्तुषैरर्थिनो भूषणमृजाक्रियाक्षमैः स्वर्णकाराः ।
"एभिर्लब्धाः काकिणीर्दत्त्वा शाकं धृतं दधि तैलमामकलं चिञ्चाफलं च यथालाभमानयऽ इति ।
तया च स्नानशुद्धया दत्ततैलामलकः क्रमेण सस्नौ ।
सा तु तां पेयामेवाग्रे समुपाहरत् ।
इमं च दध्ना च त्रिजातकावचूर्णितेन सुरभिशीतलाभ्यां च कालशेयकाञ्जिकाभ्यां शेषमन्नमभोजयत् ।
अयाचत च पानीयम् ।
पतिं च दैवतमिव मुक्ततनद्रा पर्यचरत् ।
परिजनं च दाक्षिण्यनिधिरात्माधीनमकरोत् ।
तद्ब्रवीमि -"गृहिणः प्रियहिताय दारगुणाःऽ इति ।
ततस्तेनानुयुक्तो निम्बवतवृत्तमाख्यातवान् -"अस्ति सौराष्ट्रेषु वलभी नाम नगरी ।
न तां पुनर्द्रष्टुमिष्टवान् ।
तां च दुर्भगां तदाप्रभृत्येव "नेयं रत्नवती , निम्बवती चेयम्ऽ इति स्वजनः परिजनश्च परिबभूव ।
गते च कस्मिंश्चित्कालान्तरे सा त्वनुतप्यमाना "का मे गतिःऽ इति विमृशन्ती कामपि वृद्धप्रव्राजिकां मातृस्थानीयां देवशेषकुसुमैरुपस्थितामपश्यत् ।
तस्याः पुरो रहसि सकरुणं रुरोद ।
तयाप्यश्रुमुख्या बहुप्रकारमनुनीय रुदितकारणं पृष्टा त्रपमाणापि कार्यगौरवात्कथंविव्रवीत् -"अम्ब , किं ब्रवीमि दौर्भाग्यं नाम जीवन्मरणमेवाङ्गनानाम् , विशेषतश्च कुलवधूनाम् ।
तस्याहमस्म्युदाहरणभूता ।
तेन सुदृष्टां मां कुरु ।
न चेत्त्यजेयमद्यैव निष्प्रयोजनान्प्राणान् ।
आविरामाच्च मे रहस्यं नाश्राव्यम्ऽ इति पादयोः पपात ।
यदि कश्चिदस्त्युपायः पतद्रोहप्रतिक्रियायै दर्शयामुम् , मतिर्हि ते पटीयसीऽ इति ।
अथासौ कथञ्चित्क्षणमधोमुखी ध्यात्वा दीर्घोष्णश्वासपूर्वमवोचत् -"भगवति , पतिरेकदैवतं वनितानाम् , विशेषतः कुलजानाम् ।
अस्त्यस्मत्प्रातिवेश्यो वणिगभिजनेन विभवेन राजान्तरङ्गभावेन च सर्वपौरानतीत्य वर्तते ।
तया सह तद्विमानहर्म्यतले ततो ऽपि द्विगुणमण्डिता विहरिष्यामि ।
समीपगतेषु च युष्मासु क्रीडामत्ता नाम कन्दुकं भ्रंशयेयम् ।
तदेष कन्दुको विपक्षधनं प्रत्यर्पणीयम्ऽ इति ।
"तेन रन्ध्रेणोपश्लिष्य रागमुज्ज्वलीकृत्य यथासा कृतसङ्केतो देशान्तरमादाय मां गमिष्यति तथोपपादनीयम्ऽ इति ।
हर्षाभ्युतेपया चानया तथैव संपादितम् ।
सा तु तापसी वार्तामापादयत् -"मन्देन मया निर्निमित्तमुपेक्षिता रत्नवती , श्वशुरौ च परिभूतौ , सुहृदश्चातिवर्तिताः ।
नूनमसौ तेन नीता व्यक्तिश्चाचिराद्भविष्यतिऽ इति ।
तच्छ्रुत्वा तद्बान्धवास्तदन्वेषणां प्रति शिथिलयत्नास्तस्थुः ।
ततस्तां प्रथमदासीम् "न कर्म करोषि , दृष्टं मुष्णासि , अप्रियं ब्रवीषिऽ इति परुषमुक्त्वा बह्वताडयत् ।
तस्य सर्वस्वहरणं न भवद्भिः प्रतिबन्धनीयम्ऽ इति नितरामभर्त्स्यत ।
भीतं च बलभद्रमभिजगाद रत्नवती -"न भेतव्यम् ।
न चेत्प्रतीथ प्रणिधिं प्रहिणुतास्या बन्धुपार्शवम्ऽ इति ।
तथा दृष्ट्वा रत्नवतीं कनकवतीति भावयतस्तस्यैव बलभद्रस्यातिवल्लभा जाता ।
तद्व्रवीमि -"कामो नाम संकल्पःऽ इति ।
सो ऽहमब्रवम् -"अस्ति शूरसेनेषु मथुरा नाम नगरी ।
स चैकदा कस्यचिदागन्तोश्चित्रकरस्य हस्ते चित्रपटं ददर्श ।
स च तमब्रवीत् -"भद्र , विरुद्धमिवैतत्प्रतिभाति यतः कुलजादुर्लभं वपुः , आभिजात्यशंसिनी च नम्रता , पाणअडुरा च मुखच्छविः , अनतिपरिभुक्तसुभगा च तनुः , प्रौढतानुविद्धा च दृष्टिः ।
न चैषा प्रोषितभर्तृका , प्रवासचिह्नस्य वेण्यादेरदर्शनात् ।
स तमभिप्रशस्याशंसत् -"सत्यमिदम् ।
भार्गवो नाम भूत्वा भिक्षानिभेन तद्गृहं प्रविश्य तां ददर्श ।
तत्र लब्धैश्च शवावगुण्ठनपटादिभिः कामप्यर्हन्तिकां नाम श्रमणिकामुपासांचक्रे ।
त्वामिदानीमुत्पन्नापत्यां द्रष्टुमिच्छामि ।
न च शक्यं तस्य विघ्नमप्रतिकृत्यापत्यमस्माल्लब्धुम् ।
उपर्यसावुत्तमधातुपुष्टिमूर्जितापत्योत्पादनक्षमामासादयिष्यति ।
नात्र शङ्का कार्याऽ इति ।
स धूर्तः "निक्रेष्येऽ इति तेन नूपुरेण तमनन्तकीर्तिमुपाससद ।
स दृष्ट्वा " मम गृहिण्या एवैष नूपुरः , कथमयमुपलब्धस्त्वयाऽ इति तमब्रुवाणं निर्बन्धेन पप्रच्छ ।
स तु "वणिग्ग्रमस्याग्रे वक्ष्यामिऽ इति स्थितो ऽभूत् ।
पुनरसौ गृहिण्यै "स्वनूपुरयुगलं प्रेषयऽ इति संदिदेश ।
सो ऽद्याप्यन्विष्टो न दृष्टः स पुनरयं द्वितीय इत्यपरं प्राहिणोत् ।
अनया च वार्तयामुं पुरस्कृत्य स वणिक् वणिग्जनसमाजमाजगाम ।
एव च नूपुरश्चरणादाक्षिप्तः ।
तावत्येव द्रुतगतिः सा पलायिष्ट ।
सो ऽयमस्यागमः ।
परं भवन्तः प्रमाणम्ऽ इति ।
विमर्शेन च तस्याः शाकिनीत्वमैकमत्येन पौराणामभिमतमासीत् ।
तत्प्रसीदानन्यशरणायास्मै दासजनायऽ इति मुहुर्मुहुश्चरणयोर्निपत्य , प्रयुज्य सान्त्वशतानि , तामगत्यन्तरामात्मवश्यामकरोत् ।
तदिदमुक्तम् -"दुष्करसाधनं प्रज्ञाऽ इति ।
अहं तु "किं न्विदम्ऽ इत्युच्चक्षुरालोकयन्कमपि राक्षसं काञ्चिदङ्गनां विचेष्टमानगात्रीमाकर्षन्तमपश्यम् ।
तां तु रोषादनपेक्षापविद्धाममरवृक्षमञ्जरीमिवान्तरिक्षादापतन्तीमुन्मुखप्रसारितोभयकरः कराभ्यामग्रहषिम् ।
सा हि मया समाश्वास्यमाना तिर्यङ्मामभिनिरूप्य जातप्रत्यभिज्ञा सकरुमरोदीत् ।
"अहं च दैवात्तवैव जीवितेशस्य हस्ते पतिता ।
भद्रं तवऽ इति ।
श्रुत्वा च तया सहावरुह्य , नावमध्यारोहम् ।
अवरूढाश्च वयमश्रमेण "तनयस्य च तनयायाश्च नाशादनन्यापत्यस्तुङ्गधन्वा सुह्यपतिर्निष्कलः स्वयं सकलत्र एव निष्कलङ्कगङ्गारोधस्यनशनेनोपरन्तु प्रतिष्ठते ।
तत्पुत्रो मदनुजीवा जातः ।
ततश्च सिंहवर्मसाहाय्यार्थमत्रागत्यं भर्तुरतव दर्शनोत्सवसुखमनुभवामिऽ इति ।
श्रुत्वा "चित्रेयं दैवगतिः ।
अवसरेषु पुष्कलः पुरुषकार -ऽ इत्यभिधाय भूयः स्मिताभिषिक्तदन्तच्छदो मन्त्रगुप्ते हर्षोत्फुल्लं चक्षुः पातयामास देवो राजवाहनः स किल करकमलेन किञ्चित्संवृताननो ललितवल्लभारभसदत्तदन्तक्षतव्यसनविह्वलधरमणिर्निरोष्ठ्यवर्णमात्मचरितमाचचक्षे ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
ततः स आगत्य पुरं स्वपित्रो श्चिकीर्षया शं बलदेवसंयुतः ।
तद्भग्रमानानपि गृध्यतोऽज्ञा त्र्जघ्रेऽक्षतः शस्त्रभृतः स्वशस्त्रैः ।
वज्रयाद्रवतं सगणो रुषन्धाः क्रीडामृगो नूनमयं वधुनाम ।
आमन्त्रित्स्तत्तनयाय शेषं दत्त्वा तदन्तः पुरमविवेशः ।
उत्थाय सद्यो जगृह प्रहर्ष व्रीडा नुरागप्रहितावलोकैः ।
सविधं जगृहे पाणीननुरुपः स्वमायय ।
तास्वपत्यान्यजनयदात्मतुल्यानि सर्वतः ।
एकैकस्यां दश दश प्रकृतेर्विबुभुषया ।
शम्बरं द्विविदं बाणं मुरं बल्वलमेव च ।
अन्यास्च दन्तवक्त्रादीनवधीत्काश्च घातयत ।
अथ ते भ्रातृपुत्राणां पक्षयोः पतितान्नुपान ।
चचाल भूः कुरुक्षेत्रं येशामापततां बलैः ।
नैषां वधोपाय इत्यानतोऽन्यो मय्युद्यतेऽन्त्रर्दधते स्व्यं स्म ।
नन्दयामस सृहृदः साधुनां वर्त्म दर्शयन ।
स वै द्रौण्यस्त्रसंछिन्नः पुनर्भगवता धृतः ।
अयाजयद्धर्मसुतमश्वमेधैस्त्रिभिर्विभुः ।
सोऽपि क्ष्म्यामनुजै रक्षन रेमे कृष्णमनुव्रतः ।
चरित्रेनानवद्येन श्रीज्निकेतेन चत्मना ।
रेमे क्षणदया दत्तक्षणस्त्रीक्षणसौहृदः ।
गृहमेधेषु योगेषु विरागः समजायत ।
को विस्मम्भेत योगेन योगेश्वरमनुव्रतः ।
कोपिता मुनयह शेपुर्भगवन्मतकोविदाः ।
ततः कतिपयैर्मासैर्वृष्णिभोजन्धकाद्यः ।
ययुः प्रभास संहृष्ट्या रथैर्देवविमोहिताः ।
तत्र स्नात्वा पितृन्वेवानृषीश्चैवं तदम्भसा ।
तर्पयित्वथ विप्रेभ्यो गावो बहुगुणा ददुः ।
यानं रथानिभान कन्या धरां वृत्तिकारीमापि ।
गोविप्रार्थासवः शुराः प्रणेमुर्भुवि मुर्धाभिः ।२८॥
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमंहंस्या संहितायां तृतीयास्कन्धे विदुरोद्धसवदे तृतीयोऽध्यायः ।
सुभगाविभ्रमोभ्द्रान्तभ्रूविलासचलाः श्रियः ।
आकल्पं स्थिरतां यान्ति यद्वरात्स शिवोऽस्तु वः ।
स विद्याधरसामन्तमस्तकन्यस्तशासनः ।
भेजे समस्तकान्ताभिः स्मरलीलामहोत्सवम् ।
सेवाक्षणमिवासाद्य वसन्तः प्रत्यदृश्यत ।
पल्लवेषु च वल्लीनां मानसेषु च सुभ्रुवाम् ।
कपोलेषु च मत्तानां  हृदयेषु च रागिणाम् ।
ययुः सितासितरुचो मधुलक्ष्मीकटाक्षताम् ।
अमन्त्य स्मरस्यैव प्रतापो विभ्रमक्षतिः ।
कान्तागण्डूषविकसद्बकुलोद्भूतएणुभिः ।
यशोभिरिव पुष्पेषोः पाण्डुराः ककुभोऽभवन् ।
फलं राज्यतरोरेतच्छेषमाडम्बरं श्रियः ।
परागौघदुकूलाङ्कां गोमुखः प्राह भूपतिम् ।
भ्रमभ्द्रमरसंहादभीमभ्रुकुटिविभ्रमः ।
अयं विरहिणां कालः कालो देव विजृम्भते ।
कामकेलिकलाकाले वियुक्तः को नु जीवति ।
संतोषितालिजालेन वसन्तेन विजृम्भितम् ।
मुमोह को हि सहते शसा दयिताक्षयम् ।
परस्परानुरागाग्निदग्धौ वीक्ष्य च चण्डिका ।
कुलदेवी तयोर्जीवं दिदेशामृतसीकरैः ।
इति शूरसेनाख्यायिका ।
तं विसञ्चलितलोचनाञ्चलं सामिकुड्मलितकोमलाधरम् ॥
वंशवल्गितकराङ्गुलीमुखं वेणुनादरसिकं भजामहे ।
अस्तु नित्यमरविन्दलोचनः श्रेयसे हि तु सुरार्चिताकृतिः ॥
यस्य पादसरसीरुहामृतं सेव्यमानमनिशं मुनीश्वरैः ।
चिन्तयामि मनसा सदैव तं दैवतं निखिलयोगिनामपि ।
वल्लवीहृदयपश्यतोहरं पल्लवाधरमुपास्महे वयम् ।
जीवनं श्रुतिगिरां सदाऽमलं श्यामलं मनसि मेऽस्तु तन्महः ।
सारभूतमभिरामसम्पदां धाम तामरसलोचनं भजे ।
राधया सह वने च दुःखितास्तं प्रियं हि मृगयामहे वयम् ।
देवदेव व्रजराजनन्दन देहि दर्शनमलं च नो हरे ॥
सर्वदुःखहरणं च पूर्ववत्संनिरीक्ष्य तेऽशुल्कदासिकाः ।
क्षितितलोद्धरणाय दधार यः सकलयज्ञवराहवपुः परम् ॥
दितिसुतं विददार च दंष्ट्रया स तु सदोद्धरणाय क्षमोऽस्तु नः ।
असुहरं नृहरिः तमदण्डयत्स च हरिः परमं शरणं च नः ।
कुरुपुरं च हलेन विकर्षयन्यदुवरः स गतिर्मम सर्वथा ।
द्रुपदराजसुतां कुरुकश्मलाद्भवतु तच्चरणाब्जरतिश्च नः ।
यदुवरेण परेण च येन वै भवतु तच्चरणः शरणं च नः ।
बालां बालतमालनीलवपुषं वन्दामहे देवताम् ।
आविर्बभूव चाहूतस्तासां मध्ये च भक्तितः ।
प्रापुः परं प्रकृतिपूरुषयोः पुमांसम् ।
स्वर्णाक्षहेमकशिपू च तथापरौ च ॥
विष्णोः किलापतुरलं परमं पदं हि ।
श्रीमत्पदाब्जमकरन्दरजोविलुब्धाः ।
पादारविन्दमकरन्दमिलिन्दमुख्याः ।
श्रीकृष्णचन्द्रचरितामृतपानमत्ताः ।
मन्दोदरी च शबरी च मतङ्गशिष्या-
एताः परं परमहंससमाः प्रसिद्धाः ।
तत्सङ्गमेत्य हरिभक्तवरा बभूवुः ।
कृष्णं न रोधयति धर्म तपो न योगः
साङ्ख्यं न यज्ञ उत तीर्थयमव्रतानि ॥
नेष्टं न दानमथ भक्तिमृते न कश्चित् ।
भक्तेःपदं हि कर्हिचिन्न भवेत्किलैभिः ।
संराजते हि सततं कुसुमाकरस्य ।
जेतुं गुणान् विजयिनो दशमी जयस्य ।
साङ्ख्यं च योग इति पार्श्वगते हि दण्डे
भक्त्युत्कर्षवर्णनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
यत्नेनापि न याति लोचनपथं कान्तेति जानन्नपि ।
इदानीमावयोर्मध्ये सरित्सागरभूधराः ।
धर्मपालस्य । 
यदि प्राणान्मुञ्चेत्तदिह वधभागी भवतु कः ।
सर्वं नैतदिहास्ति तत्कथमसौ पान्थस्तपस्वी मृतः ।
नूनं साहसिकेन चूतमुकुले दृष्टिः समारोपिता ।
ध्यानावेशस्तिमितनयनं श्रूयते रुद्यते च ।
यच्चूताकृतिरत्र तिष्ठति महारौद्रः पुरो राक्षसः ।
पान्थानामधुनैव निर्घृणधिया सार्थो हतः श्रूयते ।
चरणनलिनन्यासोदञ्चन्नवाङ्कुरकञ्चुकः ।
येनाद्यापि करङ्कदण्डपतनाशङ्की जनस्तिष्ठति ।
श्वसिति कथं हतजीवितोध्वनीनः ।
कविचक्रवर्तिनः ।
न गीतं सोत्कण्ठं न च रुदितमुत्कम्पतरलं
न मुक्ता निःश्वासाः स्फुटदनुमतं किन्तु हृदयम् ।
न जानीमस्तस्या बत कथममी यान्ति दिवसाः ।
केयूरीभवदल्पशेषवलया बाला समस्तं दिनम् ।
पन्थानं विवृताश्रुणा वदनकेनालोक्य किं वक्ष्यति ।
श्लथैरङ्गैरुक्तं हृदयमिदमुन्मूलयति तत।
प्रारोहा इव निष्पतन्ति मनसो दुःखानि दुःखान्वितात।
प्रियां पश्यामीव स्मृतिशरèअकुड्ये विलिखिताम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वैखर्यापि वदन्मुच्येत्कथं ज्ञोपि भवान्तरे ।
मृत्युस्त्वसिद्धयोगेन सिद्धयोगेन वा पुन ॥
जीवन्मुक्तोपि देहेत्र यावदारब्धमीहते ।
ततो विदेहकैवल्यं विहाय सकला कला ॥
य प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमं पदम् ।
भूम्यां संपद्यते ऋक्तं नृजन्मोपनयत्यरम् ।
स तत्र तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धयापि च ॥
उन्नीयते सोन्तरिक्षं सोमलोकं स तत्र च ।
त्रिमात्रेणापि ध्यायीत परं पुरुषमव्ययम् ।
उन्नीयते ब्रह्मलोकं ध्रुवं जीवघनादत ।
एवं विद्वानुपास्त्यास्य मुच्यतेज्ञोपि बन्धनात् ।
यो न पश्येन्न जीवेत्स मर्त्य संवत्सरात्परम् ।
सुवर्णं रजतं मूत्रं पुरीषं वापि यो वमेत् ॥
स्वप्ने जाग्रति वा जीवेद्दशमासोत्तरं न स ।
पश्येत्प्रेतपिशाचादिगन्धर्वनगराणि च ॥
प्रकृतेश्च निवर्तेद्यस्तस्यायुश्चाष्टमासिकम् ।
खण्डं यस्य पदं पार्ष्णे पादस्याग्रेथवा भवेत् ॥
एषामन्यतमो मूर्ध्नि स्पृशेच्चेदयनान्मृति ।
चेत्स्वच्छायान्यथा दृष्टा मृतिर्मासचतुष्टयात् ।
दक्षिणाशाश्रिता विद्युदनभ्रे दृश्यते यदि ॥
वारिणीन्द्रधनुश्चापि त्रिमासं तस्य जीवितम् ।
य पश्येदशिरस्कां च तैलादावात्मनस्तनुम् ॥
यस्य मिस्तिसमो गन्धो गात्रे शवमयोपि वा ॥
पक्षमात्रं हि तस्यायुर्निश्चितं योगवित्तमै ।
यस्य हि स्नातमात्रस्य हृत्प्रदेशोवशुष्यति ॥
पिबतश्च जलं शुष्येद्दशाहं तस्य जीवनम् ।
दक्षिणाशां नयेन्नारी यं स्वप्ने तन्मृतिर्द्रुतम् ।
विपरीतं व्रजेद्वापि स सद्यो मृत्युमृच्छति ।
जायते व्रणदन्तश्च तस्य मृत्युरुपागत ।
अन्नादिगन्धं नो वेत्ति विधूमं च तथा निशि ॥
आत्मानं चान्यनेत्रस्थं वीक्षते स न जीवति ।
इन्द्रायुधं निशीथे च दिवा च भगणं तथा ॥
यो दृष्टमिति मन्येत स शीघ्रं मृत्युमेष्यति ।
नेत्रं च वामं स्रवति यस्य तस्यायुरुद्गतम् ।
जिह्वैति कृष्णतां यस्य मुखं चारक्ततां तथा ॥
य खरोष्ट्रादियानेन प्रयायाद्दक्षिणां दिशम् ॥
न पश्येच्चक्षुषोर्ज्योतिस्तस्य मृत्युरुपस्थित ।
पूर्वं सभ्योपि सन्व्यस्तस्वभाव पूज्यनिन्दक ।
योगभ्रष्टोपि भूत्वेह यतिर्भूयो लभेद्गतिम् ।
कालेन वर्धतेल्पोपि योगो वत्सविषाणवत् ।
अभ्यासात्तत्त्वतो योगी ज्ञात्वैति कृतकृत्यताम् ।
तथा पारक्यचित्ताद्यैर्योगी स्वार्थं प्रसाधयेत् ।
दृष्टं समूढपुण्येन योगिनामपि दुर्लभम् ।
धन्यो ममाग्रजो येन पशुतुल्यं विलोक्य माम् ॥
त्यक्त्वा ब्राह्मीं स्थितिं स्वीयामुपकारमिमं व्यधात् ।
चरिष्ये भवदादिष्टं पुनर्येन न मे भ्रम ।
विश्वाधारं मुन्याकारं स्वेच्छाचारं वाघृद्दूरम् ।
तत्त्वज्ञानान्मायानाशे तर्ह्येकस्त्वं नेशोनीश ।
पतज्जलिचरितम् ।
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
लसत्सल्लताङ्गीमनन्तामचिन्त्याम्‌ ।
लसन्मन्दहासप्रभावक्त्रचिह्नाम्‌ ।
भजे शारदाम्बामजस्रं मदम्बाम्‌ ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
आपाः ‘नकरा तँ।’
तपनास्तमयोदयेऽवगम्यास्तिथयः सावयवाः क्रमाद्रतैष्याः ।
मासस्य , प्रथमे , अथवा अन्तिमे , अंघौ , यदह्नि , विधुश़ृङ्गोन्नतिः , ईक्ष्यते , , तपनास्तमयोद्वये , क्रमात् , गतैष्याः , तिथयः , सावयवाः , अवगम्याः ।
रविहततिथयः , अंशाः , तद्वियुग्युक् , द्युमणिः , क्रमेण , अपर -पूर्वे , मासपादे , विधुः , स्यात् ।
चन्द्रस्य च व्यस्तशरापमांशैर्द्विनिघ्नतिथ्या वित्दृताऽङ्गुलाद्यम् ॥
संस्कारदिक्कं वलनं स्फुटं स्यात् स्वेष्वंशहीनास्तिथयः सितं स्यात् ।
नृपगुणतिथिः , स्वघ्नतिथ्या , ऊना , अक्षभाघ्नी ,  शरकुहृत् , उदगाशा , , अर्कापमांशैः , चन्द्रस्य , व्यस्तशरापमांशैः , च , संस्कृता , , द्विनिघ्नतिथ्या , विहृता , संस्कारदिक्कम् , वलनम् , स्फुटम् , स्यात् । स्वेष्वंशहीनाः , तिथयः , सितम् , स्यात् ।
वलनस्याङ्गुलैः श़ृङ्गं किमत्र परिलेखतः ।
विधोः , श़ृङ्गम् , वलनाशायाम् , उन्नतम् , अन्यस्याम् , नतम् , वलनस्य , अंगुलैः ,  स्यात् , अत्र , परिलेखतः , किम् ।
इतिश्रहगणकवर्य्यपण्डितगणेशदैवज्ञकृतौ ग्रहलाघवकरणग्रन्थेपश्र्चिमोत्तरदेशीयसुरादाबादवास्तव्य -काशीस्थराजकीयसंस्कृतविद्यालयप्रधानाध्यापकपण्डितस्तामिराममिश्रशास्त्रिसान्निध्याधिगतविद्यभारद्बाजगोत्रोत्पन्नगौडवंशावतंसश्रीयुतभोलानाथनूजपण्डितरामस्वरूपशर्म्मणा कृतया सान्वयभाषाटीकया सहितः श़ृङ्गोन्नत्यधिकारः समाप्तिमितः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवं रत्वीजम 
स इद्देवेषु गछति 
धूतै॔ प्रवति॔तं यज्ञे नैतद वेदेषु कथ्यते ॥
हास्य-व्यंग्यउल्लुं शरणं गच्छामि
 हास्य-व्यंग्यउल्लुं शरणं गच्छामि
< वास्तुसूत्रोपनिषत्
शिल्पव्याख्यानम् आाशृणुतेदम् । वास्तुषडङ्गमध्ये एते शैलभेदनोपायाः तथेति समुपविशन्ति ते । आथर्वणाङ्गिरसशिल्पकाश्यप उवाच भगवन्तं पिप्पलादम्, अस्मान् वदन्तु शिल्पाचारे भेदनार्थं यद् यद् श्रेय इति। यत् कतिधा अलभ्यमुवाच त्वां पृच्छामीतिः, पृच्छेति होवाच । का शैलभेदनस्य गतिः, के प्रयोजयन्ति । प्रस्तावनाक्रमेण प्रस्तरे खिलपञ्जरार्थं रेखाकरणे
रूपस्य भावो मुख्यः ।
भावात् प्रेरणा प्रसरति, प्रेरणया दिव्यबोधः सञ्जायते । तत्क्रिया दिव्यत्वमुपलभन्ते मनुष्याः । तेषां मनोवृत्त्यां रूपस्य भावज्ञापनार्थं रूपकर्माणि सावधानेन स्थापका आचरन्ति । रूपमध्ये किञ्चित् सौम्यं किञ्चिदुग्रं च ।
भावानुसारतो रेखाविधानमिति ज्ञेयम् ।
एतद् यो जानाति स मर्मज्ञ । स लोके मान्यो भवति ग्रामे वास्तूद्गीथरूपेण ख्यातो भवति । नृपे चाक्र रूपेण ।
तेषां बहुधाकृत्यं श्रेयः ।
मूर्तिदर्शनमात्रेण यद्भावो मनसि जायते सा रूपप्रेरणा ।
रूपमध्ये यथाकीलं कीलाभासे यदङ्गकः । यो जानाति इमं भावं मर्मज्ञः स इति स्मृतः ।
चाक्र स्थापति-श्रेष्ठ इति पाटवचाक्रशतपथे उक्तम् ।
न रात्रौ, न दशें, न सूर्यसोमयोः सङ्गमे, न सन्ध्यायां वा उषायां चरन्ति श्रेष्ठ रूपकारा । तेऽ भिधृतार्थमुदुम्बरद्विपक्षान् निखाय रूपशिलामवरोधयन्ति । तद् रोधनम् । रोधनकाले पर्जन्यपूजने जटावेदं पठेदिति पठनोपासनेन रसविज्ञातन्यायेन ऋषयः शैलाचार्या भिन्दन्ति शैलम्।
तद्भेदनेऽभिमन्त्रयन्ति खनित्राणि ।
इति खनित्रप्रयोगमन्त्रः । मन्त्रात् कालो विनश्यति, भयं व्यपोहति । एतज्ज्ञानेन अग्निहोत्रं चरन्ति वैश्वानरे जुह्वति। यथाङ्गारेषु भस्मार्थं जुहुयात् पापानां तथा शिल्पकारा रूपार्थमग्निहोत्रमाचरन्ति वैश्वानरे जुहूतीति।
वास्तुयज्ञात् खनित्रबाधो व्यपोहति । कुशङ्का विनश्यन्ति । खनित्रप्रयोगे दौर्बल्यबोधे मन्त्रं मनसि ध्यायन्ति ।
मन्त्रः- ॐ चक्षुरसि चक्षुर्मे दाः स्वाहा ।
खनित्रपञ्चकं श्रेष्ठम् ।
शृणुत, केनोपायेन शिल्पोद्गातारो भेदनकर्त्तनाद्याचरन्ति । खनित्रकर्म न वै रूपे सोमशालायां स्थण्डिलकरणे होतारः प्रयोजयन्ति । यथा बृहस्पतेर्गृहशालाप्रकरणे लोकवास्तूपाख्याने पूर्वं वेदे उक्तम्। खनित्रापप्रयोगे रूपाण्यपरूपाणि भवन्ति । कुक्कुटिका अपरूपाणि पूजयन्ति न ब्राह्मणा । तत् खनित्रप्रयोगे श्रेष्ठान् तद्भेदान् वदामि ।
दारवी मुष्टिमानेन कीलान् सङ्गृह्य यत्नतः । चतुःपार्श्वे यदा शिला तदा तु अवरोधनम् । इति शिल्परत्नकोषे रोधनक्रिया ।
गाथां गायन्ति गाथिनः यथा कुन्तापसूक्तानि अथर्ववेदे  उक्तानि । इदं जनाः उप श्रुत नराशंस स्तविष्यते इत्यादि जटाक्रमेण पठन्ति गाथिनः ।
अथर्वसंहितायां ३१२ शालायां ध्रुवा-स्तम्भः अश्वावती भित्तिः, स्थूणा-वंशस्तम्भः । कुम्भ-धारककाष्ठानि ; निर्माणेऽपि खनित्रप्रयोजनं भवति ।
“अभिज्ञानन्यायेण, ग ।
"पञ्चखनित्राणि श्रेष्टांश्व', क;
पञ्चखनित्रं, ग ।
भेदास्तु लाञ्जी, लाङ्गली, गृध्रदन्ती, सूचीमुखा, वज्रा इति । सर्वे आयसा द्विविधा भवन्ति क्षीणाः प्रशस्ताश्च । मुषलधरुभे मुषलदण्डेन खनित्रं घातयन्ति प्रयोजयन्ति शिलाभेदने तत् । सर्वास्त्राणि तीक्ष्णानि, गवाम्बुपुटितानि । ततः इङ्गिडलेपितानि चर्मशाणितानि च ।
रूपप्रकर्षार्थं रूपाङ्गं स्निग्धमिति ।
सौम्येन छेदयन्ति ये ते शस्त्रिणः । शस्त्रं द्विमुखी घूर्णिकेतिे,
अयोमुखास्त्राणि पालाशशलाकां वहन्ति’, इदं तेषां रूपम् । अथ , आङ्गिरसः पप्रच्छ भगवन्तं पिप्पलादं , केन वज्रमिव कठिनशिलां खनित्रेण भिन्दन्ति वास्तुकाराः । तं होवाच वक्ता
शिल्पकाराः प्रलेपयन्ति द्रावकरसम् ।
खननमाचरन्ति भद्रेण स्थापकाः ।
रक्षार्थं पर्णमणिः परिधेयः ।
खनित्रकर्मणि रक्षार्थं पाठामूलिकां धारयन्तीति स कवचः । मन्त्रेण सह धारयन्ति पर्णमणिम् । अनेन मन्त्रेण
ॐ शं नो देवी पृश्निपर्ण्यशं निर्ऋत्यां अकः । उग्रा हि कण्वजम्भनी तामभक्षि सहस्वतीम् ।
भेदनादङ्गसौभगं प्रभवति।।३११।।
यथा देहे तथा दैवाङ्गे गुल्फवलयकुक्ष्यादयः, उष्णीषमेखलादयः खोदयन्ति सौभगेन, उड्डुपयन्ति कुक्षशिलाः, विसृजन्ति तच्छिलामिति।
८मण्डलकरणार्थं सूचीमुखाकृति  शोणप्रस्तरन्यासितशस्त्रविशेषः ।
९प्रस्तरभेदिवृक्षस्य वल्कलं माहेन्दपर्वतारण्ये उपलब्धम् इति ।
१०यथाविहितलक्षणानुपातेन इति भद्रोपायः ।
११ग्रन्थिरेखा वलिः पर्वाण्यङ्गरागं यथोचितम् । प्रकृत्यानुसृतेः कुर्यात्तदङ्गसौभगं स्मृतम् शिल्पागमे तृतीयाध्याये १४ श्लोके उक्तम् ।
स्निग्धेन क । प्रबोधार्थं सौम्येण छेदन्ति ख ग ।
रेखानुपातेनाङ्गानि निधेयानीति श्रेष्ठकृत्यम् ।
एतेन वास्तुवेदविधानेन रेखानुपातेऽङ्गन्यासो विधेयः ।
गाथानुप्रासे’ लक्षणं व्यक्तं भवति ।
यथा गाथाया कथास्तथा रूपलक्षणान्याचरन्ति रूपकार-रूपज्ञा , तथा व्यक्तरूपं सम्भवति । यद् रूपस्य ह्रावभावादि प्रत्यक्षं तद् व्यक्तरूपम् । रूपादुपासका भावसिद्धिमुपलब्धयन्ति यज्ञेन ध्यानमिति प्रयोग ।।
ध्यानप्रयोगे रूपसौष्ठवं स्पष्टं भवति ।
यथा प्रकृतिस्तथा रूपलक्षणम् ।
रूपस्य स्वभावानुक्रमेण रूपाणि भवन्ति । तेषां तत्तद्गुणाः प्रभवन्ति कामचारीणां हृदये इति । कामो जनानां ध्रुवावृत्तिरिति ।
अङ्गानि अर्धाकले सुषमं ध्येयानि ।
हर्सावधि उभयदिशि चोर्ध्वे न वर्धयेत् ।
रक्षाविधानेन विघ्नघातयः ।
ध्यानानुसृतं यद्रूपं तद्रूपो ध्यानविग्रहः, शिल्परत्नकोशे ४५५ तमे श्लोके ।
कामस्तदग्रे समवर्त्तताधि मनसो रेतः प्रथमं यदासीत् । इति नासदीये ।
 सदा यौवनसम्पन्नं पेशिग्रन्थिविवर्जितम्। देवलक्षणसंयुक्तं रूपं सुषमममुच्यते शिल्पागमे।
"उपलभन्ते इति युक्तम्, घ ।
रेखाक्रमेण भेदनं चतुर्धा ज्ञेयम् ।
न्यासविधानेन तदेकाश्रयि, युगलाश्रयि, खण्डाश्रयि, स्पर्शीतेति। यदा पूर्णरेखायां रूपाङ्गं निपतति तदेकाश्रयि। यदा रूपस्य प्रभवाङ्गं सम्मुखाङ्गं वा भिन्नरेखामाश्रयति तद् युगलाश्रयि। यदा तत् पृथगङ्गं भिन्नरेखायां वा मूलरेखायां केवलमङ्गाङ्गं निपतति, अध ऊर्ध्वे च तत् खण्डाश्रयि। यदा अङ्गाशः केवलं किञ्चिद् रेखाचुम्बितस्तत् स्पर्शिता हीनम्। नेम्यवलम्बिताङ्गं कदा श्रेष्ठं भवति।
नेम्योत्तरे रूपाङ्गं न वर्धयेत् ।
इति पातनानुशासनम् । भेदनकालेऽवाग् भवेत् । गाथाकथाः सततं स्मरेत् । रूपप्रारम्भे खनित्राणि प्रोक्षयेत् प्रोक्षणमन्त्रेण । तत्प्रभावेन दोषा अरिष्टा विनश्यन्ति ।
खनित्रचालनविधिर्ध्येयविशेषः ।
"?=वास्तुसूत्रोपनिषत्तृतीयःप्रपाठकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२८ फरवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
टिप्पणी  देवा वा उक्थान्यभिजित्य रात्रिन्नाशक्नुवन् अभिजेतुं तेऽसुरान्रात्रिन्तमःप्रविष्टान्नानुव्यपश्य ँ स्तएतमनुष्टुप्शिरसं प्रगाथमपश्यन् विराजं ज्योतिस्तान् विराजा ज्योतिषानुपश्यन्तोऽनुष्टुभा वज्रेण रात्रेर्निराघ्नन्।१। यदेषोऽनुष्टुपशिराः प्रगाथो भवति विराडेव ज्योतिषानुपश्यन्ननुष्टुभा वज्रेण रात्रेर्भ्रातृव्यन्निर्हन्ति।२। तान् समन्तं पर्य्यायं प्राणुदन्त यत् पर्य्यायं प्राणुदन्त तत्पर्य्यायाणां पर्य्यायत्वं।३। प्रथमानि पदानि पुनरादीनि भवन्ति प्रथमस्य पर्य्यायस्य।४।प्रथमैर्हि पदैः पुनरादाय प्रथमरात्रात्प्राणुदन्त।५। पान्तमावो अन्धस इति प्रस्तौति।६।अहर्वै पान्तमन्धोरात्रिरह्नैव तद्रात्रिमारभन्ते।७। तासु वैतहव्यं।८। वीतहव्यः श्रायसो ज्योग्निरुद्ध एतत्सामापश्यत्सोऽवगच्छत्प्रत्यतिष्ठदवगच्छति प्रतितिष्ठत्येतेन तुष्टुवानः।९। तम इव वा एते प्रविशन्ति ये रात्रिमुपयन्ति यदोको निधन ँ रात्रेर्म्मुखे भवति प्रज्ञात्यै।१०। यदा वै पुरुषः स्वमोक आगच्छति सर्वन्तर्हि प्रजानाति सर्वमस्मै दिवा भवति।११। - ताण्ड्य ब्राह्मण ९११
*अश्वमेधगतमन्त्रकथनम्-- आ माऽग्निष्टोमो विशतूक्थ्यश्चातिरात्रो माऽऽविशत्वापिशर्वरः । - तैसं ७३१३१
*अद्येत्यतिरात्रे – आश्वश्रौसू ६१११४
*उक्थ्यः षोडशी अतिरात्रो ऽप्तोर्यामश्चाग्निष्टोमस्य गुणविकाराः। उक्थ्येन पशुकामो यजेत, षोडशिना वीर्यकामः, अतिरात्रेण प्रजाकामः पशुकामो वा। अप्तोर्यामेण अतिरात्रेण सर्वान् कामानवाप्नोति। तेषाँ अग्निष्टोमवत्कल्पः। - आप श्रौसू १४११
*अग्निष्टोमेन वै देवा इमं लोकमभ्यजयन्नन्तरिक्षमुख्थेनातिरात्रेणामुन्त इमं लोकं पुनरभ्यकामयन्त त इहेत्यस्मिन् लोके प्रत्यतिष्ठन् यदेत्साम भवति प्रतिष्ठित्यै। - तांब्रा ९२९
*यदीतरोऽग्निष्टोमः स्यादुक्थः कार्य्यो यद्युक्थोऽतिरात्रो यो वै भूयान्यज्ञक्रतुः स इन्द्रस्य प्रियो भूयसैवैषां यज्ञक्रतुनेन्द्रं वृङ्क्ते। - तांब्रा ९७१५
अतिरात्र 
१ अतिरात्रात् साकमेधान् यज्ञक्रतुं निर्मायेन्द्रो वृत्रमहन् । मै १, १०, ५; काठ ३५, २०; क ४८, १८ ।
२ अतिरात्रेणामुम्  । तां ९२९ ।
३ एष ह वा उभयतो ज्योतिर्यज्ञक्रतुर्यदतिरात्रः । जै १२३ २ ।
४ चक्षुषी अतिरात्रौ । तां १०४२ ।
५ तस्य  एतत् पारं यदतिरात्रौ । तैसं ७,५,१,३ ।
६ प्रतिष्ठा वाऽअतिरात्रः । माश ५५३५ ।
७ प्राणो वै पूर्वोऽतिरात्रोऽपान उत्तर इयं  वै पूर्वोऽतिरात्रोऽसा  उत्तरः । काठ ३४८ ।
८ भूतं वै पूर्वोऽतिरात्रो भव्यमुत्तरः । काठ ३४८ ।
१० ये देवयाना पन्थानस्तेष्वतिरात्रेण  । काठ १४९ ।
११ वाचमतिरात्रेण  । काठ १४,९ ।
१२ संवत्सरस्य वा एतौ दंष्ट्रौ यदतिरात्रौ तयोर्न स्वप्तव्यं संवत्सरस्य दंष्ट्रयोरात्मानन्नेदपिदधा- नीति । तां १०४३ ।
१३ स कृत्स्नो विश्वजिद्योऽतिरात्रः । कौ २५,१४ ।
१४ सारस्वती मेष्यतिरात्र आलभ्या । मै ३९५ ।
१५ सोऽतिरात्रेणाऽऽदित्यानयाजयत्  तेऽमुंलोकमजयन् । तैसं ७, १,५, ३ ।
१६ स्वर्( स्वाराज्यम्  अतिरात्रेण  । मै १८६, तै ३,१२५७ ।
१७ चक्षुषी वा एते यज्ञस्य यदतिरात्रौ, कनीनिके अग्निष्टोमः इति। तैंसं ७२९१, काठसं ३७८ ।
१ अथास्या  एतत् पृश्निशबलं  पदं यद्रात्रिः । जै २,२५९ ।
रे अनुवाऽसि रात्रियै त्वा रात्रिं जिन्व । तैसं ४,४, १, १ ।
४ अहर्वै पूर्वाह्णो रात्रिरपराह्णः । जै २,९८ ।
५ अहर्वै स्तोत्रियो रात्रिरनुरूपः । जै ३,२१ ।
६ आनुष्टुभी  रात्रिः  । मै ३, ९५ काठ ६, ८; ऐ ४६ । ७ आनुष्टुभेन च्छन्दसा रात्रीमुपदधे । काठ ३८,१२ ।
८ इय चं रात्रिः सर्वेषां भूतानां प्राणैरप प्रसर्पति चोत्सर्पति च । तैआ १, १४, ४ ।
९ ऋतं रात्रिः । सत्यं तदहः । जै ३, ३७३ ।
१० एष रात्रिया  यत् कृष्णम् । तैसं ६, १, ३,२ ।
१२ क्षेमो रात्रिः । माश १३, १, ४,३ ।
१३ चतुर्विशति रात्र्या  उक्थामदानि । जै १, २१२ ।
१४ छन्नेवाह्वो रात्रिः । छन्ना वै रात्रिः । जै १, ३४० ।
१५ तम इव हि रात्रिर्मृत्युरिव । ऐ ४,५ ।
१६ तमः पाप्मा रात्रिः । कौ १७,६, १७९, गो २,५, ३ ।
१७ तमो रात्रिः । तैसं १,५,९,५ ।
१८ द्वादशस्तोत्राणि रात्रिः । तां ९,१२३-२४ ।
१९ नास्य नक्तं रक्षांसीशते य एवं वेद । काठ ७,१० ।
२० मृत्योस्तम इव हि रात्रिः । गो २,५,१ ।
२१ यजमानदेवत्यं वा अहः । भ्रातृव्यदेवत्या रात्रिः । तै २, २,६, ४ ।
२२ यदरात्समिति ता रात्रयः । जै ३,३८० ।
२३ या  नक्तं गृह्णाति या आद्याः प्रजास्तासामेता  योनिः । मै ४,५१ । २४ रातं वा अस्मा अभूदिति सो एव रात्रिरभवत् । जै ३,३५७ ।
२६ रात्रिरेव श्रीः श्रियां हैतद्रात्र्यां सर्वाणि भूतानि संवसन्ति । माश १० २६ १६ । २७ रात्रिर्वरुणः । ऐ ४,१०; जै १,३१२; तां २५, १०,१० ।
२८ रात्रिर्वात्सप्रम्  । माश ६,७,४१२ ।
२९ रात्रिर्वै व्युष्टिः । माश १३, २, १, ६ ।
३० रात्रिर्वै संयच्छन्दः । माश ८५२५ ।
३१ रात्रिः सावित्री । गो १, १, ३३ ।
३२ रात्रीं पीवसा  । काठ ५३, १० ।
३३ रात्र्या  त्वाव सर्वमवरुन्द्धे । जै १, २०७ ।
३५ शर्वरी वै नाम रात्रिः । जै १,२०९ ।
३६ सगरा रात्रिः । माश ११७२२६ ।
३७ स दर्भेण रजतं हिरण्यं प्रबध्य पुरस्ताद्धरेत् । तच्चन्द्रमसो रूपं क्रियते । रात्रेर्वा एतद्रूपम् । जै १, ६३  ।
३८ सोमो रात्रिः । माश ३४४, १५ ।।
२ अहरेव दर्शोऽहरु हीदं ददृश इव, रात्रिरेव पूर्णमा, रात्र्या हीदं सर्वं पूर्णम् । काश ३२९, १ ।
८ अहर्मे पिता रात्रिर्माता । जै १,५० ।
९ अहर्वै ऋतं रात्रिः सत्यम् । मै ३,१,६ ।
१३ अहर्वै वत्सो  रात्रिर्माता  । मे ३,३,९ ।
१५ अहर्वै शबलो रात्रिः श्यामः । कौ २,९, जै १,६ । १६ अहर्वै सुवर्णं रात्री रजतम् । जै २,९८ ।
२१ अह्नो वै रूपं धाना रात्र्यास्तण्डुलाः । काठ ११, २ ।
२५ एतद्वा अह्नो रूपं यच्छुक्लम् (यद्रात्रिः  । तैसं ३३४, १; मै २,५,७ ।
२८ क्षेपीयसी ह खलु रात्रिरह्नः । जे १, १८९ ।
३४ ब्रह्मणो वै रूपमहः क्षत्रस्य रात्रिः । तै ३, ९, १४ ३ ।
४२ व्यञ्जनैरेव रात्रीराप्नुवन्ति स्वरैरहानि । ऐआ २,२,४ ।
४५ सामभिर्वा अहान्यभिष्टुतान्यृग्भी रात्रयः । जै २,३७ ।
४८ अन्धो रात्रिः (अच्छेतः सोमः काठ ३४१०, तां ९१७
४९ चन्द्रमसेऽपराह्णे तस्मिञ्छतमानं हिरण्यं ददाति रजतम्   रात्रिरपराह्णः – जै २९८
ऋत्विक् वरणम् ४०सायं – ५३०सायं
कूष्माण्ड होमम् ६०सायं—६४५सायं
भक्षणम् – अप्सु दीक्षा ७३०सायं-८०सायं
व्रतदोहम् तथा व्रतपानम् सायं १५ मिनट
गार्हपत्य चितिकरणम् ५३०प्रातः-
सुब्रह्मण्याह्वानम् – वेदीकरणम् १०सायं से २०सायं तक
सायं प्रवर्ग्यम् ५०सायं से २ घंटे
अग्निपुराणम्अध्यायः २१० - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २१०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः २०९ अग्निपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः २११ →
अध्यायः ३८३
सर्वदानानि वक्ष्यामि महादानानि षोडश ।२१०००१
तुलापुरुष आद्यन्तु हिरण्यगर्भदानकं ॥२१०००१
हिरण्यकामधेनुश्च हिरण्याश्वश्च सप्तमं ॥२१०००२
हिरण्याश्वरथस्तद्वद्धेमहस्तिरथस्तथा ।२१०००३
पञ्चलाङ्गलकन्तद्वद्धरादानं तथैव च ॥२१०००३
रत्नधेनुर्महाभूतघटः शुभदिनेऽर्पयेत् ॥२१०००४
मण्डपे मण्डले दानं देवान् प्रार्च्यार्पयेद्द्विजे ।२१०००५
मेरुदानानि पुण्यानि मेरवो दश तान् शृणु ॥२१०००५
उत्तमः षोडशद्रोणः कर्तव्यो लवणाचलः ॥२१०००६
उत्तमः पलसाहस्रैः स्वर्णमेरुस्तथा परौ ॥२१०००७
दशद्रोणैस्तिलाद्रिः स्यात्पञ्चभिश्च त्रिभिः क्रमात् ।२१०००८
कार्पासपर्वतो विंशभारैश्च दशपञ्चभिः ॥२१०००८
विंशत्या घृतकुम्भानामुत्तमः स्याद्घृताचलः ।२१०००९
दशभिः पलसाहस्रैरुत्तमो रजताचलः ॥२१०००९
दश धेनूः प्रवक्ष्यामि या दत्त्वा भुक्तिमुक्तिभाक् ॥२१००१०
क्षीरधेनुर्मधुधेनुः शर्करादधिधेनुके ।२१००१२
रसधेनुः स्वरूपेण दशमी विधिरुच्यते ॥२१००१२
कुम्भाः स्युर्द्रवधेनूनामितरासान्तु राशयः ।२१००१३
कृष्णाजिनञ्चतुर्हस्तं प्राग्ग्रीवं विन्यसेद्भुवि ॥२१००१३
गोमयेनानुलिप्तायां दर्भानास्तीर्य सर्वतः ।२१००१४
लघ्वैणकाजिनं तद्वद्वत्सस्य परिकल्पयेत् ॥२१००१४
उत्तमा गुडधेनुः स्यात्सदा भारचतुष्टयात् ॥२१००१५
अर्धभारेण वत्सः स्यात्कनिष्ठा भारकेण तु ॥२१००१६
चतुर्थांशेन वत्सः स्याद्गुडवित्तानुसारतः ।२१००१७
पञ्च कृष्णलका माषस्ते सुवर्णस्तु षोडश ॥२१००१७
विद्रुमभ्रूयुगावेतौ नवनीतस्तनान्वितौ ।२१००२१
सुवर्णशृङ्गाभरणौ रजतक्षुरसंयुतौ ।२१००२२
नानाफलमया दन्ता गन्धघ्राणप्रकल्पितौ ॥२१००२२
या लक्ष्मीः सर्वभूतानां या च देवेष्ववस्थिता ॥२१००२३
धेनुरूपेण सा देवी मम शान्तिं प्रयच्छतु ।२१००२४
देहस्था या च रुद्राणी शङ्करस्य सदा प्रिया ॥२१००२४
विष्णुवक्षसि या लक्ष्मीः स्वाहा या च विभावसोः ॥२१००२५
चतुर्मुखस्य या लक्ष्मीर्या लक्ष्मीर्धनदस्य च ॥२१००२६
स्वधा त्वं पितृमुख्यानां स्वाहा यज्ञभुजां यतः ॥२१००२७
एवमामन्त्रितां धेनुं ब्राह्मणाय निवेदयेत् ॥२१००२८
समानं सर्वधेनूनां विधानं चैतदेव हि ।२१००२९
सर्वयज्ञफलं प्राप्य निर्मलो भुक्तिमुक्तिभाक् ॥२१००२९
शक्तितो दक्षिणायुक्तां दत्त्वा स्याद्भुक्तिमुक्तिभाक् ॥२१००३२
तान्तर्तुञ्च ददाम्येनां कृष्णां वैतरणीञ्च गां ।२१००३५
२ तान्तर्तुं वै ददाम्येनामिति छ
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२१०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २६८ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २६८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
मासि मासि च संक्रान्तौ सूर्य्यसोमादिदेवताः ।। २६८१ ।।
शिविरात् पूर्वदिग्भागे शक्रार्थं भवनञ्चरेत् ।। २६८३ ।।
तत्र शक्रध्वजं स्थाप्य शचीं शक्रञ्च पूजयेत् ।
अष्टम्यां वाद्यघोषेण तान्तु यष्टिं प्रवेशयेत् ।। २६८४ ।।
यजेद्वस्त्रादिसंवीतं घटस्थं सुपरं शचीं ।। २६८५ ।।
देव देव महाभाग त्वं हि भूमिष्ठतां गतः ।। २६८६ ।।
त्वं प्रभुः शाश्वतश्चैव सर्व्वभूतहिते रतः ।
ब्रह्मविष्णुमहेशाश्च कार्त्तिकेयो विनायकः ।। २६८८ ।।
मरुद्गणा लोकपाला ग्रहा यक्षाद्रिनिम्नगाः ।। २६८९ ।।
तव चापि जयान्नित्यं मम सम्पद्यतां शुभं ।
प्रसीद राज्ञां विप्राणां प्रजानामपि सर्वशः ।। २६८११ ।।
भवत्प्रसादात् पृथिवी नित्यं शस्यवती भवेत् ।
शिवं भवतु निव्विघ्नं शाम्यन्तामीतयो भृशं ।। २६८१२ ।।
छत्रञ्च राजलिङ्गानि शस्त्राद्यं कुसुमादिभिः ।। २६८१४ ।।
नीराजनविधिं वक्ष्ये ऐशान्याम्मन्दिरं चरेत् ।। २६८१६ ।।
तोरणत्रितयं तत्र गृहे देवान् यजेत् सदा ।
चित्रान्त्यक्त्वा यदा स्वातिं सविता प्रतिपद्यते ।। २६८१७ ।।
ततः प्रभृति कर्त्तव्यं यावत् स्वातौ रविः स्थितः ।
विश्वे देवा वैश्रवसो गजाश्चाष्टौ च तान् यजेत् ।। २६८१९ ।।
कुम्बा अष्टौ पूजिताश्च तैः स्नाप्याश्वगजोत्तमाः ।। २६८२१ ।।
अश्वाः स्नाप्या ददेत् पिण्डान् ततो हि प्रथमं गजान् ।
विक्रमेयुस्ततः सर्वे राजलिङ्गं गृहे यजेत् ।
अलङ्कुर्य्याद्दिने नस्मिन् वाहनन्तु विशेषतः ।। २६८२४ ।।
हस्तिनन्तुरगं छत्रं खड्गं चापञ्च दुन्दुभिम् ।। २६८२५ ।।
अमिमन्त्रय ततः सर्व्वन् कुर्य्यात् कुञ्जरघूर्गतान् ।। २६८२६ ।।
मन्त्रितांश्च समारुह्य तोरणेन विनिर्गमेत् ।। २६८२७ ।।
राजा प्रदक्षइणं कुय्यात्त्रीन् वारान् सुसमाहितः ।। २६८२९ ।।
एवं कृत्वा गृहं गच्छेद्विसर्जितजलाञ्जलिः ।। २६८३० ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये नीराजनाविधिर्नामाष्टषष्ट्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२६८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
लघ्नग्निदीपनं मेध्यं पित्तकृत्ककफवातह्रत्भाप्र
१ क्षीरं जीवनीयानांचसु २५
२ क्षीरघृताभ्यासो रसायनानांचसु२५
वर्गःअमृतवचनम्लेखकाः - विकिसूक्तिः
अस्मिन् वर्गे लेखकानाम् अमृतवचनानि भवन्ति ।
"?=वर्गःअमृतवचनम्लेखकाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 केन्द्रा  केन्द्राभ्याम्  केन्द्रेभ्यः 
कन्यादान सहस्त्राणाम् फलं प्राप्नोति मानवः
स्नात्वा हुत्वा च दत्त्वा च जप्त्वानन्तफलं लभेत्।
<> अथातो ब्रह्मजिज्ञासा ।
न भूतो न भविष्यते
उपमैव यथोक्तलक्षणा रूपकमिष्यते तज्ज्ञैः । न कश्चित् तर्हि विशेषः तयोर्नाममात्रं भिद्यत इत्याह—तिरोभूतभेदेति । तिरोभूतोऽप्रकटो भेदो नानात्वम् उपमानोप- मेययोरभेदारोपणात् यस्यां तथाभूता सती रूपकं नाम अलङ्कारः कल्प्यत इति भेदोद्भवाभिभवप्रभावितं नानात्वम् अनयोर्व्यञ्जनेन शब्दाभेदमात्रं रूपयति । उपमा[नोपमेययो]रभेदमारोपयति इति रूपकम् । यथेत्युदाहरति—बाहुर्लतातुल्यो लतारूपेण निरूप्यते इत्यभेदारोपः । तिरोहितो भेदः । नतूद्भेदः । बाहुर्लते एवेति। पाणिरेव पद्मं चरण एव पल्लवमित्यभेदाध्यासः पूर्ववदिति ॥
धर्मं न यत्नेन करोति मूढः ।
बहुनाम् जन्माम् अन्ते ज्ञानवान् माम् प्रपद्यते।
न जप तप न यज्ञ दानम् न पुण्य तीथम् एवं च।
न अहम् विदै न तपसा न दानेन् न च इज्जया।
२। सार्वजनिक प्रशासनको आधारः सुशासनः
४। भूमि नीतिः
६। ग्रामीण पूर्वाधारको विकासः
९। शहरी विकासः
११। निर्यातमुखी व्यापारः अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारको आधारः
१२। आर्थिक विकासको नीतिः
१५। पर्यटन व्यापारः उद्योगमा रुपान्तरणः
१८। श्रम र रोजगारः
२८। सूचना संचारः जनजागरणको आधारः
२९। युवा र खेलकुदः
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ॥
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ॥
ददामि बद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ॥
नवदिल्ली - संस्कृतसंवादः इति दिल्ल्याः पाक्षिकं संस्कृतपत्रं राष्ट्रीय-संस्कृतसंस्थानस्य कुलपतिना आचार्येण राधावल्लभत्रिपाठिना लोकाय समर्पितम्। अस्य पाक्षिक-संस्क-तपत्रस्य निर्बाधं प्रकाशनम् आचार्यत्रिपाठिना समीहितम्। अवसरेस्मिन् भाषमाणः भारतीय-संस्कृतपत्रकारसंघस्याध्यक्षः आचार्यरमाकान्तशुक्लः सावधिकपत्राणआं प्रकाशनकाछिन्यानि विशेषेण व्याहरत्। अस्य पाक्षिकपत्रसय सम्पादिका प्रकाशइका चास्ति श्रीमती मञ्जुशर्मा।
आरण्यकः, उपनिषत्
विष्णुः सनातनधार्मिकाणां प्रमुखः देवः अस्ति। सः त्रिमूर्तिषु एकः। विश्वरक्षकः च। तस्य पत्नी लक्ष्मीः। वाहनं गरुडः। आदिशेषस्य उपरि तस्य शयनम्। सः सर्वेषां जगताम् एकएव स्वामी। विष्णुः एव परमात्मारूपेण सर्वेषु भूतेषु तिष्ठति। विष्णोः उपासकः वैष्णवः नाम्ना ज्ञायते। वैष्णवेषु शिवः इव कोऽपि नास्ति "वैष्णवानां यथा शम्भुः"। विष्णुः सवेषां जीवानां परमः सुहृत्। भगवान् विष्णुः क्षीरसागरे निवसति। तस्य धाम वैकुण्ठः इति नाम्ना ज्ञ‌ायते। विष्णोः नाभेः कमलः जातः यत्र ब्रह्मा स्थितः अस्ति। इदं कृत्स्नं जगत् तस्य एव शक्त्या सञ्चालितम् अस्ति। सः निर्गुणः सगुणश्च अस्ति। पद्मपुराणस्य उत्तरखण्डे वर्णितम् अस्ति यत् भगवान् श्रीविष्णुः एव हि परमार्थं तत्त्वं वर्तते। सः अत्यन्तः दयालुः अस्ति। ध्रुवः प्रह्लादः अजामिलः द्रौपदी गणिका आदीनाम् अनेकेषां भक्तानाम् उद्धारः अस्य विष्णोः कृपया जातः। सः खलु भक्तवत्सलः विद्यते।
महाकविः कालिदासः रघुवंशमहाकाव्ये विष्णोः स्वरूपवर्णनं करोति यत्, सुतकामेष्टिप्रवृत्तिसमये निर्ज्जराः रावणेन पीडिताः सन्तः ग्रीष्मातुराः पान्थाः छायातरुमिव भगवन्तं विष्णुम् अभिजगग्मुः। ते देवाः सागरं प्रापुः विष्णुश्च बुबुधे, तथा हि गम्यस्याव्यासङ्गः भविष्यन्त्याः कार्यसिद्धेः चिह्नं हि। देवाः शेषस्य शरीरे समुपविष्टं तस्य शेषस्य फणामण्डलस्य उद्रश्मिभिः मणिभिः द्योतितदेहं तं हरिं ददृशुः। उत्पले समुपविष्टायाः श्रियाः दुकूलव्यवहितमेखले आस्तीर्णपाणिपल्लवे अङ्के निक्षिप्तपदं विष्णुं ददृशुः। विकसितकमलनेत्रं प्रातःकालिकसूर्यतुल्यपीताम्बरधरं योगिगम्यं शरत्सम्बन्धिदिवसमिव स्थितिम्। कान्त्यानुरञ्जितश्रीवत्सलाञ्छनं लक्ष्म्या विलासदर्पणं सागराणां सारं कौस्तुभाख्यं मणिं विशालवक्षसा धारयन्तं वृक्षाकारैः दिव्यालङ्कारभूषितैः भुजैः उपलक्षितमत एव पयोमध्यादाविर्भूतं द्वितीयं कल्पद्रुममिव स्थितम्। दैत्याङ्गनाकपोलभित्तीनां मदरागहार्रभिः सविग्रहैः सुदर्शनादिभिः शस्त्रैः उदीरितजयशब्दम्। त्यक्तहीशअवरवैरेण वज्रप्रहारचिह्नधारिणाञ्जलियुक्तेन अनुद्धतेन तार्क्ष्येण उपासितम्। योगनिद्रावसाने प्रसनैः पावनैः अवलोकनैः सुखशयनपृच्छकान्भ-ग्वादीनृपीननुकम्पयन्तम्। अथ दर्शनावसाने देवाः दैत्यानां नाशकाय तस्मै परमेश्वराय प्रणिपत्य स्तुतियोग्यं वाङ्गमनसपरमेनं परमेश्वरम् अस्तुवन्।
आदौ वइश्वस्रष्टे तदनु जगत्पालकाय तदनन्तरं संसारस्य विनाशकाय एव त्रेधा स-ष्टिपालनविनाशकर्तृत्वेन स्थितात्मने परमेश्वराय तुभ्यं नमः। यथा मधुरैकरसं दिव्यं वर्षाजलं देशे देशेलवणादीनि रसान्तराणि प्राप्नोति, तथा विकाररहितोऽपि त्वं सत्त्वादिषु गुणेषु स्रष्टुत्वादिरूपा अश्नुषे। हे परमेश्वर! त्वं जनैः इयत्तया न परिच्छेद्यः परिच्छिन्नलोकः स्पृहाशून्यः कामदाता अजेयः जयशीलोत्यन्तसूक्ष्मरूपः स्थूलरूपस्य कारणम् असि। हे भगवन्! त्वामन्तर्यामितया हृदयस्थं तथापि दर्गमरूपत्वादि्वप्रकृष्टं च विदुः तथा कामरहितं प्रशस्ततपोयुक्तं विदुः। परदुःखनाशकरं तथापि परमानन्दरूपत्वात् अदुःखिं विदुः। अनादिमजरं विदुः। त्वं सर्वज्ञातः त्वां कोऽपि न जानाति, त्वं सर्वस्योत्पत्तिकारणं त्वं स्वयंभूः त्वं सर्वस्य प्रभुः त्वमनशः त्वमेक एव सर्वात्मना वर्तसे। हे भगवन्! त्वां रथन्तरादिसप्तसामभिः उपगीयमानं सप्तसागरसलिलेशयमग्निमुखं भूर्भुवःस्वरादीनां सप्तलोकानाम् एकमाश्रम् आचख्युः। धर्मार्थकाममोक्षाणां फलानां ज्ञानं कृतत्रेताद्वापरकलियुगादीनां कालपरमाणं ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्रमयो लोकः इत्येवरूपं स्रवं चतुर्मुखरूपिणस्त्वत्तः प्रादुर्भूतम्। अभ्यासेन विपयान्तरेभ्यो निगृहीतेन चेतसा हृत्कमलस्थं ज्योतिःस्वरूपं त्वां मोक्षायान्विष्यन्ति। जन्मशून्यस्य अपि मत्स्यादिरूपेण जायमानस्य निश्चेष्टस्य अपि अरिघातिनः सर्वसाक्षितया नित्यप्रबुद्धस्य तव याथार्थ्यं को वेत्ति? किं च अनादिसिद्धकृष्णादिरूपेण विषयान्भोक्तुं नरनारायणादिरूपेण दुस्सहं तपश्चरितुं तथाऽसुरमर्दनेन प्रजा रक्षितुं ताटस्थ्येन वर्तितुं च समर्थोऽसि। त्रयीसाङ्ख्यादिभिः शास्त्रैः बहुधा भिन्ना अपि पुरुषार्थसाधकाः उपायाः गङ्गाप्रवाहाः सागर इव त्वय्येव प्रविशन्ति, येन केनापि रूपेण त्वामेवोपयान्ति। त्वयि निवेशितमनसां तुभ्यं समर्पितकर्मणां विरक्तानां मोक्षाय त्वमेव साधनमसि। प्रत्यक्षप्रमाणगम्यमपि तव पृथिव्याद्यैश्वर्यमियत्तया नावधार्यं वेदवागनुमानाभ्यां गम्यं त्वां प्रति का कथा? स्मरणेन केवलं स्मर्तारं पुरुषं पुनासि यदनेन स्मृतिकार्येणैव त्वद्विषये अवशिष्टा दर्शनस्पर्शनादयो व्यापाराः विज्ञापितकार्याः। जलनिधे रत्नानि इव रवेः तेजांसीव अवाङ्गमनसगोचराणि ते चरितानि निश्शेषं स्तोतुं न शक्यन्ते। अप्राप्तम् अप्राप्तव्यं ते किञ्चिदपि न विद्यते किन्तु लोकानुग्रह एव ते जन्मकर्मणोः कारणम् अस्ति। तव कीर्तिम् उत्कीर्त्य वचः संह्रियते इति यत् तद्वचः वाग्व्यापारश्रान्त्या कार्त्स्येन वक्तुम् अशक्यतया गुणानाम् इयत्तया न। [१]
स सतां संरक्षणाय दुष्टानां विनाशाय च भूमौ पुनः पुनः जायते। सः उवाच
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
तेन दश अवताराः गृहीताः । ते
मत्स्यः - प्रलयसमये नारायणः सोमकनामकं राक्षसं हत्वा जीविनः अपालयत्।
कूर्मः - कूर्मावतारे विष्णुः समुद्रमन्थने देवान् उपाकरोत्।
नृसिंहः - नारयणः असुरं हिरण्यकशिपुम् अमारयत्।
वामनः - दानशूरस्य बले गर्वहरणं कृत्वा तम् पातालं प्रति प्रेषितवान्।
रामः - रावणम् अमारयत् । युगे एकमेव पुरुषोत्तम।
कृष्णः - कंसं बाल्ये एव अमारयत्। महाभारतयुद्धे सहभाग गीतोपदेशकर्ता च।
बौद्धः - कलियुगे सिद्धपुरुष जनहितकर्ता च ।
कलकीः - कलियुगे दुष्टानां संहारं कर्तुं आविर्भविष्यति।
संस्कृतम् अत्र महात्मनः निवासः आसीत् । अस्य नाम हृदयकुञ्जः इति । यथा अस्माकं हृदयं शरीराय नूतनाम् उर्जां ददाति, तथैवेतत् कुटीरम् आश्रमाय नूतनाम् उर्जां ददाति इति भावः ।
श्रुत्वा पांडुकुमाराणां कर्म देवैः सुदुष्करम् ॥
-) नवभिस्तन्तुभिर्युक्तं त्रिगुणं देवतामयम्उपवीतं मया दत्तं गृहाण परमेश्वर 
चिदानन्दैकरूपत्वाद्दीप्यते स्वयमेव हि ।
सम्यग्विज्ञानवान्योगी स्वात्मन्येवाखिलं जगत् ।
मृदो यद्वद् घटादीनि स्वात्मानं सर्वमीक्षते ।
सच्चिदानन्दरूपत्वाद्भवेद् भ्रमरकीटवत् ।
प्रयोगाणां तु नवति मारणे मोहनेऽत्र तु।
‘ॐ ह्रीं क्लीं श्रीं क्रां क्रीं चण्डिकादेव्यै शापनाशागुग्रहं कुरु कुरु स्वाहा’
ॐ ह्रीं श्रीं दुं दुर्गायै सं सर्वैश्वर्यकारिण्यै
एवं मन्त्रं न जानाति चण्डीपाठं करोति यः।
।। देवी माहात्म्यम् ।।
ॐ बन्धूककुसुमाभासां पञ्चमुण्डाधिवासिनीम् ।
पुस्तकं चाक्षमालां च वरं चाभयकं क्रमात् ।।
कालिनी = स्त्री कालः शिवः अधिष्ठातृत्वेनास्त्यस्याः कालः पुरुषाकारः गगनस्थः लुब्धकः अस्त्यस्याः सन्निकृष्टत्वेन वा, इनि ङीप्। आर्द्रानक्षत्रे हेमच० तस्याः तद्दैवतत्वं च अश्लेषाशब्दे ४९८ पृ० दर्शितम् इल्वलरूपस्य मृगशिरो मूर्द्धदेशस्थितनक्षत्रस्यासन्नत्वात्तस्यास्तथात्वम्
कालिन्दी = स्त्री कलिन्दे पर्व्वते तत्सन्निकृष्टदेशे वा भवः अण् ङीप्। यमुनानद्याम् अमरः। “कलिन्दगिरिनन्दिनो तटसुरद्रुमालम्बिनी” रसरङ्गाधरे तस्याः कलिन्दपर्व्वत सुतत्वोक्तेस्तथात्वम्। “कालिन्दीजलजनितश्रियं श्रयन्ते” मावः। २ रक्तत्रिवृति  वृक्षे राजनि०।
कालिमन् = पु० कालस्य भावः इमनिच्। कृष्णवर्ण्णे “स्वानमानमतिकालिमालया” माघः।
कालिम्मन्या = स्त्री आत्मानं कालीं मन्यते मन्–खश्–मुम् ह्रस्वः। आत्मानं कृष्णतया मन्यमानायाम् स्त्रियाम्।
कालियदमन = पु० कालियं दमयति दम–णिच्–ल्यु। वासुदेवे कृष्णे तत्कथा भाग० १०, १६ अ० यथा “कालिन्द्यां कालियस्यासीध्रदः कश्चिद्विषाग्निना। श्रप्यमाणपया, यस्मिन् पतन्त्युपरिगाः खगाः। विप्रुष्म ता विषोदोर्म्मिमारुतेनाभिमर्शिताः। म्रियन्ते तीरगा यस्य प्राणिनः स्थिरजङ्गमाः। तं चण्डवेगविषवीर्य्यमवेक्ष्यतेन कृष्णां नदीञ्च खलसंयमनावतारः। कृष्णः कदम्बमधिरुह्य ततोऽतितुङ्गादास्फोट्य गाढवसनोऽभ्यपतद्विषोदे। सर्पह्रदः पुरुषसारनिपातवेगसंक्षोभितोरग विषोच्छसिताम्बुराशिः। पर्य्यक् प्लुतोविषकषायित भीषणोर्म्मिर्द्धीमन्! धनुःशतमनन्तबलस्य किन्तत्। तस्मिन् ह्रदे विहरतो भुजदण्डघूर्ण्णवार्घोषमङ्ग! वरवारणबिक्रमस्य। आश्रुत्य तत्स्वसदनाभिभवं निरीक्ष्य चक्षुःश्रवा समसरत्तदमृष्यमाणः। तं प्रेक्षणीयसुकुमारघनावदातं श्रीवत्सपीतवसनं स्मितसुन्दरास्यम्। क्रीडन्तमप्रतिभयं कमलोदराङ्घ्रिं संदश्य मर्म्मसु रुषा भुजगश्चखाद। तं नागभोगपरिपीतमदृष्टचेष्टमालोक्य तत्प्रियसखाः पशुपा भृशार्त्ताः। कृष्णेऽर्पितात्मसुहृदर्थकलत्रकामा दुःखानुशोकभयमूढधियोनिपेतुः। गावोवृषा वत्सतर्य्यः क्रन्दमानाः सुदुःखिताः। कृष्णे न्यस्तेक्षणा भीतारुदन्त्य इव तस्थिरे” इत्थं गोपादीनामाकुलतामुपवर्ण्ण्य
कालियह्नद = पु० ६ त०। कालियनागाधिष्ठिते वृन्दावनस्थ यमुनान्तर्गते ह्रदभेदे कालियदमनशब्दे विवृतिः। तस्य कालियस्य तप्रदाश्रयणकथाभाग० १०, १७ अ० यथा “नागालयं रमणकं कथं तत्याज कालियः। कृतं वा किं सुपर्णस्य तेनैकेनासमञ्जसम्। वादरायणिरुवा च। उपहार्य्यः सर्पजनैर्म्मासिमासीह योबलिः। वानस्पत्यो महावाहो। नागानां प्राङ्निरूपितः। स्वं स्वं भागं प्रयच्छन्ति नागाः पर्वणि पर्वणि। गोपीथायात्मनः सर्व्वे सुपर्ण्णाय महात्मने। विषवीर्य्यमदाविष्टः काद्रवेयस्तु कालियः। कदर्थीकृत्य गरुडं स्वयं तं बुभुजे बलिम्। तत् श्रुत्वा कुपितोराजन्! भगवान् भगवत्प्रियः। विजिघांसुर्म्महावेगः कालियं समुपाद्रवत्। तमापतन्तं तरसा विषायुधः प्रत्यभ्ययादुत्थितनैकमस्तकः! दद्भिः सुपर्णं व्यदशद्दशायुधः करालजिह्वोच्छ्वसितोग्रलोचनः। तं तार्क्षपुत्रः स निरस्य मन्युमान् प्रचण्डवेगोमधुसूदनासनम्। पक्षेण सव्येन हिरण्यरोचिषा जघान कद्राः सुतमुग्रविक्रमः। सुपर्णपक्षाभिहतः कालियोऽतीवविह्वलः। ह्रदं विवेश कालिन्द्यास्तदगम्यं दुरासदम्। तत्रैकदा जलचरं गरुडोभक्ष्यमीप्सितम्। निवारितः सौभरिणा प्रसह्य क्षुधितोऽहरत्। मीनान् सुदुःखितान् दृष्ट्वा दीनान् मीनपतौहृते। कृपया सौभरिः प्राह तत्रत्यक्षेममाचरन्। अत्र प्रविश्य गरुडो यदि मत्स्यान् स खादति। सद्यः प्राणैर्वियुज्येत सत्यमेतद्ब्रवीम्यहम्। तत् कालियः परं वेद नान्यः कश्चन लेलिहः। अवात्सीद्गरुडाद्भीतः कृष्णेन च विवासितः”।
कालेश = पु० ६ त०। १ सूर्त्ये तस्य स्वगत्या कालपवर्त्तकत्वात् तथात्वम्। २ शिवे च। ३ मकारवर्ण्णे। “विष्णुरोशस्ततोहान्तः कालेशः पृथिवी ततः” श्रीविद्यामन्त्रोद्धारे “कालेशोमकारः” तन्त्रसा०। कालेश्वरादयोऽप्यत्र।
काल्पसूत्र = त्रि० कल्पसूत्रं वेत्त्यधीते वा सूत्रान्तत्वात् ठकि प्राप्ते “अकल्पादेः” इत्युक्तेः अण्। १ कल्पसूत्राभिज्ञे २ तदध्येतरि च स्त्रियां ङीप्।
काल्पिक = त्रि० कल्पग्रन्थे उक्तः ठञ्। वेदाङ्गकल्पग्रन्थोक्ते विधानादौ।
काल्या = स्त्री कालः गर्भग्रहणकालः प्राप्तोऽस्याः यत्। प्राप्तगर्भग्रहणयोग्यकालायाम् ऋतुमत्याम् अमरः “उपसर्य्या काल्याप्रजने” पा०
काल्याणक = न० कल्याणस्य भावः मनोज्ञा० वुञ्। कल्याणभावे।
कावचिक = न० कवचिनां समूहः “ठञ् कवचिनश्च” पा० ठञ् “इनोलोपः। वर्म्मधारिणां समूहे।
कावी = स्त्री कवेरियं ष्यञ् ततः शार्ङ्गर० स्त्रियां ङीन् यलोपः। कविसम्बन्धिन्याम् स्त्रियाम्।
कावृक = पुंस्त्री कुत्सितः ईषद्वा वृक इव। १ कुकुटे २ चक्रवाके ३ पीतवर्ण्णमस्तकपक्षिभेदे च मेदि० तेषां वृकतुल्येषच्चि ह्नयुक्तत्वात् तथात्वम्। स्त्रियां जातित्वात् ङीष्।
कावेर = न० कस्य सूर्य्यस्येव ईषत्वेरमङ्गमस्य। १ कुङ्कुमे जटा०। तस्य शिखाभिः सूर्य्यतुल्यरक्तत्वात् तथात्वम्।
कावेरी = स्त्री कस्य जलस्य वेरं शरीरं तस्येदमित्यण् ङीप्। १ सरिद्भेदे। कुत्सितमपवित्रं वेरं यस्याः स्वाङ्गत्वात् ङीष्। २ वेश्यायाम् ५ ब०। ३ हरिद्रायाम्। “दृषद्वती च कावेरी वङ्कुर्मन्दाकिनी तथा” भा० आनु०१६५ अ०। “भारतीगुप्ततोया च कावेरी मुर्म्मुरा तथा” भा० व०२२१। “चन्द्रवशा ताम्रपर्ण्णी अवटोदा कृतमालावोहा मसी कावेरी वेन्नेत्यादि भाग० ५, १९, १८, भारतवर्षनदीकथने। सा च सह्याद्रेः मलयाद्रेश्च सानुसन्निकृष्टस्था तदेतत् रघौ वर्ण्णितम् यथा “गृहीतप्रतिमुक्तस्य स धर्म्मविजयी नृपः। श्रियं महेन्द्र नाथस्य जहार नतु मेदिनीम्। ततो वेलातटेनैव फल- वत्पूगमालिना। अगस्त्याचरितामाशाम् अनाशास्यजयो ययौ। स सैत्यपरिभोगेण गजदानसुगन्धिना। कावेरीं सरितां पत्युः शङ्कनीयामिवाकरोत्। बलैरध्युप्रितास्तस्य विजिगीषोर्गताध्वनः। मारीचोद्भ्रान्तहारीताः मलयाद्रेरुपत्यकाः”। “कावेरीतीरभूमीरुहभुजगबधूभुक्तमुक्तावशिष्टः” मलयजवातवर्णने “ततो गच्छेत कावेरीं वृतामप्सरसा गणैः। तत्र स्नात्वा नरो राजन्! गोसहस्रफलं लभेत्” भा० व० ८५। गङ्गे! च यमुने! चैव गोदावरि! सरस्वति! नर्म्मदे! सिन्धु! कावेरि! जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु, तीर्थवाहन मन्त्र
काव्यलिङ्ग = न० अर्थालङ्कारभेदे अलङ्कारशब्दे ३९८ पृ० विवृतिः
काव्यशास्त्र = न० काव्यं शास्त्रमिव उपदेशकत्वात्। काव्यरूपे शास्त्रे “कान्तासम्मिततयोपदेशयुजे” इति काव्यप्रकाशे तस्य उपदेशयोगित्वोक्तेः हितशासकशास्त्रतुल्यत्वम्। “काव्यशास्त्रविनोदेन कालो गच्छति धीमताम्”
काव्या = स्त्री कव–वर्ण्णने करणे बा० ण्यत्। बुद्धौ तया हि नानाविधवर्ण्णनात् तथात्वम्। २ पूतनायां च मेदि०।
काव्यार्थापत्ति = स्त्री अर्थालङ्कारभेदे अलङ्कारशब्दे ३९८ पृ० विवृतिः।
काश = पु० केन जलेन कफात्मकेन अश्यते व्याप्यतेऽत्र अश–व्याप्तौ आधारे घञ्। १ काशरोगे, भरतः। कासशब्दे विवृतिः “काशाश्रुलालाविलः” शान्तिश०२ क्षुते  शब्दर०। तयोः जलेनाकीर्ण्णत्वात्तथात्वम्। काश दीप्तौ अच्।  ३ वृणभेदे “केशः काशस्तवकविकाशः” सा० द० “आकर्ण्णमुल्लसितमम्बु विकाशिकाशनीकाशमाप समतां सितचामरस्य” मावः “कैलासकाशनीकाशमूर्त्त्या” दशकु० “काशः स्यान्मधुरस्तिक्तः स्वादुपाकोहिमः सरः। मूत्रकृच्छ्राश्मदाहास्रक्षयपित्तजरोगहृत्” भावप्र० तद्गुणाद्युक्तम् तत्पुष्पे न०। ईषदश्नाति अश–अच् कोः का। ४ मूषिकभेदे पुंस्त्री स्त्रियां ङीष्। “भूम्या आखूनालभेत” इत्युपक्रमे “काशान् दिग्भ्यः” यजु० २४, २५, “काशान् मूषिकभेदान्” वेददी०। ५ ऋषिभेदे पु० काशस्य गोत्रापत्यम् अश्या० फञ्। काशायन तद्गोत्रापत्ये पुंस्त्री
काशमय = त्रि० काशेन प्रचुरः तद्विकारोवा प्राचुर्य्ये तद्विकारे वा मयट्। १ काशप्रचुरे २ तन्निर्मिते च “कुशकाशमयं बर्हि रास्तीर्य्य भगवान्मनुः” भाग० ३, २, २, श्लो०। स्त्रियां ङीप्।
काशिप = पु० काशीन् देशान् तत्स्थपुरीं वा पाति पा–क १ काशिदेशाधिपे दिवोदासादौ काशीनाथे २ महादेवे च काशिनाथादयोऽप्यत्र। “सुवर्ण्णवर्म्माणमुपेत्य काशिपं वपुष्टमार्थं वरयांप्रचक्रिरे”
 ,सम्पुटः २२, सञ्चिका १०
गतिं विच्छिन्दि गन्त्र्या भो महिला पतिता ततः । - चाटुचणकः २२५चाटुचणकः
अग्रजस्य कुचेष्टास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
भोज्यं दरिद्रनारायणायस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
`मनोरमा' इत्यत्र     - भाषापाकः - २४६भाषापाकः
किं गङ्गा मानवनिर्मिता?लेखनम्
कुवम = पु० कौ पृथिव्यां वमति वर्षति जलं वम–अच्। १ सूर्य्ये “कुलं कुलञ्च कुवमः कुवमः कश्यपोद्विजः” भा० आनु० ९३ अ० “कुः पृथिवी तस्यां वमति वर्षतीति कुवमआदित्यः “आदित्याद् जायते वृष्टिरिति” श्रुतेः सर्वोऽप्यादित्योऽहमेव मत्तएव सर्व्वेषामादित्यानामुत्पत्तेः” नीलकण्ठः। कुपपीः इति पाठान्तरे” सूर्य्यएवार्थः। कुत्सितं वमति। २ निन्दितवमनकारके त्रि०
कुवल = न० कौ वलति वल–अच्। १ उत्पले २ मुक्ताफले च मेदि० ३ वदर्य्यां स्त्री० गौरा० ङीष्। तस्याः फलम् अण् लुक्। ४ वदरीफले न०। कौ वलनात्। ५ जले। ६ सर्पोदरे च न० कुबलेशयः। प्रस्थे परे समासे कर्क्यादि० अस्य नादुदात्तता। तस्य पाकः पील्वादि० कुणच्। कुवलकुण तत्पाके पु०।
कुवलय = न० कोर्वलयमिव शोभाहेतुत्वात्। १ उत्पले, अमरा २ श्वेतोत्पलेनीलोत्पले राजनि० “कस्त्वं साधो! कुवलयदलश्यामविस्तीर्णदृष्टे! इत्युद्धवदूतम्। ततः तारका० इतच्। कुवलयित जातकुवलये त्रि०। “कुवलयित गवाक्षालोचनैरङ्गनानाम्” रघुः। कोर्वलयम् ६ त०। ४ भूमण्डले न० “यतो भूवलयं सर्व्वं श्रान्तोऽयं विचरिष्यति। अतः कुवलयो नाम्ना ख्यातिं लोके प्रयास्यति” इत्युक्त निरुक्तियुते ५ असुरभेदे पु०।
कुवलयानन्द = पु० कुवलयं भूमण्डलसानन्दयति आ + नन्द–अण उप० स०। चन्द्रालोकस्यालङ्कारमयूखव्याख्याने अप्यदीक्षितकृते ग्रन्थभेदे ६ त०। २ कुमुदस्यानन्दे च। “अमुं कुवलयानन्दमकरोदप्पदीक्षितः। नियोगाद्वेङ्कटपतेर्निरुपाधिकृपानिधेः। चन्द्रालोकोविजयतां शरदागमसम्भवः। हृद्यः कुवलयानन्दोयत्प्रसादादभूदयम्”। तद्ग्रन्थसमाप्तौ “तस्माच्च कुवलयानन्दः स्वग्रन्थोऽभूत् कुवलयस्यकुमुदस्यानन्दैति च श्लेषैति” चन्द्रिका
कुवलयापीड = त्रि० कुवलयमापीडः भूषणं यस्य। नीलोत्पलभूषणवति १ जने कंसासुरस्य हस्तिरूपधारिणि २ दैत्यभेदे पु०। “नागं कुवलयापीडं चाणूरं मुष्टिकं तथा। कंसञ्च बलिनां श्रेष्ठं सगणं देवकीसुतः। न्यहनत् गोपवेशेन क्रीडासक्तोहि केशवः” हरिवं० १०६ अ० “राजा कुवलयापीडः समाजद्वारि कुञ्जरः। तिष्ठत्विति समाज्ञाप्य प्रेक्षागारमुपाययौ” हरि० ८६ अ०
कुवलयाश्व = पु० कुबलाश्वनामके धुन्धुमारे नृपभेदे। स्वार्थे क तत्रार्थे “वृहदश्वस्तु श्रावन्तिस्ततः कुवलयाश्वकः। यः प्रियार्थसुतङ्कस्य धुन्धुनामासुरं बली। सुतानामेकविंशत्या सहस्रैरहनद्युतः। धुन्धुमार इति ख्यातस्तत्सुतास्ते च जज्वलुः। धुन्धुर्मुखाग्निना सर्व्वे त्रयएवावशेषिताः” भाग० ९। ६। १८। १९। कुबलाश्वशब्दे तच्चरितादि।
कुवलयिनी = स्त्री कुवलयानां संवः खलादि० इनि। उत्पलिन्याम् राजनि०।
कुवलेशय = पु० कुवले जले शेते शी–अच् ७ त० अलुक्स०। विष्णौ “कुमुदः कुवलेशयः” विष्णुस०। “क्षितौ वलनात् सञ्चलनात् कुवलं जलं तस्मिन् शेषोदरे शेते इति कुवलेशयः, कुबलं वदरीफलं तन्मध्ये शेते कुवलेशयः तक्षकः सोऽपि भगवतोविभूतिरिति वा हरिः कुवलेशयः। कौ भूमौ वलति संव्रीयते सर्पाणामुदरं कुवलं तस्मिन् शेषोदरे शेते इति कुवलेशय इति” भाष्यम्।
कुविक = पु० भूम्नि देशभेदे अयञ्च देशः वृह० सं० कूर्म्मविभागे ऐशान्यामुक्तः। “ऐशान्यामित्युपक्रमे कुनटखषधोषकुचि काख्याः” इति
कुविद् = अव्य० कुः भूमिरिव विद्यते ज्ञायते बाहुल्यात् विद–भावे क्विप् ६ त०। १ बाहुल्ये ३ प्रशंसायाञ्च। चादिगण व्याख्याने मनोरमा। उच्चैर्वत् ३ तद्वभि च “कुवित्सस्य प्रहि व्रजम्” ऋ० ६। ४५। २४। “कुविद्वहुशः स्यति हिनस्ति” भा० “कुविन्नो अस्य वचसः” ऋ० २। १६। ७ कुविद्वहु” भा०। “स त्वष्टा चुक्रोध कुविन्मे पुत्र मबधीत्” शत० व्रा० १। ६३। ६। “कुविदङ्ग नमसा वृधासः” ऋ० ७। ९१। १। कुविदिति बहुनाम। अङ्गेति क्षिप्रनास कुविद्बहुशोऽङ्ग क्षिप्रं कृतेन नमसा” भा०। “कुविद् अङ्ग” इति पदग्रन्थेपदद्वयतया विभागः। एतेन कुविदङ्गेति एकशब्दकल्पनं चिन्त्यम्। कुत्सितं बेत्ति विद–ज्ञाने कर्त्तरि क्विप्। ४ कुज्ञानवति त्रि०।
“यो यस्य धर्म्म्यो वर्णस्य गुणदोषौ च यस्य यौ। तद्वः सर्व्वं प्रवक्ष्यामि प्रसवे च मुणागुणान्” मू० “य इति। धर्म्मादनोपेतो धर्म्म्यः यो विवाहो यस्य वर्णस्य धर्म्म्योयस्य विवाहस्य यौ गुणदोषौ इष्टानिष्टफले तत्तद्विवाहोत्पन्नापत्येषु ये गुणागुणास्तत् सर्व्वं युष्माकं प्रकर्षेणामिधास्यामि। वक्ष्यमाणानुकोर्त्तनमिदं शित्याणां सुखग्रहणाथम्” टी० “षडानुपूर्व्व्या विप्रस्य क्षत्त्रस्य चतुरोऽवरान्। विट्शूद्रयोस्तु तानेव विद्याद्धर्म्म्यान्न राक्षसान्” मू० “षडिति। ब्राह्मणस्य ब्राह्मादिक्रमेण षट्। क्षत्रियस्य, अवरानुपरितनानासुरादींश्चतुरः, बिट्शूद्रयोस्तु तानेव राक्षसवर्जितानासुरगान्धर्व्वपैशाचान् धर्म्मादनपेतान् जानीयात्” टी०
“चतुरो ब्राह्मणस्याद्यान् प्रशस्तान् कवयो विदुः। राक्षसं क्षत्रियस्यैकमासुरं वैश्यशूद्रयोः” मू० “चतुर इति। ब्राह्मणस्य प्रथमपठितान् ब्राह्मादींश्चतुरः, क्षत्त्रियस्य राक्षसमेकमेव, वैश्यशूद्रयोरासुरमेतान् श्रेष्ठान् ज्ञातारो जानन्ति। अतएव ब्राह्मणादिष्वासुरादीनां पूर्ब्बविहितानामप्यत्रानुपादानं जघन्यत्वज्ञापनार्थं तेन प्रशस्तविवाहासम्भवे जघन्यस्यापि परिग्रह इति दर्शितम्। एवमुत्तरत्रापि विगर्हितपरित्यागो बोद्धव्यः” टी०
“पञ्चानान्तु त्रयो धर्म्म्या द्वावधर्म्म्यौ स्मृताविह। पैशाचश्चासुरश्चैव न कर्त्तव्यौ कदाचन” मू० “पञ्चानामिति। इह पैशाचप्रतिषेधादुपरितनानां प्राजापत्यादीनां ग्रहणम्। तेषु मध्ये प्राजापत्यगान्धर्व्वराक्षसास्त्रयो धर्म्मादनपेता। तत्र प्राजापत्यः क्षत्त्रियादीनामप्राप्तो विधीयते व्राह्मणस्य विहितत्वादनूद्यते। गान्धर्व्वस्य च चतुर्णामेव प्राप्तत्वादनुवादः। राक्षसोऽपि वैश्यशूद्रयोर्व्विधीयते ब्राह्मणस्य क्षत्त्रियवृत्त्यवस्थितस्यापि, आसुरपैशाचौ न कर्त्तव्यौ। कदाचनेत्यविशेषाच्चतुर्णामव निषिध्यते। अत्र यं वर्णं प्रति यस्य विवाहस्य विधिनिषेधौ तस्य तं प्रति विकल्पः सच विहितासम्भवे बोद्धव्यः” टी०
कुवेणि = स्त्री ईषत् वेणन्ते मत्स्या अस्याम् वेण–इन्, वा ङीप्) मत्स्यधान्याम्  अमरः
कुवेराक्षी = स्त्री० कुवेरस्याक्षीव पिङ्गपुष्पत्वात् षच् समा० ङीष्। १ पाटलावृक्षे अमरः २ लताकरञ्जो राजनि०
कुवैद्य = पु० कुगतिस०। सुश्रुताद्युक्तक्रियोल्लङ्घनेन स्वेच्छया विपरीताचारिणि वैद्येतल्लक्षणदोषादिकं सुश्रुते उक्तं यथा “यस्तु केवलशास्त्रज्ञः कर्म्म स्वपरिनिष्ठितः। स मुह्यत्यातुरम्प्राप्य प्राप्यं भीरुरिवाहवम्। यस्तु कर्म्मसु निष्णातो धार्ष्ट्याच्छास्त्रबहिष्कृतः। स सत्सु पूजां नाप्नोति बधं चार्हति राजतः। उभावेतावनिपुणावसमर्थौ स्वकर्म्मणि। अर्द्धवेदधरावेतावेकपक्षाविव द्विजौ। ओषध्योऽमृतकल्पास्ते शस्त्राशनिविषोपमाः। भवन्त्यज्ञैरुपहतास्तस्मादेतौ विवर्जयेत्। छेद्यादिष्वनभिज्ञो यः स्नेहादिषु च कर्म्मसु। स निहन्ति जनं लोभात् कुवैद्यो नृपदोषतः। यस्तूभयज्ञो मतिमान् स समर्थोऽर्थसाधने। आहवे कर्म्म निर्वोढुं द्विचक्रः स्यन्दनो यथा” “कुवैद्ये कितवे शठे। चाटचारणदासेषु दत्तं भवति निष्फलम्” स्मृतिः
कुश = श्लेषे दि० पर० सक० सेट्। कुश्यति। अकुशत्–अकोशीत्। चुकोश। कुक्षिः कोशः
“सुरोदकः परिवृतः कुशद्वीपेन सर्व्वतः। शाल्मलस्य तु विस्ताराद्द्विगुणेन समन्ततः। ज्योतिष्मतः कुशद्वीपे सप्त पुत्राः शृणुष्व तान्। उद्भिदोरेणुमांश्चैव सुरथोलम्बनो धृतिः। प्रभाकरोऽथ कपिलस्तन्नाम्ना वर्षविश्रुतिः। तस्मिन् वसन्ति मनुजाः सह दैतेयदानवैः। तथैव देवगन्धर्व्वयक्षकिम्पुरुषादिभिः। वर्णास्तत्राऽपि चत्वारो निजानुष्ठानतत्पराः। दमिनः शुष्मिणः स्नेहा मन्देहाश्च महामुने!। ब्राह्मणाः क्षत्रियाः वैश्याः शूद्राश्चानुक्रमोदिताः। यथोक्तकर्म्मकर्तृत्वात् स्वाधिकारक्षयाय ते। तत्र यत्तत् कुशद्वीपे ब्रह्मरूपं जनार्द्दनम्। यजन्तः क्षपयन्नग्र्यमधिकारफलप्रदम्। विद्रुमो हेमशैलश्च द्युतिमान् पुष्पवांस्तथा। कुशेशयो हरिश्चैव सप्तमो मन्दराचलः। वर्षाचलास्तु सप्तैव तत्र द्वीपे महामुने!। नद्योऽपि सप्त तासाञ्च शृणु नामान्यनुक्रमात्। धूतपापा शिवा चैव पवित्रा सम्मतिस्तथा। विद्युद्धस्ता मही चैव सर्वपापहरास्त्विमाः। अन्याः सह स्रशस्तत्र क्षुद्रनद्यस्तथाचलाः। कुशद्वीपे कुशस्तम्बः संज्ञया तस्य तत् स्मृतम्। तत्प्रमाणेन स द्वीपो वृतोदेन समावृतः”। भाग० ५, २० अ० अन्यथैवायं वर्ण्णितः यथा
“एवं सुरोदाद्बहिस्तद्द्विगुणः समानेनावृतो घृतोदेन यथा पूर्व्वः कुशद्वीपो यस्मिन् कुशस्तम्बो देवकृतस्तद्द्वीपाख्यापनो ज्वलन इवापरः सुशस्परोचिषस्ता दिशोविराजयति। तद्द्वीपपतिः प्रियब्रतो राजन्! हिरण्यरेता नाम स्वंद्वीपं सप्तभ्यः स्वपुत्रेभ्यो यथाभागं विभज्य स्वयं तप आतिष्ठत्! वसुवसुदानदृढरुचिनाभिगुप्तसत्यव्रतविप्रनाम देवनामभ्यः तेषां वर्षेषु सीमागिरयोनद्यश्चाभिज्ञाताः सप्तैव। बभ्रुश्चतुःशृङ्गकपिलश्चित्रकूटोदेवानीक ऊर्द्धरोमा द्रविण इति। रसकुल्या मधुकुल्या मित्रविन्दा श्रुतिविन्दा देवगर्भा घृतच्युता मन्द्रमालेनि यासां पयोभिः कुशद्वीपौकसः कुशलकोविदाभियुक्तकुलक संज्ञा भगवन्तं जातवेदसरूपिणं कर्म्मकौशलेन यजन्ते”। कल्पभेदान्नामभेदः समाधेयः। कुशद्वीपोऽप्यत्र पु० “कुशोऽभूत् काञ्चनः कौशे स्वयम्भूश्चितिमर्हति”। कुत्सिते आचरणे शेते शी–ड। ७ पापिष्ठे ८ मत्ते च त्रि० भेदि०। ९ नृपभेदे पु० “अजकस्य तु दायादो वलाकाश्वो महीपतिः। बभूव मृगयाशीलः कुशस्तस्यात्मजोऽभवत्” हरि० २७ अ०
कुशकाश = न० नित्यः समाहारद्व०। कुशकाशानां समाहारे क्वचित् इतरेतरसमास आर्षप्रयोगे दृश्यते यथा “इमे लूनशिखास्तस्य दशनैरचिरोद्गतैः। कुशकाशा विराजन्ते वटवः सामगाइव” विष्णुपु० इति केचित्। कुशसहिताः काशा इत्येव तत्र वाक्यमित्यन्ये
कुशध्वज = पु० जनकस्य नृपस्यानुजे भ्रातरि। “तस्य पुत्रद्वयं जज्ञे धर्म्मज्ञस्य महात्मनः। ज्येष्ठोऽहमनुजोवीरोमम भ्राता कुशध्वजः” रामा० आ० का० ७१ स० “जनकोक्तिः। तस्य राज्यञ्च साङ्काश्यनगरआसीत् यथोक्तं तत्रैव “साङ्काश्ये भ्रातरं शूरमभ्यषिञ्चं कुशध्वजम्”। “भ्राता यवीयान् धर्म्मज्ञ ऐषराजा कुशध्वजः” सच भरतशत्रुघ्नयोः श्वशुरः तत्कथा तत्रैव ७२ सर्गे दृश्यां “निमिवंशज जनकस्यात्मजे नृपभेदे “स्वर्ण्णरोमा सुतस्तस्य ह्रस्वरोमा व्यजायत। ततः सीरध्वजोजज्ञे यज्ञार्थं कर्षतो महीम्। सीता सीराग्रतोजाता यस्मात् सीरध्वजः स्मृतः। कुशध्वजस्तस्य पुत्रस्ततो धर्म्मध्वजो नृपः” इति भाग० ९। १३। १२। अनयोर्विरोधः कल्पभेदात् समाधेयः “पार्थिवीमुद्वहद्रघूद्वहो लक्ष्मणस्तदनुजामथोर्म्मिलाम्। यौ तयोरवरजौ वरौजसौ तौ कुशध्वजसुते सुमध्यमे” रघुः
कुशनेत्र = पु० मारीचिपुत्रभेदे असुरे “शुश्रूषुश्चण्डशक्तिश्च कुशनेत्रः शशिध्वजः। यथामति मया प्रोक्ताः मारीचेः कीर्तिवर्द्धनाः” हरिवं० २४० अ०
कुशपुष्प = न० कुशाकारं पुष्पमस्य। १ ग्रन्थिपर्णे वृक्षे रत्नमा०। कुशाश्च पुष्पाणि च समा० द्व०। २ कुशपुष्पाणां समाहारे “कुशपुष्पं समिद्वारि ब्राह्मणः स्वयमाहरेत्” स्मृतिः
कुशर = पु० कुत्सितः शरः। शरसदृशे अन्तश्छिद्रे तृणभेदे ऋ० भा० माधवः “शरासः कुशरास” अ० ६। १९१। ३१।
कुशलत = पु० द्वि०। पुष्पवतोरिव एकशक्त्या रामसुतयोः हेमच०
कुशस्थल = न० कुशप्रधानं स्थलम्। १ कान्यकुब्जदेशे हेमच०। “कुशस्थलं वृकस्थलं माकन्दं वारणावतम्। देहिमे चतु ग्रामान् कञ्चिदेकञ्च पञ्चमम्” वेणीसं० २ पुरीभेदे स्त्री ङीष् जटाधरः सा च प्राक् रेवतनृपेण निर्म्मिता पश्चात यदुभिः संस्कृता यथा हरिवं० १३३ अ० “इति सञ्चित्य सर्वे च प्रतीचीं दिशमाश्रिताः। कुशस्थलीं पुरीं रम्यां रेवतेनोपशोभिताम् “विहाय मथुरां रम्यां मानयन्तः पिनाकिनम्। कुशस्थलीं द्वारवतीं निवेशयितुमीप्सवः” हरिवं० ३६ अ०। “आनर्त्तविषयश्चासीत् पुरी तस्य कुशस्थली” हरिवं० १० अ०।
कुशादिक = मावप्रकाशोक्ते तैलभेदे यथा कुशाग्निमन्थशैरीयनलदर्भेक्षुगोक्षुराः। कपोतवङ्कावसुकवसिरेन्दीवरीशराः। धातक्यरलुवन्दाकाः कर्णपूराश्मभेदकाः। एषां कल्ककषायाभ्यां सिद्धं तैलं प्रयोजयेत्। पानाभ्यञ्जनयोगेन वस्तिनोत्तरवस्तिना। शर्कराश्मरिरोगेषु मूत्रकृच्छ्रे च दारुणे। प्रदरे योनिशूले च शुक्रदोषे तथैव च। वन्ध्यागर्भकरं प्रोक्तं तैलमेतत् कुशादिकम्”।
कुशाम्ब = पु० निमिवंश्ये नृपभेदे कुशनृपसुते। “कुशनाभशब्दे हरिवं० वाक्यम्” रामा० उ० ३२ स० “ब्रह्मयोनिर्महानासीत् कुशोनाम महातपाः” इत्युपक्रमे “स महात्मा कुलीनाबां युक्तायां सुमहारथान्। वैदर्भ्यां जनयामास चतुरः सदृशान् सुतान्। कुशाम्बं कुशनाभञ्च असूर्तरजसं वसुम्” नामभेदः कल्पभेदात् अविरुद्धः। “प्रत्यग्रयः कुशाम्बश्च यमाहुर्मणिवाहनम्” भा० आ० ६३ अ० कुशाम्बेन निर्वृत्ता अण् ङीप्। तत्कृतपुरीभेदे “कुशाम्बस्तु महातेजाः कौशाम्बीमकरोत् पुरीम्” रामा० उ० ३२ स० निर्गतः कौशाम्ब्याः निष्कौशाम्बिः सि० कौ०। कुशाम्बस्यापत्यं शुभ्रा० ढक्। कौशाम्बेय तदपत्ये पुंस्त्री०।
कुशारणि = पु० कुशं जलं शापार्थमुदकमरणिरिवास्य। दुर्वाससि मुनौ त्रिका० तस्य शापजलेनैव सर्वनाशकत्वात् तथात्वम्।
कुशावती = स्त्री कुश–अस्त्यर्थे मतुप् मस्य वः संज्ञायां दीर्घः। रामात्मजकुशस्य राजधान्याम् पुर्य्याम्। “स निवेश्य कुशावत्यां रिपुनागाङुशं कुशम्”। “कुशावतीं श्रोत्रियसात् स कृत्वा” रघुः। रामा० उ० का० तु कोशलेष्वे वैतदभिषेकोवर्ण्णितः। “कोशलेषु कुशं वीरमुत्तरेषु तथा सवम्। अभिषिच्य महात्मानाबुभौ रामः कुशीलवौ”। अतोरघुवाक्यं पुराणान्तरानुसारीति विवेच्यम्।
कुशावर्त = पु० कुशस्य जलस्यावर्त्तोयत्र। गङ्गावतारतीर्थे “गङ्गा द्वारे कुशावर्त्ते विल्वके नीलपर्वते। तथा कणखले सात्वा धूतपाप्मा दिवं व्रजेत्” भा० आनु० १७०० श्लो०। “उपगम्य कुशावर्त्त आसीनं तत्त्ववित्तमम्” भाग० ३। २०। ५। “कुशावर्त्ते गङ्गाद्वारे” श्रीधरः। २ भरतनृपपुत्रभेदे। “तमनु कुर्शावर्त इलावर्त्तो ब्रह्मावर्त्तो मलयः केतुर्भद्रसेन इन्द्रस्पृग्विदर्भः कीकट इति नव नवतिप्रधानाः” भाग० ५। ४। १०। तद्राज्यत्वात् कुशावर्त्तस्य तत्संज्ञत्वम्।
कुशाश्व = पु० सूर्य्यवंश्ये नृपभेदे “सृजञ्जयस्य सुतः श्रीमान् सहदेवः प्रतापवाम्। कुशाश्वः सहदेवस्य पुत्रः परमधार्म्मिकः” रामा० आ०
कुशासन = न० कुशैर्निर्म्मितमासनम्। कुशनिर्म्मिते आसने “कुशासनमनन्तरम्” श्राद्धक्रमः। तत्स्वरूपादि श्रा० त० “अथ कुशासनम् तत्र गोभिलः “पित्र्ये द्विगुणांस्तु दर्भान् पवित्रपाणिर्दद्यादासीनः सर्वत्र प्रश्नेषु पङ्क्तिमूर्द्धन्यं पृच्छति सर्वान् वा सर्वत्रासनेषु दर्व्भानास्तीर्य्येति” पित्र्ये पित्रर्थदाने तत्रादौ जलगण्डूषप्रक्षेपः। ततोद्वि गुणभुग्नकुशपत्रत्रयं पितॄणामासनार्थं दद्यात् एतच्च आदौ विश्वदेवपक्षे कृत्वा पितृपक्षे कर्त्तव्यं तथा च याज्ञवल्क्यः “पाणिप्रक्षालनं दत्त्वा उषन्तस्त्वेत्यृचा पितॄन्”। प्रक्षाल्यतेऽनेनेति प्रक्षालनं जलं तेन तूष्णीं ब्राह्मणपाणौ जलंदत्त्वा विष्टरार्थमासनार्थमिति दीपकलिका। कुशान् ऋजून दद्यात्। व्यक्तमाहाश्वलायनः “अपः प्रदाय दर्भान् द्विगुणभुग्नानासनं प्रदाय” इति आसनमित्यनेनोपवेशनीयत्वप्रतीते र्हस्तं तददानं प्रतीयते। तथाच कार्ष्णाजिनिः “दर्भांश्चैवासने दद्यान्न तु पाणौ कदा चन। पितृदेवमनुष्याणामेवं तृप्तिर्हि शाश्वती”। अत्र पितृदेवमनुष्येभ्योऽपि कुशासनदानं प्र तीयते। अत्र दैविकत्वेन कुशानां ऋजुत्वमिति विशेषः। देवपितृविप्रवोर्दक्षिणवामयोः कुशासनस्यापनमाह श्रा द्धसूत्रभाष्यधृतवचनम्। “पितॄणामासनं दद्याद्वामपार्श्वे कुशान् सुधीः। दक्षिणे चैव देवानां सर्वत्र श्राद्धकर्म्मसु”। कोः पृथिव्या २ शासने च। अब्राह्मणोऽपि कुशासनसहितः”
कुशिक = पु० कुशः कुशनामा नृपः जनकत्वेनास्त्यस्य ठन्। गाधि नृपजनके विश्वामित्रपितामहे नृपभेदे तत् कथा यथा “कान्यकुब्जे महानासीत् पार्थिवो भरतर्षभ! !। गाधीति विश्रुतो लोके कुशिकस्यात्मसम्भवः। तस्य धर्म्मात्मनः पुत्रः समृद्धबलवाहनः। विश्वामित्र इति ख्यातो बभूव रिपुमर्द्दनः। भा० आ० १७४ अ० “कुशवंशप्रसुतोऽस्मि कौशिको रघुनन्दन!” रामा० आ० “कुशिकस्यात्मजः श्रीमान् गाधिर्नाम जनेश्वरः। भा० आ० ४ अ० “कुशपुत्रा बभूबूर्हि चत्वारोदेववर्च्चसः। कुशिकः कुशनाभश्च कुशाश्वो मूर्त्तिमांस्तथा” कुशिकस्तु तपस्तेपे” इत्युपक्रमे “स गाधिरभवद्राजा भगवान् कौशिकः स्वयम्” हरिवं० २७। अ० कुशिकचरितं च भा० आनु० ५२ अध्यायाबधि ५६ अ० पर्य्यन्ते “अत्राप्युदोहरन्तीममितिहासं पुरातनम्। च्यवनस्य च संवादं कुशिकस्य च भारत!। एतं दोषं पुरा दृष्ट्वा भार्गवश्च्यवनस्तदा। आगामिनं महाबुद्धिः स्ववंशे मुनिसत्तमः। निश्चित्य मनसा सर्वं गुणदोषं बलाबलम्। दग्धुकामः कुलं सर्व्वं कुशिकानां तपोधनः। च्यवनः समनुप्राप्य कुशिकं वाक्यमब्रवीत्। वस्तुमिच्छा समुत्पन्ना त्वया सह ममानध!।
कुशूल = पु० कुश–कूलच्। १ तुषाग्नौ, जटाधरः २ अन्नकोष्ठके, इष्टकादिनिर्म्मिते धान्यादिस्थापनार्हे ३ स्थाने च। हेमच० “कुशूलपूरणाढकैः” स्मृतिः
कुशूलधान्यक = पु० कुशूलपरिमितं धान्यं यस्य। यावताधान्थेन वर्षत्रयं स्वस्य स्वकुटुम्बस्य स्रकृत्यस्य निर्वाहो भवति ताबन्मात्रसञ्चितधान्ये १ विप्रे। कुम्भीधान्यशब्दे विवृतिः।
विप्रकुळीं जन्म जयासी । पूजा न करितां जेवी हर्षीं ।
' मानसपूजा ' अतिविशेषा । एकचित्तें परियेसा ।
' येभ्योमाता ' म्हणोनि । चेतवावा परमात्मा ।
अतिसन्मुख पृष्ठदेशीं । गर्भगृहीं करुं नये ।
स्वहस्तीं परहस्तीं असतां दोष । उभयतां असे नमस्कारितां ।
देहि सौभाग्यं आरोग्यं देहि में परमं सुखम्।
१८५१ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे हेल्म् होल्टज् नामकः विज्ञानी "आफ्ताल्मोस्कोप्" नामकम् उपकरणं निर्मितवान् ।
१७ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकनवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकैकनवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ७५ दिनानि अवशिष्टानि ।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिओ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्शिवनसमुद्रजलपातः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तत्प्राप्तिदर्शनाद् इत्य् एतद् अपि न युक्तम्
अर्हतायाः कृते अधोनिर्दिष्टांशा आवश्यकाः भवन्ति-
यदि विद्यालयः सर्वकारेण कयाचित् संस्थया वा अनुदानं प्राप्नोति चेत् विद्यालये न्यूनातिन्यूनं एकः अध्यापकः पञ्चछात्राश्च भवेयुः, यदि एकलाध्यापकस्य गुरुकुलम् अथवा कुमाराध्यापकः वर्तते चेत् न्यूनातिन्यूनं त्रयः छात्राः अपेक्षिताः
विद्यालयेन पूर्वं “भारतात्मा-उत्तमवेदविद्यालयपुरस्कारः” न विजितः स्यात्
प्रदत्तवैदिकशिक्षायाः  गहनता
ॐ क्लीं ह्रीं श्रींसर्व जनस्य ह्रदयं मम वश्यं कुरु कुरु स्वाहा 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सप्तमोऽध्यायः
विमर्शमकरोच्चित्ते किं कर्तव्यं मयाधुना ।
अहंकारादिदं प्राप्तं दुःखं नात्र विचारणा ।
मूलं धर्मविनाशस्य प्रथमं यदहङ्कृतिः ।
दृष्ट्वा मौनं समाधाय न स्थितोऽहं समागतम् ।
ऊर्णनाभिरिवाद्याहं जालेन स्वकृतेन वै ।
बद्धोऽस्मि सुदृढेनात्र किं कर्तव्यमतः परम् ।
यदि चिन्तां समुत्सृज्य सन्त्यजाम्यबला इमाः ।
मुक्तोऽहं सञ्चरिष्यामि विजने परमं तपः ।
इति सञ्चिन्त्य मनसा मुनिर्नारायणस्तदा ।
द्वितीयोऽयं महाशत्रुः क्रोधः सन्तापकारकः ।
कामादप्यधिको लोके लोभादपि च दारुणः ।
क्रोधाभिभूतः कुरुते हिंसां प्राणविघातिनीम् ।
यथाग्निर्घर्षणाज्जातः पादपं प्रदहेत्तथा ।
इति सञ्चिन्त्यमानं तं भ्रातरं दीनमानसम् ।
पुराहङ्कारदोषेण तपो नष्टं किलावयोः ।
दिव्यवर्षसहस्रं तु प्रह्लादेन महाद्‌भुतम् ।
 ॥
इति तस्य वचः श्रुत्वा शान्तोऽभूद्धर्मनन्दनः ।
विष्णुभक्तेन शान्तेन कथं युद्धं कृतं पुरा ।
कृतवन्तौ कथं युद्धं नरनारायणावृषी ।
समागमः कथं जातस्तयोर्दैत्यसुतस्य च ।
संग्रामस्तु कथं ताभ्यां कृतस्तेन महात्मना ।
प्रह्लादोऽप्यतिधर्मात्मा ज्ञानवान्विष्णुतत्परः ।
तेन ताभ्यां समुद्‌भूतं वैरं यदि परस्परम् ।
तदा तपसि धर्मे च श्रम एव हि केवलम् ।
क्व जपः क्व तपश्चर्या पुरा सत्ययुगेऽपि च ।
न क्रोधो न च मात्सर्यमहङ्कारांकुरं विना ।
वर्षकोटिसहस्रं तु तपः कृत्वातिदारुणम् ।
अहङ्कारांकुरे जाते व्यर्थं भवति सर्वथा ।
यथा सूर्योदये जाते तमोरूपं न तिष्ठति ।
अहङ्कारांकुरस्याग्रे तथा पुण्यं न तिष्ठति ।
प्रह्लादोऽपि महाभाग हरिणा समयुध्यत ।
तदा व्यर्थं कृतं सर्वं सुकृतं किल भूतले ।
नरनारायणौ शान्तौ विहाय परमं तपः ।
कृतवन्तौ यदा युद्धं क्व शमः सुकृतं पुनः ।
ईदृग्भ्यां सत्त्वयुक्ताभ्यामजेया यद्यहङ्कृतिः ।
अहङ्कारपरित्यक्तो न कोऽप्यस्ति जगत्त्रये ।
न भूतो भविता नैव यस्त्यक्तस्तेन सर्वथा ।
मुच्यते लोहनिगडैर्बद्धः काष्ठमयैस्तथा ।
अहङ्कारनिबद्धस्तु न कदाचिद्विमुच्यते ।
अहङ्कारावृतं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
भ्रमत्येव हि संसारे विष्ठामूत्रप्रदूषिते ।
ब्रह्मज्ञानं कुतस्तावत्संसारे मोहसंवृते ।
महान्तोऽपि सदा युक्ताः कामक्रोधादिभिर्मुने ।
कार्यं वै कारणाद्‌भिन्नं कथं भवति भारत ।
कटकं कुण्डलञ्चैव सुवर्णसदृशं भवेत् ।
अहङ्कारोद्‌भवं सर्वं ब्रह्माण्डं सचराचरम् ।
पटस्तन्तुवशः प्रोक्तस्तद्वियुक्तः कथं भवेत् ।
मायागुणैस्त्रिभिः सर्वं रचितं स्थिरजङ्गमम् ।
सतृणस्तम्बपर्यन्तं का तत्र परिदेवना ।
ब्रह्मा विष्णुस्तथा रुद्रस्ते चाहङ्कारमोहिताः ।
वसिष्ठनारदाद्याश्च मुनयो ज्ञानिनः परम् ।
न कोऽप्यस्ति नृपश्रेष्ठ त्रिषु लोकेषु देहभृत् ।
कामक्रोधौ तथा लोभो मोहोऽहङ्कारसम्भवः ।
न मुञ्चन्ति नरं सर्वं देहवन्तं नृपोत्तम ।
अधीत्य वेदशास्त्राणि पुराणानि विचिन्त्य च ।
करोति विषयासक्तः सर्वं कर्म च चौरवत् ।
विचारयति नो पूर्वं काममोहमदान्वितः ।
कृते युगेऽपि त्रेतायां द्वापरे कुरुनन्दन ।
विद्धोऽत्रास्ति च धर्मोऽपि का कथाद्य कलौ पुनः ।
साधवो विरला लोके भवन्ति गतमत्सराः ।
ते धन्याः कृतपुण्यास्ते मदमोहविवर्जिताः ।
दुनोमि पातकं स्मृत्वा पितुर्मम महात्मनः ।
अतस्तस्य मुनिश्रेष्ठ भविता किं ममाग्रतः ।
न जाने बुद्धिसम्मोहात्किं वा कार्यं भविष्यति ।
मधु पश्यति मूढात्मा प्रपातं नैव पश्यति ।
करोति निन्दितं कर्म नरकान्न बिभेति च ।
कथं युद्धं पुरा वृत्तं विस्तरात्तद्वदस्व मे ।
प्रह्लादेन यथा चोग्रं नरनारायणस्य वै ।
प्रह्लादस्तु कथं यातः पातालात्तद्वदस्व मे ।
नरनारायणौ शान्तौ तापसौ मुनिसत्तमौ ।
कृतवन्तौ तथा युद्धं हेतुना केन मानद ।
वैरं भवति वित्तार्थं दारार्थं वा परस्परम् ।
प्रह्लादोऽपि च धर्मात्मा ज्ञात्वा देवौ सनातनौ ।
कृतवान्स कथं युद्धं नरनारायणौ मुनी ।
एतद्विस्तरतो ब्रह्मञ्छ्रोतुमिच्छामि कारणम् ।
चतुर्थस्कन्धे अहङ्कारावर्तनवर्णनं नाम सप्तमोऽध्यायः ।
अथ कालस्य विज्ञानं प्रवक्ष्यामि यथाश्रुतम्‌ ।
अद्यैव वा प्रभाते वासोऽवश्यंभक्षयिष्यति ।
रसं रसायनं योग्यं कालं ज्ञात्वा समाचरेत्‌ ।
तस्याज्ञाने वृथा सर्वं तस्मात्तत्प्रोच्यते मया ।
न शृणोति च योऽकस्मात्तं वदन्ति गतायुषम्‌ ।
यत्तूष्णमिव गृह्णाति शीतमुष्णं च शीतवत्‌ ।
उष्णगात्रोऽतिमात्रं यो भृशं शीतेन कम्पते ।
प्रहारं नैव जानति यो गच्छेदन्यथापि वा ।
पांशुनेवावकीर्णानि यश्च गात्राणि मन्यते ।
वर्णोऽन्यथा वा राज्यो वा यस्य गात्रे भवन्ति हि ।
स्नातानुलिप्तं यं चापि भजन्ते नीलमक्षिकाः ।
गृह्णाति योऽन्यथा गन्धं शान्ते दीपे निरामयः ।
विमानयानप्रासादैर्यश्च सङ्गुलमम्बरम्‌ ।
न पश्यति ऋक्षाणि यश्च देवीमरुन्धतीम्‌ ।
ध्रुवमाकाशगङ्गां च तं वदन्ति गतायुषम्‌ ।
आदर्शेऽम्बुनि घर्मे वा छायां यश्च न पश्यति ।
पश्यत्येकाङ्गहीनां वा विकृतां वान्यसत्वजाम्‌ ।
अकस्माद्यं भजन्ते वा सपरासुरसंशयम्‌ ।
उभौ वा जाम्बवाभासौ दुर्लभं तस्य जीवितम्‌ ।
आरक्ता दशना यस्य श्यावा वा स्युः पतन्ति वा ।
कृश्णा तथानुलिप्ता च जिह्वा शूना च यस्य वै ।
कर्कशा वा भवेद्यस्य सोऽचिराद्विजहात्यसून्‌ ।
[ अवस्फूर्जति स्वासवेगेनोच्चैः शब्दं करोति ] ।
स्यातां च प्रस्रुते यस्त स गतायुर्नरो ध्रुवम्‌ ।
नाहरत्यन्नमास्यस्थं न धारयति यः शिरः ।
एकग्रदृर्मूढात्मा सद्यः प्राणान्स मुञ्चति ।
निद्रा निरन्तरं यस्य यो जागर्ति च सर्वदा ।
मुह्येद्वा वक्तुकामश्च प्रत्याख्येयः सजानता ।
उत्तरोश्ठं च यो लिह्यात्फूत्कारांश्च करोति यः ।
प्रेतैर्वा भाषते सोऽयं प्रेतरूपं तमादिशेत्‌ ।
पुरुषस्याविषार्तस्व्य स सद्यो जीवितं त्यजेत्‌ ।
प्रक्षीणबलमांसस्य लक्षणं तद्गतायुषः ।
भूताः प्रेताः पिशाचाश्च रक्षांसि विविधानि च ।
मरणाभिमुखं जन्तुमुपसर्पन्ति नित्यशः ।
तस्मान्मोघाः क्रियाः सर्वा भवन्त्येव गतायुषाम्‌ ।
रुद्रलक्षास्तु कृम्याद्या स्थावराणां च विंशतिः ।
शतायुः पुरुषश्चैव वृक्षाणां तु सहस्रकम्‌ ।
व्याघ्राणां च चतुःषष्टिः सहस्रं फणिकाकयोः ।
चतुर्विंशतिरुक्तं गोमहिष्योः सूकरस्य च ।
अजानां द्वादश प्रोक्तं मत्स्यानामयुतं तथा ।
चतुर्विंशतिरुष्ट्राणां रासभानां तथैव च ।
सर्वौषधीनामममृतं प्रधानं सर्वेषु सौख्येष्वशनं प्रधानम्। सर्वेन्द्रियाणां नयनं प्रधानं सर्वेषु गात्रेषु शिरः प्रधानम्॥
युष्मोतः सम्राळुत हन्ति वृत्रं प्र तद्वो अस्तु धूतयो देष्णम् ।
आराच्चिद्द्वेषो वृषणो युयोत यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
क्वचिद्  क्वचिद्
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम्
 । 🙏️❤️🙏❤️ 🙏❤️🙏❤️
ओम् तत् सत्
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ३ 
कथितं भवता प्रेम्णा ग्रहावतरणं मुने। तेषं गुणस्वरूपाद्यं कृपया कथ्यतां पुनः।
तेषु नक्षत्रसंज्ञानि ग्रहसंज्ञानि कानिचित्‌। तानि नक्षत्रनामानि स्थिरस्थानानि यानि चै।
गच्छन्तो भानि गृह्णन्ति सततं ये तु ते ग्रहः। भचक्रस्य नगश्व्यंशा अश्विन्यादिसमाह्वयाः।
राशीनामुदयो लग्नं तद्वशादेव जन्मिनाम्‌। ग्रहयोग्वियोगाभ्यां फलं चिन्त्यं शुभाशुभम्‌।
संज्ञा नक्षत्रवृन्दानां ज्ञेयाः सामान्यशास्त्रतः। एतच्छास्त्रानुसारेण राशिखेटफलं ब्रुवे।
यस्मिन्‌ काले यतः खेटा यान्ति दृग्‌गणितैकताम्‌। तत एव स्फुटाः कार्याः दिक्कालौ च स्फुटौ विद।
स्वस्वदेशोद्‌भवैः साध्यं लग्नं राश्युदयैः स्फुटम्‌। अथादौ वच्मि खेटानां जातिरूपगुणानहम्‌।
अथ खेटा रविश्चन्द्रो मङ्गलश्च बुधस्तथा। गुरुः शुक्रः शनी राहुः केतुश्चैते यथाक्रमम्‌।
तत्रार्कशनिभूपुत्राः क्षीणेन्दुराहुकेतवः। क्रूराः शेषग्रहा सौम्याः क्रूरः क्रूरयुतो बुधः।
सर्वात्मा च दिवानाथो मनः कुमुदबान्धवः। सत्त्वं कुजो बुधैः प्रोक्तो बुधो वाणीप्रदायकः।
देवेज्यो ज्ञानसुखदो भृगुर्वीर्यप्रदयकः। ऋषिभिः प्राक्‌तनैः प्रोक्तश्छायासूनुश्च दुःखदः।
रक्तश्यामो दिवाधीशो गौरगात्रो निशाकरः। नात्युच्चाङ्गः कुजो रक्तो दूर्वाश्यामो बुधस्तथा।
गौरगात्रो गुरुर्ज्ञेयः शुक्रः श्यावस्तथैव च। कृष्णदेहो रवेः पुत्रो ज्ञायते द्विजसत्तम।
वह्न्यम्बुशिखिजा विष्णुविढौजः शचिका द्विज। सूर्यादीनां खगानां च देवा ज्ञेयाः क्रमेण च।
क्लीवौ द्वौ सौम्यसौरी च युवतीन्दुभृगू द्विज। नराः शेषाश्च विज्ञेया भानुर्भौमो गुरुस्तथा।
अग्निभूमिनभस्तोयवायवः क्रमतो द्विज। भौमादीनां ग्रहाणां च तत्त्वानीति यथाक्रमम्‌।
बहुवातकफः प्राज्ञश्चन्द्रो वृत्ततनुर्द्विज। शुभदृङ्‌मधुवाक्यश्च चञ्चलो मदनातुरः।
कृश्दीर्घतनुः शौरिः पिङ्गदृष्ट्यनिलात्मकः। स्थूलदन्तोऽलसः पंगुः खररोमकचो द्विज।
देवालयजलं वह्निक्रीडादीनां तथैव च। कोशशय्योत्कराणान्तु नाथां सूर्यादयः क्रमात्‌।
कटुक्षारतिक्तमिश्रमधुराम्लकषायकाः। क्रमेण सर्वे विज्ञेयाः सूर्यादीनां रसा इति।
कृष्णे च बलिनः क्रूराः सौम्या वीर्ययुताः सिते। सौम्यायने सौम्यखेटो बली याम्यायनेऽपरः।
पुष्पवृक्षं भृगोः पुत्रे गुरुज्ञौ सफलाफलौ। नीरसान्‌ सूर्यपुत्रश्च एवं ज्ञेयाः खगा द्विज।
राहुश्चाण्डालजातिश्च केतुर्जात्यन्तरस्तथा। शिखिस्वर्भानुमन्दानां वल्मीकः स्थानमुच्यते।
गुरोः पीताम्बरं विप्र भृगोः क्षौमं तथैव च। रक्तक्षौमं भास्करस्य इन्दोः क्षौमं सितं द्विज।
भृगोरृतुर्वसन्तश्च कुजभान्वोश्च ग्रीष्मकः। चन्द्रस्य वर्षा विज्ञेया शरच्चैव तथा विदः।
हेमन्तोऽपि गुरोर्ज्ञेयः शनेस्तु शिशिरो द्विज। अष्टौ मासाश्च स्वर्भानोः केतोर्मासत्रयं द्विज।
मेषेऽर्कांशास्तु भौमस्य त्रिकोणमपरे स्वभम्‌। उच्चं बुधस्य कन्यायामुक्तं पञ्चदशांशकाः।
ततः पञ्चांशकाः प्रोक्तं त्रिकोणमपरे स्वभम्‌। चापे दशांशा जीवस्य त्रिकोणमपरे स्वभम्‌।
त्रिकोणात्‌ स्वात्‌सुखस्वाऽन्त्यधीधर्मायुःस्वतुङ्गपाः। सुहृदो रिपवश्वान्वे समाश्चोभयलक्षणाः।
दशवन्ध्वायसहजस्वान्त्यस्थास्तु परस्परम्‌। तत्काले मित्रतां यान्ति रिपवोऽन्यत्र संस्थिताः।
तत्काले च निसर्गे च मित्रं चेदधिमित्रकम्‌। मित्रं मित्रसमत्वे तु शत्रुः शत्रुसमत्वके।
त्र्यंशाढ्यविश्वभागैश्च चतुर्भैः सहितो रविः। धूमो नाम महादोषः सर्वकर्मविनाशकः।
धूमो मण्डलतः शुद्धो व्यतीपातोऽत्र दोषदः। सषद्‌भोऽत्र व्यतीपातः परिवेषोऽतिदोषकृत्‌।
परिवेषश्च्युतश्चक्रादिन्द्रचापस्तु दोषदः। वित्र्यंशास्यष्टिभागाध्यश्चापः केतुखगोऽशुभः।
एकराशियुतः केतुः सूर्यतुल्यः प्रजायते। अप्रकाशग्रहाश्चैते पापा दोषप्रदाः स्मृताः।
सूर्येन्दुलग्नगेष्वेषु वंशायुर्ज्ञाननाशनम्‌। इति धूमादिदोषाणां स्थितिः पद्‌मासनोदिता।
गणयेदष्टमः खण्डो निष्यतिः परिकीर्तितः। श्न्यंशो गुलिकः प्रोक्तो रव्यंशः कालसंज्ञकः।
भौमांशो मृत्युरादिष्टो गुर्वंशो यमघण्ट्कः। सोम्यांशोऽर्धप्रहरकः स्वस्वदेशोद्‌भवः स्फुटः।
गुलिकेष्टवशाल्लग्नं स्फुटं यत्‌ स्वस्वदेशजम्‌। गुलिकं प्रोच्यते तस्माज्जातकस्य फलं वदेत्‌।
भांशपादसमैः प्राणैश्चराद्यर्कत्रिकोणभात्‌। उदयादिष्टकालान्तं यद्‌भं प्राणपदं हि तत्‌।
स्फुटं प्राणपदाख्यं तल्लग्नं ज्ञेयं द्विजोत्तम। लग्नाद्‌ द्विकोणे तुर्ये च राज्ये प्राणपदं तदा।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
कैकेयीं च सुमित्रां च दृष्ट्वा लक्ष्मणमातरम
 न मे सवर्गॊ बहुमतः संमानश च सुरर्षिभिः
 इदानीं च विजानामि यथा सौम्य सुरेश्वरैः
 कृतं कर्म यशः शलाघ्यं पराप्तं ते शत्रुसूदन
 इति बरुवाणं राजानं रामः पराञ्जलिर अब्रवीत
रामे परसन्ने सवर्गं च महिमानं तथैव च
 इति परतिसमादिश्य पुत्रौ सीतां तथा सनुषाम
 स नियुक्तस ततस तेन संप्रहृष्टतनूरुहः
 गच्छतश च हि मे घॊरं विघ्नरूपम इवाभवत
 परहतं च मया तस्य लाङ्गूलेन महागिरेः
 वयवसायं च मे बुद्ध्वा स हॊवाच महागिरिः
 पितृव्यं चापि मां विद्धि सखायं मातरिश्वनः
 एतच छरुत्वा मया तस्य मैनाकस्य महात्मनः
लक्ष्मणेन सह भरात्रा सीतया च परंतपः
 तस्य सीता हृता भार्या रावणेन दुरात्मना
 मत्प्रमाणानुरूपं च वयादितं तन्मुखं तया
 छाया मे निगृहीता च न च पश्यामि किं चन
न किं चित तत्र पश्यामि येन मे ऽपहृता गतिः
 बाढम इत्य एव तां वाणीं परत्यगृह्णाम अहं ततः
 शृणॊमि खगतानां च सिद्धानां चारणैः सह
 ततः सीताम अपश्यंस तु रावणस्य निवेशने
 शॊचता च मया दृष्टं पराकारेण समावृतम
 तां दृष्ट्वा तादृशीं नारीं रामपत्नीम अनिन्दिताम
 ततॊ रावणदाराश च रावणश च महाबलः
 उक्तश च मधुरां वाणीं तया स मदनार्दितः
चिन्तयाम आस विश्रान्तॊ न च मे निर्वृतं मनः
 इदं च पुरुषव्याघ्रः शरीमान दाशरथिः सवयम
 मां च दृष्ट्वा वने तस्मिन समागम्य ततस ततः
 दुर्बुद्धेस तस्य राजेन्द्र तव विप्रियकारिणः
 तेषां तु हतशेषा ये ते गता लघुविक्रमाः
 तम अहं बलसंपन्नं राक्षसं रणकॊविदम
 तम अक्षम आगतं भग्नं निशम्य स दशाननः
 तस्याप्य अहं बलं सर्वं तं च राक्षसपुंगवम
 बराह्मेणास्त्रेण स तु मां परबध्नाच चातिवेगतः
 रावणस्य समीपं च गृहीत्वा माम उपानयन
 पृष्टश च लङ्कागमनं राक्षसानां च तद वधम
तत सर्वं च मया तत्र सीतार्थम इति जल्पितम
 रामदूतं च मां विद्धि सुग्रीवसचिवं कपिम
 तस्य साहाय्यम अस्माभिः कार्यं सर्वात्मना तव इह
 वानराणां परभवॊ हि न केन विदितः पुरा
देवतानां सकाशं च ये गच्छन्ति निमन्त्रिताः
 दूतवध्या न दृष्टा हि राजशास्त्रेषु राक्षस
 ततस तस्य वचः शरुत्वा मम पुच्छं समन्ततः
दहता च मया लङ्कां दघ्दा सीता न संशयः
पुनर दृष्टा च वैदेही विसृष्टश च तया पुनः
अत्र यन न कृतं शेषं तत सर्वं करियताम इति
संकल्पाज जायते हर्षः शब्दाद अपि च जायते
रसात संजायते चापि रूपाद अपि च जायते
 सपर्शात संजायते चापि गन्धाद अपि च जायते
 पराणापानाव इदं दवंद्वम अवाक्चॊर्ध्वं च गच्छतः
 अग्निर वै देवताः सर्वा इति वेदस्य शासनम
काम-मद-मोचनं, तामरस-लोचनं, वामदेवं, भजे भावगम्यं।।
स्वादय् ā 
- गीता -  > कालः अस्मि लोकक्षयं कृत प्रवृत ।
* यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुने *
भाविन्या , दशया, भवन् , इह , भव ध्वंसाय , नः , कल्पतां !
सचिनः प्रीणाति 
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
सचिनः प्रीणाति 
सचिनः कथयति यदि सः प्रशासनेन प्रदापितं गृहं स्विकरोति तर्हि करदातॄणां करस्य दुर्व्ययः भविष्यति इति। इदं वाक्यं मां प्रीणाति। अहं आशासे सचिनस्य वचनम् अन्ये अपि राजनेतारः श्रोष्यन्ति।
प्रदायितं – प्रदापितमिति साधु रूपम्।
मम प्रीणाति। – मां प्रीणाति इति साधीयः वाक्यम्, “प्रीणाति यः स्वचरितैः पितरं स पुत्रः” इत्यादिप्रयोगात्।
इत्यपि प्रयोगः स्पष्टतरः।
यद्यपि षष्ठी कर्मत्वादिकारकविशेषाविवक्षायां शेषे संबन्धे प्रयोक्तुं युज्यते – मातुः स्मरति – मातरं स्मरति इति, कर्मत्वादिविवक्षायाः स्फुटप्रतिपादनार्थं सकर्मकधातुभिर्योगे द्वितीयादिकारकविभक्तेः प्रयोगः साधीयान्।
धन्यवादः। मया अभिलक्षितानि वाक्यानि शुद्धीकृतानि।
ईदृशः मिथ्याचारः न मां प्रीणाति । आदितः प्रभृति कियत् धनं सचिनेन परोपकाराय दत्तम्?
अहं सचिनाय न वल्लनम्  करोमि। पूर्वं सः क्रीडकः एव आसीत् न तु समाजसेवकः अथवा नेता। सः स्वधनेन किं करोति इति वयं पृष्टुं न शक्नुमः। सः करं ददाति वा न ददाति इति वयं पृष्टुं शक्नुमः। अहं मन्ये सः करं ददाति। तस्य समाजकार्यं अधुनैव आरभते तस्मात् अद्य प्रभृतिः सः किं करोति इति प्रश्नः अस्ति।
वैदिक हिंसा हिंसा न भवति 
शोभनाक्षः शुभ्ररूपः शुद्धस्फटिकभास्वरः ।
काव्यासक्तः कामपालः कविः कळ्याणदायकः ।
भोगदो भुवनाध्यक्षो भुक्तिमुक्तिफलप्रदः ।
निधिर्निखिलशास्त्रज्ञो नीतिविद्याधुरन्धरः ।
समानाधिकनिर्मुक्तः सकलागमपारगः ।
मनस्वी मानदो मान्यो मायातीतो महाषयः ।
भवपाशपरित्यागो बलिबन्धविमोचकः ।
कारुण्यरससम्पूर्णः कळ्याणगुणवर्धनः ।
अक्षमालाधरोऽचिन्त्यः अक्षीणगुणभासुरः ।
वर्षप्रदो हृषीकेशः क्लेशनाशकरः कविः ।
आधिव्याधिहरो भूरिविक्रमः पुण्यदायकः ।
अजेयो विजितारातिर्विविधाभरणोज्ज्वलः ।
सूर्यप्राग्देशसञ्चारः सुरशत्रुसुहृत् कविः ।
भाग्यदो भव्यचारित्रो भवपाशविमोचकः ।
ज्येष्ठानक्षत्रसम्भूतो ज्येष्ठः श्रेष्ठः शुचिस्मितः ।
सर्वैश्वर्यप्रदः सर्वगीर्वाणगणसन्नुतः ।
एवं शुक्रग्रहस्यैव क्रमादष्टोत्तरं शतम् ।
सर्वपापप्रशमनम् सर्वपुण्यफलप्रदम् ।
यः पठेच्छ्रुणुयाद्वापि सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
सा तृप्तो भवतिसा अमृतो भवति…
चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर पाहिमाम् ।
चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
चन्द्रशेखर एव तस्य ददाति मुक्ति मयत्नतः ।
।। श्री गणपतयेनमः ।।
।। ज्ञया श्रीमछत्रपते शिवस्यनृपतेः सिंहासने तिष्ठतः ।।
शाहसूनोः शिवस्यैषा मुद्रा भद्राय राजते ।।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति 
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्२१ 
दृष्ट्वा यस्याननेन्दुं भवति वपुरिदं चंद्रकान्तानुकारि।
भग्ना मानस्य चिन्ता भवति मम पुनर्वज्रमय्या कथंचित् ।।
पुन कामो दिवापि रात्रिमपि।
इदमनन्यपरायणमन्यथा, हृदयसन्निहिते हृदयं मम ।
वितर्कविचारानन्दास्मितारूपानुगमात्सम्प्रज्ञातः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
हिन्दी, आङ्ग्लभाषा
जयपुरम्, उदयपुरम्, देहली
अजमेर (  ˈəʒəɛə)  राजस्थानराज्ये स्थितस्य अजमेरमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति । पूर्वम् एतत् नगरम् अजयमेरुः इति नाम्ना ख्यातम् आसीत् । एतन्नगरं हिन्दूनां, यवनानाञ्च यात्रास्थलमस्ति । इतिहासानुसारम् आङ्ग्लराजदूतः सर् थामस् मन्रो मुघलवंशीयं जहाङ्गीरनामकं राजानं क्रिस्ताब्दे १६१६ तमे वर्षे अत्रैव मिलितवान् आसीत् । क्रिस्ताब्दे १८१८ तमे वर्षे प्रशासनम् आङ्ग्लानां वशे अभवत् ।
अजमेरसमीपे पुष्करतीर्थे  हिन्दूजनाः पवित्रस्नानं कुर्वन्ति । पुष्करतीर्थे चतुर्मुखब्रह्मदेवालयः अपूर्वः अस्ति । तारागढपर्वततले ख्वाजा मोयिनुद्दीन् दरगाह अस्ति । एतत् अमृतशिलया निर्मितमस्ति । अकबरनामकस्य मुघलराज्ञः राजगृहम् इदानीं वस्तुसङ्ग्रहालयत्वेन उपयुज्यमानः अस्ति । नासियान् जैनमन्दिरम्, आनासागरतडागः, तारागढदुर्गः  इत्यादीनि आकर्षणीयस्थलानि नगरेऽस्मिन् सन्ति ।
५ अजयमेरुदुर्गस्य प्राकृतिकसौन्दर्यम् [१३]
६ वाहनमार्गः
७ सम्बद्धाः लेखाः
चौहानवंशस्य उत्कर्षस्य, पराभवस्य च जीवन्तसाक्षी अजयमेरुः वर्तते । यतो हि अजयराजस्य काले अजयमेरोः राजधानीत्वेन घोषणाोत्तरं पृथ्वीराजतृतीयस्य नरायनस्य द्वितीये युद्धे पराजयं यावत् अजयमेरुः चौहानवंशस्य राजधानी आसीत् । पृथ्वीराजतृतीयस्य मृत्युः अपि अजयमेरौ एवाभवत् [१] [२] । अजयमेरुः एव अरावल्याः विशालपर्वतमालायां स्थितः चौहानवंशस्य केन्द्रियशक्तेः विराट् स्वरूपः आसीत् । द्वादश्यां शताब्द्यां भारतीयत्वस्य रक्षणं यः कृतवान्, सः अजयमेरुः एव आसीत् । अजयमेरोः हुङ्कारेणैव गोर-गझनी-बसरा-बगदाद इत्यादयः प्रदेशाः भयभीताः भवन्ति स्म । अजयमेरौ एव विग्रहराजेन शपथः स्वीकृतः आसीत् यत्, "अहं भारतवर्षं म्लेच्छमुक्तं  करिष्यामि" इति । सः अजयमेरुः अद्यापि अजमेर इति नाम्ना जीवन्तः अस्ति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
अजयमेरोः दुर्गस्य अजयगढ, अजयदुर्ग, अजयमेर, अजयपुरा, तारागढ इत्यादीनि नामानि प्रसिद्धानि सन्ति [३] । अजयमेरोः, अजयमेरुदुर्गस्य च स्थापना कदा अभवत् इत्यस्य अनेकानि प्रमाणानि उपलभ्यन्ते । चौहावंशीयेन अजयपालेन सप्तम्यां शताब्द्याम् अजयमेरोः स्थापना कृता [४] । उक्तं मतं डॉ दीवान बहादुर हरविलास सारदा इत्येतस्य अस्ति । हरविलासमहोदयस्य मतस्य आधारः प्रबन्धकोशः अस्ति [५] । हरविलासमहोदयस्य मतस्य अन्ये आधाराः अपि सन्ति । यथा – अजयमेरोः प्राप्ताः शिलालेखाः । तेषु शिलालेखेषु यतेः रत्नकीर्तिमहाराजस्य हेमराजाख्येन शिष्येन ८१७  तमे विक्रमसंवत्सरे प्रस्थापितः शिलालेखः अपि अन्तर्भवति । अन्ये शिलालेखाः अपि अजयमेरोः प्राप्ताः । तेषां प्रस्थापनकालः क्रमेण ई ८४५, ८५४, ८७१ मन्यते [६] [७] [८] ।
अजयमेरुस्थानन्तरणस्य कारणम्[सम्पादयतु]
७१२ ई मध्ये अरब-देशीयः सेनापतिः मुहम्मद बिन कासिम इत्यस्य नेतृत्वे सिन्धप्रदेशस्योपरि आक्रमणम् अभवत् । अबर-देशस्य लुण्ठकैः सिन्धप्रदेशस्य अनेकेषां प्रदेशानां धनं लुण्ठितम् । तस्मिन्नेव काले अरब-देशीयानाम् उत्पातैः स्वाराज्यस्य धनकोशस्य रक्षणं कर्तुं मण्डोरप्रदेशस्य शासकेन नागभट्टेन  स्वराजधानी मण्डोर-प्रदेशात् मेडान्तक-प्रदेशे  स्थानन्तरिता [९] । इतिहासविदानां मतानुसारं मण्डोर-प्रदेशस्य शासकः चौहानवंशीयानां प्रबलप्रतिद्वन्द्वी आसीत् । अतः स्वराज्यस्य सुरक्षायै तत्कालीनः राजा अजयराजः भारतस्य प्राचीनतमतीर्थक्षेत्रस्य पुष्करस्य रक्षायै सैन्यशिबिराणि प्रास्थापयत् । अजयराजस्य पितुः पृथ्वीराजप्रथमस्य कालयेव शाकम्भरीप्रदेशस्योपरि तुर्कजनानाम् आक्रमणे वेगः आसीत् । अपरत्र चालुक्यवंशीयाः अपि पुष्करतीर्थस्योपरि आक्रमणानि अकुर्वन् [१०] । अतः अजयराजः स्वपुरातनसैनिकस्थलाय एव विराड्रूपं दत्त्वा तस्मिन् स्थले एकस्य विशालस्य दुर्गस्य स्थापनाम् अकरोत् । अजयमेरुः राजपूतानां हृदयस्थलवत् आसीत् । यतो हि तत् स्थलं प्रमुखमार्गैः सँल्लग्नम् आसीत् । अजयमरोः गुजरातराज्यस्य, दक्षिणभारतस्य, पश्चिमराजस्थानस्य, पञ्चनद्यस्य कृते साक्षात् मार्गाः आसन् । अतः अजयराजः स्वनाम्ना अजयमेरोः स्थापनम् अकरोत् [११] ।
अजयमेरुदुर्गम्[सम्पादयतु]
अजयमेरुदुर्गं तारागढ इत्यपि प्रसिद्धम् अस्ति । लोकगीतेषु अजयमेरुदुर्गस्य 'गढ बीठली', अजयगढ इत्येते नामनी प्राप्येते । समुद्रतलात् २८५५ फीट्, पृथ्वीतलात् ८०० फीट् च उन्नते गिरिमालिकाभिः आच्छादितं गिरिदुर्गम् अजयमेरुदुर्गं ८० एकड् भूमौ विस्तृतम् अस्ति । चतसॄषु दिक्षु विशालप्रस्तरैः निर्मिताः प्राचीराः सन्ति । ते प्राचीराः २० फीट् लम्बमानाः सन्ति । कुत्रचित् गिरिकायाः भागः अनुन्नतः अस्ति, तत्र प्राचीराणां वर्तुलाकारस्य सुदृढस्य अट्टालस्य  निर्माणं कृतम् अस्ति । अजयमेरुदुर्गस्य सुदृढां सुरक्षाव्यवस्थां दृष्ट्वा पादरी हेबर् इत्याख्यः  प्रवासी अवदत्, अजयमेरोः दुर्गं द्वितीयं 'जिब्राल्टर्' अस्ति इति [१२] ।
अजयमेरोः दुर्गं प्रवेशं कर्तुं त्रयः मार्गाः सन्ति । दुर्गस्य अग्रे, पृष्ठे च एकैकं द्वारम् अस्ति । अपरं मुख्यद्वारम् अस्ति । तद्द्वारं 'लक्ष्मीपोल' इति प्रसिद्धम् अस्ति । तस्य द्वारस्य निर्माणं प्राचीनपद्धत्या अभवत् । लक्ष्मीपोल-द्वारम् उभयतः अट्टालौ स्तः । तयोः अट्टालयोः मध्ये एका भित्तिका अस्ति । तस्याः भित्तिकायाः अध एव द्वारम् अस्ति । लक्ष्मीद्वारात् तसृषु दिक्षु प्राचीराणां पङ्क्तयः विस्तृताः सन्ति । लक्ष्मीद्वारात् यः गोलाकारमार्गः निर्गच्छति, सः १०० फीट् दूरे अपरं द्वारं प्रति नयति ।
अजयमेरुदुर्गे १४ विशालाः अट्टालकाः सन्ति । तेषां सर्वेषां नामानि क्रमेण अधः सन्ति ।
१ घूङ्घट-अट्टालकः
२ गुगडी-अट्टालकः
३ फूटा-अट्टालकः
४ नक्कार्ची-अट्टालकः
५ शृङ्गार-अट्टालकः
६ अर्पर्कात्रा-अट्टालकः
७ जानूनायक-अट्टालकः
८ पिप्पली-अट्टालकः
९ हुतात्मा-अट्टालकः
१० दुराई-अट्टालकः
११ मर्कट-अट्टालकः
१२ इमली-अट्टालकः
अजयमेरुदुर्गे पञ्च विशालजलाशयाः सन्ति । तेषां नामानि क्रमेण 'नाना साहब'-जलाशयः, गोल-जलाशयः, इब्राहीम-जलाशयः, बडा-जलाशयः, कर्बला-जलाशयः च ।
अजयमेरुदुर्गस्य सामरिकेतिहासः[सम्पादयतु]
नरायनस्य द्वितीये युद्धे पराजयोत्तरम् अजयमरुदुर्गे कुतुबुद्दीन ऐबक् इत्यस्य प्रभुत्वम् अभवत् । युद्धानन्तरम् अजयमेरुदुर्गे कानिचन दिनानि पृथ्वीराजतृतीयस्य पुत्रः गोविन्दः सामन्तत्वेन शासनम् अकरोत् । परन्तु ततः पृथ्वीराजतृतीयस्य भ्रातुः कृते दासत्वस्य स्थितिः असह्या अभवत् । अतः तेन अजयमेरौ स्थिताः सर्वे तुर्कजनाः निष्कासिताः । ततः ११९४ तमस्य वर्षस्य अन्ते उत ११९५ तमस्य वर्षस्य आरम्भे कुतुबुद्दीन ऐबक् इत्येषः पुनः अजयमेरुदुर्गे अधिकारम् अस्थापयत् ।
अजमेरुदुर्गादेव अकबर इत्येषः राजस्थानस्य विभिन्नेषु भागेषु, गुजरातराज्ये च आक्रमणाय स्वसेनां प्रेषयति स्म । १७२० पर्यन्तं मुगलसाम्राज्यस्य आधिपत्ये अजमेरुदुर्गं मुख्यसैनिकशिबिरत्वेन आसीत् । ततः मुगलसाम्राज्यस्य पराभवेन ग्वालियर-प्रदेशीयानां सिन्धियावंशीयाः अजयमेरुदुर्गे आधिपत्यम् अस्थापयन् । ततः १८१८ मध्ये आङ्गलसर्वकारस्य आधिपत्यानन्तरं १९४७ मध्ये अजयमेरुदुर्गं भारतसर्वकारस्य अधिकारक्षेत्रे सामाहितः ।
अजयमेरुदुर्गस्य प्राकृतिकसौन्दर्यम् [१३][सम्पादयतु]
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
जयपुर-तः १३८ किमी दूरे, उदयपुर-तः ३०२ किमी दूरे इदं नगरं तिष्ठति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतेश्वरः पृथ्वीराजः
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
↑ इलियट् एण्ड् डाउसन्, , भागः २, पृ ६६४-६५
↑ स्टडीज् इन् इन्डो मुस्लिम् हिस्ट्री, भागः १, पृ १७९-१८०
↑ डॉ जैन, एन्सियन्ट् सिजीज् एण्ड् टाउन्स् ऑफ् राजस्थान, पृ ३०१
↑ वि ८९४  मध्ये लिखितः बाउक-आख्यः जोधपुरस्य शिलालेखः, एपिग्राफिया इण्डिका, भागः १८, पृ ८७-९९
↑ पृथ्वीराजविजयमहाकाव्यं, सर्गः ५, श्लो ८६-९२, पृ १९१-९२
↑ पृथ्वीराजविजयमहाकाव्यं, सर्गः ५, श्लो १९२, पृ १४६
↑ हेबर्स् जर्नल्, भागः २, पृ ४८, सारदामहोदयद्वारा उल्लेखः पृ ६
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=अजमेर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मीः
मधुरै, तमिऴ्‌नाडुराज्यम्, भारतम्
क्रिश १९२६तः क्रिश२००४
श्रीमती मदुरै षण्मुखवडिवु सुब्बुलक्ष्मीः   कर्णाटकसङ्गीतस्य प्रसिद्धा गायिका । कर्णाटकशास्त्रीयसङ्गीतस्य लोके एम्एस् इत्येव ख्याता अस्ति ।
जीवनम्[सम्पादयतु]
प्रशंसाः[सम्पादयतु]
नैके भारतीयाः विदेशीयाः च सङ्गीतविद्वांसः सुब्बुलक्ष्म्याः प्रशंसाम् अकुर्वन् । लता मङ्गेष्कर्वर्या एतां "तपस्विनी" इति सम्बोधितवती । उस्ताद् गुलाम अली खानः एतां "सरस्वती" इति सम्बोधितवान् । किशोरी आमोनकरः एताम् 'अष्टमः स्वरः' इति उक्तवती । भारतस्य अनेके नेतारः अस्याः गानस्य प्रशंसाम् अकुर्वन् । अस्याः गानानुरागिणां प्रशसां श्रुत्वा अभिमानिनां प्रोत्साहनं च दृष्ट्वा भारतसर्वकारः क्रिश १९५४तमे वर्षे अस्याः पद्मभूषणेन सम्माननम् अकरोत् ।
संयुक्तराष्ट्रसङ्घे सुब्बुलक्ष्मीः[सम्पादयतु]
इयं सुब्बुलक्ष्मी प्रथमा भारतीया यया संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य सभायां सङ्गीतकार्यक्रमः प्रस्तुतः । अपि च प्रथमा नारी यया कर्णाटकसङ्गीतस्य क्षेत्रे सङ्गीतकलानिधिः इति सर्वपरमः पुरस्कारः प्राप्तः । अस्यै क्रिश१९९८तमे वर्षे भारतस्य सर्वश्रेष्ठा भारतरत्नम् इति प्रशस्तिः प्रदत्ता ।
प्रशस्तिपुरस्काराः[सम्पादयतु]
क्रिश १९५४तमे वर्षे पद्मभूषणप्रशस्तिः
क्रिश १९५६तमे वर्षे सङ्गीतनाटकाकादमीपुरस्कारः
क्रिश १९६८तमे वर्षे सङ्गीतकलानिधिः
क्रिश १९७४तमे वर्षे मैग्सेसेप्रशस्तिः
क्रिश १९७५तमे वर्षे पद्मविभूषणप्रशस्तिः
क्रिश १९८८तमे वर्षे कालिदाससम्माननम्
क्रिश १९९०तमे वर्षे इन्दिरागान्धिप्रशस्तिः
इत्यादयः सुब्बलक्ष्मीमहाभागया प्राप्ताः प्रशस्तयः ।
भारतरत्नभूषिता प्रथमा सङ्गीतज्ञा एम्एस्सुब्बुलक्ष्मीः ।
नारदस्य भूमिकायां सुब्बुलक्ष्मीः ।
शकुन्तलायाः भूमिकायां  सुब्बुलक्ष्मीः ।
शकुन्तलायाः भूमिकायां  सुब्बुलक्ष्मीः ।
शकुन्तलायाः भूमिकायां  सुब्बुलक्ष्मीः ।
सुब्बुलक्ष्म्याः हस्ताक्षरम् ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
एम्एस्सुब्बुलक्ष्म्याः भावचित्रैः सह आङ्ग्लभाषया विविधविषयाणां ज्ञानार्थं जालस्थानम् [१]
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
पुरन्दरदासः • त्यागराजः • मुत्तुस्वामी दीक्षितः • श्यामा शास्त्री • एम् एस् सुब्बुलक्ष्मीः • बालमुरलीकृष्णः • डि के पट्टम्माळ् • के जे येसुदासः • विद्याभूषणः • वीणाविशारदः शेषण्णः
तानसेनः • भीमसेन जोषी • गङ्गूबायी हानगल् • बसवराज राजगुरुः • पण्डितः रविशङ्करः • शिवकुमार शर्मा • हरिप्रसादः चौरासिया • अलि अक्बर् खानः • हेमन्तकुमारः • बिस्मिल्ला खानः • पञ्चाक्षरी गवायी • सवायी गन्धर्वः • कुमार गन्धर्वः • जगजीत सिंहः • गुरुरावदेशपाण्डे
"?=एम्एस्सुब्बुलक्ष्मी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२५ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिंम् पुष्टिवर्धनम् ।
* गणेश साधना मंत्र ।। ऊँ एकदन्ताय विहे वक्रतुण्डाय धीमहि तन्नो दन्तिः प्रचोदयात् ।।
– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
सूत्रम् १-१-९ तुल्यास्यप्रयत्नं सवर्णम् नाज्झलौ 
विप्रतिषेधे परं कार्यम्,अकः सवर्णे दीर्घः इको यणचि अकः सवर्णे दीर्घः 
विभक्तयः –अष्टाध्यायी – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
तदा सर्वज्ञोस्मीत्यभवदवलिप्तं मम मनः 
ə मेघः  , अभ्रः  
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
वन्दे मातरं
 ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोअपी वा यः स्मरेत पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यांतर शुचिः अति
– भो भोः आसुरे३, रमसे गृहस्थ–धर्मेण इति।
– न रमे, भोः इति।
यत्र चैवत्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति२० 
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्र्चलति तत्त्वतः२१ 
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः 
यास्मन्स्थितो न दुखेन गुरुणापि विचाल्यते२२ 
तेनाधीतं श्रुतं तेन तेन सर्वमनुष्ठितम् ।
येनाशाः पृष्ठतः कृत्वा नैराश्यमवलम्बितम् ।।
कविं कवीनाम् उपश्रवस्तमम्।।
सर्वे पश्यन्तु भद्राणि, मा कश्चिद् दुखभाग्भवेत 
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः ५० - विकिस्रोतः
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः ५०
← अध्यायः ४९ वायुपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः ५१ →
अनन्तधातवो ह्येते व्यापकास्तु प्रकीर्तिताः ।। ५०१ ।।
नदीनदसमुद्रस्थास्तथा क्षुद्राश्रयाः स्थिताः।
पर्वताकाशसंस्थाश्च अन्तर्भूमिगताश्च याः ।। ५०४ ।।
अनन्तः पठ्यते चैव व्यापकः सर्वसम्भवः ।। ५०५ ।।
तथाकाशमनालम्बं रम्यं नानाश्रयं स्मृतम्।
अनन्तं प्रथितं सर्वं वायुश्चाकाशसम्भवः ।। ५०६ ।।
आकाशञ्चापरमधः पुनर्भूमिः पुनर्ज्जलम् ।। ५०७ ।।
एवमन्तमनन्तस्य भौतिकस्य न विद्यते।
साधुभिः परिविख्यातमेकैकं बहुविस्तरम् ।। ५०१० ।।
प्रथममतलञ्चैव सुतलन्तु ततः परम्।
ततः परतरं विद्याद्वितलं बहुविस्तरम् ।। ५०११ ।।
श्रीतलञ्च ततः प्राहुः पातालं सप्तमंस्मृतम् ।। ५०१२ ।।
पाण्डुभौमं द्वितीयन्तु तृतीयं रक्तमृत्तिकम् ।। ५०१३ ।।
षष्ठं सिलामयञ्चैव सौवर्णं सप्तमन्तलम् ।। ५०१४ ।।
प्रथमे तु तले ख्यातमसुरेन्द्रस्य मन्दिरम्।
नमुचेरिन्द्रशत्रोर्हि महानादस्य चालयम् ।। ५०१५ ।।
पुरञ्च शङ्कुकर्णस्य कबन्धस्य च मन्दिरम्।
निष्कुलादस्य च पुरं प्रहृष्टजनसङ्कुलम् ।। ५०१६ ।।
राक्षसस्य च भीमस्य शूलदन्तस्य चालयम्।
लोहिताक्षकलिङ्गानां नगरं श्वापदस्य तु ।। ५०१७ ।।
धनञ्जयस्य च पुरं माहेन्द्रस्य महात्मनः ।
कालियस्य च नागस्य नगरं कलसस्य च ।। ५०१८ ।।
तले ज्ञेयानि प्रथमे कृष्णभौमे न संशयः ।। ५०१९ ।।
महाजम्भस्य च तथा नगरं प्रथमस्य तु ।। ५०२० ।।
हयग्रीवस्य कृष्णस्य निकुम्भस्य च मन्दिरम्।
शङ्खाख्येयस्य च पुरं नगरं गोमुखस्य च ।। ५०२१ ।।
राक्षसस्य च नीलस्य मेघस्य क्रथनस्य च।
पुरञ्च कुरुपादस्य महोष्णीषस्य चालयम् ।। ५०२२ ।।
कम्बलस्य च नागस्य पुरमश्वतरस्य च।
कद्रुपुत्रस्य च पुरं तक्षकस्य महात्मनः ।। ५०२३ ।।
द्वितीयेऽस्मिन् तले विप्राः पाण्डुभौमे न संशयः ।। ५०२४ ।।
तृतीये तु तलेख्यातं प्रह्लादस्य महात्मनः।
अनुह्लादस्य च पुरं देत्येन्द्रस्य महात्मनः ।। ५०२५ ।।
तारकाख्‌यस्य च पुरं पुरं त्रिशिरसस्तथा।
शिशुमारस्य च पुरं हृष्टपुष्टजनाकुलम् ।। ५०२६ ।।
च्यवनस्य च विज्ञेयं राक्षसस्य च मन्दिरम्।
राक्षसेन्द्रस्य च पुरंकुम्भिलस्य खरस्यच ।। ५०२७ ।।
विराधस्य च क्रूरस्य पुरमुल्कामुखस्य च।
हेमकस्य च नागस्य तथा पाण्डुरकस्य च ।। ५०२८ ।।
मणिमन्त्रस्य च पुरं कपिलस्य च मन्दिरम्।
नन्दस्य चोरगपतेर्विशालस्य च मन्दिरम् ।। ५०२९ ।।
तृतीयेऽस्मिस्तले विप्राः पीतभौमे न संशयः ।। ५०३० ।।
गजकर्णस्य च पुरं नगरं कुञ्जरस्य च ।। ५०३१ ।।
राक्षसेन्द्रस्य च पुरं सुमालेर्बहुविस्तरम्।
मुञ्जस्य लोकनाथस्य वृकवक्त्रस्य चालयम् ।। ५०३२ ।।
नगरं वैनतेयस्य चतुर्थेऽस्मिन् रसातले ।। ५०३३ ।।
विरोचनस्य नगरं दैत्यसिंहस्य धीमतः ।। ५०३४ ।।
पुरञ्च विद्युज्जिह्वस्य राक्षसस्य च धीमतः ।। ५०३५ ।।
कर्म्मारस्य च नागस्य स्वस्तिकस्य जयस्य च ।। ५०३६ ।।
पञ्चमेऽपि तथा ज्ञेयं शर्करानिलये सदा ।। ५०३७ ।।
षष्ठे तले दैत्यपतेः केसरेर्नगरोत्तमम्।
सुपर्व्वणः सुलोम्नश्च नगरं महिषस्य च।
राक्षसेन्द्रस्य च पुरमुत्क्रोशस्य महात्मनः ।। ५०३८ ।।
कश्यपस्य सुतः श्रीमान् वासुकिर्नाम नागराट् ।। ५०३९ ।।
एवं पुरसहस्राणि नागदानवरक्षसाम् ।
षष्ठे तलेऽस्मिन् विख्याते शिलाभौमे रसातले ।। ५०४० ।।
सप्तमे तु तले ज्ञेयं पाताले सर्व्वपश्चिमे ।
पुरं बलेः प्रमुदितं नरनारीसमाकुलम् ।। ५०४१ ।।
मुचुकुन्दस्य दैत्यस्य तत्र वै नगरं महत् ।। ५०४२ ।।
तथैव नागनगरैऋद्धिमद्भिः सहस्रशः ।। ५०४३ ।।
उदीर्णै राक्षसावासैरनेकैश्च समाकुलम् ।। ५०४४ ।।
आस्ते रक्तारविन्दाक्षो महात्मा ह्यजरामरः ।। ५०४५ ।।
ज्वालामालापरिक्षिप्तः कैलास इव लक्ष्यते ।। ५०४८ ।।
बालसूर्य्याभिताम्रेण शोभते स्मिग्धमण्डलः ।। ५०४९ ।।
तस्य कुन्देन्दुवर्णस्य अक्षमाला विराजते ।
विस्तीर्ण इव मेदिन्यां सहस्रशिखरो गिरिः ।। ५०५१ ।।
उपास्यते महातेजा महानागपतिः स्वयम् ।। ५०५२ ।।
देवासुरमहानागराक्षसाध्युषिताः सदा ।। ५०५४ ।।
देवा मानप्यविदितं व्यवहारविवर्ज्जितम् ।। ५०५५ ।।
महत्त्वमेवमृषिभिर्वर्ण्यते नात्र संशयः ।। ५०५६ ।।
प्रकाशतः स्वभाभिस्तौ मण्डलाभ्यां समास्थितौ ।। ५०५७ ।।
विस्तरार्द्धं पृथिव्यास्तु भवेदन्यत्र बाह्यतः ।। ५०५८ ।।
पर्यासपारिमाण्येन भूमेस्तुल्यं दिवं स्मृतम् ।। ५०५९ ।।
अवधातुः प्रकाशाख्यो ह्यवनात्स रविः स्मृतः ।। ५०६० ।।
अतः परं प्रवक्ष्यामि प्रमाणं चन्द्रसूर्ययोः।
महितत्वान्महीशब्दो ह्यस्मिन् वर्षे निपात्यते ।। ५०६१ ।।
अस्य भारतवर्षस्य विष्कम्भन्तु सुविस्तरम्।
विस्तारात्र्रिगुणश्चास्य परिणाहोऽथ मण्डलम्।
अतः पृथिव्यां वक्ष्यामि प्रमाणं योजनैः सह।
तद्वक्ष्यामि प्रसङ्ख्याय साम्प्रतैरभिमानिभिः ।। ५०६५ ।।
देवा ये वै ह्यतीतास्ते रूपैर्नामभिरेव च ।। ५०६६ ।।
तस्या वार्धप्रमाणेन मेरोर्वै चातुरन्तरम् ।। ५०६८ ।।
मेरुमध्यात् प्रति दिशं कोटिरेकादश स्मृताः ।। ५०६९ ।।
तथा शतसहस्राणि एकोननवतिः पुनः।
पञ्चाशच्च सहस्राणि पृथिव्या वार्धविस्तरः ।। ५०७० ।।
तिस्रः कोट्यस्तु विस्तारः संख्यातः स चतुर्दिशम् ।। ५०७१ ।।
तथा शतसहस्राणामेकोनाशीतिरुच्यते।
सप्तद्वीपसमुद्रायाः पृथिव्यास्त्वेष विस्तरः ।। ५०७२ ।।
गणितं योजनाग्रन्तु कोट्यस्त्वेकादश स्मृताः ।। ५०७३ ।।
इत्येतद्वै प्रसङ्ख्यातं पृथिव्यन्तस्य मण्डलम् ।। ५०७४ ।।
तारकासन्निवेशस्य दिवि यावद्धि मण्डलम्।
पर्यासः सन्निवेशस्य भूमस्तावत्तु मण्डलम् ।। ५०७५ ।।
सप्तानामपि लोकानामेतन्मानं प्रकीर्तितम् ।। ५०७६ ।।
उपर्युपरि लोकानां छत्रवत्परिमण्डलम् ।। ५०७७ ।।
संस्थितिर्विहिता सर्वा येषु तिष्ठन्ति जन्तवः।
एतदण्डकटाहस्य प्रमाणं परिकीर्त्तितम् ।। ५०७८ ।।
अण्डस्यान्तस्त्विमे लोकाः सप्तद्वीपा च मेदिनी।
भूर्लोकस्व भुवश्चैव तृतीयः स्वरिति स्मृतः ।
स्वकैरावरणैः सूक्ष्मैर्धार्यमाणाः पृथक् पृथक् ।। ५०८० ।।
धार्यमाणा विशेषैश्च समुत्पन्नैः परस्परम् ।। ५०८१ ।।
बाह्यतो घनतेजस्तु तिर्य्यगूर्द्ध्वन्तु मण्डलम् ।। ५०८३ ।।
ज्योतिर्गणप्रचारस्य प्रमाणं परिवक्ष्यते ।। ५०८६ ।।
स्थिता धर्म्मव्यवस्थायै लोकसंरक्षणाय च ।। ५०९१ ।।
काष्ठागतस्य सूर्य्यस्य गतिर्या तां निबोधत ।। ५०९२ ।।
ज्योतिषाञ्चक्रमादाय सततं परिगच्छति ।। ५०९३ ।।
मध्यगश्चामरावत्यां यदा भवति भास्करः।
वैवस्वते संयमने उदयस्तत्र उच्यते ।। ५०९४ ।।
सुखायामथ वारुण्यामुत्तिष्ठन् स तु दृश्यते ।। ५०९५ ।।
तदा दक्षिणपूर्व्वेषामपराह्नो विधीयते ।। ५०९६ ।।
देशा उत्तरपूर्व्वा ये पूर्व्वरात्रन्तु तान् प्रति।
विभावर्य्यां सोमपुर्य्यामुत्तिष्ठति विभावसुः ।। ५०९९ ।।
सोमपुर्यां विभायान्तु मध्याह्ने स्याद्धिवाकरः ।। ५०१०० ।।
भ्रमन् वै भ्रममाणानि ऋक्षाणि गगने रविः ।। ५०१०२ ।।
एवं चतुर्षु द्वीपेषु दक्षिणान्तेन सर्पति।
उदयास्तमनेनासावुत्तिष्ठति पुनः पुनः ।। ५०१०३ ।।
तपत्येकन्तु मध्याह्ने तैरेव तु सरश्मिभिः ।। ५०१०४ ।।
अतः परं ह्रसन्तीभिर्गोभिरस्तं स गच्छति ।। ५०१०५ ।।
यावत्पुरस्तात्तपति तावत् पृष्ठे तु पार्श्वयोः ।। ५०१०६ ।।
यत्रोद्यन् दृश्यते सूर्यस्तेषां स उदयः स्मृतः।
यत्र प्रणाशमायाति तेषामस्तः स उच्यते ।। ५०१०७ ।।
विदूरभावादर्कस्य भूमेर्लेखावृतस्य च।
ह्रियन्ते रश्मयो यस्मात्तेन रात्रौ न दृश्यते ।। ५०१०८ ।।
ग्रहनक्षत्रताराणां दर्शनं भास्करस्य च।
उच्छ्रायस्य प्रमाणेन ज्ञेयमस्तमनोदयम् ।। ५०१०९ ।।
रक्ताबावो विरश्मित्वाद्रक्तत्वाच्चाप्यनुष्णता ।। ५०११० ।।
लेखयावस्थितः सूर्यो यत्र यत्र तु दृश्यते।
ऊर्द्ध्वं गतः सहस्रन्तु योजनानां स दृश्यते ।। ५०१११ ।।
अग्निमाविशते रात्रौ तस्माद्दूरात् प्रकाशते ।। ५०११२ ।।
उदितस्तु पुनः सूर्यः अस्तमाग्नेयमाविशत्।
संयुक्तो वह्निना सूर्यस्ततः स तपते दिवा ।। ५०११३ ।।
परस्परानुप्रवेशादाप्यायेते दिवानिशम् ।। ५०११४ ।।
उत्तरे चैव भूम्यर्द्धे तथा तस्मिंश्च दक्षिणे।
तस्मात्ताम्रा भवन्त्यापो दिवारात्रिप्रवेशनात् ।। ५०११५ ।।
अस्तं याति पुनः सूर्ये दिनं वै प्रविशत्यपः।
तस्माच्छुक्ला भवन्त्यापो नक्तमह्नः प्रवेशनात् ।। ५०११६ ।।
उदयास्तमनेऽर्कस्य अहोरात्रं विशत्यपः ।। ५०११७ ।।
तस्माद्व्यवस्थिता रात्रिः सूर्यावेक्ष्यमहः स्मृतम् ।। ५०११८।
मौहूर्त्तिकी गतिर्ह्येषा सूर्यस्य तु विधीयते ।। ५०१२१ ।।
एतेन गतियोगेन यदा काष्ठान्तु दक्षिणाम्।
नवकोट्यः प्रसङ्ख्याता योजनैः परिमण्डलम् ।। ५०१२३ ।।
तथा शतसहस्राणि चत्वारिंशच्च पञ्च च।
अहोरात्रात्पतङ्गस्य गतिरेषा विधीयते ।। ५०१२४ ।।
दक्षिणाद्विनिवृत्तोऽसौ विषुवस्थो यदा रविः।
क्षीरोदस्य समुद्रस्य उत्तरान्ता दिशश्चरन् ।। ५०१२५ ।।
तिस्रः कोट्यस्तु विस्तीर्णा विषुवद्यापि सा स्मृता ।। ५०१२६ ।।
श्रवणे चोत्तरां काष्ठाञ्चित्रभानुर्यदा भवेत् ।
शाकद्वीपस्य षष्ठस्य उत्तरान्ता दिशश्चरन् ।। ५०१२७ ।।
उत्तरायाञ्च काष्ठायां प्रमाणं मण्‍डलस्य च।
योजनाग्रात्प्रसङ्ख्याता कोटिरेका तु सा द्विजैः ।। ५०१२८ ।।
अशीतिर्नियुतानीह योजनानां तथैव च।
अष्टपञ्चाशतञ्चैव योजनान्यधिकानि तु ।। ५०१२९ ।।
अभिजित्पूर्वतः स्वातिर्नागवीथ्युदयास्त्रयः ।। ५०१३० ।।
एतच्छतसहस्राणामेकत्रिंशोत्तरं शतम् ।। ५०१३१ ।।
काष्ठयोरन्तरं ह्येतद्योजनाग्रात् प्रतिष्ठितम् ।। ५०१३२ ।।
सहस्राण्यतिरिक्ताश्च ततोऽन्या पञ्चसप्ततिः ।। ५०१३४ ।।
अभ्यन्तरन्तु पर्येति मण्डलान्युत्तरायणे ।। ५०१३५ ।।
मण्डलानां शतं पूर्णमशीत्यधिकमुत्तरम् ।। ५०१३६ ।।
चरते दक्षिणे चापि तावदेव विभावसुः।
प्रमाणं मण्डलस्याथ योजनाग्रान्निबोधत ।। ५०१३७ ।।
शते द्वे पुनरप्यन्ये योजनानां प्रकीर्त्तिते ।। ५०१३८ ।।
विष्कम्भो मण्डलस्यैष तिर्यक् स तु विधीयते।
प्रत्यहञ्चरते तानि सूर्यो वै मण्डलक्रमम् ।। ५०१४० ।।
कुलालचक्रपर्यन्तो यथा शीघ्रं निवर्त्तते।
तस्मात् प्रकृष्टां भूमिञ्च कालेनाल्पेन गच्छति।
सूर्यो द्वादशभिः शीघ्रं मुहूर्त्तेर्दक्षिणोत्तरे ।। ५०१४२ ।।
कुलालचक्रमध्यस्तु यथा मन्दं प्रसर्पति।
तथोदगयने सूर्यः सर्पते मन्दविक्रमः ।। ५०१४४ ।।
तस्माद्दीर्घेण कालेन भूमिमिल्पां निगच्छति ।। ५०१४५ ।।
अहर्भवति तच्चापि चरते मन्दविक्रमः ।। ५०१४६ ।।
मुहूर्त्तैस्तावदृक्षाणि नक्तमष्टादशैश्चरन् ।। ५०१४७ ।।
ततो मन्दतरं ताभ्याञ्चक्रं भ्रमति वै यथा।
उभयोः काष्ठयोर्मध्ये भ्रमते मण्डलानि सः ।। ५०१४९ ।।
उभयोः काष्ठयोर्मध्ये भ्रमतो मण्डलानि तु।
दिवा नक्तञ्च सूर्यस्य मन्दा शीघ्रा च वै गतिः ।। ५०१५१ ।।
तथैव च पुनर्नक्तं शीघ्रा सूर्यस्य वै गतिः ।। ५०१५२ ।।
दक्षिणे प्रक्रमे चैव दिवा शीघ्रं विधीयते ।
गतिः सूर्यस्य नक्तं वै मन्दा चापि तथा स्मृता ।। ५०१५३ ।।
एवं गतिविशेषेण विभजन् रात्र्यहानि तु।
तथा विचरते मार्गं समेन विषमेण च ।। ५०१५४ ।।
अगस्त्यश्चरते तेषामुपरिष्टाज्जवेन तु ।
भजन्नसावहोरात्रमेवङ्गतिविशेषणैः ।। ५०१५५ ।।
लोकसन्तारको ह्येष वैश्वानरपथाद्बहिः ।। ५०१५६ ।।
पार्श्वयोः पृष्ठतस्तावल्लोकालोकस्य सर्वतः ।। ५०१५७ ।।
योजनानां सहस्राणि दशोर्द्द्वन्तूच्छ्रितो गिरिः।
प्रकाशश्चाप्रकाशश्च सर्वतः परिमण्डलः ।। ५०१५८ ।।
अभ्यन्तरं प्रकाशन्ते लोकालोकस्य वै गिरेः ।। ५०१५९ ।।
उषा रात्रिः स्मृता विप्रैर्व्युष्टिश्चापि त्वहः स्मृतम् ।। ५०१६१ ।।
सूर्यं हि ग्रसमानानां सन्ध्याकाले हि रक्षसाम्।
अक्षयत्वञ्च देहस्य प्रापिता मरणं तथा ।। ५०१६२ ।।
तिस्रः कोट्यस्तु विख्याता मन्देहा नाम राक्षसाः।
तापयन्तो दुरात्मानः सूर्यमिच्छन्ति खादितुम् ।। ५०१६३ ।।
अथ सूर्यस्य तेषाञ्च युद्धमासीत् सुदारुणम्।
सन्ध्येति समुपासन्तः क्षेपयन्ति महाजलम् ।। ५०१६४ ।।
योजनानां सह स्राणि ऊर्द्ध्वमुत्तिष्ठते शतम् ।। ५०१६६ ।।
ततः प्रयाति भगवान् ब्राह्मणैः परिवारितः।
वालखिल्यैश्च मुनिभिः कृतार्थैः समरीचिभिः ।। ५०१६७ ।।
प्रातस्तनः स्मृतः कालो भागस्त्वह्नः स पञ्चमः ।। ५०१७० ।।
मध्याह्नस्त्रिमुहूर्त्तस्तु तस्मात्कालाच्च सङ्गवात् ।। ५०१७१ ।।
तस्मान्मध्यन्दिनात् कालादपराह्न इति स्मृतः ।
त्रय एव मुहूर्त्तास्तु तस्मात् कालाच्च मध्यमात् ।। ५०१७२ ।।
दशपञ्चमुहूर्त्ताद्वै मुहूर्त्तास्त्रय एव च ।। ५०१७३ ।।
दशपञ्चमुहूर्त्तं वै अहर्विषुवति स्मृतम्।
दशपञ्चमुहूर्त्ताद्वै रात्रिन्दिवमिति स्मृतम् ।। ५०१७४ ।।
अहस्तु ग्रसते रात्रिं रात्रिस्तु ग्रसते त्वहः ।। ५०१७५ ।।
तथा पञ्चदशाहानि पक्ष इत्याभिधीयते।
द्वौ पक्षौ च भवेन्मासो द्वौ मासावन्तरावृतुः।
ऋतुत्रयमयनं स्याद्द्वैऽयने वर्षमुच्यते ।। ५०१७७ ।।
निमेषादिकृतः कालः काष्ठाया दश पञ्च च।
द्विषष्टिभाक् त्रयोविंशन्मात्रायाञ्च चला भवेत् ।। ५०१७९ ।।
चत्वारिंशत्सहस्राणि शतान्यष्टौ च विद्युतिः।
चरांशो ह्येष विज्ञेयो नालिका चात्र कारणम् ।। ५०१८१ ।।
निश्चयः सर्वकालस्य युग इत्यभिधीयते ।। ५०१८२ ।।
पञ्चमो वत्सरस्तेषां कालस्तु परिसंज्ञितः ।। ५०१८३ ।।
एतान्यष्टादशस्त्रिंशदुदयो भास्करस्य च ।। ५०१८४ ।।
पञ्चत्रिंशत् शतं चापि षष्टिर्मासाश्च भास्करः ।। ५०१८५ ।।
अह्नान्तु त्र्यधिकाशीतिः शतं चाप्यधिकं भवेत्।
मानं तच्चित्रभानोस्तु विज्ञेयं भुवनस्य तु ।। ५०१८७ ।।
नामान्येतानि चत्वारि यैः पुराणं विभाव्यते ।। ५०१८८ ।।
त्रीणि तस्य तु श्रृङ्गाणि स्पृशन्तीव नभस्तलम् ।। ५०१८९ ।।
एकमार्गश्च विस्तारो विष्कम्भश्चापि कीर्तितः ।। ५०१९० ।।
तस्य वै सर्वतः श्रृङ्गं मध्यमन्तद्धिरण्मयम्।
दक्षिणं राजतञ्चैव श्रृङ्गं तु स्फटिकप्रभम् ।। ५०१९१ ।।
एवं कूटैस्रिभिः शैलैः श्रृङ्गवानिति विश्रुतः ।। ५०१९२ ।।
यत्तद्विषुवतं श्रृङ्गन्तदर्कः प्रतिपद्यते।
अहस्तुल्यामथो रात्रिं करोति तिमिरापहः ।। ५०१९३ ।।
मेषान्ते च तुलान्ते च भास्करोदयतः स्मृताः ।
कृत्तिकानां यदा सूर्यः प्रथमांशगतो भवेत् ।
विशाखानां तथा ज्ञेयश्चतुर्थांशे निशाकरः।। ५०१९६ ।।
तदा चन्द्रं विजानीयात् कृत्तिकाशिरसि स्थितम् ।। ५०१९७ ।।
विषुवन्तं तदा विद्यादेवमाहुर्महर्षयः।
सूर्येण विषुवं विद्यात् कालं सोमेन लक्षयेत् ।। ५०१९८ ।।
ब्राह्मणेभ्यो विशेषेण मुखमेतत्तु दैवतम् ।। ५०१९९ ।।
तपस्तपस्यौ मधुमाधवौ च शुक्रः शुचिश्चायनमुत्तरं स्यात्।
नभो नभश्योऽथ इषुः सहोर्जः सहःसहस्याविति दक्षिणं स्यात् ।। ५०२०१ ।।
तस्मात्तु ऋतवो ज्ञेया ऋतवो ह्यन्तराः स्मृताः ।। ५०२०२ ।।
तस्मात्तु विषुवं ज्ञेयं पितृदैवहितं सदा ।। ५०२०३ ।।
एवं ज्ञात्वा न मुह्येत दैवे पित्र्ये च मानवः।
तस्मात् स्मृतं प्रजानां वै विषुवत्सर्वगं सदा ।। ५०२०४ ।।
लोकपालाः स्थितास्तत्र लोकालोकस्य मध्यतः ।। ५०२०५ ।।
हिरण्यलोमा पर्ज्जन्यः केतुमान् जातनिश्चयः ।। ५०२०६ ।।
लोकपालाः स्थिता ह्येते लोकालोके चतुर्दिशम् ।। ५०२०७ ।।
पितृयाणः स वै पन्था वैश्वानरपथाद्बहिः ।। ५०२०८ ।।
लोकस्य सन्तानकराः पितृयाणे पथि स्थिताः ।। ५०२०९ ।।
भूतारम्भ कृतं कर्म आशिषा ऋत्विगुच्यते ।
प्रारभन्ते लोककामास्तेषां पन्थाः स दक्षिणः ।। ५०२१० ।।
सन्तत्या तपसा चैव मर्यादाभिः श्रुतेन च ।। ५०२११ ।।
क्रियावतां प्रसङ्ख्येया ये श्मशानानि भेजिरे ।। ५०२१३ ।।
लोकशंव्यवहारेण भूतारम्भकृतेन च।
उत्तरः सवितुः पन्था देवयानस्तु स स्मृतः ।। ५०२१६ ।।
सततन्ते जुगुप्सन्ते तस्मान्मृत्युर्ज्जितस्तु तैः ।। ५०२१७ ।।
उदकूपन्थानमर्यम्णः श्रिता ह्याभूतसम्प्लवात् ।। ५०२१८ ।।
इत्येतैः कारणैः शुद्धैस्तेऽ म़तत्वं हि भेजिरे।
आभूतसम्प्लवस्थानममृतत्वं विभाव्यते ।। ५०२१९ ।।
एतद्विष्णुपदं दिव्यं तृतीयं व्योम्नि भास्वरम् ।। ५०२२१ ।।
तत्र गत्वा न शोचन्ति तद्विष्णोः परमं पदम्।
धर्मध्रुवाद्यास्तिष्ठन्ति यत्र ते लोकसाधकाः ।। ५०२२२ ।।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते ज्योतिष्प्रचारो नाम पञ्चाशोऽद्यायः ।। ५० ।।
"?=वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः५०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३०२ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३०२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
अक्षाराशी वर्णलक्षं जपेत् स मतिमान् भवेत् ।
अत्रिः सवह्निर्वामाक्षिविन्दुरिन्द्राय हृत्परः ।। ३०२२ ।
नृपादिर्भ्रष्टराज्यादीन्राज्यपुत्रादिमाप्नुयात् ।
हृल्लेखा शक्तिदेवाख्या दोषारग्निर्द्दण्डिदण्डवान् ।। ३०२४ ।।
चक्रपाशाङ्कुशधरां साभयां वरदायिकां ।। ३०२५ ।।
होमादिना च सौभाग्यं कवित्वं पुत्रवान् भवेत् ।
एतज्जपादिना मन्त्रो वशयेत् सकलं जगत् ।। ३०२६ ।।
फलत्रयकषायेण वरङ्गं क्षालयेद्वशे ।। ३०२७ ।।
अश्वगन्धायवैः स्त्री तु निशाक्कर्पूरकादिना ।
पिप्पलीतण्डुलान्यष्टौ मरिचानि च विंशतिः ।। ३०२८ ।।
तेषां लेपः प्रयुक्तस्तु दम्पत्योः स्वस्तिमावहेत् ।। ३०२११ ।।
मथितां यः पिवेत् क्षीरैर्नित्यं स्त्रीशतकं ब्रजेत् ।। ३०२१४ ।।
कौन्तीलक्ष्म्याः शिफा धात्री वज्रं लोध्रं वटाङ्कुरम् ।। ३०२१६ ।।
श्रीवटाङ्कुरदेवीनां रसं तस्ये पिवेच्च सा ।
अपामार्गस्य पुष्पाग्रं नवं समहिषीपयः ।। ३०२१९ ।।
शर्करोत्‌पलपुष्पाक्षलोद्रचन्दनसारिवाः ।। ३०२२० ।।
नाभेरघः समालिप्य प्रसूते प्रमदा सुखम् ।। ३०२२२ ।।
केशरं वृहतीमूलं गोपीयष्टितृणोत्पलम् ।। ३०२२३ ।।
शीर्य्यमाणेषु केशेषु स्थापनञ्च भवेदिदम् ।। ३०२२४ ।।
अस्मिन् ग्रामे गोकुलस्य रक्षां कुरु शान्तिं कुरु
घण्टाकर्णो महासेनो वीरः प्रोक्तो महाबलः ।। ३०२२५ ।।
मारीनिर्नाशनकरः स मां पातु जगत्पतिः ।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये नानामन्त्रा नाम द्व्यधिकत्रिशततमोध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३०२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः। नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम्।
दुर्गायै दुर्गपारायै सारायै सर्वकारिण्यै । ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः । नमो जगत्प्रतिष्ठायै देव्यै कृत्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु निद्रारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु छायारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु शक्तिнरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु क्षान्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु जातिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु लज्जारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु श्रद्धारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु कान्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु वृत्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु स्मृतिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु दयारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु मातृरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु भ्रान्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।
इन्द्रियाणामधिष्ठात्री भूतानां चाखिलेषु या । भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः।
चित्तिरूपेण या कृत्स्नеमेतद्व्याеप्य स्थितां जगत् । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।
करोतु सा नः शुभहेतुरीश्वरी शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः।
या च स्मृता तत्क्षणमेव हन्ति नः सर्वापदो भक्तिरविनम्रमूर्तिभिः।
।
र्जयति बटुकनाथः सिद्धिदः साधकानाम्।।
देवी-ध्यान- ॐ विद्युद्दामसमप्रभां मृगपतिस्कन्धस्थितां भीषणां
आसन- ॐ अनेकरत्नसंयुक्तं नानामणिगणान्वितम्।
पाद्य- ॐ गङ्गादिसर्वतीर्थेभ्यो मया प्रार्थनयाहृतम्।
आचमन-ॐ आचम्यतां त्वया देवि! भक्तिं मे ह्यचलां कुरु।
ईप्सितं मे वरं देहि परत्रा च पराङ्तिम्।। आचमनं समर्पयामि।
पञ्चामृतस्नान-ॐ पयो दधि घृतं क्षौद्रं सितया च समन्वितम्।
साङ्गोपाङ्मिदं स्नानं कल्पयाम्यहमीशिते।। शुद्धोदकस्नानं समर्पॉ।
वó-ॐ वóझ् सोमदेवत्यं लज्जायास्तु निवारणम्।
तस्यै ते परमेशायै कल्पयाम्युत्तरीयकम्।। उपवóं समर्पयामि।
तस्मात्त्वां पूजयाम्यत्रा सुखशान्तिं प्रयच्छ मे।। परिमलद्रव्यं समर्पयामि।
पुष्पमाला-ॐ सुरभिपुष्पनिचयैः ग्रथितां शुभमालिकाम्।
विल्वपत्रा-ॐ अमृतोद्भवः श्रीवृक्षो महादेवि प्रियः सदा।
विल्वपत्रां प्रयच्छामि पवित्रां ते सुरेश्वरि!।। विल्वपत्रां समर्पयामि।
धूप-ॐ दशाङ्गुग्गुलं धूपं चन्दनागरुसंयुतम्।
नैवेद्यं गृह्यतां देवि! भक्तिं मे ह्यचलां कुरु।। नैवेद्यं निवेदयामि।
ताम्बूलपूगीफल-ॐ एलालवङ्कस्तूरीकर्पूरैः पुष्पवासिताम्।
स्थापितं तेन मे प्रीता पूर्णान् कुरु मनोरथान्।। द्रव्यदक्षिणां समर्पयामि।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम्।।
ॐ शुभं भवतु कल्याणमारोग्यं पुष्टिवर्धनम्।
अजोऽहममरोऽहं च ह्यनादिनिधनोह्यहम् 
शीतोष्णस्वभावत्वं तथा ब्रह्मणि शाश्वतम् 
स्वयं तथाविधो भूत्वा स्थातव्यं यत्रकुत्रचित् 
कीटो भृंग इव ध्यानात् यथा भवति तादृशः 
बाल्यभावेन यो भाति ब्रह्मज्ञानी स उच्यते 
इन्द्रं च मन्यते रंकं नृपाणां तत्र का कथा 
यतः परमकैवल्यं गुरुमार्गेण वै भवेत् 
सदाऽनन्दः सदा शान्तो रमते यत्र कुत्रचित् 
स्वरूपज्ञानशून्येन कृतमप्यकृतं भवेत् 
स्वाश्रमं च स्वजातिं च स्वकीर्ति पुष्टिवर्धनम् 
गुरुवक्त्रे स्थिता विद्या गुरुभक्त्या च लभ्यते 
क्षीयन्ते सर्वकर्माणि गुरोः करुणया शिवे 
चित्तचिह्नमिदं यस्य तस्य दीक्षा विधीयते 
द्वैतभावपरित्यागी तस्य दीक्षा विधीयते 
निर्मलं जीवितं यस्य तस्य दीक्षा विधीयते 
अत्यन्तचित्तपक्वस्य श्रद्धाभक्तियुतस्य च 
यस्य प्रसादादहमेव सर्वं मय्येव सर्वं परिकल्पितं च 
ज्ञानप्रभाप्रदानेन प्रसादं कुरु मे प्रभो 
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिंम् पुष्टिवर्धनम् ।
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्॥
।
न जाने त्वामहं वत्से यथावद् ब्रूहि पृच्छते ।
गिरीन्द्रवचनं श्रुत्वा ततः सा परमेश्वरी ।
मां विद्धि परमां शक्तिं परमेश्वरसमाश्रयाम् ।
अनन्यामव्ययामेकां यां पश्यन्ति मुमुक्षवः ।
अहं वै सर्वभावानामात्मा सर्वान्तरा शिवा ।
शाश्वतैश्वर्यविज्ञानमूर्तिः सर्वप्रवर्तिका ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे रूपमैश्वरम् ।
एतावदुक्त्वा विज्ञानं दत्त्वा हिमवते स्वयम् ।
स्वं रूपं दर्शयामास दिव्यं तत् पारमेश्वरम् ।
त्रिशूलवरहस्तं च घोररूपं भयानकम् ।
प्रशान्तं सौम्यवदनमनन्ताश्चर्यसंयुतम् ।
चन्द्रावयवलक्ष्माणं चन्द्रकोटिसमप्रभम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
अण्डस्थं चाण्डबाह्यस्थं बाह्यमाभ्यन्तरं परम् ।
ब्रह्मेन्द्रोपेन्द्रयोगीन्द्रैर्वन्द्यमानपदाम्बुजम् ।
सर्वमावृत्य तिष्ठन्तं ददर्श परमेश्वरम् ।
दृष्ट्वा तदीदृशं रूपं देव्या माहेश्वरं परम् ।
भयेन च समाविष्टः स राजा हृष्टमानसः ।
नाम्नामष्टसहस्रेण तुष्टाव परमेश्वरीम् ।
काष्ठा सर्वान्तरस्था च चिच्छक्तिरतिलालसा ।
नन्दा सर्वात्मिका विद्या ज्योतीरूपाऽमृताक्षरा ।
शान्तिः प्रतिष्ठा सर्वेषां निवृत्तिरमृतप्रदा ।
व्योममूर्त्तिर्व्योमलया व्योमाधाराऽच्युताऽमरा ।
क्रतुः प्रथमजा नाभिरमृतस्यात्मसंश्रया ।
प्राणेश्वरी प्राणरूपा प्रधानपुरुषेश्वरी ।
सर्वकार्यनियन्त्री च सर्वभूतेश्वरेश्वरी ।
संसारयोनिः सकला सर्वशक्तिसमुद्भवा ।
प्राणशक्तिः प्राणविद्या योगिनी परमा कला ।
अनाद्यनन्तविभवा परार्था पुरुषारणिः ।
शब्दयोनिः शब्दमयी नादाख्या नादविग्रहा ।
पुराणी चिन्मयी पुंसामादिः पुरुषरूपिणी ।
अकार्या कार्यजननी नित्यं प्रसवधर्मिणी ।
सर्वाधारा महारूपा सर्वैश्वर्यसमन्विता ।
अपांयोनिः स्वयंभूतिर्मानसी तत्त्वसंभवा ।
सर्वेश्वरी सर्ववन्द्या नित्यं मुदितमानसा ।
सावित्री कमला लक्ष्मीः श्रीरनन्तोरसि स्थिता ।
गुह्यविद्यात्मविद्या च धर्मविद्यात्मभाविता ।
स्वाहा विश्वंभरा सिद्धिः स्वधा मेधा धृतिः श्रुतिः ।
ज्ञानज्ञेया जरातीता वेदान्तविषया गतिः ।
बीजाङ्कुरसमुद्भूतिर्महाशक्तिर्महामतिः ।
विकृतिः शांकरी शास्त्री गणगन्धर्वसेविता ।
महारात्रिः शिवानन्दा शची दुःस्वप्ननाशिनी ।
हिरण्मयी महारात्रिः संसारपरिवर्त्तिका ।
व्योमलक्ष्मीः सिंहरथा चेकितानाऽमितप्रभा ।
वाग्देवता ब्रह्मकला कलातीता कलारणिः ।
व्योमशक्तिः क्रियाशक्तिर्ज्ञानशक्तिः परागतिः ।
प्रक्रिया योगमाता च गङ्गा विश्वेश्वरेश्वरी ।
पञ्चब्रह्मसमुत्पत्तिः परमार्थार्थविग्रहा ।
मन्दराद्रिनिवासा च शारदा स्वर्णमालिनी ।
जयन्ती हृद्गुहा रम्या गह्वरेष्ठा गणाग्रणीः ।
विश्वामरेश्वरेशाना भुक्तिर्मुक्तिः शिवाऽमृता ।
अनन्तशयनाऽनन्या नरनारायणोद्भवा ।
अनन्तवर्णाऽनन्यस्था शंकरी शान्तमानसा ।
नारायणी नरोद्भूतिः कौमुदी लिङ्गधारिणी ।
वृषावेशा वियन्माता विन्ध्यपर्वतवासिनी ।
निहन्त्री दैत्यसङ्घानां सिंहिका सिंहवाहना ।
एवं नाम्नां सहस्रेण स्तुत्वाऽसौ हिमवान् गिरिः ।
भूयः प्रणम्य भीतात्मा प्रोवाचेदं कृताञ्जलिः ।
यदेतदैश्वरं रूपं घोरं ते परमेश्वरि ।
भीतोऽस्मि साम्प्रतं दृष्ट्वा रूपमन्यत् प्रदर्शय ।
एवमुक्ताऽथ सा देवी तेन शैलेन पार्वती ।
संहृत्य दर्शयामास स्वरूपमपरं पुनः ।
द्विनेत्रं द्विभुजं सौम्यं नीलालकविभूषितम् ।
दधानमुरसा मालां विशालां हेमनिर्मिताम् ।
प्रसन्नवदनं दिव्यमनन्तमहिमास्पदम् ।
भीतिं संत्यज्य हृष्टात्मा बभाषे परमेश्वरीम् ।
।
१वमनं लङ्घनं स्वेदः पाचनं फलवर्तयः ।
क्षारचूर्णानि गुडिकाः शस्यन्ते शूलशान्तये ।
पायसैः कृशरैः पिष्टैः स्निग्धैर्वापि सितोत्करैः ।
बलापुनर्नवैरण्डबृहतीद्वयगोक्षुरैः ।
सहिङ्गु लवणं पीतं सद्यो वातरुजापहम् ।
शूली विबन्धकोष्ठोऽद्भिरुष्णाभिश्चूर्णिताः पिबेत् ।
हिङ्गुप्रतिविषाव्योषवचासौवर्चलाभयाः ।
२यामिनीहिङ्गुसिन्धूत्थक्षारसौवर्चलाभयाः ।
सुरामण्डेन पातव्या वातशूलनिषूदनाः ।
हिङ्गुसौवर्चलोपेतं सद्यः शूलनिवारणम् ।
क्षाराभयासैन्धवतुल्यभागम् ।
३सौवर्चलाम्लिकाजाजीमरिचैर्द्विगुणोत्तरैः ।
मातुलुङ्गरसैः पिष्ट्वा गुडिकानिलशूलनुत् ।
बीजपूरकमूलं च घृतेन सह पाययेत् ।
जयेद्वातभवं शूलं कर्षमेकं प्रमाणतः ।
गुडिकां भ्रामयेदुष्णां वातशूलविनाशिनीम् ।
जीवन्तीमूलकल्को वा सतैलः पार्श्वशूलनुत् ।
४गुडः शालिर्यवाः क्षीरं सर्पिःपानं विरेचनम् ।
जाङ्गलानि च मांसानि भैषजं पित्तशूलिनाम् ।
कांस्यादिपात्राणि जलप्लुतानि ।
योगाः सुशीता मधुसंप्रयुक्ताः ।
घोरे विदाहे त्वतितर्षिते च ।
पिबेत्सुशीतां मनुजः सुखार्थी ।
पिवेत्सशर्करं सद्यः पित्तशूलनिषूदनम् ।
दाहशूलोपशान्त्यर्थं सर्वपित्तामयापहम् ।
पीताः पित्तभवं शूलं सद्यो हन्युः सुदारुणम् ।
५शतावरीसयष्ट्याह्ववाट्यालकुशगोक्षुरैः ।
शृतशीतं पिबेत्तोयं सगुडक्षौद्रशर्करम् ।
त्रिफलानिम्बयष्ट्याह्वकटुकारग्वधैः शृतम् ।
तैलमेरण्डजं वापि मधुकक्वाथसंयुतम् ।
शूलं पित्तोद्भवं हन्याद्गुल्मं पैत्तिकमेव च ।
त्रिफलारग्वधक्वाथं सक्षौद्रं शर्करान्वितम् ।
प्रलिह्यात्पित्तशूलघ्नं धात्रीचूर्णं समाक्षिकम् ।
सुखोष्णेनाम्बुना पीतं कफशूलविनाशनम् ।
हिङ्गु सैन्धवसंयुक्तं सद्यः शूलनिवारणम् ।
तथाभयां निर्दहनीं च तुल्याम् ।
शूले तथामस्य च पाचनार्थम् ।
सक्षारं वा पिबेत्क्वाथं बिल्वादेः कफशूलनुत् ।
सक्षारो मधुना पीतः पार्श्वहृद्बस्तिशूलनुत् ।
सेव्यमामहरं सर्वं यदग्निबलवर्धनम् ।
सहिङ्गुतुम्बुरुव्योषयमानीचित्रकाभयाः ।
चित्रकं ग्रन्थिकैरण्डशुण्ठीधान्यं जलैः शृतम् ।
भृशं शूलं जयत्याशु मन्दस्याग्नेश्च दीपनम् ।
एकीकृत्य प्रयुञ्जीत तां क्रियां कफपित्तजे ।
पटोलत्रिफलारिष्टक्वाथं मधुयुतं पिबेत् ।
वातश्लेष्मभवं शूलं विहन्तुं वह्निदीपनम् ।
८विश्वोरुबूकदशमूलयवाम्भसा तु
पेयं तथा यवरसेन तु विड्विबन्धे ।
समं शुण्ठ्यम्बुनेत्येवं योजना क्रियते बुधैः ।
तेनाल्पमानमेवात्र हिङ्गु संपरिदीयते ।
पौष्करं च पिबेच्चूर्णं दशमूलयवाम्भसा ।
शोथे श्लेषामसेके च कर्णरोगे च शस्यते ।
पाषाणभित्त्रिकटुमूलकृतः कषायः ।
श्रोण्यंसमेढ्रहृदयस्तनरुक्षु पेयः ।
मातुलुङ्गरसोपेतं प्लीहशूलापहं रजः ।
मृगशृङ्गं गोघृतेन सह पीतम् ।
क्षपयत्यचिरान्नियतं लेहोऽजीर्णोद्भवं शूलम् ।
क्षौद्रयुक्तो जयत्याशु शूलं दोषत्रयोद्भवम् ।
१२एरण्डफलमूलानि बृहतीद्वयगोक्षुरम् ।
पर्णिन्यः सहदेवी च सिंहपुच्छी क्षुरालिका ।
पृथग्दोषभवं शूलं हन्यात्सर्वभवं तथा ।
१३गोमूत्रसिद्धं मण्डूरं त्रिफलाचूर्णसंयुतम् ।
विलिहन्मधुसर्पिर्भ्यां शूलं हन्ति त्रिदोषजम् ।
उष्णोदकेन तत्पीतं शूलं हन्ति त्रिदोषजम् ।
प्रयोज्यं मधुसर्पिर्भ्यां सर्वं शूलनिवारणम् ।
दधि त्रिगुणितं सर्पिस्तत्सिद्धं दाधिकं स्मृतम् ।
दोषसंशमनं श्रेष्ठं दाधिकं परमं स्मृतम् ।
१५कम्बलावृतगात्रस्य प्राणायामं प्रकुर्वतः ।
कटुतैलाक्तशक्तूनां धूपः शूलहरः परः ।
वेगरोधं शुचं क्रोधं वर्जयेच्छूलवान्नरः ।
पूर्वम् २।४।११
अनन्तरम् २।४।१३
काशिका-वृत्तिः
वृक्ष मृग तृण धन्य व्यञ्जन पशु शकुनि अश्ववडव पूर्वापर अधरोत्तर इत्येतेषाम् द्वन्द्वो विभाषा एकवद् भवति। प्लक्षन्यग्रोधम्, प्लक्षन्यग्रोधाः। रुरुपृषतम्, रुरुपृषताः। कुशकाशम्, कुशकाशाः। व्रीहियवम्, व्रीहियवाः। दधिघृतम्, दधिघृते। गोमहिषम्, गोमहिषाः। तित्तिरिकपिञ्जलम्, तित्तिरिकपिञ्जलाः। अश्ववडवम्, अश्ववडवौ। पूर्वापरम्, पूर्वाप्रे। अधरोत्तरम्, अधरोत्तरे। बहुप्रकृतिः फलसेनावनस्पतिमृगशकुनिक्षुद्रजन्तुधान्यतृणानाम्। एषां बहुप्रकृतिरेव द्वन्द्व एकवद् भवति, न द्विप्रकृतिः। बदरामलके। रथिकाश्वारोहौ। प्लक्षन्यग्रोधौ। रुरुपृषतौ। हंसचक्रवाकौ। यूकालिक्षे व्रीहियवौ। कुशकाशौ।
विभाषा वृक्षमृगतृणधान्यव्यञ्जनपशुशकुन्य�आवडवपूर्वापराधरोत्तराणाम्। , २।४।१२
विभाषा वक्ष। द्वन्द्व" इत्यनुवृत्तम्। एकापि षष्ठी विषयभेदाद्भिद्यते। वृक्षादिसप्तानामवयवत्वेनान्वयः--वृक्षादीनां द्वन्द्व" इति। वृक्षाद्यवयवको द्वन्द्व इति लभ्यते। अआबहबादियुगलत्रयस्य त्वभेदेनान्वयः-"अआवडव", "पूर्वापर," "अधरोत्तरे"त्यात्मको द्वन्द्व" इति।
फलसेनेति। एकवद्भावप्रकरणशेषभूतमिदं वार्तिकम्। द्वन्द्वश्च प्राणी"त्यादिसूत्रैः फलसेनादीनां द्वन्द्व एकवद्भवन् बहुवचनान्तावयवक एव एरवद्भवति, नत्वेकद्विवचनान्तावयवक इत्यर्थः। तत्र फलद्वन्द्वमुदाहरति--बदराणि चेति। बदरीफलानि आमलकीफलानि चेत्यर्थः। विकारतद्धितस्य फले लुक्। "सुक्तद्धितलुकी"ति स्त्रीप्रत्ययस्य लुक्। जातिरिति। बहुवचनान्तावयवकद्वन्द्वत्वात् "जातिरप्राणिना"मित्येकवत्त्वमित्यर्थः। "बहुप्रकृतिरेवे"त्यस्य प्रयोजनमाह--नेहेति। बदरामलके इति। बदरं चामलकं चेति विग्रहः। बहुवचनान्तावयवकद्वन्द्वत्वाऽभावान्न "जातिरप्राणिना"मित्येकवत्त्वम्। रतिकाआआरोहाविति। अत्र सेनाङ्गत्वेऽपि नैकवत्त्वम्। प्लक्षन्यग्रोधाविति। इह वृक्षद्वन्द्वत्वेऽपि "विभाषा वृक्षे"त्येकवत्त्वं न। इत्यादीति। रुरुपृषतौ।अत्र मृगद्वन्द्वत्वेऽपि नैकत्त्वम्। हंसचक्रवाकौ। अत्र शकुनिद्वन्द्वत्वेऽपि नैकवत्त्वम्। यूकालिक्षे। अत्र क्षुद्रजन्तुद्वन्द्वत्वेऽपि नैकवत्त्वम्। व्रीहियवौ। अत्र धान्यद्वन्द्वत्वेऽपि नैकवत्त्वम्। कुशकाशौ। अत्र तृणद्वन्द्वत्वेऽपि नैकवत्त्वम्। ननु "चार्थे द्वन्द्वः" इत्यनेन#एतरेतरयोगसमाहारद्वन्द्वाभ्यामेव एकवत्त्वविकल्पस्य सिद्धत्वात् "विभाषा वृक्षे"ति सूत्रंव्यर्थंमित्याशङ्क्याह--विभाषेत्यादि, विकल्पार्थमित्यन्तम्। वृक्षमृगतृणधान्यव्यञ्जनद्वन्द्वेषु प्लक्षन्यग्रोधं, रुरुपृषतं, कुशकाशं, व्रीहियवं, दधिघृतमित्येतेषु "जातिरप्राणिना"मिति नित्यविहितैकवत्त्वाऽनित्यत्वार्थमप्राणिवृक्षादिग्रहणमित्यर्थः।
विभाषा वृक्षमृगतृणधान्यव्यञ्जनपशुशकुन्य�आवडवपूर्वापराधरोत्तराणाम् ७८२, २।४।१२
बिभाषा। विशेषणामेवेति। अयं भावः--वृक्षादिशब्दैः प्रत्येकं द्वन्द्वो विशेष्यते, न चैको वृक्षशब्दो द्वन्द्वः , न च द्वयोः सह प्रयोगः, "सरूपाणा"मित्येकशेषात्। नापि पर्यायाणां, "विरूपाणामपि समानार्थाना"मित्येकशेषात्। नापि वृक्षश्च धवश्चेत्यादिसामान्यविशेषयोः, अनभिधानात्तत्र द्वन्द्वस्यैवाऽभावादिति सर्वप्रकरणशेषतया नियममाह।
फलेसेनावनस्पतिमृगशकुनिक्षुद्रजन्तुधान्यतृणानां बहुप्रकृतिरेव द्वन्द्व एकवदिति वाच्यम्। फलसेनेत्यादि। फलसेनादीनां द्वन्द्वो "विभाषा वृक्षमृगे"त्यनेन, लक्षणान्तरेण वा एकवद्भवन्बहुप्रकृतिरेव एकवद्भवतीत्यर्थः। बहवो वर्तिपदार्थाः, बहुवचनान्ता वा--प्रकृतिः=कारणं यस्य स बहुप्रकृतिः। बदराणि चामलकानि चेति। "जात्याख्यायामेकस्मि"न्निति वैकल्पिकं बहुवचनम्। बदरामलके इति। जातिप्राधान्येऽप्येकवचनान्तर्योद्वन्द्व इति नास्त्येकवद्भाव इति भावः। पशुग्रहणमिति। "विकल्पार्थ"मित्यनुषज्यते। "चार्थे द्वन्द्वः"इत्यनेनैव सिद्धे मृगशकुनिग्रहणं व्यर्थमित्याशङ्ख्याह--मृगाणां मृगैरेवेत्यादि। नपुंसकत्वार्थमिति। अयं भावः--पशुत्वाद्विकल्पे सिद्धे अआवडवग्रहणं प्रतिपदविधानार्थम्। तेनाआवडवमित्येकवद्भावपक्षे "पूर्ववदआवडवौ" इत्यतब्दाधित्वा "स नपुंसक"मित्येतदेव भवति। "स" इति तच्छब्देन ह्रेकवद्भावभाजं परामृश्य विधीयमानं नपुंसकत्वमेकवद्भाववदेव प्रतिपदविहितं भवति। तथा च प्रतिपदेक्तस्य बलीयस्त्वान्नपुंसकत्वं सिध्यतीति।
।
शिष्य उवाच ।
स्थितेऽद्वितीयभावेऽपि कथं पूजा विधीयते ।
स्वच्छस्य पाद्यमर्घ्यं च शुद्धस्याचमनं कुतः ।
निर्मलस्य कुतः स्नानं वासो विश्वोदरस्य च ।
अगोत्रस्य त्ववर्णस्य कुतस्तस्योपवीतकम् ।
निर्लेपस्य कुतो गन्धः पुष्पं निर्वासनस्य च ।
निर्विशेषस्य का भूषा कोऽलङ्कारो निराकृतेः ।
निजानन्दैकतृप्तस्य नैवेद्यं किं भवेदिह ।
स्वयंप्रकाशचिद्रूपो योऽसावर्कादिभासकः ।
प्रदक्षिणमनन्तस्य प्रणामोऽद्वयवस्तुनः ।
वेदवाचामवेद्यस्य किं वा स्तोत्रं विधीयते ।
अन्तर्बहिः संस्थितस्योद्वासनविधिः कुतः ।
मायापुरीहृदयपङ्कजसंनिविष्टम् ।
अयमेकोऽवशिष्टोऽस्मीत्येवमावाहयेच्छिवम् ।
आसनं कल्पयेत्पश्चात्स्वप्रतिष्ठात्मचिन्तनम् ।
पुण्यपापरजःसङ्गो मम नास्तीति वेदनम् ।
पाद्यं समर्पयेद्विद्वन्सर्वकल्मषनाशनम् ।
अनादिकल्पविधृतमूलाज्ञानजलाञ्जलिम् ।
विसृजेदात्मलिङ्गस्य तदेवार्घ्यसमर्पणम् ।
ब्रह्मानन्दाब्धिकल्लोलकणकोट्यंशलेशकम् ।
पिबन्तीन्द्रादय इति ध्यानमाचमनं मतम् ।
ब्रह्मानन्दजलेनैव लोकाः सर्वे परिप्लुताः ।
अच्छेद्योऽयमिति ध्यानमभिषेचनमात्मनः ।
आत्मलिङ्गस्य सद्वस्त्रमित्येवं चिन्तयेन्मुनिः ।
इति निश्चयमेवात्र ह्युपवीतं परं मतम् ।
अनेकवासनामिश्रप्रपञ्चोऽयं धृतो मया ।
नान्येनेत्यनुसन्धानमात्मनश्चन्दनं भवेत् ।
रजःसत्त्वतमोवृत्तित्यागरूपैस्तिलाक्षतैः ।
आत्मलिङ्गं यजेन्नित्यं जीवन्मुक्तिप्रसिद्धये ।
बिल्वपत्रैरद्वितीयैरात्मलिङ्गं यजेच्छिवम् ।
ज्योतिर्मयात्मविज्ञानं दीपं सन्दर्शयेद्बुधः ।
पिबानन्दरसं स्वादु मृत्युरस्योपसेचनम् ।
विशुद्धस्यात्मलिङ्गस्य हस्तप्रक्षालनं स्मरेत् ।
रागादिगुणशून्यस्य शिवस्य परमात्मनः ।
सरागविषयाभ्यासत्यागस्ताम्बूलचर्वणम् ।
अज्ञानध्वान्तविध्वंसप्रचण्डमतिभास्करम् ।
आत्मनो ब्रह्मताज्ञानं नीराजनमिहात्मनः ।
विविधब्रह्मसंदृष्टिर्मालिकाभिरलङ्कृतम् ।
पूर्णानन्दात्मतादृष्टिं पुष्पाञ्जलिमनुस्मरेत् ।
कूटस्थाचलरूपोऽहमिति ध्यानं प्रदक्षिणम् ।
इत्यालोचनमेवात्र स्वात्मलिङ्गस्य वन्दनम् ।
आत्मनः सत्क्रिया प्रोक्ता कर्तव्याभावभावना ।
नामरूपव्यतीतात्मचिन्तनं नामकीर्तनम् ।
श्रवणं तस्य देवस्य श्रोतव्याभावचिन्तनम् ।
मननं त्वात्मलिङ्गस्य मन्तव्याभावचिन्तनम् ।
समस्तभ्रान्तिविक्षेपराहित्येनात्मनिष्ठता ।
समाधिरात्मनो नाम नान्यच्चित्तस्य विभ्रमः ।
तत्रैव बह्मणि सदा चित्तविश्रान्तिरिष्यते ।
एवं वेदान्तकल्पोक्तस्वात्मलिङ्गप्रपूजनम् ।
कुर्वन्नामरणं वापि क्षणं वा सुसमाहितः ।
विधूयाज्ञानदुःखौघं मोक्षानन्दं समश्नुते ।
।
ॐ सीतायै नमः ।
ॐ रत्नगुप्तायै नमः । १०
ॐ कञ्जनेत्रायै नमः ।
ॐ स्मितास्यायै नमः ।
ॐ नूपुरस्वनायै नमः ।
ॐ कामपूरण्यै नमः ।
ॐ हेमवर्णायै नमः ।
ॐ सुभाषिण्यै नमः ।
ॐ दिव्यदायै नमः ।
ॐ हनुमद् वन्दितपदायै नमः ।
ॐ केयूरधारिण्यै नमः ।
ॐ रशनान्वितायै नमः ।
ॐ सत्वरूपायै नमः ।
ॐ वह्निवासिन्यै नमः ।
ॐ दशरथस्तनुषाय नमः ।
ॐ अन्नपूर्णायै नमः ।
ॐ महाल्क्ष्म्यै नमः ।
ॐ सरस्वत्यै नमः ।
ॐ अयोध्यानिवासिन्यै नमः ।
ॐ वसन्तशीतलायै नमः ।
ॐ हेमकुम्भपयोधरायै नमः ।
ॐ धृत्यै नमः ।
ॐ कान्त्यै नमः ।
ॐ स्मृत्यै नमः ।
ॐ मेधायै नमः ।
ॐ विभावर्यै नमः ।
ॐ हेमकङ्कणमण्दितायै नमः ।
ॐ द्विजपत्न्यर्पितनिजभूषायै नमः ।
ॐ श्रीरामसेवनरतायै नमः ।
ॐ सरयूजल सङ्क्रीडा कारिण्यै नमः ।
ॐ पुण्यकीर्तये नमः ।
ॐ कलावत्यै नमः ।
ॐ कलकण्ठायै नमः ।
ॐ रम्भोरवे नमः ।
ॐ रामवन्दितायै नमः । १००
ॐ राम वल्लभायै नमः ।
ॐ श्रीरामपद चिह्नाङ्गायै नमः ।
ॐ रामपर्यङ्कशयनायै नमः ।
ॐ रामाङ्घ्रिक्षालिण्यै नमः ।
ॐ दिव्यचन्दन संस्थायै नमः ।
अमंत्रं अक्षरं नास्ति , नास्ति मूलं अनौषधं ।
अयोग्यः पुरुषः नास्ति, योजकः तत्र दुर्लभ ॥
कोऽतिभारः समर्थानामं , किं दूरं व्यवसायिनाम् ।
को विदेशः सविद्यानां , कः परः प्रियवादिनाम् ॥
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ॥
*वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम् ।
अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम् ॥
सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते ।
अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद् व्रतं मम ॥
वामनेन स विद्धाक्षो बहुतीर्थेषु भार्गवः ।
हृदि संचिन्त्य तुष्टाव नरसिंहं सनातनम् ।
बलिदर्पहरं शान्तं शाश्वतं पुरुषोत्तमम् ।
विशुद्धं ज्ञानसम्पन्नं नमामि हरिमच्युतम् ।
अनादिमजरं नित्यं नमामि गरुडध्वजम् ।
सुरासुरैर्भक्तिमद्भिः स्तुतो नारायणः सदा ।
पूजितं च हृषीकेशं तं नमामि जगद्गुरुम् ।
ज्योतीरूपमनौपम्यं नरसिंहं नमाम्यहम् ।
न जानन्ति परं रूपं ब्रह्माद्या देवतागणाः ।
यस्यावताररूपाणि समर्चन्ति नमामि तम् ।
त्रातं यत्र जगल्लीनं तं नमामि जनार्दनम् ।
भक्तैरभ्यर्चितो यस्तु नित्यं भक्तप्रियो हि यः ।
तं देवममलं दिव्यं प्रणमामि जगत्पतिम् ।
दुर्लभं चापि भक्तानां यः प्रयच्छति तोषितः ।
तं सर्वसाक्षिणं विष्णुं प्रणमामि सनातनम् ।
सत्यं शिवं सुन्दरम्  
गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुः साक्षात् परंब्रह्म तस्मै श्…
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति२० 
तं तथा कृपया आविष्टं अश्रु-पूर्ण-आकुल-ईक्षणम्
विषीदंतं इदं वाक्यं उवाच मधुसूदनः ।
श्री भगवान् उवाच -
कुतः त्वा कश्मलं इदं विषमे समुपस्थितम्
अनार्यजुष्टं अस्वर्ग्यं अकीर्तिकरं अर्जुन ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ न एतत् त्वयि उपपद्यते
इषुभिः प्रतियॊत्स्यामि पूजार्हौ अरिसूदन ।
हत्वा अर्थ कामान् तु गुरून् इहैव भुंजीय भॊगान् रुधिर प्रदिग्धान् ।
न च एतद् विद्मः कतरन् नः गरीयः यद्वा जयॆम यदि वा नः जयॆयुः
यान् एव हत्वा न जिजीविषामः तॆ अवस्थिताः प्रमुखॆ धार्तराष्ट्राः ।
यत् श्रॆयः स्यात् निश्चितं ब्रूहि तत् मॆ शिष्यः तॆ अहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
न हि प्रपश्यामि मम अपनुद्यात् यत् शॊकं उच्छॊषणं इंद्रियाणाम्
अवाप्य भूमासु असपत्नं ऋद्धं राज्यं सुराणां अपि च आधिपत्यम् ।
न यॊत्स्य इति गॊविंदं उक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।
तं उवाच हृषीकॆशः प्रहसन् इव भारत
सॆनयॊः उभयॊः मध्यॆ विषीदंतं इदं वचः ।
गतासून् अगतासून् च न अनुशॊचंति पंडिताः ।
न तु एव अहं जातु न आसं न त्वं न इमॆ जनाधिपाः
न च ऎव न भविष्यामः सर्वॆ वयं अतः परम् ।
दॆहिनः अस्मिन् यथा दॆहॆ कौमारं यौवनं जरा
तथा दॆहांतर प्राप्तिः धीरः तत्र न मुह्यति ।
आगम अपायिनः अनित्याः तान् तितिक्षस्वः भारत ।
यं हि न व्यथयंति एतॆ पुरुषं पुरुष-ऋषभ
सम दुःख सुखं धीरं सः अमृतत्वाय कल्पते ।
उभयॊः अपि दृष्टः अंतः तु अनयॊः तत्व दर्शिभिः ।
अविनाशि तु तत् विद्धि यॆन सर्वं इदं ततम्
विनाशं अव्ययस्य अस्य न कश्चित् कर्तुं अर्हति ।
अनाशिनः अप्रमॆयस्य तस्मात् युध्यस्व भारत ।
यः एनं वॆत्ति हंतारं यः च एनं मन्यते हतम्
उभौ तौ न विजानीतः न अयं हंति न हन्यते ।
न जायतॆ म्रियतॆ वा कदाचिन् न अयं भूत्वा भविता वा न भूयः
अजः नित्यः शाश्वतः अयं पुराणः न हन्यतॆ हन्यमानॆ शरीरॆ ।
कथं सः पुरुषः पार्थ कं घातयति हंति कम् ।
वासंति जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरः अपराणि
तथा शरीराणि विहाय जीर्णानि अन्यानि संयाति नवानि दॆही ।
न एनं छिन्दन्ति शस्त्राणि न एनं दहति पावकः
न च एनं क्लॆदयन्ति आपः न शॊषयति मारुतः ।
अच्छॆद्यः अयं अदाह्यः अयं अक्लॆद्यः अशॊष्य एव च
नित्यः सर्वगतः स्थाणुः अचलः अयं सनातनः ।
तस्मात् एवं विदित्वा एनं न अनुशॊचितुं अर्हसि ।
अथ च एनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम्
तथापि त्वं महाबाहो न एवं शोचितुं अर्हसि ।
जातस्य हि ध्रुवः मृत्युः ध्रुवं जन्म मृतस्य च
तस्मात् अपरिहार्ये अर्थे न त्वं शोचितुं अर्हसि ।
आश्चर्यवत् पश्यति कश्चित् एनं आश्चर्यवत् वदति तथ एव च अन्यः
आश्चर्यवत् च एनं अन्यः शृणॊति श्रुत्वा अपि एनं वॆद न च एव कश्चित् ।
तस्मात् सर्वाणि भूतानि न त्वं शॊचितुं अर्हसि ।
स्वधर्मं अपि च अवॆक्ष्य न विकम्पितुं अर्हसि
धर्म्यात् हि युद्धात् श्रॆयः अन्यात् क्षत्रियस्य न विद्यतॆ ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभंतॆ युद्धं ईदृशम् ।
अथ चॆत् त्वं इमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापं अवाप्स्यसि ।
अकीर्तिं च अपि भूतानि कथयिष्यन्ति तॆ अव्ययाम्
सम्भावितस्य च अकीर्तिः मरणात् अतिरिच्यते ।
भयात् रणात् उपरतं मंस्यंते त्वां महारथाः
यॆषां च त्वं बहुमतः भूत्वा यास्यसि लाघवम् ।
निन्दन्तः तव सामर्थ्यं ततः दुःखतरं नु किम् ।
हतॊ वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भॊक्ष्यसॆ महीम्
तस्मात् उत्तिष्ठ कौन्तॆय युद्धाय कृतनिश्चयः ।
ततः युद्धाय युज्यस्व न एवं पापं अवाप्स्यसि ।
बुद्ध्या युक्त्यः यया पार्थ कर्मबंधं प्रहास्यसि ।
न इह अभिक्रम नाशः अस्ति प्रत्यवायः न विद्यतॆ ।
स्वल्पं अपि अस्य धर्मस्य त्रायतॆ महतः भयात् ।
बहुशाखा हि अनंताः च बुद्धयः अव्यवसायिनाम् ।
यां इमां पुष्पितां वाचं प्रवदंति अविपश्चितः ।
वॆदवादरताः पार्थ न अन्यत् अस्ति इति वादिनः ।
काम-आत्मनः स्वर्ग-परः जन्म-कर्म-फलप्रदम् ।
क्रिया-विशॆष-बहुलां भॊग-ऐश्वर्य-गतिं प्रति ।
भॊग-ऐश्वर्य प्रसक्तानां तया अपहृत-चॆतसाम् ।
व्यवसाय-आत्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयतॆ ।
त्रैगुण्य विषयाः वॆदाः निस्त्रैगुण्यः भव अर्जुन ।
निर्द्वन्द्वः नित्य-सत्त्व-स्थः निर्यॊगक्षॆमः आत्मवान् ।
यावान् अर्थः उदपानॆ सर्वतः सम्प्लुत-उदकॆ ।
तावान् सर्वॆषु वॆदॆषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।
कर्मणि एव अधिकारः तॆ मा फलॆषु कदाचन ।
मा कर्मफलहॆतुः भूः मा तॆ संगः अस्तु अकर्मणि ॥
यॊगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय
सिद्धि-असिद्ध्यॊः समः भूत्वा समत्वं यॊग उच्यतॆ ।
दूरॆण हि अवरं कर्म बुद्धि-यॊगात् धनञ्जय ।
बुद्धौ शरणं अन्विच्छ कृपणाः फलहॆतवः ।
तस्मात् यॊगाय युज्यस्व यॊगः कर्मसु कौशलम् ।
कर्मजं बुद्धि-युक्ताः हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्म-बंध-विनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्ति अनामयम् ।
यदा तॆ मॊहकलिलं बुद्धिः व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वॆदं श्रॊतव्यस्य श्रुतस्य च ।
श्रुति विप्रतिपन्ना तॆ यदा स्थास्यति निश्चला ।
समाधौ अचला बुद्धिः तदा यॊगं अवाप्स्यसि ।
स्थितधीः किं प्रभाषॆत किं आसीत व्रजॆत किम् ।
प्रजहाति यदा कामान् सर्वान् पार्थ मनॊगतान् ।
आत्मनि एव आत्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञः तदा उच्यतॆ ।
वीत राग भय क्रॊधः स्थित धीः मुनिः उच्यतॆ ।
यः सर्वत्र अनभिस्नॆहः तत् तत् प्राप्य शुभ अशुभम् ।
यदा संहरतॆ च अयं कूर्मः अङ्गानि इव सर्वशः ।
इन्द्रियाणि इन्द्रिय अर्थॆभ्यः तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
रसवर्जं रसः अपि अस्य परं दृष्ट्वा निवर्ततॆ ।
यततॊ हि अपि कौन्तॆय पुरुषस्य विपश्चितः ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः ।
वशॆ हि यस्य इन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
ध्यायतः विषयान् पुंसः सङ्गः तॆषु उपजायतॆ ।
सङ्गात् सञ्जायतॆ कामः कामात् क्रॊधः अभिजायतॆ ।
स्मृतिभ्रंशात् बुद्धिनाशः बुद्धिनाशात् प्रणश्यति ।
आत्मवशैः विधॆय आत्मा प्रसादं अधिगच्छति ।
प्रसादॆ सर्वदुःखानां हानिः अस्य उपजायतॆ ।
प्रसन्नचॆतसः हि अशु बुद्धिः परि-अवतिष्ठतॆ ।
न अस्ति बुद्धिः अयुक्तस्य न च अयुक्तस्य भावना ।
न च अभावयतः शान्तिः अशान्तस्य कुतः सुखम् ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यत् मनः अनुविधीयतॆ ।
तत् अस्य हरति प्रज्ञां वायुः नावं इव अम्भसि ।
तस्मात् यस्य महाबाहॊ निगृहीतानि सर्वशः ।
इन्द्रियाणि इन्द्रियार्थॆभ्यः तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
या निशा सर्व भूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतः मुनॆः ।
आपूर्यमाणं अचल प्रतिष्ठं समुद्रं आपः प्रविशन्ति यद्वत् ।
तद्वत् कामाः यं प्रविशन्ति सर्वॆ सः शान्तिं आप्नॊति न काम कामी ।
विहाय कामान् यः सर्वान् पुमान् चरति निःस्पृहः ।
निर्ममः निरहङ्कारः सः शान्तिं अधिगच्छति ।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ न एनं प्राप्य विमुह्यति ।
प्रल्हादनारदपराशरपुण्डलीकव्यासांबरीषशुकशौनकभीष्मदाल्भ्यान् ।
शत्रुर्विनश्यति धनंजयकीर्तनेनामाद्रीसुतौ कथयतां न भवंति रोगा ।
ब्रह्मोवाच । ये मानवा विगतरागपरावरज्ञा नारायणं सुरगुरुं सततं स्मरंति ।
ध्यानेन तेन हतकिल्विषचेतनास्ते मातु पयोधररसं न पुन पिबंति ।
अनेकजन्मार्जितपापसंचयं हरत्यशेषं स्मरतां सदैव ।
पुण्योपेतं पुण्डरीकायताक्षं विष्णुं वंदे सर्वलोकैकनाथम् ।
अर्जुन उवाच ।
त्रैलोक्यविस्तारविचारकारकं हरिं प्रपन्नोऽस्मि गतिं महात्मनाम् ।
कृमिशतमपि गत्वा जायते चांतरात्मा मम भवतु ह्रदिस्ते केशवे भक्‍तिरेका ।
सहदेव उवाच ॥ तस्य यज्ञवराहस्य विष्णोरतुलतेजस ।
प्रणामं ये प्रकुर्वंति तेषामपि नमो नम ।
तस्यां तस्यां ह्रषीकेशे त्वयि भक्‍तिर्दृढाऽस्तुमे ।
माद्र्युवाच ॥ कृष्णे रता कृष्णमनुस्मरंति रात्रौ च कृष्णं पुनरुत्थिता ।
ये ते भिन्नदेहा प्रविशांति कृष्णं हविर्यथा मंत्रहुतं हुताशे ।
द्रुपद उवाच ॥ कीटेषु पक्षिषु मृगेषु सरीसृपेषु रक्षपिशाचमनुजेष्वपि यत्र यत्र ।
जातस्य मे भवतु केशव त्वत्प्रसादात्त्वय्येव भक्‍तिरचलाऽव्यभिचारणी च ।
सुभद्रोवाच ॥ एकोऽपि कृष्णस्य कृत प्रणमो दशाश्‍वमेधावभृथेन तुल्य ।
दशाश्‍वमेधी पुनरेति जन्म कृष्णप्रणामी न पुनर्भवाय ।
उद्धव उवाच ॥ वासुदेवं परित्यज्य ये‍ऽन्यं देवमुपासते ।
धौम्य उवाच ॥ अपां समीपे शयनासनस्थं दिवा च रात्रौ च यथाधिगच्छताम् ।
यद्यस्ति किंचित्सुकृतं कृतं मया जनार्दनस्तेन कृतेन तुष्यतु ।
संकीर्त्य नारायणशब्‍दमात्रं विमुक्‍तदुखा सुखिनो भवंति ।
अक्रूर उवाच ॥ अहं तु नारायणदासदास दासस्य दासस्य च दासदास ।
अन्येभ्य ईशो जगतो नराणां तस्मादहं चान्यतरोऽस्मि लोके ।
विदुर उवाच ॥ वासुदेवस्य ये भक्‍ता शांतास्तद्‍गतमानसा ।
तेषां दासस्य दासोऽहं भवे जन्मनि जन्मनि ।
भीष्म उवाच ।
ते ते गता विष्णुपुरीं प्रयाता क्रोधोऽपि देवस्य वरेण तुल्य ।
त्वद्‍भृत्यभृत्यपरिचारकभृत्यभृत्य भृत्यस्य भृत्य इति मां स्मर लोकनाथ ।
भक्त्या त्वदीयचरणांबुजमंतरेण श्री श्रीनिवास पुरुषोत्तम देहि दास्यम् ।
गांधार्युवाच ॥ त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बंधुश्च सखा त्वमेव ।
जयद्रथ उवाच ॥ नम कृष्णाय देवाय ब्रह्मणेऽनन्तमूर्तये ।
योगेश्‍वराय योगाय त्वामहं शरणं गत ।
विराट् उवाच ॥ नमो ब्रह्मण्यदेवाय गोब्राह्मणहिताय च ।
ये नमस्यंति गोविंदं न तेषा विद्यते भयम् ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
जलं भित्वा यथा पद्मं नरकादुद्धराम्यहम् ।
जीवो जपत्यनुदिनं मरणे रणे वा पाषाणकाष्ठसदृशाय ददाम्यभीष्टम् ।
सर्वाणि तीर्थानि वसंति तत्रयत्राच्युतोदारकथाप्रसंग ।
जन्मांतरसहस्रेण तपोध्यनसमाधिभि नराणां क्षीणपापानं कृष्णे भक्‍ति प्रजायते ।
प्रल्हाद उवाच ॥ नाथ योनिसहस्त्रेषु येषु येषु व्रजाम्यहम् ।
तेषुतेष्वचला भक्‍तिरच्युतास्तु सदा त्वयि ।
या प्रीतिरविवेकानां विषयेष्वनपायिनी ।
विश्‍वामित्र उवाच ॥ किं तस्य दानै किं मानै किं तपोभि किमध्वरै ।
यो नित्यं ध्यायते देवं नराणां मनसि स्थितम् ।
येषां ह्रदिस्थो भगवान्मंगलायतनो हरि ।
भरद्वाज उवाच ॥ लाभस्तेषां जयस्तेषां कुत्स्तेषां पराजय ।
येषामिन्दीवरश्यामो ह्रदयस्थो जनार्दन ।
गौतम उवाच ॥ गोकोटिदानं ग्रहणेषु काशीप्रयागगंगाऽयुतकल्पवास ।
यज्ञायुतं मेरुसुवर्णदानं गोविन्दनाम्ना न कदापि तुल्यम् ।
अत्रिरुवाच ॥ गोविन्देति सदा स्नानं गोविन्देति सदा जप ।
गोविन्देति सदा ध्यानं सदा गोविन्द कीर्तनम् ।
अक्षरं हि पर ब्रह्म गोविन्देत्यक्षरत्रयम् ।
श्रीशुक उवाच ॥ अच्युत कल्पवृक्षोऽसावनन्त कामधेनव ।
चिन्तामणिश्‍च गोविन्दोहरिनाम विचिन्तयेत् ।
हरिरुवाच ॥ जयति जयति देवो देवकीनन्दनोऽप्यं जयति जयति कृष्णो वृष्णिवंशप्रदीप ।
प्राणप्रयाणसमये कफवातपित्तै कण्ठावरोधनविधौ स्मरणं कुतस्ते ।
वसिष्ठ उवाच ॥ कृष्णेति मङ्गलं नाम यस्य वाचिप्रवर्तते ।
भस्मीभवंति तस्याशु महापातककोट्य ।
शतधा भेदमाप्नोति गिरिर्वज्रहतो यथा ।
दुर्योधन उवाच ॥ जानामि धर्मं न च मे प्रवृत्तिर्जानाम्यधर्मं न च मे निवृत्ति ।
केनापि देवेन ह्रदि स्थितेन यथा नियुक्‍तोऽस्मि तथा करोमि ।
यत्रस्वगुणदोषेण क्षम्यतां मधुसूदन ॥ अहमेवमहं हंतुं मम दोषो न विद्यते ।
यत्रस्वगुणदोषेण क्षम्यतां मधुसूदन।
ददात्युच्चारणान्मुक्तिं विना अष्टांगयोगत ।
नमामि नारायण पादपंकजं करोमि नारायण पूजनं सदा ।
वदामि नारायणनाम निर्मलं स्मरामि नारायणतत्त्वमव्ययम् ।
शौनक उवाच ॥ स्मृत्वा सकलकल्याणभाजन यत्र जायते ।
पुरुषं तमजं नित्यं व्रजामि शरणं हरिम् ।
तथापी नरके घोरे पततीत्येतदद्‍भुतम् ।
दालभ्य उवाच ॥ किं तस्य बहुभिर्मंत्रैर्भक्तिर्यस्य जनार्दने ।
अनिच्छयाऽपि संस्पृष्टो दहत्येवहि पावक ।
पराशर उवाच ॥ सकृदच्चरितं येन हरिरित्यक्षरद्वयम् ।
हे जिह्वे रससारज्ञे सर्वदा मधुरप्रिये ।
नारायणाख्यपीयूषं पिब जिह्वे निरन्तरम् ।
व्यास उवाच । सत्यं सत्यं पुन सत्यं भुजमुत्थाप्य चोच्यते ।
न वेदाच्च परं शास्त्रं न देव केशवात्पर ।
यन्मुहूर्तं क्षणं वापि वासुदेवं न चिंतयेत् ।
अगस्त्य उवाच ॥ निमिषं निमिषार्धं वा प्राणिनां विष्णुचिंतनम् ।
क्रतुकोटि सहस्राणां ध्यानमेकं विशिष्यते ।
मनसा कर्मणा वाचा ये स्मरंति जनार्दनम् ।
तत्र तत्र कुरु क्षेत्रं प्रयागो नैमिषं वनम् ।
श्रीशुक उवाच ॥ आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्यैवं पुन पुन ।
इदमेकंसुनिष्पन्नं ध्येयो नारायण सदा ।
श्रीमहादेव उवाच ॥ शरीरं च नवच्छिद्रं व्याधिग्रस्तं कलेवरम् ।
योऽसौ विश्वंभरो देवस भक्तान् किमुपेक्षते ।
कीर्तयंति सुरश्रेष्ठं देवं नारायणं विभुम् ।
सनत्कुमार उवाच ॥ यस्य हस्ते गदा चक्रगरुडो यस्य वाहनम् ।
शंख करतले यस्य स मे विष्णु प्रसीदतु ।
इदं पवित्रमायुष्य पुण्यं पापप्रणाशनम् ।
धर्मार्थकाममोक्षार्थं पाण्डवै परिकीर्तितम् ।
आकाशात्पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम् ।
सर्वदेवनमस्कार केशवं प्रति गच्छति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
ततः श्वासानुसारेण दत्वा पादं महीतले ।
रक्षःकोणे ततो ग्रामाद्धत्वा मंत्रमुदीरयेत् ।
पितृभूतगणाः सर्वे करिष्ये मलमोचनम् ।
दक्षिणाभिमुखं रात्रौ दिवा स्थित्वा ह्युदङ्‌मुखः ।
एका लिंगे गुदे तिस्त्रो दश वामकरे मृदः ।
आयुर्बलं यशो वर्चः प्रजाः पशुवसूनि च ।
कामदेवपदं डेन्तं तथा सर्वजनप्रियम् ।
जिह्रोल्लेखो वाग्भवेन मूलेन क्षालयेन्मुखम् ।
परिधायांबरं शुद्धं मंगलारार्तिकं चरेत् ।
वाद्यैर्तीतैर्मनोज्ञैश्व देवस्यारार्तिकं भवेत् ।
स्त्रातुं यायान्निम्गगादौ कीर्तयन्देवतागुणान् ।
ततश्व पञ्चभिः पादौ प्रक्षाल्यांर्तजले पुनः ।
मणिबन्धे हस्ततले तदग्रे च तथा पुनः ।
निजोपरि च मंत्रज्ञो भ्रामयित्वा त्यजेत्सुधी ।
निमज्य क्षालयेत्सभ्यग्‍ मलस्त्रानमितीरितम् ।
अनंता दित्यसंकाशं निजभूषायुधैर्युतम् ।
धारां च ब्रह्मरंध्रेण प्रविशतीं निजां तनुम् ।
तत्क्षणाद्विरजा मंत्री जायते स्फटिकोपमः ।
कृत्वार्कमंडलात्तीर्थान्याह्रयेन्मुष्तिमुद्रया ।
तेन सत्येन मे देव तीर्थं दिवाकर ।
इत्यावाह्य जले तानि सुधाबीजेन योजयेत् ।
संरक्ष्यास्त्रेण तत्पश्वाच्चक्रमुद्रां प्रदर्शयेत् ।
पूजायंत्रं च तन्मध्ये खांतादावाह्य देवताम् ।
सिंहासनस्थां तां नत्वा तज्जलं प्रणमेत्सुधीः ।
तद्रूपाश्व ततो जाता आपस्ताः प्रणमाम्यहम् ।
सिसृक्षोनिंखिलं विश्वं मुहुः शुक्रं प्रजापतेः ।
अलक्ष्मीर्मलरुपा या सर्वभूतेषु संस्थिता ।
यन्मे केशेषु दौर्भाग्यं सीमन्ते यच्च मूर्द्धनि ।
आयुरोग्यमैश्वर्यमरिपक्षक्षयं शुभम् ।
विप्रपादोदकं पीत्वा शालाग्रामशिलाजलम् ।
पृथिव्यां यानि तीर्थानि दक्षांघ्रौ तानि भूसुरे ।
ततस्तीरं समागत्य वस्त्रं संक्षाल्य यत्नतः ।
रोगाद्यशक्तो मनुजः कुर्यात्तत्राघमर्षणम् ।
संप्राश्यं तोयं गोविंदविष्णुभ्यां क्षालयेत्करौ ।
वामनश्र्रीधराभ्यां च मुखं हस्तौ स्पृशेत्ततः ।
दामोदरेणमूर्द्धानं मुखं संकर्षणेन च ।
अनिरुद्धपुरुषोत्तमाभ्यां नेत्रे स्पृशेत्ततः ।
नाभिं स्पृशेदच्युतेन जनार्दनेन वक्षसि ।
प्रणवाद्यैर्डे मोंतैः केशवादिकनामभिः ।
कनिष्ठया नाभिदेशं सर्वत्रांगुष्ठयोजनम् ।
दीर्घतयेंदुयुग्व्योमपूर्वकैश्व पिबेज्जलम् ।
वाग्लज्जाश्री मुखैः प्रोक्तं शाक्तं स्वाहावसानिकैः ।
तिलंक च ततः कुर्याद्वाले सुष्ठु गदाकृति ।
शार्ङबाणं मस्तके च विन्यसेत्क्रमशः सुधीः ।
किंवाग्निरिति मंत्रेणाभिमंत्र्य पञ्चमन्त्रकैः ।
पञ्च कुर्यास्त्रिपुंड्राणि भालांसोदरह्रत्सु च ।
कृत्वा तु वैदिकी संध्यां तांत्रिकीं च समाचरेत् ।
स्वशिरः सप्तधा प्रोक्ष्यावशिष्टं तत्पुनर्जलम् ।
जलं तेजोमयं तच्चाकृष्यांतश्वेडया पुनः ।
एतद्धि सर्वपापघ्नं प्रोक्तं चैवाघमर्षणम् ।
स्वकल्पोक्तां च गायत्रीं जपेदष्टोत्तरः शतम् ।
मध्याहि वरदां देवीं पार्वतीं संस्मरेत्पराम् ।
वरं पाशं च शूलं च दधानां नृकरोटिकाम् ।
श्यामरंगां चतुर्हस्तां शंखचक्रलसत्क्रराम् ।
ततो देव पितृंश्वापि विधानवित् ।
नारदं पर्वतं जिष्णुं निशठोद्धवदारुकान् ।
गणेशं चोर्द्धशाखायां महालक्ष्मी च दक्षिणे।
क्षेत्रपालं तथा वामे दक्षे गंगां प्रपूजयेत् ।
विधातारं शंखपद्मनिधींश्व वामदक्षयोः ।
नंदः सुनंदश्वंडश्व प्रचंडः प्रचलो बलः ।
नंदी भृगी रिटी स्कंदो गणेशोमामहेश्वराः ।
ब्राह्मयाद्या मातरोऽष्टौ तु शक्तयो द्वाःस्थिताः स्वयम् ।
ततः स्थित्वासने धीमानाचम्य प्रयतः शुचिः ।
केशवाद्यां मातृकां तु न्यसद्वैष्णवसत्तमः ।
त्रिविक्रमः क्रियायुक्तो वामनो दयितायुतः ।
प्रद्युम्नः प्रीतिसंयुक्तोऽनिरुद्धो रतिसंयुतः ।
समृद्धियुड्‌नरकजिच्छुद्द्धियुक्च हरिः स्मृतः ।
वैकुंठो वसिधायुक्तो वसुदः पुरुषोत्तमः ।
अमृताद्या च गायत्री छंदो विष्णुश्व देवता ।
वदेत्तद्विष्णुशक्तिभ्यां हदयं प्रणवादिकम् ।
नसोर्द्वयं कपोले च द्वंय द्विरदच्छदे ।
क्षं क्रोधे क्रमतो न्यस्य विष्णु पूजाक्षमो भवेत् ।
दीर्घमुख्या भारभूतिस्तिथीशो गोमुखीयुतः ।
पञ्चांतकः सिद्धगौर्या युक्तश्वाथ शिरोत्तमः ।
कूर्मेशः कमठीयुक्तो भूतमात्रैकनेत्रकः ।
महाबलो जयायुक्तो बलीशः सुमुखेश्वरी ।
यत्र स्वीशपदं नोक्तं तत्र सर्वत्र योजयेत् ।
देवता चार्द्धनारीशो विनियोगोऽखिलाप्तये ।
सौबीजमातृका पूर्वे विन्यसेन्मातृका स्थले ।
निरंजनो मोहिनीयुक्तपर्द्दि तुनटीयुतः ।
वृषध्वजो नन्दया च सुरेश्या गणनायकः ।
विरोचरस्तेजोवत्या सत्या लम्बो दरेण च ।
सदाशिवः कामदया ह्या मो दो मदजिह्रया ।
प्रमोदः सितया युक्त एकपादो रमायुतः ।
वीरो विकर्णया युक्तः षण्मुखी भृकुटीयुतः ।
भक्ष्यप्रियो भगिन्या च गणेशो भगिनीयुतः ।
गणेश्वरः कालिंकया प्रोक्तां विघ्नेशमातृकाः ।
त्रिवृद्धायात्रिकछन्दो देवः शक्तिगणेश्वरः ।
पांशाकुशाभयवारान्दधानं कंजहस्तया ।
व्यापिनी व्योमरुपा चानंता सृष्टिः समृद्धिकां ।
पीता श्वेतारुणा एश्वादसितानंतया युता ।
कलायुङ्‌मातृकायास्तु मुनिः प्रोक्तः प्रजापतिः ।
हस्वदीर्घांतरस्थैस्व्ह तारैः कुर्यात्षडंगकम् ।
पञ्चवक्रां भारतीं तां मुक्ताभूषां भजेत्सुधीः ।
न्यस्यांगषटकं तन्मूतौ ततः पूजनमारभेत् ।
नृभिर्यतः कृणुते निर्णिजं गा अतो मतीर्जनयत स्वधाभिः ।
देवो देवानां गुह्यानि नामाविष्कृणोति बर्हिषि प्रवाचे ।
नमस्यन्तीरुप च यन्ति सं चा च विशन्त्युशतीरुशन्तम् ।
तं वावशानं मतयः सचन्ते त्रितो बिभर्ति वरुणं समुद्रे ।
इन्द्रश्च यत्क्षयथः सौभगाय सुवीर्यस्य पतयः स्याम ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
रहस्यातिरहस्यं च तव स्नेहात्प्रकाश्यते ।
चन्द्रत्रिपञ्चमुण्डानि वसुरन्ध्राभिधानि च ।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां पक्षयोरुभयोरपि ।
अचूडकप्रकारेण वीरासनक्रमेण च ।
मृतासनक्रमेणापि साधयेद्वीरसाधनम् ।
मृद्वासनं पूर्वभागे चूडकं दक्षिणे भवेत् ।
एकवीरं त्रिवीरं वा पञ्चाष्टनववीरकम् ।
मुण्डपक्षेपि देवेशि मध्ये वीरं महोत्तमम् ।
एवं क्रमेण देवेशि आसनानि बहूनि च ।
एकलिङ्गे शून्यदेशे श्मशाने रणमण्डले ।
कीलान्यारोप्य यत्नेन दिक्पालेभ्यो बलिं क्षिपेत् ।
शूलस्थाने स्वयं गत्वा वीरवेषो महोत्तमः ।
संविदुग्धं बलिद्रव्यं पञ्चगव्यं रसं तथा ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यद्बहुजल्पितैः ।
देवेश श्रोतुमिच्छामि रहस्यं पूर्वसूचितम् ।
रहस्यातिरहस्यं च कथ्यते श्रृणु साम्प्रतम् ।
स्वर्णरत्नानि चान्यानि नानावस्त्राणि पार्वति ।
गुरुपुत्राय तत्पत्न्यै तत्सुतायै निवेदयेत् ।
ब्राह्मणाय प्रदातव्यमभावे तु जले क्षिपेत् ।
भक्तायामृतरूपो हि नैवेद्यः परिकीर्तितः ।
अन्येषां चैव नैवेद्यं भक्षयेद्दापयेत्तथा ।
शालिग्रामे वाणलिङ्गे नैवेद्यो नैव दूष्यति ।
बलिद्रव्याणि देवेशि द्विधा भिन्नानि कारयेत् ।
तावत्क्कापि न गन्तव्यं यावत्सिद्धिर्न जायते ।
आरम्भान्तं समाप्याय प्रायश्चित्तं ततश्चरत् ।
अङ्गाङ्गिभावमासाद्य सर्वं संसाधयेद्व्रती ।
कार्यमध्ये पुनः कार्यमङ्गाङ्गित्वं भवेच्छिवे ।
पूर्वपीठं पुरा ज्ञात्वा विघ्नानुत्सार्य यत्नतः ।
कार्याणि साधयेद्देवि तत्र कार्यं न वै भवेत् ।
कार्यान्तरे समारब्धे तत्र कार्यं न वै भवेत् ।
न्यायाधिकरणं ज्ञात्वा पीठिकाज्ञानपूर्वकम् ।
अङ्गाङ्गित्वं पुरा ज्ञात्वा सर्वकार्याणि साधयेत् ।
न हि कर्मणि कर्मणामारम्भस्तु क्कचिद्भवेत् ।
कार्ये जातेपि देवेशि सन्ध्यापूर्तिं समाचरेत् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
द्वादशैतानि नामानि लक्ष्मीं सम्पूज्य य पठेत्।
तस्मै स होवाच यथा गार्ग्य मरीचयोऽर्कस्यास्तं गच्छतः सर्वा एतस्मिंस्तेजोमण्डल एकीभवन्ति ताः पुनः पुनरुदयतः प्रचरन्त्येवं ह वै तत्सर्वं परे देवे मनस्येकीभवति । तेन तर्ह्येष पुरुषो न शृणोति न पश्यति न जिघ्रति न रसयते न स्पृशते नाभिवदते नादत्ते नानन्दयते न विसृजते नेयायते स्वपितीत्याचक्षते ।
तस्मैसā हउवाचयथागार्ग्यā मरीचयःअर्कस्यअस्तं गच्छतःसर्वाःएतस्मिन्तेजोमण्डलेएकीभवन्तिताःपुनः पुनःउदयतःप्रचरन्तिएवंहवैतत्सर्वंपरेदेवेमनसिएकीभवतितेनतर्हिएषपुरुषःन शृणोतिन पश्यतिन जिघ्रतिन रसयतेन स्पृशतेन अभिवदतेन आदत्तेन आनन्दयतेन विसृजतेन ईयायतेस्वपितिइतिआचक्षते
प्रणयनादाहवनीयः प्राणः ।
यजमानमहरहर्ब्रह्म गमयति ।
अत्रैष देवः स्वप्ने महिमानमनुभवति । यद्दृष्टं दृष्टमनुपश्यति श्रुतं श्रुतमेवार्थमनुशृणोति देशदिगन्तरैश्च प्रत्यनुभूतं पुनः पुनः प्रत्यनुभवति दृष्टं चादृष्टं च श्रुतं चाश्रुतं चानुभूतं चाननुभूतं च सच्चासच्च सर्वं पश्यति सर्वः पश्यति ।
अत्रएषदेवःस्वप्नेमहिमानम्अनुभवतियत्दृष्टंदृष्टम् अनुपश्यतिश्रुतंश्रुतम् एवअर्थम्अनुशृणोतिदेशदिगन्तरैःचप्रत्यनुभूतंपुनः पुनःप्रत्यनुभवतिदृष्टंचअदृष्टंचश्रुतंचअश्रुतंचअनुभूतंचअननुभूतंचसत्चअसत्चसर्वंपश्यतिसर्वःपश्यति 
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम्कथं स पुरुष पार्थ कं घातयति हन्ति कम् ।
माण्डूक्योपनिषत् - मन्त्राः
इन्द्राग्नी, राजयक्ष्मघ्नं वा । त्रिष्टुप्, ५ अनुष्टुप्।
ग्राहिर्जग्राह यदि वैतदेनं तस्या इन्द्राग्नी प्र मुमुक्तमेनम् ।
यदि क्षितायुर्यदि वा परेतो यदि मृत्योरन्तिकं नीत एव ।
शतं यथेमं शरदो नयातीन्द्रो विश्वस्य दुरितस्य पारम् ।
शतमिन्द्राग्नी सविता बृहस्पतिः शतायुषा हविषेमं पुनर्दुः ।
सर्वाङ्ग सर्वं ते चक्षुः सर्वमायुश्च तेऽविदम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिप" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् ऋषिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्रवीन्द्रनाथठाकूरः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  वस्तु -नपुं । वस्तुमूलकविधिलेखने, कस्यचित् वस्तुन वर्गे निरूपितस्य दत्तांशविधानस्य, वृत्ते च एका अभिव्यक्ति । प्रत्येकं वस्तुन स्ववर्गनिरूपितानां अभिव्यञ्जितविकारिणां स्वकीयमूल्यानि भवन्ति तथा तद्वस्तु स्ववर्गेण निरूपितरीती प्रतिपत्तुं शक्नोति ।-,'
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न कश्चिद् गुणसंपन्नः प्रकाशो भुवि दृश्यते ॥
नास्ति मूलमनौषधम्।
अयोग्यः पुरुषो नास्ति।
• मुक्तसङ्गः 
• मुक्तिं 
• मुखपुटलेखः 
• मुद्गरः 
• मुद्रकः 
• मुनिः 
• मुनेः 
• मुमुक्षुभिः 
• मुष्टिः 
• मुहुर्मुहुः 
• मूढः 
• मूढाः 
• मूल्याङ्कः 
 मूल्याङ्कः  - - 
• मृगेन्द्रः 
 मृगेन्द्रः  -- 
• मृत्युं 
• मृत्युः 
 मृत्युः  -- 
• मृत्योः 
 मृत्योः  -  ' - 
वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ।। 
अलस्य कुतो विद्या अविहास्य कुतो धनम् ।
अधनस्य कुतो मित्रममित्रस्य कुतः सुखम् ।।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेसु कदाचन ।
अचारः परमो धर्म अचारः परमं तपः ।
अचारः परम ज्ञानम् अचारात् किं न साध्यते ।।
संस्कृतम् नेपालदेशस्य भूगोलम्
संस्कृतम् वज्रम्
आर्द्रां यः करिणीं यष्टिं, पिंगलां पद्म-मालिनीम्।चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं, जातवेदो ममावह।।
तां म आवह जात-वेदो लक्ष्मीमनप-गामिनीम्।यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योऽश्वान् विन्देयं पुरूषानहम्।।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा, जुहुयादाज्यमन्वहम्।श्रियः पंच-दशर्चं च, श्री-कामः सततं जपेत्।।
श्रीरुद्राष्टकम्
दुर्लभं मानुषम देहम प्राप्य तत्रापि पौरुषं ५
कुर्वन्तु कर्माणि भजन्तु देवता 
प्राप्ताः परां निर्वृतिमात्मयोगात्४७२ 
अमत्र = न० अमत्यन्नमत्र अम–भोजने आधारे अत्रन्। १ भोजनपात्रे। “अयं सोमश्चमूसुतोऽमत्रे परिषिच्यते” ऋ० ५, “आसनं वसनं चैव शय्याऽमत्रं कमण्डलुः। आत्मनस्तु शुचीनि स्युर्न परेषां कदाचन” स्मृतिः। अम–रोगे अत्रन्। २ शत्रूणामभिभावके। “महा~ अमत्रो वृजने” ऋ० ३, ३६, ४। “अमत्रः शत्रूणामभिभविता” भा० अम–गतौ कर्त्तरि अत्रन्। ३ गमनशीले त्रि०। “स्वरिरमत्रो ववक्षे रणाय १, ६१, ९। “अमत्रः युद्धादिषु गमनकुशलः” भा० ४ बले च “गम्भीरेण न ऊरूणाममत्रिन्”! ६, २४, ९ “अमत्रं बलं तद्वन्! भा०।
अमनस् = त्रि० नास्ति कार्य्यक्षमं मनो यस्य। १ कार्य्यक्षममनो हीने बालादौ “यथा बाला अमनसः प्राणन्तः” छा० उ०। २ मनोवृत्तिहीने योगिनि च। सर्ब्बथा मनःशून्ये ३ परात्मनि पु० “अप्राणोह्यमनाः शुभ्रः” श्रुतिः। वा कप्। ४ अन्यमनस्के ५ स्नेहशून्ये ६ अनिगृहीतमनस्के च ६ योगग्रन्थभेदे पु०।
अमनि = स्त्री अमति गच्छत्यत्र अम–अनि। पथि।
अमनुष्य = पु० अप्राशस्त्ये न० त०। १ मनुष्योचितकर्त्तव्यशून्ये जातिमात्रमनुष्ये २ मनुष्यभिन्ने गन्धर्व्वादौ च “सहस्रसंवत्सरममनुष्याणामसम्भवात्” कात्या० १, ६, १७। सहस्रसंवत्सर- सत्रम् अमनुष्याणां मनुष्यभिन्नानां गन्धर्व्वादीनां सम्भवात् सहस्रायुष्यं भवति मनुष्याणां तु तदसम्भवात्” कर्क०।
अमनोयोग = पु० गनसो योगः विषयेषु सावधानतया संयोजनम् अभावे न० त०। अवधानाभावे तत्त्वनिर्णायकमनोवृत्त्यभावे। न० ब०। तच्छून्ये त्रि०।
अमन्तु = त्रि० मन्तुर्मन्ता मन–तुन् न० त०। अज्ञातरि “अकर्मा दस्युरभितो अमन्तुरन्यव्रतः” ऋ० १०, २२, ८ १ मन्तुरपराधः न० व०। २ तच्छून्ये त्रि०
अमन्त्र = त्रि० नास्ति मन्त्रः पाठ्यो यत्र कर्मणि। १ मन्त्रशून्ये कर्म्मादौ “साय त्वन्नस्य सिद्धस्य पत्न्यमन्त्रं बलिं हरेत्” मनुः नास्ति मन्त्रः मन्त्राध्ययनमस्य। २ वेदपाठशून्ये “अब्रतानाममन्त्राणां जातिमात्रोपजीविनां नैषाम् प्रतिग्रहो देयः” “निरिन्द्रियाह्यमन्त्राश्च स्त्रियोऽनृतमितीरिताः” इति च मनुः। वा कप्। अमन्त्रकोऽप्युभयत्र “अमन्त्रकं तु शूद्रस्य सर्व्वकर्म्माणि कारयेत्” अमन्त्रकस्य शूद्रस्य विप्रोमन्त्रेण गृह्यते” इति च स्मृतिः।
अमर = पु० मृ–पचाद्यच् न० त०। बहुकालस्थायितया मृत्युहीने देवे, “तत्रामरालयमरालमरालकेशी” नै० “मुषाण रत्नानि हरामराङ्गनाः” माघः। त्रीण्युत्तराणि क्रमशः प्लवङ्गमनरामराः” मनुः अष्टशाब्दिकमध्ये २ अमरसिंहनामके शाब्दिके, “पाणिन्यमरजैनेन्द्राः जयन्त्यष्टादिशाब्दिकाः” इति कविक०। स च काण्डत्रययुक्तलिङ्गानुशासनकोषकर्त्ता विक्रमादित्यसभासदनवरत्नमध्येऽन्यमतमः “धन्वन्तरिः क्षपणकोऽमरसिंहशङ्कुवेतालभट्टघटकर्परकालिदासाः। ख्यातोवराहमिहिरोनृपतेः सभायां रत्नानि वै वररुचिर्नव विक्रमस्य” शङ्कुः सुवाग् वररुचिर्मणिरंशुदत्तो जिष्णुस्त्रिलोचनहरी घटकर्पराख्यः। अन्येऽपि सन्ति कवयोऽमरसिंहपूर्व्वा यस्येह विक्रमनृपस्य सभासदोऽमी” इति च ज्योतिर्विदा०। ३ स्नुहीवृक्षे, स हि छिन्नोऽपि पुनःपुनः प्ररोहति, सहसा न म्रियते। ४ पारदे तस्य वह्न्यादी बहुतापनऽपि न ध्वंसः। अपादाने वा अप्। तत्रैव तस्य सेवने हि मृत्यु राहित्यम् रसेश्वरदर्शनशब्दे वक्ष्यते। ५ अस्थिसमुच्चये च स हि बहुकालं भूमौ स्थितोपि न जीर्य्यति। स० ब० ६ मरणशून्येत्रि०। “अजरामरवत् प्राज्ञो विद्यामर्थांश्च चिन्तयेत्” हितो० “उत्पादयति सावित्र्या सा नित्या साऽजराऽमरा” मनुः ज्योतिषोक्ते ७ विवाहयोटकार्थे नक्षत्रगणभेदे “हस्तास्वातिश्रुतिमृगशिरः पुष्यमैत्राश्विभानि पौष्णादित्ये जगुरिह बुधा देवसंज्ञानि भानि” कृत्यचिन्ता० अधिकं गणशन्दे दृश्यम्। मरुत्वतीगर्भजाते ८ मरुद्गणभेदे पु०। “मारुत्वती च मरुतो देवानजनयत् सुतान् अग्निचक्षुर्हविर्ज्योतिः सावित्रं मितमेवं च। अमरं शरवृष्टिञ्च सक्षयञ्च महाभुजम्” इत्यादि हरिवं० ९ गुडूच्याम् १० दूर्व्वायां ११ वारुणीवृक्षे १२ महानिलीवृक्षे १३ घृतकुमार्य्याम् १४ स्नुहीवृक्षे च स्त्री। एतासां छेदनेऽपि पुनः प्ररूढत्वात् यथायथं दूर्मरत्वाच्च तथात्वम्। न म्रियतेऽनया करणे अप्। १५ जरायौ स्त्री। तच्चर्म्मणा वेष्टनेनैव जठरानलदाहनिवारणात् मरणनिवारकत्वात् तथात्वम्। १६ नाभिनालायाम् राजनि० १७ स्थूणायां गृहष्वं सनिवारककत्वात्तथा। अमराः सन्त्यस्याम् अर्श आ० अच्। १८ इन्द्रपुर्य्याममरावत्यां स्त्री
अमरसरित् = स्त्री ६ त०। मन्दाकिन्यां गङ्गायाम्।
अमराङ्गना = स्त्री ६ त०। “अप्सरःसु “मुषाण रत्नानि हरामराङ्गनाः” माघः।
अमराद्रि = पु० ६ त०। सुमेरौ। तत्स्थानञ्च। “लङ्का कुमध्ये यमकोटिरस्याः प्राक्पश्चिमे रोमकपत्तनञ्च। अधस्ततः सिद्धपुरं सुमेरुः मौम्येऽथ याम्ये बडवानलश्च। इह हि मेरुगिरिः किल मध्यगः कनकरत्नमयस्त्रिदशालयः द्रुहिणजन्मकुपद्मककर्णिकेति च पुराविद इत्थमवर्णयन्” सि० शि०। अधिकं मेरुशब्दे भूगोलशब्दे च दृश्यम्।
अमरापगा = स्त्री ६ त०। गङ्गायाम्।
अमरावती = स्त्री अमराविद्यन्तेऽस्यां मतुप् मस्य व दीर्घः। इन्द्रनगर्य्याम्। सा च मेरुपर्ब्बतोपरिस्था “सद्रत्नकाञ्चनमयं शिखरत्रयञ्च मेरो मुरारिकपुरारिपुराणि तेषु। तेषामधः शतमखज्वलनान्तकानां रक्षोऽम्बुपानिलशशीशपुराणि चाष्टौ” सि० शि०। एतद्वर्णनं भा० स० प० ७ अध्याये काशी० ख० १० अध्याये च दृश्यम्। “ससम्भ्रमेन्द्रद्रुतपातितार्गला निमीलाताक्षीव भियाऽमरावती” का० प्र०।
अमर्त्त = त्रि० मृ–तच् न० त०। मरणधर्म्मशून्ये “नृम्णानि च नृतमानो अमर्त्तः” ऋ० ५, ३३, ६, “अमर्त्तः अमरणधर्म्मा” भा०
अमर्त्त्यभुवन = न० अमर्त्यानां देवानां भुवनम्। स्वर्गो।
अमानस्य = न० मानसे साधु न भवति मानस + यत् न० त०। मनः कष्टदायके दुःखे।
अमा मासी = स्त्री अमा सह सूर्य्येण माः मासो वा चन्द्रमा यस्यां गौरा० ङीष्। अमावस्यायाम्।
अमाय = त्रि० नास्ति माया यस्य। १ कषटशून्ये २ अयविद्याशून्ये ब्रह्मणि न०। मायोमानम्। ३ इयत्ताशून्ये त्रि०।
अमानिन् = त्रि० न मन्यतेऽमिमन्यते मन–णिनि न० त०। अभिमानशून्ये “अमानित्वमदम्भित्वम्” गीता।
अमावस्या = अमा सह वसतश्चर्न्द्रार्कौ यस्याम् नि०। कृष्णपक्षीयपञ्चदशीतिथौ। तथा हि अधः प्रदेशवर्त्ती शीघ्रगामी चन्द्रः, ऊर्द्ध्वप्रदेशवर्त्ती मन्दगामी सूर्य्यः। तयोर्गतिविशेषात् यत्काले चन्द्रमण्डलमन्यूनमनतिरिक्तं सत् सूर्य्यमण्डलस्याधोभागे व्यवस्थितम् भवति तदा सूर्य्यरश्मिभिः साकल्येनाभिभूतत्वात् चन्द्रमण्डलमीषदपि न दृश्यते इति कृष्णपक्षे पञ्चदशकलाक्रियाकूटोपलक्षितःकालः अमावस्येति निष्कर्षः। “सूर्य्याचन्द्रमसोः यः परो विप्रकर्षः सा पौर्णमासी र्यः परःसन्निकर्षः साऽमावस्येति” गोभि० “अमावस्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी” मनुः। अमावास्यायांभवः वा क्वुन् अमावास्यकः अण् आमावस्यः। तत्रभवे त्रि०। “य आगारे मृगयन्ते प्रतिक्रोशेऽमावास्ये” अथ० ३६, ३
अमावसु = पु० आयुपुत्रे ऋषिभेदे “अमावसुमिति ख्यातमायोः पुत्रं यशस्विगम्” ह० बं०।
अमित = त्रि० न मितः। १ अपरिच्छिन्ने इयत्ताशून्ये “अमितस्य हि दातारं भर्त्तारं का न पूजयेत्”? रामा०। २ अज्ञाते च।
अमितविक्रम = पु० अमिता अपरिच्छिन्ना विक्रमास्त्रयः पाद- विक्षेपा अस्य, अमितः विक्रमः शौर्य्यमस्येति वा १ विष्णौ। “मुकुन्दोऽमितविक्रमः” वि० स०। बहुशौर्य्ये त्रि०।
अमिताशन = पु० अमितमश्नाति संहारममये अश–ल्यु। सर्वभक्षके परमेश्वरे। “यस्य ब्रह्म च क्षत्रञ्च उभे भवत ओदने मृतृर्यस्योपसेचनम्” इति श्रुतेः “अत्ता चराचरग्रहणात्” इति शा० सूत्राच्च तस्य सर्वभक्षकत्वम्। २ विष्णौ च “वेगवानमिताशनः” विष्णुस०।
अमितौजस् = त्रि० अमितमोजो यस्य। अपरिच्छिन्न सामर्थ्ये प्रचुरबले। “कविरमितौजा अजायत” ऋ० १, ११, ४। “स तैः पृष्टस्तया सम्यगमितौजा महात्मभिः” मनुः।
अमित्र = अम० रोगे इत्र। रिपौ। “स्याताममित्रौ मित्रे च सहजप्राकृतावपि” तस्य मित्राण्यमित्रामित्रास्ते” इति च माघः “अमित्रजिन्मित्रजिदोजसा स यदिति” नैष० “अमित्रादपि सद्वृत्तममेध्यादपि काञ्चनम्” मनुः।
अमित्रस ह = त्रि० अमित्रं सहते बलाधिक्यात् अच् अण् वा। रिपुजयशीले बलिनि “शासैत्था महा~ अस्यमित्र साहः”। अथ० १, २०, ४।
अमिन् = त्रि० चु० अम–रोगे ह्रस्वः इनि। रोगिणि।
अमिन = त्रि० मि–क्षेपे बा० कर्मणि नङ् न० त०। अक्षेपणीये अहिंस्ये “उत द्विवर्हा अमिनः सहोभिः” ऋ० ६, १९, १। “अमिनः अहिंसनीयः” भा०।
अमीवचातन = त्रि० अमीवं रोगं चातयति चत–याचने णिच्–ल्यु। रोगहिंसके “देवममीवचातनम्” ऋ० १, १२, ७ अमीवानां हिंसकानां शत्रूणां रोगाणां वा चातनं घातकम्” भा० स्त्रियां गौ० ङीष्। आप इद्ध उ भेषजीरापो अमीवचातनीः” ऋ० १०, १३७, ६।
अमुक्त = त्रि० न मुक्तः विरोधे न० त०। मुक्तभिन्ने १ बद्धे “सदा प्रहृष्टया भाव्यं व्यये चामुक्तहस्तया” मनुः। २ ससंसारबन्धयुक्ते च न मुच्यते सर्व्वदा योधैः। हातछुरी)। ३ छुरिकाभेदे न०
अमुतस् = अव्य० अमुष्मात् अदस + तसिल् उत्त्वभत्वे। १ अमुष्मा दित्यर्थे २ परलोकादित्यर्थे च “इतआजातोऽमुतः कुतश्चित् ऋ० १, १७९ ४।
अमुत्र = अव्य० अमुष्मिन् अदस् त्रल् उत्त्वमत्त्वे। १ अमुष्मिन्नित्यर्थे २ परलोके इत्यर्थे च “यत्तु बाणिजके दत्तं नेह नामुत्र तद्भवेत्” मनुः।
अमुत्रभूय = न० अमुत्र भवनम् भू–भावे क्यप्। परलोकभवने “अमुत्रभूयादध यद्यमस्य” श्रुतिः।
अमुथा = अव्य० अमुना प्रकारेण थाल्। अमुनाप्रकारेणेत्यर्थे “इत्थं नः सद्योऽमुथासद्योः न एतदतिक्रामादिति” शत० व्रा०।
अमुद्र्यञ्च् = त्रि० अमुमञ्चति अदस + अन्च क्विप् अद्र्या गमः उत्त्वमत्वे। १ अदः शब्दार्थप्राप्ते २ तत्पूजके च। शसादौ अमुद्रीचः। पूजार्थे अमुद्र्यञ्चः। स्त्रियां ङीप्।
अमुवत् = अव्य० अमुष्येव वति वेदे उत्त्वमत्वे। अमुष्येवेत्यर्थे “मनुष्वद्भरतवदमुवदिति यजमानार्थे यान्याह” कात्या० ३, २, ७।
अमूदृक्ष = त्रि० अमुष्येव दर्शनमस्य अदस् + दृश–क्स आति ऊत्त्वमत्वे। अदःशब्दार्थसदृशे। कञ्। अमूदृशः क्विन् अमूदृक् कुत्वम्। उक्तार्थे। कञ् प्रत्यये स्त्रियां ङीप् “अमूदृशी तत्कविवृन्दवन्दिता” नै०।
अमूर्त्तगुण = पु० ६ त०। वैशेषिकोक्ते अमूर्त्ताकाशादेर्गुणविशेषे “धर्म्माधर्म्मौ भावना च शब्दोबुद्ध्यादयोऽपि च एतेऽमूर्त्तगुणाः सर्व्वे” भाषा०।
अमूल = त्रि० नास्ति मूलं यस्य। १ आदिकारणशून्ये “मूलं मूलाभावादमूलम्” सा० सू०। “त्रयोविंशतत्त्वानां मूलमुपादानं प्रधानं अमूलं मूलशून्यं अनवस्थापत्त्या तत्र मूलान्तरासम्भवात्” प्र० भ०। “इयं वा इदं जीवनं “मूलि चैवामूलञ्च तदुभयं देवानां यन्मनुष्याः उपजीवन्ति पशवोऽमूलाः ओषघयोमूलिन्यः” शत० ब्रा०। मूलि च अमूलञ्चान्नाद्य प्रतिष्ठितम्” शत० ब्रा०। २ मूलवृक्षादिशिफा तच्छून्ये त्रि० मूलान्नञ”। पा० अजादि टाप्। सा च ३ अग्निशिस्वावृक्षे। कप्। अमूलकोऽत्युक्तार्थे मूलग्रन्थेषु–अदृष्टे च “एतद्वचनममूलकम्” भूरिलोकप्रसिद्धिः।
अमृक्त = त्रि० मृज–शोधालङ्कारयोः वेदे न षत्वम् न० त०। १ अशोधिते अनिर्णिक्ते “अमृक्तेन ऋशता वाससा” भ० ऋ० ९, ६९, ५ लोके तु अमृष्टः। तत्रार्थे धातूनामनेकर्थत्वात् २ अहिंसिते। “रथोवाजा ऋभुक्षणो अमृक्तः” ऋ० ७, ३७, १। “अमृक्तः अहिंसितः” भा०।
अमृतगति = स्त्री यदि दशमं गुरु विहितं विशिखमितं सुक विहितम्। अमृतगतिः फणिकथिता दलयतिका नृप! कथिता” इत्युक्तलक्षण छन्दोभेदे।
अमृतगभ = पु० अमृतं ब्रह्म गर्भेऽभ्यन्तरे यस्य। १ जोवे तस्य ब्रह्मात्मकत्वात् ब्रह्मणा चान्तर्यामितया तदन्तःस्थितत्वात् तथात्वम्। “यो न जीवोऽसि न मृतो देवानाममृतगर्भोऽसि स्वप्न” अथ० ६, ४६, १ “स्वप्स्यन् स्वेन तदा सपन्नो भवतीति” श्रुतेः सुषुप्त्यवस्थायां सकलानर्थानवभासनेन तच्छून्यतया जीवस्य ब्रह्मरूपापत्त्या तथात्वम् अधिकं सुषुप्तिशब्दे दृश्यम् अमृतस्य मोक्षस्य गभे आधारः। २ ब्रैह्मणि
अमृततत्व = न० अमृतस्यामरणस्य भावः त्व। १ मोक्षे। “त्यागे नैके अमृतत्वमानशुः” श्रुतिः “कश्चिद्धीरः प्रत्यगात्मानमैक्षदावृत्तचक्षुरमृतत्वमिच्छन्” क० उ०। “अमृतत्वममरणधर्म्मत्वम् भा० “अहिंसया च भूतानाममृतत्वाय कल्पते” इति मनुः “आभूतसंप्लवस्थानममृतत्वं हि भाष्यते” इति विष्णु० पु० उक्ते २ महाकल्पावस्थायित्वे च।
अमृततरङ्गिणी = स्त्री अमृतस्य सुधाया तुषारस्य तरङ्गिणी नदीव। ज्योत्स्नायाम् राज० नि०।
अमृतधारा = स्त्री अमृतस्य धारा सन्ततिः। अमृतसन्ततौ। “चरमचरणलयमवसितिगुरुयुग्मम्। अखिलमपरमुपरिगतमिति ललितपदयुक्ता तदियसमृतधारा” वृ० र० उक्ते१ पदचतुरूर्द्धपदके २ छन्दोभेदे। उपरिगतम् “मुखपादोऽष्टभिर्वर्णैः परेऽस्मान्मकरालयैः क्रमाद्वृद्धा” इत्याद्युक्तलक्षणम् ६ त०। २ सुधासन्ततौ च।
अमृतप = पु० अमृतं पाति रक्षति असुरेभ्यः पा–रक्षणे क। १ विष्णौ सहि अमृतमन्थनसमये असुरैर्ह्रियमाणममृतं मोहिनीरूपं विधाय तान् वञ्चयित्वा देवेभ्योदानात् तत् पालकः इति भागवती कथा। “सोमपोऽमृतपः सोम” इति वि० स०। अमृतं पिबति पा पाने क। २ देवे तद्दर्शनेन तृप्तत्वात्तत्पायित्वम् अमृतशब्दे दृश्यम्। ३ अमृततुल्यमध्वादिपातरि त्रि०। “ध्रुवममृतपनामवाञ्छयासावधरमसुं मधुपस्तवाजिहीते” माघः।
अमृतपक्ष = पु० अमृतस्य हिरण्यस्य पक्षः क्षयाकारित्वात्। १ वह्नौ “अग्नौ सुवर्ण्णमक्षीणम्” या० उक्तेः सर्व्वदाहकस्यापि वह्ने र्न सुवर्ण्णनाशकत्वमित्यतस्तस्य स्वर्ण्णपक्षत्वम्। “तस्येतावमृतपक्षौ यावेतावभितोऽग्नी” इति शत० ब्रा० अमतं स्वर्ण्णमिव पीतौ पक्षावस्य। १ स्वर्ण्णवर्ण्णपक्षे श्येनभेदे “हिरण्यपक्षः शकुनोभुरण्युममृतं वै हिरण्यमृतपक्षः शकुनः” शत० ब्रा०।
अमृतफल = न० अमृतमिव स्वादु फलम्।  १ यवनप्रसिद्धे रुचिफले “अमृतफलं लघु वृष्यं सुस्वादु त्रीन्हरेद्दोषान्। देशेषु मुद्गलानां बहुलं तल्लभ्यते लैकैः भा० प्र०। ६० ब०। २ आमलक्याम् ३ द्राक्षायाञ्च स्त्री ४ पटोले ५ पारावतवृक्षे च पु०।
अमृतबन्धु = पु० अमृतस्य बन्धुः एकस्थानोत्पत्तिकत्वात् सहोदरः। १ चन्द्रे तस्य अमृतमन्थनसमये समुद्रात् उत्पन्नत्वात् तथात्वम्। “ततः शतसहस्रांशुर्मथ्यमानात्तु सागरात् अमृतात्मा समुत्पन्नः सोमः शीतांशुरूज्ज्वन” इति भा० आ० प०। अमृतस्य बन्धुरिव ग्राहकत्वात्। २ देवमात्रे “तं देवा अन्वजानन्त भद्रा अमृतबन्धवः” ऋ० १०, ७२, ५,।
अमृतभल्लातकी = स्त्री “सुपक्वभल्लातफलानि सम्यक् द्विघा विदा र्य्याढकसम्मितानि। विपाच्य तोयेन चतुर्गुणेन चतुर्थशेषेव्यपनीय तेन।। पुनः पचेत् क्षीरचतुर्गुणेन घृतांशयुक्तेन घनं यथा स्यात्। सितोपलाः षोडशभिः पलैस्तु विमिश्रा संस्थाप्य दिनामि सप्त।। ततः प्रयोज्याग्निबलेन मात्रां जयेद् गुदोत्थानस्विलान् विकारान्। कचान् सुनीलान् घनकुञ्चिताग्रान् सुवर्ण्णदृष्टिं सुकुमारताञ्च।। जवं हयानाञ्च मतङ्गजं बलं, स्वरं मयूरस्य हुताशदीप्तिम्। स्त्रीवल्लभत्व लभते प्रजाञ्च नीरोगमब्दद्विशतानि चायुः।। न चान्नपाने परिहार्य्यमस्ति न चातपे चाध्वनि मैथुने च। प्रयोगकाले सकलाभयानां राजा ह्ययं सर्व्वरसायनानाम्।। भल्लताकी शुद्धिरिह प्रागिष्टा चूर्ण्णगुण्डनात्। घृताच्चतुर्गुणं क्षीरं घृतस्य प्रस्थ इष्यते” चक्रदत्तोक्ते घृतभेदे।
अमृतभुज् = पु० अमृतं भुङ्क्ते दृष्ट्वा भोगतुल्यं तृप्तिमश्नुते भुजक्विप् ६ त०। देवे “न वै देवा अश्नन्ति पिबन्ति एतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यन्तीति” छा० उ० उक्तेः दर्शनमात्रेण भोजनतृप्तिमत्त्वात्तथात्वम्। अमृतम् अयाचितं यज्ञशिष्टान्नं वा भुङ्क्ते। २ यज्ञशिष्टान्नभोक्तरि ३ अयाचितान्नभोक्तरि च त्रि०।
अमृतरस = पु० अमृतं रस इव आस्वाद्यम्। १ अमृतरूपे आस्वाद्ये “विम्लानोन विमर्द्दनेऽमृतरसप्रस्यन्दमाध्वीकभूः” कुमा०। अमृतस्य रसः सारः। २ सुधारसे “सिक्ता इवामृतरसेन मुहुर्जनानाम्” माघः। अमृतं मोक्षः रस इव यस्य। ३ परमात्मनि “स एष सैन्धवघनोऽमृतरस इति” श्रुतिः अमृतस्येव रस आस्वादोऽस्याः। ४ कपिलाद्राक्षायां  प्रसिद्धे ५ पक्वान्नभेदे च स्त्री। सा च “तृतीयभागखंण्डेन मिश्रितं षष्ठिपिष्टकम्। शुभ्रमीषद्दधियुतं मर्द्दयेद्दृढपाणिना। एवं समुद्धितं कृत्वा स्थापयेद्रजनीमितम्। ततोऽन्यम्मिन्नहनि तु चित्रितं निस्त्वचैन्तिलैः विधाय पूपकं तेन तम्बिकायां घृते पचेत्। ततोऽमतरसा जाता वातह्रद्बलवर्द्धिनी” इति भा० प्र० उक्ता।
अमृतलता = स्त्री अमृतालता। १ गुडूच्याम्”  इति २ ख्यातायां लतायाञ्च।
अमृतवपुस् = अमृतेनाप्यायितं वपुरस्य। १ चन्द्रे स हि कृष्ण- पक्षे वह्न्यादिभिः कलानामेकैकशः भक्षणेऽपि पुनः यज्ञशिष्टरूपामृतेनाप्याय्यते। यथोक्तं कालमाधषीये सोमोत्पत्तिवाक्येन “प्रथमां पिबते वह्निर्द्वितीयां पिबते रविः। विश्वे देवास्तृतीयान्तु चतुर्थां सलिलाधिपः। पञ्चमीं तु वषट्कारः षष्ठीं पिबति वासवः। सप्तनीमृषयोदिव्या अष्टमीमजएकपात्। नवमों कृष्णपक्षस्य यमः प्राश्नातिवै कलाम्। दशमीं पिबते वायुः पिबत्येकादशीमुमा। द्वादशीं पितरः सर्वे समं प्राश्नन्ति भागशः। त्रयोदशीं धनाध्यक्षः कुवेरः पिबते कलाम्। चतुर्द्दशीं पशुपतिः पञ्चदशीं प्रजापतिः। निष्पीतश्च कलाशेषश्चन्द्रमा न प्रकाशते। कला षोडशिकाया तु सा त्वपो विशते तदा। अमायां तु सदा सोम ओषधोः प्रतिपद्यते। तमोषधिगतं गावः पिबन्त्य प्सुगतञ्च यत्। तत्क्षीरममृतं भूत्वा मन्त्रभूतं द्विजातिभिः। हुतमग्निषु यज्ञेषु पुनराप्यायते शशी। दिने दिने कलावृद्धिः पौर्णमास्यां तु पूर्णता” इति। यद्यपि ज्योतिषे कृष्णपक्षे सूर्य्यमण्डले प्रवेश एव उक्तस्तथापि तत्तद्दिवसे चन्द्रकलाभक्षणवत् वह्न्यादीनां तृप्तिरित्येतत्परत्वं सोमोत्पत्तिवाक्यस्य देवानाम् अस्मदादीनामिव भोजनस्यासिद्धेः तृप्तिमात्राधायकत्वेन तद्भोग्यत्वम् “न वै देवा अन्नन्ति पिबन्ति एतर्दवामृतं दृष्ट्वा तृप्यन्ति” छा० उ० उक्तेस्तथावगम्यते इत्यविरोधः। अनश्वरखरूपे विष्णौः “अमृताशोऽमृतवपुः” विष्णुस०।
अमृतवाक = त्रि० अमृतमिव वाको वचनं यस्य। १ अमृततुल्य वचने “अमृतवाका वयसां सा क्षिप्रश्येनं जनयति” शत० ब्रा०
अमृतसंभवा = स्त्री अमृतैव सम्भवति सम् भू + अच्। गुडूच्याम् ।
अमृतसारज = पु० अमृतादिव स्वादोः सारात् जायते जन–ड ५ त०। १ गुडे रा० नि०।
अमृतसू = अमृतं दीधितिरूपमाप्ययनं सूते सू–क्विप्। चन्द्रे। अम्रतान् देवान् सूते। देवमातरि स्त्री।
अमृतसोदर = अमृतस्य सोदर एकत उत्पन्नत्वात्। उच्चैःश्रवसि अश्व। तस्यामृतमथने समुद्रादुत्पन्नत्वात् तथात्वम्। सुरा देवी समुत्पन्ना तुरगः पाण्डरस्तथा” भा० आ० प०। तज्जातीयत्वात् घोटकमात्रे राजनि०।
अमृतांशु = पु० अमृतमिवाप्यायकः अशुंरस्य। चन्द्रे।
अमृतांशूद्भव = पु० अमृतांशोश्चन्द्रस्योद्भवो यस्मात्। विष्णौ “अमृतांशूद्भवो भानुः” वि० स०। ५ त० चन्द्रोद्भवे त्रि०।
अमृतान्धस् = पु० अमृतमन्धोऽन्नमिव दर्शनात् तृप्तिकरमस्य। अमृताशने देवे तेषाममृताशनञ्च दर्शनमात्रेण “न वै देवा अश्नन्ति पिबन्ति एतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यन्ति” श्रुतेः। तेषां तत्पानकथा “ततस्तदमृतं देवो विष्णुरादाय वीर्य्यवान्। जहार दानवेन्द्रेभ्यो नरेणसहितः प्रभुः। ततो देवगणाः सर्ब्बे पपुस्तदमृतं समम्” भा० आ० प०।
अमृताफल = न० अमृतायाः फलम्। पटोले द्रव्याभि०।
अमृताश = पु० अमृतममरणं क्षयाभावमश्नुते अश–व्याप्तौ अण्। विष्णौ “१ अमृताशोऽमृतवपुः” विष्णु० स० अमृतं सुधामश्नाति अश–भोजने अण्। २ देवे।
अमृताश्म = त्रि० न म्रियते मृ–तन् न० त० जौत नित्यः कर्म्म० टच् समा०। प्रस्तरभेदे जीविप्रस्तरखण्डभेदे।
अमृतासङ्ग = न० अमृतस्य विषस्येवासङ्गो यत्र। नीलवर्णे तुत्थभेदे हेम० तस्य विषतुल्यनीलवर्णत्वात् तथात्वम्।
अमृतासु = त्रि० अमृता अनश्वरा असवो यस्य। अनश्वरप्राणे बहुकालजीविनि। “आबभूयामृतासुर्वर्धमानः सुजन्मा” “उतामृतासुर्व्रतएमि” इति च अथ० ५, १, १, ७।
अमृतोत्पन्ना = स्त्री अमृतमिव स्वादु मधु उत्पन्नं यस्याः ५ त०। मक्षिकायां राजनि०।
अमृतोद्भव = न० अमृतं विषमिव नीलवर्णतया उद्भवति उद् + भू–अच्। खर्परीतुत्थे  तुत्थभेदे। अमृतं मृत्युञ्जयं शिवमुद्भवते प्राप्नोति स्वसाध्यार्चनावत्त्वात्। विल्ववृक्षे। “अमृ तोद्भवः श्रीवृक्षः शङ्करस्य सदा प्रियः” तद्दानमन्त्रः।
अमेध्य = त्रि० न मेध्यम् पवित्रम् विरोधे न० त०। अपवित्रे। “अमेध्यादपि काञ्चनम्” “नामेध्यं प्रक्षिपेदग्नौ” इति अमेध्यप्रभवानि च” इति च मनुः। २ पुरीषे न०।
अमेनि = त्रि० मि–नि–न० त०। परिच्छेदाभावे। “मेन्या मेनिरस्यमेनयस्ते सन्तु मेऽस्मानभ्यधारयन्ति” अथ० ५, ६, ९।
अमेय = त्रि० न मेयः। १ परिच्छेत्तुमशक्ये २ ज्ञातुमशक्ये च “अमेयो मितलोकस्त्वभनर्थः प्रार्थनावहः” रघुः ३ “वृषाकपिरमेयात्मा” विष्णुस०।
अमोघ = त्रि० मोघो निष्फलः न० त०। १ सफले, २ अव्यर्थे च। “अमोघासु पतन्तेषु धर्म्मपोतेन सन्तर” भा० शा० प०। “यदमोघमपामन्तरुप्तं वीजमज! त्वया” कुमा० धनुष्यमोघं समधत्त सायकम्” “अमोघाः प्रतिगृह्णन्तावर्घानुपदमाशिषम्” इति च रघुः। ३ नदभेदे पु०। ४ पटोललतायां, हरितक्यां ५ विडङ्गे च स्त्री। ६ विष्णौ पु० “अमोघः पुण्डरीकाक्षः” विष्णु० स० “सत्यकामः सत्यसङ्कल्प” इति श्रुतेः अवितथसङ्कल्पत्वात्तस्य तथात्वम्।
अम्ब = गतौ म्बादि० पर० सक० सेट्। अम्बति आम्बीत् आनम्ब अम्बा अम्बालिका अम्बिका अयमिदित् शब्दे इत्येके।
अम्बक = न० अम्बति शीघ्रं नक्षत्रस्थानपर्य्यन्तं गच्छति अम्ब–ण्वुल्। १ नेत्रे। अम्ब्यते स्नेहेनोपशब्द्यते घञ् स्वार्थे क। २ पितरि।
अम्बर = न० अबि–शब्दे घञ् अम्बः शब्दस्तं राति धत्ते रा–क ६ त०। १ शब्दाश्रये आकाशे २ मर्म्मरशब्दयुक्ते वस्त्रे, स्वनाम ख्याते ३ गन्धद्रव्ये ४ अभ्रकधातौ च। “अङ्कुशाकरायाङ्गुल्या तावतर्जयताम्बरे” इति रघुः “धौतदुकूलवल्कलधवलाम्बर इति काद० “आकाशसाम्यं दधुरम्बराणि” माघः संविव्युरम्बरविकाशि चमूसमुत्थम्” माघः। २ अन्तिके निरु०।
अम्बरौकस् = पु० अम्बरमोको यस्य। देवेषु तेषां मेरुस्थितत्वेऽपि मेरोः सर्ब्बतः उच्चत्वादस्मदाद्यपेक्षयाम्बरवासित्वम्। तेन आकाशस्य धारणाक्षमत्वेऽपि न क्षतिः। “विलिप्यते मौलिभिरम्बरौकसाम्” कुमा०।
अम्बर = आभरणे कण्ड्वा०। अम्बर्य्यति।
अम्बष्ठ = पु० अम्बाय चिकित्सकबब्दाय तत्प्रख्यापनार्थं तिष्ठतेऽभिप्रैति स्था–क पत्वम्। चिकित्सके “विप्रात् वैश्यकन्यायां जाते १ सङ्कीर्णवर्णे, “ब्राह्मणाद्वैश्यकन्यायामम्बष्ठोनाम जायते मनुः “सजातिजानन्तरजाः षट्सुता द्विजधर्मिण” इति मनूक्तेः “द्विजातीनां समानजातीयासु जाताः तथानुलोम्येनोत्पन्नाः ब्राह्मणेन क्षत्रियावैश्ययोः, क्षत्रियेण वैश्यायामेवं षट् पुत्रा द्विज धर्म्मिणः उपनेयाः ताननन्तरजनाम्न इति यदुक्तं तत् तज्जातिव्यपदेशार्थं न संस्कारार्थमिति कस्यचिद्भ्रमः स्यात् अत एषां द्विजातिसंस्कारार्थवचनमिति” कुल्लू० उक्तेश्च अम्बष्ठादीनामुपनयनसंस्कारसत्त्वेऽपि इदानीन्तनानां संस्कारलोपेन शूद्रत्वम् अतएव इदानीं क्षत्रियादीनां शुद्रत्वमेवमम्बष्ठादीनामपि” इति रघु० ये तु व्रात्यदोषप्रायश्चित्तमाचरन्ति तेषामुपनयनयोग्यता भवत्येव “येषां पित्रादयोप्यनुपनीतास्तेषामापस्तम्बोक्तम् “यस्य पिता पितामहावनुपनीतौ स्यातान्तस्य संवत्सरं त्रैविद्यकम्ब्रह्मचर्य्यं यस्य प्रपितामहादीनां नानुस्मर्य्यते उपनयनन्तस्य द्वादशवार्षिकं त्रैविद्यकम्ब्रह्मचर्य्यमिति” मिता० उक्तेः। “सूतानामश्वसारथ्यमम्बष्ठानां चिकित्सितम्” मनूक्ता तेषां वृत्तिः। २ देशभेदे, ३ हस्तिपके च। ४ यूथिकायां स्त्री। स्वार्थे कनि ह्रस्वे अत इत्त्वे। अम्बष्ठिकाप्यत्रैव  प्रसिद्धायां ५ ब्राह्मीलतायाञ्च।
अम्बष्ठकी = स्त्री अम्बष्ठं कायति आदानार्थमाह्वयति कै–क गौरा० ङीष्। १  इति स्थातायां १ लतायां पाठायाम्।
अम्बष्ठा = स्त्री अम्ब्यते शब्द्यते अम्बा तादृशी सती तिष्ठति स्थाक अम्बा० षत्वम्।  इति ख्यातायाम् शठाम्बायाम्  इति हिमगिरिप्रसिद्धायां १ पाठायाम्। २ चाङ्गेर्य्याम्। ३ यूथिकायाञ्च। संज्ञायां कन् अत इत्त्वे। अम्बष्ठिका।  ४ ब्राह्मीलतायाम्।
अम्बा = स्त्री अम्ब्यते स्नेहेनोपगम्यते अम्ब–कर्म्मणि घञ्। १ मातरि, लोके सम्बोधने तदर्थे ह्रस्वः। “कृताञ्जलिस्तत्र यदम्ब! सत्यात्” रघुः। वेदे तु “अम्बेऽम्बालेऽम्बिके पूर्ब्बेति” पा० निर्देशात् न ह्रस्वः। “अम्बे! अम्बिके अम्बालिके! न मानयति कश्चन य० २३, १८। नाट्योक्तावपि तत्रैव, २ अम्बष्ठालतायां, ३ काशीराजकन्यायाञ्च। “अथाश्रौषं महाबाहो तिस्रः कन्याः स्वयम्बराः। रूपेणाप्रतिमा लोके काशीराजसुतास्तदा। अम्बां चैवाम्बिकां चैव तथैवाम्बालिकामिति। राजानश्च समाहूताः पृथिव्यां भरतर्षभ!। “अम्बा ज्येष्ठाभवत्तासामम्बिका त्वथ मध्यमा। अम्बालिका च राजेन्द्र! राजकन्या कनीयसी इत्युपक्रम्य। अम्बाया उपाख्यानं विस्तरेण वर्ण्णितम् भा० उ० प० अम्बोख्याने। “मया सौभपतिः पूर्व्वं मनसा हि वृतः पतिः इत्यन्बि योक्ते “अनुजज्ञे तदा ज्येष्ठामम्बां काशीपतेः सुताम्। अम्बिकाम्बालिके भार्य्ये प्रादात् प्रीत्या यवीयसे। भीष्मो विचित्रवीर्य्याय विधिदृष्टेन कर्मणा” भा० आ० प०।
अम्बिका = स्त्री अम्बैव कन्। १ मातरि २ दुर्गायाम् “आशीर्भिरेधयामासुः पुरः। पाकाभिरम्बिकाम्” कुमा०। काशीराजस्य मध्यमकन्यायां विचित्रवीर्य्यस्य भार्य्यायां धृतराष्ट्रस्य २ मातरि।
अम्बिकेय = पु० अम्बिकाया अपत्यम् ढ  वा। १ गणेशे २ धृतराष्ट्रे च।
‘‘दह्यन्ते ध्मायमानानां धातूनांहि यथा मलाः।
धारणा- ‘देशबन्धश्चित्तस्य धारणा’।
स प्राणमसृजत प्राणाच्छ्रद्धां खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवीमिन्द्रियम्।
मनोऽन्नमन्नाद्वीर्यं तपोमन्त्राः कर्मलोका लोकेषु च नाम च।।
एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वोन्द्रियाणि च।
खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवीविश्वस्य धारिणी।।
यः प्राणे तिष्ठन्प्राणादन्तरो यं प्राणो न वेदयस्य प्राणः शरीरं।
यः प्राणमन्तरोय मयत्येष स आत्मान्तर्यायमृतः।
प्राणः स्थूणाऽन्नं दाम। वृहद
अपां सौमय पीयमानानां योऽणिमा स ऊर्ध्वः समुदिशति स प्राणो भवति।
यस्मिन् सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूत् विजानतः।
तत्र कः मोह कः शोकः एकत्वमनुपश्यतः।।
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः-स्वामी विष्वङ्
तत्र पुण्यापुण्यकर्माशयः कामलोभमोहक्रोधप्रभवः।
तत्र तीव्रसंवेगेन मन्त्रतपः समाधिभिर्निवर्तितः ईश्वरदेवतामहर्षिमहानुभावानामाराधनाद्वा यः परिनिष्पन्नः स सद्यः परिपच्यते पुण्यकर्माशय इति।
तथा तीव्रक्लेशेन भीतव्याधितकृपणेषु विश्वासोपगतेषु वा महानुभावेषु वा तपस्विषु कृतः पुनः पुनरपकारः स चापि पापकर्माशयः सद्य एव परिपच्यते।
यथा नन्दीश्वरः कुमारो मनुष्यपरिणामं हित्वा देवत्वेन परिणतः।
‘तथा नहुषोऽपि देवानामिन्द्रः स्वकं परिणामं हित्वा तिर्यक्त्वेन पिरणत इति।’
क्षीणक्लेशानामपि नास्त्यदृष्टजन्मवेदनीयः कर्माशय इति।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः – १० – स्वामी विष्वङ्
श्रीगणेशाय नमः ॥
यापरी आणि तिसरे अर्था । मम नाम श्रीगुरुलागीं कळतां ।
गंधर्वप्रयोग होटीं । जल्पूनि भाळीं चर्चीतसे ।
ते कल्पतरुमेळीं । अनायासें शोभतसे ।
भार = पु० भृ–घञ्। १ गुरुत्वपरिमाणे २ तद्वति द्रव्ये ३ विंशतितुलापरिमाणे  च पु०। ३ वीबधे ४ विष्णौ च मेदि०।
भारङ्गी = स्त्री भृ–बा० अङ्गच्। पोषणकर्त्त्य्रां स्त्रियां ततः काश्या० ठञ्। भारङ्गिक तत्र भवे त्रि०।
“ततोऽश्वमेधिकं नाम पर्व प्रोक्तं चतुर्दशम। तत्संवर्त्तमरुत्तीयं यत्राख्यानमनुत्तमम्। सुवर्णकोषसम्प्राप्तिर्जन्म चोक्तं परीक्षितः। दग्धस्यास्त्राग्निना पूर्वं कृष्णात् सजीवनं पुनः। चर्य्यायां हयसुत्सृष्टं पाण्डवस्यानुगच्छतः। तत्र तत्र च युद्धानि राजपुत्रैरमर्षणैः। चित्राङ्गदायाः पुत्रेण पुत्रिकाया धनञ्जयः। संग्रामे बन्धुवाहेण संशयञ्चात्र लम्भितः। अश्वमेधे महायज्ञे नकुलाख्यानमेव च। अनुगीता तथा प्रोक्ता सम्यगभगवता पुनः। कथितः शाश्वतो धर्मः कृष्णेनार्जुनसन्निधौ। तथा ब्राह्मणगीता च सवादो गुरुशिष्ययो। इत्याश्वमेधिकं पर्व प्रोक्तमेतन्महाद्भुतम्। अध्यायानां शतञ्चैव त्रयोऽध्यायाश्च कीर्त्तिताः। त्रीणि श्लोकसहस्राणि तावन्त्येव शतानि च। विशतिस तथा श्लोकाः संख्यातास्तत्त्वदर्शिना” ।
“ततस्त्वाश्रमवासाख्यं पर्व पञ्चदशं स्मृतम्। यत्र राज्यं समुत्सृज्य गान्धार्य्या सहितो नृपः। धृतराष्ट्राश्रमपदं विदुरश्च जगाम ह। यं दृष्ट्वा प्रस्थितं साध्वी पृथाप्यनुययौ तदा। पुत्रराज्यं परित्यज्य गुरुशुश्रूषणे रता। यत्र राजा हतान् पुत्रान् पौत्रानन्यांश्च पार्थिवान्। लोकान्तरगतान् वीरानपश्यत् पुनरागतान्। ऋषेः प्रसादात् कृष्णस्य दृष्ट्वाश्चर्य्यमनुत्तमम्। त्यक्त्वा शोकं सदारश्च सिद्धिं परमिकां गतः। यत्र धर्मं समाश्रित्य विदुरः सुगतिं मतः। सृञ्जयश्च महामात्यो विद्वान् नावल्गणिर्वशी। ददर्श नारदं यत्र धर्मराजो युधिष्ठिरः। नारदाच्चैव शुश्राव वृष्णीनां कदनं महत्। एतदाश्रभवासाख्यं पर्वोक्तं सुमहाद्भुतम्। द्विचत्वारिंशदध्यायाः पर्वैतदभिसंख्यया। सहस्रमेकं श्लोकानां पञ्च श्लोकशतानि च। षडेव च तथा श्लोकाः संख्यातास्तत्त्वदर्शिना”  “अतः परं निबोधेदं भौपलं पर्व दारुणम्। यत्र ते पुरुषव्याघ्राः शस्त्रस्पर्शसहा युधि। ब्रह्मदण्डविनिष्पिष्टाः समीपे लवणाम्भसः। आपाने पानकलिता दैवेनाभिप्रचोदिताः। एरकारूपिभिर्वज्रैर्निजघ्नुरितरेतरम्। यत्र सर्वक्षयं कृत्वा तावुभौ रामकेशवौ। नातिचक्रमतुः कालं प्राप्तं सर्वहरं महत्। यत्रार्जुनो द्वारवतीमेत्य वृष्णिविनाकृताम्। दृष्ट्वा विषादमगमत् पराञ्चार्त्तिं नरर्षभः। स संस्कृत्य नरश्रेष्ठं मातुलं शौरिमात्मनः। ददर्श यदुवीराणामापाने वैशसं महत्। शरीरं वासुदेवस्य रामस्य च महात्मनः। संस्कार लम्भयामास वृष्णीनाञ्च प्रधानतः। स वृद्धबालमादाय द्वारवत्यास्ततो जनम्। ददर्शापदि कष्टायां गाण्डीवस्य पराभवम्। सर्वेपाञ्चैव दिव्यानामस्त्राणामप्रसन्नताम्। नाशं वृष्णिकलत्राणां प्रभावाणामनित्यताम्। दृष्ट्वा निर्वेदमापन्नो व्यासवाक्यपचीदितः। धर्मराजं समासाद्य सन्न्यासं समरोचयत्। इत्येतन्मौषलं पर्व षोडशं परिकीर्त्तितम्। अध्यायाष्टौ समाख्याताः श्लोकानाञ्च शतत्रयम्। श्लोकानां विंशतिश्चैव संख्यातास्तत्त्वदर्शिना” ।
“माहाप्रस्थानिकं तस्मादूर्द्ध्वं सप्तदशं स्मृतम्। यत्र राज्यं परित्यज्य पाण्डवाः पुरुषर्षभाः। द्रौपद्या सहिता देव्या महाप्रस्थानमास्थिताः। यत्र तेऽग्निं ददृशिरे लौहित्यं प्राप्य सागरम्। यत्राग्निना चोदितश्च पार्थस्तस्मै महात्मने। ददौ सम्पूज्य तद्दिव्यं माण्डीवं धनुरुत्तमम्। यत्र भ्रातॄन् निपतितान्द्रौपदीञ्च युधिष्ठिरः। दृष्ट्वा हित्वा जगामैव सर्वाननवलोकयन्। एतत् सप्तदशं पर्व साहाप्रस्थानिकं स्मृतम्। तत्राध्यायास्त्रयः प्रोक्ताः श्लोकानाञ्च शतत्रयम्। विंशतिञ्च तथा श्लोकाः संख्यातास्तत्त्वदर्शिना”। ।
“स्वर्गपर्व ततो ज्ञेयं दिव्यं यत्तदमानुषम्। प्राप्त” दैवरथं स्वर्गान्नेष्टवान् यत्र धर्मराट्। आरोढूं सुमहाप्राज्ञ आनृशंस्याच्छुना विना। तामस्याविचलां ज्ञात्वा स्थितिं धर्मे महात्मनः। श्वरूपं यत्र तत्त्यक्त्वा धर्मेणासौ समन्त्रितः। स्वर्गं प्राप्तः स च तथा यातनां विपुलां भृशम्। देवदूतेन भरको यत्र व्याजन दर्शितः। शुश्राव यत्र धर्मात्मा भ्रातॄणां करुणागिरः। निदेशे वर्त्तमानानां देशे तत्रैव वर्त्तताम्। अनुदर्शितश्च धर्मेण देवराज्ञा च पाण्डवः। आप्लुत्याकाशगङ्गायां देहं त्यक्त्वा स मानुषम्। स्वधर्मनिर्जितं स्थानं स्वर्गे प्राप्य स धर्मराट्। मुमुदे पूजितः सर्वैः सेन्द्रैः सुरगणैः सह। कर्णस्य नरकप्राप्तिः प्रमोक्षश्चात्र कीर्त्त्यते। समागमश्च वीराणां स्वर्गलोके महात्मना। कीर्त्त्यते यत्र विधिवत् स्वर्गसवाद एव च। स्वानि स्थानानि च प्राप्ता यत्र ते पुरुषर्षभाः। एतदष्टादशं पर्व प्रोक्तं व्यासेन धीमता। अध्यायाः पञ्च संख्याताः पर्वण्यस्मिन्महात्मना। श्लोकानां द्वेशते चैव सुसंख्याते तपोधनाः। नव श्लोकास्तथैवान्ये संख्याताः परमर्षिणा। । अष्टादशेवमेतानि पर्वाण्युक्तान्यशेषतः। खिलेषु हरिवंशश्च भविष्यञ्च प्रकीर्त्तितम्। विष्णुपर्व शिशीश्चर्य्या विष्णोः कंसबधस्तथा। भविष्यं पर्व चाप्युक्तं खिलेष्वेवाद्भुतं महत्। दश श्लोक सहस्राणि विंशत् श्लोकशतानि च लिलेषु हरिवंशे च संख्यातानि महर्षिणा”। “भारतं शृणुयान्नित्यं भारतं परिकीर्त्तयेत्। भारतं भवने यस्य तस्य हस्तगतो जयः” भा० आ० १ अ०। भरतस्य अपत्यादि शुभ्रा० ढक् भारतेय तदपत्यादौ पुंस्त्री०।
भारतवर्ष = पुंन० जम्बुद्वीपान्तर्गते वर्षभेदे जम्बुद्वीपशब्दो ३०४६ पृ० दृश्यम्।
भारद्वाज = पु० भरद्वाजस्य गोत्रापत्यम् अण्। गोत्रप्रवर्त्तके १ मुनिभेदे २ द्रोणाचार्य्ये मेदि० ३ अगस्त्यमुनौ शब्दर० ४ व्याघ्राटविहगे ५ बृहस्पतिपुत्रे च हेमच० ६ वनकार्पास्यां स्त्री ङीप्। पृषो०। भार्द्वाजीत्यप्यत्र। विदा० अञ् ततः अश्वा० फक्। भारजायन तद्गोत्रापत्ये पुंस्त्री०। स्त्रियां ङीप्। भारद्वाजी ६ त०। भारद्वाजीपुत्र तत्पुत्रे स च यजुर्वेदस्य वंशस्थः ऋषिभेदः शत० ब्रा० १४। ९। ४। ३।
भारमेय = त्रि० भारमस्येदम् शुभ्रा० ढक्। भरमसम्बन्धिनि स्त्रियां ङीप्।
भारवाह = त्रि० भारं वहति अण् ण्वि वा। भारवाहिनि ण्वुल्। भारवाहकोऽप्यत्र। अमरः स्त्रियां ङीप् ण्विप्रत्ययान्तस्य शसादावजादौ ङीपि च ऊठ्। भारौहः भारौही।
भारवि = पु० किरातार्जुनीयकाव्यकारके १ कविभेदे। “तावद्भा भारवेर्भाति यावन्माघस्य नोदयः। उदिते च पुनर्माघे भारवेर्भा रवेरिव” उद्भटः। तत्कृते २ काव्ये च “उपमा कालिदासस्य भारवेरर्थगौरवम्” उद्भटः।
भारहार = त्रि० भारं हरति हृ–अच् अण् वा। भारवाहके तत्रानद्यमने अच्। उद्यमने तु अण् इतिभेदः।
भारि = पु० इभस्यारिः पृषो०। सिंहे हेमच०।
भारिन् = त्रि० भारीऽस्त्यस्य वाह्यत्वेन इनि। भारवाहके एतत्परस्य मासाशब्दस्य ह्रस्वः। मालभारी। “मल्लिकामालमारिण्यः” काव्याद०।
भार्ग = पु० भर्गस्य देशभेदस्य राजा अण्। १ भर्गदेशनृपे तत्र तद्राजस्य भार्गा० स्त्रियां न लुक्। भार्गी। २ प्रतर्दनस्य पुत्रभेदे पु० हरिवं० २९ अ०।
भार्गव = पुंस्त्री० भृगोरपत्यम् तद्गोत्रापत्यं वा अण्। १ भृपुवंश्ये बहुत्वे तु अत्रिभृम्वित्यादिना अणी लुक्। भृगवः तद्गोत्रापत्येषु। २ शुक्राचार्य्ये ३ धन्विनि ४ गजे च पु० मेदि०। तेन प्राक्ता तेनाधीता ज्ञाता वा अण्। ५ वेदपसिद्धे विद्याभेदे ६ षार्वत्यां ७ लक्ष्म्यां ८ दूर्वायां च स्त्री मेदि० ङीप्। प्राच्ये ९ देशभेदे पु०। “ब्रह्मात्तराः प्रविजया भार्गवाज्ञेयमल्लकाः” मार्कपु०। १० द्रुपदनगरस्थे कुम्भकारभेदे पु० भा० आ० १९० अ०। ११ महादेवे पु० भा० द्रो० २०३ अ०।
भार्म्य = पु० भर्गस्य नोत्रापत्यं गर्गा० यञ्। मुद्गलगोत्रे नृपभेदे भाग० ९। २१। २४।
भार्य्यावृक्ष = पु० भार्य्येव प्रियत्वात् वृक्षो यस्य। पतङ्गे राजनि०।
भालचन्द्र = पु० भाले चन्द्रोऽस्य। १ शिवे २ गणेशे ३ दुर्गायां स्त्री०
भालदर्शन = न० भाले दृश्यते कर्मणि ल्युट्। १ सिन्दूरे शब्दच० भाले दर्शनं नेत्रमस्य। २ कपाललोचने महादेवे।
भालदृश् = पु० भाले दृगस्य। त्रिनयने महादेवे हेमच०।
भालनेत्र = पु० भाले नेत्रमस्य। १ शिवे। भाललोचनादयोऽप्यत्र। २ त्रिनयनायां दुर्गाया स्त्री।
भालाङ्क = पु० भालस्येवाङ्को यस्य भाले अङ्को यस्य वा। १ शाकभेदे २ करपत्रेऽस्त्रे  ३ रोहितमत्स्ये महालक्षणविशेष ललाटचिह्नयुक्ते ४ पुरुषभेदे ५ शिवे ६ कच्छपे च मेदि०।
भाल्लवि = पु० १ सामशाखाभेदे २ तदध्येतरि च। “तामेतां भाल्लवय उवासते” ताण्ड्य ब्रा० २। २। ४ “तामेतां परिवर्त्तिनीं विष्टुतिम् भाल्लविशाखाध्यायिन उपासते” भा०।
भजन्ति त्वां धन्या कतिचन चिदानन्द -लहरीम्
शिव शक्त्या युक्थो यदि भवति शक्त प्रभवितुं
य-यथेच्छति नरस्त्वन्यै सदान्येभ्यस्तथा चरेत् । नम्र शिष्ट कृतज्ञश्च सत्य साहाय्यवान भवेत् । ।
तत् स वि तु  व रे णि यं
वसन्तरागः - विकिपीडिया
वसन्तरागः  हिन्दुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीतस्य कश्चन प्रसिद्धः रागः भवति । अयं प्राचीनः ग्रामरागः वसन्तरागः भवति । वसन्तकालस्य सुस्वरूपं सूचयति, एवम् अन्वर्थनाम अपि भवति । "हिण्डोळरागस्य" जन्यरागः भवति । रागमालाग्रन्थे अयं बसन्तरागः शृङ्गाररसं प्रतिपादयति इति निरूपितम् अस्ति । उत्तमसाहित्येन सहितेन गानेन शोतृणां मनसि अपि तादृशैव चित्रणम् आयाति । प्रातः कालीनः सन्धिप्रकाशकः रागः भवति । वसन्तकाले समयस्य निर्बन्धः नास्ति । सम्पूर्णं षाडव जात्यासहितः रागः भवति । वादि तारषड्जस्वरः  भवति । संवादि मध्यमस्वराः  भवन्ति । अस्यैव रागस्य बसन्तरागः इत्यपि व्यवहारः अस्ति ।
सायं ६ तः ८ वादनपर्यन्तं प्रशस्तः कालः ।
"?=वसन्तरागः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
年月न् इतिवर्णस्य शब्दाः
अधिकरणं नाम यमर्थमधिकृत्य प्रवर्तते कर्ता । यथा ’विघ्नभूता यदा रोगा’  इत्यादि । अत्र रोगादिकमधिकृत्य आयुर्वेद महर्षिभि कृत इति ’रोगा’ इत्यधिकरणम् ।-  चक्र
"?=अधिकरणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतं - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
ऊनमधिकात्विशोध्यं धनं धनातृणमृणातधिकमूनात्। व्यस्तं तद्-अन्तरं स्यातृणं धनं धनमृणं भवति॥
शून्य-विहीनमृणमृणं धनं धनं भवति शून्यमाकाशम्। शोध्यं यदा धनमृणातृणं धनात्वा तदा क्षेप्यम्॥
खोद्धृतमृणं धनं वा तच्छेदम् खमृणधनविभक्तं वा। ऋणधनयोर्वर्ग स्वम् खम् खस्य पदं कृतिर्यत् तत्॥
अत्याश्रमी। तस्य को विधिः को निषेधः।
वास्यादिकमिव तक्ष्णस्तेनैवात्मा भवत्यसङ्गो ऽयम्१०० 
कालीननानाविधवासनाभिः९८
पुर्यष्टकं सूक्ष्मशरीरमाहुः९६
स्वार्थानुसन्धानगुणेन चित्तम्९४ 
बुद्धिः पदार्थाध्यवसायधर्मतः९३
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
उक्तं स्वाहास्वधाख्यानं प्रशस्तं मधुरं परम् ।
भावानुरक्ता भावज्ञा कृष्णस्य प्रियभामिनी ।
उवासादक्षिणे क्रोडे राधायाः पुरतः पुरा ।
दृष्ट्वा राधां च पुरतो गोपीनां प्रवरोत्तमाम् ।
वेगेन तां तु गच्छन्तीं विज्ञाय तदनन्तरम् ।
विरोधभीतो भगवानन्तर्धानं चकार सः ।
पलायन्तं च कान्तं च शान्तं सत्त्वं सुविग्रहम् ।
विलोक्य लम्पटं तत्र गोपीनां लक्षकोटयः ।
पुटाञ्जलियुता भीता भक्तिनम्रात्मकन्धराः ।
ययुर्भयेन शरणं यस्याश्चरणपङ्‌कजे ।
त्रिलक्षकोटयो गोपाः सुदामादय एव च ।
पलायन्तं च कान्तं च विज्ञाय परमेश्वरी ।
सद्यो गमनमात्रेण भस्मसाच्च भविष्यति ।
स्त्रीगर्वः पतिसौभाग्याद्वर्धते च दिने दिने ।
सुखं च विपुलं यस्मात्तं सेवेद्धर्मतः सदा ।
परसम्पत्स्वरूपश्च मूर्तिमान् भोगदः सदा ।
सम्मानैर्दीप्यमानश्च मानदो मानखण्डनः ।
न च भर्तुः समो बन्धुर्बन्धोर्बन्धुषु दृश्यते ।
भरणादेव भर्ता च पालनात्पतिरुच्यते ।
शरीरेशाच्च स स्वामी कामदः कान्त उच्यते ।
बन्धुश्च सुखवृद्ध्या च प्रीतिदानात्प्रियः स्मृतः ।
ऐश्वर्यदानादीशश्च प्राणेशात्प्राणनायकः ।
पुत्रस्तु स्वामिनः शुक्राज्जायते तेन स प्रियः ।
शतपुत्रात्परः स्वामी कुलजानां प्रियः सदा ।
स्नानं च सर्वतीर्थेषु सर्वयज्ञेषु दक्षिणा ।
प्रादक्षिण्यं पृथिव्याश्च सर्वाणि च तपांसि च ।
सर्वाण्येव व्रतादीनि महादानानि यानि च ।
उपोषणानि पुण्यानि यानि यानि श्रुतानि च ।
गुरुसेवा विप्रसेवा देवसेवादिकं च यत् ।
स्वामिनः पादसेवायाः कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
विद्यादाता यथा पुंसां कुलजानां तथा प्रियः ।
ब्रह्माण्डानामसंख्यानां तत्रस्थानां तथैव च ।
अहं न जाने तं कान्तं स्त्रीस्वभावो दुरत्ययः ।
इत्युक्त्वा राधिका कृष्णं तत्र दध्यौ स्वभक्तितः ।
अथ देवादयः सर्वे यज्ञं कृत्वा सुदुष्करम् ।
नालभंस्ते फलं तेषां विषण्णाः प्रययुर्विधिम् ।
विधिर्निवेदनं श्रुत्वा देवादीनां जगत्पतिम् ।
दध्यौ च सुचिरं भक्त्या प्रत्यादेशमवाप सः ।
नारायणश्च भगवान् महालक्ष्याश्च देहतः ।
ब्रह्मा ददौ तां यज्ञाय पूरणार्थं च कर्मणाम् ।
यज्ञः सम्पूज्य विधिवत्तां तुष्टाव तदा मुदा ।
तप्तकाञ्चनवर्णाभां चन्द्रकोटिसमप्रभाम् ।
अतीव कमनीयां च सुन्दरीं सुमनोहराम् ।
वह्निशुद्धांशुकाधानां बिम्बोष्ठीं सुदतीं सतीम् ।
ईषद्धास्यप्रसन्नास्यां रत्‍नभूषणभूषिताम् ।
सुवेषाढ्यां च सुस्नातां मुनिमानसमोहिनीम् ।
कस्तूरीबिन्दुभिः सार्धं सुगन्धिचन्दनेन्दुभिः ।
सिन्दूरबिन्दुनाल्पेनाप्यलकाधःस्थलोज्ज्वलाम् ।
सुप्रशस्तनितम्बाढ्यां बृहच्छ्रोणिपयोधराम् ।
तां दृष्ट्वा रमणीयां च यज्ञो मूर्च्छामवाप ह ।
दिव्यं वर्षशतं चैव तां गृहीत्वा तु निर्जने ।
गर्भं दधार सा देवी दिव्यं द्वादशवर्षकम् ।
ततः सुषाव पुत्रं च फलं वै सर्वकर्मणाम् ।
परिपूर्णे कर्मणि च तत्पुत्रः फलदायकः ।
यज्ञो दक्षिणया सार्धं पुत्रेण च फलेन च ।
कर्मिणां फलदाता चेत्येवं वेदविदो विदुः ।
यज्ञश्च दक्षिणां प्राप्य पुत्रं च फलदायकम् ।
फलं ददौ च सर्वेभ्यः कर्मणां चैव नारद ।
तदा देवादयस्तुष्टाः परिपूर्णमनोरथाः ।
स्वस्थाने ते ययुः सर्वे धर्मवक्त्रादिदं श्रुतम् ।
कृत्वा कर्म च कर्ता च तूर्णं दद्याच्च दक्षिणाम् ।
तत्क्षणं फलमाप्नोति वेदैरुक्तमिदं मुने ।
कर्मी कर्मणि पूर्णे च तत्क्षणे यदि दक्षिणाम् ।
मुहूर्ते समतीते तु द्विगुणा सा भवेद्‌ ध्रुवम् ।
एकरात्रे व्यतीते तु भवेच्छतगुणा च सा ।
मासे लक्षगुणा प्रोक्ता ब्राह्मणानां च वर्धते ।
संवत्सरे व्यतीते तु सा त्रिकोटिगुणा भवेत् ।
कर्म तद्यजमानानां सर्वं वै निष्फलं भवेत् ।
स च ब्रह्मस्वहारी च न कर्मार्होऽशुचिर्नरः ।
तद्‌गृहाद्याति लक्ष्मीश्च शापं दत्त्वा सुदारुणम् ।
पितरो नैव गृह्णन्ति तद्दत्तं श्राद्धतर्पणम् ।
एवं सुराश्च तत्पूजां तद्दत्तामग्निराहुतिम् ।
दत्तं न दीयते दानं ग्रहीता नैव याचते ।
उभौ तौ नरके यातश्छिन्नरज्जौ यथा घटः ।
नार्पयेद्यजमानश्चेद्याचितश्चापि दक्षिणाम् ।
वर्षलक्षं वसेत्तत्र यमदूतेन ताडितः ।
इत्येवं कथितं विप्र किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
कर्मणोऽदक्षिणस्यैव कुत एव फलं मुने ।
सदक्षिणे कर्मणि च फलमेव प्रवर्तते ।
अदक्षिणं च यत्कर्म तद्‌भुङ्‌क्ते च बलिर्मुने ।
बलये तत्प्रदत्तं च वामनेन पुरा मुने ।
अश्रोत्रियः श्राद्धद्रव्यमश्रद्धादानमेव च ।
वृषलीपतिविप्राणां पूजाद्रव्यादिकं च यत् ।
असद्द्विजैः कृतं यज्ञमशुचेः पूजनं च यत् ।
गुरावभक्तस्य कर्म बलिर्भुङ्‌क्ते न संशयः ।
दक्षिणायाश्च यद्ध्यानं स्तोत्रं पूजाविधिक्रमम् ।
पुरा सम्प्राप्य तां यज्ञः कर्मदक्षां च दक्षिणाम् ।
आविर्भूता दक्षिणांसाल्लक्ष्म्याश्च तेन दक्षिणा ।
गोलोकात्त्वं परिभ्रष्टा मम भाग्यादुपस्थिता ।
कृपां कुरु महाभागे मामेव स्वामिनं कुरु ।
कर्मिणां कर्मणां देवी त्वमेव फलदा सदा ।
त्वया विना च सर्वेषां सर्वं कर्म च निष्फलम् ।
त्वया विना तथा कर्म कर्मिणां च न शोभते ।
कर्मणश्च फलं दातुं न शक्ताश्च त्वया विना ।
कर्मरूपी स्वयं ब्रह्मा फलरूपी महेश्वरः ।
यज्ञरूपी विष्णुरहं त्वमेषां साररूपिणी ।
फलदातृपरं ब्रह्म निर्गुणा प्रकृतिः परा ।
स्वयं कृष्णश्च भगवान् स च शक्तस्त्वया सह ।
त्वमेव शक्तिः कान्ते मे शश्वज्जन्मनि जन्मनि ।
इत्युक्त्वा च पुरस्तस्थौ यज्ञाधिष्ठातृदेवता ।
इदं च दक्षिणास्तोत्रं यज्ञकाले च यः पठेत् ।
फलं च सर्वयज्ञानां प्राप्नोति नात्र संशयः ।
लोहयज्ञे स्वर्णयज्ञे रत्‍नयज्ञेऽथ ताम्रके ।
शुचियज्ञे धर्मयज्ञेऽध्वरे च पापमोचने ।
ब्रह्माणीकर्मयागे च योनियागे च भद्रके ।
एतेषां च समारम्भे इदं स्तोत्रं च यः पठेत् ।
निर्विघ्नेन च तत्कर्म सर्वं भवति निश्चितम् ।
इदं स्तोत्रं च कथितं ध्यानं पूजाविधिं शृणु ।
शालग्रामे घटे वापि दक्षिणां पूजयेत्सुधीः ।
सर्वकर्मसुदक्षां च फलदां सर्वकर्मणाम् ।
विष्णोः शक्तिस्वरूपां च पूजितां वन्दितां शुभाम् ।
दत्त्वा पाद्यादिकं देव्यै वेदोक्तेनैव नारद ।
ॐ श्रीं क्लीं ह्रीं दक्षिणायै स्वाहेति च विचक्षणः ।
पूजयेद्विधिवद्‌ भक्त्या दक्षिणां सर्वपूजिताम् ।
इत्येवं कथितं ब्रह्मन् दक्षिणाख्यानमेव च ।
सुखदं प्रीतिदं चैव फलदं सर्वकर्मणाम् ।
इदं च दक्षिणाख्यानं यः शृणोति समाहितः ।
अङ्‌गहीनं च तत्कर्म न भवेद्‍भारते भुवि ।
अपुत्रो लभते पुत्रं निश्चितं च गुणान्वितम् ।
भार्याहीनो लभेद्‍भार्यां सुशीलां सुन्दरीं पराम् ।
पतिव्रतां च शुद्धां च कुलजां च वधूं वराम् ।
मासमेकमिदं श्रुत्वा मुच्यते नात्र संशयः ।
नारायणनारदसंवादे दक्षिणोपाख्यानवर्णनं नाम पञ्चचत्वारिंशोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
रावणस्य शोकः सुपार्श्वकर्तृकाश्वासनेन च तस्य सीतावधान्निवृत्तिः -
ततः पौलस्त्यसचिवाः श्रुत्वा चेन्द्रजितं वधम् ।
आचचक्षुरभिज्ञाय दशग्रीवाय सत्वराः ।
युद्धे हतो महाराज लक्ष्मणेन तवात्मजः ।
विभीषणसहायेन मिषतां नो महाद्युतिः ।
लक्ष्मणेन हतः शूरः पुत्रस्तु विबुधेन्द्रजित् ।
स तं प्रतिभयं श्रुत्वा वधं पुत्रस्य दारुणम् ।
उपलभ्य चिरात् संज्ञां राजा राक्षसपुङ्गवः ।
जित्वेन्द्रं कथमद्य त्वं लक्ष्मणस्य वशं गतः ।
ननु त्वमिषुभिः क्रुद्धो भिन्द्याः कालान्तकावपि ।
येनाद्य त्वं महाबाहो संयुक्तः कालधर्मणा ।
एष पन्थाः सुयोधानां सर्वामरगणेष्वपि ।
यः कृते हन्यते भर्तुः स पुमान् स्वर्गमृच्छति ।
अद्य देवगणाः सर्वे लोकपाला महर्षयः ।
हतमिन्द्रजितं श्रुत्वा सुखं स्वप्स्यन्ति निर्भयाः ।
अद्य लोकास्त्रयः कृत्स्ना पृथिवी च सकानना ।
करेणुसङ्घस्य यथा निनादं गिरिगह्वरे ।
यौवराज्यं च लङ्कां च रक्षांसि च परन्तप ।
मातरं मां च भार्याश्च क्व गतोऽसि विहाय नः ।
मम नाम त्वया वीर गतस्य यमसादनम् ।
प्रेतकार्याणि कार्याणि विपरीते हि वर्तसे ।
स त्वं जीवति सुग्रीवे लक्ष्मणे च सराघवे ।
आविवेश महान् कोपः पुत्रव्यसनसम्भवः ।
दीप्तं सन्दीपयामासुः घर्मेऽर्कमिव रश्मयः ।
युगान्ते सह नक्रैस्तु महोर्मिभिरिवोदधिः ।
स पुत्रवधसन्तप्तः शूरः क्रोधवशं गतः ।
समीक्ष्य रावणो बुद्ध्या वैदेह्या रोचयद् वधम् ।
तस्य प्रकृत्या रक्ते च रक्ते क्रोधाग्निनाऽपि च ।
रावणस्य महाघोरे दीप्ते नेत्रे बभूवतुः ।
बभूव रूपं क्रुद्धस्य रुद्रस्येव दुरासदम् ।
तस्य क्रुद्धस्य नेत्राभ्यां प्रापतन्नश्रुबिन्दवः ।
दीपाभ्यामिव दीप्ताभ्यां सार्चिषः स्नेहबिन्दवः ।
यन्त्रस्यावेष्ट्यमाणस्य महतो दानवैरिव ।
कालाग्निरिव सङ्क्रुद्धो यां यां दिशमवैक्षत ।
तस्यां तस्यां भयत्रस्ता राक्षसाः संविलिल्यिरे ।
वीक्षमाणं दिशः सर्वा राक्षसा नोपचक्रमुः ।
ततः परमसङ्क्रुद्धो रावणो राक्षसाधिपः ।
अब्रवीद् रक्षसां मध्ये संस्तम्भयिषुराहवे ।
मया वर्षसहस्राणि चरित्वा परमं तपः ।
तेषु तेष्ववकाशेषु स्वयम्भूः परितोषितः ।
देवासुरविमर्देषु न भिन्नं वज्रमुष्टिभिः ।
प्रतीयात् कोऽद्य मामाजौ साक्षादपि पुरन्दरः ।
यत् तदाभिप्रसन्नेन सशरं कार्मुकं महत् ।
अद्य तूर्यशतैर्भीमं धनुरुत्थाप्यतां मम ।
समीक्ष्य रावणो बुद्ध्या सीतां हन्तुं व्यवस्यत ।
दीनो दीनस्वरान् सर्वान् तानुवाच निशाचरान् ।
किञ्चिदेव हतं तत्र सीतेयमिति दर्शितम् ।
वैदेहीं नाशयिष्यामि क्षत्रबन्धुं अनुव्रताम् ।
उद्धृत्य गुणसम्पन्नं विमलाम्बरवर्चसम् ।
रावणः पुत्रशोकेन भृशमाकुलचेतनः ।
सङ्क्रुद्धः खड्गमादाय सहसा यत्र मैथिली ।
व्रजन्तं राक्षसं प्रेक्ष्य सिंहनादं विचुक्रुशुः ।
अद्यैनं तावुभौ दृष्ट्वा भ्रातरौ प्रव्यथिष्यतः ।
लोकपाला हि चत्वारः क्रुद्धेनानेन निर्जिताः ।
बहवः शत्रवश्चान्ये संयुगेषु अभिपातिताः ।
त्रिषु लोकेषु रत्‍नानि भुङ्क्ते आहृत्य रावणः ।
विक्रमे च बले चैव नास्त्यस्य सदृशो भुवि ।
अभिदुद्राव वैदेहीं रावणः क्रोधमूर्च्छितः ।
अभ्यधावत सङ्क्रुद्धः खे ग्रहो रोहिणीमिव ।
ददर्श राक्षसं क्रुद्धं निस्त्रिंशवरधारिणम् ।
निवार्यमाणं बहुशः सुहृद्‌भितरनुवर्तिनम् ।
यथाऽयं मामभिक्रुद्धः समभिद्रवति स्वयम ।
बहुशश्चोदयामास भर्तारं मामनुव्रताम् ।
भार्या मम भवस्वेति प्रत्याख्यातो ध्रुवं मया ।
सोऽयं मामनुपस्थाने व्यक्तं नैराश्यमागतः ।
अथवा तौ नरव्याघ्रौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
भैरवो हि महान् नादो राक्षसानां श्रुतो मया ।
बहूनामिह हृष्टानां तथा विक्रोशतां प्रियम् ।
अहो धिङ्‌मन्निमित्तोऽयं विनाशो राजपुत्रयोः ।
विधमिष्यति मां रौद्रो राक्षसः पापनिश्चयः ।
हनूमतस्तुतद् वाक्यं न कृतं क्षुद्रया मया ।
यद्यहं तस्य पृष्ठेन तदायासमनिर्जिता ।
मन्ये तु हृदयं तस्याः कौसल्यायाः फलिष्यति ।
एकपुत्रा यदा पुत्रं विनष्टं श्रोष्यते युधि ।
सा हि जन्म च बाल्यं च यौवनं च महात्मनः ।
धर्मकार्याणि रूपं च रुदती संस्मरिष्यति ।
निराशा निहते पुत्रे दत्त्वा श्राद्धमचेतना ।
धिगस्तु कुब्जामसतीं मन्थरां पापनिश्चयाम् ।
इत्येवं मैथिलीं दृष्ट्वा विलपन्तीं तपस्विनीम् ।
एतस्मिन्नन्तरे तस्य अमात्यः शीलवान् शुचिः ।
सुपार्श्वो नाम मेधावी रावणं रक्षसां वरम् ।
निवार्यमाणः सचिवैः इदं वचनमब्रवीत् ।
कथं नाम दशग्रीव साक्षाद्वैश्रवणानुज ।
हन्तुमिच्छसि वैदेहीं क्रोधाद् धर्ममपास्य हि ।
स्त्रियः कस्माद् वधं वीर मन्यसे राक्षसेश्वर ।
कृत्वा निर्याह्यमावास्यां विजयाय बलैर्वृतः ।
हत्वा दाशरथिं रामं भवान् प्राप्स्यति मैथिलीम् ।
पुनः सभां च प्रययौ सुहृद्वृ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे द्विनवतितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अशौचत्वं निर्दयत्वं स्त्रीणां दोषाः स्वभावजाः ।
सीता लक्ष्मीर्भवान्विष्णुर्देवश्चकायुधः प्रभुः ।
तदिदं नस्त्वया कार्यं कृतं धर्मभृतांवर।
ये नराः कीर्तयिष्यंति नास्ति तेषां पराभवः ।
शृणु मेऽस्याः परित्यागे कारणं त्वं विभावसो ।
दृढव्रतसमाचारामात्मनः कर्मसंयताम् ।
दिष्ट्या सर्वस्य लोकस्य प्रवृद्धं दारुणं तमः ।
कैकेयीं च सुमित्रां च देवीं लक्ष्मणमातरम् ।
प्राप्य राज्यं प्रियं देव्या नंदयित्वा सृह्यज्जनम् ।
तिघां मातांसी करोनि नमता । अश्वमेधयज्ञा संपादीं ।
दीप्यमानं स्वयं लक्ष्म्या दिवाकरमिवोदितम् ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा ददर्श पितरं प्रभुः ।
आसीनमासने दिव्ये दिव्याभरणभूषितम् ।
हर्षेण महताविष्टो विमानस्थो महिपतीः ।
भ्रातृभिः सह राज्यं च दीर्घमायुरवाप्नुहि ।
इति ब्रुवाणं पितरं रामः प्रांजलिरब्रवीत् ।
भोस्तातानुगृहीतोस्मि यत्प्रीतो मे भवान्गुरुः ।
इदमेकं त्विहेच्छमि भवातो हि वरं हितम् ।
दीयमानमभिप्रेतं ममानुग्रहकारणात् ।
'कस्त्वं लोहितलोचनास्यचरणो?' 'हंसः' , 'कुतो?' 'मानसात्'
'किं तत्रास्ति ?' 'सुवर्णपङ्कजवनान्यम्भः सुधासन्निभम् 
'शम्बूकाः किमु सन्ति ?' 'न' इति च बकैराकर्ण्य हीहीकृतम् 
तन्नाम जीवितमिति प्रवदन्ति तज्ज्ञाः काकोऽपि जीवति चिरं च बलिं च भुङ्क्ते 
आत्मनश्च परेषां च धिक् त्यागं पौरुषं श्रुतम् 
यस्तु क्रियावान् पुरुषः स विद्वान् 
किं नाममात्रेण करोत्यरोगम् 
ये नाम केचिदिह नः प्रथयन्त्यावज्ञां
जानन्तु ते किमपि तान्प्रति नैष यत्नः 
उत्पद्यते हि मम कोपि समानधर्मा
कालो ह्ययं निरवधिर्विपुला च पृथ्वी 
ये नाम केचिदिह नः प्रथयन्त्यावज्ञां जानन्तु ते किम
आदानस्य प्रदानस्य कर्तव्यस्य च कर्मणःक्षिप्रमक्
संस्कृते दश लकाराः सन्ति । लट्, लिट्, लुट्, लृट्, लेट्, लोट्, लङ्, लिङ् , लुङ्, लृङ् च । एते लकाराः कालं भावं वा सूचयन्ति
पूर्णपात्रंभवेन्नित्यमाज्यस्योत्पवनेतथा २ व्रीहीणामवधातश्चतण्डुलेषुकृताकृतः ।
अविज्ञातस्वरोमन्त्रःसौत्रएकश्रुतिर्भवेत् । होमेषुमन्त्रंस्वाहन्तंप्रणवाद्यंचकारयेत् २
अध्याय ।
त आकाशे न विधन्ते - वै । अ। आ। सू 
निष्क्रमणम प्रवेशनमित्याकशस्य लिंगम - वै । अ। आ। सू
अपरस्मिन्नपरं युगपच्चिरं क्षिप्रमिति काललिङ्गानि । - वै । अ। आ। सू 
इत इदमिति यतस्यद्दिश्यं लिंगम । - वै । अ। आ। सू
तत्प्रणमामि सदाशिव लिंगं । 
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते । 
किं तस्य बहुभिर्मन्त्रै किं तीर्थै किं तपोऽध्वरै।
दुदर्शना हि राजानः प्रजाः नाशयन्ति। सुदर्शनाहि राजानः प्रजाः रजयन्ति। न्याययुक्तम राजानं मातरम मन्यते प्रजा।
।।ॐ।। ।।यो भूतं च भव्‍य च सर्व यश्‍चाधि‍ति‍ष्‍ठति‍।
न तस्य प्रतिमा
'न तस्य प्रतिमा अस्ति यस्य नाम महाद्यश। हिरण्यगर्भस इत्येष मा मा हिंसीदित्येषा यस्मान जात इत्येष।।'- यजुर्वेद वां अध्याय।
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ।। 
सुभाषितरसास्वादः स&#
आत्मानमात्मना वास्तु रक्षेयुस्तः सुरक्षिताः।।
एतैरुपाययोगैस्तु शक्यास्ताः परिरिक्षितम्।।
 एकाक्षरकोषः - पुरुषोत्तमदेवप्रणीतः
 अमरखण्डनं - श्रीहर्षस्य
 वाचस्पतिमिश्रः ।
दृष्टे भवति प्रभवति न भवति किं भवतिरस्कार।।।।
इति श्रीमच्छंकराचार्यविरचितं षट्पदीस्तोत्रं सम्पूर्णम्।
तस्मात्सिंह इवोदग्रमात्मानां वीक्ष्णसम्पतेत्।।
य च तैः गन्तारस्तद्धर्मात्सकुकृतं कुलम!।।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
इदम् 
अयं वेदः। इमौ वेदौ। इमे वेदाः।
इयं लता। इमे लते। इमाः लताः।
इदं पुस्तकं। इमे पुस्तके। इमानि पुस्तकानि।
इमं वेदं पठामि। इमां लतां पश्यामि। इदं पुस्तकं पठामि।
अनेन हस्तेन लिखामि। अनया नावा अतिक्रमामि।
अस्य वेदस्य कः ऋषिः। अस्याः लतायाः कः स्वमी।
गत रविवासरे रात्रौ केन्बरानगरस्य प्रतिष्ठितस्य परिवारस्य या पितामही मातामही च आसीत् सा दिवं गता। तस्याः निधनं शान्तिपूर्वकम् एव अभवत् यतो हि सा एकः पवित्रात्मा आसीत्। वयम् ईश्वरं प्रार्थामहे तस्याः आत्मानं सद्गतिं ददातु इति।
प्रथमः शीतदिवसः 
अद्य अस्य वर्षस्यसंवत्सरस्य प्रथमः शीतदिवसः आसीत्। प्रातःकाले अहम् अतीवः प्रसन्नः अभवत् यतो हि वयं उद्यानकार्यं गत शुक्रवासरे एव अकुर्म। गत शुक्रवासरः उष्णदिवसः आसीत्। अद्य सायंकाले वर्षा च अपतत्।
रविन्द्रवर्यः दिल्लीविश्वविद्यालयात् अस्माकं विश्विद्यालये पञ्चमासाय अस्ति। सः भार्यया पुत्रेण च सह अत्र केन्बरानगरे अस्ति। राहुलवर्यः अस्माकं चिरमित्रमस्ति। तौ स्वपरिवारेण सह अद्य रात्रौ अस्माकं गृहे आगतवन्तौ। अस्माकं आचार्यः न जानति किन्तु तौ लघुसिद्धान्तकौमुद्यां पाठे अतिष्ठताम् च। तौ अत्यन्त प्रभावितौ आस्ताम्।
अवकाशदिवसः 
अद्य अत्र अवकाशदिवसः आसीत्। अस्य दिवसस्य नाम एन्ज़ेक-दिवसः अस्ति। प्रथमविश्वयुद्धे औस्ट्रेलियायाः अनेकाः योद्धाः तुर्कीस्थानदेशे वीरगतिं प्राप्तवन्तः। तस्य युद्धस्य कथा सुपरिचिता अस्ति। आङ्गलनायकाः अजानन् तस्मिन् युद्धे विजयस्य कोऽपि सम्भावना न अस्ति तस्मात् ते स्वयोद्धाः न अप्रेषयन् किन्तु औस्ट्रेलियायाः योद्धाः अप्रेषयन्। अयम् अवकाशः तेषां वीरयोद्धानां स्मर्तुम् अस्ति।
समर्थः 
सः सर्वं कर्तुं समर्थः अस्ति। अहं पठने पाठने च समर्थः अस्मि किन्तु यन्त्रकार्यं कर्तुं समर्थः नास्मि।
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ()
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम्।
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः।
यदा अहं गीतायाः पाठं करोमि तदा अनेकानां अध्यायानाम् आदिश्लोकं विस्मरामि। अद्य प्रातःकाले चतुर्दशस्य अध्यायस्य पाठः आरब्धवान् किन्तु आदिश्लोकम् अविस्मरम् तस्मात् अत्र तस्य अनुशीलनं करोमि।
श्रीवीरेशवर्यः नित्यं आकाशवाण्याः प्रसारितं समाचारं शृणोति। श्रुत्वा सः तं समाचारम् अन्येभ्यः संस्कृतप्रेमिभ्यः लिखति, लिखित्वा सः तं समाचारं जालपत्रे स्थापयति। कृपया पश्यतु – । श्रीवीरेशवर्यं मम अभिवादनम्।
ज्ञानिनः वदन्ति आचार्यं कदापि न प्रतिकर्तव्यं इति किन्तु मम पुस्तकः कथयति सः शृणोति इति किं करणीयम्?
कार्याणि कृतानि 
अद्य मया त्रीणि कार्याणि कृतानि यानि मया अनेकात् मासात् कर्तव्यानि किन्तु न कृतानि। कृत्वा अहं अतीव आनन्दितः अस्मि।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः । 
तावन्तोऽस्य निखन्यन्ते ह्टदये शोकशङ्गवः ।।
वितथैः सदृशाः सन्तोऽवितथा इव लक्षिताः ॥ 
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् ।
स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद्ब्रह्मणि स्थितः । 
स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखमक्षयमश्नुते । 
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः । 
न लिप्यते चाक्षुषैर्बाह्यदोषैः ।
न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्यः ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः । 
तद्बुद्ध्यस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः । 
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् । 
 तस्मात्तत्सर्वमभवत्तद्यो यो देवानां प्रत्यबुध्यत स एव तदभवत्तथर्षीणां तथा मनुष्याणां तद्धैतत्पश्यनृषिर्वामदेवः प्रतिपेदेऽहं मनुरभवं सूर्यश्चेति । तदिदमप्येतर्हि य एवं वेदाहं ब्रह्मास्मीति स इदं सर्वं भवति तस्य ह न देवाश्चनाभूत्या ईशते । 
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते । 
एष ह्येवैनं साधुकर्म कारयति तं यमेभ्यो लोकेभ्यो उन्निनीषत एष उ एवैनमसाधु कर्म कारयति तं यमधॊ निनीषत । 
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः । 
मां कुरू कल्याणि कान्तकान्तांसुदुर्भभाम्।
विभवो दानशक्तिश्चनाल्पस्यतपसः फलम् ।।''
हरि स वर्ततेद्यापि भुक्तिमुक्तिप्रदो नृणाम् ’
आससादाथ लअक्स्मिवान् राक्शसेन्द्रनिवेशनम् ॥ ५-९-४
चतुर् विशाणैर् द्विरदैः त्रिविशाणैः तथैव च ।
।
न्यासः 
।
वनः - षष्ठ्येकवचनम् , र  च - अव्ययम्
वन्नन्तात् प्रातिपदिकात् स्त्रियां ङीप् प्रत्ययो भवति, रेफश्चान्तादेशः। धीवरी। पीवरी। शर्वरी। परलोकदृश्वरी। ऋन्नेभ्यो ङीप्इत्येव ङीपि सिद्धे तत्सन्नियोगेन रेफविधानार्थं वचनम्। वनो न हशः। प्राप्तौ ङीव्रौ उभावपि प्रतिषिध्येते। सहयुध्वा ब्राह्मणी।
न्यासः 
ठ्वनःऽ इति क्वनिब्वनिब्ङ्वनिपां प्रत्ययानां सामान्येन ग्रहणम्, न ठ्वन षण संभक्तौऽ, ठ्वनु याचेनऽ इति धात्वोर्विजन्तयोः, कुतः ? ठ्प्रत्ययाप्रत्ययोः प्रत्ययस्यैव ग्रहणम्ऽ इति । अत एव शुनो निष्क्रान्ता युवानमतिक्रान्ता निः शुनी अतियूनीत्यत्रापि न भवति, अनर्थकत्वाद्वा । शर्वरीति । ठ्शृ हिंसायाम्ऽ, ठन्येभ्योऽपि दृश्यन्तेऽ इति वनिप् । परलोकदृश्वरीति । ठ्दृशेः क्वनिप्ऽ । वनो न हश इति । विहितविशेषणं हश्ग्रहणम्, हशन्ताद्धातोर्यो वन्विहितस्तदन्तात्प्रातिपदिकान् ङीब्रौ न भवत इत्यर्थः, तेन "सर्वरीत्यत्र प्रतिषेधाभावः । तथा ठोणृ अपनयेनऽ वनिपि ठ्विड्वनोरनुनासिकस्यात्ऽ इत्यात्वे अवादेशेअवावन्नित्यत्र संप्रति हशः । परत्वाभावेऽपि हशन्ताद्विहितत्वात् प्रतिषेधो भवत्येव---अवावा ब्राह्मणीति । तष एव स्थितः सिद्धान्तः । बहुलं च्छन्दसि ङीब्रौ वक्तव्यौ---यज्वरीरिषः । प्रैइरिशवोस्तुट् च---प्रेर्त्वरी ॥
वन्नन्तात्तदन्ताच्च प्रातिपदिकात् स्त्रियां ङीप् स्यात् रश्चान्तादेशः । वन्निति ङ्वनिप्क्वनिप्वनिपां सामान्यग्रहणम् । [ प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स विहितस्तदादेस्तदन्तस्य ग्रहणम्] । तेन प्रातिपदिकविशेषणात्तदन्तान्तमपि लभ्यते । सुत्वानमतिक्रान्ता अतिसुत्वरी । अतिधीवरी । शर्वरी ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
२००३ तः सामप्रतम्
कैटरीना कैफ (  ˈɛɪəːɑː ɛɪ)  इतीयं ब्रिटन्-देशीया अभिनेत्री, प्रतिरूपिणी  च अस्ति । सा मुख्यतः भारतीयचलच्चित्रक्षेत्रे अभिनयति । अनया तेलुगू-चलच्चित्रक्षेत्रे, मलयालम-चलच्चित्रक्षेत्रे च अभिनीतम् । भारतदेशे याः अभिनेत्र्यः अधिकं पारिश्रमिकं प्राप्नुवन्ति, तासु अभिनेत्रीषु इयम् अन्यतमा । गूगल-अन्वेषणगवेषिकायां सर्वाधिकान्विष्टेषु भारतीयेषु कैटरीना इत्यस्याः चतुर्थं स्थानं वर्तते ।[१] ।
सा प्रतिरूपण-वृत्त्याः  अनन्तरं २००३ तमे वर्षे बूम-इत्याख्ये भारतीयचलच्चित्रे अभिनयम् अकरोत् । परन्तु तत् चलच्चित्रम् असफलम् अभवत् । हिन्दीचलच्चित्रे असफलतायां सत्यां सा तेलुगू-चलच्चित्रे कार्यं प्रारभत । तेलुगू-चलच्चित्रे 'मल्लीस्वारी'-इत्याख्ये चलच्चित्रे अनया सफलता प्राप्ता । तस्मिन् चलच्चित्रे तया कृतः अभिनयः सर्वैः प्रोत्साहितः तथा च तत् चलच्चित्रम् अपि सफलम् अभवत् । ततः तया पुनः हिन्दीचलच्चित्रे पदार्पणं कृतम् । 'मैंने प्यार क्यूँ किया', 'नमस्ते लन्दन्' इत्याख्ययोः चलच्चित्रयोः तया अभिनीतम् । ते चलच्चित्रे अतिसफले आस्ताम् । एवं बॉलीवुड्-मध्येऽपि तया व्यावसायिकसफलता अर्जिता । 'नमस्ते लन्दन्'-चलच्चित्राय कैटरिना इत्यस्याः अभिनयस्य अतिप्रशंसा अपि अभवत् । ततः तस्याः कानिचन अन्यानि सफलानि चलच्चित्राणि बॉलीवुड-मध्ये तस्याः स्थानं स्थिरम् अकुर्वन् । यथा - पार्टनर , वेलकम , सिंह इझ् किंग इत्यादीनि ।
२००९ तमे वर्षे 'न्यू यॉर्क'-इत्याख्याय चलच्चित्राय फिल्मफेयर-पुरस्कारेषु सर्वोतमाऽभिनेत्रीत्वेन तस्याः नामाङ्कनम् अभवत् । ततः तस्याः वृत्तौ विधेयात्मकं परिवर्तनम् अभवत् । राजनीति, जिन्दगी न मिलेगी दोबारा, मेरे ब्रदर की दुल्हन, एक था टाइगर इत्यादिषु चलच्चित्रेषु तया अभिनयं कृतम् । एतानि सर्वाणि चलच्चित्राणि सफलानि अभूवन् । यद्यपि सा धूम-३ चलच्चित्रे अल्पकालं यावत् अभिनयम् अकरोत, तथापि तस्याः अभिनयस्य सर्वैः प्रशंसा कृता । हिन्दीचलच्चित्रजगति सर्वाधिकधनार्जनं कृतवत् तत् चलच्चित्रम् ।
१ प्रारम्भिकं जीवनं, पृष्ठभूमिश्च
२१ प्रतिरूपणस्य, चलच्चित्रस्य च वृत्तिः
२३ नमस्ते लन्दन-चलच्चित्रं, व्यावसायिकसफलता च
२५ २०१२ तः २०१५ पर्यन्तम्
३ व्यक्तिगतं जीवनम्
८ सम्बद्धाः लेखाः
१० उद्धरणम्
प्रारम्भिकं जीवनं, पृष्ठभूमिश्च[सम्पादयतु]
एकस्मिन् पुरस्कारसमारम्भे  स्वस्याः मात्रा सह स्थिता कैटरीना कैफ ।
कैटरीना इत्यस्याः जन्म १९८४ तमस्य वर्षस्य जुलाई-मासस्य षोडशे [२] दिनाङ्के चीन-देशस्य हॉङ्ग कॉङ्ग-महानगरे अभवत् । तस्याः कुलस्य नाम तुरकोट्टे अस्ति [१][३][४][५][६][७] । कैटरीना एकस्मिन् साक्षात्कारे अवदत्, मम पिता मौहम्मद कैफ 'ब्रितानी' व्यापारी आसीत् । तस्य पूर्वजाः काश्मीर-राज्यात् तत्र स्थानान्तरणम् अकुर्वन् । मम माता सुझेन ब्रिटिश-वाक्कीलत्वेन कार्यं करोति [८][९][१०][११] ।
यदा कैटरीना अष्टवर्षीया आसीत्, तदा सा फ्रांस-देशे निवसति स्म । कैटरीना इत्यस्याः माता समाजकल्याणस्य कार्ये सँल्लग्ना अस्ति । अतः सा विभिन्नेषु देशेषु निवासं कृतवती [६] । कैटरीना इत्यस्याः जन्मानन्तरं तस्याः परिवारः कानिचन दिनानि चीन-देशे आसीत् । परन्तु ततः सः परिवारः क्रमेण जापान, फ्रांस, स्विट्जरलैंड, पोलैंड, बेल्जियम इत्यादिषु देशेषु न्यवसत् [१५][१६] । ततः सः परिवारः भारते न्यवसत् [१] । सा व्यापारि-आज्ञापत्रानुसारं भारते कार्यं करोति, सा ब्रिटिश-नागरिकत्वं धरते [१७] ।
वृत्तिः[सम्पादयतु]
प्रतिरूपणस्य, चलच्चित्रस्य च वृत्तिः[सम्पादयतु]
स्वस्य प्रथमचलच्चित्रस्य असफलतायाः अनन्तरं सा मल्लीस्वारी-नामके तेलुगू-चलच्चित्रे अभिनयं कृतवती । तस्य चलच्चित्रस्य कृते सा ₹७५ लक्षरूप्यकाणि प्राप्तवती । तावता एकयापि दक्षिणभारतीयाभिनेत्रीणा एतावत् धनं न प्राप्तम् । चलच्चित्रोद्योगक्षेत्रस्य अभिनेत्रीषु सा अधिकतमं पारिश्रमिकं प्राप्तवती । परन्तु तस्याः अभिनयस्य प्रशंसा तु नैवाभवत् । तस्याः सा सफलता केवलम् आर्थिकसफला आसीत्[२०][२१] ।
२००६ तमे वर्षे अक्षय कुमार इत्यनेन सह कैटरीना 'हमको दीवाना कर गये'-इत्याख्ये चलच्चित्रे कार्यम् अकरोत् । तयोः बहुप्रशंसा अपि अभवत् । चलच्चित्रस्य स्थितिः मध्यमा आसीत्, परन्तु कैटरीना इत्यस्याः अभिनयस्य सर्वैः प्रशंसा कृता[२६] । ततः 'बलराम बनाम तारादास'-नामके मलयालम-चलच्चित्रे सा अभिनयम् अकरोत् । तस्य कृते अपि तस्याः अतिप्रशंसाः अभूवन् [२७] ।
नमस्ते लन्दन-चलच्चित्रं, व्यावसायिकसफलता च[सम्पादयतु]
२००७ तमं वर्षं कैटरीना इत्यस्याः कृते शुभवर्षम् आसीत् । तस्याः चत्वारि चलच्चित्राणि प्रकाशितानि, यानि सर्वाणि सफलानि अभूवन् [२८] ।
२००७ तमे वर्षे प्रप्रथमं विपुल शाह-नामकेन निर्देशकेन निर्मितं 'नमस्ते लंदन' इत्याख्यं चलच्चित्रं चलच्चित्रगृहेषु प्रसिद्धम् अभवत् । तत् चलच्चित्रम् अतिसफलम् अभवत् । तथा च कैटरिना इत्यस्याः अभिनयस्यापि अतिप्रशंसाः अभूवन्[२९] । तदनन्तरं जनाः कैटरिना इत्येनाम्, अक्षयं च युगलत्वेन पश्यन्ति स्म[३०] ।
२००७ तमे वर्षे तस्याः द्वितीयं चलच्चित्रं 'अपने'-इत्याख्यं चलच्चित्रगृहेषु प्रकाशितम् अभवत् । तस्मिन् चलच्चित्रे सा सहायकभूमिकायाम् आसीत् । तस्मिन् चलच्चित्रे तया धर्मेन्द्र, सन्नी देओल, बॉबी देओल, किरन खेर, शिल्पा शेट्टी इत्यादिभिः सह कार्यं कृतम् । ततः डेविड धवन इत्यनेन निर्देशितं पार्टनर-इत्याख्यं चलच्चित्रं चलच्चित्रगृहेषु प्रकाशितम् अभवत् । तस्मिन् चलच्चित्रे तया सह सलमान खान, गोविन्दा, लारा दत्ता च आसन्[३१] । ₹१०० कोटिः रूप्यकाणि अर्जयित्वा तेन चलच्चित्रेण । एवं तेन चलच्चित्रेण इतिहासः रचितः[३२][३३] ।
२००८ तमे वर्षे तस्याः प्रप्रथमं चलच्चित्रं 'रेस' चलच्चित्रगृहेषु प्रकाशितम् अभवत् । तस्मिन् चलच्चित्रे सैफ अली खान, अक्षय खन्ना, बिपाशा बसु, अनिल कपूर, समीरा रेड्डी च आसन् । 'रेस'-चलच्चित्रं सफलम् अभवत् [३६] । यद्यपि तत् तस्याः सततं तृतीयं सफलं चलच्चित्रम् आसीत्, तथापि तस्याः अभिनयस्य विषेय समीक्षकाणां मिश्रितानि मतानि आसन्[३७] ।
ततः सिंह इज् किङ्-इत्याख्यं चलच्चित्रं चलच्चित्रगृहेषु प्रकाशितम् । तस्मिन् चलच्चित्रे पुनः तया अक्षय्येन सह अभिनयं कृतम् । आविश्वं ₹ कोटिरूप्यकाणि अर्जितानि तेन चलच्चित्रेण । चलच्चित्रम् अतिसफलम् अभवत् । एवं कैटरीना इत्यस्याः तत् सततं षष्ठमं सफलं चलच्चित्रम् आसीत् [३३][३६][३८] ।
२००८ तमस्य वर्षस्य अन्तिमसमये चलच्चित्रगृहेषु प्रकाशितं युवराज-इत्याख्यं चलच्चित्रम् अतिविफलं चलच्चित्रम् आसीत् [३६], तथा च तस्याः अभिनयस्यापि बहुकिमपि प्रशंसा नाभवत्[३९] । तत् चलच्चित्रम् अधिकं सफलं नाभवत् । केचन प्रशंसां कृतवन्तः केचन निन्दां च कृतवन्तः । यद्यपि जनानां प्रतिस्पन्दः मिश्रितः आसीत्, तथापि पटकथायाः कलात्मकयोग्यतात्वात् तत् चलच्चित्रम् अकादमी ऑफ मोशन पिक्चर आर्ट्स एण्ड साइन्सेज इत्यस्मिन् पुस्तकालयेन सह योजितम् [४०][४१] ।
न्यू यॉर्क-चलच्चित्रम्, अन्यानि चलच्चित्राणि [सम्पादयतु]
समीक्षकाणां मतानुसारम् उक्तेषु सर्वेषु चलच्चित्रेषु कैटरीना अभिनेत्रीत्वेन स्वीकृता, यतो हि सा अतिसुन्दरी अस्ति । परन्तु सा अभिनयं जानाति इत्यनेन आधारेण तस्याः चयनं चलच्चित्रेषु न भवति इति । ततः 'न्यू यॉर्क'-नामके चलच्चित्रे तया यः अभिनयः कृतः, तेन अभिनयस्तरेऽपि तस्याः आवश्यकता समुद्भूता [४६] । तस्मिन् चलच्चित्रे जॉन अब्राहम, नील नितिन मुकेश, इरफान खान च सहाभिनेतृत्वेन आसन् । कैटरीना इत्यस्याः अभिनयस्य, चलच्चित्रस्य च समीक्षकैः भूरिशः प्रशंसा कृता । चलच्चित्रम् अपि व्यावसायिकरूपेण सफलम् अभवत् [४७][४८][४९] । 'न्यू यॉर्क'-चलच्चित्रस्य अभिनयार्थं कैटरीना इत्यस्याः नामाङ्कनं 'फिल्मफेयर'-मध्ये अभवत् [५०] । सा 'ब्लू'-नामके चलच्चित्रे 'कैमियो'-त्वेन अभिनयम् अकरोत् [५१] ।
राजकुमार सन्तोषी इत्यस्य 'अजब प्रेम की गजब कहानी'-चलच्चित्रे सा रणबीर कपूर इत्यनेन सह अभिनयम् अकरोत् । चलच्चित्रं सफलम् अभवत्, तथा च कैटरीना इत्यस्याः अभिनयस्यापि भूरिशः प्रशंसाः अभूवन् [४७][५२] । ततः तया प्रियदर्शन-इत्याख्यस्य चलच्चित्रनिर्मातुः 'दे दना दन'-चलच्चित्रे कार्यं कृतम् । तस्मिन् चलच्चित्रे अक्षय कुमार, सुनील शेट्टी, परेश रावल, समीरा रेड्डी, नेहा धूपिया इतीमे अभिनेतारः च आसन् [५३] ।
कैटरीना ऋत्विजा सह जिन्दगी न मिलेगी दोबारा-चलच्चित्रस्य एकस्मिन् कार्यक्रमे
२०११ तमे वर्षे सा ऋत्विक् रोशन, फरहान अख्तर, अभय देयोल, कल्की केकलां इत्यादिभिः सह जोया अख्तर इत्यनया निर्मिते 'जिन्दगी न मिलेगी दोबारा'-नामके चलच्चित्रे अभनयम् अकरोत् । चलच्चित्रम् अतिसफलम् अभवत् । तेन चलच्चित्रेण आविश्वं ₹ १५३ कोटिरूप्यकाणि अर्जितानि [३३][६३] । समीक्षकैः चलच्चित्रस्य भूरिशः प्रशंसाः कृताः [६४] । कैटरीना इत्यस्याः अभिनयस्य सर्वैः प्रशंसा कृता [६५] । 'जिंदगी न मिलेगी दोबारा'-चलच्चित्रं तस्य वर्षस्य सफलतमेषु चलच्चित्रेषु अन्यतमम् आसीत् । प्रमुखैः भारतीयपुरस्कारैः तत् चलच्चित्रं सम्माननं प्रापत् । बहुत्र तु श्रेष्ठचलच्चित्रस्य श्रेण्याम् अपि तस्य चलच्चित्रस्य सम्मानः अभवत् [६६] ।
ततः सा 'यश राज फिल्म्स' इत्यस्याः संस्थायाः 'मेरे ब्रदर की दुल्हन'-चलच्चित्रे इमरान खान इत्यनेन सह अभनयम् अकरोत् । तस्मिन् चलच्चित्रे अली जफर-नामकः पाकिस्थानदेशीयः अभिनेता अपि कार्यम् अकरोत् । कैटरीना इत्यस्याः अभिनयस्य, चलच्चित्रस्य च भूरिशः प्रशंसाः अभूवन् [६७] । कैटरीना तस्मिन् चलच्चित्रे मुख्यनायिकात्वेन अभिनयम् अकरोत् । तस्याः पात्रं परितः एव सम्पूर्णस्य चलच्चित्रस्य पटकथा निर्मिता आसीत् । तस्य चलच्चित्रस्य व्यापारिकसफलतायै, चलच्चित्रस्य सफलतायै च विश्लेषकाः कैटरीना इत्यस्यै श्रेयाः अयच्छन् [६८][६९] । स्वाभिनयस्य कृते 'फिल्मफेयर'-पुरस्काराय द्वितीयप्रत्याशिनित्वेन तस्याः नामाङ्कनम् अभवत् [७०] ।
२०१२ तः २०१५ पर्यन्तम्[सम्पादयतु]
एक था टाइगर इत्यस्य चलच्चित्रस्य प्रप्रथमस्य 'माशाल्लाह'-नामकस्य गीतस्य मञ्चनकार्यक्रमे कैटरीना, २०१२
२०१२ तमे वर्षे कैटरीना इत्यनया यश चोपडा इत्यस्य प्रणयारम्ये  चलच्चित्रे कार्यं कृतम् । तस्मिन् प्रणयारम्ये  'जब तक है जान'-चलच्चित्रे शाहरुख खान, अनुष्का शर्मा चापि आस्ताम् । चलच्चित्रे कैटरीना इत्यनया मीरा-नामिकायाः महिलायाः अभिनयः कृतः । सा मीरा भगवन्तम् एकदा याचते स्म यत्, यदि तस्याः प्रेमी मूर्छायाः प्रकोपात् मुक्तः भवति, तर्हि सा तस्य जीवनात् सुदूरे गमिष्यति इति । एतत् चलच्चित्रम् प्रशंसावतां समीक्षां प्राप्तत् । राजीव मसन्द-नामकः चलच्चित्रस्य समीक्षकः कुत्रचित् अलिखत्, "यद्यपि तस्य चलच्चित्रस्य पटकथायां बहव्यः क्षतयः सन्ति, तथापि एतत् चलच्चित्रं वीक्षणीयम् अस्ति । एतत् भवत्सु प्रेमपराकाष्टायाः अनुभूतिं जनयिष्यति" इति [७८][७९] । चलच्चित्रस्य प्रशंसा तु अभवत्, परन्तु कैटरीना इत्यस्याः प्रदर्शनविषये समीक्षकैः मिश्रितप्रतिस्पन्दः प्रदत्तः । बीबीसी इत्यस्य चलच्चित्रसमीक्षकेण अर्णब बनर्जी इत्यनेन लिखितम्, "कैटरीना इत्यस्याः नृत्यं सौन्दर्यं, कार्यशैली इत्यादीनि बहूत्तमानि सन्ति, परन्तु भावप्राक्ट्यस्य दृश्येषु सा सम्यक् रीत्या कार्यं कर्तुं न पारयति" इति [८०][८१] । एतत् चलच्चित्रं अतिसफलं चलच्चित्रम् आसीत् । आविश्वं ₹ २११ कोटिरूप्यकाणि अर्जितानि तेन चलच्चित्रेण [८२] ।
२०१३ तमे वर्षे कैटरीना विजय कृष्ण आचार्य-इत्याख्येन निर्देशिते 'धूम '-नामके चलच्चित्रे कार्यम् अकरोत् । तस्मिन् चलच्चित्रे सा आमिर खान, अभिषेक बच्चन, उदय चोपडा इत्येतैः सह अभिनयम् अकरोत् । सा क्रीडारङ्गस्य  नट्याः अभिनयम् अकरोत् । तत् चलच्चित्रं सङ्ग्रामपूर्णं , रोमाञ्चकं  च आसीत् । यद्यपि चलच्चित्रे कैटरीना इत्यस्याः अभिनयकालः अतिस्वल्पः आसीत्, तथापि सा आकर्षणस्य केन्द्रम् अभवत् । तस्याः अभिनयस्य कृते समीक्षकाणां मिश्रितः प्रतिस्पन्दः आसीत् । परन्तु नृत्याय, क्रीडारङ्गस्य क्रीडाभिनयाय च तस्याः प्रशंसा अभवत् [८३][८४] । आविश्वं ₹ ५०० कोटिरूप्यकेभ्यः अधिकं धनार्जनम् अभवत् । एवं सर्वाधिकधनार्जनकं चलच्चित्रम् अभवत् [८५][८६] ।
२०१४ तमे वर्षे तया सिद्धार्थ आनन्द इत्यनेन रचिते 'बैङ्ग बैङ्ग'-नामके चलच्चित्रे अभिनयः कृतः । तत् चलच्चित्रं हॉलीवुड-संस्थायाः 'नाइट एण्ड् डे'-नामकस्य चलच्चित्रस्य आधारेण निर्मितम् आसीत् [८७] । कैटरीना तस्मिन् चलच्चित्रे कोषागारस्य कर्मचारिण्याः भूमिकाम् अभजत् । सा कर्मचारिणी अपरिचिते पुरुषे  स्निह्यति । ततः तयोः जीवनं विभिन्नाभिः समस्याभिः ग्रस्तं भवति । परन्तु ऋत्विक् सर्वदा कैटरीना इत्यस्याः रक्षणं करोति । चलच्चित्रम् अतिनैराश्यवन्तं प्रतिस्पन्दं प्रापत् । कैटरीना इत्यस्याः अभिनयस्यापि नैराश्यवान् प्रतिस्पन्दः आसीत् [८८][८९] । तथापि चलच्चित्रं व्यावसायिकदृष्ट्या तु सफलम् एव आसीत् [९०] ।
२०१५ तमे वर्षे सा द्वयोः चलच्चित्रयोः अभिनयं कुर्वती अस्ति । कबीर खान इत्यनेन निर्मिते 'फैण्टम'-इत्याख्ये चलच्चित्रे सा सैफ अली खान इत्यनेन सह अभिनयं करोति । तेन चलच्चित्रेण सह अनुराग बसु इत्यनेन रचिते 'जग्गा जासूस'-इत्याख्ये हास्यचलच्चित्रे रणबीर कपूर इत्यनेन सह कार्यं करोति [९१][९२] ।
व्यक्तिगतं जीवनम्[सम्पादयतु]
२००९ तमे वर्षे रणबीर इत्यनेन सह कैटरीना कैफ
कैटरीना इत्यस्याः नैजजीवनं पत्रकारैः व्यापकरूपेण चर्चितम् अस्ति । सा स्वस्याः नैजजीवनस्य विषये चर्चां कर्तुम् अनिच्छुका एव भवति । तस्याः कथनम् अस्ति, "अहम् अतिभावुका महिला अस्मि । मम कृते मम सम्बन्धाः अतिनैजाः । अतः अहं तेषां विषये चर्चां कर्तुं नेच्छामि, तथा च मम नैजजीवने अन्येषां विक्षेपम् अपि नेच्छामि । मम नैजसम्बद्धैः संलग्नानां सुखानां दुःखानां च स्पष्टीकरणं मम कृते आवश्यकं नास्ति" इति [९३] । सलमान खान इत्यनेन सह तस्याः सम्बद्धानां चर्चा २००४ तमे वर्षे आसीत् [९४] । यद्यपि २०१० तमे वर्षे तयोः सम्बद्धविच्छेदः अभवत्, ततः कैटरीना तस्य सम्बन्धस्य विषये किमपि नावदत्, तथापि सा अङ्ग्यकरोत् यत्, सः सम्बन्धः तस्याः जीवनस्य प्रप्रथमः गभीरः सम्बन्धः आसीत् इति [९५] । सम्बन्धविच्छेदे सत्यपि उभयोः मित्रता आसीत् । कैटरीना वदति यत्, "सलमान इत्ययं मयि आत्मविश्वासं जनयति तथा च मम मार्गदर्शनम् अपि करोति [९६] ।
"सलमान सर्वदैव मम मार्गदर्शनं कर्तुम् उपस्थितः भवति । यतो हि अहं चलच्चित्रोद्योगस्य विषये किमपि न जानामि । आरम्भकालादेव सलमान वदति स्म यत्, त्वम् एकस्मिन् दिने सफला भविष्यसि इति । तस्य तत् कथनं मम मस्तिष्के पौनःपुन्येन भ्रमति स्म" [९७] ।
कार्यक्रमेषु कैटरीना[सम्पादयतु]
भारतदेशे याः अभिनेत्र्यः सन्ति, तासु कैटरीना सुन्दरतमा अस्ति इति मान्यता अस्ति । पत्रकारिताक्षेत्रे तस्याः त्वचः, केशानाम्, शरीराकृतेः च बहुधा प्रशंसा भवति [११९][१२०] । गूगल-गवेषणेन एका साङ्ख्यिकी प्रकाशिता अस्ति, तस्याः साङ्ख्यक्याः अनुसारं कैटरीना भारतदेशे सर्वाधिकलोकप्रियेषु बॉलीवुड-अभिनेतॄषु अन्यतमा अस्ति [१२१][१२२][१२३] । 'ऍफ् एच् एम्'-पत्रिका २००८, २००९, २०११, २०१२, २०१३ वर्षेषु "आविश्वं कमनीयतममहिला"-त्वेन  उदघोषयत् [१२४][१२५] । 'इस्टर्न आई'-इत्याख्या ब्रितानी-पत्रिका २००८ तः २०१२ पर्यन्तं सततं चत्वारि वर्षाणि "आविश्वं कमनीयतमजम्बूद्वीपीयमहिला"-त्वेन कैटरीना इत्यस्याः नाम्नः उद्घोषणाम् अकरोत् [१२६] । सा प्रप्रथमा महिला अस्ति, यस्याः प्रतिकृतित्वेन बार्बी-इत्याख्यायाः पाञ्चालिकायाः  निर्माणं जातम् अस्ति [१२७] ।
चलच्चित्राणां सूची[सम्पादयतु]
एतत् चिह्नं दर्शयति यत्, अमुकचलच्चित्रं प्रकाशितं नाभवत् ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
↑ १० ११ १२ "सर्वाधिकान्विष्टेषु स्थानं",   उद्धरणे दोषः <> ;""
↑ "कैटरीना इत्यस्याः विषये विशेषं जानन्तु" राजस्थान पत्रिकाजुलाई ०९०२२०१५
↑ ६० ६१ ६२ ६३ "अत्यधिकसन्दरतायाः स्वामिनी कैटरीना कैफ अत्यस्याः जन्मदिनमद्य" राजस्थान पत्रिकाजुलाई ०९०२२०१५
↑ "" [चित्रम् कैटरीना कैफ मात्रा सह मुम्बई-माहनगरं प्रत्यगच्छत्]  सीएनएन आईबीएनजनवरी ०९०२२०१५
↑ " `" [दक्षिणभारतस्य नवीनकलाकाराः]  सिफी०९०२२०१५
↑ ,  "’" [कैटरीना इत्यस्याः ध्वनिः]  सिफी०९०२२०१५
↑ झा  "''" ['अस्माकं जीवने हास्यस्य आवश्यकता अस्ति']  रीडिफकॉम०९०२२०१५"सुभाष"
↑ वर्मा, सुकन्या  "" [नमस्ते लंदन-चलच्चित्रस्य विनोदपूर्णाः चर्चाः]  रिडीफकॉमसितम्बर 
↑ कृष्णा, सोनाली "$",अगस्त १००२२०१५ 
↑ ३४० ३४१ वर्मा, सुकन्या  "" [वैलकम-चलच्चित्रं हास्यकरम् आसीत्]  रीडिफकॉम१००२२०१५
↑ काजमी, निकहत " ",मार्च १००२२०१५ 
↑ " " [अहं अभिनयम् अभिप्रेरणात्वेन पश्यामि  कैटरीना]  ज़ी न्यूज२१०२२०१५
↑ झा, सुभाष "' ',",जून २१०२२०१५ 
↑ जोशी, नम्रता "",जून २१०२२०१५ 
↑ मिरानी, विनोद  "" [सिङ्घम् अतिसफलचलच्चित्रम्]  २१०२२०१५
↑ "समीक्षा  रचनात्मकतायाः अभाने निर्मतिं 'बैङ्ग-बैङ्ग'-चलच्चित्रम्" एबीपी न्यूजअक्टूबर २३०२२०१५
↑ "सलमान इत्यस्य विश्वासः आसीत् यत्, अहं सफलता भविष्यामि  कैटरीना" आईबीएन खबरमई २३०२२०१५
↑ "कीदृशः एषः सम्बन्धः …" दैनिक ट्रिब्यूनजुलाई २३०२२०१५
↑ "कैटरीना कैफ इत्यस्याः सफलतायाः रहस्यम्" वेबदुनिया२३०२२०१५
↑ "" [२०१४ तमस्य वर्षस्य दश धनसम्पन्नाः अभिन्त्र्यः]  स्पोर्ट रिच लिस्टनवम्बर २३०२२०१५
↑ "" [कैटरीना कैफ इत्यस्याः सौन्दर्यस्य रहस्यम्]  याहू!अगस्त २४०२२०१५
↑ "किं त्वं कैटरीना कैफ इत्यस्याः सौन्दर्यस्य रहस्यं ज्ञातुम् इच्छसि ?"फरवरी २४०२२०१५
↑ " -" [२००८ तमे वर्षे गूगल-युगचेतना]  गूगल२४०२२०१५
↑ ", ," [राहुल, कैटरीना, सानिया सर्वाधिकान्विष्टाः तारकाः २००९ तमे वर्षे  गूगल-गवेक्षणस्य सर्वेक्षणम्]  द टाइम्स ऑफ इंडियादिसम्बर २४०२२०१५
↑ "" [गूगल-युगचेतना २०११  भारते कैटरीना इत्यस्याः अन्वेषणं सर्वाधिकजनैः कृतम्]  दि इंडियन एक्सप्रेसदिसम्बर २४०२२०१५
↑ "कैटरीना इत्यस्याः बार्बी-पाञ्चालिका" चौथी दुनिया२४०२२०१५
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=कैटरीनाकैफ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
२ अगस्त २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भारते होम् रूल्-आन्दोलनस्य जननी
निबंधकार, साहित्यकारः, वक्ता, पत्रकार, , राजनैतिज्ञः, 
फ्रेन्क् बेसन्ट्
एनी बेसन्ट् (  ˈɛː ɛə)  होम् रूल्-आन्दोलनस्य प्रणेता आसीत् । भारतसेवायै देशत्यागं कृत्वा उष्णप्रदेशे भारते निवस्य भारताय अदम्ययोगदानं दत्तं तया । सङ्घटनसामर्थ्येन स्वतन्त्रायै प्रयासं करोतु इति परामर्शं सा एव भारतीयनेतृभ्यः अयच्छत् । स्वराज-आन्दोलने अपि तस्याः महत्वपूर्णं योगदानम् आसीत् ।
२ भारतीयराजनीतौ प्रवेशः
३ हिन्दुधर्मस्य अङ्गीकारः
४१ होम् रूल् लीग्
४२ 'नेशनल् कन्वेन्शन्'-आन्दोलनम्
५ अन्तिमदिनेषु एनी बेसन्ट्
७ सम्बद्धाः लेखाः
जन्म, जीवनञ्च[सम्पादयतु]
१८४७ तमस्य वर्षस्य 'अक्तूबर'-मासस्य प्रथमे  दिनाङ्के यू के  देशस्य लण्डन-महानगरे अभवत् । तस्याः पिता इङ्गलैण्ड-देशस्य प्रसिद्धः वैद्यः आसीत् । तस्याः माता आयर्लैण्ड-देशीया आसीत् । अतः एनी बेसन्ट् 'आईरिश्' इति प्रसिद्धा आसीत् ।
भारतीयराजनीतौ प्रवेशः[सम्पादयतु]
१८७८ तमे वर्षे एनी बेसन्ट् प्रप्रथमवारं भारतीयराजनीतिविषये स्वविचारान् विश्वसम्मुखम् अवदत् । सा लोर्ड् लिटन् इत्यस्य प्रतिक्रियावादिनीतिविषये एकं लेखम् अलिखत् । तस्मिन् लेखे सा आङ्ग्लसर्वकारस्य नीतेः विरोधम् अकरोत् । तेन भारतीयानां मनसि एनी बेसन्टे इत्येनां प्रति आदरभावः उद्भूतः । समयान्तरे सा 'थियोसोफिकल् सोसायटि' इत्याख्यायाः संस्थायाः कृते अपि कार्यं प्रारभत । अमेरिका-ऑस्ट्रेलिया-न्यूजीलैण्ड इत्यादिदेशानां प्रवासं कृत्वा सा १८९३ तमे वर्षे विश्वधर्मपरिषदि भागम् अवहत् । भारतीयानां प्रवचनेन प्रभाविता सा भारतीयसंस्कृत्याः विषये अधिकं ज्ञातुं भारतम् अगच्छत् । १९०१ तमस्य वर्षस्य 'नवम्बर'-मासस्य षोडशे  दिनाङ्के तया भारते स्थायिनिवासस्य निर्णयः स्वीकृतः । वाराणसी-महानगरं तस्याः कार्यक्षेत्रम् आसीत् । सांस्कृतिक-आन्दोलने सक्रिया सा बहूनि महत्वपूर्णानि कार्याणि अकरोत् ।
हिन्दुधर्मस्य अङ्गीकारः[सम्पादयतु]
एनी बेसन्ट् हिन्दुपरम्परायाः गहनतया अध्ययम् अकरोत् । सा अविरतपरिश्रमेण हिन्दुधर्मस्य हार्दं ज्ञातुं प्रयासम् अकरोत् । हिन्दुधर्मसम्बद्धं नित्यं नवीनविषयं सा अन्विशति स्म । स्वप्ले काले एव तया हिन्दुधर्मः आत्मसात् कृतः । सा शाकाहारस्यापि सङ्कल्पम् अकरोत् । हिन्दुधर्मं प्रति तस्याः आदरभावः एतावान् दृढः अभवत् यत्, सा हिन्दुधर्मम् अङ्ग्यकरोत् ।
सा मुहुर्मुहुः वदति स्म यत्, “अहं पूर्वजन्मनि हिन्दुः भवेयम् । अतः हिन्दुधर्मं प्रति मम एतावान् प्रेमः” इति । सा हिन्दुधर्मस्य कर्मकाण्डपद्धतिं वैज्ञानिकपद्धतित्वेन पश्यति स्म । सा वारं वारं भारतवासिनं सम्बोद्ध्य वदति स्म यत्, “भारतीयैः राजनीतिं त्यक्त्वा धर्मस्योपरि स्वध्यानं केन्द्रितव्यम्” इति ।  । एकस्मिन् भाषणे सा अकथयत्, “पश्चिमिदेशाः भारतात् बहु ज्ञातुं शक्नुवन्ति, भारतेनापि पश्चिमदेशात् बहुकिमपि पठनीयम् अस्ति । अतः परस्परं ज्ञानस्य आदानं प्रदानं च आवश्यकम्” इति ।
तस्याः चिन्तनम् आसीत् यत्, “हिन्दुधर्मस्य सङ्घटनमेव भारतोत्थानस्य मार्गः अस्ति” इति । अतः सा १८९७ तमे वर्षे 'सेन्ट्रल् हिन्दु कोलज्', 'हिन्दु गर्ल्स् स्कूल्' इत्यनयोः शैक्षणिकसंस्थयोः रचनाम् अकरोत् । तस्याः विचारस्य समर्थनं कुर्वद्भिः भारतीयनेताभिः कालान्तरे तत्र बनारस हिन्दु युनिवर्सिटी इत्यस्य विश्वविद्यालयस्य रचना कृता । पण्डित मदनमोहन मालविय तस्याः प्रेरणास्रोतः आसीत् । तस्य मार्गदर्शनेन सा संस्थायाः निर्णयान् स्वीकरोति स्म ।
भारतस्वतन्त्रतायै यागदान्[सम्पादयतु]
भारतस्य हार्दं हिन्दुधर्मम् अङ्गीकृत्य सा भारतस्य पीडाम् अनुभवन्ती आसीत् । सा सामाजिकसुदृढिकरणस्य मार्गेण भारतीयानां हिताय बहु अचिन्तयत् । परन्तु "पराधीनाः भारतीयाः स्वकल्याणार्थं चिन्तयितुम् असमर्थाः सन्ति" इति तया अनुभूतम् । अतः सा भारतस्वतन्त्रतायाः विषये चिन्तनम् आरभत ।
होम् रूल् लीग्[सम्पादयतु]
एनी बेसन्ट् यदा आयर्लैण्ड्-देशे निवसति स्म, तदा सा रेडमान्ड् इत्यस्य नेतृत्वे संस्थापितस्य होम् रूल् लीग् इत्यस्य कार्यकर्ता आसीत् । तस्याः संस्थायाः उद्देशः स्पष्टः आसीत् यत्, “साम्राज्यवादिनाम् आङ्ग्लानाम् आधिपत्यात् देशस्य स्वातन्त्र्यं भवेत्” इति । अतः तस्याः संस्थायाः कार्यकर्तारः शान्तिपूर्वकं स्वराजप्राप्त्यै कार्यं कुर्वन्ति स्म । "आयर्लैण्ड-देशे सा संस्था यथा कार्यं कुर्वती अस्ति, तथैव अत्रापि भारतस्वतन्त्रतायै कार्यं भवेत्" इति विचिन्त्य सा होम् रूल् लीग् इत्यस्य स्थापनाञ्चकार ।
होम् रूल् लीग् इत्यनया संस्थया होम् रूल्-आन्दोलनस्य घोषणा कृता । होम् रूल्-आन्दोलनस्य नियमाः सरलाः आसन् । प्रचारकार्यं बहु वेगवन्तम् आसीत् । अतः शीघ्रं हि जनसमर्थनं प्राप्तं होम् रूल्-आन्दोलनेन । धूर्ताः आङ्ग्लाः यथा कथञ्चित् होम् रूल्-आन्दोलनस्य दमनम् इच्छन्ति स्म । परन्तु कोऽपि अवसरः ते न प्राप्नुवन् । बहु प्रतीक्षानन्तरं तैः कारणं प्राप्तं यत्, “सर्वकारविरोधिकार्याणि एनी बेसन्ट् कुर्वती अस्ति” इति । एवं आक्षिप्य तैः एनी बेसन्ट् इत्येषा मुम्बई-महानगरात् बहिष्कृता । आङ्ग्लानां कुनीतेः लाभः एनी बेसन्ट् प्रापत् । तस्याः बहिष्कारेण तां प्रति जनानां समर्थनम् अवर्धत । जनसमर्थनेन होम् रूल्-आन्दोलनस्य स्वल्पेषु दिनेषु आभारते पञ्चशताधिक्यः शाखाः आरब्धाः तया । एवं होम् रूल्-आन्दोलनं भारतीयराजनीतिज्ञानां दृष्टिपथि आगतम् ।
जनसामान्यानां, नेतॄणां समर्थनं प्राप्तवत्याः एनी बेसन्ट् इत्यस्याः कार्यैः आङ्ग्लसर्वकारः बहु कुपितः आसीत् । अतः तैः एनी बेसन्ट् इत्यस्याः गृहमेव तस्यै कारवासवत् कृतम् । तस्याः सर्वाणि कार्याणि आङ्ग्लाधिकरिणाम् अनुमतिपश्चादेव भवन्ति स्म । तस्याः लेखनकार्यमपि स्थगितम् आङ्ग्लैः ।
एनी बेसन्ट् इत्यस्याः गृहकारावासेन जनेषु बहु आक्रोशः आसीत् । आभारते विभिन्नेषु स्थानेषु सर्वे राजकीयपक्षाः आङ्ग्लसर्वकारस्य विरोधं कुर्वन्ति स्म । ततः त्रस्ताः आङ्ग्लाधिकारिणः एनी बेसन्ट् इत्येनाम् अमुञ्चन् । आङ्ग्लानाम् एषः दमनप्रयासः अपि एनी बेसन्ट् कृते बहु लाभकरः अभवत् । होम् रूल्-आन्दोलनस्य लोकप्रियतायाः कारणेन १९१७ तमे वर्षे कोलकाता-महानगरे जातस्य कोङ्ग्रेस-पक्षस्य राष्ट्रिय-अधिवेशने कोङ्ग्रेस-पक्षाध्यक्षत्वेन एनी बेसन्ट् चिता । एनी बेसन्ट् कोङ्ग्रेस-पक्षस्य अध्यक्षा आसीत् । तस्याः भयेन आङ्ग्लाधिकारी मोन्टेग्यु घोषणाम् अकरोत् यत् “ब्रिटिश्-सर्वकारः शनैः शनैः भारतीयानां हस्ते भारतीयसत्तायाः हस्तान्तरणं करिष्यति” इति । एषा घोषणा 'मोन्टेग्यु चेम्सफर्ड् रिफोर्मस्' इति प्रसिद्धा अस्ति । एतस्याः घोषणायाः पश्चादेव कोङ्ग्रेस-पक्षस्य नेताभिः, होम् रूल्-आन्दोलनस्य कार्यकर्तृभिश्च राजकीयपदानि स्वीकृतानि ।
'मोन्टेग्यु चेम्सफर्ड् रिफोर्मस्' पश्चात् होम् रूल्-आन्दोलनं समाप्तम् अभवत् । परन्तु तत् आन्दोलनं भारतीयजनान् स्वतन्त्रतायाः नवस्वप्नं प्रादर्शयत् । तत् आन्दोलनं भारतस्वतन्त्रतायाः प्रप्रथमान्दोलनत्वेन प्रसिद्धम् अस्ति । अनेन आन्दोलनेन प्रभावितः महात्मा असहयोग-आन्दोलनस्य आरम्भम् अकरोत् । अतः असहयोग-आन्दोलनस्य जनकः होम् रूल्-आन्दोलनम् आसीत् इति कथनं न अतिशयोक्तिः ।
'नेशनल् कन्वेन्शन्'-आन्दोलनम्[सम्पादयतु]
होम् रूल्-आन्दोलनस्य सफलतानन्तरं एनी बेसन्ट् आङ्ग्लानां विनाशम् एव इच्छिति स्म । अतः तया अन्यस्य आन्दोलनस्य प्रारम्भः कृतः । तत् आन्दोलनं 'नेशनल् कन्वेन्शन्'-आन्दोलनम् इति प्रसिद्धम् । तस्य आन्दोलनस्य प्रभावेनैव भारतीयसंसदि ‘कोमन्वेल्थ् ऑफ् इण्डिया’-विधेयकः सिद्धः अभवत् ।
अन्तिमदिनेषु एनी बेसन्ट्[सम्पादयतु]
१९२१ तमात् वर्षात् अनन्तरम् एनी बसन्ट् सामाजिकप्रवृत्तिम् आरभत । नारीसशक्तीकरण-आदिवासिसेवा-स्त्रीशिक्षा इत्यादीनि कार्याणि तया कृतानि । सा स्वभाषणेषु कथयति स्म, “भारतीयसमाजस्य, भारतस्य प्रगतिः, स्वतन्त्रता च नारीशक्तेः उपरि आधारिता अस्ति । नारीशक्तिं विना सर्वम् असम्भवम् एवास्ति” इति । स्त्री-पुरुषयोः समानाधिकाराय अपि सा जनजागृतिसभाः अकरोत् ।
एनी बेसन्ट् इत्यस्याः वक्तृत्वशक्तिः, समर्पणम् अद्यापि भारतीयेभ्यः सम्मानस्य केन्द्रमस्ति । सा लेखिका, समाजसेविका, राजनीतिज्ञा च आसीत् । सा स्वानुभवस्य आधारेण त्रिशतं पुस्तकानि अलिखत् । भारतात् सहस्राधिकानि योजनानि दूरे जन्मधृता सा एनी बसन्ट्, स्वस्याः जीवनस्य अन्तिमश्वासपर्यन्तं भारतस्य सेवाम् अकरोत् । सा भारतमातरं जन्मभूमिवत् प्रीणाति स्म । अतः तया अन्तिमश्वासः अपि भारतमातुः कुक्षौ त्यक्तः ।
कृतयः[सम्पादयतु]
४ कर्म  - १८९५ - कर्मव्यवस्थायाः सुन्दररीत्या उपस्थापनम् ।
५ द सेल्फ् ऐण्ड् इट्स् शीत्स् - १८९५
७ द पाथ् ऑफ् डिसाइपल्शिप् - १८९६ - मुमुक्षोः मार्गः ।
९ फोर् ग्रेट् रिलिजन्स् - १८९७ - धर्माधारितं प्रसिद्धं पुस्तकम् - कालान्तरे एतस्य पुस्तकस्य चत्वारः भागाः अभवन् - हिन्दूइज़म्, ज़रौअस्ट्रियनिज़म्, बुद्धिज़म्, क्रिश्चियानिटि ।
१० एवल्यूशन् ऑफ् लाइफ् एण्ड् फॉर्म् - १८९९
११ सम् प्रॉब्लम्स् ऑफ् लाइफ् - १९००
१२ थॉट् पवर्  इट्स् कण्ट्रोल् ऐण्ड् कल्चर् - १९०१
१३ रिलिजस् प्रॉब्लम् इन् इण्डिया - १९०२ - प्रसिद्धा साहित्यिककृतिः । कालान्तरे एतस्य पुस्तकस्य चत्वारः भागाः अभवन् - इज़्लाम्, जैनिज़म्, सिक्खिज़म्, थियसफि ।
१८ इण्डिया ऐण्ड् ए एम्पायर् - १९१४
२० द कॉमन वील् - १९१४ तमस्य वर्षस्य जुलाई-मासात् प्रारब्धं साप्ताहिकम् ।
२३ इण्डिया  ए नेशन् - १९१५ - एतत् पुस्तकम् आङ्ग्लैः बलेन स्वाधिकारान्तर्गतं कृतम् आसीत् । ततः गृहकारावसस्य योजना आङ्ग्लैः कृता आसीत् ।
२६ लेटर्स् टु ए यङ्ग् इण्डियन् प्रिन्स्
२९ इण्डियन् आर्ट् - १९२५ - भारतीयसंस्कृतेः गहनतया विवरणं दत्तमस्ति एतस्मिन् पुस्तके ।
३० इण्डिया  बौण्ड् ऑर् फ्री ? - १९२६ - भारतीयेभ्यः एतत् पुस्तकम् अति आवश्यकम् अस्ति ।  एतस्मिन् भारतस्य भूत-भविष्य-वर्तमान-कालः निहितः अस्ति ।
एनी बेसन्ट्-द्वारा लिखितानि पुस्तकानि ५०५ भवेयुः । 'हाऊ इण्डिया फॉट् फॉर् फ्रीडम्'  पुस्तके "भारतमाता मम मातृभूमिः" इति उल्लिखत् सा ।
मृत्युः[सम्पादयतु]
१९३३ तमस्य वर्षस्य 'सितम्बर'-मासस्य विंशतितमे  दिनाङ्के पञ्चाशीतिवयसि ८५ आङ्ग्लकालीने मद्रास-प्रसिडेन्सि मध्ये तस्याः निधनम् अभवत् ।
तस्यै श्रद्धाञ्जलीं यच्छन् महात्मा अलिखत्, “भारतवर्षस्य अस्तित्वं यावत् भविष्यति, तावत् एनी बेसन्ट् इत्यस्याः सेवाः भविष्यन्ति । सा भारतमातरं स्वमातृभूमिवत् अङ्ग्यकरोत् । अतः स्वपार्श्वे यत् दानयोग्यम् आसीत्, तत् सर्वं तया भारतमातुः सेवायै समर्पितम्” इति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
होम् रूल् आन्दोलनम्
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=एनीबेसन्ट्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१ फरवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 भारतम् -
लालचन्दवर्यस्य पिता 
अद्य प्रातः मया समाचारः प्राप्तः लालचन्द्रवर्यस्य पिता गत-शनिवासरे दिवं गतः इति। लालचन्दवर्यः केन्बरानगरतः स्वपितुः सेवार्थं प्रायः गतवर्षद्वयात् श्रीगङ्गनागरे अवसत्। सः खलु श्रवणकुमारः अस्ति।
← दूरदर्शनवारः 
संपर्कः , शक्तिनगर, जबलपुर 
युज्यते अनेन इति योग 
वादितं यत् त्वया देवि तथा मे सन्तुसिद्धयः।।
एताभिः परिहत्तनुरिष्टाभिर्मा सरस्वति।।
योगसिद्धिं तां कृष्णभक्तो बभूव च 
कैवल्यमपि नेच्छन्ति किं पुनः सिद्धिमीदृशीम् 
मञ्चु वलॆ प्रति-फलिञ्चु सम्पद-
“मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः” । मनहीमानवकेबंधनऔरमोक्षकाकारणहै ।
तस्य ते सत्त्वास्तं च धर्मं शृणुयुः। श्रुत्वा च एकक्षणेन एकमुहूर्तेन एकलवेन सर्वे स्रोतआपन्नाः स्युः, सकृदागामिनोऽनागामिनोऽनागामिफलं प्राप्नुयुर्यावदर्हन्तो भवेयुः, क्षीणास्रवा ध्यायिनो महाध्यायिनोऽष्टविमोक्षध्यायिनः। तत्किं मन्यसे अजित अपि नु स पुरुषो दानपतिर्महादानपतिस्ततोनिदानं बहु पुण्यं प्रसवेदप्रमेयमसंख्येयम्? एवमुक्ते मैत्रेयो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत्-एवमेतत् भगवन्, एवमेतत् सुगत। अनेनैव तावद् भगवन् कारणेन स पुरुषो दानपतिर्महादानपतिर्बहु पुण्यं प्रसवेत्, यस्तावतां सत्त्वानां सर्वसुखोपधानं दद्यात्। कः पुनर्वादो यदुत्तरि‍अर्हत्त्वे प्रतिष्ठापयेत्॥
सत्त्वान् कोटीनयुतेषु नित्यम्।
तान् सर्वि तर्पेय अशीति वर्षान्।
वली च खण्डं च शिरश्च पाण्डरम्।
न्निर्वाणभूमिं च प्रकाशयेत।
निर्विद्यथा सर्वभवेषु क्षिप्रम्।
तस्यैव दातुः पुरुषस्य अन्तिकात्।
कल पुण्यस्कन्धः पुरिमो न भोति।
एवं बहु तस्य भवेत पुण्यं
मुखरोग तस्य न कदाचि भोति।
न तस्य दन्ता पतिता भवन्ति।
कुटिलं च शुष्कं च न जातु दीर्घं
मुखं न चिपिटं स्य कदाचि भोति।
पूर्तिं च वक्रं न कदाचि भोति।
प्रवायते तस्य मुखस्य गन्धः।
गच्छेत सूत्रं श्रवणाय एतत्।
प्रसन्नचित्तस्य फलं शृणोथ।
फलं शुभं भोति च एवरूपम्।
शुक्लेन कर्मेण कृतेन तेन।
ब्रह्मासनानां च नृपासनानाम्।
मैत्रायणीसंहिताकाण्डं १प्रपाठकः ०४ - विकिस्रोतः
मैत्रायणीसंहिताकाण्डं १प्रपाठकः ०४
सं यज्ञपतिराशिषा , इति यजमानो यजमानभागं प्राश्नाति , यजमानो वै यज्ञपतिः , यज्ञो यजमानभागो , यद्यजमानो यजमानभागं प्राश्नाति यज्ञपता एव यज्ञं प्रतिष्ठापयति , यदि प्रवसेत्समिष्टयजुषा सह जुहुयात् , अग्ना एव यज्ञं प्रतिष्ठापयति , यद्धविर् निर्वप्स्यन्नग्नौ निष्टपति , अग्नेरेव यज्ञं निर्मिमीते , अथ यद्धविर् निर्वप्स्यन् यजमानाय प्राह यज्ञपतेरेवाधि यज्ञं निर्मिमीते , अग्निर्वै भूयांसं प्रदहति , एतं वै लोकं यजमानो न्व् अतिमुच्यते यदेता आपोऽतिसृज्यन्ते , अछिन्नं स्रावयितव्या , अद्भिर्वा एतद्यजमानोऽग्नेरात्मानं अन्तर्धत्ते , द्वया वै देवा यजमानस्य गृहमागच्छन्ति सोमपा अन्येऽसोमपा अन्ये हुतादोऽन्येऽहुतादोऽन्ये , एते वै देवा आहुतादो  यद् ब्राह्मण , एतद्देवत्य एष यः पुरानीजानः , एते वा एतस्य प्रजायाः पशूनां ईशते , तेऽस्याः प्रीता इषं ऊर्जमादायापक्रामन्ति , यदन्वाहार्यमन्वाहरति तान् एव तेन प्रीणाति , दक्षिणतःसद्भ्यः परिहर्तवा आह , दक्षिणावतैव यज्ञेन यजते , आहुतिभिरेव देवान् हुतादः प्रीणाति , तेऽस्मै प्रीता इषं ऊर्जं नियच्छन्ति ॥
अग्नये भगिनेऽष्टाकपालं निर्वपेद्यः कामयेत भग्यन्नादः स्यां इति , प्रजापतिर्वै भगो , यज्ञः क्रतुः , तस्मात्सर्वो मन्यते , मां भगोऽरिष्यति मां भगोऽरिष्यतीति मां भगोऽरिष्यतीति यदग्नये भगिने भगमेव साक्षादाप्त्वावरुन्धे ि , भग्यन्नादो भवति , उभौ सह दर्शपूर्णमासा आलभ्या , उद्वा अन्यः शृङ्गे सितो मुच्यते , दर्शो वा एतयोः पूर्वः पूर्णमासा उत्तरो , अथ पूर्णमासं पूर्वमालभन्ते , तदयथापूर्वं क्रियते , तत् पूर्णमासं आलभमानः सरस्वत्यै चरुं निर्वपेत्सरस्वते द्वादशकपालं , अमावास्या वै सरस्वती पूर्णमासः सरस्वान् , उभा एवैनौ यथापूर्वं कल्पयित्वालभते , ऋद्यैयत , ऋध्नोत्येव , अथो मिथुनत्वाय ॥
"?=मैत्रायणीसंहिताकाण्डं१प्रपाठकः०४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
तिलकयति सा कम्पातीरं त्रिलोचनसुन्दरी ।
नमति मयि ते किञ्चित्काञ्चीपुरीमणिदीपिके ।
पुरहरदृशां साफल्यं मे पुरः परिजृंभताम् ।
भवाख्यपयोनिधेः ।
समुदञ्चितः।
पराक्रमः ।
कम्पानदीतटमण्डनम्।
मनसिजकृपालीलां लोलालकामलिकेक्षणाम्।
यशोव्यापारेभ्यः सुकृतविभवेभ्यः पशुपतेः।
हरोत्सङ्गश्रीमन्मणिगृहमहादीपकलिका ।
पूर्वम् ३।३।१२५
अनन्तरम् ३।३।१२७
काशिका-वृत्तिः
ईषद्दुःसुषु कृच्छ्राकृच्च्रार्थेषु खल् ३।३।१२६
करणाधिकरणयोः इति निवृत्तम्। ईषत् दुस् सु इत्येतेषु उपपदेषु कृच्छ्राकृच्छ्रार्थेषु धतोः खल् प्रत्ययो भवति। कृच्छ्रं दुःखम्, तद् दुरो विशेषणम्। अकृच्छ्रं सुखम्, तदितरयोः विशेषनम्, सम्भवात्। ईषत्करो भवता कटः। दुष्करः। सुकरः। ईषद्भोजः। दुर्भोजः। सुभोजः। ईषदादिषु इति किम्? कृच्छ्रेण कार्यः कटः। कृच्छ्राकृच्छ्रार्थेषु इति किम्? ईषत्कार्यः। लकारः स्वरार्थः। खित्करणम् उत्तरक्र मुमर्थम्।
ईषद्दुस्सुषु कृच्छ्राकृच्छ्रार्थेषु खल् ८७९, ३।३।१२६
करणाधिकरणयोरिति निवृत्तम्। एषु दुःखसुखार्थेषूपपदेषु खल् तयोरेवेति भावे कर्मणि च। कृच्छ्रे - दुष्करः कटो भवता। अकृच्छ्रे - ईषत्करः। सुकरः॥
ईषद्?दुःसुषु कृच्छ्रार्थेषु खल्। , ३।३।१२६
"तदितरयोः"इति। सुशब्देषच्छब्दयोः। कथं पुनः सामान्योक्तेनापि विशेषो लभ्यते? इत्याह-- सम्भवात्िति। यत्र यस्य सम्भवस्तत्र तस्य विशेषणं भवति। कृच्छ्रमेव दुःशब्दस्यार्थे वत्र्तते, नाकृच्छ्रम्। इतरयोस्त्वर्थेऽकृच्छ्रमेव वर्त्तैते न कृच्छ्रम्। तस्मात् कृच्छ्रं दुर एव विशेषणम्, अकृच्छ्र त्वितरयोरेव। "ईषात्करः कटो भवता" इति। अकृच्छ्रेणायत्नेन क्रियते भवता कट इत्यर्थः। "ईषत्कार्यः"इति। "ऋहलोण्र्यत्" ३।१।१२४ इति ण्यत्। ईषच्छब्दोऽत्र मनागित्यस्यार्थे वत्र्ततेत। "लकारः स्वरार्थः" इति। लिति प्रत्ययात् पूर्वस्योदात्तत्वं यथा स्यात्। ननु च ह्यस्वादिकं खित्कार्यं "खित्यनव्ययस्य" ६।३।६५ इत्येवमादिशास्त्रेणानव्ययस्य विधीयते; ईषदादयश्चाव्ययसंसज्ञाः; तत्किमर्थं खलः, खित्करणमित्याह-- "खित्करणमुत्तरत्र मुमर्थम्" इति।उत्तरत्रानव्ययेऽप्युपपदे खल् विधास्यते, तत्र "अरूर्द्विषदजन्तस्य मुम्" ६।३।६६ इति मुम् यथा स्यादित्येवमर्थं खित्करणम्॥
ईषद्दुःसुषुकृच्छ्राऽकृच्छ्रार्थेषु खल् १५७९, ३।३।१२६
ईषद्दुःसुषु। इह सामान्योक्तावपि योग्यताबलाद्विशेषणस्य विषयविभागो लभ्यते। दुरिति कृच्छ्रार्थे,इतरौ त्वकृच्छ्रार्थे।तदेतद्दर्शयति--कृच्छ्रे दुष्कर इत्यादिना। भवतेति। "न लोके"ति षष्ठीनिषेधात्कर्तरि तृतीया। कच्छ्रेत्यादि किम्?। ईषत्कार्यम्। स्वल्पं कार्यमित्यर्थः। खलिति। लकारः स्वरार्थः, खित्करणं तूत्तरत्र मुमर्थम्। निमिमीति। "मीनातिमिनोतिदीङां ल्यपि च " "विभाषा लीयतेः इति प्राप्तं निषिध्यते। निमय इत्यादि। "एरच्। उपसर्गात्खल्घञोः। "लभेश्चे"त्यनेनैव सिद्धे नियमार्थमिदमित्याह--उपसर्गादेवति।
सन्तानगोपालस्तोत्रं श्रीशं कमलपत्राक्षं देवकीनन्दनं हरिम् । सुतसंप्राप्तये कृष्णं नमामि मधुसूदनम् ।।१।। नमाम्यहं वासुदेवं सुतसंप्राप्तये हरिम् । यशोदाङ्कगतं बालं […]
द्विजराजकलाभृते नमो गणराजाय सदा नमोऽस्तु ते ॥
-अद्धयात्म, साहित्य
आचारकाण्डः - अध्यायः १६६
अध्यायः १६६
सर्वथानर्थकथने विघ्न एव च कारणम् ।
स विश्वकर्मा विश्वात्मा विश्वरूपः प्रजापतिः ।
तद्वदुक्तं च यत्नेन यतितव्यमतः सदा ।
तस्योच्यते विभागेन सनिदानं सलक्षणम् ।
चतुः स्नोतोऽवकाशेषु भूयस्तान्येव पूरयेत् ।
तव वायुः सकृत्क्रुद्धः शूलानाहान्त्रकूजनम् ।
करोत्येव पुनः काये कृच्छ्रानन्यानुपद्रवान् ।
कण्डूपरोधघर्मादिव्याधीनूर्ध्वञ्च नाभितः ।
श्रोत्रादीन्द्रियबाधां च त्वचि स्फोटनरूक्षताम् ।
चक्रेतीव्ररुजाश्वासगरामयविवर्णताः ।
मांसमेदोगतग्रन्थिं चर्मादावुपकर्कशम् ।
गुर्वङ्गन्तुद्यतेऽत्यर्थं दण्डमुष्टिहतं यथा ।
अस्थिस्थः सक्थिसन्ध्यस्थिशूलं तीव्रञ्च लक्षयेत् ।
शुक्रस्य शीघ्रमुत्सङ्गसर्गान्विकृतिमेव वा ।
तत्र स्थानस्थितः कुर्यात्क्रुद्धः श्वयथुकृच्छ्रताम् ।
सर्वाङ्गसंश्रयस्तोदभेदस्फुरणभञ्जनम् ।
यदा तु धमनीः सर्वाः क्रुद्धोऽभ्येति मुहुर्मुहुः ।
तदाङ्गमाक्षिपत्येष व्याधिराक्षेपणः स्मृतः ।
अधः प्रतिहतो वायुर्व्रजेदूर्ध्वं यदा पुनः ।
तदावष्टभ्य हृदयं शिरः शङ्खौ च पीडयेत् ।
कृच्छ्रादुच्छ्वसितं चापि निमीलन्नयनद्वयम् ।
स एव वामनासायां युक्तस्तु मरुता हृदि ।
प्राप्नोति च मुहुः स्वास्थ्यं मुहुरस्वास्थ्यवान्भवेत् ।
स्वेदस्तम्भं तदा तस्य वायुश्छिन्नतनुर्यदा ।
व्याप्नोति सकलं देहं यत्र चायाम्यते पुनः ।
अन्तर्धान्तुगतश्चैव वेगस्तम्भं च नेत्रयोः ।
करोति जृम्भां सदनं दशनानां हतोद्यमम् ।
देहस्य बहिरायामं पृष्ठतो हृदये शिरः ।
उरश्चोत्क्षिप्यते तत्र स्कन्धो वा नाम्यते तदा ।
दन्तेष्वास्ये च वैवर्ण्यं ह्यस्वेदस्तत्र गात्रतः ।
विण्मूत्रमसृजं प्राप्य ससमीरसमीरणाः? ।
तिष्ठतः पाण्डुमात्रस्य व्रणायामः सुवर्धितः ।
जिह्वाविलेखनादुष्णभक्षणादतिमानतः ।
करोति विवृतास्यत्वमथवा संवृतास्यताम् ।
हनस्तम्भः स तेन स्यात्कृच्छ्राच्चर्वणभाषणम् ।
वाग्वादिनी शिरास्तम्भो जिह्वां स्तम्भयतेऽनिलः ।
जिह्वास्तम्भः स तेनान्नपानवाक्येष्वनीशता ।
शिरसा भारहरणादतिहास्यप्रभाषणात् ।
विषमादुपधानाच्च कठिनानां च चर्वणात् ।
वायुर्विवर्धते तैश्च वातूलैरूर्ध्वमास्थितः ।
वक्रीकरोति वक्त्रं च ह्युच्चैर्हसितमीक्षितम् ।
ततोऽस्य कुरुते मृद्वीं वाक्शक्तिं स्तब्धनेत्रताम् ।
गन्धाज्ञानं स्मृतिध्वंसस्त्रासः श्वासश्च जायते ।
जत्रोरूर्ध्वं रुजस्तीव्राः शरीरार्धधरोऽपि वा ।
रक्तमाश्रित्य च शिराः कुर्यान्मूर्धधराः शिराः? ।
तनुं गृहीत्वा वायुश्च स्नायुस्तथैव च ।
पक्षमन्यतरं हन्ति पक्षाघातः स उच्यते ।
कृत्स्नस्य कायस्यार्धं स्यादकर्मण्यमचेतनम् ।
सर्वाङ्गरोधः स्तम्भश्च सर्वकायाश्रितेऽनिले ।
शुद्धवातकृतः पक्षः कृच्छ्रसाध्यतमो मतः ।
कृच्छ्रश्चान्येन संसृष्टो विवृद्धः क्षयहेतुकः ।
असाध्य एव सर्वो हि भवेद्दण्डापतानकः ।
बहिः प्रस्यन्दितहरं जनयत्येव बाहुकम् ।
बाह्वोः कर्मक्षयकरी विपूची वेति सोच्यते ।
तदा खञ्जो भवेज्जन्तुः पङ्गुः सक्थ्नोर्द्वयोर्वधात् ।
कम्पते गमनारम्भे खञ्जन्निव च गच्छति ।
कलायखञ्जं तं विद्यान्मुक्तसन्धिप्रबन्धनम् ।
जीर्णाजीर्णे तथायासक्षोभस्निग्धप्रजागरैः ।
अभिभूयेतरं दोषं शरीरं प्रतिपद्यते ।
श्यामाङ्गमङ्गस्तैमित्यतन्द्रामूर्छारुचिज्वरैः ।
तमूरुस्तम्भमित्याह बाह्यवातमथापरे ।
ज्ञेयः क्रोष्टुकशीर्षस्तु स्थूलक्रोष्टुकशीर्षवत् ।
रुक्पादविषमन्यस्ते श्रमाद्वा जायते यदा ।
वातेन गुल्फमाक्षित्य तमाहुर्वातकण्टकम् ।
सतिक्षेपं निगृह्णाति गृध्रसीं तां प्रचक्षते ।
पादहर्षः स विज्ञेयः कफमारुतकोपजः ।
विशेषतश्चङ्क्रमतः पाददाहं तमादिशेत् ।
उपवासेष्वशक्तस्य तदेव फलमिच्छतः । अनभ्यासेन योगस्य किमिष्टं व्रतमुच्यते ।
शिवस्योपरि यस्य स्याद्भक्तिः सुर्यस्य संभवेत् ‍ । नक्षत्राख्यं व्रतं तेन कथं कार्य वदस्व मे ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
शिवनक्षत्रपुरुषं शिवभक्तिप्रदायकम् ‍ । यस्मिन्नक्षत्रयोगे तु पुराणज्ञाः प्रचक्षते ।
फाल्गुंनस्यामले पक्षे यदा हस्तं प्रजायते । तदा ग्राह्यं व्रतं चैव नक्तेन शिवपूजनम् ‍ ।
शिवायेति च हस्तेन पादौ पूज्यतमौ स्मृतौ । शंकराय नमो गुल्फौ पूज्यौ चित्रासु पांडव ।
भीमायेति च स्वातीषु पूजयेत्पुरुषर्षभ । ऊरुद्वयं विशाखासु त्रिनेत्रायेति पूजयेत् ‍ ।
मेढ्रें चैवानुराधासु अनङ्गाङ्गहराय । कटिं ज्येष्ठासु च तथासुरज्येष्ठेति चार्चयेत ।
दानाख्याय नमो नाभिः पूज्या मूलेन शूलिनः । पूर्वोत्तराषाढ्युगे पार्श्वे वै पार्वतीपतिः ।
श्रवणेन तथा कुक्षी पूज्ये कपालिनेति च । वक्षःस्थलं धनिष्ठासु सद्योजातेति नाम च ।
वामेतिपूजयेत्पार्थ हृदयं शतभिषासु च । पूर्वोत्तरायुगे बाहू नमः खटावङ्गधारिणं ।
पूज्यं रुद्राय च तथा रेवतीषु करद्वयम् ‍ । नखाः पूज्याऽश्विनी योगे नमः खण्डेःदुधारिणे ।
भरणीषु ततःपृष्ठं वृषांकाय नमोऽस्तु ते । कृत्तिवासाय च तथा कृत्तिकासु कृकाटिकाम् ‍ ।
पुष्ये नेत्रत्रयं पूज्यं नमस्ते सर्वदर्शिने । आश्लेषायां ललाटं च त्र्यम्बकाय नमो नमः ।
मघासु च जटाजूटं पूजयेदंधकारये । पूर्वाफाल्गुनिकायुग्मे श्रवणे सोमधारिणे ।
शिरःसंपूजयैद्दद्यात्ततो धूपविलेपनम् ‍ । ततस्तु रात्रौ भोक्तव्यं तैलक्षारविवर्जितम् ‍ ।
शालयेतंदुलप्रस्थं घृतपात्रेण संयुतम् ‍ । दद्यात्सर्वेषु नक्तेषु ब्राह्मणाय नृपोत्तम ।
शक्त्यभावे न दोषः स्यादधिके चाधिकं फलम् ‍ । नक्षत्रयुग प्राप्ते नक्तयुग्मं समचरेत् ‍ ।
ब्राह्मणान्भोज्नयेद्भक्त्या गुडक्षीरघृतादिभिः । कांचनं कारयेद्देवसुमया सह शंकरम् ‍ ।
शय्यां सुलक्षणां कृत्वा विरुद्धाग्रंथिवर्जिताम् ‍ । सांपधानकविश्रामां स्वास्तरावरणांशुभाम् ‍ ।
भाजनोपानहच्छत्रचामरासनदर्पणैः । भूषणैरपि संयुक्ता फलवस्त्रानुलेपनैः ।
सुवर्णश्रृंगीरौप्यखुरां सवत्सां कांस्यदोहनाम् ‍ । दद्यान्मंत्रेण पूर्वाह्रे न कालमभिलंघयेत् ‍ ।
यथा न देव शयनं तव पर्वतजातया । शून्यं वृत्त्याथ संतत्या तथा मे संतु सिद्धयः ।
यथा देव न श्रेयोऽर्थत्वदन्यो विद्येते क्कचित् ‍ । तथा मामुद्भाराशेषदुःखसंसारसागरात् ‍ ।
ततः प्रदक्षिणी कृत्य प्रणिपत्य विसर्जयेत् ‍ । शय्यागवादि तत्सर्व द्विजस्य भवनं नयेत् ‍ ।
इदंवसिष्ठेन पुराऽर्जुनेन कृतं कुबेरेण पुरंदरेण । यत्कीर्तनादप्यखिलान्यघानि विघ्नं समायांति न संशयोऽत्र ।
इति पठति शृणोति वा य इत्थं शिवपुरुषं पुरुहूतवल्लभः । अपिनरकगतान्पितृनशेषाञ्छिवभवन नयतीह यः करोति । [ ४६८ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे शिवनक्षत्रपुरुषव्रतं नाम नवोत्तरशततमोध्यायः ।
दशमं दशकम् 
अधितनुदृष्टिस्तटिदधिभूतम् ।
प्रमथपतेः सा सुदृगधिदैवम् ।
द्विदलसरोजे भगवति भासि ।
द्विदलसरोजादवतरसि त्वम् ।
दशशतपत्रं व्रजसि तपन्ती ।
विषयपराणां स्खलसि बहिस्त्वम् ।
स्खलसि यतस्त्वं स भवति हीनः ।
विलससि यस्मिन् स खलु महात्मा ।
प्रतिनरशीर्षं प्रमदकलाऽसि ।
ॐ नमस्तॆ गणपतयॆ । त्वमॆव प्रत्यक्शं तत्वमसि । त्वमॆव कॆवलं कर्तासि । त्वमॆव कॆवलं धर्तासि । त्वमॆव कॆवलं हर्तासि । त्वमॆव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि । त्वं साक्षादातमासि नित्यम ।
ऋतं वच्मि । सत्यं वच्मि ।
त्वं वांङ्मयस्त्वां चिन्मय । त्वमानंदमयस्त्वं ब्रह्ममय । त्वं सच्चिदानंदा द्वितीयॊसि । त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि । त्वं ज्ञानमयॊ विज्ञानमयॊसि ।
सर्वं जगदिदं त्वत्तॊ जायतॆ । सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति । सर्वं जगदिदं त्वयिलय मॆष्यति । सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्यॆति । त्वं भूमिरापॊ नलॊ निलॊ नभ । त्वं चत्वारि वाक्पदानि ।
त्वं गुणत्रयातीत । त्वं दॆहत्रयातीत । त्वं कालत्रयातीत । त्वं मूलाधारस्थितॊसि नित्यम्‌ । त्वं शक्तित्रयात्मक । त्वां यॊगिनॊ ध्यायंति नित्यम्‌ । त्वं ब्रह्मा त्वं विष्णुस्त्वं त्वं रुद्रस्त्व मिंद्रस्वं वायुस्त्वं सूर्यार्स्त्वं चंद्रमास्त्वं ब्रह्म भूर्भुव स्वरॊम्‌ ।
ऎकदंतं चतुर्हस्तं पाशमं कुशधारिणम्‌ । ऋदं च वरदं हस्तैर्भिभ्राणं मूषकध्वजम्‌ । रक्तं लंबॊदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम्‌ । रक्त गंधानु लिप्तांगं रक्त पुष्पै सुपूजितम्‌ । भक्तानुकंपिनं दॆवं जगत्कारण मच्युतम्‌ । आविर्भूतं च सृष्ट्यादौ प्रकृतॆ पुरुषात्परम्‌ । ऎवं ध्यायति यॊ नित्यं स यॊगी यॊगिनां वर ।
ऎतदथर्वशीर्षं यॊ धीतॆ । स ब्रह्म भूयाय कल्पतॆ । स सर्वत सुख मॆधतॆ । स सर्व विघ्नैर्न बाध्यतॆ । स पंच महापापात प्रमुच्यतॆ । सायमधीयानॊ दिवसकृतं पापं नाशयति । प्रातरधीयानॊ रात्रिकृतं पापं नाशयति । सायं प्रात प्रयुंजानॊ अपापॊ भवति । धर्मार्थ काम मॊक्षं च विंदति । इदमथर्वशीर्षमशिष्याय न दॆयम्‌ । यॊ यदि मॊहात्‌ दास्यति स पापियान भवति । सहस्रावर्तनात यं यं काममधीतॆ । तं तमनॆन साधयॆत ।
अनॆन गणपतिर्मभिषिंचति । स वाग्मी भवति । चतुर्थ्यामनश्नंजपति ।
यॊ दूर्वांकुरैर्यजति । स वैश्रवणॊ पमॊ भवति । यॊ लार्जैर्यजति । स यशॊवान भवति । स मॆधावान भवति । यॊ मॊदक सहस्रॆण यजति । स वांछितफलमवाप्नॊति । य साज्य समिद्भिर्यजति । स सर्वं लभतॆ स सर्वं लभतॆ ।
अष्टौ ब्राह्मणान सम्यग ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वी भवति । सुर्य ग्रहॆ महानद्यां प्रतिमा सन्निधौ वा जप्त्वा सिद्धमंत्रॊ भवति । महा विघ्नात प्रमुच्यतॆ । महा दॊषात प्रमुच्यतॆ । महा पापात प्रमुच्यतॆ । महा प्रत्यवायात प्रमुच्यतॆ । स सर्व विद्भवति स सर्व विद्भवति । य ऎवं वॆदा । इत्युपनिषत्‌ ।
माता भूमिः पुत्रोः अहं पृथिव्याःपर्जन्यः पिता स उ नः पिपर्तु
सा नो भूतस्य भव्यस्य पत्न्युरुम लोकं पृथिवी नः कृणोतु
त्यक्तं पत्रं पथि बहुचिरं मन्यते स्वस्य भूतिम् ॥
दारिद्र्य-देव! गमने किल सुन्दरस्त्वम् ।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
कुछ खाणि च , हौरि लकाणि च वा।
श्री गणपतये नमः । प्रासादो जगदीश्वरम्य जगतामानं ददोनुज्ञया श्रीमच्छत्रपतेः शिवस्यनृपतेः सिंहासने तिष्ठतः ।
पापं जीववधॊड्गहीनकशिरच्छॆदॊग्रदुखानि च ॥
युद्धात्यन्तमनॊव्यथॆ च सततं भावाद्वदॆदष्टमात् ॥
तद्यपि, यदि
औषधि-प्रयोगः
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम् । इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् ।
धनञ्जयाहुतीकृतप्रचण्डपञ्चसायके ।
ध्वनिक्रमप्रवर्तितप्रचण्डताण्डवः शिवः ।
समप्रवृत्तिकः कदा सदाशिवं भजाम्यहम् ।
ततो भूय ऽ इव ते तमो य ऽ उ संभुत्याः रताः 
संभूतिं च विनाशं च यस्त द्वेदोभय सह 
  श्रीराम सहस्त्रनामावलिः भाग ४४
वेदाड़्गेष्वन्यतमस्य कल्पशास्त्रस्य वेदहस्तः इति प्रसिद्धिः । हस्तौ कल्पोऽथ पठ्यते इति पाणिनीयशिक्षायामुक्तम्। वेदोक्तकर्मणामानुपूर्व्येण कल्पनं कल्पः। कल्पो वेदविहितकर्मणामानुपूर्व्येण कल्पना इति ऋक्प्रातिशाख्ये। इदं वेदाड़्गं प्रत्यक्षतः ब्राह्मण्य सम्बद्धम्। कल्पसूत्रं श्रौतसूत्र- गृह्यसूत्र-कर्मसूत्र-धर्मस्त्र शुल्बसूत्रभेदात् चतुर्थाविभक्तम्।
कल्प इति वेदाड़्गस्य मुख्यविभागत्वेन कल्प्यन्ते इति श्रौतसूत्राणि। वेदेन श्रुत्य सम्बद्धत्वात् श्रौत इति नाम वेदोक्तानां यागादिनां क्रमबद्धाध्यनमेव श्रौतसूत्रेषु प्रतिपाद्यते। दर्श- पूर्णमास- पिण्डपितृ-आग्रायणेष्टि- चतुर्मासनिरूढपशुर्बन्ध सोमयाग-सत्र-गवानयन-वाजपेय-राजसूय- सौत्रामणि-अश्वमेध-पुरुषमेध-अहिनादीनां यागानां यथाक्रमं विवेचनम् अत्र लभ्यते। अत्र प्रतिपादितानि कर्माणि नित्यकर्माणि,नैमित्तिककर्माणि, काम्यकर्माणि इति त्रिधा विभक्तानि भवन्ति।
नित्यकर्माणि- अवश्यं कर्तव्यानि कर्मण्येव नित्यकर्माणि। अग्निहोत्रादयः नित्ययागः। तावत्ज्जीवम् अग्निहोत्रं जुह्यदिति विधिः दर्श- पूर्णमासादीनि मासिकानि पाक्षिकानि वा यागानुष्ठानानि च नित्यकर्मसु अन्तर्भवन्ति।
नैमित्तिककर्माणि- विवाहः जातकर्मः उपनयनं श्राद्धम् इत्यादयः संस्काराः नैमित्तिककर्मसु अन्तर्भवन्ति।एतानि प्रत्येकं सन्दर्भे अनुष्ठीयानेव।
काम्यकर्माणि- पुत्रकर्म वृष्टिःगो समृद्धिः इत्यादिकम् इच्छद्भिः तदर्थमनुष्ठीयानि कर्माणि काम्यकर्मासु अन्तर्भवन्ति। प्रतिवेदं पृथक् पृथक् प्रातिशाख्यं विद्यन्ते।अश्वलायनं शाख्यनमिति ऋग्वेदस्य द्वे प्रातिशाख्ये। अनयोः प्रथमम् ऐतरेयब्राह्मणं द्वितीयं शाख्यायनब्राह्मणं चानुसरति। यजुर्वेदीये श्रौतसूत्रे ब्रह्मावर्तमिति प्रसिद्धे कुरुक्षेत्रे विद्यमानैः ब्राह्मणैः अनुतिष्ठमानानां यागादीनां कर्मणां विवरणमेव मुख्यप्रतिपाद्यम्। कठ- मैत्रायणी- तैत्तरीयाख्ये वेदे मन्त्रभागाः ब्राह्मण भागश्च सम्मिश्ररूपेण तिष्ठन्ति। अतः अस्य कृष्णयजुर्वेदः इति संज्ञा। अनन्तरकालिके वाजसनेययजुर्वेदाख्ये मन्त्रभागः एकत्र ब्राह्मणभागाः इतरत्र च इति व्यवस्था।
अतः अस्य शुक्लयजुर्वेदः इति संज्ञा। कृष्णशुक्लयजुर्वेदयोः पृथक् पृथक् श्रौत्रसूत्राणि सन्ति। कृष्णशुक्लयजुर्वेदीये बौधायन- वाधूल-भरद्वाज- आपस्तम्भ-सत्यारण्य हिरण्यकेशी वैख्यनसांख्यानि श्रौतसूत्राणि। शुक्लयजुर्वेदीये कात्यायन श्रौतसूत्रमेक एव।
गृह्यसूत्राणि ।
गृहे भवं गृह्यम्। गृहस्य कर्म सम्बद्धं यत्कर्म तादृश कर्मनिरूपकं भवति गृह्यसूत्रम्। चतुषु आश्रमेषु गृहस्थाश्रमं महत्तमिति विश्वास्यते। गृहस्त एव पञ्चमहायज्ञान् निर्वोढुमर्हः। गृहस्थेन अनुष्टेयानाम् आचराणां कर्माणां च प्रतिपादनं श्रौतसूत्रेषु दृश्यन्ते। श्रुतिलक्षणकर्मणि आचारलक्षणकर्मणि च विद्यन्ते। तयोः आद्यं श्रौतसूत्रेषु व्याख्यातम्। द्वितीयं तु आचारलक्षणकर्म गृह्यसूत्रेषु विव्रियते। तानि च यज्ञकर्माणि देवपितृकर्म समिदाधानं तर्पणं वर्षानुसृतकर्मणि भवननिर्माणावसरे क्रियमाणानि कर्माणि भूकर्षणावसरे क्रियमाणानि कर्मणि, कृष्यारंभकर्मणि,श्राद्धकर्म च भवन्ति । षोडशसंस्काराः अस्मिन्नेव अन्तर्भवन्ति। श्रौतसूत्राणि गृह्यसूत्राण्यपि वेदसंबद्धीनि भवन्ति। ऋग्वेदीये द्वे गृह्यसूत्रे उपलब्धे । आश्वलायनं साख्ययनं च।
कृष्णयजुर्वेदीयानि नव उपलभ्यन्ते। तानि बौधायनं- भारद्वाजम् - आपस्तम्बं- हिरण्यकेशी-वैखानसं-अग्निवेश्यं - मानवं-काठकं-वराहञ्च। सामवेदीयानि चत्वारि- गाभिलं-खादिरं जैमनीयं कौथूमञ्च। अथर्ववेदीयमेकमेव कौशीकगृह्यसूत्रम्। तच्च शौनकशाखासंबद्धम्।
धर्मपदस्य नियमः- प्रशिक्षणं - उपयोगः - आचारनिष्ठाशीलं- कर्तव्यं- सदाचारः- इत्यादयोऽनेके अर्थाः सन्ति। धर्मसूत्रेषु धर्माश्रमिणां कर्तव्यानि प्रतिपादितानि। धर्मस्य निर्वचनेन साकं अर्थभेदांश्च एषु विवृण्वन्ति। धर्मसूत्राणि गद्यरूपेण लिखितानि सन्ति। एषु एकैकं प्रश्नाध्यायखण्डरूपेण विभक्तम्। अद्य उपलभ्यमानाः धर्मसूत्रग्रन्थाः -----------------------चत्वारः एव। गौतमधर्मसूत्रं, बौधायनधर्मसूत्रं, आपस्तम्बधर्मसूत्रं, वासिष्ठधर्मसूत्रञ्च। अपि च हिरण्यकेशी, विष्णु, पारीतादीनि अपि सन्ति इति केचन वदन्ति। इतराण्यपेक्ष्य धर्मसूत्राणि सर्ववेदसंबद्धानि भवन्ति।
धर्मस्वरूपं चतुर्णां वर्णानाम् आचाराः, कर्तव्यानि, जीवितवृत्तयश्च चतुर्णामाश्रमाणाम् आचाराः , सपिण्डनं, पापप्रायश्चित्तानि मतानां नियमाः, आशौचं, न्यायव्यवहारं, राजधर्माः, स्त्रीधर्माः, पुत्रविचाराः , स्त्रीधनं , दायव्यवस्था, विवाहभेदाः इत्यादीनि धर्मसूत्रे प्रतिपादितानि।
शुल्बं नाम रज्जुः। अतः मापननिर्धारणं श्रौतसूत्रसंबद्धं साहित्यं भवति शुल्बसूत्रम्। संहितासु विद्यमानाः गणितविषयाः संगृह्य यागवेद्यदिषु कथम् उपयोक्तुं शक्यन्ते इति शुल्बसूत्राणि विशदयन्ति।
कात्यायनः, आपस्तम्बः, बौधायनः , सत्याषाढः , मानवः, वाराहः, मैत्रायणि इत्येतानि शुल्बसूत्रणि अद्य उपलभ्यन्ते। यागशालायाः घटना, यागवेदिः , अग्निकुण्डम् इत्यादीनि क्षेत्रगणितणमनुसृत्यैव कल्पितानि। क्षेत्रगणितस्य अड़्कगणितस्य च सूचनाः शुल्बसूत्रेषु उपलभ्यन्ते। विविधानां यागानां वेदिकानिर्माणं कथंभवेदिति शुल्बसूत्रग्रन्थेषु विव्रियते।
शुल्बसूत्रेभ्यो लभ्यन्ते। गृह्यसूत्रेषु धर्मसूत्रेषु शुल्बसूत्रेषु च प्रतिपादितानि नित्यनैमित्तिक काम्यकर्माणि अनुष्ठानानि गणितक्रिया चेत्यादयः अद्यापि मानवजीवने समाजे च प्रमाणतया स्वीक्रियन्ते।
एवं भारतीयजीवने अस्य कल्पशास्त्रस्य अत्यन्तमुपादेयता दृश्यते। वेदोक्तकर्मणां प्रतिपादनात् कल्पः वेदपुरुषस्य हस्तरूपेण कल्प्यते। कल्पनामनादरे वेदो खण्डितहस्तो भवेत्। भारतीयजीवनपद्धतेः दर्पणायते इदं कल्पशास्त्रम्।
लोका समस्ताः सुखिनो भवन्तु ।
श्रीमूलनगरम् ।
" पुत्रा अप्पुट्टा  अम्मिणि सर्वे आगच्छन्तु ၊ अहमेकां कथां कथयामि ၊ " श्रावणमासस्य शैत्यसंयुते प्रभाते पूर्वस्मिन् दिने समाहृतानि पष्पाणि उपयुज्य गृहाङ्णे पुष्पावरणनिर्माणसमये आसीत् मातामह्याः आह्वानम्।
" एषा मातामही सर्वदा एवमेव । उत्साहेन उत्साहेन किमपि कर्तं यदा दर्वीं चालयित्वा आगच्छति । " पारुकुट्ट्याः एतत् भाषणम् अप्पुट्टाय बहु अरोचत ।
" श् श् मा वदतु ज्येष्ठे एवम्। मातामही किल । स्नेह एव तस्याः सम्पाद्यम् इति अम्बा सर्वदा वदति खलु "।
" सत्यं सत्यं  " अम्मिणिकुट्टी अवदत् । वदतु ,वदतु मातामहि ! वयं श्रुणुमः । ते सर्वे उत्साहेन मातामह्याः समीपं गत्वा उपाविशन् ।
' पुरा पुरातनकाले एकत्र एकं विशिष्टं राष्ट्रम् आसीत् '। ताम्बूलचर्वणं कुर्वती सा अवदत् ।
हुं  विशिष्टं राष्ट्रम् । तर्हि तत्रत्य महाराजस्य विशेषः अपि स्यात् । उच्यतां मातामहि उच्यताम् ' अप्पुट्टः उत्साहेन अपृच्छत् ।
" आआ अ अ तत्रैव खलु विशेषः " मातामही सावधानं गत्वा किञ्चिद् दूरं दीर्धं निष्ठीवनम् अकरोत् ।
" हुं वदामि श्रुणोतु, तस्मिन् राज्ये नृपः नासीत् । सर्वेऽपि नृपाः । सर्वेषामपि सर्वत्र अधिकारः आसीत् ।
शासननिर्वहणे अपि सर्वेषाम् अधिकारः। शिक्षाविधिं निर्णेतुं शिक्षां स्वीकर्तुं च तस्मिन् राज्ये केऽपि न आसन् । सर्वाण्यपि कार्याणि सुबद्धं प्रचलन्ति स्म तत्र । समत्वसुन्दरं राज्यम् ' । मातामही साभिमानं दीर्धनिश्वासम् अकरोत् ।
" हन्त ! कष्टम् ! तर्हि तत्र आरक्षकाः भटाः वा न आसन् ? " अम्मिणिकुट्टी अड़्गुल्या नासिकाग्रं स्पृष्ट्वा साकाड़्क्षं पृष्टवती ।
" नास्ति पुत्राः तदेव किल वदामि । तत्र चौर्यं नासीत् । धनिकाः निर्धनाः वा न आसन् । स्वामि-भृत्य - भावना वा न आसीत्। तत्र न केऽपि मद्यपानं कुर्वन्ति स्म । "
' उत्तमं राज्यम् । समीचीनम् । बहुविशिष्टम् । वदतु वदतु पुनः किम् ? अन्ये विशेषाः? ' अप्पुट्टः उपविश्यैव किञ्चिद् अग्रे सरन्नपृच्छत् ।
मातामही किञ्चिदालोच्य दीर्धनिश्वासं कृत्वा वक्तुम् आरब्धवती । तस्मिन् राज्ये सर्वेऽपि स्वस्य परिसरं प्रतिदिनं स्वच्छीकुर्वन्ति स्म । तत्र रुग्णाः न आसन् । तत्र दिनाचरणानि , इदानीं प्रचलन्ति खलु ग्रामे ग्रामे विद्यालये च, न न  तस्मिन् थाज्ये न सन्ति तादृशानि आचरणानि । सर्वं सर्वे जानन्ति स्म तत्र । परस्परसाहाय्येन सर्वेऽपि आवसन्। '
" ओअरे  एतत् विशिष्टं राज्यमेव ' पारुकुट्याः नेत्राभ्याम् आनन्दाश्रूणि प्रावहन् ।
' न समाप्तं पुत्राः । तत्र जनाः स्वस्य कृते आवश्यकानि वस्तूनि स्वयं निर्मन्ति स्म । शिशवः सदा सन्तुष्टाः आसन् । मातरः पितरः वा तान् न अपीडयन् । '
'आकारणं स्यात्। मातामही ! बालाः तत्र परस्परं न विवदन्ते स्म । एवं खलु ' अम्मिणिकुट्टी सोत्साहमपृच्छत् ।
'हुं सत्यं सत्यं ' सा शिरः अचालयत् । पारुकुट्टी अम्मिणीं नेत्रभ्यां भायितवती ।
किं ? मातामहि ! तस्य राज्यस्य नाम किम् ?
अप्पुट्टस्य आसीत् प्रश्नः । सर्वे साकुलं मातामहीं स्पृष्ट्वा अपश्यन् ।
ह ह ह मातामही तुला तोलनमिव चलित्वा हासमकरोत् । अवदत् च । तस्य राज्यस्य नाम नास्ति।एवं किञ्चित् राज्यमेव नास्ति भोः । तत्र सर्वे सुखिनः।शाश्वतप्रेम एव सर्वेषाम् । अथवा  अथवा  स्नेहः इति स्यात् तस्य राज्यस्य नाम । श्रावणाचारणस्य स्मरणाः प्रददति तत् राज्यम् । पुरातनं राज्यम् ह  पुरातनम्' । मातामही नामजपेन मन्दं मन्दं महानसं लक्ष्यीकृत्य गतवती । कुत्रचित् श्रुतपुर्वं सुभाषितमपि सा वदति स्म ।
न राज्यं न राजासीत् न दण्ट्यो न च दाण्डिकः ।
धर्मेणैव प्रजाः सर्वाः रक्षन्ति स्म परस्परम् ।।
प्रकृतिः सर्वदा विलपति स्म ।। 
अत्र निवासं शक्यम् वा ?
वृक्षरक्षणं धर्म एव नो
रक्षकाश्च नः पालयन्तु ते ।। 
लोकसृष्टेः श्रेष्ठतायै भवतु ।। 
।। संस्कृतं तथा आयुर्वेदः ।।
।। संस्कृतं तथा आयुर्वेदः ।।    , , 
संस्कृतभाषायाः प्रधानं तथा अनिवार्यता आधुनिककाले प्रतिदिनं न केवलं पण्डितानां सदसि अपि तु सामान्यजनानां मध्ये अपि वर्धते । भारतदेशस्य भाषा भारती अर्थात् संस्कृतभाषा भवति। भारतवर्षे विराजमाना भारती नानाशास्त्रावगहाय अत्यन्तम् अनुपेक्षणीया भवति। अतः संस्कृतभाषायां विना आयुर्वेदपठनं चिन्तयितुं श शक्यते। अर्थात् संस्कधतभाषायां विना आयुर्वेदशास्त्रपठनं युक्तिपूर्वं न भवति इति।
अयम् आयुर्वेदः अक्षरमधिकृत्य, वागधिकृत्य,तन्त्रयुक्तिम् अधिकृत्य, पर्यायपदमधिकृत्य, तथा अनुक्तार्थज्ञानं च अधिकृत्य गुह्यरीत्य प्रतिपादितं महत् आरोग्यशास्त्रं भवति।
चरकाचार्यः विमानस्थाने स्रोतोविमानाध्याये घोषणं करोति - " ये भविष्यन्त्यलम् अनुक्तार्थज्ञानाय ज्ञानवतां, विज्ञानाय च अज्ञानवताम् " इति । अर्थात् अस्मिन् स्रोतोविमानध्याये प्रत्यक्षज्ञानरीत्य किञ्चित् न प्रतिपादयति, परन्तुविशेषज्ञानरीत्या तथा परोक्ष ज्ञानरीत्या रचनाशरीरं वर्णयति इति। निगूढरीत्य प्रतिपादितानि एतानि सर्वाणि आयुर्वेदतत्वानि सम्यक् रीत्य अवगन्तुं संस्कृतभाषा अतीव अनिवार्या भवति ।
कानिचित् उदाहरणानि अत्र सुचयित्वा अहम् एतं विषयं प्रवक्तुम् इच्छामि।
 अक्षरम् अधिकृत्यअवयवार्थम् अधिकृत्य प्रधान्यम्।
यत् हरति , आहरति ददाति याति इति हृदयम्।
यत् जलं ग्रहणं करोति तत् वृकका।
 वागधिकृत्य वाक्यार्थम् अधिकृत्य अर्थात् निरुक्तिः अधिकृत्य प्राधान्यम्।
हृदि अयं तिष्ठति इति हृदयः।
अत्र अयं शब्दः ईश्वरम् अधिकृत्य चिन्तनीय इति श्रीमद्भगवत्गीता प्रबोधयति।
' ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ' ।
यत् कृन्तनं करोति अर्थात् यत् कर्तयति तत् यकृत्। यत् प्लीनाति हायते इति प्लीहा ।
 तन्त्रयक्तिम् अधिकृत्य प्राधान्यम्।
ग्रहशब्दः नवग्रहमधिकृत्य, भूतम् अधिकृत्य, तथा औपसर्गिकभूतम् च चिन्तनीयः।
 पर्यायपदम् अधिकत्य प्राधान्यम्।
दोषः - स्थूणाः - स्थिरीकरणात्।
धातवः - धारणात् ।
मलाः - मलिनीकरणात्, आहारमलत्वात्।
दोषाः - दूषणस्वभावात्।
हृदयम् - महत् , अर्थः।
अत्र महत् तथा अर्थाशब्दःरीत्या चिन्तनीयम्।
पाम्पा - सर्वे रोगाः पापस्य कर्मणः फलमिति ।
ज्वरः - ज्वर्यते अनेन इति ज्वरः । सर्वकायमनः सन्तापकत्वं ज्वरः ।
व्याधिः - विविधम् आधिम् - दुःखम् , आदधाति शरीरे मनसि चेति - व्याधिः ।
विकारः - बुद्धीन्द्रियमनः शरीरिणां विकृतिम् - अन्यथात्वं , जनयतीत्यर्थः ।
दुःखम् - दुःखम् इति अनेन उपतापकत्वम् अनुभवं गमयति ।
आमयः - आमसमुत्थाः सर्वे व्याधयः ।
गदः - गद इव गदोऽनेककारणजन्यत्वात् ।
आबाधः - आबाधः इति आसमन्तात् कायमनसोर्बधनं - पीडेत्यर्थः।
 अनुक्तार्थज्ञानम् अधिकृत्य ।
अत्र वामं च पार्श्वं फफ्फुसं रीत्य , जघन्यम् रीत्या , वंक्षणं वृक्का रीत्या च चिन्तनीयम्।
अत्र उपरि निर्दिष्टानि सर्वाणि शास्रतत्वानि ज्ञातुं संस्कृतभाषा आयुर्वेदपठने तथा पाठनसन्दर्भे अत्यन्तम् अनुपेक्षणीया भवति ।
उपरि निर्दिष्टानि एतानि शास्त्रतत्वानि सम्यक् रीत्या अवगमनार्थं संस्कृतभाषायाः प्रधान्यं महत्तररीत्या वर्तते इति अहं मन्ये।
संस्कृतिक-पुनर्जागरणार्थं संस्कृतम् डा  बलदेवेनन्दसागरः
भवतां सर्वेषां स्नेहाकृष्टोहं समुपस्थितोमि । आनन्दसन्दोहञ्च अशुभवामि। भवन्तो जानन्ति एव भारतनामेदं राष्ट्रं अतिविशालम्। भारतराष्ट्रे वर्तन्ते अनेकानि राज्यानि तेषु केरलं अन्यतमम्। एष पावना समृद्धा च केरलभूमिः सर्वैरपि वन्द्यते अभिनन्द्यते च।
देवाः अपि अस्य राष्ट्रस्य यशोगीतानि गायन्ति। भवद्भिः श्रुतं स्यात् यदिह विष्णुपुराणे प्रोक्तम्
भूयः पुरुषाः सुरत्वात् ।।
अस्याः भारतभूमेः रात्रिः रम्या, दिवसः दिव्यकर्मप्रेरकः, सन्धा सौन्दर्यमयी, प्रभातश्च प्रमोदकः। अत एव प्रतिदिनं प्रभाते भवन्तः श्रुण्वन्तु - इयम् आकाशवाणी, सम्प्रता वार्त्ताः श्रूयन्तां प्रवाचकः 
अयमेव सः सुरभारतीसेवकः।
एतत् अवगम्य एव सांस्कृतिक-पुनर्जागरणे वयं संस्कृतस्य महत्वम् आवश्यकतां च अवगन्तुं शक्ष्यामः।
कानिचित् एतानि लघु लघूनि सूत्राणि भवद्भिः श्रुतानि स्युः। भूमा वै सुखं नाल्पे सुखमस्ति, तेन त्यक्तेन भुञ्जीथाः , चरन् वै मधु विदन्ति, चरैवेदि, रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूव सह वीर्यं करवावहै , संगच्छध्वं संवदध्वं, वसुधैव कुटुम्बकम् एतानि सूक्तानि भारतीय प्रज्ञायाः वैदिकमनीषायाः च हार्दं भावं प्रकटयन्ति। एषा अस्ति भारतीया संस्कृतिः । उत वा वक्तुं शक्यते यत् एतदस्ति भारतीयसंस्कृतेः आभ्यन्तरीणं रूपम्।
अपि च मातृदेवो भव , पितृदेवो भव , आचर्यदवो भव, अतिथिदवो भव , स्वाध्याय प्रवचनाभ्यां न प्रमदितव्यं यानि अस्माकं सुचरितानि तानि त्वया उपन्यासानि नेतराणि।
एतदस्ति भारतीयसंस्कृतेः बाह्यस्वरूपं यत्र वयं सर्वमपि शिक्षणं प्रशिक्षणं च संस्कारत्वेन परिभावयामः। अत एव सर्वे वदन्ति संस्कृतं
संस्कारयति विश्वम् । अत एव भारतीयः ऋषिः उद्बोधयति -
एतद्देशप्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः ।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षरन् पृथिव्यां सर्वमानवाः।।
अद्वतीयायाः अस्याः भारतीयसंस्कृतेः प्रकाशिका संवाहिका च अभिव्यक्तिरूपा अस्ति संस्कृतभाषा!!!
न केवलं एषा भाषा, अपि तु ध्वनि विज्ञानम् इति आधुनिकाः अपि भौतिकविज्ञानो वदन्ति। अत एव सड़्गणकविज्ञानार्थम् अतितरां समुचिता समुपयोगीनि वर्तते संस्कृतभाषा।
एवमस्ति चेत् कथं नैषा , विद्यालयेषु आरम्भादेव पाठनीया शिक्षणीया च? ज्ञानं विज्ञानं कला शिल्पं साहित्यं चेत्यादि विषयाः न कदापि कस्यापि वर्गविशेषस्य जातिविशेषस्य चाधिकारक्षेत्रे प्रवर्तन्ते। अत्र तु स्वयमेव मृगेन्द्रता इति विभावनीयम्। काले काले शुभासु स्वस्थासु दिव्यासु च परस्परासु विकारः भवति , कालप्रभावात् युगप्रभावात् चैवं भवत्येव। गीतायां प्रोक्तं-
अत एव रजोगुणमयं परिदृश्यं प्रतीकर्तुं सत्वगुणमयं च परिवेषं विवर्धयितुं सुदृढीकर्तुं चापि संस्कृतस्य शिक्षणं प्रशिक्षणं चावश्यकम्।
केरलप्रशासनं संस्कृतस्य कृते भूरिशः प्रयतते इति वृत्तान्तं मोदावहम् । परञ्च यदि अत्र केरले एका केरलसंस्कृत-अकादमीं स्थाप्यते चेत् राज्ये संस्कृतजीवनं सज्जीवनं तत् सर्वेषामपि कृते लाभप्रदं सेत्स्यति इति मे मतिः । भवतां सर्वेषामपि सर्वविधं शुभं कामयमानः पुनः पुनः साधुवादान् वितरामि इति शम्।
जयतु भारतम् जयतु संस्कृतम् ।।
शिक्षाशास्त्रम्।
वैदिकानां शब्दानाम् उच्चारणमधिकृत्य प्रवृत्तं शास्त्रं भवति शिक्षाशास्त्रम्। शास्त्रमिदं वेदेड़्गेषु अन्यतमत्वेन प्रथितम्।
छन्दः पादौ तु वेदस्य हस्तौ कल्पोऽथ पठ्यते।
शिक्षा ध्राणं तु वेदस्य मुखं व्याकरणं स्मृतम् ।
इति पाणिनीयशिक्षागतश्लोकप्रामाण्येन षडपि वेदाड़्गानि वेदपुरुषस्य अवयवत्वेनाद्रीयन्ते चेत् शिक्षात्मकम् अड़्गं तत्र ध्राणस्वरूपमिति ज्ञातुं शक्यते।
शिक्षायायः ध्राणत्वप्रतिपादनेन तस्याः वेदेध्ययने अतीवावश्यकत्वम् अड़्गीक्रियते। यद्यपि व्याकणं शरीरस्थोच्चस्थानं मुखस्वरूपं भवति तथापि नासिकायाः मुखोपरि स्थित्या तत्स्थानपन्ना शिक्षैव सर्वोपरि वरीवर्ति। पदसाधुत्वमात्रविधायकं व्याकरणम् उच्चारणादिविधिविहीनं तत् नासिका विरहितं मुखमिव न शोभते इति शिक्षयाः वेदपुरुषनासिकात्वव्यवहारं सयुक्तिकं सम्पादयति। स्वरवर्णाद्युच्चारणप्रकारो यत्र शास्त्रो शिक्ष्यते, उपदिश्यते सा शिक्षेति सायणाचार्यस्य ऋग्वेदभाष्यभूमिकायामुक्तं दृश्यते। अनेनावगम्यते यत् येन शास्त्रेण वेदमन्त्रणाम् उच्चारणं शुद्धं सम्पाद्यते तच्छास्त्रं शिक्षाशास्त्रमिति। वेदे स्वरस्य प्राधान्यं तु सर्वविदितमेव। स्वरज्ञानं च शिक्षामूलकमेव।अत एवेदं शिक्षाशास्त्रं वेदाड़्गत्वेन कल्प्यते। मन्त्रो हीनः स्वरतो वर्णतो वा मिथ्याप्रयुक्तो न तमर्थमाह।
इति शिक्षावचनं वेदमन्त्रणामुच्चारणे शिक्षाशास्त्रस्य प्राधान्यं प्रमाणयति।
त्वष्टुः पुत्रे इन्द्रेणापहृते सति रूष्टस्त्वष्टा इन्द्रस्य हन्तारं पुत्रमुत्पादयितुमाभिचारपूर्वकं कञ्चन यागं चकार। तत्र इन्द्रशत्रुवर्धस्व इति पदप्रयोगः तत्पुरुषसमासयुक्तः मन्त्रे ऊहितः। तस्मिन् मन्द्रे तत्पुरुषसमासोक्त अन्तोदात्तत्वे कर्तव्ये बहुव्रीहिप्रयुक्तः अद्युदात्तस्वरः ऋत्विजा प्रयुक्तः। अतः शब्दस्यार्थान्तराभिधानात् इन्द्रेण इन्द्रहननार्थं त्वष्टजनयितः वृत्रासुरोऽपि हतः।
अतः मन्त्रेषु स्वरदोषो वर्णदोषो वा कथमपि न भवेदिति ज्ञायते। स्वरतः स्वरेण वर्णतः वर्णेन अक्षरेण वा हीनः रहितः मन्त्रः मिथ्या प्रयुक्तः सन् तमभीप्सितमर्थं नाह। सः मन्द्रः वाग्व्रचो भूत्वा यजमानं हिनस्ति हन्ति। यथा स्वरस्य अपराधात् इन्द्रः शत्रुः इति शब्दः यजमानं हिंसितवानिति शिक्षावचनस्य तात्पर्यम्। अद्यत्वे नैके शिक्षाग्रन्थाः प्रकाशितत्वेन चोपलभ्यन्ते। बादरायणशिक्षा , पाणिनीयशिक्षा, नारदशिक्षा, कौडिन्यशिक्षा इत्येवमादयो ग्रन्थास्तत्र प्रमुखाः। शिक्षाग्रन्थेषु सर्वविदितं प्राशस्त्यं पाणिनीय शिक्षायेव आवहन्ति। यतो हि पाणिनीयं व्याकरणं न केवलं लौकिकमात्रम् अपि तु वैदिकानमपि शब्दानां साधुत्व कल्पकमेव। अतः पाणिनीयस्य लौकिकवैदिकेत्युभयविधव्याकरणस्य व्युत्पादकत्वेन तत्सम्बन्धा शिक्षा इतरशिक्षाग्रन्थेभ्यः प्रसिद्धिमलभत।
द्विषष्टिः चतुषष्टिर्वा वर्णाः शम्भुमते मताः।
प्राकृते संस्कृते चापि स्वयं प्रोक्ताः स्वयंभुवा
स्वराः विंशतिरेकश्च स्पर्शानां पञ्चविंशतिः
यादयश्च स्मृता ह्यष्टौ चत्वारश्च यमाः स्मृताः।
दुःस्पृष्टश्चेति विज्ञेयो लृकारः प्लुत एव च।। इति।
संस्कृतभाषायां स्वरः सन्ति एकविंशतिः । अ इ उ ऋ इत्येते चत्वारः वर्णाः ह्रस्वदीर्धप्लुतभेदात् द्वादश सन्ति। ए ऐ ओ औ इतीमे वर्णाः चत्वारः दीर्धप्लुत भेदात् अष्टौ तेषां ह्वस्वभावात्। लृकारो ह्रस्वः एक एव इति मते लृकारः एक एव। संकलनया स्वरवर्णाः एकविंशतिर्जाता। ककारादरभ्य मकारपर्यन्तं स्पर्शाख्या पञ्चविंशति वर्णाः सन्ति। यमसंज्ञकाः चत्वारः वर्णाः प्रातिशाख्ये प्रसिद्धाः। वर्गेषु अद्यानां चतुर्णां पञ्चमे परे मध्ये पूर्वसदृशाः वर्णाः यमाख्याः। अनुस्वारविसर्गौ इति द्वौ। क फ इति कफाभ्यां प्रागर्धविसर्गसदृशौ जिह्वामूलीयोपध्मानीयौ द्वौ। द्वयोर्स्वरयोरध्ये वर्तमानः लकारः दुःस्पृष्टाख्यः। अन्यः एकः इति आहत्य त्रिषष्टिः वर्णाः संस्कृतभाषायाम् विद्यन्ते इति पक्षे चतुःषष्टि वर्णाः बोध्याः भाषायाम्। लृकारस्य प्लुतभेदे प्लुतलृकारोऽपि पृथक् वर्णः शिक्षायाम् अच् वर्णानाम् उदात्त अनुदात्त स्वरित अशुनासिक अननुनासिकधर्माः अपि उच्यन्ते। ताल्वादिषु उच्चारण स्थानेषु ऊर्ध्वभागे निष्पन्नः अच् उदात्तसंज्ञः। आये मित्रावरुणा इत्यृचि अकारः एकारश्च उदात्तः । तल्वादिषु उच्चारणस्थानेषु अधोभागे निष्पन्नः अजनुदात्तसंज्ञः स्यात्। अर्वाड़् यज्ञसंक्राम इत्यृचि आद्यः अकारः अनुदात्तः। उदात्तत्वानुदात्तरूपवर्णधर्मौ यस्मान्नचि विद्येते सः अच् स्वरितसंज्ञो भवति। मुखसहितनासिकया उच्चार्यमाणः वर्णः अनुनासिकः
केवलं मुखेनैवोच्चार्यमाणो वर्णः अनुनासिकसंज्ञः इति अनुनासिकाननुनासिकयोर्भेदः। वर्णानां ह्रस्व दीर्ध प्लुतभेदे तादृशानां वर्णानाम् उच्चारणकाल एव निमितभूतो भवति। एकया मात्रया उच्चार्यमाणो वर्णः ह्रस्वः , द्विमात्रकालिको वर्णः दीर्धः , त्रिभिः मात्ररूपकालैः उच्चिर्यमाणो वर्णः प्लुतसंज्ञकः इति तत्र विवेकः।
मनः कायाग्निमाहन्ति स प्रेरयति मारुतम्।
सोत्तीर्णो मूर्ध्न्यभिहतो वक्त्रमापद्य मारुतः वर्णाञ्जनयते तेषां विभागः पञ्चधा स्मृतः । इति आत्मा संस्काररूपेण स्वागतान् घटपटादि पदार्थान् स्ववृत्त्या एकबुद्धिविषयान् कृत्वा स्वस्मिन् संस्काररूपेण स्थितपदार्थबोधनेच्छया मनः स्वस्यैव परिणामविशेषं युक्तं करोति। तदनु मनः जठराग्निम् अभिहन्ति। सः जठराग्निः जठरस्य वायुम् ऊर्ध्वं गन्तुं प्ररयति। यदा कायाग्निना प्रेरितः वायुः ऊर्ध्वदेशं संप्राप्य वर्णोच्चारणस्थानानि स्पृशति , तदा तत्तद्वर्णाः मुखान्निस्सरति।
जिह्वामूलञ्च दन्ताश्च नासिकौष्ठौ च तालु च।।
अकारस्य कवर्गस्य हकारविसर्गयोश्च उच्चारणस्थानं कण्ठो भवति। इकारस्य चवर्गस्य यकारशकारयोश्च उच्चारणस्थानं तालुर्भवति । ऋकारस्य टवर्गस्य रेफषकारयोः च उच्चारणस्थानं दन्ताः भवन्ति ।
उपूपध्मानीयानां ओष्ठौ भवतः। ञमणड़णनानां नसिका च स्थानत्वेन प्रख्यायते । एकार ऐकारौ कण्ठातालुस्थानीयौ, वकारस्य दन्तोष्ठम्। जिह्वामुलीयस्य जिह्वामूलं नासिका अनुस्वारस्य स्थानं भवति। एवं शिक्षायां वर्णोच्चारणस्थानानि स्पष्टमुक्तानि ।
शिक्षाशास्त्रस्य अध्ययनमद्यत्वेऽपि जनेभ्यः अत्यन्तम् उपकुरुत एव । यतो हि प्रादेशिकभाषासु उपयुज्यमानेषु शब्देषु इमे एव वर्णाः आदृताः । परन्तु इदानीं विद्यलयेषु वर्णानाम् अध्यापनाध्ययनव्यवस्था आधिक्येन प्रमादान्विता भवति । अत एव तद्वर्णयुक्तानां शब्दानामुच्चारणमपि त्रुटिं गच्छन्ति। छात्राः महाप्रणान् वर्णान् अल्पप्राणत्वेन अल्पप्राणान् वर्णान् महाप्राणत्वेन वा उच्चारयन्ति । नो चेत् तान् तथा उच्चारयितुम् अध्यापकाः प्ररयन्ति च। किन्तु शिक्षाशास्त्रस्य अध्ययनेन इयं रीतिः परिवर्तमानयोग्य इव भवति।
निरुक्तमिति नाम्ना प्रथितं शास्त्रं वेदाड़्गेष्वन्यतमं भवति।
ज्योतिषामयनं चक्षुः निरुक्तं श्रोत्रमुच्यते।।
शिक्षाग्रन्थवचनेन षडपि वेदाड़्गानि वेदपुरुषस्य अवयवत्वेन प्रकल्प्यन्ते। तत्र निरुक्तात्मकमड़्गं वेदपुरुषस्य श्रोत्रत्वेन गण्यते। श्रोत्रं नाम कर्णः । शब्दानां श्रवणद्वारे तदर्थज्ञानं श्रोत्रेणैव अस्माकं सम्भवति। यथा श्रोत्रमन्तरेण शब्दानां श्रवणं तेषामर्थमवगमश्च असम्भव एव, तथा वैदिकानां शब्दानाम् अर्थज्ञानमपि निरुक्तादृते असाध्यमेव। अत एव निरुक्तरूपं शास्त्रंवेदपुरुषस्य श्रोत्रत्वेन निर्णीयते। किञ्च शास्त्रस्यास्य अध्ययनेन ब्रह्मलोकप्रप्तिरपि सेत्स्यतीति शिक्षावचनमिदं शास्त्रमेतद् अधिजिघांसमानन् स्मारयति।
निरुच्यन्ते निश्शेषेण उपदिश्यन्ते वैदिकाः शब्दाः तदर्थावबोधनाय यत्र तन्निरुक्तमिति निरुक्तशब्दस्य व्युत्पत्तिः।
वेदे विद्यमानानाम् अर्थकथनापेक्षायुक्तानां शब्दानां सड़्कलनं तावत् निघण्डुः इति नाम्ना प्रथिते वैदिके कोशे कृतमस्ति। तस्य भाष्यत्वेन नो चेत्क टीकारूपतावेन वा विरचितः ग्रन्थो भवति निरुक्तम्। निघण्डौ तु केचन वैदिकाः शब्दाः परिगणिता एव। निरुक्ते तावत् तेषां शब्दानां सविस्तरं विवेचनं क्रियते। अर्थात् प्रकृति प्रत्ययविभागानुसारेण अर्थज्ञानाय प्रक्रिया वर्णिता अस्ति।
अर्थावबोधे निरपेक्षतया पदज्ञानं यत्रोक्तं तन्निरुक्तमिति ऋग्वेदभष्यभूमिकायां सायणाचर्यः निरुक्तं निर्वक्ति । किञ्च एकैकस्य पदस्य सम्भाविताः अवयवार्थाः यत्र निश्शेषेण उच्यन्ते तदपि निरुक्तमित्यपि केचन निरुक्तशब्दमाचक्षते। एवं नानाविधनिरुक्तनिर्वचनैः निरुक्तशब्देन निघण्टुः निरुक्तञ्च इत्युभयोऽपि ग्रन्थाराशिः स्वीक्रियते इति ज्ञायते।
बृहस्पतिः, काश्यपः, औपमन्यवः इत्यदयः सन्ति बहवो निरुक्तकाराः । तथापि यास्काचार्यस्य निरुक्तमेव अद्यत्वे समुपलभ्यते । तस्मात् निरुक्तशब्दश्रवणे तत्प्रवर्तकत्वेन यास्क एव स्मृतिपथमारोहितः। तस्य निरुक्तग्रन्थादेव तत्र प्रवृत्तानां इतरेषामार्याणां नामानि श्रूयन्ते । यास्काचार्यादपि पूर्वं निघण्टुग्रन्थः आसीत् , तथापि तस्य परिष्कार एव तेन कृतः। तथा च
स्वपरिष्कृतस्य निघण्टुग्रन्थस्य भाष्यमेव निरुक्तशब्देन व्यपदिश्यते। एवञ्च स्वपरिष्कृतनिघण्टुसम्मुल्लसितयास्कीयनिरुक्तग्रन्थ एव अद्यतत्वे निरुक्तेभिधीयते।
यास्कस्य कालः-
यास्कस्य कालस्थानयोर्विषये विदुषां मते यास्कस्य कालः प्रायः क्रिस्तोः पूर्व॔ सप्तमशदाब्दिः  इति कल्प्यते। यास्कः पाणिनोः प्राच्यो भवतीति ऐतिहासिकानां मतम्। यतो हि तदीयसिद्धान्ताः पाणिनिनापि स्वीकृताः। यास्कस्य निरुक्तस्यान्ते पारस्कर इति नाम विद्यते । तेन विद्वंसः ऊहन्ते यत् सः पारस्कदाशीय इति। तस्य गोत्रस्य नाम भवति यास्क इति गोत्रनाम्नैव सः संप्रत्यपि अभिधीयते।
निघण्टुः निरुक्तञ्च -
यास्केन परिष्कृते निघण्टुग्रन्थे शब्दाः सड़्ग्रहीताः सन्ति। ते शब्दाः अध्यायपञ्चके विभक्ताः। गवादिदेवपत्न्यन्ताः वैदिकाः शब्दाः तत्रोक्ताः । तेषां शब्दानां निरुक्तिः द्वादशाध्याययुक्ते निरुक्तग्रन्थे यास्केन कृता । तत्र परिशिष्टत्वेन अध्यायद्वयमपि योजितमस्ति। एवञ्च आहत्य चतुर्दशाध्यायाः निरुक्ताख्ये ग्रन्थेस्मिन् दृश्यन्ते। अस्य ग्रन्थस्य विषये यास्कः स्वयमेव वदतीत्थम्-समाम्नायः समाम्नातः सः व्यख्यातव्यः इति । अर्थात् अस्मिन् ग्रन्थे निघण्टौ आम्नाय शब्दाः एव समाहृताः तेषां विवरणमत्र क्रियते इति।
उदाहरणतया स्वर्गपर्यायस्य नाकः इति शब्दस्य व्युत्पत्तिः निरुक्तकारेण एवं प्रदर्शिता - कै शब्दे इत्यस्मत्द्धतोः कायन्ति, आनन्दोत्सवध्वनिं कुर्वन्ति यस्मिन्नित्यर्थे कमिति शब्दः सुखार्थे निष्पादित न कं अकमिति सुखविरोधि दुःखमित्यस्मिन्नर्थे बहुव्रीहिमाश्रित्य नलोपं अकृत्वा सवर्णदीर्धे च नाकः इति शब्दः व्युत्पद्यते। दुखेन अमिश्रितं सुखं यत्रोपलभ्यते सः नाकः स्वर्गः इति नाकशब्दार्थः।
भावप्रधानमाख्यातमित्यनेन वाक्येषु तिड़न्तानां प्राधान्यं, धातुलभ्यव्यापारर्थस्य विशेष्यत्वं व्यापारमुख्यविशेष्यकशाब्दबोधकथनप्रकारोनपि तैः स्वीकृतः। इमामेव सरणीं वैयाकरणाः अपि अनुवर्तन्ते।
सत्वप्रधानानि नामानि इत्युक्त्वा नामासु द्रव्यस्य प्राधान्यञ्च निर्णीतम्। शब्दाः रूढि- योगिक-
येषां शब्दानां प्रकृतिप्रत्ययरूपव्याकरणप्रकियां विना अर्थात् अवयवार्थं विना साक्षात् अर्थकथनेन प्रयोगो विहितः, ते योगरूढशब्दाः इत्युच्यन्ते। स्तम्भादयः शब्दाः तत्र उदाहृताः। ये च तावत् प्रकृति प्रत्ययविभागपरत्वेन निष्पाद्य कस्मिश्चिदर्थे रूढाः भवन्ति ते रूढिशब्दाः इत्युच्यन्ते। पड़्कजादिशब्दास्तत्र लक्ष्यन्ते। पड़्कात् जायते इति अर्थकथनपुरःस्सरं पड़ूकात् इत्युपपदपूर्वकात् जनि प्रादुर्भावे इत्यस्माद्धातोः डप्रत्यये कृते पड़्कजशब्दः कमलरूपार्थे व्युत्पद्यते। तत्रावयवार्थे सत्यपि कृमिकीटादिषु पड़्कजशब्दो न प्रवर्तते। अवयवार्थसहकृतरूढ्यर्थः एव अत्र आश्रीयते। नतु अवयवार्थ एव।
एषां शब्दानां प्रकृतिप्रत्ययरूपविभागपरकत्वेन अर्थकथनं दृश्यते ते शब्दाः यौगिकाः इत्युच्यन्ते। तेषां तु अवयवार्थ एव स्वीक्रियते। पाचकादयः शब्दास्तत्रोपतिष्ठन्ते। अत्र पाककर्ता इत्यवयवार्थ एव आश्रियते। न तु चेदपि सर्वाणि नामानि आख्यातजानि  इति प्रकृतिप्रत्ययविभागपरत्वेन अर्थकथनयोग्याः इत्येव निरुक्तकाराणां समयः। किन्तु गार्ग्यदयः विमतिं प्रदर्शयन्ति। एवं सति निरुक्तकाराणामेव मतं समीचीनमिति निरुक्ते सयुक्तिकं निरूपितम्।
सुखमिति शब्दः विकारर्थकत्वेनैव कैरल्याम् उपतिष्ठते। किन्तु तस्य अवयवार्थसहकृतस्वार्थः निरुक्तकारस्य पन्थानमेव अनुगच्छति । सु इत्यव्ययं समीचीनमर्थकं खं नाम आकाशं तच्च मनःप्रतिरूपकम्। तथा च समीचीनतया विद्यमानां मानसिकीं अवस्थां सुखशब्दः आचष्टे इति। सुखशब्दात् एतावानर्थः आदेय इति चिन्ता न कस्यापि प्रादेशिकभाषागतशब्दप्रयोक्तुः उदिता स्यात्।
एवं केषाञ्चन शब्दानां निर्वचनं श्रूयताम्। आचार्यः आचारं ग्रहयति आचिनोत्यर्थानिति वा। अर्थः- अर्थ्यते स्वसम्बन्धितया इष्यते इत्यर्थः। अर्थः - अरणेगमने अत्रैव तिष्ठति न तेन सह गच्छति परलोकं प्राप्तं स्वामिनं नानुगच्छतीत्यर्थः । सर्वषां मन्त्राणामर्थवत्वं पूर्वपक्षनिराकरणपुरःसरं निरुक्ते व्यवस्थापितम्। अर्थो न बुध्यते इत्यत्रेदं समाधानम् - न हि स्थाणोरपराधः यदेनमन्धो न पश्यति पुरुषापराधः सः अर्थावगमनेन निरर्थकाः मन्त्राः इति यस्को निरूपयति। एवम् अद्यत्वेऽपि निरुक्तकारपदं बहवः प्रादेशिकाः शब्दाः अनुसरन्तीति तस्य गरिमानमेधयति।
निरुक्तस्य प्रयोजनम्।
वेदानमध्ययनार्थम् अवश्यं वेदाड़्गानाम् अध्ययनमपेक्षितमेव। अतः वेदाड़्गानि वेदास्य कुञ्चिकेत्युच्यते । लोके तु कुञ्चिकया कार्यद्वयं सम्पाद्यते । एकं रक्षणम् अन्यच्च उद्घाटनम्।। इत्थमेव वेदाड़्गान्यपि वेदमन्त्राणां रक्षां कुर्वन्ति। अपि च यस्तु वेदमन्त्राणामर्थाभिलाषी तस्मै वेदार्थस्य उद्घाटनमपि कारयन्ति अड़्गानि। तथा च वेदमन्त्राणां यथावत् रक्षणे अर्थोद्घाटने च निरुक्तस्यापि अध्ययनमहेयमिति निश्चप्रचम्।
अर्थप्रधानं निरुक्तं शब्दप्रधानं व्याकरणम् इति हेतोः व्याकरणज्ञानस्य परिपूर्णता निरुक्तस्याध्ययनेनैव सम्पद्यते।
अथापीदमन्तरेण मन्त्रेष्वर्थप्रत्ययो न विद्यते। अर्थात् शास्त्रस्यास्य अध्ययनेन विना वेदमन्त्राणाम् अर्थज्ञानं न सम्भवति। यतो हि शास्त्रेऽस्मिन्नेव प्रकृतिप्रत्ययविभागपुरस्कारं वैदिकानां शब्दानाम् अर्थविवेचनं कृतं दृश्यते। मन्त्रगतशब्दार्थज्ञानस्य प्रयोजनं चोक्तं-
योऽर्थज्ञः सकलं भद्रमश्नुते नाकमेति ज्ञानविधूतपाप्मा इति-
यः अर्थज्ञः सः एव मड़्गलं प्राप्नोति नान्य इति।
वैदिकानां शब्दानां निरुक्तकारेणकश्चन नियत अर्थः प्रस्तुतः। ते एव वैदिकाः शब्दाः भारतीयप्रादेशिकभाषासु नैके निपतिताः। सुख दुख अक्षरादिशब्दाः तत्र उदाहार्याः।
[ सरलया संस्कृत-गिरा वर्णिताः ] डॉ बलदेवानन्द-सागरः
भारते यदुवंशः प्रमुखेषु राजवंशेषु अन्यतमः आसीत्। अस्य वंशस्य अनुवर्तिनो यादवाः गोपालकत्वेन विख्याताः जाताः। ते सुख्याते सुरम्ये प्रदेशे गोकुले निवसन्ति स्म। यादवानां प्रमुखः नन्द-गोपः तस्य पत्नी यशोदा च, आनन्द-सन्दोहं कृष्णं दत्तक-पुत्रत्वेन स्वीकृत्य तं गोकुलम् आनीतवन्तौ। गोकुलस्य अनेन नूतनेन संयोगेन यादवानां प्रसन्नता द्विगुणिता जाता।
कृष्णः गोकुल-वासिनां जीवनेषु अतुल्यं परिवर्तनम् अकरोत्। प्रेम्णा स्नेहेन च गोपाल-इति नाम्ना ख्यातः कृष्णः अतितरां चञ्चलः सर्वैः साकं लीलया व्यवहरति स्म। यद्यपि तस्य चञ्चल-बाल-लीलाभिः नैकवारं प्रतोदिताः सन्तोऽपि ते सर्वे गोपालाय स्निह्यन्ति स्म।
अनुमिनोतु , गोपालाय अधिकतमं किं रोचते स्म ? भवतु, दुग्धं नवनीतं च। प्रायेण प्रतिदिनमेव, यदा वत्सः निज-मातुः दुग्धं पातुम् उपक्रमते स्म , तद्-दृश्यं रमणीयं भवति स्म।
दुग्ध-पानानन्तरं कृष्णः गोवृन्दस्य पश्च-भागे निलीयते स्म। यदा यादव-स्त्रियः गो-दुग्धाहरणार्थम् आयान्ति स्म, कृष्णः गोः पुच्छं सहसा आकर्षयति स्म।
भवता किं कदाचित् एवं श्रुतं यत् कश्चन गोः पुच्छम् आकर्षयति चेत् तदा किं गौः स्थिरा अभविष्यत् ? नैव एषा स्यात् कूर्देत्  दुग्ध-पात्रं च, आस्फा लयेत्! एतत् सर्वं दृष्ट्वा कृष्णः प्रमुदितः सन् मुक्त-मनसा हसति दूरे च पलायते स्म।
एकदा कृष्णः अतितरां चाञ्चल्य-पूर्णां लीलाम् अकरोत्। सः निजगृहस्य दुग्ध-भण्डारण-कक्षं गतवान्, यत्र दुग्धं मृत्तिका-पात्रे बालैः अप्राप्ये उन्नते स्थाने आधीयते स्मकिं जानाति भवान् कृष्णेन किम् आचरितम् ? सः पार्श्व-स्थात् कक्षात् चूर्णिका-प्रस्तरमेकम् लोठयित्वा तत्रानीय तस्योपरि च स्थितवान्।
अहो काठिन्यम्! साम्प्रतमपि सः दुग्ध-पात्रं स्प्रष्टुं नैव अपारयत्। सः कानिचित् काष्ठानि प्रकीर्ण-फलकानि च समेत्य मिथः संयोज्य प्रस्तर-खण्डोपरि स्थापितवान्। तदुपरि महता प्रयासेन पादाङ्गुलिभिः आधृतः सन् दुग्ध-पात्रं बलात् स्प्रष्टुम् अपारयत्।
सहसा काष्ठानि प्रकीर्ण-फलकानि च अवपतितुम् आरभन्त। कृष्णः पात्र-रज्जुं धृत्वा “ अम्ब ! अम्ब !! कृपया आगच्छतु  !!! साहाय्यं करोतु अम्ब!” इति सोत्कण्ठं मातरम् आकारयत्।
तस्मिन् स्थले सर्व-प्रथमं कृष्णस्य भ्राता, बलरामः प्राप्तः, नभसि दोलायमानं कृष्णं
दृष्ट्वा बलरामः सानन्दं मातरम् आकारयत् , “मात ! सपदि आगच्छ ! कृष्णः नभसि दोलायते  हा हा हा!”
एतत्-संक्षोभं श्रुत्वा यशोदा, राधया तत्-सखीभिः च साकं धावन्ती तत्र आगता। राधा कृष्णस्य सखी आसीत्। कृष्णं दृष्ट्वा यशोदा साश्चर्यं अवदत् – “उद्धत ! बाल ! , अहं दुःखितास्मि त्वत्तः !”
कृष्णः यदा अधः अपश्यत् , सः राधां तस्याः अन्यसखीः च अपश्यत्, तदा सः समधिकेन तार-स्वरेण अवदत् – “अम्ब ! कृपया  अम्ब !! कृपया  साहाय्यं करोतुअम्ब! मां नीचैः अवतारयतु !!”
इदं श्रुत्वा कृष्णे कृतदया यशोदा तम् अवातारयत्। परञ्च, कृष्णः साम्प्रतमपि हताशः आसीत् , अतः यशोदा किम् अकरोत् ? अस्तु  किञ्चित् नवनीत-पिण्डं दत्वा तं प्रसादितवती।
एकदा , कृष्णस्य अन्यतमः सखा बलरामम् उपगम्य अवदत् , “राम ! पश्यतु , कृष्णः मृत्तिकां खादति !” अयं कृष्णस्य ताडनं वाञ्छति स्म। निश्चयेन, मृत्तिकां खादन्तं कृष्णं यदि यशोदा पश्यति चेत् नूनं सा तं ताडयेत् ! इदमेव असौ सखा ईच्छति स्म।
बलरामः विनैव काल-यापनम् , धावन् एव यशोदाम् उपगम्य तां वार्ताम् इमाम् अश्रावयत्।रुष्टा यशोदा बलरामेण साकं कृष्णम् अन्वेष्टुं निर्गता । तैः दूरं नैव गमनीयम् आसीत्। सः तत्रैव आसीत् ! तम् उपगम्य यशोदा अपृच्छत् , कृष्ण ! कथय मां, किं त्वया मृत् भक्षिता ?” नैव मात! नैव भक्षिता।” कृष्णः अवदत्।
यद्यपि यशोदा तं पुनः पुनः पृष्टवती, कृष्णः तुल्यमेव उत्तरं प्रादात्। परञ्च, यशोदा तस्मिन् विश्वासं नैव कृतवती ! कृष्णस्य हस्तौ दृढं तस्य पृष्ठभागे बद्ध्वा अपृच्छत् , “कृष्ण ! मुधा मा वद ! यदि त्वम् अलीकं वदिष्यति, ताडयिष्यामि। मुखम् उद्घाटय। तव मुखान्तं निरीक्षे।” कृष्णः सस्मितं निज-मुखम् उदघाटयत्। यशोदा अतितराम् आघाताहता जाता। मुखाभ्यन्तरं तया यद् अवलोकितम्, सा नासीत् मृत्तिका, परञ्च वसुधा, सूर्यः, चन्द्रमा, नक्षत्राणि, किम्बहुना, समग्रं जगत्।
इदं सर्वं दृष्ट्वा किञ्चित् स्थिरताम् अवाप्तुकामा यशोदा कृष्णस्य मुखे गोकुलम् अवालोकयत्। अपि च, कृष्णस्य अनावृत-मुखस्य सम्मुखं स्थिताम् आत्मानमपि विलोकितवती। परम-दुःखिता यशोदा कृष्णं सोत्कण्ठम् आश्लिष्य प्रार्थितवती “ कृष्ण ! कृपया निजमुखं पिधातु  अनावृतम् इदं स्वीयं मुखं पिधातु कृपया ! सस्मैरं कृष्णः स्वकं मुखं पिहितवान्।
एकदा यदा यशोदा दधि-मन्थनं करोति स्म, तदा कृष्णः कक्षाभ्यन्तरम् आगतः। “प्रिय-वत्स ! किं नवनीतं वाञ्छसि ?” यशोदा अपृच्छत्। कृष्णेन मूर्धावधूननं कृत्वा न्यक्कृतम्। कृष्णः स्व-मातुः दुग्धं पातुम् इच्छति स्म। ततः परम् , यशोदा तं दुग्धं पाययितुम् आरभत। किञ्चित् कालानन्तरमेव यशोदा ज्ञातवती यत् चुल्लिकोपरि प्रक्वथनार्थं स्थापितं दुग्धं पात्राद् बहिः निस्सरति। सा सहसा उत्थाय कृष्णं दूरे अपसारितवती। भवान् कल्पयितुं शक्नोति यत् कृष्णः कियान् रुष्टः सञ्जातः ? क्रोधाविष्टः सः तत्रस्थं सर्वमपि नवनीतं रंहसा खादितवान्। इतोऽपि अधिकतर-रुष्टः कृष्णः पार्श्वस्थं क्षीर-पात्रं विकीर्य मार्जारं क्षीर-पानार्थम् अनुज्ञातवान्। ततः परमसौ गृहात् तूर्णं निःसृतः।
परावर्तितवती यशोदा अवालोकयत् यत् विकीर्णं दुग्धं मार्जारः अवलिहति स्म, नवनीतं किञ्चिदपि अवशिष्टं नासीत्। यशोदा वस्तुतः क्रुद्धा अजायत, “गोपालेन अतितरां तोदितास्मि, नूनमसौ सम्यक्तया ताडनीयोस्ति। ततः परमेव सः सुशिष्टो भविता”- सा विचारितवती। यशोदा गृहात् बहिः निर्गता। पूर्वतोऽपि भयङ्करं दृश्यम् अपश्यत्। सा अपश्यत् यत् कृष्णः अवशिष्टं नवनीतं कपिभ्यः खादयति स्म। यशोदा क्रोधाग्निना ज्वलिता। यशोदा रज्जुना कृष्णं बद्ध्वा रज्जोः अपरान्तं उलूखलेन सार्धम् अबद्ध्नात् ! “ उत्पातकारिन् बाल ! अधुना त्वं किं कर्तुं प्रभवसि – इति ज्ञास्यामि ! किञ्चित् कालार्थं अत्रैव तिष्ठ !!”
प्रमुदितः बलरामः तन्मित्राणि च तत्र आगतानि। ते कृष्णं उपाहसन् ततः परं क्रीडितुं निर्गताः। वराकः कृष्णः ! सः अतितराम् एकाकी अवर्तत !!
किञ्चित् कालानन्तरं कृष्णः सत्यं हि अतिरुचिम् अभजत। किं भवान् जानाति यत् तेन किं कृतम् ? सः पश्चवर्तिनम् उलूखलम् आकर्षयन् चलितुम् आरभत। ततः प्रचलन् कृष्णः पार्श्वस्थं वृक्ष-द्वयम् अपश्यत्। किं भवान् इदं ज्ञातुं नितरां उत्सुकः नास्ति यत् ततः परं कृष्णेन किम् आचरितम् ? सः केवलं वृक्ष-द्वयस्य मध्यात् प्राचलत् ! अपिच, उलूखलः तयोः मध्ये अवरुद्धः। कृष्णः मन्थरतया उलूखलम् आकर्षयत्। आह् ! ओह् !! उलूखलः साम्प्रतमपि अवरुद्धः एव आसीत्। कृष्णः स्व-पूर्ण-शक्त्या उलूखलम् आकर्षयत्। अपि च, ततः परं किं घटितम् ? वृक्षद्वयमपि उन्मूलितं जातम् ! अनुवर्तिनि क्षणे उन्मूलित-वृक्ष-द्वयात् देवौ समुत्पन्नौ। एतौ देवौ वृक्ष-योनौ समुत्पन्नार्थं शापितौ आस्ताम्। कृष्णः स्व-लीलया एव तौ शापमुक्तौ व्यदधात्। कृष्णाय निज-कृतज्ञतां समर्प्य तौ स्वर्गं परावर्तितौ। वृक्षयोः उन्मूलनस्य महारावं श्रुत्वा गोकुलस्य प्रत्येकमपि निवासी धावन्निव तत्रागतः। कृष्णः प्रहसन्निव तत्र स्थितः आसीत् ! नन्दगोपः कृष्णम् उन्मोचितवान्।
किम् अद्भुतं घटितम् ? द्वौ विशालौ वृक्षौ अप्रतिहतौ, सहसा उन्मूलितौ जातौ। “इदन्तु कस्यचित् अभिशापस्य उत्पात-जातम्।” अनेके यादवाः विचारितवन्तः। “अस्मात् आत्मानं रक्षितुम्, अस्माभिः किं करणीयम् ? स्थानमेतत् परित्यजेम ?” एवं हि, यादवाः गोकुलं परित्यज्य वृन्दावनं प्रति याताः।
दिनानि व्यतीतानि। कृष्णः बलरामः च पशु-पालन-योग्यौ सञ्जातौ। तौ अपि अन्यैः गोपालकैः सह गोचारणार्थं प्रयातुम् आरभताम्। तयोः अम्बा मध्याह्न-भोजनार्थं प्रतिदिनं ताभ्यां दधि-मिश्रितम् ओदनं ददाति स्म। ते गोपालाः आदिनं पशुभिः सार्धं परितः परिभ्रमन्ति स्म।
यदा गावः गोचारण-भूमौ चरन्ति स्म, कृष्णः तस्य सखायः च क्रीडन्ति स्म, उत वा, वृक्षाणां छायासु विश्रमन्ते स्म। कृष्णः तदा स्वीयं वेणुं वादयति स्म। कृष्णस्य वेणु-स्वरं श्रुत्वा प्रत्येकमपि प्राणी परिवेश-जातं विस्मरन्ति स्म। एतादृशं मधुरं सङ्गीतम् ! गावः ग्रास-चरणं विस्मृत्य सङ्गीत-माधुर्ये निमग्नाः अभूवन्। पक्षिणः सङ्गीतमेतत् श्रोतुम् उद्डीय कृष्णं निकषा आयान्ति स्म। मयूराः हरिणः च आनन्द-सन्दोह-भरिताः तं परितः नृत्यन्ति स्म।
एकदा, किञ्चित् अतितरां अद्भुतं घटितम्। कृष्णस्य केचन सखायः गावः च विलुप्ताः जाताः ! एते कृष्णस्य वेणुगानं श्रोतुं तस्य समीपम् उपयान्ति स्म। ते सर्वेऽपि कुत्र प्रयाताः ? निज-वंशीं वादयन् कृष्णः विलुप्तानि मित्राणि गाः च अन्वेष्टुम् आरभत।
सुदीर्घ-कालं यावत् अन्वेषणानन्तरमपि सः न कमपि प्राप्तवान्। तदा कृष्णः अन्वभवत् यत् ब्रह्मदेवः प्रवञ्चनया एवं क्रीडति ! ब्रह्मा, येन समग्रमपि ब्रह्माण्डं सृष्टम्। सः कृष्णं परीक्षितुं गोपालान् गाः च गोपायितवान्। किं भवान् जानाति ? तदा कृष्णेन किम् आचरितम् ?
निज-विलुप्तानां मित्राणां गवां च स्थाने सः तेषां तासां च प्रतिकृतीः विरचितवान्। सायङ्काले कृष्णः प्रतिदिनमिव निज-मित्रैः गोभिः च साकं गृहं प्रतिनिवृत्तः। ब्रह्मदेवः असमञ्जसताम् अन्वभवत्। कृष्णं परीक्षितुं गोपायितानां गवां गोपालानां च विषये अधुना मया की करणीयम् ?”
दिनानि व्यतीतानि। अन्ततः, ब्रह्मदेवः कृष्णस्य समक्षम् उपस्थाय न्यवेदयत् , “ कृपया मां क्षम्यताम्। केवलं भवन्तं परीक्षितुं वाञ्छामि स्म। अत एव मया गोपालाः गावः च चोरिताः गोपायिताः च। एवम् इदम् आचरितम् ! अहं जानामि – भवान् साक्षात् पुरुषोत्तमस्य नारायण-विष्णोः अवतारः।”
सस्मितः कृष्णः ब्रह्मदेवं न्यगादीत् – “भगवन् ! भवता मम मित्राणि पशवः च गोपायिताः, परं मया तु सायम् एते साकमेव गृहं नेतव्याः आसन्। अत एव, मया एते पुनः सृष्टाः सन्ति।”
एतत् श्रुत्वा, ब्रह्मदेवः अभिघोषितवान्– “अहं स्वीयं पराजयं स्वीकरोमि। गोपायिताः सर्वाः गावः गोपालाश्च मया प्रत्यानीताः। परञ्च विशङ्के यत् भवता प्रकल्पितानां गवां गोपालानां च किं भविष्यति इति ?”
कृष्णः सस्मितं अङ्गुलिं निर्दिशन् न्यगादीत् –“पश्यतु !” ततः परं ब्रह्मदेवेन किं दृष्टम् ? कृष्णेन प्रकल्पिताः सर्वाः अपि गावः यादवाश्च स्वयं भगवतो विष्णोः स्वरूपतां परिणताः। प्रत्येकमपि विष्णोः नाभितः कमलं प्रादुरभूत्। प्रत्येकमपि कमले ब्रह्मदेवस्य प्रतिमूर्तिः उपविष्टा आसीत्। आश्चर्यचकितः ब्रह्मदेवः एतत् सर्वं संवीक्षते स्म। ततः परं सः बद्ध-कराञ्जलिः कृष्णाय प्रणिपातं व्यदधात्। अनुवर्तिनि क्षणे, विष्णोः सर्वाण्यपि प्रतिरूपाणि एकस्मिन् समन्वितानि सन्ति कृष्णे विलीनानि। कृष्णाय आदराञ्जलीन् अर्पयित्वा ब्रह्मदेवः प्रतिनिवर्तितः। भगवतः विष्णोः अवतारः, भगवान् कृष्णः स्मितं व्यदधात्। परःसहस्रं सूर्य-प्रभाभिः प्रकाशितः अवर्तत।
कृष्णः न कमपि किञ्चिदपि अवदत् यत् किं किं घटितम् इति। वृन्दावने सर्वं यथावत् सञ्जातम्, तथा च, कृष्णः सर्वैः निज-मित्रैः सह सुखम् आनन्दम् च अनुभवन् व्यराजत।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
झार्खण्डे जलोपप्लवः - अष्ट सेतवः भग्नाः। राञ्ची > 
ग्रामग्रामान्तरं प्रतिलोकयानानि ।। 
सर्वेभ्यः स्वातन्त्र्यदिनाशंसाः। भारतस्येतिहासे 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
कृपर्ण च स्थितं बाल्ये वृद्धभावेन गर्हितम्॥
कथम् अहम् इति चेतो मा स्म गा कातरत्वम् 
> अथ ह याज्ञवल्क्यस्य द्वे भार्ये बभूवतुर्मैत्रेयी च कात्यायनी च तयोर्ह
> याज्ञवल्क्योऽन्यद्वृत्तमुपाकरिष्यन् ।
> *गृहप्रयोजनान्वेषणालक्षणा,* सा स्त्रीप्रज्ञैव तर्हि तस्मिन्काले आसीत्
>> ब्रह्मचर्यं भवति विवत्स्यामि किंगोत्रो न्वहमस्मीति ।
>> किमस्य मम गोत्रं सोऽहं न्वहमस्मीति ।
>> स सत्यकाम एव जाबालो ब्रुवीथा इति ।
>> नाभूत् ।
>> तदैव ते पितोपरतः ।
>> जाबालोऽस्मीत्याचार्याय ब्रुवीथाः यद्याचार्येण पृष्ट इत्यभिप्रायः ।
>> स ह हारिद्रुमतं गौतममेत्योवाच ।
>> उपेयां भगवन्तमिति ।
>> सोऽहं सत्यकामो जाबालोऽस्मि भो इति ।
>> सा मया पृष्टा मां प्रत्यब्रवीन्माता ।
>> तस्या अहं वचः स्मरामि सोऽहं सत्यकामो जाबालोऽस्मि भो इति ।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ॥ 
ज्ञानं तेऽहं स विज्ञानमिदं वक्ष्यामशेषतः। यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते॥ 
शौनको ह वै महाशालोऽङ्गिरसं विधिवदुपसन्नः पप्रच्छ। कस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञानं भवतीति।
तस्मै होवाच-द्वे विद्ये वेदितव्ये इति ह स्म यद् ब्रह्मविदो वदन्ति परा चैवापरा च।
तत्रापरा ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्ववेदः शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दो ज्योतिषमिति। अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते। 
अन्धं तमः प्रविशन्ति येऽविद्यामुपासते। ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायाँ रताः।
अन्यदेवाहुर्विद्ययाऽन्यदाहुरविद्यया। इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे।
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह। अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते।
Ṛ-यस्माद् ऋते न सिध्यति यज्ञो विपश्चितश्चन। स धीनां योग सिन्वति। 
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः। वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिन॥ 
नवैकादश पञ्च त्रीन् भावान् भूतेषु येन वै। ईक्षेताथैकमप्येषु तज्ज्ञानं मम निश्चितम्।
एतदेव हि विज्ञानं न तथैकेन येन यत्। स्थित्युत्पत्ति लयान् पश्येद् भावानां त्रिगुणात्मकम्।
सप्तास्यासन् परिधयस्त्रिः सप्त समिधः कृताः। देवा यद्यज्ञं तन्वाना अबध्नन् पुरुषं पशुम्। 
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति। सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजिगुप्सते।
यस्मिन् सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूद् विजानतः। तत्र को मोहः कः शोकः एकत्वमनुपश्यतः।
कविः मनीषी परिभूः स्वयम्भूः याथा-तथ्यतो अर्थान् व्यदधात् शाश्वतीभ्यः समाभ्यः। 
गीता-सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते। अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्विकम्॥ 
पृथक्त्वेनं तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान्। वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम्॥ 
अन्धं तमः प्रविशन्ति येऽसम्भूतिमुपासते। ततो भूय इव ते तमो य उ सम्भूत्याँ रताः।
अन्यदेवाहुः सम्भवादन्यदाहुरसमवात्। इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद् विचचक्षिरे।
सम्भूतिं च विनाशं च यस्तद् वेदोभयं सह। विनाशॆन मृत्युं तीर्त्वा सम्भूत्यामृतमश्नुते।
गीता-प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः। अहंकार विमूढात्मा कर्ताऽहमिति मन्यते। 
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत्। मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम्॥ 
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः। प्रोच्यते गुणसंख्याने यथावच्छृणु तान्यपि॥ 
३ प्रमाण-प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि 
प्रत्यक्षानुमानोपमानशब्दाः प्रमाणानि 
प्रत्यक्षेणानुमित्या वा यस्तूपायो न बुद्ध्यते। एनं विदन्ति वेदेन तस्माद् वेदस्य वेदता॥ 
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षरएव च। क्षरः सर्वाणि भूतानि, कूटस्थोऽक्षर उच्यते।
नित्य काल-कालोऽस्मि लोकक्षयकृत् प्रवृद्धः  जन्य काल-कालः कलयतामहम् 
परात्पर काल-सत एव पदार्थस्य स्वरूपावस्थितस्य यत्। कैवल्यं परममहानविशेषो निरन्तरः।
Ṛविद् सत्तायाम् 
विद् चेतनाख्यान निवासेषु  विद् विचारणे 
तत्त्व समास- पञ्चाभिबुद्धयः  पञ्च दृग्योनयः  पञ्चवायवः  पञ्च कर्मात्मानः  पञ्चपर्वा अविद्या।
-ū -योगश्चित्तवृत्तिनिरोधःṣṭ ṣṭ-वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः 
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि 
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेषाः। 
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषस्याधिदैवतम्। 
स्वाम्यमात्य सुहृत् कोश राष्ट्र दुर्ग बलानि च। सप्ताङ्गमुच्यते राज्यं तत्र मूर्द्धा नृपः स्मृतः॥ 
सप्त प्रकृतयो ह्येताः सप्ताङ्गं राज्यमुच्यते ॥ 
वायुः पित्तं कफश्चोक्तः शरीरो दोषसंग्रहः॥ 
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ॥
श्रेयान् स्वधर्मः विगुणः पर-धर्मात् स्वनुष्ठितात् ।
स्वभाव-नियतम् कर्म कुर्वन् न आप्नोति किल्बिषम् ॥
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते ।
सङ्गात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
अवन्ध्यकोपस्य निहन्तुरापदां भवन्ति वश्याः स्वयं एव देहिनः ।
अमर्षशून्येन जनस्य जन्तुना न जातहार्देन न विद्विषादरः ।। १३३ ।
– इति कालिकापुराणे १८ अध्यायः
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते।।।।
वार्तायाम् संश्रितः तात लोको हि सुखम् एधते२-१००-४७
रक्ष्या हि राज्ना धर्मेण सर्वे विषय वासिनः२-१००-४८
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः।।।।
आश्वास्य चाश्वपाकेभ्यो वरैश्चाभिमतैर्विभुः ।
द्यत्प्रह्वणाद्यत्स्मरणादपि क्वचित्।
कुतः पुनस्ते भगवन् नु दर्शनात्।
यज्जिह्वाग्रे वर्तते नाम तुभ्यम् ।
ब्रह्मानूचुर्नाम गृणन्ति ये ते।
Санскрыт आदर्शः ; दर्पणः 
आश्शा प्रकाशश्चिन्ता च समीहा ममता ततः ।
अथ श्री दुर्गा अष्टोत्तरशत नामावलिः ।। -
अथ श्री दुर्गा अष्टोत्तरशत नामावलिः ।।
अथ श्री दुर्गा अष्टोत्तरशत नामावलिः ।।
अथ ध्यानम् ।।
ॐ ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।।
अथ नामावलिः ।।
ॐ भवप्रीतायै नमः ॥
ॐ भवान्यै नमः ॥
ॐ भवमोचन्यै नमः ॥५।
ॐ आर्यायै नमः ॥
ॐ अहंकारायै नमः ॥
ॐ सर्वमन्त्रमय्यै नमः ॥
ॐ सत्यानन्दस्वरूपिण्यै नमः ॥
ॐ अनन्तायै नमः ॥
ॐ भाव्यायै नमः ॥
ॐ अभव्यायै नमः ॥
ॐ सदागत्यै नमः ॥
ॐ देवमात्रे नमः ॥३०।
ॐ चिन्तायै नमः ॥
ॐ दक्षयज्ञविनाशिन्यै नमः ॥३५।
ॐ अपर्णायै नमः ॥
ॐ अनेकवर्णायै नमः ॥
ॐ मातङ्ग्यै नमः ॥५०।
ॐ मधुकैटभहन्त्र्यै नमः ॥
ॐ सर्वशास्त्रमय्यै नमः ॥
ॐ अनेकशस्त्रहस्तायै नमः ॥
ॐ सर्वशस्त्रास्त्रधारिण्यै नमः ॥
ॐ युवत्यै नमः ॥
ॐ यतये नमः ॥
ॐ महोदर्यै नमः ॥
ॐ घोररूपायै नमः ॥
ॐ कालरात्र्यै नमः ॥
ॐ महादेव्यै नमः ॥
ॐ कराल्यै नमः ॥
ॐ महाविद्यायै नमः ॥
ॐ गौर्यै नमः ॥
ॐ वेदमन्त्रस्वरूपिण्यै नमः ॥१०८।
।
अथ श्रीलक्ष्म्यष्टोत्तरशत नामावलिः ।।
अथ श्रीमीनाक्षी देवी अष्टोत्तरशत नामावलिः ।।
अथ श्रीहनुमत्प्रशंसनम् ।।
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः ॥
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम्।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम्‌ ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ॥
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय।।
[यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
" क्नडूयनेन यत् कंडूसुखम् तत् किं भवेत सुखम् ।
कस्यैकान्तं सुखमुपनतं दुःखमेकान्ततो वा ।
सङ्गृह्य सारावलिमुख्यतन्त्रं करोम्यहं जातकपारिजातम्।
अथ राशीनां संज्ञविशेषाः।
"?=वेस्‍टवर्जिनिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःवर्षः - विकिपीडिया
वर्गःवर्षः
अयं वर्षाणां सम्बद्धः वर्गः अस्ति ।
"वर्षः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःवर्षः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतत् पुष्पशाकम् अपि भारते वर्धमानः कश्चन शाकविशेषः । इदम् अपि सस्यजन्यः आहारपादार्थः । एतत् पुष्पशाकम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एतत् पुष्पशाकं भारते तु शाकत्वेन सर्वत्र उपयुज्यते एव । एतेन क्वथितं, व्यञ्जनं,भर्ज्यम् इत्यादिकं निर्मीयते । अनेन पुष्पशाकेन "गोबिमञ्चूरि" नामकं विशिष्टं खाद्यम् अपि निर्मीयते । एतत् पुष्पशाकम् अपि बहुवर्णयुतं भवति । सामान्यतया काषायवर्णस्य, नीललोहितवर्णस्य, श्वेतवर्णस्य, हरितवर्णस्य च पुष्पशाकानि प्रसिद्धानि सन्ति । तद्विना पाटालवर्णस्य, पीतवर्णस्य चापि लभ्यन्ते ।
"?=पुष्पशाकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४४°०९′उत्तरदिक् १२०°३६′पश्चिमदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पश्चिमदिक्﻿  ४४१५; -१२०६
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
*सर्वे भवन्तु सुखिनः*
’’सम्प्रीति भोज्यानि आपदा भोज्यानि वा पुनैः’’
केदारदोनि लिंगानि, पृथिव्यां यानि कानिचित्।
अवजानन्ति मां मुढा मानुषीम् तनुमाश्रीतम् ।
परं भावमजानन्तो मम भुतमहेश्वरम् ।।११॥
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भुतादिमव्ययम् ।।१३॥
सततं किर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रता ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।।१४॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
मुख्यानि च पवित्राणि देवीप्रियतमानि च ।
व्रतान्यपि तथा यानि तुष्टिदान्युत्सवा अपि ।
तत्सर्वं वद मे मातः कृतकृत्यो यतो नरः ।
सर्वं दृश्यं मम स्थानं सर्वे काला व्रतात्मकाः ।
उत्सवाः सर्वकालेषु यतोऽहं सर्वरूपिणी ।
तथापि भक्तवात्सल्यात्किञ्चित्किञ्चिदथोच्यते ।
कोलापुरं महास्थानं यत्र लक्ष्मीः सदा स्थिता ।
मातुः पुरं द्वितीयं च रेणुकाधिष्ठितं परम् ।
तुलजापुरं तृतीयं स्यात्सप्तशृङ्गं तथैव च ।
शाकम्भर्याः परं स्थानं भ्रामर्याः स्थानमुत्तमम् ।
श्रीरक्तदन्तिकास्थानं दुर्गास्थानं तथैव च ।
अन्नपूर्णामहास्थानं काञ्चीपुरमनुत्तमम् ।
भीमादेव्याः परं स्थानं विमलास्थानमेव च ।
श्रीचन्द्रलामहास्थानं कौशिकीस्थानमेव ।
नीलाम्बायाः परं स्थानं नीलपर्वतमस्तके ।
जाम्बूनदेश्वरीस्थानं तथा श्रीनगरं शुभम् ।
मीनाक्ष्याः परमं स्थानं यच्च प्रोक्तं चिदम्बरे ।
एकाम्बरं महास्थानं परशक्त्या प्रतिष्ठितम् ।
महालसा परं स्थानं योगेश्वर्यास्तथैव च ।
तथा नीलसरस्वत्याः स्थानं चीनेषु विश्रुतम् ।
वैद्यनाथे तु बगलास्थानं सर्वोत्तमं मतम् ।
श्रीमच्छ्रीभुवनेश्वर्या मणिद्वीपं मम स्मृतम् ।
भूमण्डले क्षेत्ररत्‍नं महामायाधिवासितम् ।
तत्रत्या देवताः सर्वाः पर्वतात्मकतां गताः ।
पर्वतेषु वसन्त्येव महत्यो देवता अपि ।
तत्रत्या पृथिवी सर्वा देवीरूपा स्मृता बुधैः ।
नातः परतरं स्थानं कामाख्यायोनिमण्डलात् ।
गायत्र्याश्च परं स्थानं श्रीमत्पुष्करमीरितम् ।
चन्द्रिका तु हरिश्चन्द्रे श्रीगिरौ शाङ्करी स्मृता ।
केदाराख्ये महाक्षेत्रे देवी सा मार्गदायिनी ।
भीमे भीमेश्वरी प्रोक्ता स्थाने वस्त्रापथे पुनः ।
मण्डलेशे शाण्डकी स्यात्काली कालञ्जरे पुनः ।
ज्ञानिनां हृदयाम्भोजे हृल्लेखा परमेश्वरी ।
प्रोक्तानीमानि स्थानानि देव्याः प्रियतमानि च ।
तत्तत्क्षेत्रस्य माहात्म्यं श्रुत्वा पूर्वं नगोत्तम ।
अथवा सर्वक्षेत्राणि काश्यां सन्ति नगोत्तम ।
तानि स्थानानि सम्पश्यञ्जपन्देवीं निरन्तरम् ।
ध्यायंस्तच्चरणाम्भोजं मुक्तो भवति बन्धनात् ।
इमानि देवीनामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
श्राद्धकाले पठेदेतान्यमलानि द्विजाग्रतः ।
मुक्तास्तत्पितरः सर्वे प्रयान्ति परमां गतिम् ।
अधुना कथयिष्यामि व्रतानि तव सुव्रत ।
व्रतमनन्ततृतीयाख्यं रसकल्याणिनीव्रतम् ।
आर्द्रानन्दकरं नाम्ना तृतीयाया व्रतं च यत् ।
भौमवारव्रतं चैव प्रदोषव्रतमेव च ।
नृत्यं करोति पुरतः सार्धं देवैर्निशामुखे ।
तत्रापि देवीं सम्पूज्य रात्रौ भोजनमाचरेत् ।
एवमन्यान्यपि विभो नित्यनैमित्तिकानि च ।
व्रतानि कुरुते यो वै मत्प्रीत्यर्थं विमत्सरः ।
प्राप्नोति मम सायुज्यं स मे भक्तः स मे प्रियः ।
उत्सवानपि कुर्वीत दोलोत्सवसुखान्विभो ।
रथोत्सवं च मे कुर्याद्दमनोत्सवमेव च ।
मम भक्तः सदा कुर्यादेवमन्यान्महोत्सवान् ।
मद्‌भक्तान्भोजयेत्प्रीत्या तथा चैव सुवासिनीः ।
कुमारीर्बटुकांश्चापि मद्बुद्ध्या तद्‌गतान्तरः ।
य एवं कुरुते भक्त्या प्रतिवर्षमतन्द्रितः ।
सर्वमुक्तं समासेन मम प्रीतिप्रदायकम् ।
देवीगीतायां महोत्सवव्रतस्थानवर्णनं नामाष्टत्रिंशोऽध्यायः ।
इति निर्वचनैः शिवतनुशास्त्रे गुरुभिः स्मृतो देवः।
तेन पतिः श्रेयोमय एव शिवो नाशिवं किमपि तत्र।
ॐ सत्यदेवाय नमः ।
ॐ सत्यभूताय नमः ।
ॐ सत्यपुरुषाय नमः ।
ॐ सत्यसाक्षिणे नमः ।
ॐ सत्यज्ञानाय नमः ।
ॐ सत्यनिधये नमः ।
ॐ सत्यसम्भवाय नमः ।
ॐ सत्येश्वराय नमः ।
ॐ सत्यकर्मणे नमः ।
ॐ सत्यगर्भाय नमः ।
ॐ सत्यविक्रमाय नमः ।
ॐ सत्यसिद्धाय नमः ।
ॐ सत्यवराहाय नमः । 
ॐ सत्यपारायणाय नमः ।
ॐ सत्यपूर्णाय नमः ।
ॐ सत्यप्रवर्धनाय नमः ।
ॐ सत्यविभवे नमः ।
ॐ सत्यविक्रमिणे नमः । 
ॐ सत्यमेधाय नमः ।
ॐ सत्यक्रतवे नमः ।
ॐ सत्यवसवे नमः ।
ॐ सत्यमेघाय नमः ।
ॐ सत्यरुद्राय नमः । 
ॐ सत्यब्रह्मणे नमः ।
ॐ सत्यवेदाङ्गाय नमः ।
ॐ सत्यचतुरात्मने नमः ।
ॐ सत्यभोक्त्रे नमः ।
ॐ सत्यस्वर्गाय नमः ।
ॐ सत्यवेद्याय नमः ।
ॐ सत्यमोहाय नमः ।
ॐ सत्यसिंहाय नमः ।
ॐ सत्यदिक्पालकाय नमः ।
ॐ सत्याम्बुजाय नमः ।
ॐ सत्यवाक्याय नमः । 
ॐ सत्यन्यायाय नमः ।
ॐ सत्यवह्नये नमः ।
ॐ सत्याधिराजाय नमः ।
ॐ सत्यगुह्याय नमः ।
ॐ सत्योदराय नमः ।
ॐ सत्यनालाय नमः ।
ॐ सत्यजिह्वाय नमः ।
ॐ सत्यनाशिकाय नमः ।
ॐ सत्यचक्षसे नमः ।
ॐ सत्यायुधाय नमः ।
ॐ सत्याध्रिदाय नमः ।
ॐ सत्यभामावतारकाय नमः ।
ॐ सत्यगृहरूपिणे नमः ।
ॐ सत्यप्रहरणायुधाय नमः । 
ससर्पे च गृहे वासो मृत्युरेव न संशयः ।
श्रीं श्रीं मम धनं देहि फट् स्वाहा।
या देवी सर्व भूतेषु शक्तिरूपेण संस्थित नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमो नमः।।
 न शॊकपरितापेन शरेयसा युज्यते मृतः
 न कालः कालम अत्येति न कालः परिहीयते
 न कालस्यास्ति बन्धुत्वं न हेतुर न पराक्रमः
 वचनान्ते तु रामस्य लक्ष्मणः परवीरहा
 समाज्ञापय काष्ठानि शुष्काणि च बहूनि च
 अङ्गदस तव आनयेन माल्यं वस्त्राणि विविधानि च
 आदाय शिबिकां तारः स तु पर्यापयत पुनः
 आज्ञापयत तदा राजा सुग्रीवः पलवगेश्वरः
 विश्राणयन्तॊ रत्नानि विविधानि बहूनि च
तत आकाशः संभूतः। आकाशाद् बायुः।
वायोस्तेजः। तेजस आपः। अद्भ्यः पृथिवी।
संघम शरणम् गच्छामि
प्रायेण सामग्र्यविधौ गुणानां पराङ्मुखी विश्वसृजः प्रवृत्तिः॥३२८
दुनोति  स्म  चेतः  =
विश्वसृज   प्रवृत्तिः  =
 सहताराङ्गदाभ्यां तु गत्वा स हनुमान कपिः
 स तु दूरम उपागम्य सर्वैस तैः कपिसत्तमैः
 अन्वेषमाणास ते सर्वे वानराः सर्वतॊ दिशम
 ते भक्षयन्तॊ मूलानि फलानि विविधानि च
 तयक्त्वा तु तं तदा देशं सर्वे वै हरियूथपाः
 न सन्ति महिषा यत्र न मृगा न च हस्तिनः
 तस्य ते काननान्तांस तु गिरीणां कन्दराणि च
 विचितं तु ततः कृत्वा सर्वे ते काननं पुनः
 ते विचिन्त्य पुनः खिन्ना विनिष्पत्य समागताः
अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः 
संस्कृतम् नदी
 इति तस्य बरुवाणस्य दूतस्य परुषं वचः
 वेगेनॊत्पततस तस्य पेतुस ते रजनीचराः
एवं मया प्रार्थितविघ्नराज-श्चित्तेन चोत्थाय बहिर्गणेशं ।
द्विजादिसर्वैरभिवन्दितं च शुकादिभिर्मोदसुमोदकाद्यैः।
रत्नैः सुदीप्तैः प्रतिबिंबितं तं पश्यामि चित्तेन विनायकं च।
तत्रासनं रत्नसुवर्णयुक्तं सङ्कल्प्य देवं विनिवेशयामि ।
सिद्ध्या च बुद्ध्या सह विघ्नराज! पाद्यं कुरु प्रेमभरेण सर्वैः ।
सुवासितं नीरमथो गृहाण चित्तेन दत्तं च सुखोष्णभावम् ।
चित्तेन भावप्रिय दीनबन्धो मनो विलीनं कुरुते पदाब्जे।
प्रवालमुक्ताफलहाटकाद्यै-स्सुसंस्कृतं ह्यान्तरभावकेन।
गृहाण तेन प्रविमर्द्दयामि सर्वाङ्गमेवं तव सेवनाय ।
ततः सुखोष्णेन जलेन चाह-मनेकतीर्थाहृतकेन डुण्ढिम्।
चित्तेन शुद्धेन च स्नापयामि स्नानं मया दत्तमथो गृहाण ।
पुनर्दधिस्नानमनामय त्वं चित्तेन दत्तं च जलस्य चैव ।
गृहाण चित्तेन सुकल्पितं तु ततो मधुस्नानमथो जलस्य ।
अपारकैर्मण्डलभूतब्रह्म-णस्पत्यकैस्तं ह्यभिषेचयामि ।
ततः सुवस्त्रेण तु प्रोञ्छनं त्वं गृहाण चित्तेन मया सुकल्पितम् ।
अग्नौ विशुद्धे तु गृहाण वस्त्रे ह्यनर्घमौल्ये मनसा मया ते।
गृहाण भक्तप्रतिपालक त्वं नमो तथा तारकसंयुतन्तु।
भावेन दत्तं गणनाथ तत्त्वं गृहाण भक्तोद्धृतिकारणाय ।
सर्वांगसंलेपनमादराद्वै कुरुष्व हेरंब! च तेन पूर्णम् ।
दत्तानि नानापदकुण्डलानि गृहाण शूर्पश्रुतिभूषणानि।
गृहाण चूडाकृतये परेश! दत्तानि दन्तस्य च शोभनार्थम् ।
रत्नैः सुवर्णेन कृतानि तानि गृहाण चत्वारि मया प्रकल्प्य।
संभूषय त्वं कटकानि नाथ! चतुर्भुजेषु ह्यज! विघ्नहारिन् ।
सुवर्णजानि प्रमथाधिनाथ! गृहाण दत्तानि तु बाहुषु त्वं ।
चन्द्रं ललाटे गणनाथ! पूर्णं वृद्धिक्षयाभ्यां तु विहीनमाद्यम्।
मणिं सदानन्दसुखप्रदं च विघ्नेश! दीनार्थद! पालयस्व ।
विघ्नेश! ज्योतिर्गणदीपनीं ते प्रसीद भक्तं कुरु मां दयाब्धे ।
सुकिङ्किणीनादयुते सुबुद्ध्या सुपादयोः शोभय मे प्रदत्ते ।
संभूषयाम्येव त्वदंगकेषु विचित्रधातुप्रभवाणि डुण्ढे! ।
युक्तं मया कल्पितमेकदन्त! गृहाण ते त्वंगविलेपनार्थम् ।
प्रसीद चित्तेन विनायक त्वं ततः सुरक्तं रविमेव फाले ।
चित्तेन दत्तानि च मल्लिकानि पुष्पाणि नानाविधवृक्षजानि ।
मया सुचित्तेन च कल्पितानि ह्यपारकाणि प्रणवाकृते! ते ।
दशांगभूतं मनसा मया ते धूपं प्रदत्तं गणराज डुण्ढे! ।
भोज्यं तु लेह्यं गणराज! पेयं चोष्यं च नानाविधषड्रसाढ्यम्।
गृहाण नैवेद्यमथो मया ते सुकल्पितं पुष्टिपते महात्मन् ।
कमण्डलुस्थं मनसा गणेश! पिबस्व विश्वादिक तृप्तिकारिन् ।
प्रकल्प्य विघ्नेश! ततः परं ते संप्रोञ्छनं हस्तमुखे करोमि ।
सुस्वादुयुक्तानि मया प्रकल्प्य गृहाण दत्तानि फलानि डुण्ढे! ।
अष्टांगयुक्तं गणनाथ! दत्तं तांबूलकं ते मनसा मया वै।
गृहाण विघ्नेश्वर! भावयुक्तं सदा सकृत्तुण्डविशोधनार्थं ।
ततो मया कल्पितके गणेश! महासने रत्नसुवर्णयुक्ते ।
दानाय नानाविधरूपकांस्ते गृहाण दत्तान् मनसा मया वै।
मुनीन्द्रकाः सेवकभावयुक्ताः सभाशिवस्थं प्रणमन्ति डुण्ढे!।
अत्यन्तभावेन सुसेवते तु मायास्वरूपं परमार्थभूता।
भक्तेश्वरा मुद्गलशंभुमुख्याः शुकादयस्तं स्म पुरे भजन्ते।
चित्तेन ध्यात्वा तु निरञ्जनं वै करोमि नानाविधदीपयुक्तम् ।
त्रिनेत्रयुक्तं त्वभयंकरं तं महोदरं चैकरदं गजास्यम् ।
ध्याये गणेशं विविधप्रकारैः सुपूजितं शक्तियुतं परेशम् ।
चित्तेन लंबोदर्! तां गृहाण-ह्यज्ञानध्वान्ताघहरां निजानाम् ।
युक्तां श्रुतिस्मार्त्तभवैः पुराणैः स्तवैः परेशाधिपते मया ते ।
दूर्वांकुरान् विघ्नपते प्रदत्तान् संपूर्णमेवं कुरु पूजनं मे ।
भक्तिं मदीयां सफलां कुरुष्व संप्रार्थयामि मनसा गणेश ।
ततः प्रसन्नेन गजाननेन दत्तं प्रसादं शिरसाभिवन्द्य।
स्वमस्तके तं परिधारयामि चित्तेन विघ्नेश्वरमानतोऽस्मि ।
उत्थाय विघ्नेश्वर एवमस्माद्-गतस्ततस्त्वन्तरधात्स्वशक्त्या ।
शिवादयस्तं प्रणिपत्य सर्वे गताः सुचित्तेन च चिन्तयामि ।
स्वस्थानमागत्य महानुभावै-र्भक्तैर्गणेशस्य च खेलयामि ।
तेनैव तुष्टः प्रददातु भावं विघ्नेश्वरो भक्तिमयं तु मह्यम् ।
निर्माल्य सन्धारणकं सुभोज्यं लंबोदरस्यास्तु हि भुक्तशेषम् ।
यं यं करोम्येव तदेव दीक्षा गणेश्वरस्यास्तु सदा गणेश!।
गत्वा स्ववासं च करोमि निद्रां ध्यात्वा हृदि ब्रह्मपतिं तदीयः ।
मह्यं च तेनैव कृतार्थरूपो भवामि भक्तीरसलालसोऽहम् ।
य एतां मानसीपूजां करिष्यति नरोत्तमः।
पठिष्यति सदा सोऽपि गाणपत्यो भविष्यति ।
यं यमिच्छति तं तं वै सफलं तस्य जायते।
अन्ते स्वानन्दगः सोऽपि योगिवन्द्यो भविष्यति ।
।। श्री महालक्ष्म्यष्टकम् ।।
श्रीगणेशाय नमः ॥ पद्मे पद्मपलाशाक्षि जय त्वं श्रीपतिप्रिये ।
गुरुशपात्स्मृतिभ्रष्टं विद्याहीनं च दुःखितम् ।
दूरादेव पलायन्ते दत्तात्रेयं नमामि तं१»
न भ्रातृभाज्यं न च भारकारी
तस्थस्थमिपां तांतंतामः
।
तस्-थस्-थ-मिपाम् - षष्ठीबहुवचनम् , ताम्-तम्-त-अम - प्रथमाबहुवचनम्
ङित तस्-थस्-थ-मिपाम् ताम्-तम्-त-अम
ङित्-लकाराणाम् विषये तस्, थस्, थ, मिप् - एतेषां चतुर्णाम् प्रत्ययानाम् क्रमेण ताम्, तम्, त, अमः - एते आदेशाः भवन्ति ।
तस्, थस्, थ, तथा मिप् एते चत्वारः परस्मैपदस्य प्रत्ययाः सन्ति । ङित्-लकाराणाम् विषये एतेषां क्रमेण ताम्, तम्, त, तथा अम् - एते आदेशाः भवन्ति । अनेकाल्शित्सर्वस्यइत्यनेन एते सर्वे सर्वादेशरूपेण आगच्छन्ति । क्रमेण पश्यामः -
 प्रथमपुरुष-द्विवचनस्य तस्-प्रत्ययस्य ताम्-आदेशः भवति ।
यथा, पठ् धातोः विधिलिङ्लकारस्य प्रथमपुरुषद्विवचनस्य प्रक्रिया इयम् -
→ पठ् + अ + ताम् [तस्थस्थमिपां तांतंतामःइति तस्-प्रत्ययस्य ताम्-आदेशः]
→ पठ् + अ + यासुट् + ताम् [यासुट् परस्मैपदेषूदात्तो ङिच्चइति यासुट्-आगमः]
→ पठ् + अ + यास् + सुट् + ताम् [सुट् तिथोःइति सुट्-आगमः]
→ पठ् + अ + या + ताम् [लिङः सलोपोऽनन्त्यस्यइति सकारयोः लोपः]
→ पठ् + अ + इय् + ताम् [अतो येयःइति या-इत्यस्य इय्-आदेशः]
→ पठ् + अ + इ + ताम् [लोपो व्योर्वलिइति यकारलोपः]
→ पठेताम् [आद्गगुणःइति गुण-एकादेशः]
 मध्यमपुरुष-द्विवचनस्य थस्-प्रत्ययस्य तम्-आदेशः भवति ।
यथा, पठ्-धातोः लोट्लकारस्य मध्यमपुरुषद्विवचस्य प्रक्रिया इयम् -
→ पठ् + अ + तम् [ लोटो लङ्वत्इति लोट्लकारः लङ्वत् भवति । अतः ङित्-लकारविशिष्टं कार्यम् अपि अत्र भवितुम् अर्हति । अतएव तस्थस्थमिपां तांतंतामःइति थस्-प्रत्ययस्य तम्-आदेशः भवति]
 मध्यमपुरुष-बहुवचनस्य थ-प्रत्ययस्य त-आदेशः भवति ।
यथा, पठ्-धातोः लङ्-लकारस्य मध्यमपुरुष-बहुवचनस्य प्रक्रिया इयम् -
पठ् + लङ् [अनद्यतने लङ्इति लङ्]
→ अट् + पठ् + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अ + पठ् + अ + त [तस्थस्थमिपां तांतंतामःइति थ-प्रत्ययस्य त-आदेशः]
 उत्तमपुरुष-एकवचनस्य मिप्-प्रत्ययस्य अम्-आदेशः भवति ।
यथा, पठ्-धातोः लृङ्-लकारस्य उत्तमपुरुषैकवचनस्य प्रक्रिया इयम् -
→ पठ् + स्य + ल् [स्यतासी लृलुटोःइति स्य-विकरणप्रत्ययः]
→ अट् + पठ् + स्य + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अट् + पठ् + इट् + स्य + ल् [आर्धधातुकस्य इड्वलादेःइति इडागमः]
→ अट् + पठ् + इट् + स्य + मिप् [तिप्तस्इति मिप्]
→ अ + पठ् + इट् + स्य + अम् [तस्थस्थमिपां तांतंतामःइति मिप्-प्रत्ययस्य अम्-आदेशः]
→ अपठिष्यम् [आदेशप्रत्यययोःइति षत्वम्]
ज्ञातव्यम् - अस्मिन् सूत्रे चत्वारः स्थानिनः, चत्वारश्च आदेशाः दीयन्ते । अतः यथासंख्यमनुदेशः समानाम्इत्यनेन एते आदेशाः यथासंख्यम् भवन्ति ।
ङित्-लकार, तस्, थस्, थमिप्ताम्, तम्, तअम्
ङितः इत्येव। ङिल्लकारसम्बन्धिनां चतुर्णाम् यथासङ्ख्यं तामादयः अदेशा भवन्ति। अपचताम्। अपचतम्। अपचत। अपचम्। अपाक्ताम्। अपाक्तम्। अपाक्त। अपाक्षम्।
न्यासः 
`अपाक्ताम्` इति। पूर्ववद्वृद्धिः, `झलो झलि`इति सिचो लोपः॥
तस्थस्थमिपां तांतंतामः - तस्थस्थमिपां । तस्,थस्, थ, मिप्, — एषां द्वन्द्वात्षष्ठीबहुवचनम् । ताम तम् त आम् एषां द्वन्द्वात्प्रथमाबहुवचनम् । "नित्यं ङित" इत्यस्मान्ङित इत्यनुव्रतते । तदाह — ङितश्चतुर्णामिति । ङितो लकारस्य आदेशभूतानामित्यर्थः । क्रमादिति । यथासङ्ख्यसूत्रलभ्यमिदम् ।
ङितश्चतुर्णां तामादयः क्रमात्स्युः। भवताम्। भवन्तु॥
।
षष्ठीयुक्तः - प्रथमैकवचनम् , छन्दसि - सप्तम्येकवचनम् , वा - अव्ययम्
षष्ठीयुक्तः पति-शब्दः वेदानाम् विषये विकल्पेन घि-संज्ञकः भवति ।
केवल-पति-शब्दस्य पति समास एवइत्यनेन घि-संज्ञायाः निषेधे प्राप्ते वेदानां विषये यदि अयं शब्दः षष्ठ्यन्त-शब्दस्य अन्वये आगच्छति, तर्हि अस्य विकल्पेन घिसंज्ञा भवति । इत्युक्ते, केवल-पति-शब्दस्य अपि वेदेषु षष्ठ्यन्त-पदेन सह अन्वये सति मुनि-शब्दवत् रूपाणि दृश्यन्ते ।
  - सीतायाः पतये नमः । अत्र पति-शब्दस्य "सीतायाः" अनेन षष्ठी-वाचकेन शब्देन अन्वयः अस्ति, अतः अत्र पति-शब्दस्य घि-संज्ञा भवति, तथा च चतुर्थ्येकवचनम् "पतये" इति रूपं सिद्ध्यति ।
  - पशूनां पतये नमः । अत्रापि पति-शब्दस्य "पशूनाम्" अनेन षष्ठी-वाचकेन शब्देन अन्वयः अस्ति, अतः अत्र पति-शब्दस्य घि-संज्ञा भवति, तथा च चतुर्थ्येकवचनम् "पतये" इति रूपं सिद्ध्यति ।
  - पर्वतः सरितां पतौ । अत्र पति-शब्दस्य "सरिताम्" अनेन षष्ठी-वाचकेन शब्देन अन्वयः अस्ति, अतः अत्र पति-शब्दस्य घि-संज्ञा भवति, तथा च सप्तम्येकवचनस्य "पतौ" इति रूपं सिद्ध्यति ।
  - क्षेत्रस्य पतिना । अत्र पति-शब्दस्य "क्षेत्रस्य" अनेन षष्ठी-वाचकेन शब्देन अन्वयः अस्ति, अतः अत्र पति-शब्दस्य घि-संज्ञा भवति, तथा च तृतीयैकवचनस्य "पतिना" इति रूपं सिद्ध्यति ।
अनेन सूत्रेण इयम् घि-संज्ञा विकल्पेन दीयते, अतः घि-संज्ञाम् विना अपि रूपाणि वेदेषु दृश्यन्ते । यथा, ब्रह्मपुराणे - "बहुधा पीड्यमानस्तु पितुः पत्या सुदुःखितः" इति उल्लेख अस्ति । अत्र "पितुः" अस्य षष्ठ्यन्तस्य पदस्य पति-शब्देन सह अन्वये सत्यपि तृतीयैकवचनस्य "पत्या" इति रूपम् योजितम् अस्ति । एतत् रूपम् घिसंज्ञायाः अभावे यणादेशं कृत्वा सिद्ध्यति ।
ज्ञातव्यम् - अनेन सूत्रेण पति-शब्दस्य घिसंज्ञा केवलं तदा दीयते यदा तस्य अन्वयः षष्ठीवाचकेन शब्देन सह अस्ति । अन्या विभक्तिः अस्ति चेत् वेदेषु अपि घिसंज्ञा न भवति । यथा - "एना पत्या तन्वं सं"  । अत्र पति-शब्दस्य षष्ठीवाचकेन शब्देन सह अन्वयः नास्ति, अतः अत्र पति-शब्दस्य तृतीयैकवचनम् "पत्या" इति भवति, "पतिना" इति न ।
पतिः इति वर्तते। पूर्वेण नियमेन असमासे न प्राप्नोति इति वचनम् आरभ्यते। षष्ठ्यन्तेन युक्तः पतिशब्दः छन्दसि वषये वा घिसंज्ञो भवति। कुलुञ्चानां पतये नमः, कुलुञ्चानां पत्ये नमः। षस्ठीग्रहणं किम्? मया पत्या जरदष्टिर्यथासः। छन्दसि इति किम्? ग्रामस्य पत्ये।
न्यासः 
अत्र यदि पतिशब्दः षष्ठीविभक्त्यन्तो घि ज्ञो भवतीत्येषोऽर्थोऽभिमतः स्यात्, तदा युक्तग्रहणमनर्थकं स्यात्; षष्ठीत्यवं ब्राऊयात्। तस्माद्युक्तग्रहणे सति षष्ठन्तशब्दान्तरेण युक्त इत्येषोऽर्थो विज्ञायत इत्यत आह-- `षष्ठन्तेन` इत्यादि। यदि पुनः पतिशब्दस्य षष्ठन्तस्य घिसंज्ञा स्यात्, तदा किं स्यात्? पस्युरित्यत्रैव स्यात्, इह तु न स्यात्-- क्रुञ्चानामपतये नम इति।`मया पत्या` इति। तृतीयायुक्तोऽत्र पतिशब्दः। अस्मदः `मपर्यन्तस्य``त्वमावेकवचने`इति मादेशः। `योऽचि`इति यकारः॥
षष्ठ।ल्न्तेन शब्देनेति। षष्ठ।ल विभघक्त्या युक्त इति तु न भवति। तथा हि-षष्ठ।लमित्येव ब्रूयाद्, युक्तग्रहणमनर्थकं स्यात्। षष्ठीग्रहणं किमिति। अत्र केचिद्योगस्यावर्जनीयत्वाद्यौक्त इत्येव विशिष्टो योगः प्रत्येष्यत इति मन्यन्ते, वचनमन्तरेण विशेषो दुर्ज्ञान इत्युतरम्। अयमत्र योगविभागः कर्तव्यः-ठ्षष्ठीयुक्तः च्छन्दसिऽ,षष्ठीयुक्तः पतिशब्दः च्छन्दसि घिसञ्ज्ञो भवति; ततो ठ्वाऽ, च्छन्दसीत्येव, यच्च यावच्च शास्त्रे कार्यं तत्सर्वं च्छन्दसि विकल्पेन भवतिः सर्वे विधयश्च्छन्दसि विकल्प्यन्त इत्यर्थः। उभयत्रविभाषा चेयम्, ठ्बहुलं च्छन्दसिऽ इत्यादिकस्त्वस्या एव प्रपञ्चः॥
षष्ठ्यन्तेन युक्तः पतिशब्दश्छन्दसि घिसंज्ञो वा स्यात् । क्षेत्रस्य पतिना वयम्  । इह वेति योगं विभज्य छन्दसीत्यनुवर्तते । सर्वे विधयश्छन्दसि वैकल्पिकाः । तेन बहुलं छन्दसि-- इत्यादिरस्यैव प्रपज्ञः । यचि भम्  ।
श्रीवेङ्कटेशदयिते तव सुप्रभातम्॥३ --!
भवतु प्रसन्नमुखचन्द्रमण्डले।-!
नारायणाद्रि वृषभाद्रि वृषाद्रि मुख्याम्। ---,
स्वर्गापवर्ग निरपेक्ष निजान्तरङ्गाः। --,
ये मानवाः प्रतिदिनं पठितुं प्रवृत्ताः।
सुरासुरसुपूजित स्मरपितुः श्रियं बिभ्रती।
हरिप्रियकलिन्दया मनसि मे सदा स्थीयता ।
स्वभावविजयो भवे वदति वल्लभः श्री हरेः ।
हृदयं मधुरं, गमनं मधुरं, मधुराधिपते रखिलं मधुरम् ।।१।।
श्यामा जलेन मुखं प्रक्षालयति। श्रीसीतारामौ लक्ष्मणेन सह वनम् अगच्छताम्। निरीक्षकः यानेन मुरादाबादनगरम् अगच्छत्। नापितः क्षुरेण मस्तकं मुण्डयति। धनेन हीनः मनुष्यः दुःख्यति। मनोरथैः कार्याणि न सिध्यन्ति। पुत्रं विना माता दुःखेन कालं यापयति।
तृतीयाविभक्तिः-२  →
। न हि धर्मादि निमित्तं तत्प्रयोजकं प्रकृतिनां भवति । न कार्येण कारणं प्रवर्त्यत इति । कथं तर्हि, वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत् । यथा क्षेत्रिकः केदारादपां पूर्णात्केदारान्तरं पिप्लावयिषुः समं निम्नं निम्नतरं वा नापः पाणिनाऽपकर्षत्यावरणं त्वासां भिनत्ति तस्मिन्भिन्ने स्वयमेवाऽऽपः केदारान्तरमाप्लावयन्ति तथा धर्मः प्रकृतीनामावरणधर्मं भिनत्ति तस्मिन्भिन्ने स्वयमेव प्रकृतयः स्वं स्वं विकारमाप्लावयन्ति । यथा वा स व क्षेत्रिकस्तस्मिन्नेव केदारे न प्रभवत्यौदकान्भौमान्वा रसान्धान्यमूलान्यनुप्रवेशयितुं, किं तर्हि मुद्गगवेधुकश्यामाकादींस्ततोऽपकर्षति । अपकृष्टेषु तेषु स्वयमेव रसा धान्यमूलान्यनुप्रविशन्ति, तथा धर्मो निवृत्तिमात्रे कारणधर्मस्य, शुद्ध्यशुद्ध्योरत्यन्तविरोधात्, न तु प्रकृतिप्रवृत्तौ धर्मो हेतुर्भवतीति । अत्र नन्दीश्वरादय उदाहार्याः । विपर्ययेणाप्यधर्मो धर्मं बाधते । ततश्चाशुध्दिपरिणाम इति । तत्रापि नहुषाजगरादय उदाहार्याः । यदा तु योगी बहुन्कायान्निर्मिमीते तदा किमेकमनस्कास्ते भवन्त्यथानेकमनस्का इति –
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्वा भवति भारतः
को २ । दं ५००।
! 
सर्वमिदम् !
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०३३ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०३३
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ४ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
स्कंदज्ञानोदतीर्थस्य माहात्म्यं वद सांप्रतम् ।।
ज्ञानवापीं प्रशंसंति यतः स्वर्गौकसोप्यलम् ।।१।।
ज्ञानवाप्याः समुत्पत्तिं कथ्यमानां मयाधुना ।।२।।
प्राप्तः कुतश्चिदीशानश्चरन्स्वैरमितस्ततः ।। ३ ।।
क्षारस्वादूदयोरेव यदासीज्जलदर्शनम् ।।
निर्वाणकमलाक्षेत्रं श्रीमदानंदकाननम् ।।
महाश्मशानं सर्वेषां बीजानां परमूषरम् ।। ६ ।।
महाशयनसुप्तानां जंतूनां प्रतिबोधकम् ।।
अनेकजन्मगुणित कर्मसूत्रच्छिदाक्षुरम् ।। ८।।
सच्चिदानंदनिलयं परब्रह्मरसायनम् ।।
सुखसंतानजनकं मोक्षसाधनसिद्धिदम् ।। ९ ।।
लसत्त्रिशूलविमलरश्मिजालसमाकुलः ।। १० ।।
महाहमहमिकायां प्रादुरास यदादितः ।। ११ ।।
ज्योतिर्मयीभिर्मालाभिः परितः परिवेष्टितम् ।।
सिद्धानां योगिनां स्तोमैरर्च्यमानं निरंतरम् ।।
गीयमानं च गंधर्वैः स्तूयमानं च चारणैः ।। १३ ।।
नीराज्यमानं सततं नागीभिर्मणिदीपकैः ।। १४ ।।
विद्याधरीकिन्नरीभिस्त्रिकालं कृतमंडनम् ।।
अमरीचमरीराजि वीज्यमानमितस्ततः ।। १५ ।।
अस्येशानस्य तल्लिंगं दृष्ट्वेच्छेत्यभवत्तदा ।।
स्नपयामि महल्लिंगं कलशैः शीतलैर्जलैः ।। १६ ।।
चखान च त्रिशूलेन दक्षिणाशोपकंठतः ।।
कुंडं प्रचंडवेगेन रुद्रोरुद्रवपुर्धरः ।। १७ ।।
तुषारैर्जाड्यविधुरैर्जंजपूकौघहारिभिः ।। १९ ।।
ज्योत्स्नावदुज्ज्वलच्छायैः पावनैः शंभुनामवत् ।। २० ।।
निष्पापधीवद्गंभीरैस्तरलैः पापिशर्मवत् ।। २१ ।।
विजिताब्जमहागंधैः पाटलामोदमोदिभिः ।।
अदृष्टपूर्वलोकानां मनोनयनहारिभिः ।। २२ ।।
अज्ञानतापसंतप्त प्राणिप्राणैकरक्षिभिः ।।
पंचामृतानां कलशैः स्नपनातिफलप्रदैः ।। २३ ।।
विश्वभर्तुरुमास्पर्शसुखातिसुखकारिभिः ।।
महावभृथसुस्नान महाशुद्धिविधायिभिः ।। २५ ।।
सहस्रधारैः कलशैः स ईशानो घटोद्भव ।।
सहस्रकृत्वः स्नपयामास संहृष्टमानसः ।। २६।।
ततः प्रसन्नो भगवान्विश्वात्मा विश्वलोचनः ।।
तमुवाच तदेशानं रुद्रं रुद्रवपुर्धरम् ।। २७ ।।
।।विश्वेश्वर उवाच ।।
त्रिलोक्यां यानि तीर्थानि भूर्भुवःस्वः स्थितान्यपि ।।
तेभ्योखिलेभ्यस्तीर्थेभ्यः शिवतीर्थमिदं परम् ।। ३१ ।।
शिवज्ञानमिति ब्रूयुः शिवशब्दार्थचिंतकाः ।।
तच्च ज्ञानं द्रवीभूतमिह मे महिमोदयात् ।। ३२ ।।
अस्य दर्शनमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते। ।। ३३ ।।
ज्ञानोदतीर्थसंस्पर्शादश्वमेधफलं लभेत् ।।
स्पर्शनाचमनाभ्यां च राजसूयाश्वमेधयोः ।। ३४ ।।
फल्गुतीर्थे नरः स्नात्वा संतर्प्य च पितामहान् ।।
गुरुपुष्यासिताष्टम्यां व्यतीपातो यदा भवेत् ।।
तदात्र श्राद्धकरणाद्गयाकोटिगुणं भवेत् ।। ३६ ।।
तत्फलं कोटिगुणितं ज्ञानतीर्थे तिलोदकैः ।। ३७ ।।
सन्निहत्यां कुरुक्षेत्रे तमोग्रस्ते विवस्वति ।।
पिंडनिर्वपणं येषां ज्ञानतीर्थे सुतैः कृतम्।।
मोदंते शिवलोके ते यावदाभूतसंप्लवम् ।। ३९ ।।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यामुपवासी नरोत्तमः ।।
हृदये तस्य जायंते त्रीणि लिंगान्यसंशयम् ।।४१।।
ईशानतीर्थे यः स्नात्वा विशेषात्सोमवासरे ।।।
ततः समर्च्य श्रीलिंगं महासंभारविस्तरैः ।।
अत्रापि दत्त्वा नानार्थान्कृतकृत्योभवेन्नरः ।। ४३ ।।
क्षणेन तदपाकृत्य ज्ञानवाञ्जायते द्विजः ।। ४४ ।।
शिवतीर्थमिदं प्रोक्तं ज्ञानतीर्थमिदं शुभम् ।।
तारकाख्यमिदं तीर्थं मोक्षतीर्थमिदं धुवम् ।। ४५ ।।
स्मरणादपि पापौघो ज्ञानोदस्य क्षयेद्ध्रुवम् ।।
डाकिनीशाकिनी भूतप्रेतवेतालराक्षसाः ।।
ग्रहाः कूष्मांडझोटिंगाः कालकर्णी शिशुग्रहाः ।। ४७ ।।
ज्वरापस्मारविस्फोटद्वितीयकचतुर्थकाः ।।
ज्ञानोदतीर्थपानीयैर्लिंगं यः स्नापयेत्सुधीः ।।
सर्वतीर्थोदकैस्तेन ध्रुवं संस्नापितं भवेत् ।। ४९ ।।
जाड्यविध्वंसनं कुर्यां कुर्यां ज्ञानोपदेशनम् ।। ५० ।।
कृतकृत्यमिवात्मानं सोप्यमंस्तत्रिशूलभृत् ।। ५१ ।।
अवाप्तवान्परं ज्ञानं येन निर्वृतिमाप्तवान्।। ५२ ।।
ज्ञानवाप्यां हि यद्वृत्तं तदाख्यामि निशामय ।। ५३ ।।
हरिस्वामीति विख्यातः काश्यामासीद्विजः पुरा ।।
तस्यैका तनया जाता रूपेणाऽप्रतिमा भुवि ।। ५४ ।।
सर्वसौंदर्यनिलया सर्वलक्षणसत्खनिः ।।
तदास्य शरणं यातो मन्ये दर्शभयाच्छशी ।।
तच्चारुलोचनक्षेत्रे विचरंतौ च खंजनौ ।।
सदैव शारदीं प्रीतिं निर्विशेते निजेच्छया ।। ६० ।।
जितप्रवालसुच्छाये तस्या रदनवाससी ।।६२।।
तत्कंठरेखात्रितय व्याजेन शपते स्मरः ।। ६३ ।।
अनर्घ्यरत्नकोशाढ्यं तम्या वक्षोरुहद्वयम् ।। ६४ ।।
तस्या नाभीदरीं प्राप्य कंदर्पोऽनंगता गतः ।।
पुनः प्राप्तुमिवांगानि तप्यते परमं तपः ।। ६६ ।।
विवेकजनिताऽध्वंसि मुने तस्या मृगीदृशः ।। ।। ६९ ।।
सा प्रत्यहं ज्ञानवाप्यां स्नायं स्नायं शिवालये ।।
संमार्जनादि कर्माणि कुरुतेऽनन्यमानसा ।। ७० ।।
तत्पादप्रतिबिंबेषु रेखा शष्पांकुरं चरन् ।।
नान्यद्वनांतरं याति काश्यां यूनां मनोमृगः ।। ७१ ।।
तदास्य पंकजं हित्वा यूनां नेत्रालिमालया ।।
सुलोचनापि सा कन्या प्रेक्षेतास्यं न कस्यचित् ।।
सुश्रवा अपि सा बाला नादत्ते कस्यचिद्वचः ।। ७३ ।।
धनैस्तस्याजनेतापि युवभिः प्रार्थितो बहु ।।
नाशकत्तां सुलीलां सदातुं शीलोर्जितश्रियम् ।। ७५ ।।
व्योमवर्त्मनितां रात्रौ यावन्मलयपर्वतम् ।।
स निनीषति तावच्च विद्युन्माली समागतः ।। ७८ ।।
राक्षसो भीषणवपुः कपालकृतकुंडलः ।।
वसारुधिरलिप्तांगः श्मश्रुलः पिंगलोचनः ।। ७९ ।।
राक्षस उवाच ।। ।।
इति श्रुत्वाथ सा वाक्यं व्याघ्राघ्राता मृगी यथा ।।
निजघान त्रिशूलेन रक्षो विद्याधरं च तम् ।।
विद्याधरकुमारोपि नितरां मधुराकृतिः ।। ८२ ।।
राक्षसो मृत्युवशगो वज्रेणेव महीधरः ।।
विद्याधरोपि तच्छूलघातेन विकलीकृतः ।। ८५ ।।
उवाच गद्गदं वाक्यं विघूर्णित विलोचनः ।।
जहौ प्राणान्रणे वीरस्तां प्रियां परितः स्मरन् ।। ८७ ।।
तमेव च पतिं मत्वा चक्रे शोकाग्निसात्तनुम् ।। ८८ ।।
लिंगत्रयशरीरिण्यास्तस्याः सान्निध्यतः स हि ।।
दिव्यं वपुः समासाद्य राक्षसस्त्रिदिवं ययौ ।। ८९ ।।
रणे पणीकृतप्राणो विद्याधरसुतोपि सः ।।
विरहाग्नौ विसृष्टासुः कर्णाटे जन्मभागभूत् ।।९१।।
माल्यकेतुरनंगश्रीः पित्रा दत्तां कलावतीम् ।। ९२ ।।
कलावती माल्यकेतुं पतिं प्राप्य पतिव्रता ।।
अपत्यत्रितयं लेभे दिव्यभोगसमृद्धिभाक् ।। ९५ ।।
एकदा कश्चिदौदीच्यो माल्यकेतुं नरेश्वरम् ।।
तां तु चित्रपटीं राजा कलावत्यै समर्पयत् ।।
मुहुर्मुहुः प्रपश्यंती रहसि प्राणदेवताम् ।।
क्षणमुन्मील्य नयने कृत्वा नेत्रातिथिं पटीम् ।।
तर्जन्यग्रमथोत्क्षिप्य स्वात्मानं समबोधयत् ।।९९।।
मरणं मंगलं यत्र सफलं यत्र जीवितम् ।।
यत्र त्रिमार्गं गांगं गां मार्गमाणोमृतान्हरः ।।
स्वमौलिबालचंद्रेण मुक्तिमार्गं प्रदर्शयन् ।। ५ ।।
संसारं यत्र दुर्वारं प्रतारयति शंकरः ।।
मृता अप्यमृतायंते कर्णधाराद्यतो नराः ।। ६ ।।
कर्णे जपं भवं यत्र लभंते ते भवापहम् ।। ८ ।।
तृणं कृतातं मन्यंते सेयं श्रीमणिकर्णिका ।। ९ ।।
तृणीकृत्य निजं देहं यत्र राजर्षिसत्तमः ।।
हरिश्चंद्रः सपत्नीको व्यक्रीणाद्भूरयं हि सा ।। ११० ।।
उन्मुच्य यत्र मुक्ताः स्युः सैषा श्रीमणिकर्णिका ।। १२ ।।
सत्यलोकेऽपि ये लोकास्तेऽर्थयंति निरंतरम् ।।
यामहो दीर्घनिद्रायै सेयं श्रीमणिकर्णिका ।। १३ ।।
अयं हि स कुलस्तंभो यत्र श्रीकालभैरवः ।।
क्षेत्रपापकृतः शास्ति दर्शयंस्तीव्रयातनाम् ।। १४ ।।
अन्यत्र विहितं पापं नश्येत्काशीनिरीक्षणात् ।।
काश्यां कृतानां पापानां दारुणेयं तु यातना ।।१५।।
कपालमोचनं तीर्थमेतत्तदपि पावनम् ।।
कपालं पतितं यत्र विधेर्भैरवपाणितः ।। १६ ।।
ऋणत्रयाद्विमुच्यंते यत्र स्नाता नरोतमाः ।।
तीर्थं विशुद्धिजनकं तदेतदृणमोचनम् ।। १७ ।।
मातुर्जातूदरदरीं न विशेदेष निश्चयः ।।१२०।।
निजभक्तं कृपायुक्तस्त्वपि देशातंर स्थितम् ।। २१ ।।
असौ कामेश्वरो देवो यः कामान्पूरयेत्सताम् ।।
दुर्वासा अपि यत्राप निजकाममहोदयम् ।। २२ ।।
तस्मात्स्वर्लीनसंज्ञास्य देवदेवस्य शूलिनः ।। २३ ।।
वाराणस्यां महादेवो यः पुराणेषु पठ्यते ।।
असौ स्कंदेश्वरो देवः श्रद्धया यद्विलोकनात् ।।
आजन्मब्रह्मचर्यस्य फलमाप्नोति मानवः ।। २५ ।।
विनायकेश्वरश्चायं सर्वसिद्धि प्रदायकः ।।
यत्सेवया प्रणश्यंति नृणां सर्वे विनायकाः ।।२६।।
पार्वतीश्वरलिंगस्य महदायतनं त्विदम् ।।
यत्र नित्यं महेशानो गौर्या सह विमुक्तिदः ।।२८।।
एष भृंगीश्वरः श्रीमान्महापातकनाशनः ।।
चतुर्वेदेश्वरश्चैष चतुर्वेदधरो विधिः ।।
लभेद्यद्वीक्षणाद्विप्रो वेदाध्ययनजं फलम् ।। १३० ।।
यज्ञैः संस्थापितं चैतल्लिंगं यज्ञेश्वराभिधम् ।।
यदर्चनाल्लभेन्मर्त्यः सर्वयागफलं महत् ।। ३१ ।।
अष्टादशानां विद्यानां स्यादाधारो यदीक्षणात् ।। ३२ ।।
धर्मशास्त्रेश्वरश्चायं स्मृतिभिश्च प्रतिष्ठितः ।।
स्मृत्यध्ययनजं पुण्यं यद्विलोकनतो भवेत् ।। ३३ ।।
सारस्वतमिदं लिंगं सर्वजाड्यविनाशकृत् ।।
सर्वतीर्थेश्वरं लिंगमेतत्सद्यो विशुद्धिदम् ।।३४।।
सर्वेषां रत्नजातानां यो बिभर्ति परां श्रियम् ।। ३५ ।।
यद्वीक्षणाल्लभेन्मर्त्यः सप्ताब्धिस्नानजं फलम् ।। ३६ ।।
असौ मंत्रेश्वरः श्रीमान्मंत्रजाप्यफलप्रदः ।।
सप्तकोटिमहामंत्रैः स्थापितो यः पुरा युगे ।।३७।।
त्रिपुरेशस्य लिंगस्य पुरः कुंडमिदं महत् ।।
त्रिपुरैः खानितं पूर्वं त्रिपुरारिप्रियं परम् ।।३८।।
इदं वाणेश्वरं लिंगं सहस्रभुजपूजितम् ।।
वैरोचनेश्वरश्चैष पुरः प्रह्लादकेशवात् ।।
भीष्मकेशवनामासौ दत्तात्रेयेश्वरस्त्वयम् ।। ४१ ।।
दत्तात्रेयेश्वरात्पूर्वमेष आदि गदाधरः ।।
नरनारायणावेतौ यज्ञवाराहकेशवः ।।
यस्य प्रसादात्प्रह्लादः पदमैंद्रमवाप्तवान् ।। ४४ ।।
अखर्वसिद्धिदः पुंसामेष खर्वविनायकः ।।
शेषमाधवनामासौ शेषेण स्थापितः पुरा ।।४५।।
शंखमाधवनामासौ शंखं हत्वात्र संस्थितः ।।४६।।
इदं सारस्वतं स्रोतः परं ब्रह्मरसायनम् ।।
सरस्वत्या महानद्याः संगमो यत्र गंगया ।। ४७ ।।
श्रीबिंदुमाधवस्त्वेष साक्षाल्लक्ष्मीपतिः परः ।। ४८ ।।
न दारिद्र्यमवाप्नोति व्याधिभिर्नाभिभूयते ।। ४९ ।।
बिंदुमाधवभक्तो यस्तं यमोपि नमस्यति ।।
अमूर्तं यत्परं ब्रह्म बिंदुमाधव एव सः ।।
एतत्पंचनदं तीर्थं पंचब्रह्मात्मसंज्ञकम् ।।५१।।
यत्र स्नातो न गृह्णीयाच्छरीरं पांचभौतिकम् ।।
यत्प्रसादादवाप्नोति नरोऽत्र च परत्र च ।।
मयूखादित्यसंज्ञोयं रश्मिमाली तमोपहः ।। ५३ ।।
गभस्तीशो महालिंगमेतद्दिव्यमहःप्रदम् ।।
मृकंडुसूनुनाप्यत्र तपस्तप्तं पुरा महत् ।। ५४ ।।
लिंगं संस्थाप्य परमं स्वनाम्नायुःप्रदं परम् ।।
सकृन्न तमिदं लोकं नयेत्किरणमालिनः ।।
धौतपापेश्वरं लिंगमेतत्पातकधावनम् ।। ५६ ।।
निर्वाणनरसिंहोयं भक्तनिर्वाणकारणम् ।।
यदर्चनान्नरो जातु न नागैः परिभूयते ।।
कपिलेशमिदं लिंगं कपिलेन प्रतिष्ठितम्।। ।। ५८ ।।
यस्यार्चनाल्लभेज्जंतुः प्रियत्वं सर्वजन्तुषु ।।
इदमायतनं श्रेष्ठं मणिमाणिक्यनिर्मितम् ।। १६० ।।
श्रीमतः कालराजस्य कलिकालार्तिहारिणः ।।
निजभक्तं जनं पाति यः पापात्पापभक्षणः ।। ६१ ।।
क्षेत्रविघ्नकरान्पापान्यातयन्यातना शतैः ।।
काशीवाससुखं प्राप्य नाद्यापि दिवमीहते ।।
नरो न नरकं पश्येदपि दुष्कृतकर्मकृत् ।।
यानि कानि च लिंगानि काश्यां संति सहस्रशः ।। ६४ ।।
रत्नभूतमिदं तेषु लिंगं रत्नेश्वराभिधम् ।।
रत्नेश्वरप्रसादेन भुक्त्वा रत्नान्यनेकशः ।। ६५ ।।
पुरुषार्थमहारत्नं निर्वाणं को न लब्धवान् ।।
कृत्तिवासेश्वरस्यैषा महाप्रासादनिर्मितिः ।। ।। ६६ ।।
यां दृष्ट्वापि नरो दूरात्कृत्तिवासः पदं लभेत् ।।
सर्वेषामपि लिंगानां मौलित्वं कृत्तिवाससः ।। ६७ ।।
ॐकारेशः शिखा ज्ञेया लोचनानि त्रिलोचनः ।।
विश्वेश्वराविमुक्तौ च द्वावेतौ दक्षिणौ करौ ।।
धर्मेशमणिकर्णेशौ द्वौ करौ दक्षिणेतरौ ।। ६९ ।।
ज्येष्ठेश्वरो नितंबश्च नाभिर्वै मध्यमेश्वरः ।। १७० ।।
कपर्दोस्य महादेवः शिरोभूषा श्रुतीश्वरः ।।
चंद्रेशो हृदयं तस्य आत्मा वीरेश्वरः परः ।। ७१ ।।
लिंगं तस्य तु केदारः शुक्रं शुक्रेश्वरं विदुः ।।
अन्यानि यानि लिंगानि परः कोटि शतानि च ।। ७२ ।।
ज्ञेयानि नखलोमानि वपुषो भूषणान्यपि ।।
जंतूनामभयं दत्त्वा पततां मोहसागरे ।।
इयं दुर्गा भगवती पितृलिंगमिदं परम् ।। ७४ ।।
यत्र पिंडान्नरो दत्त्वा पितॄन्ब्रह्मपदं नयेत् ।। ७६ ।।
दशाश्वमेधिकं तीर्थमेतत्त्रैलोक्यवंदितम् ।। ७८ ।।
प्रयागाख्यमिदं स्रोतः सर्वतीर्थोत्तमोत्तमम्।।७९।।
मोक्षद्वारमिदं श्रेष्ठं स्वर्ग द्वारमिदं विदुः ।। १८० ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः४अध्यायः०३३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
 
अत्रान्तरे मसृणरोषवशादसीम-
वा भवति सुखजातम् ।
कोकनदरूपम्।
तव हृदयदेशम् ।
जनितरतिरङ्गपरभागम्।
गीतम् । 
विधेहि विधेयताम् ।
प्रयान्ति ।
सिद्धमन्त्रः ।
विजयते विश्वं स पुष्पायुधः ।
जितं जितमिति व्यामोहकोलाहलः ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
उषा' वा' अ' श्वस्य मे' ध्यस्य शि' रः,
वा' तः प्राणो' ,
दि' शः पार्श्वे' ,
अवान्तरदि' शः प' र्शव,
ऊ' वध्यँ सि' कताः,
एतौ' वा' अ' श्वं महिमा' नावभि' तः स' म्बभूवतुः॥
समुद्र' एवा' स्य ब' न्धुः,
स' र्वं वा' अत्ती' ति,
स' र्वस्यात्ता' भवति,
स' र्वमस्या' न्नं भवति,
पशू' न्देव' ताभ्यः प्र' त्यौहत्॥
एता' सां देव' तानामे' को भवति,
त' तः कानीयसा' एव' देवा' ,
ते' ह देवा' ऊचुः
ते' ह वा' चमूचुः
ते' भ्यः प्राण' उ' दगायद्॥
य' ः प्राणे' भो' गस् त' ं देवे' भ्य आ' गायद्
य' श्च' क्षुषि भो' गस् त' ं देवे' भ्य आ' गायद्
ते' भ्यः श्रो' त्रमु' दगायद्॥
य' ः श्रो' त्रे भो' गस् त' ं देवे' भ्य आ' गायद्
यो' म' नसि भो' गस् त' ं देवे' भ्य आ' गायद्
स' एव' स' पाप्मै' व' मु ख' ल्वेता' देव' ताः पाप्म' भिरु' पासृजन्न्
एव' मेनाः पाप्म' नाविध्यन्॥
सो' ऽया' स्य;
आङ्गिरसो' ,
सो' ऽग्नि' रभवत्;
सो' ऽय' मग्नि' ः प' रेण मृत्यु' म' तिक्रान्तो दीप्यते॥
सो' ऽय' ं वायु' ः प' रेण मृत्यु' म' तिक्रान्तः पवते॥
ते' देवा' अब्रुवन्न्
न' हैवा' लं भार्ये' भ्यो भवति
सो' ऽया' स्य आङ्गिरसो' ,
एष' उ एव' बृहस्प' तिः
त' स्या एष' प' तिः
एष' उ एव' ब्र' ह्मणस्प' तिः
त' स्माद्वेव' सा' माश्नुते' सा' म्नः सा' युज्यँ सलोक' तां,
स' हाय' मीक्षा' ं चक्रेः
य' न्म' दन्य' न्ना' स्ति,
त' तः प' तिश्च प' त्नी चाभवतां॥
त' तोऽजाव' योऽजायन्तैव' मेव' य' दिद' ं कि' ङ्च मिथुन' मा' पिपी' लिकाभ्यः
त' तः सृष्टिरभवत्॥
सृष्ट्याँ हास्यैत' स्यां भवति,
अमु' ं यजामु' ं यजे' त्य् ए' कैकं देव' म्
एत' स्यैव' सा' वि' सृष्टिः
य' च्छ्रे' यसो देवा' न' सृजता' थ य' न्म' र्त्यः स' न्नमृतानसृजत,
त' स्माद' तिसृष्टिः
अ' तिसृष्ट्याँ हास्यैत' स्यां भवति,
प' श्यंश्च' क्षुः,
ता' न्यस्यैता' नि कर्मनामा' न्य् एव'॥
अ' न्तरतरं,
न' हास्य प्रिय' ं प्रमा' युकं भवति॥
स' एव' त' द' भवत्
स' इद' ँ स' र्वं भवति,
अ' थ यो' ऽन्या' ं देव' तामुपा' स्तेः
ए' कस्मिन्नेव' पशा' वादीय' माने' ऽप्रियं भवति,
स' पा' पीयान्भवति,
त' स्मात्सत्य' ं व' दन्तमाहुः
वै' श्येन वै' श्यः,
य' देभ्यो' ऽशनं द' दाति,
त' स्माद' प्य् एत' र्ह्य् एकाकी' कामयतेः
अ' कृत्स्न एव' ता' वन्मन्यते॥
पा' ङ्क्तः पु' रुषः,
अद्य' मानानि सर्वदा'॥
हुत' ं च प्र' हुतं च;
त' स्माद्देवे' भ्यो जु' ह्वति च प्र' च जुह्वति॥
त' द' हः पुनर्मृत्यु' म' पजयत्य् एव' ं विद्वा' न्त्;
प्राणो' ह्य' विज्ञातः,
त' स्यै वाच' ः पृथिवी' श' रीरं,
अ' थैत' स्य म' नसो द्यौ' ः श' रीरं,
त' तः प्राणो' ऽजायत॥
स' इ' न्द्रः,
ना' स्य सप' त्नो भवति,
अ' थैत' स्य प्राण' स्या' पः श' रीरं,
स' रा' त्रिभिरेवा' च पूर्यते' ,
स' वित्ते' नैवा' च पूर्यते' ,
यदा' प्रैष्य' न्म' न्यते' ,
अथ पुत्र' माहः
ता' नि सृष्टा' न्यन्यो' ऽन्ये' नास्पर्धन्तः
एव' मन्या' नि क' र्माणि यथाकर्म' म्॥
श्रा' म्यति च' क्षुः,
अ' थैष' श्लो' को भवतिः
ते' नो एत' स्यै देव' तायै सा' युज्यँ सलोक' तां जयति,
ते' षां ना' म्नां वा' गि' त्य् एत' देषामुक्थ' म्
सह' स्रमेत' स्यां वाचि' दद्मोः
स' होवाच गा' र्ग्योः
अतिष्ठा' ः स' र्वेषां भूता' नां मूर्धा' रा' जा भवति॥
मा' मैत' स्मिन्त्स' ंवदिष्ठाः॥
तेजस्वी' ह भवति,
विषास' हिर्हास्य प्रजा' भवति॥
अ' थो प्र' तिरुपोऽस्माज् जायते॥
आत्मन्वी' ह भवति
बृह' न्पा' ण्दरवासः,
त' ं पाणि' नापे' षं बोधया' ं चकार॥
य' एष' विज्ञानम' यः पु' रुषः
गृहीत' ं च' क्षुः
ता' भिः प्रत्यवसृप्य पुरीत' ति शेते॥
ता' भिः पर्ज' न्यो;
प्राणा' वा' ऋषयः,
त' स्यामृतस्यैत' स्य यत' ,
एत' स्य त्य' स्यैष' र' सो य' एष' एत' स्मिन्म' ण्डले पु' रुषस्;
एत' स्य म' र्त्यस्यैत' स्य स्थित' स्यैत' स्य सत' एष' र' सो य' च्च' क्षुः;
त' स्यैत' स्या' मूर्तस्यैत' स्यामृतस्यैत' स्य यत' ,
एत' स्य त्य' स्यैष' र' सो यो' ऽय' ं दक्षिणे' ऽक्ष' न्पु' रुषस्;
सकृद्विद्युत्ते' व ह वा' अस्य श्री' र्भवति,
स' होवाच या' ज्ञवल्क्यः
"?=बृहदारण्यकउपनिषद्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ दिसम्बर २०११  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं १११९ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १११९
← सूक्तं १११८ ऋग्वेदः - मण्डल १
सहस्रकेतुं वनिनं शतद्वसुं श्रुष्टीवानं वरिवोधामभि प्रयः ।
स्वदामि घर्मं प्रति यन्त्यूतय आ वामूर्जानी रथमश्विनारुहत् ।
युवोरह प्रवणे चेकिते रथो यदश्विना वहथः सूरिमा वरम् ।
यासिष्टं वर्तिर्वृषणा विजेन्यं दिवोदासाय महि चेति वामवः ।
युवं दधीचो मन आ विवासथोऽथा शिरः प्रति वामश्व्यं वदत् ।
शर्यैरभिद्युं पृतनासु दुष्टरं चर्कृत्यमिन्द्रमिव चर्षणीसहम् ।
‘आ वां रथम्' इति दशर्च चतुर्थं सूक्तं दैर्घतमसस्य कक्षीवत आर्षं जागतमाश्विनम् । तथा चानुकान्तम् - ‘आ वां रथं दश जागतम्' इति । प्रातरनुवाकाश्विने क्रतौ जागते छन्दसि इदं सूक्तम् आश्विनशस्त्रे च। तथा च सूत्रितम्-’आ वां रथमभूदिदं यो वां परिज्मेति त्रीणि '  इति ॥
आ । वा॒म् । रथ॑म् । पु॒रु॒ऽमा॒यम् । म॒नः॒ऽजुव॑म् । जी॒रऽअ॑श्वम् । य॒ज्ञिय॑म् । जी॒वसे॑ । हु॒वे॒ ।
स॒हस्र॑ऽकेतुम् । व॒निन॑म् । श॒तत्ऽव॑सुम् । श्रु॒ष्टी॒ऽवान॑म् । व॒रि॒वः॒ऽधाम् । अ॒भि । प्रयः॑ ॥
आ । वाम् । रथम् । पुरुऽमायम् । मनःऽजुवम् । जीरऽअश्वम् । यज्ञियम् । जीवसे । हुवे ।
सहस्रऽकेतुम् । वनिनम् । शतत्ऽवसुम् । श्रुष्टीऽवानम् । वरिवःऽधाम् । अभि । प्रयः ॥
हे अश्विनौ “वां युवयोः “रथं “जीवसे जीवनार्थं “प्रयः हविर्लक्षणमन्नमभिलक्ष्य “आ “हुवे आह्वयामि । कीदृशम् । “पुरुमायं बहुविधाश्चर्यं बहुविधकर्माणं वा “मनोजुवं मन इव शीघ्रं गच्छन्तं “जीराश्वं जववदश्वोपेतं “यज्ञियं यज्ञेष्वाह्वातुमर्हं "सहस्रकेतुम् अनेकध्वजं सहस्रस्य धनस्य केतयितारं ज्ञापयितारं वा "वनिनम् । वनमित्युदकनाम । तद्वन्तम् । “शतद्वसुं शतसंख्याकैर्धनैर्युक्तं “श्रुष्टीवानम् । श्रुष्टीति क्षिप्रनाम । क्षिप्रं संभजमानं यद्वा सुखवन्तम् । “वरिवोधाम् । वरिव इति धननाम । वरिवसो धनस्य दातारम् ।
ऊ॒र्ध्वा । धी॒तिः । प्रति॑ । अ॒स्य॒ । प्रऽया॑मनि । अधा॑यि । शस्म॑न् । सम् । अ॒य॒न्ते॒ । आ । दिशः॑ ।
स्वदा॑मि । घ॒र्मम् । प्रति॑ । य॒न्ति॒ । ऊ॒तयः॑ । आ । वा॒म् । ऊ॒र्जानी॑ । रथ॑म् । अ॒श्वि॒ना॒ । अ॒रु॒ह॒त् ॥
ऊर्ध्वा । धीतिः । प्रति । अस्य । प्रऽयामनि । अधायि । शस्मन् । सम् । अयन्ते । आ । दिशः ।
स्वदामि । घर्मम् । प्रति । यन्ति । ऊतयः । आ । वाम् । ऊर्जानी । रथम् । अश्विना । अरुहत् ॥
“अस्य रथस्य “प्रयामनि प्रयाणे प्रगमने सति “शस्मन् अश्विनोः शंसने स्तवने “धीतिः अस्मदीया बुद्धिः “ऊर्ध्वा उन्मुखा "प्रति “अधायि प्रत्यस्थायि । तदनन्तरं "दिशः देष्टव्याः स्तुतयोऽपि “समयन्ते अश्विभ्यां संगच्छन्ते । आकारः समुच्चये । अहं च स्तोता “घर्मं महावीरस्थं यद्वा क्षरणशीलाज्यादिकं हविः “स्वदामि स्वादूकरोमि । “ऊतयः अवितारः रक्षका ऋत्विजश्च “प्रति “यन्ति । घर्मं प्रति गच्छन्ति संस्कारार्थम् । अपि च हे अश्विनौ “वां युवयोः “रथम् “ऊर्जानी सूर्यस्य दुहिता “आ अरुहत् आरूढवती ।
सम् । यत् । मि॒थः । प॒स्पृ॒धा॒नासः॑ । अग्म॑त । शु॒भे । म॒खाः । अमि॑ताः । जा॒यवः॑ । रणे॑ ।
यु॒वोः । अह॑ । प्र॒व॒णे । चे॒कि॒ते॒ । रथः॑ । यत् । अ॒श्वि॒ना॒ । वह॑थः । सू॒रिम् । आ । वर॑म् ॥
सम् । यत् । मिथः । पस्पृधानासः । अग्मत । शुभे । मखाः । अमिताः । जायवः । रणे ।
युवोः । अह । प्रवणे । चेकिते । रथः । यत् । अश्विना । वहथः । सूरिम् । आ । वरम् ॥
“मखाः मखवन्तो यज्ञोपेताः “अमिताः अपरिमिताः "जायवः जयशीलाः मनुष्याः "रणे संग्रामे “शुभे शोभनाय धनाय तदर्थं “मिथः “पस्पृधानासः अन्योन्यं स्पर्धमानाः “यत् यदा “सम् “अग्मत संगच्छन्ते तदानीं हे “अश्विना अश्विनौ “युवोरह युवयोरेव “रथः “प्रवणे प्रकर्षेण संभजनीये भूतले “चेकिते ज्ञायते । देवेषु मध्ये युवामेव रक्षणार्थं शीघ्रं रथेनागच्छथः इत्यर्थः । “यत् येन रथेन “सूरिं स्तोतारं प्रति “वरं श्रेष्ठं धनम् “आ “वहथः प्रापयथः स रथः इत्यर्थः ।
यु॒वम् । भु॒ज्युम् । भु॒रमा॑णम् । विऽभिः॑ । ग॒तम् । स्वयु॑क्तिऽभिः । नि॒ऽवह॑न्ता । पि॒तृऽभ्यः॑ । आ ।
या॒सि॒ष्टम् । व॒र्तिः । वृ॒ष॒णा॒ । वि॒ऽजे॒न्य॑म् । दिवः॑ऽदासाय । महि॑ । चे॒ति॒ । वा॒म् । अवः॑ ॥
युवम् । भुज्युम् । भुरमाणम् । विऽभिः । गतम् । स्वयुक्तिऽभिः । निऽवहन्ता । पितृऽभ्यः । आ ।
यासिष्टम् । वर्तिः । वृषणा । विऽजेन्यम् । दिवःऽदासाय । महि । चेति । वाम् । अवः ॥
“वृषणा कामानां वर्षितारौ हे अश्विनौ “युवं युवां “भुरमाणं “विभिः अश्वैः भ्रियमाणं “गतं समुद्रे निमग्नं “भुज्युं तुग्रपुत्रं “स्वयुक्तिभिः स्वयमेव युज्यमानैः अश्वैः नौविशेषैश्च “निवहन्ता नितरां वहन्तौ “पितृभ्य “आ ।' आङ् मर्यादायाम् । यत्र पितरस्तुग्रादय असते तावत्पर्यन्तम्' इत्यर्थः । “विजेन्यम् इति दूरस्थं ब्रुवते । दूरे वर्तमानं “वर्तिः तुग्रस्य गृहं प्रति “यासिष्टम् अगच्छतम् । अपि च “दिवोदासाय राज्ञे कृतं युवयोः संबन्धि “अवः रक्षणं शम्बरहननरूपं “महि महत् गम्भीरं “चेति अस्माभिर्जायते ।
यु॒वोः । अ॒श्वि॒ना॒ । वपु॑षे । यु॒वा॒ऽयुज॑म् । रथ॑म् । वाणी॒ इति॑ । ये॒म॒तुः॒ । अ॒स्य॒ । शर्ध्य॑म् ।
आ । वा॒म् । प॒ति॒ऽत्वम् । स॒ख्याय॑ । ज॒ग्मुषी॑ । योषा॑ । अ॒वृ॒णी॒त॒ । जेन्या॑ । यु॒वाम् । पती॒ इति॑ ॥
युवोः । अश्विना । वपुषे । युवाऽयुजम् । रथम् । वाणी इति । येमतुः । अस्य । शर्ध्यम् ।
आ । वाम् । पतिऽत्वम् । सख्याय । जग्मुषी । योषा । अवृणीत । जेन्या । युवाम् । पती इति ॥
“अश्विना हे अश्विनौ “युवोः युवयोः "वाणी वननीयौ प्रशस्यौ अश्वौ “युवायुजं युवाभ्यां युज्यमानं “रथम् आजिधावनसमये “अस्य रथस्य यत् “शर्ध्यं प्राप्यम् आदित्याख्यम् अवधिभूतं लक्ष्यं “वपुषे शोभार्थं तत् "येमतुः । सर्वेभ्यो देवेभ्यः पूर्वं प्रापयामासतुः । तदनन्तरं च “आ “जग्मुषी आगतवती “जेन्या आजिधावनेन जीयमाना “योषा सूर्या “सख्याय सखित्वाय युवां युवयोः “पतित्वम् “अवृणीत । कथमिति । मम “युवाम् एव “पती भर्तारौ इति ।
यु॒वम् । रे॒भम् । परि॑ऽसूतेः । उ॒रु॒ष्य॒थः॒ । हि॒मेन॑ । घ॒र्मम् । परि॑ऽतप्तम् । अत्र॑ये ।
यु॒वम् । श॒योः । अ॒व॒सम् । पि॒प्य॒थुः॒ । गवि॑ । प्र । दी॒र्घेण॑ । वन्द॑नः । ता॒रि॒ । आयु॑षा ॥
युवम् । रेभम् । परिऽसूतेः । उरुष्यथः । हिमेन । घर्मम् । परिऽतप्तम् । अत्रये ।
युवम् । शयोः । अवसम् । पिप्यथुः । गवि । प्र । दीर्घेण । वन्दनः । तारि । आयुषा ॥
हे अश्विनौ “युवं युवां “रेभम् ऋषिं “परिषूतेः परितः प्रेरकादुपद्रवात् कूपपतनाद्वा “उरुष्यथः रक्षथः । ‘उरुष्यती रक्षाकर्मा'  इति यास्कः । तथा “अत्रये ऋषये “परितप्तं परितस्तप्तं “घर्मम् असुरैः पीडार्थं प्रक्षिप्तं दीप्यमानं तुषाग्निं “हिमेन शीतेनोदकेन अवारयेथाम् । यद्वा । हविषामत्रये भक्षयित्रे अग्नये परितप्तं सूर्यकिरणैः संतप्तं घर्मम् । अहर्नामैतत् । अहर्हिमेन वृष्ट्युदकेन हविःसंपादकव्रीह्याद्युत्पत्त्यर्थम् अवारयेथाम् । अपि च “शयोः एतत्संज्ञस्य ऋषेः "गवि निवृत्तप्रसवायां धेनौ “अवसं रक्षकं पयः “युवं युवां “पिप्यथुः प्रवर्धितवन्तौ । तथा जीर्णाङ्गः “वन्दनः ऋषिः “दीर्घेण "आयुषा “प्र “तारि युवाभ्यां प्रवर्धितः। प्रपूर्वस्तिरतिर्वर्धनार्थः ॥ अवसम् । अवतेरौणादिकः असच् । पिप्यथुः। ‘प्यायी वृद्धौ'। व्यत्ययेन परस्मैपदम्। 'लिड्यङोश्च'  इति पीभावः ।।
यु॒वम् । वन्द॑नम् । निःऽऋ॑तम् । ज॒र॒ण्यया॑ । रथ॑म् । न । द॒स्रा॒ । क॒र॒णा । सम् । इ॒न्व॒थः॒ ।
क्षेत्रा॑त् । आ । विप्र॑म् । ज॒न॒थः॒ । वि॒प॒न्यया॑ । प्र । वा॒म् । अत्र॑ । वि॒ध॒ते । दं॒सना॑ । भु॒व॒त् ॥
युवम् । वन्दनम् । निःऽऋतम् । जरण्यया । रथम् । न । दस्रा । करणा । सम् । इन्वथः ।
क्षेत्रात् । आ । विप्रम् । जनथः । विपन्यया । प्र । वाम् । अत्र । विधते । दंसना । भुवत् ॥
हे दस्रौ अश्विनौ “युवं युवां “जरण्यया जरया “निर्ऋतं निःशेषेण प्राप्तं “वन्दनम् ऋषिं “करणा कर्मणां कर्तारौ शिल्पकुशलौ युवां “समिन्वथः समधत्तं पुनर्युवानमकुरुतम् । तत्र दृष्टान्तः। “रथं "न । यथा कश्चिच्छील्पी जीर्णं रथं पुनरप्यभिनवं करोति तद्वत् । अपि च "विपन्यया स्तुत्या गर्भस्थेन वामदेवेन स्तुतौ सन्तौ क्षेत्रात् “आ।
अग॑च्छतम् । कृप॑माणम् । प॒रा॒ऽवति॑ । पि॒तुः । स्वस्य॑ । त्यज॑सा । निऽबा॑धितम् ।
स्वः॑ऽवतीः । इ॒तः । ऊ॒तीः । यु॒वोः । अह॑ । चि॒त्राः । अ॒भीके॑ । अ॒भ॒व॒न् । अ॒भिष्ट॑यः ॥
अगच्छतम् । कृपमाणम् । पराऽवति । पितुः । स्वस्य । त्यजसा । निऽबाधितम् ।
स्वःऽवतीः । इतः । ऊतीः । युवोः । अह । चित्राः । अभीके । अभवन् । अभिष्टयः ॥
हे अश्विनौ “परावति दूरदेशे समुद्रमध्ये “स्वस्य "पितुः तुग्रस्य “त्यजसा त्यागेन “निबाधितं पीडितं भुज्यु कृपमाणं युवां “स्तुवन्तम् “अगच्छतम् । युवां रक्षणार्थं गतवन्तौ । यस्मादेवं तस्मात् हे अश्विनौ "स्वर्वतीः स्वर्वत्यः शोभनगमनयुक्ताः “इतः इतोमुखात् 'चित्राः चायनीयाः “युवोरह युवयोरेव “ऊतीः ऊतयः रक्षाः "अभीके समीपे “अभिष्टयः सर्वैः प्राणिभिः अभ्येषणीयाः “अभवन् भवन्ति ॥ कृपमाणम् । कृपतिः स्तुतिकर्मा । अयं च तुदादिर्द्रष्टव्यः । स्वर्वतीः । सुपूर्वात् अर्तेः भावे विच् । ततो मतुप् । छन्दसीरः' इति मतुपो वत्वम् । अभिष्टयः । ‘इषु इच्छायाम् । भावे क्तिन् । शकन्ध्वादित्वात् पररूपत्वम् ।।
उ॒त । स्या । वा॒म् । मधु॑ऽमत् । मक्षि॑का । अ॒र॒प॒त् । मदे॑ । सोम॑स्य । औ॒शि॒जः । हु॒व॒न्य॒ति॒ ।
यु॒वम् । द॒धी॒चः । मनः॑ । आ । वि॒वा॒स॒थः॒ । अथ॑ । शिरः॑ । प्रति॑ । वा॒म् । अश्व्य॑म् । व॒द॒त् ॥
उत । स्या । वाम् । मधुऽमत् । मक्षिका । अरपत् । मदे । सोमस्य । औशिजः । हुवन्यति ।
युवम् । दधीचः । मनः । आ । विवासथः । अथ । शिरः । प्रति । वाम् । अश्व्यम् । वदत् ॥
“उत अपि च हे अश्विनौ “मधुमत् मधुमन्तौ “वां युवां “स्या सा “मक्षिका सरघा मधुकामा सती “अरपत् अस्तौत् । तथा “औशिजः उशिजः पुत्रः कक्षीवान् “सोमस्य पानेन युवयोः “मदे हर्षे निमित्तभूते सति “हुवन्यति युवामाह्वयति । "युवं युवां च तस्यै मक्षिकायै मधु दातुं मधुविद्यार्थिनौ सन्तौ “दधीचः आथर्वणस्य ऋषेः “मनः चित्तं शुश्रूषया “आ “विवासथः पर्यचरतम् । “अथ अनन्तरं तस्मिन्प्रीते सति “अश्व्यं युवाभ्यां प्रतिहितम् अश्वस्य संबन्धि यत् “शिरः तत् “वां युवां “प्रति मधुविद्यामवदत् । स ऋषिः आश्वेन शिरसा उपदिष्टवानित्यर्थः ।
यु॒वम् । पे॒दवे॑ । पु॒रु॒ऽवार॑म् । अ॒श्वि॒ना॒ । स्पृ॒धाम् । श्वे॒तम् । त॒रु॒तार॑म् । दु॒व॒स्य॒थः॒ ।
शर्यैः॑ । अ॒भिऽद्यु॑म् । पृत॑नासु । दु॒स्तर॑म् । च॒र्कृत्य॑म् । इन्द्र॑म्ऽइव । च॒र्ष॒णि॒ऽसह॑म् ॥
युवम् । पेदवे । पुरुऽवारम् । अश्विना । स्पृधाम् । श्वेतम् । तरुतारम् । दुवस्यथः ।
शर्यैः । अभिऽद्युम् । पृतनासु । दुस्तरम् । चर्कृत्यम् । इन्द्रम्ऽइव । चर्षणिऽसहम् ॥
“अश्विना हे अश्विनौ “पेदवे पेदुनाम्ने राज्ञे “पुरुवारं बहुभिर्वरणीयं “स्पृधां संग्रामे स्पर्धमानानां शत्रूणां “तरुतारं तारकं “श्वेतं शुभ्रवर्णम् इन्द्राल्लब्धम् अश्वं “युवं युवां “दुवस्यथः दत्तवन्तौ । पुनरपि कीदृशम् । “शर्यैः। शीर्यन्ते इति शर्याः योद्धारः। तैः “पृतनासु संग्रामेषु “दुस्तरं तरीतुमशक्यम् “अभिद्युम् अभिगतदीप्तिं "चर्कृत्यं सर्वेषु कार्येषु पुनःपुनः प्रयोज्यम् “इन्द्रमिव “चर्षणीसहम् । इन्द्रो यथा शत्रूनभिभवति एवं शत्रुजनानाम् अभिभवितारमित्यर्थः।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१११९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१४ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
वल्लभाप्राणकान्ताय श्रीगणेशाय मंगलम् ।
गजाननाय प्रभवे श्रीगणेशाय मंगलम् ।
सुमुखायैकदन्ताय श्रीगणेशाय मंगलम् ।
उद्दण्डोद्दण्डरूपाय श्रीगणेशाय मंगलम् ॥ १३
विनायकाय विभवॆ श्रीगणेशाय मंगलम् ।
वटवे लोकगुरवे श्रीगणेशाय मंगलम् ।
विनिर्मिताम् ।
यः पठेत् सततं वाणीं लक्ष्मीं
सिद्धिमवाप्नुयात् ।
पूर्वम् १।३।५१
अनन्तरम् १।३।५३
सूत्रम्। १।३।५२
पदच्छेदः॥ समः ५।१ प्रतिज्ञाने ७।१ ग्रः ५।१ ५१ आत्मनेपदम् १।१ १२
काशिका-वृत्तिः
ग्रः इति वर्तते। संपूर्वात् गिरतेः प्रतिज्ञाने वर्तमानादात्मनेपदं भवति। प्रतिज्ञानम् अभ्युपगमः। शतं संगिरते। निर्यं शब्दं संगिरते। प्रतिज्ञाने इति किम्? सङ्गिरति ग्रासम्।
समः प्रतिज्ञाने। , १।३।५२
समः प्रतिज्ञाने। गिरतेरात्मनेपदमित्यर्थः। प्रतिज्ञानम् - अभ्युपगमः। सङ्गिरति ग्रासमिति। भक्षयतीत्यर्थः।
।
हाहाःकारेऽपि, निःशब्दन् निःस्पृहम् -
मानवताम् च अधोगताम् -
वहसे कथम् ?
 -
त्वं हि यदि ब्रह्मणः पुत्रः -
नो चेत् न प्राणेषु
प्रेरणा कथम् ?
आलिङ्ग्य हि घोरं न निद्रायमाणम् -
जागरयसि कथम्?
विश्वनाथन् आनन्दः
प्र यदान॒ड्विश॒ आ ह॒र्म्यस्यो॒रु क्रं॑सते अध्व॒रे यज॑त्रः ।
शुचि॒ यत् ते रेक्ण॒ आय॑जन्त सब॒र्दुघा॑या॒ पय॑ उ॒स्रिया॑याः ।
इन्दु॒र्येभि॒राष्ट॒ स्वेदु॑हव्यैः स्रु॒वेण॑ सि॒ञ्चञ्ज॒रणा॒भि धाम॑ ।
हरिं॒ यत्ते॑ म॒न्दिनं॑ दु॒क्षन् वृ॒धे गोर॑भस॒मद्रि॑भिर्वा॒ताप्य॑म् ।
कुत्सा॑य॒ यत्र॑ पुरुहूत व॒न्वञ्छुष्ण॑मन॒न्तैः प॑रि॒यासि॑ व॒धैः ।
प्रास्य॑ पा॒रं न॑व॒तिं ना॒व्या॑ना॒मपि॑ क॒र्तम॑वर्त॒योऽय॑ज्यून् ।
निर्मितः सर्वदेवैश्च पाञ्चजन्य नमोस्तुते ।।
।। ॐ ह्ल्रीं ह्ल्रीं उग्र तारे क्रीं क्रीं फट् ।।
अथातो माषपर्णभृतीयं वाजीकरणपादं व्याख्यास्यामः ।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।
माषपर्णभृतीयसम्बन्धो ऽपि पूर्ववत् ।
समानवर्णवत्सां च जीवद्वत्सां च बुद्धिमान् ।
इक्ष्वादाम् अर्जुनादां वा सान्द्रक्षीरां च धारयेत् ।
केवलं तु पयस्तस्याः शृतं वाशृतमेव वा ।
शर्कराक्षौद्रसर्पिर्भिर्युक्तं तद्वृष्यमुत्तमम् ।
गृष्टिम् एकवारप्रसूताम् ।
चतुःस्तनीम् इत्यनेन सम्पूर्णचतुःस्तनीं दर्शयति ।
रोहिणीमिति लोहितवर्णाम् ।
ऊर्ध्वशृङ्गत्वं विशुद्धबहुक्षीराया एव भवतीति वचनाज्ज्ञेयम् ।
पयः शृतमशृतं वेति द्वौ योगौ ।
शर्कराक्षौद्रसर्पिर्भिर्युक्तं तदिति तृतीयः ।
एतत्प्रयोगोऽपि जतूकर्णे तस्याः क्षीरं शर्कराक्षौद्रयुक्तं वा केवलं शृतमशृतं वेति ।
पर्यायेण प्रयोक्तव्यमिच्छता शुक्रमक्षयम् ।
पर्यायेणेति पृथक् पृथक् प्रयोक्तव्यं तेन पञ्चभिर्गणैः पञ्च योगा भवन्ति ।
श्वदंष्ट्रां क्षीरिकां माषान् गोधूमाञ्छालिषष्टिकान् ।
विवर्जयेत् पयःशेषं तत्पूतं क्षौद्रसर्पिषा ।
युक्तं सशर्करं पीत्वा वृद्धः सप्ततिको ऽपि वा ।
विपुलं लभतेऽपत्यं युवेव च स हृष्यति ।
विवर्जयेद् इति मेदादिकल्कं वर्जयेत् ।
वृद्धः सप्ततेरर्वागिति ज्ञेयम् ।
सप्ततिकस्य तु यद्यपि शुक्रनिवृत्तिरुक्ता तथापि वृष्यप्रभावाद् भवतीति विज्ञेयम् ।
मण्डलैर्जातरूपस्य तस्या एव पयः शृतम् ।
अपत्यजननं सिद्धं सघृतक्षौद्रशर्करम् ।
जातरूपस्येति सुवर्णस्य मण्डलरूपाकृतिर् इह सुवर्णस्य प्रभावाद्वृष्यप्रयोगोपकारिणी भवतीति वचनाज्ज्ञेयम् ।
तस्या एवेति माषपर्णभृतधेन्वाः ।
भृष्टाः सशर्करक्षौद्राः क्षीरधारावदोहिताः ।
भुक्त्वा न रात्रिम् अस्तब्धं लिङ्गं पश्यति ना क्षरत् ।
घृताढ्यः साधितो वृष्यो माषषष्टिकपायसः ।
क्षीरधारावदोहिता इति पिप्पलीकल्काद् उपरि क्षीरधारावदोहः कर्तव्यः क्षीरं च तावद्दोह्यं यावता पानयोग्याः पिप्पल्यो भवन्ति ।
कुडवश्चूर्णितानां स्यात् स्वयंगुप्ताफलस्य च ।
कुडवश्चैव माषाणां द्वौ द्वौ च तिलमुद्गयोः ।
गोधूमशालिचूर्णानां कुडवः कुडवो भवेत् ।
पक्त्वा पूपलिकाः खादेद् बह्व्यः स्युर् यस्य योषितः ।
फलानामित्यादि ।
फलानामिति जीवनीयानाम् इत्यादिभिस् त्रिभिः प्रत्येकम् अभिसंबध्यते ।
जीवनीयानामिति षट्ककषायवर्गोक्तानां जीवकर्षभादीनां दशानाम् ।
स्निग्धानामिति स्नेहोपगानां मृद्वीकादीनां दशानां सप्तककषायवर्गोक्तानाम् ।
तथा रुचिकारिणाम् इति चतुष्ककषायवर्गोक्तानाम् आम्रादीनां हृद्यानां दशानाम् इति ।
एषां जीवनीयप्रभृतीनां फलानां चूर्णितानां मिलित्वा कुडवो ग्राह्यः ।
अन्यद् अतिरोहितार्थम् ।
तथा ह्य् अयं प्रयोगो जतूकर्णे च पठ्यते द्राक्षाखर्जूरमाषाजडागोधूमशालिघृतानां कुडवः तिलमुद्गौ द्विकौडविकौ चूर्णयित्वा इत्यादि ।
शर्करापिप्पलीक्षौद्रयुक्तं तद्वृष्यमुत्तमम् ।
घृतं शतावरीत्यादौ शर्करादीनां प्रक्षेप्याणाम् अन्यतोदृष्टन्यायाद् घृतात् पादिकत्वं घृतस्य प्रास्थिकत्वम् ।
प्रयुङ्क्ते यः पयश्चानु नित्यवेगः स ना भवेत् ।
कर्षम् इत्यादिकान्ताः पञ्चदश प्रयोगाः ।
संकल्पप्रवणो नित्यं नरः स्त्रीषु वृषायते ।
कलासु कुशलास्तुल्याः सत्त्वेन वयसा च ये ।
कुलमाहात्म्यदाक्षिण्यशीलशौचसमन्विताः ।
ये कामनित्या ये हृष्टा ये विशोका गतव्यथाः ।
तैर् नरः सह विस्रब्धः सुवयस्यैर् वृषायते ।
अभ्यङ्गोत्सादनस्नानगन्धमाल्यविभूषणैः ।
गृहशय्यासनसुखैर् वासोभिरहतैः प्रियैः ।
संवाहनैर् वरस्त्रीणाम् इष्टानां च वृषायते ।
नित्यमित्यनेन व्यवायनित्यतया शुक्रमार्गानवरोधेन व्यवायशक्तिं दर्शयति ।
कृतम् एकं कृत्यं यैस्ते तथा एतच्च अन्योन्यार्थरागकारणम् ।
सिद्धार्था इति सिद्धसाध्याः अकृतार्था हि व्याकुलमनसो न कामक्षमाः ।
वृषायत इति उपचितप्रवृत्त्युन्मुखशुक्रो भवति ।
जात्युत्पलसुगन्धीनि शीतगर्भगृहाणि च ।
उन्नतिर् नीलमेघानां रम्यचन्द्रोदया निशाः ।
रतिभोगक्षमा रात्र्यः संकोचागुरुवल्लभाः ।
मत्तद्विरेफाचरिताः इत्यादि गृहाणि च इत्यन्तं योग्यतया ऋतुविभागेनानुक्तम् अपि ग्रीष्म एव ज्ञेयं मेघानां इत्यन्तं प्रावृषि तथा गन्धिन इत्यन्तं शरदि वल्लभा इत्यन्तं च विधानं हेमन्तशिशिरयोर् ज्ञेयम् ।
गान्धर्वशब्दाश्च सुगन्धयोगाः सत्त्वं विशालं निरुपद्रवं च ।
वयो नवं जातमदश्च कालो हर्षस्य योनिः परमा नराणाम् ।
माषपर्णभृतीयेऽस्मिन् पादे शुक्रबलप्रदाः ।
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सास्थाने वाजीकरणाध्याये माषपर्णभृतीयो नाम वाजीकरणपादस्तृतीयः ।
सुखा इत्यादिग्रन्थविधानं तु वसन्ताभिप्रायविहितम् अन्यत्राप्यविरुद्धम् ।
आत्मजस्येति मन्मथस्य ।
जातमदः कालो वसन्तादिः ।
पतज्जलिचरितम् ।
आयुः-कामयमानेन धर्मार्थ-सुख-साधनम् ।
आयुर्-वेदोपदेशेषु विधेयः परम् आदरः ।
सो ऽश्विनौ तौ सहस्राक्षं सो ऽत्रि-पुत्रादिकान् मुनीन् ।
ते ऽग्निवेशादिकांस् ते तु पृथक् तन्त्राणि तेनिरे ।
तेभ्यो ऽति-विप्रकीर्णेभ्यः प्रायः सार-तरोच्चयः ।
क्रियते ऽष्टाङ्ग-हृदयं नाति-संक्षेप-विस्तरम् ।
१५ - नाति-संक्षिप्त-विस्तृतम् अष्टाव् अङ्गानि तस्याहुश् चिकित्सा येषु संश्रिता ।
वायुः पित्तं कफश् चेति त्रयो दोषाः समासतः ।
विकृता-विकृता देहं घ्नन्ति ते वर्तयन्ति च ।
ते व्यापिनो ऽपि हृन्-नाभ्योर् अधो-मध्योर्ध्व-संश्रयाः ।
१७ - घ्नन्ति ते वर्धयन्ति च वयो-ऽहो-रात्रि-भुक्तानां ते ऽन्त-मध्यादि-गाः क्रमात् ।
तैर् भवेद् विषमस् तीक्ष्णो मन्दश् चाग्निः समैः समः ।
शुक्रार्तव-स्थैर् जन्मादौ विषेणेव विष-क्रिमेः ।
तैश् च तिस्रः प्रकृतयो हीन-मध्योत्तमाः पृथक् ।
सम-धातुः समस्तासु श्रेष्ठा निन्द्या द्वि-दोष-जाः ।
११० - सम-धातुः समैस् तासु तत्र रूक्षो लघुः शीतः खरः सूक्ष्मश् चलो ऽनिलः ।
पित्तं स-स्नेह-तीक्ष्णोष्णं लघु विस्रं सरं द्रवम् ।
संसर्गः संनिपातश् च तद्-द्वि-त्रि-क्षय-कोपतः ।
रसासृङ्-मांस-मेदो-ऽस्थि-मज्ज-शुक्राणि धातवः ।
वृद्धिः समानैः सर्वेषां विपरीतैर् विपर्ययः ।
रसाः स्वाद्व्-अम्ल-लवण-तिक्तोषण-कषायकाः ।
षड् द्रव्यम् आश्रितास् ते च यथा-पूर्वं बलावहाः ।
तत्राद्या मारुतं घ्नन्ति त्रयस् तिक्तादयः कफम् ।
कषाय-तिक्त-मधुराः पित्तम् अन्ये तु कुर्वते ।
शमनं कोपनं स्वस्थ-हितं द्रव्यम् इति त्रि-धा ।
त्रि-धा विपाको द्रव्यस्य स्वाद्व्-अम्ल-कटुकात्मकः ।
गुणाः स-सूक्ष्म-विशदा विंशतिः स-विपर्ययाः ।
कालार्थ-कर्मणां योगो हीन-मिथ्याति-मात्रकः ।
सम्यग्-योगश् च विज्ञेयो रोगारोग्यैक-कारणम् ।
निजागन्तु-विभागेन तत्र रोगा द्वि-धा स्मृताः ।
तेषां काय-मनो-भेदाद् अधिष्ठानम् अपि द्वि-धा ।
रजस् तमश् च मनसो द्वौ च दोषाव् उदाहृतौ ।
१२१ - ऽत्र द्वौ दोषाव् उदाहृतौ दर्शन-स्पर्शन-प्रश्नैः परीक्षेत च रोगिणम् ।
रोगं निदान-प्राग्-रूप-लक्षणोपशयाप्तिभिः ।
जाङ्गलं वात-भूयिष्ठम् अनूपं तु कफोल्बणम् ।
साधारणं सम-मलं त्रि-धा भू-देशम् आदिशेत् ।
शोधनं शमनं चेति समासाद् औषधं द्वि-धा ।
शरीर-जानां दोषाणां क्रमेण परमौषधम् ।
वस्तिर् विरेको वमनं तथा तैलं घृतं मधु ।
धी-धैर्यात्मादि-विज्ञानं मनो-दोषौषधं परम् ।
चिकित्सितस्य निर्दिष्टं प्रत्य्-एकं तच् चतुर्-गुणम् ।
बहु-कल्पं बहु-गुणं संपन्नं योग्यम् औषधम् ।
अनुरक्तः शुचिर् दक्षो बुद्धि-मान् परिचारकः ।
आढ्यो रोगी भिषग्-वश्यो ज्ञापकः सत्-त्व-वान् अपि ।
साध्यो ऽ-साध्य इति व्याधिर् द्वि-धा तौ तु पुनर् द्वि-धा ।
सु-साध्यः कृच्छ्र-साध्यश् च याप्यो यश् चान्-उपक्रमः ।
अ-मर्म-गो ऽल्प-हेत्व्-अग्र-रूप-रूपो ऽन्-उपद्रवः ।
अ-तुल्य-दूष्य-देशर्तु-प्रकृतिः पाद-संपदि ।
ग्रहेष्व् अनु-गुणेष्व् एक-दोष-मार्गो नवः सुखः ।
शस्त्रादि-साधनः कृच्छ्रः संकरे च ततो गदः ।
शेष-त्वाद् आयुषो याप्यः पथ्याभ्यासाद् विपर्यये ।
अन्-उपक्रम एव स्यात् स्थितो ऽत्य्-अन्त-विपर्यये ।
हीनोपकरणं व्यग्रम् अ-विधेयं गतायुषम् ।
चण्डं शोकातुरं भीरुं कृत-घ्नं वैद्य-मानिनम् ।
तन्त्रस्यास्य परं चातो वक्ष्यते ऽध्याय-संग्रहः ।
अन्न-ज्ञानान्न-संरक्षा-मात्रा-द्रव्य-रसाश्रयाः ।
दोषादि-ज्ञान-तद्-भेद-तच्-चिकित्सा-द्व्य्-उपक्रमाः ।
सिरा-विधिः शल्य-विधिः शस्त्र-क्षाराग्नि-कर्मिकौ ।
१३८ - सिरा-व्यधः शल्य-विधिः सूत्र-स्थानम् इमे ऽध्यायास् त्रिंशच् छारीरम् उच्यते ।
गर्भावक्रान्ति-तद्-व्यापद्-अङ्ग-मर्म-विभागिकम् ।
ज्वरासृक्-श्वास-यक्ष्मादि-मदाद्य्-अर्शो-ऽतिसारिणाम् ।
मूत्राघात-प्रमेहाणां विद्रध्य्-आद्य्-उदरस्य च ।
पाण्डु-कुष्ठानिलार्तानां वातास्रस्य च षो-डश ।
विद्रधौ गुल्म-जठर-पाण्डु-शोफ-विसर्पिषु ।
द्वा-विंशतिर् इमे ऽध्यायाः कल्प-सिद्धिर् अतः परम् ।
कल्पो वमेर् विरेकस्य तत्-सिद्धिर् वस्ति-कल्पना ।
सिद्धिर् वस्त्य्-आपदां षष्ठो द्रव्य-कल्पो ऽत उत्तरम् ।
बालोपचारे तद्-व्याधौ तद्-ग्रहे द्वौ च भूत-गे ।
दृक्-तमो-लिङ्ग-नाशेषु त्रयो द्वौ द्वौ च सर्व-गे ।
ग्रन्थ्य्-आदौ क्षुद्र-रोगेषु गुह्य-रोगे पृथग् द्वयम् ।
चत्वारिंशो ऽन्-अपत्यानाम् अध्यायो बीज-पोषणः ।
१४८ - अध्यायो बीज-पोषणे इत्य् अध्याय-शतं विंशं षड्भिः स्थानैर् उदीरितम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
उत्तरभागः - अध्यायः ३५
अथ ते संप्रवक्ष्यामि हेमधेनुविधिक्रमम् ॥
निष्काणां च सहस्रेण सुवर्णेन तु कारयेत् ।
तदर्धेनापि वा सम्यक् तदर्धार्धेन वा पुनः ॥
शतेन वा प्रकर्तव्या सर्वरूपगुणान्विता ।
वौडूर्येण स्तनाः कार्या लांगूलं नीलतः सुभम् ।
सवत्सां सुरभिं तत्र वस्त्रयुग्मेन वेष्टयेत् ।
अथैकाग्निविधानेन होमं कुर्याद्यथाविधि ।
शिवपूजा प्रकर्तव्या लिंगं स्नाप्य घृतादिभिः ।
गामालभ्य च गायत्र्या शिवायादापयेच्छुभाम् ॥
हरि ॐ ।
पुत्रीलाख्यापि तां निन्ये पुंस्त्वं सुतपसा मनु ।
तस्या पुरूरवा सौम्याज्जातो यत्नाद्गुरो पुन ॥
तस्योत्कलाद्या अभवन्पुत्रा दक्षिणभूमिपा ॥
मनुर्भूयोप्यजनयद्दशोग्रतपसा सुतान् ।
जीवन्मुक्तो ययौ दावदग्धदेह परं पदम् ।
कविर्बाल्याद्विरक्तोगाद्भुक्तारब्धो हरे पदम् ॥
हृत्वेन्द्रगर्वं च्यवनो दृग्दं यच्चरितं श्रुतम् ।
आनर्ताद्याश्च शर्यातेरानर्ताद्रवतस्तत ॥
आनर्तेशाच्छतं पुत्रा रेवत्याद्याश्च कन्यका ।
विश्वरन्धिस्ततश्चन्द्रो युवनाश्वस्ततस्तत ॥
श्यावोथ बृहदश्वोस्माद्द्बुन्धुमारस्ततस्तत ।
यौवनाश्वस्तदुदरान्मान्धाता चक्रवर्त्यत ॥
सगराख्या सुमत्यां च षष्टिसाहस्रकास्तु यै ॥
पितृयज्ञाश्वहृद्भ्रान्त्यात्मानं हन्तुं समुद्यता ॥
तादृक् सोपि मृतस्तज्जो धर्मात्माभूद्भगीरथ ।
श्रुतोस्मात्तस्य नाभोस्य सिन्धुद्वीपोस्य चायत ।
तस्य मित्रसहो ब्रह्मरक्षस्त्वं द्वादशाब्दकम् ।
अजो दशरथोस्यासीच्चतुर्धाजोर्भतां गत ।
दुकाले रतिदानेन दशास्यो रावणोस्रप ।
दासांश्चक्रेमरॉंल्लङ्कास्थोपि त्रैलोक्यकण्टक ॥
हरे सहायं कर्तव्यमिति तेपि तथाभवन् ।
ऋष्यश्रृङ्गं वसिष्ठं च वृत्वा दशरथोप्रज ॥
चतुर्धा पुत्रतां राजन्नजोप्येष्यति केशव ।
कैकेय्यै च सुमित्रायै स्वांशार्धं ददतुश्च ते ।
कालेथ चैत्रे कौसल्या नवम्यां सुषुवे सुतम् ।
शत्रुघ्न इति नाम्ना तेन्वर्थकेनैव संस्कृता ।
रामेण लक्ष्मणो नित्यं शत्रुघ्नो मरतेन च ॥
कौशिकेनाघ्वरे नीतो मार्गे हत्वा च ताटिकाम् ॥
जनकस्य गृहे गत्वा धनुर्भंक्त्वैश्वरं समम् ॥
तत्रैव मिलिता सर्वे सदारा भ्रातरोभवन् ॥
यास्यन्नयोध्यां सस्त्रीको रामोभूद्रामगर्वहा ।
आश्वास्य भरतं नीत्या मृतपित्रे गतिं ददौ ।
विराधाय गतिं दत्त्वा दण्डकारण्यमास्थित ।
सीतां भूत्वा यती रामे सानुजे दूरगे बलात् ।
ततो रक्षोहृतां ज्ञात्वान्वेष्टुं तां दक्षिणां ययौ ।
सुग्रीवेणेरिता सीतामन्वेष्टुं कपयोमिता ॥
तत्रैत्य हनुमॉंल्लङ्कां तीर्त्वाब्धिं शतयोजनम् ।
रामो लङ्कां रुरोधैत्य बिभीषणसुसेवित ।
कुशीलवौ वनेसूत सा वाल्मीकिरयोजयत् ।
दत्त्वा राज्यं सुताभ्यां च रामोपि परिवारयुक् ।
हलानिषेविता हिन्ता हिन्तालवनसिद्धिदा ।
महाकालपूजिता च महाकालकुलेश्वरी ।
हे सम्भोधनरुपा च हे हेतोः परमात्मजा ।
हिमकुन्देन्दुधवला हिमपर्वतवासिनी ।
उषेश्वरी उत्तमा च ऊर्ध्वपद्मविभेदिनी ।
दनुजेन्द्रनिहन्त्री च दनुजारिविमर्दिनी ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
रुप्यकैः मनःशान्तिः ।।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
कारयानं कथं चालनीयं एतस्य प्रशिक्षणम् अहं ६ वर्षात् पूर्वं एव प्राप्तवती। प्रमाणपत्रम् अपि प्राप्तवती। किन्तु मार्गे एकाकिनी न् चालितवती। मनसि इच्छा तु आसीत्।
" कारयानस्य कुञ्चिकां ददातु। मया ग्रन्थालयः गन्तव्यः।" अहं मम पतिं प्रार्थये।
सः वृत्तपत्रं पठन् आसीत्। वृत्तपत्रम् अङ्के स्थापयित्वा अविश्वस्य एकं पूर्णं निमिषं सः मां प्रति अपश्यत्।
" ददातु, शीघ्रम् ।" अहं हस्तं प्रसार्य तं अवदत् ।
सः कुञ्चिकां तु दत्तवान् किन्तु सहजतया न। नैकाः सूचनाः दत्तवान्। बहून् प्रश्नान् पृष्टवान्।
" शनैः शनैः चालयतु। वारंवारं सुचनारवं करोतु।अद्य १२ दिनाङ्कः। समसङ्ख्या। विषम सङ्ख्या न। कारयानं कुत्र स्थापयिष्यसि? ग्रन्थालयस्य पुरतः स्थानं नास्ति चेत् किम् करिष्यसि? कारयानं पिहितं कृत्वा एव ग्रन्थालयं गच्छतु। हस्त-रोधकस्य प्रयोगं करोतु। न विस्मरतु।" इत्यादयः।
अर्धमनसा किञ्चित् उत्तरं दत्त्वा अहं कुञ्चिकां स्वीकृतवती।
पर्याप्तः आत्मविश्वासः आसीत् अतः मनसि भीतिः न आसीत्। अहं सहजतया कारयानं चालयन्ती ग्रन्थालयं गतवती। पूर्वतनपुस्तकानि दत्त्वा नूतनानि पुस्तकानि चित्वा ग्रन्थालयतः बहिः आगतवती। तत्र कल्पनाभगिन्या मिलितवती।सप्ताहात् पूर्वं तस्याः अस्वास्थ्यम् आसीत्। तस्मिन् विषये विचारणां कृतवती। वार्तालापं कुर्वती तया सह "अपना बज़ार" आपणं गतवती।कानिचन वस्तूनि क्रेतवती। ततः साक्षात् गृहं प्रत्यागतवती।
गृहे मम पतिः, राजस्थानप्रदेशे मम पुत्री, अमेरिकादेशे मम पुत्रः विहितं कार्यं विस्मृत्य सङ्गणकस्य पुरतः उपविष्टाः आसन्। मां दृष्ट्वा यावन्तं मुक्त्यानन्दं अहं मम पत्युः वदने दृष्टवती तावन्तं कदापि न दृष्टवती आसम्।अन्तर्मुखं भूत्वा अहं चिन्तितवती, "कारयानेन गच्छामि चेत् मम परिवारस्य चिन्ता वर्धमाना भवति। ते आत्मनः कार्यं त्यक्त्वा मम चिन्तां कुर्वन्ति। किन्तु त्रिचक्रिकया गच्छामि चेत् अधिकाधिकं २५ रुप्यकाणि एव व्ययं करोमि।"
संप्रति अहं २५ रुप्यकैः मम परिवारस्य कृते मनःशान्तिं क्रीणामि।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
संधिः - कथा ४
अस्त्य् उत्तरा-पथे गृध्रकूट-नाम्नि पर्वते महान् पिप्पल-वृक्षः । तत्रानेके बका निवसंति । तस्य वृक्षस्याधस्ताद् विवरे सर्पस् तिष्ठति । स च बकानां बालापत्यानि खादति । अथ शोकार्तानां विलापं श्रुत्वा केनचिद् वृढ-बकेनाभिहितं-भो एवं कुरुत, यूयं मत्स्यान् उपादाय नकुल-विवराद् आरभ्य सर्प-विवरं यावत्-पंक्ति-क्रमेण एकैकशो विकिरत । ततस् तद्-आहार-लुब्धैर् नकुलैर् आगत्य सर्पो द्रष्टव्यः । स्वभाव-द्वेषाद् व्यापदयितव्यश् च । तथानुष्ठिते सति तद् वृत्तम् ।
अथ नकुलैर् वृक्षोपरि बक-शावकानां रावः श्रुतः । पश्चात् तद्-वृक्षम् आरुह्य बक-शावकाः खादिताः । अत आवां ब्रूवः-उपायं चिंतयन् इत्य् आदि ।
आवाभ्यां नीयमानं त्वाम् अवलोक्य लोकैः किंचिद् वक्तव्यम् एव । यदि त्वम् उत्तरं दास्यसि, तदा त्वन्-मरणम् । तत् सर्वथैव स्थीयताम् ।
कूर्मो वदति-किम् अहम् अप्राज्ञः ? नाहम् उत्तरं दास्यामि । न किम् अपि मया वक्तव्यम् । तथानुष्ठिते तथा-विधं कूर्मम् आलोक्य सर्वे गो-रक्षकाः पश्चाद् धावंति, वदंति च-अहो ! महद् आश्चर्यम् ! पक्षिभ्यां कूर्मो नीयते ।
कश्चिद् वदति-यद्य् अयं कूर्मः पतति, तदात्रैव पक्त्वा खादितव्यः ।
कश्चिद् वदति-सरसस् तीरे दग्ध्वा खादितव्यो यम् ।
कश्चिद् वदति-गृहं नीत्वा भक्षणीयः । इति ।
तद्-वचनं श्रुत्वा स कूर्मः कोपाविष्टो विस्मृत-पूर्व-संस्कारः प्राह-युष्माभिर् भस्म भक्षितव्यम् इति वदंन् एव पतितस् तैर् व्यापादितश् च । अतो हं ब्रवीमि-सुहृदां हित-कामानाम् इत्य् आदि ।
अथ प्रणिधिर् बकस् तत्रागत्योवाच-देव ! प्राग् एव मया निगदितं दुर्ग-शोध हि प्रतिक्षणं कर्तव्यम् इति । तच् च युष्माभिर् न कृतं, तद्-अनवधानस्य फलम् इदम् अनुभूतम् । दुर्ग-दाहो मेघवर्णेन वायसेन गृध्र-प्रत्युक्तेन कृतः । राजा निःश्वस्याह-
प्रणयाद् उपकाराद् वा यो विश्वसिति शत्रुषु । स सुप्त इव वृक्षाग्रात् पतितः प्रतिबुध्यते ।
अथ प्रणिधिर् उवाच-इतो दुर्गदाहं विधाय, यदा यतो मेघवर्णस् तदा चित्रवर्णेन प्रसादितेनोक्तम्-अयं मेघवर्णो त्र कर्पूर-द्वीप-राज्येभिषिच्यताम् । तथा चोक्तम्-
कृत-कृत्यस्य भृत्यस्य कृतं नैव प्रणाशयेत् । फलेन मनसा वाचा दृष्ट्या चैनं प्रहर्षयेत् ।
चक्रवाको ब्रूते-देव ! श्रुतं यत् प्रणिधिः कथयति ?
राजा प्राह--ततस् ततः ?
प्रणिधिर् उवाच-ततः प्रधान-मंत्रिणा गृध्रेणाभिहितम्-देव ! नेदम् उचितम् । प्रसादांतरं किम् अपि क्रियताम् । यतः-
अविचारयतो युक्ति-कथनं तुष-खंडनम् । नीचेषूपकृतं राजन् बालुकास्व् इव मूत्रितम् ।
महताम् आस्पदे नीचः कदापि न कर्तव्यः । तथा चोक्तम्-
नीचः श्लाघ्य-पदं प्राप्य स्वामिनं हंतुम् इच्छति । मूषिको व्याघ्रतां प्राप्य मुनिं हंतुं गतो यथा ।
चित्रवर्णः पृच्छति--कथम् एतत् ?
चेतोवृत्तिरुपेत्य तिष्ठति सदा सा भक्तिरित्युच्यते ।
भक्तिः किं न करोत्यहो वनचरो भक्तावतंसायते ।
यच्चेतस्तव पादपद्मभजनं तस्येह कि दुर्लभम् ।
।
।
गाश्चारयंतौ सखिभिः समं पद्वैर्वृदावनं पुण्यमतीव चक्रतुः ।
अविद्यादामनिबंधनें । संचितप्रारब्धक्रियमाणें । तेथूनि अज्ञानपशुमोक्षणें । सद्गुरुअरुणें उजळितां ।
पशून्पुरस्कृत्य पशव्यमाविशद्विहर्तुकामः कुसुमाकरं वनम् ।
पिता पुत्र कीं सेवकस्वामी । अभेदप्रेमें वर्ततां सद्मीं । विषय सेवितां सुकृतोद्यमीं । भवदुर्गमीं निस्तरती ।
त्वदनुपथं कुलायमिदमात्मसुहृत्प्रियवत् च रति तथोन्मुखे त्वय हिते प्रिय आत्मनि च ।
न बत रमन्त्यहो असदुपासनयाऽऽत्महनो यदुनुशया भ्रमन्त्युरुभये कुशरीरभृतः ।
स्त्रिय उरगेन्द्रभोगभुजदण्डविषक्तधियो वयमपि ते समाः समदृशोऽङ्घ्रिसरोजसुधाः ।
क इह नु वेद बतावरजन्मलयोऽग्रसरं यत उदगादृषिर्यमनु देवगणा उभये ।
तर्हि न सन्न चासदुभयं न च कालजवः किमपि न तत्र शास्त्रमवकृष्य शयीत यदा ।
तया देवताचक्रद्वारा । विपरीत ज्ञानाचा उभारा । देहवंतां प्राणिमात्रां । अविद्यापरां औपाधिकां ।
असो देहादि उपाधिवन्तां । मळिनसत्वां काळान्तरितां । भगवज्ज्ञानीं अनर्हता । घडे तत्वता या अर्थें ।
त्रिगुणमयः पुमानिति भिदा यदबोधकृता त्वयि न ततः परत्र स भवेदवबोधरसे ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
कंसस्तु धनुषो भंगं रक्षिणा स्वबलस्य च । वधं निशम्य गोविन्दरामविक्रीडितं परम् ।
दीर्घप्रजागरो भीतो दुर्निमित्तानि दुर्मतिः । बहून्यचेष्टोभयथा मृत्योर्दौत्यकराणि च ।
अदर्शन स्वशिरसः प्रतिरूपं च सत्यपि । असत्यपि द्वितीये च द्वैरूप्यं ज्योतिषां तथा ।
छिद्रप्रतीतिश्छायायां प्राणघोषानुपश्रुतिः । स्वर्णप्रतीतिर्वृक्षेषु स्वपदानामदर्शनम् ।
स्वप्न प्रेतपरिष्वंगः खरयानं विषादनम् । यायान्नलदमाल्येकस्तैलाभ्यक्तो दिगंबर - ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
एतावताऽलं विश्वात्मन्सर्वसंपत्समृद्धये । अस्मिंल्लोकेऽथवामुष्मिन्पुंसस्त्वत्तोषकारणम् ।
ब्राह्मणस्तां तु रजनीमुषित्वाच्युतमंदिरे । भुक्त्वा पीत्वा सुखं मेने आत्मानं स्वर्गतं यथा ।
स चालब्ध्वा धनं कृष्णान्न तु याचितवान्स्वयम् । स्वगृहान्व्रीडितोऽगच्छन्महद्दर्शननिर्वृत्तः ।
अहो ब्रह्मण्यदेवस्य दृष्टा ब्रह्मण्यता मया । यद्दरिद्रतमो लक्ष्मीमाश्लिष्टो बिभ्रतोरसि ।
अहो या अव्ययें परमाश्चर्य । मानूनि म्हणे ब्राह्मणधुर्य । ब्रह्मण्यदेव वृष्णिवर्य । आर्या आर्य पूज्यतम ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
आचार्य-आचम्य । प्राणानायम्य ।
गायत्री मंत्र - यो देवः सवितास्माकं धियो धर्माधि गोचरे । प्रेरयेत्तस्य तद्‌भर्गस्तद्वरेण्यं उपास्महे ।
पतज्जलिचरितम् ।
ध्यायतो विषयान्पुंसः संगस्तेषूपजायते।
संगात्संजायते कामः कामात्क्रोधोत्तभिजायते।।
क्रोधाद् भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः।
√ मन्मन्यते ā मत्वा ṃ मंस्यते, 
’उपवीतं परिमितं ब्रह्मना विधृतं पुरा ।
गर्भस्त्रावनिदानदोषपरिहारद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थं तुभ्यमहं संप्रददे न मम । प्रतिगृह्यताम् ।’
आसमुद्रम् ā [ā-]  'à
"बुद्धं शरणम् गच्छामि"
"संघम शरणम् गच्छामि"
"धम्मम् शरणम् गच्छामि"
मंत्र– ‘सर्वे नागा प्रीयन्तां मे ये केचित् पृथ्वीतले। ये च हेलिमरीचिस्था ये न्तरे दिवि संस्थिता।। ये नदीषु महानागा ये सरस्वतिगामिन। ये च वापीतडागेषु तेषु सर्वेषु वै नम।।’
 परिणामैकत्वाद्वस्तुतत्त्वम्
हठपाकप्रशमनं यत्तृतीयं तदेव च ।
विजहति भेदविभागं निजशक्त्या तं समिन्धानाः ।
अश्नन्त्यमृतसाद्भूतं विश्वं संवित्तिदेवताः ।
यः पिता स पुनः पुत्र यः पुत्रः स पुनः पिताएवं संसारचक्रेण कूपचक्रेण घटा इव 
अर्जुन उवाचप्रकृतिं पुरुषं चैव क्षेत्रं क्षेत्रज्ञमेव चएतद्वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयं च केशव ।
[*] अन्यायोपार्जितं द्रव्यं दशवर्षाणि तिष्ठति ।
मुनयो ब्राक्षणाधान्ये मां निन्दन्ति सुहृजनाः ॥ ६२
नास्याहं कारणं जाने किं मां निन्दन्ति मानवाः।
असहत्या सुरापानं गुरुस्त्रीगमनं तथा ।  ६३
अन्यान्यपि च पापानि न कृतानि मया मुने! ॥ ६४
तथाऽपि निन्दति जनाः वृथा मां बान्धवादयः।
जानासि चेत् स्वं शस्यमया दोषं कृतं वद ॥ ६५
क्षणं ध्यात्वा बभाषे त काश्यपं द्विजसत्तमाः ।। ६६
शाकल्यः-' परीक्षितं महाराज तक्षकाद्रक्षितुं भवान् ।
आयासीदर्थमरौ तु तक्षकेण निवारितः ॥ ६७
यो न रक्षति लोकेऽस्मिन् तमहुव्रश्नघतुकम् ॥ ६८
क्रोधात्कामाद्यलोभात् मास्सयन्महतोऽपि वा ।
यो न रक्षति विप्रेन्द्र! विषरोगातुरं नरम् ॥ ६९
अझह च सुरापी वा स्तेयी च गुरुतल्पगः ।
संसर्गदेषदुष्टध नापि तस्य विनिष्कृतिः । ७०
सुतङ्गस्याऽपि शास्त्रेषु प्रायश्चितं न विद्यते ॥ ७१
विषरोगातुरं यस्तु समर्थोऽपि न रक्षति ।
न तस्य निष्कृतिः प्रोक्त प्रायश्चिरायुरपि ॥ ७२
"इदं अपश्चिमं नाथ वैशाल्यास्तव दर्शनम्।
“ये एकस्मिन कार्यिन विकल्पे न साधकाः
लोकवन्–यथा मत्स्यांन् न पयसा
तथा च प्रतिकूलं गुणदोष स्मरणात्तदनुरूपः
“कुविवाहैः क्रियालोपैर्वेदाध्ययनेन च
विधया याति विप्रत्वं त्रिभिः श्रोत्रिय उच्यते”॥
“एतावत्यपि कृते न प्रत्यवेयात्, अन्यथा तु प्रत्यवेयात्”।
तत्रापि तत्रालसमानसानां भवेद प्रमोदम्य मम प्रयासः”।
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
अभ्यड्गं स्वेदनं बस्तिर्नस्यं स्नेहविरेचनम्‍ । स्निग्धाम्ललवणं स्वादु वृष्यं वाताप्रयापहम्‍ ।
पित्तस्यावरणे वातरोगे शीतोष्णभेषजम्‍ । कफस्यावरणे वायौ रुक्षोष्णं भक्ष्यभेषजम्‍ ।
केवले पवनव्याधौ स्निग्घोष्णं भक्ष्यभेषजम्‍ । स्निग्धोष्णशीतरुक्षाद्यैर्वातजो यो न शाम्यति ।
व्योषसौवर्चलाजाजीपथ्यालवणपञ्चकम्‍ । सारिवाबृहतीपाठाकलिड्गाग्नियवाग्रजम्‍ ।
चूर्णीकृतं दधिसुरातन्मण्डोष्णाम्बुकाञ्जिकै । पिबेदग्निविवृद्‍ध्यर्थं कोष्ठवातहरं परम्‍ ।
अथ गुदाश्रिते ।
अथ पक्वाशये ।
।
अथ त्वड्मांसासृकशिरागते ।
अथ मांसमेदोमज्जास्थिकुपिते ।
अथ वक्षआदिमन्यागते ।
अथाशीतिवातजरोगाणां संक्षेपेण चिकित्सा ।
अपनयति पक्षघातं मन्यास्तम्भं सकर्णनादरुजम्‍ । दुर्जयमर्दितवातं सप्ताहाज्जयति चावश्यम्‍ ।
अथ माषतैलम्‍ सारसंग्रहात्‍ ।
अथार्दितस्य चिकित्सा ।
अथ लशुनविधि ।
चूर्णितैर्माषकोन्मानैरवचूर्ण्यावलोडितम्‍ । यथाग्निभक्षितं प्रातऋबुक्वाथानुपानत ।
दिने दिने प्रयोक्तव्यं मासमेकं निरन्तरम्‍ । वातामयं निहन्त्येवमर्दितं चापतन्त्रकम्‍ ।
एकाड्गरोगिणां रोगं तथा सर्वाड्गरोगिणाम्‍ । ऊरुस्तम्भं गृध्रसीं च शूलं द्वन्द्वकृमीनपि ।
दशाड्घ्रिमाषक्वाथेन जयेद्वैद्योऽवबाहुकम्‍ ।
शुण्ठया च मागधिकया शतपुष्पया च सैरण्डमूलसपुनर्नवया सरेण्वा । रास्त्राबलामृतलताकटुकैर्विपक्वं माषाख्यमेतदवबाहुकहारि तैलम्‍ ।
इति माषाद्यं तैलम्‍ ।
तस्मात् सुखःदुखेंचि नसतां । तत्त्वतां निजसुख ।
अनृतं साहसं माया मूर्खत्वमतिलोभिता ।
तन्मित्रंयत्रविश्वासःसा भार्या यत्र निर्वृतिः ।।४।।
श्लोकेन वा तदर्धेन पादेनैकाक्षरेण वा ।
ऋणस्य शेषं कुनृपस्य सेवा ।।
बलं विद्या च विप्राणां राज्ञां सैन्यबलं तथा ।
गायत्र्याः अर्थः --
मां प्रेरयेत् तिष्ठति नः सुबुद्धिः।
देवस्य सवितुर्मध्ये यो भर्गो नो धियः स्वयम्।
जगत्प्रसव-हेतुत्वात् स एव सविता भवेत्॥
तत्सम्बन्धी च यो भर्गः पापानां भञ्जकत्वतः।
अस्माकं कार्यविषये बुद्धीः प्रेरयतीह यः॥
नारायणः सरसिजासन-सन्निविष्टः।
हारी हिरण्मय-वपुर्धृत-शङ्खचक्रः॥
एवं परम्पराप्राप्तम्
इमं राजर्षयो विदुः ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
श्रीभगवान् उवाच ।
प्रोक्तवान् अहम् अव्ययम् ।
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् ।
द्राक्षापरुषकार्श्मयफलैः क्वापि फलोत्तमा ३
वातपित्तमुदावर्तं स्वरभेदं मदात्ययम्१२५
द्राक्षाबिल्वशिवादीनां फलं शुष्कं गुणाधिकम् ५१ – 
गोमूत्रं गोमयं क्षीरं दधि सर्पि कुशोदकम् ।
कन्यैव कन्यां या कुर्यात् तस्या स्याद द्विशतो दमः ।
अङ्गुल्योरेव वा छेदं खरेणोद्वहनं तथा ॥
मैथुनं तु समासेव्य पुंसि योषिति वा द्विजः ।
गोयानेऽप्सु दिवा चैव सवासाः स्नानं आचरेत् ॥ १११७४ 
असिद्धसाधिनीं देवीं वैष्णवीमपराजिताम्।।
बालेन्दुमौलिसदृशीं नयनत्रितयान्विताम्।।
सर्वम् शिवम् 
अश्र्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः 
अनामृणः कुविदादस्य रायो गवां केतं परमावर्जते नः ।
इन्द्रं नमस्यन्नुपमेभिरर्कैर्य स्तोतृभ्यो हव्यो अस्ति यामन् ।
धनोरधि विषुणक्ते व्यायन्नयज्वानः सनकाः प्रेतिमीयुः ।
वृषायुधो न वध्रयो निरष्टाः प्रवद्भिरिन्द्राच्चितयन्त आयन् ।
३९३न ये दिवः पृथिव्या अन्तमापुर्न मायाभिर्धनदां पर्यभूवन् ।
३९४अनु स्वधामक्षरन्नापो अस्यावर्धत मध्य आ नाव्यानाम् ।
३९५न्याविध्यदिलीबिशस्य दृळ्हा वि शृङ्गिणमभिनच्छुष्णमिन्द्रः ।
यावत्तरो मघवन्यावदोजो वज्रेण शत्रुमवधीः पृतन्युम् ।
सं वज्रेणासृजद्वृत्रमिन्द्रः प्र स्वां मतिमतिरच्छाशदानः ।
सदैकरूपो ऽपि परः स्वभावात्१९१ 
यः एवं सर्वात्मानं मां नारायणं प्रतिपद्यते, सः महात्मा ; न तत्समः अन्यः अस्ति, अधिको वा ।
मां च ईश्वरं नारायणं सर्वभूतहृदयाश्रितं यो यतिः कर्मी वा अव्यभिचारेण न कदाचित् यो व्यभिचरति भक्तियोगेन भजनं भक्तिः सैव योगः तेन भक्तियोगेन सेवते, सः गुणान् समतीत्य एतान् यथोक्तान् ब्रह्मभूयाय, भवनं भूयः, ब्रह्मभूयाय ब्रह्मभवनाय मोक्षाय कल्पते समर्थो भवति इत्यर्थः ॥
देवताकार्यकरणस्य ईश्वरसाक्षिमात्रसान्निध्येन हि नियमेन प्रवृत्तिनिवृत्ती स्याताम् ; यईदृगीश्वरो नारायणाख्यः, पृथिवीं पृथिवीदेवताम्, यमयति नियमयति स्वव्यापारे, अन्तरः अभ्यन्तरस्तिष्ठन्, एष त आत्मा, ते तव, मम च सर्वभूतानां च इत्युपलक्षणार्थमेतत्, अन्तर्यामी यस्त्वया पृष्टः, अमृतः सर्वसंसारधर्मवर्जित इत्येतत् ॥
अन्तकाले मरणकाले च मामेव परमेश्वरं विष्णुं स्मरन् मुक्त्वा परित्यज्य कलेबरं शरीरं यः प्रयाति गच्छति, सः मद्भावं वैष्णवं तत्त्वं याति । [,ṣṇ, ,,,]
।।।।इदानीं प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसीति सप्तमस्य प्रश्नस्योत्तरमाह — मामेव भगवन्तं वासुदेवमधियज्ञं सगुणं निर्गुणं वा परममक्षरं ब्रह्म न त्वध्यात्मादिकं स्मरन्सदा चिन्तयंस्तत्संस्कारपाटवात्समस्तकरणग्रामवैयग्र्यवत्यन्तकालेऽपि स्मरन्कलेवरं मुक्त्वा शरीरेऽहंममाभिमानं त्यक्त्वा प्राणवियोकाले यः प्रयाति सगुणध्यानपक्षेऽग्रिर्ज्योतिरहः शुक्ल इत्यादिवक्ष्यमाणेन देवयानमार्गेण पितृयानमार्गात्प्रकर्षेण याति स उपासको मद्भावं मद्रूपतां निर्गुणब्रह्मभावं हिरण्यगर्भलोकभोगान्ते याति प्राप्नोति। निर्गुणब्रह्मस्मरणपक्षे तु कलेवरं त्यक्त्वा प्रयातीति लोकदृष्ट्यभिप्रायंन तस्य प्राणा उत्क्रामन्त्यत्रैव समवलीयन्ते इति श्रुतेस्तस्य प्राणोत्क्रमणाभावेन गत्यभावात्स मद्भावं साक्षादेव याति।ब्रह्मैव सन्ब्रह्माप्येति इति श्रुतेः। नास्त्यत्र देहव्यतिरिक्त आत्मनि मद्भावप्राप्तौ वा संशयः। आत्मा देहाद्व्यतिरिक्तो न वा देहव्यतिरेकेऽपि ईश्वराद्भिन्नो न वेति संदेहो न विद्यते।छिद्यन्ते सर्वसंशयाः इति श्रुतेः। अत्र च कलेवरं मुक्त्वा प्रयातीति देहाद्भिन्नत्वं मद्भावं यातीति चेश्वरादभिन्नत्वं जीवस्योक्तमिति द्रष्टव्यम्।
येऽपि अन्यदेवताभक्ताः अन्यासु देवतासु भक्ताः अन्यदेवताभक्ताः सन्तः यजन्ते पूजयन्ति श्रद्धया आस्तिक्यबुद्ध्या अन्विताः अनुगताः, तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्ति अविधिपूर्वकम् अविधिः अज्ञानं तत्पूर्वकं यजन्ते इत्यर्थः ॥
अहं हि सर्वयज्ञानां श्रौतानां स्मार्तानां च सर्वेषां यज्ञानां देवतात्मत्वेन भोक्ता च प्रभुः एव च । मत्स्वामिको हि यज्ञः, ‘अधियज्ञोऽहमेवात्र’  इति हि उक्तम् । तथा न तु माम् अभिजानन्ति तत्त्वेन यथावत् । अतश्च अविधिपूर्वकम् इष्ट्वा यागफलात् च्यवन्ति प्रच्यवन्ते ते ॥
सकलमिदमहं च बासुदेव इति दृष्ट्या सर्वप्रेम्णां मय्येव पर्यवसायित्वात्। अतः स एव ज्ञानपूर्वकमद्भक्तिमान्महात्मात्यन्तशुद्धान्तःकरणत्वाज्जीवन्मुक्तः सर्वोत्कृष्टो न तत्समोऽन्योऽस्ति,
परमपुमान् परमेश्वरः स एकः ।
आपो नारा इति प्रोक्ता, आपो वै नरसूनवः। अयनं तस्य ताः पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः।। [‘āā’]
अयनं मम ताः पूर्वमतो नारायणोस्म्यहम्।।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी । तृतीयं चन्द्रघंटेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनंजय।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
स आत्मा स विज्ञेयः
अधनस्य कुतो मित्रम् , अमित्रस्य कुतः सुखम् 
अयं निजः परो वेति गणना तघुचेतसाम्।
फलान्यपि परार्थाय वृक्षाः सत्पुरुषा इव।।
उद्यमेनैव सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः।
स तु भवति दरिद्रो यस्य तृष्णा विशाला
अपकारिषु यः साधुः स साधुरिति कीर्तितः।।
क्रियते चेत् विविच्यैव तस्य श्रेयः करस्थितम्।।
