अशक्तमल्पायुषमल्पवीर्यं चर्मास्थिशेषं शिशुवद् हि पाल्यम् ।। ४ ॥
दूरे स्थितां मातरमुत्सुकेन द्रष्टुं मयाऽशक्यमभाग्यशालिना ।
यूयं त्विदानीं कुरुत प्रपूर्णान् मनोरथान् त्रीन् मम साभियोगम् ।
रूप्यं सुवर्णं विततं विकीर्यतां श्मशानमार्गे इति मे द्वितीयः ।
त्यजेत् प्रभुत्वं मरणावसन्नं प्रायेण राजानमिति ब्रुवन्ति ।। ७ ॥
श्रुत्वा गिरः दुःखकरीः इमास्ते सप्रश्रयं भूपमिदं ह्यपृच्छन् ।
प्रष्टव्यमत्रास्ति तथापि राजन् एतेषु कृत्येषु तवास्ति कोऽर्थः ।
वैद्यो कदाचिन्न करोति नीरुजं रुग्णं विना दैवकृपां स्वभेषजैः ।। १० ॥
सुवर्णरूप्यादिधनेषु किञ्चित् मृतेन साकं न तु हन्त यात्यपि ।
शिशुर्यथागच्छति रिक्तहस्तः तथैव निर्गच्छति वै मृतोऽपि ।
कश्चन युवा कार्यालये विवर्णवदनः चिन्तामग्नः आसीत् । तस्य मित्रं तमपृच्छत्, “भोः, चिन्ताक्रान्तः असि इति मे भाति। किमापन्नम्?” इति ।
” किं वदानि ? श्वः मम श्वश्रुवः जन्मदिनम् । तदवसरे मया तस्यै किञ्चिदुपायनम् देयम् । उचितमुपायनं किमिति चिन्तयामि “ ।
मित्रं प्रत्यवदत्, “ भण, परुत् त्वया किं दत्तम्?”
“ मया तस्यै बहुमूल्यं श्मशानस्थलं क्रीतम् “
मित्रम् उच्चैः हसति वदति च ,“त्वया महार्घम् उपायनमेव दत्तम् । ऐषमः त्वया तस्यै किमपि न देयं खलु।”
” कथमित्थं वदसि?”
“श्रुणु, श्वः यदा त्वं तया सह मिलसि, सा त्वां पृच्छेत् , “जामातः, ऐषमः मह्यं किमुपायनं प्रयच्छसि ” इति । तदा त्वं स्मितवदनः इत्थं वदेः, “ मातः, मया परुत् दत्त्तमुपायनं त्वया
अद्यापि न उपयुक्तं खलु । अतः ऐषमः किञ्चिदपि न ददामि” इति”।
यत्र यत्र विचरन्ति केचन तत्र तत्र सुखमेव तन्वते ।
यान्ति केचन जना यदा यदा वर्धते उपशमस्तदा तदा ॥
अन्येद्युः सा भर्त्रा साकं नदीतटे गच्छति स्म । तस्याः भर्ता पदस्खलनात् नद्याः जले न्यपतत् । सा ईश्वरं प्रार्थयामास, “परमेश्वर, मम पतिं देहि” इति । ईश्वरः तत्र आगत्य तस्यै विक्रमादित्यं जलादुधृत्य “किमयं तव भर्ता” इत्यपृच्छत् । सा अवदत्, “बाढं स एव मम भर्ता” इति। तदा कुपितः ईश्वरः तामपृच्छत्, “कथमिदानीम् असत्यं वदसि?” इति । “प्रभो! श्रुणुश्व, यद्यहं, “अयं मम पतिर्नभवति” इत्यवदिष्यं तदा त्वं भोजराजं मम भर्तारं च मह्यम् अदास्यः । इदानीं मम स्वास्थ्यं समुचितं न भवति । पतित्रयप्रीणने अशक्ता खलु । मां क्षमस्व “ इति । कृपालुः ईश्वरः तस्याः अङ्के विक्रमादित्यमेव न्यवेशयत् ।
न त्वं सोहं मन्यसे यं त्वमेव
न त्वं सोऽसौ मन्यते यः परैश्च ।
नासि त्वं भोः केवलं श्रीशवेद्यः ।।
कश्चन पूजकः राजपथे चरन् अन्योन्यं वाग्युद्धं कुर्वतः कांश्चन बालकानपश्यत् । बालकान् वाग्युद्धात् वारयितुम् तानभिससार पप्रच्छ च, “बालकाः, यूयं कुतः इत्थं कलहं कुर्वन्तः स्थ ? किं कारणम्?” इति । तेषु एकः प्रत्यवदत्, “ अयं सुन्दरः ग्रामशुनकः सर्वत्र अटति । वयं सर्वे तम् आबद्ध्य गृहं नेतुं वाञ्छामः । अस्मासु एकेन एव तं नेतुं शक्यं खलु । अतः यः मृषावादे अन्यान् जयति स एव शुनकं गृहं नयेत् इति अस्माभिः निर्णीतम् । इदानीमस्मासु एकैकः अन्यान् मृषावादे जेतुं यतते” इति । पूजकः गंभीरध्वनिना अवदत्, “बालकाः! मा एवम् । अनृतं कदापि न ब्रूयात् । यदा अहं बालः आसं तदा कदापि मया अनृतं नोक्तम्” इति । गतेषु केषुचित् क्षणेषु, बालकेषु यविष्ठः कश्चन तदा अवदत्, “ एष पूजक एव शुनकं नेतुं योग्यः इति भाति । स एव शुनकं नयतु” इति ।
स्व एव कुर्यात् स्वं कार्यं बहुभृत्योऽपि वित्तवान् ।
“कुतः रोदसि, वत्स?” माता अपृच्छत् । बालकः प्रत्यवदत्, “अम्ब! पिता भित्तौ चित्रम् आलम्बयितुम् मुद्गरेण कीलकं प्रहरति स्म । तदा तस्य अङ्गुली व्रणिता । अत एव," इति रोदननिरुद्धकण्ठः सगद्गदमवदत् । माता बालकमाश्वासयन्ती प्रत्यवदत्,“ किञ्चित्करं खलु तत् । मा रुदः । त्वया हसितव्यम् आसीत् ,“ इति । बालकः उच्चैः रुदन् अवदत्, “अम्ब! मया हसितमेव,” इति ।
क्षपयन् हि सर्वदा शुनकवत् जीवनम् ।
अनुसर तदेव भोः मूढतिम्मो ।
प्रथमपादे चापि पादे तृतीये ।
उपाहारगृहे परिधानशोषणं कृत्वा उपाहारं भक्षयितुं प्रारभत । तदा द्वौ बृहत्कायौ सिक्तवस्त्रौ पुरुषौ तत्र आगतौ । तयोः एकः ब्रह्मदत्तं क्रूरदृष्ट्या पश्यन् अन्यमवदत्, “रे, अयमेव धूर्तः यः यदा आवां अस्मत्-कार्-यानस्य पृष्ठे यानं हस्ताभ्यां बलात् प्रणुदन्तौ आस्व तदा झटिति कार्-याने समुपाविशत्” इति ।
“कुत्र किं क्रीयते वस्तु कुत्र विक्रीयते च तत् ।
किं मूल्यं च भवेन्मित्र” “गूगलं शरणं व्रज” ।
“अस्वस्थमद्यमेऽपत्यं को गदः किं च भेषजम् ।
“भोजनाय क्व गच्छाम किं खाद्यं तत्र लभ्यते ।
किं मूल्यं च कियद्दूरं” “गूगलं शरणं व्रज” ।
“चलचित्रालयं कुत्र तत्र किं चित्रदर्शनम् ।
“कुत्रास्म्यहमिदानीं भोः कियद्दूरं हि मद्गृहम् ।
वर्त्मना केन गच्छानि” “गूगलं शरणं व्रज” ।
“विश्रान्त्यै कुत्र गच्छाम तत्रासीदाम वा कथम् ।
“कोऽर्थः पदस्य तत् वाक्ये कथं सम्यक् प्रयुज्यते ।
समानार्थपदं किं स्यात्” “गूगलं शरणं व्रज” ।
“चित्राणि द्रष्टुमिच्छामि श्रोतुमिच्छामि गायनम् ।
इच्छामि पठितुं ग्रन्थं” “गूगलं शरणं व्रज” ।
“देशकालततायामं गूगलं शरणं व्रज” ।
“चेतुमिच्छसि किं पत्नीं पतिं जामातरं स्नुषाम् ।
नवोद्योगं तदा सद्यः गूगलं शरणं व्रज” ।
“विमानरेल्-यानानां गमनागमनेषु किम्।
विलम्बं सूच्यते मित्र” “गूगलं शरणं व्रज” ।
“कुत्र वर्षति पर्जन्यः कुत्र शैत्यं कियन्मितम् ।
क्रीडासु जनसौख्ये च” “गूगलं शरणं व्रज” ।
“आत्मानन्दं मनःशान्तिं तृप्तिं वाञ्छसि वा यदि ।
ब्राह्मं दैवं मानुषं च पित्र्यं सौरं च सावनम्।
पञ्चर्त्रिशदश्ववाहायाः।
आरब्धं मलमासात् प्राक् कृच्छ्रं चान्द्रादिकं तु यत्।
तत्समाप्यं सावनस्य मानस्यानतिलंघनात्।।
आरम्भस्य समाप्तेश्च मध्ये स्याच्चेन्मलिम्लुचः।
प्रवृत्तमखिलं काम्यं तदानुष्ठेयमेव तु।।
"ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत यावत जीवन सुखं भवेत" 
उत्पति कथाः-
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अहिंसा परमो धर्मः ।
धर्म हिंसा तथैव च ॥
जानीते जयदेव एव शरणः श्लाघ्यो दुरूहद्रुते।
व्यक्तानुरागमिव खेलदनङ्गखेद स्वेदांबुपूरमनुपूरयतु प्रियम् वः॥ १-६
केलिचलन्मणिकुण्डलमण्डितगण्डयुगस्मितशाली ।
संचलदधरसुधामधुरध्वनिमुखरितमोहनवंशम् ।
वहति च परितोषम् दोषम् विमुञ्चति दूरतः ।
पुनरपि मनो वामम् कामम् करोति करोमि किम्॥
रमय मया सह मदनमनोरथभावितया सविकारम् धृवम्॥ ६-१
आदेश मितिः २०६९।१०।२।३
विषयः बन्दीप्रत्यक्षीकरण ।
"विशेषःपृष्ठतुलना" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कः आगल मींडी रो कः।
६९) श्रीविष्णो षोडशनामस्तोत्रम्
९०) अन्नपूर्णास्तोत्रम्
*अर्थासहित) न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
१५०) श्रीज्ञानेश्वरस्तोत्रम्
१५५) श्रीसदाशिवेन्द्रस्तवः
१५६) श्रीदिनेशस्तवः
१५७) ललितापञ्चरत्नम्
१९७) गीतिपूर्वं श्रीगणपतिस्तोत्रम्
२१७) मंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः
२१८) अन्नपूर्णास्तुतिः
२४२) श्रीरामहृदयम्
२५०)अन्नपूर्णाष्टकम् स्तोस्त्रम्
पुरा दाशरथी रामः कृतोद्वाहः सबान्धवः ।
गच्छन् अयोध्यां राजेन्द्रः पितृमातृसुहृद्धतः ।
रामं तं भार्गवं दृष्टवाभितस्तुष्टाव राघवः ।
रामः श्रीमान्महाविष्णुरिति नामसहस्रतः ।
अहं त्वत्तः परं राम विचरामि स्वलीलया ।
इत्युक्तवन्तमभ्यर्च प्रणिपत्य कृतान्जलिः ।
यस्य पादार्चनात्सिद्धिः स्वेप्सिता नौमि भार्गवम् ।
निह्स्पृहो यः सदा देवो भूम्यां वसति माधवः ।
आत्मबोधोदधिं स्वच्छं योगिनं नौमि भार्गवम् ।
यस्मादेतज्जगत् सर्वं जायते यत्र लीलया ।
स्थितिं प्राप्नोति देवेशं जामदग्न्यं नमाम्यहम् ।
शतवारं भवन्यत्र भवन्ति न भवन्ति च ।
तप उग्रं चचारादौ यमुद्दिश्य च रेणुका ।
आद्या शक्तिर्महादेवी रामं तं प्रणमाम्यहम् ।
।
ॐ अस्य श्रीजामदग्न्यसहस्रनामस्तोत्रमहामन्त्रस्य । श्री राम ऋषिः ।
जामदग्न्यः परमात्मा देवता ।
चतुर्विधपुरुषार्थसिद्ध्यर्थं जपे विनियोगः ॥
।
ॐ ह्रां गोविन्दात्मने अन्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रैं त्रिविक्रमात्मन्ने अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रौं विष्णवात्मने कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रः माधवात्मने करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥
।
।
सर्वाभरणसंयुक्तं कृष्णाजीनाधरं विभुम् ।
बाणचापौ च परशुमभयं च चतुर्भुजैः ।
प्रकोष्ठशोभिरुदाक्षैर्दधानं भृगुनन्दनम् ।
हेमयज्ञोपवीतं च स्निग्धस्मितमुखाम्बुजम् ।
दर्भाञ्जितकरं देवं क्षत्रियक्षयदीक्षितम् ।
हृत्पुन्डरीकमध्यस्थं सनकाद्यैरभिष्टुतम् ।
तपसामिव सन्मूर्तिं भृगुवंशतपस्विनम् ।
भस्मस्निग्धपवित्रलाञ्छनवपुर्धत्ते त्वचं रौरवीम् ।
पाणौ कार्मुकमक्षसूत्रवलयं दण्डं पा पैप्पलः ।
क्षत्रियाणामन्तकं पूर्णं जामदग्न्यं नमाम्यहम् ।
हरिः परशुधारी च रामः च भृगुनन्दनः ।
एकवीरात्मजो विष्णुः जामदग्न्यः प्रतापवान् ।
सहयाद्रिवासी वीरः च क्षत्रजित्पृथिवीपतिः ।
इति द्वादशनामानि भार्गवस्य महात्मनः ।
ॐ रामः श्रीमान्महाविष्णुर्भार्गवो जमदग्निजः ।
तत्त्वरूपी परं ब्रह्म शाश्वतः सर्वशक्तिधृक् ।
राजेन्द्रश्च सदाचारो जामदग्न्यः परात्परः ।
ऋषिप्रवरवन्द्यश्च दान्तः शत्रुविनाशनः ।
अभिवाद्यो महावीरस्तपस्वी नियमप्रियः ।
ईशानः सर्वदेवादिर्वरीयान्सर्वगोऽच्युतः ।
ज्ञानभाव्योऽपरिछेद्यः शुचिर्वाग्मी प्रतापवान् ।
रेणुकातनयः साक्षात्दजितोऽव्यय एव च ।
अनादिर्भगवानिन्द्रः सर्वलोकारिमर्दनः ।
लोकात्मा लोककृल्लोकवन्द्यः सर्वमयो निधिः ।
ब्रह्मण्यो ब्रह्मचारी च ब्रह्म ब्रह्मप्रकाशकः ।
सुदरोऽजिनवासाः च ब्रह्मसूत्रधरः समः ।
सौम्यो महर्शिः शान्तश्च मौञ्जीभृद्दन्डधारकः ।
कविर्ब्रह्मर्शीर्वरदः कमन्डलुधरः कृती ।
कान्तः पुण्यः सुकीर्तिश्च द्विभुजस्चातिपुरुशः ।
वीर्यवान् स्मितभाशी च निवृत्तात्मा पुनर्वसुः ।
यज्ञस्वरूपी यज्ञेशो यज्ञपालः सनातनः ।
धीरोदात्तः सुरूपश्च सर्वतीर्थमयो विधिः ।
शिवशिक्षापरो युक्तः परमात्मा परायणः ।
आनन्दोऽथ गुणश्रेष्ठोऽनन्तदृष्टीर्गुणाकरः ।
जनेश्वरोऽविनीतात्मा महाकायस्तपस्विराट् ।
अक्षरः केशवः साक्षी मरीचिः सर्वकामदः ।
लोकाध्यक्षो गभीरोऽथ सर्वभक्तवरप्रदः ।
सुखदः कारनं भोक्ता भवबन्ध विमोक्षकृत् ।
देवचूडामणिः कुन्दः सुतपा ब्रह्मवर्धनः ।
दुःस्वप्ननाशनो नीतिः किरीटीस्कन्ददर्पहृत् ।
क्षत्रियान्तकरः शूरः क्षितिभारकरान्तकृत् ।
वीरहा विशमो वीरः पितृवाक्यपरायणः ।
पितृक्रोधहरः क्रोधः सप्तजिह्वसमप्रभः ।
स्थविष्ठः स्थविरो बालः सूक्ष्मो लक्ष्यद्युतिर्महान् ।
अक्षकर्णः सहस्रांशुर्दीप्तः कैवल्यतत्परः ।
अमृत्युः जन्मरहितः कालज्ञानी महापटुः ।
अनिर्वेद्यः शतावर्तो दण्डो दमयिता दमः ।
अहः संवत्सरो योगी संवत्सरकरो द्विजः ।
कालयोगी महानन्दः तिग्ममन्युः सुवर्चसः ।
सर्ववासाः सर्वचारी सर्वाधारो विरोचनः ।
अग्निर्ज्वाली महाज्वालस्त्वतिधूमो हुतो हविः ।
महत्पादो महाहस्तो बृहत्कायो महायशाः ।
महानासो महाकम्बुर्महामायः पयोनिधिः ॥ ४०।
महामूर्धा महामात्रो महाकर्णो महाहनुः ।
एकवीरो महावीरो वसुदः कालपूजितः ।
महामेघनिनादी च महाघोषो महाद्युतिः ।
शैवः शैवागमाचारी हैहयानां कुलान्तकः ।
कामी कपिः कामपालः कामदेवः कृतागमः ।
लोकनेता महानादः कालयोगी महाबलः ।
निरवद्यपदोपाय सिद्धिदः सिद्धिसाधनः ।
द्युतिमणिस्तरणिर्धन्यः कार्तवीर्य बलापहा ।
लक्ष्मणाग्रजवन्द्यश्च नरो नारायणः प्रियः ।
एकज्योतिर्निरातञ्को मत्स्यरूपी जनप्रियः ।
निवृत्तः संवृत्तः शिल्पी क्षुद्रहा नित्यसुन्दरः ।
प्रशान्तबुद्धिरक्षुद्रः सर्वसत्त्वावलम्बनः ।
रसो रसज्ञः सारज्ञः कङ्कणीकृतवासुकिः ।
महेश्वरो महीभर्ता शाकल्यः शर्वरीपतिः ।
ध्येयोऽग्रधुर्यो धात्रीशो रुचिर्त्रिभुवनेश्वरः ।
अव्यक्तलक्षणो व्यक्तो व्यक्ताव्यक्तो विशाम्पतिः ।
वेधा विधाता दृहिणो देवज्ञो देवचिन्तनः ।
अर्थोऽनर्थो महाकोषो ज्येष्ठः श्रेष्ठः शुभाकृतिः ।
बाणारिर्दमनो यज्वा स्निग्धप्रकृतिरग्नि यः ।
वरशीलो वरगुणः सत्यकीर्तिः कृपाकरः ।
दर्पणो दर्पहा दर्पातीतो दृप्तः प्रवर्तकः ।
नारसिंहो महाभीमः शरभः कलिपावनः ।
गोविन्दो गोपतिर्गोप्ता गोपालो गोपवल्लभः ।
निष्कङ्टकः सहस्रार्चिः स्निग्धः प्रकृति दक्षिणः ।
सहस्रमूर्द्धा देवेन्द्रः सर्वगुह्यमयो गुरुः ।
चराचरात्मा सूक्ष्मस्तु विवस्वान् सवितामृतम् ।
स्वर्गद्वारं प्रजाद्वारं मोक्षद्वारं त्रिविष्टपम् ।
विश्वक्षेत्रं सदाबीजं पुण्य श्रवण कीर्तनः ।
पक्षी च पक्षवाहश्च मनोवेगो निशाचरः ।
बान्धवो बन्धुवर्गश्च पिता माता सखा सुतः ।
सिद्धार्थकारी सर्वार्थदश्छन्दो व्याकरण श्रुतिः ।
वामनश्च जगत्कालः सकृतश्च युगाधिपः ।
अन्तरात्मा हृशीकेशः पद्मनाभः स्तुतिप्रियः ।
सिंहनादः सिंहदम्ष्ट्रो नगो मन्दरधृक्सरः ।
सह्याचलनिवासी च महेन्द्रकृतसंश्रयः ।
मनोबुद्धिर् अहन्कारः कमलानन्दवर्धनः ।
निरीहो निर्विकल्पश्च समर्थोऽनर्थनाशनः ।
योद्धा जेता महावीर्यः शङ्करः सन्ततः स्तुतः ।
आजानुबाहुः सुलभः परं ज्योतिः सनातनः ।
वैकुण्ठः पुण्डरीकाक्षः सर्वभूताशय स्थितः ।
सहस्रशीर्शा पुरुशः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
उन्मत्तवेशः प्रच्छन्नः सप्तद्वीपमहीप्रदः ।
नित्यः सम्पूर्णकामाश्च सर्वज्ञः कुशलागमः ।
अचलो निर्मलस्तृप्तः स्वे महिम्नि प्रतिष्ठितः ।
मोक्षदः कीर्तिश्चैव प्रेरकः कीर्तिनायकः ।
विश्ववीर्यो महावीर्यो श्रीनिवासः सतां गतिः ।
निदाघस्तपनो मेघो नभो योनिः पराशरः ।
श्रीगर्भः कारणं जप्यो दुर्गः सत्यपराक्रमः ।
जमदग्निः बलनिधिः पुलस्त्यः पुलहोऽनिगराः ।
महेन्द्रो दुर्भरः सिद्धो योगाचार्यो बृहस्पतिः ।
अमोघोऽनिष्टमथनो मुकुन्दो विगतज्वरः ।
चन्द्रः सूर्यः शनिः केतुर्भूमिजः सोमनन्दनः ।
मन्त्री मन्त्रयिता मन्त्रो वाग्मी वसुमनाः स्थिरः ।
जयस्तम्भो जगत्स्तम्भो बहुरूपो गुणोत्तमः ।
चतुर्वेदस्चतुर्भावस्चतुरः चतुरप्रियः ।
दृढायुधः स्कन्दगुरुः परमेष्ठीपरायणः ।
अलुब्धः सर्वशास्त्रज्ञः शास्त्रार्थः परमः पुमान् ।
जीमूतकेशोऽब्धिकुक्षिस्तु वैकुन्ठो विष्टरश्रवाः ।
आत्मयोनी रेणुकेयो महादेवो गुरुः सुरः ।
हृशीकेशोऽथ भगवान सर्वात्मा विश्वपावनः ।
शिवध्यानरतो दिव्यो नित्ययोगी जितेन्द्रियः ।
सर्गस्थित्यन्तकृत् रामो विद्याराशिः गुरूत्तमः ।
रेणुकाप्राणलिङ्गं च भृगुवंश्यः शतक्रतुः ।
श्रुतिमानेकबन्धुश्च शान्तभद्रः समञ्जसः ।
वेदवेदाङ्गपारज्ञः सर्वकर्मा महेश्वरः ।
।
एवं नाम्नां सहस्रेण तुष्टाव भृगुवंशजम् ।
श्रीरामः पूजयामास प्रणिपातपुरःसरम् ।
वेदवेदाङ्गपारज्ञः स्वधर्मनिरतः कविः ।
सर्वैश्वर्यसमायुक्तं तुभ्यं प्रणति रघूत्तमम् ।
यदा विनिर्गतं तेजः ब्रह्माद्याः सकलाः सुराः ।
चेलुश्च ब्रह्मसदनं च कम्पे च वसुन्धरा ।
ददाह भार्गवं तेजः प्रान्ते वै शतयोजनाम् ।
तदा प्राह महायोगी प्रहसन् इव भार्गवः ।
रूपेणाप्रतिमेनापि महदाश्चर्यमद्भुतम् ।
हितं च जगतां तेन देवानां दुःखशातनम् ।
आशीषो देहि विप्रेन्द्र भार्गवस्तदनन्तरम् ।
परं प्रहर्षमापन्नो भगवान राममब्रवीत् ।
योगप्रियत्वं मम सन्निकर्शः सदास्तु ते राघव राघवेशः ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि श्रावयेद्वा द्विजोत्तमान् ।
कुले प्रसूतिं मातृतः प्रसादं समां प्राप्तिं प्राप्नुयाच्चापि दाक्ष्यम् ।
कुलं प्रसूतैः पौत्रवर्गैः समेतम् ।
अश्वमेधसहस्रेण फलं भवति तस्य वै ।
धृताद्यैः स्नापयेद्रामं स्थाल्यां वै कलशे स्थितम् ।
सोऽपि यज्ञसहस्रस्य फलं भवति वाञ्छितम् ।
पूज्यो भवति रुद्रस्य मम चापि विशेषतः ।
तस्मान् नाम्नां सहस्रेण पूजयेत् यो जगत्गुरुम् ।
जपन्नाम्नां सहस्रं च स याति परमां गतिम् ।
श्रीः कीर्तिर्धीर्धृतिस्तुष्टिः सन्ततिश्च निरामया ।
सर्वभूतसुहृत्वं च लोके वृद्धीः परामतिः ।
भवेत्प्रातस्च मध्यान्हे सायं च जगतो हरेः ।
नामानि ध्यायतो राम सान्निध्यं च हरेर्भवेत् ।
दद्याद्वै यो वैष्णवेभ्यो नष्टबन्धो न जायते ।
न भवेच्च कुले तस्य कश्चिल्लक्ष्मीविवर्जितः ।
वरदो भार्गवस्तस्य लभते च सतां गतिम् ।
॥ इति श्री अग्निपुराणे दाशरथिरामप्रोक्तं
रेणुकानन्दनं जामदग्न्यं भजे ।
।
तस्य नामानि पुण्यानि वच्मि ते पुरुषर्षभ ।
जनार्दनांशसम्भूतः स्थित्युत्पत्त्यप्ययेश्वरः ।
मातृप्राणप्रदो धीमान् क्षत्रियान्तकरः प्रभुः ।
रामः परशुहस्तश्च कार्तवीर्यमदापहः ।
रेणुकादुःखशोकघ्‍नो विशोकः शोकनाशनः ।
घोरो दण्डधरो धीरो ब्रह्मण्यो ब्राह्मणप्रियः ।
उपगीयमानचरितः सिद्धगन्धर्वचारणैः ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखशोकभयातिगः ।
अनया प्रीयतां देवो जामदग्न्यो महेश्वरः ।
इदं प्रियाय पुत्राय शिष्यायानुगताय च ।
रहस्यधर्मो वक्‍तव्यो नान्यस्मै तु कदाचन ।
।
जामदग्न्यं भजे रामं भार्गवं क्षत्रियान्तकम् १
मोचिताम्बार्तिमुत्पातनाशनं क्षत्रनाशनम्२ 
गतवर्गप्रियं शूरं जमदग्निसुतं मतम्३ 
तेजस्विनं कार्तवीर्यनाशनं भवनाशनम्४ 
परशुं दक्षिणे हस्ते वामे च दधतं धनु
रम्यं भृगुकुलोत्तंसं घनश्यामं मनोहरम्५ 
रामं श्रीदत्तकरुणाभाजनं विप्ररंजनं६ 
य एतानि जपेद्रामनामानि स कृती भवेत७ 
कायबन्धन = न० कायं बध्नाति बन्ध–ल्यु। चेतनाधिष्ठेते शुक्र शोणितयोः संयोगभेदे। “भोक्तुरधिरष्ठानात् भोगायतननिर्म्माणमन्यथा पूतिभावप्रसङ्गात्” सा० सू० चेतनाधिष्ठानेनैव शुक्रशोणितसंयोगस्य देहारम्भहेतुत्वीक्तेस्तस्य तथात्वम्।
कायरूपसंयम = पु० मात० सूत्राद्युक्ते ध्यानविशेषरूपे संयम भेदे स च तत्र सविस्तरं फलसहितो दर्शितो यथा। “कायरूपसयमात्तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुप्रकाशासंयोगेऽन्तर्द्धानम्” सू०।
“कायरूपे संयमाद्रूपस्य या ग्राह्मा शक्तिस्तां प्रतिबध्नाति ग्राह्यशक्तिस्तम्भे सति चक्षुःप्रकाशासंयोगेऽन्तर्धानमुत्पद्यते योगिनः। एतेन शब्दाद्यन्तर्द्धानमुक्तं वेदितव्यम्” व्यासभाष्य०।
“निषाद्यां क्षत्रियाज्जातः क्षत्रधर्मानुपालकः। कायव्यो नाम नैषादिर्दस्युत्वात् सिद्धिमाप्तवान्। अरण्ये सायं पूर्ब्बाह्णे मृगयूथप्रकीपिता। विधिज्ञो मृगजातीनां नैषादानाञ्च कोविदः। सर्व्वकालप्रदेशज्ञः पारियात्रचरः सदा। धर्भज्ञः सर्व्वभूतानाममोघेषुर्दृढायुधः। अप्यनेकशता सेना एक एव जिगाय सः। स वृद्धावन्धबधिरौ महारण्येऽभ्यपूजयत्। मधुमांसैर्मूलफलैरन्नैरुच्चावचैरपि। सत्कृत्य भोजयामास मान्यान् परिचचार च। आरण्यकान् प्रव्रजितान् ब्राह्मणान् परिपूजयन्। अपि तेभ्यो मृगान् हत्वा निनाय सततं वने। येऽस्मान्न प्रतिगृह्णन्ति दस्युतो जनशङ्कया। तेषामासज्य गेहेषु कल्य एव स गच्छति। बहूनि च सहस्राणि ग्रामणीत्वेऽभिवव्रिरे। निर्मर्य्यादानि दस्यूनां निरनुक्रोशवर्त्तिनाम्। दस्यवः ऊचुः। मुहूर्त्तदेशकालज्ञः प्राज्ञः शूरो दृढव्रतः। ग्रामणीर्भव नो मुख्यः सर्वेषामेव सङ्गतः। यथा यथा वक्ष्यसि नः करिष्यामस्तथा तथा। पालयास्मान् यथान्यायं यथा माता यथा पिता। कायव्य उवाच। सा बधास्त्वं स्त्रियं भीरुं मा शिशुं मा तपस्विनम्। नायुध्यमानो हन्तव्यो न च ग्राह्या बलात् स्त्रियः। सर्व्वथा स्त्री न हन्तव्या सर्व्वसत्त्वेषु केनचित्। नित्यन्तु ब्राह्मणे स्वस्ति योद्धव्य्ञ्ज तदर्थतः। सत्यञ्च नाभिहन्तव्यं सारबिघ्नञ्च मा कृथाः। पूज्यते यत्र देवाश्च पितरोऽतिथयस्तथा। सर्व्वभूतेष्वपि च वै ब्राह्मणो मोक्षमर्हति। कार्य्या चोपचितिस्तेषां सर्व्वस्वेनापि या भवेत्। यस्य ह्येते सम्प्ररुष्टा मन्त्रयन्ति पराभवम्। न तस्य त्रिषु लोकेषु त्राता भवति कश्चन। यो ब्राह्मणान् परिवदेद्विनाशञ्चापि रोचयेत्। सूर्य्योदय इव ध्वान्ते ध्रुवं तस्य पराभवः। इहैव फलमासीनः प्रत्य काङ्क्षेत सर्वशः। ये ये नो न प्रदास्यन्ति तांस्तांस्तेनाभियास्यति। शिष्ठ्यर्थं विहितो दण्डो न वृद्ध्यर्थं विनिश्चयः। ये च शिष्टान् प्रवाधन्ते दण्डस्तेषां बधः स्मृतः। ये च राष्ट्रापरोधेन वृद्धिं कुर्वन्ति केचन। तदैव तेऽनुमीयन्ते कुणपे क्रमयो यथा। ये पुनर्द्धर्म्मशास्त्रेण वर्त्तेरन्निह दस्यवः। अपि ते दस्यवो भूत्वा क्षिप्र सिद्धिमवाप्नुयुः”।
कायस्थ = पु० कायेषु सर्वभूतरूपदेहेषु तिष्ठति अन्तर्यामि तया स्था–क ७ त०। १ परमात्मनि मेदि०। यथा च सर्व्व शरीरेषु अधिष्ठातृतयास्य स्थितिस्तथा अन्तर्यामिब्राह्मणे दर्शितं तच्च वाक्यं १३० पृ० दर्शितम्। २ जातिभेदे कर णरूपे व्रात्यक्षत्रिये करणशब्दे तस्य विवृतिः।
कायस्थैर्य्य = न० ६ त०। रसायनादिना देहपिण्डस्य स्थिरतायाम् कायस्य बहुकालस्थायितायाम् साधनञ्च सर्व्व० सं०। “अपरे माहेश्वराः परमेश्वरतादात्म्यवादिनोऽपि पिण्डस्थैर्य्ये सर्व्वाभिमता जीवन्मुक्तिः सेत्स्यतीत्यास्थाय पिण्डस्थैर्य्योगावं पारदादिपदवेदनीयं रसमेव सङ्गिरन्ते” इत्युपक्रम्प दर्शितं रसेश्वरशब्दे विस्तरेण वक्ष्यते।
कायाकाशसम्बन्धसयम = पु० पात० सूत्राद्युक्ते संयमभेदे। स च पात० सूत्रादौ फलसहितोदर्शितो यथा “कायाकाशयोः सम्बन्धसंयमात् लघुतूलसमापत्तेराकाशगमनम्” पात० सू० ऐश्वर्य्यशब्दे १५४९ पृ० विवृतमिदम्।
कार = पु० कृ–कृतौ घञ्। १ क्रियायाम् २ यत्ने “सकारनानार कासा” इत्यादि माघः। “सकाराः सयत्नाः सोत्साहाः” मल्लि० करणे घञ्। ३ बले। कस्य सुस्वस्यारः प्राप्तिर्यत्र। ४ रतौ विश्वः कृ–हिंसायां भावे घञ्। ५ बधे धातूनामनेकार्थत्वात् ६ निश्चये। कर्मणि घञ्। ७ पूजोपहारे बलौ। कं सुखमृच्छत्यनेन ऋ–करणे ६ त०। ८ पत्यौ कं सुखं निर्वृतिमृच्छति कर्त्तरि अण्। १० यतिरूपे प्रव्रज्यान्विते चतुर्थाश्रमे च शब्दरत्ना० कं जलं निष्यन्दजमृच्छति अण्। ११ हिमाथले मेदि०। करकायां भवम् अण् पृषो० कलोपः। १२ करकाजे जले न० सुश्रुतः। “तत्र त्वन्तरीक्षं चतुर्विधं तद्यथा धारं कारं तौषारं हैमञ्चेति” सुश्रुते कारमित्यत्र कारकमित्येव पाठः समुचितः ककारलोपः लिपिकरप्रमादात् इति बोध्यम्। कर्मण्युपपदे कृ–अण्। स्वर्ण्णकार कुम्भकार इत्यादौ तत्तत्कर्मकारके त्रि०। स्त्रियां टाप्, वोपदेवमते कर्मणि षण् षित्त्वात् ईप् इति भेदः।
तच्च कारकं षड्विधम् अपादनसम्प्रदानकरणाधिकरणकर्म्मकर्त्तृभेदात्। एतेषाञ्च एकस्या क्रियायामुभयप्राप्तौ “विप्रतिषेधे परं कार्य्यम्” इत्युक्ते रुत्तरोत्तरप्राबल्यं तदुक्तं हरिणा–“अपानानसम्प्रदानकरणाधारकर्म्मणाम्। कर्त्तुश्चोभयसम्प्राप्तौ परमेव प्रवर्त्तते” इति। गुणप्रधानक्रिययोरेकस्मिन् द्रव्ये उभयशक्तिप्रसङ्गे तु “प्रधानेन व्यपदेशा भवन्तीति” न्यायात् कार्य्यस्य प्रधानानुणोधित्वात् प्रधानशक्तिबोधिकैव विभक्तिर्ज्जायते गुणक्रियाशक्तिस्तु तात्पर्य्यवशादेव तत्र प्रतीयते तदुक्तं हरिणा “प्रधानेतरयोर्यत्र द्रव्यस्य क्रिययोः पृथक्। शक्तिर्गुणाश्रया तत्र प्र्धानमनुरुध्यति। प्रधानविषया शक्तिः प्रत्ययेनाभिधीयते। यथा गुणेतथा तद्वदनुक्तापि प्रतीयते” इति अतः स्थित्वाश्वेन गच्छतीत्येव प्रयोगः।
न्यायमते घात्वर्थे प्रकारतया भासमाने ३ सुबर्थे तन्मते हि सुबर्थस्यैव कारकत्वं मुख्यम्। तदर्थान्वयित्वाच्च पदार्थस्य तत्त्वंगौणम्। तथाच विभक्त्यर्थद्वारा क्रियान्वयित्वं कारकत्वम् इति तेनापादानादेः क्रियानिष्पादकत्वाऽभावेऽपि न क्षतिः स्वान्वयिविभक्त्यर्थद्वारा क्रियान्वयित्वात्। यथा च तस्यन्वयः तथा शब्द० प्रका० तथा दर्शितं यथा
कारकदीपक = न० दीपकभेदरूपार्थालङ्कारभेदे अलङ्कारशब्दे ३९९ पृ० विवृतिः
कारकुक्षीय = पु० साल्वदेशे हेम० तत्र भवः अण् बहुषु तस्य लुक्। तद्देशवासिजनेषु बहुव०।
कारज = त्रि०। कारात् क्रियातो जायते जन–ड। १ क्रियाजन्ये करजे नखे भवं तस्येदं वा अण्। २ नखभवे ३ नखसम्बन्धिनि च त्रि०।
कारञ्ज = त्रि० करञ्जस्य तत्फलस्थेदम् अण्। करञ्जवृक्षफलतैलादौ तत्तैलगुणादि सुश्रुते उक्तं यथा। निम्बातसीत्युपक्रमे “करञ्जेङ्गुदीशिग्रुसर्षपसुवर्चलाविडङ्गज्योतिष्मतीफलतैलानि तीक्ष्णानि लघून्युष्णवीर्य्याणि कटूनि कटुविपाकानि सराण्यनिलकफकृमिकुष्ठप्रमेहशिरोरोगहराणि चेति”।
पारिमाण्डल्येति पारिमाण्डल्यम् अणुपरिमाणं, कारणत्वं तद्भिन्नानामित्यर्थः। अणुपरिमाणं तु न कस्यापि कारणं तद्धि स्वाश्रयारब्धद्रव्यपरिमाणारम्मकं भवेत् तच्च न सम्भवति परिमाणस्य स्वसमानजातीयोत्कृष्टपरिमाणजनकत्वात् महदारब्धस्य महत्तरत्ववत् अणुजन्यस्याणुतरत्वप्रसङ्गात् एवं परममहत्परिमाणम् अतीन्द्रियसामान्यं विशेषश्चेति बोध्यम्। इदमपि योगिप्रत्यक्षे विषयस्य न कारणत्वं, ज्ञायमानसामान्यं न प्रत्यासत्तिः, ज्ञाप्यमानं लिङ्गं नानुमितिकारणम् इत्यभिप्रायेण। भानसप्रत्यक्षे आत्ममहत्त्वस्य कारणत्वात् महत्परिसाणं कालारेर्बोध्यं तस्यापि न कारणत्वमित्याचार्य्याणामाशय इत्यन्ये तन्न ज्ञानातिरिक्तं प्रति कारणताया एव आचार्य्यैरुक्तत्वात्” मुक्ता०। “अन्यथासिद्धिशून्यस्य नियता पूर्ब्बवर्त्तिता। कारणत्वं भवेत् तस्य त्रैविध्यं परिकीर्त्तितम्। समवायिकारणत्वं ज्ञेयमथाप्यसमवायिहेतुत्वम्। एवं न्यायनयज्ञैस्तृतीयमुक्त निमित्तहेतुत्वम्”। यत्समवेतं कार्य्यं भवति ज्ञेयन्तु समवायिजनकं तत्। तत्रासन्नं जनकं द्वितीयमाभ्यां परं तृतीय स्यात्” भाषा०।
“अन्वयव्यतिरेकावविनाभावनिश्चायकाविति ननु पक्षे साध्यसाधनयोरव्यभिचारी दुरवधारणो भवेत् भूते, भविष्यति, वर्त्तमाने–अनुपलभ्यसाने च व्यभिचारशङ्काया अनिवारणात्। ननु तथाविधस्थले तावकेऽपि मते व्यभिचारशङ्का दुष्परिहरेति चेत् मैवं वोचः, विनापि कारणं कार्य्यमुत्पद्यतामित्येवं विधायाः शङ्काया व्याघातावधिकतया निवृत्तत्वात्। तदेव ह्याशङ्क्येत यस्मिन्नाशङ्क्यमाने व्याघातादयो नावतरेयुः तदुक्तम् “व्याघातावधिराशङ्केति” तस्मात्तदुत्पत्तिनिश्चयेन अविनाभावो निश्चीयते तदुत्पत्तिनिश्चयश्च कार्य्यहेत्वोः प्रत्यक्षोपलम्भानुपलम्भपञ्चकनिबन्धनः। कार्य्यस्योत्पत्तेः प्रागनुपलम्भः १ कारणोपलम्भे २ सति उपलम्भः ३ उपलब्धस्य पश्चात् कारणानुपलम्भात् ४ अनुपलम्भः ५ इति पञ्चकारण्या धूमधूमध्वजयोः कार्य्यकारणभावो निश्चीयते”।
तत्र हेतौ “पञ्चेमानि महाबाहो! कारणानि निबोध मे” गीता। “न लिङ्गं धर्म्मकारणम्” मनुः। उद्देश्ये “तस्यागमनकारणम्” रघुः। फलस्य कारणत्वञ्च इच्छाद्वारा, उपायेच्छां प्रति फलेच्छायाः कारणत्वात् सर्वोहि लोकः फलमिच्छन्नेव तदुपाये प्रवर्त्तमानो दृश्यते इति तस्य तथात्वम्। कारणमस्त्यस्य अर्श० अच्। १० उत्तरभेदे उत्तरशब्दे विवृतिः। “मिथ्योत्तरे पूर्ब्बवादे कारणे प्रतिवादिनि” मिता० स्मृतिः। भावे तल् कारणता स्त्री। त्व कारणत्व न० कारणभावे “एकः कारणतां गतः” कुमा०। “कारणत्वं भवेत्तस्य” भाषा०।
कारणकारण = न० ६ त०। अन्यथासिद्धपदार्थभेदे यथा कुलालः घटादीनां कारणं, तत्कारणं तज्जनकः घटं प्रत्यन्यथासिद्धः। व्यापारद्वारा तु न कारणकारणस्यान्यथासिद्धिः। यथा कुठारादीनां, ते हि छेदनक्रियाकारणच्छेद्यसंयोगजनका अपि नान्यथासिद्धाः एवं व्याप्तिज्ञानस्य अनुमितिजनकपरामर्शरूपस्य, चक्षुरादीनां प्रत्यक्षजनकविषयसंयोगरूपस्य च कारणस्य कारणत्वेऽपि नान्यथासिद्धिः। “नहि व्यापारेण व्यापारिणोऽन्यथासिद्धिः” इत्युक्तेः २ परमेश्वरे च सहि सर्वेषां निमित्तोपादानकारणानामधिष्ठातृत्वेन प्रयोजकत्वात् तथा, ३ प्रयोजकेकारणकारणस्याकारणत्वेऽपि प्रयोजकत्वमस्त्येवेति नैयायिकादयः।
कारणगुण = पु० ६ त०। उपादानकारणस्य गुणै “कारणगुणाः कार्य्यगुणानारभन्ते” इति न्यायप्र०। यथा तन्त्वादिरूपो पादानगुणाः शुक्लादयः, कार्यस्य पटस्य शुक्लगुणारम्भका भवन्ति न वैपरीत्येनेति आकरे स्थितम्।
कारणगुणोद्भव = पु० कारणगुण उद्भवोऽस्य। उपादान कारणगुणेनोपपन्ने गुणभेदे। ते च गुणा भाषायां दर्शिता यथा। “अपाकजास्तु स्पर्शान्ताद्रधत्वञ्च तथाविधम्। स्नेहवेगगुरुत्वैकपृथक्त्वपरिमाणकम्। स्थितिस्थापक इत्येते स्युः कारणगुणोद्भवाः”। स्पर्शान्ताः। रूपरसगन्धस्पर्शाःघटादौ पाकजरूपादीनां कारणगुणपूर्व्वकत्वाभावात् अपाकजा इत्युक्तम्। तथाविधं अपाकजमिति। “स्पर्शो- त्रानुष्णाशीतो ग्राह्यः। एकपृथक्त्वेत्यत्र त्वप्रत्ययस्य प्रत्येकमन्वयात् एकत्वं पृथक्त्वञ्च ग्राह्यम् पृथक्त्वपदेन चेकपृथक्त्वं ग्राह्यम्” मुक्ता०।
कारणमाला = स्त्री अथालङ्कारभेदे अलङ्कारशब्दे ३९८ पृ० विवृतिः।
कारणशरीर = न० कारणरूपं शरीरम्। वेदान्तिमते अज्ञानरूपे शरीरे। वेदान्तसारे तद्विवृतिः दृश्या।
कारणा = स्त्री कृ–हिंसाया स्वार्थे णिच्–भावे युच्। १ तीव्रवेदनायाम् अमरः। कृ–णिच्–युच्। २ प्रेरणायाम्
कारणिक = त्रि० कारणैश्चरति ठक्। कारणेन विचारके १ परीक्षके अमरः। करणस्येदम् काश्या० ष्ठञ् ञिठ् वा। २ करणसम्बन्धिनि त्रि० स्त्रियां ष्ठञि षित्त्वात् ङीष् ञिठ इदुच्चारणार्थः स्त्रियां टाप् इति भेदः।
कारणोत्तर = न० कारणेन उत्तरम्। व्यवहारेषु वाद्युपन्यस्तं वस्तु सत्यत्वेनाङ्गीकृत्य तत्प्रतिकूलतासाधनकारणकथनरूपे उत्तरभेदे, यथा अयं शतं मे धारयतीत्यभियोगे सत्यं गृहीतं किन्तुं शोधितम्, इयं भूमिर्मदीयानेन भुज्यते इत्यभियोगे सत्यमेतस्य भूमिः किन्तु दानेन क्रयादिना वा इदानीं ममेत्युत्तरम्। उत्तरशब्दे १०९० पृ० विवृतिः।
कारण्डव = पुंस्त्री रम–ड तस्य नेत्त्वम् रण्डः ईषत् रण्डः कारण्डः तं वाति वा–क करण्डस्येदं कारण्डं तदाकारं वाति वा–क वा। हंसभेदे “हंसकाण्डवोद्गीताः सारसाभिरुतास्तथा” भा० व० ३८ अ०। स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। अस्य अजिरादि० पाष्ठात् मतौ संज्ञायामपि न दीर्घः कारण्डववती नदीविशेषः। “हससारसक्रौञ्चचक्रवाककुररकादम्बकारण्डवेत्युपक्रमे” प्लवाः सधचारिणश्च” इति सुश्रुते तस्य प्लवत्वं स घचारित्वञ्चोक्तम्।
कारन्धम = पु० करन्धमस्यापत्यं शिवा० अण्। १ करन्धमनृपस्या पत्ये अविक्षन्नाम्नि नृपे तदुत्पत्त्यादि “एतस्मात् कारणाद्राजन्! विश्रुतः स करन्धमः। तस्य कारन्धमः पुत्रस्त्रेतायुगमुखेऽभवत्। इन्द्रादनवरः श्रीमान् देवैरपि मुदुजयः। तस्य सर्व्वे महीपालाः वर्त्तन्ते व्य वशे तदा। स हि सम्राडभूत्तेषां वृत्तेन च बलेन च। अविक्षिन्नाम धर्म्मात्मा वीर्य्येणेन्द्रसमोऽभवत्” इत्युपकमे “तस्य पुत्रोऽतिचक्राम पितरं गुणवत्तया। मरुत्तोनाम घर्म्मज्ञश्चक्रवर्त्ती महायशाः” भा० आश्व० ४ अ० उक्तम्। २ गोत्रापत्ये अण्। करन्धमपौत्रे अविक्षिन्नृपपुत्रे २ मरुत्ते नृपे च। “कथं यज्ञे मरुत्तस्य” इत्युपक्रमे “यदि सुश्रूषसे पार्थ। शृणु कारन्धमं नृपम्” तत्रैव ३ अ० मरुत्तस्य कारन्धममिति विशेषणात्। तस्येदमण्। ३ नारोतीर्थभेदे न० तत्तीर्थप्रादुर्भावादि भा० आ० २१७, १८ अ०। यथा
कारपचव = पु० देशभेदे। “अवभृथमलभ्यवयन्ति यमुनां कारपचवं प्रति” कात्या० श्रौ० २४। ६। १० कारपचवो देशभेदस्तन्मध्ये यमुना वर्त्तते तां कारपचवदेशस्थां यमुनां प्राप्य तत्रावभृथमभ्यबयन्ति” संग्र० व्या०।
कारवल्ली = स्त्री कुत्सितआरो गतिर्यस्याः कर्म०। कारवेल्ले । कारवान् कर्म्मयुक्तः सन् लीयते ली–क्विप्। २ काण्डीरे काण्डधरे राजनि०।
कारागार = न० कारायाबन्धनस्यागारं गृहम् बन्धनागारे  “रिपुः कारागारं कलयति च तं केलिकलया” कर्पूरस्तवः। कारागृहादयोऽप्यत्र।
कारापथ = पु० देशभेदे। तत्र च लक्ष्मणात्मजाङ्गदचन्द्रकेतु राज्यमासीत् “अङ्गदं चन्द्रकेतुञ्च लक्ष्मणोऽप्यात्मसम्भवम्। शासनात् रघुनायस्य चक्रे कारापथेश्वरौ” रघुः।
काराधुनी = स्त्री कारा शब्दः तस्याधुनी उत्पादयित्नी। शब्दनिष्पादके शङ्खादौ। “अगस्त्योनरां नृषु प्रशस्तः काराधुनीव” ऋ० १, १८०, ४। “कारा शब्दः” भा०
कारि = स्त्री कृ–भावे प्रश्नाख्यानविषये इञ्। प्रश्नाख्यानविषये १ क्रियायाम्। “कां कारिमकार्षीः? सर्वां कारिमकार्षम्” इत्यादि। कृ–कर्त्तरि शिल्पिनि इञ्। २ शिल्पिनि त्रि०।
कारी = स्त्री कृ–हिंसायाम् इञ् स्त्रियां ङीष्। कण्टकारिवृक्षे राजनि०। तस्याः अण्टकाचितत्वेन हिंसासाधनत्वात् रोगहिंसाकारकत्वाद्वा तथात्वम्।
कारीर = न० करीरस्यावयवः काण्डं भस्म वा पलाशा० अञ्। १ वंशस्य काण्डे २ वंशभस्मनि च।
ईश्वरःसर्वभूतानां हृदेशेऽअर्जुन तिष्ठति।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारुढ़ानि मायया।।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
कर्म परित्यजत्येव। सः कुतश्चित् निमित्तात् कर्मपरित्यागासंभवे सति कर्मणि
प्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित् करोति"
श्रुतिशतेनापि अग्नेः शीतत्वं युज्यते’ ,
साक्षिभास्यम् ।
ह्रीं ह्रीं ह्रां क्लिं सः सः स्वाहा 
सर्वात्मा सर्वविख्यातः सर्वः सर्वकरॊ भवः ।
हरिश्च हरिणाक्शश्च सर्वभूतहरः प्रभुः ।
श्मशानचारी भगवानः खचरॊ गॊचरॊ﻿‌உर्दनः ।
उन्मत्तवॆषप्रच्छन्नः सर्वलॊकप्रजापतिः ।
महा﻿‌உ﻿‌உत्मा सर्वभूतश्च विरूपॊ वामनॊ मनुः ।
पवित्रश्च महांश्चैव नियमॊ नियमाश्रयः ।
सहस्राक्शॊ विरूपाक्शः सॊमॊ नक्शत्रसाधकः ।
चन्द्रः सूर्यः गतिः कॆतुर्ग्रहॊ ग्रहपतिर्वरः ।
संवत्सरकरॊ मन्त्रः प्रमाणं परमं तपः ।
सुवर्णरॆताः सर्वघ्य़ः सुबीजॊ वृषवाहनः ।
विश्वरूपः स्वयं श्रॆष्ठॊ बलवीरॊ﻿‌உबलॊगणः ।
गणकर्ता गणपतिर्दिग्वासाः काम ऎव च ।
पवित्रं परमं मन्त्रः सर्वभाव करॊ हरः ।
दीर्घश्च हरिकॆशश्च सुतीर्थः कृष्ण ऎव च ।
सृगाल रूपः सर्वार्थॊ मुण्डः कुण्डी कमण्डलुः ।
अहश्चरॊ﻿‌உथ नक्तं च तिग्ममन्युः सुवर्चसः ।
सिंहशार्दूलरूपश्च आर्द्रचर्माम्बरावृतः ।
निशाचरः प्रॆतचारी भूतचारी महॆश्वरः ।
नृत्यप्रियॊ नित्यनर्तॊ नर्तकः सर्वलासकः ।
सहस्रहस्तॊ विजयॊ व्यवसायॊ ह्यनिन्दितः ।
सुदीक्श्णदशनश्चैव महाकायॊ महाननः ।
तीक्श्ण तापश्च हर्यश्वः सहायः कर्मकालवितः ।
ज्यॊतिषामयनं सिद्धिः सन्धिर्विग्रह ऎव च ।
वैणवी पणवी ताली कालः कालकटङ्कटः ।
प्रजापतिर्दिशा बाहुर्विभागः सर्वतॊमुखः ।
सर्वतूर्य निनादी च सर्ववाद्यपरिग्रहः ।
त्रिदशस्त्रिकालधृकः कर्म सर्वबन्धविमॊचनः ।
बन्धनस्त्वासुरॆन्द्राणां युधि शत्रुविनाशनः ।
प्रस्कन्दनॊ विभागश्चातुल्यॊ यघ्य़भागवितः ।
सङ्ग्रहॊ निग्रहः कर्ता सर्पचीरनिवासनः ।
सर्वकामप्रसादश्च सुबलॊ बलरूपधृकः ।
आकाशनिधिरूपश्च निपाती उरगः खगः ।
वसुवॆगॊ महावॆगॊ मनॊवॆगॊ निशाचरः ।
मुनिरात्म पतिर्लॊकॆ सम्भॊज्यश्च सहस्रदः ।
सिद्धयॊगापहारी च सिद्धः सर्वार्थसाधकः ।
महासॆनॊ विशाखश्च षष्टिभागॊ गवाम्पतिः ।
ऋतुरृतु करः कालॊ मधुर्मधुकरॊ﻿‌உचलः ।
निमित्तस्थॊ निमित्तं च नन्दिर्नन्दिकरॊ हरिः ।
नन्दीश्वरश्च नन्दी च नन्दनॊ नन्दिवर्धनः ।
भगस्याक्शि निहन्ता च कालॊ ब्रह्मविदांवरः ।
लिङ्गाध्यक्शः सुराध्यक्शॊ लॊकाध्यक्शॊ युगावहः ।
इतिहास करः कल्पॊ गौतमॊ﻿‌உथ जलॆश्वरः ।
अक्शरं परमं ब्रह्म बलवानः शक्र ऎव च ।
नीतिर्ह्यनीतिः शुद्धात्मा शुद्धॊ मान्यॊ मनॊगतिः ।
वॆदकारः सूत्रकारॊ विद्वानः समरमर्दनः ।
महामॆघनिवासी च महाघॊरॊ वशीकरः ।
नीलस्तथा﻿‌உङ्गलुब्धश्च शॊभनॊ निरवग्रहः ।
उत्सङ्गश्च महाङ्गश्च महागर्भः परॊ युवा ।
महापादॊ महाहस्तॊ महाकायॊ महायशाः ।
महावक्शा महॊरस्कॊ अन्तरात्मा मृगालयः ।
महादन्तॊ महादंष्ट्रॊ महाजिह्वॊ महामुखः ।
असपत्नः प्रसादश्च प्रत्ययॊ गिरि साधनः ।
अथर्वशीर्षः सामास्य ऋकःसहस्रामितॆक्शणः ।
अमॊघार्थः प्रसादश्चाभिगम्यः सुदर्शनः ।
नाभिर्नन्दिकरॊ भाव्यः पुष्करस्थपतिः स्थिरः ।
नक्तं कलिश्च कालश्च मकरः कालपूजितः ।
भस्मशायी भस्मगॊप्ता भस्मभूतस्तरुर्गणः ।
शङ्कुस्त्रिशङ्कुः सम्पन्नः शुचिर्भूतनिषॆवितः ।
शाखॊ विशाखस्ताम्रॊष्ठॊ ह्यमुजालः सुनिश्चयः ।
गन्धर्वॊ ह्यदितिस्तार्क्श्यः सुविघ्य़ॆयः सुसारथिः ।
तुम्बवीणी महाकॊपॊर्ध्वरॆता जलॆशयः ।
सर्वाङ्गरूपॊ मायावी सुहृदॊ ह्यनिलॊ﻿‌உनलः ।
बन्धनॊ बन्धकर्ता च सुबन्धनविमॊचनः ।
सयघ्य़ारिः सकामारिः महादंष्ट्रॊ महा﻿‌உ﻿‌உयुधः ।
अजैकपाच्च कापाली त्रिशङ्कुरजितः शिवः ।
धाता शक्रश्च विष्णुश्च मित्रस्त्वष्टा ध्रुवॊ धरः ।
रतितीर्थश्च वाग्मी च सर्वकामगुणावहः ।
पद्मगर्भॊ महागर्भश्चन्द्रवक्त्रॊमनॊरमः ।
कुरुकर्ता कालरूपी कुरुभूतॊ महॆश्वरः ।
दॆवदॆवः मुखॊ﻿‌உसक्तः सदसतः सर्वरत्नवितः ।
कूलहारी कूलकर्ता बहुविद्यॊ बहुप्रदः ।
सारग्रीवॊ महाजत्रु रलॊलश्च महौषधः ।
सिंहनादः सिंहदंष्ट्रः सिंहगः सिंहवाहनः ।
सारङ्गॊ नवचक्राङ्गः कॆतुमाली सभावनः ।
भूतालयॊ भूतपतिरहॊरात्रमनिन्दितः ।
अमॊघः संयतॊ ह्यश्वॊ भॊजनः प्राणधारणः ।
गॊपालिर्गॊपतिर्ग्रामॊ गॊचर्मवसनॊ हरः ।
प्रतिष्ठायी महाहर्षॊ जितकामॊ जितॆन्द्रियः ।
गान्धारश्च सुरालश्च तपः कर्म रतिर्धनुः ।
महागीतॊ महानृत्तॊह्यप्सरॊगणसॆवितः ।
आवॆदनीय आवॆशः सर्वगन्धसुखावहः ।
युक्तश्च युक्तबाहुश्च द्विविधश्च सुपर्वणः ।
वपुरावर्तमानॆभ्यॊ वसुश्रॆष्ठॊ महापथः ।
अक्शश्च रथ यॊगी च सर्वयॊगी महाबलः ।
निर्जीवॊ जीवनॊ मन्त्रः शुभाक्शॊ बहुकर्कशः ।
मूलॊ विशालॊ ह्यमृतॊ व्यक्ताव्यक्तस्तपॊ निधिः ।
न्याय निर्वापणः पादः पण्डितॊ ह्यचलॊपमः ।
विस्तारॊ लवणः कूपः कुसुमः सफलॊदयः ।
इन्दुर्विसर्वः सुमुखः सुरः सर्वायुधः सहः ।
गन्धमाली च भगवानः उत्थानः सर्वकर्मणामः ।
सहस्रमूर्धा दॆवॆन्द्रः सर्वदॆवमयॊ गुरुः ।
पवित्रं त्रिमधुर्मन्त्रः कनिष्ठः कृष्णपिङ्गलः ।
अनन्तरूपॊ नैकात्मा तिग्मतॆजाः स्वयम्भुवः ।
चन्दनी पद्ममाला﻿‌உग्{}र्यः सुरभ्युत्तरणॊ नरः ।
उमापतिरुमाकान्तॊ जाह्नवी धृगुमाधवः ।
महाप्रसादॊ दमनः शत्रुहा श्वॆतपिङ्गलः ।
सर्वपार्श्व सुतस्तार्क्श्यॊ धर्मसाधारणॊ वरः ।
साध्यर्षिर्वसुरादित्यॊ विवस्वानः सविता﻿‌உमृतः ।
ऋतुः संवत्सरॊ मासः पक्शः सङ्ख्या समापनः ।
विश्वक्शॆत्रं प्रजाबीजं लिङ्गमाद्यस्त्वनिन्दितः ।
सदसदः व्यक्तमव्यक्तं पिता माता पितामहः ।
स्वर्गद्वारं प्रजाद्वारं मॊक्शद्वारं त्रिविष्टपमः ।
दॆवासुरविनिर्माता दॆवासुरपरायणः ।
दॆवातिदॆवॊ दॆवर्षिर्दॆवासुरवरप्रदः ।
सर्वदॆवमयॊ﻿‌உचिन्त्यॊ दॆवता﻿‌உ﻿‌உत्मा﻿‌உ﻿‌உत्मसम्भवः ।
प्रयुक्तः शॊभनॊ वर्जैशानः प्रभुरव्ययः ।
ललाटाक्शॊ विश्वदॆहॊ हरिणॊ ब्रह्मवर्चसः ।
सिद्धार्थः सर्वभूतार्थॊ﻿‌உचिन्त्यः सत्यव्रतः शुचिः ।
व्रताधिपः परं ब्रह्म मुक्तानां परमागतिः ।
विमुक्तॊ मुक्ततॆजाश्च श्रीमानः श्रीवर्धनॊ जगतः ।
श्रीमानः श्रीवर्धनॊ जगतः ॐ नम इति ॥
इति श्री महाभारतॆ अनुशासन पर्वॆ श्री शिव सहस्रनाम स्तॊत्रम् सम्पूर्णम् ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
एषः आहारपदार्थः प्रायः जगति सर्वत्र अस्ति एव । क्षीरम् इति अपि उच्यमानम् एतत् दुग्धम् आङ्लभाषायांइति उच्यते । अयम् आहारपदार्थः न सस्यजन्यः, अपि तु प्राणिजन्यः आहारः । अन्ये प्राणिजन्याः आहाराः तामसे वा राजसिके वा आहारे अन्तर्भवन्ति । परन्तु दुग्धं न तथा । एतत् यद्यपि प्राणिजन्यं तथापि सात्त्विकः आहारः । न केवलं तावत् अपि तु दुग्धं भूलोकस्य अमृतम् इति उच्यते । परिपूर्णः आहारः इति उच्यते । शिशुतः वृद्धपर्यन्तं सर्वेषां पथ्यः आहारः अपि । यतः देहस्य सप्तानां धातूनाम् ओजः, गोक्षीरे विद्यमानाः गुणाः च समानाः । अतः एव दुग्धं जीवनीयेषु द्रव्येषु, रसानीयेषु द्रव्येषु अग्रगण्यम् अस्ति । देवपूजासु नैवेद्यरूपेण अपि उपयुज्यते दुग्धम् । पायसेषु, पञ्चगव्ये, पञ्चामृते च दुग्धं योजयन्ति ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य दुग्धस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
एतत् दुग्धं पाके रुचौ च मधुरं स्निग्धं च । वातं पित्तं च शमयति । देहे कफं शीतं धातून् च वर्धयति । व्रणितानां, श्रान्तानां, दुर्बलानां, श्रमिकाणां च मेध्यं दुग्धम् । बलवर्धकं च ।
गुरु मन्द प्रसन्नं च गव्यं दशगुणं पयः ॥
शास्त्रकाराः अष्टविधं दुग्धं वदन्ति । अष्टानां प्राणिनां दुग्धस्य उपयोगं च वदन्ति । तत्रापि गोक्षीरं सर्वेषु अत्यन्तं श्रेष्ठम् इति ।
१ आधुनिकस्य विज्ञानस्य अनुसारम् अपि दुग्धं परिपूर्णः आहारः । यतः दुग्धे प्रोटीन्, विटामिन्, बि काम्प्लेक्स्, केचन खनिजांशाः च महता प्रमाणेन सन्ति ।
२ अस्माकं शरीरे विद्यमानेषु सप्तधातुषु रसधातुवर्धकम् अस्ति दुग्धम् ।
३ ज्वरपीडितानाम् अग्रगण्यः पथ्याहारः दुग्धम् ।
४ दुग्धं शिरोभ्रमणं, शुष्ककासं, पिपासां, बुभुक्षां, मूत्रबाधां, रक्ततिक्तं च शमयति ।
५ प्रसूतिकासु क्षीरं वर्धयति दुग्धम् ।
६ दुग्धं बलवर्धकम् इति कारणात् व्रणितानां, श्रान्तानां, दुर्बलानां, श्रमिकाणां च मेध्यं दुग्धम् ।
७ कफवर्धकम् इत्यस्मात् कफरोगिणाम् अपथ्यं दुग्धम् ।
८ ताम्बूलसेवनात् पूर्वं परं च दुग्धं न सेवनीयम् ।
९ उष्णदुग्धे निम्बूकरसं योजयित्वा, अनन्तरं तस्य शोषणेन प्राप्यमाणः द्रवः अतिसाररोगार्थम् उत्तमम् औषधम् ।
१० रात्रौ विद्यमानस्य शीतगुणस्य, तमोगुणस्य च कारणात् प्रातः प्राप्यमाणं दुग्धं पचनार्थं जडम् । उदरपीडां च जनयति ।
११ दिने गावः सर्वत्र चरन्ति, अटन्ति, आतपे भ्रमन्ति च । तस्मात् कारणात् सायं प्राप्यमाणं दुग्धं वातानुलोमम् । नेत्रस्य हितकरं, पथ्यं च । तृप्तिम् अपि जनयति ।
“प्रायः प्रभाविकं क्षीरं गुरु विष्टम्भि शीतलम् ।
वातानुलोमी श्रान्तिघ्नं चक्षुष्यं चापराह्निकम् ।“ 
१२ प्राणिनाम् आहारस्य, विहारस्य, स्वभावस्य च भेदात् दुग्धस्य अपि स्वभावः परिवर्तते । उदाहरणार्थम् – अजक्षीरम् अजस्य स्वभावकारणतः पचनार्थं लघु, कटुविपाकं च । कफं, धातून्, मेधस् च न्यूनीकरोति ।
१३ अधिका जीर्णशक्तिः अस्ति चेत्, निद्रा न आगच्छति चेत्, उष्णप्रकृतियुक्तानां च महिष्याः दुग्धं हितकरं भवति ।
१४ दोहनस्य अनन्तरं तथैव संस्थापितं दुग्धं जीर्णार्थं कठिनम् ।
१५ दोहनानन्तरम् उष्णीकृतं  दुग्धम् अत्युत्तमम् ।
१६ अत्यन्तम् उष्णीकृतं दुग्धम् अपि गुरु भवति । पचनार्थं जडं भवति च ।
१७ दोहनानुक्षणम् उपयुज्यते चेत् तत् दुग्धम् अमृतसमं भवति ।
१८ क्षीरेण सह लवणयुक्तः, आम्लयुक्तः वा आहारः सर्वथा न सेवनीयः ।
१९ कदलीफलेन सह अपि दुग्धं न सेवनीयम् ।
२० दुग्धेन सह कुळित्थः, माषः, तुवरी, मूलकं, लकुचं, लशुनं, श्वेततुलसी, वन्यतुलसी इत्यादयः आहारपदार्थाः उपयुक्ताः चेत् कुष्ठादयः धातुदूषिताः व्याधयः भवन्ति ।
२१ धेनूनां वर्णानुसारं कपिलवर्णस्य धेनोः दुग्धं पथ्यतरम् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=क्षीरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १८०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— मण्डलम् —
राज्यम् तमिऴ्‌नाडु
उपमण्डलम् पुदुक्कोट्टै, करम्बक्कुडिः, आलङ्गुडिः, अरन्तङ्गिः, तिरुमायम्, पोन्नमरावतिः, गन्धर्वकोट्टै, अवुडैयर्कोविलः, मनमेल्कुडिः, कुलत्तूरुः,
बृहत्तमं नगरम् पुदुक्कोट्टै
[[तमिऴ्‌नाडु राज्यस्य संसत्संसत्]]  निर्वाचितम् 
तमिळ्, आङ्ग्लभाषा
  १०°१५′ उत्तरदिक् ७८°५५′ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १०२५०; ७८९१७
पुदुक्कोट्टैमण्डलं   दक्षिणभारतस्य तमिऴ्नाडुराज्यस्य मण्डलेषु अन्यतमम् । अस्य केन्द्रस्थानं पुदुक्कोट्टैनगरम् । तमिऴ्भाषायां इदं मण्डलं पुदुगै इति प्रसिद्धम् अस्ति ।
४ उपमण्डलानि
५ वीक्षणीयस्थलानि
पुदुक्कोट्टैमण्डलस्य विस्तारः ४६६३ चतुरश्रकिलोमीटर् । अत्र ४२ किलोमीटर् दीर्घं समुद्रतीरम् अस्ति । अस्य ईशान्यदिशि पूर्वदिशि च तञ्जावूरुमण्डलम्, आग्नेयदिशि प्राक् जलसङ्क्रमः, नैर्ऋत्ये रामनाथपुरमण्डलं तथा शिवगङ्गामण्डलम्, पश्चिमवायव्यदिशयोः तिरुचिराप्पळ्ळिमण्डलं च अस्ति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
ऐतिहासिककालाद् अपि प्राक् अस्मिन् प्रदेशे जनवसतिः आसीद् इति अत्र दृष्टैः पुरातनावशेषैः ज्ञायते । भिन्नेषु कालेषु अत्र पाण्ड्यानां, चोळानां, पल्लवानां, होय्सळानां, विजयनगरराजानां, मधुरैनायकानां च प्रशासनम् आसीत् । अतः अत्रत्ये सामाजिकजीवने, संस्कृतौ, वाणिज्ये, उद्यमेषु सर्वेषाम् एतेषां प्रभावः दृश्यते । तमिऴ्भाषायाः अतिप्राचीने सङ्गमसाहित्ये अस्य मण्डलस्य केषाञ्चन प्रदेशानाम् उल्लेखः अस्ति । पुरनानूरौ तिरुमायम् उपमण्डलस्य ओलियमङ्गलम् ‘ओल्लैयूरु’ इति उच्यते । इदं कवेः ओल्लैयूरु किलन् मकन् पेरुञ्चत्तानस्य ओल्लैयूरु तन्दबुधपाण्ड्यस्य च जन्मस्थलम् । अगनानूरौ अपि ओल्लैयूरोः उल्लेखः अस्ति । इदं नगरं पाण्ड्यकाले प्रामुख्यम् अभजत ।
सङ्गमकाले अस्मिन् मण्डले पाण्ड्यानां प्रशासनम् आसीत् । उत्तरसीमायां केचन भागाः उरयूरुचोळानां प्रशासने आसन् । अत्र सामुद्रवाणिज्यम् अपि अभिवृद्धम् आसीत् । आलङ्गुडि उपमण्डलस्य करुक्ककुरिच्चौ ५०० तः अधिकानि रोमन् सुवर्णनाणकानि रजतनाणकानि च लब्धानि । चतुर्थशतकस्य अन्त्यात् षष्ठशतकस्य अन्तिमपादपर्यन्तं कलभ्राः इमं प्रदेशं शासितवन्तः । ५९० तमे वर्षे कडुङ्गोनपाण्ड्येन कलभ्राः पराजिताः । पाण्ड्यराजानां शासनानि अस्मिन् मण्डले कुडुमियन्मलै, तिरुगोकर्णं, सित्तन्नवासल् इत्यादिषु प्रदेशेषु लब्धाः सन्ति । पुदुक्कोट्टैनगरात् प्रवहन्ती वेल्लार् नदी प्राचीनकाले चोळराज्यस्य पाण्ड्यराज्यस्य च सीमाभूता आसीत् । तस्याः उत्तरभागः कोनाडु इति , दक्षिणभागश्च कानाडु इति ख्यातः आसीत् । नन्दिवर्मणः  कालात् अस्मिन् मण्डले पल्लवानां शासनम् आरब्धम् । पल्लवानां पाण्ड्यानां च शासनसमये अत्र तमिऴ् भक्तिसम्प्रदायस्य उगमः आसीत् । तेवारेषु अस्य मण्डलस्य अनेकेषां देवालयानाम् उल्लेखः दृश्यते । नायन्मारेषु त्रयः एतन्मण्डलाभिजाताः – कोडुम्बलूरोः इडङ्गलिनायनारः, देवरमलैप्रदेशस्य पेरुमिऴलै कुरुम्बनायनारः, मनमेल्गुडेः कुलच्चिरैनायनारः च ।
एकादशशतकपर्यन्तं जैनधर्मः अत्र बहुभिः अनुष्ठितः आसीत् । अतः मण्डले बहूनि जैनधर्मसम्बद्धानि स्थलानि सन्ति । कोट्टैपट्टिने, करूरौ च बौद्धविग्रहाः अपि सन्ति । नवमशतके तञ्जावूरौ प्रशासनम् आरब्धवन्तः चोळाः इमं प्रदेशम् अपि स्वायत्तीकृतवन्तः । प्रथमस्य परान्तकस्य  काले चोळाः सम्पूर्णं पाण्ड्यराज्यं जितवन्तः । तृतीयकुलोत्तुङ्गस्य कालपर्यन्तम्  अयं प्रदेशः चोळानाम् अधीनम् आसीत् । ततः पुनः अत्र पाण्ड्यानां प्रशासनम् आरब्धम् । जातवर्मसुन्दरपाण्ड्यस्य जातवर्मवीरपाण्ड्यस्य च युगलराज्यभारे इदं मण्डलं समृद्धिं प्राप्नोत् ।
देहलीसुल्तानस्य अलावुद्दिन् खिल्जेः सेनानीः मलिककाफ़रः पाण्ड्यदेशम् आक्रम्य मधुरैनगरे सुल्तानानां प्रशासनम् आरब्धवान् । प्रायः ७५ वर्षाणि यावत् अस्मिन् मण्डले मधुरैसुल्तानानां प्रशासनम् आसीत् । ततः १३७१ तमे वर्षे विजयनगरसाम्राज्यस्य कुमारकम्पणः मधुरैसुल्तानान् पराजितवान् । विजयनगरस्य अधीनत्वेन अनेके प्रादेशिकाः अधिराजाः अत्र प्रभाविनः आसन् । सप्तदशशतकस्य अन्ते पुदुक्कोट्टै तोण्डैमानाः बलिष्ठाः अभवन् । ततः आरभ्य १९४७ तमे वर्षे स्वान्तन्त्र्यप्राप्तिपर्यन्तं ते एव अस्मिन् प्रदेशे प्रशासनं कृतवन्तः ।
ब्रिटिशानां शासनकाले मद्रास् सर्वकारस्य अधीनतया पञ्च राजकुमारप्रान्ताः आसन्। तेषु पुदुक्कोट्टै अपि अन्यतमम् । तोण्डैमानाः हैदरालि, टिपूसुल्तानयोः विरुद्धं प्रवृत्ते युद्धे ब्रिटिशानां साहाय्यं कृतवन्तः । अतः ब्रिटिशाः पुदुक्कोट्टैमण्डलं तेषाम् एव राज्यभारे स्थापितवन्तः । अष्टादशशतकस्य अन्त्यपर्यन्तम् अयं प्रदेशः ‘तोण्डैमानराज्यम्’ इत्येव प्रसिद्धः आसीत् ।
स्वातन्त्र्यानन्तरं १९७४ तमवर्षस्य जनवरीमासस्य १४ दिनाङ्के पूर्वतनतिरुचिरापळ्ळिमण्डलस्य पुदुक्कोट्टैविभागं, तञ्जावूरुमण्डलस्य कांश्चन भागान् च योजयित्वा पुदुक्कोट्टैमण्डलं निर्मितम् ।
२०११ वर्षस्य जनगणनानुगुणं पुदुक्कोट्टैमण्डलस्य जनसंख्या १,६१८,७२५ अस्ति । भारतस्य ६४० मण्डलेषु जनसंख्यादृष्ट्या अस्य मण्डलस्य ३०९ तमं स्थानम् । अत्र जनसान्द्रता प्रतिचतुरश्रकिलोमीटर् ३४८  । २००१-२०११ दशके जनसंख्यावृद्धिः १०९% आसीत् । अस्य मण्डलस्य पुं, स्त्री अनुपातः १०००१०१५, साक्षरताप्रमाणं च ७७७६% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
पुदुक्कोट्टैमण्डले एकादश उपमण्डलानि सन्ति
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
चित्तन्नवासलः[सम्पादयतु]
पुदुक्कोट्टैनगरात् १६ किलोमीटर् दूरे विद्यमानं जैनानां प्राचीनं वासस्थलम् इदम् । अत्र गुहान्तर्गतदेवालये अजन्तासदृशानि चित्राणि दृश्यन्ते । अत्र ब्राह्मीलिप्यां क्रिस्तपूर्वद्वितीयशतकस्य शिलाशासनम् अपि अस्ति । अयं गुहादेवालयः पाण्ड्यैः क्रिस्तीये नवमशतके शोधितः, कलाभिः अलङ्कृतः च । देवालयस्य अर्धमण्डपे जैनतीर्थङ्कराणां मूर्तयः दृश्यन्ते ।
कुडुबलूरुः[सम्पादयतु]
अयं ग्रामः पुदुक्कोट्टैतः ३६ किलोमीटर् दूरे अस्ति । तमिऴ्भाषायाः प्राचीनकाव्ये शिलप्पदिकारे अस्य उल्लेखः अस्ति । अत्र विद्यमानः प्राचीनतमः चोळदेवालयः ’मूवर्कोयिल्’  इति प्रसिद्धः । तेषु सम्प्रति द्वौ देवालयौ एव अवशिष्टौ । एते देवालयाः क्रिस्तीये दशमशतके विक्रमकेसरिणा निर्मिताः । चोळानां शिल्पकलावैभवः अत्र द्रष्टुं शक्यः ।
तिरुमायम्[सम्पादयतु]
अत्र १६८७ तमे वर्षे रामनाथपुरस्य सेतुपतिना निर्मितः ४० एकर् विस्तीर्णः दुर्गः अस्ति । सत्यगिरीश्वरनाम्ना शिवस्य, तथा सत्यमूर्तिनाम्ना विष्णोः गुहादेवालयौ अत्र स्तः ।
अयं गिरिः पुदुक्कोट्टैतः २० किलोमीटर् दूरे अस्ति । अत्र होय्सळकालस्य बृहत् गुहादेवालयः अस्ति । अत्रत्यः आराध्यदेवः शिखागिरीश्वरः । अस्मिन् देवालये सुन्दराणि शिल्पानि सन्ति ।
तिरुचिरापळ्ळितः ३० किलोमीटर् दूरे विद्यमाने अस्मिन् पर्वते सुब्रह्मण्यस्य देवालयः अस्ति । अत्रैव मयूराणं संरक्षणधाम अपि अस्ति । आवूरुः – अत्र १५४७ तमे वर्षे फ़ादर् जान् वेनान्षियस् बौचेटेन निर्मितः क्रैस्तदेवतागारः अस्ति । अत्रैव १७४७ तमे वर्षे नूतनः रोमन् काथोलिक् क्रैस्तदेवालयः निर्मितः ।
तिरुगोकर्णः[सम्पादयतु]
अत्र क्रिस्तीये नवमशतके पाण्ड्यराजेन निर्मितः श्रीगोकर्णेश्वर बृहदम्बामन्दिरम् अस्ति । पुदुक्कोट्टैवस्तुसङ्ग्रहालयः अपि तिरुगोकर्णे अस्ति । अत्र भूगर्भशास्त्रं, प्राणिशास्त्रं, चित्रकला, पुरातत्त्वशास्त्रं, मानवशास्त्रं, नाणकाध्ययनं, अर्थशास्त्रं, सस्यशास्त्रसम्बद्धानि अमूल्यवस्तूनि दृश्यन्ते । पळ्ळिवासलः – पुदुक्कोट्टै मधुरैराजमार्गे विद्यमानम् इदं इस्लामधर्मस्य पवित्रक्षेत्रम् । कट्टुबाबा इति प्रसिद्धस्य बाबा फ़क्रुद्दीनस्य स्मारकम् अत्र दृश्यते । रबियुल् अहिर् मासे अत्र वार्षकः उत्सवः  भवति ।
अस्य मण्डलस्य वैभवपूर्णेषु देवालयेषु अस्य आत्मनाथदेवालयस्य अग्रस्थानम् । अयं देवालयः बृहतीभिः शिलामूर्तिभिः पूरितः अस्ति । शिलाशासनेषु अयं देवालयः ’तिरुप्पेरुन्दुरै’ इति उच्यते । शैवसता माणिक्कवासगरेण सम्बद्धः अयं देवालयः । शैवानां पवित्रग्रन्थः’तिरुवासगं’ माणिक्कवासगरेण अत्रैव विरचितः । अस्य विशेषः यत् देवः अत्र निर्गुणरूपेण आराध्यते । गर्भगृहे कापि मूर्तिः नास्ति । माणिक्कवासगरस्य मूर्तिः एव देवालयस्य उत्सवमूर्तिः । इदं क्षेत्रं पुदुक्कोट्टैतः ४९ किलोमीटर् दूरे अस्ति ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्येसम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
अरियलूर् मण्डलम्, ईरोड् मण्डलम्, कडलूर् मण्डलम्, कन्याकुमारी मण्डलम्, करूर् मण्डलम्, काञ्चिपुरमण्डलम् , कृष्णगिरिमण्डलम्, कोयम्बत्तूर् मण्डलम्, चेन्नैमण्डलम्, तञ्जावूरुमण्डलम्, तिरुच्चिरापळ्ळिमण्डलम्, तिरुनेल्वेलीमण्डलम्, तिरुप्पूरमण्डलम्, तिरुवण्णामलैमण्डलम्, तिरुवळ्ळूरुमण्डलम्, तिरुवारूरुमण्डलम्, तूतुकुडिमण्डलम्, तेणि मण्डलम्, दिन्डुगलमण्डलम्, धर्मपुरीमण्डलम्, नागपट्टिणमण्डलम्, नामक्कलमण्डलम्, नीलगिरीमण्डलम्, पुदुक्कोट्टैमण्डलम्, पेरम्बलूरुमण्डलम्, मधुरैमण्डलम्, रामनाथपुरमण्डलम्, विरुदुनगरमण्डलम्, विऴुप्पुरमण्डलम्, वेल्लूरुमण्डलम्, शिवगङ्गामण्डलम्, सेलंमण्डलम्
"?=पुदुक्कोट्टैमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मम प्रव्राजनं भर्तुर्भरतस्याभिषेचनम्।।
अष्टादश हि वर्षाणि मम जन्मनि गण्यते।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सः भारतस्य महाराजः आसीत्। सः संस्कृतनाटकानि अपि लिखितवान्। तानि रत्नावली, नागानन्दम् ,प्रियदर्शिका च। परन्तु, स नैषधीयचरितकर्ता श्रीहर्षः नास्ति। महाकविः बाणभट्टः अपि तस्य राजसभायाम् एव आसीत्।
हर्षः ३६८० तमे कलिवर्षे  श्रीकण्ठनाम्नि जनपदे स्थाण्वीश्वराख्ये नगरे प्रभाकरवर्धनो नाम राजा बभूव।तस्य यशोवत्यां राज्यवर्धनो हर्षवर्धन इति च द्वौ पुत्रौ,राज्यश्रीरित्येका कन्या चाजायन्त।तस्य जामातुः ग्रहवर्मणो हन्तारं मालवेश्वरं राज्यवर्धनो मारितवान्। कर्णसुवर्णपतिना गौडाधिपेन शशाङ्कनरेन्द्रगुप्तेन राज्यवर्धने निहते ३७१० तमे वर्षे हर्षवर्धनः सिंहासनमारूढवान्। अस्य शीलादित्य इति कुमारराज इति नामनी आस्ताम्।अनेन वीरेण गौडाधिपजयाय प्रस्थितेन कामरूपाधिपो भास्करवर्मा सख्यं कृतवान्।प्रतापे विदुषामादरणे च विक्रमार्कतुल्यः श्रीहर्षोऽभवत्।अनेन बुद्धमतमादृतमासीत्। कान्यकुब्जमपि अस्य वशे स्थितम्। [१]
↑ श्री टिगणपतिशास्त्रिणः भारतानुवर्णनात्
"?=हर्षवर्धनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 स तु तारं विनिर्भर्त्स्य रावणॊ राक्षसेश्वरः
 यदृच्छयॊन्मीलयता वालिनापि स रावणः
मनॊऽनिलसुपर्णानां तव वा नात्र संशयः
 दाराः पुत्राः पुरं राष्ट्रं भॊगाच्छादनभॊजनम
 स तत्र मासम उषितः सुग्रीव इव रावणः
यस्यानुभवपर्यन्ता बुद्धिस्त्तत्त्वे प्रवर्तते ।
साघुर्महान्‌ समो लोके स गुरुः परिकीर्तितः ॥
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरलाः
परं तेषां मध्ये विरलतरलोहं तब सुतः ।
वर्षाः "तेन फै", "विद्युत महसुल"।
कमलः तेन फै।
खः श् त। वो च्याउ तेन फै।
वर्षाः "वो याओ", "म चाहन्छु"।
वर्षाः "च्वो यौ", "जति वा निर"।
कमलः च्वो यौ।
वर्षाः "श्", "हो वा हुनु"।
वर्षाः "शौ फै", "महसुल लिनु"।
" सुवर्णप्राशन हि एतत मेधाग्निबलवर्धनम्।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "चन्ड्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
आश्रयः कतमः। समनन्तराश्रयो मनः। बीजाश्रयः पूर्ववदेव। सर्वबीजकमालयविज्ञानं॥
आलम्बनं कतमत्। सर्वधर्म आलम्बनं। केवलं तु वेदनास्कन्धः संज्ञास्कन्धः संस्कारस्कन्धोऽसंस्कृतं चानिदर्शनमप्रतिघं च रूपं षडायतनं सर्वबीजानि च॥
कर्म कतमत्। स्वपरविषयालम्बनविज्ञप्तिः प्रथमं कर्म। पुनः स्वसामान्यलक्षणविज्ञप्तिः। पुनरतीतानागतप्रत्युत्पन्नकालविज्ञप्तिः। पुनः क्षणप्रबन्धविज्ञप्तिः। पुनः प्रवर्तनानुवर्तना शुद्धाशुद्धानां धर्माणां कर्मणां च। पुनरिष्टानिष्टफलपरिग्रह स्तदन्येषां च विज्ञानकायानां तद्धेतुनिष्यन्दसमुत्थापना॥
कथमालम्बनं विकल्पयति। सप्तविधेन विकल्पेन। स पुनः कतमः। नैमित्तिकोऽनैमित्तिकः स्वरसवाही पर्येषकः प्रत्यवेक्षकः क्लिष्टोऽक्लिष्टो विकल्पः॥
नैमित्तिको विकल्पः कतमः। पूर्वानुभूतेष्वर्थेषु यः परिपक्केन्द्रियस्य॥
अक्लिष्टः कतमः। यः कुशलोऽव्याकृतश्च नैष्क्रम्यविकल्पोऽव्यापादविकल्पोऽविहिंसाविकल्पोऽन्यतमान्यतमेन वा पुनः श्रद्धादिकेन कुशलेन धर्मेण यः सम्प्रयुक्तो विकल्प ऐर्यापथिकः शैल्पस्थानिको वा निर्माणं निर्मिण्वतो विकल्पः। इयतालम्बनस्य विकल्पना भवति॥
कथं माद्यति। प्रकृत्या दुर्बलशरीरतयानभ्यस्तमद्यपानतयातितीक्ष्णमद्यपानतयामात्रमद्यपानतया॥
कथं स्वपिति। प्रकृत्याश्रयदौर्बल्यतया परिश्रमक्लमदोषतया भोजनगौरवतयान्धकारनिमित्तमनसिकारतया सर्वकर्मान्तप्रतिविस्रम्भणतया निद्राभ्यस्ततया परोपसंहारतया च। तद्यथा। संवाह्यमानो वा विद्यया वौषधैर्वा प्रभावेणा पस्वाप्यमानः स्वपिति॥
कथं प्रतिबुध्यते। निद्रोपवृंहितस्य तत्पर्यवस्थानासहनतया करणीयस्य तदाभोगस्वपनतया परोपसंहारतया च॥
कथं मूर्छाया व्युत्तिष्ठते। तस्यैव मूर्छापर्यवस्थानस्य प्रतिविगमनतया॥
कथं कायवाक्कर्म प्रवर्तयति। कायवाक्कर्मस्थानीयज्ञानपूर्वङ्गमनतया ततश्छन्दजननतया ततो यत्नारम्भणतया ततो यत्नपूर्वककायवाक्कर्मानुकूलवायुप्रवर्तनतया॥
कथं वैराग्यं करोति। वैराग्यानुकूलेन्द्रियपरिपाकतया परतोऽनुलोमिकाववादलाभतया तदन्तरायविवर्जनतया सम्यगविपरीतमनसिकारभावनतया॥
कथं कुशलमूलानि समुच्छिनत्ति। तीक्ष्णेन्द्रियस्याधिमात्रं पापाशयाध्याचारधर्मसमन्वागततया तदनुलोममित्रलाभतया तस्य च मिथ्यादृष्टिपर्यवस्थानस्य घनीकरणपर्यन्तोपगमनतया सर्वपापाध्याचारेष्वसंकोचाकौकृत्यप्रतिलाभतया च॥
कथं पुण्यक्षेपात्। यथापीहैकत्य उपकरणवैकल्येन च्यवते॥
कथं कुशलचित्तश्च्यवते। यथापीहैकत्यो म्रियमाणः पूर्वान् धर्मान्स्मरति। परेण वा पुनः स्मार्यते। येनास्य तस्मिन्समये कुशलाः श्रद्धादयो धर्माश्चित्ते समुदाचरन्ति। ते पुनर्यावदौदारिकी संज्ञा प्रवर्तते। सूक्ष्मे पुनः संज्ञाप्रचारे कुशलं चित्तं व्यावर्तते। अव्याकृतमेव चित्तं सन्तिष्ठते। तथा हि। स तस्मिन्समये पूर्वाभ्यस्तं च कुशलमाभोगं कर्तुमसमर्थो भवति परैरपि स्मारयितुमशक्यः॥
कथमकुशलचित्तश्च्यवते। यथापीहैकत्यो म्रियमाणः स्वयमेव पूर्वाभ्यस्तानकुशलधर्मान्समनुस्मरति। परैर्वा स्मार्यते। तस्य तस्मिन्समये लोभादिसहगता अकुशलधर्माश्चित्ते समुदाचरन्ति यावदौदारिकी संज्ञा इति पूर्ववत्सर्वं कुशलवत्।
कथमव्याकृतचित्तश्चवते। कुशलाकुशलकारी वा तदकारी वा स्वयमसमनुस्मरन्परैर्वास्मार्यमाणो नैव कुशलचित्तो न क्लिष्टचित्तो म्रियमाणः। स नैव सुखमरणेन म्रियते नैव दुःखमरणेन। स च पुनः कुशलाकुशलकारी पुद्गलो म्रियमाणः स्वयं वा पूर्वाभ्यस्तान्कुशलाकुशलान्धर्मान्स्मरति परैर्वा स्मार्यते। तस्य तस्मिन्समये यदभ्यासबाहुल्याद्बलवत्तरं भवति तेन चित्तं नमतेऽन्यतः प्रमुच्यते॥ सचेत्पुनरुभयं सममभ्यस्तं भवति तत्र यदेव तत्प्रथमतः समनुस्मरति समनस्मार्यते वा न पुनर्व्यावर्तते नान्यतश्चित्त परावर्तते। स तस्मिन्समये हेतुद्वयमधिपतीकृत्वा यदुत प्रपञ्चाभिरतिहेतुं च शुभाशुभकर्महेतुं च कालं कुर्वन्नुपयुक्ते तस्मिन्पूर्वकर्माक्षिप्ते फलेऽकुशलकर्मकारीह पूर्वकृतस्याकुशलस्यानिष्टफलस्य कर्मणः पूर्वनिमित्तानि प्रत्यनुभवति। तद्यथा स्वप्न इवानेकविकृत रूपदर्शनमस्य भवति। इदं च सन्धायोक्तं भगवता।
यदस्य पूर्वकं पापकमकुशलं कर्म कृतं भवत्युपचितं तत्तस्य तस्मिन्समये सायाह्नकाल इव पर्वतानां वा पर्वतकूटानां वा छायेवावलम्बतेऽध्यवलम्बतेऽभिलम्बते च। इति॥
अयं च पुद्गलो ज्योतिस्तमःपरायणो वेदितव्यः। एतद्विपर्ययेण पुनः पूर्वककुशल कर्मफले वर्त्तमान इह कुशलकारी तमोज्योतिष्परायणो वेदितव्यः। तत्रायं विशेषः। मरणसमयेऽस्य स्वप्न इवाविकृतं मनापविचित्रं रूपदर्शनं प्रादुर्भवति॥
तत्राधिमात्राकुशलकारिणस्तद्विकृतनिमित्तदर्शनात्प्रस्वेदश्च जायते। रोमकूपेभ्यो रोमाञ्चश्च भवति। हस्तपादविक्षेपादयश्च भवन्ति। मूत्रपुरीषोत्सर्गश्च भवति। आकाशपरामर्शनमक्षि परिवर्तनं मुखतः फेननिःस्रवण मित्येवंभागीया धर्मा उत्पद्यन्ते॥
स चेत्पुनर्मध्यकारी भवति तस्य केचिद्विकारा भवन्ति केचिन्न भवन्ति। न परिपूर्णाः सर्वे॥
सर्वस्य च म्रियमाणस्य विस्पष्टसंज्ञावस्थामप्राप्तस्य दीर्घकालाभ्यस्त आत्मस्नेहः समुदाचरति। ततस्तद्वशादहं न भवामीत्यात्मभावाभिनन्दना भवति। सास्य प्रतिष्ठा भवत्यन्तराभवाभिनिर्वृत्तौ॥
तत्र मर्मच्छेदो नरकगतिं देवगतिं च स्थापयित्वा तदन्येषु सर्वजन्मायतनेषु भवति। स पुनर्द्विविधः। प्रगाढः प्रतनुकश्च। प्रगाढो दुष्कृतकर्मणां प्रतनुकः सुकृतकर्मणां। उत्तरेषु पुनः कुरुषु सर्वेषां प्रतनुकः। रूपधातोश्चपवतां सकलेन्द्रियाणां कालक्रिया। कामधातोः पुनश्चपवतामेकत्यानां सकलेन्द्रियाणामेकत्यानां विकलेन्द्रियाणां। शुद्धानां पुनर्मुक्तानां मरणं दान्तमरणमुच्यते। अशुद्धानाममुक्तानामदान्तमरणं॥
स पुनरन्तराभवः सकलेन्द्रियः। दुष्कृतकर्मकारिणां पुनरन्तराभवस्तद्यथा कृष्णस्य कुतपस्य निर्भासोऽन्धकारतमिस्राया वा रात्र्याः। सुकृतकारिणां पुनस्तद्यथावदातस्य वस्त्रस्य निर्भासः सज्योत्स्नाया वा रात्र्याः। स च विशुद्धस्य दिव्यस्य चक्षुषो गोचरीभवति। तस्मिन्समये स पूर्वक आत्मभावाभिलाषो न पुनः समुदाचरति विज्ञानस्य प्रतिषिद्धत्वात्। विषयप्रपञ्चाभिलाषस्तु समुदाचरति। यत्र चानेनोपपत्तव्यं तदाकृतिरेवान्तराभवो जायते। तस्य च दिव्यचक्षुरिव चक्षुर्न व्याहन्यते यावदुपपत्त्यायतनात्। गतिरपि न विहन्यते यथा ऋद्धिमतो यावदुपपत्त्यायतनादेव। स तेन चक्षुषात्मसभागानान्तराभविकान् सत्त्वान्पश्यति तेषां चोपपत्तिस्थानमात्मनश्च। दुष्कृतकर्मकारिणामधश्चक्षुर्विशुध्यते। अवाङ्मुखश्च गच्छति। ऊर्ध्वं देवगामिनां। मनुष्यगामिनां पुनस्तिर्यक्॥
स पुनरन्तराभवः सप्ताहं तिष्ठत्यसत्युपपत्तिप्रत्ययलाभे। सति पुनः प्रत्ययलाभेऽनियमः। अलाभे पुनश्चुत्वा पुनः सप्ताहं तिष्ठति यावत्सप्त सप्ताहानि तिष्ठत्युपपत्तिप्रत्ययमलभमानः। तत ऊर्ध्वमवश्यमुपपत्तिप्रत्ययं लभते। तस्य च सप्ताहच्युतस्य कदाचित्तत्रैवाभिनिर्वृत्तिर्भवति। कदाचिदन्यत्र विसभागे। सचेत्कर्मान्तरक्रिया परिवर्तेत तदन्तराभवबीजं परिवर्तयति॥
स पुनरन्तराभव आरूप्योपपत्त्यायतनं स्थापयित्वा द्रष्टव्यः॥
स तत्रोपपादुकः परिपूर्णषडायतनश्च जायते। स एवंचित्त उपसंक्रान्तो भवति। एभिरहं सार्धं क्रीडिष्यामि रमिष्यामि परिचारयिष्यामि शिल्पं शिक्षिष्यामीति। स तत्र विपर्यासाद्विविधैः कर्म कारणैः कार्यते। महापरिदाहं च स्पृशति। अन्यथा पुनस्तादृशं दर्शनं विना तस्य तत्र गमनाभिलाष एव न स्यात्। कुतः पुनर्गमनम्। अतो न गच्छेत्ततश्च नोपपद्यते॥
यथा नरक एवं नरकसदृशेषु प्रेतेषूत्पादो द्रष्टव्यः। गलगण्डादिष्वन्येषु पुनस्तिर्यक्प्रेतेषु मनुष्येषु कामावचरेषु रूपावचरेषु च देवनिकायेषूपपद्यमान आत्मसभागानभिप्रमोदमानान्सत्त्वान्पश्यत्युपपत्त्यायतने। ततस्तत्र पूर्ववद्रतिमभिलाषं चोत्पाद्य गच्छति। तत्र चोपपत्त्यायतने प्रतिहतस्य च्युतिरुपपत्तिश्च पूर्ववद्द्रष्टव्या॥
तत्र त्रयाणां स्थानानां सम्मुखीभावान्मातुः कुक्षौ गर्भस्यावक्रान्तिर्भवति। माता कल्या भवति ऋतुमती। मातापितरौ रक्तौ भवतः सन्निपतितौ। गन्धर्वश्च प्रत्युपस्थितो भवति। सचेत्तत्र त्रिविधोऽन्तरायो न भवति योनिदोषकृतो बीजदोषकृतः कर्मदोषकृतश्च। तत्र कतमे योनिदोषाः। सचेद्योनिर्वातोपस्तब्धा भवति पित्तोपस्तब्धा वा तिलमध्या वा शकटमुखी वा शङ्खमुखी वा सलिङ्गा सवङ्का सदोषा सकषायेत्येवं भागीया योनिदोषा वेदितव्याः॥
बीजदोषाः कतमे। सचेत्पितुरशुचिर्मुच्यते न मातुः। मातुर्वा मुच्यते न पितुः। तदुभयोर्वा न मुच्यते। मातुर्वा पूतिको भवति पितुर्वा तदुभयोर्वेत्येवं भागीया बीजदोषा वेदितव्याः॥
सचेत्सुकृतकर्मकारी भवत्युच्चेषु कुलेषु प्रत्याजायते। तस्य प्रशान्तमधुरशब्दप्रादुर्भावः प्रासाद विमानादिस्थानारोहणं च निमित्तं प्रादुर्भवति।
कथं पुनः सम्मूर्च्छति। तेन संजातशरेण शुक्रशोणितपिण्डेन सह तद्विपर्यस्तालम्बनतोऽन्तराभवो निरुध्यते। तन्निरोधसमकालं च तस्यैव सर्वबीजकस्य सामर्थ्यात्तदन्यसूक्ष्मेन्द्रिय महाभूतव्यतिमिश्रोऽन्यस्तत्सभागः शुक्रशोणितपिण्डो जायते सेन्द्रियः। तस्यां चावस्थायां प्रतिष्ठितं विज्ञानं प्रतिसन्धिरित्युच्यते। साचासौ कललावस्था तानि च तस्य कलस्येन्द्रियमहाभूतानि कायेन्द्रियेणैव सहोत्पद्यन्ते। इन्द्रियाधिष्ठानमहाभूतानि च तैरेवेन्द्रियमहाभूतैः कायेन्द्रियेण च सहोत्पद्यन्ते। ततस्तानीन्द्रियमहाकभूतान्युपादाय चक्षुरादीनीन्द्रियाणि क्रमेण निष्पद्यन्ते। इन्द्रियाणां तदधिष्ठानानां च प्रादुर्भावात्कृत्स्न आश्रयो निष्पन्नो भवति प्रतिलब्धः। तत्पुनः कललरूपं तैश्चित्त चैतसिकैर्धर्मैरन्योन्ययोग क्षेमतया सम्मूर्च्छितमित्युच्यते। चित्तवशेन च तन्न परिक्लिद्यते। तस्य चानुग्रहोपघाताच्चित्तचैतसिकानामनुग्रहोपघातः। तस्मात्तदन्योन्ययोगक्षेममित्युच्यते॥
तत्र चात्मभावे बालानामहमिति वा ममेति वास्मीति वा भवति। आर्याणां पुनर्दुःखमित्येव भवति। प्रकृत्या च गर्भावस्थायामदुःखा सुखवेदनाप्रतिष्ठितं विज्ञानमुपचीयते। सैव च तत्र वेदना विपाकसंगृहीता। तदन्यत्तु सर्वं वेदितं विपाकजं वा विषयप्रत्ययं वा। तत्र सुखदुःखमेकदा प्रत्ययसंमुखीभाव उत्पद्यते। एकदा नोत्पद्यते॥
स च बीजसन्तानप्रबन्धोऽनादिकालिकः। अनादिकालिकत्वेऽपि शुभाशुभकर्मविशेषपरिभावनया पुनः पुनर्विपाकफलपरिग्रहान्नवी भवति। प्रादुर्भूते च फल उपयुक्तफलं भवति तद्बीजं। एवं हि संसारप्रबन्धः प्रवर्तते यावन्न परिनिर्वाति। यानि पुनस्तत्रादत्तफलानि बीजानि तानि कानिचिदुपपद्य वेदनीयानि भवन्ति। कानिचिदपरपर्याये वेदनीयानि। कल्पशतसहस्रैः स्वबीजतश्च पुनस्तेषामात्मभावानां परिपूरिर्भवति॥
यदप्यन्यत्फलमुत्पद्यते तदपि स्वबीजादेव। क्षीणायुषश्चात्र तद्बीजं पर्युपयुक्तफलं भवति। शेषाणां पुनरात्मभावानां बीजान्यदत्तफलत्वान्नोपयुक्तफलानि भवन्ति। यस्य च बीजस्य तस्मिन्नात्मभावे फलं प्रतिसंवेद्यमपि प्रत्ययवैकल्यान्न प्रतिसंवेद्यतेऽनियतवेदनीयस्य तदपि बीजं तदवस्थयैवावतिष्ठते। अतः सर्वात्मभावबीजकत्वात्प्रत्येकं सर्वात्मभावानामेकत्र रज्यमानः सर्वत्र रक्तो वक्तव्यः। एकस्माद्विरज्यमानः सर्वस्माद्विरक्तो वक्तव्यः। तेषु पुनरात्मभावेषु यानि बीजानि क्लेशपक्ष्याणि तत्र दौष्ठुल्यानुशय संज्ञा। यानि च पुनर्विपाकपक्ष्याणि तदन्याव्याकृतपक्ष्याणि च तेषु दौष्ठुल्यसंज्ञैव नानुशयसंज्ञा। यानि पुनः श्रद्धादिकुशलधर्मपक्ष्याणि बीजानि तेषु नैवानुशयसंज्ञा दौष्ठुल्यसंज्ञा। तथा हि। तेषामुत्पादात्कर्मण्य एवाश्रयो भवति नाकर्मण्यः। अतश्च सकलमाश्रयं दौष्ठुल्योपगतत्वाद्दौष्ठुल्यस्वभावात्तथागता दुःखतः प्रज्ञापयन्ति यदुत संस्कारदुःखतया॥
परिनिर्वाणकाले पुनर्विशुद्धानां योगिनां परिवृत्ताश्रयाणां सर्वक्लिष्टधर्मनिर्बीज आश्रयः परिवर्तते। सर्वकुशलाव्याकृतधर्मबीजेषु च प्रत्ययान् विकलीकरोति। अध्यात्मप्रत्ययदर्शितां च प्रतिलभते॥
स पुनर्गर्भोऽष्टत्रिंशता सप्ताहैः सर्वाङ्गप्रत्यङ्गोपेतो भवति। ततः परं चतुरहेण जायते। यथोक्तं भगवता गर्भावक्रान्तिसूत्रे।
स पुनः सम्पूर्णो भवति नवभिर्मासैः परेण वा पुनरिति।
अष्टभिः पुनर्मासैः सम्पूर्णो नोत्तमसम्पूर्णः। षड्भिः सप्तभिर्वा मासैरसम्पूर्ण एव विकलो वा।
स च गर्भोऽष्टावस्थः। अष्टावस्थाः कतमाः। कललावस्था अर्बुदावस्था पेश्यवस्था घनावस्था प्रशाखावस्था केशरोमनखावस्था इन्द्रियावस्था व्यञ्जनावस्था च।
तत्र शरोपनिवद्धमन्तर्द्रवं कललं। सान्तर्बहिः शरीभूतं दधीयमानमप्राप्तं च मांसावस्थमर्बुदं। मांसीभूतं शिथिलं च पेशी। घनीभूतमामर्शक्षमं घनः। तत एव चाधिमांसयोगेनाङ्गप्रत्यङ्गनिमित्त प्रादुर्भावः प्रशाखा। ततः केशरोमनखप्रादुर्भावस्तदवस्थैव। ततश्चक्षुरादीनामिन्द्रियाणामभिनिर्वृत्तिरिन्द्रियावस्था । ततस्तदधिष्ठानाभिव्यक्तिर्व्यञ्जनावस्था॥
ततः पूर्वकर्मवशान्मात्रा च विषमापरिहणा द्विषमापरिहारजैश्च गर्भे तदनुकूलैर्वायुभिः केशवैकृत्यं वर्णवैकृत्यं त्वग्वैकृत्यमङ्गवैकृत्यं च जायते॥
कथं केशवैकृत्यं जायते। पूर्वं तावदनेन तत्संवर्णनीयं पापकमकुशलं कर्म कृतं भवति। माता वास्य क्षारलवणरसप्रायमन्नपानं बाहुल्येन निषेवते येन मन्दकेशरोमतागर्भस्य भवति॥
कथं वर्णवैकृत्यं भवति। कर्म पूर्ववद्धेतुः। प्रत्युत्पन्नः प्रत्ययो मातात्युष्णातपादिनिषेविणी भवति। तेनास्य कृष्णश्याम वर्णता जायते। अतिशीतलगर्भगृहनिवेशिनी वा भवति। तेनास्य शुक्लवर्णता भवति। अत्युष्णाभ्यवहारिणी वा पुनर्भवति। येनास्य लोहितवर्णता जायते॥
कथं त्वग्वैकृत्यं भवति। कर्म पूर्ववत्तद्धेतुः। वर्तमानः प्रत्ययो मातात्यर्थं मैथुनधर्मनिषेविणी भवति। येनास्य दद्रुलता वा कच्छुलता वा कुष्ठलता वा त्वग्दोषा जायन्ते॥
कथमङ्गवैकृत्यं भवति। कर्म पूर्ववत्तद्धेतुः। वर्तमानः प्रत्ययो माता धावनप्लवनलङ्घनादीनीर्यापथानध्यापद्यते येनास्य विषमापरिहारादङ्गवैकृत्यं जायते इन्द्रियवैकल्यं वा भवेत्॥
[सचेत्]पुनस्त्री भवति स पृष्ठवंशं निश्रित्योरः संपुरस्कृत्य वामे पार्श्वे मातुरवतिष्ठते। सचेत्पुमान् भवति स उरो निश्रित्य पृष्ठवंशं संपुरस्कृत्य दक्षिणे पार्श्वे मातुरवतिष्ठते॥
सम्पूर्णे च पुनस्तस्मिन्गर्भे मातुरधिमात्रं गर्भमसहमानाया अध्यात्मभवा वाताः प्रादुर्भवन्ति येऽस्य रुजं जनयन्ति। तस्य च कर्मविपाकजा उपपत्त्यंशिका वायवो जायन्ते। ते गर्भमूर्ध्वपादमवशिरस्कं कुर्वन्ति। ततः स गर्भः कोशपरिवेष्टित एव निष्क्रामति। निष्क्रामतः पुनः स कोशः कुक्षौ भवति। योनिद्वारनिर्गमसमकालं च पुनर्जातावस्थेत्युच्यते। स जातः क्रमेणौपपत्यंशिकं च स्पर्शं स्पृशति। तद्यथा। चक्षुःसंस्पर्शं प्रज्ञप्तिं चानुपतति यदुत लोकयात्राव्यवहारानुशिक्षमाणतया। कुलं वाध्यावसति। यदुत वृद्धेरन्वयादिन्द्रियाणां परिपाकात्। कर्माणि च करोति यदुत लौकिकानि शिल्पकर्मस्थानानि। विषयांश्चोपभुङ्क्ते यदुत रूपादीनिष्टानिष्टान्। स दुःखं च प्रतिसंवेदयते यदुत पूर्वकर्मप्रत्ययं वा वर्तमानप्रत्ययं वा। यथा प्रत्ययहार्यश्च भवति यदुत पञ्चगतिगमनप्रत्ययैर्वा निर्वाणगमनप्रत्ययैर्वा॥
येषां च सत्त्वानां यस्मिन्सत्त्वनिकाय आत्मभावस्य प्रादुर्भावो भवति तत्र या सत्त्वसभागता सा तेषां सत्त्वानां चतुर्भिः प्रत्ययैः प्रत्ययकार्यं करोति। बीजधर्मोपसंहारेणाहारोपचयेन रक्षाविधानेन कायवाक्कर्माभिसंस्कारानुशिक्षणतया च। तद्यथा। मातापितरौ तत्प्रथमतः शुक्रशोणितमुपसंहरतः। ततो जातं विदित्वा तदुपमेनाहारेण स्तन्येन चापाययन्ति पोषयन्ति संवर्धयन्ति। ततस्तत्र तत्रानुविचरन्तमकालचर्याया विषमचर्याया आरक्षाविधानं कुर्वन्ति। ततः संलापव्यवहारमनुशिक्षयन्ति वृद्धेरन्वयादिन्द्रियाणां परिपाकात्। तेप्यन्येषाम् अनुशिक्षयन्ति। एवममी सत्त्वा अनादिकालं सुखदुःखे प्रत्यनुभवन्ति। नो तु सुखदुःखव्यतिक्रममवाप्नुवन्ति यावन्न बुद्धानां बोधिमागम्य परतो घोषान्वयादध्यात्मं च योनिशो मनसि कारादास्रवक्षयमनुप्राप्नुवन्ति। तदिदं सुदुर्बुधं पदं यदुत
न मे क्वचन कश्चन किश्चनास्ति। नाप्यहं क्वचन कस्यचित्किञ्चिदिति।
एवं तावदाध्यात्मिकानां भावानां च्युत्युपपादो भवति॥
कथं पुनर्बाह्यानां भावानां संवर्तविवर्तो भवति। संवर्तविवर्तसंवर्तनीयेन कर्मणा। सचेत्संवर्तसंवर्तनीयं कर्म प्रत्युपस्थितं भवति ततो बाह्येन संवर्तप्रत्ययेन तेषां संवर्तो भवति। नो तु यथाध्यात्मिकानामायुःक्षेपात्। तत्कस्य हेतोः। तथा हि। बाह्यभावा रूपिण औदारिकाश्चातुर्महाभूतिका स्थावरसन्ततयश्च न तु तथाध्यात्मिकाः। तेषां च भाजनानां यद्विवर्तसंवर्तनीयं कर्म तन्नियतं कल्पाक्षेपकं। न तत ऊर्ध्वं नार्वाक्॥
यत्पुनः सत्त्वसंङ्ख्यातं तस्य नास्ति कालनियमः। तथा हि। ते विचित्रकर्माभिसंस्काराः। तस्मात् तेषां परेणापि कल्पाद्भवति ततश्चार्वान्यावद्दश संवत्सरादिति॥
स पुनरयं लोको विंशतिमन्तरकल्पान् संवर्तते। विंशतिमन्तरकल्पान् संवृत्तस्तिष्ठति। विशतिमन्तरकल्पान्विवर्तते। विंशतिमन्तरकल्पान् विवृत्तस्तिष्ठति। ते भवन्त्यशीतिरन्तरकल्पाः। स एच महाकल्पः संख्याप्रज्ञप्तितः। तत्र ब्रह्मलोके कल्पमायुः। स च सर्वपश्चात्संवर्तते। सर्वप्रथमं पुनः स एव विवर्तते॥
तस्य च कल्पस्यान्यथा व्यवस्थानं द्रष्टव्यं। ब्रह्मकायिकानां विंशतिरन्तरकल्पाः कल्प इति कृत्वायुषो व्यवस्थानं। ब्रह्मपुरोहितानां चत्वारिंशदन्तरकल्पाः कल्प इति कृत्वा युषो व्यवस्थानं। महाब्रह्मणां षष्टिरन्तरकल्पाः कल्प इति कृत्वायुषो व्यवस्थानं॥
तेजःसंवर्तनी कतमा भवति। स समयो यदापरिमितायुषः सत्त्वा आयुषा हीयमाना यावदशीतिवर्षसहस्रायुषो भवन्ति। ते पुनरकुशलानां धर्माणां समादानहेतोर्हीयमाना यावद्दशवर्षायुषो भवन्ति। ते पुनः संवेगप्राप्तानां कुशलानां धर्माणां समादानहेतोरायुषा वर्धमानाः पुनर्यावदशीतिवर्षसहस्रायुषो भवन्तीति यश्चायमपकर्षो यश्चायमुत्कर्षस्तद्द्वयम् अभिसमस्यान्तरकल्प इत्युच्यते। संख्याव्यवस्थानतः। तस्य पुनरन्तरकल्पस्य त्रिभिर्नियाणं भवति दुर्भिक्षेण रोगेण शस्त्रेण च। तत्पुनर्दुभिक्षं यदा त्रिंशद्वर्षायुषो मनुष्या भवन्ति। एवंरूपं च पुनः पुनः प्रज्ञायते यज्जीर्णास्थ्यपि क्वाथयित्वा यात्रां कल्पयति। यच्च तत्र कदाचित् कथञ्चिद्यवकलं वा तण्डुलकलं वा कोल कुलत्थतिलकलं वाधिगच्छति तं मणिरत्नमिव समुद्गे प्रक्षिप्य विकर्षति। ते च सत्त्वा यद्भूयसा निस्थामाः पृथिव्यामुत्तानका निपतिता उत्थातुमपि न शक्नुवन्ति। एवंरूपेण दुर्भिक्षेण यद्भूयसा सत्त्वाः कालं कुर्वन्ति॥
तत्पुनदुर्भिक्षं परं सप्तवर्षाणि सप्तमासान्सप्ताहोरात्राणि भवति। ततः परेण निर्यातं वक्तव्यं। ते च सत्त्वाः सङ्गम्य समागम्य मृदुकं संवेगं लभन्ते। तेषां तेन हेतुना तेन प्रत्ययेनायुषश्चाहानिर्भवति दुर्भिक्षस्य च व्यावृत्तिः॥
यदा पुनर्विंशतिवर्षायुषो मनुष्या भवन्ति। तस्यैव संवेगस्य पुनर्विगमाद्धीयमानास्तदा बहव ईतय उपद्रवा उपायासा भवन्ति। ते व्याधिबहुला यद्भूयसा कालं कुर्वन्ति। स पुनस्तेषां रोगः परं सप्तमासान्सप्त चाहोरात्राणि भवति। ततः परेण निर्यातो वक्तव्यः। ततस्ते सत्त्वा मध्यसंवेगाः। तेन हेतुना तेन प्रत्ययेन पुनरायुषा न हीयन्ते। ते च रोगा न प्रवर्तन्ते॥
यदा पुनर्मनुष्या दशवर्षायुषो भवन्ति। तस्यैव संवेगस्य विगमादायुषा हीयमानास्तदा तेषामन्योन्यं सत्त्वं दृष्ट्वा तीव्रं वधकचित्तं प्रत्युपस्थितं भवति। ततस्ते यदेव तृणं वा शर्करां वा कठल्लं वा गृह्णन्ति तानि भवन्ति तीक्ष्णानि शस्त्राणि सुनिशितानि। यैस्तेऽन्योन्यं विप्रघातिकां कुर्वन्ति। तच्च परं सप्तदिवसानि भवन्ति। ततः परेण निर्यातो वक्तव्यः॥
तेषां च सत्त्वानां तदा परमास्तिस्रो विपत्तयो भवन्ति। तद्यथा। आयुर्विपत्तिराश्रयविपत्तिरुपकरणविपत्तिश्च। तत्रायुर्विपत्तिः परं दशवर्षाणि। तत्राश्रयविपत्तिः परं वितस्तिर्मुष्टिश्चाश्रयस्य परिमाणं भवति। तत्रोपकरणविपत्तिः। कोद्रवोभोजनानां मग्र्यो भवति। केशकम्बलो वस्त्राणामग्र्यो भवति। शस्त्रमलङ्काराणामग्र्यं भवति। पञ्चरसाः सर्वेण सर्वमन्तर्धीयन्ते। सर्पीरसो मधुरसस्तैलरस इक्षुविकाररसो लवणरसश्च। ततस्ते सत्त्वाः अधिमात्रसंवेगा। न पुनः संवेगात्परिहीयन्ते। तांश्चायुषः परिहाणीयानकुशलान्धर्मात्परिहायायुर्वीर्यकारकान्कुशलान्धर्मान्समादाय वर्तन्ते। अन्योन्यं सङ्गम्य समागम्य पुनरप्यायुषा वर्धन्ते। वर्णेन बलेन सुखेनैश्वर्याधिपत्येन च वर्धन्ते। यावदशीतिवर्षसहस्रायुषो भवन्ति।
एवं विंशतिरपकर्षा विंशतिरुत्कर्षाः। चत्त्वारिंशदपकर्षोक्तर्षा यदा निर्याता भवन्ति तदा सर्वपश्चिम उत्कर्षे नरकेभ्यः सत्त्वाश्च्यवन्ते नोपपद्यन्ते। सकलच्युतौ च तेषां संवृत्तो लोको वक्तव्यो यदुत नरकसंवर्तन्या। यथा नरकसंवर्तन्यैव तिर्यक्संवर्तन्या प्रेतसंवर्तन्या॥
यदा च पञ्चगतिके लोकसन्निवेश एकोऽपि सत्त्वो न प्रज्ञायते तदोपकरण सम्भवोऽपि न प्रज्ञायते। यदोपकरणसम्भवोऽपि न प्रज्ञायते तदा वृष्टिरपि न प्रज्ञायते। देवे खल्ववर्षति येऽस्यां महापृथिव्यां तृणौषधिवनस्पतयस्त उच्छुष्यन्ते। इदमेव च सूर्यमण्डलं सन्तापकतरं भवत्यकालवृष्टिपरिगृहीतं। षट्प्रकारदाह्यवस्त्वधिकारतश्चापरेषा सूर्यमण्डलानां प्रादुर्भावो भवति यदुत सत्त्वानामेव संवर्तनीकर्माधिपत्यतः। तानि पुनः सूर्यमण्डलान्यस्मात्सूर्यमण्डलाच्चतुर्गुणसंतापानि प्रभावतः। ते पुनः सप्त भूत्वा सप्त गुणं तापयन्ति।
षड्वस्तूनि कतमानि। कुमहाद्रा येषां द्वितीयेन सूर्यमण्डलेन शोषः। कुनद्यो महानद्यो यासां तृतीयेन सूर्यमण्डलेन शोषः। अनवतप्तं महासरो यस्य चतुर्थेन सूर्यमण्डलेन शोषः। महासमुद्रोऽस्य पञ्चमेन सूर्यमण्डलेनशोषः। षष्ठस्य चैकदेशेन शोषः। सुमेरुर्महापृथिवी च ययोः षष्ठेनैव सप्तमेन च सूर्यमण्डलेन सारतरविग्रहतया दाहः। तत एव चार्चिर्वायुना प्रेरिता यावद्ब्रह्मलोकं दहन्ती परैति॥
वायुसंवर्तनी कतमा। यतश्च सप्ताप्संवर्तन्योऽतिवृत्ता भवन्ति ततः पुनरेका तेजःसंवर्तनी भवति। तदनन्तरं तृतीये ध्याने सहजो वायुधातुः सम्भवति। यस्तं भाजनलोकं वायुनेवाङ्गं शोषयन्नन्तर्धापयति। स च वायुस्तेनैव सहान्तर्धीयते। तथा हि दृश्यते। एकत्यस्य वायुधातौ प्रकुपिते यावदस्थ्यपि कार्श्यमापद्यते। संवृत्तश्च तथैव विंशातमन्तरकल्पांस्तिष्ठति॥
एवं हि लोकस्य संवर्तो भवति॥
प्रथमात्पुनः संवर्तनीशीर्षादन्यतमः सत्त्व आयुःक्षयाद्यावत्पुण्यक्षयाच्च्युत्वा प्रथमध्यान उपपद्यते। यदुतब्रह्मलोके। स तत्र भवति ब्रह्मा महाब्रह्मा। तस्यैकाकिन उत्कण्ठोत्पद्यते। अरतिः सञ्जायते। अहो वतान्येपि सत्त्वा इहोपपद्येरन्। तस्य च चित्ताभिसंस्कारादन्येऽपि सत्त्वा आयुःक्षयाद्यावत्पुण्यक्षयाद् द्वितीयाद् ध्यानाच्च्युत्त्वा प्रथम एव ध्यान उपपद्यन्ते। एवमेतानि त्रीणि ध्यानानि विवृत्तानि भवन्ति। यदुत सत्त्वविवर्तन्यापि। ततश्चतुर्णां कामावचराणां देवनिकायानामाकाशे विमानानि प्रादुर्भवन्ति। सर्वेषां च तेषामाकाशविमानानां निर्माणवत्सम्भवो द्रष्टव्यः। तेषु चाभास्वराद्देवनिकायात्सत्त्वाश्च्युत्वोपपद्यन्ते पूर्ववत्।
ततः पश्चादिह त्रिसाहस्रमहासाहस्र लोकधातु प्रमाणं वायुमण्डलमभिनिर्वर्तते त्रिसाहस्रमहासाहस्रस्य लोकस्य प्रतिष्ठाभूतमवैमानिकानां सत्त्वानां च। तत्पुनर्द्विविधम्। उत्तानशयं पार्श्वशयं च। येन तासामरं तिर्यग्विमानः अधश्चायतनं । ततस्तस्योपरि तत्कर्माधिपत्येन काञ्चनगर्भा मेघाः सम्भवन्ति। यतो वृष्टिः सञ्जायते। ताश्चापो वायुमण्डले सन्तिष्ठन्ते। ततो वायवः सम्भूयापः संमूर्छयन्ति कठिनीकुर्वन्ति। सा भवति काञ्चनमयी पृथिव्यूर्ध्वञ्चाधश्चोदकविमर्द क्षमत्वात्॥
तस्यां विवृत्तायां पुनस्तस्योपरि तत्कर्माधिपत्यादेव नानाधातुगर्भो मेघः सम्भवति। यतो वृष्टिः सञ्जायते। ताश्चापः काञ्चनमय्यां पृथिव्यां सन्तिष्ठन्ते। तथैव च पुनर्वायवः संमूर्छयांन्त कठिनीकुर्वन्ति। तत्र च यः शुभोऽग्रः श्रेष्ठः प्रणीतो धातुस्ततो वायुसंहार वशेन सुमेरुः सञ्जायते चतूरत्नमयः सुवर्णमयो रूप्यमयः स्फटिकमयो वैदूर्यमयः॥
सुमेरोः पुनः परिमाणमशीति। योजनसहस्राण्युच्छ्रायेण तथा विस्तारेण। अशीतिरेवाप्सु निमग्नः। तस्य चार्धेन प्रमाणेन युगन्धरः। तत उत्तरोत्तरार्धप्रमाणतया तदन्येषां काञ्चनपर्वतानां विनतकादीनां निमिन्धरपर्यवसानानां प्रमाणं वेदितव्यं। तेषामेव च पर्वतानां यानि कूटानि तत्प्रकारप्रभेदसाधर्म्येण तेषामपि तानि नामानि द्रष्टव्यानि॥
ते पुनश्चत्वारो द्वीपाः। तद्यथा जम्बूद्वीपो पूर्वविदेहोऽवरगोदानीय उत्तरकुरुश्च। तत्र जम्बूद्वीपः शकटाकारः। अर्धचन्द्राकारः पूर्वविदेहः। परिमण्डलो गोदानीयः। चतुरश्चश्चोत्तरकुरुः॥
तेषां पुनः सप्तानां काञ्चनपर्वतानामन्तराले यदुदकं तदष्टाङ्गोपेतं। स चाभ्यन्तरः समुद्रः। तत्र नागानां भवनानि॥
तस्माच्चाभ्यन्तरात्समुद्राद्यद्बाह्यमुदकं स बाह्यः समुद्रः। तस्य च सुमेरोर्मूलतश्चतस्रः परिषण्डाः। प्रथमा परिषण्डा षोडशयोजनसहस्रपरिमाणा सुमेरोर्निर्गता। तस्यार्धार्धः शेषाणां परिमाणं यथाक्रमं। प्रथमायां करोटपाणयो द्वितीयायां रुधिरपाणयस्तृतीयायां सदामदाश्चतुर्थ्यां मालाधराः। उपरिमेरुतले चतुर्षु कोणेषु चत्वारः कूटाः पञ्चयोजनशतोच्छ्रायाः। तेषु वज्रपाणयो यक्षाः प्रतिवसन्ति॥
युगन्धरस्य च चतुर्षु पार्श्वेषु महाराजानां राजधान्यः। पूर्वपश्चिमदक्षिणोत्तरेषु यथाक्रमं धृतराष्ट्रविरूढकविरूपाक्षवैश्रवणानां। सर्वेषु काञ्चनपर्वतेषु तेषां महाराजानां ग्रामनिगमजनपदाः॥
हिमवतः पर्वतराज्ञः सामन्तकेन सुरपार्श्वो नाम काञ्चनमयः प्राग्भारः पञ्चाशद्योजनायामस्तावद्विस्तार एव। सुप्रतिष्ठस्य नागराजस्य सोऽधिवासः। स च शक्रस्य देवेन्द्रस्य सङ्ग्रामावचरः। तत्र च सुप्रतिष्ठितो नाम वृक्षराजः सप्ततालपंक्तिपरिवारः। मन्दाकिनी च पुष्करिणी शतपरिवारा तस्यैव सुप्रतिष्ठितस्य क्रीडाभूमिः। यत्रासौ कामरूपी भूत्वा तस्याः पुष्करिण्या बसमृणालान्यावृह्य परिभुंक्ते। स च पञ्चहस्तिनीशतपरिवारः॥
तस्मिंश्च सुमेरुतले देवपुरी सन्निविष्टा दशयोजनसहस्रपरिमाणा दैर्ध्येण वैपुल्येन च। अन्यत्र तेषां देवानां ग्रामनिगमजनपदाः। तस्य सुमेरोश्चत्वारि मुखानि। जम्बूद्वीपादयश्चत्वारो द्वीपाः। ते तस्य भवन्ति चत्वारः पार्श्वाः। यो जम्बूद्वीपमुखः पार्श्वः स वैदूर्यमयः। यः पूर्वविदेहमुखः स रूप्यमयः। योऽवरगोदानीयमुख स सुवर्णमयः। य उत्तरकुरुमुखः स स्फटिकमयः॥
तेषां चतुर्णां द्वीपानामेकैकस्य द्वीपस्य द्वावन्तरद्वीपौ। एकश्चात्र राक्षसद्वीपः॥
एवमभिनिर्वृत्ते भाजनलोक आभास्वराद्देवनिकायात्सत्त्वाश्च्युत्वेहोत्पद्यन्ते। पूर्ववदेव प्रथमकल्पसंवेदनीयेन कर्मणा। तच्च परमग्र्यां श्रेष्ठं कामावचरं कर्म। तदैव च तस्य कर्मणः फलाभिनिर्वृत्तिर्नान्यदा। ते च सत्त्वास्तस्मिन्समये प्रथमकल्पका इत्युच्यन्ते। ते च भवन्ति रूपिणो मनोमया इत्यनुसूत्रमेव सर्व। न च तस्मिन्समये गृहागारग्रामसन्निवेशो भवति। समतला केवलं सर्वा मही भवति॥
ततस्तेषां सत्त्वानां भूमिरसः प्रादुर्भवति। एवं क्रमेण पर्पटकं वनलता अकृष्टोप्तशालिरकणोऽतुषः। ततः कणश्च तुषश्च तण्डुलफलं पर्यवनहति। ततः षण्डावषण्डे तिष्ठते शालिः। ततस्ते सत्त्वास्तत्परिग्रहे सन्दृश्यन्ते। ततस्तेषां सत्त्वानां रसादिपरिभोगाद्दौर्वर्ण्यं प्रादुर्भवति। प्रभावश्चान्तर्धीयते। यश्च प्रभूततरं भुङ्क्ते स दुर्वर्णतरो भवति गुरुककायतरः। ततः सत्त्वः सत्त्वमवमन्यते। तेषामकुशलानां धर्मानां समुदाचारहेतोरुत्तरोत्तररसाद्यन्तर्धानं भवति। यथासूत्रमेव विस्तरेण। ततोऽन्योन्यं चक्षुषा चक्षुरुपनिध्याय प्रेक्षन्ते। ततः संरज्यन्ते। ततः स्त्रीपुरुषसंवर्तनीयेन कर्मणैकत्यानां स्त्रीन्द्रियं प्रादुर्भवति एकत्यानां पुरुषेन्द्रियं। ततो विप्रतिपद्येते द्वयद्वयसमापत्तितः। ततो विजुगुप्स्यन्ते परैः। ततस्तन्निमित्तमगाराणि मापयन्ति। शालिपरिग्रहनैमित्तिकं च क्षेत्रपरिग्रहमपि कुर्वन्ति। ततस्तन्नैमित्तिकं अदत्तादानमाकर्षणपराकर्षणं प्रज्ञायते। ततस्तन्निमित्तं राजानं स्थापयन्ति निषेद्धारं। स च भवति महासम्मतो। एवं तस्य च क्षत्रियमण्डलस्य यथासूत्रं ब्राह्मणवैश्यशूद्रमण्डलानां लोके प्रादुर्भावो भवति।
तस्य च तदाश्रयसन्निविष्टस्यावभासस्यान्तर्धानादन्धकारस्य लोके प्रादुर्भावो भवति। ततः सूर्याचन्द्रमसोर्नक्षत्राणां च लोके प्रादुर्भावो भवति॥
तत्र सूर्यमण्डलस्य परिमाणमेकपञ्चाशद्योजनानि। चन्द्रमण्डस्य पुनः पञ्चाशत्। तत्र सूर्यमण्डलं तेजःस्फटिकमयं। चण्द्रमण्डलं पुनरुदकस्फटिकमयं। तयोः पुनश्चन्द्रमण्डलं शीघ्रतरगति च वेदितव्यमनियतगति च। सूर्यमण्डलं पुनर्द्वयोर्द्वीपयोर्युगपदालोकं करोति द्वयोर्युगपदन्धकारं। तत्रै कत्र मध्याह्न एकत्रोदय एकत्रार्धरात्र्येकत्रास्तङ्गमः। सर्वेषां चन्द्रसूर्यनक्षत्रगणानां सुमेरोरर्धेन गतिसञ्चारः। स पुनर्युगन्धरसमः। ते पुनर्यदा श्लिष्टाः सुमेरोर्वहन्ति तदा निदाघः प्रज्ञायते। यदा विश्लिष्टा भवन्ति तदा हेमन्तः प्रज्ञायते। तेनैव च हेतुना क्षिप्रमस्तगमनं वेदितव्यं। चन्द्रमण्डले पुनरूर्ध्वमीषद्वङ्कीभवत्यर्धचन्द्रदर्शनं। तस्य परभागोऽर्वाग्भागावृतो न दृश्यते। यथा यथा वङ्कीभवति तथा तथा सुष्ठुतरं सम्पूर्णः संदृश्यते। कृष्णपक्षे पुनर्यथायथावमूर्धीभवति तथा तथा ह्रासः संदृश्यते। महासमुद्रे मत्सकच्छपादीनां प्रतिविम्बकोत्पादान्मध्ये चन्द्रमसः श्यामता प्रज्ञायते। नक्षत्राणां पुनः परिमाणं परमष्टादश क्रोशा मध्यानां दश क्रोशाः सूक्ष्माणां चत्वारः॥
एवं च पुनर्विवृत्ते लोकसन्निवेशे पञ्च गतयः प्रज्ञायन्ते नारकास्तिर्यञ्चः प्रता देवा मनुष्याश्च। चतस्रो योनयोऽण्डजा जरायुजाः संस्वेदजा औपपादुकाश्च। षडाधाराः। दशविधः कालः। ऋतुः संवत्सरो मासोऽर्धमासो दिवसो रात्रिः क्षणस्तत्क्षणो लवो मुहूर्तश्च। सप्त परिग्रहवस्तूनि। दश कायपरिष्काराः। दश कामोपभोगाः। ते पुनर्यथा मध्यमे। अष्टावभीक्ष्णानु विचरितानि। अष्टौ लोक धर्माः। लाभोऽलाभो यशोऽयशो सुखं दुःखं निन्दा प्रशंसा च। त्रयः पक्षाः। मित्रपक्षोऽमित्रपक्ष उदासीनपक्षश्च। त्रिविधा लोक यात्रा। त्रिविधा कथा। द्वाविंशतिविधः संरम्भः। चतुःषष्ठिः सत्त्वनिकायाः। अष्टाववस्थाः। चतस्रो गर्भावक्रान्तयः। चत्त्वार ईर्यापथाः। पड्विधा जीविकाः। षड्विधा आरक्षा सप्तविधं दुःखम्। सप्तविधो मानः। सप्तविधो मदः। चत्वारो व्यवहाराः। संबहुलानि च व्यवहारपदानि॥
अण्डजा योनिः कतमा। ये सत्ता अण्डकोशमभिप्रदाल्य निर्गच्छन्ति। ते पुनः कतमे। तद्यथा। हंसक्रौञ्चमयूरशुकशारिकाप्रभृतयः॥
जरायुजा योनिः कतमा। ये सत्त्वा जरायुपरिवेष्टिता जरायुं भित्त्वा निर्गच्छन्ति। ते पुनः कतमे। हस्त्यश्वगोगर्दभप्रभृतयः॥
संस्वेदजा योनिः कतमा। ये सत्त्वा अन्यतमान्यतमं स्वेदमागम्योत्पद्यन्ते। ते पुनः कतमे। कृमिकीटपतङ्गतिलमारकादयः॥
औपपादुका योनिः कतमा। ये सत्त्वाः कर्माधिपत्यात्परिपूर्णषडायतना जायन्तेऽन्यतरषडायतना वा। ते पुनः कतमे। तद्यथा। नारका देवा एकत्याश्च तिर्यक्प्रेतमनुष्याः॥
दश च परिष्काराः। कतमे। भोजनं पानं यानं वस्त्रमलङ्कारो हास्यगीतनृत्यवादितं गन्धमाल्यविलेपनं भाण्डोपस्कर आलोकः स्त्रीपुरुषपरिचर्या च॥
अष्टावभीक्ष्णानुविचरितानि। कतमानि। यानि लोकेऽभीक्ष्णमनुविचरन्ति। तद्यथा कौपीनप्रच्छादनं कायपरिचर्येर्यापथान्तरकल्प आहारः स्वप्नो मैथुनं तत्प्रतिसंयुक्तो व्यायामस्तत्प्रतिसंयुक्ता च कथा॥
तदेत्पञ्चाकारं वस्तु स्वभावादिकं कर्मपर्यवसानं त्रिभिः स्थानैः संगृहीतं वेदितव्यं। रूपसमुदायेन चित्तचैतसिककलापेनासंस्कृतेन च। तदन्यान्प्रज्ञप्तिमनो धर्मान्स्थापयित्वा। तत्र रूपसमुदाये तावत्सर्वधर्माः स्वबीजेभ्य उत्पद्यन्ते। तत्कथं। महाभूतान्युपादाय रूपं जायत इत्युच्यते। कथं च तेषु निश्रितमुपादायरूपं भवति। तेषु प्रतिष्ठितं तैरुपस्तब्धं तैश्चानुबृंहितमिति। तथा हि। सर्वेषामाध्यात्मिकबाह्यानां भूतानामुपादायरूपाणां चाध्यात्मं चित्तसन्ततौ बीजानि सन्निविष्टानि। तत्र तावदुपादायरूपबीजमुपादाय रूपं जनयति यावद्भूतबीजेन भूतान्यजनितानि भवन्ति। भूतेषु पुनर्जातेषु तदुपादायरूपं स्वबीजादेवोत्पद्यमानं तदुपादाय जातमित्युच्यते तज्जातिपूर्वङ्गमत्वात्। एवं भूतान्यस्य जनकानि भवन्ति।
कथं तन्निश्रितमुपादायरूपं भवति। तथा हि। उत्पन्नमुपादायरूपं भूतदेशाविनिर्भागेण प्रवर्तते। कथं तत्प्रतिष्ठितं भवति। महाभूतानु ग्रहोपघातैकयोगक्षेमत्वात्। कथं तदुपस्तब्धं भवति। तन्मात्राविप्रणाशतया। कथमनुबृंहितं भवति। आहारमागग्य स्वप्नं वा ब्रह्मचर्यवासं वा समाधिं वा तदाश्रितं भूयोभाववृद्धिवैपुल्यतां गच्छति। तत्तदनुबृंहितमित्युच्यते। इदं चोपादायरूपे महाभूतानां पञ्चाकारं कारित्रं वेदितव्यं॥
न च रूपसमुदाये कदाचित्परमाणुरुत्पद्यते। उत्पद्यमानस्तु स्वबीजात् समुदाय एवोत्पद्यतेऽणुर्वा मध्यो वा महान्वा। न च पुनः परमाणुभिः समुदायश्चीयते। बुद्ध्या तु परिमाणपर्यन्तपरिच्छेदतः परमाणुः प्रज्ञप्यते। तत्र समुदायोऽपि सप्रदेशः। परमाणुरपि सप्रदेशः। समुदायस्तु सावयवो न परमाणुः। तत्कस्य हेतोः। परमाणुरेव ह्यवयवः। स च समुदायस्यैवास्ति न परमाणोः। पुनरन्ये परमाणवः। तस्मान्न सावयवः परमाणुः॥
द्विविधश्चाविनिर्भागः। एकदेशाविनिर्भागः। तद्यथा भूतपरमाणो रूपशब्दगन्धरस स्प्रष्टव्यानामनिन्द्रिय इन्द्रियवर्ज्यानां सेन्द्रिये सेन्द्रियाणामेकदेशाविनिर्भागः। मिश्रीभावाविनिर्भागः पुनरेकदेशत्वात्। तद्यथा। तस्मादेव भूतपरमाणोस्तदन्यस्य समुदायस्य भूतभौतिकस्य। तस्य पुनः कृत्स्नस्य रूपसमुदायस्य विविधद्रव्यशिलानिष्पिष्टाप्समायुक्तवन्मिश्रीभावा विनिर्भागो द्रष्टव्यो नो तु तिलमुद्गमाषकुलत्थराशिवत्। सर्वं चोपादायरूपं महाभूतदेशाश्रितमेव न महाभूतदेशमतिरिच्य वर्तते॥
तान्येतानि रूपसमुदाये समासतश्चतुर्दश द्रव्याणि भवन्ति। तद्यथा पृथिव्यापस्तेजो वातो रूपशब्दगन्धरसस्प्रष्टव्यानि चक्षुरादीनि च रूपाणि पञ्चेन्द्रियाणि स्थापयित्वा मनोगोचरमेव रूपं। तत्र रूपसमुदायो रूपीन्द्रियसंगृहीतः सर्वो यथानिर्दिष्टद्रव्यधातुकः। यथा रूपीन्द्रियसंगृहीत एवं रूपीन्द्रियाश्रयमहाभूतसंगृहीतः। तदन्यस्तु समुदायो रूपीन्द्रियाणि स्थापयित्वा तदन्यधातुकः॥
तत्र लक्षणसंग्रहेण चतुर्दशैतानि द्रव्याणि भवन्ति। लक्षणसंग्रहमेव चोपादाय द्रव्यपरमाणुप्रज्ञप्तिः। धातुसंग्रहेण पुनर्यः समुदायो यावद्धातुकः स तावद्भिर्द्रव्यैः संगृहीतो वक्तव्यः।
एवं यद्यत्रोपलभ्यते तत्तल्लक्षणेन विद्यते। यन्नोपलभ्यते तन्नास्ति। शब्दः सर्वस्मिन्‍रूपसमुदाये धातुतः। लक्षणतः पुन क्वचित्प्रत्युत्पन्नप्रयोगो जनितत्वात्। वायुरपि द्विविधः स्थावरसन्ततिरस्थावरसन्ततिश्च। तत्र स्थावरसन्ततिर्यस्तेषु तेषु समुदायेषु यन्त्रवाही। अस्थावरसन्ततिः पुनर्मण्डलचरोऽन्तरिक्षचरश्च।
तत्र सर्वस्मिन् रूपसमुदाये सर्वेषां महाभूतानां धातुर्विद्यते सर्वकालं। तद्यथा दृश्यते शुष्कात्काष्ठादभिमथ्यमानादग्निर्जायते। तथा पाषाणअग्निर्जायते तथा लोह रूप्यसुवर्णादीनां प्रगाढाग्निसम्प्रतप्तानां द्रवतोत्पद्यते। तथा चन्द्रकान्तादपामेवमृद्धिमतश्चित्ताधिमोक्षवशाच्च पृथिव्यादीनां सुवर्णादीनां च प्रादुर्भावो भवति॥
स च रूपसमुदायोऽभिसमस्य षट् स्थानानि निश्रित्य प्रवर्तते। प्रतिष्ठास्थानं निलयस्थानमुपकरणस्थानमिन्द्रियाधिष्ठानस्थानमिन्द्रियस्थानं समाधिगोचरस्थानं॥
तत्रेन्द्रियमपरिभिन्नं भवति। विषय आभासगतो भवति। ततस्तज्जे मनस्कारे प्रत्युपस्थिते विज्ञानस्योत्पादो भवति।
यदुच्यते एकचित्तं तदुत्तराणि विज्ञानानि चेति। कथमेकस्य चित्तस्य व्यवस्थानं भवति। व्यावहारिकेण चित्तक्षणेन नो तु प्रवृत्तिक्षणेन। व्यवहारिकमेकचित्तं कतमत्। एकेन पदसन्निश्रयेणैकस्मिन् वस्तुनि यावता कालेन विज्ञप्तिरुपद्यते तावदेकचित्तं। यच्चापि तत्समानप्रवाहं तदप्येकमेवोच्यते। विसदृशं तु तस्माद्द्वितीयमिति॥
तत्र मनोविज्ञानेऽनाभोगविक्षिप्तेऽसंस्तुतालम्बने नास्ति छन्दादीनां प्रवृत्तिः। तच्च मनोविज्ञानमौपनिपातिकं वक्तव्यमतीतालम्बनमेव। पञ्चानां विज्ञानकायानां समनन्तरोत्पन्नं मनःपर्येषकं निश्चितं वा वर्तमानविषयमेव वक्तव्यं। तच्चेत्तद्विषयालम्बनमेव तद्भवति॥
तत्र सकलं वस्तुलक्षणं विज्ञानेन विज्ञापयति। तदेवाविज्ञप्तं विज्ञेयलक्षणमित्युच्यते। यन्मनस्कारेण विज्ञापयति। तत्रैव शुभाशुभोभयविपरीतलक्षणं यत् तत् स्पर्शेन प्रतिपद्यते। तत्रैवानुग्रहोपघातोभयविपरीतलक्षणं यत् तद् वेदनया प्रतिपद्यते। तत्रैव व्यवहारनिमित्तलक्षणं यत्संज्ञया प्रतिपद्यते। तत्रैव सम्यङ्मिथ्योभय विपरीतप्रतिपत्तिलक्षणं यत् तच्चेतनया प्रतिपद्यते। तस्मादेते मनस्कारादयश्चेतनापर्यवसानाश्चैतसाः सर्वत्र सर्वभूमिके सर्वदा सर्वे चोत्पद्यन्ते॥
तत्र कथं त्रयाणामध्वनां व्यवस्थानं भवति। बीजानां तावद्धर्माव्यतिरेकत्वात्तद्धर्मव्यवस्थानवत्तद्व्यवस्थानं दत्तादत्तफलतया। फलानां पुनर्यन्निरूद्धलक्षणं तदतीतं। सति हेतावनुत्पन्नलक्षणमनागतं। उत्पन्नानिरुद्धलक्षणं प्रत्युत्पन्नं॥
कथं जात्या जरायाः स्थितेरनित्यतायाश्च व्यवस्थानं भवति। सर्वत्र विज्ञानसन्ताने सर्वो बीजसन्तानः सहचरो व्यवस्थाप्यते सति प्रत्यये। प्रत्ययवशात्तत्प्रथमतः सन्तत्यानुत्पन्नपूर्वो यो धर्म उत्पद्यते सा जातिः संस्कृतलक्षणमित्युच्यते।
चत्वारः प्रत्ययाः। हेतुप्रत्ययः समनन्तरप्रत्यय आलम्बनप्रत्ययोऽधिपतिप्रत्ययः। तत्र बीजं हेतुप्रत्ययः। समनन्तरप्रत्ययो यस्य विज्ञानस्यानन्तरं येषां विज्ञानानामुत्पत्तिनियमः स तेषां समनन्तरप्रत्ययः। आलम्बनप्रत्ययो येषां चित्तचैतसिकानां धर्माणां यदालम्बनं। अधिपतिप्रत्ययो यो बीजनिर्मुक्त आश्रयः। तद्यथा। चक्षुर्विज्ञानस्य चक्षुर्ये च तत्सहायधर्माः। एवमवशिष्टानां विज्ञानानां। या च कुशलाकुशलतेष्टानिष्टफलपरिग्रहाय। एवम्भागीया अधिपतिप्रत्ययाः॥
तत्र बीजाद्धेतुप्रत्ययव्यवस्थानं। स्वभावात्समनन्तरप्रत्ययस्य आलम्बनात्तस्यैव। आश्रयसहायादिभ्योऽधिपतिप्रत्ययस्य।
कुशलधर्मप्रतिद्वन्द्वभूतमावरणभूतं च तेषामकुशलमनिष्टफलपरिग्रहत्वाद्वस्तुनोऽसम्यक्परिज्ञातत्वाच्च॥
अव्याकृतं पुनश्चतुर्विधं। विपाकजं तदेकत्यमैर्यापथिकं शैल्पस्थितिकं नैर्माणिकं च। यत्किञ्चिच्छिल्पं रतिक्रीडार्थं करोति न जीविकार्थं न कर्मसंज्ञया न प्रतिसंख्याय तच्छैल्पस्थितिकं क्लिष्टं अव्याकृतमन्यत्। यथा शैल्पस्थानिकमेवमैर्यापथिकं नैर्माणिकं कुशलमव्याकृतं च॥
तत्र चरत्याक्षयाद्रूपाणां दर्शनाय चरत्याक्षयाद्रूपाणां दर्शनायेति चक्षुः। श्रवा अत्रोपलभ्यन्त इति श्रोत्रम्। गन्धानाघ्रातीति घ्राणं। जिघत्सादौर्बल्यं प्रतिविनोदयति विविधालापपरिचयाच्चाह्वानं करोतीति जिह्वा। कार्त्स्नेनेन्द्रियक्रियानुगतः कायोऽयमिति। कायः दीर्घरात्रमेतद्बालैः केलायितं ममायितमेतन्मम एषोऽहमस्मि एष म आत्मेति। अत्र च लोकस्य संज्ञा सत्त्वो नरो जीवो जन्तुर्मनुजो मानव इति मन इति॥
तत्र तत्र देशे निरूप्यते रोहति चेति तस्माद्रूपमिति वदन्नेव शरति वदन्नेव शरति तस्माच्छब्दः। अनुशेरते चास्मिन्विद्या वादास्तस्माच्छब्दः। अनुवातं गच्छति धावति तस्माद्गन्धः। रोगाणां सञ्चयनः खादनीयश्च तस्माद्रसः। कायेन स्पृश्यत इति स्प्रष्टव्यं। धारयति केवलं मनोविषयत्वं धारयति केवलं मनोविषयत्वमिति धर्मः॥
नमोऽचिन्त्याद्भुताक्लिष्टज्ञानवैराग्यराशये ।
तस्मै नमो मधुजिदङ्घ्रिसरोजतत्त्व-
ज्ञानानुरागमहिमातिशयान्तसीम्ने ।
नित्यं यदीयचरणौ शरणं मदीयम् ।।।।
ज्ञानामृताब्धिपरिवाहशुभैर्वचोभिः ।
योगाय नाथमुनये यमिनां वराय ।।।।
भोगापवर्गतदुपायगतीरुदारः ।
सर्वं यदेव नियमेन मदन्वयानाम् ।
शक्यो न मातुमपि शर्वपितामहाद्यैः ।
स्तौम्येवमेव खलु तेऽपि सदा स्तुवन्तः ।
स्तोतापि तु स्तुतिकृतेन परिश्रमेण ।
स्वामिन्विचित्रमिदमाश्रितवत्सलत्वम् ।।।।
नारायण त्वयि न मृष्यति वैदिकः कः ।
त्येतेऽपि यस्य महिमार्णवविप्रुषस्ते ।।।।
कः श्रीः श्रियः परमसत्त्वसमाश्रयः कः
कः पुण्डरीकनयनः पुरुषोत्तमः कः ।
द्यापद्विमोचनमहिष्ठफलप्रदानैः ।
पादोदकेन स शिवः स्वशिरोधृतेन ।।।।
को रक्षतीममजनिष्ट च कस्य नाभेः ।
कः केन वैष परवानिति शक्यशङ्कः ।।।।
नैवासुरप्रकृतयः प्रभवन्ति बोद्धुम् ।।।।
संभावनं तव परिब्रढिमस्वभावम् ।
पश्यन्ति केचिदनिशं त्वदनन्यभावाः ।।।।
यदण्डमण्डान्तरगोचरं च यद्
दशोत्तराण्यावरणानि यानि च ।
गुणाः प्रधानं पुरुषः परं पदं
परात्परं ब्रह्म च ते विभूतयः ।।।।
मृदुर्दयालुर्मधुरः स्थिरः समः ।
समस्तकल्याणगुणामृतोदधिः ।।।।
भवन्ति लीलाविधयश्च वैदिकाःत्वदीयगम्भीरमनोऽनुसारिणः ।।।।
अकिञ्चनोऽनन्यगतिः शरण्य त्वत्पादमूलं शरणं प्रपद्ये ।।।।
न निन्दितं कर्म तदस्ति लोके सहस्रशो यन्न मया व्यधायि ।
निमज्जतोऽनन्तभवार्णवान्तश्चिराय मे कूलमिवासि लब्धः ।
त्वयापि लब्धं भगवन्निदानीमनुत्तमं पात्रमिदं दयायाः ।।।।
अभूतपूर्वं मम भावि किं वा सर्वं सहे मे सहजं हि दुःखम् ।
किं तु त्वदग्रे शरणागतानां पराभवो नाथ न तेऽनुरूपः ।।।।
रुषा निरस्तोऽपि शिशुः स्तनन्धयो न जातु मातुश्चरणौ जिहासति ।।।।
तवामृतस्यन्दिनि पादकङ्कजे निवेशितात्मा कथमन्यदिच्छति ।
त्वदङ्घ्रिमुद्दिश्य कदापि केनचिद्यथा तथा वापि सकृत्कृतोऽञ्जलिः ।
तदैव मुष्णात्यशुभाब्यशेषतः शुभानि पुष्णाति न जातु हीयते ।।।।
प्रयच्छति त्वच्चरणारुणाम्बुजद्वयानुरागामृतसिन्धुशीकरः ।।।।
त्रिविक्रम त्वच्चरणाम्बुजद्वयं मदीयमूर्धानमलङ्करिष्यति ।।।।
स्फुरत्किरीटाङ्गदहारकण्ठिकामणीन्द्रकाञ्चीगुणनूपुरादिभिः ।
रथाङ्गशङ्खासिगदाधनुर्वरैर्लसत्तुलस्या वनमालयोज्ज्वलम् ।।।।
जगत्समस्तं यदपाङ्गसंश्रयं यदर्थमम्भोधिरमन्थ्यबन्धि च ।।।।
तया सहासीनमनन्तभोगिनि प्रकृष्टविज्ञानबलैकधामनि ।
निवासशय्यासनपादुकांशुकोपधानवर्षातपवारणादिभिः ।
शरीरभेदैस्तव शेषतां गतैर्यथोचितं शेष इतीर्यते जनैः ।।।।
क्षणाणुवत्क्षिप्तपरादिकालया प्रहर्षयन्तं महिषीं महाभुजम् ।।।।
अचिन्त्यदिव्याद्भुतनित्ययौवनस्वभावलावण्यमयामृतोदधिम् ।
श्रियः श्रियं भक्तजनैकजीवितं समर्थमापत्सखमर्थिकल्पकम् ।।।।
कदाहमैकान्तिकनित्यकिङ्करः प्रहर्षयिष्यामि सनाथजीवितः ।।।।
तव परिजनभावं कामये कामवृत्तः ।।।।
अगतिं शरणागतं हरे कृपया केवलमात्मसात्कुरु ।।।।
भगवन् भवदुर्दिने पथः स्खलितं मामवलोकयाच्युत ।।।।
न मृषा परमार्थमेव मे श्रृणु विज्ञापनमेकमग्रतः ।
यदि मे न दयिष्यसे ततो दयनीयस्तव नाथ दुर्लभः ।।।।
तदहं त्वदृते न नाथवान्मदृते त्वं दयनीयवान्न च ।
विधिनिर्मितमेतमन्वयं भगवान् पलय मा स्म जीहपः ।।।।
अवबोधितवानिमां यथा मयि नित्यां भवदीयतां स्वयम् ।
कृपयैवमनन्यभोग्यतां भगवन् भक्तिमपि प्रयच्छ मे ।।।।
तव दास्यसुखैकसङ्गिनां भवनेष्वस्त्वपि कीटजन्म मे ।
महात्मभिर्मामवलोक्यतां नय क्षणेऽपि ते यद्विरहोऽतिदुस्सहः ।।।।
न देहं न प्राणान्न च सुखमशेषाभिलषितं
न चात्मानं नान्यत्किमपि तव शेषत्वविभवात् ।
तव स्मारं स्मारं गुणगणमितीच्छामि गतभीः ।।।।
त्वमेवैवम्भूतं धरणिधर मे शिक्षय मनः ।।।।
त्वमेव त्वं मित्रं गुरुरसि गतिश्चासि जगताम् ।
प्रपन्नश्चैवं सत्यहमपि तवैवास्मि हि भरः ।।।।
मधोऽधः पापात्मा शरणद निमज्जामि तमसि ।।।।
रपारादुत्तीर्णस्तव परिचरेयं चरणयोः ।।।।
प्रणत इति दयालुर्यच्च चैद्यस्य कृष्णः ।
र्वद किमपदमागस्तस्य तेऽस्ति क्षमायाः ।।।।
ननु प्रपन्नस्सकृदेव नाथ तवाहमस्मीति च याचमानः ।
तवानुकम्प्यस्स्मर्तः प्रतिज्ञां मदेकवर्जं किमिदं व्रतं ते ।।।।
अकृत्रिमत्वच्चरणारविन्दप्रेमप्रकर्षावधिमात्मवन्तम् ।
इति यामुनमुनिविरचितं स्तोत्ररत्नं सम्पूर्णम्।
- 
सहस्रदोः सहस्रारं प्रपद्येऽहं सुदर्शनम् ।
भूषणैर्भूषिततनुं प्रपद्येऽहं सुदर्शनम् ।
सर्वरोगप्रशमनं प्रपद्येऽहं सुदर्शनम् ।
व्याप्तकेशं विरूपाक्षं प्रपद्येऽहं सुदर्शनम्।
सर्वपापप्रशमनं प्रपद्येऽहं सुदर्शनम् ।
शुभं प्रसन्नवदनं प्रपद्येऽहं सुदर्शनम् ।
“हीनं च दूष्यतेव् हिन्दुरित्युच्च ते प्रिये।”
“हीनं दुष्यति इति हिन्दू –।”
“हिनस्ति तपसा पापां दैहिकां दुष्टं ।
हेतिभिः श्त्रुवर्गं च स हिन्दुर्भिधियते ।।”
गौभक्तो भारतगरुर्हिन्दुर्हिंसन दूषकः ।।
कुण्डलिया, 
दशकुमारचरितम् - दण्डी
विकिमीडियाकोषे अकिरा कुरोसावा अनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
"?=अकिराकुरोसावा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मोन मण्डलः नागालैंड राज्ये स्थित एकः मण्डलः। अस्य मण्डलस्य केन्द्रः मोन नगरः।
"?=मोनमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१७८७ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे राबर्ट् किड् नामकः भारतस्य कोल्कत्ता इति प्रदेशस्य समीपॆ २७३ एकरेमिते स्थाने "भारतीय-औद्भिदीय-उद्यान"स्य  आरम्भम् अकरोत् ।
अस्मद आचार्य पर्यन्तां वन्दे गुरु परम्परां ॥
शुभाम् करोति कल्याणं,
अद्यापि तां कनकचम्पकदामगौरीं फुल्लारविन्दवदनां तनुरोमराजीम् ।
सुप्तोत्थितां मदनविह्वललालसाङ्गीं विद्यां प्रमादगुणिताम् इव चिन्तयामि ।
अद्यापि तां शशिमुखीं नवयौवनाढ्यां पीनस्तनीं पुनर् अहं यदि गौरकान्तिम् ।
पश्यामि मन्मथशरानलपीडिताङ्गीं गात्राणि संप्रति करोमि सुशीतलानि ।
अद्यापि तां यदि पुनः कमलायताक्षीं पश्यामि पीवरपयोधरभारखिन्नाम् ।
संपीड्य बाःुयुगलेन पिबामि वक्त्रम् उन्मत्तवन् मधुकरः कमलं यथेष्टम् ।
अद्यापि तां निधुवनक्लमनिःसहाङ्गीम् आपाण्डुगण्डपतितालककुन्तलालिम् ।
प्रच्छन्नपापकृतमन्थरम् आवहन्तीं कण्ठावसक्तबाहुलतां स्मरामि ।
अद्यापि तां सुरतजागरघूर्णमान तिर्यग्वलत्तरलतारकम् आयताक्षीम् ।
शृङ्गारसारकमलाकरराजहंसीं व्रीडाविनम्रवदनाम् उषसि स्मरामि ।
अद्यापि तां यदि पुनः श्रवणायताक्षीं पश्यामि दीर्घविरहज्वरिताङ्गयष्टिम् ।
अङ्गैर् अहं समुपगुह्य ततो ऽतिगाढं नोन्मीलयामि नयने न च तां त्यजामि ।
अद्यापि तां सुरतताण्डवसूत्रधारीं पूर्णेन्दुसुन्दरमुखीं मदविह्वलाङ्गीम् ।
तन्वीं विशालजघनस्तनभारनम्रां व्यालोलकुन्तलकलापवतीं स्मरामि ।
अद्यापि तां मसृणचन्दनपङ्कमिश्र- कस्तूरिकापरिमलोत्थविसर्पिगन्धाम् ।
काश्मीरपङ्कमृगनाभिकृताङ्गरागां कर्पूरपूगपरिपूर्णमुखीं स्मरामि ।
अन्ते स्मरामि रतिखेदविलोलनेत्रं राहूपरागपरिमुक्तम् इवेन्दुबिम्बम् ।
अद्यापि तन्मनसि संपरिवर्तते मे रात्रौ मयि क्षुतवति क्षितिपालपुत्र्या ।
जीवेति मङ्गलवचः परिहृत्य कोपात् कर्णे कृतं कनकपत्रम् अनालपन्त्या ।
आन्दोलनश्रमजलस्फुटसान्द्रबिन्दु मुक्ताफलप्रकरविच्छुरितं प्रियायाः ।
अद्यापि तत्प्रणयभङ्गगुरुदृष्टिपातं तस्याः स्मरामि रतिविभ्रमगात्रभङ्गम् ।
वस्त्राञ्चलस्खलतचारुपयोधरान्तं दन्तच्छदं दशनखण्डनमण्डनं च ।
अन्तः स्मितोच्छ्वसितपाण्डुरगण्डभित्तिं तां वल्लभामलसहंसगतिं स्मरामि ।
अद्यापि तत् कनकरेणुघनोरुदेशे न्यस्तं स्मरामि नखरक्षतलक्ष्म तस्याः ।
आकृष्टहेमरुचिराम्बरम् उत्थिताया लज्जावशात् करघृतं च ततो व्रजन्त्याः ।
अद्यापि तां विधृतकज्जललोलनेत्रां पृथ्वीं प्रभूतकुसुमाकुलकेशपाशाम् ।
अद्यापि तां गलितबन्धनकेशपाशां स्रस्तस्रजं स्मिरसुधामधुराधरौष्ठीम् ।
पीनोन्नतस्तनयुगोपरिचारुचुम्बन् मुक्तावलीं रहसि लोलदृशम् स्मरामि ।
अद्यापि तां धवलवेश्मनि रत्नदीप मालामयूखपटलैर् दलितान्धकारे ।
प्राप्तोद्यमे रहसि संमुखदर्शनार्थं लज्जाभयार्थनयनाम् अनुचिन्तयामि ।
अद्यापि तां विरहवह्निनिपीडिताङ्गीं तन्वीं कुरङ्गनयनां सुरतैकपात्रीम् ।
नानाविचित्रकृतमण्डनम् आवहन्तीं तां राजहंसगमनां सुदतीं स्मरामि ।
अद्यापि तां विहसितां कुचभारनम्रां मुक्ताकलापधवलीकृतकण्ठदेशाम् ।
तत् केलिमन्दरगिरौ कुसुमायुधस्य कान्तां स्मरामि रुचिरोज्ज्वलपुष्पकेतुम् ।
अद्यापि तां चाटुशतदुर्ललितोचितार्थं तस्याः स्मरामि सुरतक्लमविह्वलायाः ।
अव्यक्तनिःस्वनितकातरकथ्यमान संकीर्णवर्णरुचिरं वचनं प्रियायाः ।
अद्यापि तां प्रणयिनीं मृगशावकाक्षीं पीयूषपुर्णकुचकुम्भयुगं वहन्तीम् ।
पश्याम्य् अहं यदि पुनर् दिवसावसाने स्वर्गापवर्गनरराजसुखं त्यजामि ।
अद्यापि तां क्षितितले वरकामिनीनां सर्वाङ्गसुन्दरतया प्रथमैकरेखाम् ।
शृङ्गारनाटकरसोत्तमपानपात्रीं कान्तां स्मरामि कुसुमायुधबाणखिन्नाम् ।
अद्यापि तां स्तिमितवस्त्रम् इवाङ्गलग्नां प्रौढप्रतापमदनानलतप्तदेहम् ।
बालाम् अनाथशरणाम् अनुकम्पनीयां प्राणाधिकां क्षणम् अहं न हि विस्मरामि ।
अद्यापि तां प्रथमतो वरसुन्दरीणां स्नेहैकपात्रघटिताम् अवनीशपुत्रीम् ।
अद्यापि विस्मयकरीं त्रिदशान् विहाय बुद्धिर् बलाच् चलति मे किम् अहं करोमि ।
जानन्न् अपि प्रतिमुहूर्तम् इहान्तकाले कान्तेति वल्लभतरेति ममेति धीरा ।
अद्यापि तां गमनम् इत्य् उदितं मदीयं श्रुत्वैव भीरुहरिणीम् इव चञ्चलाक्षीम् ।
वाचः स्खलद्विगलदाश्रुजलाकुलाक्षीं संचिन्तयामि गुरुशोकविनम्रवक्त्राम् ।
अद्यापि तां सुनिपुणं यतता मयापि दृष्टं न यत् सदृशतोवदनं कदाचित् ।
सौन्दर्यनिर्जितरति द्विजराजकान्ति कान्ताम् इहातिविमलत्वमहागुणेन ।
अद्यापि तां क्षणवियोगविषोपमेयां सङ्गे पुनर् बहुतराम् अमृताभिषेकाम् ।
तां जीवधारणकरीं मदनातपत्राम् उद्वत्तकेशनिवहां सुदतीं स्मरामि ।
किं किं तया बहुविधं न कृतं मदर्थे वक्तुं न पार्यतेति व्यथते मनो मे ।
लावण्यनिर्जितरतिक्षतिकामदर्पं भूयः पुरः प्रतिपदं न विलोक्यते यत् ।
नान्योपभुक्तनवयौवनभारसारां जन्मान्तरे ऽपि मम सैव गतिर् यथा स्यात् ।
अद्यापि तद्वदनपङ्कजगन्धलुब्ध भ्राम्यद्द्विरेफचयचुम्बितगण्डदेशाम् ।
लीलावधूतकरपल्लवकङ्कणानां क्वाणो विमूर्च्छति मनः सुतरां मदीयम् ।
अद्यापि तां नखपदं स्तनमण्डले यद् दत्तं मयास्यमधुपानविमोहितेन ।
अद्यापि धवति मनः किम् अहं करोमि सार्धं सखीभिर् अपि वासगृहं सुकान्ते ।
कान्ताङ्गसंगपरिहासविचित्रनृत्ये क्रीडाभिरामेति यातु मदीयकालः ।
अद्यापि तां जगति वर्णयितुं न कश् चिच् शक्नोत्य् अदृष्टसदृशीं च परिग्रहं मे ।
दृष्टं तयोर् सदृशयोर् खलु येन रूपं शक्तो भवेद् यदि सैव नरो न चान्यः ।
अद्यापि तां न खलु वेद्मि किम् ईशपत्नी शापं गता सुरपतेर् अथ कृष्णलक्ष्मी ।
धात्रैव किं नु जगतः परिमोहनाय सा निर्मिता युवतिरत्नदिदृक्षयाट् वा ।
पश्ये तवात्मनि नवीनपयोधराभ्यां क्षीणां वपुर् यदि विनश्यति नो न दोषः ।
वक्त्रं सुधामयम् अहं यदि तत् प्रपद्ये चुम्बन् पिबाम्य् अविरतं व्यधते मनो मे ।
प्राप्नोम्य् अहं यदि पुनः सुरतैकतीर्थं प्राणांस् त्यजामी नियतं तदवाप्तिहेतोर् ।
अन्याभिर् अप्य् उपमितुं न मया च शक्यं रूपं तदीयम् इति मे हृदये वितर्कः ।
अद्यापि सा मम मनस्तटिनी सदास्ते रोमाञ्चवीचिविलसद्विपुलस्वभावा ।
अद्यापि सा हि नवयौवनसुन्दराङ्गी रोमाञ्चवीचिविलसच्चपलाङ्गयष्टिः ।
गन्धर्वयक्षसुरकिंनरनागकन्यां स्वर्गाद् अहो निपतिताम् इव चिन्तयामि ।
अद्यापि तां निजवपुः कृशवेदिमध्याम् उत्तुंगसंभृतसुधास्तनकुम्भयुग्माम् ।
अद्यापि तां कनककान्तिमदालसाङ्गीं व्रीडोत्सुकां निपतिताम् इव चेष्टमानाम् ।
अगांगसंगपरिचुम्बनजातमोहां तां जीवनौषधिम् इव प्रमदां स्मरामि ।
अद्यापि तत्सुरतकेलिनिरस्त्रयुद्धं बन्धोपबन्धपतनोत्थितशून्यहस्तम् ।
दन्तौष्ठपीडननखक्षतरक्तसिक्तं तस्या स्मरामि रतिबन्धुरनिष्ठुरत्वम् ।
तद् भ्रातरो मरणम् एव हि दुःख शान्त्यै विज्ञापयामि भवतस् त्वरितं लुनीध्वम् ।
अम्भोनिधिर् वहति दुःसहवडवाग्निम् अङ्गीकृतं सुकृतिनः परिपालयन्ति ।
तत्त्वग्रामोपायसिद्धं परतत्त्वस्वरूपकम् । शारीरोपनिषद्वेद्यं श्रीरामब्रह्म मे गतिः ॥
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु । मा विद्विषावहै ॥
ॐ अथातः पृथिव्यादिमहाभूतानां समवायं शरीरम् ।
वाक्पाणिपादपायूपस्थाख्यानि कर्मेन्द्रियाणि ।
तेषां क्रमेण वचनादानगमनविसर्गानन्दश्चैते विषयाः पृथिव्यादिमहाभूतेषु क्रमेणोत्पनाः ।
मनोबुद्धिरहङ्कारश्चित्तमत्यन्तःकरणचतुष्टयम् । तेषां क्रमेण सङ्कल्पविकल्पाध्यवसायाभिमानावधारणास्वरूपश्चैते विषयाः ।
मूत्रश्लेष्मरक्तशुक्रस्वेदा अबंशाः । क्षुत्तृष्णालस्यमोहमैथुनान्यग्नेः । प्रचारणविलेखनस्थूलाक्ष्युन्मेषनिमेषादि वायोः ।
कामक्रोधलोभमोहभयान्याकाशस्य । शब्दस्पर्शरूपरसगन्धाः पृथिवीगुणाः । शब्दस्पर्शरूपरसाश्चापां गुणाः ।
शब्दस्पर्शरूपाण्यग्निगुणाः । शब्दस्पर्षाविति वायुगुणौ । शब्द एक आकाशस्य । सात्त्विकराजसतामसलक्षणानि त्रयो गुणाः ॥
अहिंसा सत्यमस्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहाः । अक्रोधो गुरुशुश्रुषा शौचं सन्तोष आर्जवम् ।
अमानित्वमदम्भित्वमास्तिकत्वमहिंस्रता । एते सर्वे गुणा ज्ञेयाः सात्त्विकस्य विशेषतः ।
अहं कर्ताऽस्म्यहं भोक्ताऽस्म्यहं वक्ताऽभिमानवान् । एते गुणा राजसस्य प्रोच्यन्ते ब्रह्मवित्तमैः ।
निद्रालस्ये मोहरागौ मैथुनं चौर्यमेव च । एते गुणस्तामसस्य प्रोच्यन्ते ब्रह्मवादिभिः ।
ऊर्ध्वे सात्विको मध्ये रजसोऽधस्तामस इति । सत्यज्ञानं सात्त्विकम् । धर्मज्ञानं राजसम् । तिमिरान्धं तामसमिति ।
अन्तःकरणचतुष्टयैरेव संयुक्तः स्वप्नः । चित्तैककरणा सुषुप्तिः । केवलजीवयुक्तमेव तुरीयमिति ।
उन्मीलितनिमीलितमध्यस्थजीवपरमात्मनोर्मध्ये जीवात्मा क्षेत्रज्ञ इति विज्ञायते ॥
बुद्धिकर्मेन्द्रियप्राणपञ्चकैर्मनसा धिया । शरीरं सप्तदशभिः सूक्ष्मं तल्लिङ्गमुच्यते ।
मनो बुद्धिरहङ्कारः खानिलाग्निजलानि भूः । एताः प्रकृतयस्त्वष्टौ विकाराः षोडशापरे ।
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धस्तथैव च । त्रयोविंशतिरेतानि तत्त्वानि प्रकृतानि तु ।
चतुर्विंशतिरव्यक्तं प्रधानं पुरुषः परः ।
इत्युपनिषत् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
होलिकोत्‍सवस्‍य आयोजनं सम्‍पूर्णे भारतवर्षे भवति । प्रत्‍येकस्‍य वर्गस्‍य जना मिलित्‍वा एतत् पर्वं मोदयन्ति । अस्‍य उत्‍सवस्‍य विषये एका प्राचीना कथा विद्यते ।
सतयु्गे एक महान् दानव महर्षि कश्‍यपस्‍य पुत्र हिरण्‍यकश्‍यप आसीत् । तस्‍य अनुज हिरण्‍याक्ष अपि महान् बलशाली आसीत् । एतौ द्वौ अपि म‍हर्षिकश्‍यपस्‍य पत्‍नी दिते सन्‍तानौ आस्‍ताम् ।
पृथ्‍वीहरणम् वाराहावतार च -
एकदा हिरण्‍याक्ष मदान्‍धं भूत्‍वा पृथिवीदेव्‍य हरणं कृत्‍वा रसातले शयनार्थं गतवान् । रसातले स पृथिवीं स्‍वसिरस अध स्‍थाप्‍य शंयनम् आरब्‍धवान् । पृथिव्‍या एतां गतिं दृष्‍ट्वा देवा, ऋषयाश्‍च चिन्तिता अभवन् । ते मिलित्‍वा पितामह ब्रह्मण पार्श्‍वे गता अनुनयं च आरब्‍धवन्‍त ।
ब्रह्मा अत्‍यन्‍तं चिन्तित अभवत् । स भगवत श्रीनारायणं अस्‍मरत् । तत्‍क्षणमेव ब्रह्मण नासिकात एक लघुवाराह अप्रकटत् । स वाराह क्षणे एव वृहत्‍कायं भूत्‍वा रसातले प्रवृष्‍ट । पृथ्‍वीं दन्‍तौ संस्‍‍थाप्‍य स बहि निर्गत ।
शयनं कुर्वन् हिरण्‍याक्षं देवर्षि नारद सर्वा सूचना अददात् । क्रुद्ध हिरण्‍याक्ष वाराहभगवत युद्धम् आरभत् । पृथिवीं समुद्रस्‍योपरि संस्‍थाप्‍य भगवान् वाराह हिरण्‍याक्षं हतवान् ।
अनुजस्‍य वधं श्रुत्‍वा हिरण्‍यकश्‍यप तपम् आरब्‍धवान् । वर्षेभ्‍य तपमाचरन् ब्रह्मणं प्रासीद् । अमरताया वरमयाचत् । न प्राप्‍यते अमरताया वरमिति ब्रह्मणा निगदिते सति 'दिवसे रात्रौ च, अन्‍त बहिश्‍च, आकाशे पाताले चापि' कुतश्चिदपि मरणं न प्राप्‍नोमि एतत् वरं ददातु इति उक्‍तवान् । ब्रह्मणा वरं प्राप्‍य बहुविधि अनाचारम् आचरितवान् ।
भगवत कृपया तस्‍य एव पुत्र प्रह्लाद परमनारायणभक्‍त अभूत् । स बहुताटनं प्राप्‍ते सत्‍यपि भगवत आराधनं न त्‍यक्तवान् । हिरण्‍यकश्‍यप तस्‍मै सर्पदंशं, पर्वतात् पतनम् एवं च अन्‍यानि बहुविधानि कष्‍टानि अददात् ।
हिरण्‍यकश्‍यपस्‍य एका भगिनि ब्रह्मणा एव प्राप्‍तवरमासीत् यत् अग्‍नौ दाहं न प्राप्‍स्‍यति इति । सा प्रह्लादं स्‍वक्रोडे संस्‍थाप्‍य अग्‍नौ प्रविष्‍टा । किन्‍तु ब्रह्मणा प्रदत्‍तं वरं तत्रैव समाप्‍तमभवत् । होलिका तत्रैव प्रज्‍ज्‍वलिता मृता च । अग्‍ने शमनं प्राप्‍ते सति प्रह्लाद हसन् भगवन्‍नामस्‍मरन् चापि बहि आगतवान् । भक्‍तस्‍य जय अभवत्, कालुष्‍यमते होलिकाया विनाश जात । तदारभ्‍य एव होलिकादहनम् आरब्‍धम् जनै ।
भगवता नरसिंहेन हिरण्‍यकश्‍यपस्‍य विनाशं सम्‍पादितम् । प्रह्लाद दानवेन्‍द्र अभवत् । एषा कथा अस्ति होलिकोत्‍सवस्‍य ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
“रविर्विरोचनः सूर्यः सविता रविलोचन ”
पश्याम्यहं जगत्सर्वं न मां पश्यति कश्चन ॥
तेजो यस्य विराजते स बलवान् स्थूलेषु कः प्रत्ययः॥
४ मेघश्रीः।
अथ खलु सुधनः श्रेष्ठिदारको मेघश्रियो भिक्षोः पादौ शिरसाभिवन्द्य मेघश्रियं भिक्षुमनेकशतसहस्रकृत्वः प्रदक्षिणीकृत्य् अवलोक्य च मेघश्रियो भिक्षोरन्तिकात् प्रक्रान्तः।
यन्त्रवत् 
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
सुभाषितानि  सूक्तिमुक्तावली - कृतकृत्यः
माषादिवटकैर्यत्तु क्रियते तद् गुणाधिकम 
पाण्डुरोगे यक्ष्मणि च तथा शोषातुरेषु च
एतेषां न हितं प्रोक्तं काञ्जिकं दोषकारकम 
तीक्ष्णं सूक्ष्मं च विशदं व्यवायि च विकाशि च 
आमैस्तैरेव यः सीधुः स च शीतरसः स्मृतः 
प्रहृष्टो यः पिबेन्मद्यं तस्य स्यादमृतं यथा 
--- 
। {} स्‍वागतम् ।।
न जानामि अहं संस्कृतं तथापि च आनंदम प्राप्नोमि ! युयं सह अहं संस्कृतं जानिष्यामि ! धन्यवाद !
येषां न विद्या न तपो न दानं
मंगलापुरम् - अद्य प्रभाते षड्वादने दुबाईतः आगच्छत् एयरिन्डिया विमानमेकं बाज्पे विमानपत्तने दुर्घटितम्। अस्मिन् दर्घटनायां यानीयकर्मकरैः समेताः १५८ जनाः तत्क्षणैव मृताः। केरलीयाः पञ्चजनाः अन्याः त्रिजनाः एवं अष्टजनाः एव परित्राताः। इदानीं सर्वेषां मृतानां शरीरावशिष्टाः उपलब्धाः सन्ति। राष्ट्रपतिना प्रतिभा पाटीलमहाभागया, प्रधानमन्त्रिणा डो मनमोहनसिंहमहोदयेन अन्यैः राष्ट्रनेतारैः च दारुणां दुर्घटनामधिकृत्य अगाधः शोकः प्रकाशितः। प्रधानमन्त्रिणा प्रत्येकं मृतकपरिवाराय द्विलक्षरूप्यकाणां साहाय्यः प्रख्यापितः। दुर्घटनायाः कारणं च नेदानीं यावत् स्पष्टभूतम्।
श्रीगणेशयनम । श्रीगणेशायनमः -
अद्य एव  सायंकाले प्रायश  वादने भूकम्पनस्‍य आन्‍दोलनम् अभवत् । अस्‍य भूकम्‍पनस्‍य तीव्रता तु नज्ञाता किन्‍तु भूकम्‍पनं पर्याप्‍तमेव आसीत् सम्‍भवत । एषा सूचना अस्‍माकं संस्‍कृतजगत सूचना-प्रसारणमन्‍त्री श्रीमान् आदर्शकुमार तिवारी महोदयेन सूचिता । सद्य एव बहव जना अपि अस्मिन् विषये पुष्टि कृतवन्‍त ।
भूकम्‍पनस्‍य तीव्रता नाधिका आसीत् । प्रायश जना नैव ज्ञातुं शक्‍तवन्‍त किन्‍तु ये उपविष्‍टवन्‍त आसन् तै अस्‍य तीव्रता ज्ञाता ।
न केवलम् - परन्तु--[ ]
तत् केवलम् अर्चकेन क्रियते
जीवने कर्तार एव सुखम् अधिगच्छन्ति,
चतुर्थः कथा-संग्रहः - संधिः
नेत्कुविच्छब्दयोर्योगे च वेति प्रथमा क्रिया २६
यथा न निहतं हेतुरेवं शब्दव्यवायि च २८
प्राक्तच्छब्दाद्यथा युक्तं हि चानेकेन दृश्यते ३०
विवृत्तौ हल्व्यवायेऽपि स्वारोदात्तपरो न तु ३१
उदात्तौ तद्युतावन्यावन्यत्रैकी कृते सति ३३
अव्य० [सं० अथवा] अथवा । या । किं वा । २ स्यात् । कदाचित् ।
> मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयो
>  - अज्ञानं तमसः फलम् -
> सत्त्वात् सञ्जायते ज्ञानम्
सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः।
ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः।
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः।
क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः।
परिणामत्रयसंयमादतीतानागतज्ञानम्।
संस्कृतम् जीवनी
मुच्यते सर्व पापेभ्यः विष्णु लोकं स गच्छति।।
दिवि ज्योतिर्यथा।़।़दित्यः पितृणां चैव चन्द्रमा ।
देवेश्च तथा नृणां गंगा च सरितां तथा।।
सर्वस्तरतु दुर्गाणि सर्वो भद्राणि पश्यतु।
सर्वः कामानवाप्नोतु सर्वः सर्वत्र नन्दतु॥
कला च सा कान्तिमती कलावतस्त्वमस्य लोकस्य च नेत्रकौमुदी।।
अनवीकृतः सनियमानियमविशेषाविशेषपरिवृत्ताः।।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ९० 
अथ संक्रान्तिजन्मशान्त्यध्यायः ।
मिश्रा च राक्षसी सूर्यसंक्रान्तिः सूर्यवासरात् ।
शान्त्या सुखमवाप्नोति ततः शान्तिविधि ब्रुवे ।
नवग्रहमखं कुर्यात् तस्य दोषोपशान्तये ।
पञ्चद्रोणमितं धान्यैस्तदर्धं तण्डुलैस्तथा ।
तदर्धं च तिलैः कुर्याद्राशिं च द्विजसत्तम ।
पृथक् त्रितयराशौ तु लिखेदष्टदलं बुधैः ।
पुण्याहं वाचयित्वा तु आचार्यं वृणुयात् पुरा ।
धर्मज्ञं मन्त्रतत्त्वज्ञं शान्तिकर्मणि कोविदम् ।
तीर्थोदकेन सम्पूर्य समृदौषधपल्लवम् ।
कुम्भोपरि न्यसेत् पात्रं सूक्ष्मवस्त्रेण वेष्टितम् ।
प्रतिमां स्थापयेत् तत्र साधिप्रत्यधिदैवताम् ।
अधिदैवं भवेत् सूर्यश्चन्द्रः प्रत्यधिदैवतम् ।
चन्द्रादित्याकृती पार्श्वे मध्ये संक्रान्तिमर्चयेत् ।
प्रतिमां पूजने पूर्वं वस्त्रयुग्मं निवेदयेत् ।
ततो व्याहृतिपूर्र्वेण तत्तन्मन्त्रेण पूजयेत् ।
त्रैयम्बकेण मन्त्रेण प्रधानप्रतिभां पूजयेत् ।
उत्सूर्य इति मन्त्रेण सूर्यपूजां समाचरेत् ।
आप्यायस्वेति मन्त्रेण चन्द्रपूजां समाचरेत् ।
अथाऽष्टाविंशतिं वापि जपेन्मन्त्रं स्वशक्तितः ।
स्वगृह्योक्तविधानेन कारयेत् संस्कृतानलम् ।
अष्टोत्तरसहस्रं वा अष्टोत्तरशतं यथा ।
मृत्युंजयेन मन्त्रेण तिलहोमश्च कारयेत् ।
ततः स्विष्टकृतं हुत्वाअभिषेकं च कारयेत् ।
ब्रह्मणान् भोजयेत् पश्चादेवं शान्तिमवाप्नुयात् ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 ततः संस्मारितॊ रामस तेन वाक्येन मातलेः
 दवाराणां परिघाणां च गिरीणाम अपि भेदनम
 कङ्कगृध्रबलानां च गॊमायुगणरक्षसाम
 तं दृष्ट्वा पतितं भूमौ हतशेषा निशाचराः
 ततः सकामं सुग्रीवम अङ्गदं च महाबलम
सत्  + सङ्घः  = सत्सङ्घः  तत्  + शक्तिः  = तच्छक्तिः 
शिवस्  + च  = शिवश्च  शिवस्  + छायः  = शिवश्छायः 
सत्  + चित्  = सच्चित्  तत्  + च  = तच्च 
सुन्दरस्  + टङ्कः  = सुन्दरष्टङ्कः  वरस्  + ठक्कुराणाम्  = वरष्ठक्कुराणाम् 
एतत्  + टीका  = एतट्टीका  तत्  + टङ्कः  = तट्टङ्कः 
ईशोपनिषद्  + कृत्  = ईशोपनिषत्कृत्  तद्  + कर्म  = तत्कर्म 
सम्यक्  + श्रद्धानम्  = सम्यक्श्रद्धानम्   सम्यक्  + श्रद्धानम्  = सम्यक्छ्रद्धानम्  
देव भागं यथा पूर्वे सञ्जानाना उपासते
लक्ष्मीकान्तं कमलनयनं योगिभिर्ध्यानगम्यं, वन्दे विष्णु भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम्।
जलमध्ये वराहं च पर्वते रधुनन्दनम्। गमने वामनं चैव सर्वकार्येषु माधवम्।
षोडशैतानि नामानि प्रातरुत्थाय य पठेत्। सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोके महीयते।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तृतीयोऽध्यायः
एवं स महिषो नाम दानवो वरदर्पितः ।
प्राप्य राज्यं जगत्सर्वं वशे चक्रे महाबलः ।
एकच्छत्रां निरातङ्कां वैरिवर्गविवर्जिताम् ।
धनाध्यक्षस्तथा ताम्रः सेनायुतसमावृतः ।
त्रिनेत्रोऽथ तथा कालबन्धको बलदर्पितः ।
एते सैन्ययुताः सर्वे दानवा मेदिनीं तदा ।
आवृत्य संस्थिताः काममृद्धां सागरमेखलाम् ।
करदाश्च कृताः सर्वे भूमिपालाः पुरातनाः ।
निहता ये बलोदग्राः क्षात्रधर्मव्यवस्थिताः ।
महिषस्य महाराज निखिले क्षितिमण्डले ।
एकातपत्रं तद्‌राज्यं कृत्वा स महिषासुरः ।
स्वर्गं जेतुं मनश्चक्रे वरदानेन गर्वितः ।
स सन्देशहरं शीघ्रमाहूयोवाच दैत्यराट् ।
ब्रूहि शक्रं दिवं गत्वा निःशङ्कः सुरसन्निधौ ।
सेवां वा कुरु देवेश महिषस्य महात्मनः ।
स त्वां संरक्षयेन्नूनं राजा शरणमागतम् ।
तस्मात्त्वं शरणं याहि महिषस्य शचीपते ।
पूर्वैर्जितोऽसि चास्माकं जानामि तव पौरुषम् ।
तच्छुत्वा वचनं तस्य शक्रः क्रोधसमन्वितः ।
उवाच तं नृपश्रेष्ठ स्मितपूर्वं वचस्तदा ।
चिकित्सां संकरिष्यामि रोगस्यास्य प्रभोस्तव ।
अतः परं करिष्यामि मूलस्यास्य निमूलनम् ।
गच्छ दूत तथा ब्रूहि तस्याग्रे मम भाषितम् ।
शृङ्गयोस्ते करिष्यामि सुदृढं च शरासनम् ।
दर्पः शृङ्गबलात्तेऽस्ति विदितं कारणं मया ।
विषाणे ते परिच्छिद्य संहरिष्यामि तद्‌ बलम् ।
कुशलस्त्वं तदाघाते न युद्धे महिषाधम ।
इत्युक्तोऽसौ सुरेन्द्रेण स दूतस्त्वरितो गतः ।
राजन्देवाधिपः कामं न त्वां विगणयत्यसौ ।
मन्यते स्वबलं पूर्णं देवसैन्यसमावृतः ।
प्रियं सत्यं च वक्तव्यं भृत्येन पुरतः प्रभोः ।
प्रियं सत्यं च वक्तव्यं प्रभोरग्रे शुभेच्छुना ।
इति नीतिर्महाराज जागर्ति शुभकारिणी ।
केवलं चेत्प्रियं ब्रूयान्न ते कार्यं भविष्यति ।
परुषं च न वक्तव्यं कदाचिच्छुभमिच्छता ॥ २६
यथा रिपुमुखाद्वाचः प्रसरन्ति विषोपमाः ।
तथा भृत्यमुखान्नाथ निःसरन्ति कथं गिरः ।
तादृशानि न मे जिह्वा वक्तुमर्हति कर्हिचित् ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य हेतुगर्भं तृणाशनः ।
भृशं कोपपरीतात्मा बभूव महिषासुरः ।
समाहूयाब्रवीद्दैत्यान्क्रोधसंरक्तलोचनः ।
लाङ्गूलं पृष्ठदेशे च कृत्वा मूत्रं परित्यजन् ।
भो भो दैत्याः सुरेन्द्रोऽसौ युद्धकामोऽस्ति सर्वथा ।
बलोद्योगं कुरुध्वं वै जेतव्योऽसौ सुराधमः ।
न बिभेम्येकतः कामं हनिष्याम्यद्य सर्वथा ।
बलकर्ता हि कुहको लम्पटः परदारहृत् ।
छिद्रप्रहरणः पापो नित्यं विश्वासघातकः ।
नमुचिर्निहतो येन कृत्वा सन्धिं दुरात्मना ।
शपथान्विविधानादौ कृत्वा भीतेन छद्मना ।
नानारूपधरः कामं बलकृद्दम्भपण्डितः ।
कृत्वा कोलाकृतिं येन हिरण्याक्षो निपातितः ।
विश्वासं नैव गच्छामि देवानां कुत्र कर्हिचित् ।
किं करिष्यति मे विष्णुरिन्द्रो वा बलवत्तरः ।
रुद्रो वापि न मे शक्तः प्रतिकर्तुं रणाङ्गणे ।
धनदं पावकं चैव चन्द्रसूर्यौ विजित्य च ।
जित्वा देवसमूहञ्च विहरिष्यामि दानवैः ।
न मे भयं सुरेभ्यश्च वरदानेन दानवाः ।
मरणं न नरेभ्यश्च नारी किं मे करिष्यति ।
दानवान्मम सैन्येशान्कुर्वन्तु त्वरिताश्चराः ।
शोभार्थं वः समाहूय नयामि सुरसङ्गमे ।
शृङ्गाभ्यां च खुराभ्यां च हनिष्येऽहं सुरान्किल ।
न मे भयं सुरेभ्यश्च वरदानप्रभावतः ।
तस्मात्सज्जा भवन्त्वद्य देवलोकजयाय वै ।
मन्दारकुसुमापीडा देवयोषित्समन्विताः ।
देवगन्धर्वगीतादिनृत्यलास्यसमन्विताः ।
रञ्जयिष्यन्ति वः सर्वान्नानासवनिषेवणैः ।
सर्वे सज्जा भवन्त्वद्य रोचतां गमनं दिवि ।
संग्रामार्थं सुरैः सार्धं कृत्वा मङ्गलमुत्तमम् ।
रक्षणार्थं च सर्वेषां भार्गवं मुनिसत्तमम् ।
समाहूय च संपूज्य स्थाप्य यज्ञे गुरुं परम् ।
इति सन्दिश्य दैत्येन्द्रान्महिषः पापधीस्तदा ।
जगाम त्वरितो राजन्भवनं स्वं मुदान्वितः ।
पञ्चमस्कन्धे भगवतीमाहाम्ये दैत्यसैन्योद्योगो नाम तृतीयोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अथ राजा वृतः स्त्रीभिः सद्विजो दीनमानसः ।
निर्जगाम प्रियं पुत्रं द्रक्ष्यामि च वनं गतम् ।
तावव्द्यवर्धतेवास्य धरणां पुत्रदर्शने ।
प्रवेशतां अयोध्याभुवनीं । सुख स्वप्नीं दिसेना ।
चकर्षवे गुणैर्बद्धं जनं पुरनिवासिनम् ।
ते द्विजास्त्रिविधं वृद्धा ज्ञानेन वयसौजसा ।
वयःप्रकंपशिरसो दूरादूचुरिदं वचः ।
वहंतो जवना रामं भो भो जात्यास्तुरंगमाः ।
उपवाह्यस्तु वो भर्ता नापवाह्यः पुराद्वनम् ।
अद्य नः पितरस्पृप्ता अद्य नः पावितं कुलम् ।
अद्य नो वंशजाः सर्वे यद् भवान् गृहमागतः ।
श्रीरामसीता लक्ष्मणचित्रकूटपर्वतगमनं नाम नवमोऽयायः ।
भार्यावचनकारी न लभते फलमुत्तमम् ।
लक्ष्यमुत्सृज्य कामार्थं भार्यावचनकारिभि ।
आत्मगौरवमुत्सृज्य य पत्न्यां भीतिमान् भवेत् ।
कार्यनिर्वाहसामर्थ्यं न तस्य श्‍लाघ्यते बुधै ॥
स तु स्वीयधनं चापि दातुं भीतिमवाप्‍नुयात् ॥
रम्यहस्तयुतां भार्यां दृष्ट्वा य कातरो भवेत् ॥
स्त्रीणां लज्जासमेतानां स्त्रीत्वमेव विशिष्यते ॥
धर्मकार्यं तन्निधानवित्तार्जनविधिं तथा ।
काम्यकर्माणि कर्तुं च पत्‍नीदासो न शक्‍नुयात् ॥
पत्‍नीदास्यकराज्ञानां सर्वथा न भविष्यति ॥
धनलाभानुसरेण ब्रूवतीनां प्रियं वच ।
पण्यस्त्रीणामर्थहेतो कृत्रिमालिङ्गनं तु यत् ।
स्वभावज्ञानसहिता शास्त्रज्ञानेन चान्विता ।
सर्वस्वाम्याङ्गनाभोगं कृत्रिमं न हि वृण्वते ॥
पण्यस्त्रीणां छलं प्रेम यच्छन्तीनां जनान् प्रति ।
भुजौ रूपमदान्धानां न स्पृशेयुर्गुणैषिण ॥
कुलटाभिर्वञ्चिकाभि सहालिङ्गनकर्म तु ।
चारित्र्यमात्रशून्यानां दासीनां मधुरो भुज ।
मूढाधमजनप्राप्यनिरयेन समो भवेत् ॥
मद्यपानप्रियान् दृष्टा न बिभ्यति विरोधिन ।
मद्यं न पेयं विदुषा कश्चित् पातुं वृणोति चेत् ।
महाद्भिर्माननीयोऽसौ न कदाचिद्भविष्यति ॥
जनन्या पुरतो मद्यपानं क्लेशप्रदं यदि ।
पानं महात्मनामग्रे कियदुखकरं भवेत् ॥
ज्ञानाभावान्न भेदोऽस्ति निद्राणस्य मृतस्य च ।
विषपायी सुरापायी द्वामिवौ च तथा समौ ॥
सुरां पीत्वापि 'नो पीतं मये ति कथनं त्यज ।
अपीतमदिर कश्चिद् दृष्ट्वा पानमदान्वितम् ।
'इयं दशा ममापि स्यात् पानेन' ति किं स्मरेत् ॥
न कुर्याज्जयशीलोऽपि द्यूतं, नश्येज्जितं धनम् ।
प्राप्यौकांशं शतांशानां त्यक्ता द्यूतोपसेवक ।
धर्मकामप्राप्तिमार्गं न लभेत कदाचन ॥
स तु सर्वसमर्थोऽपि भवेन्नूनमकिञ्चन ।
दारिद्र्यदेवता द्यूतनाम्नी यं तु समाश्रयेत् ।
पित्रार्जितधनं तस्य सद्गुणोऽपि विनश्यति ।
द्यूतक्रीडाङ्गणे येन सर्व कालोऽपि याप्यते ॥
धनविद्यायशोवस्त्रभोजनानां च पञ्चकम् ।
भुक्तं जीर्णमभूद्वेति विमर्शनन्तरं पुन ।
भुञ्जानस्य शरीरस्य वृथा भवति भेषजम् ॥
भुक्तेऽन्ने जीर्णतां प्राप्ते भुञ्जान परिमाणत ।
चिरं चानेन देहेन कालं नयति मानव ॥
मिताहारपरे सौख्यं शाश्वतं विद्यते यथा ।
जीर्णशक्तिमतिक्रम्य यथावदविमृश्य च ।
रोगतत्वं परामृश्य ज्ञात्वा रोगस्य कारणम् ।
असत्कुलप्रसूतेषु मनुष्येषु स्वभावत ।
लज्जाचारित्र्यसत्याख्यगुणानां त्रितयं भुवि ।
अनेककोटिसंख्याकधनलाभकृतेऽपि ते ।
महाकुलप्रसूतेषु स्थित स्वल्पोऽपि दुर्गुणा ।
पूरढाङ्कुरमूलाद्धि भूतत्वं ज्ञायते यथा ।
तथा वाक्यप्रयोगेण कुलं ज्ञायेत कस्यचित् ॥
कुलगौरवनाशाय यदि तत् स्याद्विसृज्यताम् ॥
पौरुषं यशसा साकं लब्धुमाशासमन्वित ।
सम्पनाशे पौरुषं तु वरं स्याद्विनयादपि ॥
सम्भूता अपि सद्वेशं लोके श्रेष्ठपदच्युता ।
उत्तमाङ्गपरिभ्रष्टकेशतुल्या भवन्ति ते ॥
पतनोन्मुखकार्यं च कुर्वन्तस्ते पतन्त्य्ध ॥
नेह कीर्तिं परे स्वर्गं न यच्छेत् किं प्रयोजनम् ॥
'तदकृत्वा मृतिं प्राप'दिति कीर्तिर्विशिष्यते ॥
कुलीनत्वं पौरुषं च यदा नाशोन्मुखं भवेत् ।
जीवनं देहरक्षार्थं तदा किं स्वर्गदायकम् ॥
माननाशो प्रसक्ते तु न जीवन्ति कुलोद्भवा ॥
अधिकार ९८ महत्त्वम्
लोके कस्यचिदुत्साहो महत्त्वमिति कथ्यते ।
विनोत्साहं जीवनेच्छा महत्वाभाव उच्यते ॥
महत्त्वतदाभावौ तु भिन्नौ जीवेषु तिष्ठत ॥
विना स्थानां श्रेष्ठकृत्यात् सामान्योऽपि महान् भवेत् ॥
यस्त्वात्मानं सद्गुणाद्यै रक्षन् जीवति मानव ।
महत्त्वगुणसम्पन्ना कर्तव्यं कार्यमुत्तमम् ।
"महात्मन पुरस्कृत्य यामस्तद्गतवर्त्मना" ।
इति न स्यान्मतिर्नीचेष्वात्मश्लाघापरेषु च ॥
अस्थानपुरुषं प्राप्य तं कुर्याद् गर्वपूरितम् ॥
महत्वगुणशीलास्तु भवन्ति विनयान्विता ।
गार्वभावो महत्त्वस्य लक्षणं सति कारणे ।
उपकारप्रीतिलज्जासत्यदाक्षिण्यमित्यपि ।
गुणा पञ्च स्तम्भरूपा श्रेष्ठ्यभारसमावहा ॥
अहिंसाधर्ममाश्रित्य तपस्तिष्ठति मुख्यत ।
कार्यसिद्धिसमर्थानां सामर्थ्यं विनयो मत ।
शत्रून् स्ववशमानेतुं विनय कारणं भवेत् ॥
असामानेषु नीचेषु वर्तनं विनयेन यत् ।
अपकर्तुर्नरस्यापि साह्यं न क्रियते यदि ।
महत्वगुणवत्तपि तदा व्यर्था भवेत् सताम् ॥
लब्धं दारिद्र्यमप्येषां नापकर्षाय जायते ॥
महत्वगुणरूपाब्धितीरतुल्यो महान् भुवि ।
प्राप्ते प्रलयकालेऽपि शौथिल्यं न हि विन्दते ॥
महात्मनां महत्वाख्यगुणो यदि लयं व्रजेत् ।
विशिष्टगुणसम्प्राप्ति सुलभेति सतां मतम् ।
प्रेम्णा प्रवर्तनं शुद्धविख्यातकुलजन्म च ।
द्वयमेतन्महत्वाख्यगुणं यच्छति कस्यचित् ॥
जनै साकं देशसाम्यान्न भेदनुवर्तनम् ।
महात्मनां गुणं लोका प्रशंसन्ति मदान्विता ॥
परानुसरणादज्ञा भवन्ति सुगुणान्विता ॥
विशिष्टगुणिनां सत्त्वाल्लोको‍द्यापि प्रवर्तते ।
विना मैत्रीं विरोधं च कुर्वतां विषयेऽपि य ।
निर्गुणेनार्जितं वित्तं नोपयोगकरं भवेत् ।
यथा स्यात् पात्रदोषेण पयो माधुर्यवर्जित ॥
 संस्कृतानुवाद्
  संस्कृतानुवाद्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अहो श्रीकृष्णचन्द्रेण येषां युद्धं बभूव ह ।
राजन् पुराऽमरावत्यामुतथ्योऽस्ति महामुनिः ।
तस्याभवन् पंच पुत्राः कामदेवसमप्रभाः ।
हित्वा विद्यां चाध्ययनं जपं तेन सहैव ते ।
गत्वा बलेर्मल्लयुद्धं सदाऽशिक्षन् मदोद्धताः ।
ब्रह्मकर्मपरिभ्रष्टान्वेदाध्ययनवर्जितान् ।
रुषा प्राह स तान्मत्तानुतथ्यो मुनिसत्तमः ।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् ।
दाननीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ।
मल्लयुद्धं क्षात्रयुद्धं कथं कुरुत दुर्जनाः ।
असुराणां प्रसंगेन दुर्जना भवताशु हि ।
श्रीकृष्णांगस्पर्शमात्रात्परं मोक्षं ययुर्नृप ।
चाणूरो मुष्टिकः कूटः शलस्तोशल एव च ।
एषां चरित्रं कथितं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
ते के पूर्वं वद मुने येऽपि मोक्षं परं गताः ।
अलकायां पुरा यक्षो देवयक्ष इति स्मृतः ।
ज्ञानी ज्ञानपरो मान्यः शिवभक्त्या महाद्युतिः ।
गंडो दण्डः प्रचण्डश्च खंडदण्डः पृथुस्तथा ।
एकदा शिवपूजायां देवयक्षेण नोदिताः ।
सहस्रं पुंडरीकाणि चाहर्तुमरुणोदये ।
आसुरीं योनिमापन्ना मूढास्ते जन्मभिस्त्रिभिः ।
परं मोक्षं गतास्ते वै दोषान्मुक्ता विदेहराट् ।
इदं मया ते कथितं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
तस्य शङ्खो बभौ ब्रह्मन् श्रीकृष्णकरपङ्कजे ।
त्रैलोक्यनाथस्य हरेर्बभूवुस्तेजसा हताः ।
पपौ तन्मुखलग्नोऽसौ श्रीकृष्णस्याधरामृतम् ।
गृहीतोऽहं हि हरिणा राजहंससमद्युतिः ।
श्रीकृष्णो दक्षिणावर्तं दघ्मौ मां विजये सति ।
यद्‍दुर्लभं चाब्धिपुत्र्याः श्रीकृष्णस्याधरामृतम् ।
इति मानयुतं शंखं पांचजन्यं विदेहराट् ।
सोऽयं पंचजनो नाम दैत्योऽभूत्सरितां पतौ ।
अहोभाग्यं विद्धि तस्य किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
नानुसोकान्ति पण्डितः।
संस्कृतभाषा  संस्कृतं जगतः अतिप्राचीना समृद्घा शास्त्रीया च भाषा अस्ति -- सं कृ त नबंध --
नदी  नदी इति नैसर्गिको जलमार्गः भवति, प्रायेणैतत् जलं मृदुजलं भवति। जलमेतत् महासागरं प्रति • +••
सा बन्धुर्योऽनुबंघाति हितऽर्ये वा हितादरः।
भक्तिप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये१
तमर्जुनं मल्लिकपूर्वमेकं नमामि संसारसमुद्रसेतुम्२
अकालमृत्योः परिरक्षणार्थं वन्दे महाकालमहासुरेशम्३
सदैवमान्धातृपुरे वसन्तमोङ्कारमीशं शिवमेकमीडे४
सुरासुराराधितपादपद्मं श्रीवैद्यनाथं तमहं नमामि५
महाद्रिपार्श्वे च तटे रमन्तं सम्पूज्यमानं सततं मुनीन्द्रैः 
सदैव भीमादिपदप्रसिद्दं तं शङ्करं भक्तहितं नमामि१०
वन्दे महोदारतरस्वभावं घृष्णेश्वराख्यं शरणम् प्रपद्ये१२
 इति द्वादश ज्योतिर्लिङ्गस्तोत्रं संपूर्णम् 
“अतिरूपाद् हृता सीताऽतिगर्वाद्रावणो हतः ।
अतिदानाद् बलिर्बद्धः अति सर्वत्र वर्जयेत् ॥”
” रत्नें शुभेन शुभं भवति नृपाणामनिष्ठंशुमेन।यस्मादतः परिक्षयं देवं रत्नाश्रीतं तज्मैः।।
आ॒प्याय॑मानाः प्र॒जया॒ धने॑न शु॒द्धाः पू॒ता भ॑वत यज्ञियासः ।
मृ॒त्योः । प॒दम् । यो॒पय॑न्तः । यत् । ऐत॑ । द्राघी॑यः । आयुः॑ । प्र॒ऽत॒रम् । दधा॑नाः ।
आ॒प्याय॑मानाः । प्र॒ऽजया॑ । धने॑न । शु॒द्धाः । पू॒ताः । भ॒व॒त॒ । य॒ज्ञि॒या॒सः॒ ॥
योपयन्तः –युप विमोहने  – 
ऐत – इण् गतौ  + लङ्
धन्योऽस्मि ।
पुनः पुनः धन्यवादः 
अह‌‌‍ं नेपालदेशीयः । अहं सामवेदस्य ताण्ड्यमहाब्राह्मणम्  सति सम्भवे सायणाचार्यविरचितभाष्यसहितं पठितुमिच्छामि । अस्य कृते किं कर्तव्यं स्यादिति अपेक्ष्यते ।
अभ्यंकरेत्युपाह्वः श्रीपादः,
सायणाचर्य- विरचित भाष्य- समेता हिन्द्यनुवाद-टिप्पण्यादि- सन्विता च कृष्णयजुर्वेदीय- तैत्तिरीयसंहिताश्रीलालबहादुरशास्त्रीकेन्द्रीयसंस्कृतविद्यापीठम्‌,
४नैषधीयचरितम्-साहित्यविद्याधरी टीका
- दूतघटोत्कचः 
अत्र जालपुटे संस्कृत-पाठ्य-पुस्तकस्य  सर्वेषां पाठानाम् आलेख-पीपीटी-श्रव्य-दृश्यश्रव्यरूपेण अनुशिक्षणसामग्री उपलब्धा अस्ति । संस्कृतगीतानां श्रव्यरूपं चलचित्ररूपं च अपि उपलब्धम् अस्ति । भवन्तः जालपुटमाध्यमेन मोबाईल-एप-माध्यमेन च सर्वं पठितुं शक्नुवन्ति । अधः अस्माकं जालपुट-संकेतः प्रदत्तः अस्ति । जालपुट-संकेत-द्वारा भवन्तः अस्माकं सोशल-मीडिया-संसाधन-माध्यमेन  संस्कृतक्षेत्रेण सम्बद्धं सर्वविधान् विषयान्  सूचनाः वा ज्ञातुं शक्नुवन्ति । वयं यथासामर्थ्यं भवतां साहाय्यं करिष्यामः ।
अयं पुरुषः प्राज्ञेनात्मना संपरिष्वक्तो न बाह्यं किंचन वेद नान्तरम् इति
संस्कृतम् अन्नगन्धिः
रामदास- आह! अहम् तू अस्यां पृथिव्यामत्यन्तं निरुपयोगी मन्दबुद्धि लक्ष्यविहीनश्च व्यक्तिरस्मि। मातापितरौ मां चिकित्सकपदाधिरुढमिच्छत, परं किं कुर्याम् ? चिकित्साविषयाणामध्ययनं मह्यं कदापि न रोचते।[]
गंगाप्रसाद- परं विज्ञानप्रयोगात्मकपरीक्षायां किमभवत्? अहं तव परीक्षकम् आधुनिकतमं मोबाइलफोनं दत्त्वा तुभ्यं शत प्रतिशतांक-प्रदानाय निश्चितवान्, परं त्वं तु मूषकदेहेन क्षुरिकाया स्पर्शमपि न कृतवान्, दूरे नाम मूषककर्तनम्।[]
रामदास-  कथं चिकित्सको भविष्यामि। अस्मिन् क्षेत्रे मम रुचिरेव नास्ति। न जाने किमर्थं मम माता-पिता च मां चिकित्सकमेव द्रष्टुमिच्छ्त।मम जीवनं सत्यमेव व्यर्थं निरुपयोगि चास्ति। को लाभोऽनेन जीवनेन? मरणमेव श्रेस्यकरम्। अपमानपूर्णजीवनात् मुक्ति तु भविष्यति। केन प्रकारेण आत्महत्यां कुर्याम् ।[]
रामदास- गुरुदेव। अयमाशीर्वादो मत्कृते नोपपन्न। मादृश असफलो जनो जीवित्वा किं करिष्यति। अहं स्वमातापित्रो आशापूर्तिमपि न कृतवान्। अहम् तेषां दुःखकारणभूत, अत स्वजीवनलीलां समापयितुमिच्छामि। कृपया देहि मे आशीर्वादं यदहं स्वात्महत्याभियाने सफलो भवेयम्। अहं दर्शयितुमिच्छामि, यदहं नास्मि कायर, अपितु वीरोऽस्मि, मरणादपि न बिभेमि च।[]
मकुल- भो परमपूज्यमाताश्री! मम पिताश्री प्रथमतलस्थ-संगणकेन स्वकार्यालयस्य अत्यावश्यकं कार्यं कुर्वन्नास्ते। अतोऽहं तत्र संगणकेन क्रीडितुं न शक्नोमि। किम् अहमनेन संगणकेनात्र किञ्चितकालं क्रीडेयम् ?[]
मुकुल- भो दुष्ट ! किं करोषि? मम मार्गमवरुणत्सि। पार्श्वतो भव किं न गच्छसि त्वं पार्श्वम्पश्यामि त्वाम्  (इत्युक्त्वा एकां कुञ्जिकामापीड्य प्रतिस्पर्धिनं पादेन प्रहृत्य पातयति  कथयति च, अहा! अधुना त्वं मदग्रे आगन्तुं न शक्नोषि। तदैव एक चतुष्पथ दृश्यते यत्र यातायातनियामक  लोहित-पीत-हरित-प्रकाश-संकेतक-स्तम्भोऽपि दृश्यते।[]
न्यायाधीश-  प्रस्तुतप्रमाणानां, साक्षिणां व्यक्तव्यस्य च, आधारे मम निर्णयोऽस्ति यत् अपराधिनि नवयुवकेऽस्मिन् उपद्रव-कलहापराध सिध्यति। परं नास्ति अस्य विगतजीवने कोऽपि अपराधेतिहास। न्यायमण्डपोऽयम् इदं तथ्यं प्राधान्येन विचिन्त्य इयं षण्मासपर्यन्तं सश्रमजीवनयापनं दण्डयति। अयम् इमामवधिं कस्मिन्नपि कारागरे न, अपितु स्वधार्मिकमान्यतानुसारं कस्मिश्चित् गुरूद्वारे, यवनोपासनालये, हिन्दुदेवमन्दिरे, योगाश्रमे, चर्च इति क्राइस्टोपासनालये, वा संयम-तपस्यापूतं परिश्रमबहुलञ्च जीवनं यापयतु। अयं यत्र कुत्रापि निवसेत्, तस्या संस्थाया प्रमुखेन अस्याचरणव्यवहारसंबन्धिपूर्णविवरणं प्रतिमासं न्यायमण्डपे प्रेषितव्यम्। एवमस्य नवयुवकस्य जीवनचन्द्रोंऽपि कारागाराकलंकात् निर्मुक्त भविष्यति, अस्य आत्मपरिष्कारश्च अपि भविष्यन्ति। आचारवन्त शुद्धात्मान नवयुवका एव श्रेष्ठा राष्ट्रसंपद भवन्ति इति निश्चित्य मया एष दण्ड विहित।[]
चिकित्सिका-श्रीमान्! पश्य, आसन्नायामपि अष्टमाससमासौ गर्भ अतिदुर्बल अपरिपुष्टश्च अस्ति। रंजनाया स्वास्थ्यदृष्ट्या शल्यप्रसव  एव समीचीन। अपरञ्च गर्भस्य निर्बलतया अहं तावत्कालपर्यन्तं शल्यक्रियां न विधास्यामि, यावद् गर्भ सामान्यरूपेण विकसित न भवेत्। पूर्णविकसितगर्भ जन्मान्तरं यन्त्रसाहाय्यं विनैव जीवनं धारयितुं शक्नोति। अत अहम् अष्टमे मासे समाप्तेऽपि कतिचितद्दिनानि प्रतीक्षां करिष्यामि।[]
चिकित्सिका-सन्तुलितभोजनस्य उपेक्षा, प्रवृद्धगुरुतरकार्यभार विश्रामस्य अभावश्च।
सरस्वती- सुष्ठु भवती भणति प्राय गृहप्रबन्धकार्य-कारणात्, कार्यालयस्य गुरुतरकार्यवशाच्च अस्या, सम्पूर्णदिवस व्यस्ततया व्यतीयते स्म। भोजनायापि अवकाश न प्राप्यते स्म। अधुनाहम् आगता, अत इयं सन्तुलितभोजनं पर्याप्तविश्रामञ्च प्राप्स्यति।[]
अपमानं प्राप्य,उपेक्षितो भूत्वा स गृहमागत्य सेविकां ताडयति, पुस्तकानि चित्रपुस्तकाञ्च विदारयति।[]
हेमन्त- विद्यालयस्य तु नामापि न गृहीतव्यम्। स तु कारागार एवास्ति ।[]
बालमनोचिकित्सक- अधुना हेमन्त मानसिकरूपेण व्यग्र अस्ति, परम् यदि अस्य उपेक्षा क्रियते, तदा आगामिनि कालेऽयम् अवसादग्रस्तोऽपि भवेत्। यदि अयमेव स्वस्थ न स्यात्, यदि च अस्य मन बाल्यकाले एव प्रफुल्लितम्, चिन्तामुक्तञ्च न स्यात्, तदा किमयं भवताम् धनमुपभोक्तुं शक्ष्यति? नहि नहि, कृपया एतादृशीं भयावहस्थितिं निवारय।
दम्पती- तदा अस्माभि किं कर्तव्यम् ?
बालमनोचिकित्सक- सर्वप्रथमन्तु, प्रारब्धेऽस्य विद्यालयीये ग्रीष्मावकाशे, भवन्तौ कार्यालयादवकाशं गृहीत्वा अनेन सह मासपर्यन्तं समयं कुत्रापि सुरम्यपर्वतीयस्थले यापयताम्। अस्मै शतप्रतिशतं ध्यानं दातव्यम्। अनेन सह भ्रमताम्, आलपताम्, भोजनं खादताम्, परिहासं कुरुताम् च अपि दृढीभविष्यन्ति।
दम्पती- यथा आह भवान्, तथैव करिष्याव।[]
रञ्जना- न हि पुत्र, न हि। अहम् कार्यालयं न गमिष्यामि। यदि अहं कार्यालयं गच्छेयम्, तदा त्वमुपेक्षितो भविष्यसि। तव भोजन-शयन-पठनादिकार्याणि एपीआई तदा प्रभावितानि भविष्यन्ति। अत मम कार्यालयगमनपरिहार एव कल्याणकारी अस्ति।
हेमन्त- मात! भवत्याम् कार्यालयं गतायामपि, अहं स्वकार्यं तथैव निरन्तरं, निष्ठया च करिष्यामि, यथा भवत्या समक्षं करोमि। कार्यालयगमनेन भवत्या वेतनमपि प्राप्स्यते, येन भवती मह्यं क्रीडनक-वस्त्रादिकं क्रेतुं शक्ष्यति। अत भवति कृपया श्व एव स्वकार्यालयम् गच्छ।
सुरभारती- सत्यम् भणसि त्वम् ।[]
आर्यसंस्कृति- मानसिकसन्तापेन नास्ति कोऽपि लाभ। सम्पूर्णविश्वमिदं, सुखं शान्तिश्च प्राप्तुं त्वाम् आशापूर्णनेत्राभ्यां पश्यति। त्वं मानवताया पथप्रदर्शिका भव, समाजे च व्याप्तदोषान् दूरीकर्तुं योगसाधनाया प्रचारं कुरु।[]
श्रीगणेशाय नमः ।
गुरुवचन ऐकोनि । विनवीतसे त्रिविक्रम मुनि । देव गुरुशिरोमणि । भस्ममहिमा निरोपावा ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे कर्मविपाककथनं नाम अष्टाविंशोऽध्यायः ।
 वित्तं बन्धुर्वयः कर्म विद्या भवति पञ्चमी।
एतानि मान्यस्थानानि गरीयो यद् यदुत्तरम्॥ 
 विप्राणां ज्ञानतो ज्यैष्ठ्यं क्षत्रियाणां तु वीर्यतः।
पञ्चानां त्रिषु वर्णेषु भूयांसि गुणवन्ति च।
यत्र स्युः सोऽत्र मानार्हः, शूद्रोऽपि दशमीं गतः॥ 
भुक्तवत्सु-अथ विप्रेषु स्वेषु भृत्येषु चैव हि।
भुंजीयातां ततः पश्चात्-अवशिष्टं तु दपती॥ 
एतद्देशप्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवाः॥ 
‘‘चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुण-कर्म-विभागशः’’ [। ]
प्रश्न– यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन्।
उत्तर – ब्राह्मणो-अस्य मुाम् आसीद् बाहू राजन्यःकृतः।
ऊरू तदस्य यद् वैश्यः पद्यां शूद्रो अजायत ॥
‘‘ब्रह्म वा इदमासीदेकमेव……तत् असृजत् क्षत्रम्…… स विशमसृजत् सः शौद्रं वर्णमसृजत्।’’ 
मुखबाहूरुपज्जानां पृथक् कर्माण्यकल्पयत्॥ 
विशेषाङ्कः २००२
 ,सम्पुटः ९, विशेषसञ्चिका १०
कालिदासस्य कृतिषु भौतिकं विज्ञानम्लेखनम्
क्रोधावेशे सति किं कर्तव्यम् ?स्तम्भलेखः
न श्रुतं, न दृष्टं चकथा
क्षुल्लकम् अपि न त्याज्यम्बालमोदिनी
उत्तमः कः ?गीतम्
का मे प्रिया स्यात् ?गीतम्
न आरक्षकेभ्यः भीतिः, न प्राणेषु प्रीतिःलेखनम्
अहं जलं प्रार्थितवान् ! जातिं न पृष्टवान् !स्तम्भलेखः
लक्ष्मीनारायणभट्टः, एच् आर्
विज्ञापिकाः
विज्ञापिकाः
दैवादवाप्तविभवस्य गुणद्विषोऽस्य नीचस्य गोचरगतैः सुखमाप्यते कैः?।।
ये पठन्ति नरा भक्तया तेषां शम्भु प्रसीदति॥
भुजंगराज मालया निबद्धजाटजूटकः श्रिये चिराय जायतां चकोर बंधुशेखरः ।
निलिम्पनिर्झरि धरस्तनोतु कृत्ति सिंधुरः कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
धिमिद्धिमिद्धिमिध्वनन्मृदङ्ग-तुङ्ग-मङ्गल ध्वनिक्रमप्रवर्तित प्रचण्ड ताण्डवः शिवः ।
तृणारविंदचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृतिकः कदा सदाशिवं भजे  ।
तनोतु नो मनोमुदं विनोदिनींमहनिशं परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
इइदम् हि नित्य-मेव-मुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धि-मेति-संततम् 
हरे गुरौ सुभक्तिमा शुयातिना न्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम् ।
तस्य स्थिरां रथगजेंद्रतुरंगयुक्तां लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
स एव दीपनाशाय कृशे कस्यास्ति सौहृदम !!
"विशेषःसर्वपृष्ठानिथ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
  [-] ’अन्धगोलाङ्गूलन्यायः’
प्रसन्नत्मेन्द्रियमनह् स्वस्थ इति अभिधियते।"
मितिः २०६४ असोज २९
उत्तरः- द मल्लिनाथजी
उत्तरः- द रामदेवजी
न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धा वृद्धा न ते ये न वदन्ति
वाचं धेनुमुपासीत तस्याश्चतवारहः स्तनाः स्वाहाकारो वषट्कारो हंतकारहः स्वधाकारस्तस्यै द्वौ स्तनौ देवा उपजीवन्ति स्वाहाकारं च वषट्कारं च हंतकारं मनुष्याः स्वधाकारं पितरस्तस्याः प्राण ऋषभो मनो वत्सः। 
सन्तूर् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सन्तूर्  हिन्दुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीतस्य प्रसिद्धं तन्त्रिवाद्यम् । "सन्तूर्" इति पदं "पर्षियन् भाषातः" आगतम् । संस्कृते अस्य "शततन्त्री वीणा" इति नाम । एशिया तथा युरोपखण्डेषु यात्रिकसङ्गीतज्ञैः प्रचारं कृतवन्तः । विविधेषु देशेषु विविधविन्यासेषु इदं वाद्यं दृश्यते । ईरान, ईराक् तथा तुर्कीदेशेषु ७२ तन्त्रियुक्तं वाद्यं भवति । एतेषु देशेषु ’सन्तूर्’ इत्येव व्यवहारः अस्ति । ४५ तन्त्रियुक्तं वाद्यं चीनदेशे भवति । अस्य नामस्तु "याङ्ग्-किन्" इति व्यवहारः अस्ति । ग्रीकदेशे 'सन्तूरि' इति व्यवहारः अस्ति अस्यैव वाद्यस्य ।
२ प्रसिद्धिः
भारतीयसन्तूर[सम्पादयतु]
भारते पूर्वं एतत् वाद्यं जनपदसङ्गीते उपयोगं कुर्वन्तिस्म । कालान्तरे पण्डित् शिवकुमारस्य परिश्रमेण शास्त्रीयसङ्गीतवाद्यत्वेन अस्य वाद्यस्य परिवर्तनं जातम् । प्रायः भारतीयसन्तूरवाद्ये ८२ तन्त्र्यः भवन्ति ।
प्रसिद्धिः[सम्पादयतु]
काश्मीरस्य जनपदसङ्गीतवाद्यम् आसीत् । अस्मिन् वाद्ये १०० तन्त्र्यः आसन् । सूफिसन्तजनाः स्वसङ्गीते मुख्यतया उपयोगं कुर्वन्तिस्म । पण्डित् "शिवकुमारस्य" पिता "पण्डित् उमादत्तः शर्मा" शास्त्रीयसङ्गीताय सूक्तं वाद्यं इति चिन्तितवान् आसीत् । गच्छताकालेन शिवकुमारेण विशिष्टानि परिवर्तनानि आनीतानि । भारतीय शास्त्रीयसङ्गीते आवष्यक गमकादीनां वादनसामर्त्यम् अस्मिन् वाद्ये पूर्वं नासीत् । किन्तु "शिवकामरः" एव गामकादीनां वादनसामर्थ्यम् अस्य वाद्याय अनीतवान् स्वपरिश्रमेण । तन्त्रीणाम् उपरि "कलम्" चालनसहायेन गमकादीनां वादनं शक्यते । "१९५५" वर्षे प्रप्रथमतया शास्त्रीयसङ्गीतसभायां वादनं कृतवन्तः ।
वादकाः[सम्पादयतु]
श्रव्यम्[सम्पादयतु]
दृश्यम्[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=सन्तूर्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
२४ मार्च २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
" प्रारभ्यते न खलु विघ्नभ्येन् नीचैप्रारभ्य विघ्नविहता विरमन्ति मध्याः । विघ्नैः पुनः पुनरपि प्रतिहन्यमानाः प्रारभ्य च उत्तमजना न परित्यजन्ति ।" भतृहरि के अनुसार मैं भी मध्यम श्रेणी में हूँ । वहल चाचा को विनम्र श्रध्दाञ्जलि । " नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः। न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।"
न एते सृती पार्थ जानन् योगी मुह्यते कश्चन।
तस्मात् सर्वेषु कालेषु योग-युक्तः भव अर्जुन।।८-२७।।
हे पार्थ! एते सृती जानन् कश्चन योगी न मुह्यते;
तस्मात् हे अर्जुन!  सर्वेषु कालेषु योग-युक्तः भव।
जगतः एते हे शुक्ल-कृष्णे गती शाश्वते मते।
एकया अनावृत्तिम् याति अन्यया पुनः आवर्तते।
धूमः रात्रिः तथा कृष्णः षण्मासाः दक्षिण-आयनम्।
तत्र चान्द्रमसम् ज्योतिः योगी प्राप्य निवर्तते।।८-२५।।
धूमः, रात्रिः, तथा कृष्णः , षण्मासाः
दक्षिण-आयनम्, तत्र  योगी चान्द्रमसम्
ज्योतिः प्राप्य निवर्तते।
मालकाग्निमित्रे तृतीये अङ्के बकुलावलिका भणति – विमर्दसुरभिर्बकुलावलिका खल्वहम् । कालिदासस्य इदं वाक्यम् इदानीम् अपि कस्मिन् अपि चलचित्रालये अग्रे तिष्ठतां प्रेक्षकाणां समुन्नादं जनयितुं शक्नोति।
← अङ्काः समर्पिताः 
कार्यते ह्यश कर्म सर्व प्रकृतिजैर्गुणै।।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्म संगिनाम्।
ये च मूढतमा लोके ये च बुद्धे परं गता 
ते एव सुखम् एधन्ते मध्यम क्लिश्यते जन 
राजकीयः आदर्श-उच्चमाध्यमिक-विद्यालयः
विषयः - दिनद्वयस्य रूग्णतावकाशार्थं प्रार्थनापत्रम्।
उपर्युक्तविषयान्तर्ग़ते निवेदनम् अस्ति यत् अहम् गतदिवसात् अतीव रूग्णोस्मि। अतः अहं विद्यालयम् आगन्तुं नास्मि।
प्रार्थना अस्ति यत् ११-०६-२०१८ तः १२-०६-२०१८ दिनांकपर्यन्तं दिनद्वयस्य अवकाशम् स्वीकृत्य माम् अनुग्रहीष्यन्ति।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
नेपाल भाषा  अघायुः
हिन्दी  अघायुः
पञ्जाबी भाषा  अघायुः
मूले त्वस्य स्थतो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः ॥
कुक्षौ तु सागराः सर्वे, सप्तद्वीपा वसुंधराः।
अंगैश्च सहिताः सर्वे कलशं तु समाश्रिताः।
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरलाः परं तेषां मध्ये विरलतरलोऽहं तव सुतः।
यन्न कस्य चिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह।
अस्ति गुह्यतमं विप्रा सर्वभूतोपकारकम्।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च
नवमं सिद्धिदात्री च नव दुर्गाः प्रकीर्तिताः।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना।
विषमे दुर्गमे चैव भयार्ताः शरणं गताः।
न तेषां जायते किञ्चिदशुभं रणसङ्कटे।
नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न ही।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां वृद्धिः प्रजायते।
दृश्यन्ते रथमारूढा देव्याः क्रोधसमाकुला।शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम्।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च। धारयन्त्यायुद्धानीथं देवानां च हिताय वै।
त्राहि मां देवि दुष्प्रेक्ष्ये शत्रूणां भयवर्धिनि। प्राच्यां रक्षतु मामैन्द्रि आग्नेय्यामग्निदेवता।
नासिकायां सुगन्‍धा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका।
अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती।
ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्ठवंशे धनुर्धारी।
स्कन्धयोः खङ्गिनी रक्षेद्‍ बाहू मे वज्रधारिणी।
रक्तमज्जावसामांसान्यस्थिमेदांसि पार्वती। अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी।
अहङ्कारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम्।
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी।
यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च धनं विद्यां च चक्रिणी।
पदमेकं न गच्छेतु यदिच्छेच्छुभमात्मनः। कवचेनावृतो नित्यं यात्र यत्रैव गच्छति।
तत्र तत्रार्थलाभश्च विजयः सर्वकामिकः। यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम्।
परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान्।
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान्।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम्। य पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः।
दैवी कला भवेत्तस्य त्रैलोक्येष्वपराजितः। जीवेद् वर्षशतं साग्रामपमृत्युविवर्जितः।
नश्यन्ति टयाधय सर्वे लूताविस्फोटकादयः। स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चापि यद्विषम्।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले। भूचराः खेचराशचैव जलजाश्चोपदेशिकाः।
ग्रहभूतपिशाचाश्च यक्षगन्धर्वराक्षसा। ब्रह्मराक्षसवेतालाः कूष्माण्डा भैरवादयः।
नश्यन्ति दर्शनात्तस्य कवचे हृदि संस्थिते। मानोन्नतिर्भावेद्राज्यं तेजोवृद्धिकरं परम्।
यशसा वद्धते सोऽपी कीर्तिमण्डितभूतले। जपेत्सप्तशतीं चणण्डीं कृत्वा तु कवचं पूरा।
यावद्भूमण्डलं धत्ते सशैलवनकाननम्। तावत्तिष्ठति मेदिनयां सन्ततिः पुत्रपौत्रिकी।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः।
।। इति देव्या कवचं सम्पूर्णम् ।।
प्रथमः धातु 
प्रथमः धातु 
प्रथमः धातु 
प्रथमः धातु 
प्रथमः धातु 
प्रथमः धातु 
प्रथमः धातु 
प्रथमः धातु 
प्रथमः धातु 
प्रथमः धातु 
स विकरण-प्रत्ययस्य मूल-रूपं भवति। धातुतः क्रियापदस्य निर्माणार्थं सोपानानि सन्ति। सोपानेषु विकरण-प्रत्ययस्य रूपं परिवर्तते। उदा – भ्वादिगणे विकरण-प्रत्ययः शप् इति। इसी प्रकार दस गण भी है।
 प्रथम पुरूषः – तिः – तः = अन्ति = ते – इते - अन्ते
 उत्तम पुरूषः – मि – वः – मः = इ – आवहे – आमहे
 प्रथम पुरूषः – अत् – अताम् = अन्ति = अत – एताम् - अन्त
 मध्यम पुरूषः – अ – अतम् – अत = अथाः – एताम् - अध्वम्
भविष्यति लृट् 
 प्रथम पुरूषः स्यति – स्यतः – स्यन्ति = स्यते – स्येते - स्यन्ते
 मध्यम पुरूषः स्यसि – स्यथः – स्यथ = स्यसे – स्यथे - स्यध्वे
 उत्तम पुरूषः स्यमि – स्यावः – स्यामः = इ – आवहे - आमहे
लोट् 
 प्रथम पुरूषः – तु – ताम् – अन्तु = ताम् – इताम् - अन्ताम्
 मध्यम पुरूषः – हि – तम् – त = स्व – इथाम् - ध्वम्
 मध्यम पुरूषः – ईः – ईतम् – ईत = ईथाः ईयाथाम् - ईध्वम्
प्रथम पुरूषः – भवति – भवतः - भवन्ति
उत्तम पुरूषः – भवामि – भवावः – भवामः
प्रथम पुरूषः – अभवत् – अभवताम् - अभवन्
प्रथम पुरूषः - भविष्यति - भविष्यतः - भविष्यन्ति
 प्रथम पुरूषः – भवतु,भवतात् - भवताम् - भवन्तु
 मध्यम पुरूषः – भव, भवतात् - भवतम् - भवत
 प्रथम पुरूषः – भवेत् - भवेताम् - भवेयुः
 मध्यम पुरूषः – भवेः - भवेतम् - भवेत
 उत्तम पुरूषः – भवेयम् - भवेव - भवेम
प्रथम पुरूषः – गच्छति – गच्छतः - गच्छन्ति
प्रथम पुरूषः – अगच्छत् – अगच्छताम् - अगच्छन्
 प्रथम पुरूषः – गच्छतु, गच्छतात् - गच्छताम् - गच्छन्तु
 मध्यम पुरूषः – गच्छ, गच्छतात् - गच्छतम् - गच्छत
 उत्तम पुरूषः – गच्छानि - गच्छाव - गच्छाम
 प्रथम पुरूषः – गच्छेत् - गच्छेताम् - गच्छेयुः
 मध्यम पुरूषः – गच्छेः - गच्छेतं - गच्छेत
 उत्तम पुरूषः – गच्छेयम् - गच्छेव - गच्छेम
प्रथम पुरूषः – तिष्ठति – तिष्ठतः - तिष्ठन्ति
 प्रथम पुरूषः – तिष्ठतु, तिष्ठतात् - तिष्ठताम् - तिष्ठन्तु
 मध्यम पुरूषः – तिष्ठ, तिष्ठतात् - तिष्ठतम् - तिष्ठत
 प्रथम पुरूषः – तिष्ठेत् - तिष्ठेताम् - तिष्ठेयुः
 उत्तम पुरूषः – तिष्ठेयम् - तिष्ठेव - तिष्ठेम
प्रथम पुरूषः – पश्यति – पश्यतः - पश्यन्ति
उत्तम पुरूषः – पश्यामि – पश्यावः – पश्यामः
प्रथम पुरूषः – अपश्यत् – अपश्यतां - अपश्यन्
प्रथम पुरूषः – पश्यतु, पश्यतात् - पश्यताम् - पश्यन्तु
मध्यम पुरूषः – पश्य, पश्यतात् - पश्यतम् - पश्यत
प्रथम पुरूषः – घोषतु, घोषतात् - घोषताम् - घोषन्तु
प्रथम पुरूषः – वितरति – वितरतः - वितरन्ति
प्रथम पुरूषः – वितरतु, वितरातात् - वितरताम् - वितरन्तु
प्रथम पुरूषः – अस्ति – स्तः - सन्ति
उत्तम पुरूषः – अस्मि – स्वः – स्मः
प्रथम पुरूषः – आसीत् – आस्ताम् - आसन्
प्रथम पुरूषः – अस्तु, स्तात् - स्ताम् - सन्तु
मध्यम पुरूषः – एधि,स्तात् - स्तम् - स्त
प्रथम पुरूषः – स्यात् - सयातां - स्युः
प्रथम पुरूषः – दीव्यतु, दीव्यतात् - दीव्यताम् - दीव्यन्तु
प्रथम पुरूषः – प्रविशति – प्रविशतः - प्रविशन्ति
प्रथम पुरूषः – प्राविशत् – प्राविशतां - प्राविशन्
प्रथम पुरूषः – इच्छति – इच्छतः - इच्छन्ति
प्रथम पुरूषः – लिखति – लिखतः - लिखन्ति
प्रथम पुरूषः – अलिखत् – अलिखतां - अलिखन्
प्रथम पुरूषः – करोति – कुरूतः - कुर्वन्ति
उत्तम पुरूषः – करोमि – कर्वः – कुर्मः
प्रथम पुरूषः – अकरोत् – अकुरूतां - अकुर्वन्
प्रथम पुरूषः - करिष्यति - करिष्यतः - करिष्यन्ति
प्रथम पुरूषः – करोति - कुरूताम् - कुर्वन्तु
प्रथम पुरूषः – कुर्यात् - कुर्याताम् - कुर्युः
प्रथम पुरूषः – कथयति – कथयतः - कथयन्ति
प्रथम पुरूषः – अकथयत् – अकथयतां - अकथयन्
भविष्यति लट् 
प्रथम पुरूषः - कथयिष्यति - कथयिष्यतः - कथयिष्यन्ति
प्रथम पुरूषः – कथयतु - कथयताम् - कथयन्तु
प्रथम पुरूषः – लभते – लभेते - लभन्ते
 लृट् 
 लोट् 
 प्रथम पुरूषः – लभताम् - लभेताम् - लभन्ताम्
 मध्यम पुरूषः – लभस्व - लभेथाम् - लभध्वम्
 उत्तम पुरूषः – लभै - लभावहै - लभामहै
 प्रथम पुरूषः – लभते - लभयाताम् - लभेरन्
 मध्यम पुरूषः – लभेथाः - लभेयाथाम् - लभेध्वं
 उत्तम पुरूषः – लभेय - लभेवाहि - लभेमहि
 प्रथम पुरूषः – मोदतां - मोदेतां - मोदन्तां
 प्रथम पुरूषः – मोदेत - मोदेयातां - मोदेरन्
 मध्यम पुरूषः – मोदेथाः - मोदथाथां - मोदेध्वं
 उत्तम पुरूषः – मोदेय - मोदेवाहि - मोदेमहि
प्रथम पुरूषः – भाषते – भाषेते - भाषन्ते
 प्रथम पुरूषः – भाषताम् - भाषेताम् - भाषन्ताम्
 मध्यम पुरूषः – भाषस्व - भाषेथाम् - भाषध्वम्
 प्रथम पुरूषः – भाषेत - भाषेयाताम् - भाषरन्
 मध्यम पुरूषः – भाषेथाः - भाषेयाथाम् - भाषेध्वम्
प्रथम पुरूषः – रमते – रमेते - रमन्ते
प्रथम पुरूषः – अस्तु, स्तात् - स्तां - सन्तु
प्रथम पुरूषः – स्यात् - स्यातां - स्युः
१ अव्ययी भाव समासः २ तत्पुरूष समासः ३ द्वन्द्व समासः ४ बहुव्रीह समासः
कुण्डलाय हिरण्यम्
न ब्राह्मणः
कृष्णः च असौसर्पः च
रक्ता च सा लता च
गोपालः च असौ बालः च
मयूराः च ते व्यासकाष च
शीतम् च उष्णाम् च
कृष्णः च असौश्वेतः च
कृतम् च अकृतम च
शुक्लः च असौ कृष्णः च
नरः सिंहः इव
अयोध्या इति नगरी
सप्त च ते ऋषयः च
कुम्भं करोति इति
भूमिं धरति इति
रामः च कृष्णः च
रामः च लक्ष्मणः च
भीमः च अर्जुनः च
पत्रम् च पुष्पम् च फलम् च
राथिकाः च अश्वारोहाः च
माता च पिता च
शवश्रृः च श्वशुरः च
जाया च पतिः च
चित्राः गावः यस्य सः
महत् बलम् यस्य सः
चक्रम् पाणौ यस्य सः
दशानां समीपे ये सन्ति
कृष्णेन सह वर्तते
पुत्रेण सह वर्तते
कलाभिः सह वर्तन्ते
।
वा - अव्ययम् , छन्दसि - सप्तम्येकवचनम्
लोट लस्य से हि छन्दसि वा अपित् च
वेदानाम् विषये लोट्-लकारस्य सिप्-प्रत्ययस्य "हि" आदेशः विकल्पेन अपित् भवति ।
सेह्यर्पिच्चइत्यनेन लोट्-लकारस्य विषये सिप्-प्रत्ययस्य यः हि-आदेशः विधीयते, सः वेदानाम् विषये विकल्पेन पित् अपि भवति । यथा, अग्निपुराणे "पितॄन् लोकान् प्रीणाहि" इति उल्लेखः अस्ति । अत्र "प्रीणाहि" इत्यस्य सिद्धौ सिप्-प्रत्ययस्य आदेशरूपेण प्रोक्तः "हि"-प्रत्ययः "पित्" मन्यते, येन ई हल्यघोःइत्यनेन हलादि-ङित्-प्रत्यये परे विहितः ईकारादेशः न भवति, अतः "प्रीणाहि" इत्येव रूपं सिद्ध्यति ।
वेदेषु "हि"-प्रत्ययं अपित्-स्वीकृत्य अपि उदाहरणानि दृश्यन्ते । यथा - "प्रीणीहि हंसशरणम्" इति भागवते उल्लेखः अस्ति । अत्र हि-प्रत्ययस्य अपित्-त्वात् ङित्वद्भावेन ई हल्यघोःइत्यनेन आकारस्य ईकारादेशः भवति ।
अपित्त्वं विकल्प्यते। लाऽदेशः छन्दसि विषये हिशब्दो वा अपिद् भवति। युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनः। प्रीणाहि। प्रीणीहि।
न्यासः 
`अपित्त्वं विकल्प्यते`। `लादेशः` इति। तस्यानन्तरत्वात्। आदेशस्तु तेन व्यवहितत्वादनन्तरो न भवति विकल्प्यते। `युयोधि` इति। `यु{मिश्रणेऽमिश्रणे च` धा।पा} मिश्रणे` , `बहुलं छन्दसि` ) इति शपः श्लुः, `श्लौ`  इति द्विर्वचनम्। अत्रापि पित्त्वेन ङित्त्वं नास्ति, तेन गुणो न भवति। `अङितश्च`इति घिभावः। `प्रीणीहि` इति। `प्रीञ् {तर्पणे कान्तौ च` -धातुपाठः-} क्र्यादित्वात् श्ना। अत्राप्यपित्त्वे सति पूर्ववदीत्वम्॥
अपित्वं विकल्प्यत इति । अनन्तरत्वात् । नादेश इति, व्यवहितत्वात् । युयोधीति । ठ्बहुलं च्छन्दसिऽ इति शपः श्लौ द्विर्वचनम् । अत्र पित्वान् ङ्त्वाभावे ठिङ्तिश्चऽ इति धिभावः ॥
च आसिञ्चिनदे तप्पा नी-
फलमुनुभविञ्चुकॊण्टि 
येन यज्ञस्तायते सप्तहोता तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।।
येन अमृतेन इदं भूतं भुवनं भविष्यत् सर्वं परिगृहीतं येन सप्तहोता यज्ञः तायते तत् मे मनः शिवसंकल्पं अस्तु ।
एतत् प्राचीननगरम् द्विसहस्रवर्षेभ्यः प्रागेव बौद्धानां स्थानम् आसीत् । अत्र बौद्धशिल्पानां दर्शनं भवति । २० बौद्धमठाः सन्ति । कृष्णानदीतीरे स्थिते अमरावती नगरे अनेकबौद्धस्मारकाणि सन्ति । पूर्वं सहस्रशः बौद्धभिक्षवः अत्र आसन् । स्थूपेषु भगवतः बुद्धस्य सुन्दरप्रतिमाः सन्ति । अष्टादशशतके सर्वं विनष्टम् अभवत् । इदानीं तस्य अवशेषाः चेन्नैनगरे वस्तुसङ्ग्रहालये सन्ति । पूर्वम् एतत् नगरं शातवाहनसाम्राज्यस्य राजधानी आसीत् । अमरेश्वरदेवालयः अत्र सुप्रसिद्धः अस्ति । प्रतिदिनम् सहस्रशः जनाः अत्र आगच्छन्ति ।
अमरेश्वरमन्दिरस्य गोपुरम्।
स्नानघट्टः ।
गुण्टूरुतः ३२ किमी । विजयवाडा हैदराबाद् इत्यादिनगरेभ्यः वाहनसम्पर्कः अस्ति ।
गुण्टूरुमछलीपट्टणमार्गे माचेला निस्थानतः समीपे अस्ति ।
"?=अमरावती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१० वर्गःदॆशाः‎
१५ गणितकौमुदी इति स्यात्
{{--चित्रम्={{{}}}={{{}}}}} ♛♚★ ★♚♛१३२८, २१ नवम्बर् २०११ 
वर्गःदॆशाः‎[सम्पादयतु]
सन्देशः[सम्पादयतु]
गणितकौमुदी इति स्यात्[सम्पादयतु]
भवतः नूतनलेखः स्वागतार्हः। परन्तु तस्य शीर्षके दोषः प्रतीयते। गणितकौमुदी इति स्याद् इति मन्ये। तद् अत्र दृश्यते। धन्यवादाः। - ०५३४, ७ जून् २०१३ 
"?=सदस्यसम्भाषणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलज्योतिषं फलज्योतिशास्त्रानुरूपं भाविविषयकथक
प्रमाणं[सम्पादयतु]
"?=फलितज्योतिषम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=हवाई&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निशिता क्षुरस्य धारा दुरत्यया दुर्गं तत् पथः इति कवयः वदन्ति।। कठोपनिषद् १३१४
।
श्रीवैद्येश्वरमन्दिरस्थित (कुम्भघोणनगरस्य निकटवर्ति 
।
अथ श्रीमुत्तुक्कुमारसुब्रह्मण्यमूर्तिसहस्रनामस्तोत्रम् ।
अनन्तश्चामलोऽनादिरमरोऽनन्तसद्गुणः ।
अच्युतश्चानघोऽनन्तस्वरूपो निष्कलद्युतिः ।
अनन्तफलदोऽखण्डरूपोऽनन्तोदरोऽतुलः ।
आनुकूल्योऽनन्तसौख्यः सुन्दरश्चामराधिपः । १०
हरसूनुः पिता चाष्टादशार्णश्चादिदेशिकः ।
अगजाकुचपीयूषभोक्ताऽऽखण्डलार्तहृत् ।
अनेकासुरसंहारी तारकब्रह्मदेशिकः ।
सच्चिदानन्दरूपी च विधीन्द्रसुरवन्दितः ।
कुमारः शङ्करसुतः हारकेयूरभूषितः ।
चन्द्रार्ककोटिसदृशः शचीमाङ्गल्यरक्षकः ।
आत्मज्योतिश्शक्तिपाणिर्भक्तसंरक्षणोद्यतः ।
सर्वमोक्षप्रदः पुण्यदृश्यो भक्तदयानिधिः ।
इष्टार्थदायको बालः बालचन्द्रकलाधरः ।
कोटिकोटिमहासिद्धमुनिवन्दितपादुकः । ७०
ईशश्चेशाधिपश्चेशदेशिकश्चेश्वरात्मजः ।
इन्द्रवारुणकौबेरविरिञ्च्यादिसुखप्रदः ।
कल्पवृक्षादिकौदार्यस्सर्ववेदाग्रवासभूः ।
इन्दिरारमणप्रीतः मृत्युभीत्यादिनाशकः ।
सर्वशत्रुकुलारण्यज्वालाकुलदवानलः ।
षडाधाराम्बुजगतसर्वदेवस्वरूपकः ।
श्रीनीपकुसुमप्रीत ईतिबाधाविनाशकः ।
सर्वपुण्यस्वरूपी च दातॄणां फलदायकः ।
सर्वात्मनायकः कुम्भसम्भूतप्रियबोधकः । १००
एककालोदितानेककोटिबालरविप्रभः ।
जयन्तादिसुरानेककारागृहविमोचकः ।
रुद्राधिप उग्रबालो रक्ताम्बुजपदद्वयः ।
विरिञ्चिकेशवेन्द्रादिसर्वदेवाभयप्रदः ।
वल्लीन्द्रतनयादक्षवामालङ्कृतसुन्दरः ।
नतकुम्भोद्भवानेकभक्तसङ्घप्रियङ्करः ।
सत्याचलस्थितः शम्भुविज्ञानसुखबोधकः ।
उमामहेशनयनपद्माकररविप्रभः ।दिवाकरः
रणरङ्गरमाप्रोक्तजयश्रवणकौतुकः ।
अहङ्कृतमनोदूरो दैत्यतूलधनञ्जयख् ।
अनेकक्षेत्रनिलयो वाचिकामृतदायकः ।
अनेकशैलनिलयो फलभूधरनायकः ।
शिवाचलनिवासी च शिवक्षेत्राधिनायकः ।
परमाकाशरूपी च नादब्रह्ममयाकृतिः ।
महावल्लीप्रियस्सर्वरूपी सर्वान्तरस्थितः ।
सर्वसंरक्षकस्सर्वसंहारकरताण्डवः ।
चतुर्मुखशिरोदेशमुष्टिताडनविक्रमः ।
ब्रह्मोपदेष्टा ब्रह्मादिसुरलोकसुखप्रदः ।
दीनसंरक्षकोऽव्याजकरुणापूरवारिधिः ।
सर्वलक्षणसम्पन्नस्सच्चिदानन्दविग्रहः ।
ब्रह्मानन्दाब्धिशीतांशुः करुणापूर्णलोचनः ।
एकाक्षरपरञ्ज्योतिरेकान्तमतिबोधकः ।
एकार्थदायकश्चैकपरश्चैकाम्रनायकः ।
एकान्तमौनफलदो वल्लीमोहनतत्परः । १८०
वल्लीदर्शनसन्तुष्टो भक्ताभीष्टवरप्रदः ।
सम्पूर्णस्सर्वलोकात्मा नीपमाल्यविभूषितः । १९०
सर्वाभरणभूषाङ्को वज्रशक्त्यादिधारकः ।
पञ्चभूतात्मभृत्पञ्चभूतेशः शचिवन्दितः ।
ऐङ्काररूपः क्लीङ्कारः सौःकारकरुणानिधिः ।
ऐरावतगजारूढस्सर्वभक्तप्रियङ्करः ।
ऐरावतात्मजावल्लीनायिकाप्राणवल्लभः ।
चतुष्षष्टिकलानाथो द्वात्रिंशल्लक्षणोज्ज्वलः ।
पञ्चेन्द्रियप्रेरकश्च पञ्चकृत्यादिदायकः । २२०
एकार्थश्चैव निर्नाशः प्रणवार्थद एव च ।
सर्वज्योतिप्रकाशी च रहःकेलिकुतूहलः ।
दिव्यज्योतिर्वेदमयः वेदमूलोऽर्थसङ्ग्रहः ।
एकानेकस्वरूपी च रव्यादिद्युतिदायकः ।
ऐरावताधिपसुतानयनानन्दसुन्दरः ।
सर्वशत्रुहरो मेषवरारूढो विनायकः ।
मृगीपरशुचापासिशक्त्याद्यायुधभृत्करः ।
शरत्कालघनानीकमहोदारद्विषट्करः ।
पादकिङ्किणिकानाददैत्यविभ्रमदायकः ।
ओङ्कारज्योतिरोङ्कारवाचकातीतवैभवः ।
ओङ्कारनादान्तगतः ओन्नित्यादिषडक्षरः ।
ओङ्कारमूलसम्भूत ओङ्काराद्यन्तमध्यगः ।
ओङ्कारबिन्दुरोङ्कारचित्त ओङ्कारचित्पुरः । २७०
ओङ्कारसच्चिदानन्द ओङ्कारपरमात्मकः ।
ओङ्कारसम्भूतसप्तकोटिमन्त्राधिनायकः ।
ओङ्कारप्रणवाकार अकारादिकलात्मकः । २८०
महेशस्तुतिसन्तुष्टो शिवशक्त्यक्षरान्वितः ।
औङ्कारनादकरुण औदासीनजनान्तकः ।
दुष्टक्रुद्धमनोदूरो शिष्टसङ्घसमाश्रितः ।
उदारसद्गुणोपेतो भक्तैश्वर्यप्रदायकः ।
अकारादिक्षकारान्तकलाकल्पितविग्रहः ।
श्रीकुम्भसम्भवादीनां सर्वज्ञानोपदेशकृत् ।
षडर्णमन्त्रस्मरणभक्ताभीष्टप्रदायकः ।
ओंश्रींह्रींसौंशरवणभवः शङ्करानन्द एव च ।
शत्रुनाशकरश्शम्भुः शचीपतिवरप्रदः ।
शरभः शङ्खचक्रादिधरः शङ्करबोधकः ।
शक्तिवज्रादिसम्पन्नद्विषट्करसरोरुहः ।
शङ्कुकर्णमहाकर्णघण्टाकर्णादिवन्दितः ।
ज्ञानेश्वरः सृष्टिकर्ता सर्ववश्यप्रदायकः ।
क्रौञ्चासुररिपुः शङ्खपतिः सर्वगणेश्वरः ।
णद्वितीयो णत्रितीयः णचतुर्थो णपञ्चमः ।
णकारपीठनिलयो नलिनोद्भवशिक्षकः ।
नागाशनरथारूढो नान्दात्मा नागभूषणः ।
तत्त्वबोद्धा दैवमणिः धनधान्यादिदायकः ।
तत्परः कमलारूढो षडाननसरोरुहः ।
भगवान् भयहन्ता च भर्गो भयविमोचकः ।
भवतापसुधावृष्टिर्भवरोगमहौषधः ।
भक्तचित्ताम्बुजारूढो भरतोक्तक्रियाप्रियः ।
भारतीशमुकुन्दादिवाङ्मनोऽतीतवैभवः ।
ईशफालाक्षिसम्भूतो वीरः षट्समयाधिपः ।
महामायी यज्ञभोक्ता मन्त्रस्थो यक्षराट्प्रियः ।
रागाब्जमालिकाभूषो रागी रागाम्बरप्रियः ।
रावणस्तुतिसन्तुष्टो रतीनायकवन्दितः ।
रवकाञ्चीवरधरो रवयुक्ताङ्घ्रिभूषणः ।
रविकोटिसमानाभो रत्नहाटकदायकः ।
वल्लीश्वरीपतिर्वाग्मी वल्लीकल्याणसुन्दरः ।
वलारिमुख्यविबुधवृन्ददुःखविमोचकः ।
वातरोगहरो वर्मरहितो वासवेश्वरः ।
वासनाङ्कितताम्बूलपूरिताननपङ्कजः ।
वल्लीमनोहरः साधुः देवेन्द्रप्राणदायकः ।
सौन्दर्यार्णवपीयूषस्सर्वावयवसुन्दरः ।
धर्माधारस्सर्वधर्मस्वरूपो धर्मरक्षकः ।
अनन्तवेदसंवेद्यः स्वामी कनकसुप्रभः ।
वासवस्सर्वकर्ता च कामः कपिलसंस्तुतः ।
कामायुधः कामधरो श्रीकृष्णः शिखिवाहनः । ४९०
कीर्तिप्रदः कीर्तिधरो गीतनाट्यादिकप्रियः ।
कौमारस्सर्वगुप्तश्च क्रौञ्चासुरविमर्दनः ।
कूटस्थः श्रीकरः कूटेशान्तकान्तकसम्भवः ।
सर्वदेवालयान्तस्थो निश्शोको निरुपद्रवः । ५२०
पद्महस्तो देवनुतः भक्तार्थो द्वादशायुधः ।
शूरमायाम्रतरुभिद् खण्डितासुरमण्डलः ।
हितः कोलाहलश्चित्रो नन्दितश्च वृषापतिः । ५४०
सर्वेशः सुगुणश्चण्डो दिव्यकौस्तुभसन्निभः ।
सर्वस्वामी चण्डहर्ता षड्वक्त्रश्शाम्भवः सुखी ।
सिद्धः शिवश्चिद्गुणश्च चिन्मयश्चित्स्वरूपकः ।
शिवलोकेश्वरः सिद्धवरः सिद्धवरार्चितः ।
सर्वजीवस्वरूपी च श्रीदः श्रीधरवन्दितः ।
शुद्धः शीतः स्वयञ्ज्योतिः सुब्रह्मण्यः शुभप्रदः ।
शूरात्मशोधकः शूरस्मर्ता च विभवप्रदः ।
जयधीरः श्रीकरश्च सिन्धुक्षेत्रः सलक्षणःसुलक्षणः ।
शैवाधिपः शैवमणिः शैवधन्यश्शिवात्परः ।
चैतन्यः क्रौञ्चभेदी च गिरीशो निगमेश्वरः ।
स्वर्गाधिपस्सुरूपी च स्वर्गलोकादिसौख्यदः ।
स्वच्छः स्वयम्भूर्भौमाख्यस्सोमधृत्कुक्कुटध्वजः ।
ज्योतिर्हल्लकशैलस्थः सोमः शोकभयापहः ।
सौवर्णबीजः सौन्दर्यो दण्डपाणिर्धनप्रदः ।
चण्डारिस्तारकः स्थाणुः सर्वधान्यप्रदायकः ।
मातृभूतस्तारकारिर्दिव्यमाल्यविभूषितः ।
चित्सभेशो दिशान्नाथः धनुर्हस्तो महाभुजः । ६४०
दीर्घो दिगम्बरस्तीर्थः सर्वतीर्थफलप्रदः ।
रोगघ्नो दुष्टहर्ता च सर्वदुष्टभयङ्करः ।
आत्मज्योतिः पवित्रश्च हृद्गतश्च सहायकृत् ।
परमाकाशरूपी च प्रलयानलसन्निभः ।
दृढो दिव्योऽमृतकरो देवेशो दैवतप्रभुः ।
कदम्बमालापीयूषाप्लुतवक्षस्थलान्वितः ।
वटुकानन्दनायोद्यद्वाद्यघोषामितप्रियः ।
प्रारब्धसञ्चितागाम्यपातकादिप्रभञ्जनः ।
चोरारिः सत्त्वमार्गस्थः अलक्ष्मीमलनाशकः ।
वीणाधरमुनिस्तुत्यश्चतुर्वर्गफलप्रदः ।
निरामयो नित्यशुद्धो नित्यमङ्गलविग्रहः ।
निष्कोपश्च महोद्यानः सूक्ष्मो मेर्वादिमन्दिरः ।
सर्ववेषकलातीत उपवीती शतक्रतुः । ७२०
हृत्पूर्णः पञ्चभूतस्थो कृपामार्गोऽम्बुजाश्रयः ।
औपम्यरहितः प्रीतचित्तगो नैमिशाश्रयः ।
नैमिशारण्यनिवसन्मुनीन्द्रनिकरस्तुतः ।
घण्टारवप्रीतमनाः दयाचित्तो सताङ्गतिः । ७४०
सर्वापदान्निहन्ता च सद्योऽभीष्टवरप्रदः ।
सर्वजीवान्तरज्योतिश्छन्दस्सारो महौषधिः ।
ज्ञानचक्षुर्गतज्योतिः सौङ्कारपरमद्युतिः ।
कटाक्षकरुणासिन्धुर्यमवृक्षकुठारिकः ।
स्वाधिष्ठानपुराधीशः सर्वव्याधिविनाशकः ।
भीतिघ्नस्सर्वदेवेड्यः पुण्यस्सत्त्वगुणालयः ।
पुराणः पुङ्गवः पूर्णः भूधरो भूतिधारकः । ७८०
वृद्धो महामतिकरः महोल्लासो महागुणः ।
अभेद्यो मौनरूपी च ब्रह्मानन्दो महोदरः ।
किराततनयापाणिपद्मग्रहणलोलुपः ।
सुवर्णपङ्कजारूढः सुवर्णमणिभूषणः ।
कालज्ञानी महाज्ञानी अमराचलनायकः ।
मन्त्रालयो मयूरस्थो मयूराचलनायकः । ८२०
मायापरो महामायी महासेनो महाप्रभुः ।
मुक्तिग्रहः कल्मषघ्नः सर्वदेवजरापहः ।
दिगम्बरो भक्तिनिधिः सर्वदेवाग्रगण्यकः ।
नामपारायणपरभक्ताभीष्टप्रदायकः ।
चिद्रूपः षट्क्रमानन्दो महासारस्वतप्रदः ।
मुकुटाङ्गदकेयूरकाञ्चीकिङ्किणिभूषितः ।
नारायणविरिञ्च्यादिदेवाभीतिप्रदायकः ।
मेषारूढः पञ्चवर्णः सर्ववाद्यप्रियङ्करः ।
वकाराच्छत्रुसंहर्ता वकाराच्छत्रुपीडकः ।
वकाराच्छत्रुसंहारी सकाराच्छत्रुवञ्चकः ।
वकाराद्भूतपैशाचप्रेतादिभयमोचकः ।
वकारात्सिंहसर्पाश्वव्याघ्रादिभयमोचकः ।
वकारान्निन्दकश्रोत्रनेत्रवाक्स्तम्भनोद्यतः ।
वकारार्णमहारुद्रो वकारार्णमहासिकः ।
वकाराद्वैरिनरराट्चोरचित्तादिविभ्रमः ।
वागीशो वामनयनो वामः सामपरायणः ।
वीरो भीमः किरातश्च सदाभक्तमनोहरः ।
सर्वागमपुराणादिपाठकृत्फलदायकः ।
एकः प्रभुः सभानाथो निष्कलोऽनन्तवल्लभः ।
ओङ्कारसिन्धुनादाग्रनटनानन्दवैभवः ।
षडक्षरजपोद्युक्तप्रारब्धादिप्रभेदकः ।
इन्द्राणीमुखमाङ्गल्यरक्षकश्चेप्सितार्थदः ।
रुद्रकोटिसमाकीर्णलतामण्डपमध्यगः ।
ओङ्कारचित्सभानाथ औदार्यगुणदायकः ।
करुणारसनिष्यन्दसम्पूर्णद्वादशेक्षणः ।
घटसम्भवसुप्रीतः सुन्दरश्चन्द्रभूषणः ।
णकारमूलनिलयस्ताटङ्काभरणोज्ज्वलः ।
समस्तजगदाधारो हस्तद्वादशपङ्कजः ।
लकारतत्त्वरूपी च क्षमासम्पूर्णवारिधिः ।
ज्ञानशक्तिधरः स्कन्दः अग्निभूर्बाहुलेयकः ।
कुमारः षण्मुखश्चैव कृत्तिकासुत एव च ।
शक्त्यायुधधरः शरसम्भवः शरवणोद्भवः ।
ब्रह्मचारी शिवज्योतिः क्रौञ्चधारी शिखिस्थितः । १०००
स्वाश्रितश्रीकरः स्वर्णवर्णाङ्गः सौख्यदायकः ।
ईशानस्यदेवस्यसुतः पशुपतेर्देवस्यसुतः ।
भीमस्यदेवस्यसुतः महतोदेवस्यसुतः ।
श्रीवल्लीदेवसेनसमेतश्रीकुमारसुब्रह्मण्यमूर्तये नमः । १०१६
।
।
ओङ्कार-नगरस्थं तं निगमान्त-वनेश्वरम् ।
नित्यमेकं शिवं शान्तं वन्दे गुहं उमासुतम् ।
गुरुमूर्तिं महेशानं वन्दे गुहं उमासुतम् ।
सच्चिदनन्दरूपेशं संसार-ध्वान्त-दीपकम् ।
सुब्रह्मण्यं अनाद्यन्तं वन्दे गुहं उमासुतम् ।
निष्कलङ्कं गुणातीतं वन्दे गुहं उमासुतम् ।
निर्द्वन्द्वं च निरालम्बं वन्दे गुहं उमासुतम् ।
।
८प्रपञ्च-शून्यत्व-सर्वनास्तितत्व निरूपणम्
१३सर्वम्-आत्म-प्रकरणम्
१६चिदेव-त्वं प्रकरण निरूपणम्
१८ऋभि-निदाध संवादः
२५ब्रह्मणः सर्व-रूपत्व निरूपण प्रकरणम्
४१ग्रन्थ-प्रशस्ति निरूपणम्
४९शिवस्य ज्ञानदातृत्व निरूपणम्
५०सुदर्शनस्य मुक्तिलाभ वर्णनं च
क्शुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।
देवानां देवयजनं सर्वेषां भूतानां ब्रह्मसदनम् ।
अत्र हि जन्तोः प्राणेषूत्क्रममाणेषु रुद्रस्तारकं ब्रह्म
विमुञ्चेदेवमेवैतद्याज्ञवल्क्यः ।
एषोऽनन्तोऽव्यक्त आत्मा सोऽविमुक्ते प्रतिष्ठित इति ॥
सोऽविमुक्तः कस्मिन्प्रतिष्ठित इति ।
सर्वानिन्द्रियकृतान्दोषान्वारयतीति तेन वरणा भवति ॥
सर्वानिन्द्रियकृतान्पापान्नाशयतीति तेन नाशी भवतीति ॥
कतमं चास्य स्थानं भवतीति ।
भ्रुवोर्घ्राणस्य च यः सन्धिः स एष द्यौर्लोकस्य परस्य च सन्धिर्भवतीति ।
सोऽविमुक्त उपास्य इति । सोऽविमुक्तं ज्ञानमाचष्टे ।
स होवाच याज्ञवल्क्यः ।
शतरुद्रियेणेत्येतान्येव ह वा अमृतस्य नामानि ॥
एतैर्ह वा अमृतो भवतीति एवमेवैतद्याज्ञवल्क्यः ।
भगवन्संन्यासं ब्रूहीति । स होवाच याज्ञवल्क्यः ।
ब्रह्मचर्यं परिसमाप्य गृही भवेत् ।
गृही भूत्वा वनी भवेत् । वनी भूत्वा प्रव्रजेत् ।
तद्धैके प्राजापत्यामेवेष्टि, न् कुर्वन्ति ।
तदु तथा न कुर्यादाग्नेयीमेव कुर्यात् ॥
अग्निर्ह वै प्राणः प्राणमेव तथा करोति ॥
त्रैधातवीयामेव कुर्यात् ।
अयं ते योनिरृत्विजो यतो जातः प्राणादरोचथाः ।
इत्यनेन मन्त्रेणाग्निमाजिघ्रेत् ॥
एष ह वा अग्नेर्योनिर्यः प्राणः प्राणं गच्छ
एतद्ब्रह्मैतदुपासितव्यम् ।
एवमेवैतद्भगवन्निति वै याज्ञवल्क्यः ।
याज्ञवल्क्य अयज्ञोपवीति कथं ब्राह्मण इति ।
स होवाचयाज्ञवल्क्यः ।
अग्निप्रवेशे वा महाप्रस्थाने वा ।
भैक्षणो ब्रह्मभूयाय भवतीति ।
ॐ पूर्णमद इति शातिः ॥
श्रीमंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः - कल्लोलोल्लसितामृताब्धिलहर
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
१७४ हेमन्तपथिकः ।
हस्तन्यस्तपलालमुष्टिविभवः पान्थः शनैर्गच्छति ।
तन्तुच्छेदविशीर्णसन्धिशकलव्याकृष्टकन्थाञ्चलः ।
इत्युच्चार्य पलालकूटकुहरे श्रान्तः प्रसुप्तोध्वगः ।
शेते संछाद्य सद्यस्त्रुटितचिरजरत्कन्थया पान्थरङ्कः ।
सुव्रतदत्तस्य ।
वाते वाति प्रकमं हिमकणिनि कणन्कोणतः कोणमेति ।
तस्यैव । 
१७५ शिशिरः
क्रोडस्वीकृतजानुवेपथुमतां चेतः परं सीदति ।
असरलजनाशेल्षक्रूरस्तुषारसमीरणः ।
आदत्ते नवकुन्दकुड्मलशिखानिर्माणमन्यद्धनुः ।
स्वान्यङ्गानि शरीर एव हि निजे निह्नोतुमाकाङ्क्षति ।
पान्थैः शुष्कविवादबद्धकलहैः पुण्याग्निरासेव्यते ।
सम्पन्नशालिफलपल्लवितोपशल्याः ।
प्रातः शीर्णकुटीरपुञ्जितलताशिम्बीतुषाराविलाः ।
वृद्धैः कुड्यनिवातलीननिभृतैरभ्यर्थ्यमानातपाः ।
स्निग्धश्यामयवप्ररोहनिविडव्यादीर्घसीमोदराः ।
संसक्तध्वनदिक्षुयन्त्रमुखरा ग्रामा गुडामोदिनः ।
खिन्नास्तीर्णनवीनशालिसुरभिस्फीतोपलिप्ताजिराः ।
पान्थप्रार्थ्यपलालगोपनपराः प्रायोऽद्य पल्लीगृहाः ।
विरिञ्चेः ।
स्निग्धाः वास्तुकवास्तवः स्तवकितस्तम्बा च कुस्तुम्बरी ।
निष्ठीवन्त्यपि हस्तयन्त्रकलिताः पुण्ड्रेक्षयष्ट्यो रसम् ।
वाचस्पतेः 
स्पर्धावन्ति फलानि बिभ्रति परीणामाभिरामश्रियः ।
पाकक्रमः कपिशिमानमुपादधाति ।
विलीनाशाबन्धाः शुकशिशुकतुण्डच्छविमुषः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
करणायत नषेउग्राबाहोष्वाभ्यन्तरेषु च ॥
निविशन्ते यदा दोषास्तदा मूर्च्छन्ति मानवा  ।
वातादिभि  शोणितेन मद्येन च विषेण च ॥
षदस्वप्येतासु पित्तं तु प्रभुत्वेनावतिष्ठते ।
सर्वासां पूर्वरूपाणि यथास्वं ता विभावयेत्‌ ।
नीलं वा यदि वा कृष्णमाकाशमथवाऽरुणम्‌ ॥
पश्यंस्तम  प्रविशति शीघ्रं च प्रतिबुध्यते ।
वेपथुश्चाङ्गमर्दश्च प्रपीडा ह्रदयस्य च ॥
रक्तं हरितवर्णं वा वियत्पीतमथापि वा ॥
पश्यंस्तम  प्रविशति सस्वेदश्च प्रबुध्यते ।
मेघसंकाशमाकाशमावृतं वा तमोधनै  ॥
पृथिव्यापस्तमोरूपं रक्तगन्धस्तदन्वय  ॥
त एव तस्मात्ताभ्यां तु मोहौ स्यातां यथेरितौ ।
निर्द्रातस्येव यरयैते तस्य तन्द्रां विनिर्दिशेत्‌ ।
संनस्पन्त्यबलं जन्तुं प्राणायतनमाश्रिता  ।
प्राणैर्विमुच्यते शीघ्रं मुक्त्वा सद्य फलां क्रियाम्‌ ।
अति क्रमिष्टं जुरतं पणेरसुं ज्योतिर्विप्राय कृणुतं वचस्यवे ।
येन देवत्रा मनसा निरूहथुः सुपप्तनी पेतथुः क्षोदसो महः ।
चतस्रो नावो जठलस्य जुष्टा उदश्विभ्यामिषिताः पारयन्ति ।
पर्णा मृगस्य पतरोरिवारभ उदश्विना ऊहथुः श्रोमताय कम् ।
अस्मादद्य सदसः सोम्यादा विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
।
आब्रह्मभुवनाल्लोकादिदमस्तुतिलोदकम्॥२
४ धर्मालोकमुखपरिवर्तश्चतुर्थः।
इति हि भिक्षवो बोधिसत्त्वो जन्मकुलं व्यवलोक्य उच्चध्वजं नाम तुषितालये महाविमानं चतुःषष्टियोजनान्यायामविस्तारेण यस्मिन् बोधिसत्त्वः संनिषद्य तुषितेभ्यो देवेभ्यो धर्मं देशयति स्म, तं महाविमानं बोधिसत्त्वोऽभिरोहति स्म। अभिरुह्य च सर्वान् तुषितकायिकान् देवपुत्रानामन्त्रयते स्म-संनिपतन्तु भवन्तः च्युत्याकारप्रयोगं नाम धर्मानुस्मृतिचर्यानुशासनीं पश्चिमं बोधिसत्त्वस्यान्तिकाद्धर्मश्रवणं श्रोष्यथेति। इदं खल्वपि वचनं श्रुत्वा सर्वे तुषितकायिका देवपुत्राः साप्सरोगणास्तस्मिन् विमाने संनिपतन्ति स्म॥
इति हि भिक्षवो बोधिसत्त्वस्तस्या देवपर्षदो भूयस्या मात्रया संहर्षणार्थं तस्यां वेलायामिमां गाथामभाषत—
सर्वशुभकर्महेतोः फलमिदं शृणुरस्य कर्मस्य।
तत्र प्रतिपद्यथा प्राप्स्यथ नियतं सुखमनन्तम्।
न च कामगुणरतीभिः तृप्तिर्लवणोदकं यथा पीत्वा।
न तरङ्गतुल्यकल्पाः संगीति च अप्सरोभि संवासः।
न च संस्कृते सहाया न मित्र ज्ञातीजनो च परिवाराः।
धर्मचरणं चरेथाः सुचरितचरणा न तप्यन्ते।
बुद्धमनुस्मरेथा धर्मं संघं तथाप्रमादं च।
हेतुप्रत्यययुक्ता वर्तन्तेऽस्वामिका जडाबुद्ध्या।
या काचि ऋद्धि मह्यं पश्यत प्रतिभां च ज्ञानगुणतां च।
सर्वशुभकर्महेतोः शीलेन श्रुतेन चाप्रमादेन।
न च वाक्यरुतरवेणा शक्याः संपादितुं कुशलधर्मान्।
न च कश्चि कृत्व ददते न चाप्यकृत्वा भवति सिद्धिः।
तस्मात्क्षणं लभित्वा मित्रं प्रतिरूप देशवासं च।
न च तत्रवतिष्ठेथा न तत्र धर्मस्य अपराधः।
बोधिर्यथा मि प्राप्ता धर्मं च प्रवर्षयेदमृतगामिम्।
इति श्रीललितविस्तरे धर्मालोकमुखपरिवर्तो नाम चतुर्थोऽध्यायः॥
तद्यथा - ॐ अद्य श्रीमच्छ्रीत्यादिना संकल्पोच्चारणानन्तरमिदं मन्त्रं पठेत्। ॐ नमो भगवते पुष्पकेतुराजाय तथागतायार्हते सम्यक्संबुद्धाय।
यथा हि जातमात्रेण स्नापिताः सर्वतथागताः।
एताः पारमिता षडेव लभते कृत्वा मुनेर्मण्डलम्॥
सुरमनुजविशिष्टश्चन्द्रवद्दीप्तकान्तिः।
गुरुभ्यो बुद्धधर्मेभ्यः संघेभ्यश्च तथैव च।
सर्वबुद्धं नमस्यामि धर्मं च जिनभाषितम्।
रत्नत्रये मे शरणं सर्वं प्रतिदेशयाम्यहम्।
कृताञ्जलिर्दुःखभीतः प्रणिपत्य पुनः पुनः॥
अत्ययमत्ययं तेन प्रतिगृह्णन्तु नायकाः।
न भद्रकमिदं चाथ न कर्तव्यं पुनर्मया॥
तथा ममानेन समानकालं लोकस्य दुःखं च सुखोदयं च।
हर्तुं च कर्तुं च सदास्तु शक्तिस्तमःप्रकाशं च यथैव भानोः॥
इन्द्रादिवज्री सह देवसंघैरिमं च गृह्णन्तु बलिं विशिष्टम्।
देवाः समस्ता भुवि ये च नागाः धराधरा गुह्यगणैः समेताः॥
हृष्टाः प्रसन्नाः स्रग्गन्धामाल्यं पुष्पं बलिर्धूपविलेपनं च।
तेषां च यो निरोध एवंवादी महाश्रमणं॥
ततो देवतापूजार्थं देवताया शिरःप्रदेशे पुष्पमारोप्य एतद्भावनावाक्यं पठेत्। ॐ स्वभावशुद्धाः सर्वधर्माः स्वभावशुद्धोऽहम्। ॐ शून्यताज्ञानवज्रस्वभावात्मकोऽहम्। धूपवाक्यम्। ॐ भगवन् श्री अमुकवज्रविद्याराज नमोऽस्तु ते।
अमुकदेवतानामाचार्यम् अर्चयिष्यामि। तत्र वज्रधूपं निर्यातयामि तत्र वज्रधूपं प्रतिच्छ स्वाहा। ततः साक्षात् पुष्पाञ्जलिं धृत्वैतदध्येषणावाक्यं पठेत् -
समयं सर्वदेवानां भावितोऽहं न संशयः॥
तन्मङ्गलं भवतु ते परमाभिषेकः॥
पुनः पञ्चामृतैः स्नापयेत्। ॐ सर्वतथागत ब्रुँ आँ जिँ हुँ। ततः प्रतिबिम्बं दर्शयेदनेन।
इदं ते परमं गन्धं पवित्रं घ्राणतत्परम्।
स्वस्ति वः कुरुतां बुद्धाः स्वस्ति देवाः सशत्रुकाः।
स्वस्ति सर्वाणि भूतानि सर्वकालं दिशन्तु वः॥
बुद्धपुण्यानुभावेन देवतानां मतेन च।
सर्वे सत्त्वाः सर्वे प्राणाः सर्वेभूताश्च केवलाः।
सर्वे वै सिखिनः सन्तु सर्वे सन्तु निरामयाः॥
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित्पापमागमत्।
यानीह भूतानि समागतानि, स्थितानि भूमावथवान्तरिक्षे।
कुर्वन्तु मैत्रीं सततं प्रजासु, दिवा च रात्रौ च चरन्तु धर्मम्॥
अथ तर्पणम् -
ज्ञानप्रदीपाहतमोहजाला ये दीपमालार्च्चयन्ति तत्र॥
व्याप्तं विश्वमहाज्ञानं सर्वात्मनि सदा स्थितम्।
अप्राप्तेन च प्रज्ञानमशक्तं च मया विभो।
शान्तिं स्वस्तिं च पुष्टिं च भक्तस्यानुग्रहाय च।
क्षन्तव्यं च त्वया नाथ यदि त्रातासि देहिनाम्।
कुरु दानपतेः शान्तिं स्वस्तिं पुष्टिं च सर्वदा॥
यत्कृतं कायजं पापं वाग्जं पापं च यत्कृतम्।
सत्यप्रतिष्ठाय प्रजाय मे च सर्वे च कार्याः सफ़ला भवन्तु॥
गच्छध्वं बुद्धविषये पुनरागमनाय च॥
इति नित्यकर्मपूजाविधिः समाप्तः।
 १प्रभासावदानं
 ४मान्धात्रवदानम्
 ५चन्द्रप्रभावदानम्
 ७मुक्तालतावदानम्
 ८श्रीगुप्तावदानम्
 १०सुन्दरीनन्दावदानम्
 ११विरूढकावदानम्
 १२हारीतिकादमनावदानम्
 १३प्रतिहार्यावदानम्
 १४देवावतारवदानम्
 १५शिलानिक्षेपावदानम्
 २२पितापुत्रसमादानम्
 २४अभिनिष्क्रमणावदानम्
 २५मारविद्रावणावदानम्
 २६शाक्योत्पत्तिः
 २७श्रीणाकोटीविंशावदानम्
 ३२विशाखावदानम्
 ३३नन्दीपनन्दावदानम्
 ३६पूर्णावदानम्
 ३८क्षान्यवदानम्
 ४०उद्रायणावदानम्
 ४२कनकवर्णावदानम्
 ४३हिरण्यपाण्यवदानम्
 ४४अजातशत्रुपितृद्रोहावदानम्
 ४५कृतज्ञावदानम्
 ४६शालिस्तम्बावदानम्
 ४७सर्वार्थसिद्धावदानम्
 ४८हस्तकावदानम्
ऋग्वेदः सूक्तं ९१०८ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ९१०८
← सूक्तं ९१०७ ऋग्वेदः - मण्डल ९
ऋ १-२ गौरिवीतिः शाक्त्यः, ३, १४-१६ शक्तिर्वासिष्ठः, ४-५ ऊरुराङ्गिरसः, ६-७ ऋजिश्वा भारद्वाजः, ८-९ ऊर्ध्वसद्मा आङ्गिरसः, १०-११ कृतयशा आङ्गिरसः, १२-१३ ऋणंचयो राजर्षिः।
महि द्युक्षतमो मदः ।
यस्य ते पीत्वा वृषभो वृषायतेऽस्य पीता स्वर्विदः ।
स सुप्रकेतो अभ्यक्रमीदिषोऽच्छा वाजं नैतशः ।
अमृतत्वाय घोषयः ।
देवानां सुम्ने अमृतस्य चारुणो येन श्रवांस्यानशुः ।
वृष्टिं दिवः पवस्व रीतिमपां जिन्वा गविष्टये धियः ।
विश्वा वसूनि बिभ्रतम् ।
स सुष्टुतः कविभिर्निर्णिजं दधे त्रिधात्वस्य दंससा ।
स सुन्वे यो वसूनां यो रायामानेता य इळानाम् ।
सोमो यः सुक्षितीनाम् ।
यस्य न इन्द्रः पिबाद्यस्य मरुतो यस्य वार्यमणा भगः ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं९१०८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीवाससूरी तनयं विनयोज्जवलन्तं श्रीरंगदेशिकमहं शरणं प्रपद्ये।।
श्रीमत् पराङ्कुशगुरूं शरणं प्रपद्ये ।
अस्मदाचार्यपर्यन्तां वन्दे गुरुपरम्पराम्।।
बिहारप्रान्तस्य दक्षिणदिग्भागे संस्कृतभाषायाः प्रचारकस्य श्रीस्वामिरङ्गरामानुजाचार्यस्य नाम को न जानाति। एते स्वकीयपरिश्रमबलेन विविधसंस्कृतशिक्षासंस्थानस्य स्थापनां कृत्वा जनमनसि संस्कृतस्य नवजागरणं कुर्वन्नस्ति।
विशिष्टाद्वैतसम्प्रदाये प्राचीनकालादारभ्य वहवः सुपण्डिताः सुविचारकाः वैष्णवाग्रगण्याः च अभवन्। तेषु एकः प्रमुखः सुपण्डिताः विंशतिशताद्यां जहानाबादजनपदान्तर्गते मिर्जापुरनाम्निग्रामे जनिं लेभे । वाल्याकालादेवायं कुशाग्रबुद्धिः, विविधशास्त्रचिन्तने मग्नः विद्वत्समाजे परमश्रद्धेयानां ज्ञानवृद्धानां माधवाचार्य एवञ्च नीलमेधाचार्यवर्याणां अन्तेवासिरुपेण विभिन्नानि शास्त्राणि अधीतवान्। एतेषां गुरवः स्वामिपरांकुशाचार्यः तरेत नाम्नी ग्रामे संस्कृतविद्यालयमहाविद्यालयोः स्थापनां कृतवान्। तदानीन्तमाः वाराणसेयाः पण्डिताः रङ्गरामानुजाचार्यवर्यस्य प्रतिभां शास्त्रवैदुष्यं च वीक्ष्य चकितचकिताः आसन्। विशिष्टाद्वैतवेदान्ते कृतभूरिपरिश्रमः रङ्गरामानुजाचार्येण अन्येषु दर्शनष्वपि रुचिं विधाय गहनं अध्ययनं कृतम्।
शास्त्रचिन्तने परिबद्धोयं समयाभावात् तद्दिने चणकं खादित्वा अध्ययने मग्नः आसीत्। यथा कणादः प्रतिदिनं रथ्यायां पतितान् तण्डुलकणान् भक्षयति स्म तथैव अयमपि शास्त्राध्ययनम् अतिक्लेशेन कृतवान्।
सम्प्रतिवर्षदेशीयः अयं चतुविंशतितमे वयसि एव संस्कृतस्य प्रचाराय प्रसाराय च गया जनपदान्तर्गते हुलासंगजनाम्नि ग्रामे एकं सुविस्तीर्णं भव्यञ्च संस्कृतविद्यालयं स्थापितवान्। तत्र छात्राणां अध्यापकानां च कृते भोजनवासव्यवथापि विहिता । अनन्तरं संस्कृतमहाविद्यालयस्य स्थापनापि कृता।
बिहारप्रान्तस्य वंगदेशस्य उत्तरप्रदेशस्य च छात्राः तत्र भोजनादिव्यवस्थां प्राप्य अध्ययने रताः अभवन्। असौ सर्वत्र परिभ्रमन् विद्वांसं आनीय अध्यापने योजितवान्। अस्य अथकप्रयासेन उत्तरभारतस्य विद्वांसः तत्र ज्ञानलाभाय गच्छन्ति। तदैव एकः आशुकविः मनसिज शास्त्री आसीत्। सोपि छात्रान् अध्यापयति स्म। गया जनपदस्य स्थानमिदं अतीव प्रसिद्धमभूत् ।
गुरुवर्येण अश्वमारुह्य ग्रामे – ग्रामे विहरन् प्रतिगृहं गत्वा संस्कृताध्यापनाय एकं पुत्रं देहीति याचते। तत बालान् संगृह्य स्वविद्यालये आनीय अध्ययने प्रेम्णा योजयति। अस्मान् एते बहु मन्यन्ते स्म। ग्रीष्मावकाशे प्रतिवर्षं वदति स्म भोः सम्पूर्णं अध्ययनं समाप्य गृहं गन्तव्यम्। मध्ये गृहगमनेन अध्ययनभंगः भवति । कथितञ्च यदि वाञ्छसि मूर्खत्वं ग्रामे वस दिनत्रयम्। भवन्तः तु मासपर्यन्तं तत्र स्थास्यति। यदि यूयं गृहं नैव गमिष्यथ चेत् अहमत्रैव सर्वं योगक्षेमं करिष्यामि। छात्रेषु संस्कृतसम्भाषणस्याभ्यासः केन विधिना वर्धिष्यति एतदर्थं संस्कृतवाग्वर्धिनी सभा आरब्धा। परिसरीयाः जनाः संस्कृते एव व्यवहरेयुः एतदर्थं विविधाः योजनाः चालिताः। संस्कृतं लोकभाषा स्यात् इति तेषाम् आभिलाषा लक्ष्यं चास्ति। प्रातः नित्यक्रियां कृत्वा छात्राः तेषां पुरतः पंक्तिबद्धरुपेण उपविश्य अमरकोषः तर्कसंग्रहः लघुसिद्धान्तकौमुदी ग्रन्थानां वाचनं एव सम्मुखे पंक्तिबद्धेन उपावेश्य कारयति। इतः अध्ययनं कृत्वा बहुजनाः विश्वविद्यालये महाविद्यालये अन्यस्मिन् सेवायां युक्ताः सन्ति।
अधुनापि चातुर्मासकाले प्रायशः दर्शनं‚ व्याकरणं‚ ज्यातिषञ्च पाठयति। स्वस्मै ग्रीष्मकालः भवतु वा शीतकालः सर्वदा वस्त्रद्वयमेव धारयति। संस्कृतं संस्कृतेश्च प्रसाराय गुरुवर्येण पुस्तकप्रकाशनार्थं एकं मुद्रणालयस्यापि स्थापना कृता। ततः एतैः प्रायः त्रिंशदधिकाः ग्रन्थाः वैदिकवाणीति नामिका पत्रिका मुद्रापयित्वा प्रकाश्यं नीताः। प्रतिवर्षं यज्ञकर्मणि छात्राणां श्लोकान्याक्षरी प्रतियोगिता शास्त्रार्थं च कारयित्वा जनसमक्षं संस्कृतस्य प्रदर्शनं कुर्वन्ति।
वितर्कविचारानन्दास्मितारूपानुगमात् संप्रज्ञातः।
ओम्‌ यो जागार तमृचः कामयन्ते यो जागार तमु सामानि यन्ति।
समाधिराजसूत्रम्
 निदानपरिवर्तः
 शालेन्द्रराजपूर्वयोगपरिवर्तो द्वितीयः
 परीन्दनापरिवर्तः
- 
अस्य श्री चन्द्र कवचस्य । गौतम ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः । श्री चन्द्रो देवता । चन्द्र प्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ॥
वासुदेवस्य नयनं शङ्करस्य च भूषणम् ॥
चक्षुषी चन्द्रमाः पातु श्रुती पातु निशापतिः ।
पातु कण्ठं च मे सोमः स्कन्धे जैवातृकस्तथा ।
हृदयं पातु मे चन्द्रो नाभिं शङ्करभूषणः ।
ऊरू तारापतिः पातु मृगाङ्को जानुनी सदा ।
सर्वाण्यन्यानि चाङ्गानि पातु चन्द्रोखिलं वपुः ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि सर्वत्र विजयी भवेत् ।
।
तन्नित्यं कलनोद्गतं गुरुमयं ज्ञेयं निरुत्यं पदम्॥  
‘‘जातसंस्कारैणेमं लोकमभिजयति मृतसंस्कारैणामुं लोकम्’’
११ अगस्त्यो मैत्रावरुणिः । द्यावापृथिव्यौ। त्रिष्टुप्।
भवतो दर्शनं यत्स्यादपुनर्भवदर्शनम्।।।।
विपद्विस्मरणं विष्णोः सम्पन्नारायणस्मृतिः ।।
तृश्शिवपुरम् - जनुवरि २०तमदिनाङ्के संस्कृतोत्सवे प्रवर्तमानेषु कार्येषु भागग्राहिभ्यः सर्वेभ्यः  संस्कृताध्यापकेभ्यः सेवनावधिः प्रोद्घुष्टा वर्तते सामान्यविद्याभ्यासाधिकारिणा। सम्माननीयेभ्यः एतेभ्यः अन्नपानादीनां कृते निश्शुल्का व्यवस्था भोजनसमित्यापि कृता वर्तते। अधिकविवरणार्थं श्री एनएन रामन्महोदयं सम्पर्कयन्तु। दूरवाणीसंख्या - 
धर्मं कंचित्पुरस्कृत्य प्रायः शब्दः प्रवर्तते ।
ययार्थं स्पष्टं आचष्टे शब्दस्तां अभिधां विदुः ।
निर्देशेन तथा प्राहुः षड्विधां अभिधां बुधाः ।
कं संहिनस्ति कंसारिर्नरं च कं समाश्रितम् ।
न योगादेरायतनं न सङ्केतनिकेतनम् ।
सुधानिधानं आसाद्य श्रयध्वं विबुधा मुदम् ।
जयन्ति याज्ञिकश्रीमन्-महादेवाङ्गजन्मनः ।
सूक्तिपीयूषवर्षस्य जयदेवकवेर्गिरः ।
मयूखस्तेनासौ सुकविजयदेवेन रचिते चिरं चन्द्रालोके महति दशसंख्यः सुखयतु ।
स्मरणं वासुदेवस्य कुर्यात् कलिमलापहम् ।
यद्यत्कारयसे कर्म तत्करोमि तवाज्ञया ।
सर्वेभ्यो नमः। "मम गृहे एकम् उपवनम् वर्तते।" एतत् वाक्यस्य सामान्य भाषायाम्, (  (ङि (सु गृह ))) "(  ( ))" इव विभजनशाखि वर्तते । अत्रन अस्ति यर्हि, "गृहे मम एकम् उपवनम् वर्तते।" तस्य ( 
श्रीगणेशाय नमः ।
यदात्थ मां महाभाग तच्चिकीर्षितमेव मे ।
ब्रह्माभवो लोकपालाः स्वर्वासं मेऽभिकाङ्‌क्षिणः ।
यदर्थमवतीर्णोऽहमंशेन ब्रह्मणार्थितः ।
समुद्रः सप्तमे ह‌अहनि एतां पुरीं च प्लावयिष्यति ।
भविष्यत्यचिरात्साधो कलिनापि निराकृतः ।
न वस्तव्यं त्वयैवेह मया त्यक्ते महीतले ।
त्वं तु सर्वं परित्यज्य स्नेहं स्वजनबन्धुषु ।
यदिदं मनसा वाचा चक्षुर्भ्यां श्रवणादिभिः ।
नश्वरं गृह्यमाणं च विद्धि मायामनोमयम्‌ ।
त्या भेदाचेनि आवेशें । अवश्य दिसे गुणदोषु ।
तस्माद्‌ युक्तेन्द्रियग्रामो युक्तचित्त इदं जगत्‌ ।
आत्मनीक्षस्व विततमात्मानं मय्यधीश्वरे ।
प्रतिपदीं । आत्मघातासी । अहर्निशीं देखती ।
अत्मानुभवतुष्टात्मा नान्तरायैर्विहन्यसे ।
नातळतां मनोधर्म । क्रियाकर्म आचरती ।
गुणबुद्ध्या च विहितं न करोति यथार्भकः ।
तेथ गुरुवाक्य-अनुवृत्ती । अभ्यासूनि यथा निगुतीं ।
पश्यन्मदात्मकं विश्वं न विपद्येत वै पुनः ।
पित्याचेनि रेतद्वारीं । गर्भसंचारी संसरण ।
श्री‌उद्धव उवाच ।
निःश्रेयसाय मे प्रोक्तस्त्यागः सन्न्यासलक्षणः ।
सुतरां त्वयि सर्वात्मन्नभक्तैरिति मे मतिः ।
संसाधयामि भगवन्ननुशाधि भृत्यम्‌ ।
ब्रह्मादयस्तनुभृतो बहिरर्थभावाः ।
नारायणं नरसखं शरणं प्रपद्ये ।
प्रायेण मनुजा लोके लोकतत्त्वविचक्षणाः ।
समुद्धरन्ति ह्यात्मानमात्मनैवाशुभाशयात्‌ ।
आत्मनो गुरुरात्मैव पुरुषस्य विशेषतः ।
यत्प्रत्यक्षानुमानाभ्यां श्रेयोऽसावनुविन्दते ।
यालागीं त्यजूनि पापकर्म । मोक्षधर्म धरावा ।
पुरुषत्वे च मां धीराः साङ्ख्ययोगविशारदाः ।
आविस्तरां प्रपश्यन्ति सर्वशक्त्युपबृंहितम्‌ ।
बह्व्यः सन्ति पुरः सृष्टास्तासां मे पौरुषी प्रिया ।
गृह्यमाणैर्गुणैर्लिङ्गैरग्राह्यमनुमानतः ।
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्‌ ।
अवधूतस्य संवादं यदोरमिततेजसः ।
कविं निरीक्ष्य तरुणं यदुः पप्रच्छ धर्मवित्‌ ।
स्वभावें प्राणापानसमता । झाली न धरितां धारणा ।
यालागीं बोलिजे ’अवधूतु’ । येर्हरवीं विख्यातु ब्राह्मणु ।
प्रायो धर्मार्थकामेषु विवित्सायां च मानवाः ।
हेतुनैव समीहन्ते आयुषो यशसः श्रियः ।
त्वं तु कल्पः कविर्दक्षः सुभगोऽमृतभाषणः ।
न तप्यसेऽग्निना मुक्तो गङ्गाम्भःस्थ इव द्विपः ।
त्वं हि नः पृच्छतां ब्रह्मन्नात्मन्यानन्दकारणम्‌ ।
ब्रूहि स्पर्शविहीनस्य भवतः केवलात्मनः ।
पृष्टः सभाजितः प्राह प्रश्रयावनतं द्विजः ।
सन्ति मे गुरवो राजन्‌ बहवो बुद्ध्युपाश्रिताः ।
पृथिवी वायुराकाशमापोऽग्निश्चन्द्रमा रविः ।
कपोतोऽजगरः सिन्धुः पतङ्गो मधुकृद्गजः ।
विवेकयुक्तिस्वभावें । गुरु भजावे निजबुद्धीं ।
एते मे गुरवो राजन्‌ चतुर्विंशतिराश्रिताः ।
शिक्षा वृत्तिभिरेतेषामन्वशिक्षमिहात्मनः ।
यतो यदनुशिक्षामि यथा वा नाहुषात्मज ।
तद्विद्वान्न चलेन्मार्गादन्वशिक्षं क्षितेर्व्रतम्‌ ।
सर्वभूती निजात्मभावना । विषमीं समाना भावितां ।
साधुः शिक्षेत भूभृत्तो नगशिष्यः परात्मताम्‌ ।
कोटिलाभा हाणोनि लाता । उपकारीं तत्त्वतां उद्यतु ।
ज्ञानं यथा न नश्येत नावकीर्येत वाङ्मनः ।
गुणैर्न युज्यते योगी गन्धैर्वायुरिवात्मदृक्‌ ।
मुनिर्नभस्त्वं विततस्य भावयेत्‌ ।
तेवीं दृश्य-द्रष्टा-अतीतदशें । सर्वत्र असे योगिया ।
तेजोऽबन्नमयैर्भावैर्मेघाद्यैर्वायुनेरितैः ।
न स्पृश्यते नभस्तद्वत्कालसृष्टैर्गुणैः पुमान्‌ ।
मुनिः पुनात्यपां मित्रमीक्षोपस्पर्शकीर्तनैः ।
इतुकीं लक्षणें योगीयासी । अहर्निशीं असावीं ।
उदकाची जे मधुरता । ते रसनेसीचि तत्त्वतां ।
सर्वभक्ष्योऽपि युक्तात्मा नादत्ते मलमग्निवत्‌ ।
भुङ्क्ते सर्वत्र दातृणां दहन्प्रागुत्तराशुभम्‌ ।
प्रविष्ट ईयते तत्तत्‌ स्वरूपोऽग्निरिवैधसि ।
कलानामिव चन्द्रस्य कालेनाव्यक्तवर्त्मना ।
नित्यावपि न दृश्येते आत्मनोऽग्नेर्यथार्चिषाम्‌ ।
न तेषु युज्यते योगी गोभिर्गा इव गोपतिः ।
बुध्यते स्वे न भेदेन व्यक्तिस्थ इव तद्गतः ।
नातिस्नेहः प्रसङ्गो वा कर्तव्यः क्वापि केनचित्‌ ।
दृष्टिं दृष्ट्याङ्गमङ्गेन बुद्धिं बुद्ध्या बबन्धतुः ।
यं यं वाञ्छति सा राजन्‌ तर्पयन्त्यनुकम्पिता ।
तं तं समनयत्कामं कृच्छ्रेणाप्यजितेन्द्रियः ।
अण्डानि सुषुवे नीडे स्वपत्युः सन्निधौ सती ।
तेषु काले व्यजायन्त रचितावयवा हरेः ।
शक्तिभिर्दुर्विभाव्याभिः कोमलाङ्गतनूरुहाः ।
श्रृण्वन्तौ कूजितं तासां निर्वृतौ कलभाषितैः ।
प्रत्युद्गरमैरदीनानां पितरौ मुदमापतुः ।
विमोहितौ दीनधियौ शिशून्‌ पुपुषतुः प्रजाः ।
परितः कानने तस्मिन्नर्थिनौ चेरतुश्चिरम्‌ ।
जगृहे जालमातत्य चरतः स्वालयान्तिके ।
गतौ पोषणमादाय स्वनीडमुपजग्मतुः ।
स्वयं चाबध्यत शिचा बद्धान्पश्यन्त्यपस्मृतिः ।
कपोतः स्वात्मजान्बद्धानात्मनोऽप्यधिकान्प्रियान्‌ ।
भार्यां चात्मसमां दीनो विललापातिदुःखितः ।
अहो मे पश्यतापायमल्पपुण्यस्य दुर्मतेः ।
अतृप्तस्याकृतार्थस्य गृहस्त्रैवर्गिको हतः ।
शून्ये गृहे मां सन्त्यज्य पुत्रैः स्वर्याति साधुभिः ।
जिजीविषे किमर्थं वा विधुरो दुःखजीवितः ।
तांस्तथैवावृतान्शिग्भिर्मृत्युग्रस्तान्विचेष्टतः ।
स्वयं च कृपणः शिक्षु पश्यन्नप्यबुधोऽपतत्‌ ।
कपोतकान्कपोतीं च सिद्धार्थः प्रययौ गृहम्‌ ।
पुष्णन्कुटुम्बं कृपणः सानुबन्धोऽवसीदति ।
यः प्राप्य मानुषं लोकं मुक्तिद्वारमपावृतम्‌ ।
गृहेषु खगवत्सक्तस्तमारूढच्युतं विदुः ।
इति श्रीमद्‌भागवते महापुराणे पारमहंस्यां एकादशस्कन्धे सप्तमोऽध्यायः ।
एकाकारटीकायां सप्तमोऽध्यायः ।
अयथावत्  = 
अयसः  =  
अरण्यम्  =  , 
अरण्यौकसः  =  ’
अर्जुनः  = 
अर्थस्य  = 
आदौ चित्ते तत काये सतां सम्पद्यते जरा।
स भीमभूमीपतिराजधानीं लक्षीचकाराथ रथस्य तस्य ।
पयोधिपाने मुनिरन्तरायं दुर्वारमप्यौर्वमिवौर्वशेयः ।
तदध्ववीक्षार्थमिवानिमेषा देशस्य तस्याभरणीबभूवुः ।
तां कुण्डिनाख्यापदमात्रगुप्तामिन्द्रस्य भूमेरमरावतीं सः ।
मनोरथः सिद्धिमिव क्षणेन रथस्तदीयः पुरमाससाद ।
नृपो निपीय क्षणमीक्षणाभ्यां भृशं निशश्वास सुरैः क्षताशः ।
अन्यत्पुनः कम्प्रमपि स्फुरत्त्वात्तस्याः पुरः प्राप नवोपभोगम् ।
चित्रं तदा कुण्डिनवेशिनः षा नलस्य मूर्तिर्ववृते न दृश्या ।
बभूव तञ्चित्रतरं तथापि विश्वैकदृश्यैव यदस्य मूर्तिः ।
जनैर्विदग्धैर्भवनैश्च मुग्धैः पदे पदे विस्मयकल्पवल्लीम् ।
तां गाहमानास्य चिरं नलस्य दृष्टिर्ययौ राजकुलातिथित्वम् ।
भैमीं दिदृक्षुर्बहुदिक्षु चक्षुर्दिशन्नसौ तामविशद्विशङ्कः ।
दृशं ददौ विस्मयनिस्तरङ्गां स लङ्घितायामपि राजसिंहः ।
जातेव यद्वा जितशम्बरस्य सा शाम्बरीशिल्पमलक्षि दिक्षु ।
भैमीभ्रमस्यैव ततः प्रसादाद्भैमीभ्रमस्तेन न तास्वलम्भि ।
स तामलीकामवलोक्य तत्र क्षणादपश्यन्व्यषदद्विबुद्धः ।
अदृश्यवाग्भीषितभूरिभीरुर्भवो रवस्तावदचेतयत्तम् ।
अक्षान्तपक्षान्तमृगाङ्कमास्यं दधार तिर्यन्वलितं विलक्षः ।
न कालसारं हरिणं तदक्षिद्वयं प्रभुर्बन्द्धुमभून्मनोभूः ।
नाभीमथैष श्लथवाससोऽनु मिमील दिक्षु क्रमकृष्टचक्षुः ।
स्वाङ्गान्यपेतो विजगौ स पश्चात्पुमङ्गसङ्गोत्पुलके पुनस्ते ।
स रागदर्शीव भृशं ललज्जे स्वतः सतां ह्रीः परतोऽतिगुर्वी ।
मोघः शरौघः कुसुमानि नाभूत्तद्धैर्यपूजां प्रति पर्यवस्यन् ।
चतुष्पथस्याभरणं बभूव लोकावलोकाय सतां स दीपः ।
द्वयं द्रढीयः कृतमीक्षणाभ्यां तदिन्दुता च स्वसरोजता च ।
संघट्ट्य तस्मिन्भृशभीनिवृत्तास्ता एव तद्वत्र्म न चेददास्यन् ।
कयाचनाक्तः कुचकुङ्कुमेन संभुक्तकल्पः स बभूव ताभिः ।
तच्चिन्तयान्तर्निरचायि चारु स्वस्यैव तन्व्या हृदयं प्रविष्टः ।
रतिप्रतिद्वन्द्वितमासु नूनं नामूषु निर्णीतरतिः कथंचित् ।
मन्यन्त एवादृतमन्मथाज्ञाः प्राणानपि स्वान्सुदृशस्तृणानि ।
जागर्ति तच्छायदृशां पुरा यः स्पृष्टे च तस्मिन्विससर्प कम्पः ।
द्रुते द्रुतं तत्पदशब्दभीत्या स्वहस्तितश्चारुदृशां परं सः ।
असौ मुहुः सौधपरम्पराणां व्यधत्त विश्रान्तिमधित्यकासु ।
तेनाभिलिख्योपहृतस्वहारा कस्या न दृष्टाजनि विस्मयाय ।
सालिख्य तेनैक्ष्यत यौवनीयद्वाःस्थामवस्थां परिचेतुकामा ।
चित्राणि चक्रे ध्वनि चक्रवर्तिचिह्नं तदङ्घ्रिप्रतिमासु चक्रम् ।
तारुण्यपुण्यामवलोकयन्त्योरन्योन्यमेणेक्षणयोरभिख्याम् ।
मध्ये मुहूर्तं स बभूव गच्छन्नाकस्मिकाच्छादनविस्मयाय ।
व्योमन्यदृश्येषु निजान्यपश्यन्विस्मित्य विस्मित्य सहस्रकृत्वः ।
विस्मेरतामापुरविस्मरन्त्यः क्षिप्तं मिथः कन्दुकमिन्दुमुख्यः ।
छायासु रूपं भुवि वीक्ष्य तस्य फलं दृशोरानशिरे महिष्यः ।
विलोक्य तच्छायमतर्कि ताभिः पतिं प्रति स्वं वसुधापि धत्ते ।
यथा वयं किं मदनं तथैनं त्रिनेत्रनेत्रानलकीलनीलम् ।
रूपं प्रतिच्छायिकयोपनीतमालोकि ताभिर्यदि नाम कामम् ।
तथापि नालोकि तदस्य रूपं हारिद्रभङ्गाय वितीर्णभङ्गम् ।
पुमानिवास्पर्शि मया व्रजन्त्या छाया मया पुंसः इव व्यलोकि ।
ब्रुवन्निवातर्कि मयापि कश्चिदिति स्म स स्त्रैणगिरः शृणोति ।
स भ्रान्तिभैमीषु न तां व्यविक्त सा तं च नादृश्यतया ददर्श ।
क्षिप्तामदृश्यत्वमितां च मालामालोक्य तां विस्मयते स्म बाला ।
अन्योन्यमन्यत्रवदीक्षमाणो परस्परेणाध्युषितेऽपि देशे ।
अलिङ्गितालीकपरस्परान्तस्तथ्यं मिथस्तौ परिषस्वजाते ।
नृपः स पश्यन्नपि तामुदीतः स्तम्भो न धर्तुं सहसा शशाक ।
पुनर्मिथस्तथ्यमपि स्पृशन्तौ न श्रद्दधाते पथि तौ विमुग्धौ ।
न शेकतुः केलिरसाद्विरन्तुमलीकमालोक्य परस्परं तु ।
वेश्माप सा धैर्यवियोगयोगाद्बोधं च मोहं च मुहुर्दधाना ।
पुनःपुनस्तत्र पुरः स पश्यन्बभ्राम तां सुभ्रुवमुद्भ्रमेण ।
विलोकयामास सभां स भैम्यास्तस्य प्रतोलीमणिवेदिकायाम् ।
इत्यन्तरस्तूयत यत्र कापि नलेन बाला कलमालपन्ती ।
श्रुत्वा स नारीकरवर्तिसारीमुखात्स्वमाशङ्कत यत्र दृष्टम् ।
तस्यैव यत्र स्वमनङ्गलेखं लिलेख भैमी नखलेखिनीभिः ।
गन्धर्ववध्वः स्वरमध्वरीणतत्कण्ठनालैकधुरीणवीणः ।
स्रजं सृजन्त्या तदशोधि तेषु यत्रैकया सूचिशिखां निखाय ।
त्वमेव कृत्वा मदनाय दत्से बाणान्प्रसूनानि गुणेन सज्जान् ।
यत्रालपत्तामिदमालि यानं मन्ये त्वदेकावलिनाकनद्याः ।
तामेव सा यत्र यगाद भूयः पयोधियादः कुचकुम्भयोस्ते ।
सेयं स्थिता तावकहृच्छयाङ्कप्रियास्तु विस्तारयशःप्रशस्तिः ।
यत्र स्वघातभ्रमभीरुशारीकाकूत्थसाकूतहसः स जज्ञे ।
अपृष्ट एव स्फुटमाचचक्षे स कोऽपि रूपातिशयः स्वयं ताम् ।
नातर्कि मध्ये स्फुटमप्युदीतं तस्यानुबिम्बं मणिवेदिकायाम् ।
भैम्या वचोभिः स निजां तदाशां न्यवर्तयद्दूरमपि प्रयाताम् ।
इन्द्रस्य दूत्यां रचय प्रसादं विज्ञापयन्त्यामवधानदानैः ।
शेषस्त्वदाश्लेषकथापनिद्रैस्तद्रोमभिः संदिदिशे भवत्यै ।
अस्मै विमथ्येक्षुरसोदमन्यां श्राम्यन्तु नोत्थापयितुं श्रियं ते ।
किंकर्तुमर्थी यदि सोऽपि रागाज्जागर्ति कक्षा किमतः परापि ।
पदं शतेनाप मखैर्यदिन्द्रस्तस्मै स ते याचनचाटुकारः ।
श्रेयः श्रियां यातरि यच्च सख्यां तच्चेतसा भाविनि भावयस्व ।
लघूकृतस्वं बलियाचनेन तत्प्राप्तये वामनमामनन्ति ।
प्रसीद तानप्यनृणान्विधातुं पतिष्यतस्त्वत्पदयोस्त्रिसंध्यम् ।
स्रक्पारिजातस्य ऋते नलाशां वासैरशेषामपुपूरदाशाम् ।
भैमीं च दूत्यं च न किंचिदापमिति स्वयं भावयतो नलस्य ।
आलोकमात्राद्यदि तन्मुखेन्दोरभून्न भिन्नं हृदयारविन्दम् ।
मृषोत्तरं साक्षिणि हृत्सु न्ṝपामज्ञातृविज्ञापि ममापि तस्मिन् ।
प्रह्वा तु तां मूर्ध्नि विधाय मालां बालापराध्यामि विशेषवाग्भिः ।
भवत्युपायं प्रति हि प्रवृत्तावुपेयमाधुर्यमधैर्यसर्जि ।
निर्वातुकामं भवसंभवानां धीरं सुखानामवधीरणेव ।
तत्रास्मि पत्युर्वरिवस्ययेह शर्मोर्मिकिर्मीरितधर्मलिप्सुः ।
स्वर्गे सतां शर्म परं न धर्मा भवन्ति भूमाविह तच्च ते च ।
शक्या मखेनापि मुदोऽमराणां कथं विहाय त्रयमेकमीहे ।
इत्यायती चिन्तयतो हृदि द्वे द्वयोरुदर्कः किमु शर्करे न ।
बुभुक्षते नाकमपथ्यकल्पं धीरस्तमापातसुखोन्मुखं कः ।
किंचिद्विवक्षोल्लसदोष्ठलक्ष्मीजितापनिद्रद्दलपङ्कजास्याः ।
आयत्तधीरेष जनस्तदार्याः किमीदृशः पर्यनुयोगयोग्यः ।
प्रीतौ तयोरिष्टभुजोः समायां मध्यस्थता नैकतरोपहासः ।
भिन्नस्पृहाणां प्रति चार्थमर्थं द्विष्टत्वमिष्टत्वमपव्यवस्थम् ।
जोषं जनः कार्यविदस्तु वस्तु प्रच्छया निजेच्छा पदवीं मुदस्तु ।
अपि श्रुतस्वर्पतिमन्त्रिसूक्तिं दूतीं बभाषेऽद्भुतलोलमौलिम् ।
त्रिस्रोतसेवाम्बुपतेस्तदाशु स्थिरास्थमायातवतीं निरास्थम् ।
भूयोऽर्थमेनं यदि मां त्वमात्थ तदा पदावालभसे मघोनः ।
सतीव्रतैस्तीव्रमिमं तु मन्तुमन्तर्वरं वज्रिणि मार्जितास्मि ।
इत्थं पुनर्वागवकाशनाशान्महेन्द्रदूत्यामपयातवत्याम् ।
विवेश लोलं हृदयं नलस्य जीवः पुनः क्षीबमिव प्रबोधः ।
अलभत मधु बाला रागवागुत्थमित्थं निषधजनपदेन्द्रः पातुमानन्दसान्द्रम् ।
षष्ठः खण्डनखण्डतोऽपि सहजात्क्षोदक्षमे तन्महाकाव्येऽयं व्यगलन्नलस्य चरिते सर्गो निसर्गोज्ज्वलः ।
 दिधृतम् 
 धारयति , धारयते 
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् ।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ।
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
'पुराणमित्येव न साधु सर्वं
न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम् ।
सन्तः परीक्ष्यान्यतरद् भजन्ते
मूढ़ः पर-प्रत्यय-नेय-बुद्धिः ॥' 
'प्रत्नस्य काव्यस्य च नूतनस्य
तुल्यः स्वभावः प्रतिभासते मे ।
'अथवा कृत-वाग्‌द्वारे वंशेऽस्मिन् पूर्व-सूरिभिः ।
मणौ वज्र-समुत्कीर्णे सूत्रस्येवास्ति मे गतिः ॥' 
गीत-रचना तथा स्वर-संयोजना  डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
प्रणमामि तम्,
जन-हृदय-मन्दिर-नन्दितम् ।
सर्व-तनुषु स्पन्दितम् ।
प्रणमामि तम् ॥ 
श्रुतिषु सत्प्रतिपादितम् ।
प्रणमामि तं भुवि वन्दितम् ।
बलभद्र-भद्राभ्यां समम्,
भूर्भुवःस्वः – परमालयम् ।
भक्ति-पुष्प-निवेदितम् ।
साधु-जनाभिनन्दितम् ।
वासुदेवं विनतोऽस्मि तम् ।
खग-वाहनं ससुदर्शनम् ।
नन्दिघोष- स्यन्दन-गतं
त्वयि कर्म-सकलं क्षीयते ।
शरणं हरे ! मम तारणम् ।
स्वान्त-तन्त्री-स्यन्दितम् ।
प्रणमामि तम् ॥ 
रचना तथा स्वर-संयोजना  डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
अमर-कविस्त्वं प्रवर-कविः ;
अमर-कविस्त्वं प्रवर-कविः ॥ 
तिमिर-विदारण-दिव्य-रविः ।
जाड्‍यं नियतं यत्र हविः ।
वितरतु शम् ।
काव्य-नभश्‍चर-सुन्दर-विः ।
शुभा मतिः ।
सुगम-सुमार्गा पदाटविः ।
कालिदास-भाः सभारविः ।
अमर-कविस्त्वं प्रवर-कविः ॥ 
सुन्दरं धामामृतम्,
भव्य-भुवनं भारतम् ॥ 
कर्म-तपसां सार्थ-तीर्थं प्रकृति-विभवालङ्कृतम्,
राष्ट्रमिदं हि शं-पदम् ।
सत्‍कलाया आस्पदम् ।
प्रेम-जगतां जैत्र-गीतं विबुध-हृदये झङ्कृतम्,
लभ्यते सा सभ्यता,
विश्व-मध्ये यदध्यात्मं तत्त्व-सारं कीर्त्त्यते ।
भारतीये मूल-मन्त्रे जयति सत्यं नानृतम्,
एक-मातुः सुताः सर्वे भ्रातृ-साम्यं सत्‍कृतम्,
लोकतन्त्रं सार्वभौमं स्वीय-भूम्ना मान्यते ।
ऐक्य-मैत्री-भाव-सूत्रं परम्परया सम्भृतम्,
भव्य-भुवनं भारतम् ॥ 
यद् “वसुधा कुटुम्बकम्”,
विश्व-बन्धो-र्मधुर-गन्धं यशो यस्मिन् विस्तृतम्,
भव्य-भुवनं भारतम् ।
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
उद्यन्नादित्यः कृमीन्‌ हन्ति ।
न सूर्यस्य संदृशे मा युयोथाः ।
सूर्य आत्मा जगतस्तस्थुषश्‍च ।
अजेन पयसा पीतः सद्यो रक्‍तं नियच्छति ।।
पोषो शरीरस्य भवत्यनल्पः दृढीं भवन्त्यामरणाच्च दन्ताः ।।
उधमेन हि सिध्यन्त कार्याणि न मनोरथै ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ।।
कर्मण्यवाधिकऱस्ते मा फलेषु कदाचन ।
यदि प्रणयेराजा दण्डं उण्ड्येष्वतन्द्रितः।
तथा प्राणाः ।
तत्प्राक्श्रुतेश्च ।
तत्पूर्वकत्वाद्वाचः ।
हस्तादयस्तु स्थितेऽतो नैवम् ।
न वायुक्रिये, पृथगुपदेशात् ।
चक्षुरादिवत्तु तत्सहशिष्ट्यादिभ्यः ।
अकरणत्वाच्च न दोषः, तथाहि दर्शयति ।
पञ्चवृत्तिर्मनोवद्व्यपदिश्यते ।
ज्योतिराद्यधिष्ठानं तु तदामननात् ।
प्राणवता, शब्दात् ।
तस्य च नित्यत्वात् ।
त इन्द्रियाणि, तद्व्यपदेशादन्यत्र श्रेष्ठात् ।
भेदश्रुतेः ।
मांसादि भौमं यथाशब्दमितरयोश् च ।
वैशेष्यात्तु तद्वादस्तद्वादः ।
नमः सोमाय च रुद्राय च
नमः शङ्गाय च पशुपतये च
नमो अग्रेवधाय च दूरेवधाय च
नमो हन्त्रे च हनीयसे च
नमो शम्भवे च मयोभवे च
पदयोः सन्धानं सङ्गतिरानन्तर्यं तस्य वृत्त्या स्थित्या । वेति समुच्चये । वाक्यस्य पदसमुदायस्यास[त्त्यादियुक्त] स्यार्थः क्रियाकारकविशेषलक्षणममिधेयं तद्भावः । स एव वाक्यार्थत्वं तेन वा तेन च हेतुना पुनरपरमेतत् । न केवलं पूर्वकं नैकैकपदार्थनिरूपणेन किं तु वाक्यार्थस्य विभावनेनेत्यर्थः । दुष्टामसभ्यां शब्दतः न तु वस्तुतः, तस्यैव वस्तुनः शब्दान्तरेणादुष्टत्वात् प्रतीतिमवगमं करोतीति दुष्प्रतीतिकरं वाक्यं ततश्च ग्राम्यमसभ्यं विद्यते । यथेत्युदाहरणेन स्पष्ट्यति । या इत्यस्य पदस्य भवत इत्यनेन पदेन सन्धाने सति ग्राम्यं प्रतीयते । या तव प्रियेति पदान्तरसन्धाने निवर्तते । तदीदृशं पदसन्धानं ग्राम्यं बुद्ध्या परिहरणीयमिति ॥
 महच च कार्यम अस्माभिः कर्तव्यं धर्मचारिणि
 ततः संमीलिताः सर्वे सुकुमाराङ्गुलैः करैः
 विन्ध्यस्य तु गिरेः पादे संप्रपुष्पितपादपे
 स तु सिंहर्षभ सकन्धः पीनायतभुजः कपिः
 शासनात कपिराजस्य वयं सर्वे विनिर्गताः
 तस्मिन्न अतीते काले तु सुग्रीवेण कृते सवयम
 अप्रवृत्तौ च सीतायाः पापम एव करिष्यति
 तयक्त्वा पुत्रांश च दारांश च धनानि च गृहाणि च
तेनोत्थाय नमस्कृत्य बीटिका याचिता ततः ।
स्थितप्रज्ञोऽपि यस्तूर्ध्वः प्राप्य रुद्रपदं ततः ।
मातृदेवो भव। पितृदेवो भव। बालिकादेवो भव।
रणे प्राप्स्यसे सन्तिष्ठ न मे जीवन् गमिष्यासि।।।।
ततः सज्यं धनुः कृत्वा रामस्सुनिशिताञ्छरान्।
यथा चेच्छति सौमित्रे तथा वहतु राक्षसः।
रामस्तु दक्षिणं बाहुं तरसा तस्य रक्षसः।।।।
इत्युक्त्वा लक्ष्मणं रामः प्रदरः खन्यतामिति।
हनुमांश्च महाबाहुः प्रणम्य शिरसा ततः।।।।
नियतामक्षतां देवीं राघवाय न्यवेदयत्।
एतन्मे सर्वमाख्यात वैदेहीं प्रति वानराः।।।।
वैदेह्यै मां कुशलिनं सुग्रीवं च सलक्ष्मणम्६-११२-२५
ततस्तेनाभ्यनुज्ञातो हनूमान् वृक्षवाटिकाम् ६-११३-२
प्रियमाख्यामि ते देवि भूयश्च त्वां सभाजये ६-११३-९
मया ह्यलब्धनिद्रेण धृतेन तव निर्जये ६-११३-११
ततोऽब्रवीद्धरिवरः सीतामप्रतिजल्पतीम् ६-११३-१५
प्रियमेतदुपश्रुत्य भर्तुर्विजयसंश्रयम् ६-११३-१७
हिरण्यं वा सुवर्णं वा रत्नानि विविधानि च ६-११३-२०
राज्यं वा त्रिषु लोकेषु नैतदर्हति भाषितुम् 
इमास्तु खलु राक्षस्यो यदि त्वमनुमन्यसे ६-११३-३०
इह श्रुता मया देवि राक्षस्यो विकृताननाः ६-११३-३२
हनुमन्तमुवाचेदं चिन्तयित्वा मिमृश्य च ६-११३-३९
विधेयानां च दासीनां कः कुप्येद्वानरोत्तम ६-११३-४०
मयैतेत्प्राप्यते सर्वं स्वकृतं ह्युपभुज्यते ६-११३-४१
प्राप्तव्यं तु दशा योगान्मयैतदिति निश्चितम् ६-११३-४२
ननु सद्योऽविनीतस्य दृश्यते कर्मणःफलम्।।।।
रामं वचनमर्थज्ञो वरं सर्वधनुष्मताम्६-११४-१
तां देवीं शोकसन्तप्तां मैथिलीं द्रष्टुमर्हसि६-११४-२
उवाच मेघसङ्काशं विभीषणमुपस्थितम्६-११४-६
इह सीतां शिरःस्नातामुपस्थापय माचिरम्६-११४-७
ततः सीतां महाभागां दृष्ट्वोवाच विभीषणः 
महार्हाभरणोपेतां महार्हाम्बरधारिणीम्६-११४-१४
विकासी वासन्तः समय इव ते शर्वदयिते ॥
  किम्
अस्ति तस्य पुत्रे स्नेहः = ""
 अस्ति तस्य पुत्रे स्नेहः
यजन्त् यजति  यजत्सु
 रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर ॥
रामस्  वसति । 
बुद्धकाले नरैरार्यसत्यानि श्रोतुं शक्यन्ते ।
वसितसुवस्त्रां नरा लुभ्यन्ति । एवं सति सत्यो नरेभ्यः सुवस्त्राणीच्छन्ति ।
 वसितसुवस्त्रां नरा लुभ्यन्ति । एवं सति सत्यो नरेभ्यः सुवस्त्राणीच्छन्ति ॥
पुत्रे मृते ऽपुत्रा ब्राह्मणी पुत्रं लब्धुं व्रतं करोति ।
यज्ञकाले विगते ऽनिष्टदेवा विस्मृतयज्ञब्राह्मणेभ्यः क्रुध्यन्ति ।
गुरौ तिष्ठति बाल आसितुं नार्हति ।
ब्राह्मण्यां महाकवावागच्छन्त्यां ब्राह्मणीपुत्रो ऽप्यागच्छति ।
गुरुषूपदिशत्सु सुनीतबाला वक्तुं नार्हन्ति ।
१ प्रथमा फलम् फलानि
२ द्वितीया फलम् फलानि
६ षष्ठी फलस्य फलानाम्
२ द्वितीया गुरुम् गुरून्
१ प्रथमा देवी देव्यस्
१ प्रथमा सन् सत् सन्तस् सन्ति
२ द्वितीया सन्तम् सत् सतस् सन्ति
१ प्रथमा महान् महत् महान्तस् महान्ति
६ षष्ठी तस्य तस्यास् तेषाम् तासाम्
७ सप्तमी तस्मिन् तस्याम् तेषु तासु
३ तृतीया एतेन
६ षष्ठी एतस्य एतस्यास् एतेषाम् एतासाम्
७ सप्तमी एतस्मिन् एतस्याम् एतेषु एतासु
७ सप्तमी अस्मिन् अस्याम् एषु आसु
७ सप्तमी यस्मिन् यस्याम् येषु यासु
अपाहरणम् 
ऋक्लारमवतु। अवतु माम्। अवतु वक्तारम्।
"?=भट्टिकाव्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रह्लाद-ह्लादहेतुं सकल-गुणगणं सच्चिदानन्दमात्रं,
सौह्यासह्योग्रमूर्तिं सदभयमरिशङ्खौ रमां बिभ्रतं च।
वामाङ्कस्थ-धराकराञ्जलिपुट-प्रेमाति-हृष्टान्तरं,
शेषेतमिमदोषे धातुं हातुं च शंकिनं शंके।
।
 तदनुग्रहहेतुकेनैव हि ज्ञानेन मोक्षसिद्धिर्भवितुमर्हति 
डॉ अ छ दौराः
अस्य श्री चण्डीध्वज स्त्रोत्र महामन्त्रस्य । मार्कण्डेय ऋशिः ।
अनुश्तुप् छन्दः । श्रीमहालक्ष्मीर्देवता । श्रां बीजम् । श्रीं शक्तिः ।
श्रूं कीलकम् । मम वाञ्छितार्थ फलसिद्ध्यर्थं विनियोगः ।
अङ्गन्यसः ।
ॐ श्रीं नमो जगत्प्रतिष्ठायै देव्यै भूत्यै नमो नमः ।
परमानन्दरूपायै नित्यायै सततं नमः ।
नमस्तेऽस्तु महाकाली परब्रह्मस्वरूपिणि ।
नमस्तेऽस्तु महालक्ष्मी परब्रह्मस्वरूपिणि ।
नमस्तेऽस्तु च कौमारी परब्रह्मस्वरूपिणि ।
राज्यं देहि धनं देहि साम्राज्यं देहि मे सदा ।
नमस्तेऽस्तु च वाराही परब्रह्मस्वरूपिणि ।
नमो नमस्ते इन्द्राणी परब्रह्मस्वरूपिणि ।
नमो नमस्ते चामुण्डे परब्रह्मस्वरूपिणि ।
नमो नमस्ते नन्दायै परब्रह्मस्वरूपिणि ।
नमो भगवती देवि परब्रह्मस्वरूपिणि ।
नमो नमस्ते सावित्री परब्रह्मस्वरूपिणि ।
राज्यं देहि धनं देहि साम्राज्यं देहि मे सदा ।
राजते सर्वजन्तूनां वशीकरण साधनम् ।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम् ।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम् ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ।
पूर्वपृष्ठम् (जैनदर्शनसूक्तयः )अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिट" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्व-कर्म-सन्न्यास-पूर्वकाद् आत्म-ज्ञानाद् अन्यतो निवृतिः न
याज्ञिकानन्तदॆव 
प्रो महावीर - अग्रवालः अध्यक्षः
श्री - आरके कुवरः  सदस्यः
श्री - अजायचोपड़ा सदस्यः
डॉ अरविंदनारायमिश्राः सदस्यः
डॉ निरंजनमिश्राः सदस्यः
डॉ तंजीम अली सदस्यः
श्री - आर के कुवरः  सदस्यः
श्री गिरिशमोहन  सदस्यः
डॉ भोलाझाः  सचिवः
डॉ भोलाझाः सचिवः
डॉ निरंजनमिश्राः सदस्यः
डॉ व्रजेन्द्रकुमारसिंघदेवः सदस्यः
डॉ भोलाझाः अध्यक्षः
डॉ निरंजनमिश्राः संयोजकःसचिवः
डॉ भोलाझाः सदस्यः
डॉ मोहनचंद्रबलोदी सदस्यः
यदा न लीयते चित्तं न च विक्षिप्यते पुनः।
श्रेयः च प्रेयः च मनुष्यं एतः
तौ सम्परीत्य विविनक्ति धीरः ।
श्रेयो हि धीरः अभि प्रेयसो वृणीते
दुर्गं पथः तत् कवयो वदन्ति 
सम्‍प्रतिः-
अदृष्ट पूर्वान् पश्यन्तः तत्र तत्र यशस्विनः२-५४-३
निवृत्त मात्रे दिवसे रामः सौमित्रिम् अब्रवीत्२-५४-४
अग्नेर् भगवतः केतुम् मन्ये सम्निहितः मुनिः२-५४-५
तथा हि श्रूयते शम्ब्दो वारिणा वारि घट्टितः२-५४-६
भरद्वाज आश्रमे च एते दृश्यन्ते विविधा द्रुमाः२-५४-७
सीतया अनुगतौ वीरौ दूरात् एव अवतस्थतुः२-५४-१०
संशितव्रतमेकाग्रम् तपसा लब्धचक्षुषम्२-५४-११
रामः सौमित्रिणा सार्धम् सीतया च अभ्यवादयत्२-५४-१२
पुत्रौ दशरथस्य आवाम् भगवन् राम लक्ष्मणौ२-५४-१३
माम् च अनुयाता विजनम् तपो वनम् अनिन्दिता२-५४-१४
अयम् अन्वगमद् भ्राता वनम् एव दृढ व्रतः२-५४-१५
धर्मम् एव आचरिष्यामः तत्र मूल फल अशनाः२-५४-१६
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा राज पुत्रस्य धीमतः 
उपानयत धर्म आत्मा गाम् अर्घ्यम् उदकम् ततः२-५४-१७
रामम् आगतम् अभ्यर्च्य स्वागतेन आह तम् मुनिः२-५४-१९
भरद्वाजो अब्रवीद् वाक्यम् धर्म युक्तम् इदम् तदा२-५४-२०
श्रुतम् तव मया च इदम् विवासनम् अकारणम्२-५४-२१
पुण्यः च रमणीयः च वसतु इह भगान् सुखम्२-५४-२२
एवम् उक्तः तु वचनम् भरद्वाजेन राघवः 
प्रत्युवाच शुभम् वाक्यम् रामः सर्व हिते रतः२-५४-२३
आगमिष्यति वैदेहीम् माम् च अपि प्रेक्षको जनः 
अनेन कारणेन अहम् इह वासम् न रोचये२-५४-२५
एतत् श्रुत्वा शुभम् वाक्यम् भरद्वाजो महा मुनिः 
राघवस्य ततः वाक्यम् अर्थ ग्राहकम् अब्रवीत्२-५४-२७
कल्याणानि समाधत्ते न पापे कुरुते मनः२-५४-३०
तपसा दिवम् आरूधाः कपाल शिरसा सह२-५४-३१
सभार्यम् सह च भ्रात्रा प्रतिजग्राह धर्मवित्२-५४-३३
उषिताः स्म इह वसतिम् अनुजानातु नो भवान्२-५४-३७
गम्यताम् भवता शैलश्चित्रकूटः स विश्रुतः२-५४-४०
सरित्प्रस्रवणप्रस्थान् दरीकन्धरनिर्घरान्२-५४-४२
।
अन्तर्धौ इति वर्तते। प्राप्तविभाषेयम्। तिरःशब्दः करोतौ परतो विभाषा गतिसंज्ञो भवति। तरः कृत्य, तिरस्कृत्य। तिरस्कृतम्। यत् तिरस्करोति। तिरः कृत्वा, तिरस्कृत्वा। अन्तर्धौ इत्येव, तिरःकृत्वा काष्ठं तिष्ठति।
न्यासः 
तिरस्कृत्येति। ठ्तिरसोऽन्यतरस्याम्ऽ इति सत्वम्। प्रत्युदाहरणे तु न भवति, तत्र गत्यनुकार्यानुकरणयोर्भोदस्याविवक्षितत्वात् सूत्रे विभक्त्यभावः॥
तिरस्कृत्य । तिरकृत्य । तिरः कृत्वा ॥
विभाषा कृञि। तिरः कृत्वेति। गतित्वाऽभावपक्षे `तिरसोऽन्यतरस्या`मिति सत्वमपि न भवति, तद्विधौ गतिग्रहणानुवृत्तेः। माधवस्तु--पराभवे `तिरस्कार`इति प्रयोगदर्शनात्सत्वविधौ गतिग्रहणानुवृतिं?त केचिन्नेच्छन्तीत्याह।  उपाजेऽन्वाजे।।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "कन्ठ्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
ऊँ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः 
रसवर्जं रसोप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते५९ 
वाणी रसवती यस्य यस्य श्रमवती क्रिया ।
लक्ष्मीर्दानवती यस्य सफलं तस्य जीवितम् ॥
 [ मुट ] — आक्षेपप्रमर्दनयोः
कर्म्ण्येवाधिकारस्ते ।
) पञ्चायत -शिवम् अधिकारी
याज्ञवल्क्येति होवाच, यत्रायं पुरुषो म्रियते किमेनं न जहातीति; नामेति, अनन्तं वै नाम, अनन्ता विश्वे देवाः, अनन्तमेव स तेन लोकं जयति ।
अर्थवच्च विचित्रं च न शक्यं बहु भाषितम्।
“परै परिभवे प्राप्ते वयं पंचोत्तरं शतम्।
खलस्य साधोर्विपरीतमेतद् ज्ञानय दानाय च रक्षणाय।।
सोमवासरः - विकिपीडिया
"?=सोमवासरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मूलसञ्चिका ‎( सञ्चिका, साधारणं ५०२ × २०१ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः  २४ )
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हार्ट्फ़र्ड् नगरः
हार्ट्फ़र्ड् संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य कनेक्टिकट् राज्यस्य राजधानी अस्‍ति।
"?=हार्टफ़र्ड्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
७ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४३१ समये अभवत्
।
त्रिपुरोपनिषद्वेद्यपारमैश्वर्यवैभवम् ।
अखण्डानन्दसाम्राज्यं रामचन्द्रपदं भजे ॥
ॐ वाङ्मे मनसि प्रतिष्ठिता । मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् ।
आविरावीर्म एधि । वेदस्य म आणीस्थः । श्रुतं मे मा प्रहासीः ।
अनेनाधीतेनाहोरात्रान् संदधामि । ऋतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु । अवतु माम् ।
सन्निविष्टाः ।
अधिष्ठायैना अजरा पुराणी महत्तरा महिमा देवतानाम् ।
नवानां चक्रा अधिनाथाः स्योना नव मुद्रा नव भद्रा महीनाम् ।
एका सा आसीत् प्रथमा सा नवासीदासोनविंशादासोनत्रिंशत् ।
चत्वारिंशादथ तिस्रः समिधा उशतीरिव मातरो मा विशन्तु ।
आनन्दनं मोदनं ज्योतिरिन्दो रेता उ वै मण्डला मण्डयन्ति ।
भूमेस्त्रिविष्टपास्त्रिगुणास्त्रिप्रकाराः ।
पूरकाणां मन्त्री ] प्रथते मदनो मदन्या ।
नाकस्य पृष्ठे वसन्ति परं धाम त्रैपुरं चाविशन्ति ।
पुनर्गुहा सकला मायया च पूरूच्येषा विश्वमातादिविद्या ।
भजन्ते ।
कामरूपश्च काम्यः [ कामः ] ।
निवेदयन्देवतायै महत्यै स्वात्मीकृते सुकृते सिद्धिमेति ।
इषुभिः पञ्चभिर्धनुषा च विध्यत्यादिशक्तिररुणा विश्वजन्या ।
समप्रधानौ समसत्वौ समोजौ तयोः शक्तिरजरा विश्वयोनिः ।
एषर्ग्यजुः परमेतच्च सामायमथर्वेयमन्या च विद्या ।
ॐ ह्रीम् ॐ ह्रीमित्युपनिषत् ॥
।
श्रीसूर्यादिनवग्रहेभ्योनमः ।
श्रीनारायणभत्त-कृत चमत्कार-चिन्तामणिः
धनं सम्प्रणभ्यात्र नारायणाख्यः चमत्कारचिन्तामणिं सम्प्रवक्ष्ये ।
यशोदांगणे योगिनामप्यगम्यं भजेऽहं मुकुन्दं धनश्यामवर्णम् ।
परं युक्तिरम्यं सुसंक्षिप्तशब्दं भुजंगप्रयातैः प्रबन्धं करोमि ।
न चेत् खेचराः स्थापिताः किं भचक्रे न चेत् स्पष्टगाः स्थापिताः किं ग्रहेन्द्रैः ।
अभावोदिता स्पष्टाकोऽत्रहेतुः फलैरेवपूर्वं ब्रुवे तानि तस्मात् ।
अथ सूर्यफलम् -
वपुः पीड्यते वातपित्तेन नित्यंस वै प्रयटन् ह्रासवृद्धिं प्रयाति ।
धने यस्य भानुः स भाग्याधिकः स्यात् चतुष्पात् सुखं सद्व्यये स्वं च याति ।
कुटुम्बे कलिः जायया जायतेऽपि क्रिया निष्फला याति लाभस्य हेतोः ।
तृतीये यदोऽहर्मणिर्जन्मकाले प्रतापाधिकं विक्रमं चाऽ।तनोति ।
तदा सोदरैस्तप्यते तीर्थचारी सदोऽरिक्षयः संगरे शं नरेशात् ।
प्रवासी विपक्षाहवे मानभङ्गं कदाचिन्न शान्तं भवेत् तस्य चेतः ।
रतिः वंचने संचकोऽपि प्रमादी मृतः क्रोडरोगादिजा भावनीया ।
कुले मातुरापद् चतुष्पादतोवा प्रयाणे निषादैः विषादं करोति ।
भवेत् तुच्छलब्धिः क्रयेविक्रयेऽपि प्रतिस्पर्धया नैति निद्रांकदाचित् ।
वसुक्षीणता दस्यु तो वा विलम्वाद् विपद् गुह्यतां भानुरुग्रां विधत्ते ।
तपश्चर्ययाऽनिच्छयाऽपि प्रयाति क्रियातुंगतां तप्यते सोदरेण ।
जन्न्यास्तथा यातनामातनोतिक्लमः संक्रमेत् बल्लभैः विप्रयोगः ।
प्रतापानले शत्रवः सम्पतन्ति श्रियोऽनेकधा दुःखमङ्गोद्भवानाम् ।
स्थितिर्लब्धया लीयते देहदुःखं पितृव्यापदो हानिरध्वप्रदेशे ।
कुटुम्बे रतिः जायते तस्य तुच्छं वशं दर्शने याति देवांगनाऽपि ।
वयस्यादिमे तादृशं नैव सौख्यं सुतस्त्रीगणात् तोप मायाति सम्यक् ।
मतिनिर्मलां रत्नलाभं च भूमिं कुसीदेन नानाप्तयो व्यावसायात् ।
तदग्रेऽरयोनिष्प्रभा भूयसोऽपि प्रतापोज्वलो मातृशीलोनतद्वत् ।
रतिं स्त्रीजने मिष्टभुक् लुब्धचेताः कृशः कृष्णपक्षे विपक्षाभिभूतः ।
महाव्याधयो भीतयो वारिभूताः शशीक्लेशकृत् संकटान्यष्टमस्थः ।
तपोभावगस्तारकेशो जनस्य प्रजाश्च द्विजाः वेदिनः तं स्तुवन्ति ।
भवत्येव भाग्याधिको यौवनादेः शरीरे सुखं चन्द्रवत् साहसं च ।
पितृव्यादि मात्रादितोऽन्तविषादो न चाप्नोति कामं प्रियाल्पप्रियत्वम् ।
कलत्रादिघतः शिरोनेत्रपीडा विपाकेफलानां सदैवोपसर्गः ।
यथा त्रायते मर्कटः कंठहारं पुनः सम्भुखं को भवेद् वादभग्नः ।
सहोत्थव्यथा भण्यते केन नेषां तपश्चर्ययाआ चोपहास्यः कथं स्यात् ।
यदा भूसुतः संभवेत्तुर्यभावे तदा किं ग्रहाः सानुकूला जनानाम् ।
सुहृद्वर्गसौख्यंनकिञ्चित् विचिन्त्यं कृपावस्त्रभूमीः लभेद्भूमिपालात् ।
तदानीमनल्पा मतिः किल्विषेऽपि स्ययं दुग्धवत् तप्यतेऽन्तः सदैव ।
न तिष्ठन्ति षष्ठेऽरयोऽंगारके वै तदंगैरिताः संगरे शक्तिमन्तः ।
मुहुर्भगदः स्पर्धिनां मेदिनीजः प्रहारार्दनैः सप्तमे दम्पतिघ्नः ।
सखा किं न शत्रुयते सत्कृतोऽपि प्रयत्नेकृते भूयते चोपसर्गेः ।
भवेन्नादियः श्यालकः सोदरो वा कुतो विक्रमस्तुच्छलाभे विपाके ।
कुले तस्य किं मंगलं मंगलोनो जनैर्भूयते मध्यभावे यदि स्यात् ।
स्वतः सिद्ध एवावतंसीयतेऽसौ वराकोऽपि कण्ठीरवः किं द्वितीयः ।
धनं वर्धते गोधनैः वाहनैर्वा सकृच्छून्यतार्थे च पैशुन्यभावात् ।
शताक्षोऽपि तत् सक्षतो लोहघानैः कुजो द्वादशोऽर्थस्य नाशं करोति ।
मृपा किंवदंती भयं दस्युतो वा कलिः पारधी हेतु दुःखं विचिंत्यम् ।
अथ बुधस्य लग्नादि द्वादशभावफलम् -
पृथूदारता कल्पवृक्षस्य तद्वद् बुधैर्भण्यते भोगतः षट्पदोऽयम् ।
भवेल् लेखको लिख्यते वा तदुक्तं तदाशापरः पैतृकं नो धनं च ।
वयस्यादिमे पुत्रगर्भो न तिष्ठेत् भवेत् तस्य मेधाऽर्थसंवादयित्री ।
बुधैर्भण्यते पञ्चमे रोहिणेये कियद् विद्यते कैतवस्याभिचारम् ।
बुधे सद्व्यये व्यावहारो निधीनां बलादर्थकृत् संभवेच्छत्रुभावे ।
सुतः शीतगोः सप्तमे शं युवत्या विधत्ते तथा तुच्छ वीर्यं च भोगे ।
जतस्तं गतो हेमवद् देहशोभां न शक्रोति सत्सम्पदो वानुकर्तुम् ।
निधानं नृपद् विक्रयाद् वा लभन्ते युवत्युद्भवं क्रीडनं प्रीतिमन्तः ।
कुलोद्योतकृद्भानुवद भूमिपालात् प्रतापाधिको वाधको दुर्मुखानाम् ।
बुधे कर्मगे पूजनोयो विशेपात् पितुः सम्पदो नीतिदण्डाधिकारात् ।
विना लाभभावस्थितं भेशजातं न लाभो न लावण्यमानृण्यमस्ति ।
कुतः कन्यकोद्वाहदानं च देयं कथं भूसुरास्त्यक्ततृष्णा भवन्ति ।
न चेद् द्वादशे यस्य शीतांशुजातः कथं तद्गृहं भूमिदेवा भजन्ति ।
रणे वैरिणो भीतिभायान्ति कस्माद् हिरण्यादिकोशं शठः कोऽनुभूयात् ।
अथ गुरोः लग्नादि द्वादशभावफलम् -
कवित्वेमतिः दंडनेतृत्वशक्तिः मुखे दोषधृक् शीघ्रभोगार्त एव ।
कुतुम्बे गुरौ कष्टतो द्रव्यलब्धिः सदा नो धनं विश्रमेद् यत्नतोऽपि ।
कृतघ्नो भवेत् मित्र सार्थे न मैत्रि ललाटोदयेऽप्यर्थलाभो न तद्वत् ।
निदाने सुते विद्यमानेऽति भूतिः फलोपद्रवः पक्वकाले फलस्य ।
वलादुद्धतः को रणे तस्य जेता महिष्यादिशर्मा न तन् मातुलानाम् ।
चिरं नो भवेत् तस्य नीरोगभंगं गुरुर्मृत्यगो तस्य वैकुंठगता ।
गुरौ धर्मगे बान्धवाः स्युर्विनीताः सदालस्यतोधर्मवैगुण्यकारी ।
न तुष्टोभवेच्छमणा पुत्रकाणो पचेत् प्रत्यहं प्रस्थसामुद्रमन्नम् ।
अकुप्यं च लाभे गुरौ किं न लभ्यं वदन्त्यष्टधीमन्त मन्ये मुनीन्द्राः ।
पितुः भारभृतः स्वांगजास्तस्य पंच परार्थस्तदर्थो न चेद् वैभवाय ।
विधिः किदशोऽर्थस्त्य नाशो हि यने त्रयस्ते भवेयुः व्यये यस्य जीवः ।
कुटुम्बे स्थितः पूर्वदेवस्य पूज्यः कुटुम्बेन चारु चार्वगिकामः ।
न पूर्णो भवेत् पुत्रसौख्येऽपि सेनापतिः कातरो दानसंग्रामकाले ।
कियत् पोषयेत् जन्मतः संजनन्या अधीनापि तोपायनैरेव पूर्णः ।
सपुत्रेऽपि किं यस्य शुक्रो न पुत्रे प्रयासेन किं यत्नसम्पादितोऽर्थ ।
व्युदर्कं विना मन्त्रमिष्टाशनाभ्यामधीतेन किं चेत् कवित्वेन शक्तिः ।
विपद्येत सम्पादितं चापिकृत्यं तपेत् मन्त्रतः पूज्यसौख्यं न धत्ते ।
विलासाधिको गण्यते च प्रवासी प्रयासात्पकः के न मुह्यति तस्मात् ।
जनुष्यष्टमे कष्टसाध्योजयार्थः पुनः वर्धते दीयमानं धनर्णम् ।
गृहज्ञाय्ते तस्यधर्मध्वजादेः सहोत्थादि सौख्यं शरीरे सुखं च ।
भृगुः कर्मगोगोत्रवीर्यं । गोत्रबीजं । रूणद्धि क्षयार्थोभ्रमः किन्न आत्मीय एव ।
तुलामानतो हाटकं विप्रवृत्या जनाडम्बरैः प्रत्यहं वा विवादात् ।
लसत् कीर्ति सत्यानुरागं गुणाढ्यं महाभोगमैश्वर्ययुक्तम् सुशीलम् ।
गुणानां च कीर्तेः क्षयं मित्रवैरं जनानां विरोधं सदोऽसौ करोति ।
समं वक्ति मित्रेण तिक्तं वचोऽपि प्रसक्ति विना लोहकं को लभेत् ।
अविघ्नं भवेत् कर्विचिन्नैवभाग्यं दृढाशः सुखी दुर्मुखः सत्कृतोऽपि ।
रति दैवते शब्दशास्त्रे न तद्वत् कलिर्मित्रतो मन्त्रतः क्रोडपीडा ।
न युद्धे भवेत्संमुखे तस्य योद्धा महिष्यादिकं मातुलानां विनाशः ।
अनुत्साहसन्तप्तकृद् हीनचेताः कुतोवीर्यवान् विह्वलो लोलुपः स्यात् ।
वियोगो जनानां त्वनौपाधिकानां विनाशो धनानां स को यस्य न स्यान् ।
शनौ रंध्रगे व्याधितः क्षुद्रदर्शी तदग्रे जनः कैतवं कि करोतु ।
मतिस्तस्यत्तिक्ता न तिक्तं सुशीलं रतिर्योगशास्त्रे गुनोराजसः स्यात् ।
सुहृद्वर्गतो दुःखितो दीनबुद्ध्या शनिः धर्मगः कर्मकृत् संन्यसेद्धा ।
शनैरेहने कर्मगः शर्म मंदो जये विग्रहे जीविकानां तु यस्य ।
स्थिरं वित्तमायुः स्थिरं मानमं च स्थिरा नैव रोगादयो न स्थिराणि ।
अपत्यानि शूरः शतादेक एव प्रपंचाधिको लाभगे भानुपुत्रे ।
प्रसन्नो वहिः नोगृहे लग्नपश्चेद् व्ययस्थोरिपुध्वंसकृद् यग़्यभोक्ता ।
तमोयस्य लग्ने स भग्नारिवीर्यः कलत्रेऽधृति भूरिदारोऽपि यायात् ।
स्ववर्गप्रणाशो भयंशस्त्रतः चेदवश्यं खलेभ्यो लभेत् पारवश्यम् ।
तृतीये जगत्सोदरत्वं समेति प्रयातोऽपि भाग्यं कुतो यत्न हेतुः ।
चतुर्थे तथं मातृनैरुर्ज्यदेहो हृदिज्वाल्या शीतलं किं वहिः स्यात् ।
स चेज्ञथा मेषगः कर्कगो वा बुधर्क्षेऽसुरो भूपतेर्वन्धुरेव ।
सति क्रोडरोगे किमाहारहेतुः प्रपञ्चन किं प्रापकंदृष्टवर्ज्यम् ।
रिपूणामरण्यं दहेदेव राहुः स्थिरं मानसं तत्तुला नो पृथिव्याम् ।
कटाहे यथा लोडयेत् जातवेदा वियोगापवादाः शर्मं न प्रयान्ति ।
धनं जातकं तं जनाश्च त्यजंति श्रमग्रन्थि कृद्रंध्रगो व्रघ्नशत्रुः ।
मनीषी कृतं न त्यजेत् बंधुवर्गं सदा पालयेत् पूजितः याद्गुणैः स्वैः ।
सभाद्योतको यस्य चेत् त्रित्रिकोणे तमः कौतुकी देवतीर्थे दयालुः ।
परार्थाननर्थी हरेद् धूर्तबन्धुः सुतोत्पत्तिसौख्यं तमो लाभगश्चेत् ।
खलैः मित्रतां साधुलोके रिपुत्वं विरामे मनोवांछितार्थस्य सिद्धिम् ।
कुटुम्वाद् विरोधो वचाह् सत्कृतं वा भवेत् स्वेगृहे सौम्यगेहेऽतिसौख्यम् ।
शिखी विक्रमे शत्रुनाशं विवादं धनं भोगमैश्वर्यतेजोऽधिकं च ।
सुहृद्वर्गनाशं सदा बाहुपीडां भयोद्वेगचिंताऽकुलत्वं विधत्ते ।
चतुर्थे च मातुः सुखेनो कदाचित् सुहृद्वर्गतः पैतृकं नाशयेति ।
शस्त्री बन्धुवर्गात् सुखं स्वोच्चगेहे चिरं नो वसेत् स्वेगृहे व्यग्रताचेत् ।
स्वबुद्धिव्यथा संततं स्वल्पपुत्रः स दासो भवेद् वीर्ययुक्तो नरोऽपि ।
विनाशश्चतुष्पात् सुखं तुच्छवित्तं शरीरं सदानामयं व्याधिनाशः ।
भवेत् कीटगः सर्वदालाभकारी कलत्रादिपीडा व्ययोव्यग्रता चेत् ।
सहोत्थव्यथां बहुरोगं विधत्ते तपोदानतो हास्यवृद्धिं तदानीम् ।
तदा वाहने पीडितं जातु जन्म वृषाजालिकन्यासु चेत् शत्रुनाशम् ।
दरे पीड्यते संततिः दुर्भगा च शिखी लाभगः सर्वलाभे करोति ।
सदा राजतुल्यं सद्व्ययं तद् रिपूणां विनाशं रणेऽसौ करोति ।
गायत्र्या कथितं तस्माद्गायत्र्याः स्तोत्रमीरय ।
श्रीनारायण उवाच ।
सर्वत्र व्यापिकेऽनन्ते श्रीसन्ध्ये ते नमोऽस्तु ते ।
त्वमेव सन्ध्या गायत्री सावित्री च सरस्वती ।
वृद्धा सायं भगवती चिन्त्यते मुनिभिः सदा ।
ऋग्वेदाध्यायिनी भूमौ दृश्यते या तपस्विभिः ।
यजुर्वेदं पठन्ती च अन्तरिक्षे विराजते ।
सा सामगापि सर्वेषु भ्राम्यमाणा तथा भुवि ।
रुद्रलोकं गता त्वं हि विष्णुलोकनिवासिनी ।
त्वमेव ब्रह्मणो लोकेऽमर्त्यानुग्रहकारिणी ।
गरिष्ठा च वराहा च वरारोहा च सप्तमी ।
भुवो लोके वायुशक्तिः स्वर्लोके तेजसां निधिः ।
साम्यावस्थात्मिका त्वं हि शबलब्रह्मरूपिणी ।
ततः परा पराशक्तिः परमा त्वं हि गीयसे ।
इच्छाशक्तिः क्रियाशक्तिर्ज्ञानशक्तिस्त्रिशक्तिदा ।
गङ्गा च यमुना चैव विपाशा च सरस्वती ।
कौशिका चन्द्रभागा च वितस्ता च सरस्वती ।
इडा च पिङ्गला चैव सुषुम्ना च तृतीयका ।
गान्धारी हस्तजिह्वा च पूषाऽपूषा तथैव च ।
नाडी च त्वं शरीरस्था गीयसे प्राक्तनैर्बुधैः ।
हृत्पद्मस्था प्राणशक्तिः कण्ठस्था स्वप्ननायिका ।
किमन्यद्बहुनोक्तेन यत्किञ्चिज्जगतीत्रये ।
इतीदं कीर्तिदं स्तोत्रं सन्ध्यायां बहुपुण्यदम् ।
य इदं कीर्तयेत् स्तोत्रं सन्ध्याकाले समाहितः ।
सर्वतीर्थतपोदानयज्ञयोगफलं लभेत् ।
तपस्विभिः कृतं स्तोत्रं स्नानकाले तु यः पठेत् ।
यत्र कुत्र जले मग्नः सन्ध्यामज्जनजं फलम् ।
लभते नात्र सन्देहः सत्यं सत्यं च नारद ।
शृणुयाद्योपि तद्भक्त्या स तु पापात्प्रमुच्यते ।
पीयूषसदृशं वाक्यं सन्ध्योक्तं नारदेरितम् ।
इति गायत्रीस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
सुखस्य मूलं धर्मः , धर्मस्य मूलं अर्थःअर्थस्य मूलं राज्यं , राज्यस्य मूलं इन्द्रिय जयः इन्द्रियाजयस्य मूलं विनयः, विनयस्य मूलं वृद्धोपसेवः वृद्धोपसेवाय विग्न्यानं , विग्न्यानेनं आत्मानं सम्पद्येत समपदितात्म जितात्मम भवति, जितात्मा सर्वार्थे संयुज्यते --“‘’‘’ 
“”अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्‌ ॥
तृतीयाः पाद - सूत्र ७
न वा प्रकरणभेदात्परोवरीयस्त्वादिवत् । न वा विद्यैकत्वमत्र न्याय्यं विद्याभेद एवात्र न्याय्य । कस्मात् ।
प्रकरणभेदादिति । प्रक्रमभेदादित्यर्थ ।
त्वं न उद्नायेत्यपि तस्या कर्तोद्नार्तीत्वक्प्राणत्वेन निरुप्यत इति प्रस्थानान्तरम् ।
सकलभक्तिविषय एव च तत्राप्युद्नीथशब्द इति वैषम्यम् ।
न च प्राणस्योद्नातृत्वसंभवेन हेतुना परित्यज्येत उद्नीथभाववदुद्नातृभावस्याप्युपासनार्थत्वेनोपदिश्यमानत्वात् ।
तथा च तत्रैव श्रावितम् - वाचा च हयेव स प्राणेन चोदगायदिति ।
न च विवक्षितार्थभेदेवगम्यमाने वाक्यच्छायानुकारमात्रेण समानार्थत्वमध्यवसातुं युक्तम् ।
परोवरीयस्त्वादिवत् ।
यथा परमात्मदृष्टयध्याससाम्येप्याकाशो हयेवैभ्यो ज्यायानाकाश परायणं स एष परोवरीयानुद्नीथ स एषोऽनन्त इति परोवरीयस्त्वादिगुणविशिष्टमुद्नीथोपासनमक्ष्यादित्यादिगतहिरण्यश्मश्रुत्वादिगुणविशिष्टोद्नीथोपासनाद्भिन्नम् ।
न चेतरेतरगुणोपसंहार एकस्यामपि शाखायां तद्वच्छाखान्तरस्थेष्वप्येवंजातीयकेषूपासनेष्विति ।
पतज्जलिचरितम् ।
"न हि, वन्ध्यापुत्री राजा बभूवं प्राक् पूर्ण्वर्मणोभिशेकात्त्, इत्येवं जातीयकेनमर्यादा करणेन निरुपास्व्यो वनध्यापुत्रोपजा बभूव भवति भवति भविष्यति इति वा विशेष्यते" 
गच्छ ! त्वं इतो बलवर्माणं ततो जयसिंहम् तत कृष्णगुप्तमिति" ॥
"सादॄश्ये हि सति उपमानं स्यात् - यथा सिंह तथा बलवर्मेति" ॥
न्यायोपेत स्सपृथ्वीं चतुरुदधि लतावेष्टितां य प्रभूताम् ।
हॄष्योध्यदृणिडकायां समकॄत  वलवर्माधिप पट्टवन्धम् ॥
जित्वा [वी] र गजेद्रं दंतयुगलं  संस्थाप्य नामांकितम् ।
अथर्ववेदः - काण्डं १७
१७,१।१ए - ईढ्यं नाम ह्व इन्द्रम् आयुष्मान् भूयासम् ।
१७,१।२ए - ईढ्यं नाम ह्व इन्द्रम् प्रियो देवानां भूयासम् ।
१७,१।३ए - ईढ्यं नाम ह्व इन्द्रम् प्रियः प्रजानां भूयासम् ।
१७,१।४ए - ईढ्यं नाम ह्व इन्द्रम् प्रियः पशूनां भूयासम् ।
१७,१।५अ - विषासहिं सहमानं सासहानं सहीयांसम् ।
१७,१।५च् - सहमानं सहोजितं स्वर्जितं गोजितं संधनाजितम् ।
१७,१।५ए - ईढ्यं नाम ह्व इन्द्रम् प्रियः समानानां भूयासम् ।
१७,१।६च् - द्विषंश् च मह्यं रध्यतु मा चाहं द्विषते रधं तवेद् विष्णो बहूधा वीर्यानि ।
१७,१।७अ - उद् इह्य् उद् इहि सूर्य वर्चसा माभ्युदिहि ।
१७,१।७च् - आंश् च पश्यामि यांश् च न तेषु मा सुमतिं कृधि तवेद् विष्णो बहूधा वीर्यानि ।
१७,१।८च् - हित्वाशस्तिं दिवम् आरुक्ष एतां स नो मृढ सुमतौ ते स्याम तवेद् विष्णो बहूधा वीर्यानि ।
१७,१।८ए - त्वं नः पृणीहि पशुभिर् विश्वरूपैः सुधायां मा धेहि परमे व्योमन् ।
१७,१।९अ - त्वं न इन्द्र महते सौभगायादब्धेभिः परि पाह्य् अक्तुभिस् तवेद् विष्णो बहूधा वीर्यानि ।
१७,१।९च् - त्वं नः पृणीहि पशुभिर् विश्वरूपैः सुधायां मा धेहि परमे व्योमन् ।
१७,१।१०अ - त्वं न इन्द्रोतिभिः शिवाभिः शंतमो भव ।
१७,१।१०ए - त्वं नः पृणीहि पशुभिर् विश्वरूपैः सुधायां मा धेहि परमे व्योमन् । {१}
१७,१।११अ - त्वम् इन्द्रासि विश्वजित् सर्ववित् पुरुहूतस् त्वम् इन्द्र ।
१७,१।११च् - त्वम् इन्द्रेमं सुहवं स्तोमम् एरयस्व स नो मृढ सुमतौ ते स्याम तवेद् विष्णो बहूधा वीर्याणि ।
१७,१।१२अ - अदब्धो दिवि पृथिव्याम् उतासि न त आपुर् महिमानम् अन्तरिक्षे ।
१७,१।१२च् - अदब्धेन ब्रह्मणा वावृधानः स त्वं न इन्द्र दिवि सं छर्म यछ तवेद् विष्णो बहूधा वीर्याणि ।
१७,१।१४अ - त्वाम् इन्द्र ब्रह्मणा वर्धयन्तः सत्त्रं नि षेदुर् ऋषयो नाधमानास् तवेद् विष्णो बहूधा वीर्याणि ।
१७,१।१५अ - त्वं तृतं त्वं पर्य् एष्य् उत्सं सहस्रधारं विदथं स्वर्विदं तवेद् विष्णो बहूधा वीर्याणि ।
१७,१।१६अ - त्वं रक्षसे प्रदिशश् चतस्रस् त्वं शोचिषा नभसी वि भासि ।
१७,१।१७अ - पञ्चभिः पराङ् तपस्य् एकयार्वाङ् अशस्तिम् एषि सुदिने बाधमानस् तवेद् विष्णो बहूधा वीर्याणि ।
१७,१।१७च् - त्वं नः पृणीहि पशुभिर् विश्वरूपैः सुधायां मा धेहि परमे व्योमन् ।
१७,१।१८अ - त्वम् इन्द्रस् त्वम् महेन्द्रस् त्वं लोकस् त्वं प्रजापतिः ।
१७,१।१८च् - तुभ्यं यज्ञो वि तायते तुभ्यं जुह्वति जुह्वतस् तवेद् विष्णो बहूधा वीर्याणि ।
१७,१।१९अ - असति सत् प्रतिष्ठितं सति भूतं प्रतिष्ठितम् ।
१७,१।१९च् - भूतम् ह भव्य आहितं भव्यं भूते प्रतिष्ठितं तवेद् विष्णो बहूधा वीर्याणि ।
१७,१।२०च् - स यथा त्वं भ्राजता भ्राजो 'स्य् एवाहं भ्राजता भ्राज्यासम् । {२}
१७,१।२१च् - स यथा त्वं रुच्या रोचो 'स्य् एवाहं पशुभिश् च ब्राह्मणवर्चसेन च रुचिषीय ।
१७,१।२३अ - अस्तंयते नमो 'स्तमेष्यते नमो 'स्तमिताय नमः ।
१७,१।२४अ - उद् अगाद् अयम् आदित्यो विश्वेन तपसा सह ।
१७,१।२४च् - सपत्नान् मह्यं रन्धयन् मा चाहं द्विषते रधं तवेद् विष्णो बहूधा वीर्याणि ।
१७,१।२४ए - त्वं नः पृणीहि पशुभिर् विश्वरूपैः सुधायां मा धेहि परमे व्योमन् ।
१७,१।२५अ - आदित्य नावम् आरुक्षः शतारित्रां स्वस्तये ।
१७,१।२६अ - सूर्य नावम् आरुक्षः शतारित्रां स्वस्तये ।
१७,१।२६च् - रात्रिं मात्य् अपीपरो 'हः सत्राति पारय ।
१७,१।२७अ - प्रजापतेर् आवृतो ब्रह्मणा वर्मणाहं कश्यपस्य ज्योतिषा वर्चसा च ।
१७,१।२७च् - जरदष्टिः कृतवीर्यो विहायाः सहस्रायुः सुकृतश् चरेयम् ।
१७,१।२८अ - परिवृतो ब्रह्मणा वर्मणाहम् कश्यपस्य ज्योतिषा वर्चसा च ।
१७,१।२८च् - मा मा प्रापन्न् इषवो दैव्या या मा मानुषीर् अवसृष्टाः वधाय ।
१७,१।३०अ - अग्निर् मा गोप्ता परि पातु विश्वतः उद्यन्त् सूर्यो नुदतां मृत्युपाशान् ।
१७,१।३०च् - व्युछन्तीर् उषसः पर्वता ध्रुवाः सहस्रं प्राणा मय्य् आ यतन्ताम् । {३}
गौ सू २२६०  आकृतिस्तदपेक्षत्वात् सत्वव्यवस्थानसिद्धे ।
भाष्य  आकृति पदार्थः  कस्मात्? तदपेक्षत्वात् सत्त्वव्यवस्थानसिद्धे । सत्त्वावयवानां तदवयवानां च नियतो व्यूह आकृति तस्यां गृह्यमाणायां सत्त्वव्यवस्थानं सिध्यति अयं गौरयमश्व इति नागृह्यमाणायाम् । यस्य ग्रहणात् सत्त्वव्यवस्थानं सिध्यति तं शब्दोऽभिधातुमर्हति सोऽस्यार्थ इति । नैतदुपप्द्यते यस्य जात्या योगस्तदत्र जातिविशिष्टमभिधीयते गौरिति । न चावयवव्यूहस्य जात्या योगः, कस्य तर्हि? नियतावयवस्य व्यूहस्य द्रव्यस्य । तस्मान्नाकृति पदार्थः । अस्तु तर्हि जाति पदार्थः ।
गौसू २२६१ व्यक्त्याकृतियुक्तेऽप्यप्रसङ्गात् प्रोक्षणादीनां मृद्गवके जाति ।
भाष्य  जाति पदार्थः, कस्माद्? व्यक्त्याकृतियुक्तेऽपि मृद्गवके प्रोक्षणादीनामप्रसङ्गादिति । "गां प्रोक्षय गामानय गां देही"ति नैतानि मृद्गवके प्रयुज्यन्ते, कस्माज्? जातेरभावात् । अस्ति हि तत्र व्यक्तिरस्ति तत्राकृति यदभावात्तत्रासम्प्रत्ययः स पदार्थ इति ।
गौसू २२६२ नाकृतिव्यक्त्यपेक्षत्त्वाज्जात्यभिव्यक्ते ।
भाष्य  जातेरभिव्यक्तिराकृतिव्यक्ती अपेक्षते नागृह्यमाणायामाकृतौ व्यक्तौ जातिमात्रं शुद्धं गृह्यते तस्मान्न जाति पदार्थ इति । न वै पदार्थेन न भवितुं शक्यं कः खल्विदानीं पदार्थ इति ।
गौ सू २२६३ व्यक्त्याकृतिजातयस्तु पदार्थः ।
भाष्य  तुशब्दो विशेषणार्थः । किं विशिष्यते प्रधानाङ्गभावस्यानियमेन? पदार्थत्वमिति । यदा हि भेदविवक्षा विशेषगतिश्च तदा व्यक्ति प्रधानमङ्गं तु जात्याकृती । यदा तु भेदोऽविवक्षितःसामान्यगतिस्तदा जाति प्रधानमङ्गं तु व्यक्त्याकृती । तदेतद्बहुलं प्रयोगेषु । आकृतेस्तु प्रधानभाव उत्प्रेक्षितव्यः । कथं पुनर्ज्ञायते नाना व्यक्त्याकृतिजातय इति लक्षणभेदात् । तत्र तावत् ।
भाष्य  व्यज्यत इति व्यक्तिरिन्द्रियग्राह्येति न सर्वं द्रव्यं व्यक्ति । यो गुणविशेषाणां स्पर्शान्तानां गुरुत्वघनत्वद्रवत्वसंस्काराणामव्यापिनः परिमाणस्याश्रयो भवति यथासम्भवं तद् द्रव्यं मूर्ति मूर्छितावयवत्वादिति ।
भाष्य  यया जातिर्जातिलिङ्गानि च प्रख्यायन्ते तामाकृतिं विद्यात् । सा च नान्यसत्त्वावयवानां तदवयवानां च नियताद् व्यूहादिति । नियतावयवव्यूहा खलु सत्त्वावयवा जातिलिङ्गं शिरसा पादेन गामनुमिन्वन्ति । नियते च सत्त्वावयवानां व्यूहे सति गोत्वं प्रख्यायत इति । अनाकृतिव्यङ्ग्यायां जातौ मृत्सुवर्णं रजतमित्येवमादिष्वाकृतिर्निवर्तते जहाति पदार्थत्वमिति ।
तपः सुतेषु च बुधाल् लग्नात् स बन्ध्वन्त्यगः ।
सितात् तु धर्म सुखधी त्र्यायास्पदानङ्गगः ।
वक्रस्तूपचयेष्विनात् स तनयेष्वाद्याधिकेषूदयाच् ।
शुक्रात् षड् व्यय लाभ म्ऱ्त्युषु गुरोः कर्मान्यलाभारिषु ।
स्वायाष्ट सुखास्पदेषु हिमगोः साद्येषु लग्नाच्छुभः ।
केन्द्रायाष्टधनेष्विनाद् उपचयेष्वाद्ये सुखे च उदयात् ।
षष्ठायान्त्य गतः सितास्सुर गुरोः प्राप्त्यन्त्यधी शत्रुषु ।
प्रमाणदृष्टो धर्मोयं पूज्यते च महर्षिभि ॥
उत्तरेषु च रंभोरु कुरुष्वद्यापि पूज्यते ।
मन्त्रः वि जानीह्यार्यान् ये च दस्यवो बर्हिष्मते रन्ध्या शासदव्रतान्।
पताःचुक्खूवाला-
= अविश्वसनीयता 
यज्ञविद्या महाविद्या गुह्यविद्या च शोभने । आत्मविद्या च देवि त्वं विमुक्तिफलदायिनी ॥
स श्लाघ्यः स गुणी धन्यः स कुलीनः स बुद्धिमान् । स शूरः स च विक्रान्तो यस्त्वया देवि वीक्षितः ॥
आ तवा वहन्तु सुयमासो अश्वा हिरण्यवर्ण- ां पर्थुपाजसो- ये 
समानमर्थं चरणीयमाना चक्रमिव नव्यस्या वव्र्त्स्व- 
यो अग्नि होत्र परोदान्तः सः ब्राह्मण इति स्मरतः
अत- ऽस्मि लओके वेदे च प्रथित पुरुषोत्तम- ॥
स सर्वविद्भज- ति मां सर्वभावेन भारत॥
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १३८ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १३८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
लोकपाला ययुः सर्वे गणपालाश्च सर्वशः।। १३८१ ।।
ईश्वरामोदिताः सर्व उत्पेतुश्चाम्बरे तदा।
नादयन्तः पुरो देवा द्रृष्टास्त्रिपुरवासिभिः।। १३८३ ।।
पूर्वदेवैश्च देवाश्च सूदयन्तः परस्परम्।। १३८६ ।।
प्रवृद्धोर्मि तरङ्गालाः क्षुभ्यन्त इव सागराः।। १३८९ ।।
कालानुगानां मेघानां यथा वियति वायुना।। १३८११ ।।
इत्यन्योऽन्यमनूच्चार्य्य प्रययुर्यमसादनम्।। १३८१३ ।।
दानवाः शरपुष्पाभाः सवना इव पर्वताः।
तेन शब्देन मकरा नक्रास्तिमितिमिङिगलाः।
भ्रमन्ते भक्षयन्तश्च दानवानाञ्च लोहितम्।। १३८१८ ।।
अम्बरेऽम्भसि च तथा युद्धं चक्रुर्जलेचराः।। १३८२० ।।
स्कन्दः पुरद्वारमथारुरोह वृद्धोऽस्तश्रृङ्गां प्रपतन्निवार्कः।। १३८२४ ।।
देवारिणस्तस्य पुरस्य द्वारं ताभ्यां तु तत्पश्चिमतो निरुद्धम्।। १३८२५ ।।
दक्षारिरुद्रस्तपनायुताभः स भास्वता देवरथेन देवः।
प्रह्लादरूपाः प्रमथावरुद्धा ज्योतींषि मेघा इव चाश्मवर्षाः। १३८२७ ।।
गृहाणि हे नाथ! पितः! सुतेति भ्रातेति कान्तेति प्रियेति चापि।
उत्पाट्यमानेषु गृहेषु नार्य आनार्यशब्दान्विविधान् प्रचक्रुः।। १३८२९ ।।
महासुराः सागरतुल्यवेगा गणेश्वराः कोपवृताः प्रतीयुः।। १३८३० ।।
शरीरसद्मक्षपणं सुघोरं युद्धं प्रवृत्तं द्रृढ़वैरबद्धम्।। १३८३१ ।।
कृता मुहूर्त्तेन सुखेन गन्तुं छिन्नोत्तमाङ्गाङ्‌घ्रिकराः करालाः।। १३८३३ ।।
स तत्र प्राकारगतांश्च भूतान् छातन्महानद्भुतवीर्य्यसत्वः।
तस्थौ भवः सोद्यतबाणचापः पुरस्य तत्सङ्गमभीक्षमाणः।। १३८३९ ।।
तदा भवपदन्यासाद्धयस्य वृषभस्य च।
गूढाः समभवंस्तेन चाद्रृश्यत्वमुपागताः।। १३८४१ ।।
ततः सिंहरवो घोरः शङ्खशब्दश्च भैरवः।।
गणेश्वरैः कृतस्तत्र तारकाख्ये निषूदिते।। १३८४५ ।।
पार्श्वस्थः सुमहापार्श्वं विद्युन्मालिं मयोऽब्रवीत्।। १३८४६ ।।
वद वचनन्तडिमालिन् किङ्किमे तद्रणपाला युयुधुर्ययुर्गजेन्द्राः।। १३८४७ ।।
रणशिरसि समागतः सुराणां निजगादेदमरिन्दमोऽतिहर्षात्।। १३८४८ ।।
सकलसमरशीर्षपर्वतेन्द्रो युद्‌ध्वा यस्तपति हि तारको गणेन्द्रैः।। १३८४९ ।।
हृषितसकलनेत्रलोमसत्वाः प्रमथास्तोयमुचो यथा नदन्ति।। १३८५० ।।
इति सुहृदो वचनं निशम्य तत्वं तडिमालेः स मयस्तु वर्णमाली।
रणशिरस्यसिताञ्जनाचलाभो जगदे वाक्यमिदं नवेन्दुमालिम्।। १३८५१ ।।
करोमि विक्रमेणैतत् पुरं व्यसनवर्जितम्।। १३८५२ ।।
गणान् जघ्नुस्तु द्राघिष्ठाः सहितास्तैर्महासुरैः।। १३८५३ ।।
तेन तेन पुरं शून्यं प्रमथोपहृतङ्‌कृतम्।। १३८५४ ।।
अभिष्टुतः सत्यरतैस्तपोधनैर्यथास्तश्रृङ्गाभिगतो दिवाकरः।। १३८५६ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१३८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
राविद्धॊऽहं त्वयि कथमिमामर्पयिष्यामि बुद्धिम् ।
द्रक्ष्यसि निज हृदयस्थं देवम् ।
र्निधायैके नित्ये निरवधि-महाभोग-रसिकाः ।
भजन्ति त्वां चिन्तामणि-गुणनिबद्धाक्ष-वलयाः
सर्वं क्षॆप्तुं प्रभवति जनः संसृतिप्राप्तमाग-
कुर्ववधानं महदवधानम् ।
कुर्वन् मूकः कथमिव तथा निस्त्रपः प्रार्थयॆयम् ।
नास्तिततः सुखलेशः सत्यम् ।
सर्वत्रैषा विहिता रीतिः ।
स्मरो हंसः शक्र-स्तदनु च परा-मार-हरयः ।
भजन्ते वर्णास्ते तव जननि नामावयवताम् ।
क्लॆशाम्भॊधिं कथमहमृतॆ त्वत्प्रसादात् तरॆयम् ।
यदुकुलमहिलावृत सुतीर्थं समुपगतोऽसि समन्तपञ्चकाख्यम् ।
तदुदितभवदाहृतिप्रकारै अतिमुमुदे सममन्यभामिनीभि ।
सपदि च भवदीक्षणोत्सवेन प्रमुषितमानहृदां नितम्बिनीनाम् ।
इति कृतपरिरम्भणेत्वयि द्राक् अतिविवशा खलु राधिका निलिल्ये ।
समभवदमुत परं तु तासां परमसुखैक्यमयी भवद्विचिन्ता ।
त्वयि सति किमिदं शुभान्तरै रित्युरुहसितैरपि याजितस्तदाऽसौ ।
यदुजनमहितास्त्रिमासमात्रं भवदनुषङ्गरसं पुरेव भेजु  ।
पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः ।
यद्यपि लोके मरणं शरणं
तदपि न मुञ्चति पापाचरणम् ।
प्रतिविरतो भवति। अदत्तादानात् अब्रह्मचर्यान्मृषावादात् पिशुनवचनात् परुषवचनात् संभिन्नप्रलापात् अभिध्यायादू व्यापादन्मिथ्यादृष्टेः प्रतिविरतो भवति। तुलाकूटान्मानकूटात्कांस्यकूटात् कर्षणबन्धनरोधनताडनच्छेदनभेदनविपरामोषालोकसाहसेभ्यः प्रतिवरतो भवति। न हस्तलोलः न पादलोलो हस्तपादसंयतः। तस्य सर्वं कायवाङ्भनोदौष्ठुल्यं प्रहीणं भवत्युच्छिन्नमूलं तालामस्तकवदायत्यामनुत्पादधर्मि। अयमुच्यते कुमार कायसंवर इति। तदनेनापि ते कुमार पर्यायेणैवं वेदितव्यम्॥
एतादृशे ते उभि कायलक्षणे।
तल्लक्षणो देशितु कायसंवरः।
न तस्य जातु भवती नसंवरः।
अनास्रवस्यो उपपत्ति नास्ति।
न तस्य भोती उपपत्ति जातु।
न सुकरं जानितु तीर्थिकेभिः।
न कामभोगेषु स्पृहां जनेन्ति।
ज्ञास्यन्ति ते ईदृश कायसंवरः।
स संवरेऽस्मिन् भवति प्रतिष्ठितः।
ते संवरेऽस्मिन् सततं प्रतिष्ठिताः।
प्रतिष्ठितः सोच्यति कायसंवरे।
नैरात्म्यतः शून्यतु तुच्छतो वा।
स सर्वभावेषु न जातु सज्जते।
यः सर्वभावेषु न जातु सज्जते।
न तस्य जातु भवती असंवरो
यत् कर्म कायेन समाचरेत।
प्रकुप्यते राग असंवृतस्य।
रूपेहि दिव्यैरपि सो न कम्पते।
रागेण दोषेण न च मारकोटिभिः।
द्रष्टुं न शक्यं त्विह तस्य आशया
यः शिक्षितो ईदृशि कायसंवरे।
न तस्य शक्यं स्थितिरस्थितिर्वा
विजानितुं यः स्थितु कायसंवरे।
न तस्य कायस्य स्वभाव ज्ञातुं
यः शिक्षितः स्यादिह कायसंवरे।
न लिप्यते खमिव स लोकधर्मैः।
न तस्य कायस्य न चित्तगोचरो
सर्वे न भोन्ति विविधाः किलेशाः।
न तस्य अग्निः क्रमते न शस्त्रं
तथापि अग्राह्यु स तस्य कायः।
तथा ह्यसौ शिक्षितु कायसंवरे।
एवं स्थितस्यो न भयं न त्रासो
मुक्तः स सर्वेभिरुपद्रवेभि-
र्यः शिक्षितो तादृश कायसंवरे।
संज्ञाविमुक्तस्य भयं न भोति।
न मारकोटीभि स शक्यु कम्पितुम्।
यो बोधिसत्त्वस्य हिताय संवरः।
सो भोति नो कम्पियु मारकोटिभिः।
पूर्णा अशीतिरनुव्यञ्जनानि।
भविष्यते चेतियु सर्वलोके।
यः शिक्षितस्तस्य बला न दुर्लभाः।
ते चापि तस्यो न भवन्ति दुर्लभा
न दुर्लभा भोन्ति स्थितस्य संवरे।
यः कायसंवरि स्थितो भवति।
न दुर्लभो शिक्षितु कायसंवरे।
ते तस्य सर्वे न भवन्ति दुर्लभा
यः शिक्षते ईदृश कायसंवरे।
स प्रव्रजी तस्य जिनस्य शासने।
नर्थाय लोकस्य सदेवकस्य।
इदं चरं सो वर ब्रह्मचर्यम्।
आर्ये च शीले स अनास्रवे स्थितः।
नचिरेण त्वं भेष्यसि यादृशोऽहम्।
अभिद्यमानो उदकेऽपि गच्छति।
असज्जमानो यथ वातमेघः।
यदा च आकाङ्क्षति धर्म भाषितुं
देशेति धर्म बहुसत्त्वकोटिनाम्।
तस्मात्तर्हि कुमार परिशुद्धकायसमुदाचारो भविष्यामीत्येवं त्वया कुमार शिक्षितव्यम्। तत् कस्य हेतोः ? परिशुद्धकायसमुदाचारो हि कुमार बोधिसत्त्वो महासत्त्वो दिव्येन श्रोत्रधातुना अतिक्रान्तमानुषकेण शब्दान् शृणोति दिव्यान् मानुष्यकांश्च। नैरयिकानामपि तिर्यग्योनिगतानामपि यामलौकिकानामपि। ये दूरे अन्तिके वा देवानां मनुष्याणां वा दूरावचराणां वा अन्तिकावचराणां वा॥
श्रोत्रं च ते विशोधेन्ति दिव्यं श्रोत्रमचिन्तियम्।
येन शृण्वन्ति ते धर्मान् सर्वबुद्धेहि भाषितान्।
सरागमसरागं वा सदोषं वीतदोषकम्।
समोहं वीतमोहं वा चित्तं जानन्ति प्राणिनाम्।
पूर्वेनिवासं जानन्ति यत्र ते उषिताः पुरा।
कल्पकोटीसहस्राणि सङ्गस्तेषां न विद्यते।
अनुपश्यन्ति ते सत्त्वांश्च्यवतोऽप्युपपद्यतः।
यत् किंचिदिह ज्ञातव्यं धर्माणां भूतलक्षणम्।
सर्वेषु धर्मेषु असङ्गज्ञान-
मयं हि सो उच्यति वाचसंवरः।
लभत्ययं सोच्यति वाचसंवरः।
अयं हि सो उच्यति वाचसंवरः।
नयं हि सो उच्यति वाचसंवरः।
सद्धर्मक्षेपं न करोति जातु।
अयं खो सो उच्यति वाचसंवरः।
प्रतिश्रुत्कसंनिभतां पि वाचम्।
न्न कल्पयी नापि च मन्यते सः।
अयं खु सो उच्यति वाचसंवरः।
श्रुत्वा च तत्र प्रतिपद्यथा मे
चेतोविमुक्तिमचलां सततम्।
करुणाविहारिममलं च परं
मनःसंवरः कथितु श्रेष्ठ अयम्।
मनःसंवरः कथितु श्रेष्ठु अयम्।
न च कल्पयत्यथ न मन्यत्यसौ।
मनसंवरः कथितु श्रेष्ठु अयम्।
मनसंवरः कथितु श्रेष्ठ अयम्।
इति श्रीसमाधिराजे कायवाङ्भनःसंवरपरिवर्तः अष्टत्रिंशतितमः।
"मुख्यपृष्ठम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिस्रोतः
"मुख्यपृष्ठम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मुख्यपृष्ठम् इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
मुखपुटम्  ‎ 
मुखपृष्ठंसंस्कृत  ‎ 
सदस्यः ‎ 
 ‎ 
साहाय्यम्देवनागरीलिप्या कथं लेखनीयम्? ‎ 
 ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिमुख्यपृष्ठम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परवशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
तं दृष्ट्वा शत्रुहन्तारं महर्षीणां सुखावहम् ।
यस्मामात्तपसोऽपि फलं स्वर्गस्तस्यापि फलं तथाप्सरसः।।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ॥
पठेत् सर्व भयान्मुक्तो भविष्यति न संशयः।
"यद् ब्राह्मणः शमलमासीतसा गाथानारशंस्य भवत्यद् अन्नस्यसा सुरा
शुभे दिने श्रीधरञ्च श्रियमुच्चैःश्रवाश्च तं ।
द्विजेभ्यो दक्षिणान्दद्यादश्ववृद्धिस्तथा भवेत् ।
अश्वयुक् शुक्लपक्षस्य पञ्चदश्याञ्च शान्तिकं ।। २९०३ ।।
समुल्लिख्य ततो देवीं शाखाभिः परिवारयेत् ।। २९०४ ।।
यवाज्यं जुहुयात् प्रार्च्य यजेदश्वांश्च साश्विनान् ।। २९०५ ।।
मकरादौ हयानाञ्च पद्मैर्विष्णुं श्रियं यजेत् ।। २९०६ ।।
रेवन्तमुच्चैःश्रवसन्दिक्पालांश्च दलेष्वपि ।। २९०७ ।।
प्रत्येकं पूर्णंकुम्भैश्च वेद्यान्तत्सौम्यतः स्थले ।
तिलाक्षताज्यसिद्धार्थान् देवतानां शतं शतं ।। २९०८ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अश्वशान्तिर्नाम नवत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
इदं महाभारतस्य नवमं पर्व अस्ति। अस्मिन् महाभारतयुद्धस्य सः भागः वर्णितः यस्मिन् कर्णः कौरवाणां सेनापतित्वेन भवति।
"?=कर्णपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
  शिवस्य नेत्राणि कति सन्ति? (?
  शिवस्य नेत्राणि त्रीणि सन्ति = ’
  पाण्डवा कति सन्ति? 
  रावणस्य मुखानि कति सन्ति??)
  रावणस्य कति हस्तासन्ति??
  रावणस्य विंशति हस्ता सन्ति = ’
- सूर्य आकाशे अस्ति =
--नाविक नौकायाम् अस्ति 
गङ्गा  गङ्गायाम् 
नदी  नद्याम् 
--नद्यां मकर अस्ति 
जलम् जले  
पुष्पम् पुष्पे  
पात्रम् पात्रे 
 भवत  भवत्या गृहे कति दण्डदीपा  सन्ति?
 भवत्या भवत कलाशालायां कति अध्यापका  सन्ति?
 अस्माकं देशे कति नद्य  सन्ति?
 क्रिकेट क्रीडायां पक्षे  कति क्रीडाकारा सन्ति?
 भवान् कदा दन्तधावनं करोति? =?
 भवती कदा पाठशालां गच्छति? =?
 श्वः सोमवासर =
मुहुर्मुहुर्वायुरुदेति सस्वनो यकृत्प्लिहान्त्राणि मुखादिवाक्षिपन्‍ । स घोषवानाशु हिनस्ति यस्मात्ततस्तु हिक्केत्यभिधीयते बुधै ।
अथ तासां पूर्वरुपमाह ।
।
अन्नजां यमलां क्षुद्रां गम्भीरां महतीं तथा । वायु कफेनानुगत पञ्च हिक्का करोति हि ।
पानान्नैरतिसम्भुक्तै सहसा पीडितोऽनिल । हिक्कयत्यूर्ध्वगो भूत्वा तां विद्यादन्नजां भिषक्‍ ।
चिरेण यमलैर्वेगैर्या हिक्का सम्प्रवर्तते । कम्पयन्ती शिरोग्रीवं यमलां तां विनिर्दिशेत्‍ ।
।
आयभ्यते हिक्कतो यस्य देहो दृष्टिश्चोर्ध्वं ताम्यते यस्य नित्यम्‍ । क्षीणोऽन्नद्विट्‍ क्षौति यश्चातिमात्रं तौ द्वौ चान्त्यौ वर्जयेद्विक्कमानौ ।
अतिसञ्चितदोषस्य भक्तच्छेदकरस्य च व्याधिभि क्षीणदेहस्य वृद्धस्यातिव्यवायिन ।
।
एषां या सा समुत्पन्ना हिक्का हन्त्याशु जीवितम्‍ । यमिका च प्रलापार्तिमोहतृष्णासमन्विता ।
अक्षीणश्चाप्यदीनश्च स्थिरधात्विन्द्रियश्च य । तस्य साधयितुं शक्या यमिका हन्त्यतोऽ‍न्यथा ।
वातेन हिक्का प्रभवन्ति पञ्च तासामसाध्यत्वमुदाहरन्ति । अक्षीणमांसस्य भवेच्च साध्या प्रान्ते च हिक्के परिवर्जनीये ।
इति हिक्कानिदानम्‍ ॥
।
नारीपयपिष्टसुशुक्लचन्दनं कृतं सुखोष्णं च ससैन्धवं च । पिष्टं तथा सैन्धवमम्बुना वा निहन्ति हिक्कां ननु नावनेन ।
इति नारायणीयात्‍ ।
इति वृन्दात्‍ ॥
दशमूलीजलयुतं सूतं हिक्किषु योजयेत्‍ । श्वासकासहर सर्वो विधिरत्रापि युज्यते ।
इति रसरत्नदीपात्‍ । पाटल्या फलतोयेन क्षौद्रेण च समन्वितम्‍ । हेमभस्म निहन्त्येव हिक्का पञ्चातिदुस्तरा ।
दशमूलीकषायेण मधुना च समन्वितम्‍ । कान्तायोभस्म हिक्कानां पञ्चतां पञ्चतां नयेत्‍ ।
कुलित्थयवकोलाम्बुदशमूलबलाजलम्‍ । पानार्थं कल्पयेत्कासहिक्काश्वासप्रशान्तये ।
इति वृन्दात्‍ । धात्री च मागधी शुण्ठी क्वाथश्चैषां सितायुत । हिनस्ति हृदयोद्भूतां हिक्कां प्राणपनोदिनीम्‍ ।
शिखिपिच्छभस्म कृष्णाचूर्णं मधुमिश्रितं मुहुर्लीढम्‍ । हिक्कां हरति प्रबलां श्वासं चैवातिदुस्तरं छर्दिम्‍ ।
इति चिकित्सादीपात्‍ ॥
कृष्णामलकशुण्ठीनां चूर्णं मधुसितायुतम्‍ । मुहुर्मुहु प्रयोक्तव्यं हिक्काश्वासनिवारणम्‍ ।
हिक्काश्वासी पिबेद्‍ भार्गी सविश्वामुष्णवारिणा । नागरं वा सिताभार्गीसौवर्चलसमन्वितम्‍ ।
।इति शृड्ग्यादिचूर्णम्‍ ।
योगशतकात्‍ ।
हिक्कार्तस्य पयश्छागं हितं नागरसाधितम्‍ । रसान्‍ पचेत्फलाम्लांश्च लाजाचूर्णंससैन्धवम्‍ ।
इति नारायणीयात्‍ ।
पिप्पलीमूलमधुकगुडगोऽश्वशकृद्रसान्‍ । हिध्माभिष्यन्दकासग्ना ल्लिह्यान्मधुघृतान्वितान्‍ ।
इति चिकित्सात्सारात्‍ ।
हेममुक्तार्कंकान्तानां भस्म वल्लमितं वरम्‍ । बीजपूररसक्षौद्रसौवर्चलसमन्वितम्‍ ।
हन्ति हिक्काशतं सत्यमेकमात्राप्रयत्नत । का कथा पञ्चहिक्कानां हरणे सूत उच्यते ।
इति बौद्धसर्वस्वात्‍ ॥
रसरत्नदीपात्‍ ।
लेहयेन्मधुना माषचतुष्कं सानुपानकम्‍ । हिक्कां पञ्चविधां हन्ति मुमूर्षोरपि ततक्षणात्‍ ।
स्वेदनं वमनं नस्यं धूमपानं विरेचनम्‍ । निद्रा स्निग्धानि चान्नानि मृदूनि लवणानि च ।
उष्णोदकं मातुलिड्गं पटोलं बालमूलकम्‍ । पक्वं कपित्थं लशुनं क्षौद्रं चेष्टानि हिक्किनाम्‍ ।
निष्पावमाषपिण्याकवारिजानूपमामिषम्‍ । अविदुग्धं दन्तकाष्ठं वस्तिं मत्स्यांश्च सर्षपान्‍ ।
आम्लं तुम्बीफलं कन्दं तैलभृष्टमुपोदिकाम्‍ । गुरुशीतं चान्नपानं हिक्कारोगी विवर्जयेत्‍ ।
इति हिक्काचिकित्सा ॥
श्रीगणेशाय नमः ।
दक्षिणदेश्सीं श्रीपंढरीं ।
प्रतिसूर्यकः प्रशस्तो दिवसकृदृतुवर्णसप्रभः स्निग्धः । वैदूर्यनिभः स्वच्छः शुक्लश्च क्षेमसौभिक्षः ।
दिवसकृतः प्रतिसूर्यो जलकृदुरग्दक्षिणे स्थितोऽनिलकृट् । उभयस्थः सलिलभयं नृपमुपरि निहन्त्यधो जनहा ।
गुरु अष्टोत्तरशतनामावलिः »
।
” तस्याः समाः ” इत्यस्य कोऽर्थः? तया तुल्याः इति वा? ” मानसिकदासीनता।” इति कः शब्दः? कोऽर्थः?
स्वभाषास्नेहो नाम न परकीयभाषाविद्वेषः इति नेहरूमहोदयस्य सूक्तं वचनम्।
← कः केजरीवालः 
सज्जनः – संस्कृतम्
पिबन्ति नद्यः स्वयमेव नाम्भः स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षाः।
नादन्ति स्वस्यं खलु वारिवाहाः परोपकाराय सतां विभूतयः॥
आहुः सत्यं हि परमं धर्मं धर्मविदो जनाः
दुर्लभं हि सदा सुखं
उत्पथं प्रतिपन्नस्य कार्यं भवति शासनम्॥।
वीराः सम्भावितात्मानो न दैवं पर्युपासते॥
यो हि दत्वा द्विपश्रेष्ठं कक्ष्यायां कुरुते मनः ।
रज्जुस्नेहेन किं तस्य त्यजतः कुञ्जरोत्तमम्॥।
नातन्त्री विद्यते वीणा नाचक्रो विद्यते रथः।
कुलीनमकुलीनं वा वीरं पुरुषमानिनं ।
चारित्रमेव व्याख्याति शुचिम् वा यदि वाऽशुचिम् ॥
न सुप्रतिकरं तत्तु मात्रा पित्रा च यत्कृतं
धर्मेण लभते सर्वं धर्मसारमिदं जगत् ॥
प्राप्यते निपुणैर्धर्मो न सुखात् लभते सुखम् ॥
न चिरं पापकर्माणः क्रूराः लोकजुगुप्सिताः ।
ऐश्वर्यं प्राप्य तिष्ठन्ति शीर्णमूलाः इव द्रुमाः॥
न चिरात् प्राप्यते लोके पापानां कर्मणां फलं।
शरीरस्य भवेत् खेदः कस्तत्कर्म समाचरेत् ॥
सोत्साहस्यहि लोकेषु न किञ्चिदपि दुर्लभं ॥
दुखितः सुखितो वापि सख्युर्नित्यं सखा गतिः ।
ज्येष्ठ भ्राता पिता वापि यश्च विद्यां प्रयच्छति ।
त्रयो वै पितरो ज्ञेयाः धर्मे च पथि वर्तिनः ॥
आशाम् सम्श्रुत्य यो हन्ति स लोके पुरुषाधमः॥
निष्कृतिर्निहिता सद्भिः कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः ॥
न विषादे मनः कार्यं विशादो दोषवत्तरः।
कोपं न गच्छन्ति हि सत्त्ववन्तः
यथा पुष्करपत्रेषु पतितास्तोयबिन्दवः ।
यः स्वपक्षं परित्यज्य परपक्षं निषेवते।
देशे देशे कलत्राणि देशे देशे च बांधवाः ।
तं तु देशं न पश्यामि यत्र भ्राता सहोदरः॥
न हि प्रतिज्ञां कुर्वन्ति वितथां सत्यवादिनः
न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धाः
वृद्धा न ते ये न वदन्ति धर्मं ।
न तत्सत्यं यच्छलेनानुविद्धम् ॥
सुखदां वरदां मातरम् । वन्दे मातरम् ।।२।।
त्वं हि प्राणाः शरीरे,
सुजलां सुफलां मातरम्। वन्दे मातरम् ।।५।।
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषिताम्,
धरणीं भरणीं मातरम्। वन्दे मातरम् ।।६।।
{{}} संस्कृतम् 
संस्कृतम् धूमकेतुः
स्थानः कोच्चि 
“स्तेनानां पतये नमो”
शिथिलौ च सुबद्धौ च।
‘‘यद्यथाग्रिर्देवानां ब्राह्ह्यद्धमणो मनुष्याणाम्।
वसन्तऋतूनामियं गायत्री चास्ति छन्दसाम्।’’
स्मि, í ể → स्मित्वा -ā
चिन्त् → ư→ चिन्तयित्वा --ā
कुटुम्बं त्यक्त्वा वनं गत्वा वृक्षस्य मूल उपविश्य ध्यानं कृत्वा मोक्षं लभते। ṭṃ -ā ṃ -ā ṛṣ ū ś- āṃ ṛ-ā ṣṃ 
कुटुम्बं त्यक्त्वा वनं गत्वा वृक्षस्य मूल उपविश्य ध्यानं कृत्वा मोक्षम् अलभत। ṭṃ -ā ṃ -ā ṛṣ ū ś- āṃ ṛ-ā ṣ 
कुटुम्बं त्यक्त्वा वनं गत्वा वृक्षस्य मूल उपविश्य ध्यानं कृत्वा मोक्षं लभस्व। ṭṃ -ā ṃ -ā ṛṣ ū ś- āṃ ṛ-ā ṣṃ 
कुटुम्बं त्यक्त्वा वनं गत्वा वृक्षस्य मूल उपविश्य ध्यानं कृत्वा मोक्षं लभेत। ṭṃ -ā ṃ -ā ṛṣ ū ś- āṃ ṛ-ā ṣṃ 
त्यज्, ả ỏ, ừ ướ → त्यक्त्वा ā
सृज् ṛ , ạ á → सृष्ट्वा ṛṣṭā
वच्, ó → उक्त्वा -ā
गम्, đ → गत्वा -ā
यम्, , ề, đư → यत्वा -ā
चल्,ể → चलित्वा --ā
इ  एति ,— đ → इत्वा
क्रम् ấ ô → क्राम्त्वा
गम् đ → गत्वा
चिन्त्ĩ → चिन्तयित्वा
त्यज् ả ỏ → त्यक्त्वा
पच् ấ → पक्तवा
पठ् ṭ  đọ → पठित्वा
परित्यज्  ờ ỏ, ừ ướ → परित्यज्य
फल् í,ả → फलित्वा
भ्रम् đ ạ, đ→ भ्रान्त्वा
यम् đư,→ यत्वा
वच् ó → उक्त्वा
वद् ó → उदित्वा
सृज् ṛ  ạ á → सृष्ट्वा
स्मि ể , í ể → स्मित्वा
मया चोपेक्षिता राजन् पुरुषोत्तमहेलनात् ।
न माता न तातो न च भ्रातृवर्गो न सख्यो न जातिर्न वै भागिनेयः ।
गोविन्द गोपिकानाथ दीनबन्धो दयानिधे ।
दुःशासनपराभूता तदा द्रुपदनन्दिनी ।
शीघ्रं गरुडमारुह्य तत्राऽऽगत्य स्थितेन वै ।
गायन्ति देवाः किल गीतकानि , धन्यास्तु ते भारतभूमिभागे । स्वर्गापवर्गास्पद् मार्गभूते , भवन्ति भूयः पुरुषाः सुरत्वाद् ॥ देवतागण गीत गाते हैं कि स्वर्ग और मोक्ष को
ॐ भूर्भुवः स्वः । तत्स॑वि॒तुर्वरेण्यं॒ भर्गो॑ दे॒वस्य॑धीमहि । धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त् ॥ # # # # # # # # 😋😎
नामुत्र हि सहायार्थं पिता माता च तिष्ठतः ।
न पुत्रदारा न ज्ञातिः धर्मस्तिष्ठति केवलः ॥
• अस्वर्ग्य [ -á ]
• अस्वातन्त्र्य [ -â ]
द्वादशैतानि नामानि य पठेच्छर्णुयादपि
लपितुं चलितुं च सुयत्नपरा।
मथितेव च घोरनिराशतया।
  दंशकरालानि च ते मुखानि*
, 
वाच्यभेदेन भिन्ना यद् युगपद्भाषणस्पृशः।
श्लिष्यन्ति शब्दाः श्लेषोसावक्षरादिभिरष्टधा।।
क्रमेण तेनैवावृत्तिर्यमकं विनिगद्यते।।
सादृश्यं व्यञ्जनस्यैव श्रुत्यानुप्रास उच्यते।।
विरूपाक्षस्य जयिनीस्ताः स्तुमो वामलोचनाः।।
व्यञ्जनं चेद्यथावस्थं सहाद्येन स्वरेण तु।
आवर्त्यतेन्त्ययोज्यत्वादन्त्यानुप्रास एव तत्।।
सद्धर्मपुण्डरीकसूत्रम् ,,, 
त्वन्मयमेतदशेषमिदानीं भाति मम त्वदनुग्रहशक्त्या ।
स्वात्मनि विश्वगते त्वयि नाथे तेन न संसृतिभीतिकथास्ति ।
सत्स्वपि दुर्धरदुःखविमोहत्रासविधायिषु कर्मगणेषु ।
अन्तक मां प्रति मा दृशमेनां क्रोधकरालतमां विनिधेहि।
शङ्करसेवनचिन्तनधीरो भीषणभैरवशक्तिमयोऽस्मि।
इत्थमुपोढभवन्मयसंविद्दीधितिदारितभूरितमिस्रः ।
तावकशास्त्रपरामृतचिन्ता स्यन्दति चेतसि निर्वृतिधाराम् ।
त्वां प्रियमाप्य सुदर्शनमेकं दुर्लभमन्यजनैः समयज्ञम् ।
येन विभुर्भवमरुसन्तापं शमयति झटिति जनस्य दयालुः ।
"ॐ ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किंच जगत्याम् जगत्"।
शुक्लपक्षस्य दशमी ज्येष्ठेमासि द्विजोत्तम। हरते दशपापानि तस्माद् दशहरा स्मृता।।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग्भवेत्।।
"अयं निजः परोवेति गणना लघुचेतसाम्। उदार चरितानाम् तु वसुधैव कुटुम्बकम्।।"
 यथा वराहस्य शुनश च युध्यतॊस; तयॊर अभावे शवपचस्य लाभः
 अथ वा निहते पार्थे पाण्डुष्व अन्यतमं ततः
 कृष्णाश्रयाः कृष्ण बलाः कृष्ण नाथाश च पाण्डवाः
 यदि हि स निहतः शयीत भूमौ; यदुकुलपाण्डवनन्दनॊ महात्मा
 सा तु बुद्धिः कृताप्य एवं जाग्रति तरिदशेश्वरे
 अर्जुनं चापि कौन्तेयं सदा रक्षति केशवः
 अयं च परत्ययः कर्णे शक्त्या चामितविक्रम
दुःषासनश च कर्णश च शकुनिश च स सैन्धवः
 तस्मिन विनिहते सर्वे पाण्डवाः सृञ्जयैः सह
 न पिता न च मे माता न यूयं भरातरस तथा
 अतश च परहितॊ युद्धे मया कर्णाय राक्षसः
 कर्मणः पुरुषः कर्ता शुभस्याप्य अशुभस्य च
 अत्र ते वर्तयिष्यामि तद इहैकमनः शृणु
इति ते दर्शनं यच च तत्राप्य अनुनयं शृणु
 चयवन्तं जायमानं च गर्भस्थं चैव सर्वशः
 धनानि येषां विपुलानि सन्ति; नित्यं रमन्ते सुविभूषिताङ्गाः
 ये धर्मम एव परथमं चरन्ति; धर्मेण लब्ध्वा च धनानि काले
 ये नैव विद्यां न तपॊ न दानं; न चापि मूढाः परजने यतन्ते
वैद्यः मम पादवॆदनशमनार्थं पट्टिकां बद्धवान् ।
कर्मकराः कृष्णपट्टं बद्ध्वा विरॊधं प्रकटयन्ति।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
। लागोनियां पायां विनवितोँ तुम्हांला ।
।
द्रु   द्रावयति,  अदुद्रवत्  अदिद्रवत्
ज्ञा   ज्ञापयति,  अजिज्ञपत्
कृष्   कर्षयति,  अचकर्षत्  अचीकृषत्
भिद्   भेदयति,  अबीभिदत्
तुद्   तोदयति,  अतूतुदत्
 तृतीयः - -
 प्रथमः भवतस्
 प्रथमः तुद्येते
 प्रथमः इतस्
 प्रथमः अधीयते
 प्रथमः हतस्
 प्रथमः स्तस्
वद्   अवादिषम्
तन्   अतनिषम्  अतानिषम्
क्रम्   अक्रमिषम्
इत्थं सतां ब्रह्म-सुखानुभूत्या
साकं विजहुः कृत-पुण्य-पुञ्जाः 
एषः सदस्यः माध्यमिक-संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति ।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः।
परं काव्यं रामायणमिदम् इहैक समुदितम् ।
स कर्ता कालोसौ स च हृदयवान् सा च कविता
 कृष्णः, भक्तिः, श्रवणम्, श्रीमद्भगवद्गीता, श्रीमद्भागवतम्,,
ततः संसारदुःखस्य निवृत्तिर्ब्रंहबोधनम् २
द्विरूपं तद्धि सर्वं स्यादेकं तस्माद् विलक्षणम् ३
मायिकं सगुणं कार्यं स्वतन्त्रं चेति नैकधा ४
द्विरूपं चापि गङ्गावज् ज्ञेयं सा जलरूपिणी ५
मर्यादामार्गविधिना तथा ब्रम्हापि बुध्यताम् ६
गङ्गायां च विशेषेण प्रवाहाभेदबुद्धये ७
प्रत्यक्षा सा न सर्वेषां प्राकाम्यं स्यात्तया जले 
यथा जलं तथा सर्वं यथा शक्ता तथा बृहत् 
यथा देवी तथा कृष्णस्तत्राप्येतदिहोच्यते ९
जगत् तु त्रिविधं प्रोक्तं ब्रह्मविष्णुशिवास्ततः 
देवतारूपवत् प्रोक्ता ब्रह्मणित्थं हरिर्मतः १०
परमानन्दरूपे तु कृष्णे स्वात्मनि निश्चयः ११
आत्मनि ब्रम्हरुपेहि छिद्रा व्योम्नीव चेतनाः १२
गङ्गातीरस्थितो यद्वद् देवतां तत्र पश्यति १३
संसारीयस्तु भजते स दूरस्थो यथा तथा १४
तस्मात् श्रीकृष्णमार्गस्थो विमुक्तः सर्वलोकतः १५
लोकार्थीचेद् भजेत्कृष्णं क्लिष्टोभवति सर्वथा १६
अनुग्रहः पुष्टिमार्गे नियामक इति स्थितिः १८
अन्यथाभावमापन्न स्तस्मात्स्थानच्चनश्यति २०
एतद् बुद्धवाविमुच्येत पुरुषः सर्वसंशयात् २१
मधुपर्कं विशेषेण देविप्रीतिकरं परम्।
सन्देश-मुष्णं दद्दाच्च लड्डू-कादि-समन्वितम् ।
आज्यं दधि मधुन्मिश्रं तथान्नानि निवेदयेत् ।
अन्नं च मधुना मिश्रं यंत्राद् दद्दाच्च मंत्रवित् ।
योनिमुद्रां प्रदर्श्याथ आज्ञां प्राप्य यथाविधि ।
“सर्वमङ्गलमङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते॥”
शल्यचिकित्सा - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
धर्म आत्ममः तस्य गुप्त्य् अर्थम् जागरिष्यामहे वयम्२-८६-४
न हि रामात् प्रियतरो मम अस्ति भुवि कश्चन 
धर्म अवाप्तिम् च विपुलाम् अर्थ अवाप्तिम् च केवलाम्२-८६-६
न हि मे अविदितम् किंचिद् वने अस्मिमः चरतः सदा 
अनुनीता वयम् सर्वे धर्मम् एव अनुपश्यता२-८६-९
शक्या निद्रा मया लब्धुम् जीवितम् वा सुखानि वा२-८६-१०
तम् पश्य गुह सम्विष्टम् तृणेषु सह सीतया२-८६-११
महता तपसा लब्धो विविधैः च परिश्रमैः 
एको दशरथस्य एष पुत्रः सदृश लक्षणः२-८६-१२
विधवा मेदिनी नूनम् क्षिप्रम् एव भविष्यति२-८६-१३
न आशंसे यदि ते सर्वे जीवेयुः शर्वरीम् इमाम्२-८६-१५
जीवेद् अपि हि मे माता शत्रुघ्नस्य अन्ववेक्षया 
राज्ये रामम् अनिक्षिप्य पिता मे विनशिष्यति२-८६-१७
अस्मिन् भागीरथी तीरे सुखम् सम्तारितौ मया२-८६-२४
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेस्मिन् सन्निधिं कुरु।।"
त्वं बिष्णुनां घृता त्वं च धारय माँ देवि पवित्रं कुरु च आसनं "
"ॐ अपसर्पन्तु ये भूता ये भूता भूमि संस्थिताः,
"शुभं करोति कल्याणं आरोग्यं धनसम्पदां,
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा।।"
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो योनः प्रचोदयात 
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः, स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः 
राजपत्नी गुरोः पत्नी मित्रपत्नी तथैव च ।
पत्नी माता स्वमाता च पञ्चैता मातरः स्मृताः।
ध्यानम् जगाम तत्र एव यत्र तत् श्रुतम् अप्रियम्२-८७-१
कौसल्या तु अनुसृत्य एनम् दुर्मनाः परिषस्वजे२-८७-७
अद्य राज कुलस्य अस्य त्वद् अधीनम् हि जीवितम्२-८७-९
वृत्ते दशरथे राज्नि नाथ एकः त्वम् अद्य नः२-८७-१०
पुत्र वा ह्य् एकपुत्रायाः सह भार्ये वनम् गते२-८७-११
कौसल्याम् परिसान्त्व्य इदम् गुहम् वचनम् अब्रवीत्२-८७-१२
यद् विधम् प्रतिपेदे च रामे प्रिय हिते अतिथौ२-८७-१४
रामाय अभ्यवहार अर्थम् बहु च उपहृतम् मया२-८७-१५
तत् सर्वम् प्रत्यनुज्नासीद् रामः सत्य पराक्रमः 
न हि तत् प्रत्यगृह्णात् स क्षत्र धर्मम् अनुस्मरन्२-८७-१६
न ह्य् अस्माभिः प्रतिग्राह्यम् सखे देयम् तु सर्वदा 
इति तेन वयम् राजन्न् अनुनीता महात्मना२-८७-१७
औपवास्यम् तदा अकार्षीद् राघवः सह सीतया२-८७-१८
ततः तु जल शेषेण लक्ष्मणो अप्य् अकरोत् तदा 
वाग् यताः ते त्रयः संध्याम् उपासत समाहिताः२-८७-१९
स्वयम् आनीय बर्हीम्षि क्षिप्रम् राघव कारणात्२-८७-२०
एतत् तद् इन्गुदी मूलम् इदम् एव च तत् तृणम् 
यस्मिन् रामः च सीता च रात्रिम् ताम् शयिताउ उभौ२-८७-२२
निशाम् अतिष्ठत् परितो अस्य केवलम्२-८७-२३
ततः तु अहम् च उत्तम बाण चापधृक् 
स्थितो अभवम् तत्र स यत्र लक्ष्मणः 
महा इन्द्र कल्पम् परिपालयमः तदा२-८७-२४
प्राणैश्चित्तं सर्वमोतं प्रजानां यस्मिन् विशुद्धे विभवत्येष आत्मा।।
परिणामत्रयसंयमादतीताऽनागतज्ञानम् – 
संकरस्तत्प्रविभागसंयमात्सर्वभूतरुतज्ञानम्।
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम्। 
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्संन्निधौ वैरत्यागः 
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् 
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथन्तासंबोधः 
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात् तपसः 
प्रसन्नात्मेन्द्रियमनाः स्वस्थ इत्यभिधीयते ४१
ई-मेलः @
 अथ देव्याः कवचम् 
ॐ अस्य श्री चण्डीकवचस्य  ब्रह्मा ऋषिः  अनुष्टुप् छन्दः  चामुण्डादेवता  अङ्गन्यासोक्तमातरो बीजम्  दिग्बन्धदेवतास्तत्त्वम्  श्रीजगदम्बाप्रीत्यर्थे सप्तशती पाठाङ्गत्वेन जपे विनियोगः 
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी  तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम्  ३
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः  उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना  ५
न तेषां जायते किंचिदशुभं रणसंकटे  नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न हि  ७
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां वृद्धिः प्रजायते  ये त्वां स्मरन्ति देवेशि रक्षसे तान्न संशयः  ८
इत्येता मातरः सर्वाः सर्वयोग समन्विताः  नानाभरणशोभाढ्या नानारत्नो पशोभिताः  १२
दृश्यन्ते रथमारूढा देव्यः क्रोधसमाकुलाः  शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम्  १३
खेटकं तोमरं चैव परशुं पाशमेव च  कुन्तायुधं त्रिशूलं च शाङ्गर्मायुधमुत्तमम्  १४
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च  धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै  १५
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका  अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती  २४
दन्तान् रक्षतु कौमरी कण्ठदेशे तु चण्डिका  घण्टिकां चित्रघण्टा च महामाया च तालुके  २५
रक्तमज्जावसामांसान्यस्थिमेदांसि पार्वती  अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी  ३४
शुक्रं ब्रह्माणि मे रक्षेच्छायां छत्रेश्वरी तथा  अहंकारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी  ३६
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम्  वज्रहस्ता च मे रक्षेत्प्राणं कल्याणशोभना  ३७
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी  सत्त्वं रजस्तमश्चैव रक्षेन्नारायणी सदा  ३८
आयू रक्षतु वाराही धर्मं रक्षतु वैष्णवी  यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च धनं विद्यां च चक्रिणी  ३९
पदमेकं न गच्छेत्तु यदीच्छेच्छुभमात्मनः  कवचेना वृतो नित्यं यत्र यत्रैव गच्छति  ४३
तत्र तत्रार्थलाभश्च विजयः सार्वकामिकः  यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम्  परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान्  ४४
निर्भयो जायते मत्यर्ः संग्रामेष्वपराजितः  त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान्  ४५
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम्  यः पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः  ४६
दैवी कला भवेत्तस्य त्रैलोक्येष्वपराजितः  जीवेद् वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः  ४७
नश्यन्ति व्याधयः सर्वे लूताविस्फोटकादयः  स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चापि यद्विषम्  ४८
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले  भूचराः खेचराश्चैवजलजाश्चोपदेशिकाः  ४९
ग्रहभूतपिशाचाश्च यक्षगन्धर्वराक्षसाः  ब्रह्मराक्षसवेतालाः कुष्माण्डा भैरवादयः  ५१
नश्यन्ति दर्शनात्तस्य कवचे हृदि संस्थिते  मानोन्नतिर्भवेद् राज्ञस्तेजोवृद्धिकरं परम्  ५२
यशसा वद्धर्ते सोऽपि कीर्ति मण्डितभूतले  जपेत्सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा  ५३
यावद्भूमण्डलं धत्ते सशैलवनकाननम्  तावत्तिष्ठति मेदिन्यां सन्ततिः पुत्र पौत्रिकी  ५४
देहान्ते परमं स्थानं यत्सुरैरपि दुर्लभम्  प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामाया प्रसादतः  ५५
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
सुवर्णम् एकं मरालं गुरुभारिकं पीतं प्रदीप्तं धातुः। अनेन आभरणानि नाणकानि विद्युतयन्त्राणि चित्रपलकानि इत्यादि वस्तूनि निर्माणन्ति। औषधानि च सिद्धं कुर्वन्ति । सुवर्णम् महार्घम् अस्ति।
इत्युक्तत्वात् सुवर्णं जनानाम् अत्युत्तमं धनं भवति । अनेन कटकमकुटादिभूषणादिकं क्रियते । तद्धारणं परमं मङ्गलमिति मन्यन्ते आर्याः ।
तथा च श्रुतिः -
अग्नेरपत्यं प्रथमं पवित्रं मङ्गलं परम् ।
अत्र अग्नेरपत्यमित्यनेन सुवर्णादिकं पृथ्वीगर्भे विशेषतः अग्निकार्येण जायत इत्युक्तं भवति । अत एव केचित् तार्किकाः सुवर्णरजतादिकं तैजसमिति मन्यन्ते । अन्ये तु पार्थिवमिति । वस्तुतत्त्वं तु मृत्पाषाणादिपार्थिवद्रव्यमेव जलसंसर्गेण अग्निपाकेन सूर्यरश्मिकृतप्रकाशापादनेन वायुसहायेन आकाशादृतावकाशेन च सुवर्णरत्नादिरूपेण जायते ।
सुवर्णं जाम्बूनदम्, इन्द्रगोपसन्निभं चन्द्ररश्म्याभम्, शबरोपमं शुकाभं पीतम् इति अनेकधा भवति । सुवर्णं पञ्चविधम् इत्यन्यत्र - प्राकृतं सहजं वह्निसम्भूतं खनिसम्भूतं रसेन्द्रवेधसञ्जातं चेति । तेषु रजोगुणसमुद्भवं प्राकृतम् । मेरूद्भवं सहजम् । वह्निसम्भूतम् - त्रिविधमेतत्सुवर्णं षोडशवर्णयुतम् ।
गिरिसम्भूतं खनिसम्भूतं च सुवर्णं चतुर्दशवर्णाढ्यम् । रसेन्द्रवेधसम्भूतं वेधजम् । सुवर्णं स्निग्धं  मेध्यं  विषगदहरं  बृंहणं  वृष्यं  च । सुवर्णभस्मविधयः रसरत्नसमुच्चये लोहनिरूपणे दर्शिताः ।
सुवर्णाध्यक्षः सुवर्णरजतकर्मान्तानाम् असम्बन्धावेशनचतुश्शालाम् एकद्वारम् अक्षशालां  कारयेत् । विशिखामध्ये सौवर्णिकं शिल्पवन्तमभिज्ञानं प्रत्येकं च स्थापयेत् । इत्युक्त्वा सुवर्णप्रभेदविषये जाम्बूनदं शातकुम्भं हाटकं वैष्णवं शृङ्गशुक्तिजं जातरूपं रसविद्धमाकरोद्गतं च सुवर्णमिति दर्शयित्वा तस्य गौरववर्णादिकं  च निर्दिष्टम् । तद्विशेषविज्ञानाय शास्त्रान्तराणि विशेषतः वैद्यशास्त्राणि द्रष्टव्यानि ।
रसायनिकभावाः[सम्पादयतु]
सुवर्णं नवसप्ततितमं तत्त्वम् अस्ति। सुवर्णाणोः घनः १९९९६अस्ति। अस्य चिह्नम्अस्ति। सुवर्णम् उर्द्वतनीयम् आनत्यम् च अस्ति। अस्य सन्ततिः १३९०० {\\ } ]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=सुवर्णम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२८ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
डॉमनमोहनसिंहः आरब्धवान् ( …
ह्यः राहुलवर्यस्य जन्मदिवसः आसीत्। तेन प्रसङ्गेन जनाः हास्यवाक्याणाम् आदान-प्रदानम् अकुर्वन्। रोषिनः कॉग्रेसदलीयाः अपृच्छन् कथम् अस्माकं नेतारम् अपमानं कुर्वन्ति इति। कोऽपि प्रत्यवदत् – अस्मान् न दोषम् ददातु अस्य हास्यस्य आरम्भः तु डॉमनमोहनसिंहेन कृतः। तेषां सर्वेषां हास्यवाक्यानाम् आदिवाक्यम् अस्ति राहुलः प्रधानमंत्रिपदस्य सर्वथा यथायोग्यतमः प्रत्याशी अस्ति इति। इदं हास्यतमम् आदिवाक्यं तु डॉमनमोहनसिंहेन उक्तं वयं तु तस्य हास्यस्य अनुकरणम् एव कुर्मः।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
सर्वथैपाञ्चजन्यनमोऽस्तुते।
सुभाषितानि  भागवत - तच्चरणार्चनम्
सम्प्रति वार्ताः सूक्तयः
भिं सनिल!! ɔ̃ʁ  ɔ̃ʁ 
  
 शाल्वेयानां च राजानः सॊथर्यानुचरैः सह
ह्रतस्वं कामिनं चोरमाविशन्ति प्रजागराः।।
अद्र्धसूत्रीविभाजन 
वने व्रक्षासन्ति। विविधाः सस्याः लभ्यन्ते।
"?=वनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=महिलाशल्यचिकित्सा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
९ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकत्रयश्चत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकचतुश्चत्वारिंशत्तमं४४)  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २२ दिनानि अवशिष्टानि ।
"यो मोदकसहस्त्रेण यजति स वांछितफलमवाप्नोति।"
पूर्वम् ३।२।९६
अनन्तरम् ३।२।९८
काशिका-वृत्तिः
सप्तम्यां जनेर् डः ३।२।९७
सप्तम्यन्त उपपदे जनेर् धतोः डः प्रत्ययो भवति। उपसरे जातः उपसरजः। मन्दुरजः।
सप्तम्यां जनेर्डः ८१४, ३।२।९७
सप्तमीति प्रत्ययग्रहणम्।तत्र प्रत्ययग्रहणपरिभाषया तदन्तस्य ग्रहणं भवतीत्याह-- "सप्तम्यन्त उपपदे" इति। स्वरूपग्रहणमत एव न भवति। "उपसरजः" इति। डित्करणसामथ्र्यादभसंज्ञकस्यापि टिलोपः। "मन्दुरजः" इति। "ङ्यापोः संज्ञाच्छन्दसोर्बहुलम्" ६।३।६२ इति ह्यस्वः॥
सप्तम्यां जनेर्डः। सप्तम्यन्ते उपपदे जनेर्भूताऽर्थाड्ड इत्यर्थः। सरसिजमिति। डित्त्वसामथ्र्यादभस्यापि टेर्लोपः। "हलदन्ता"दिति, "तत्पुरुषे कृतीटति वा अलुक्। मन्दुरज इति। "वाजिशाला तु मन्दुरे"त्यमरः।
मन्दुरायामिति। "वाजिशाला तु मन्दुरा" इत्यमरः।
श्री हयग्रीवाय नमः ।
कल्क्यलभ्यः कल्मषघ्नः कल्पितक्षोणिमङ्गलः ।
कल्याणमूर्तिः कमलाचित्तचोरः कलानिधिः ।
कलानिधिसहस्राभा कपर्दिगिरिसन्निभः ।
कन्धरोच्चलितश्वेतपटानिर्धूतकन्धरः ।
कठोरहेषानिनदत्रासिताशेषमानुषः ।
कविः कवीन्द्रसंस्तुत्यः कमलासनसन्नुतः ।
कनत्खुराग्रकुलिशचूर्णीकृताखिलाचलः ।
कचित्तदर्पदमनगमनस्तम्भिताहिपः ।
कलाकुलकलाजालचलवालामलाचलः ।
कल्याणकान्तिसन्तान पारदक्षालिताखिलः ।
कचन्द्राग्नीन्द्ररुद्रादि बुधलोकमयाकृतिः ।
कठोरखुरविन्यासपीडिताशेषभूतलः ।
कबलीकृतमार्ताण्डहिमांशुकिरणाङ्कुरः ।
कदर्थीकृतरुद्रादिवीरवर्यः कठोरदृक् ।
कदात्मायुर्घृतग्राहिकोपाग्निरुचिदृक्ततिः ।
कठोरश्वासनिर्धूतखलतूलावृताम्बुधिः ।
कलानिधिपदोद्भेदलीलाकृतसमुत्प्लवः ।
कञ्जास्याण्डबिभित्योर्थ्वदृष्टिश्रुतियुगाद्भुतः ।
कदर्थीकृतकौबेरशङ्खश्रुतियुगाञ्चितः ।
कलानिधिलसत्फालः कमलालयविग्रहः ।
करुणासिन्धुफेनान्तलम्बमानाधरोष्टकः ।
कर्मब्रह्माब्जमार्ताण्डः कर्मब्रह्मद्विरर्दनः ।
कर्मब्रह्मात्यविषयः कर्मब्रह्मस्वरूपवित् ।
कञ्जासनाण्डजठरः कल्पिताखिलविभ्रमः ।
कर्माकर्मविकर्मस्थः कर्मसाक्षी कभासकः ।
कचन्द्रादित्यलसनः कलावार्ताविवर्जितः ।
कलितानन्तभुवन सृष्टिस्थितिलयक्रियः ।
कलिचित्तानन्दसिन्धुसम्पूर्णानङ्कचन्द्रमाः ।
कलानिधिवरज्योत्स्नामृतक्षालितविग्रहः ।
कपर्दिमकुटोदञ्चद्गङ्गापुष्करसेवितः ।
कञ्जासनात्ममोदाब्धितरङ्गार्द्रानिलार्चितः ।
कलानिधिकलाश्वेतशारदाम्बुदविग्रहः ।
कमलावाङ्मरन्दाब्धिफेनचन्दनचर्चितः ।
कश्यपादिस्तुतख्यातिः कविचेतस्सुमार्पणः ।
कम्रः कल्मषपैशाचमुक्ततुष्टधरानुतः ।
कल्याणात्मयशोवल्लीपुष्पायितकलानिधिः ।
कमलाकीर्तिगङ्गाम्भः परिपूर्णयशोम्बुधिः ।
कमलासनधीमन्थमथितानन्दसिन्धुभू ।
कल्याणसिन्धुः कल्याणदायी कल्याणमङ्गलः ।
चतुर्दिशं जनपदअन्ते साम्परायिकं दैवकृतं दुर्गं कारयेत्, अन्तर्द्वीपं स्थलं वा निम्नअवरुद्धम् औदकम्, प्रास्तरं गुहां वा पार्वतम्, निरुदकस्तम्बम् इरिणं वा धान्वनम्, खञ्जनउदकं स्तम्बगहनं वा वनदुर्गम् ॥
तेषां नदीपर्वतदुर्गं जनपदआरक्षस्थानम्, धान्वनवनदुर्गम् अटवीस्थानम् आपद्य् अपसारो वा ॥
जनपदमध्ये समुदयस्थानं स्थानीयं निवेशयेत्, वास्तुकप्रशस्ते देशे नदीसङ्गमे ह्रदस्यअविशोषस्यअङ्के सरसस् तटाकस्य वा, वृत्तं दीर्घं चतुर्अश्रं वा वास्तुवशेन वा प्रदक्षिणउदकं पण्यपुटभेदनम् अंसपथवारिपथाभ्याम् उपेतम् ॥
तस्य परिखास् तिस्रो दण्डअन्तराः कारयेत् चतुर्दश द्वादश दशइति दण्डान् विस्तीर्णाः, विस्ताराद् अवगाढाः पादऊनम् अर्धं वा, त्रिभागमूलाः, मूलचतुर्अश्रा वा, पाषाणउपहिताः पाषाणइष्टकाबद्धपार्श्वा वा, तोयअन्तिकीर् आगन्तुतोयपूर्णा वा सपरिवाहाः पद्मग्राहवतीश् च ॥
पांसुशेषेण वास्तुच्छिद्रं राजभवनं वा पूरयेत् ॥
रथचर्यासंचारं तालमूलं मुरजकैः कपिशीर्षकैश् चआचितअग्रम् ॥
पृथुशिलासंहतं वा शैलं कारयेत्, न त्व् एव काष्टमयम् ॥
अग्निर् अवहितो हि तस्मिन् वसति ॥
विष्कम्भचतुर्अश्रम् अट्टालकम् उत्सेधसमअवक्षेपसोपानं कारयेत् त्रिंशद्दण्डअन्तरं च ॥
दण्डअन्तरा द्विदण्डअन्तरा वा चर्याः कारयेत्, अग्राह्ये देशे प्रधावनिकां निष्किरद्वारं च ॥
प्राकारम् उभयतो मेण्ढकम् अध्यर्धदण्डं कृत्वा प्रतोलीषट्तुलाअन्तरं द्वारं निवेशयेत् पञ्चदण्डाद् एकउत्तरम् आअष्टदण्डाद् इति चतुर्अश्रं षड्भागम् आयामाद्अधिकम् अष्टभागं वा ॥
पञ्चदशहस्ताद् एकउत्तरम् आअष्टादशहस्ताद् इति तलउत्सेधः ॥
स्तम्भस्य परिक्षेपः षड्आयामो, द्विगुणो निखातः, चूलिकायाश् चतुर्भागः ॥
आदितलस्य पञ्चभागाः शाला वापी सीमागृहं च ॥
दशभागिकौ द्वौ प्रतिमञ्चौ, अन्तरम् आणीहर्म्यं च ॥
अर्धवास्तुकम् उत्तमअगारम्, त्रिभागअन्तरं वा, इष्टकाअवबद्धपार्श्वम्, वामतः प्रदक्षिणसोपानं गूढभित्तिसोपानम् इतरतः ॥
द्विहस्तं तोरणशिरः ॥
पञ्चहस्तम् आणिद्वारम् ॥
चत्वारो हस्तिपरिघाः ॥
निवेशअर्धं हस्तिनखम् ॥
प्राकारसमं मुखम् अवस्थाप्य त्रिभागगोधामुखं गोपुरं कारयेत् ॥
प्राकारमध्ये वापीं कृत्वा पुष्करिणीद्वारम्, चतुःशालम् अध्यर्धअन्तरं साणिकं कुमारीपुरम्, मुण्डहर्म्यद्वितलं मुण्डकद्वारम्, भूमिद्रव्यवशेन वा निवेशयेत् ॥
तासु पाषाणकुद्दालाः कुठारीकाण्डकल्पनाः ।
उष्ट्रग्रीव्योअग्निसम्योगाः कुप्यकल्पे च यो विधिः ॥ 
शीर्षजटागणभारं गरलाहारं समस्तसंहारम् ।कैलासाद्रिविहारं पारं भववारिधेरहं वन्दे ।
चन्द्रकलोज्ज्वलफालं कण्ठव्यालं जगत्रयीपालम् ।कृतनरमस्तकमालं कालं कालस्य मोमलं वन्दे ।
कोपेक्षणहतकामं स्वात्मारामं नगेन्द्रजावामम् ।संसृतिशोकविरामं श्यामं कण्ठेन कारणं वन्दे ।
कटितटविलसितनागं खण्डितयागं महाद्भुतत्यागम् ।विगतविषयरसरागं भागं यज्ञेषु बिभ्रतं वन्दे ।
त्रिपुरादिकदनुजान्तं गिरिजाकान्तं सदैवसंशान्तम् ।लीलाविजितकृतान्तं भान्तं स्वान्तेषु देहिनां वन्दे ।
सुरसरिदाप्लुतकेशं त्रिदशकुलेशं हृदयालयावेशम् ।विगतास्जेषक्लेशं देशं सर्वेष्टसंपदां वन्दे ।
करतलकलितपिनाकं विगतजराकं सुकर्मणां पाकम् ।परपदनीतवराकं नाकंगमपूगवन्दितं वन्दे ।
भूतिविभूषितकायं दुस्तरमायं विवर्जितापायम् ।प्रमथसमूह सहायं सायं प्रातर्निरन्तरं वन्दे ।
यस्तु शिवाष्टकमेतद् ब्रह्मानन्देन निर्मितं नित्यम् ।पठति समाहितचेताः प्राप्नोत्यन्ते स शैवमेवपदम् ।
।
पठित्वा धारयित्वा च, मुच्यते सर्व-सङ्कटात्।।
आमोदश्च शिरः पातु, प्रमोदश्च शिखोपरि।
गण-क्रीडो नेत्र-युग्मे, नासायां गणनायकः।
गण-क्रीडान्वितः पातु, वदने सर्व-सिद्धये।।
गणानां नायकः पातु, बाहुयुग्मे सदा मम।
गज-वक्त्रः कटी-देशे, एकसन्तो नितम्बके।
लम्बोदरः सदा पातु, गुह्यदेशे ममारुणः।।
हरिद्रः सर्वदा पातु, सर्वाङ्गे गण-नायकः।
य इदं प्रपठेन्नित्यं, गणेशस्य महात्मनः।।
सर्व-सिद्धि-करं साक्षात्, सर्वपाप-प्रमोचनम्।।
यं यं प्रार्थयते मन्त्री हठात्तंतमवाप्नुयात् ।
उच्चाटनं मारणं च येन कर्तुं क्षमो भवेत् ।
अधुना हि महादेवि परानिष्ठा मतिर्भवेत् ।
जिघान्सन्तं तेन ब्रह्महा भवेत् ।
श्रृतिरेषाहि गिरिश कथं मां त्वं निनिन्दसि ॥
भोगदां-मोक्षदां चैव राज्य सौभाग्यदायिनीम् ।
इयं विद्या महाविद्या सर्वशत्रु निवारिणी ।
त्रिसन्ध्यमेकसन्धऽयं वा यः पठेत्स्थिरमानसः ।
न तस्य दुर्लभं लोके कल्पवृक्ष इव स्थितः ॥
यं य स्पृशति हस्तेन यं यं पश्यति चक्षुषा ।
स एव दासतां याति सारात्सारामिमं मनुम् ॥
वर्जितानितुस्थानाभियानिचकवचेनहि।
स्मेरमुखीशिवपत्नीकात्यायनसुते नमोऽस्तुते॥
पटाम्बरपरिधानांसुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
परमशक्ति,परमभक्तिसिद्धिदात्री नमोऽस्तुते ॥
पटाम्बरपरिधानामृदुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
ज्ञानदाचतुर्वेदमयी,महागौरीप्रणमाम्यहम्॥
पटाम्बरपरिधानाकृदुहज्ञसयानानालंकारभूषिताम्।
नमामि स्कन्धमातास्कन्धधारिणीम्।
मुमुक्षुभिर्विचिन्तितांविशेषतत्वमूचिताम्।
पटाम्बरपरिधानांकमनीयाकृदुहगस्यानानालंकारभूषिताम्।
ऋषि आङ्गिरस उवाच ।
अनन्ता अवताराश्च गणेशस्य महात्मनः ।
न शक्यते कथां वक्तुं मया वर्षशतैरपि ।
अवतारांश्च तस्याष्टौ विख्यातान् ब्रह्मधारकान् ।
मत्सरासुरहन्ता स सिंहवाहनगः स्मृतः ।
मदासुरस्य हन्ता स आखुवाहनगः स्मृतः ।
महोदर इति ख्यातो ङ्य़ानब्रह्मप्रकाशकः ।
मोहासुरस्य शत्रुर्वै आखुवाहनगः स्मृतः ।
लोभासुरप्रहर्ता च मूषकगः प्रकीर्तितः ।
आखुगः शक्तिब्रह्मा सन् तस्य धारक उच्यते ।
विकटो नाम विख्यातः कामासुरप्रदाहकः ।
मयूरवाहनश्चायं सौरमात्मधरः स्मृतः ।
ममासुरप्रहन्ता स विष्णुब्रह्मेति वाचकः ।
धूम्रवर्णावतारश्चाभिमानासुरनाशकः ।
आखुवाहनतां प्राप्तः शिवात्मकः स उच्यते ।
एतेऽष्टौ ते मया प्रोक्ता गणेशांशा विनायकाः ।
एषां भजनमात्रेण स्वस्वब्रह्मप्रधारकाः ।
तस्यावताररूपाश्चाष्टौ विघ्नहरणाः स्मृताः ।
स्वानन्दभजनेनैव लीलास्तत्र भवन्ति हि ।
संयोगे मौनभावश्च समाधिः प्राप्यते जनैः ।
अयोगे गणराजस्य भजने नैव सिद्ध्यति ।
मायाभेदमयं ब्रह्म निवृत्तिः प्राप्यते परा ।
तत्र शान्तिः समाख्याता योगरूपा जनैः कृता ।
नानाशान्तिप्रभेदश्च स्थाने स्थाने प्रकथ्यते ।
शान्तीनां शान्तिरूपा सा योगशान्तिः प्रकीर्तिता ।
न योगात्परमं ब्रह्म ब्रह्मभूतेन लभ्यते ।
एतदेव परं गुह्यं कथितं वत्स तेऽलिखम् ।
भज त्वं सर्वभावेन गणेशं ब्रह्मनायकम् ।
धनधान्यसमृद्ध्यादिप्रदं भावि न संशयः ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां साधनं ब्रह्मदायकम् ।
भक्तिदृढकरं चैव भविष्यति न संशयः ।
।
ध्यानातिरिक्तं ध्येयं च ध्यानासाध्यं च धार्मिकम्।
बीजं संसारवृक्षाणामङ्कुरं च तदाश्रयम्।
स्त्रीपुन्नपुंसकानां च रूपमेतदतीन्द्रियम्॥
सर्वाद्यमग्रपूज्यं च सर्वपूज्यं गुणार्णवम्।
स्वेच्छया सगुणं ब्रह्म निर्गुणं चापि स्वेच्छया॥
स्व्यं प्रकृतिरूपं च प्राकृतं प्रकृते परम्।
इत्येवं स्तवनं कृत्वा सुरेशं सुरसंसदि।
इदं विष्णुकृतं स्तोत्रं गणेशस्य च य पठेत्।
तेन दृष्टं च दुस्वपन् सुस्वपन्मुपजायते।
कदापि न भवेत्तस्य ग्रहपीडा च दारुणा॥
भवेद् विनाश शत्रूणां बन्धूनां च विवर्धनम्।
फलं चापि च तीर्थानां यज्ञानां यद्भवेद् ध्रुवम्। महतां सर्वदानानां श्रीगणेशप्रसादत॥
सर्वेषां कवचानां च सारभूतमिदं मुने॥
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीमिति च संततं पातु नासिकाम्।
ॐ क्लीं ह्रीमिति कङ्कालं पातु वक्षस्थलं च गम्।
कृष्णस्यांशश्चोत्तरे च परिपूर्णतमस्य च॥
इति ते कथितं वत्स सर्वमन्त्रौघविग्रहम्।
श्रीकृष्णेन पुरा दत्तं गोलोके रासमण्डले।
मया दत्तं च तुभ्यं च यस्मै कस्मै न दास्यसि।
अश्वमेधसहस्त्राणि वाजपेयशतानि च।
ग्रहेन्द्रकवचस्यास्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्॥
इदं कवचमज्ञात्वा यो भजेच्छंकरात्मजम्।
चतुषष्टिकोटयाख्यविद्याप्रदं त्वां सुराचार्यविद्याप्रदानापदानम्।
प्रियानेकविद्याप्रदातारमाद्यम्।
परं निर्गुणं विश्वसद्ब्रह्मरूपम्।
पठन्ते गजास्यं स्मरन्त।
परात्परं चिदानन्दं निर्विकारं हृदि स्थितम्।
इदं ब्रह्मकरं स्तोत्रं सर्वपापप्रनाशनम्।
अग्निं समुद्रवाससम् ।
अयं यथा न आभुवत्त्वष्टा रूपेव तक्ष्या ।
अस्य क्रत्वा यशस्वतः ।
अग्निं यज्ञेषु पूर्व्यम् ।
दीदाय दीर्घश्रुत्तमः ।
मित्रं न यातयज्जनम् ।
वायोरनीके अस्थिरन् ।
यस्य त्रिधात्ववृतं बर्हिस्तस्थावसंदिनम् ।
आपश्चिन्नि दधा पदम् ।
पदं देवस्य मीळ्हुषोऽनाधृष्टाभिरूतिभिः ।
हव्यवाहममर्त्यम् ।
हव्यवाहं नि षेदिरे ।
नहि मे अस्त्यघ्न्या न स्वधितिर्वनन्वति ।
अथैतादृग्भरामि ते ।
यदग्ने कानि कानि चिदा ते दारूणि दध्मसि ।
सर्वं तदस्तु ते घृतम् ।
अग्निमीधे विवस्वभिः ।
पतज्जलिचरितम् ।
घनसारश्चन्द्रसंज्ञो हिमनामापि स स्मृतः -- १
सुरभिर्मधुरस्तिक्तः कफपित्तविषापहः -- २
श्रीखण्डं चन्दनं न स्त्री भद्रश्रीस्तैलपर्णिकः -
गन्धसारो मलयजस्तथा चन्द्रद्युतिश्च सः -- ११
ग्रन्थिकोटरसंयुक्तं चन्दनं श्रेष्ठं उच्यते -- १२
पतंगं रक्तसारं च सुरङ्गं रञ्जनं तथा -
पट्टरञ्जकमाख्यातं पत्तूरं च कुचन्दनं -- १८
चन्दनानि तु सर्वाणि सदृशानि रसादिभिः -
गन्धेन तु विशेषोऽस्ति पूर्वः श्रेष्ठतमो गुणैः -- २०
लघु कर्णाक्षिरोगघ्नं शीतवातकफप्रणुत् -- २२
अगुरुप्रभवः स्नेहः कृष्णागुरुसमः स्मृतः -- २३
देवदारु लघु स्निग्धं तिक्तोष्णं कटुपाकि च -
अपरं पिण्डतगरं दण्डहस्ती च बर्हिणं -- २८
भृङ्गाञ्जनसवर्णस्तु महिषाक्ष इति स्मृतः -
कषायः कटुकः पाके कटू रूक्षो लघुः परः -- ३८
पुराणः स तु विज्ञेयो गुग्गुलुर्वीर्यवर्जितः -- ४४
रक्षोघ्नः स्वेददौर्गन्ध्ययूकाकण्डूव्रणप्रणुत् -- ४७
कपितैलं च संख्यातस्तथा च कपिनामकः -- ५२
कासं श्वासं च हिक्कां च क्षयं क्षपयति ध्रुवं -- ५९
भद्रैला बृहदेला च चन्द्रबाला च निष्कुटिः -
हृद्वस्तिरोगवातार्शःकृमिपीनसशुक्रहृत् -- ६५
नागकेसरसंयुक्तं चातुर्जातकं उच्यते -- ७२
वीरणस्य तु मूलं स्यादुशीरं नलदं च तत् -
अमृणालं च सेव्यं च समगन्धिकं इत्यपि -- ८६
भद्रमुस्तं च गुन्द्रा च तथा नागरमुस्तकः -
तत्रापि मुनिभिः प्रोक्तं वरं नागरमुस्तकं -- ९४
कर्चूरो दीपनो रुच्यः कटुकस्तिक्त एव च -- ९५
तिक्ता तीक्ष्णा च कटुकानुष्णास्यमलनाशिनी -
प्रियङ्गुः फलिनी कान्ता लता च महिलाह्वया -- १०१
ग्रन्थिपर्णं ग्रन्थिकं च काकपुच्छं च गुच्छकं -
नीलपुष्पं सुगन्धं च कथितं तैलपर्णकं -- १०७
ग्रन्थिपर्णं तिक्ततीक्ष्णं कटूष्णं दीपनं लघु -
रक्षोऽश्रीस्वेदमेदोऽस्रज्वरगन्धविषव्रणान् -- ११३
इष्टकापथकं सव्यं नलदं च विदातकं -- ११८
। ॐ नमो भगवते दत
दिगंबरं भस्मसुगन्धलेपनं च
अथ प्रथमः पटलः । ईश्वरदत्
। दत्तात्रेयं प्रियदैव
श्रीगणेशाय नमः ॥ अस्य श्र
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीपार
श्रीगणेशाय नमः ॥ हरिः ॐ 
श्रीगुरुराजस्तवः । श्र
श्रीगणेशाय नमः ॥
सहनाववत्वितिशांतिः ।
यजमानस्य आत्मनः श्रुतिस्मृति पुराणोक्त, फलप्राप्त्यर्थं, श्रौतस्मार्त, कर्मानुष्ठानसिद्धयर्थं, यज्ञोपवीतसंस्कारं, अहं करिष्ये ।
अद्यपूर्वोच्चरितफलप्राप्त्यर्थं शरीर शुद्धयर्थं पंचगव्य प्राशनं, तथाच कर्मानुष्ठानसिद्धयर्थं यज्ञोपवीतधारणं करिष्ये ।
यज्ञोपवीतधारणांगभूतं दशगायत्री जपं अहं करिष्ये ।
ॐ स्वस्ति न इंद्रोवृद्धश्रवाः । स्वस्तिनः पूषा विश्ववेदाः । स्वस्तिनस्तार्क्ष्योअरिष्टनेमिः । स्वस्तिनो बृहस्पतिर्दधातु । ॐ अष्टौदेवावसवः सोम्यासः । चतस्त्रोदेवीरजराश्रविष्ठाः । ते यज्ञं पांतुरजसः परस्तात् । संवत्सरीणममृत स्वस्ति । ॐ नमो ब्रह्मणे नमोअस्त्वग्नये, नमः पृथिव्यैः, नम ओषधीभ्यः, । नमो वाचे नमो वाचस्पतये नमो विष्णवे बृहते करोमि । ॐ सहनाववतु । सहनौभुनक्तु । सहवीर्यंकरवावहै । तेजस्विनावधीतमस्तुमाविद्विषावहै । ॐ शांतिः शांतिः शांतिः । ॐ तच्छंयोरावृणीमहे शं चतुष्पदे ।
ॐ गणानां त्वा गणपति हवामहे कविं कवीनामुपमश्रवस्तमं । ज्येष्ठराजं ब्रह्मणां ब्रह्मणस्पत आ नः शृण्वन्‍ नूतिभिः सीदसादनं । ॐ भूर्भुवः सुवः महागणपतये नमः । प्रार्थनापूर्वकं ताम्बूलं नारिकेलफलं, समर्पयामि ।
ॐ जातवेदसे सुनवाम सोममराती यतो निदहाति वेदः । स नः पर्षदतिदुर्गाणि विश्वानावेव सिंधुं दुरितात्यग्निः ॥ ॐ भूर्भुवःसुवःकुलस्वामी कुलदेवतायै नमः । प्रार्थनापूर्वकम्‍ ताम्बूलं नारिकेलफलं च समर्पयामि ।
ॐ क्षेत्रस्य पतिना वयं हि तेनेव जयामसि । गामश्चं पोषयित्न्वा स नो मृडातीदृशे ॥ ॐ भूर्भुवःसुवःक्षेत्रपालाय नमः । प्रार्थनापूर्वकं ताम्बूलं नारिकेल फलं समर्पयामि ।
ॐ वास्तोष्पते प्रतिजानीह्यस्मान्त्स्वावेशो अनमीवो भवानः । यत्त्वेमहे प्रति तन्नो जुषस्व शं नो भव द्विपदे शं चतुष्पदे ॥ ॐ भूर्भुवःसुवःवास्तोष्पतये नमः । प्रार्थनापूर्वकं ताम्बूलं नारिकेलफलं सर्मयामि ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
'माघै च सप्तमयां दास्त्रामें च रविदिने।
भगवान विष्णु ने आशीर्वाद दिया- 'नर्मदे त्वें माहभागा सर्व पापहरि भव। त्वदत्सु याः शिलाः सर्वा शिव कल्पा भवन्तु ताः।'
धर्मार्थं यस्य वित्तेहा वरं तस्य निरीहता ।
अजीजनन्सूर्यं यज्ञमग्निमपाचीनं तमो अगादजुष्टम् ।
आस्थाद्रथं स्वधया युज्यमानमा यमश्वासः सुयुजो वहन्ति ।
तिल्विलायध्वमुषसो विभातीर्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
स पर्यगाच्छुक्रमकायमव्रणमस्नाविरं शुद्धमपापविद्धम्।
कविर्मनीषी परिभूः स्वयम्भूर्याथातथ्यतोऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः।।
चेत् चित्तमक्षोभ्यमुच्यते।
? यो धातुर्निश्चितो न चित्तग्मनीयो न चित्तप्रमेयो न चित्तचेतनया प्रतिवेदितव्यः, असावुच्यतेऽचिन्त्यधातुः।
अथ च पुनर्भगवन् चित्तमेवाचिन्त्याधातुः। तत् कस्य हेतोः ? नह्यचित्ते चित्ते
चित्तं संविद्यते। निश्चितो हि चित्तम्, चित्तस्य यथार्थावबोधात्।
अथ च सर्वाकारो भगवतोऽचिन्त्यधातुः। अन्यत्राप्युक्तम् -
यत् सौख्यं शुक्रं तत्प्रतिष्ठितम्। यत्तु वज्रमणेश्च्युतं तन्निर्वाणम्। अयं तु सुखराज
उष्णीषवज्रमण्यन्तरालव्यापित्वादप्रतिष्ठितनिर्वाणः। अत एव महारागोऽक्षरश्च प्राधान्यात्
 कुम्भेत्यादिनोद्दिशति।
बहवो विप्रतिपन्नाः। तत्र कश्चिदाह- अपशब्दोऽयमिति, समासे मनस्कार इति भवितुमर्हति। तत्रोच्यते - " तत्पुरुषे कृति
कृतेऽमनसिकारः, अमनस्कारः; त्वचिसारः, त्वक्सारः; युधिष्ठिर एतानि रूपाणि सम्पद्यन्ते, अतो नायमपशब्दः।
न च प्रसज्यप्रतिषेधनञो विषयत्वादभावो वाच्यः। असूर्यम्पश्या राजदारा इत्यत्र हि न
सूर्याभावः कृतः, किन्तु राजदाराणां यत् सूर्यदर्शनं प्रसज्यं तन्निषिद्धम्। एवमेवामनसिकारेऽपि
नञो मनसिकरणं यद् ग्राह्यग्राहकादि प्रसक्तं तन्निषिद्धम्, न मनः। अतो न दोषः।
पर्युदासपक्षेऽपि न दोषः, अब्राह्मणमानयेत्युक्ते ब्राह्मणसदृश्य क्षत्रियादेरानयनं भवति, न तु विजातीयस्य
शाकपार्थिवादिवन्मध्यमपदलोपी समासः।एतेन यावान् मनसिकारः सर्वमनुत्पादात्मक इत्यर्थः।
उक्तम्। नामसंगीतौ च -
निरात्म्या" इति।
इत्युक्तं भवति। यदि वा -
यदि वा - अ इति
प्रभास्वरपदम्, मनसिकार इति स्वाधिष्ठानपदम्। अश्चासौ मनसिकार्श्चेत्यमनसिकारः। एतेन
तस्य दृष्टिरमृतस्थानगता ललाटगता।
चामृतकुण्डलीम्।
सन्ध्याभाषान्तरेण वायुरित्युक्तम्। स च पञ्चप्रकारः। तथा च समाजोत्तरे भगवानाह -
नासिकाग्रे विभावयेत्॥ इति।
प्राणवायोरिति। तं च प्राणवायुं निश्चार्य पिण्डरूपेण नासिकाग्रे विभावयेत् कर्णिकातः कर्णिकामध्ये न सव्यापसव्यकमलदल इति।
एवं बिन्दुस्थाने पिण्डरूपेण निरोधितः प्राणः। तेनैव तस्य धारणोच्यते।
तत्रावस्थास्त्रयः।
प्रभृति आशासनान्तर्धानं यावत्।
तद्धेतवश्चत्वारः । तद्यथा -
प्रजायते॥इति।
दश पारमिताः -
प्रणिधानं बलं ज्ञानं मताः पारमिता दश॥इति।
पञ्च-क्लेश-उपपत्ति-कर्म-उपाय-सत्त्वपरिपाकावस्थाख्याः। तत्र हेत्ववस्थास्थितेन सर्वमादिकर्म
कर्तव्यम्। फलावस्था-सत्त्वार्थक्रियावस्थास्थितस्य च शाक्यमुनेरिव अनाभोगेन आदिकर्म
कृत्वा पश्य मज्जानमन्ततः।
स्वयमेव विचारय॥इति।
बीर्यं ध्यानं प्रज्ञां च सादरम्।
सुखी स्वस्थोऽपि जायते॥
धर्मस्य वीर्यं तूभययोर्मतम्॥
- आनन्दः, परमानन्दः, सहजानन्दः, विरमानन्दः। अन्यथा - "परमविरमयोर्मध्ये
लक्ष्यं वीक्ष्य दृढिकुरु" इति यदुक्तम्, तत्संगतं न भवाति।
सर्वबुद्धबोधिसत्त्वसमयस्त्वमितः प्रभृति  बोधनार्थमाश्वासः।
कः करोति सर्वदा
ऋद्धिराकाशगमनादिकम्।
तत् स्वच्छमास्थानं बोलकक्कोलरससंयोगेन अवधूत्या संवृतिबोधिचित्तमण्यन्तर्गतं यदा भवेत्, तदा क्षणिकनामापरं
सहजाख्यं ज्ञानमुत्पद्यते। न तत् सहजं निस्पन्दम्। तत्स्वरूपेण प्रज्ञाज्ञानानन्दत्रयं
नाम-आचार्य-लक्षणाः षट् कलशाभिषेकाः। एषां सर्वेषां कलशव्यापारात् कलशाभिषेकसंज्ञा।
वैरोचनस्वरूपः आचार्याभिषेकस्तु अज्रज्ञानस्वभावः। अत्र च पञ्चाभिषेकाः, पञ्चसु लोचनादिविद्याया
व्यापारात्। अत्र च अविद्यामलक्षालनायाक्षोभ्यरूपेण वज्राचार्येण वैरोचनरूपावलम्बिनि
धर्मोदयस्य बोधयितुं मूर्धाधोभागे च वज्रावलीयुगलमालीनी।
स्वाभाविककायः। तदुक्तम् -
अत एव धर्माणामाश्रयः
चतुर्थार्थमित्यपरे। पक्षान्तराणि च विस्तरभयान्नोच्यन्ते।
स्पन्देति स्रावसाधर्म्यक्षरस्यापि संग्रहः। एते 
सर्वं प्रतिदिशाम्यघम्।
च बोद्धव्यम्। ललना, रसना, तयोर्मध्यदेशे निवासिनी अवधूती। सैवाधिगतसकलपदार्थसहजस्वभावैकचित्तवृत्तेः
तद्यथा भगवान् बुद्धः
पुण्यज्ञानमयः परः॥
यः स गगनोद्भवः स्वयम्भूः, सर्वविकल्परहितचित्तत्वादिति। अत्र प्रज्ञाज्ञानानल इति ज्वालाप्रतिभासः।
सूर्यप्रतिभासः। ज्ञानोल्का इति राहुप्रतिभासः। महातेजाः प्रभास्वर इति विद्युत्प्रतिभासः।
विद्याराजोग्रमन्त्रेश इति बिन्दुप्रतिभासो नीलवर्णचन्द्रमण्डलाकार इति। मन्त्रराजो
निष्पन्दफलमुत्पद्यते। सदृशस्पन्दो निष्पन्दः। न तत् सहजं निष्पन्दम्, किन्तु सहजसदृशम्।
श्यामवर्णमभयमुद्राघरममोघसिद्धि च भावयित्वा। एते पञ्च तथागता काषायवस्त्रप्रावृताः
सोष्णीषाः शिरस्तुण्डमुण्डिताः सूर्यमण्डलस्थाः। वैरोचनः परं शशिमण्डली। ततश्चत्वारोऽक्षोभ्याभिमुखाः, अक्षोभ्यस्तु साधकाभिमुखः।
ज्ञानं मताः पारमिता दश॥
हरणमपगम एव पुर्णशब्देन व्यपदिश्यते। न ज्ञानच्छेदो न च तस्य पुरणत्। तद्कुक्तमागमे
यस्य च निगदनसमये
यः स पूर्णा भण्यते। इयमेव योगिभिः स्थिरीकरणीया। पूर्णायामस्थिरीकृतो ह्यसौ सुखेन्दुः
पुनः पुनरुत्पद्यते नश्यति च। 
प्रथमं तु पोषधदानम्।
इमां वेलामुपादाय यावत् श्वः सूर्योदयमिहान्तरे सर्वप्राणिवधात्, परस्वहरणात्, अब्रह्मचर्यात्, वाग्भेदादनृतात्मकदोषजननात्, पानात्, विकालाशनात्, मालावर्णकनृत्यगीतलभितात्, श्यनाशनादुच्छ्रितादद्याहं
योगिनां तदहं परम्॥
व्युत्पत्तिद्वयम् - प्रज्ञया ज्ञानम्, प्रज्ञैव बाह्यज्ञानम।
प्राणायामाङ्गम्। 
समयमुद्राख्यं फलं जायते।
च महामुद्रा। महत्त्वं पुनरस्याः सर्वाकारवरोपेतत्वं न प्रादेशिकत्वम्। फलमुद्रा तु
महामुद्रा। महत्त्वं चास्याः प्रहाणमहत्त्वेनाधिगममहत्त्वेन च। तत्र प्रहाण महत्त्वं
च। तदेव लोकोत्तरमण्डलतया सर्वतन्त्रराजेषु गीयते। समस्तबुद्धधर्मस्वभावतया चैतदेव
इति सेवा। धूमादिबिम्बदर्शनपर्यन्तं प्रत्याहाराङ्गं ध्यानाङ्गं च। सा खलूत्तमा सेवा
ध्यानेन सेवाङ्गमुच्यते। 
पिण्डरुपेण निरोधितः प्राणः। तेनैव तस्य धारणोच्यते। एवमङ्गद्वयेनोपसाधनममृतकुण्डलीबिम्बेनेति।
योगी भावयेदिति नियमः। ततस्तस्या ज्ञानार्चिषा स्कन्धधात्वायतनादीनि दग्धान्येकलोलीभवन्ति।
कण्ठे हृदि नाभौ गुह्यकमले आनन्दपरमविरमस्वभावेन। ततो वज्रमणिं यावत् सहजानन्दस्वभावेनेति।
ददाति भावनाबलेन।  सदृशमिति दृष्टान्तमात्रम्। स्वरूपतो द्वीन्द्रियजं  कोटिसहस्रतमामपि
वालयोगिनाम्,  बोधिसत्त्वैः शून्यतासमाधिरित्युच्यते, न पुनर्लौकिकरूढयैव
नास्तिक्यार्थानुपातिनी। एवं षडङ्गयोगेन बुद्धत्वं योगिनां सिद्धयति। 
लब्धोत्कर्षपर्यन्तः, स योगो सेषामस्ति ते योगिनो महावज्रधरपदप्राप्ताः।
ज्ञानं मौलं पृष्ठमन्यत् , तथा वज्रसत्त्वमुद्रया विज्ञानमपि पृष्ठं मौलं वज्रमिति स्यात्। उक्तं
द्वादशाङ्गप्रतीत्यसमुत्पादविशुद्धया वज्रम्। अभेद्यं वज्रमिति हेवज्रे। 
धर्मोदयस्य बोधयितुं मूर्धाधोभाते च वज्रावलीयुगलमालिनी। 
इति च मध्यमाभिन्नाङ्गत्वेन जप्तव्यः। 
इत्युच्यते। 
नान्या न च भावोऽस्ति तां विना।
वज्रव्रतसानम् पृथिव्यादिस्वभावतासूचनाय व्याकरणम्। तथा हि भुवो धरादेः स्वः स्वरूपं
चर्यां कृतवान्, "शरीरदानां दत्त्वा च पश्चात् चर्यां समारभेत्"  इति वचनात्। दानं
अष्टादशधातुविकाररहितम्।
तच्छून्यमित्युच्यते। 
च सहितं शीलं च संमार्जनं
लभते कृत्वा मुनेर्मण्डलम्॥
दीप्तकान्तिः।
कायकर्माणि कृत्वा॥
धर्ममुद्रामहामुद्राभिषेकरूपं वा ज्ञानं सत् समाज इत्यभिधीयते। 
सहजं प्रज्ञाज्ञानम्। अत एव प्रज्ञाज्ञानात् सहजस्योत्पत्तिर्नास्ति। यस्मात् सहजं
कथमकृत्रिमभूतं सहजाख्यं ज्ञानमुत्पद्यते। सजातीयात् कारणात् सजातीयस्यैव कार्यस्योत्पत्तिर्भवति, न तु विजातीयात्।
यथा शालिबीजात् शाल्यङ्कुरोत्पत्तिर्भवति, न तु कोद्रवस्य।
यदा भवेत्, क्षणिकनामापरं सहजाख्यं ज्ञानमुत्पद्यते। 
भवति। स च बिदुरच्युतः सन् परमाक्षर उच्यते। परमाक्षरोऽप्यकारः। अकारसंभवः सम्यक्संबुद्धः
प्रज्ञोपायात्मको वज्रसत्त्वो नपुंसकपदं सहजकाय इत्युच्यते। स च कालचक्रो भगवान् परमाक्षरः
मुखस्य प्रतिबिम्बं मुखं न भवति। न पूर्वं सिद्धिर्नाप्यधुना सिद्धयति। तदेव मुखप्रतिबिम्बं
सादृश्यमात्रमापादयति, तथापि लोकाः स्वमुखं दृष्टमिति ऋत्वा भ्रान्त्या सन्तुष्टा भवन्ति। 
तत्त्वं देवाणां रागिणां स्मृतम्।
सर्वद्वन्द्वविवर्जितम्।
च एतत्तत्त्वस्य लक्षणम्॥
यद्विशुद्धमिवाकाशमज्ञानतिमिराकुलैः।
सत्यं न मृषेति च। पञ्चाकाराणां प्रतीत्यसमुत्पन्नानां पञ्चतथागतस्वभावत्वम्, स्वभावस्य च शून्यताकरुणाऽभिन्नत्वात्
शून्यताकरुणाऽभिन्नं जगदिति स्थितम्।
उक्तं च हेवज्रे
संवृतेः सत्यदर्शनम्। 
इदानीं हठयोग उच्यते।
हूंकारः। तस्यार्थः - ह् इति हेतुवियुक्तः, ऊ इति ऊहापगतः, अं इति अप्रतिष्ठितसर्वधर्म
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ६० - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ६०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
सौभाग्यं सर्वभूतानामेकस्थमभवत्तदा।।
ततः कालेन महता पुनः सर्गविधौ नृप!।
अहङ्कारावृते लोके प्रधानपुरुषान्विते।। ६०३ ।।
तयाभितप्तस्य हरेर्वक्षसस्तद्विनिः सृतम्।। ६०४ ।।
रसरूपन्ततो यावत् प्राप्नोति वसुधातलम्।।। ६०५ ।।
दक्षेण पीतमात्रन्तद्रूपलावण्यकारकम्।। ६०६ ।।
ततो जनानां सञ्जाताः सप्तसौभाग्यदायकाः।
लवणं चाष्टमन्तद्वत् सौभाग्याष्टकमुच्यते।। ६०९ ।।
पीतं यत् ब्रह्मपुत्रेण योगज्ञानविदा पुनः।
दुहिता साऽभवत्तस्य या सतीत्यभिधीयते।। ६०१० ।।
शुक्लपक्षस्य पूर्वाह्णे तिलैः स्नानं समाचरेत्।। ६०१४ ।।
प्रतिमां पञ्चगव्येन तथा गन्धोदकेन तु।
स्नापयित्वाऽर्चयेत् गौरीमिन्दुशेखरसंयुताम्।। ६०१७ ।।
नमोऽस्तु पाटलायै तु पादौ देव्याः शिवस्य तु।
ईशायै च कटिं देव्याः शङ्करायेति शङ्करम्।
सर्वात्मने नमो रुद्रमीशान्यै च कुचद्वयम्।। ६०२१ ।।
त्रिपुरघ्नाय विश्वेशमनन्तायै करद्वयम्।। ६०२२ ।।
अशोकमधुवासिन्यै पूज्यावोष्ठौ च भूतिदौ।
भीमोग्रसमरूपिण्यै शिरः सर्व्वात्मने नमः।। ६०२६ ।।
दत्तं सौभाग्यमित्यस्मात् सौभाग्याष्टकमित्यतः।। ६०२८ ।।
एवं निवेद्य तत्सर्वमग्रतः शिवयोः पुनः।
पुनः प्रभाते तु तथा कृतस्नानजपः शुचिः।
संपूज्य द्विजदाम्पत्यं वस्त्रमाल्यविभूषणैः।। ६०३० ।।
प्राशने दानमन्त्रे च विशेषोऽयन्निबोध मे।
श्रावणे दधि सम्प्राश्यं नभस्ये च कुशोदकम्।। ६०३४ ।।
सिन्दुवारञ्च सर्वेषु मासेषु क्रमशः स्मृतम्।
व्रतान्ते शयनं दद्यात् सर्वोपस्करसंयुतम्।। ६०४१ ।।
धान्यालङ्कारगोदानैरभ्यर्चेद्वन सञ्चयैः।।
वित्तशाठ्येन रहितः पूजयेत् गतविस्मयः।। ६०४३ ।।
एवं करोति यः सम्यक् सौभाग्यशयनव्रतम्।
फलस्यैकस्य त्यागेन व्रतमेतत् समाचरेत्।। ६०४४ ।।
सौभाग्यारोग्यरूपायुर्वस्त्रालङ्कारभूषणैः।
यस्तु द्वादश वर्षाणि सौभाग्यशयनव्रतम्।
पूज्यमानो वसेत् सम्यक् यावत्कल्पायुतत्रयम्।। ६०४६ ।।
कृतमथ वरुणेन नन्दिना वा किमु जननाथ ततो यदुद्भवः स्यात्।। ६०४९ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः६०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न होलाखेलनं कार्यं न भूषादेश्च धारणम् ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १७६ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १७६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
सन्दिदेशाग्रतः सोमं युद्धाय शिशिरायुधम् ।। १७६१ ।।
गच्छ सोम! सहायत्वं कुरुपाशधरस्य वै।
असुराणां विनाशाय जयार्थञ्च दिवौकसाम् ।। १७६२ ।।
त्वं मत्तः प्रतिवीर्यश्च ज्योतिषाञ्चेश्वरेश्वरः।
त्वन्मयं सर्वलोकेषु रसं रसविदो विदुः।। १७६३ ।।
न विदुः सोमदेवापि ये च नक्षत्रयोनयः ।। १७६५ ।।
तमः प्रोत्सार्य सहसा भासयस्यखिलं जगत् ।। १७६६ ।।
औषधीशः क्रियायोनिरब्जयोनिरनुष्णभाः ।। १७६७ ।।
त्वं कान्तिः कान्तिवपुषा त्वं सोमः सोमपायिनाम् ।। १७६८ ।।
शमयत्वासुरीं मायां यया दह्याम संयुगे ।। १७६९ ।।
एवं वर्षामि शिशिरन्दैत्यमायापकर्षणम् ।। १७६१० ।।
एतान् मच्छीतनिर्दग्धान् पश्य स्वहिमवेष्टितान्।
वेष्टयन्तिस्म तान् घोरान्दैत्यान् मेघगणा इव ।। १७६१२ ।।
मृधे चेरतुरम्भोभिः क्षुब्धाविव महार्णवौ ।। १७६१४ ।।
शमयामासतुर्मायां देवौ दैत्येन्द्र निर्मिताम् ।। १७६१५ ।।
न शेकुश्चलितुं दैत्या विशिरस्का इवाद्रयः ।। १७६१६ ।।
विमाननि विचित्राणि प्रपतन्त्युत्पतन्ति च ।। १७६१८ ।।
मयो ददर्श मायावी दानवान्दिवि दानवः ।। १७६१९ ।।
स शिलाजालविततां खङ्गचर्माट्टहासिनीम्।
ईहामृगगणाकीर्णां पवनाघूर्णितद्रुमाम् ।। १७६२२ ।।
प्रथितां पार्वतीमायामसृजत्ससमन्ततः ।। १७६२३ ।।
जघान देवसङ्घांश्च दानवांश्चाप्यजीवयत् ।। १७६२४ ।।
नैशाकरी वारुणी च मायेऽन्तर्दधतुस्ततः।
असिभिश्चायसगणै किरन् देवगणान् रणे ।। १७६२५ ।।
अभवत् घोरसञ्चार्या पृथिवी पर्वतैरिव ।। १७६२६ ।।
नानिरुद्धो द्रुमगणै देवोऽदृश्यत कश्चन ।। १७६२७ ।।
निष्प्रयत्नं सुरानीकं वर्जयित्वा गदाधरम् ।। १७६२८ ।।
स हि युद्धगतः श्रीमानीशानोऽश्म व्यकम्पत।
सहिष्णुत्वाज्जगत्स्वामी न चुक्रोध गदाधरः ।। १७६२९ ।।
देवासुरविमर्दन्तु द्रष्टुकामस्तदा हरिः ।। १७६३० ।।
चोदितौ विष्णुवाक्येन तौ मायामपकर्षताम् ।। १७६३१ ।।
दैत्यसेनां ददहतुर्युगान्तेष्विवमूर्च्छितौ ।। १७६३३ ।।
दानवानां विमानेषु निपतत्सु समन्ततः ।। १७६३५ ।।
संप्रहृष्टेषु देवेषु साधु साध्विति सर्वशः ।। १७६३७ ।।
प्रकृतिस्थेषु लोकेषु त्रिषु चारित्रबन्धुषु।। १७६३९ ।।
यजमानेषु भूतेषु प्रशान्तेषु च पाप्मसु।
यज्ञशोभिषु देवेषु स्वर्गार्थं दर्शयत्सु च।
लोकपालेषु सर्वेषु दिक्षु संयानवर्तिषु ।। १७६४१ ।।
लोके प्रवृत्ते धर्मेषु सुधर्मेष्वाश्रमेषु च।
प्रजारक्षणयुक्तेषु भ्राजमानेषु राजसु ।। १७६४४ ।।
पूर्वदेवभयं श्रुत्वा मारुताग्नि कृतं महत् ।। १७६४६ ।।
भास्कराकारमुकुटः शिञ्जिता भरणाङ्गदः ।। १७६४७ ।।
दिधक्षन्तमिवायान्तं सर्वान् देवगणान् मृधे ।। १७६४९ ।।
संवर्तकाले तृषितं दृष्टं मृत्युमिवोत्थितम् ।। १७६५० ।।
दानवान् देवनिहतानुत्तिष्ठध्वमिति ब्रुवन् ।। १७६५२ ।।
वीक्षन्ते स्म सुराः सर्वे भयवित्रस्तलोचनाः ।। १७६५३ ।।
त्रिविक्रमाधिकमतं नारायणमिवापरम् ।। १७६५४ ।।
प्रक्रामन्नसुरो युद्धे त्रासयामास देवताः ।। १७६५५ ।।
कालनेमिर्बभौ दैत्यः स विष्णुरिव मन्दरः ।। १७६५६ ।।
अथ विव्यथिरे देवाः सर्वे शक्रपुरोगमा।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१७६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तदल्पमपि धारावद्धवर्तीप्सितसिद्धये।।
तत्र खल्वित्यादि। अयमेकविंशतितमः परिवर्तो मारकर्मणाम्। कस्तेषां प्रस्तावः ? नवयानसंप्रस्थितस्य बोधिसत्त्वस्य सत्याधिष्ठानफलसम्पादनादिना मिथ्यामानोत्पादनाय बहुधा माराः। पराक्रमत इत्ययमेषां प्रस्तावः। तत्रेत्यनन्तरोक्ते सत्याधिष्ठाने। औत्सुक्यमिति प्राप्तावसरस्य कर्मणः करणार्थ मुत्साहः। बलमुत्साहशक्तिः। तेजः प्रभावशक्तिः। कथं तेजोवत्तरमिति यावत्। तसौ मत्वर्थ इति भत्वास्पदत्वं नास्तीति भत्वेन न भवितव्यम्। तद्यथा आयुष्मान् सरस्वान् इति। एवं तर्हि दीप्त्यर्था[द्]द्रवतेः शत्रन्तात् तरप्। तेजसा दीप्ततरं तेजोवत्तरमिति। औत्सुक्यमिति। आत्मनि बहुमानम्। आवमंस्यत इत्यादि। अवमानोऽनादरः। उच्चग्घानमन्तर्हासः। उल्लापनं मनसान्यत्करणम्। कुत्सनं दोषदर्शिता। तंसनं दोषवादिता। सम्बोधावितीति। इतिशब्दो हेतौ। मानं जनयिष्यतीत्यादि। अत्र सशब्दस्य सर्वत्रेत्यर्थः। जननमुत्पादनम्। वधंनं पुरःसरीकरणम्। स्तम्भनं स्थिरीकरणम्। बृंहण परिपुष्टिः। उत्पादनमच्चैर्नयनम्। मानेनेत्यादि। अन्येभ्योऽधिकत्वेन चित्तस्योन्नतिः सामान्येन मानः स पूर्वमुक्तः। इह तु तद्विशेषा उच्यन्ते। या तस्य हीनादुन्नतिः स मानः। यादृशादेव सोऽतिमानः। यो पुनः प्रकृष्टात् स मानातिमानः। अप्राप्तेऽवैवर्तिकत्वे प्राप्तं मयेति सोऽभिमानः। या पुनरभूतैरवैवर्तिकगुणैर्गुणवानस्मीति स मिथ्यामानः। तथा रूपानिति महाभूतान् बोधिसत्त्वान् दृष्टवेति परेण सम्बन्धः। शेषं तेषामेव विशेषणम्। भजिष्यत इत्यत्र भजेरिट्‍प्रतिषेधो भवति संज्ञापूर्वकस्य विधेरनित्यत्वात्। तदेव मारबन्धनमिति मानम्।
पुनरपरमित्यादि। नामापदेशः संज्ञाकथनम्। मृदुको मृद्विन्द्रियः। आरण्यकत्वादयो धुतगुणाः। ग्रामाद्वहिः क्रोशात्परमरण्यम्। तत्रैव स्थानात् आरण्यकः। पिण्डपातस्यैव भोजनात् पिण्डपातिकः। पांसुकूलस्येव प्रावरणात् पांसुकूलिकः। मध्यान्हस्योपान्त एव भोजनात् खलु पश्चाभ्दक्तिकः। एकासन एव भुङ्‍क्ते एकासनिकः। सकृदास्तीर्णे नित्यं शयनात् याथासंस्तरिकः। त्रिचीवरादधिकत्यागात् त्रैचीवरिकः। श्मशानसमीप एव स्थानात् श्माशानिकः। वृक्षमूल एव स्थानात् वृक्षमूलिकः। निषद्यया रात्रिनयनान् नैषद्यिकः। अच्छन्नोऽवकाशोऽभ्यवकाशः। तत्रैव स्थानात् आभ्यवकाशिकः। और्णकशानकादेरेव प्रावरणात् नामन्तिकः। अल्पैषणात् अल्पेच्छः। तावतैव सन्तोषात् सन्तुष्टः। एकाकित्वात् प्रविविक्तः। दृष्टे धर्मे तस्मिन्नेव जन्मनि भवो दृष्टधार्मिकः। तेन आदेक्ष्यति व्यपदेक्ष्यति। कथमित्याह पूर्वमपीत्यादि। यच्छब्दस्तस्मादर्थे। अधिष्ठानमाविष्करणम्। धुतगुणैः संलेखः कर्षणं धनुलेखनवत्। मन्यां करोतीति णिच्। यच् मन्यना मान इत्यर्थः। शेषं सुबोधं धुतगुणाः संविद्यन्त इति यावत्।
अरण्यं च यथोक्तम्। वनप्रस्थं च गिरिगुहा च श्मशानं च पलालपुञ्जश्चेति द्वन्द्वः। आदिशब्दाद्‍वृक्षमूलादि। आरण्यकानीत्यरण्ये भवानि। अत एव प्रान्तानि विजनपदानीति विजनस्थानानि। विविक्तानि शून्यानि। विविक्तो रहितः ग्रामस्यान्तः समीपमेकदेशो वा। मनसिकारविवेक इति मनसिकारेभ्यो विवेकः। मृदुना अभिनिवेशेन निश्रितः। मध्येन आलीनः। अधिमात्रेण अध्यवसितः। तेनैवात्मोत्कर्षणात् अध्यवसायमापन्नः। संकीर्णो गृहिप्रव्रजितैः। आकीर्णः प्रव्रजितैरेव बोधिसत्त्वचण्डालः तैरसंवास्यत्वात्। बोधिसत्त्वदूषी स्वदोषेण तेषां दूषणात्। बोधिसत्त्वप्रतिरूपको देहसाम्यात्। बोधिसत्त्वप्रतिवर्णिको नामसाम्यात्। बोधिसत्त्वकारण्डवकः हंसेष्विव तेष्वकृष्णेषु कृष्णत्वात्। चौरः श्रमणवेषेण धर्मग्रहणात्। चौरो बोधिसत्त्वानामसम्मतत्वात्। चौरः सदेवकस्य लोकस्य मिथ्यादक्षिणीयत्वात्। तज्जातीय इत्यादिना तावद्वशस्य सभ्दिरसेव्यतां विस्तरेणाह। स्थाम बलम्। अनार्याः पापाः। उद्विग्नं भीतम्। तत्रापि तावदिति तादृशेपि। मंत्रायमाणेनेत्यादिना मैत्र्यादिचतुष्टयविषयभेदानाह। एवं चेत्यादिना प्रणिधानम्। अयमपीति। यस्य खलु पुनरित्यादिकः सर्वः। अभिज्ञायेति। अत्युत्क[टः] पराक्रमः पुरुषकारः। इदमपीत्यादिना पश्चिममारकर्मोपसंहारः॥
तस्याहं सुलभ पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ॥ 
मम देहे गुडाकेश यच्चान्यद्‌द्रष्टुमिच्छसि ॥ 
कथं कव्यानि देयानि हव्यानि च जनैरिह।
गच्छन्ति पितृलोकस्थान्‌ प्रापकः कोऽत्र गद्यते।। १९१ ।।
शुभाशुभात्मकैः प्रेतै र्दत्तं तद्‌भुज्यते कथम्।।१९२ ।।
श्राद्धस्य मन्त्राः श्रद्धा च उपयोज्यातिभक्तितः।। १९४ ।।
देवो यदि पिता जातः शुभकर्म्मानुयोगतः।। १९६ ।।
तस्यान्नममृतं भूत्वा दिव्यत्वेऽप्यनुगच्छति।
दैत्यत्त्वे भोगरूपेण पशुत्त्वे च तृणं भवेत्।। १९७ ।।
पानं भवति यक्षत्वे गृध्रत्वेऽपि तथामिषम्।। १९८ ।।
मनुष्यत्त्वेऽन्नपानानि नानाभोगरसं भवेत्।। १९९ ।।
दानशक्तिः सविभवा रूपसारोग्यमेव च।। १९१० ।।
आयुः पत्रान्धनं विद्यां स्वर्गं मोक्षं सुखानि च।। १९११ ।।
श्रूयते च पुरा मोक्षं प्राप्ताः कौशिकसूनवः।।
पञ्चभिर्जन्मसम्बन्धै र्गता विष्णोः परं पदम्।। १९१२ ।।
न कश्चित् कर्तुम् अर्हति ॥
विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति ।
नाभावो विद्यते सतः ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोर्तत्त्वदर्षिभिः ।
यं हि न व्यथयन्त्येते
पुरुषं पुरुषर्षभ ।
सो ऽमृतत्वाय कल्पते ॥
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
आश्चर्यचकितः,चकितः, पृष्ठतः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यदि शंस्कृतभाषां क्रमेण पठ्येत् तर्हि सा भाषा बहु सरला भवति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न तेन स्थविरः भवति येन अस्य पलितम् शिरः।
यः वै युवा अपि अधीयानः तम् देवाः स्थविरम् विदुः 
ध्रुवपुष्यादितौयेषिद्धत्तेयावस्त्रभूषणे १ नप्राप्नोतिपतिप्रीतिस्नातिवारुणभेचया ।
पादुकासनशय्यादेर्भोगःसत्तिथिवासरे २ ध्रुवक्षिप्रमृदुश्रोत्रभरणीषुपुनर्वसौ ।
चेन्नव्यवस्त्रंमध्यंशेदग्धस्फुटितपङ्कितम्‍ ३ तत्त्याजेच्छान्तिकंकुर्यात्त्यजेदेवान्त्यभागयोः ।
विज्ञेयमेतच्छय्यायामास्तृतौपादुकास्वपि ४ सूचीकर्मानुराधाश्चिचित्रामृगपुनर्वसौः ।
वस्त्रं क्षाल्यंधारणोक्तेकालेबुधदिनंविना ५ भोजनंभाजनेरौप्यस्वर्णकांस्यादिनिर्मिते ।
कुर्यादमृतयोगेषुचरक्षिप्रमृदुध्रुवैः ६ स्याभ्दूषणानांघटनंचरक्षिप्रमृदूद्भवैः ।
समस्यापूरणम् –– ಪದ್ಯಪಾನ – पद्यपानम्
  विपक्षः 
 विपक्षम्  विपक्षौ  विपक्षान् 
 विपक्षेण  विपक्षाभ्याम्  विपक्षैः 
 विपक्षाय  विपक्षाभ्याम्  विपक्षेभ्यः 
 विपक्षात्  विपक्षाभ्याम्  विपक्षेभ्यः 
 विपक्षस्य  विपक्षयोः  विपक्षाणाम् 
 विपक्षे  विपक्षयोः  विपक्षेषु 
  विपक्षायाः 
 विपक्षा  विपक्षे  विपक्षाः 
 विपक्षाम्  विपक्षे  विपक्षाः 
 विपक्षया  विपक्षाभ्याम्  विपक्षाभिः 
 विपक्षायै  विपक्षाभ्याम्  विपक्षाभ्यः 
 विपक्षायाः  विपक्षाभ्याम्  विपक्षाभ्यः 
 विपक्षायाः  विपक्षयोः  विपक्षाणाम् 
 विपक्षायाम्  विपक्षयोः  विपक्षासु 
  विपक्षम् 
 विपक्षम्  विपक्षे  विपक्षाणि 
 विपक्ष  विपक्षे  विपक्षाणि 
 विपक्षम्  विपक्षे  विपक्षाणि 
श्रीराधिकासहितपुरुषोत्तमाय नमः आसनं समर्पयामि ।
इति पाद्यम्‌ ।
इत्यर्ध्यम्‌ ।
इत्याचमनम्‌ ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
"?=वेताल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखम् । न मंत्रो न तीर्थ न वेदा न यज्ञाः ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता । चिदानंदरुप शिवोहं शिवोहं ।
न बंधुर्न मित्रं गुरू नैव शिष्यः । चिदानंदरुप शिवोहं शिवोहं ।
 किं भक्ष्यं किम अभक्ष्यं च किं च देयं परशस्यते
 कथम अन्नं कथं दानं कथम अध्ययनं तपः
वर्जयेन न हि तं धर्मं येषां धर्मॊ न विद्यते
 अरुणा मृत्तिका चैव तथा चैव पिपीलकाः
कङ्कॊ मद्गुश च गृध्राश च कालॊलूकं तथैव च
 करव्यादाः पक्षिणः सर्वे चतुष्पादाश च दंष्ट्रिणः
 परेतान्नं सूतिकान्नं च यच च किं चिद अनिर्दशम
 गणग्रामाभिशस्तानां रङ्ग सत्री जीविनश च ये
आप्ताचरितम इत्य एव धर्म इत्य एव वा पुनः
 गरामधान्यं यथा शून्यं यथा कूपश च निर्जलः
 देवतानां पितॄणां च हव्यकव्य विनाशनः
 एतत ते कथितं सर्वं यथावृत्तं युधिष्ठिर
निरीहाणामीशस्तृणमिव तिरस्कारविषयः 
पराशर स्मृति - सुपुत्रः
सुभाषितानि  भावविलास - साधूनां हि परोपकारकरणे
साधूनां हि परोपकारकरणे नोपाध्यपेक्षं मनः ॥
किं नु मे स्यादिदं कृत्वा
प्रश्नोत्तररत्नमालिका - कः च श्वा
नामान्येतानि भौमस्य यः पठेत्सततं नरः
ऋणं तस्य च दौर्भाग्यं दारिद्र्यं च विनश्यति
सर्वा नश्यति पीडा च तस्य ग्रहकृता ध्रुवम्
अर्जुन उवाच ।
संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् ।
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः ।
सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः ।
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः सम्प्रकीर्तितः ।
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् ।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ।
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च ।
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते ।
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः ।
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत् ।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन ।
सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ।
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः ।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ।
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम् ।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित् ।
साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् ।
शरीरवाङ्मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः ।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः ।
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः ।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
हत्वाऽपि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना ।
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः ।
ज्ञानं कर्म च कर्ताच त्रिधैव गुणभेदतः ।
प्रोच्यते गुणसङ्ख्याने यथावच्छृणु तान्यपि ।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ।
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् ।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् ।
अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम् ।
नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः कृतम् ।
अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहंकारेण वा पुनः ।
क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम् ।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ।
मुक्तसङ्गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः ।
सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते ।
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः ।
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ।
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं शृणु ।
प्रोच्यमानमशेषेण पृथक्त्वेन धनञ्जय ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये ।
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च ।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता ।
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ।
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः ।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयतेऽर्जुन ।
प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी ।
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च ।
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी ।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ ।
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति ।
यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम् ।
तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम् ।
विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम् ।
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः ।
निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम् ।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः ।
सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः ।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परन्तप ।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् ।
दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ।
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् ।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः ।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् ।
स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् ।
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ।
असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः ।
नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां संन्यासेनाधिगच्छति ।
सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्नोति निबोध मे ।
बुद्ध्या विशुद्धया युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च ।
शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ।
विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः ।
ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः ।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् ।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ।
भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः ।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ।
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्व्यपाश्रयः ।
मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययम् ।
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः ।
बुद्धियोगमुपाश्रित्य मच्चित्तः सततं भव ।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि ।
अथ चेत्त्वमहंकारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ।
यदहंकारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा ।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोपि तत् ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं मया ।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ।
सर्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः ।
इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ।
मामेवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे ।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ।
य इदं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति ।
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ।
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः ।
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ।
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः ।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः ।
श्रद्धावाननसूयश्च शृणुयादपि यो नरः ।
सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम् ।
कच्चिदज्ञानसम्मोहः प्रनष्टस्ते धनञ्जय ।
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत ।
स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव ।
सञ्जय उवाच ।
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः ।
संवादमिममश्रौषमद्भुतं रोमहर्षणम् ।
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्गुह्यमहं परम् ।
योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम् ।
राजन्संस्मृत्य संस्मृत्य संवादमिममद्भुतम् ।
केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः ।
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः ।
विस्मयो मे महान् राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
मोक्षसंन्यासयोगो नाम अष्टादशोऽध्यायः ।
पद्मं, कमलं, पङ्कजं, सरसिजं, शतदलम् च इत्यादि नामभि प्रथितं पुष्पं अस्माकं राष्ट्रीयप्रतीकत्वेन स्वीकृतं राष्ट्रियपुष्पस्य यशो विद्यते 
तस्य कोमलत्वं, मनोहरत्वं, विकासशीलत्वं पवित्रत्वञ्च अभिलक्ष्यैव कविभि तस्य बहुश वर्णनं कृतं 
संस्कृतभाषायां हिन्दीभाषायां वा न कस्चिन्महाकवि विद्यते येनैतस्य पुष्पस्य महात्त्म्यं न गीतम् 
। देवा भागं यथा पूर्वेसंजानाना उपासते।
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
देवकी परमानन्दम् कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम्
’गु’ शब्दस्तु अन्धकारः ’रु’ शब्दस्तु तन्निवारकः
अहमेवासमेवाग्रे नान्यद् यत् सदसत् परम।
ऋतेऽर्थं यत् प्रतीयेत न प्रतीयेत चात्मनि।
यथा महान्ति भूतानि भूतेषूच्चावचेष्वनु।
प्रविष्टान्यप्रविष्टानि तथा तेषु न तेष्वहम्।।।।
एतावदेव जिज्ञास्यं तत्त्वजिज्ञासुनाऽऽत्मनः।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां यत् स्यात् सर्वत्र सर्वदा।।।।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ८४ 
अथ ग्रहशान्त्यध्यायः ।
ग्रहाणां दोषशान्त्यर्थं तेषां पूजाविधिं वद ।
मानवानां हितार्थाय संक्षेपात् कृपया मुने ।
जगत्यां सर्वजन्तूनां तदधीनं सुखाऽसुखम् ।
तस्मात् सुशान्तिकामो वा श्रीकामो वा सुचेतसा ।
वृष्टायायुः पुष्टिकामो वा तेषां यज्ञं समाचरेत् ।
रजतादयसः सीसात् कांस्यात् कार्याः क्रामद् ग्रहाः ।
स्वस्वोक्तदिग्विभागेषु गन्द्याद्यैर्मण्डनेषु वा ।
सप्ताश्वरथसंस्थश्च द्विभुजश्च दिवाकरः ।
वरदस्तु चतुर्बाहुर्मङ्गलो मेषवाहनः ।
खड्गचर्मगदापाणिः सिंहस्थो वरदो बुधः ।
सिंहस्थो नीलवर्णश्च राहुरेवं प्रकल्प्यते ।
गृध्रासना नित्यं केतवः स्युर्वरप्रदा ।
स्वांगुलेनोच्छ्रिता विज्ञैः शतमष्टोत्तरं सदा ।
यथावर्णं प्रदेयानि सुद्ष्पाणि वसनानि च ।
यस्य ग्रहस्य यद्द्रव्यमन्नं यस्य च यत् प्रियम् ।
तच्च तस्यै प्रदातव्यं भक्तियुक्तेन चेतसा ।
क्रमादर्कादिखेटानां प्रीत्यर्थं द्विजपुङ्गव ।
उदुम्बरः शमी दुर्वा कुशाश्च समिधः क्रमात् ।
एकैकस्य त्वष्ट शतमष्टाविंशतिरेव वा ।
दध्योदनं हविश्चूर्णं मांसं चित्रान्नमेव च ।
शक्तितो वा यथालाभं देयं सत्कारपूर्वकम् ।
कृष्णा गौरायसं छाग एता रव्यादिदक्षिणाः ।
यस्य यश्च यदा दुःस्थः स तं यत्नेन पूजयेत् ।
एषां धात्रा वरो दत्तः पूजिताः पूजयिष्यथ ।
मानवानां ग्रहाधीना उञ्छ्रायाः पतनानि च ।
भावाऽभावौ च जगतां तस्मात् पूज्यतमा ग्रहाः ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 स राजा पृथिवीं सर्वां वशे कृत्वा महायशाः
 स राजा तादृशॊ हय आसीद धर्मे वीर्ये च निष्ठितः
 ये च तत्र वनॊद्देशे सत्त्वाः पुरुषवादिनः
 स दृष्ट्वा सत्रीकृतं सर्वं सव्यालमृगपक्षिणम
 तस्य दुःखं महत तव आसीद दृष्ट्वात्मानं तथा गतम
 ततः परहस्य वरदः सह देव्या महायशाः
 ततः स राजा शॊकार्ताः परत्याख्यातॊ महात्मना
 ततः शॊकेन महता शैलराजसुतां नृपः
 तस्य राक्षसराजस्य निशम्य परिदेवितम
 शीघ्रं खल्व अभ्युपेतं तवां फलं पापस्य कर्मणः
पूर्वं चॊत्तरकार्याणि न स वेद नयानयौ
 यथागमं च यॊ राजा समयं विचिकीर्षति
 धर्मम अर्थं च कामं च सर्वान वा रक्षसां पते
भजते पुरुषः काले तरीणि दवन्द्वानि वा पुनः
 उपप्रदानं सान्त्वं वा भेदं काले च विक्रमम
 काले धर्मार्थकामान यः संमन्त्र्य सचिवैः सह
राजा सहार्थतत्त्वज्ञैः सचिवैः सह जीवति
 अशास्त्रविदुषां तेषां न कार्यम अहितं वचः
 अस्मिन काले तु यद युक्तं तद इदानीं विधीयताम
 अवश्यं तु हितं वाच्यं सर्वावस्थं मया तव
लङ्कायां राक्षसाः सर्वे ये ते निहतबान्धवाः
 यदि शक्रॊ यदि यमॊ यदि पावकमारुतौ
 नैव शक्त्या न गदया नासिना न शितैः शरैः
निर् + मा निर्मीयते निर्मापयति - ते
आ + यस् आयस्यते आयासयति - ते
 
 
समासस्‍यभेदा उदाहरणानि च
अद्यैव मरणमस्तु युगान्तरे वा, न्यायात पथः प्रविचलन्ति पदम् न धीराः ॥
 ,,,,,,,,,,
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
इति माहेश्वरसूत्राणि। अणादीसंज्ञार्थानि। तेषामन्त्या इतः। लण् मध्ये अकारश्च। हकारादिषु अकार उच्चारणार्थः। वृद्धिरादैच्।-- हलन्त्यम् १, १।३।३ उपदेशेऽन्त्यं हलित्स्यात्। उपदेश आद्योच्चारणम्। सूत्रेष्वदृष्टं पदं सूत्रान्तरादनुवर्तनीयं सर्वत्र।
"?=पाणिनीयःधातुपाठः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
१८ दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
अगस्त्याश्रमात् श्रीरामस्य अयोध्यायां प्रति प्रस्थानम् -
उपाक्रमत्सरः पुण्यं अप्सरोगणसेवितम् ।
आश्रमं प्राविशद् रामः कुम्भयोनेर्महात्मनः ।
शाल्यादीनि पवित्राणि भोजनार्थमकल्पयत् ।
प्रीतश्च परितुष्टश्च तां रात्रिं समुपाविशत् ।
ऋषिं समुपचक्राम गमनाय रघूत्तमः ।
आपृच्छे स्वां पुरीं गन्तुं मामनुज्ञातुमर्हसि ।
धन्योऽस्मि अनुगृहीतोऽस्मि दर्शनेन महात्मनः ।
द्रष्टुं चैवागमिष्यामि पावनार्थमिहात्मनः ।
तथा वदति काकुत्स्थे वाक्यं अद्‌भुतदर्शनम् ।
उवाच परमप्रीतो धर्मनेत्रस्तपोधनः ।
पावनः सर्वभूतानां त्वमेव रघुनन्दन ।
मुहूर्तमपि राम त्वां ये च पश्यन्ति केचन ।
पाविताः स्वर्गभूताश्च पूज्यास्ते त्रिदिवेश्वरैः ।
ये च त्वां घोरचक्षुर्भिः पश्यन्ति प्राणिनो भुवि ।
हतास्ते यमदण्डेन सद्यो निरयगामिनः ।
भुवि त्वां कथयन्तोऽपि सिद्धिमेष्यन्ति राघव ।
त्वं गच्छारिष्टमव्याग्रः पन्थानमकुतोभयम् ।
प्रशाधि राज्यं धर्मेण गतिर्हि जगतो भवान् ।
अभ्यवादयत प्राज्ञः तं ऋषिं सत्यशालिनम् ।
अध्यारोहत् तदव्यग्रः पुष्पकं हेमभूषितम् ।
अपूजयन् महेन्द्राभं सहस्राक्षमिवामराः ।
शशी मेघसमीपस्थो यथा जलधरागमे ।
विसर्जयित्वा गच्छेति स्वस्ति तेऽस्त्विति च प्रभुः ।
लक्ष्मणं भरतं चैव गत्वा तौ लघुविक्रमौ ॥
ममागमनमाख्याय शब्दापयत मा चिरम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे व्द्यशीतितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तपस्वी ब्रह्मचारी च न याति नरकं यतिः ।
कटुवाचा बान्धवांश्च खेलत्वेन च यो नरः ।
दग्धान्करोति बलवान्वह्निकुण्डं प्रयाति सः ।
गात्रलोमप्रमाणाब्दं तत्र स्थित्वा हुताशने ।
पशुयोनिमवाप्नोति रौद्रे दग्धस्त्रिजन्मनि ।
न भोजयति यो मूढस्तप्तकुण्डं प्रयाति सः ।
तत्र लोमप्रमाणाब्दं स्थित्वा तत्र च दुःखितः ।
वस्त्राणां क्षारसंयोगं करोति यो हि मानवः ।
स याति क्षारकुण्डं च सूत्रमानाब्दमेव च ।
स्वदत्तां परदत्तां वा ब्रह्मवृत्तिं हरेत्तु यः ।
यो हरेद्‌भारते वर्षे विट्कुण्डं च प्रयाति सः ।
षष्टिवर्षसहस्राणि विड्भोजी तत्र तिष्ठति ।
षष्टिवर्षसहस्राणि विट्कृमिश्च पुनर्भुवि ।
परकीयतडागे च तडागं यः करोति च ।
उत्सृजेद्‌दैवदोषेण मूत्रकुण्डं प्रयाति सः ।
तद्‌रेणुभानवर्षं च तद्‌भोजी तत्र तिष्ठति ।
पूर्णमब्दशतं चैव स प्रेतो भारते भवेत् ।
यो न पुष्णात्यनाथं च गरकुण्डं प्रयाति सः ।
पूर्णमब्दसहस्रं च तद्‌भोजी तत्र तिष्ठति ।
ततो व्रजेद्‌भूतयोनिं शतवर्षं ततः शुचिः ।
दृष्ट्‍वाऽतिथिं वक्रचक्षुः करोति यो हि मानवः ।
पितृदेवास्तस्य जलं न गृह्णन्ति च पापिनः ।
इहैव लभते चान्ते दूषिकाकुण्डमाव्रजेत् ।
पूर्णमब्दशतं चैव तद्‌भोजी तत्र तिष्ठति ।
ततो नरो भवेद्‌भूमौ दरिद्रः सप्तजन्मसु ।
दत्त्वा द्रव्यं च विप्राय चान्यस्मै दीयते यदि ।
स तिष्ठति वसाकुण्डे तद्‌भोजी शतवत्सरम् ।
ततो भवेत्स चण्डालस्त्रिजन्मनि ततः शुचिः ।
ततो भवेन्मानवश्च दरिद्रोऽल्पायुरेव च ।
यः शुक्रं पाययत्येव शुक्रकुण्डं प्रयाति सः ।
योनिकृमिः शताब्दं च भवेद्‌भुवि ततः शुचिः ।
संताड्य चगुरुं विप्रं रक्तपातं च कारयेत् ।
स च तिष्ठत्यसृक्कुण्डे तद्‌भोजी शतवत्सरम् ।
ततः शुद्धिमवाप्नोति मानवश्च क्रमेण च ।
श्रीकृष्णगुणसंगीते हसत्येव हि यो नरः ।
स वसेदश्रुकुण्डे च तद्‌भोजी शतवत्सरम् ।
ततो भवेत्स चण्डालो त्रिजन्मनि ततः शुचिः ।
कुण्डं गात्रमलानां च स च याति दशाब्दकम् ।
ततः स गार्दभीं योनिमवाप्नोति त्रिजन्मनि ।
त्रिजन्मनि च शार्गालीं ततः शुद्धो भवेद्ध्रुवम् ।
बधिरं यो सहत्येव निन्दत्येव हि मानवः ।
सप्तजन्मस्वङ्‍गहीनस्ततः शुद्धिं लभेद्ध्रुवम् ।
लोभात्स्वपालनार्थाय जीविनं हन्ति यो नरः ।
मज्जाकुण्डे वसेत्सोऽपि तद्‌भोजी लक्षवर्षकम् ।
एणादयश्च कर्मभ्यस्ततः शुद्धिं लभेद्ध्रुवम् ।
स्वकन्यापालनं कृत्वा विक्रीणाति हि यो नरः ।
अर्थलोभान्महामूढो मांसकुण्डं प्रयाति सः ।
कन्यालोमप्रमाणाब्दं तद्‌भोजी तत्र तिष्ठति ।
तं च कुण्डे प्रहारं च करोति यमकिङ्‌करः ।
सप्तजन्मसु काकश्च ततः शुद्धिं लभेद्ध्रुवम् ।
व्रतानामुपवासानां श्राद्धादीनां च संयमे ।
न करोति क्षौरकर्म सोऽशुचिः सर्वकर्मसु ।
स च तिष्ठति कुण्डेषु नखादीनां च सुन्दरि ।
तदेव दिनमानाब्दं तद्‌भोजी दण्डताडितः ।
स तिष्ठति केशकुण्डे मृद्रेणुमानवर्षकम् ।
शताब्दाच्छुद्धिमाप्नोति स्वकुलं लभते ध्रुवम् ।
पितृणां यो विष्णुपदे पिण्डं नैव ददाति च ।
भवेन्महादरिद्रश्च ततः शुद्धो हि दण्डतः ।
यः सेवते महामूढो गुर्विणीं च स्वकामिनीम् ।
प्रतप्तताम्रकुण्डे च शतवर्षं स तिष्ठति ।
लौहकुण्डे शताब्दं च स च तिष्ठति तप्तके ।
स व्रजेद्‌राजकीं योनिं कर्मकारीं च सप्तसु ।
महाव्रणी दरिद्रश्च ततः शुद्धो भवेन्नरः ।
शतवर्षप्रमाणं च घर्मकुण्डे स तिष्ठति ।
स च तप्तसुराकुण्डे शताब्दं तिष्ठति द्विजः ।
ततो भवेच्छूद्रयाजी ब्राह्मणः सप्तजन्मसु ।
शूद्रश्राद्धान्नभोजी च ततः शुद्धो भवेद्ध्रुवम् ।
ताडिता यमदूतेन दण्डेन च चतुर्युगम् ।
तत उच्चैःश्रवाः सप्तजन्मस्वेव ततः शुचिः ।
विषेण जीविनं हन्ति निर्दयो यो हि पामरः ।
विषकुण्डे च तद्‌भोजी सहस्राब्दं च तिष्ठति ।
सप्तजन्मसु कुष्ठी च ततः शुद्धो भवेद्ध्रुवम् ।
दण्डेन ताडयेद्यो हि वृषं च वृषवाहकः ।
भृत्यद्वारा स्वतन्त्रो वा पुण्यक्षेत्रे च भारते ।
प्रतप्ततैलकुण्डे च स तिष्ठति चतुर्युगम् ।
गवां लोमप्रमाणाब्दं वृषो भवति तत्परम् ।
दन्तेन हन्ति जीवं यो लौहेन बडिशेन वा ।
दन्तकुण्डे वसेत्सोऽपि वर्षाणामयुतं सति ।
क्लिष्टेन जन्मनैकेन ततः शुद्धो भवेन्नरः ।
यो भुङ्क्ते च वृथा मांसं मत्स्यभोजी च ब्राह्मणः ।
हरेरनैवेद्यभोजी कृमिकुण्डं प्रयाति सः ।
स्वलोममानवर्षं च तद्‌भोजी तत्र तिष्ठति ।
ततो भवेन्म्लेच्छजातिस्त्रिजन्मनि ततः शुचिः ।
ब्राह्मणः शूद्रयाजी यः शूद्रश्राद्धान्नभोजकः ।
शूद्राणां शवदाही च पूयकुण्डं व्रजेद् ध्रुवम् ।
ताडितो यमदूतेन तद्‌भोजी तत्र तिष्ठति ।
महाशूलो दरिद्रश्च ततः शुद्धः पुनर्द्विजः ।
लघुं क्रूरं महान्तं वा सर्पं हन्ति च यो नरः ।
स्वात्मलोमप्रमाणाब्दं सर्पकुण्डं प्रयाति सः ।
वसेच्च सर्पविड्जीवी ततः सर्पो भवेद्ध्रुवम् ।
ततो भवेन्मानवश्चाप्यल्पायुर्दद्रुसंयुतः ।
महाक्लेशेन तन्मृत्युः सर्पेण भक्षणं ध्रुवम् ।
स दंशमशके कुण्डे जन्ममानदिनाब्दकम् ।
बद्धहस्तपदादिश्च यमदूतेन ताडितः ।
ततो भवेत्क्षुद्रजन्तुर्जातिर्वै यावती स्मृता ।
ततो भवेन्मानवश्च सोऽङ्‌गहीनस्ततः शुचिः ।
यो मूढो मधु गृह्णाति हत्वा च मधुमक्षिकाः ।
स एव गारले कुण्डे जीवमानदिनाब्दकम् ।
ततो हि मक्षिकाजातिस्ततः शुद्धो भवेन्नरः ।
दण्डं करोत्यदण्ड्ये च विप्रे दण्डं करोति च ।
स कुण्डं वज्रदंष्ट्राणां कीटानां वै प्रयाति च ।
तल्लोममानवर्षं च तत्र तिष्ठत्यहर्निशम् ।
शब्दकृद्‌भक्षितस्तैश्च ततः शुद्धो भवेन्नरः ।
अर्थलोभेन यो भूपः प्रजादण्डं करोति च ।
वृश्चिकानां च कुण्डेषु तल्लोमाब्दं वसेद्ध्रुवम् ।
ततो वृश्चिकजातिश्च सप्त जन्मसु जायते ।
यः खादति गुरुं स्वं च धूर्तो धूर्ततया खलः ।
स कुण्डे वज्रदंष्ट्राणां वसेन्मन्वन्तरावधि ।
ब्राह्मणः शस्त्रधारी यो ह्यन्येषां धावको भवेत् ।
संध्याहीनश्च मूढश्च हरिभक्तिविहीनकः ।
विद्धः शरादिभिः शश्वत्ततः शुद्धो भवेन्नरः ।
कारागारे सान्धकारे निबध्नाति प्रजाश्च यः ।
प्रमत्तः स्वल्पदोषेण गोलकुण्डं प्रयाति सः ।
तीक्ष्णदंष्ट्रैश्च कीटैश्च संयुक्तं गोलकुण्डकम् ।
ततो भवेन्नीचभृत्यस्ततः शुद्धो नरो भुवि ।
सरोवरादुत्थितांश्च नक्रादीन्हन्ति यः सति ।
नक्रकण्टकमानाब्दं नक्रकुण्डं प्रयाति सः ।
ततो नक्रादिजातिश्च भवेन्नद्यादिषु ध्रुवम् ।
ततः सद्यो विशुद्धो हि दण्डेनैव नरः पुनः ।
वक्षःश्रोणीस्तनास्यं च यः पश्यति परस्त्रियाः ।
ततः स्वलोममानाब्दं ततश्चान्धस्त्रिजन्मनि ।
स्वर्णस्तेयी च यो मूढो भारते सुरविप्रयोः ।
स च संचानकुण्डं च स्वलोमाब्दं वसेद्ध्रुवम् ।
ततो भोजी च तत्रैव ततश्चान्धस्त्रिजन्मनि ।
भारते स्वर्णकारश्च स च स्वर्णवणिक्ततः ।
स स्वलोमप्रमाणाब्दं वज्रकुण्डं प्रयाति वै ।
भारते देवचौरश्च देवद्रव्यादिहारकः ।
देहदग्धो हि तद्‌वज्रैरनाहारश्च शब्दकृत् ।
ताडितो यमदूतेन ततः शुद्धो भवेन्नरः ।
रौप्यगव्यांशुकानां च यश्चौरः सुरविप्रयोः ।
तप्तपाषाणकुण्डे च स्वलोमाब्दं वसेद्ध्रुवम् ।
जन्मैक शङ्खचिल्लश्च ततोऽन्ये श्वेतपक्षिणः ।
ततो रक्तविकारी च शूली वै मानवो भवेत् ।
सप्तजन्मसु चाल्पायुस्ततः शुद्धो भवेन्नरः ।
रौप्यकांस्यादिपात्रं च यो रेहत्सुरविप्रयो ।
तीक्ष्णपाषाणकुण्डे च स्वलोमाब्दं वसेद्ध्रुवम् ।
स भवेदश्वजातिश्च भारते सप्तजन्मसु ।
ततोऽधिकाङ्‌गयुक्तश्च पादरोगी ततः शुचिः ।
पुश्चल्यन्नं च यो भुङ्क्ते पुंश्चलीजीव्यजीवनः ।
स्वलोममानवर्षं च लालाकुण्डे वसेद्ध्रुवम् ।
ताडितो यमदूतेन तद्‌भोजी तत्र तिष्ठति ।
ततश्चक्षुः शूलरोगी ततः शुद्धः क्रमेण सः ।
स च तप्तमषीकुण्डे स्वलोमाब्दं वसेद्ध्रुवम् ।
ततस्त्रिजन्मनि भवेत्कृष्णवर्णः पशुः सति ।
ततश्च तालवृक्षश्च ततः शुद्धो भवेन्नरः ।
आसनं च तथा तल्पं चूर्णकुण्डं प्रयाति सः ।
शताब्दं तत्र निवसेद्यमदूतेन ताडितः ।
ततो भवेन्मेषजातिः कुक्कुटश्च त्रिजन्मनि ।
वंशहीनो दरिद्रश्चाप्यल्पायुश्च ततः शुचिः ।
चक्रं करोति विप्राणां हृत्वा द्रव्यं च यो नरः ।
स वसेच्चक्रकुण्डे च शताब्दं दण्डताडितः ।
ततो भवेन्मानवश्च तैलकारस्त्रिजन्मनि ।
व्याधियुक्तो भवेद्‌रोगी वंशहीनस्ततः शुचिः ।
बान्धवेषु च विप्रेषु कुरुते वक्रतां नरः ।
प्रयाति वक्रकुण्डं च वसेत् तत्र युगं सति ।
दरिद्रो वंशहीनश्च भार्याहीनस्ततः शुचिः ।
शयने कूर्ममांसं च ब्राह्मणो यो हि भक्षति ।
कूर्मकुण्डे वसेत्सोऽपि शताब्दं कूर्मभक्षितः ।
ततो भवेत्कूर्मजन्म त्रिजन्मनि च सूकरः ।
त्रिजन्मनि बिडालश्च मयूरश्च त्रिजन्मनि ।
तत्र स्थित्वा शताब्दं च स भवेत्तैलपायिकः ।
सप्तजन्मसु मत्स्यः स्यान्मूषकश्च ततः शुचिः ।
सुगन्धीतैलं धात्रीं च गन्धद्रव्यं तथैव वा ।
भारते पुण्यवर्षे च यो हरेत्सुरविप्रयो ।
वसेद्‌दुर्गन्धकुण्डे च दुर्गन्धं च लभेत्सदा ।
स्वलोममानवर्षं च ततो दुर्गन्धिको भवेत् ।
सप्तजन्म सुगन्धिश्च ततो वै मानवो भवेत् ।
बलेनैव खलत्वेन हिंसारूपेण वा सति ।
बली च यो हरेद्‌भूमिं भारते परपैतृकीम् ।
तप्ततैले यथा जीवो दग्धो भ्रमति संततम् ।
भस्मसान्न भवत्येव भोगदेहो न नश्यति ।
षष्टिवर्षसहस्राणि विट्कृमिर्भारते ततः ।
ततो भवेद्‌भूमिहीनो दरिद्रश्च ततः शुचिः ।
ततः स्वयोनिं संप्राप्य शुभकर्मा भवेत्पुनः ।
असिपत्रे च स वसेद्यावदिन्द्राश्चतुर्दश ।
तेषु चेद्‌ब्राह्मणान्हन्ति शतमन्वन्तरं तदा ।
अनाहारः शब्दकृच्च यमदूतेन ताडितः ।
चण्डालः शतजन्मानि भारते सूकरो भवेत् ।
कुक्कुरः शतजन्मानि शृगालः सप्तजन्मसु ।
ग्रामं वा नगरं वाऽपि दाहनं यः करोति च ।
क्षुरधारे वसेत्सोऽपि च्छिन्नाङ्‌गस्त्रियुगं सति ।
ततो भवेन्महाशूली मानवः सप्तजन्मसु ।
सप्तजन्म गलत्कुष्ठी ततः शुद्धो भवेन्नरः ।
परकर्णोपजापेन परनिन्दां करोति यः ।
सूचीमुखे स च वसेत्सूचीविद्धो युगत्रयम् ।
ततो भवेद्वृश्चिकश्च सर्पः स्यात्सप्तजन्मसु ।
ततो भवेन्मानवश्च महाव्याधिस्ततः शुचिः ।
गृहिणां च गृहं भित्त्वा वस्तुस्तेयं करोति यः ।
गाश्च च्छागांश्च मेषांश्च याति गोधामुखं च सः ।
ततो भवेत्सप्तजनौ गोजातिर्व्याधिसंयुतः ।
ततो भवेन्मानवश्च नित्यरोगी दरिद्रकः ।
भार्याहीनो बन्धुहीनः संतापी च ततः शुचिः ।
सामान्यद्रव्यचौरश्च याति नक्रमुखं युगम् ।
ततो भवेन्मानवश्च महारोगी ततः शुचिः ।
स याति गजदंशं च महापापी युगत्रयम् ।
गोजातिर्म्लेच्छजातिश्च ततः शुद्धो भवेन्नरः ।
जलं पिबन्ती तृषितां गां वारयति यो नरः ।
तच्छुश्रूषाविहीनश्च गोमुखं याति मानवः ।
सप्तजन्मन्यन्त्यजातिस्ततः शुद्धो भवेन्नरः ।
गोहत्यां ब्रह्महत्यां च यः करोत्यतिदेशिकीम् ।
यो हिगच्छेदगम्यां च संध्याहीनोऽप्यदीक्षितः ।
प्रतिग्राही च तीर्थेषु ग्रामयाजी च देवलः ।
शूद्राणां सूपकारश्च प्रमत्तो वृषलीपतिः ।
गोहत्या ब्रह्महत्यां च स्त्रीहत्यां च करोति यः ।
मित्रहत्यां भ्रूणहत्यां महापापी च भारते ।
कुम्भीपाकं स च वसेद्यावदिन्द्राश्चतुर्दश ।
क्षणं पतति वह्नौ च क्षणं पतति कण्टके ।
क्षणं च तप्ततैलेषु तप्ततोयेषु च क्षणम् ।
क्षणं च तप्तपाषाणे तप्तलोहे क्षणं ततः ।
गृध्रः कोटिसहस्राणि शतजन्मानि सूकरः ।
षष्टिवर्षसहस्राणि ततो वै विट्कृमिर्भवेत् ।
यक्ष्मग्रस्तो वंशहीनो भार्याहीनस्ततः शुचिः ।
द्विजः को वा ग्रामयाजी को वा विप्रश्च देवलः ।
एतेषां लक्षणं सर्वं वद वेदविदां वर ।
श्रीकृष्णे च तदर्चायां मृन्मय्यां प्रकृतौ तथा ।
शिवे च शिवलिङ्‌गं वा सूर्ये सूर्यमणौ तथा ।
गणेशे वा तदर्चायामेवं सर्वत्र सुन्दरि ।
करोति भेदबुद्धिं यो ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ।
वैष्णवेष्वन्यभक्तेषु ब्राह्मणेष्वितरेषु च ।
हरेः पादोदकेष्वन्यदेवपादोदके तथा ॥
करोति समतां यो हि ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ।
सर्वाद्ये सर्वदेवानां सेव्ये सर्वान्तरात्मनि ।
माययाऽनेकरूपे वाऽप्येक एव हि निर्गुणे ।
करोत्यन्येन समतां ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ।
यः करोति निषेधं च ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ।
ये निन्दन्ति हृषीकेशं तमन्त्रोपासकं तथा ।
पवित्राणां पवित्रं च ब्रह्महत्यां लभन्ति ते ।
शिवं शिवस्वरूपं च कृष्णप्राणाधिकं प्रियम् ।
पवित्राणां पवित्रं च ज्ञानानन्दं सनातनम् ।
प्रधानं वैष्णवानां च देवानां सेव्यमीश्वरम् ।
ये नार्चयन्ति निन्दन्ति ब्रह्महत्यां लभन्ति ते ।
सर्वशक्तिस्वरूपां च प्रकृतिसर्वमातरम् ।
सर्वदेवीस्वरूपां च सर्वाद्या सर्ववन्दिताम् ।
सर्वकारणरूपां च ब्रह्महत्यां लभन्ति ते ।
शिवरात्रिं तथा चैकादशीं वारं रवेस्तथा ।
पञ्च पर्वाणि पुण्यानि ये न कुर्वति मानवाः ।
लभन्ते ब्रह्महत्यां ते चाण्डालाधिकपापिनः ।
अम्बुवीच्याबुखनने जले शौचादिकं च ये ।
कुर्वन्ति भारते वर्षे ब्रह्महत्यां लभन्ति ते ।
गुरुं च मातरं तातं साध्वीं भार्यां सुतं सुताम् ।
अनाथान्यो न पुष्णाति ब्रह्महत्या लभेत्तु सः ।
विवाहो यस्य न भवेन्न पश्यति सुतं च यः ।
हरिभक्तिविहीनो यो ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ।
हरेरनैवेद्यभोजी नित्यं विष्णुं न पूजयेत् ।
पुण्यं पार्थिवलिङ्‌गं वा ब्रह्महत्यां लभेत्तु सः ।
आहारं कुर्वतीं गां च पिबन्तीं यो निवारयेत् ।
याति गोविप्रयोर्मध्ये गोहत्या च लभेत्तु सः ।
दिने दिने गवां हत्यां लभते नात्र संशयः ।
भोजयेद्वृषवाहान्नं स गोहत्या लभेद्ध्रुवम् ।
वृषलीपतिं याजयेद्यो भुङ्‍क्तेऽन्नं तस्य यो नरः ।
गोहत्याशतकं सोऽपि लभते नात्र संशयः ।
पादं ददाति वह्नौ च गाश्च पादेन ताडयेत् ।
गृहं विशेदधौताङ्‌‍घ्रिः स्नात्वा गोवधमाप्नुयात् ।
यो भुडःक्ते स्निग्धपादेन शेते स्निग्धाङ्‌घ्रिरेव च ।
सूर्योदये च द्विर्भोजी स गोहत्यां लभेद्ध्रुवम् ।
अवोरान्नं च यो भुङ्क्ते योनिजीवी च वै द्विजः ।
यस्त्रिसंध्याविहीनश्च स गोहत्यां लभेद्ध्रुवम् ।
पितृंश्च पर्वकाले च तिथिकाले च देवताम् ।
न सेवतेऽतिथिं यो हि गोहत्या स लभेद्‌ध्रुवम् ।
स्वभर्तरि च कृष्णे च भेदबुद्धिं करोति या ।
कटूक्त्या ताडयेत्कान्तं सा गोहत्यां लभेद्ध्रुवम् ।
गोमार्गखननं कृत्वा वपते सस्यमेव च ।
तडागे वा तदूर्ध्वं वा स गोहत्या लभेद्ध्रुवम् ।
प्रायश्चित्तं गोवधस्य यः करोति व्यतिक्रमम् ।
दुःखं ददाति यो मूढो गोहत्यां स लभेद्ध्रुवम् ।
नैवेद्यं पुष्पमन्नं च स गोहत्यां लभेद्ध्रुवम् ।
देवद्वेषो गुरुद्वेषी स गोहत्यां लभेद्ध्रुवम् ।
देवताप्रतिमां दृष्ट्‍वा गुरुं वा ब्राह्मणं सति ।
संभ्रमान्न नमेद्यो हि स गोहत्या लभेद्ध्रुवम् ।
न ददात्याशिषं कोपात्प्रणताय च यो द्विजः।
विद्यार्थिने च विद्यां वै स गोहत्यां लभेद्‌ध्रुवम् ।
गोहत्या ब्रह्महत्या च कथिता चाऽऽतिदेशिकी ।
यथा श्रुतं सूर्यवक्त्रात्किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
कुत्राऽऽतिदेशिकः श्रेष्ठो वास्तवोन्यून एव च ।
कुत्र वा समता साध्वि तयोर्वेदप्रमाणतः ।
करोति तत्र नाऽऽस्थां यो गुरुहत्या लभेत्तु सः ।
गुरौ पितृत्वमारोपाद्वस्तुतः श्रेष्ठ उच्यते ।
पितुः शतगुणा माता मातुः शतगुणस्तथा ।
विद्यामन्त्रप्रदाता च गुरुः पूज्यः श्रुतेर्मतः ।
गुरुतो गुरुपत्‍नी च गौरवे च गरीयसी ।
यथेष्टं देवपत्‍नी च पूज्या चाभीष्टदेवता ।
राजाऽऽतिदेशिकाच्छ्रेष्ठो वास्तवो गुणलक्षतः ।
ग्रहणे सूर्यशशिनोश्चात्रैव समता तयोः ।
संमतः सर्ववेदानामित्याह कमलोद्‌भवः ।
स्वस्त्री गम्या च सर्वेषामिति वेदे निरूपिता ।
अगम्या च तदन्या या चेति वेदविदो विदुः ।
सामान्यं कथितं सर्वं विशेषं शृणु सुन्दरि ।
अत्यगम्याऽतिनिन्द्या च लोके वेदे पतिव्रते ।
तत्समं ब्राह्मणी चापि कुम्भीपाकं व्रजेद् ध्रुवम् ।
स भ्रष्टो विप्रजातेश्च चण्डालात्सोऽधमः स्मृतः ।
तत्पितॄणां सुराणां च पूजने तत्समं सति ।
द्विजस्य वृषलीभोगान्नश्यत्येव न संशयः ।
हरिवासरभोजी च कुम्भीपाकं व्रजेद् ध्रुवम् ।
सोदरभ्रातृजायां च मातुलानीं पितृप्रसूम् ।
मातुः प्रसूं तत्त्वसारं गर्भिणीं भ्रातृकन्यकाम् ।
शिष्या च शिष्यपत्‍नीं च भागिनेयस्य कामिनीम् ।
भ्रातुः पुत्रप्रियां चैवाप्यगम्यामाह पद्मजः ।
एतास्वेकामनेकां वा यो व्रजेन्मानवोऽधमः ।
स्वमातृगामी वेदेषु ब्रह्महत्याशतं लभेत् ।
स याति कुम्भीपाकं च महापापी सुदुस्तरम् ।
करोत्यशुद्धां संध्यां च संध्यां वा न करोति यः ।
वैष्णवं च तथा शैवं शाक्तं सौरं च गाणपम् ।
योऽहंकारान्न गृह्णाति मन्त्रं सोऽदीक्षितः स्मृतः ।
प्रवाहमवधिं कृत्वा यावद्धस्तचतुष्टयम् ।
तत्र नारायणः स्वामी गङ्‌गागर्भान्तरे वरे ।
तत्र नारायणक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे हरेः पदे ।
वाराणस्यां बदर्यां च गङ्‌गासागरसंगमे ।
हरिद्वारे च केदारे सोमे बदरिकाश्रमे ।
गोदावर्यां च कौशिक्यां त्रिवेण्यां च हिमालये ।
एष्वन्यत्र च यो दानं प्रतिगृह्णाति कामतः ।
स च तीर्थप्रतिग्राही कुम्भीपाकं प्रयाति च ।
तथा देवोपजीवी यो देवलः परिकीर्तितः ।
संध्यापूजाविहीनश्च प्रमत्तः पतितः स्मृतः ।
उक्तं पूर्वप्रकरणे लक्षणं वृषलीपतेः ।
एते महापातकिनः कुम्भीपाकं प्रयान्ति ते ।
कुण्डान्यन्यानि ये यान्ति निबोध कथयामि ते ।
शिवप्राशस्त्यं बह्महत्यादिपदार्थपरिभाषानिरूपणं नाम त्रिंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एकादशोऽध्यायः
गतप्राणं तु राजानं बालं पुत्रं समीक्ष्य च ।
चक्रुश्च मन्त्रिणः सर्वे परलोकस्य सत्क्रियाः ।
क्रियां पुरोहितास्तस्य वेदमन्त्रैर्विधानतः ।
अन्नं बहुविधं तत्र वस्त्राणि विविधानि च ।
सिंहासने शुभे तत्र मन्त्रिणः संन्यवेशयन् ।
जनमेजयनामानं राजलक्षणसंयुतम् ।
दिने दिने वर्धमानः स बभूव महामतिः ।
प्राप्ते चैकादशे वर्षे तस्मै कुलपुरोहितः ।
यथोचितां ददौ विद्यां जग्राह स यथोचिताम् ।
अर्जुनाय यथा द्रोणः कर्णाय भार्गवो यथा ।
धनुर्वेदे तथा वेदे पारगः परमार्थवित् ।
चकार राज्यं धर्मात्मा पुरा धर्मसुतो यथा ।
ततः सुवर्णवर्माख्यो राजा काशिपतिः किल ।
वपुष्टमां शुभा कन्यां ददौ पारीक्षिताय च ।
स तां प्राप्यासितापाङ्गीं मुमुदे जनमेजयः ।
काशिराजसुतां कान्तां प्राप्य राजा यथा पुरा ।
विजहार महीपालो वनेषूपवनेषु च ।
प्रजास्तस्य सुसन्तुष्टा बभूवुः सुखलालिताः ।
मन्त्रिणः कर्मकुशलाश्चक्रुः कार्याणि सर्वशः ।
एतस्मिन्नेव काले तु मुनिरुत्तङ्कनामकः ।
वैरस्यापचितिं कोऽस्य प्रकुर्यादिति चिन्तयन् ।
परीक्षितसुतं मत्वा तं नृपं समुपागतः ।
कार्याकार्यं न जानासि समये नृपसत्तम ।
अकर्तव्यं करोष्यद्य कर्तव्यं न करोषि वै ।
किं त्वां सम्प्रार्थयाम्यद्य गतामर्षं निरुद्यमम् ।
किं वैरं न मया ज्ञातं न किं प्रतिकृतं मया ।
तच्छ्रुत्वा वचनं राजा पप्रच्छ मन्त्रिसत्तमान् ।
शापोऽत्र कारणं राज्ञः शप्तस्य मुनिना किल ।
तक्षकेण धनं दत्त्वा कश्यपः सन्निवारितः ।
अविवाहिता तु मुनिना जीविता च पुनः प्रिया ।
यं यं सर्पं प्रपश्यामि तं तं हन्म्यायुधेन वै ।
एवं कृत्वा प्रतिज्ञां स शस्त्रपाणी रुरुस्तदा ।
एकदा स वने घोरं डुण्डुभं जरसान्वितम् ।
अपश्यद्दण्डमुद्यम्य हन्तुं तं समुपाययौ ।
अभ्यहन्‍रुषितो विप्रस्तमुवाचाथ डुण्डुभः ।
प्रतिज्ञेयं तदा सर्प दुःखितेन मया कृता ।
नाहं दशामि तेऽन्ये वै ये दशन्ति भुजङ्गमाः ।
शरीरसमयोगेन न मां हिंसितुमर्हसि ।
श्रुत्वा तां मानुषीं वाणीं सर्पेणोक्तां मनोहराम् ।
स मया वञ्जितो मौर्ख्यात्सर्पं कृत्वा च तार्णकम् ।
भयं च प्रापितोऽत्यर्थमग्निहोत्रगृहे स्थितः ।
तेन भीतेन शप्तोऽहं विह्वलेनातिवेपिना ।
मया प्रसादितोऽत्यर्थं सर्पेणासौ द्विजोत्तमः ।
मामुवाचाथ तत्क्रोधात्किञ्चिच्छान्तिमवाप्य च ।
रुरुस्ते मोचिता शापस्यास्य सर्प भविष्यति ।
सोऽहं सर्पो रुरुस्त्वं च शृणु मे परमं वचः ।
अहिंसा परमो धर्मो विप्राणां नात्र संशयः ।
सर्पयोनेर्विनिर्मुक्तो बाह्मणोऽसौ रुरुस्ततः ।
कृत्वा तस्य च शापान्तं परित्यक्तं च हिंसनम् ।
अन्तरिक्षे मृतस्तातः स्नानदानविवर्जितः ।
पितुर्वैरं न जानाति जीवन्नेव मृतो हि सः ।
अम्बामखमिषं कृत्वा कुरु यज्ञं नृपोत्तम ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा राजा जन्मेजयस्तदा ।
नेत्राभ्यामश्रुपातं च चकारातीव दुःखितः ।
पिता यस्य गतिं घोरां प्राप्तः पन्नगपीडितः ।
अद्याहं मखमारभ्य करोम्यपचितिं पितुः ।
आहूय मन्त्रिणः सर्वान् राजा वचनमब्रवीत् ।
गङ्गातीरे शुभां भूमिं मापयित्वा द्विजोत्तमैः ।
वेदी यज्ञस्य कर्तव्या ममाद्य सचिवाः खलु ।
तक्षकस्तु पशुस्तत्र होतोत्तङ्को महामुनिः ।
मन्त्रिणस्तु तदा चक्रुर्भूपवाक्यैर्विचक्षणाः ।
हवने वर्तमाने तु सर्पाणां तक्षको गतः ।
भयभीतं समाश्वास्य स्वासने सन्निवेश्य च ।
तमिन्द्रशरणं ज्ञात्वा मुनिर्दत्ताभयं तथा ।
स्मृतस्तदा तक्षकेण यायावरकुलोद्‌भवः ।
आस्तीको नाम धर्मात्मा जरत्कारुसुतो मुनिः ।
तत्रागत्य मुनेर्बालस्तुष्टाव जनमेजयम् ।
राजा तमर्चयामास दृष्ट्वा बालं सुपण्डितम् ।
अर्चयित्वा नृपस्तं तु छन्दयामास वाञ्छितैः ।
स तु वव्रे महाभाग यज्ञोऽयं विरमत्विति ।
श्रुत्वापि नृपतिः कामं न शान्तिमभिजग्मिवान् ।
व्यासं पप्रच्छ भूपालो मम शान्तिः कथं भवेत् ।
मनोऽतिदह्यते कामं किं करोमि वदस्व मे ।
पिता मे दुर्भगस्यैव मृतः पार्थसुतात्मजः ।
क्षत्रियाणां महाभाग सङ्ग्रामे मरणं वरम् ।
मरणं न पितुर्मेऽभूदन्तरिक्षे मृतोऽवशः ।
शान्त्युपायं वदस्वात्र त्वं च सत्यवतीसुत ।
यथा स्वर्गं व्रजेदाशु पिता मे दुर्गतिं गतः ।
द्वितीयस्कन्धे सर्पसत्रवर्णनं नामैकादशोऽध्यायः ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,, 
“सत्यम् किम् प्रमाणम्”@ @ @ @ 
"सर्वे सन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः"
१ ऋषिः सत्यं वदति ।
२ ब्राह्मणः पुत्रमिच्छति ।
३ साधुः स्वर्गं गच्छति ।
४ ब्राह्मणो ऽनृतं न वदतीति स्मृतिः ।
५ क्षत्रियो ब्राह्मणं धर्मं पृच्छति ।
६ एवं ब्राह्मणो यज्ञेन देवं यजति ।
७ पुत्रः पापं करोतीति वैश्या मन्यते ।
८ क्षत्रियः क्षत्रियेण सह युध्यते
९ अधर्मो ऽनृतमिति पुत्रः पापं न करोति ।
१० अयं क्षत्रियो धर्मं रक्षति ।
११ को ऽग्निं यजते ।
१२ स श्रावको बुद्धं धर्मं पृच्छति ॥
१ श्रवणेन श्रूयते ।
२ कर्षकैः कृष्यते ।
५ ब्राह्मणेनानृतं नोद्यते ।
७ शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दो ज्योतिषमङ्गानि ।
८ आन्वीक्षिकीत्रयीवार्त्तादण्डनीतयो विद्याः ॥
२ गुरुणा सत्यमुद्यते ।
३ वैश्यः पशुं लभते ।
४ पुत्रः पुण्यं करोति ॥
आग्‍नेयं पाकसदनं भांडगारं च उत्तरे ।।
अज्ञानतिमिरान्धस्यज्ञानाञ्जनशलाकया।
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा (…
अनु + इण् गतौ 
अन्वेतुम्  –,
अत्र युद्धकाण्डस्य चरमे सर्गे अथवा श्रीरामपट्टाभिषेकसर्गे भरतः अग्रजं रामं वदति –
अहमिदं राज्यं तुभ्यं पुनः ददामि यतोहि अहमिमं राज्यभारं वोढुं न उत्सहे, अहं तव मार्गं अन्वेतुमपि न उत्सहे ।
यथा खरः अश्वस्य गतिं अन्वेतुं न शक्नोति, वायसश्च हंसस्य गतिं अन्वेतुं न शक्नोति तथा अहमपि तव मार्गं अन्वेतुं न शक्नोमि इत्यर्थः ।
वस्तुतः काकेन हंसस्य अनुकरणमसाध्यमेव। इदं सत्यं भाषायामपि ‘ कौवा चले हंस की चाल’ इति प्रसिद्धम् ।
पटनानगरे दशहरा उत्सवे सम्मर्दे त्रयस्त्रिंशत् जनाः स्वर्गलोकं गताः।… →
पादेषु मात्रविन्यासः एवम् भाति -२०, १६, १२, १० । वृत्तस्य विषये अन्यत् किं ज्ञेयम्?
# निन्दति चन्दनं 
स्वीयं साम्यं विधत्ते भवति निरुपमः तेन वाऽलौकिकोऽपि ।।
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
भूतस्य जातः पतिः एक आसीत
पितृभूः पुण्यभुः च एव, स वै हिन्दुरीति स्मृतः
मुक्ताकारतया तदेव नलिनीपत्रस्थितं दृश्यते ।
सन्नमित्र लक्ष्णंमिदं प्रवदन्ति संत।
>> >> , सत्वोपाधिः ,ईश्वरः (
  प्राणा वै सत्यं तेषामेष
नास्ति अकृतः कृतेन ]
सर्वस्मादुत्कृष्टं ब्रह्म परमार्थवस्तु ऋतं सत्यं अत्यन्तसत्यम् । ]
विश्र्वं नारायणं देवमक्षरं परमं पदम् ।
विश्र्वमेवेदं पुरुषस्तद्विश्र्वमुपजीवति ।
नारायणं महाज्ञेयं विश्र्वात्मानं परायणम् ।
नारायणपरोज्योतिरात्मानारायणः परः ।
नारायणपरं ब्रह्मतत्त्वं नारायणः परः ।
नारायणोपरो ध्याता ध्यानं नारायणः परः ।
यच्चकिञ्चिज्जगत्सर्वं दृश्यते श्रूयतेऽपि वा ।
अन्तर्बहिश्र्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः ।
पद्मकोशप्रतीकाशं हृदयंचाप्यधोमुखम् ।
अधोनिष्ट्यावितस्त्यान्ते नाभ्यामुपरि तिष्ठति ।
ज्वालमालाकुलभाती विश्र्वस्याऽऽयतनं महत् ।
तस्यान्ते सुषिरं सूक्ष्मं तस्मिन्सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
सोऽग्रभुग्विभजन्तिष्ठन्नाहारमजरः कविः ।
तस्यमध्ये वह्निशिखा अणीयोर्ध्वा व्यवस्थितः ।
तस्याः शिखाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः ।
सब्रह्म सशिवः सहरिः सेन्द्रः सोक्षरः परमः स्वराट् ।
।
 ,सम्पुटः २२, सञ्चिका २
नैटीयसमस्यायाः परिहारः भारते आसीत् बहोः कालात् पूर्वमेवलेखनम्
आनन्दकुमारः, एन्
अकर्णमकरोच्छेशं विधिर्ब्रह्माण्डभङ्गधीः । - चाटुचणकः २१८चाटुचणकः
हे सुभ्रु! - भाषापाकः - २३८भाषापाकः
मञ्जुनाथः, ए एन्
शिवशङ्करः, एम्
भगवतः सृष्टौ न सन्ति दुष्टाःबालमोदिनी
वृषभस्य मूल्यम् - ४चित्रकथा
अस्ति काचित् विलक्षणालेखनम्
ईदृशाः अपि जनाः सन्तिस्तम्भलेखः
सरलं संस्कृतम्-१-ग्रन्थपरिचयः
ॐ आदि वन्दिताय नमः  शिरः पूजयामि 
भूतानि विनायकमातृगणचतुर्भगिन्यादीनि यान्ति भूतेज्याः भूतानां पूजकाः। यान्ति मद्याजिनः मद्यजनशीलाः वैष्णवाः मामेव यान्ति। समाने अपि आयासे मामेव न भजन्ते अज्ञानात्, तेन ते अल्पफलभाजः भवन्ति इत्यर्थः।। न केवलं मद्भक्तानाम् अनावृत्तिलक्षणम् अनन्तफलम्, सुखाराधनश्च अहम्।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
राष्ट्रम् भारतम्
क्षेत्रम् -
* विश्वपरम्परावल्याम् अङ्कितानि नामानि ।
कर्णाटकस्य बळ्ळारीमण्डले विद्यमानं पम्पाक्षेत्रम्  होसपेटे  विजयनगरसाम्राज्यस्य राजधानी । ज्ञानस्य पीठं, सांस्कृतिकस्थानं धार्मिकं च क्षेत्रम् । पम्पाक्षेत्रम् आधुनिककाले हम्पी इति प्रसिद्धम् अस्ति । दक्षिणकाशी इति च गौरवेण जनाः कथयन्ति । श्रीकृष्णदेवरायादीनां विजयनगरराजानां प्रशासनं वैभवोपेतम् आसीत् ।
श्री विद्यारण्येन स्थापितं विजयनगरसाम्राज्यं कर्णाटके साहित्यिकधार्मिकप्रशासनिकदृष्टया च अत्यन्तम् उत्तमम् आसीत् । पापपरिहारकं तीर्थक्षेत्रमिति च यात्रिकानाम् आकर्षकम् एतत् स्थानं तुङ्गभद्रानदीतीरे अस्ति ।
हम्पीति शब्दस्य स्मरणेन प्राचीनस्य वैभवोपेतस्य विजयनगरसाम्राज्यस्य सुन्दरकल्पना मनसि भवति । पम्पाक्षेत्रं पूर्वं विजयनगरमिति ख्यातम् विजयनगरसाम्राज्यस्य राजधानी आसीत् । तुङ्गभद्रानदीतीरे स्थितम् एतत् स्थानं कर्णाटकेतिहासे एव महत्त्वपूर्णं स्थानम् आवहति । इदानीमपि हम्पीक्षेत्रं विशिष्टमेव अस्ति ।
अत्र स्थितानां मातङ्गमौल्यवन्तहेमकूटपर्वतानां पौराणिकः आधारः अस्ति । शिलाशासनानुसारम् एतत् पम्पाक्षेत्रम् । अस्य होसपट्टण, विरूपाक्षपुर, हस्तिनापति,हम्पे, कुञ्जरकोण, विद्यानगर इत्यादिनामानि सन्ति ।
विजयनगरे अनेकराजवंशीयाः प्रशासनं कृतवन्तः । तैः निर्मितानि भवनानि देवालयाः विग्रहाः सर्वे २० चतुरस्र किमीटरप्रदेशे व्याप्तानि सन्ति सप्तप्रावाराः पूर्वमासन् । शतशः देवालयाः राज्ञां निवासाः भवनानि नृत्यागाराः गोपुराणि सौधाः च अत्र आसन् । विरूपाक्षबजार् इति विपण्याः नाम आसीत् ।
दोड्डरस्तेप्रदेशे २४० पादमितः दीर्घः, १०३ पादविस्तृतः रत्नस्वर्णमौक्तिकानां वाणीज्यव्यवहाराः प्रचलन्ति स्म । देशविदेशीयाः वणिजः अत्र अगच्छन्ति स्म । विदेशीयाः अत्रत्यं वाणिज्यादिकं दृष्ट्वा स्वयात्राकथनेषु लिखितवन्तः सन्ति ।
२२ धूमशकटमार्गः
२३ वाहनमार्गः
विरूपाक्षमन्दिरम्[सम्पादयतु]
श्रीविरूपाक्षदेवालयः अधुना प्रमुखम् आकर्षणकेन्द्रम् अस्ति । श्रीविरूपाक्षम् पम्पापतिः इति च कथयन्ति । देवालयस्य मुख्यद्वारे गोपुरम् अस्ति । १७० पादपरिमितोन्नतं गोपुरम् कलायुक्तं वैशिष्ट्यपूर्णं च अस्ति । पूर्वं धार्मिकाध्यात्मिकविषये अत्र व्यासरायस्वामिनः व्यासकूटः, पुरन्दरकनकदासादिदासवरेण्यैः युक्तः दासकूटः च आस्ताम् । श्रीव्यासरायस्वामी धार्मिकक्षेत्रे अत्युत्तमं कार्यं कृतवान् । आधुनिककालेऽपि प्रतिदिनम् अत्र सहस्रशः जनाः देशीयाः विदेशीयाः च दर्शनार्थम् आगच्छन्ति।
विजयविट्टलमन्दिरस्य पुरतः विद्यमानः शिलारथः  अतिप्रसिद्धः अस्ति । पार्श्वे इतरमण्डपानि सन्ति । विस्तरे प्रदेशे निर्मितम् एतत् तुङ्ग्भद्रानदीतीरे सुन्दरप्राङ्गणे अस्ति । तुङ्गभद्रानदीतीरे पुरन्दरमण्डपम् आकर्षकम् अस्ति । तुङ्गभद्रानदीस्नानं च अत्र सुलभम् अस्ति । बहुषु प्रदेशेषु भग्नशिलाकलाकृतयः दर्शनगोचराः भवन्ति इति यात्रिकानां दुःखकारणम् अस्ति । हम्पी क्षेत्रं चतुर्दशं किमीटर् विस्तीर्णे व्याप्तं प्राचीनमन्दिरैः स्मारकैः कलाकृतिभिः च विशिष्टम् अस्ति । हम्पीप्रदेशे इदानीम् अत्यन्तं दर्शनीयं नाम विरूपाक्षमन्दिरम् । अत्र पम्पापतिः श्री विरूपाक्षः आराध्यः अस्ति । मन्दिरस्य गोपुरम् अतीवोन्नतं तन्नाम १६५ पादपरिमितम् अस्ति । देवालयस्य आवरणम् १३०३२० चतुरस्रपादपरिमितम् अस्ति ।
विरूपाक्षमन्दिरावरणे पम्पावत्याः गणपतेः च लघु मन्दिराणि सन्ति । देवालयस्य आवरणे पम्पाम्बिकामन्दिरम् अस्ति पार्श्वे सरः रमणीयम् अस्ति । विरूपाक्षमन्दिरे एकत्र प्राकारे गोपुरस्य छाया विपरीता दृश्यते एषः विषयः विस्मयजनकः अस्ति । देवालयस्य पुरतः राजमार्गः विस्तृतः अस्ति । पार्श्वे एकं सुन्दरं तटाकम् अस्ति । समीपे तुङ्गभद्रानदी प्रवहति । अनेके स्मारकाः विविधानि मूर्तिरहितमन्दिराणि शिल्पकलावैभवं प्रदर्शयन्ति । प्रमुखतया विजयविठ्ठलमन्दिरं हजारराममन्दिरं यन्त्रोद्धारकः, प्राणदेवः, उग्रनरसिंहः वीरभद्रः सर्षपगणपतिः च दर्शनीयानि सन्ति ।
कमलमहल्, चक्रतीर्थं, राज्ञीनां स्नानगृहं महानवमीदिब्ब, पुरन्दरमण्डपः, गजशाला, तुलाभारमण्डपम् इत्यादिषु सर्वेषु स्थलेषु कलाचातुर्यं पश्यामः । हम्पीक्षेत्रं सर्वत्र शिल्पकलावैभवं प्रदर्शयति ।
विठलमन्दिरे गोपुराणि संयुक्तस्तम्भाः शिलास्तम्भाः च अपूर्वाः सन्ति । शिलास्तम्भेषु सङ्गीतध्वनिः निस्सरति । पार्श्वे एकः रथः शिलानिर्मितः अस्ति चक्राणि अपि शिलामयानि सन्ति । विश्वप्रसिद्धम् अद्वितीयमिदम् ।
महानवमीदिब्ब इति किञ्चित् विशालम् मुक्तसभाङ्गणम् अस्ति । ८०८०२२ पादघनाकारकम् एतत् । अत्र शिलासु अतीवसुन्दरचित्राणि सन्ति । मृगयाचित्राणि नृत्यभङ्ग्यः पौराणिकचित्राणि दर्शनीयानि सन्ति । नवरात्रिसमये अत्र विविधा कार्यक्रमाः भवन्ति स्म । कमलमहल् एकम् सुन्दरं शिल्पमस्ति । हिन्दुमुस्लिम् शैलियुक्तम् एतत् द्विस्तरीयं च शिल्पमेतत् । गजशाला, राज्ञीनां स्नानगृहाणि, हजाररामदेवालयः, तुलाभारमण्डपः, सर्षपगणपतिः ३२ पादपरिमितः, चणकगणपतिः १८ पादपरिमितः, दण्डनायकनिवासाः इत्यादि दर्शकानाम् आश्चर्यं जनयन्ति । अत्र समीपे तुङ्गभद्रातीरे पुरन्दरदासमण्डपः अतीव सुन्दरः शिलामण्डपः अस्ति । समीपे एव कमलापूरे वस्तुसङ्ग्रहालयः दर्शनीयः अस्ति । हम्पीप्रदेशे कन्नडविश्वविद्यालयः स्थापितः अस्ति ।
होसपेटेनगरसमीपे दर्शनीयः तुङ्गभद्राजलाशयः अस्ति । अत्र सूर्यास्तदर्शनम् अतीव सन्तोषाय भवति । सुन्दरम् उद्यानं सङ्गीतोत्सांसि अत्र रचितानि सन्ति । जलाशये नौकाविहारः अपि साध्यः अस्ति । हम्पीक्षेत्रे शिला एव सर्वं कथयति इति विशेषज्ञाः वदन्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
वायुमार्गः[सम्पादयतु]
समीपविमाननिस्थानानि बळ्ळारी हुब्बळ्ळी बेळगावी बेङ्गळूरु ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
गुन्तकल्- हुबळ्ळीमर्गे होसपेटेनिस्थानम् अस्ति । ततः २० किमी ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
होसपेटेनगरपर्यन्तं सर्वतः सम्पर्कः अस्ति । बेङ्गळूरुतः ३४० किमी ।हुब्बळ्ळीतः १५० किमी । वसतेः कृते होसपेटे नगरे उपाहारवसतिगृहाणि सन्ति ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
भारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि
"?=हम्पी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
राष्ट्रम् भारतम्
मानदण्डः , , , 
शिलाभिलेखाः क्रिश१९८७ 
* विश्वपरम्परावल्याम् अङ्कितानि नामानि ।
महाचोळदेवालयाः भारतस्य तमिळ्नाडुराज्ये सन्ति । चोळवंशीयैः राजभिः निर्मिताः तञ्जावूरुप्रदेशस्य बृहदीश्वरदेवालयः गङ्गैकोण्डचोळपुरस्य गङ्गैकोण्डचोळेश्वरदेवालयः, दारासुरस्य ऐरावतेश्वरदेवालयः च मिलित्वा महाचोळदेवालयाः इति कथयन्ति । क्रिश १९८७तमे वर्षे बृहदेश्वरदेवालयं क्रिश २००४तमे वर्षे अन्यदेवालयद्वयं विश्वपरम्परावल्यां प्रविष्टम् । महाचोळमन्दिराणि चोळवंशीयैः राजभिः दक्षिणभारते निर्मितानि ।
ऐरावतेश्वरमन्दिरम्, दारासुरंप्रदेशे ।
बृहदेश्वरदेवालयः युनेस्कोसंस्थया क्रिश१९८७तमे वर्षे विश्वपरम्परास्थानम् इति उद्घुष्टः । क्रिश २००४तमे वशे ऐरावतेश्वरमन्दिरम् अस्याम् आवल्यां प्रवेशितम् । अद्य अयं देवालयसमूहः महचोळमन्दिराणि इति कथ्यते ।
अस्य मन्दिरस्य रथः
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
अधिकृतान्तर्जालस्थाने चोळदेवालयानां विषयः।
भारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि
"?=महाचोळमन्दिराणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
सिद्धपेयं नाम पेयं सज्जीकृत्य, संरक्ष्य विक्रयणं यत् क्रियते तत् पेयम् । सिद्धपेयानि तु इदानीं जगति सर्वत्र अपि सन्ति एव । भारते तु सिद्धपेयानि बहु प्रसिद्धानि सन्ति । एतत् सिद्धपेयम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । सिद्धपेयानां निर्माणं, विक्रयणं च महान् उद्यमः एव जातः अस्ति । महता प्रमाणेन सिद्धपेयानां निर्माणं, विक्रयणं च प्रचलति ।
सिद्धपेयानां निर्माणस्य बह्व्यः संस्थाः सन्ति । अन्ताराष्ट्रियाः संस्थाः अपि भारते एतम् उद्यमं सञ्चालयन्ति । काश्चन संस्थाः तु विश्वस्य सर्वम् अपि भागं गत्वा वाणिज्यं कुर्वन्ति । इदानीं प्रायः चायस्य, काफीपेयस्य, तक्रस्य, दुग्धस्य, नारिकेलजलस्य, दध्नः, कषायस्य, फलरसस्य, शाकरसस्य, इक्षुरसस्य, रागीपानीयस्य, वातामक्षीरस्य, वा स्थानम् अनेन सिद्धपेयेन एव आक्रमितम् अस्ति । एतानि सिद्धपेयानि विभिन्नेषु देशेषु विभिन्नानि भवन्ति । यतः तत्तद्देशस्य संस्थाः तस्मिन् देशे सिद्धपेयानां निर्माणं विक्रयणं च कुर्वन्ति । काश्चन संस्थाः केवलम् अन्ताराष्ट्रियस्तरे अपि प्रसिद्धाः सन्ति । तादृशीषु संस्थासु लक्षशः जनाः कार्यं कुर्वन्ति । तादृशानां केषाञ्चन सिद्धपेयानाम् आवली एवम् अस्ति -
"?=सिद्धपेयम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीवात्स्यायनप्रणीतं कामसूत्रम्।  [Śīāāṇīṁ āū  āṁ ṇāā , ] [ — , МБ]
पातञ्जलयोगसूत्राणि। āñ--ūāṇ —  ,  [ — , МБ]
 मित्रम्,
१) संस्कृतसंहिताधिष्ठितानि पुस्तकानि भवन्तु, यस्मात् संस्कृतवाङ्मयं बहुशः पद्यरूपं स्मरणसुलभञ्च 
२) स्मरणसुलभात् कारणात् पुस्तकभारोपि न्यूनो जायते 
३) संस्कृताध्ययनात् राष्ट्रीयास्मिता संस्कृत्यस्मिता च वर्धमाना भवेत्यतः आङ्ग्लभाषाधिष्ठिताध्ययनस्य एतत्काले दुर्भाग्येण अस्मितायाः अभावः तीव्रतया दृश्यते, ततः अत्युपयुक्ताः भवतः विचाराः इति मन्ये 
भारतप्रशासनेन ग्रामेषु स्वच्छतां प्रसारयितुं लक्ष्यीकृतम् इति समाचारे अस्ति। अयं समाचारः तु माम् आश्वासयति। स्वच्छता एव प्रगत्याः मानदण्डः अस्ति। यदि सर्वतः स्वच्छता नस्ति तर्हि धनं अन्यानि साधनानि च किं करिष्यन्ति। स्वच्छता एव खलु धनम्।
किं तैर्गुणव्यतिकरादिह ये स्वसिद्धाः ।
सारं जुषां चरणयोरुपगायतां नः ।।
दित्यदित्यादित्यपत्युत्तरपदाण्ण्यः
।
दिति-अदिति-अादित्य-पत्युत्तरपदात् - पञ्चम्येकवचनम् , ण्यः - प्रथमैकवचनम्
दिति, अदिति, आदित्य-शब्देभ्यः, तथा "पति" येषाम् उत्तरपदम् अस्ति तादृशेभ्यः शब्देभ्यः प्राग्दीव्यतीय-अर्थेषु ण्य-प्रत्ययः भवति ।
प्राग्दीव्यतोऽण्अनेन सूत्रेण प्राग्दीव्यतीय-अर्थेषु औत्सर्गिकरूपेण "अण्" प्रत्ययः विधीयते । परन्तु "दिति" शब्दः, "अदिति" शब्दः, "आदित्य" शब्दः, तथा च यस्य शब्दस्य अन्ते "पति" इति आगच्छति, तस्मात् शब्दात् वर्तमानसूत्रेणअण्-प्रत्ययस्य अपवादरूपेण ण्य-प्रत्ययः भवति । यथा -
) दितेः अपत्यम्  निवासः  समूहः  इदम्  
→ दैति + य [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
→ दैत् + य [यस्येति चइति इकारस्य लोपः]
) अदितेः अपत्यम्  निवासः  समूहः  इदम्  
→ आदिति + य [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
→ आदित् + य [यस्येति चइति इकारस्य लोपः]
) आदित्यस्य अपत्यम्  निवासः  समूहः  इदम्  
→ आदित्य + य [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
→ आदित्य् + य [यस्येति चइति अकारस्य लोपः]
→ आदित्य् + य  आदित् + य [हलो यमां यमि लोपःइति विकल्पेन यकारलोपः]
) प्रजापतेः अपत्यम्  निवासः  समूहः  इदम्  
→ प्राजापति + य [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
→ प्राजापत् + य [यस्येति चइति अकारस्य लोपः]
ज्ञातव्यम् -
 अनेन सूत्रेण निर्दिष्टः ण्य-प्रत्ययः सर्वेषाम्  अपि अपवादत्वेन आगच्छति । यथा "वनस्पति" शब्दात् तस्य समूहःइत्यस्मिन् अर्थे अचित्तहस्तिधेनोष्ठक्अनेन सूत्रेण वस्तुतः ठक्-प्रत्ययः अपि भवितुम् अर्हति । परन्तु "वनस्पति"शब्दे "पति" इति उत्तरपदम् अस्ति, अतः अस्मात् सूत्रात् सर्वेषु प्राग्दीव्यतीय-अर्थेषु ण्य-प्रत्ययः एव विधीयते, न हि ठक्-प्रत्ययः । अतः वनस्पतीनाम् समूहः = वनस्पति + ण्य = वानस्पत्य एतादृशमेव रूपं सिद्ध्यति ।
 अश्वपत्यादिगणे ये शब्दाः समाविष्टाः सन्ति, तेषाम् विषये वर्तमानसूत्रेण ण्य-प्रत्यये प्राप्ते तस्यापि अपवादत्वेन अश्वपत्यादिभ्यश्चइत्यनेन अण्-प्रत्ययः भवति ।
अत्र कानिचन वार्त्तिकानि ज्ञातव्यानि -
 यमात् च इति वक्तव्यम् - "यम" शब्दात् प्राग्दीव्यतीय-अर्थेषु ण्य-प्रत्ययः भवति । यथा, यमस्य अपत्यम् याम्य ।
 वाङ्-मति-पितृमतां छन्दसि उपसङ्ख्यानम् - वाच्, मति, तथा पितृमत् शब्देभ्यः प्राग्दीव्यतीय-अर्थेषु वेदेषु ण्य-प्रत्ययः भवति । यथा - वाच् + ण्य = वाच्य । मति + ण्य = मात्य । पितृमत् + ण्य = पैतृमात्य ।
 देवात् यञ्-अञौ - "देव" शब्दात् प्राग्दीव्यतीय-अर्थेषु "यञ्" तथा "अञ्" प्रत्ययौ विधीयेते । देव + यञ् → दैव्य । देव + अञ् → दैव ।
 बहिषः टिलोपः यञ् च - "बहिस्" शब्दात् प्राग्दीव्यतीय-अर्थेषु यञ्-प्रत्ययः भवति, तथा च "बहिस्" शब्दस्य टिसंज्ञकस्य लोपः अपि भवति । बहिस् + यञ् → बाह्य ।
 ईकक् च - बहिस्-शब्दात् प्राग्दीव्यतीय-अर्थेषु ईकक्-प्रत्ययः अपि भवति । यथा - बहिस् + ईकक् → बाहीक ।
 ईकञ् छन्दसि - बहिस्-शब्दात् प्राग्दीव्यतीय-अर्थेषु वेदानां विषये "ईकञ्" प्रत्ययः अपि भवति । बहिस् + ईकञ् → बाहीक । यद्यपि इदं प्रातिपदिकम् ईकक्-प्रत्ययान्तवदेव दृश्यते, तथापि अत्र स्वरभेदः अस्ति - ईकञ्-प्रत्ययान्तः "बाहीक" शब्दः ञ्णित्यादिर्नित्यम्इत्यनेन आद्युदात्तः अस्ति, तथा ईकक्-प्रत्ययान्तः "बाहीक" शब्दः कितःइत्यनेन अन्तोदात्तः अस्ति ।
 स्थाम्नः अकारः - "स्थामन्" शब्दान्त-प्रातिपदिकेभ्यः प्राग्दीव्यतीय-अर्थेषु "अ" प्रत्ययः भवति । अश्वत्थाम्नः अपत्यम् = अश्वत्थामन् + अ = अश्वत्थाम ।  गोः विकारः इत्यत्र तस्य विकारःइत्यनेन अण्-प्रत्यये प्राप्ते वर्तमानवार्तिकेन तं बाधित्वा "यत्" प्रत्ययः आगच्छति - गो + यत् → [वान्तो यि प्रत्ययेइत्यनेन ओकारस्य अव्-आदेशे कृते -] गव्य ।
आ) "गवा चरति" इत्यत्र चरतिइत्यनेन ठक्-प्रत्यये प्राप्ते वर्तमानवार्तिकेन तं बाधित्वा "यत्" प्रत्ययः आगच्छति । गो + यत् → गव्य ।
यदि प्रत्ययः अजादिः नास्ति तर्हि तस्य अपवादत्वेन यत्-प्रत्ययः न विधीयते । यथा, गो + मयट् → गोमय ।
प्राग्दीव्यतः इत्येव। दिति-अदिति-आदित्य इत्येतेभ्यः, पत्युत्तरपदात् च प्रातिपदिकात् प्राग्दीव्यतीयेष्वर्थेषु ण्यः प्रत्ययो भवति। दैत्यः। आदित्यः। आदित्यम्। पत्युत्तरपदात् प्राजापत्यम्। सैनापत्यम्। यमाच्चेति वक्तव्यम् याम्यम्। वाङ्मतिपितृमतां छन्दस्युपसंख्यानम्। वाच्यः। मात्या। पैतृमत्यम्। पृथिव्या ञाञौ। पार्थिवा। पार्थिवी। देवाद् यञञौ। दैव्यम्। दैवम्। बहिषष्टिलोपश्च। बाह्याः। ईकक् च। बाहीकः। ईकञ् छन्दसि। बाहीकः। स्वरे विशेषः। टिलोपवचनम् अव्ययानां भमात्रे टिलोपस्य अनित्यत्वज्ञापनार्थम् आरातीयः। स्थाम्नो ऽकारः । अश्वत्थामः। लोम्नो ऽपत्येषु बहुषु । उडुलोमाः। शरलोमाः। बहुषु इति किम्? औडुलोमिः। शारलोमिः। सर्वत्र गोरजादिप्रत्ययप्रसङ्गे यत्। गव्यम् ।
अजादिप्रत्ययप्रसङ्गे इति किम्? गोभ्यो हेतुभ्य आगतं गोरूप्यम्। गोमयम्। ण्यादयः अर्थविशेषलक्षणादपवादात् पूर्वविप्रतिषेधेन। दितेरपत्यं दैत्यः। वनस्पतीनां समूहः वानस्पत्यम्। कथं दैतेयः ? दितिशब्दात् कृदिकारादक्तिनः , सर्वतो ऽक्तिन्नर्थादित्येके  इति ङीषं कृत्वा स्त्रीभ्यो ढक्क्रियते। लिङ्गविशिष्टपरिभाषा च अनित्या।
न्यासः 
हलः परस्य यमो लोपः स्याद् वा यमि। इति यलोपः। आदित्यः। प्राजापत्यः। । दैव्यम्। दैवम्। । बाह्यः ॥
आपिबेयम् समुद्रम् च मृत्युम् हन्याम् रणे स्थितः३-४९-३
क्रुद्धस्य हरि पर्यन्ते रक्ते नेत्रे बभूवतुः३-४९-५
त्रिषु लोकेषु विख्यातम् यदि भर्तारम् इच्छसि 
माम् आश्रय वरारोहे तव अहम् सदृशः पतिः३-४९-११
न एव च अहम् क्वचित् भद्रे करिष्ये तव विप्रियम्३-४९-१२
यः स्त्रिया वचनात् राज्यम् विहाय ससुहृत् जनम्३-४९-१४
इति उक्त्वा मैथिलीम् वाक्यम् प्रिय अर्हाम् प्रिय वादिनीम्३-४९-१५
जग्राह रावणः सीताम् बुधः खे रोहिणीम् इव३-४९-१६
ऊर्वोः तु दक्षिणेन एव परिजग्राह पाणिना३-४९-१७
रामा इति सीता दुःख आर्ता रामम् दूरम् गतम् वने३-४९-२१
विवेष्टमानाम् आदाय उत्पपात अथ रावणः३-४९-२२
ह्रियमाणाम् अधर्मेण माम् राघव न पश्यसि३-४९-२५
कथम् एवम् विधम् पापम् न त्वम् शास्सि हि रावणम्३-४९-२६
ननु सद्यो अविनीतस्य दृश्यते कर्मणः फलम् 
कालो अपि अंगी भवति अत्र सस्यानाम् इव पक्तये३-४९-२७
हन्त इदानीम् सकामा तु कैकेयी बान्धवैः सह 
ह्रियेयम् धर्म कामस्य धर्म पत्नी यशस्विनः३-४९-२९
क्षिप्रम् रामाय शंसध्वम् सीताम् हरति रावणः३-४९-३०
क्षिप्रम् रामाय शंस त्वम् सीताम् हरति रावणः३-४९-३१
यानि कानिचित् अपि अत्र सत्त्वानि निवसन्ति उत 
सर्वाणि शरणम् यामि मृग पक्षि गणान् अपि३-४९-३३
आनेष्यति पराक्रम्य वैवस्वत हृताम् अपि३-४९-३५
सत्त्ववान् जितकाशी च स आयुधः चैव दुर्मतिः३-४९-३९
रामाय तु यथा तत्त्वम् जटायो हरणम् मम 
लक्ष्मणाय च तत् सर्वम् आख्यातव्यम् अशेषतः३-४९-४०
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
।
द्विषः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
लङः शाकटायनस्य इत्येव। द्विषः परस्य लङादेशस्य झेर् जुसादेशो भवति, शाकटायनस्य आचार्यस्य मतेन। अद्विषुः। अन्येषां मते अद्विषन्।
न्यासः 
`अद्विषु` इति। अदादित्वाच्छपो लुक्॥
लङो झेर्जुस्वा स्यात् । अद्विषुः । अद्विषन् । अद्वेषम् । द्विषीत । द्विक्षीष्ट । अद्विक्षत् ।दुह प्रपूरणे । दोग्धि । दुग्धः । धोक्षि । दुग्धे । धुक्षे । धुग्ध्वे । दोग्धु । धुग्धि । दोहानि । धुक्ष्व । धुग्ध्वम् । दोहै । अधोक् । अदोहम् । अधुग्ध्वम् । अधुक्षत् । अधुक्षत । लुग्वा दुह  इति लुक्पक्षे तथास्ध्वंवहिषु लङ्वदपि ।दिह उपचये । उपचयो वृद्धिः । प्रणिदेग्धि ।लिह आस्वादने । लेढि । लीढः । लिहन्ति । लेक्षि-लीढे । लिक्षे । लीढ्वे । लेढु । लीढाम् । लेहानि । अलेट् । अलिक्षत । अलिक्षताम् । अलीढ । अलिक्षावहि ।चक्षिङ् व्यक्तायां वाचि । अयं दर्शनेऽपि । इकारोऽनुदात्तो युजर्थः । विचक्षणः प्रथयन् । नुम्तु न । अन्तेदितः इति व्याख्यानात् । ङकारस्तु [ अनुदात्तेत्त्वप्रयुक्तमात्मनेपदमनित्यम्] इति ज्ञापनार्थः । तेन स्फायन्निर्मोकसन्धीत्यादि सिध्यति । चष्टे । चक्षाते । आर्धधातुके  इत्यधिकृत्य ॥
द्विषश्च - दुह प्रपूरणे । प्रपूरणं — त्याजनम् । लङ्वदपीति । अदुग्ध । अदुग्धाः । अधुग्ध्वम् । अदुह्वाहि । दिह । उपचयो वृद्धिः । प्रणिदेग्धीति ।नेर्गदे॑ति णत्वम् । अलिक्षतेति ।शल इगुपधे॑ति क्सः । अलिक्षाताम् । अलिक्षन्त । अलीढेति ।लुग्वा दुहे॑ति वा लुक् । अलीढाः । अलीढ्वम् । चक्षिङ् । दर्शनेऽपीति ।विआआ रूपा अभिचष्टे शचीभि॑रित्यत्र दर्सनार्थत्वेन व्याख्यातत्वादिति भावः । युजर्थ इति ।अनुदात्तेतश्च हलादे॑रिति युच् । अन्तेदित इति ।इदितः॑ इति नुम्विधौगोः पादान्ते॑ इत्यस्मादन्त इत्यस् मादन्त इत्यनुवर्तत इति भावः । एवं च नुमागमशङ्काऽनुत्थानाय चक्षिङ इकारस्थानेऽकार एवासक्तुमुचितः । अनुदात्तेत्त्वेनैव तङि सिद्धे ङकारो व्यर्थ इत्याशङ्क्याह — ङकारस्त्विति । स्फायन्निति ।स्फायी वृद्धा॑वित्यनुदात्तेतो लटः शत्रादेशः । चष्टे इति ।स्को॑रिति कलोपः । ष्टुत्वम् ।
द्वितीयतृतीयचतुर्थतुर्याण्यन्यतरस्याम्‌
।
द्वितीयतृतीयचतुर्थतुर्याणि - प्रथमाबहुवचनम् , अन्यतरस्याम् - अव्ययम्
न्यासः 
द्विदीयतृतीयचतुर्थतुर्याण्यन्यतरस्यात्।
एतान्येकदेशिना सह प्राग्वद्वा । द्वितीयं भिक्षाया द्वितीयभिक्षा । एकदेशिना किम् । द्वितीयं भिक्षाया भिक्षुकस्य । अन्यतरस्यांग्रहणसामर्थ्यात् पूरणगुण -  इति निषेधं बाधित्वा पक्षे षष्ठीसमासः । भिक्षाद्वितीयम् ॥
द्वितीयतृतीयचतुर्थतुर्याण्यन्यतरस्याम् - द्वितीयतृतीया । षष्ठीसमासा पवादोऽयं योग इति वृत्तिकृतोक्तमयुक्तमति ध्वनयन्नाह — निषेधं बाधित्वेति ।
भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः ।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ॥
देवान् भावतातेन ते देवा भावयन्तु व 
इष्टान् भोगान् हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञबभाविता 
योग कर्मसु कौशलम् 
वरमन्यमनिच्छन्तीमिच्छन्तीं कृष्णमेव ताम् ।
संस्कृतम् प्रशस्तिः प्रायः अस्माकं पाठशालासु, विद्यालयेषु च छात्राः ऐच्छिकविषयरूपेण संस्कृतं पठन्ति तेषाम् उद्देश्यः संस्कृत परीक्षायाम् अंकप्राप्तिः सुलभा, इत्येव, यतः प्रश्नोत्तराणि आंग्ल भाषायां या स्वीय मा्त्रुभाषायां लिखितुं शक्यानि संस्कृत पाठन माध्यमम् अन्या कापि भाषा भवति अतः छात्राः संस्कृतपरिचयं प्राप्नुवन्ति एव किन्तु वार्तालाप कौशलं न लभन्ते  संस्थायाः अस्मिन् कार्यक्रमे संभाषण सोपान परिक्रमः मयि नवोत्साहम् अजनयत् गुरुवर्यः सतीश महोदयः संभाषणपुरस्सरं पाठनं करोति अनया रीत्या छात्रा अपि यथामति संस्कृते एव प्रतिवक्तुम् प्रयत्नम् कुर्वन्ति अभ्यासबलेन अचिरमेव संभाषणपाटवं लभन्ते इति आशासे अभिनंदनानि
श्रद्धावाल्लँभते ज्ञानं तत्परः संयतेंद्रियः।
''खन्तिबलं बलानीकं, तमहं ब्रूमि ब्राह्मणं '' [ध ३९९],
यथा कार्येषु सर्वेषु पूज्यते औ विनायकः।।
द्वादशैतानि नामानि यः पठेच्छृणुयादपि।।
 लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु
एकेन निमिषार्धेन क्रममाण नमोऽस्तु ते ॥
अस्मिन् वर्षे मेमासस्य १८ दिनाङ्के इङ्ग्लेण्ड्देशीयः तत्त्वज्ञानी गणितज्ञः "नोबेल्"साहित्यप्रशस्त्या पुरस्कृतः बर्ट्रण्ड् रसल् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे अगस्टमासस्य १५ दिनाङ्के भारतदेशस्य कोलकतानगरे महान् योगी दार्शनिकः च श्री अरविन्दः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे इटलीदेशीयः महान् देशभक्तः "माजिनि" नामकः यः विनायक दामोदर सावर्करस्य आदर्शनायकः आसीत् सः मरणम् अवाप्नोत् ।
"?=विज्ञानेतिहासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न वा सप्तधातुः न वा पञ्चकोशः ।
न मृत्युर्न शङ्का न मे जातिभेदः
पिता नैव मे नैव माता न जन्मः ।
विभुत्वाच्च सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
नियतिः कारणं लोके नियतिः कर्मसाधनम् ।
नियतिः सर्वभूतानां नियोगेष्विह कारणम् ॥
न कर्ता कस्यचित् कश्चिन्नियोगे चापि नेश्वरः ।
न कालः कालमत्येति न कालः परिहीयते ।
स्वभावं च समासाद्य न कश्चिदतिवर्तते ॥
न कालस्यास्ति बन्धुत्वं न हेतुर्नपराक्रमः ।
न मित्रज्ञातिसंबन्धः कारणं नात्मनो वशः ॥
किन्तु कालपरीणामो द्रष्टव्यः साधु पश्यता ।
धर्मश्चार्थश्च कामश्च कालक्रमसमाहिताः ।
अनर्थेभ्यो न शक्नोति त्रातुं धर्मो निरर्थकः ॥
भूतानां स्थावराणां च जङ्गमानां च दर्शनम् ।
यथास्ति न तथा धर्मस्तेन नास्तीति मे मतिः ॥
यथैव स्थावरं व्यक्तं जङ्ग्ममं च तथाविधम् ।
यद्यधर्मो भवेद्भूतो राबणो नरकं व्रजेत् ।
तस्य च व्यसनाभावाद् व्यसनं च गते त्वयि ।
यदि धर्मेण युज्येरन्नाधर्मरुचयो जनाः ।
धर्मेण चरताम् धर्मस्तथा चैषां फलं भवेत् ॥
वधकर्महतोऽधर्मः स हतः कं वधिष्यति ॥
अथवा विहितेनायं हन्यते हन्ति वा परम् ।
विधिरालप्यते तेन न स पापेन कर्मणा ॥
कथं शक्यम् परं प्राप्तुं धर्मेणारिविकर्षण ॥
यदि सत्स्यात् सतां मुख्य नासत्स्यात् तव किञ्चन ।
त्वया यदीदृशं प्राप्तं तस्मात् सन्नोपपद्यते ॥
अथवा दुर्बलः क्लीबो बलं धर्मोऽनुवर्तते ।
दुर्बलो हृतमर्यादो न सेव्य इति मे मतिः ॥
अथ चेत् सत्यवचनं धर्मः किल परन्तप ।
अनृतस्त्वय्यकरुणः किं न बद्धस्त्वया पिता ॥
यदि धर्मो भवेद्भूतो अधर्मो वा परन्तप ।
मम चेदं मतं तात धर्मोऽयमिति राघव ।
अर्थेन हि वियुक्तस्य पुरुषस्याल्पतेजसः ।
पापमारभते कर्तुं ततो दोषः प्रवर्तते ॥
यस्याथाः स पुमान् लोके यस्यार्थाः स च पण्डितः ॥
यस्यार्थाः स च विक्रान्तो यस्यार्थाः स च बुद्धिमान् ।
तेऽर्थास्त्वयि न दृश्यन्ते दुर्दिनेषु यथा ग्रहाः ।
बृ॒हच्छ्र॑वा॒ असु॑रो ब॒र्हणा॑ कृ॒तः पु॒रो हरि॑भ्यां वृष॒भो रथो॒ हि षः ।
उ॒क्था वा॒ यो अ॑भिगृ॒णाति॒ राध॑सा॒ दानु॑रस्मा॒ उप॑रा पिन्वते दि॒वः ।
ये त॑ इन्द्र द॒दुषो॑ व॒र्धय॑न्ति॒ महि॑ क्ष॒त्रं स्थवि॑रं॒ वृष्ण्यं॑ च ।
रक्षा॑ च नो म॒घोन॑ पा॒हि सू॒रीन् रा॒ये च॑ नः स्वप॒त्या इ॒षे धा॑ ।
न जायते म्रियते वा कदाचित्, नायं भूत्वा भविता वा न भूयः 
अजो नित्यः शाश्वतोयं पुराणो, न हन्यते हन्यमाने शरीरे 
न जाने तव माहात्म्यमेवं सौलभ्यमोहितः 
।
विषमस्थानसंभूतां पीडां हरतु मे रविः ।
विषमस्थानसंभूतां पीडां हरतु मे विधुः ।
वृष्टिकृद्वृष्टिहर्ता च पीडां हरतु मे कुजः ।
सूर्यप्रियकरो विद्वान् पीडां हरतु मे बुधः ।
अनेकशिष्यसम्पूर्णः पीडां हरतु मे गुरुः ।
प्रभुस्ताराग्रहाणां च पीडां हरतु मे भृगुः ।
मन्दचारः प्रसन्नात्मा पीडां हरतु मे शनिः ।
उत्पातरूपो जगतां पीडां हरतु मे तमः ।
।
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनाम्। सायंकाले पठेन्नित्यं प्रातकाले विशेषत।।
सर्वे नागा प्रीयन्तां मे ये केचित् पृथिवीतले।। ये च हेलिमरीचिस्था येन्तरे दिवि संस्थिता।
ये नदीषु महानागा ये सरस्वतिगामिन। ये च वापीतडागेषु तेषु सर्वेषु वै नम।।
इति तव सूरयस्त्र्यधिपतेऽखिललोकमलक्षपनकथामृताब्धिमवगाह्य तपांसि जहुः ।
किमुत पुनः स्वधामविधुताशयकालगुणाः परमः भजन्ति ये पदमजस्रसुखानुभवम् ।
पुरुषविधोऽन्वयोऽत्र चरमोऽन्नमयादिषु यः सदसतः परं त्वमथ यदेष्ववशेषमृतम् ।
एक ते सगुणा तव परिचर्या । करिती नियमूनि वाङ्मनः काया । तव गुणश्रवणें कथनें माया । निस्तरोनियां समरसती ।
यदर्थीं राया भगवद्वचन । सगुणभक्तीं कृतप्रमाण । भीष्मपर्वीं स्वमुखें कृष्ण । पार्थालागून जें वदला ।
सम्मतिः - दैवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया । मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।
मूळाधारापासूनि दहरी । व्यापक तत्प्रभा सर्व शरीरीं । हृदयापासूनि मूर्ध्नीवरी । सुषुम्नामार्गें उर्ध्वग पैं ।
उदरहृदयमूर्ध्निस्थान । उत्तरोत्तर न्यून पूर्ण । ईश्वरासही जीवासमान । तारतम्यें असतां अपिं ।
स्वकृतपुरेष्वबहिरन्तरसंवरणं तव पुरुषं वदन्त्यखिलशक्तिधृतोंऽशकृतम् ।
इति नृगतिं विविच्य कवयो निगमावपनं भवत उपासऽतेङ्घ्रिमभवं भुवि विश्वसिताः ।
उपास्यदेवतापर ज्या भक्ति । तैसी च गुरुभजनीं अनुरक्ति । अन्यत्र भवभोगीं विरक्ति । ते लंघिती भवनदी ।
ऐसी वस्तुत्वें जीवगति । विचारूनियां निश्चिती । ज्ञानी तव चरणां उपासिती । भवनिवृत्तीकारणें ।
तस्मात् मिथ्या उभयावरण । अविद्या माया कार्य कारण । ज्ञानी विवरूनि वेदान्तश्रवण । तन्निरसनीं प्रवर्तती ।
विश्वासूनि तवाङ्घ्रिभजनीं । नवविधप्रेमें रमती ज्ञानी । अनन्यबोधें भ्रम निरसूनी । कैवल्यभुवनीं विराजती ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
भवताभवत्या सदस्यता प्राप्ता, परन्तु प्रवेशः न कृतः ।  इत्यस्य कृते योजकज्ञापकम्  अनिवार्यम् अस्ति । भवताभवत्या ज्ञापकव्यवस्था असमर्थिता अस्ति । कृपया सा समर्थ्यताम्, ततश्च नवीनसदस्यतायाः प्रयोक्तृनाम्ना प्रविश्यताम् ।
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः ।
प्रोच्यते गुणसङ्ख्याने यथावच्छृणु तान्यपि ॥
- ,अर्जुन उवाच - अथ केन प्रयुक्तोयं पापं चरति पूरुषः । अनिच्छ्न्नपि वार्ष्णेय
हरिवंशपुराणम्पर्व १ अध्यायः २५ - विकिस्रोतः
हरिवंशपुराणम्पर्व १ अध्यायः २५
वेदव्यासः अध्यायः २६ →
पिता सोमस्य वै राजन् जज्ञेऽत्रिर्भगवानृषिः ।
ब्रह्मणो मानसात् पूर्वं प्रजासर्गं विधित्सतः ।। १ ।।
काष्ठकुड्यशिलाभूत ऊर्ध्वबाहुर्महाद्युतिः ।। ३ ।।
अनुत्तरं नाम तपो येन तप्तं महत् पुरा ।
त्रीणि वर्षसहस्त्राणि दिव्यानीति हि नः श्रुतम् ।। ४ ।।
सोमत्वं तनुरापेदे महासत्त्वस्य भारत ।। ५ ।।
नेत्राभ्यां वारि सुस्राव दशधा द्योतयद् दिशः ।। ६ ।।
समेत्य धारयामासुर्न च ताः समशक्नुवन् ।। ७ ।।
पपात भासयँल्लोकाञ्छीतांशुः सर्वभावनः ।। ८ ।।
यदा न धारणे शक्तास्तस्य गर्भस्य ता दिशः ।
ततस्ताभिः सहैवाशु निपपात वसुंधराम् ।। ९ ।।
रथमारोपयामास लोकानां हितकाम्यया ।। १० ।।
स हि वेदमयस्तात धर्मात्मा सत्यसंग्रहः ।
युक्तो वाजिसहस्रेण सितेनेति हि नः श्रुतम् ।। ११ ।।
तस्मिन् निपतिते देवाः पुत्रेऽत्रेः परमात्मनि ।
तुष्टवुर्ब्रह्मणः पुत्रा मानसाः सप्त ये श्रुताः ।। १२ ।।
तथैवाङ्गिरसस्तत्र भृगुरेवात्मजैः सह ।
ऋग्भिर्यजुर्भिर्बहुलैरथर्वाङ्गिरसैरपि ।। १३ ।।
तस्य संस्तूयमानस्य तेजः सोमस्य भास्वतः ।
आप्यायमानं लोकांस्त्रीन् भासयामास सर्वशः ।। १४ ।।
स तेन रथमुख्येन सागरान्तां वसुंधराम् ।
त्रिःसप्तकत्वोऽतियशाश्चकाराभिप्रदक्षिणम् ।। १५ ।।
तस्य यच्च्यावितं तेजः पृथिवीमन्वपद्यत ।
ओषध्यस्ताः समुद्भूतास्तेजसा प्रज्वलन्त्युत ।। १६ ।।
स लब्धतेजा भगवान् संस्तवैस्तैश्च कर्मभिः ।
तपस्तेपे महाभाग पद्मानां दशतीर्दश ।। १८ ।।
ततस्तस्मै ददौ राज्यं ब्रह्मा ब्रह्मविदां वरः ।
बीजौषधीनां विप्राणामपां च जनमेजय ।। २० ।।
लोकांस्त्रीन् भासयामास स्वभासा भास्वतां वरः ।। २१ ।।
ददौ प्राचेतसो दक्षो नक्षत्राणीति या विदुः ।। २२ ।।
स तत् प्राप्य महद्राज्यं सोमः सोमवतां वरः ।
समाजह्रे राजसूयं सहस्रशतदक्षिणम् ।। २३ ।।
हिरण्यगर्भश्चोद्गाता ब्रह्मा ब्रह्मत्वमेयिवान् ।। २४ ।।
सदस्यस्तत्र भगवान् हरिर्नारायणः स्वयम् ।
सनत्कुमारप्रमुखैराद्यैर्ब्रह्मर्षिभिर्वृतः ।। २५ ।।
दक्षिणामददात्सोमस्त्रील्लोकानिति नः श्रुतम् ।
तेभ्यो ब्रह्मर्षिमुख्येम्यः सदस्येभ्यश्च भारत ।। २६ ।।
प्राप्यावभृथमव्यग्रः सर्वदेवर्षिपूजितः ।
विरराजाधिराजेन्द्रो दशधा भासयन् दिशः ।। २८ ।।
तस्य तत्प्राप्य दुष्प्राप्यमैश्वर्यं मुनिसत्कृतम् ।
बृहस्पतेः स वै भार्या तारां नाम यशस्विनीम् ।
स याच्यमानो देवैश्च तथा देवर्षिभिः सह ।
स संरब्धस्ततस्तस्मिन् देवाचार्यो बृहस्पतिः ।। ३१ ।।
उशना तस्य जग्राह पार्ष्णिमाङ्गिरसस्तदा ।
स हि शिष्यो महातेजाः पितुः पूर्वो बृहस्पतेः ।। ३२ ।।
तेन स्नेहेन भगवान् रुद्रस्तस्य बृहस्पतेः ।
पार्ष्णिग्राहोऽभवद् देवः प्रगृह्याजगवं धनुः ।। ३३ ।।
तेन ब्रह्मशिरो नाम परमास्त्रं महात्मना ।
उद्दिश्य दैत्यानुत्सृष्टं येनैषां नाशितं यशः ।। ३४ ।।
तत्र तद् युद्धमभवत् प्रख्यातं तारकामयम् ।
देवानां दानवानां च लोकक्षयकरं महत् ।। ३५ ।।
ततो निवार्योशनसं रुद्रं ज्येष्ठं च शङ्करम् ।
ददावङ्गिरसे तारां स्वयमेव पितामहः ।। ३७ ।।
तामन्तःप्रसवां दृष्ट्वा तारां प्राह बृहस्पतिः ।
मदीयायां न ते योनौ गर्भो धार्यः कथंचन ।। ३८ ।।
अयोनावुत्सृजत् तं सा कुमारं दस्युहन्तमम्।
जातमात्रः स भगवान् देवानामक्षिपद् वपुः ।
ततः संशयमापन्ना इमामकथयन् सुराः ।। ४० ।।
सत्यं ब्रूहि सुतः कस्य सोमस्याथ बृहस्पतेः ।
तदा तां शप्तुमारब्धः कुमारो दस्युहन्तमः ।
तं निवार्य ततो ब्रह्मा तारां पप्रच्छ संशयम् ।। ४२ ।।
सा प्राञ्जलिरुवाचेदं ब्रह्माणं वरदं प्रभुम् ।। ४३ ।।
ततस्तं मूर्ध्न्युपाघ्राय सोमो धाता प्रजापतिः ।। ४४ ।।
बुध इत्यकरोन्नाम तस्य पुत्रस्य धीमतः ।
प्रतिकूलं च गगने समभ्युत्तिष्ठते बुधः ।। ४५ ।।
उत्पादयामास ततः पुत्रं वै राजपुत्रिका ।
तस्यापत्यं महाराजो बभूवैलः पुरूरवाः ।। ४६ ।।
उर्वश्यां जज्ञिरे यस्य पुत्राः सप्त महात्मनः ।
ततो यक्ष्माभिभूतस्तु सोमः प्रक्षीणमण्डलः ।
तस्य तत्तापशमनं चकारात्रिर्महातपाः ।
स राजयक्ष्मणा मुक्तः श्रिया जज्वाल सर्वतः ।। ४९ ।।
एवं सोमस्य वै जन्म कीर्तितं कीर्तिवर्धनम् ।
वंशमस्य महाराज कीर्त्यमानं च मे शृणु ।। ५० ।।
सोमस्य जन्म श्रुत्वैव पापेभ्यो विप्रमुच्यते । ५१।।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे हरिवंशपर्वणि सोमोत्पत्तिकथने पञ्चविंशोऽध्यायः ।। २५ ।।
"?=हरिवंशपुराणम्पर्व१अध्यायः२५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
७ दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०८अध्यायः १५ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०८अध्यायः १५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अतः परं प्रवक्ष्यामि भानोर्गमनमुत्तमम् ।
शीघ्रमन्दादिगतिभिस्त्रिविधं गमनं रवेः ।
स्थानं जारद्‍गवं मध्यं तथैरावतमुत्तरम् ।
एतास्तु वीथयस्तिस्र उत्तरो मार्ग उच्यते ।
एतास्तु वीथयस्तिस्रो मध्यमो मार्ग उच्यते ।
श्रवणं च धनिष्ठा च मार्गी शतभिषक् तथा ।
एतास्तु वीथयस्तिस्रो दक्षिणो मार्ग उच्यते ।
उत्तरायणमासाद्य युगाक्षान्तर्निबद्धयोः ।
कर्षणं पाशयोर्वायुबद्धयो रोहणं स्मृतम् ।
तदाभ्यन्तरगान्मण्डलाद्रथस्य गतेर्भवेत् ।
रात्रिह्रासश्च भवति सौम्यायनक्रमो ह्ययम् ।
बहिर्मण्डलवेशेन गतिशैघ्र्यं तदा भवेत् ।
वैषुवे पाशसाम्यात्तु समावस्थानतो रवेः ।
तदाभ्यन्तरतः सूर्यो भ्रमते मण्डलानि च ।
तथैव बाह्यतः सूर्यो भ्रमते मण्डलानि च ।
तस्मिन्मेरौ पूर्वभागे पुर्यैन्द्री देवधानिका ।
ऐन्द्रपुर्यां रवेः प्रोक्त उदयो ब्रह्मवादिभिः ।
संयमन्यां च मध्याह्ने निम्लोचन्यां निमीलनम् ।
विभावर्यां निशीथः स्यात्तिग्मांशोः सुरपूजितः ।
प्रवृत्तेश्च निमित्तानि भूतानां तानि सर्वशः ।
मेरोश्चतुर्दिशं भानोः कीर्तितानि मया मुने ।
मेरुस्थानां सदा मध्यं गत एव विभाति हि ।
सव्यं गच्छन्दक्षिणेन करोति स्वर्णपर्वतम् ।
उदयास्तमये चैव सर्वकालं तु सम्मुखे ।
दिशास्वशेषासु तथा सुरर्षे विदिशासु च ।
नैवास्तमनमर्कस्य नोदयः सर्वदा सतः ।
उदयास्तमनाख्यं हि दर्शनादर्शनं रवेः ।
सर्वेषां द्वीपवर्षाणां मेरुरुत्तरतः स्थितः ।
यैर्यत्र दृश्यते भानुः सैव प्राचीति चोच्यते ।
यदि चैन्द्र्याः प्रचलते घटिका दशपञ्चभिः ।
सार्धद्वादशलक्षाणि पञ्चनेत्रसहस्रकम् ।
एवं ततो वारुणीं च सौम्यामैन्द्रीं सहस्रदृक् ।
तथा चान्ये ग्रहाः सोमादयो ये दिग्विचारिणः ।
नक्षत्रैः सह चोद्यन्ति सह चास्तं व्रजन्ति ते ।
एवं मुहूर्तेन रथो भानोरष्टशताधिकम् ।
त्रयीमयश्चतुर्दिक्षु पुरीषु च समीरणात् ।
यस्य चक्रं रथस्यैकं द्वादशारं त्रिनाभिकम् ।
षण्नेमि कवयस्तं च वत्सरात्मकमूचिरे ।
मेरुमूर्धनि तस्याक्षो मानसोत्तरपर्वते ।
कृतेतरविभागो यः प्रोतं तत्र रथाङ्गकम् ।
तैलकारकयन्त्रेण चक्रसाम्यं परिभ्रमन् । ३५ ॥
तस्मिन्नक्षे कृतं मूलं द्वितीयोऽक्षो ध्रुवे कृतः ।
कृतोपरितनो भागः सूर्यस्य जगतां पतेः ।
तत्तुर्यभागतः सोऽयं परिणाहेन कीर्तितः ।
सप्तच्छन्दोऽभिधानाश्च सूरसूतेन योजिताः ।
पुरस्तात्सवितुः सूतोऽरुणः पश्चान्नियोजितः ।
तथैव बालखिल्याख्या ऋषयोऽङ्गुष्ठपर्वकाः ।
स्तुवन्ति पुरतः सूर्यं सूक्तवाक्यैः सुशोभनैः ।
तथा चान्ये च ऋषयो गन्धर्वा अप्सरोरगाः ।
ग्रामण्यो यातुधानाश्च देवाः सर्वे परेश्वरम् ।
एकैकशः सप्त सप्त मासि मासि विरोचनम् ।
सार्धलक्षोत्तरं कोटिनवकं भूमिमण्डलम् ।
पर्येति देवदेवेशो विश्वव्यापी निरन्तरम् ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायामष्टमस्कन्धे भुवनकोशवर्णने सूर्यगतिवर्णनं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०८अध्यायः१५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १अध्यायः ५ब्राह्मण २ - विकिस्रोतः
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १अध्यायः ५ब्राह्मण २
< शतपथब्राह्मणम्‎काण्डम् १‎अध्यायः ५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१५२ पञ्चप्रयाजयागाः। तत्र स्रुगादापननिगदः
या वै प्रजा यज्ञेऽनन्वाभक्ताः । पराभूता वै ता एवमेवैतद्या इमाः प्रजा अपराभूतास्ता यज्ञ आभजति मनुष्याननु पशवो देवाननु वयांस्योषधयो वनस्पतयो यदिदं किञ्चैवमु तत्सर्वं यज्ञ आभक्तम् - १५२[४]
ता वा एताः । नव व्याहृतयो भवन्ति नवेमे पुरुषे प्राणा एतानेवास्मिन्नेतद्दधाति तस्मान्नव व्याहृतयो भवन्ति - १५२[५]
यज्ञो ह देवेभ्योऽपचक्राम । तं देवा अन्वमन्त्रयन्ता नः शृणूप न आवर्तस्वेति सोऽस्तु तथेत्येव देवानुपाववर्त तेनोपावृत्तेन देवा अयजन्त तेनेष्ट्वैतदभवन्यदिदं देवाः - १५२[६]
स यदाश्रावयति । यज्ञमेवैतदनुमन्त्रयत आ नः शृणूप न आवर्तस्वेत्यथ यत्प्रत्याश्रावयति यज्ञ एवैतदुपावर्ततेऽस्तु तथेति तेनोपावृत्तेन रेतसाभूतेनर्त्विजः सम्प्रदायं चरन्ति यजमानेन परोऽक्षं यथा पूर्णपात्रेण सम्प्रदायं चरेयुरेवमनेनर्त्विजः सम्प्रदायं चरन्ति तद्वाचैवैतत्सम्प्रदायं चरन्ति वाग्घि यज्ञो वागु हि रेतस्तदेतेनैवैतत्सम्प्रदायं चरन्ति - १५२[७]
सोऽनुब्रूहीत्येवोक्त्वाध्वर्युः । नापव्याहरेन्नो एव होतापव्याहरेदाश्रावयत्यध्वर्युस्तदग्नीधं यज्ञ उपावर्तते - १५२[८]
सोऽग्नीन्नापव्याहरेत् । आ प्रत्याश्रावणात्प्रत्याश्रावयत्यग्नीत्तत्पुनरध्वर्युं यज्ञ उपावर्तते - १५२[९]
सोऽध्वर्युर्नापव्याहरेत् । आ यजेति वक्तोर्यजेत्येवाध्वर्युर्होत्रे यज्ञं सम्प्रयच्छति - १५२[१०]
स होता नापव्याहरेत् । आ वषट्कारात्तं वषट्कारेणाग्नावेव योनौ रेतो भूतं सिञ्चत्यग्निर्वै योनिर्यज्ञस्य स ततः प्रजायत इति नु हविर्यज्ञेऽथ सौम्येऽध्वरे - १५२[११]
स वै ग्रहं गृहीत्वाध्वर्युः । नापव्याहरेदोपाकरणादुपावर्तध्वमित्येवाध्वर्युरुद्गातृभ्यो यज्ञं सम्प्रयच्छति - १५२[१२]
त उद्गातारो नापव्याहरेयुः । ओत्तमाया एषोत्तमेत्येवोद्गातारो होत्रे यज्ञं सम्प्रयच्छन्ति - १५२[१३]
स होता नापव्याहरेत् । आ वषट्कारात्तं वषट्कारेणाग्नावेव योनौ रेतो भूतं सिञ्चत्यग्निर्वै योनिर्यज्ञस्य स ततः प्रजायते - १५२[१४]
स यद्ध सोऽपव्याहरेत् । यं यज्ञ उपावर्तते यथा पूर्णपात्रं परासिञ्चेदेवं ह स यजमानं परासिञ्चेत्स यत्र हैवमृत्विजः संविदाना यज्ञेन चरन्ति सर्वमेव तत्र कल्पते न मुह्यति तस्मादेवमेव यज्ञो भर्तव्यः - १५२[१५]
ता वा एताः । पञ्च व्याहृतयो भवन्त्यो श्रावयास्तु श्रौषड्यज ये यजामहे वौषडिति पाङ्क्तो यज्ञः पाङ्क्तः पशुः पञ्चर्तवः संवत्सरस्यैषैका यज्ञस्य मात्रैषा सम्पत् - १५२[१६]
तासां सप्तदशाक्षराणि । सप्तदशो वै प्रजापतिः प्रजापतिर्यज्ञ एषैका यज्ञस्य मात्रैषा सम्पत् - १५२[१७]
ओ श्रावयेति वै देवाः । पुरोवातं ससृजिरेऽस्तु श्रौषडित्यभ्राणि समप्लावयन्यजेति विद्युतं ये यजामह इति स्तनयित्नुं वषट्कारेणैव प्रावर्षयन् - १५२[१८]
स यदि वृष्टिकामः स्यात् । यदीष्ट्या वा यजेत दर्शपूर्णमासयोर्वैव ब्रूयाद्वृष्टिकामो वा अस्मीति तत्रो अध्वर्युं ब्रूयात्पुरोवातं च विद्युतं च मनसा ध्यायेत्यभ्राणि मनसा ध्यायेत्यग्नीधं स्तनयित्नुं च वर्षं च मनसा ध्यायेति होतारं सर्वाण्येतानि मनसा ध्यायेति ब्रह्माणं वर्षति हैव तत्र यत्रैवमृत्विजः संविदाना यज्ञेन चरन्ति - १५२[१९]
ओ श्रावयेति वै देवाः । विराजमभ्याजुहुवुरस्तु श्रौषडिति वत्समुपावासृजन्यजेत्युदजयन्ये यजामह इत्युपासीदन्वषट्कारेणैव विराजमदुहतेयं वै विराडस्यै वा एष दोह एवं ह वा अस्मा इयं विराट्सर्वान्कामान्दुहे य एवमेतं विराजो दोहं वेद - १५२[२०]
"?=शतपथब्राह्मणम्काण्डम्१अध्यायः५ब्राह्मण२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ४८ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ४८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
नारायणः शङ्खपद्मगदाचक्री प्रदक्षिणम् ।। १ ।।
भक्त्या त्रिविक्रमः पद्मगदी चक्री च शङ्ख्यपि।
शङ्खचक्रगदापद्मी वामनः पातु मां सदा ।। ४ ।।
हृपीकेशो गदा चक्री पद्मी शङ्खी च पातु नः ।। ५ ।।
दामोदरः पद्मशङ्खगदाचक्री नमामि तम् ।। ६ ।।
सङ्कर्षणो गदी शङ्‌खी पद्मी चक्री च पातु वः ।। ७ ।।
अनिरुद्धस्चक्रगदी शङ्खी पद्मी च पातु नः ।। ८ ।।
अधोक्षजः पद्मगदी शङखी चक्री च पातु वः ।। ९ ।।
अच्युतः श्रीगदी पद्मी चक्री शङ्खी च पातु वः ।। १० ।।
जनार्द्दनः पद्म चक्री शङ्खधारी गदाधरः ।। ११ ।।
कृष्णः शङ्खी गदी पद्मी चक्री मे भुक्तिमुक्तिदः ।। १२ ।।
सङ्कर्पणाच्च प्रद्युम्नः प्रद्युम्नादनिरुद्धकः ।। १३ ।।
केशवादिप्रभेदेन एकैकस्य त्रिधा क्रमात्।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि निर्मलः सर्वमाप्नुयात् ।। १५ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः४८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शुक्रस्य वचनं श्रुत्वा हृष्टरोमाब्रवीद् बलिः
अयं च देवः सत्त्वस्थः करोति स्थितिपालनम्
विसृष्टं च तथायं च स्वयमत्ति प्रजाः प्रभुः १३
विदित्वैवं महाभाग कुरु यत् ते मनोगतम् १४
स मे वक्ष्यति देहीति गोविन्दःकिमतोऽधिकम् १८
न दुःखितो न चोद्विग्नो न शमादिविवर्जितः २४
मम दानमवाप्यासौ पुष्णाति यदि देवताः २७
मां निहन्तुं ततो हि स्याद् वधः श्लाघ्यतरोऽच्युतात् ३१
ततः संक्षोभमापन्नो न कश्चित् किञ्चिदुक्तवान् ३६
सर्वे च सकला पृथ्वी भवतो वा यदीप्सितम्
तद् ददामि वृणुष्वेष्टं ममार्थाः सन्ति ते प्रियाः ४२
त्रिभिः प्रयोजनं किं ते पदैः पदवतां वर
शतं शतसहस्रं वा पदानां मार्गतां भवान् ४५
हृदयं च परं ब्रह्म पुंस्त्वं वै कश्यपो मुनिः ५५
तस्य देवमयं रूपं दृष्ट्वा विष्णोर्महात्मनः
इदानीं भुवनं सर्वं दत्तं शक्राय वै पुरा ६९
नियन्तव्या मया सर्वे ये तस्य परिपन्थिनः ७०
हुतान्यश्रद्धया यानि तानि दास्यन्ति ते फलम् ७८
फलानि तव दास्यन्ति अधीतान्यव्रतानि च ७९
आज्येन च विना होमं फलं दास्यन्ति ते बले ८०
ये च श्राद्धानि दास्यन्ति व्रतं नियममेव च ८२
सर्वं तदक्षयं तस्य भविष्यति न संशयः ८३
दानं दत्त्वा यथाशक्त्या प्राप्नोति परमं पदम् ८४
निःशेषं च तदा कालं बलिः पातालमास्थितः ८६
वामनस्य शृण्वन् यस्तु सर्वपापैः प्रमुच्यते ८७
वामनस्य च माहात्म्यं शृण्वन् पापैः प्रमुच्यते ९१
"?=वामनपुराणम्एकत्रिंशत्तमोऽध्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एष धर्मः सनातनः
कश्चन द्विजः सकलेषु शास्त्रेषु प्रवीणः आसीत्‌ । काशीं जिगमिषु सः छात्रैः सह ग्रामात्‌ निर्जगाम । एकस्मिन्‌ दिने सूर्ये अस्तंगते न कोपि ग्रामः तस्य दृष्टिपथमगात्‌ । परन्तु वने गाः चारयन्तं स्फु रद्रूपिणं बालकं ददर्श, पप्रच्छ च बालं तव ग्रामः कि यद्दूरे वर्तते इति सोब्रूत तात, मां
उपदेशो हि मूर्खाणां प्रकोपाय न शान्तये । वानतरानुपदिश्याय स्याभ्रष्टाययुः खगाः ।। गोदावरीतीरे महान्वटवृक्षो विद्यते स्म । तत्र बहवश्शुकाः नीडानि निर्माय निवसन्ति स्म । एवं स्थिते कदाचिन्महतो वृष्टिरासीत्‌ । तथा बाधिताः केचित्प्लवन्गाः तत्तरुमूलमूलमाश्रियन्‌ । तानुद्वीक्ष्य ते कीराः कृपया भोप्लवन्गा । भवतां क रपाददन्तादयस्सर्वेप्यवयवाः वर्तन्ते, तथापि पाकं
हास्यकथा – पिता सन्ध्योपासना च
कश्चन वटुः सन्ध्योपासनापद्धतिं व्यस्मार्षीत्‌ । पुनस्तां ज्ञातुं श्रद्धया भक्त्या च पितरमुपगम्य, तात ! मह्यं सन्ध्योपासनाविधिं बोधय इति प्रार्थितवान्‌ । पिता तमुद्दिश्य कोपेन समाविष्टः प्रावोचत्‌ रे ! पशो ! पञ्चवर्षेभ्यः पूर्वमेवोपनीतेन विधिं शिक्षितेन त्वयैव यदा विस्मृतम्‌, क थं षष्टिवर्षेभ्यः पूर्वं शिक्षितेन मया स्मर्तृं शक्यः स उपासनाप्रकारः?
अविवेकिनं कञ्चन राजानमुपसृत्य क श्चित्‌ व्यजिज्ञपत्‌ देव ! मम भ्रातुष्पुत्रो देशान्तरे मृतिमगात्‌ । तस्य क्षेत्राणि मयैव प्राप्तुमर्हणि । कृषीवलाः तानि न मद्वशं कर्तुमिच्छन्ति । अतः तानि मदधीनानि कारयतु महाराज इति । तस्य मृतिनिर्धारणविषये कूटसाक्षिणाश्च कांश्चित्‌ स समकल्पयत्‌ । राजा तं विश्वस्य तदभिमतं समपादयत्‌ । अनन्तरं
कारागृहे उषित्वा सुखेन स्थास्यामि इति मत्वा कश्चन कारागृहं गन्तुं निश्चितवान्‌ । कि मपि अकार्यं कृतं विना कारागृहं वासं न लभ्यते । एक दा एवं मार्ग मध्ये समूहे गच्छतः क स्यचन मस्तके ताडयन्‌ स्वामिन्‌ अहमेव एनं ताडितवानिति वदति वा? इत्युक्त्वा अग्रे गतवान्‌ । राजभटानां विज्ञापितं चेत्‌
कश्चित्‌ चोरः अश्वमेकं चोरयित्वा विक्रयार्थं विपणिं नीतवान्‌ । ग्राहकः एकः आगत्य अश्वस्य मौल्यम्‌ कि यदिति पृष्टवान्‌ । चोरितः अश्वस्य मौल्यं चोरकः कथं जानाति ? भवानेव वदतु इत्युक्तवान्‌ । अश्वः त्वदीयः खलु, त्वमेस वद इति ग्राहकः अवदत्‌ । चोरः पञ्चशतं रूप्यकाणि इति । पञ्च सहस्र रूप्यक
सुशिक्षितः खानिजमर्मरोपलो नरो यथा स्वांतनिसर्गसुन्दरम्‌ । न दर्शयत्येव यथा च कान्तिदः विचक्षणो यावदुपानयेत्तदम्‌ ततस्थितं रागविरंगित श्रियम्‌ करोति संमार्जनकर्मणा तलम्‌ । शोभावहं मेघनिभस्थलं शिराम्‌ प्रकाशयत्यन्तरितां कलां सः ।।,,
कस्मिंश्चित्‌ दिने अहं कस्मिंश्चित्‌ वने एकाकी आटम्‌ । सहसा भल्लूकं अपश्यम्‌ । भल्लूकः मां अपश्यत्‌ मौनेन । अहं कि टिं मौनेन अपश्यम्‌ । ततः कि टिः अपृच्छत्‌ इदं किम्‌ ? कः मम वने एकाकी अटति ? कः त्वं असि? वदतु ! इति । अहं एवम्‌
सुशासनं कदा भविष्यति ?
ये अधिकारे भवन्ति, ते प्रजानां कष्टं न जानन्ति । राजानः स्वच्छन्दानुसारेण शासनं कुर्वन्ति । यथेच्छं करान्‌
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ३४ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ३४
← सर्गः ३३ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ३५ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे चतुस्त्रिंशः सर्गः ।
सुग्रीवो लक्ष्मणम् दृष्ट्वा बभूव व्यथित इन्द्रियः ।
महान् महेन्द्रस्य यथा स्वलंकृत इव ध्वजः ।
सुग्रीवम् गगने पूर्णम् चंद्रम् तारा गणा इव ।
अब्रवीत् लक्ष्मणः क्रुद्धः स तारम् शशिनम् यथा ।
यस्तु राजा स्थितो अधर्मे मित्राणाम् उपकारिणाम् ।
मिथ्या प्रतिज्ञाम् कुरुते को नृशंस तरः ततः ।
आत्मानम् स्व जनम् हन्ति पुरुषः पुरुष अनृते ।
पूर्वम् कृतार्थो मित्राणाम् न तत् प्रति करोति यः ।
कृतघ्नः सर्व भूतानाम् स वध्यः प्लवगेश्वर ।
गीतो अयम् ब्रह्मणा श्लोकः सर्व लोक नमस्कृतः ।
दृष्ट्वा कृतघ्नम् क्रुद्धेन तम् निबोध प्लवम्गम ।
निष्कृतिर् विहिता सद्भिः कृतघ्ने न अस्ति निष्कृतिः ।
अनार्य त्वम् कृतघ्नः च मिथ्या वादी च वानर ।
पूर्वम् कृतार्थो रामस्य न तत् प्रतिकरोषि यत् ।
सीताया मार्गणे यत्नः कर्तव्यः कृतम् इच्छता ।
न त्वाम् रामो विजानीते सर्पम् मण्डूक राविणम् ।
हरीणाम् प्रापितो राज्यम् त्वम् दुरात्मा महात्मना ।
कृतम् चेत् न अभिजानीषे राघवस्य महात्मनः ।
सद्यः त्वम् निशितैर् बाणैर् हतो द्रक्ष्यसि वालिनम् ।
समये तिष्ठ सुग्रीव मा वालि पथम् अन्वगाः ।
शरान् च तान् पश्यसि वज्र संनिभान् ।
न राम कार्यम् मनसा अपि अवेक्षसे ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे चतुस्त्रिंशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः३४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तं त्वामर्चन्ति कुशलाः प्रपन्नार्तिहरं गुरुम् ।
।
સભ્યની ચર્ચાसर्वं सत्त्वे प्रतिष्ठितम्
अथ श्रीवेङ्कटेश करावलम्बस्तोत्रम् ।। -
श्री वेङ्कटेश मम देहि करावलम्बम् ।
श्री वेङ्कटेश मम देहि करावलम्बम् ।
ते प्राप्नुवन्ति परमां पदवीं मुरारेः ।
अथ श्रीवेङ्कटेश करावलम्बस्तोत्रम् ।।, 
अथ श्री महासुदर्शनाष्टकम् ।।, 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
उत्तमे च क्षणं कोपो
उत्पत्तिमायतिं स्थानं
उपदेशो हि मूर्खाणां
उपासते पुरुषं ये ह्यकामाः
"विशेषःसर्वपृष्टानिउ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
०१ – विषयप्रवेशः
०३ – तद्धिताधिकारस्य सिंहावलोकनम्
०४ – तद्धितप्रत्ययेषु इत्संज्ञकवर्णाः
०५ – तद्धितप्रत्ययादेशाः
०६ – तद्धितप्रत्यये परे अङ्गकार्यम्
११ – तद्धिताधिकारे प्राग्दीव्यतीय-अर्थाः 
१२ – प्राग्दीव्यतीयेषु चतुरर्थाः
१३ – प्राग्दीव्यतीयेषु विकारार्थौ
२२ – प्राग्दीव्यतीयेषु शैषिकप्रकरणम् 
२३ – प्राग्दीव्यतीयेषु शैषिकप्रकरणम् 
३१ – तद्धिताधिकारे प्राग्दीव्यतीयः अपत्याधिकारः 
३२ – प्राग्दीव्यतीय-अर्थानां पुनरावर्तनम्
३३ – प्राग्दीव्यतीयाः साधारणप्रत्ययाः
३७ – प्राग्दीव्यतीयाः साधारणप्रत्ययाः 
३८ – प्राग्दीव्यतीयप्रक्रियायां प्रत्ययलोपः पुंवद्भावश्च
४२ – प्राग्दीव्यतीय-प्रक्रियायाम् अङ्गकार्यम् 
४४ – प्राग्वहतीय-अर्थाः [२]
४९ – प्राग्घितीय-अर्थाः [३]
५२ – प्राक्क्रीतीय-अर्थाः [३]
६० – प्राग्वतीय-अर्थाः []
६२ – नञ्स्नञधिकारप्रकरणे वत्यर्थाः []
गीताशिक्षणम् 
गीताप्रवेशः -१
गीताप्रवेशः –२२
१ सूक्ति-१ वर्णमाला प्रहेलिका-१ वेदाः बुध्दिमान् शिष्यः संस्कृतव्यवहारः-१ सुभाषितम्-१
शब्द-उच्चारणपद्धतिः
२ सूक्ति-२ वाक्यरचना-२ प्रहेलिका-२ उपनिषदः
दर्शनशास्त्राणि चतुरः काकः संस्कृतव्यवहारः-२ सुभाषितम्-२
३ सूक्ति-३ आत्मनेपदी धातुः प्रहेलिका- पूराणानि! मूढः जम्बूकः संस्कृतव्यवहारः-३ सुभाषितम्-३
४ सूक्ति-४ भूतकालः-एकवचनम् प्रहेलिका-४ रामायणम्! चतुरः वृध्दः संस्कृतव्यवहारः-४ सुभाषितम्-४
रूपवाचनम् 
५ सूक्ति-५ लोट्लकारःप्रेरणा प्रहेलिका-५ महाभारतम्! विद्यायाः महत्त्वम्! संस्कृतव्यवहारः-५ सुभाषितम्-५
६ सूक्ति-६ भविष्यत्कालः प्रहेलिका-६ स्वप्नवासवदतम्! दैवमेव परम् संस्कृतव्यवहारः-६ सुभाषितम्-६
७ सूक्ति-७ क्तवतु-प्रत्ययः प्रहेलिका-७ काव्य-प्रकारः! न्यायश्रद्धा संस्कृतव्यवहारः-७ सुभाषितम्-७
८ सूक्ति-८ कत्वा-प्रत्ययः प्रहेलिका-८ अभिज्ञानशाकुन्तलम्! साधूनां जीवनम् संस्कृतव्यवहारः-८ सुभाषितम्-८
पञ्चमी विभक्तिः
९ सूक्ति-९ तुमुन्-प्रत्ययः प्रहेलिका-९ उत्तररामचरितम्! सहसा विदधीत न क्रियाम् संस्कृतव्यवहारः-९ सुभाषितम्-९
विभज्य प्रयोगः -३
१० सूक्ति-१० लकाराः प्रहेलिका-१०! वैराग्येण एव तृप्तिः संस्कृतव्यवहारः-१० सुभाषितम्-१०
यस्याः प्रभावमतुलं भगवाननन्तो ब्रह्मा हरश्च न हि वक्तमलं बलं च 
ॐ भद्रड् कर्णेभि शृणुयाम देवा ।
त्वमेव केवलं कर्ताऽसि।
त्वमेव केवलं धर्ताऽसि।
त्वं वाङ्मयस्त्वं चिन्मय।
त्वं सच्चिदानंदाद्वितीयोऽसि।
सर्वं जगदिदं तत्त्वस्तिष्ठति।
आविर्भूतं च सृष्टयादौ प्रकृते पुरुषात्परम्।
स पञ्चमहापापात्प्रमुच्यते॥
सहस्त्रावर्तनात् यं यं काममधीते
तं तमनेन साधयेत्।
इत्यथर्वणवाक्यं।
अष्टौ ब्राह्मणान् समम्यग्ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वी भवति।
सूर्यग्रहे महानद्यां प्रतिमासंनिधौ वा जप्ता सिध्दमंत्रो भवति।
 धर्मः, रामः, रामायणम्, वैरम्,,
एकम् मन्दिरम् अस्ति। चिंतयतु। मन्दिरस्य अंतः किम् अस्ति। मन्दिरात् बहिः किम् अस्ति।
इतोऽपि इदानीम् वाक्यानि वदंति वा।
मन्दिरस्य अंतः भक्ताः संति। अहम् इदानीम् किञ्चित् चित्रम् लिखामि।
भवान् इतोऽपि एकाम् रेखाम् लिखंतु।
इतोऽपि दीर्घाम् लिखतु।
सः इतोऽपि दीर्घाम् रेखाम् लिखितवान्।
भवत्याः नाम् किम्? मम् नाम गौरी
इतोऽपि उच्चैः वदति–मम नाम–
अहम् किञ्चित् संगीतम् जानामि–
अहम् बाबूलालः किञ्चित् खादति इति वदामि–भवंतः
किन भोः। इतोऽपि निद्रा न आगता वा। इतोऽपि निद्रां न करोतु चेत ताडयमि
अष्टवादनम् अभवत्। मंजूनाथः इतोऽपि न आगतवान
भोः। कस्य प्रतीक्षां अस्ति
मंजूनाथस्य सः इतोऽपि न आगतवान
इतोऽपि न आगतवान वा
अत्र कः गीतम् सम्यक गायति वा।
भवान गायति वा–अहम् न गायमि
श्रीपादः गायति–
आदि काव्यम् इत्युक्ते किम–रामायणम्
जेपीः जय प्रकाश नारायणः
प्रतिबोधिताम–इति श्लोकः अस्ति
भववद् गीतायाः अंतं–यत्र योगेश्वरः कृष्णः
इति श्लोकः अस्ति। शिक्षकः कक्षयायाः आरंभे नमोनमः इतिवदति – कक्ष्यायाः अंते धन्यवादः इति वदति
इदानीम् वाक्यम् वदंति वा कः वदति–
- अहम् भोजनस्य आरंभे अंते च हस्तप्रक्षालनं करोमि
संपादितस्य धनस्य रक्षणं सतपात्रे विनियोगेन एत भवति स एव धनरक्षणस्य उत्तमः भार्गः–अत्र एकं उदाहरणं यता–तडागे विद्यमानं जलं अपेक्षायां सत्याम् यदा बहिर्गच्छति तदा एव तत्रत्यंम जलम् अपि शुद्धम् भवति तडागः अपि संरक्षितः भवति–अन्यथा तडागः मग्नः भवेत्–एवमेव संचितस्य धनस्य अपि त्यागेन एव रक्षणं भवति इति सुभाषितः तात्पर्यम् अस्ति।
वयम् इदानीम् एकम् दृष्यम् पश्यामः यत्र एतस्य उपयोगः भवति
 मोः कृष्णमंगलम् कुत्र अस्ति
 अष्टम मुख्यमार्गस्य आरंभे अस्ति–पत्रालय नवम् मुख्य मार्गस्य अंते अस्ति–धन्यवादः–स्वागतमः
एतद् महेश–महोदयस्य गृहं किम्?
संस्कृत–भारत्याः कार्यालयः किम्?
कः सम्भाषणं करोति?
अहम् अरूणः वदामि।
केन सह वक्तुम् इच्छति?
लतया सह वक्तुम् इच्छामि।
कृष्णः गृहे अस्ति किम्?
क्षम्यतां, सः गृहे नास्ति।
कृपया एतं सन्देशं तं सूचयति किम्?
आम् एकं क्षणं तिष्ठतु।
तां दूरभाषां कर्तुं सूचयामि।
भवतः दूरभाषासङ्ख्या का?
क्षम्यताम्, असम्यक् सङ्ख्या।
तस्य दूरभाषा व्यस्ता अस्ति।
अस्माकं दूरभाषा निष्क्रिया अस्ति।
किञ्चित् उच्चैः वदतु।
ह्यः बहुवारं दूरभाषां कृतवान्। कोऽपि न उन्नीतवान्।
वयं बहिः गतवंतः।
कृपया मोहनम् आह्ययति किम्?
अस्तु, श्र्वः पुनः दूरभाषां करिष्यामि।
तस्याः समीपे मम दूरभाषासङ्ख्या नास्ति।
दूरभाषा–सङ्ख्या कुत्र अस्ति?
दूरभाषाकेन्द्रस्य सङ्ख्या का?
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते । क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ परन्तप ।…,( […]
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः । यानेव हत्वा न जिजीविषामस्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।[…]
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः । यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।…[…]
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तप । न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।( […]
अशोच्यानन्वशोचस्त्वं प्रज्ञावादांश्च भाषसे । गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।,[…]
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः । न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ।[…]
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा । तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।,[…]
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम् । विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति ।,,![…]
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम् । उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।[…]
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः । अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।[…]
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम् । कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम् ।…[…]
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि । तथा शरीराणि विहाय जीर्णा न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।[…]
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः । न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।[…]
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् । तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ।,[…]
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च । तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।[…]
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनमाश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः । आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।[…]
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत । तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ।[…]
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि । धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ।…,[…]
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि । ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ।[…]
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः । येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् ।, …[…]
अवाच्यवादांश्च बहून्वदिष्यन्ति तवाहिताः । निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम् ।-[…]
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् । तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ।[…]
एषा तेऽभिहिता सांख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु । बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।,… […]
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते । स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ।,[…]
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः । वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ।[…]
त्रैगुण्यविषया वेदा निस्त्रैगुण्यो भवार्जुन । निर्द्वन्द्वो नित्यसत्त्वस्थो निर्योगक्षेम आत्मवान् ।,[…]
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः । जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् ।,([…]
क्रिशमात्रमयोध्यायाश्चीरकृष्णाजिनाम्बरम् ।
ददर्श भरतं दीनमृषिभिः सह वासिनम् ।
भरत पुसतसे प्रीतीं । श्रीरघुपति कां न ये ।
प्रियमाख्यामि ते वीर शोकं जहि सुदारुणम् ।
निहत्य रावणं रामो प्रियां लभ्य च मैथलीम् ।
प्रत्याख्यानं न मे वीर वदामि वद किं प्रियम् ।
भरतहनुमंतदर्शनं नाम एकोनाशीतितमोऽध्यायः ७९ ॥
>न देहो,नेन्द्रियं, नैव मनः,प्राणो न,,नापि धीः॥ इत्यादि चिन्तापि
> शक्यतेति मन्ये।
अवश्यं पूर्वोक्तसरण्या चिन्तनमध्यात्ममेवेत्यत्र नास्ति संशयः ।तदर्थबोधकाः
श्लोकाः सन्ति अस्मिन्संप्रदाये यथा -
न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे ।
न च व्योमभूमिर्न तेजो न वायुः
चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शोवोऽहम् ॥ इत्यादि ’निर्वाणषट्क’मिति नाम्ना ।
भिक्षुर्न चाहं निजबोधरूपः २ इति हस्तामलकस्तोत्रनाम्ना ।
श्री कामाक्ष्यष्टोत्तरशतनामावलिः ॥
अथ श्री कामाक्ष्यष्टोत्तरशतनामावलिः ॥
ॐ श्री त्रिपुरसुन्दर्यै नमः ॥
ॐ श्री सौभाग्यवत्यै नमः ॥
ॐ श्री पञ्चदशाक्षर्यै नमः ॥
ॐ श्री रक्ताङ्ग्यै नमः ॥
ॐ श्री चक्रेश्वर्यै नमः ॥
ॐ श्री परमानन्दायै नमः ॥ ४०
ॐ श्री कामेश्यै नमः ॥
ॐ श्री मन्त्रिण्यै नमः ॥ ५०
ॐ श्री तत्वमय्यै नमः ॥
ॐ श्री वेदमय्यै नमः ॥
ॐ श्री ओङ्कार्यै नमः ॥
ॐ श्री अरुणायै नमः ॥ ९०
ॐ श्री बिन्दुमण्डलवासिन्यै नमः ॥
ॐ श्री वृत्तत्रय वासिन्यै नमः ॥
।
 कुतो ऽयम् आलेखः?
 भार्गवाग्नेः स्फुलिङ्ग-कणः॥
 औद्योगिकः परिचयः॥
"अतिपरिचयात् अवज्ञा", "अप्रियम् सत्यम् मा‌ ब्रूयात्" इति च+उक्ती+अविस्मृते। परन्तु भवत्सु शास्त्रज्ञा अनुभाविनः कवयः परिचितबहुदृष्टिकोणा मुख्यतरेषु रोचकतरेषु बौद्धिकेषु+उद्योग-योजनासु सत्स्व् अपि मद्विचारान् च तदितिहासं च ज्ञात्वा स्नेहेन क्षमया च परिष्कारम् वा आक्षेपम् वा प्रतिस्पन्दरूपेण कुर्युर् इति मत्वा पूर्वोक्तयोर् नीत्योर् असङ्कुचित-कृतप्रमादो ऽस्मि।
प्राधान्यं व्यक्तिमाने स्यान् न विचारप्रजल्पनम्।
तथा भारतीयैः सह संभाषणे नियमेन संस्कृत-हिन्दी-कन्नड-भाषा-प्रयोगे प्रयते। भारतीयान् पुनरेव आर्यान् चिकीर्षाम्य् एव ।
बाल्ये च दैवभक्तिर्मे ह्यसामान्याऽभवत् पुरा।
मयापि च सहर्षेण साभ्यस्ता कवितां विना।
तदनन्तरम् विज्ञानशास्त्रभास्करप्रभया ऽऽवृत्ते मयि देवविश्वासनाशो ऽभवत्। सूक्ष्मशरीर-पुनर्जन्म-तत्त्व-तिरस्कारश्च प्रौढशालान्ते जाते यज्ञोपवीतस्यापि निष्कासनेनाऽपतम् अधोगतिम्। तेन सहैव अनिर्गतमुमुक्षया 'योगः कर्मसु कौशलम्' इति भावस्याप्तौ प्रयत्नः कृतः। कर्मविपाकसिद्धान्तं तिरस्कुर्वतोऽपि मे बौद्धमतस्वीकृतिर् जाता, तत्रापि चीन-जापान-कोरिया-प्रदेशस्य ध्यानमते श्रद्धा।
असंस्कृतस् समाजोऽत्र तर्जनीयः पुनः पुनः॥
घोर-नास्तिकः॥
तदनन्तरम् अप्राप्ते समाधौ तदस्तित्वे ऽविश्वासिना वञ्चित-भाव-युक्तेन, विनष्टश्रमेण घोरपश्चात्तापतप्तेन लौकिकविद्यासु निमग्नम्। मोक्ष-प्रापण-प्रतिज्ञातृभ्यः सर्वेभ्यो भारतीयमतेभ्यो दृढद्वेषश् चोदभवत्। अस्मात् घोर-नास्तिक-मत-स्वीकारात् 'मम पूर्वजाः शतमूर्खा' इति दोषैक-वीक्षण-तिमिरान्धकारो निश्चयो ऽप्य् अवृणोत्।
भार्गवाग्नेः स्फुलिङ्ग-कणः॥
दृष्ट्वा पुनः प्रयातं यद् भारतं, भ्रामितं शिरः॥
२००८-मध्ये भारत-प्रयाणे "स्वसंस्कृतिर् वस्तुतो भिन्ना, तस्याम् रक्षणयोग्या गुणास् सन्ति, सापि संस्कृतिर् अभिमानार्हा" इति श्रद्धा पुनर्जाता। आसनैर् मम आरोग्य-वृद्धिर् जाता। तस्माद् अष्टाङ्गयोगे पुनः श्रद्धा संजाता, स-योगसूत्र-पिपठिषा। कृष्णमाचार्य--बि-के-एस्-अय्यङ्गार्यादीनाम् स्वकुल-शिखामणीनाम् अद्भुता जीवनचरिताः पठिताः। तस्माच् च पुरा नष्टः स्वाभिमानो जागृतः।
योगसूत्राद्युक्त-भारतीयमनोविज्ञानावगमनाय पुनर्जाता संस्कृत-जिज्ञासा। हिन्दु-स्वयंसेवक-प्रचारकेण परागनाम्ना आस्टिन्-नगरे संस्कृत-भारती-वृन्देन सह परिचयः कारितः। तस्मात् संस्कृत-कमलम् मन्दं मन्दं‌ पुनरेव विकसितुम् प्रारभत। तद् अध्ययनम् संप्रत्य् अपि अनुवर्तमानम्। स्वसंस्कृत्याः धर्म-काम-अर्थ-क्षेत्रेषु कलात्मके उपाय+उपेय-परिकल्पने, तदन्तर्गतेषु वैयक्तिक-पारिवारिक-कौल-संस्कारेषु च पुनर्जागृत उज्ज्वलो ऽभिमानः। तन्मध्ये गृहस्थाश्रमः प्रविष्टः पैत्रर्णप्रज्ञया। तत्र स्थितो ऽहं त्रिवर्गपुरुषार्थानुसरणरतोऽस्मि।
औद्योगिकः परिचयः॥
भृत्यतां प्रति यातेन नैकास् संस्थाश्च सेविताः॥ 
ततो विज्ञाने कीर्तिम् वृद्धिम् प्राप्तुम् अमेरिकाम् आगतः २००७-श्रावणे। टेक्सास्-विश्वविद्यालये तस्मिन्नेव शास्त्रे विद्यावारिधिपदवि-प्राप्तिम् यतित्वा रुच्यनुगुणसंशोधनावकाश-सौम्याचार्ययोर् अभावेन पराजितः प्राप्त-कनीय-स्नातकोत्तरपदविः सार्धचतुर्वर्षानन्तरम् भृत्यतां प्रत्यागतः। विवरणाण्य् अत्र लभ्यन्त एव।
बाल्ये भावाः।
संस्कृतम् औरङ्गजेब
  अक्ष्णाः 
 अक्षे  अक्षिणी  अक्षीणि 
 अक्ष्णा  अक्षिभ्याम्  अक्षिभिः 
 अक्ष्णे  अक्षिभ्याम्  अक्षिभ्यः 
 अक्ष्णाः  अक्षिभ्याम्  अक्षिभ्यः 
 अक्षन्, अक्ष्णि  अक्ष्णोः  अक्षिषु 
श्रीनारायण उवाच ।
महासिद्धिभिरष्टाभिः प्रकृत्या पुरुषेण च ।
चचार दुश्चरं बाला तमुद्दिश्य परं तपः ।
हेमन्ते शिशिरे चैव शीतवार्यन्तरस्थिता ।
वामहस्ते शोधनं च दक्षिणहस्ते च सूर्पकम्।।
विप्राः न प्रातः परः न पशुकामपूर्वः
भारतस्य तमिळ्नाडुराज्ये किञ्चनमण्डलम् अस्ति तिरुवळ्ळूरुमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति तिरुवळ्ळूरुनगरम् ।
"?=तिरुवळ्ळूरु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कीदृश्यां कीदृशश चापि पुत्राः कस्य च के च ते
आत्मा पुत्रस तु विज्ञेयस तस्यानन्तरजश च यः
बराह्मण्यां कषत्रियायां च कषत्रियस्यैक एव तु
न तत्र कारणं रेतः स कषेत्रस्वामिनॊ भवेत
 कश चिच च कृतकः पुत्रः संग्रहाद एव लक्ष्यते
न चास्य माता पितरौ जञायेते स हि कृत्रिमः
) तत सवितुर वर्णीमहे वयं देवस्य भोजनम 
) अस्य हि सवयशस्तरं सवितुः कच चन परियम 
) स हि रत्नानि दाशुषे सुवाति सविता भगः 
) अनागसो अदितये देवस्य सवितुः सवे 
तत सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ७ 
अथ षोडशवर्गेषु विवेकं च वदाम्यहम्‌।
पुत्रपौत्रादिकानां चै चिन्तनं सप्तमांशके।
द्वादशांशे तथा पित्रोश्चिन्तनं षोडशांशके।
सुखाऽसुखस्य विज्ञानं वाहनानां तथैव च।
यत्र कुत्रापि सम्प्राप्तः क्रूरषष्ट्यंशकाधिपः।
यत्र कुत्रापि सम्प्राप्तः कलांशाधिपतिः शुभः।
इति षोडशवर्गाणां भेदास्ते प्रतिपादिताः।
उदयादिषु भावेषु खेटस्य भवनेषु वा।
चन्द्रास्फुजिदर्कपुत्राश्चन्द्रहोराफलप्रदाः।
रवेः फलं स्वहोरादौ फलहीनं विरामके।
गृहवत्‌ तुर्यभागेपि नवांशादावपि स्वयम्‌।
त्रिंशांशकश्च षड्‌वर्गा अत्र विंशोपकाः क्रमात्‌।
स्थूलं फलं च संस्थाप्य तत्सूक्ष्मं च ततस्ततः।
त्रयं क्षेत्रस्य विज्ञेयः पंचषष्ट्यंशकस्य च।
होरात्रिंशांशदृक्काणे कुचन्द्रशशिनः क्रमात्‌।
कलांशस्य द्वयं ज्ञेयं त्रयं नन्दांशकस्य च।
क्षेत्रे सार्द्धं च त्रितयं वेदाः षष्ट्यंशकस्य हि।
विश्वाफलोपयोग्यं तत्पञ्चोनं फलदो न हि।
तिय्यूर्धं पूर्णफलदं बोध्यं सर्वं खचारिणाम्‌।
खेताः पूर्णफलं दद्युः सूर्यात्‌ सप्तमके स्थिताः।
मध्यं मध्येतिमध्यं स्याद्यावत्तस्य दशास्थितिः।
षष्ठाष्टव्ययभाबानां दुःसंज्ञास्त्रिकसंज्ञकाः।
स्वस्थादुपचयर्क्षाणि त्रिषडायाम्बराणि हि।
युवतीरन्ध्रधर्माख्यकर्मालाभव्ययाः क्रमात्‌।
किञ्चिद्विशेषं वक्ष्यामि यथा भह्ममुखार्च्छुतम्‌।
यत्किञ्चिद्दशमे लाभे तत्सूर्याद्दशमे भवे।
विचार्यं षष्ठभावस्य बुधात्‌ षष्ठे विलोकयेत्‌।
पुत्रस्य च गुरोः पुत्रे जायायाः सप्तमे भृगोः।
अष्टमस्य व्ययस्यापि मन्दान्मृत्यौ व्यये तथा।
यद्‌भावाद्यत्फलं चिन्त्यं तदीशात्तत्फलं विदुः।
ज्ञेयं तस्य फलं तद्धि तत्र चिन्त्यं शुभाऽशुभम्‌।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीख" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः
यस्य प्रसादमात्रेण दुर्गा प्रीता भवेत् सती।
अनेकशस्त्रहस्ता च अनेकास्त्रस्य धारिणी।
य इदं प्रपठेन्नित्यं दुर्गानामशताष्टकम्।
नासाध्यं विद्यते देवि त्रिषु लोकेषु पार्वति।
धनं धान्यं सुतं जायां हयं हस्तिनमेव च।
चतुर्वंर्गं तथा चान्ते लभेन्मुक्तिं च शाश्वतीम्।
कुमारीं पूजयित्वा तु ध्यात्वा देवीं सुरेश्वरीम्।
पूजयेत् परया भक्त्या पठेन्नामशताष्टकम्।
तस्य सिद्धिर्भवेद् देवि सर्वैः सुरवरैरपि।
राजानो दासातां यान्ति राज्यश्रियमवाप्रुयात्।
भवेत् सदा धारयते पुरारिः।
विलिख्य प्रपठेत् स्तोत्रं स भवेत्‌सम्पदां पदम्।
 इति श्रीविश्वसारतन्त्रे दुर्गाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णं 
कृण्वन्तो विश्वमार्यम्-विश्व को 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
 संस्कृतम्   संस्कृतं
जातवेदस एका । जातवेदस्यम् एतदादीन्येकभूयांसिसूक्तसहस्त्रमेतत्तु कश्यपार्षम् ।
षष्टि पुत्रसहस्राणि यं यान्तं पर्यवारयन् ।।।।
” ॐ क्रीं कुष्माण्डायै क्रीं ॐ “
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसङ्ग्रहः।
यथा भारतीयदर्शनस्य मम बोधनम् अस्ति तस्मिन् बोधने अयं श्लोकः अतिमहत्वपूर्णः अस्ति। कोऽपि कस्मात् कार्यं करोति? ज्ञानाय। कथम्? कर्म कार्ये ज्ञानम् अवतरति। यत् ज्ञानं मानवे न अस्ति तत् कर्मभ्यः अस्मासु अवतरति। ज्ञाने अवतीर्णे वयं दिव्याः भवेयम्। दिव्यत्वात् अमर्ताः भवेयुः।
अस्मिन् विषये मम नैकानि मित्रानि मया सह न संमन्वन्ते। हे प्रियाः पाठकाः स्वमतं अस्मिन् श्लोके लिखन्तु।
कर्म कार्ये ज्ञानम् अवतरति। यत् ज्ञानं मानवे न अस्ति तत् कर्मभ्यः अस्मासु अवतरति। ज्ञाने अवतीर्णे वयं दिव्याः भवेयम्।
विपरीतमेव भवता लिखितम्! ज्ञाने सति कर्मणे तत् चोदयति! ज्ञानं ज्ञेयस्य परितो ज्ञात्रा कर्मोणे भवतीति त्रयाणामपि कर्मचोदना भवति इति तात्पर्यम्! न तु दिव्यत्वे चोदना!
यत् भवान् कथयति तत् अहं बोधामि। किन्तु मया विपरीतं न लिखितम्। मन्ये ज्ञानाय कर्म न तु कर्मणे ज्ञानम्।
← पथिकः पान्थः वा 
यावान् विशालः कक्षः  →
भव-भय-हारिणि तारिणि परमानन्दप्रदा ।
अथ अष्टमोऽध्यायः 
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ॥
 अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ॥
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ॥
 अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम् ।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ॥
 अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ॥
 यं यं वाऽपि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ॥
 तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च ।
 अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ॥
अणोरणीयंसमनुस्मरेद्यः ।
आदित्यवर्णं तमसः परस्तात् ॥
स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ॥
 यदक्षरं वेदविदो वदन्ति
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति
 सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
 ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म व्याहरन्मामनुस्मरन् ।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ॥
 अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ॥
 मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ॥
 आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ॥
 सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद् ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ॥
 अव्यक्ताद् व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ॥
 भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
 परस्तस्मात्तु भावोऽन्योऽव्यक्तोऽव्यक्तात्सनातनः ।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ॥
 अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् ।
 पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ॥
 यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः ।
 अग्निर्जोतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ॥
 धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् ।
 शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते ।
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः ॥
 नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ॥
 वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र परामर्शः दीयते यत्, स्वागतम्-आख्यः एषः लेखः विकिपीडियास्वागत-आख्ये लेखे उत तस्य लेखस्य कस्मिँश्चित् भागे विलीनः भवेदिति । 
विकिपीडिया त्वेकः मुक्तः विश्वविज्ञानकोशः । एषः तु अखिलविश्वतः प्रयोक्तृभिः बहुषु भाषासु लिख्यते । इदं जालपुटम् एकं विकि अस्ति तन्नाम यः कोऽपि भवानपि यं कमपि लेखं परिवर्तयितुं शक्नोति । तदर्थं सम्पाद्यताम् इत्यत्र तुदति चेत् परिवर्तनावकाशं प्राप्नोति ।
संस्कृतविकिपीडियायां परिभ्रमणार्थं मुखपृष्ठे गच्छतु, एकं विषयं चिनोतु यः भवते रोचते, तदनन्तरम् अन्वेषणम् आरभताम् । प्रत्येकेन पुटेन सह एका अन्वेषणमञ्जूषा अपि दृश्यते ।
"?=विकिपीडियास्वागतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् चायसस्यम्
यथा शरीरं न गलायेन नेयान मृत्युवशं यथा
आदौदेवकीदेवगर्भजननं, गोपीगृहेवद्र्धनम्।
एकं जीवनम्, एकः अवसरः यदाहं जीवामि , अहमाशंसे
ई-मेलः @
- इति चेत् - मैवम् ;,
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— राज्यम् —
 भगवतः स्वदेशः, लैण्ड अफ् हरताल्
  ८°३०′२७″उत्तरदिक् ७६°५८′१९″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  ८५०७४; ७६९७२
१४१ केन्द्राणि
• उच्चन्यायालयः
केरळ-उच्चन्यायालयः
०७९० 
प्रथमराज्यम् 
९४५९% 
मलयाळम्‌, आङ्ग्लभाषा
केरल-राज्यं भारतस्य दक्षिण-पश्चिमदिशि स्थितम् अस्ति । अस्य मूलनाम “केरालयम्” इति आसीत् । मलयालम-भाषायां “नारिकेलस्य देशः” इति तस्य अर्थः भवति । पुरा “मलनाडु”, “भार्गवक्षेत्रं”, “चेरल” च अस्य राज्यस्य नामानि आसन् । मौर्यशासकस्य अशोकस्य कस्मिंश्चित् शिखालेखे अस्य राज्यविषये “केरलस्य पुत्रः” इति उल्लेखितम् अस्ति [१]। केरळराज्ये कैरळी अथवा मलयाळम् इत्येषा भाषा उपयुज्यते‌। केरळराज्यस्य सीमा पश्चिमे अरबीयसमुद्रः, पूर्वे दक्षिणे च तमिऴ्‌नाडु, उत्तरे कर्णाटकं च।
११ जलवायुः
१२१ नदीनां नामानि
८ साहित्यम्
१० अर्थव्यवस्था, कृषिः च
१०१ उद्योगाः
१०२ खानिजाः
१२ कला, संस्कृतिः च
१३ महानगराणि
१४ वीक्षणीयस्थलानि
१५ परिवहनम्
१५१ भूमार्गः
१५२ धूमशकटमार्गः
१६ सम्बद्धाः लेखाः
१८ सन्दर्भाः
गोकर्णम् आरभ्य कन्याकुमारीक्षेत्रं यावत् भूभागः कदाचित् केरळभूमिरासीत् । परन्तु, उत्तरतः दक्षिणं यावत् केचन भागाः अन्यत्र योजिताः । अतः अवशिष्टः मध्यभागः एव सम्प्रति केरळराज्यं वर्तते ।
भारतस्य दक्षिणभागे पश्चिमकोणे उत्तराक्षांशः °'-°'–मध्ये, पूर्वरेखांशः °'-°'-मध्ये[२] एव केरळराज्यम् वर्तते । केरळराज्ये वत्सरस्य अर्धाधिकं कालं मेघो वर्षति । प्रवहन्ति प्रभूतजलाः नद्यो भूयस्यः । भूप्रकृतिमनुसृत्य केरलं मलनाड् , इडनाड् , तीरसमतलम् इति त्रिधा विभक्तं वर्तते । पूर्वसीमि सह्याचलप्रदेशः एव मलनाट्  । पश्चिमे भागे समुद्रतीरसमीपस्थितस्य समतलस्य तथा मलनाड् इत्यस्य च मध्ये वर्तमानः निम्नोन्नतप्रदेशः एव इडनाड् । मलनाड् भागस्य विस्तृतिः २१८५० चकिमी इदं केरळविस्तृते ५६% भवति । औनत्ये प्रथमं स्थानं हिमालयस्थानां शृङ्गाणामेव । द्वितीयं स्थानं केरळस्य पश्चिमघट्टे स्थितस्य आनमुडि शॄङ्गस्यैव ।
जलवायुः[सम्पादयतु]
केरल-राज्यस्य जलवायुः उष्णकटिबन्धीयः अस्ति । इदं राज्यं भूमध्यरेखायाः समीपे स्थितम् अस्ति । अतः अस्मिन् राज्ये उष्णतायाः आधिक्यं भवति । किन्तु अरब-महासागरस्य जलवायुः आर्द्रः भवति । तेन कारणेन उष्णतायां न्यूनता भवति । फरवरी-मासतः मई-मासपर्यन्तं ग्रीष्मर्तुः भवति । जून-मासतः सितम्बर-मासपर्यन्तं वर्षर्तुः भवति । शीतर्तौ अस्य नगरस्य तापमानं २२ डिग्री से तः ३२ डिग्री से पर्यन्तं भवति । पेरियार, भारतपूजहा, पाम्बा, चालाकुडी च इत्यादयः केरल-राज्यस्य प्रमुखाः नद्यः सन्ति । अस्य राज्यस्य दक्षिणभागे अल्पमात्रायां वर्षा भवति । किन्तु औत्तराहभागेषु वर्षायाः आधिक्यं भवति । आवर्षं ४० तः २०० इन्च् मात्रात्मिकाः वर्षाः भवन्ति । अनेन कारणेन अस्य राज्यस्य नद्यः जलेन परिपूर्णाः भवन्ति । एवं च परिवहनाय नदीमार्गाः अपि प्रयुज्यन्ते [३]।
नद्यः[सम्पादयतु]
केरले ४४ नद्यः सन्ति । तासु ४१ नद्यः पूर्वभागात् पश्चिमदिशि अरबसागरेण ततलयं प्राप्नुवाद्भिः कासारैश्च मिलन्ति । दीर्घा नदी- निळा  ह्रस्वे नद्यौ- पूरप्परम्पनदी, कलनाटनदी च ।
आनमला  एव निळायाः उद्भवस्थानम् । गायत्री, कण्णगी, कल्पाली, नूता च निळायाः पोषकनद्यः । पेरियार  देविकुलसमीपस्थात् शिवगिरेः उद्भूय पीरुमेट देविकुलं तोटुपुळा, मूवाट्टुपुळा कुन्नलुनाट परवूरु उपमण्डलैः आलुवां प्राप्य द्विधा भवति । ततः नद्याः एका शाखा चालक्कुटीनद्या मिलति । अपरा तु वेम्पनाटकासरेण च मिलति ।
चालियार् नदी एलम्परलिगिरेः उदभवति । बेप्पूरागत्य सागरेण मिलति । पम्पा शबरिगिरेः समीपस्थात् पीरुमेडुतः उद्भवति । कतलटयार् नदी कुललूजुषागिरेः उद् भूय अष्टमुडिकासारेण मिलति । पूर्वगामिनिषु नदीषु पाम्पार, भवानी च तामिळ्नाड् राज्यं प्रति, कबनी कर्णाटकं प्रति च गच्छति ।
नदीनां नामानि[सम्पादयतु]
२६ वलपट्ट्णम् ११२
२७ कुप्पम् ७०
२८ रामपुरम् १९
३१ कार्यङ्कोट् ६४
३६ चन्द्रगिरिः १०४
४१ मञ्चेश्वरम् १६
पूर्वगामिन्यः[सम्पादयतु]
कासाराः[सम्पादयतु]
२६० चकिमी दैर्घ्ययुतः वेम्पानाटकासारः एव कासारेषु प्रथमस्थानम् आप्नोति । अष्टमुडिकासारस्य दैर्घ्यं ५५ च किमी । अन्ये कासारास्तु वेली, कटिनंकुलं अञ्चुतेड्डु इटवा, नटयरा, परवूरु, कायङ्कुलं कोटिङ्गुल्लूरु इत्येत् ।
प्रकृतिदत्तशुद्धजलकासारो भवति शास्ताङ्कोट्टा। विस्तृतिः ४-चकिमी अगधता ४७ पादमिता ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
राजधानी श्री अनन्तपुरम् 
विस्तृतिः ३८८६३ चकिमी
स्त्रियः १६३६,९५,५५ 
पुरुषाः १५,४७१,४२० 
स्त्री-पुरुषानुपातः १०३६ स्त्रीणां १००० पुरुषाः
जननप्रतिशतम् १००० जनानां १७०% 
मरणप्रतिशतम् १०००जनानां ६०% 
ग्रामाः १०१८
उपमण्डलानि ६३
मण्डलानि[सम्पादयतु]
केरळराज्ये १४ मण्डलानि सन्ति ।
राजनीतिः[सम्पादयतु]
साहित्यम्[सम्पादयतु]
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
अर्थव्यवस्था, कृषिः च[सम्पादयतु]
उद्योगाः[सम्पादयतु]
खानिजाः[सम्पादयतु]
इल्मनैट रुट्टल्, मोणोसैट्ट, सिर्कोण्, गार्नैट्ट, सिलिमनैट्ट, माग्नट्टैट्ट इत्येते धातवः केरलस्य् तीरप्रदेशेवु सन्ति । ग्रफैट्टः तिरुवनन्तपुरं ननपदस्य वेतलनाट चाङ्डभाषेषु कोतलं जनपदस्य पिरालिमट्टे पेरिङ्डालायां चिडूरे मणवकलाटे च ग्राफैट्ट निक्षेपोऽस्ति ग्लाससिकताः –आलप्पुषायां चेर्तला, पालिप्पुर पाणावतली, कोलकोतमङ्गलं प्रदेशेषु दृश्यते । बोळसैट- वटक्कुम्मरी, चिट्टवट्टं शूरनाट, आदिच्चनतनूरु ग्रामेषु ।
जनाः[सम्पादयतु]
कला, संस्कृतिः च[सम्पादयतु]
महानगराणि[सम्पादयतु]
केरल-राज्ये मुख्यतः त्रीणि बृहन्नगराणि सन्ति । तानि - कोच्चि-नगरं, कोझिकोडे-नगरं , पालक्कड-नगरं च ।
कोच्चि-महानगरे नैकाः भोजनालयाः सन्ति । ये जनाः भारतस्य विभिन्नराज्येभ्यः कोच्चि-महानगरं गच्छन्ति, ते अस्य नगरस्य विभिन्नप्रकारकाणि व्यञ्जनानि खादितुं भोजनालयं गच्छन्ति । कोच्चि-महानगरे पर्यटनाय अपि बहूनि ऐतिहासिकस्थलानि, मन्दिराणि, उद्यानानि च सन्ति । ये जनाः प्रकृतिप्रेमिणः सन्ति, तेभ्यः तु भ्रमणार्थम् उत्तमं नगरम् अस्ति । नगरस्य समीपे अथिरापल्ली-जलप्रपातः वर्तते । अस्य जलप्रपातस्य प्राकृतिकं सौन्दर्यम् अपि दर्शनीयं भवति । बैकवॉटर्स्-स्थलं कोच्चि-नगरस्य रमणीयं स्थलं वर्तते । तत्स्थलं वेम्बनाद-तडागस्य कश्चन भागः एव अस्ति । वेम्बनाद-तडागः केरल-राज्यस्य बृहत्तमः तडागः वर्तते । अरबसागरस्य तटे “मरीन ड्राइव” इत्येतत् स्थलं युगलेभ्यः महत्त्वपूर्णम् अस्ति । कोच्चि-नगरे एकः दुर्गः अपि अस्ति । सः दुर्गः मतञ्चेर्री-प्रायद्वीपे स्थितः अस्ति । अस्मिन् स्थले “मतंचेर्री महल”, “सान्ता क्रूज् बेसीलिका” च इत्येते स्थले आकर्षणस्य केन्द्रे स्तः । अस्य नगरस्य वातावरणं सर्वदा अनूकूलं भवति । अतः कस्मिँश्चिदपि काले यात्रां कर्तुं शक्यते । मई-मासे तत्र उष्णतायाः आधिक्यं भवति । वर्षर्तौ अपि कोच्चि-नगरे वृष्टिः अधिका भवति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
मरारीकुलम्[सम्पादयतु]
एर्नाकुलम्[सम्पादयतु]
एर्नाकुलम्-नगरं केरल-राज्यस्य एर्नाकुलम्-मण्डलस्य केन्द्रं विद्यते । तस्मिन् नगरे “एर्नाकुलाथाप्पन-शिवमन्दिरं विद्यते । अतः एव अस्य नाम एर्नाकुलम् इत्यभवत् । इदं नगरं केरल-राज्यस्य “व्यावसायिकराजधानी” अस्ति । केरल-राज्यस्य इतिहासे अस्य नगरस्य महत्त्वपूर्णं स्थानं वर्तते । अस्य नगरस्य संस्कृतिः, परम्परा, उत्सवाः च जनान् आकर्षन्ति । एर्नाकुलम्-नगरं केरलराज्यस्य पर्यटनकेन्द्रं विद्यते । राजकुमारी स्ट्रीट्, बोल्घटी पैलेस्, कोच्चि समुद्रतटं, चोट्टानिक्करा-मन्दिरं च इत्येतानि एर्नाकुलम्-नगरस्य पर्यटनस्थलानि सन्ति । “इदं स्थलं धूम्रपानमुक्तस्थलम् वर्तते” इति आश्चर्यम् ।
मलप्पुरम्[सम्पादयतु]
केरलराज्यस्य मलप्पुरम्-मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति मलप्पुरम्-नगरम् । नगरमिदं लघुपर्वतीयक्षेत्रम् अस्ति । मलप्पुरम्-मण्डलस्य आर्थिकदृष्ट्या, धार्मिकदृष्ट्या, सामाजिकदृष्ट्या, सांस्कृतिकदृष्ट्या च विशिष्टं स्थानम् अस्ति । अत्र चलियार-नदी, भारथापुज्हा-नदी, कदलुंदी-नदी एताः तिस्रः नद्यः प्रवहन्ति । केरल-राज्यस्य सांस्कृतिकराजनैतिकसाहित्यिकपरम्परासु मलप्पुरम्-मण्डलस्य लघुनगराणां महद्योगदानम् आसीत् । मलप्पुरम्-मण्डले स्थितं थिरुनावाया-नगरं मध्यकाले वैदिकशिक्षणस्य केन्द्रम् आसीत् । एवं च कोत्ताक्कल-नगरात् आयुर्वेदस्य पारम्परिकचिकित्साप्रणाल्याः उत्पत्तिः जाता । “कदलुंदी पक्षी अभयारण्य”, “केरालादेश्पुरम्-मन्दिरं”, “थिरुनावाया-मन्दिरं” च इत्येतानि मलप्पुरम्-नगरस्य पर्यटनस्थलानि सन्ति । अस्मिन् क्षेत्रे बहूनि मन्दिराणि, मुस्लिम-उपासनागृहाणि च सन्ति । यथा – “मलप्पुरम् जुमा मस्जिद्”, “मन्नूर शिवमन्दिरं”, “थिरुप्पुरन्थाका-मन्दिरं”, “वेत्ताकोरुमाकन-मन्दिरं” च इत्येतानि तीर्थस्थलानि सन्ति । मलप्पुरम्-नगरस्य वातावरणं सामान्यतः सन्तुलितं भवति । अतः एव जनाः भ्रमणार्थं गच्छन्ति । मलप्पुरम-नगरस्य प्राकृतिकं सौन्दर्यं, इतिहासः, वैदिशिकानि व्यञ्जनानि च जनान् आकर्षन्ति ।
इदं नगरं केरल-राज्यस्य पट्टनम्तिट्टा-मण्डले स्थितम् अस्ति । अस्य नगरस्य संस्कृतिः, मन्दिराणि, उत्सवाः, तीर्थस्थलानि च केरल-राज्ये प्रसिद्धानि सन्ति । अडूर-नगरं तिरुवनन्तपुरम्-नगरात् १०० किलोमीटर्मितं, एर्नाकुलम्-नगरात् १४० किलोमीटर्मितं च दूरे स्थितम् अस्ति । अस्य नगरस्य मन्दिराणि अतीव पुरातनानि सन्ति । तेषु मन्दिरेषु विभिन्नाः उत्सवाः अपि आचर्यन्ते । नगरेऽस्मिन् पार्थसारथि-मन्दिरं स्थितम् अस्ति । अस्मिन् मन्दिरे भगवतः कृष्णस्य प्रतिमा स्थिता अस्ति । मन्दिरमिदम् अस्य नगरस्य आकर्षणकेन्द्रम् अस्ति । पण्डलम्-महादेवमन्दिरं, पट्टूपुराक्कल-देवीमन्दिरं, पुतेनकविलभगवती-मन्दिरं, श्रीनारायणपुरम्-महाविष्णुमन्दिरं च अडूर-नगरस्य प्रमुखाणि तीर्थस्थलानि सन्ति । बहवः श्रद्धालवाः दर्शनार्थं तत्र गच्छन्ति । तत्र “सेण्ट् जॉर्ज् ऑर्थोडॉक्स् चर्च्”, “सेण्ट् मेरिज् ऑर्थोडॉक्स् सीरियन् कैथेड्रल्” च इत्येते द्वे प्रमुखे ईसाई-धर्मस्य उपासनागृहे स्तः । अस्य नगरस्य जलवायुः उष्णकटिबन्धीयः भवति । अतः शीतर्तौ एव जनाः तत्र पर्यटनाय गच्छन्ति ।
तृश्शूर-नगरं केरल-राज्यस्य सांस्कृतिकराजधानी कथ्यते । अस्य नगरस्य प्राकृतिकं सौन्दर्यं मनोहरम् अस्ति । अतः एव जनाः तत्र भ्रमणार्थं गच्छन्ति । “वडक्कुम्नाथन” अस्य नगरस्य इष्टदेवः अस्ति । “त्रिशिवापेरुर” इति अस्य पूर्णनाम अस्ति । त्रिशिवापेरुर- इत्यस्य अर्थः भवति यत् – “भगवच्छिवनामकं नगरं” इति । तत्र “द बाईबल् टॉवर्”, “केरलकलामण्डलम्”, “चावक्कड-समुद्रतटं” च इत्येतानि अस्य नगरस्य पर्यटनस्थलानि सन्ति । अस्मिन् नगरे पुर्तगाली-जनानां, डच्-जनानां, आङ्ग्लजनानां शासनम् आसीत् । अतः नगरमिदम् ऐतिहासिकम् अपि अस्ति । प्राकृतिकदृष्ट्या, सांस्कृतिकदृष्ट्या च इदं नगरं प्रसिद्धम् अस्ति । अक्टूबर-मासतः फरवरी-मासपर्यन्तम् अस्य नगरस्य भ्रमणाय उत्तमकालः भवति । शीतर्तौ जनाः तत्र भ्रमणार्थं गच्छन्ति ।
पियरमेड-स्थलं केरल-राज्यस्य श्रेष्ठतमेषु पर्वतीयक्षेत्रेषु अन्यतमम् अस्ति । कोट्टायम-नगरात् ८५ किलोमीटर्मितं पूर्वदिशि स्थितम् अस्ति इदं स्थलम् । पर्वतारोहणाय इदं स्थलम् अत्यधिकं प्रसिद्धम् अस्ति । अस्मिन् नगरे बहूनि उद्यनानि सन्ति । तत्र पुरा “पीर मोहम्मद” इत्याख्यः मुस्लिमसन्तः अभवत् । तस्यैव नाम्ना अस्य नगर नामकरणम् अभवत् । ट्रावनकोर-क्षेत्रस्य राजकुलेन सह तस्य घनिष्ठसम्बन्धः आसीत् । इदं स्थलं समुद्रतलात् ९१५ मीटर्मितम् उन्नतम् अस्ति । “पेरियार टाईगर् रिजर्व”, जलप्रपाताः च अस्य नगरस्य समीपस्थानि आकर्षणस्य केन्द्राणि सन्ति । अस्य नगरस्य वातावरणम् सदैव शीतलं भवति । यतः स्थलमिदम् औन्नत्ये स्थितम् अस्ति । तत्र उद्यानेषु चायस्य, काफीपेयस्य, एलायाः च कृषिः भवति । सर्वत्र हरितवर्णीयानि क्षेत्राणि दृश्यते । तद्दृश्यम् अपि मनोहरं भवति ।
परिवहनम्[सम्पादयतु]
भूमार्गः[सम्पादयतु]
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
केरल-राज्ये बहूनि महानगराणि सन्ति । तिरुवनन्तरपुरं, पलक्कड, एर्नाकुलम, कन्नूर, तृश्शूर, अलप्पुझा, पुनलुर, कोट्टयम एतेषु नगरेषु प्रमुखाणि रेलस्थानकानि सन्ति । तेभ्यः नगरेभ्यः भारतस्य प्रमुखनगरेभ्यः रेलयानानि प्राप्यन्ते । रेलस्थानकेभ्यः केरल-राज्यस्य पर्यटनस्थलानि गन्तुं भाटकयानानि, बसयानानि च प्राप्यन्ते । केरल-राज्यस्य बहुषु लघुनगरेषु ग्रामेषु अपि रेलस्थानकानि सन्ति ।
वायुमार्गः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=केरळराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य राज्यानि
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शास्ताऽजपादहिर्बुध्न्यः शम्भुश्चन्डो भवस्तथा
एतेऽभयं प्रयच्छन्ति प्राणिनां प्राणजीविनाम् ॥ 
संस्कृतम् परमाणुः
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
इति ज्ञानं सदा ज्ञेयं सर्व शिवमयं जगत् 
शिव सर्वमयो ज्ञेयः सर्वज्ञेन विपश्चिता
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
 जय श्री हरिः 
अङ्गुली 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 धातुपाठे अयम् धातुः परस्मैपदी पाठ्यते । परन्तु अयम् उभयपदी ज्ञेयः इति कौमुद्यां स्पष्टीक्रियते । अतः अत्र आत्मनेपदस्यापि रूपाणि निर्दिष्टानि सन्ति ।
 यद्यपि धातौ औपदेशिकस्वरूपे सकारजकारयोः संयोगः अस्ति, तथापि प्रक्रियायाम् नित्यम् श्चुत्वेन सकारस्य शकारः, ततश्च जश्त्वेन तस्य जकारः भवति, येन प्रयोगे "सज्ज्" इत्येव रूपं दृश्यते । अतः अन्वेषणसौकर्यार्थम् अत्रापि "सज्ज्" इति निर्देशः कृतः अस्ति ।
लट् 
लुट् 
लुट् 
लृट् 
लृट् 
लोट् 
लोट् 
पुरुषं शाश्र्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम्१२ 
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा 
न हायनैर्नपलितैः न वित्तेन न बंधुभिः ।
शुष्कवैरं विवादं च न कुर्यात् केनचित् सह 
यथा शिखा मयूराणां, नागानां मणयो यथा 
तथा वेदांगशास्त्राणां गणितं मूर्धनि स्थितम् 
दृ॒शॆ विश्वा॑य॒ सूर्य॑म् ।
संस्कृतम् कला
‘मम क्षेमस्थैर्यविजयारोग्यैश्वर्याभिवृद्धयर्थं सोमव्रतं करिष्ये’
हार्वर्ड् विश्वविद्यालयः,,
"?=बकमिन्स्टरफुलर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतीयकालगणनानुगुणं मासस्य द्वादशं दिनं भवति । प्रत्येकस्मिन् मासे इयं तिथिः द्विवारम् आगच्छति । शुक्लपक्षस्य कृष्णपक्षस्य च द्वादशं दिनं द्वदशी तिथिः भवति । प्रतिपक्षं साधकानां एकादश्यां उपवासः भवति । अन्येद्युः द्वादश्यां पूजा पारणा च भवतः ।
"?=द्वादशी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कपित्थबिल्वामलकीप्रयं च पञ्चाम्ररोपी नरकं न पश्र्चेत्।।
१नोद्रिक्तमादौ संग्राह्यं बलिनोऽप्यश्नतश्च यत् ।
ऊर्ध्वं प्रवृत्तदोषस्य पूर्वं लोहितपित्तिनः ।
अक्षीणबलमांसाग्नेः कर्तव्यमपतर्पणम् ।
ऊर्ध्वगे तर्पणं पूर्वं कर्तव्यं च विरेचनम् ।
प्रागधोगमने पेया वमनं च यथाबलम् ।
जलं खर्जूरमृद्वीकामधूकैः सपरूषकैः ।
शृतशीतं प्रयोक्तव्यं तर्पणार्थं सशर्करम् ।
मोदकः सन्निपातोर्ध्वं रक्तपित्तज्वरापहः ।
वमनं मदनोन्मिश्रो मन्थः सक्षौद्रशर्करः ।
शालिषष्टिकनीवारकोरदूषप्रशातिकाः ।
श्यामाकश्च प्रियङ्गुश्च भोजनं रक्तपित्तिनाम् ।
प्रशस्ताः सूपयूषार्थं कल्पिता रक्तपित्तिनाम् ।
शाकं पटोलवेत्राग्रतण्डुलीयादिकं हितम् ।
विना शुण्ठीं षडङ्गेन सिद्धं तोयं च दापयेत् ।
क्षीणमांसबलं बालं वृद्धं शोषानुबन्धिनम् ।
अवम्यमविरेच्यं च स्तम्भनैः समुपाचरेत् ।
पिबेत्तेन शमं याति रक्तपित्तं सुदारुणम् ।
लोध्राञ्जनाम्भोरुहकेशराणि ।
पित्तासृजो वेगमुदीर्णमाशु ।
श्वासस्वरभेदरक्तपित्तहरः ।
क्षौद्राढ्यः कसनश्वासरक्तपित्तनिबर्हणः ।
वासायां विद्यमानायामाशायां जीवितस्य च ।
पीतो रसः शोणितमाशु हन्ति ।
मदयन्त्यङ्घ्रिजः क्वाथस्तद्वत्समधुशर्करः ।
यदि भुङ्क्ते मुद्गयूषेण ।
रक्तपित्तं न चेच्छाम्येत्तत्र वातोल्बणे पयः ।
अभ्यसेत्ससिताक्षौद्रं पञ्चमूलीशृतं पयः ।
श्वदंष्ट्रया शतावर्या रक्तजित्साधितं पयः ।
पक्वोदुम्बरकाश्मर्यपथ्याखर्जूरगोस्तनाः ।
ग्रसबिन्दुद्वितययुग्द्विगुणिताज्यः ।
पित्तास्रश्वासकासहानिकरः ।
खदिरस्य प्रियङ्गूनां कोविदारस्य शाल्मलेः ।
श्लेष्माणं रक्तपित्तं च हन्ति शूलातिसारनुत् ।
भावनायां द्रवो देयः सम्यगार्द्रत्वकारकः ।
४एलापत्रत्वचोऽर्धाक्षाः पिप्पलार्धपलं तथा ।
सितामधुकखर्जूरमृद्वीकाश्च पलोन्मिताः ।
रक्तनिष्ठीवनं तृष्णां पार्श्वशूलमरोचकम् ।
पृथ्वीकां शाणमात्रां तु खादेद्द्विगुणशर्कराम् ।
सशर्करं नासिकया पयो वा ।
सशर्करं चेक्षुरसं हितं वा ।
आम्रास्थिजः पलाण्डोर्वा नासिकास्रुतरक्तजित् ।
मेढ्रगेऽतिप्रवृत्ते तु बस्तिरुत्तरसंज्ञितः ।
शृतं क्षीरं पिबेद्वापि पञ्चमूल्या तृणाह्वया ।
सिता शीतमुशीरं च मुस्तं चन्दनपद्मकौ ।
तण्डुलाम्बु त्वजाक्षीरं दत्वा चैव चतुर्गुणम् ।
कर्णाभ्यां यस्य गच्छेत्तु तस्य कर्णौ प्रपूरयेत् ।
मेढ्रपायुप्रवृत्ते तु बस्तिकर्मसु योजयेत् ।
रोमकूपप्रवृत्ते तु तदभ्यङ्गे प्रयोजयेत् ।
घृतं पचेत्क्षीरचतुर्गुणं ज्ञः ।
तद्रक्तपित्तं च घृतं निहन्यात् ।
८शतावर्यास्तु मूलानां रसप्रस्थद्वयं मतम् ।
तत्समं च भवेत्क्षीरं घृतप्रस्थे विपाचयेत् ।
जीवकर्षभकौ मेदा महामेदा तथैव च ।
शर्करामधुसंयुक्तं सिद्धं विस्रावयेद्भिषक् ।
रक्तपित्तविकारेषु वातरक्तगदेषु च ।
क्षीणशुक्रेषु दातव्यं वाजीकरणमुत्तमम् ।
योनिशूलं च दाहं च मूत्रकृच्छ्रं च पैत्तिकम् ।
शतावरीसर्पिरिदं बलवर्णाग्निवर्धनम् ।
इति वाक्यबलात्स्नेहे प्रक्षिष्य पादिकं भवेत् ।
कृत्वा कषायं कुसुमानि चास्याः ।
सक्षौद्रमाश्वेव निहन्ति रक्तम् ।
१०शणस्य कोविदारस्य वृषस्य ककुभस्य च ।
कल्काढ्यत्वात्पुष्पकल्कं प्रस्थे पलचतुष्टयम् ।
अश्वगन्धा पलशतं तदर्धं गोक्षुरस्य च ।
काश्मरीपलमेतत्तु माषबीजं तथैव च ।
चतुर्भागावशेषे तु कषायमवतारयेत् ।
वालकं नागपुष्पं च आत्मगुप्तापलं तथा ।
पृथक्कर्षसमं चैव शर्करायाः पलद्वयम् ।
रसस्य पौण्ड्रकेक्षूणामाढकं तत्र दापयेत् ।
चतुर्गुणेन पयसा घृतप्रस्थं विपाचयेत् ।
हलीमकं तथा शोथं वर्णभेदं स्वरक्षयम् ।
एतद्राज्ञां प्रयोक्तव्यं बह्वन्तःपुरचारिणाम् ।
स्त्रीणां चैवानपत्यानां दुर्बलानां च देहिनाम् ।
ओजस्तेजःकरं चैव आयुःप्राणविवर्धनम् ।
संवर्धयति शुक्रं च पुरुषं दुर्बलेन्द्रियम् ।
सर्वरोगविनिर्मुक्तस्तोयसिक्तो यथा द्रुमः ।
कामदेव इति ख्यातः सर्वरोगेषु शस्यते ।
११शतावरीपयोद्राक्षाविदारीक्ष्वामलै रसैः ।
शर्करापादसंयुक्तं रक्तपित्तहरं पिबेत् ।
बल्यमूर्जस्करं वृष्यं क्षुधाहृद्रोगनाशनम् ।
१२कूष्माण्डकात्पलशतं सुस्विन्नं निष्कुलीकृतम् ।
पिप्पलीशृङ्गवेराभ्यां द्वे पले जीरकस्य च ।
न्यसेच्चूर्णीकृतं तत्र दर्व्या संघट्टयेन्मुहुः ।
तद्यथाग्निबलं खादेद्रक्तपित्ती क्षतक्षयी ।
वृष्यं पुनर्नवकरं बलवर्णप्रसाधनम् ।
अश्विभ्यां निर्मितं सिद्धं कूष्माण्डकरसायनम् ।
पात्रं पाकाय दातव्यं यावान्वातरसो भवेत् ।
१३पञ्चाशच्च पलं स्विन्नं कूष्माण्डात्प्रस्थमाज्यतः ।
पिप्पलीकुडवं चैव मधुमानीं?प्रदापयेत् ।
हृद्रोगमम्लपित्तं च पीनसं च व्यपोहति ।
१४तुलामादाय वासायाः पचेदष्टगुणे जले ।
चूर्णानामभयानां च खण्डाच्छुद्धं तथा शतम् ।
कासश्वासपरीतश्च यक्ष्मणा च प्रपीडितः ।
१५शतावरीच्छिन्नरुहावृषमुण्डतिकाबलाः ।
तालमूली च गायत्री त्रिफलायास्त्वचस्तथा ।
भार्गी पुष्करमूलं च पृथक् पञ्च पलानि च ।
दिव्यौषधहतस्यापि माक्षिकेण हतस्य वा ।
पलद्वादशकं देयं रुक्मलौहस्य चूर्णितम् ।
पचेत्ताम्रमये पात्रे गुडपाको यथामतम् ।
शृङ्गी विडङ्गं कृष्णा च शुण्ठ्यजाजीपलं पलम् ।
चूर्णं दत्वा सुमथितं स्निग्धे भाण्डे निधापयेत् ।
गव्यक्षीरानुपानं च सेव्यं मांसरसं पयः ।
रक्तपित्तं क्षयं कासं पक्तिशूलं विशेषतः ।
श्वयथुं पाण्डुरोगं च कुष्ठं प्लीहोदरं तथा ।
आनाहं रक्तसंस्रावं चाम्लपित्तं निहन्ति च ।
चाक्षुषं बृंहणं वृष्यं माङ्गल्यं प्रीतिवर्धनम् ।
श्रीकरं लाघवकरं खण्डकाद्यं प्रकीर्तितम् ।
कुरङ्गाः कृष्णसाराश्च तेषां मांसानि योजयेत् ।
शुष्कमूलकजीराख्यं पटोलं बृहतीफलम् ।
ककारपूर्वकं यच्च मांसं चानूपसम्भवम् ।
लोहान्तरवदत्रापि पुटनादिक्रियेष्यते ।
रक्तपित्ते हितं तच्च क्षीणक्षतहितं च यत् ।
पूर्वम् १।२।४८
अनन्तरम् १।२।५०
सूत्रम्। १।२।४९
पदच्छेदः॥ लुक् १।१ तद्धितलुकि ७।१ ५० स्त्री १।१ ४८ उपसर्जनस्य ६।१ ४८
तद्धितस्य लुक् तद्धितलुक्, तस्मिन् तद्धितलुकि, षष्ठीतत्पुरुषः।
काशिका-वृत्तिः
लुक् तद्धितलुकि १।२।४९
स्त्रीग्रहणम् अनुवर्तते उपसर्जनस्य इति च। पूर्वेण ह्रस्वत्वे प्राप्ते लुग् विधीयते। तद्धितलुकि सति स्त्रीप्रत्ययस्य उपस्र्जनस्य लुग् भवति। पञ्चेन्द्राण्यो देवता अस्य पञ्चेन्द्रः। दशेन्द्रः। पञ्चभिः शष्कुलीभिः क्रीतः पञ्चशष्कुलः। आमलक्याः फलमामलकम्। बदरम्। कुवलम्। तद्धितग्रहणं किम्? गार्ग्याः कुलं गार्गीकुलम्। लुकि इति किम्? गार्गीत्वम्। उपसर्जनस्य इत्येव। अवन्ती। कुन्ती। कुरूः।
लुक्तद्धितलुकि। , १।२।४९
फल्गुनीति। फल्गुन्योर्जातेत्यर्थः। नक्षत्राऽणोऽपवादष्टप्रत्ययः। "यस्येति चे"ति ईकारलोपः। जातार्थस्त्रीत्वे टित्त्वान्ङीप्। अषाढेति। अषाढासु जातेत्यर्थः। नत्रत्राऽणोऽपवादोऽन्। "यस्येति च " इत्याकारलोपः। जातार्थे स्त्रीत्वे टाप्। "श्रविष्ठाफल्गुनी" त्यादिना टाऽनोर्लुक् तु न, विधानसामथ्र्यात्। छण्वक्तव्य इति। नक्षत्राऽणोऽपवादः। विधिसामथ्र्यादस्यापि न लुक्। अस्त्रियामपीति। अत्र स्त्रियामिति न संबध्यते, भाष्ये तथोदाहरणादिति भावः।
श्राविष्ठीय इति। श्रविष्ठासु जात इत्यर्थः। छण्। ईयः "यस्येति चे"त्याकारलोपः। णित्त्वादादिवृद्धिः। आषाढीय इति। अषाढासु जात इत्यर्थः।
लुक्त। उपसर्जनेति। अप्रधानमिहोपसर्जनं गृह्रते , न शास्त्रीयम्, असंभवात्। ननु "गोस्त्रियो"रिति सूत्रेऽप्यप्रधानलक्षणमेवोपसर्जनं गृह्रताम् "एकविभक्ति चे"ति शास्त्रीयं न गृह्रताम्। मैवम्। हरीतक्याः फलानि हरीतक्य इत्यत्र ह्यस्वप्रसङ्गात्। उपसर्जनस्य किम्। अवन्ती, कुन्ती, कुरूः।
श्रविष्ठाऽषाढाभ्यां छण्वक्तव्यः। श्रविष्ठास्विति। श्रविष्ठा=धनिष्ठाः। इत्यादीति। आदिशब्दादनूराधः। स्वातिः। तिष्यः। पुनर्वसुः। हस्तः। विशाखः। अषाढः। बहुलः। कृत्तिकावाची बहुलाशब्दष्टाबन्तः, तस्य समाहारद्वन्द्वेन ह्यस्वनिर्देशः सूत्रे। उपशङ्ख्यानमिति। "लुक"इति शेषः। चित्रेति। "लुक्तद्धिते"ति लुकि पुनष्टाप्। टाऽनाविति। विधानसामथ्र्यादनयोर्न लुक्।
पूर्वम् ३।२।९२
अनन्तरम् ३।२।९४
काशिका-वृत्तिः
कर्मणि इनिर् विक्रियः ३।२।९३
कर्मणि उपपदे विपूर्वत् क्रीणातेर् धातोः इनिः प्रत्ययो भवति। कर्मणि इति वर्तमाणे पुनः कर्मग्रहणं कर्तुः कुत्सानिमित्ते कर्मणि यथा स्यात्, कर्ममात्रे मा भूत्। सोमविक्रयी। रसविक्रयी। इह न भवति, धान्यविक्रायः।
कर्मणीनिर्विक्रियः। , ३।२।९३
"कर्मणीति वत्र्तमाने" इत्यादि। "कर्मणिहनः" ३।२।८६ इत्यतः। "पुनः कर्मग्रहणम्" इत्यादि। यत् कर्म क्रियासम्बन्धमनुभवत् कर्त्तुः कुत्सामावहति,तत् कुत्सानिमित्तं कर्म यथा स्यादित्येवमर्थम्। कर्मग्रहणेऽनुवत्र्तमाने पुनः कर्मग्रहणमनन्तरसूत्रे यत् कर्मप्रत्ययार्थत्वेऽनिष्टं कर्मग्रहणं तन्निवृत्त्यर्थम्। कर्मग्रहणं कस्मान्न भवति? तस्य स्वरितत्वादेवानुवृत्तेः। "सोमविक्रयी" इति। सोमविक्रयणं शास्त्रे प्रतिषिध्यत इति सोमाख्यं कर्म विक्रयणक्रियया सम्बध्यमानं विक्रेतुः कुत्सामावहति। "धान्यविक्रायः" इति। "कर्मण्यण्" ३।२।१॥
कर्मणीनि विक्रियः ८१३, ३।२।९३
कर्मणीनि विक्रियः। "इनि" इत्यविभक्तिकम्। विपूर्वस्य क्रीञ्धातोर्विक्रिय इति पञ्चम्यन्तम्। कुत्सितेति। कुत्सिते कर्मण्युपपदे उक्तविधिर्भवतीत्यर्थः। सोमविक्रयीति। सोमद्रव्यं च विक्रीयमाणं विक्रेतुः कुत्सामावहति, तद्विक्रयस्य निषिद्धत्वादिति भावः।
१२ मधुच्छन्दा वैश्वामित्रः। १-३ अश्विनौ, ४-६ इन्द्र, ७-९ विश्वेदेवाः,
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ६२
अध्यायः २४६
एवं संपूज्य विधिवद्भक्त्या तं पुरुषोत्तमम् ।
प्रणम्य शिरसा पश्चात्सागरं च प्रसादयते ।
तीर्थराज नमस्तेऽस्तु त्राहि मामच्युतप्रिय ।
तीरे चाभ्यर्च्य विधिवन्नारायणमनामयम् ।
रामं कृष्णं सुभद्रां च प्रणिपत्य च सागरम् ।
शतानामश्वमेधानां फलं प्राप्नोति मानवः ।
वृन्दारक इव श्रीमान्रूपयौवनगर्वितः ।
भुक्त्वा तत्र वरान्भोगान्क्रीडित्वा चाप्सरैः सह ।
मन्वन्तरशतं साग्रं जरामृत्युविवर्जितः ।
रूपवान्सुभगः श्रीमान्सत्यवादी जितेन्द्रियः ।
वेदशास्त्रार्थविद्विप्रो भवेद्यज्वा तु वैष्णवः ।
योगं च वैष्णवं प्राप्य ततो मोक्षमवाप्नुयात् ।
युगादिषु षडशीत्यां व्यतीपाते दिनक्षये ।
ये तत्र दानं विप्रेभ्यः प्रयच्छन्ति सुमेधसः ।
फलं सहस्रगुणितमन्यतीर्थाल्लभन्ति ते ।
पितॄणां ये प्रयच्छन्ति पिण्डं तत्र विधानतः ।
एवं स्नानफलं सम्यक्सागरस्य मयोदितम् ।
दानस्य च फलं विप्राः पिण्डदानस्य चैव हि ।
सर्वपापहरं पुण्यं सर्वकामफलप्रदम् ।
नास्तिकाय न वक्तव्यं पुराणं च द्विजोत्तमाः ।
तावद्गर्जन्ति तीर्थानि महात्म्यैः स्वैः पृथक्पृथक् ।
पुष्करादीनि तीर्थानि प्रयच्छन्ति स्वकं फलम् ।
तीर्थराजस्तु स पुनः सर्वतीर्थफलप्रदः ।
भूतले यानि तीर्थानि सरितश्च सरांसि च ।
विशन्ति सागरे तानि तेनासौ श्रेष्ठतां गतः ।
राजा समस्ततीर्थानां सागरः सरितां पतिः ।
तमोनाशं यथाऽभ्येति भास्करेऽभ्युदिते द्विजाः ।
स्नानेन तीर्थराजस्य तथा पापस्य संक्षयः ।
तीर्थंराजसमं तीर्थं न भूतं न भविष्यति ।
अधिष्ठानं यदा यत्र प्रभोर्नारायणस्य वै ।
कः शक्नोति गुणान्वक्तुं तीर्थराजस्य भो द्विजाः ।
कोट्यो नवनवत्यस्तु यत्र तीर्थानि सन्ति वै ॥
तस्मात्स्नानं च दानं च होमं जप्यं सुरार्चनम् ॥
यत्किंचित्क्रियते तत्र चाक्षयं क्रियते द्विजाः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे स्वयंभुऋषिसंवादे समुद्रस्नानमाहात्म्यवर्णनं नाम द्विषष्टितमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि नेविस्थानविधिक्रमम् ।
संपात्यारुघाणां हि जायन्ते नव वृत्तयः ।
पूर्वभृष्कागतं तेषां ततोऽर्ध्वं क्षरगतं भवेत् ।
ततः शचीक्षतं विद्यादध्यर्धाक्षमनन्तरम् ।
चत्वार्यूर्ध्वागतादीनि परावृत्तानि तानि च ।
ऋज्वागतपरावृत्तं ततोऽर्धर्ज्वागतादिकम् ।
पार्श्वागतं च नवमं स्थानं भित्तिकविग्रहम् ।
ऋज्वर्धऋजुनोर्मध्ये चत्वारि व्यन्तराणि च ।
अर्धर्जुसाचीकृतयोर्मध्ये च व्यन्तरत्रयम् ।
परोद्व्यर्धक्षपार्श्व व्यन्तरं चैकमन्तरे ।
ऋज्वागतपरावृत्तपार्श्वाभ्यागतयोर्दश ।
अन्तरे व्यन्तराणि स्युः स्थानकान्यपराण्यपि ।
ऋज्वागताद्यं मध्यं च विग्रहं वेन्वा--- ।
ऋज्वागतां --- शेषभाव्यन्तरा व्यया ।
अर्धापाङ्गमर्धपुटमर्धार्धपुटमेव च ।
अर्धर्ज्वंसेऽपि कथितं सिलीदव्यन्तरं व्ययः ।
अर्धसाचीकृतं चैव स्वस्तिकं च ततः परम् ।
साचीकृतोशे द्वावुक्तावंशौ द्व्यर्धाक्षसंज्ञिते ।
द्व्यर्धाक्षांशपरावृत्तं द्व्यर्धाक्षांसं च ते उभे ।
द्विज्वाक्षे व्यन्तरे प्रोक्ते चित्रशास्त्रविशारदैः ।
ऋज्वागतादध्यर्धाक्षं यथा प्रोक्तानि संज्ञया ।
व्यन्तराणि तथैव स्युः परावृत्ते यथाक्रमम् ।
एकान्नत्रिंशदेवं च स्थानानि व्यस्तवर्त्मना ।
प्रोक्तमृज्वागतं पूर्वं प्रमाणेन निरूपितम् ।
ततोऽर्धर्ज्वागतस्येदं प्रमाणमुपलक्षयेत् ।
ब्रह्मसूत्रं तु कर्तव्यं मुखस्यैव तु मध्यगम् ।
नेत्ररेखासमत्वेन तिर्यक्तालो भवेन्मुखम् ।
अपाङ्गस्याक्षिकूटस्य कर्णस्य च भवेत्क्षयः ।
अन्यत्र कर्णमानं स्यादर्धाङ्गुलविशेषितम् ।
विस्तारः श्वेतभागश्च करवीरोऽपि चोक्तवत् ।
पूर्वभाकरवीरात्तु सङ्गमश्चाङ्गुलं भवेत् ।
पूर्वकू सर्वदिस्याविक्षायत्कथयेत्पराम् ।
पुटोऽङ्गुलं ब्रह्मसूत्रात्कपोलाद् द्व्यङ्गुलं भवेत् ।
पूर्वे परत्र मात्रार्धं पुटः स्याच्छेषमुक्तवत् ।
अधरः परभागे तु यवषट्कं विधीयते ।
सार्धं मुखलेखाङ्गुलं ततः ।
परिवर्तसुखादेशा ज्ञात्वा कार्या प्रयत्नतः ।
खरे लुप्येत तुर्यांशः पूर्वेत्वेवाविवर्धते ।
पूर्वभागे तृतं विद्यात्षड्गोलपरिमाणतः ।
मध्ये सूत्रात् पार्श्वलेखा --- गावच्चतुष्कलम् ।
उरसो मध्यमात् सूत्रात्कक्षा स्यान्नवमाभवा ।
स्तनाः पार्श्वकलां कुर्यात्स्तनं वा पतमण्डलम् ।
पार्श्वपर्यन्त सर्वा भागे षषंडलालम् ।
अभ्ययस्वाग --- दीनां क्रिया स्याद्दक्षिणे करे ।
कलामात्रं भवेन्नाभिस्तस्याः पूर्वं नवाङ्गुला ।
परे भागे कटिः सप्त मात्रा दश च पूर्वतः ।
ऊरुलेखा परे भागे मुखमानस्य मध्यतः ।
परभागेन्द्र वास्तेश्च सूत्रस्यात्तद्वदङ्गुले ।
परभागस्य षष्ठांशाः सूत्रा प्रागङ्गुलद्वयोः ।
ततोऽङ्गुष्ठोऽङ्गुलेनाधः पार्ष्णिरूर्ध्वं तदर्धतः ।
तलं च परभागज्ञैस्तिर्यक् पञ्चाङ्गुलं स्मृतम् ।
अङ्गुल्योऽङ्गुष्ठतः सर्वा व्रजत्परयं क्रमात् ।
यथोक्तं जानु पूर्वं स्यात्सूत्रतश्चतुरङ्गुले ।
सूत्रादक्षः कलास्तिस्राङ्गुष्ठस्त्वङ्गुलत्रयम् ।
भूमिसूत्राद् गतोऽधस्तात्पूर्वाङ्गुष्ठो भवेत् कला ।
अङ्गुष्ठोऽङ्गुलयश्चेति सर्वमन्यद्यथोदितम् ।
एवमुक्तप्रमाणेन ज्ञात्वा युक्त्या समादिशेत् ।
लक्ष्म साची कृतस्याथ स्थानकस्याभिधीयते ।
यवमात्रं ततो ज्योतिस्तस्मात्तारा यवद्वयम् ।
श्वेतं च करवीरं च ततः प्रागुक्तमानतः ।
तस्माद्भागेन कर्णान्तः कर्णः स्याद्विस्तरेण तु ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १०८
अध्यायः १०८
युधिष्ठिर उवाच ।
विशुद्धं मेऽद्य हृदयं प्रयागस्य तु कीर्तनात् ।
यञ्च लोकमवाप्नोति विशुद्धः सर्वकिल्बिषैः ।
मार्कण्डेय उवाच ।
प्राप्नोति पुरषो धीमान् श्रद्धधानो जितेन्द्रियः ।
अश्वमेधफलं तस्य गच्छतस्तु पदे पदे ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो गच्छेत् तु परमं पदम् ।
युदिष्ठिर उवाच ।
महाभाग्यं हि धर्म्मस्य यत्त्वं वदसि मे प्रभो! ।
अल्पेनैव प्रयत्नेन बहून् धर्मानवाप्नुते ।
ऋषीणां सन्निधौ पूर्वं कथ्यमानं मया श्रुतम् ।
पञ्चयोजनविस्तीर्णं प्रयागस्य तु मण्डलम् ।
प्रविष्टमात्रे तद्भूमावश्वमेधः पदे पदे ।
नरस्तारयते सर्वान् यस्तु---प्राणान् परित्यजेत् ।
एवं ज्ञात्वा तु राजेन्द्र! सदा सेवापरो भवेत् ।
अश्रद्दधानाः पुरुषाः पापोऽपहतचेतसः ।
न प्राप्नुवन्ति तत्स्तानं प्रयागं देवरक्षितम् ।
स्नेहाद्वा द्रव्यलोभाद्वा ये तु कामवशङ्गताः ।
कथं तीर्थफलं तेषां कथं पुण्यफलं भवेत् ।
श्रृणु राजन्! महागुह्यं सर्वपापप्रणाशनम् ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यः स गच्छेत् परमं पदम् ।
विश्रम्भधातकानान्तु प्रयागे श्रृणु यत् फलम् ।
त्रिभिर्मासैः स मुच्येत प्रयागे तु न संशयः ।
अज्ञानेन तु यस्येह तीर्थयात्रादिकं भवेत् ।
स्थानञ्च लभते नित्यं धनधान्यसमाकुलम् ।
एवं ज्ञानेन संपूर्णः सदा भवति भोगवान् ।
तारिताः पितरस्तेन नरकात् प्रपितामहाः ।
धर्मानुसारितत्वज्ञ! पृच्छतस्ते पुनः पुनः ।
त्वत्प्रियार्थं समाख्यातं गुह्यमेतत् सनातनम् ।
प्रीतोऽस्म्यनुगृहीतोऽस्मि दर्शनादेवते मुने! ।
इदानीं वेद्मि चात्मानं भगवन्! गतकल्मषम् ।
दिष्ट्या ते सफलं जन्म दिष्ट्या ते तारितं कुलम् ।
कीर्तनाद्वर्धते पुण्यं श्रुतात्पापप्रणाशनम् ।
यमुनायान्तु किं पुण्यं किं फलन्तु महामुने! ।
एतन्मे सर्वमाख्या हि यथाद्रृष्टं यथा श्रुतम् ।
येनैव निः सृता गङ्गा तेनैव यमुना गता ।
योजनानां सहस्रेषु कीर्तनात् पापनाशिनी ।
तत्र स्नात्वा च पीत्वा च यमुनायां युधिष्ठिर! ।
कीर्तनाल्लभते पुण्यं द्रृष्ट्वा भद्राणि पश्यति ।
अवगाह्य च पीत्वा च पुनात्यासप्तमं कुलम् ।
प्राणांस्त्यजति यस्तत्र स याति परमाङ्गतिम् ।
पश्चिमे धर्मराजस्य तीर्थन्तु नरकं स्मृतम् ।
तत्र स्नात्वा दिवं यान्ति ये मृतास्ते पुनर्भवाः ।
एवं तीर्थसहस्राणि यमुनादक्षिणे तटे ।
उत्तरेण प्रवक्ष्याणि आदित्यस्य महात्मनः ।
तीर्थं निरञ्जनं नाम यत्र देवाः सवासवाः ।
देवाः सेवन्ति तत्तीर्थं ये चान्ये विबुधाजनाः ।
श्रद्दधानपरो भूत्वा कुरु तीर्थाभिषेचनम् ।
अन्ये च बहवस्तीर्थाः सर्वपापहराः स्मृताः ॥
तेषु स्नात्वा दिवं यान्ति ये मृतास्ते पुनर्भवाः ।
गङ्गा च यमुना चैव उभे तुल्यफले स्मृते ।
केवलं ज्येष्ठभावेन गङ्गा सर्वत्र पूज्यते ।
एवं कुरुष्व कौन्तेय! सर्वतीर्थाभिषेचनम् ।
यावज्जीवकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति ।
यस्त्विमं कल्प  उत्थाय पठते च श्रृणोति च ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यः स्वर्गलोकं स गच्छति ।
सतेज मनि जणुं सर्पमस्तकीं ।
।
।
= कर्मकाण्डी 
[*] ‘समवर्ती परेतराट्’ 
शिशुमारो ययौ मन्दं न््द च चिरं कपिः ।
इति वानरशिशुमाराख्यायिका ।
पतज्जलिचरितम् ।
तस्माद् देहम् इमं लब्ध्वा ज्ञान-विज्ञान-सम्भवम्
“ त्रिवारं आसमंतात टंकयति इति त्राटकम”
एवं मया श्रुतम्
एकस्मिन् समये भगवान् सर्वदेवोत्तमनन्दवने विहरति स्म।
नानाविधैः पुष्पैर् उपशोभिते। कल्पवृक्षसमलंकृते। नानालंकारविभूषिते। नानापक्षिगणकूजिते।
च। एवं प्रमुखैर् अवैवर्तिकबोधिसत्त्वमहासत्त्वसङ्घैर् अनन्तपर्यन्तैः सत्कृतः।
मोचयित्वा पृथक् पृथक् सम्प्रापितो नन्दवनं च समन्तादवभ-
तत् कस्य हेतोः॥
अस्माकं दुर्गतिपरिशोधनम्॥
तस्माद् देवेन्द्र बुद्धानां भगवतां यथा भाजनं तथा सत्त्वार्थकरणञ् च। यथा विनेयं तथा
सत्त्वानाम् अर्थकरणञ् च। यथाभिप्रायं तथा सत्त्वार्थकरणं भवतीति। ज्ञातव्यम् इत्य्
आसनाद् उत्थाय पुनर् अपि भगवतो विपुलां महतीं पूजां कृत्वा भगवन्तम् एतद् अवोचत्। सर्वसत्त्वानां
सुखं दुःखं वानुभवति। इदम् भगवन् व्याकुरु सुगत व्याकुरु। भगवान् आह। देवेन्द्र प्राप्तकालसमयं
समयः सुगत। भगवान्
तीव्रं कटुकं दुःखम् अनुभवति।
दशवर्षसहस्राणि दुःखम् अनुभवति। पुनर् अपि तिर्यक्प्रेतेषूत्पन्नो दशवर्षसहस्राणि दुःखम्
व्याधिरक्तातिसारकुष्ठविघातपीडितश् च बहुजननिन्दितोऽशेषपरित्यक्तो हीनकुलो भवति। दुःखदुःखपरम्परां
न विच्छेदयति। अन्येषां अप्य् अहितं करोति। नानाकर्माव रणानि चाविच्छेदेन करोति। पुनर्
अप्य् अन्योन्यदुःखपरंपराम् अनुभवति।
आहुः। कथम् भगवन् तस्माद् दुःखपरम्परातो मुच्यते। कथं सुगत मुच्यते। केनोपायेन भगवन्
दुःखराशेः तस्मान् मुच्यत इति। परित्राणं कुरु भगवन्। परित्राणं कुरु सुगत। भगवान्
अहम् अपि भाषे शृणु।
एवम् आहुः। साधु
अथ खलु भगवान् शक्रब्रह्मादिदेवपुत्राणां
बहवश् च जाताः सुखीमुखीभूताः।
सर्वतथागतहृदयोपहृदयम्।
सर्वदुर्गतिपरिशोधनहृदयम्। हुं।
विमोक्षणकरम् इदं भवति।
वज्राङ्कुशस्य मन्त्रः।
वज्रपाशस्य मन्त्रः।
वज्रस्फोटस्य मन्त्रः।
वज्रावेशस्य मन्त्रः।
हुं। अमृतप्रभस्य।
हुं। जालिनीप्रभस्य।
प्रतिभानकूतस्य।
बोधिसत्त्वस्य। मन्त्रान् यथाक्रमम् उच्चारयेत्।
न निकटीभवन्तीति न दुर्गतिं गच्छन्तीति।
एवं विमुच्यन्ते देवनिकायेषूत्पद्यन्ते।
सर्वतथागतानां धर्मताम् अभिमुखीकुर्वन्त्य् अवैवर्तिकाश् च भवन्ति। सन्ततिश् च नियता
भवति। सर्वतथागतकुले
प्रजाताश् च भवन्ति।
प्रहीणावरणाश् च। सर्वतथागतकुलेषु देवकुलेषु वान्यस्मिन् वा सुखम् अनुभवन्ति। देवेन्द्र
संक्षेपतो लौकिकलोकोत्तरसर्वहितसुखम् अनुभवन्ति।
अथ खलु भगवान् शाक्यमुनिः
प्रथमं तावद् योगी
करणीया। ततः सर्वधर्मनैरात्म्यं भावयित्वा। आत्मानं हुंकारेण वज्रज्वालानलार्कं भावयेत्।
तद् वज्रं जिह्वायां रिणं भवति। वज्रजिह्वेति। तेन वज्रजिह्वा भवति। मन्त्रजापक्षमो
हुं वं। इति ब्रुवन् क्रोधतेरिन्तिरीं बध्नीयत्।
क्रोधतेरिन्तिर् स्मृता॥
हुं अभिषिञ्च माम् इति।
ॐ टुं इति। अनेन
उत्थितम् इयं वज्रानलमुद्रा।
बन्ध सर्वविघ्नान् इति। मुद्रायुक्त्या सर्वविघ्नबन्धं कुर्यात्।
भूम्यां प्रतिष्ठाप्याधोबन्धं कुर्यात्।
मुद्रासहितेनोर्ध्वबन्धं कुर्यात्।
इति। वज्राञ्जलेर् अङ्गुष्ठद्वयम् प्रसारितं तर्जनीद्वयं दंष्ट्रा। वज्रयक्षमुद्रा।
इति। द्रुं इति वा।
ताम् एव बन्धयेत्।
इति। वज्रमुष्टिद्वयेन बाहुग्रन्थिं
दिशं बन्धेत्।
वज्रपताकायाः।
अध ऊर्ध्वञ् च विघ्ननिकृन्तनं कुर्यात्।
तर्जनी। वज्रहुंकारस्य। इयम् एव मध्याग्रद्वयं वज्रं वज्रकर्मणः।
प्रदक्षिणतया भ्रामयित्वा सर्वमण्डलनिर्माणं भवति। इमाम् एव मुखे न्यस्य निरीक्षमाणोऽष्टौ
वज्रबन्धनं करोमीति। ततश् चतुःप्रणामं कुर्यात्। तद्यथा।
पूर्वस्यां दिशि प्रणमेद् अनेन।
वज्राञ्जलिं हृदि कृत्वा दक्षिणस्यां दिशि ललातेण भूमिं स्पृशन् प्रणमेद् अनेन।
वज्रञ्जलिबन्धेन शिरसा पश्चिमायां दिशि मुखेन भूमिं स्पृशन् प्रणमेद् अनेन।
प्रवर्तय माम्। इति।
आत्मानं निर्यातयामि।
कुरुष्व माम्। इति।
पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्य वज्राञ्जलिं हृदि कृत्वा सर्वपापं प्रतिदेशयेत्।
सर्वमुद्रामन्त्रविद्यादेवतानां च पुरतः सर्वपापं प्रतिदेशयामि।
सर्वसत्त्वनिकायानां च सर्वपुण्यम् अनुमोदयामि। दशसु दिक्षु सर्वबुद्धान् भगवतः। अप्रवर्तितधर्मचक्रान्
अध्येषे धर्मचक्रप्रवर्तनाय। दशसु दिक्षु सर्वबुद्धान् भगवतः परिनिर्वातुकामान् याचेऽपरिनिर्वाणाय।
सकलसत्त्वधातोः संसारसमुद्राद् उत्तारणाय च।
भवन्तु। इच्छामात्रप्रतिबद्धसर्वसम्पत्तयः।
भवन्तु। सर्वध्यानविमोक्षसमाधिसमापत्त्यभिज्ञाविद्यावशितासंपन्नाः।
ज्ञानालोकप्रणिधानपारमितापूजामेघसमुद्रस्फरणसमये हुं। इति।
प्रयच्छन्तु। तच् च कुशलमूलं सर्वसत्त्वसाधरणं कर्तव्यं। अनेन कुशलमूलेन सर्वसत्त्वाः
सर्वलौकिकलोकोत्तरविपत्तिविगता भवन्तु।
सौमनस्येन बुद्धा भवन्तु नरोत्तमा इति।
बहुदुःखपीडितान् इति॥
च प्रतिगृह्णाम्य् अहं दृधम्॥
बुद्धं धर्मं च
सङ्घं च त्रिरत्नाग्रम् अनुत्तरम्॥
च प्रतिगृह्णामि तत्त्वतः॥
समये च मनोरमे॥
प्रतिगृह्णामि तत्त्वतः॥
अमुक्तान् मोचयिष्याम्य् अहम्॥
सत्त्वान् स्थापयामि निर्वृत्ताव् इति।
स्तुतिं कुर्यात्।
ऊर्ध्वं पतितोत्क्षेपणं परम्। इति।
पापविशोधनमन्त्रः।
परिनिष्पन्नं भवति। ततो वज्राङ्कुशद्यैर् आकृष्य प्रवेश्य बद्ध्वा वशीकृत्याकाशमण्डलपूजां
देवतापरिपूर्णं भवति। तत्र मण्डलमध्ये चक्रवर्तिरूपं
विभावयेत्। ततः शाक्यमुनेर् हृद्यकारेण चन्द्रमण्डलं भावयेत्। चन्द्रमण्डलमध्ये।
क्षिपेत्। अनेन प्रतिच्छ वज्र होः। इति। ततः स्वशिरसि बन्धेद् अनेन।
वज्रचक्षुर् अनुत्तरम्॥ इति।
हुं अभिषिञ्च माम्।
कवचयित्वा। ततः स्ववज्राभिषेक्ं गृह्णियात्।
त्वम् असि बुद्धैर् वज्राभिषेकतः॥
अभिषिञ्चामि।
तिष्ठैष त्वां धारयामि वज्रसत्त्व हि हि हि हि हुं। इति।
चक्षुर्द्वये गुह्येऽधिष्ठाणं तु कारयेत्।
स्वाहा। त्रिर् उच्चारयेत् सामान्यम् अपि।
पञ्चसूचिकवज्रम्।
तु मध्यमा वज्रम् उत्थिता॥
सैव पुरतः स्थित्वा
वज्रमुष्ट्यग्रसंहिता॥ इति।
येन नवसम्बुद्धतायिनाम्॥
दद्याद् धूपादयस् तथा॥
अमृतप्रभस्य।
चन्द्रप्रभस्य।
तु बध्नीयाद् यस्य यस्य महात्मनः॥
भावयेत् तु स्वम् आत्मानम्॥
धारयेत्। टक्कि जः होः इति वदेत्।
एतेन दशभूमीश्वरबोधिसत्त्वसदृशो भवति। तान् दृष्ट्वा सर्वपूजाम् प्रपूजयेत्।
स्तुतिभिः सम्पूजयेत्।
सर्वम् अभिषेकप्रदायकः॥
धर्मराजत्वम् प्राप्यते॥
च गन्धा देवी नमोऽस्तु ते॥
ये च चत्वरद्वारपार्श्वतः॥
इदं स्तोत्रम् उदाहरेत्॥
तस्योपरि चन्द्रमण्डलम्।
अनेन मन्त्रेण श्रीशाक्यसिंहराजनिष्पन्नो भवति।
बुद्धो भगवान् तस्य मुद्रामन्त्रम् उदाहरेत्।
तद्यथेति दृष्टान्तः।
ततो मन्त्राणि भवन्ति।
शुद्धे विशुद्धे सर्वकर्मावरणविशुद्धे स्वाहा। इदं मन्त्रम् उदाहरेत्।
परिपाट्या यथाक्रमम्।
च रक्तक्ऱ्ष्णकवर्णिकः॥
च मुद्रास्य खड्गदक्षिणः॥
ईशानारे च उत्सृजेत्॥
हृदयाद् उत्सृजन्ति च॥
पूर्वद्वारपार्श्वद्वये स्थिताः॥
च नाम्नापायजहस्य च॥
च दक्षिणद्वारे प्रतिष्ठिताः॥
च सितश्यामश् च वर्णकः॥
च सर्वाशापरिपूरकः॥
सितरक्तं तु वर्णिकः॥
च जालिनीप्रभसंज्ञितः॥
च प्रतिभाकूटसंज्ञिरः॥
च समन्तभद्रनामतः॥
द्वारम् उद्घाटयेत्।
का कथान्येषु वर्त्तते॥
धर्ममुद्रा विधीयते। ततः कर्ममुद्रामन्त्रेण
दद्यात्। अभिषेकानन्तरम्।
वज्रवाचाशताक्षरपूर्ववत् स्तुतिं कुर्यात्। ततः।
असमाचलासमितसारधर्मिणः।
अपि अहो सुधर्मता॥
सहितं बलिं दद्यात्।
क्षालयेत् मद्यम् उत्तमम्।
मार्गशोधनं कर्तव्यम्।
कुण्डं कर्तव्यं होमयेत् ततः॥
अनुस्मृत्य च तं
अन्यान्य् अपि तु
कर्माणि यथा पूर्वं तथा कुर्यात्॥
सत्त्वानां च सुखावहम्॥ इति।
कृते सति। ततस् ते नारकदुःखाद् विमुक्ताः सन्तस् तुषितेषु सर्वसत्त्वहितकारिणः। सुगतवद्
अनेकाकाराभिश् च शोभितम्। वस्त्ररत्नवर्षादिभिश् च परिपूरितं कुर्वन्ति स्म नन्दनवनम्।
ततो मण्डलम् अभाषत।
चक्रान्तरं तु मण्डलम्
अष्टारैश् च सुभूषितम्॥
ततो बाह्यं संलिखेत्।
स्थापनीयाः॥
प्रविशेत्। जः हुं वं होः। भगवन् एहि महाकरुणिक दृश्य होः। इति। सर्वदेवान् आकर्षयेत्।
सर्वसिद्धयोऽपि सिद्ध्यन्ति। सम्यक्सम्बोधिश् चावश्यं प्राप्यते। पूर्ववत् सर्वकर्माणि
कुर्वन्ति। सर्वत्राप्रतिहता भवन्ति। उन्मार्जनेन सर्वज्वरग्रहादीन् मोक्षयन्ति। वज्रपाणिर्
हुंकारेण सर्वकर्माणि करोति। अन्यकल्पविधिनापि सर्वसाधको भवति। देवनागयक्षगन्धर्वासुरराक्षसादीनां
तस्या एव कनिष्ठांगुष्ठद्वयं तथैव कृत्वा तर्जन्यनामिके पद्मपत्राकारैः कुर्यात्। इयं
इयम् अभिषेकमुद्रा। कन्यसांगुष्ठौ पृथक् पृथग् योजयित्वा शेषाः प्रसारिताः। सर्वप्रसहनमुद्रा।
तस्या एव मध्यमाद्वयाद्
तस्या एव कन्यसाद्वयांगुष्ठद्वयम्
प्रभाकारास् तेजः।
तस्या एव तर्जनीद्वयम्
अथ खलु भगवान् वज्रपाणिस्
अथ खलु भगवान् वज्रपाणिः
महापुण्येऽपरिमितपुण्येऽपरिमितायुःपुण्यज्ञानसम्भारोपचयकारिणि स्वाहा।
सर्वे च ईकधातवोऽवभासिता
अवभास्य च द्वादशकारं बुद्धकृत्यं कृत्वा तस्मिन् एव सर्वतथागतहृदयधर्माक्षरे
प्रविष्टान्य् अभूवन्।
अथ खलु भगवान् पुनर्
तथैव सर्वम् अभूत्।
तथैषां मण्डलं भवति।
नाभिमण्डलम् उत्तमम्॥
ततः प्रविश्य स्वयं
वापि क्षेपयेद् मण्डले तु तम्॥
ततः समयं देयम्।
ह्रीः। ॐ कर्माभिषिञ्च अः। ततः कलशाभिषेकं दद्यात्।
त्वाम् अभिषिञ्च  ॐ ॐ ॐ। हुं हुं हुं।
विद्यां दद्यात्।
अस्यः साधनं भवति।
लिखेत्। पञ्चोपचारेण पूजां कृत्वा तस्याग्रतः शतसहस्रं जपेत्।
सकलां रात्रीं जपेत्। ततो गन्धं विनस्यति। अपूर्वं वा गन्धम् उद्वहति। ऊष्मा धूमः शिखा
वा निश्चरति। रश्म्युल्का प्रमुञ्चति। एवम् आदिभिर् निमित्तैस् तद् घृतं नवनीतं तैलं
वान्यतमं वा संप्रसाध्य प्रत्यूषे रक्षादिकं च कृत्वा। आत्मानंश् च संशोध्य पिबेद्
भक्षयेत्। यथा निमित्तेन यावदा चन्द्रार्कायुर् भवति। वज्रसत्त्वश् चेति। अधमेनाधमा
सिद्धिर् भवेत्। नात्र संशयः। निर्मित्तेन भवेल् लोके निर्व्याधिर् मेधान्वितः। वलिपलितसुखात्मा दृढकायः शतायुः अन्यान्य् अपि कर्माणि
अहम् अनुमोदे। अधितिष्ठामि स्वसमयम्।
तथैव स्वहृदयम् अभाषत। ॐ धृः। अथ विरूढकः कुम्भाण्डमहाराजा स्वहृदयम् अभाषत। ॐ विः।
तस्य वामे पार्श्वे
ततो राज्ञः समाहरेत्॥
वापि ब्राह्मणादिकम् एव वा॥
सोऽस्य सिध्यति नान्यथा॥
राजा भवते महान्॥
श्रीमान् चतुर्द्वीपपतिर् वरः॥
परराष्ट्रं च तस्य च॥
वयम् अपि भगवन्
हृदयं ददाति।
अथैषां मण्डलं भवति।
शिष्यान् प्रविश्य स्वयम् एव तु॥
च दिक्पालादिमन्त्रितैः॥
च दिक्पालास् स्वदिक्स्थिताः॥
अथ ते तुष्टा एवम्
रक्षावरणगुप्तिं संविधास्यामः। परराष्ट्राणि च वर्धयिष्यामः कालेन कालं वर्षिष्यमः।
सस्यपुष्पफलानि च निष्पादयिष्यामः।
भगवन्तं प्रणम्यैवम् आह। अहं भगवन् तस्य महाराज्ञ आयुर् ददामि। अष्टकालमरणानि प्रतिबाधयामि।
एवम् आह। अहं भगवन् तस्य राज्ञो राजपुत्रस्य ब्राह्मणस्य क्षत्रियस्य वान्यतरेषु वा
करिष्यामि। सर्वदा
रक्षावरणगुप्तिं करिष्यामि।
आह। अहं भगवन् तस्य महाराज्ञः सर्वदा सर्वत्र सर्वविषवं प्रतिपालयिष्यामि। आरक्षां
सर्वाकालमरणानि च प्रतिबाधयामि।
अहम् अपि भगवन्
च परिनिष्पादयिष्यामि। सर्वभयञ् च प्रतिबाधयामि।
भगवन्तं नमस्यैवम् आह।
अहं भगवन् तस्य
प्रतिबाधयामि। सर्वधनधान्यसमृद्धिञ् च करोमि।
भगवन्तं प्रणिपत्यैवम् आह। अहं भगवन् तस्य राज्ञो राजपुत्रस्य क्षत्रियस्य ब्राह्मणस्य
च करोमि। सर्वकार्येषु प्रत्युपस्थापयामि। कार्येष्व् अकार्येषु निमित्तं च दर्शयामि।
स्वप्ने च सर्वम् शुभं कथयामि। साधयतोऽविघ्नेन सर्वसिद्धिं च दास्यामि।
भगवन्तं प्रणिपत्यैवम् आह। अहं भगवन् सर्वदा सर्वं च पथिगतस्य राज्ञो राजपुत्रस्य राजामात्यस्य
ब्राह्मणस्य क्षत्रियस्य वा स्वयम् आगत्य सर्वपरिवारेण रक्षावरणगुप्तिं संविधास्यमि।
सर्वावरणें प्रतिवारयामि। सर्वव्याधिम् अपनयामि। सर्वदा चानुबद्धो भवति। अथ पातालाधिपतिर्
महावराहो भगवन्तं नमस्यैवम् आह।
करिष्यामि। अनेनापि परित्रायिष्यामि।
हृदयानि ददामः। तद् भगवान् अधितिष्ठतु। साधु साध्व् अधितिष्ठंतु मया भाषध्वं महाग्रहः।
सर्वान् आवाहयेत्॥
इति ततश् शिष्यान् प्रवेशयेत्॥
भगवन्तं नमस्यैवम् आहुः। वयं भगवन् अष्टौ महाग्रहास् तस्य महाराज्ञो राजपुत्रस्य वा
तथैव नमस्यैवम् आहुः। वयम् अपि भगवन् सर्वदा तस्य महासत्त्वस्याज्ञां नोत्सृजामः। भृत्यवत्
प्रतिपालयामः। सर्वनगरनिगमजनपदराष्ट्रराजधानीं च प्रतिपालयामः। उत्पन्ने तु महाभये
युष्माकं पूजयिष्यति तस्यावश्यं तद् भयं न भविष्यति।
ददध्वं हृदयं वरम्।
भगवन्तं नमस्यैवम् आहुः।
चापि भेदकाः॥
सर्वान् राजं क्षत्रियम् एव वा। अभिषिञ्चेत् फुंकारैर्
ततः सिध्यन्ति सर्वे
भगवन्तं नमस्य च॥
स्थित्वा प्राञ्जलयः पुरः॥
यद् इदं मण्डलं प्रविष्टस्य विसंवादयामः। तदा भगवन्तम् एव विसंवादयामः।
भविष्यन्तु। आदीप्तेन वज्रेणास्माकं मूर्ध्नि स्फुटिष्यन्ति। सततं समितं च तस्य महासत्त्वस्य
रक्षावरणगुप्तिं करिष्यामः। महौजोबलवीर्यं क्षेप्स्यामः। निर्विषं चापि विषं करिष्यामः।
अथ साधनं भवति।
सर्वं किं पुनः फणमुद्रयेति॥
तु तेषां हितार्थाय हृदयं प्रदास्यामि। तत् साधु भगवान् अधितिष्ठतु। साधु साद्बु महाभैरव
नदन् एवम् आह।
वापि स्थापयेत् तस्य मण्डले॥
कलशैर् अपि चाष्टभिः॥
ततः कर्माणि दद्यात्।
पूजां कृत्वा यथान्यायं
ततः पश्यति तं क्रुद्धं
तद् दद्यात् तुष्टमानसः॥
राज्यं द्वीपचतुष्टयं चापि॥
च वज्रांकुशेन तम् आकर्षयेत्। दक्षिणेन पाशेन प्रवेशयेत्।
वदेत्। अभ्यर्च्य सर्वतथागतकुले प्रविष्टस् तद् अहं तु वज्रज्ञानर्न् उत्पादयिष्यामि।
अपि प्राप्स्यसे। किम् अन्या सिद्धिः। न च त्वयादृष्टमण्डलस्य पुरतो वक्तव्यम् मा ते
समयो व्यथेद् इति।
अयं ते समवत्वज्रो मूर्ध्निं ते स्फारयेद् यदि त्वं कस्यचिद् ब्रूयाः। ततस् तयैव समयमुद्रयोदकं
शयथा हृद येन सत्कृत्य परिजप्य तस्मै वज्रशिष्याय पाययेद् इति। तत्रेदं शयथा हृदयम्।
वज्रोदक। इति। ततः
न च त्वयाहम् अवमन्तव्यो मा ते विषमापरिहारेण कालक्रियां कृत्वा नरके पतनं स्याद् इति।
रत्नं पद्मं विश्ववज्रं च चिन्तयेत्। एभिर् यथाक्रमेण हुं त्रां हृः अः इति।
वज्रसत्त्व इति स्मृतम्॥
वज्रराज हुं फट्। अः अः अः अः।१०।२०।३०।४०।५०।६०।७०।८०।९०। शतवारान् उच्चारयेत्। भगवता
च वज्रवातमण्डल्या च वज्रहुंकारेण रक्तवर्णज्वालाप्रभेणापूर्यमाणं चिन्तयेत्। पुनर्
अपि यद्य् आवेशो न भवति। ततो घण्टासहितां वज्रवेशसमयमुद्रां बद्ध्वा वामपादेन तस्य
आवेशो न भवति। तदा पापस्फोटनमुद्-
स्फोटयेत्। ततः।
तिलहोमेन तस्य तु॥
पापप्रतिकृतिं कृत्वा हुंकारं मध्ये विचिन्त्य। तर्जन्यंगुष्ठाभ्यां होमयेत्। ततो होमकुण्डान्
निर्गत्य ज्वालाकुलैर् वज्रैस् तस्य शरीरे पापं दह्यमानं चिन्तयेत्। ततः पुनर् वज्रावेशं
एवम् अपि वस्यावेशो न भवति तस्याभिषेकं न कुर्याद् इति। आविष्टस्य च पञाभिज्ञादिनिष्पत्तिस्
तत् क्षणाद् एव भवति। ततः समाविष्टं ज्ञात्वा पुनः। ॐ वज्रसत्त्वसत्त्वसंग्रहादिगीतिम्
बन्धयेद् इत्य् एवं सांनिध्यं कल्पयन्ति। ततस् तस्य जिह्वायां वज्रं विचिन्त्य। ब्रूहि
वज्र। इति वक्तव्यम्। ततः सर्वं कथयति। ततस् तां मालां महामण्डले क्षेपयेत्। प्रतिच्छ
पतति सोऽस्य सिद्ध्यति।
ततस् तं मालां तस्यैव शिरसि बन्धयेत्। ॐ प्रतिगृह्ण त्वम् इमाम् वज्रसत्त्व महाबल।
इति। ततो मुखबन्धं मुञ्चेद् अनेन।
वज्रचक्षुर् अनुत्तरम्॥ इति। हे वज्रपश्य। इति। ततो महामण्डलवज्रांकुशाद् आरभ्य यावद्
चाभिषिञ्चेत्। पुनः पुष्पादिभिर् लास्याद्यष्टविधपूजया च पूजयेत्। शिष्येणाचार्यं वलितवज्रांजलिना
प्रणम्योत्तमां दक्षिणं दत्वा पुष्पाद्यभिषेकाश् च ग्राह्या इति।
अभिषिञ्चामि दृढो मे भव जः हुं वं होः हुं फट् इति। तत इमं चोदीरयन्। ॐ वज्राभिषिञ्च।
इति चोदकाभिषेकं वज्रमुष्टिनोदकं विजयकलशाद् गृहीत्वा दद्याद् इदं च ब्रूयात्॥
च यद्य् अमण्डलिनो वदेत्॥
सर्वशिष्यान् व्याकुर्याद् इति।
भवति। आचार्याभिषेकार्हं प्रवेश्य सर्वमण्डलं
वज्रसत्त्वत्वम् अदुर्लभम्॥ इति।
यस्य पापा महाग्रहाः॥
ते तस्य नश्यन्ति
नापि जायन्ते च महोत्तमा॥
दूरं गुरुतरं भृशम्॥
दुर्भिक्षाश् च सरौरवाः॥
देवाः प्रणिपत्य मुहुः॥
सर्ववज्रमयः शुचिः॥ इति।
वापि धारयेद् अर्थतः सदा॥
वापि वज्रपाणिसमो भवेत्॥ इति।
भगवतो भाषितम् अभ्यनन्दन् इति॥
सुखाय। एतं कल्पराजं लिखिष्यति ईखापयिष्यति।
तस्य राजवृद्धिं करिष्यामः। विषयदेशांश् च जनपरिवारजनसस्यादिरक्षां च करिष्यामः। बहुधनधान्यसमृद्धिं
च करिष्यामः। ऋद्धिं च स्फीतं च सुभिक्षं च क्षेमं च करिष्यामः। यश् चेदं कल्पराजं
च नश्यति। तस्य महासत्त्वस्य पदं ज्ञास्यामो भृत्यत्वेन पुत्रत्वेन वा। यत्र पापं प्रचरिष्यति
तत्र भगवान् वज्रपाणिः स्वयम् एव सम्भोगिकैः कायैर् वज्रसत्त्वरूपेण व्यवस्थित इति
मन्यामः। स एव भगवान् वज्रसत्त्वः समन्तभद्रः सर्वाशापरिपूरकः कल्पराजरूपेण विहरतीति
मन्यामः। सर्वतथागताश् च सपरिवारा विहरन्त इति। मन्यामः। तम् च पृथिवीप्रदेशं चैत्यभूतं
सर्वहितं सुखं च करिष्यामः। सर्वसिद्धिं च प्रयच्छामः। संक्षेपतश् च भगवन् तस्य पादरजांसि
शिरसा धारयामः।
प्रभुर् इति मन्यामः। वज्रपाणिर् इति मन्यामः।
मन्यामः। महासुखसमन्तभद्र इति मन्यामः। तथागतश् चेति मन्यामः।
स्वहृदयम् अभाषत।
अथास्य मण्डलं भवति।
तु दक्षिणे रत्नपाणिनम्॥
तु विश्वपाणिं तु चोत्तरे॥
तस्य बाह्ये तु
संलिखेद् अस्मिन् मण्डले॥
पूर्णमास्यां विशेषतः॥
यानि च क्रूरकर्मासु
च पूर्णमास्यां विशेषेण॥
स्वशिष्यैः सह मात्रया॥
प्रदेशे मण्डलस्य तु॥
कुर्यात् कुलानां हृदयेन तु॥
सर्वकर्माणि कारयेत्॥
पुष्पाणि धूपयेच् च विधानतः॥
वा कुलस्य तु॥
दध्यन्नेन च होमयेत्॥
च कुर्याच् छान्तिं वा पापस्य॥
संवरं ग्रहणं तथा॥
उत्पन्नं स्मारयेत् पुनः॥
तेनैव धूपनेन च धूपयेत्॥
खादित्वा क्षिपेयुश् च न पार्श्वतः॥
यस्य चापि उन्मुखं भवेत्॥
स्याद् भवान् नास्त्य् अत्र संशयः॥
आसीनानां तु पूर्ववत्॥
मन्त्रं यस्य तद् मण्डलं भवेत्॥
देवतानां निमन्त्रणम्॥
युष्माकम् पूजनाय च॥
भगवन् प्रसादं कर्तुम् अर्हसि॥
च ये च भूतमहर्द्धिकाः॥
सशिष्यस्य तु तन् मम॥
एवम् उक्त्वा तु
च ततः कुर्याद् विसर्जनम्॥
शुभं वा यदि वाशुभम्॥
समयेत् सप्तकुलानि तु॥
च पालय प्राणिनो न त्वया घात्याः॥
च हस्ते दातव्याः॥
ग्रामनगराणि च यथेप्सितानि॥
संक्षिप्त आत्मानम् अपि निवेदयेत्॥
किं पुनर् देवसुखम्॥
इति आचार्यं न निन्दयेत्॥
उपनाहं च न कुर्यात्॥
समयातिक्रमिणोऽपि तथैव च॥
तथागतम्। वामे शाक्यमुनिम्। सर्वदुर्गतिपरिशोधनस्याधस्ताद् आर्यावलोकितेश्वरं चन्द्रार्कवर्णपद्मपाणिम्।
नानाप्रकाराणि च लिखेत्। अधस्ताच् च साधकम् अञ्जलिं कृत्वा प्रणमन्तं लिखेद् निषण्णम्।
अवलम्ब्य चक्षुरुन्मीलनं कृत्वा पूजयेत्। ततो यदि निमित्तं पश्येत् सिद्ध्यति शीग्रम्।
यदि न पश्येच् चिरं सिद्ध्यति। हसितुंकर्मशब्दं च घण्टाध्वनिगर्जितम् एव च॥
च फलानि च दृष्ट्वा शीघ्रम्॥
आत्मतत्वं च ध्यात्वा॥
वा जपेद् यावत् सिद्धिनिमित्तं भूतम्।
कृत्वा रात्रीम् एकां जपेत्।
ततः प्रधानं च तत्पुत्रं
च देवांश् च यदि पश्यति।
सिद्धिफलं तस्य ददति।
वचनमात्रेण भृत्यवच् छान्तिकादिसर्वकर्मकरा भवन्ति।
कथं प्रतिपत्तव्यम्। भगवान् आह। देवेन्द्र शृणू नारकवशगतसत्त्वानां महापापकारिणां तेषां
यथा नारकदुःखेभ्योऽनायासतो मुक्तिर् भवति तथा शृणु। तथैव मण्डलं लिखित्वाष्टोत्तरशतजप्तैः
शीघ्रं विमुच्यन्ते।
ते च विमुक्तपापमहात्मानः शुद्धावासदेवेषूत्पन्नाः। सततं बुद्धधर्मसंगीतिं प्राप्नुवन्ति।
अवैवर्तिकभूमिप्रतिष्ठिताश् च क्रमेण बोधिं साक्षात् कुर्वन्ति।
ततः स योगी मन्त्रमुद्राभिर्
तधृदये प्रदेशे लिखित्वा॥
कोटिम् अपि पूरयेत्॥
एवं कृते तेऽवश्यं
नरकाद् मुक्ता भवन्ति॥
च मुक्ता देवनिकायेषूत्पद्यन्ते॥
अपि पूरयेद् यावत् कोटिम् अपि पूरयेत्॥
निमित्तम् उपदर्शयन्ति।
तथैव दर्शयन्ति। चन्द्रवन्निर्मलं शुक्लमुखवर्णज्वलितम्। एतन्निमित्तदर्शनात् तेषां
लिखेन् मध्ये चक्रम्॥
अतः पूर्णकलशा बलिपूर्णभाजनानि॥
स्थाप्यानि भक्षभोजननैवेद्यानि च।
च वितानध्वजपटादिभिर् उत्तमछत्रैश् च। सम्यग्विभूषणीयम्।
सम्यक् होतव्यम्।
धूपयेत्। पुष्पमालादिभिश् च पूजयेत्। चूडायां बाहौ च तथैव मन्त्रं लिखित्वा बन्धयेत्।
हृत्कण्ठमुखप्रदेशे सर्वविद्याधिष्ठनं कुर्यात्। ललाटोर्णाकर्णद्वये शिरःशिखाबाहुद्वये।
एकान्तशुभानि- विन्यसेत्। ततो दुर्गतिपरिशोधनायासनसहितं तन्मध्ये स्थापयेत्।
ततः शोधनमन्त्रराजस्यैकविंशतिम् आहुतिं परिकल्पयेत्।
च पूजयेत्। वज्रपाणिं
लिखेत्। तस्य हृदयेन शतसहस्रं यावत् कोटिं वा जुहुयात्।
च शब्दाः श्रूयन्ते।
भवति तथागतं पूजयित्वा॥ सुसमाहितो जपेत्।
सर्वकर्माणि कुर्यात्।
एवम् अपि यदि न
सम्भवति तदा तन्नाममात्रं ईखित्वा चैत्यमालां कुर्यात् प्रतिमं वा कृत्वा। होमाभिषेककृते
भस्मसर्षपवालुकादींश् च नाम विदर्भ्याभिमन्त्र्य समुद्रगामिन्यां नद्यां क्षिपेत्।
ततः पापीयसोऽपि दुर्गति विमोक्षति।
अथास्य मुद्रा भवति।
अयन् तु विशेषो यद् उत वामकरेण खट्वांगधारिणीति।
अयन् तु विशेषो यद् उत वामकरेण शक्तिधारिणीति।
अयन् तु तस्या विशेषो यद् उत रक्तवर्णेति।
अयन् तु तस्या विशेषो यद् उत वामेन खट्वांग- धारिणीति।
सिध्यते न च दुष्यते॥
भूत्वा वज्राचर्यसमाहितः॥
मुद्रा चास्य भवति।
द्वारोद्घाटनम् उत्तमम्॥ इति।
संस्थाप्य। प्रवेशद्वाराभिमुखं च बहिर् द्वितीयं कलशं चतुर्हुंकरेणाष्टशतजप्तं स्थापयेत्।
चेति सर्वौषधयः।
उदीरयन् प्रविश्य सर्वतथागतान् विज्ञापयेत्। अहं भगवन् इत्यादिना।
कृत्वा तां मालां महामण्डले
कृत्वा यथाभिरुचितजापं च [ हुंकारवज्रोऽहं ] हुंकारवज्रोऽहम् इति। स्वनामोच्चारणं कृत्वा
आवेशयेत्। वज्रोऽहम् इति वज्राहंकारं विभाव्य। तद् वज्रं वैरोचनं भावयेत्। वज्रधातुर्
अहम् इति। एवं यावद् वज्रवेशमहामुद्रां बद्ध्वोत्तरद्वारे तन्मन्त्रेणाःकारान्तेन वज्राघण्टाम्
भावयेद् एवं वज्रेण साधितं भवति। सत्त्ववज्रांकुशीं बद्ध्वा वज्राचार्यः ततः पुनः कुर्वन्
होः इति। एकविंशतिवारं प्रवर्तयेत्। ततः शीघ्रं महामुद्रां वज्रक्रोधसमयम् उच्चारयेत्।
वदेत्। जः हुं वं होः समयस् त्वं समयस् त्वम् अहम्।
उच्चारयेद् एव सिद्धा भवन्ति॥
अथ समयमुद्रा भवन्ति।
साधुकारास् तथैव हि॥
भृकुट्यां तु हृदि सुर्याग्रमण्डला॥
तु मुखतः प्रतिनिःषृता॥
ग्रस्ताग्रावज्रमुष्टिता॥ इति।
मन्त्राणि भवन्ति।
आरभ्य द्रष्टव्याः। तथा हि सर्वविद्योत्तमानां
विजयमन्त्रेत्युक्तम्।
एतानि च तानि।
त्रः रत्नवज्र्याः। ई ह्रीः धर्मवज्र्याः। अः कर्मवज्र्याः।
हि हृः देः हः। इति वज्रसत्त्वादीनाम्।
इति। वज्रलास्यादीनां
वज्रावेशपर्यन्तानाम् इति।
अभिषेकं द्विवज्रं तु॥
पृष्ठयोश् च निपीडिता॥ इति। द्वारपालमुद्राः।
नृत्योद्भवाः।
तः सत्त्वरत्नधर्मकर्मवज्रिणाम् अपि वज्राद्यन्तर्गताः स्त्रीरूपधारिण्यश् च तः। यां
यां मुद्रां तु बध्नीयाद् यस्य यस्य महात्मनः।
विकास्य संपुटाञ्जलिं कुर्यात्।
समयमुद्रा। विद्या चैषां पूर्वोक्ता। ताम् एव विद्यां तेषां जिह्वासु न्यसेद् इयं तेषां
कर्ममुद्रा भवन्ति।
वामवज्रं तु बन्धयेत्॥
तद् वज्रं सर्वचिह्ननिवेशितम्॥
तु मुद्रासु च निवेशयेत्॥
विद्याराजमहामुद्रागणः।
च मुखतः परिवर्तिता॥
दूतमहामुद्रागणः।
चैव मुखतः परिवर्तिता॥
च वज्रावस्तभ्यनामिका॥
गणिकासमयाः।
च पृष्ठतः परिवर्तिता॥
च विदारितमुखस्थिता॥
चेटासमया इति॥
भवन्ति। स्वहृदि पञ्चसूचिकवज्रं विभाव्य। महामुद्रा ईख्यानुसारतो बन्धनीय इति।
अभिषिञ्चेत्। ततोऽर्घं दत्वा पूजां कुर्यात्। तत्र तावद् रत्नादिमयान् कलशान् पूर्वोक्तक्षणान्
सर्वसामान्यम्।
चतुरो वा वृक्षान् सर्वपुष्पाणि च।
इति च पुष्पमुद्रयाभिमन्त्र्य। सर्वगन्धान् सुवासांश् च विलेपनसुगन्धकान् तथैव वज्रानलेन।
वा स्वस्तिकम् आदितः कृत्वा नानाप्रकाराणि च भक्षाणि। तथैव वज्रानलेन परिजप्य।
दातव्याश् च सुकल्पिताः।
तावन् मण्डलानि कारयेत्। तत आवाहयेत्।
ततः समयं दर्शयेत्।
बलिं दद्यात्। ततो
विसर्जयेद् इति।
पुनर् अभ्यन्तरे धारयेत्। यमस्यावाहनमुद्रा। अनामिकां पुनर् बाह्यतः सूचीं तथैव कृत्वा।
हृदयेधारयेत्। समयमुद्रा। अनयैवानामिकासूच्या विसर्जनं भवति।
अस्य। मन्त्रः।
एव सर्वेषां दत्वा। सशिष्यगणस्य
कर्मसिद्धिं च मे प्रयच्छ। इत्य् उक्त्वा सर्वान् विसर्जयेद् इति।
बलिं दद्यात्।
निवसन्ति दिव्याः॥
च ये वसन्ति॥
वापीतटागेषु च पल्वलेषु॥
च निर्झरेषु॥
च चत्वरेषु॥
विधिं च भक्त्या॥
इदं च कर्मं सफलं
बलिं विशिष्टम्॥
ये च नागाः॥
जुषन्तु॥ इति।
बलिप्रदानमन्त्रः। अकारो मुखं सर्वधर्माणां आद्यनुत्पन्नत्वाद् इति।
अपि वज्रावेशक्रोधपर्यन्तैः सप्तसप्ताहुतिः पुनः।
च वज्राचार्यो महातपाः॥
अत्र च मण्डलप्रवेशे
पात्रापात्रपरीक्सा न कार्या। तत् कस्य हेतोः। सन्ति भदन्तस् तथागताः केचित् सत्त्वा
महापापकारिणस् त इदं वज्रहुंकारमण्डलं दृष्ट्वा प्रविष्ट्वा च सर्वापायविगता भविष्यन्ति।
यथाकामकरणीया प्रविष्टानां सर्वाशापरिपूर्तिर् भविष्यति।
सन्ति च भगवन्तः
सर्वतथागतकुलमण्डलेषुशिक्षाभयभीतान् न प्रविशन्ति। तेषां अपायमण्डलप्रवेषे यथा वस्थितसुखात्मसमयम्
च। सन्ति च पुनर् भगवन्तो धार्मिकाः सत्त्वाः सर्वतथागतशीलसमाधिप्रज्ञोत्तमसिद्ध्युपायैर्
अपि न दुर्लभम्।
ततः शिष्यान् प्रवेशयेत्।
संवरं च ददस्व मे॥ इति।
चतुःप्रणामं कारयेत्।
शिष्येणाचार्यं पुष्पकरेणैव देशनानुमोदनाध्येषणायाचणां च कृत्वा वक्तव्यम्।
तत आचार्येण वक्तव्यम्।
सङ्घं च त्रिरत्नशरणं व्रज॥
चतुर्दशम् अतः परम्॥
न त्याज्यं न च
क्षेप्तव्यं मूलापत्तिर् इति स्मृतम्॥
योगी स्थूलापत्त्यो भविष्यति॥
मृषा नैव च भाषयेत्॥
कर्म वचसा च चतुर्विधम्॥
च यथाशक्त्यानुपालयेत्॥
न निर्वाणरतिः सदा॥
अपमानं न ते कार्यं
देवता न च गुह्यके॥
न च चिह्नं समाक्रम्यं
इत्यादि यावत् सर्वान् स्थापयिष्यामि निर्वृताव् इति॥
गृह्णाति तस्य प्रवेशमात्रम् एव दातव्यं।
अद्य त्वम् इत्यादि
न ब्रूयाद् आचार्याभिषेकं च न कुर्यात्।
ततः। ॐ सर्वयोगचित्तम्
च वज्रांकुशेन तम् आकर्षयेत्। दक्षिणेन पाशेनस्प्रवेशयेत्। पश्चिमेन स्फोटेन बध्नीयात्।
प्रविष्टस् तद् अहं तु वज्रज्ञानम् उत्पादयिष्यमि।
अपि प्राप्स्यसे। किम् अन्य सिद्धिः। न च त्वयादृष्टमन्ण्डलस्य पुरतो वक्तव्य।
अयं ते समयवज्रो मूर्ध्निं ते स्फारयेद् यदि त्वं कस्यचिद् ब्रूयाः। ततस् तयैव समयमुद्रयोदकं
पद्मं विश्ववज्रं च चिन्तयेत्। एभिर् यथा क्रमेण
वज्रराज हुं फट्। अः अः अः अः। १०। २०। ३०। ४०।५०। ६०।७०।८०।९०। शतवारान् उच्चारयेत्।
भगवता च वज्रवातमण्डल्या च वज्रहुंकारेण रक्तवर्णज्वालाप्रभेणपूर्यमाणं चिन्तयेत्।
पुनर् अपि यद्य् आवेशो न भवति। ततो घण्टासहितां वज्रावेशसमयमुद्रां बद्ध्वा वामपादेन
स्वाहा। इति दक्षिणहस्ततले कृष्णतिलैः पापप्रतिकृतिं कृत्वा हुंकारं मध्ये विचिन्त्य।
आविशति। एवम् अपि यस्यावेशो न भवति तस्याभिषेकं न कुर्याद् इति। आविष्टस्य च पञ्चभिज्ञादिनिष्पत्तिस्
वज्र होः। इति। ततो यत्र पतति सोऽस्य सिद्ध्यति। ततस् तां मालां तस्यैव शिरसि बन्धयेत्।
वज्रचक्षुर् अनुत्तरम्॥ इति। हे वज्र पश्य। इति। ततो महामण्डलवज्रांकुशाद् आरभ्य यावद्
प्रणम्योत्तमां दक्षिणां दत्वा पुष्पद्यभिषेकाश् च ग्राह्या इति।
जनसंगणिकास्थितः॥ इति।
भूमिं किं पुनः क्षुद्रसिद्धयः॥
न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि।
प्रणन्तुं स्तोतुं वा कथ-मक्र्त पुण्यः प्रभवति।
हरः सङ्क्षुद्-यैनं भजति भसितोद्धूल नविधिम्।
निमग्नानां दंष्ट्रा मुररिपु वराहस्य भवति।
शरण्ये लोकानां तव हि चरणावेव निपुणौ ।
पुरा नारी भूत्वा पुररिपुमपि क्षोभ मनयत् ।
मुनीनामप्यन्तः प्रभवति हि मोहाय महताम् ।
वसन्तः सामन्तो मलयमरु-दायोधन-रथः ।
अपाङ्गात्ते लब्ध्वा जगदिद-मनङ्गो विजयते ।
पुरस्ता दास्तां नः पुरमथितु राहो-पुरुषिका ।
भजन्ति त्वां धन्याः कतिचन चिदानन्द-लहरीम् ।
प्रपञ्चं सिन्ञ्न्ती पुनरपि रसाम्नाय-महसः।
स्वमात्मानं कृत्वा स्वपिषि कुलकुण्डे कुहरिणि ।
त्रिरेखभिः सार्धं तव शरणकोणाः परिणताः ।
कवीन्द्राः कल्पन्ते कथमपि विरिञ्चि-प्रभृतयः ।
तपोभिर्दुष्प्रापामपि गिरिश-सायुज्य-पदवीम् ।
तवापाङ्गालोके पतित-मनुधावन्ति शतशः ।
मधु-क्षीर-द्राक्षा-मधुरिम-धुरीणाः फणितयः ।
भजन्ते ये सन्तः कतिचिदरुणामेव भवतीम् ।
गभीराभि-र्वाग्भिः र्विदधति सतां रञ्जनममी ।
र्वशिन्यद्याभि-स्त्वां सह जननि सञ्चिन्तयति यः ।
स कर्ता काव्यानां भवति महतां भङ्गिरुचिभि-
र्दिवं सर्वा-मुर्वी-मरुणिमनि मग्नां स्मरति यः ।
सहोर्वश्या वश्याः कति कति न गीर्वाण-गणिकाः ।
त्रिलोकीमप्याशु भ्रमयति रवीन्दु-स्तनयुगाम् ।
हृदि त्वा माधत्ते हिमकरशिला-मूर्तिमिव यः ।
महान्तः पश्यन्तो दधति परमाह्लाद-लहरीम् ।
इति स्तोतुं वाञ्छन् कथयति भवानि त्वमिति यः ।
तदैव त्वं तस्मै दिशसि निजसायुज्य-पदवीं
कुचाभ्यामानम्रं कुटिल-शशिचूडाल-मकुटम् ।
सदा पूर्वः सर्वं तदिद मनुगृह्णाति च शिव-
स्तवाज्ञा मलम्ब्य क्षणचलितयो र्भ्रूलतिकयोः ।
स्थिता ह्येते-शश्वन्मुकुलित करोत्तंस-मकुटाः ।
गतिः प्रादक्षिण्य-क्रमण-मशनाद्या हुति-विधिः ।
सपर्या पर्याय-स्तव भवतु यन्मे विलसितम् ।
विपद्यन्ते विश्वे विधि-शतमखाद्या दिविषदः ।
भवस्यभ्युत्थाने तव परिजनोक्ति-र्विजयते ।
निषेव्ये नित्ये त्वा महमिति सदा भावयति यः ।
महासंवर्ताग्नि-र्विरचयति नीराजनविधिम् ।
स्वतन्त्रं ते तन्त्रं क्षितितल मवातीतर-दिदम् ।
स्मरो हंसः शक्र-स्तदनु च परा-मार-हरयः ।
भजन्ते वर्णास्ते तव जननि नामावयवताम् ।
र्निधायैके नित्ये निरवधि-महाभोग-रसिकाः ।
भजन्ति त्वां चिन्तामणि-गुणनिबद्धाक्ष-वलयाः
शरीरं त्वं शम्भोः शशि-मिहिर-वक्षोरुह-युगं
तवात्मानं मन्ये भगवति नवात्मान-मनघम् ।
स्थितः सम्बन्धो वां समरस-परानन्द-परयोः ।
चिदानन्दाकारं शिवयुवति भावेन बिभृषे ।
निरालोके ﻿‌உलोके निवसति हि भालोक-भुवने ।
यदालापा-दष्टादश-गुणित-विद्यापरिणतिः
यदादत्ते दोषाद् गुण-मखिल-मद्भ्यः पय इव ।
तमीडे संवर्तं जननि महतीं तां च समयाम् ।
दयार्द्रा या दृष्टिः शिशिर-मुपचारं रचयति ।
निषेवे वर्षन्तं-हरमिहिर-तप्तं त्रिभुवनम् ।
सनाथाभ्यां जज्ञे जनक जननीमत् जगदिदम् ।
धनुः शौनासीरं किमिति न निबध्नाति धिषणाम् ।
वसन्त्यस्मिन् मन्ये बलमथन वाटी-विटपिनाम् ।
सुगन्धौ माद्यन्ति स्मरदहन चक्षु-र्मधुलिहः ।
सुधालेपस्यूतिः परिणमति राका-हिमकरः ।
तृतीया ते दृष्टि-र्दरदलित-हेमाम्बुज-रुचिः
समाधत्ते सन्ध्यां दिवसर्-निशयो-रन्तरचरीम् ।
ध्रुवं तत्तन्नाम-व्यवहरण-योग्याविजयते ।
कटाक्ष-व्याक्षेप-भ्रमरकलभौ कर्णयुगलम् ।
असूया-संसर्गा-दलिकनयनं किञ्चिदरुणम् ।
सखीषु स्मेरा ते मयि जननि दृष्टिः सकरुणा ।
तवाकर्णाकृष्ट स्मरशर-विलासं कलयतः।
रजः सत्वं वेभ्रत् तम इति गुणानां त्रयमिव ।
पवित्रीकर्तुं नः पशुपति-पराधीन-हृदये
त्रयाणां तीर्थाना-मुपनयसि सम्भेद-मनघम् ।
परेत्रातुं शंङ्के परिहृत-निमेषा-स्तव दृशः ।
इयं च श्री-र्बद्धच्छदपुटकवाटं कुवलयं
अनेनायं धन्यो भवति न च ते हानिरियता
अपाङ्ग व्यासङ्गो दिशति शरसन्धान धिषणाम् ।
महावीरो मारः प्रमथपतये सज्जितवते ।
पिब्नत्याः शर्वाणि श्रवण-चुलुकाभ्या-मविरलम् ।
त्वदीयो नेदीयः फलतु फल-मस्माकमुचितम् ।
समृद्ध्या यत्तासां बहिरपि च मुक्तामणिधरः ।
सरस्वत्या मूर्तिः परिणमति माणिक्यवपुषा ।
विलीयन्ते मातस्तव वदनताम्बूल-कबलाः ।
निजां वीणां वाणीं निचुलयति चोलेन निभृतम् ।
गिरिशेनो-दस्तं मुहुरधरपानाकुलतया ।
कथङ्करं ब्रूम-स्तव चुबुकमोपम्यरहितम् ।
मृणालीलालित्यं वहति यदधो हारलतिका ।
त्रयाणां ग्रामाणां स्थिति-नियम-सीमान इव ते ।
चतुर्णां शीर्षाणां सम-मभयहस्तार्पण-धिया ।
यदि क्रीडल्लक्ष्मी-चरणतल-लाक्षारस-चणम् ।
तवेदं नः खेदं हरतु सततं प्रस्नुत-मुखम् ।
स्वकुम्भौ हेरम्बः परिमृशति हस्तेन झडिति ।
न सन्देहस्पन्दो नगपति पताके मनसि नः ।
कुमारावद्यापि द्विरदवदन-क्रौञ्च्दलनौ ।
प्रताप-व्यामिश्रां पुरदमयितुः कीर्तिमिव ते ।
कवीनां प्रौढाना मजनि कमनीयः कवयिता ।
तनूभूतं व्योम प्रविशदिव नाभिं कुहरिणीम् ।
बेलद्वारं सिद्धे-र्गिरिशनयनानां विजयते ।
समावस्था-स्थेम्नो भवतु कुशलं शैलतनये ।
त्रिधा नद्ध्म् देवी त्रिवलि लवलीवल्लिभिरिव ।
नितम्बा-दाच्छिद्य त्वयि हरण रूपेण निदधे ।
नितम्ब-प्राग्भारः स्थगयति सघुत्वं नयति च ।
उभाभ्यामूरुभ्या-मुभयमपि निर्जित्य भवति ।
विधिज्ञे जानुभ्यां विबुध करिकुम्भ द्वयमसि ।
नखाग्रच्छन्मानः सुर मुकुट-शाणैक-निशिताः ।
निशायां निद्राणं निशि-चरमभागे च विशदौ ।
सरोजं त्वत्पादौ जननि जयत-श्चित्रमिह किम् ।
कथं नीतं सद्भिः कठिन-कमठी-कर्पर-तुलाम् ।
यदादाय न्यस्तं दृषदि दयमानेन मनसा ।
तरूणां दिव्यानां हसत इव ते चण्डि चरणौ ।
दरिद्रेभ्यो भद्रां श्रियमनिश-मह्नाय ददतौ ।
अमन्दं सौन्दर्यं प्रकर-मकरन्दं विकिरति ।
निमज्जन् मज्जीवः करणचरणः ष्ट्चरणताम् ।
पदन्यास-क्रीडा परिचय-मिवारब्धु-मनसः
स्खलन्तस्ते खेलं भवनकलहंसा न जहति ।
अतस्तेषां शिक्षां सुभगमणि-मञ्जीर-रणित-
च्छलादाचक्षाणं चरणकमलं चारुचरिते ।
शरीरी शृङ्गारो रस इव दृशां दोग्धि कुतुकम् ।
जगत्त्रतुं शम्भो-र्जयति करुणा काचिदरुणा ।
तव द्वारोपान्तः स्थितिभि-रणिमाद्याभि-रमराः ।
श्रियो देव्याः को वा न भवति पतिः कैरपि धनैः ।
कुचभ्या-मासङ्गः कुरवक-तरो-रप्यसुलभः ।
हरेः पत्नीं पद्मां हरसहचरी-मद्रितनयाम् ।
प्रकृत्या मूकानामपि च कविताकारणतया
परानन्दाभिख्यं रसयति रसं त्वद्भजनवान् ।
कुटशासनकर्तृश्च प्रकृतीनां च दूषकान्।
कीर्ति च लभते लोके न चानर्थेन युज्यते।।
न तस्य जीवितनार्थो न धनेन न बन्धुभि।।
पर्जन्यनाथाः पशवो राजानो मन्त्रिबान्धवाः।।
सत्येन रक्ष्यते धर्मो विद्या योगेन रक्ष्यते।
न कृच्छ्रम् महादाप्नोति सर्वत्र च विरोचते।।
प्रज्ञामेवागमयति यः प्राज्ञेभ्यःस पण्डितः।
प्राज्ञो ह्यवापप्य धर्मार्थौं शक्नोति सुखमेधितम्।।
इन्द्रियैरजितैबांलः सुदुःखं मन्यते सुखम्।।
अलोभ इति मार्गोऽयं धर्मस्याष्टविधः समृतः।।
तत्र पूर्वचतुर्वर्गो दम्भार्थमपि सेव्यते।
प्रासादशिखरस्थोऽपि काकः किं गरुडायते।।
पर-प्रौक्तगुणो वस्तु निर्गुणोऽपि गुणी भवेत्।
इन्द्रोऽपि लघुतां याति स्वयं प्रख्यापितैर्गृणैः।।
कुय्र्यादुद्योगसम्पन्नानध्याक्षान् सर्वकम्र्मसु।।
अशेषविषयप्राप्तविन्द्रियार्थ इवेन्द्रियम्।।
न सहायः स हन्तव्यः प्रकाशंविविधैर्वधेः।।
तिलप्रदः प्रजामिष्टां दीपश्चक्षरुत्तमम्।।
गृहदोऽयाणि वेश्मानि रूपमृत्तमम्।।
तच्च धीरो नरस्तेषां शतानि जतिमांजयेत्।।
भवन्ति हि फलायव विद्वादभ्श्वन्तिताः क्रिया।।
स कृच्छम् महदाप्नोति न चिरात् पापमाचरन्।।
न कृच्छ्रम् महदाप्नोति सर्वत्र च विरोचते।।
आत्मवत् सर्वभूतानि यः पश्यति स नरः।।
स तस्य वशगो मूढो भूत्वा नृत्येत् क्रीडा-शकुन्तवत्।।
अग्निपुराणम्अध्यायः ५६ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ५६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
पिण्डिका लक्ष्मीः प्रतिष्ठा योगकस्तयोः ।। १ ।।
गर्भसूत्रं तु निः सार्य प्रासादस्याग्रतो गुरुः ।। २ ।।
स्नानार्थं कलशार्थञ्च यागद्रव्यार्थमर्द्धतः ।। ३ ।।
कलशैर्घटिकाभिश्च वितानाद्यैश्च भूषयेत् ।। ४ ।।
अलङ्कृतो गुरुर्विष्णुं ध्यात्वात्मानं प्रपूजयेत् ।। ५ ।।
सुकर्म च सुहोत्रञ्च आप्ये सौम्ये समुच्छयम् ।। ८ ।।
पञ्चहस्तं तु संस्थाप्य स्योनापृथ्वीति पूजयेत्।
पञ्चहस्तप्रमाणन्तु ध्वजं कुर्य्याद्विचक्षणः ।। १० ।।
रक्तवर्णस्तथा श्वेतः श्वेतवर्णादिकक्रमात् ।। १२ ।।
शङ्कुकर्णः सर्व्वनेत्रः सुमुखः सुप्रतिष्ठितः ।। १३ ।।
जलाढकसुपूरास्तु पक्कविम्बोपमा घटाः ।। १४ ।।
सहिरण्या वस्त्रकण्ठाः सोदकास्तोरणाद् बहिः ।। १५ ।।
चतुरः स्थापयेत् कुम्भानाजिघ्ने ति चमन्त्रतः ।। १६ ।।
त्रातारमिन्द्रमन्त्रेण अर्चयित्वा यजेद् बुधः ।। १८ ।।
रक्षाग्नेयीं दिशं देवैः पूजां गृह्ण नमोस्तु ते ।। १९ ।।
वैवस्वतं सङ्गमनभित्यनेन यजेद्यमम् ।। २१ ।।
इदमर्घ्यमिदं पाद्यं रक्ष त्वं नैर्ऋतीं दिशम् ।। २२ ।।
एष ते नैर्ऋते मन्त्रेण यजेदर्घ्यादिभिर्नरः।
उरुं हि राजा वरुणं यजेदर्घ्यादिभिर्गुरुः ।। २४ ।।
यज्ञमण्डपस्यैशानीं दिशं रक्ष नमोस्तु ते ।। २८ ।।
ईशानमस्येति यजेदीशानाय नमोऽपि वा।
हिरण्यगर्भेति यजेन्नमस्ते ब्रह्मणेपि वा ।। ३० ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः५६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ६३ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ६३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
रसकल्याणिनीतृतीयाव्रतकथनम्।
प्रातर्गव्येन पयसा तिलैः स्नानं समाचरेत्।। ६३२ ।।
दक्षिणाङ्गानि संपूज्य ततो वामानि पूजयेत्।। ६३३ ।।
जङ्घाञ्जानुं तथा शान्त्यै तथैवोरुं श्रियै नमः।। ६३४ ।।
स्तनौ मदनवासिन्यै कुमुदायै च कन्धराम्।। ६३५ ।।
भ्रूललाटे च रुद्राण्यै शङ्करायै तथालकान्।। ६३६ ।।
मदनायै ललाटन्तु मोहनायै पुनर्भ्रुवौ।। ६३७ ।।
नेत्रे चन्द्रार्द्धधारिण्यै तुष्ट्यै च वदनं पुनः।
उत्कण्ठिन्यै नमः कण्ठममृतायै नमः स्तनौ।। ६३८ ।।
हृदयं मन्मथाधिष्ण्यै पाटलायै तथोदरम्।। ६३९ ।।
धराधरायै पादौ तु विश्वकार्यै नमः शिरः।
नमो भवान्यै कामिन्यै कामदेव्यै जगत् प्रिये।। ६३११ ।।
दत्त्वा सुवर्णकमलं गन्दमाल्यैः समर्चयेत्।। ६३१३ ।।
अनेन विधिना देवीं मासि मासि सदार्चयेत्।। ६३१४ ।।
लवणं वर्जयेन्माघे फाल्गुने च गुडं पुनः।
तैलं राजिं तथा चैत्रे वर्ज्ये च मधुमाधवे।। ६३१५ ।।
व्रतान्ते करकं पूर्णमेतेषां मासि मासि च।
उमारतिः सती तद्वन्मङ्गला रतिलालसा।। ६३२१ ।।
उपवासी भवेन्नित्यमशक्ते नक्तमिष्यते।। ६३२२ ।।
कृत्वा तु काञ्चनीं गौरीं पञ्चरत्नसमन्विताम्।। ६३२३ ।।
चतुर्भुजामिन्दुयुतां सितनेत्रपटावृताम्।। ६३२४ ।।
अग्निष्टोमसहस्रस्य यत्‌ फलं तदवाप्नुयात्।। ६३२७ ।।
इति पठति श्रृणोति यः प्रसङ्गात्।
मतिमपि च नराणां यो ददाति प्रियार्थम्।
विबुधपतिविमाने नायकः स्यादमोघः।। ६३२९ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः६३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
निश्शेषरोगशमनं मुहुरर्थये त्वाम् ।
नन्दितनन्दादिनन्द्यमानस्त्वम् ।
बाल! पाहि माम् ।
ये है पौराणिक कथाः
यत सत्‍यं यतो धर्मो यतो ह्रीरार्जवं यत।
ततो भवति गोविन्‍दो यत कृष्‍णस्‍ततो जय।।
ये त्‍वामेव प्रपद्यन्‍ते न ते मुह्यन्ति मानवा।
तत्पदानि वक्ष्यामः ॥
वाक्ये यद्ध्राँममामादिपञ्चरङ्गप्लुताः स्मृताः ॥
मयिदक्षक्रतूस्विन्नस्नात्वी न प्लुतसंज्ञिकाः ॥
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम्यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतस ।
उत्तरः योग दर्शन।
वर्गःवेदसूक्तिः - विकिसूक्तिः
अस्मिन् वेदानां सूक्तयः भवन्ति ।
"?=वर्गःवेदसूक्तिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा
क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव 
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि
"विशेषःसर्वपृष्टानिक्ष" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मनुष्य [ṣ],  [मनोरपत्यं यत् सुक् च]
 - -इन्द्रः, -ईश्वरः, ; मार्गं मनुष्येश्वरधर्मपत्नी श्रुतेरिवार्थं स्मृतिरन्वगच्छत्  -कारः;  पुरुषकार -गन्धर्व  गन्धर्व  -जन्मन् -जातम्, -जातिः  ,
देवः; निशम्य देवानुचरस्य वाचं मनुष्यदेवः पुनरप्युवाच 
"?=मनुष्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ॥
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ॥
प्रैषातिसर्गप्राप्तकालेषु कृत्याश्च
सस्यलंपटबलीवर्दो न शक्यो वारयितुं
द्यूतप्रसक्तमनुष्यो न शक्यो वारयितुं
सुभाषितानि  शेषं न कारयेत्
अग्नि शेषं ऋणः शेषं शत्रुः शेषं तथैव च ।
पुनः पुनः प्रवर्धेत तस्मात् शेषं न कारयेत् ॥
पाठ  पञ्चमी विभक्तिः  + सवर्णदीर्घसन्धिः
पापान्निवारति योजयते हिताय, गुह्यं निगूहति गुणान्प्रकटिकरोति।
सवर्ण-दीर्घ-सन्धिः
चातक + आधारो = चातकाधारो। असि + इति = असीति। अम्भोदवर + अस्माकम् = अम्भोदवरास्माकम्। प्रति + ईक्ष्यसे = प्रतीक्ष्यसे।
त्वमेव चातकाधारोऽसीति केषां न गोचरः।
दानेषु + उत्तमम् = दानेषूत्तमम्।
पितृ ऋणम् = पितॄणम्।
अपि + इह = अपीह।
अल्पं वा बहु वा यस्य श्रुतस्योपकरोति यः।
श्रुतिभानु + उदयो = श्रुतिभानूदयो। आनन्दयति + इह = आनन्दयतीह।
स्तुतिः - श्रीकृष्णवंशीस्तुतिः ।
तन्व्याः कञ्चुलिकापसारणभुजाक्षेपस्खलत्कङ्कणक्वाणः प्रेम तनोतु वो नववयोलास्याय वेणुस्वनः ।
इति श्रीकृष्णवंशीस्तुतिः ।
षष्ठाष्टमे द्वादशे च द्वितीये च यदा ग्रहाः ।
।
गुरुस्साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
शुद्धं पूर्णं चिदानन्दं सदाशिवमहं श्रये ।
कामिताशेषफलदं श्रीमद्विष्णुमहं श्रये ।
श्रुतीनां जन्मभूमिं त्वां चतुर्मुखमहं श्रये ।
वशीकृतपरानन्दं वसिष्ठं गुरुमाश्रये ।
शक्त्या परि तं येन शक्तिं तं गुरुमाश्रये ।
शान्तं जितेन्द्रियक्रोधं सशिष्यं प्रणमाम्यहम् ।
त्रिकालातीतचिन्मात्रप्रशान्तस्वान्तसंयुतम् ।
गूढा माया यस्य वाक्यैर्व्रीडिता विलयं गता ।
क्रीडन्तं विद्यया सार्धं गौडपादं तमाश्रये ।
किङ्करी यस्य सा माया शङ्कराचार्यमाश्रये ।
विश्वं च यत्स्वरूपं तं वार्तिकाचार्यमाश्रये ।
ज्ञानोत्तम इति ख्यातं गुरुं तमहमाश्रये ।
आरुह्य कृतकृत्यो यस्तं ज्ञानगिरिमाश्रये ।
ईप्सितार्थप्रदो नित्यं प्रणतानां च देहिनाम् ।
यतिरीश्वरतीर्थाख्य तं नमामि गुरुं शिवम् ।
श्रीमन्त्रराजमूर्तिं तं नृसिंहं गुरुमाश्रये ।
प्रकाशयति यस्तत्त्वं तं विद्यातीर्थमाश्रये ।
सर्वेषां सुखदं तीर्थं भारतीतीर्थमाश्रये ।
अविद्यारण्यकान्तारे भ्रमतां प्राणिनां सदा ।
प्रापयत्यनिशं भक्तान् तं विद्यारण्यमाश्रये ।
संश्रये सततं भूत्यै चन्द्रशेखरचन्द्रिकाम् ।
क्षराक्षरमतीतं तं पुरुषोत्तमयोगिनम् ।
तं कारुण्यपयोराशिं शङ्कराख्यं गुरुं श्रये ।
चन्द्रिकाधवलोदारसान्द्रकीर्तिच्छटाधरम् ।
इन्द्रियैर्दुर्जयं नौमि चन्द्रशेखरभारतीम् ।
पुरुहूतादिदेवौघपौरुषेयगुणोत्कटम् ।
पुरुषार्थप्रदं नौमि पुरुषोत्तमयोगिनम् ।
कामद्विरदपञ्चास्यरामणीयकमन्दिरम् ।
सोमोपमाननं श्रीमद्रामचन्द्रगुरुं भजे ।
नारसिंहार्चकं श्रीमन्नारसिंहयतिं भजे ।
शूरं दाने च निरतं नारसिंहयतिं भजे ।
तं सर्वभूताभयदं विभवैरन्वितं परम् ।
नारसिंहं गुरुं चापि नवं ज्ञानार्णवं भजे ।
सदा दानरतं दान्तं सच्चिदानन्दमाश्रये ।
सच्चित्ताम्बुजमित्राय सच्चरित्रयुजे नमः ।
सच्चिदानन्दभारत्यै सच्चिदानन्दमूर्तये ।
भव्यात्मज्ञाननिर्धूताविद्याकार्योपलब्धये ।
तत्त्वमस्यादिवेदान्तवाक्यार्थज्ञानवारिधेः ।
पूर्णचन्द्रमसं वन्दे सच्चिदानन्दयोगिनम् ।
प्रह्लादवरदो देवो यो नृसिंहः परो हरिः ।
विद्यानिधीन् मन्त्रनिधीन् सदात्मनिष्ठान् भजे मानवशंभुरूपान्द्र्यद्र्य ।
नौमि शास्त्रेषु निष्णातं चन्द्रशेखरभारतीम् ।
सदाऽभिनवपूर्वं तं विद्यातीर्थगुरुं भजे ।
भारती पदमारूढं भारतीतीर्थमाश्रये ।
सदाशिवसमारम्भां शङ्कराचार्यमध्यमाम् ।
अस्मदाचार्यपर्यन्तां वन्दे गुरुपरम्पराम् ।
।
मंत्रोऽप्येकस्तस्य नामानि यानि कर्माऽप्येकं तस्य देवस्य सेवा।।
यः पुमान् पितरं द्वेष्टि तं विद्यादन्यरेतसम् ।
यः पुमानीश्वरं द्वेष्टि तं विद्यादन्त्यजोभ्दवम् ।।
आजीव्यं विदुषां विधाय जगतां योज्याश्च ते शिक्षणे ।
दीनानां दयया, नयेन विनयैः कीर्तिर्विधेयाऽचला।
न लौकिकः प्रभुः कृष्णो मनुते नैव लौकिकम् ।।।।
भावस्तत्राप्य स्मदीयः सर्वस्वश्चैहिकश्च सः।
परलोकश्च तेनायं सर्वभावेन सर्वथा ।।।।
सेव्यः स एव गोपीशो विधास्यत्यखिलं हि नः।।।।
मयि चेदस्ति विश्वासः श्रीगोपीजनवल्लभे ।।।।
तदा कृतार्था यूयं हि शोचनीयं न कर्हिचित् ।
वर्गःसाम्राज्यानि - विकिपीडिया
वर्गःसाम्राज्यानि
साम्राज्यानां लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"?=वर्गःसाम्राज्यानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडियासम्भाषणम्साहाय्यम् - विकिपीडिया
सहायम् पददॊषम्[सम्पादयतु]
सहायम्सहाय्यम्?? - रामप्रियः २००५, २६ एप्रिल् २०११ 
"?=विकिपीडियासम्भाषणम्साहाय्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्भारतस्यपर्वतीयरेल्-मार्गाः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्वं ब्रह्मा सऋष्टिकर्ता च त्वं विष्णुः परिपालकः ।
इत्येवमुक्त्वा शैलेन्द्रस्तस्थौ धृत्वा पदांबुजम ।
यः पठेच्छ्रद्धया सम्यक स्तोत्रमेतज्जगद्गुरोः ।
एकमस्य साधारणम्, द्वे देवानभाजयत् ॥
त्रीण्यात्मनेऽकुरुत, पशुभ्य एकं प्रायच्छत् ।
तस्मिन्सर्वम् प्रतिष्ठितम् यच्च प्राणिति यच्च न ॥
कस्मात्तानि न क्षीयन्तेऽद्यमानानि सर्वदा ।
स देवानपिगच्छति, स ऊर्जमुपजीवति ॥
इति श्लोकाः ।
‘त्रीण्यात्मनेऽकुरुत’ इति मनो वाचं प्राणं, तान्यात्मनेऽकुरुत; ‘अन्यत्रमना अभूवम्, नादर्शम्,’ ‘अन्यत्रमना अभूवम्, नाश्रौषम्’ इति, मनसा ह्येव पश्यति, मनसा सृणोति । कामः संकल्पो विचिकित्सा श्रद्धाऽश्रद्धा धृतिरधृतिर्ह्रीर्धीर्भीरित्येतद्सर्वं मन एव; तस्मादपि पृष्ठत उपस्पृष्टो मनसा विजानाति; यः कश्च शब्दो वागेव सा । एषा ह्यन्तमायत्ता, एषा हि न; प्राणोऽपानो व्यान उदानः समनोऽन इत्येतत्सर्वं प्राण एव; एतन्मयो वा अयमात्मा, वाङ्मयो मनोमयः प्राणमयः ।
त्रयो लोकाः एत एव; वागेवायं लोकः, मनोऽन्तरिक्षलोकः, प्राणोऽसौ लोकाः ।
त्रयो वेदा एत एव; वागेवर्ग्वेदः, मनो यजुर्वेदः, प्राणह् सामवेदः ।
देवाः पितरो मनुष्या एत एव; वागेव देवाः, मनः पितरः, प्राणो मनुष्याः ।
विज्ञातं विजिज्ञास्यमविज्ञातमेत एव; यत्किंच विज्ञातम्, वाचस्तद्रूपम्, वाग्घि विज्ञाता; वागेनं तद्भूत्वावति ।
यत्किंच विजिज्ञास्यं मनसस्तद्रूपम्, मनो हि विज्ञास्यम्; मन एनं तद्भूत्वावति ।
यत्किंचाविज्ञातं प्राणस्य तद्रूपम्, प्राणो ह्यविज्ञातः; प्राण एवं तद्भूत्वावति ।
तस्यै वाचः पृथिवी शरीरम्, ज्योतीरूपमयमग्निः; तद्यावत्य् एव वाक्, तावती पृथिवी, तावनयमग्निः११ 
अथैतस्य मनसो द्यौः शरीरम्, ज्योतिरूपमसावादित्यः; तद्यावदेव मनः, तावती द्यौः, तावानसावादित्यः; तौ मिथुनं समैताम्, ततः प्राणोऽजायत; स इन्द्रः, स एसोऽसपत्नः, द्वितीयो वै सपत्नः; नास्य सपत्नो भवति, य एवं वेद ।
अथैतस्य प्राणस्यापः शरीरम्, ज्योतीरूपमसौ चन्द्रः; तद्यावानेव प्राणः, तावत्य आपः, तावानसौ चन्द्रः, त एते सर्व एव समाः, सर्वेऽनन्ताः; स यो हैतानन्तवत उपास्तेऽन्तवन्तं स लोकं जयति; अथ यो हैताननन्तानुपास्तेऽनन्तं स लोकं जयति ।
स एष संवत्सरः प्रजापतिः षोडशकलः, तस्य रात्रय एव पञ्चदश कलाः, ध्रुवैवास्य षोदशि कला; स रात्रिभिरेवा च पूर्यतेऽप च क्षीयते; सोऽमावास्यां रात्रिमेतया षोडस्या कलया सर्वमिदं प्राणभृदनुप्रविश्य ततः प्रातर्जायते; तस्मादेतं रात्रिम् प्राणभृतः प्राणं न विच्छिन्द्यात्, अपि कृकतासस्य, एतस्या एव देवताया अपचित्यै ।
यो वै स सम्वत्सरः प्रजापतिः षोडशकलः, अयमेव स योऽयमेवंवित्पुरुषः; तस्य, वित्तमेव पञ्चदश कलाः, आत्मैवास्य षोडशि कला, स वित्तेनैवा च पूरय्तेऽप च क्षीयते; तदेतन्नध्यम् यदयमात्मा, प्रधिर्वित्तम्; तस्माद्यद्यपि सर्वज्यानिं जीयते, आत्मना चेज्जीवति, प्रधिनागादित्येवाहुः ।
अथातः संप्रत्तिः—यदा प्रैष्यन्मन्यतेऽथ पुत्रमाह, त्वं ब्रह्म, त्वं यज्ञः, त्वं लोक इति; स पुत्रः प्रत्याह, अहं ब्रह्म, अहं यज्ञः, अहं लोक इति; यद्वै किंचानूक्तं तस्य सर्वस्य ब्रह्मेत्येकता । ये वै के च यज्ञस्तेषां सर्वेषां यज्ञ इत्येकता; ये वै के च लोकास्तेषां सर्वेषां लोक इत्येकता; एतावद्वा इदं सर्वम्; एतन्मा सर्वं सन्नयमितोऽभुनजदिति, तस्मात् पुत्रमनुशिष्ठं लोक्यमाहुः, तस्मादेनमनुसशाति; स यदैवंविदस्माल्लोकात्प्रैति, अथैभिरेव प्राणैः सह पुत्रमाविशति । स यद्य् अनेन किंचिदक्ष्णयाऽकृतम् भवति, तस्मादेनं सर्वस्मात्पुत्रो मुञ्चति, तस्मात्पुत्रो नाम; स पुत्रेणैवास्मिंल्लोके प्रतिष्ठति, अथैनमेते दैवाः प्राणा अमृता आविशन्ति ।
पृथिव्यै चैनमग्नेश्च दैवी वागाविशति; सा वै दैवी वाग्यया यद्यदेव वदति तत्तद्भवति ।
दिवश्चैनमादित्याच्च दैवं मन आविशति; तद्वै दैवं मनो येनानन्द्येव भवति, अथो न शोचति ।
अद्भ्यस्चैनं चन्द्रमसस्च दैवः प्राण आविशति; स वै दैवः प्राणो यः संचरंश्चासंचरंश्च न व्यथते, अथो न रिष्यति; स एवंवित्सर्वेषाम् भूतानामात्मा भवति; यथैषा देवतैवं सः; यथैतां देवतां सर्वाणि भूतान्यवन्ति, एवं हैवंविदं सर्वानि भूतान्यवन्ति । यदु किंचेमाः प्रजाः शोचन्ति, अमैवासां तद्भवति, पुन्यमेवामुं गच्छति, न ह वै देवान् पापं गच्छति ।
अथातो व्रतमीमांसा; प्रजापतिर्ह कर्माणि ससृजे, तानि सृष्टान्यन्योऽन्येनास्पर्धन्त—वदिष्याम्येवाहमिति वाग्दध्रे, द्रक्ष्याम्यहमिति चक्षुः, श्रोष्याम्यहमिति श्रोत्रम्, एवमन्यानि कर्माणि यथाकर्म; तानि मृत्युः श्रमो भूत्वोपयेमे, तान्याप्नोत्, तान्याप्त्वा मृत्युरवारुन्ध; तस्मात्श्राम्यत्येव वाक्, श्राम्यति चक्षुः, श्राम्यति श्रोत्रम्; अथेममेव नाप्नोद्योऽयं मध्यमः प्राणः; तानि ज्ञातुं दध्रिरे । अयं वै नः श्रेष्ठो यः संचरंश्चासंचरंश् च न व्यथते, अथो न रिष्यति, हन्तास्यैव सर्वे रूपमसामेति; त एतस्यैव सर्वे रूपमभवन्, तस्मादेत एतैनाख्यायन्ते प्राणा इति; तेन ह वाव तत्कुलमाचक्षते यस्मिन्कुले भवति य एवं वेद; य उ हैवंविदा स्पर्धतेऽनुशुष्यति, अनुशुष्य हैवान्ततो म्रियते इत्यध्यात्मम् ।
अथाधिदैवतम्—ज्वलिष्याम्येवाहमित्यग्निर्दध्रे, तप्स्याम्यहमित्यादित्यः, भास्याम्यहमिति चन्द्रमाः, एवमन्या देवता यथादेवतम्; स यथैषां प्राणानां मध्यमः प्राणः, एवमेतासां देवतानां वायुः,; निम्लोचन्ति हान्या देवताः, न वायुः; सैषानस्तमिता देवता यद्वायुः ।
अथैष श्लोको भवति—‘यतश्चोदेति सूर्यः, अस्तं यत्र च गच्छति’ इति प्रानाद्वा एष उदेति, प्राणेऽस्तमेति, ‘तं देवास्चक्रिरे धर्मम्, स एवाद्य, स उ श्वः’ इति । यद्वा एतेऽमुर्ह्यद्रियन्त तदेवाप्यद्य कुर्वन्ति । तस्मादेकमेव व्रतं चरेत्, प्राण्याच्चैवापान्याच्च, नेन्मा पाप्मा मृत्युराप्नु वदिति; यद्यु चरेत्समापिपयिषेत्, तेनो एतस्यै देवतायै सायुज्यं सलोकतां जयति ।
स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः सोऽक्षरः परमः स्वराट् 
स एव विष्णुः स प्राणः स कालोऽग्निः स चन्द्रमाः  ८
āāṇ ū  स ब्रह्मा स शिवः स हरिः सेन्द्रः
शिवः ‘स ब्रह्मा स शिवः’  इत्यभेदोपदेशात् शिवादिनामभिः हरिरेव
अहं हरिः सर्वमिदं जनार्दनो नान्यत् ततः कारणकार्यजातम् ।
ईदृङ्मनो यस्य न तस्य भूयो भवोद्भवा द्वन्द्वगदा भवन्ति ।
आवयोरन्तरं नास्ति शब्दैरर्थैर्जगत्त्रये ॥ 
, शृणाति संहारसमये संहरति संहारयति सकलाः प्रजाः इति
विष्णोरन्यं तु पश्यन्ति ये मां ब्रह्माणमेव वा ।
ये च मूढा दुरात्मानो भिन्नं पश्यन्ति मां हरेः ।
रुर्दुःखं दुःखहेतुं वा तद् द्रावयति यः प्रभुः ।
रुद्र इत्युच्यते तस्माच्छिवः परमकारणम् ॥ 
१७०९६) इत्यात्मशब्दव्युत्पत्तिस्मरणात् ।
१६६२ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे विज्ञानक्षेत्रे अभिरुचेः वर्धनार्थम् इङ्ग्लेण्ड्-देशे "रायल् सोसैटि" नामिका संस्था आरब्धा ।
बाह्य-सूत्राणि
२ अज्ञात-तिथीनां घटनाः
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
विलिहन् विनिहन्ति एव शूलं हि परिणामजम्॥
 वधबन्धपरिक्लेशाः करयॊ विक्रय एव च
परदानम आशीर युक्तं च सततं मे भवत्व इति
 दयूतं च जनवादश च संबन्धाः सत्रीकृताश च ये
 अस्मिँल लॊके परमॊदन्ते जायमानाः पुनः पुनः
 रजॊगुणा वॊ बहुधानुकीर्तिता; यथावद उक्तं गुणवृत्तम एव च
प्रश्न -कारकाणि षट् भवन्ति तर्हि विभक्ति कतिधा भवति?
प्रश्न - “कर्तृकर्मणोकृति” सूत्रस्य उदाहरणं अस्ति?
 वृक्षस्य पत्रम्
प्रश्न - कर्मवाच्यस्य कर्तरि विभक्ति भवति?
 ग्रामस्य उभयतवृक्षासन्ति
 वनेन निकषा जलम्
प्रश्न - अधोलिखितेषु शुद्धवाक्यं अस्ति?
 बलिं याचते वसुधाम्
प्रश्न - “जनिकर्तुप्रकृति” सूत्रस्य उदाहरणं अस्ति?
 वृक्षात् पत्राणि पतन्ति
प्रश्न -″ तिलेषु तैलम् अस्ति “वाक्ये आधार अस्ति?
प्रश्न - “स्थाल्यां पचति” वाक्ये आधार अस्ति?
 स तस्य दृष्ट्यर्पणसंप्रचॊदितः; परतापवान काञ्चनचित्रकार्मुकः
 स पूरयन खं च महीं च साचलां; तुरंगमतङ्गमहारथस्वनैः
 स तस्य वेगं च कपेर महात्मनः; पराक्रमं चारिषु पार्ह्तिवात्मजः
 ततः स बाणासनशक्रकार्मुकः; शरप्रवर्षॊ युधि राक्षसाम्बुदः
 इति परवेगं तु परस्य तर्कयन; सवकर्मयॊगं च विधाय वीर्यवान
 ततस तलेनाभिहतॊ महारथः; स तस्य पिङ्गाधिपमन्त्रिनिर्जितः
 स तं परित्यज्य महारथॊ रथं; सकार्मुकः खड्गधरः खम उत्पतत
 ततः कपिस तं विचरन्तम अम्बरे; पतत्रिराजानिलसिद्धसेविते
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम्।।
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुन।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम।।
अदेशकाले यद्दानम् अपात्रेभ्यश्च दीयते।
असत्कृतम् अवज्ञातम् तत्तामसमुदाहृतम्।।
य इदं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति।
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशय।।
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तम।
भविता न च मे तस्मादन्य प्रियतरो भुवि।
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयो।
 द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च । क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ॥ ā ṣṣśāṣ, ṣḥ āṇ ūā ūṭ’ṣ (
 सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः । सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ॥ ūṃāṃ āḥ, ā ā’ī
 यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति । तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ॥āṃ śṃś, āṃṇśā
 ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति । भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ॥ īśḥ ūāāṃ ṛś’ ṣṭ, āūā āūḍā āā,,
ध्यायतो विषयान्पुंसः संगस्तेषूपजायते ।
क्रोधाद्‍भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः ।
आत्मानँ रथितं विद्धि शरीरँ रथमेव तु ।
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ॥
आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः ॥ 
षडङ्गादिवेदो मुखे शास्त्रविद्या कवित्वादिगद्यं सुपद्यं करोति ।
संसारोऽयमतीव विचित्रः ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
असुं य ईयुरवृका ऋतज्ञा ते नोऽवन्‍तु पितरो हवेषु ।।’
देशे काले च पात्रे च श्रद्धया विधिना च यत् ।
‘समूलस्‍तु भवेत्‌ दर्भ पितृणां श्राद्धकर्मणि ।’
राक्षसाधिपतिः श्रीमान् ययौ नद नदी पतिम्३-३५-७
ततह् स पुष्पकं दिव्यं सुग्रीवः सह वानरैः६-१२२-२४
ते सर्वे वानरर्क्षश्च राक्षसाश्च महाबलाः६-१२२-२७
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्‌ ।
वेत्ताऽसि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनंतरुप ।
नमो नमस्तेऽतु सहस्त्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ।
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते नमोस्तु ते सर्वत एव सर्व ।
अनंतवीर्यामितविक्रमस्त्वं सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ।
अणिमादीनि सर्वाणि लभते यः पठेद् ध्रुवम् 
स चिरायुः सुखी पुत्री रणे च विजयी भवेत् 
यः करे धारयेन्नित्यं भयं तस्य न विद्यते 
अथ श्री दशरथ कृतं श्रीशनैश्चरस्तोत्रम् ।। →
अथ शिवताण्डव स्तोत्रम् । अर्थ सहितम् ।।
अथ श्री नारायण हृदय स्तोत्रम् ।।  ।।
अथ शिव महिम्न स्तोत्रम् – अर्थ सहितम् ।।
अथ श्रीहनुमत्प्रशंसनम् ।।
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।
अगच्छन् वैनतेयः पदमेकं न गच्छति ॥
अतीतानागता भावा ये च वर्तन्ति साम्प्रतम् ।
विद्या शस्त्रस्य शास्त्रस्य द्वे विद्ये प्रतिपत्तये ।
अजरामरवत् प्राज्ञो विद्यामर्थं च चिन्तयेत् ।
अहार्यत्वादनर्घत्वादक्षयत्वाच्च सर्वदा॥
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ॥
न हि प्रतीक्षते मृत्युः कृतं वास्य न वा कृतम् ॥
कौटिल्येन कृतं शास्त्रम्।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहं
तानि धर्माणि प्रथमानि आसन्।
> 'यद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम
डॉ कुमुदः आक ,
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । षष्टितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। षष्टितमः सर्गः ।
कौसल्याया विलापः सुमन्त्रेण तस्या आश्वासनं च -
धरण्यां गतसत्त्वेव कौसल्या सूतमब्रवीत् ।
नय मां यत्र काकुत्स्थः सीता यत्र च लक्ष्मणः ।
तान् विना क्षणमप्यद्य जीवितुं नोत्सहे ह्यहम् ।
अथ तान् नानुगच्छामि गमिष्यामि यमक्षयम् ।
इदमाश्वासयन् देवीं सूतः प्राञ्जलिरब्रवीत् ।
त्यज शोकं मोहं च संभ्रमं दुःखजं तथा ।
व्यवधूय च संतापं वने वत्स्यति राघवः ।
लक्ष्मणश्चापि रामस्य पादौ परिचरन् वने ।
आराधयति धर्मज्ञः परलोकं जितेन्द्रियः ।
विजनेऽपि वने सीता वासं प्राप्य गृहेष्विव ।
विस्रम्भं लभतेऽभीता रामे विन्यस्तमानसा ।
नास्या दैन्यं कृतं किञ्चित् सुसूक्ष्ममपि लक्ष्यते ।
नगरोपवनं गत्वा यथा स्म रमते पुरा ।
तथैव रमते सीता निर्जनेषु वनेष्वपि ।
रामारामे ह्यदीनात्मा विजनेऽपि वने सती ।
तद्‌गतं हृदयं यस्यास्तदधीनं च जीवितम् ।
अयोध्यापि भवेदस्या रामहीना तथा वनम् ।
परिपृच्छति वैदेही ग्रामांश्च नगराणि च ।
गतिं दृष्ट्वा नदीनां च पादपान् विविधानपि ।
रामं वा लक्ष्मणं वापि पृष्ट्वा जानाति जानकी ।
ध्वंसयित्वा तु तद् वाक्यं प्रमादात् पर्युपस्थितम् ।
ह्लादनं वचनं सूतो देव्या मधुरमब्रवीत् ।
अध्वना वातवेगेन सम्भ्रमेणातपेन च ।
न विगच्छति वैदेह्याः चन्द्रांशुसदृशी प्रभा ।
वदनं तद् वदान्याया वैदेह्या न विकम्पते ।
अलक्तरसरक्ताभावलक्तरसवर्जितौ ।
अद्यापि चरणौ तस्याः पद्मकोशसमप्रभौ ।
इदानीमपि वैदेही तद्‌रागान्यस्तभूषणा ।
न शोच्यास्ते न चात्मा ते शोच्यो नापि जनाधिपः ।
इदं हि चरितं लोके प्रतिष्ठास्यति शाश्वतम् ।
शुभां प्रतिज्ञां परिपालयन्ति ते ।
प्रियेति पुत्रेति च राघवेति च ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीय आदिकाव्ये अयोध्याकाण्डे षष्टितमः सर्गः ।
पीवै अम्रितु ततु विरोलै ।
 , -तमालपत्त्रम्
 स ईक्षत कथं न्विदं मदृते स्यादिति स ईक्षत कतरेण प्रपद्या इति । स ईक्षत यदि वाचाऽभिव्याहृतं यदि प्राणेनाभिप्राणितं यदि चक्षुषा दृष्टं यदि श्रोत्रेण श्रुतं यदि त्वचा स्पृष्टं यदि मनसा ध्यातं यद्यपानेनाभ्यपानितं यदि शिश्नेन विसृष्टमथ कोऽहमिति । (
सत्यं माता पिता ज्ञानं धर्मो भ्राता दया सखा ।
यत्र नारि पूजयते तत्र रमन्ते देवता
मूर्खान् यः प्रतिनेतुमिच्छति बलात् सूक्तैः सुधास्यन्दिभिः।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
योग्यं उत्तरं ददाति ते वराः न ददातीति वराहाः
गुकारस्त्वन्धकारश्च रुकारस्तेज उच्यते ।अज्ञानग्रासकं ब्रह्म गुरुरेव न संशयः ॥
प्रदेश १ः १०९१
महता पुण्ययोगेन मानुषं जन्म लभ्यते ।
तत्प्राप्य न कृतो धर्मः कीदृशं हि मयाकृतम् ॥
भवेत्‌ प्रतिहिते शुक्रे विबद्धं मूत्रमेव च ।।
तत्र अभ्यंगोऽवगाहश्‍च मदिरा चरणायुधाः ।
शालिः पयो निरुहश्‍च शस्तं मैथुनमेव च ।।
न स्नानमाचरेद्भुक्त्वा नातुरो न महानिशि ।
माता शत्रुः पिता वैरी येन बालो न पाठितः।
निद्रां नैव स्वप्नं तुर्ये पश्यन्ति निश्चिताः ॥ च न
पुणयेन साधुर्दुःखानि पारयति ।
-- अनर्हा अरण्य वासस्य सा तम् रत्नमयम् मृगम् 
-- आहूय आहूय च पुनः तम् मृगम् साधु वीक्षते 
-- शंकमानः तु तम् दृष्ट्वा लक्ष्मणो रामम् अब्रवीत् 
-- समाप्त वन वासानाम् राज्य स्थानाम् च नः पुनः 
-- एवम् सीता वचः श्रुत्वा दृष्ट्वा च मृगम् अद्भुतम् 
ॐ सर्वकर्मणां उत्थानाय नमः 
पुत्रीः भारती देवी।
यो वै स धर्मः सत्यं वै तत् तस्मात्सत्यं वदन्तमाहुर् धर्मं वदतीति धर्मं वा वदन्तँ सत्यं वदतीत्य् एतद्ध्येवैतदुभयं भवति ।।
वेदोऽखिलो धर्ममूलं स्मृतिशीले च तद्विदाम् । आचारश्चैव साधूनामात्मनस्तुष्टिरेव च ॥
वेदः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः । एतच्चतुर्विधं प्राहुः साक्षाद् धर्मस्य लक्षणम् ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
९६४० चकिमी
भारतीयमानसमयः 
बुलढाणामण्डलं  महाराष्ट्रराज्ये स्थितं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं बुलढाणा इत्येतन्नगरम् । बुलढाणामण्डलं 'शेगाव' इति गजाननमहाराजस्य समाधिस्थलाय आमहाराष्ट्रं प्रसिद्धम् । अमरावती इति महाराष्ट्रराज्यप्रशासनविभागे अन्तर्भूतं मण्डलमिदं ।
४ ऐतिहासिकं किञ्चित्
५ उपमण्डलानि
८ वीक्षणीयस्थलानि
बुलढाणामण्डलस्य विस्तारः ९६४० चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वदिशि अकोलामण्डलं, वाशिममण्डलम्, अमरावतीमण्डलं च, पश्चिमदिशि जळगावमण्डलम्, औरङ्गाबादमण्डलं च, उत्तरदिशि मध्यप्रदेशराज्यम्‌, दक्षिणदिशि जालनामण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले तापी, गोदावरी, पूर्णा इत्येताः मुख्याः नद्यः प्रवहन्ति ।
अस्य मण्डलस्य अर्थव्यवस्थाया प्रमुखाङ्गं कृषि । कार्पास, यवनाल, गोधूम, तण्डुल, 'बाजरी', कलाय, किण, इक्षु इत्यादीनि अस्य मण्डलस्य सस्योत्पादनानि सन्ति । मण्डलेऽस्मिन् कृषि वर्षाजलावलम्बिता वर्तते । मण्डलेऽस्मिन् कार्पासोत्पादनं प्रायश सर्वत्र भवति अत कार्पासावलम्बिताः हस्तोद्यमा प्रचलन्ति । सहकारी-शर्करोत्पादन-उद्यमा प्रचलन्ति अत्र । अत्र 'घोङ्गडी' इति आच्छादनप्रकारनिर्माणं, लघु-खाद्यतैलनिर्माणोद्यमा इत्यादय कृष्यवलम्बिता लघु-उद्यमा सन्ति ।
बुलढाणामण्डलस्य जनसङ्ख्या २५,८६,२५८ अस्ति । अस्मिन् १३,३७,५६० पुरुषा, १२,४८,६९८ महिला च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते क्षेत्रे २६८ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २६८ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १५९३% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९४६ अस्ति । अत्र साक्षरता ७६१४% अस्ति ।
ऐतिहासिकं किञ्चित्[सम्पादयतु]
लोणार सरोवरविषये पुराणग्रन्थेषु 'बैरजतीर्थ' इत्यनेन नाम्ना उल्लेखोऽस्ति इति कथ्यते । प्राचीने कुन्तलप्रदेशे अयं परिसर समाविष्ट । मण्डलेऽस्मिन् मौर्य-सातवाहन-बहमनी-मुघल-मराठाराजानाम् आधिपत्यमासीत् । आङ्लाधिपत्यम् अपि अत्रस्थै जनै अनुभूतम् । बेरार-प्रान्तविभाजनं भूत्वा मण्डलमिदं स्थापितम् ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले त्रयोदश उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
लोकजीवनम्[सम्पादयतु]
मण्डलेऽस्मिन् ग्रामेषु निवसन्त जना बहव सन्ति । तेभ्य आरोग्य-शिक्षण-व्यसनमुक्ति इत्यादीनां सुविधानां योजना प्रचलन्ति । मण्डलेऽस्मिन् काश्चन सामाजिकसंस्था अपि कार्यरताः सन्ति, या जनजातीनां विकासार्थं यतन्ते । सहकारिगणेभ्य विद्युच्छक्त्त्युत्पादनकेन्द्रम्, उद्यमा च सन्ति । मण्डलेऽस्मिन् बालाजी-मन्दिरम्, देऊळगावराजे, चिखली-पिम्पळगाव, शेगाव इत्येतेषु स्थानेषु यात्रा प्रचलन्ति । तेभ्य ज्ञायते यत् अत्रस्था जना उत्सवप्रिया सन्ति ।
मण्डलमिदं केषाञ्चन विभूतिनां जन्म-कार्यस्थं वा वर्तते । तेषु केचन - शेगाव इत्यस्मिन् स्थाने गजाननमहाराजस्य समाधिस्थलम् अस्ति । गजानन महाराज शेगाव स्थानम् आगत्य जनै सह वासं करोति स्म । केचन ग्रामवासिन तं गुरुस्थानेऽपि मन्यन्ते । अत आत्यन्तिकश्रद्धया भक्तजनै शेगाव ग्रामे तस्य मन्दिरं, समाधिस्थलं च निर्मापितम् ।
शिवाजीमहाराजस्य माता राज्ञी जिजाबाई इत्यस्या जन्मस्थानमस्मिन् मण्डले वर्तते ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
सिन्दखेड राजे इत्यत्र शिवाजीमहाराजस्य माता जिजाबाई इत्यस्या निवासस्थानं
देऊळगावराजे इत्यत्र बालाजीमन्दिरम्, तत्र अश्विनमासे यात्रा प्रचलति ।
मेहकर इत्यत्र स्वामि-विवेकानन्द आश्रमः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
कृषि-विज्ञानकेन्द्रम्
"?=बुलढाणामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाराष्ट्रराज्यस्य मण्डलानि
२४ जून २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतवार्ताः 
इति उक्त्वा हिमांशुः अरुणम्
अधोलिखितः सन्देशः मया न लिखितः। किन्तु सन्देशः अयं… →
चिचेन इत्जा –
 आचार्यः शिष्येण सह ग्रामं गच्छति 
दर्पहा दर्पदो दृप्तो दुर्धरोऽथापराजितः ।
अनेकमूर्तिरव्यक्तः शतमूर्तिः शताननः ।
एको नैकः सवः कः किं यत् तत्पदमनुत्तमम् ।
लोकबन्धुर्लोकनाथो माधवो भक्तवत्सलः ।
वीरहा विषमः शून्यो घृताशीरचलश्चलः ।
सुमेधा मेधजो धन्यः सत्यमेधा धराधरः ।
प्रग्रहो निग्रहो व्यग्रो नैकशृङ्गो गदाग्रजः ।
चतुर्मूर्तिश्चतुर्बाहुश्चतुर्व्यूहश्चतुर्गतिः ।
चतुरात्मा चतुर्भावश्चतुर्वेदविदेकपात् ।
महाह्रदो महागर्तो महाभूतो महानिधिः ।
अमृताशोऽमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।
न्यग्रोधोऽदुम्बरोऽश्वत्थश्चाणूरान्ध्रनिषूदनः ।
अमूर्तिरनघोऽचिन्त्यो भयकृद्भयनाशनः ।
अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशो वंशवर्धनः ।
आश्रमः श्रमणः क्षामः सुपर्णो वायुवाहनः ।
अपराजितः सर्वसहो नियन्ताऽनियमोऽयमः ।
अभिप्रायः प्रियार्होऽर्हः प्रियकृत् प्रीतिवर्धनः ।
रविर्विरोचनः सूर्यः सविता रविलोचनः ।
अनिर्विण्णः सदामर्षी लोकाधिष्ठानमद्भुतः ।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्स्वस्ति स्वस्तिभुक्स्वस्तिदक्षिणः ।
शब्दातिगः शब्दसहः शिशिरः शर्वरीकरः ।
विद्वत्तमो वीतभयः पुण्यश्रवणकीर्तनः ।
वीरहा रक्षणः सन्तो जीवनः पर्यवस्थितः ।
अनन्तरूपोऽनन्तश्रीर्जितमन्युर्भयापहः ।
चतुरश्रो गभीरात्मा विदिशो व्यादिशो दिशः ।
जननो जनजन्मादिर्भीमो भीमपराक्रमः ।
ऊर्ध्वगः सत्पथाचारः प्राणदः प्रणवः पणः ।
तत्त्वं तत्त्वविदेकात्मा जन्ममृत्युजरातिगः ।
यज्ञो यज्ञपतिर्यज्वा यज्ञाङ्गो यज्ञवाहनः ।
यज्ञान्तकृद् यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एव च ।
देवकीनन्दनः स्रष्टा क्षितीशः पापनाशनः ।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्यः सर्वप्रहरणायुधः ।
श्रीमान् नारायणो विष्णुर्वासुदेवोऽभिरक्षतु ।
उत्तरन्यासः ।
इतीदं कीर्तनीयस्य केशवस्य महात्मनः ।
नाम्नां सहस्रं दिव्यानामशेषेण प्रकीर्तितम् ।
य इदं शृणुयान्नित्यं यश्चापि परिकीर्तयेत् ।
नाशुभं प्राप्नुयात्किञ्चित्सोऽमुत्रेह च मानवः ।
वेदान्तगो ब्राह्मणः स्यात्क्षत्रियो विजयी भवेत् ।
वैश्यो धनसमृद्धः स्याच्छूद्रः सुखमवाप्नुयात् ।
कामानवाप्नुयात्कामी प्रजार्थी प्राप्नुयात्प्रजाम् ।
सहस्रं वासुदेवस्य नाम्नामेतत्प्रकीर्तयेत् ।
यशः प्राप्नोति विपुलं ज्ञातिप्राधान्यमेव च ।
अचलां श्रियमाप्नोति श्रेयः प्राप्नोत्यनुत्तमम् ।
न भयं क्वचिदाप्नोति वीर्यं तेजश्च विन्दति ।
भवत्यरोगो द्युतिमान्बलरूपगुणान्वितः ।
भयान्मुच्येत भीतस्तु मुच्येतापन्न आपदः ।
स्तुवन्नामसहस्रेण नित्यं भक्तिसमन्वितः ।
सर्वपापविशुद्धात्मा याति ब्रह्म सनातनम् ।
न वासुदेवभक्तानामशुभं विद्यते क्वचित् ।
युज्येतात्मसुखक्षान्तिश्रीधृतिस्मृतिकीर्तिभिः ।
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मतिः ।
भवन्ति कृत पुण्यानां भक्तानां पुरुषोत्तमे ।
वासुदेवस्य वीर्येण विधृतानि महात्मनः ।
जगद्वशे वर्ततेदं कृष्णस्य सचराचरम् ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः सत्त्वं तेजो बलं धृतिः ।
वासुदेवात्मकान्याहुः क्षेत्रं क्षेत्रज्ञ एव च ।
सर्वागमानामाचारः प्रथमं परिकल्प्यते ।
आचारप्रभवो धर्मो धर्मस्य प्रभुरच्युतः ।
ऋषयः पितरो देवा महाभूतानि धातवः ।
जङ्गमाजङ्गमं चेदं जगन्नारायणोद्भवम् ।
योगो ज्ञानं तथा साङ्ख्यं विद्याः शिल्पादि कर्म च ।
वेदाः शास्त्राणि विज्ञानमेतत्सर्वं जनार्दनात् ।
एको विष्णुर्महद्भूतं पृथग्भूतान्यनेकशः ।
त्रींल्लोकान्व्याप्य भूतात्मा भुङ्क्ते विश्वभुगव्ययः ।
पठेद्य इच्छेत्पुरुषः श्रेयः प्राप्तुं सुखानि च ।
भजन्ति ये पुष्कराक्षं न ते यान्ति पराभवम् ।
न ते यान्ति पराभवम् ॐ नम इति ।
यो मां नामसहस्रेण स्तोतुमिच्छति पाण्डव ।
सोहऽमेकेन श्लोकेन स्तुत एव न संशयः ।
सर्वभूतनिवासोऽसि वासुदेव नमोऽस्तु ते ।
श्री वासुदेव नमोऽस्तुत ॐ नम इति ।
पठ्यते पण्डितैर्नित्यं श्रोतुमिच्छाम्यहं प्रभो ।
सञ्जय उवाच ---
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।
सङ्कीर्त्य नारायणशब्दमात्रं विमुक्तदुःखाः सुखिनो भवन्ति ।
कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् ।
करोमि यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि ।
इति श्रीविष्णोर्दिव्यसहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
ॐ तत् सत् ।
इह लोके परे वापि न भयं विद्यते क्वचित् ।
पठेन्नामसहस्रं तु गवां कोटिफलं लभेत् ।
विलयं यान्ति पापानि चान्यपापस्य का कथा ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ॥
।
येषामर्थे काड्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च३२ 
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः३३ 
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
धातुपाठे लडँ जिह्वोन्मथने इति कश्चन धातुः  इत्यत्र पाठितः अस्ति । तस्य पृथग्निर्देशः घटादिगणसमावेशार्थम् कृतः अस्ति ।
सर्व-जीव-पाप-नाश-कारणं भवेश्वरं
यापितं स्वलीलया च येन दिव्य-जीवनं
तं नमामि देव-देव-रामकृष्णमीश्वरम्॥
५९ ज्ञानि-जनो यस्य पदेऽर्भकायितो रामकृष्ण।
८१ ऋक्षमहन्यदृष्टमपि भवत्येव रामकृष्ण।
८२ अज्ञ-गूढ ईश्वरोऽपि तथा भवति रामकृष्ण॥
९२ आत्म-जयः स्त्रीषु मातृभाव एव रामकृष्ण॥
९८ निर्गुणं च गुण-युतं च पर-ब्रह्म रामकृष्ण॥
१०० हरेर्नाम गृहे यस्य भयं नास्ति रामकृष्ण॥
१०६ पुण्य-पाप-विवेकोऽपि भवेदेव रामकृष्ण॥
१०७ ब्रह्मचर्य-शक्तिरस्तु मे हि मनसि रामकृष्ण।
१०८ गृध्र-वृत्तिरपि मदीय-हृदि च मास्तु रामकृष्ण॥
ब्रह्मानन्दं शिवं शान्तं प्रेम-रूपं निरञ्जनम्।
इति श्रीरामकृष्ण-नाम-सङ्कीर्तनं समाप्तम्॥
 [] मुम्‍बई  → 
आर्यभगवतीप्रज्ञापारमिताहृदयसुत्रम्।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥
इतिश्रीमन्नारायणभट्टसूरिसूनुरामकृष्णभट्टसुतदिनकरभट्टानुजकमलाकरभट्टकृते निर्णयसिंधौसंवत्सरकृत्यनिरुपणंनामद्वितीयपरिच्छेदः समाप्तः ।
इति द्वितीयपरिच्छेदः समाप्तः ॥
मुमुक्षुव्यवहारप्रकरणम् ।
इति नादेन महता वचस्युक्ते सभागतैः । राममग्रगतं प्रीत्या विश्वामित्रोभ्यभाषत ।
न राघव तवात्स्यन्यज्ज्ञेयं ज्ञानवतां वर । स्वयैव सूक्ष्मया बुद्ध्या सर्वं विज्ञातवानसि ।
केवलं मार्जनामात्रं मनागेवोपयुज्यते । स्वभावविमले नित्यं स्वबुद्धिमुकुरे तव ।
भगवव्द्यासपुत्रस्य शुकस्येव मतिस्तव । विश्रान्तिमात्रमेवान्तर्ज्ञातज्ञेयाप्यपेक्षते ।
भगवव्द्यासपुत्रस्य शुक्रस्य भगवन्कथम् । ज्ञेयेप्यादौ न विश्रान्तं विश्रान्तं च धिया पुनः ।
विश्वामित्र उवाच ॥
आत्मोदन्तसमं राम कथ्यमानमिदं मया । शृणु व्यासात्मजोदन्तं जन्मनामन्तकारणम् ।
योग्यमञ्जनशैलाभो निविष्टो हेमविष्टरे । पार्श्वे तव पितुर्व्यासो भगवान्भास्करद्युतिः ।
अस्याभूदिन्दुवदनस्तनयो नयकोविदः । शुको नाम महाप्राज्ञो यज्ञो मूर्त्येव सुस्थितः ।
प्रविचारयतो लोकयात्रामलमिमां हृदि । तवेव किल तस्यापि विवेक उदभूदयम् ।
तेनासौ स्वविवकेन स्वयमेव महामनाः । प्रविचार्य चिरं चारु यत्सत्यं तदवाप्तवान् ।
स्वयं प्राप्ते परे विस्तुन्यविश्रान्तमनाः स्थितः । इदं वस्त्विति विश्वासं नासावात्मन्यु पाययौ ।
केवलं विररामास्य चेतो विगतचापलम् । भोगेभ्यो भूरिभङ्गेभ्यो धाराभ्य इव चातकः ।
एकदा सोमलप्रज्ञो मेरावेकान्तसुस्थितम् । पप्रच्छ पितरं भक्त्या कृष्णद्वैपायनं मुनिम् ।
संसाराडम्बरमिदं कथमभ्युत्थितं मुने । कथं च प्रशमं याति कियत्कस्य कदेति वा ।
इति पृष्ठेन व्यासेनाखिलमात्मजे । यथावदमलं प्रोक्तं वक्तव्यं विदितात्मना ।
आज्ञामिषं पूर्वमेतदहमित्यथ तत्पितुः । स शुकः शुभया बुद्धया न वाक्यं बह्वमन्यत ।
व्यासोपि भगवान्बुद्धा पुत्राभिप्रायमीदृशम् । प्रत्युवाच पुनः पुत्रं नाहें जानामि तत्त्वतः ।
जनको नाम भूपालो विद्यते वसुधातले । यथावद्वेत्त्यसौ वेद्यं तस्मात्सर्वमवाप्स्यसि ।
पित्रेत्युक्ते शुकः प्रायात्सुमेरोर्वसुधातले । विदेहनगरीं प्राप जनकेनाभिपालिताम् ।
जिज्ञासार्थं शुकस्यासावास्तामेवेत्यवज्ञया । उक्त्वा बभूव जनकस्तूष्णीं सप्त दिनान्यथ ।
ततः प्रवेशयामास जनकः शुकमङ्गणम् । तत्राहानि स सप्तैव तथैवावसदुन्मनाः ।
अथ प्रवेशयामास जनकोन्तःपुरं शुकम् । राजा न दृश्यते तावदिति सप्त दिनानि च ।
तत्रोन्मदाभिः कान्ताभिर्भोजनैर्भोगसंचयैः । जनको लालयामास शुकं शशिसमाननम् ।
ते भोगास्तानि दुःखानि व्यासपुत्रस्य तन्मनः । नाजह्रुर्मन्दपवना बद्धपीठमिवाचलम् ।
केवलं सुसमः स्वस्थो मौनी मुदितमानसः । अतिष्ठत्स शुकस्तत्र संपूर्ण इव चन्द्रमाः ।
परिज्ञातस्वभावं तं शुकं स जनको नृपः । आनीतं मुदितात्मानमवलोक्य ननाम ह ।
संसाराडम्बरमिदं कथमभ्युत्थितं गुरो । कथं प्रशममायाति यथावत्कथयाशु मे ।
जनकेनेतिपृष्टेन शुकस्य कथितं तदा । तदेव यत्पुरा प्रोक्तं तस्य पित्रा महात्मना ।
स्वयमेव मया पूर्वमेतज्ज्ञातं विवेकतः । एतदेव च पृष्टेन पित्रा मे समुदाहृतम् ।
भवताप्येष एवार्थः कथितो वाग्विदां वर । एष एव च वाक्यार्थः शास्त्रेषु परिदृश्यते ।
यथायं स्वविकल्पोत्थः स्वविकल्पपरिक्षयात् । क्षीयते दग्धसंसारो निःसार इति निश्वयः ।
तत्किमेतन्महाबाहो सत्यं ब्रूहि ममाचलम् । त्वत्तो विश्रान्तिमाप्नोमि चेतसा भ्रमता जगत् ।
नातः परतरःकश्चिन्निश्चयोस्त्यपरो मुने । स्वयमेव त्वया ज्ञातं गुरुत्वश्च पुनः श्रुतम् ।
अविच्छिन्नचिदात्मैकः पुमानस्तीह नेतरत् । स्वसंकल्पवशाद्बद्धो निःसंकल्पश्च मुच्यते ।
तेन त्वया स्फुटं ज्ञातं ज्ञेयं यस्य महात्मनः । भोगेभ्यो विरतिर्जाता दृश्यात्प्राक्सकलादिह ।
तव बाल महावीर मतिर्विरतिमागता । भोगेभ्यो दीर्घरोगेभ्यः किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
न तथा पूर्णता जाता सर्वज्ञानमहानिधेः । तिष्ठतस्तपसि स्फारे पितुस्तव यथा तव ।
व्यासादधिक एवाहं व्यासशिष्योमि तत्सुतः । भोगेच्छाता नवेनेह मत्तो प्यत्यधिको भवान् ।
प्राप्तं प्राप्तव्यमखिलं भवता पूर्णचेतसा । न दृश्ये पतसि ब्रह्मन्मुक्तस्त्वं भ्रान्तिमुत्सृज ।
अनुशिष्टः स इत्येवं जनकेन महात्मना । अतिष्ठत्स शुकस्तूष्णीं स्वच्छे परमवस्तुनि ।
वीतशोकभयायासो निरीहश्र्छिन्नसंशयः । जगाम शिखरं मेरोः समाध्यर्थमनिन्दितम् ।
तत्र वर्षसहस्राणि निर्विकल्पसमाधिना । दश स्थित्वा शशामासावात्मन्यस्नेहदीपवत् ।
इति श्रीवासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये देवदूतोक्ते मोक्षोपाये द्वात्रिंशत्साहस्र्यां संहितायां मुमुक्षुव्यवहारप्रकरणे शुकनिर्याणं नाम प्रथमः सर्गः ।
मार्तिकम् = मृत्तिकायाः इदम् ।
पूर्वस्मिन् सुविषाणमीदृशमहो शार्ङ्गो मृगो दृश्यते ।
क्वचित्तु ’मीन”वाचकं पदं पुनः प्रयॊजितम् ।
इति द्वितीये पादे परिवर्तिते पुनःप्रयोगदोषो निवारितो भवेदिति मन्ये ।
हे धातः त्वं आदि कवितास्फुरणे प्रभूय काव्यप्रबोधनविधौ सहायः अभवत्तद्वत् त्वं आदिलिपिसंस्फुरणे  न भूतः तस्मात्  अद्य  सा प्रहेलिः इव सर्वं उन्मथते 
मृगोयं न मया सृष्टः, साहाय्यं मम पृच्छसि ?
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
[] आनन्दाद्ध्येव खल्विमानि भूतनी जायन्ते, , 
[] स्वात्मा सर्वभावस्वभावः स्वयं प्रकाशमानः स्वात्मानमेव स्वात्माविभिन्नेन प्रश्नप्रतिवचनात् प्रष्टृ स्वात्ममयेन अहंतया चमत्कुर्वन् विमृशति, ,  -
पूर्वोत्तरपदैर्वाक्यैः तन्त्रं समवतारयत्॥, ,  
[] षड्दर्सन्नानि मेङ्गानि पादौ कुक्षिः करौ शिरः।
तेषु भेदन्तु यः कुर्यान्ममाङ्गं चेदयत्तु सः॥
एतान्येव कुलस्यापि षडञ्गानि भवन्ति हि।
[] द्वैतप्रथा तदज्ञानं तुच्चत्वाद् बन्द उच्यते, Ā,  
[] कर्णात् कर्णोपदेशेन सम्प्राप्तमवनीतलम्, ṛ,  é षैवादीनि रहस्यानि उर्वमासन्महात्मनाम् ऋषीणां वक्त्रकुहरे, Śṛ,  
गणेश कवचम्।
२- एतत् किम् च शब्दानाम् त्रिषु लिंगेषु रुपाणि लिखत ।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
शात्यर्थिरथि दिब्थमुक्तिपर्श्वास्वदक्षकैः ह्यस्क ।
इति श्रीदूर्वेशस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
पातु श्रीकार्तिकेयो नतजनवरदो भक्तिगम्यो दयालुः ।
सम्यक् श्रीशम्भुसूनुः कलयतु कुशलं श्रीमयूराधिरूढः ।
ब्रह्मण्यः पातु नित्यं परिमलविलसत्पुष्पवृष्ट्याऽभिषिक्तः ।
युक्तः कोदण्डबाणासिकुलिशपरिघैः सेनया देवतानाम् ।
हस्तिश्रेष्ठाधिरूढो विबुधयुवतिभिर्वीजितः पातु युक्तः ।
षड्वक्त्रं द्वादशाक्षं गणपतिसहजं तारकारिं नमामि ।
गङ्गापत्यं भजेऽहं गुहममरनुतं तप्तजाम्बूनदाभम् ।
भक्त्या नित्यं सुरर्षिप्रमुखमुनिगणैरर्चितं रक्तवर्णम् ।
वन्दे श्रीबाहुलेयं मदनरिपुसुतं कोटिचन्द्रप्रकाशम् ।
गानप्रेमं शुभाङ्गं स्मितरुचिरमुखं चारुभूषं नमामि ।
नित्यं देवर्षिवन्द्यं भवहरममलं वेदवेद्यं पुराणम् ।
इति श्रीकार्तिकेयस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
क्षीरोदकेऽष्टगुणिते क्षीरशेषं च ना पिबेत्९४
तत- सवितुर्वर- ण्यं ।
अन्न हि भूतानाम् जेष्टम् , तस्मात् सर्बौषध मुच्यते ।
अन्नम् मृत्यु उत जिवन्तुं आह । अर्थः अन्न जीवन र मृत्यु दुबै हो ।। वेद
'वासांसि जीर्णानि यथा विहाय, नवानि गृहाति नरो।-पराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्य-न्यानि संयाति नवानि देही।।'
'उद्धरेतदात्मनात्मानं नात्मानमवसादयेत।
मांगल्येशं सर्वपूज्यं विघ्नानांनायकं परम्।।
तेजः पुञ्जं महाकारं गाम्भीर्ये च महोदधिम्। नारायणं च लोकेशं तं भृगुं प्रणमाम्यहम्॥
- 
शरीरारोग्यदं दिव्यं सर्वसौभाग्यदायकम् ।
नेत्रे दिनमणिः पातु श्रवणे वासरेश्वरः।
जिह्वा मे मानदः पातु कण्ठं मे सुरवन्दितः ।
पातु पादौ द्वादशात्मा सर्वाङ्गं सकलेश्वरः ।
दधाति यः करे तस्य वशगाः सर्वसिद्धयः ।
स रोगमुक्तो दीर्घायुः सुखं पुष्टिं च विन्दति ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २५३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २५३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
चतुष्पाच्च चतुःस्थानश्चतुःसाधन उच्यते ।। २५३१ ।।
अष्टाह्गोऽष्टादशपदः शतशाखस्तथैव च ।। २५३२ ।।
सामाभ्युपायसाध्यत्वाच्चतुःसाधन उच्यते ।। २५३५ ।।
कर्त्तारं साक्षइणश्चैव सत्यान्राजानमेव च ।। २५३६ ।।
व्याप्नोते पादगो यस्माच्चतुर्व्यापी ततः स्मृतः ।
धर्मस्यार्थस्य यशसो लोकपङक्तेस्तथैव च ।। २५३७ ।।
राजा स पुरुषः सभ्याः शास्त्रं गणकलेखकौ ।। २५३८ ।।
कामात् क्रोधाच्च लोभाच्च त्रिभ्यो यस्मात् प्रवर्त्तते ।। २५३९ ।।
द्व्यभियोगस्तु विज्ञेयः शङ्कातत्त्वाभियोगतः ।। २५३१० ।।
पज्ञद्वयाभिसम्बन्धाद्‌द्विद्वारः समुदाहृतः ।। २५३११ ।।
ऋणन्देयमदेयञ्च येन यत्र यथा च यत् ।
दानग्रहणघर्मश्च ऋणादानमिति स्मृतम् ।। २५३१३ ।।
स्वद्रव्यं यत्र विश्रम्भान्निक्षिपत्यविशङ्कितः ।
निक्षएपन्नामतत् प्रोक्तं व्यवहारपदम्बुधैः ।। २५३१४ ।।
वणिक्प्रभृतयो यत्र कर्म सम्भूय कुर्वते ।
तत्सम्भूयसमुत्थानं व्यवहारपदं विदुः ।। २५३१५ ।।
दत्त्वाप्रदानिकं नाम तद्विवादपदं स्मृतम् ।। २५३१६ ।।
अभ्युपेत्य च शुश्रूषां यस्तां न प्रतिपद्यते ।
अशुश्रूषाब्युपेत्यैतद्विवादपदमुच्यते ।। २५३१७ ।।
वेतनस्यानपाकर्म तद्विवादपदं स्मृतम् ।। २५३१८ ।।
विक्रीयते परोक्षं यत् स ज्ञेयोऽस्वामिविक्रयः ।। २५३१९ ।।
विक्रीय पण्यं मूल्येन क्रेत्रे यञ्च न दीयते ।
विक्रीयासम्प्रदानन्तद्विवादपदमुच्यते ।। २५३२० ।।
क्रीत्वा मूल्येन यत्पण्यं क्रेता न बहु मन्यते ।
क्रीत्वा मूल्येन यत् पण्यं दुष्क्रीतं मन्यतेक्रयी ।। २५३२१ ।।
पाखण्डनैगमादीनां स्थितिः समय उच्यते ।
समयस्यानपाकर्म तद्विवादपदं स्मृतम् ।। २५३२२ ।।
सेतुकेदारमर्य्यादाविकृष्टाकृष्टनिश्चयाः ।
शेत्राधिकारे यत्र स्युर्विवादः क्षेत्रजस्तु सः ।। २५३२३ ।।
स्त्रीपुंसंयोगसंज्ञन्तु तद्विवादपदं स्मृतम् ।। २५३२४ ।।
दायभागमिति प्रोक्तं विवादपदमुच्यते ।। २५३२५ ।।
सहसा क्रियते कर्म्म यत् किञ्चित् बलदर्पितैः ।
तत् साहसमिति प्रोक्तं विवादपदमुच्यते ।। २५३२६ ।।
देशजातिकुलादीनामाक्रोशत्यङ्गसंयुतम् ।
यद्वचः प्रतिकूलार्थं वाक्पारुष्यं तदुच्यते ।। २५३२७ ।।
पञ्चक्रीड़ावयोभिश्च प्राणिद्यूतसमाह्वयः ।। २५३२९ ।।
क्रियाबेदान्मनुष्याणां शतशाखो निगद्यते ।। २५३३० ।।
क्रियाभेदान्मनुष्याणां शतशाखो निगद्यते ।। २५३३१ ।।
शत्रुमित्रसमाः सभ्या अलोभाः श्रुतिवेदिनः ।। २५३३२ ।।
रागाल्लोभाद्‌भयाद्वापि स्मृत्यपेतादिकारिणः ।। २५३३३ ।।
स्मृत्याचारव्यपेतेन मार्गेण धर्षितः परैः ।। २५३३४ ।।
आवेदयति यद्राज्ञे व्यवहारपदं हि तत्।
समामासतदर्द्धाहर्नामजात्यादिचिह्नितम् ।
श्रुतार्थस्योत्तरं लेख्यं पूर्वावेदकसन्निधौ ।। २५३३६ ।।
कुर्य्यात् प्रत्यभियोगन्तु कलहे साहसेषु च ।। २५३३९ ।।
उभयोः प्रतिभूर्ग्राह्यः समर्थः कार्य्यनिर्गये ।
निह्नवे भावितो दद्याद्धनं राज्ञे तु तत्समम् ।। २५३४० ।।
साहसस्तेयपारुष्येष्वभिशापात्यये स्त्रियाः ।। २५३४१ ।।
विचारयेत्यद्य एव कालोऽन्यत्रेछया स्मृतः ।
देशदेशान्तरं याति सृक्कणी परिलेढि च ।। २५३४२ ।।
ललाटं स्विद्यते चास्य मुखवैवर्ण्यमेव च ।
स्वभावाद्विकृतं गच्छेन्मनोवाक्‌कायकर्मभिः ।। २५३४३ ।।
सन्दिग्धार्थं स्वतन्त्रो यः साधयेद्यश्च निष्पतेत् ।। २५३४४ ।।
न चाहूतो वदेत् किञ्चिद्धनी दण्ड्यश्च स स्मृतः ।
साक्षिषूभयतः सत्सु साक्षिणः पूर्ववादिनः ।। २५३४५ ।।
सगणश्चेद्विवादः स्यात्तत्र हीनन्तु दापयेत् ।। २५३४६ ।।
छलन्निरस्य दूतेन व्यवहारान्नयेन्नृपः ।। २५३४७ ।।
निह्नते निखिलानेकमेकदेशविभावितम् ।। २५३४८ ।।
स्मृत्योर्विरोधे न्यायस्तु बलवान् व्यवहारतः ।। २५३४९ ।।
प्रमाणं लिखितं भुक्तिः साक्षिणश्चेति कीर्त्तितम् ।। २५३५० ।।
दण्ड्य च तत्समं राज्ञे शक्त्यपेक्ष्यमथापि वा ।
आगमोपि बलन्नैव भुक्तिः स्तोकापि यत्र न ।
आगमेन विशुद्धेन भोगो याति प्रमाणताम् ।। २५३५६ ।।
आगमस्तु कृतो येन सोबियुक्तस्तमुद्धरेत् ।। २५३५७ ।।
योभियुक्तः परेतः स्यात् तस्य ऋक्‌थात्तमुद्धरेत् ।। २५३५८ ।।
न तत्र कारणं भुक्तिरागमेन विनाकृता ।
बलोपाधिविनिर्वृत्तान् व्यवहारान्निवर्त्तयेत् ।। २५३५९ ।।
स्त्रीनक्तमन्तरागारवहिःशत्रुकृतस्तथा ।
असम्बद्धकृतश्चैव व्यवहारो न सिद्ध्यति ।
वर्णक्रमाच्छतं द्वित्रिचतुष्पञ्चकमन्यथा ।। २५३६३ ।।
दद्यर्वा स्वकृतां वृद्धिं सर्वे सर्वासु जातिषु ।। २५३६५ ।।
साध्यमानो नृपं गच्छेद्दण्ड्यो दाप्यश्च तद्धनं ।। २५३६६ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये व्यवहारो नाम त्रिपञ्चाशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२५३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पंचस्कन्धाः । तांश्च स्वभावशून्यान्पश्यति स्म ।
यद्रूपं सा शून्यता या शून्यता तद्रूपं । एवमेव वेदनासंज्ञासंस्कारविज्ञानानि ।
तस्माच्छारिपुत्र शून्यतायां न रूपं न वेदना न संज्ञा न संस्कारा न विज्ञानानि ।
न चक्षुःश्रोत्रघ्राणजिह्वाकायमनांसी । न रूपशब्दगंधरसस्प्रष्टव्यधर्माः । न चक्षुर्धातुर्यावन्न
जरामरणं न जरामरणक्षयो न दुःखसमुदयनिरोधमार्गा न ज्ञानं न प्राप्तिः ॥
ऽसमसममन्त्रः सर्वदुःखप्रशमनः । सत्यममिथ्यत्वात् । प्रज्ञपारमितायामुक्तो मन्त्रः । तद्यथा
"?=प्रज्ञापारमिताहृदय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
५ अक्तूबर २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एतद्‌, वृक्षारोपणकार्यं प्रवर्तमानम्‌ अस्ति।
विनश्यन्ति। किन्तु महत्या आश्वस्ते अयं विषयो यत्‌ यत्र पूर्वम्‌
एकोऽपि वृक्ष नासीत्‌, तत्र इदानीं दशसहस्रं ‘षेन्‌’ वृक्षा वृद्धिम्‌
आप्नुवन्ति, अचिरादेव पूर्णवृद्धिम्‌ अवाप्स्यन्ति।
भविष्यन्ति।
तेषां पुरत समुद्रे जलबिन्दुरिव भविष्यन्ति।
अभवन्‌। इदानीं शुद्धवातासेवनम्‌ अपेक्ष्यते।  अहो ! कथं वा
स्यात्‌ स अविपाल ? मया तु तस्य प्रसङ्ग एव विस्मृत। किं स
इदानीमपि जीवति ? किं स अद्यापि वृक्षान्‌ आरोपयति ? 
अहो ! चतुर्षु दिक्षु वृक्षाणां घनत्वात्‌ कीदृशं कम्बलसदृशं धूममेघयितं
सर्व कार्येषु सर्वदा…
- 
तद्वातागारवासिन् मुरहर भगवच्छ्ब्दमुख्याश्रयोऽसि ।
विरचयन् ।
त्रायस्व सर्वामयात् ।
त्वमित्थमुत्थापितपद्मयोनिः ।
पुनः सरसिजेन तेनैव स
प्रजानिर्मितौ ।
अन्योन्यवाक्याधिक्योक्तिः स्पर्धयाधिबलं भवेत् ।
सकलरिपुजयाशा यत्र बद्धा सुतैस्ते तृणमिव परिभूतो यस्य गर्वेण लोकः ।
रणशिरसि निहन्ता तस्य राधासुतस्य प्रणमति पितरौ वां मध्यमः पाण्डुपुत्रः ॥
मद्गदाभिन्नवक्षोऽस्थिवेणिकाभङ्गभीषणम् ॥
गण्डं प्रस्तुतसंबन्धिभिन्नार्थं सहसोदितम् ।
यथोक्तस्यान्यथा व्याख्या यत्रावस्यन्दितं हि तत् ।
अम्ब, किमावाभ्यां राजोपजीविभ्यां भवितव्यम् ?
जाद, सो क्खु तुम्हाणं पिदा ।
किमावयो रघुपतिः पिता ?
‘देव, उपस्थितः ।’ इति च्छाया↩
‘देवस्यासन्नपरिचारको दुर्मुखः ।’ इति च्छाया↩
‘जात, कल्यं खलु युवाभ्यामयोध्यायां गन्तव्यम् । तर्हि स राजा विनयेन नमितव्यः ।’ इति च्छाया↩
‘जात, स खलु युवयोः पिता ।’ इति च्छाया↩
‘जात, न खलु परं युवयोः । सकलाया एव पृथिव्याः ।’ इति च्छाया↩
 इत्यादिस्तालाध्यायप्रतिपादितस्तालः । लयो द्रुतादिरिति । द्रुतविलम्बितमध्यमादिरूपो लयः । कालस्य स्वतो भेदाभावाद् औपाधिक एव भेदः । संप्रति तस्योपाधिस्तालध्वनिभेद एव । तेन हि नृत्तं परिमीयते । यथोक्तं ‘पादन्यासो लयमनुगतः’ इति ।
आद्यं पदार्थाभिनयो मार्गो देशी तथापरम् ।
नृत्यं पदार्थाभिनयात्मकं मार्ग इति प्रसिद्धम् । नृत्तं तु देशीति ।
अनन्तरोक्तमिति । उक्तेः पूर्वभाव एवानन्तर्थम् । द्वितयम् = नृत्यनृत्तात्मकम् । द्वितयस्याद्यं नृत्यमन्यन्नृत्तमिति । पदार्थाभिनयरूपनृत्यं मार्ग इति प्रसिद्धम्, अपरं नृत्तं देशीति प्रसिद्धमिति ।
द्विविधस्यापि द्वैविध्यं दर्शयति—
मधुरोद्धतभेदेन तद् द्वयं द्धिविधं पुनः ।
लास्यताण्डवरूपेण नाटकाद्युपकारकम् ।
सुकुमारं द्वयमपि लास्यम्, उद्धतं द्वितयमपि ताण्डवमिति । प्रसङ्गोक्तस्योपयोगं दर्शयति—नाटकाद्युपकारकमिति । नृत्यस्य क्वचिदवा- न्तरपदार्थामिनयरूपत्वेन नृत्तस्य च शोभाहेतुत्वेन नाटकादावुपयोग इति ।
द्विविधस्यापि = नृत्यनृत्तात्मना द्विविधस्यापि तस्य पुनरपि द्वैविध्यं दर्शयतीति । लास्यताण्डवरूपेणेति । नाटकाद्युपकारकमित्यनेन एकग्रन्थता मा भूदिति ततोऽपच्छिद्य द्वैविध्यप्रकारकथनपरतयोक्तम् । प्रसङ्गेनापि निष्प्रयोजनं न वक्तव्यम् । तेनाह प्रसङ्गोक्तस्येति । नृत्यनृत्तयोर्हि स्वप्राधान्ये सति नान्योपकारकत्वम् । तेनोक्तं क्वचिदिति ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिर् अस्य अधिस्तनं उच्यते ।
एतैः विमोहयति एषः ज्ञानं आवृत्य देहिनां ।। श्लोक ४०
मनोजवं मारुत-तुल्य-वेगं,
कृकलासो धनाध्यक्षो हंसो वै वरूणोऽभवत् ।
संशयश्च रणे नित्यं राक्षसश्चैव दुर्जयः ।
कागाप्रति वदे वरदोक्ती । सुनिश्चितीं अवधारा ।
एवं दत्वा वरांस्तेभ्यस्तस्मिन्यज्ञाश्रमे सुराः ।
निवृत्ते यज्ञसमये पुनः स्वविषयं गतः ।
मरुत्तयज्ञगमनं नाम अष्टादशोऽध्यायः ।
मोहनास्त्र येतां गगनोदरीं । ते न लगे श्रीरामपुत्रीं ।
‘सुखदुखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ 
त्वं सिन्धुजावाप्य इतीव मत्वा सम्प्राप्तवान् सिन्धुजवाजिरूपः ।
भवद्विलोकावधि गोपवाटीं प्रमर्द्य पापः पुनरापतत् त्वाम् ।
भृगोः पदाघातकथां निशम्य स्वेनापि शक्यं तदितीव मोहात् ।
सम्मूर्च्छितोऽपि ह्यातिमूर्च्छितेन क्रोधोष्मणा खादितुमाद्रुतस्त्वाम् ।
तद्वृद्धिरुद्धश्र्वसनो गतासुः सप्तीभवन्नप्ययमैक्यमागात् ।
कृते त्वया हर्षवशात् सुरेन्द्रास्त्वां तुष्टुवः केशवनामधेयम् ।
प्राप्तेन केशिक्षपणावसाने श्रीनारदेन त्वमभिष्टुतोऽभूः ।
कदापि गोपैः सह काननान्ते निलायनक्रीडनलोलुपं त्वाम् ।
पदे पदे नूतनयन्नसीमां परात्मरूपिन् पवनेश पायाः ।
।
वीएलसी मीडियाचालकस्‍य नूतनं संस्‍करणम् -
वीएलसीमीडियाचालकस्‍य सम्‍प्रति नूतनं संस्‍करणम् आगतमस्ति । एतत् संस्‍करणम‍कस्‍त  ।
अस्मिन् नूतनानि परिवर्तनानि अपि आवश्‍यकतानुसारेण कृतानि सन्ति । एतत् संस्‍करणं पूर्वतनसंस्‍करणात् अधिकं सौविध्‍यकरमस्ति । एतस्‍य तलपूर्ति श्रृंखला अध दीयते । नोदयित्‍वा साक्षात् तलपूरयतु ।
अन्‍येषां वातायनानां कृते अत्र नोदयतु 
वीएलसीद्वारा लिनक्‍सप्रयोक्‍तानां कृते डी;बीब्‍लास्ट मृदुवसनस्‍य अपि नूतनं संस्‍करणं प्रदत्‍तमस्ति । अस्‍यापि श्रृंखला अत्र अध दीयते ।
नोदयित्‍वा तलपूरयतु ।
“अङ्गम् गलितम् पलितम् मुण्डम् …” – शङ्कराचार्यरचित चर्पटपञ्जरिकास्तोत्रम् – ३ –
  दुर्बलस्य बलं राजा
 …………सुग्रीवम् शरणम्
पटनानगरे दशहरा उत्सवे सम्मर्दे त्रयस्त्रिंशत् जनाः स्वर्गलोकं गताः।…
पटनानगरे दशहरा-उत्सवे सम्मर्दे त्रयस्त्रिंशत् जनाः स्वर्गलोकं गताः। तत् ज्ञात्वा अहं दुःखी अस्मि। दिवंगतानां सद्गतिं कामये । ईश्वरः तेषां स्वलोके नयेत् इति प्रार्थे ।
दया – संस्कृतम्
रोग-मुक्ति-मन्त्रः ॐ ह्रीं सुदर्शनाय विद्महे महा-ज्वालाय धीमहि तन्नश्चक्रः प्रचोदयात्।
हिन्दी भाषां पोषणार्थं कार्यालयस्य सूचन फलके एवं लिखन् आसीत् -
कोऽपि एवं संयुक्तवान् -
अस्य श्रीशिवरक्षास्तोत्रमन्त्रस्य याज्ञवल्क्य ऋषिः,
श्रीसदाशिवो देवता, अनुष्टुप् छन्दः,
अपारं परमोदारं चतुर्वर्गस्य साधनम् ।
शिवं ध्यात्वा दशभुजं शिवरक्षां पठेन्नरः ।
जिह्वां वागीश्वरः पातु कन्धरां शितिकन्धरः ।
नाभिं मृत्युञ्जयः पातु कटी व्याघ्राजिनाम्बरः ।
चरणौ करुणासिन्धुः सर्वाङ्गानि सदाशिवः ।
एतां शिवबलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत् ।
स भुक्त्वा सकलान्कामान् शिवसायुज्यमाप्नुयात् ।
भक्त्या बिभर्ति यः कण्ठे तस्य वश्यं जगत्रयम् ।
इमां नारायणः स्वप्ने शिवरक्षां यथादिशत् ।
प्रातरुत्थाय योगीन्द्रो याज्ञवल्क्यस्तथाऽलिखत् ।
वर्गःराजनीतिः - विकिपीडिया
वर्गःराजनीतिः
राजनीतिसम्बद्धानि पृष्ठानि अत्र अन्तर्भवन्ति।
► भारतस्य राजनीतिः‎ 
"राजनीतिः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःराजनीतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः ।
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ।
योगी स्थाणुत्वमाप्नोति ततो वायुं निरोधयेत्२२ 
 ३तॄतीयोपदेशः
स-शैल-वन-धात्रीणां यथाधारोअहि-नायकः 
सर्वेष्हां योग-तन्त्राणां तथाधारो हि कुण्डली१ 
तदा सर्वाणि पद्मानि भिद्यन्ते गरन्थयोअपि छ२ 
तदा छित्तं निरालम्बं तदा कालस्य वञ्छनम३ 
उड्डीयानं मूलबन्धश्छ बन्धो जालन्धराभिधः६ 
वल्लभं सर्व-सिद्धानां दुर्लभं मरुतामपि८ 
यथा दण्ड-हतः सर्पो दण्डाकारः परजायते११ 
तदा सा मरणावस्था जायते दविपुटाश्रया१२ 
महा-मुद्रां छ तेनैव वदन्ति विबुधोत्तमाः१४ 
न हि पथ्यमपथ्यं वा रसाः सर्वेअपि नीरसाः 
अपि भुक्तं विष्हं घोरं पीयूष्हमपि जीर्यति१६ 
कष्हय-कुष्ह्ठ-गुदावर्त-गुल्माजीर्ण-पुरोगमाः 
तस्य दोष्हाः कष्हयं यान्ति महामुद्रां तु योअभ्यसेत१७ 
अथ महा-बन्धः
वामोरूपरि संस्थाप्य दक्ष्हिणं छरणं तथा१९ 
धारयित्वा यथा-शक्ति रेछयेदनिलं शनैः 
सव्याङ्गे तु समभ्यस्य दक्ष्हाङ्गे पुनरभ्यसेत२१ 
राज-दन्त-सथ-जिह्वाया बन्धः शस्तो भवेदिति२२ 
अयं तु सर्व-नाडीनामूर्ध्वं गति-निरोधकः 
अयं खलु महा-बन्धो महा-सिद्धि-परदायकः२३ 
तरिवेणी-सङ्गमं धत्ते केदारं परापयेन्मनः२४ 
अथ महा-वेधः
पुट-दवयमतिक्रम्य वायुः सफुरति मध्यगः२७ 
महा-वेधोअयमभ्यासान्महा-सिद्धि-परदायकः 
सा यावद्भ्रू-मध्यं सपॄशति तदा खेछरी-सिद्धिः३३ 
षहण्मासाद्रसना-मूल-शिरा-बन्धः परणश्यति३६ 
सा भवेत्खेछरी मुद्रा वयोम-छक्रं तदुछ्यते३७ 
विष्हैर्विमुछ्यते योगी वयाधि-मॄत्यु-जरादिभिः३८ 
पीड्यते न स रोगेण लिप्यते न छ कर्मणा 
न तस्य कष्हरते बिन्दुः कामिन्याः शलेष्हितस्य छ४२ 
छलितोअपि यदा बिन्दुः सम्प्राप्तो योनि-मण्डलम 
ऊर्ध्व-जिह्वः सथिरो भूत्वा सोमपानं करोति यः 
नित्यं सोम-कला-पूर्णं शरीरं यस्य योगिनः 
तक्ष्हकेणापि दष्ह्टस्य विष्हं तस्य न सर्पति४५ 
तथा सोम-कला-पूर्णं देही देहं न मुनछति४६ 
कुलीनं तमहं मन्ये छेतरे कुल-घातकाः४७ 
छन्द्रात्स्रवति यः सारः सा सयादमर-वारुणी४९ 
छुम्बन्ती यदि लम्बिकाग्रमनिशं जिह्वा-रस-सयन्दिनी
निर्व्याधिः स मॄणाल-कोमल-वपुर्योगी छिरं जीवति५१ 
तद्बध्नीयात्सुकरणमधो नान्यथा काय-सिद्धिः५२ 
अथ उड्डीयान-बन्धः
तस्मादुड्डीयनाख्योअयं योगिभिः समुदाहॄतः५५ 
उड्डीयानं तदेव सयात्तव बन्धोअभिधीयते५६ 
उड्डीयानं तु सहजं गुरुणा कथितं सदा 
अभ्यसेत्सततं यस्तु वॄद्धोअपि तरुणायते५८ 
षहण्मासमभ्यसेन्मॄत्युं जयत्येव न संशयः५९ 
उड्डियाने दॄढे बन्धे मुक्तिः सवाभाविकी भवेत६० 
अथ मूल-बन्धः
आकुनछनेन तं पराहुर्मूल-बन्धं हि योगिनः६२ 
वारं वारं यथा छोर्ध्वं समायाति समीरणः६३ 
गत्वा योगस्य संसिद्धिं यछ्छतो नात्र संशयः६४ 
युवा भवति वॄद्धोअपि सततं मूल-बन्धनात६५ 
दण्डाहता भुजङ्गीव निश्वस्य ॠजुतां वरजेत६८ 
तस्मान्नित्यं मूल-बन्धः कर्तव्यो योगिभिः सदा६९ 
अथ जलन्धर-बन्धः
बन्धो जालन्धराख्योअयं जरा-मॄत्यु-विनाशकः७० 
ततो जालन्धरो बन्धः कण्ठ-दुःखौघ-नाशनः७१ 
न पीयूष्हं पतत्यग्नौ न छ वायुः परकुप्यति७२ 
ततो न जायते मॄत्युर्जरा-रोगादिकं तथा७५ 
सर्वेष्हां हठ-तन्त्राणां साधनं योगिनो विदुः७६ 
तत्सर्वं गरसते सूर्यस्तेन पिण्डो जरायुतः७७ 
गुरूपदेशतो जञेयं न तु शास्त्रार्थ-कोटिभिः७८ 
करणी विपरीताखा गुरु-वाक्येन लभ्यते७९ 
आहारो बहुलस्तस्य सम्पाद्यः साधकस्य छ८० 
अधः-शिराश्छोर्ध्व-पादः कष्हणं सयात्प्रथमे दिने८१ 
तत्र वस्तु-दवयं वक्ष्ह्ये दुर्लभं यस्य कस्यछित 
मरणं बिन्दु-पातेन जीवनं बिन्दु-धारणात८८ 
यावद्बिन्दुः सथिरो देहे तावत्काल-भयं कुतः८९ 
तस्माछ्छुक्रं मनश्छैव रक्ष्हणीयं परयत्नतः९० 
आसीनयोः सुखेनैव मुक्त-वयापारयोः कष्हणात९३ 
अयं शुभकरो योगो भोग-युक्तोअपि मुक्तिदः९४ 
अयं योगः पुण्यवतां धीराणां तत्त्व-दर्शिनाम 
धारयेदुत्तमाङ्गेष्हु दिव्य-दॄष्ह्टिः परजायते९८ 
तस्याः किंछिद्रजो नाशं न गछ्छति न संशयः 
तस्याः शरीरे नादश्छ बिन्दुतामेव गछ्छति१०० 
वज्रोल्य-अभ्यास-योगेन सर्व-सिद्धिं परयछ्छतः१०१ 
देह-सिद्धिं छ लभते वज्रोल्य-अभ्यास-योगतः 
अयं पुण्य-करो योगो भोगे भुक्तेअपि मुक्तिदः१०३ 
कुण्डल्यरुन्धती छैते शब्दाः पर्याय-वाछकाः१०४ 
सा शक्तिश्छालिता येन स मुक्तो नात्र संशयः१०८ 
बलात्कारेण गॄह्णीयात्तद्विष्ह्णोः परमं पदम१०९ 
मॄत्यु-वक्त्र-गतस्यापि तस्य मॄत्यु-भयं कुतः११६ 
जहाति तस्मात्प्राणोअयं सुष्हुम्णां वरजति सवतः११८ 
तस्याः संछालनेनैव योगी रोगैः परमुछ्यते११९ 
मण्डलाद्दॄश्यते सिद्धिः कुण्डल्य-अभ्यास-योगिनः१२१ 
एवमभ्यस्यतो नित्यं यमिनो यम-भीः कुतः१२२ 
कुतः परक्ष्हालनोपायः कुण्डल्य-अभ्यसनादॄते१२३ 
आसन-पराण-संयाम-मुद्राभिः सरला भवेत१२४ 
स एव शरी-गुरुः सवामी साक्ष्हादीश्वर एव सः१२९ 
तस्य वाक्य-परो भूत्वा मुद्राभ्यासे समाहितः 
अणिमादि-गुणैः सार्धं लभते काल-वञ्छनम१३० 
इति हठ-परदीपिकायां तॄतीयोपदेशः 
न हि जीवत्यहोरात्रमनेनाविष्टविग्रहः 
त्रयाणामपि दोषाणां तस्य रूपाणि लक्षयेत 
तदवस्थन्तु तं दृष्ट्वा मूढो व्याहरते जनः 
पुरो निखिलदोषजे भवति यत्र लिङ्गं ज्वरे पुरातनचिकित्सकैः स इह भुग्ननेत्रो मतः 
त्रिदोषजनिते बुधैः स हि निगद्यते सन्धिगः 
अजघोषसन्निपातादाताम्राक्षः पुमान् भवति 
कस्तेन न कृतो धर्मः काञ्च पूजां न सोऽहति 
भिन्नरूपतया तास्तु न हि कुर्वन्ति दूषणम 
धातोः पाकंविजानीयादन्यथा तु मलस्य च 
एषा त्रिदोषमर्यादा मोक्षाय च वधाय च 
कल्पतरुनामधेयो रसो न तादृक् परं किञ्चित 
तदा सञ्चारयेच्छोषं जिह्वाविरसतां तथा 
आकण्ठाद्धारयेदास्ये निष्ठीवेच्च पुनः पुनः 
महान्ति यानि मूलानि काष्ठगर्भाणि यानि च
एकनिष्कं द्विनिष्कञ्च चतुर्निष्कं तथैव च 
आतुरः स कथं जीवेद्भिषग्वा स कथं भवेत 
ते च जीर्यन्त्यविघ्नेन ज्वरी जीवेत्तदा ध्रुवम 
किञ्चिदेव न जानाति चिकित्सा तस्य कथ्यते 
स कथं भिषगाख्यान्तु लभते मनुजाधमः 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
सुधासिन्धोरन्तर्वसतिमनिशं वासरमयीम् १
विहारासक्तम् चेद्धृदयमिह किं तेन वपुषा ॥
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी
त्रयी साङ्ख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च।
क्षमा दानम् क्षमा सत्यम् क्षमा यज्ञः च पुत्रिकाः१-३३-८
क्षमा यशः क्षमा धर्मः क्षमायाम् विष्ठितम् जगत् 
â  लोकयानम् 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अ॒व॒स्यवो॒ वृष॑णं॒ वज्र॑दक्षिणं म॒रुत्व॑न्तं स॒ख्याय॑ हवामहे ।
अवस्यवः वृषणं वज्रऽदक्षिणं मरुत्वंतं सख्याय हवामहे ।
इंद्रो॒ यः शुष्ण॑म॒शुषं॒ न्यावृ॑णङ्म॒परुत्व॑न्तं स॒ख्याय॑ हवामहे ।
इंद्रः यः शुष्णं अशुषं नि आवृणक् मरुत्वंतं सख्याय हवामहे ।
यस्येन्द्र॑स्य॒ सिंध॑वः॒ सश्च॑ति व्र॒तं म॒रुत्व॑न्तं स॒ख्याय॑ हवामहे ।
यस्य द्यावापृथिवी इति पौंस्यं महत् यस्य व्रते वरुणः यस्य सूर्यः ॥
यस्य इंद्रस्य सिंधवः सश्चति व्रतं मरुत्वंतं सख्याय हवामहे ।
यः अश्वानां यः गवां गोपऽतिः वशी यः आरितः कर्मणिऽकर्मणि स्थिरः ॥
वीळोः चित् इंद्रः यः असुन्वतः वधः मरुत्वंतं सख्याय हवामहे ।
यः विश्वस्य जगतः प्राणतः पतिः यः ब्रह्मणे प्रथमः गा अविंदत् ॥
इंद्रः यः दस्यून् अधरान् अवऽआतिरत् मरुत्वंतं सख्याय हवामहे ।
यः शूरेभिः हव्यः यः च भीरुभिः यः धावत्ऽभिः हूयते यः च जिग्युऽभिः ॥
इंद्रं यं विश्वा भुवना अभि संऽदधुः मरुत्वंतं सख्याय हवामहे ।
इंद्रं॑ मनी॒षा अ॒भ्यर्चति श्रु॒तं म॒रुत्व॑न्तं स॒ख्याय॑ हवामहे ।
अतः आ याहि अध्वरं नः अच्छ त्वाऽया हविः चकृम सत्यऽराधः ।
अधा नियुत्वः सगणः मरुद्भिचरस्मिन् यज्ञे बर्हिषि मादयस्व ।
आ त्वा सुशिप्र हरयः वहंतूशन् हव्यानि प्रति नः जुषस्व ।
तन् नः मित्रः वरुणः मामहंतां अदितिः सिंधुः पृथिवी उत द्यौः ।
इमां ते धियं प्र भरे महः महीं अस्य स्तोत्रे धिषणा यत् ते आनजे ॥
तं उत्ऽसवे च प्रऽसवे च सासहिं इंद्रं देवासः शवसा अमदन् अनु ।
अ॒स्मे सू॑र्याचन्द्र॒मसा॑भि॒चक्षे॑ श्र॒द्धे कमिं॑द्र चरतो वितर्तु॒रम् ।
अस्मे इति सूर्याचंद्रमसा अभिऽचक्षे श्रद्धे कं इंद्र चरतः विऽतर्तुरम् ।
आजा नः इंद्र मनसा पुरुऽस्तुत त्वायत्ऽभ्यः मघऽवन् शर्म यच्छ नः ।
अस्मभ्यं इंद्र वरिवः सुऽगं कृधि प्र शत्रूणां मघऽवन् वृष्ण्या रुज ।
अस्माकं स्म रथं आ तिष्ठ सातये जैत्रं हि इंद्र निऽभृतं मनः तव ।
अकल्पः इंद्रः प्रतिऽमानं ओजसा अथ जनाः वि ह्वयंते सिसासवः ।
अती॒दं विश्वं॒ भुव॑नं ववक्षिथाश॒त्रुरिं॑द्र ज॒नुषा॑ स॒नाद॑सि ।
अति इदं विश्वं भुवनं ववक्षिथ अशत्रुः इंद्र जनुषा सनात् असि ।
सेमं नः॑ का॒रुमु॑पम॒न्युमु॒द्भिकद॒मिंद्रः॑ कृणोतु प्रस॒वे रथं॑ पु॒रः ।
सः इमं नः कारुं उपऽमन्युं उत्ऽभिदं इंद्रः कृणोतु प्रऽसवे रथं पुरः ।
त्वां उग्रं अवसे सं शिशीमसि अथ नः इंद्र हवनेषु चोदय ।
तन् नः मित्रः वरुणः ममहंतां अदितिः सिंधुः पृथिवी उत द्यौः ।
क्ष॒मेदम॒न्यद्दि॒व्य१॑न्यद॑स्य॒ समी॑ पृच्यते सम॒नेव॑ के॒तुः ।
तत् त इंद्रियं परमं पराचैः अधारयंत कवयः पुरा इदम् ॥
क्षमा इदं अन्यत् दिवि अन्यत् अस्य सं ईं इति पृच्यते समनाऽइव केतुः ।
अह॒न्नहि॒मभि॑नद्रौहि॒णं व्यह॒न्व्यंसं म॒घवा॒ शची॑भिः ।
अहन् अहिं अभिनत् रौहिणं वि अहन् विऽअंसं मघऽवा शचीभिः ।
विद्वान् वज्रिन् दस्यवे हेतिं अस्य आर्यं सहः वर्धयः द्युम्नं इंद्र ।
उ॒प॒प्र॒यन्द॑स्यु॒हत्या॑य व॒ज्री यद्ध॑ सू॒नुः श्रव॑से॒ नाम॑ द॒धे ।
उपऽप्रयन् दस्युऽहत्याय वज्री यत् ह सूनुः श्रवसे नाम दधे ।
सः गा अविंदत् सः अविंदत् अश्वान् सः ओषधीः सः अपः सः वनानि ।
य आऽदृत्या परिपंथीऽइव शूरः अयज्वनः विऽभजन् एति वेदः ।
अनु त्वा पत्नीः हृषितं वयः च विश्वे देवासः अमदन् अनु त्वा ।
वि॒मुच्या॒ वयो॑ऽव॒सायाश्वा॑न्दो॒षा वस्तो॒र्वही॑यसः प्रपि॒त्वे ।
विऽमुच्य वयः अवऽसाय अश्वान् दोषा वस्तोः वहीयसः प्रऽपित्वे ।
दे॒वासो॑ म॒न्युं दास॑स्य श्चम्न॒न्ते न॒ आ व॑क्षन्सुवि॒ताय॒ वर्ण॑म् ।
देवासः मन्युं दासस्य श्चम्नन् ते नः आ वक्षन् सुविताय वर्णम् ।
क्षी॒रेण॑ स्नातः॒ कुय॑वस्य॒ योषे॑ ह॒ते ते स्या॑तां प्रव॒णे शिफा॑याः ।
क्षीरेण स्नातः कुयवस्य योषे इति हते इति ते इति स्यातां प्रवणे शिफायाः ।
अंजसी कुलिशी वीरऽपत्नी पयः हिन्वानाः उदऽभिः भरंते ।
अध स्मा नः मघऽवन् चर्कृतात् इत् मा नः मघाऽइव निष्षपी परा दाः ।
मा अंतरां भुजं आ रीरिषः नः श्रद्धितं ते महते इंद्रियाय ।
मा नो॒ अकृ॑ते पुरुहूत॒ योना॒विंद्र॒ क्षुध्य॑द्भ्यो्॒ वय॑ आसु॒तिं दाः॑ ।
मा नः अकृते पुरुऽहूत योनौ इंद्र क्षुध्यत्ऽ‍भ्यः वयः आऽसुतिं दाः ।
आण्डा मा नः मघऽव शक्र निः भेत् मा नः पात्रा भेत् सहजानुषाणि ।
उ॒रु॒व्यचा॑ ज॒ठर॒ आ वृ॑षस्व पि॒तेव॑ नः शृणुहि हू॒यमा॑नः ।
उरुऽव्यचाः जठरे आ वृषस्व पिताऽइव नः शृणुहि हूयमानः ।
न वो॑ हिरण्यनेमयः प॒दं विं॑दन्ति विद्युतो वि॒त्तं मे॑ अ॒स्य रो॑दसी ।
न वः हिरण्यऽनेमयः पदं विंदंति विऽद्युतः वित्तं मे अस्य रोदसी इति ।
अर्थं इत् वै ऊं इति अर्थिनः आ जाया युवते पतिम् ॥
तुंजाते इति वृष्ण्यं पयः परिऽदाय रसं दुहे वित्तं मे अस्य रोदसी इति ।
मा सोम्यस्य शंऽभुवः शूने भूम कदा चन वित्तं मे अस्य रोदसी इति ।
यज्ञं पृच्छामि अवमं सः तत् दूतः वि वोचति ॥
क्व ऋतं पूर्व्यं गतं कः तत् बिभर्ति नूतनः वित्तं मे अस्य रोदसी इति ।
अमी इति ये देवाः स्थन त्रिषु आ रोचने दिवः ॥
कत् वः ऋतं कत् अनृतं क्व प्रत्ना वः आऽहुतिः वित्तं मे अस्य रोदसी इति ।
कत् अर्यम्णः महः पथा अति क्रामेम दुःऽध्यः वित्तं मे अस्य रोदसी इति ।
अहं सः अस्मि यः पुरा सुते वदामि कानि चित् ॥
तं मा व्यंति आऽध्यः वृकः न तृष्णऽजं मृगं वित्तं मे अस्य रोदसी इति ।
मूषः न शिश्ना वि अदंति मा आऽध्यः स्तोतारं ते शतक्रतो इति शतऽक्रतो वित्तं मे अस्य रोदसी इति ।
त्रि॒तस्तद्वे॑दा॒प्त्यः स जा॑मि॒त्वाय॑ रेभति वि॒त्तं मे॑ अ॒स्य रो॑दसी ।
अमी इति ये सप्त रश्मयः तत्र मे नाभिः आऽतता ॥
त्रितः तत् वेद आप्त्यः सः जामिऽत्वाय रेभति वित्तं मे अस्य रोदसी इति ।
अमी इति ये पंच उक्षणः मध्ये तस्थुः महः दिवः ॥
देवऽत्रा नु प्रऽवाच्यं सध्रीचीनाः नि ववृतुः वित्तं मे अस्य रोदसी इति ।
ते से॑धन्ति प॒थो वृकं॒ तर॑न्तं य॒ह्वती॑र॒पो वि॒त्तं मे॑ अ॒स्य रो॑दसी ।
ते सेधंति पथः वृकं तरंतं यह्वतीः अपः वित्तं मे अस्य रोदसी इति ।
ऋतं अर्षंति सिंधवः सत्यं ततान सूर्यः वित्तं मे अस्य रोदसी इति ।
सः नः सत्तः मनुष्वत् आ देवान् यक्षि विदुःऽतरः वित्तं मे अस्य रोदसी इति ।
अग्निः हव्या सुसूदति देवः देवेषु मेधिरः वित्तं मे अस्य रोदसी इति ।
वि ऊर्णोति हृदा मतिं नव्यः जायतां ऋतं वित्तं मे अस्य रोदसी इति ।
असौ यः पंथा आदित्यः दिवि प्रऽवाच्यं कृतः ॥
न सः देवाः अतिऽक्रमे तं मर्तासः न पश्यथ वित्तं मे अस्य रोदसी इति ।
तच् शुश्राव बृहस्पतिः कृण्वन् अंहूरणात् उरु वित्तं मे अस्य रोदसी इति ।
उत् जिहीते निऽचाय्य तष्टाऽइव पृष्टिऽआमयी वित्तं मे अस्य रोदसी इति ।
अवंतु नः पितरः सुऽप्रवाचनाः उत देवी इति देवऽपुत्रे ऋतऽवृधा ॥
रथं न दुःऽगात् वसवः सुऽदानवः विश्वस्मान् नः अंहसः निः पिपर्तन ।
आ वः अर्वाची सुऽमतिः ववृत्यात् अंहोः चित् या वरिवोवित्ऽतरा असत् ।
इंद्रः इंद्रियैः मरुतः मरुत्‌भिः आदित्यैः नः अदितिः शर्म यंसत् ।
तत् नः इंद्रः तत् वरुणः तत् अग्निः तत् अर्यमा तत् सविता चनः धात् ॥
तेना या॑तं स॒रथं॑ तस्थि॒वांसाथा॒ सोम॑स्य पिबतं सु॒तस्य॑ ।
तेन आ यातं सऽरथं तस्थिऽवांसा अथ सोमस्य पिबतं सुतस्य ।
यावत् इदं भुवनं विश्वं अस्ति उरुऽव्यचा वरिमता गभीरम् ॥
तावान् अयं पातवे सोमः अस्तु अरं इंद्राग्नी इति मनसे युवऽभ्याम् ।
ताविं॑द्राग्नी स॒ध्र्यञ्चा नि॒षद्या॒ वृष्णः॒ सोम॑स्य वृष॒णा वृ॑षेथाम् ।
चक्राथे इति हि सध्र्यक् नाम भद्रं सध्रीचीना वृत्रऽहनौ उत स्थः ॥
ताउ इंद्राग्नी इति सध्र्यञ्चा निऽषद्य वृष्णः सोमस्य वृषणा वृषेथाम् ।
ती॒व्रैः सोमैः॒ परि॑षिक्तेभिर॒र्वागेन्द्रा॑ग्नी सौमन॒साय॑ यातम् ।
तीव्रैः सोमैः परिऽसिक्तेभिः अर्वाक् आ इन्द्राग्नी इति सौमनसाय यातम् ।
या वां॑ प्र॒त्नानि॑ स॒ख्या शि॒वानि॒ तेभिः॒ सोम॑स्य पिबतं सु॒तस्य॑ ।
यानि इन्द्राग्नी इति चक्रथुः वीर्याणि यानि रूपाणि उत वृष्ण्यानि ॥
या वां प्रत्नाऽनि सख्या शिवानि तेभिः सोमस्य पिबतं सुतस्य ।
तां स॒त्यां श्र॒द्धाम॒भ्या हि या॒तमथा॒ सोम॑स्य पिबतं सु॒तस्य॑ ।
तां सत्यां श्रद्धां अभि आ हि यातं अथ सोमस्य पिबतं सुतस्य ।
यत् इंद्राग्नी इति मदथः स्वे दुरोणे यत् ब्रह्मणि राजनि वा यजत्रा ॥
अतः॒ परि॑ वृषणा॒वा हि या॒तमथा॒ सोम॑स्य पिबतं सु॒तस्य॑ ।
अतः॒ परि॑ वृषणा॒व् आ हि या॒तम् अथा॒ सोम॑स्य पिबतं सु॒तस्य॑ ।
अतः परि वृषणौ आ हि यातं अथ सोमस्य पिबतं सुतस्य ।
यत् इंद्राग्नी इति दिवि श्थः यत् पृथिव्यां यत् पर्वतेषु ओषधीषु अप्ऽसुः ॥
यत् इंद्राग्नी इति उत्ऽइता सूर्यस्य मध्ये दिवः स्वधया मादयेथे इति ॥
अतः परि वृषणौ आ हि यातं अथ सोमस्य पिबतं सुतस्य ।
तत् नः मित्रः वरुणः ममहंतां अदितिः सिंधुः पृथिवी उत द्यौः ।
वि हि अख्यं मनसा वस्यः इच्छन् इंद्राग्नी इति ज्ञासः उत वा सऽजातान् ॥
न अन्या युवत् प्रऽमतिऽ अस्ति मह्यं सः वां धियं वाजऽयंतीं अतक्षम् ।
अथ सोमस्य प्रऽयती युवऽभ्यां इंद्राग्नी इति स्तोमं जनयामि नव्यम् ।
इंद्राग्निऽभ्यां कं वृषणः मदंति ता हि अद्री इति धिषणायाः उपऽस्थे ।
ताउ अश्विना भद्रऽहस्ता सुपाणी इति सुपाऽनी आ धावतं मधुना पृङ्क्तं अप्ऽसु ।
तौ आऽसद्या बर्हिषि यज्ञे अस्मिन् प्र चर्षणी मादयेथां सुतस्य ।
प्र चर्षणिऽभ्यः पृतनाऽहवेषु प्र पृथिव्याः रिरिचाथे इति दिवः च ॥
प्र सिंधुऽभ्यः प्र गिरिऽभ्यः महिऽत्वा प्र इन्द्राग्नी इति विश्वा भुवना अति अन्या ।
इ॒मे नु ते र॒श्मयः॒ सूर्य॑स्य॒ येभिः॑ सपि॒त्वं पि॒तरो॑ न॒ आस॑न् ।
इमे नु ते रश्मयः सूर्यस्य येभिः सपित्वं पितरः न आसन् ।
अयं समुद्र इह विश्वऽदेव्यः स्वाहाऽकृतस्य सं ऊं इति तृप्णुत ऋभवः ।
सौधन्वनासः चरितस्य भूमना अगच्छत सवितुः दाशुषः गृहम् ।
त्यं चि॑च्चम॒समसु॑रस्य॒ भक्ष॑ण॒मेकं॒ सन्त॑मकृणुता॒ चतु॑र्वयम् ।
त्यं चित् चमसं असुरस्य भक्षणं एकं संतं अकृणुत चतुःऽवयम् ।
सौ॒ध॒न्व॒ना ऋ॒भवः॒ सूर॑चक्षसः संवत्स॒रे सम॑पृच्यन्त धी॒तिभिः॑ ।
सौधन्वनाः ऋभवः सूरऽचक्षसः संवत्सरे सं अपृच्यंत धीतिभिः ।
उप॑स्तुता उप॒मं नाध॑माना॒ अम॑र्त्येषु॒ श्रव॑ इ॒च्छमा॑नाः ।
उपऽस्तुताः उपऽमं नाधमानाः अमर्त्येषु श्रवः इच्छमानाः ।
तरणिऽत्वा ये पितुः अस्य सश्चिरे ऋभवः वाजं अरुहन् दिवः रजः ।
युष्माकं देवाः अवसा अहनि प्रिये अभि तिष्ठेम पृत्सुतीः असुन्वताम् ।
सौधन्वनासः सुऽअपस्यया नरः जिव्री इति युवाना पितरा अकृणोतन ।
तत् नः मित्रः वरुणः ममहंतां अदितिः सिंधुः पृथिवी उत द्यौः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
विष्णुना रक्षसां संहारस्तेषां पलायनं च -
नारायणगिरिं ते तु गर्जन्तो राक्षसाम्बुदाः ।
अर्दयन्तोऽस्त्रवर्षेण वर्षेणेवाद्रिमम्बुदाः ।
वृतोऽञ्जनगिरीवायं वर्षमाणैः पयोधरैः ।
यथामृतघटं दंशा मकरा इव चार्णवम् ।
तथा रक्षोधनुर्मुक्ता वज्रानिलमनोजवाः ।
हरिं विशन्ति स्म शरा लोका इव विपर्यये ।
निरुछ्वासं हरिं चक्रुः प्राणायामा इव द्विजम् ।
शार्ङ्गमायम्य दुर्धर्षो राक्षसेभ्योऽसृजच्छरान् ।
चिच्छेद विष्णुर्निशितैः शतशोऽथ सहस्रशः ।
पाञ्चजन्यं महाशङ्खं प्रदध्मौ पुरुषोत्तमः ।
ररास भीमनिर्हादः त्रैलोक्यं व्यथयन्निव ।
स्यन्दनेभ्यश्च्युता वीराः शङ्खरावितदुर्बलाः ।
विदार्य तानि रक्षांसि सुपुङ्खा विविशुः क्षितिम् ।
असृक् क्षरन्ति धाराभिः स्वर्णधारा इवाचलाः ।
राक्षसानां रवांश्चापि ग्रसते वैष्णवो रवः ।
तेषां शिरोधरान्धूतान् शरध्वजधनूंषि च ।
रथान्पताकास्तूणीरान् चिच्छेद स हरिः शरैः ।
निर्धावन्तीषवस्तूर्णं शतशोथ सहस्रशः ।
शरभेण यथा सिंहाः सिंहेन द्विरदा यथा ।
द्विरदेन यथा व्याघ्रा व्याघ्रेण द्वीपिनो यथा ।
द्वीपिनेव यथा श्वानः शुना मार्जारको यथा ।
मार्जारेण यथा सर्पाः सर्पेण च यथाखवः ।
तथा ते राक्षसाः सर्वे विष्णुना प्रभविष्णुना ।
द्रवन्ति द्राविताश्चान्ये शायिताश्च महीतले ।
ययौ लङ्कामभिमुखं प्रभग्नं राक्षसं बलम् ।
सुमाली शरवर्षेण निववार रणे हरिम् ।
स तु तं छादयामास नीहार इव भास्करम् ।
राक्षसाः सत्त्वसम्पन्नाः पुनर्धैर्यं समादधुः ।
महानादं प्रकुर्वाणो राक्षसान् जीवयन्निव ।
चिच्छेद यन्तुरश्वाश्च भ्रान्तास्तस्य तु रक्षसः ।
इन्द्रियाश्वैः परिभ्रान्तैः धृतिहीनो यथा नरः ।
मालेर्धनुश्च्युता बाणाः कार्तस्वरविभूषिताः ।
अर्द्यमानः शरैः सोऽथ मालिमुक्तैः सहस्रशः ।
अथ मौर्वीस्वनं श्रुत्वा भगवान् भूतभावनः ।
ते मालिदेहमासाद्य वज्रविद्युत्प्रभाः शराः ।
पिबन्ति रुधिरं तस्य नागा इव सुधारसम् ।
मालिनं विमुखं कृत्वा शङ्खचक्रगदाधरः ।
विरथस्तु गदां गृह्य माली नक्तञ्चरोत्तमः ।
गदया गरुडेशानं ईशानमिव चान्तकः ।
गदयाभिहतस्तेन मालिना गरुडो भृशम् ।
रक्षसां रवतां रावं श्रुत्वा हरिहयानुजः ।
कालचक्रनिभं चक्रं मालेः शीर्षमपातयत् ।
सिंहनादरवो मुक्तः साधु देवेतिवादिभिः ।
सबलौ शोकसन्तप्तौ लङ्कामेव प्रधावितौ ।
गरुडस्तु समाश्वस्तः सन्निवृत्य यथा पुरा ।
लाङ्गलग्लपितग्रीवा मुसलैर्भिन्नमस्तकाः ।
निपेतुरम्बरात् तूर्णं राक्षसाः सागराम्भसि ।
यथाशनीभिः सतडिन्महाभ्रः ।
शरैरपध्वस्तविनीतवेषम् ।
निशाचराणां सह कुञ्जराणाम् ।
पुराणसिंहेन विमर्दितानाम् ।
वायुप्रणुन्ना इव कालमेघाः ।
पतन्ति शैला इव राक्षसेन्द्राः ।
निपात्यमानैरिव नीलपर्वतैः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे सप्तमः सर्गः ।
किशोरचंद्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं ममं ।
यस्यऋतुसात्मयम विदितं चेष्टाहारव्यापाश्रयं ।।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम् ।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हंति कम् ॥
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही॥
नैनं छिंदंति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ॥
अव्यक्तोऽयमचिंत्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ॥
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ॥
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसी ॥
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकंपितुमर्हसि ।
धर्म्याद्धियुद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ॥
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वापापमवाप्स्यसि ॥
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं चित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ॥
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयजयौ ।
ततो युद्धाय यज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ॥
एकादश, [न्] त्रि,  संख्या- विशेषः । ११ एगार इति भाषा । तद्वाचकौ । रुद्रः १ दुर्य्योधनसेनापतिः २ । इति कविकल्प- द्रुमः ।)
 -उत्तमः Ś  -द्वारम्; पुरमेकादशद्वारम् ṭ ;ख -रुद्राः ;रुद्र
"?=अंहुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 []प्रसङ्गेन[] ,  []प्रसङ्गाद्[] ,  []प्रसङ्गे[]  см प्रसङ्गतस्
अपोहस्तदपोहनं च' 
बाह्यवस्तूनां वास्तविकीं नित्यां च सत्तां निराकुर्वाणाः सौगताः[] तेषां वस्तुवत्प्रतीतिं नेत्रामयातुरस्य चन्द्रद्वयप्रतीतिवदयथार्थामुपतिष्ठन्ते। यत्सत्तत् क्षणिकमिति मन्यमानानां क्षणिकवादिनां प्रतिक्षणं नव एव भावप्रवाहोऽस्तित्वे दरीदृश्यते नास्ति च तेषां परस्परं संबन्धः प्रतीत्यसमुत्पादादृते। पूर्वं वस्तु परम् उत्पाद्य विलीयते[] । प्रतिक्षणं नवीभवत्स्वपि वस्तुषु या साम्यधारा प्रवहन्तीव दृश्यते अनुगतप्रतीतिकारिणी सा त्वत्यन्तवेगेन प्रवर्तमानतया क्षणिकसन्तानानां भ्रमवशात्प्रतीयते न तु तुच्छसामान्यादिकारणवशात्। तथा च तत्रभवान् धर्मकीर्तिः एकप्रत्यवमर्श एव एकरूपतायाः कारणं न तु सामान्यम्–
वस्तुतो बौद्धा जातिं न स्वीकुर्वते तस्य कारणं जातेर्नित्यतया स्वीकृतं स्वरूपम्। तेषाम्मतेन अनुगताकारप्रतीतेः कारणत्वेन जातिर्मन्यतामित्यस्य आवश्यकतैव न विद्यते यतः येयमनुगताकारप्रतीतिः सा भ्रमात्मिका वस्तुनः क्षणमात्रस्थायित्वात्। अतो जातिर्निरर्था।
तत्त्वविचारप्रसङ्गे तु जातिर्निराकृता। अधुना, विभिन्नमतवादिनो जातिं वाच्यतया आवश्यकीं स्वीकुर्वते । वैयाकरणनैयायिकादीनां मते जातिर्विशिष्टा वासहाया वा वाच्यत्वेन स्वीकृतैव। तेषाम्मतेन शब्दाः वस्तूनाम् जातिमवश्यमेवाभिदधति अन्यथा समान एव घटशब्दः भिन्नभिन्नघटपदार्थान् कथं प्रत्याययेत्। एवं तेषां मतौ जातिर्वाच्यापि वाच्यनियमस्य व्यस्थापिकापि वर्तते। तत्र बौद्धा संगिरन्ते– आदौ जातिर्न वाच्या तस्य असत्त्वात्, तुच्छभूतत्वात्,मनस्संरचितत्त्वाच्च[]। अथ च भवन्तः वाच्यवाचकनियमने यां जातिं हेतुं मन्यन्ते वयं शाब्दव्यवहारं तां विनापि व्याचक्ष्महे। कथमिति चेत् अपोहप्रक्रियाद्वारा।
बुद्ध्याकारो न शब्दार्थे घटामञ्चति तत्त्वतः[] ॥
धर्मकीर्तिः स्वलक्षणसामान्यलक्षणभेदेन विषयं द्विधा विभनक्ति तदनुगुणं च प्रत्यक्षमनुमानं च द्वयं प्रमाणं स्वीकरोति। प्रत्यक्षविषयः स्वलक्षणः,असदृशः,असाधारणः,सर्वव्यावृत्तः,शब्दाविषयः,अर्थक्रियासमर्थः क्षणिकश्चास्ति। तत्प्रतीपतया अनुमानविषयः सामान्यलक्षणः,साधारणः,शब्दविषयः,अर्थक्रियासामर्थ्यरहितश्च भवति। सामान्यलक्षणं संवृतिसत् स्वलक्षणं च परमार्थसत्। परमार्थसत्स्वलक्षणं न शाब्दज्ञानविषयः,तत्र सङ्केताभावात्[]। अतश्शाब्दज्ञानविषयोऽवस्त्वेव। शब्दा विकल्पेभ्य उपजायन्ते विकल्पांश्चोपजनयन्ति। ते खलु अर्थं स्प्रष्टुमपि न शक्नुवन्ति। यथोक्तम् बौद्धन्यायस्यपितृभूतेन दिङ्नागेन–
तथापि शब्दः अर्थमुक्तवानित्युच्यते।कथमेतदिति दिङ्नागमतमनुवदञ्शान्तरक्षितो ब्रूते– वस्तुतः शब्दो बाह्यार्थज्ञानस्य प्रतिबिम्बमुत्पादयति विकल्परूपेण यद्बाह्यार्थाध्यवसायि भवति , एतदेव व्यतिरेकव्याप्त्या वस्तून् ज्ञापयति। यदा शब्दः विकल्पप्रतिबिम्बमुत्पादयति प्रतिबिम्बं च यदा बाह्यार्थाध्यवसाये प्रवर्तते तदा कथ्यते–,अनेन स्वार्थ एवाभिधीयते, इति। एतदेवाभिधानं यत्स्वजातीयविजातीयेभ्य व्यावर्तनम्[]।अन्यथा सर्वोऽपि शब्दव्यवहारः अनित्य एव[]–
तिमिरोपहाताक्षो हि यथा प्राह शशिद्वयम्।
व्यापकत्वं च तस्येदमिष्टमाध्यवसायिकम्।
सर्वेऽपि धर्मा अवाच्याः इति साधयितुमपोहो वर्ण्यते–
 साध्यते सर्वधर्माणामवाच्यत्वप्रसिद्धये[]।
शब्दस्य ज्ञानस्य वा वस्तुतः विषयो नास्त्येव बाह्यजगति–
…विषयोऽमीषां धीध्वनीनां न कश्चन[]।
यस्य यस्य हि शब्दस्य यो यो विषय उच्यते।
अतः अन्यव्यावृत्त्यैव शब्दव्यवहारोपपत्तिः सम्भवति।
अत्रावधेयं यद्बौद्धैश्शाब्दव्यवहारस्यापलापो न क्रियतेऽपितु तत्रारोप्यमाणा या तात्त्विकता सैव निवार्यते[]।
बाह्यरूपेण ज्ञातो बुद्ध्याकार एव शब्दार्थः[]। ज्ञानस्य बुद्धिरूपताया यदा बाह्यवस्तुरूपेण पर्यवसानं तदा ज्ञाता विपर्यस्तः सन् तस्य क्रियाकारित्वमवैति। बाह्यमिदं नपारमार्थिकमपितु समारोपितबुद्धयाकारः। सविषयबाह्यद्रव्यादौ अध्यस्तो बुद्ध्याकारः शब्दार्थः। समारोपितमसद्भवति अवस्तुभूतत्वात्। निष्कर्षतः शब्दैः कस्यचिदपि वस्तुनो भावतयाभिधानमसंभवम्। तथा च धर्मकीर्तिः–
शब्दार्थोऽर्थः स एवेति वचने न विरुद्ध्यते ॥[]
स्वलक्षणस्याभिप्रायः स्वतो व्यावृत्तः, इतरव्यावर्तकं,अथवा तद्भिन्नभिन्नत्वमस्ति। प्रत्येकं पदार्थः स्वत एवान्येभ्यः पदार्थेभ्यः भिन्नः अस्ति– अयमेव तस्य स्वभावः स्वलक्षणम् वर्तते। स्व आत्मा एव लक्षणं व्यार्तको यस्य। एवं प्रत्येकपदस्यवाच्यमपोह एव।
अपोहोऽपि पर्युदासप्रसज्यभेदेन द्विविधः[]। पर्युदासोऽपि अर्थस्य विजातीयात् व्यावृत्तस्यार्थस्य स्वलक्षणं रूपमस्ति। ज्ञानश्रीमित्रः मनुते शब्दैर्मुख्यतः निषेध एव क्रियते विधिरूपो गौणोऽर्थः निषेधमाध्यमेनैव प्रतिफलति[]।
संक्षेपेणाधुनोच्यते। बौद्धा सर्वं वस्तुजातं क्षणिकमनित्यं च स्वीकुर्वते। तत्र शब्दस्य संकेतो भवितुं नार्हति–स्वलक्षणत्वाद्वस्तुतत्त्वस्य। अतो नास्ति शब्दार्थयोर्वाच्यवाचकभावः। किं तर्हि शब्देन क्रियते– अन्यापोहः न तु वाचनम्।
१–अपोहवादे प्रत्यक्षस्यापलापः दृश्यते। नास्माभिः अगौभिन्नं वस्तु बौधयितुं गौशब्द उच्चार्यते– तर्हि किम्। गावं बोधयितुम्। अथ च प्रतिपत्तापि अगौव्यावर्तनपुरस्सरं गोशब्दस्यार्थं न प्रतिपद्यतेऽपितु प्रत्यक्षतः शब्दादर्थं जानाति[]–
निषेधमात्रं नैवेह प्रतिभासेऽवगम्यते[]।
२–अवाचकत्वे शब्दानां प्रतिज्ञाहेत्वर्व्याघातः ।
३– शब्दार्थम् अपोहलब्धं मन्वाना अपि बौद्धा वाक्यार्थं प्रतिभात्मकं मन्वते। तथा च दिङ्नागः–
एषः पदार्थद्वयाभ्युपगमस्तेषां सिद्धान्तानामसमर्थतामपर्याप्तता च द्योतयितुं पर्याप्ता।
४– गोशब्दो यदि गोभिन्नस्य अर्थस्य निराकृतौ गतार्थस्तर्हि गवार्थं बोधयितुं अन्यः कश्चित् शब्दः वक्त्रा प्रयुज्येत। एकेनैव शब्देन विधिनिषेधार्थमुभयं कार्यं कल्पनागौरवं प्रयोजयति। 
५–यथा सामान्यवादिनः सर्वत्र गोबुद्धौ गोत्वसामान्यमुपतिष्ठन्ते तथैव भवद्भिस्तेष्वेव प्रसङ्गेषु अगोसामान्यमिव स्वीकृतम्। नास्त्येवमुभययोरन्तरं किञ्चिदपि[]।
६–सामान्यविशेषाभिधायकाः सर्वेऽपि शब्दाः पर्यायवचनाः स्युः। अपोहग्राह्यत्वात्। अवस्तुत्वाच्चापोहस्य तत्र भेदासंभवात्।[]
७–शब्दप्रयोगः सदैव तत्प्रत्याय्यनिश्चयपूर्वकमेव भवति। अपोहप्रसंगे तु अगोऽपोहनिश्चयः कस्यचिदपि न भवति। कथं पुनरस्मिन् दर्शने शब्दस्य प्रयोगः सम्भवति[]?
८– उद्द्योतकरो ब्रूते– सर्वपदस्यापोहलब्धोऽर्थः कः भविष्यति। यावता असर्वः कश्चिदपि न भवति[]।
९– च, तु, हि, वै इत्यादिनिपातानाम् अपोहार्थः कथं प्रतिभातु।
बौद्धानामपोहवादः क्षणभङ्गवादजनितः जातिविरोधेन चोपोद्बलित आस्ते। सर्वधर्माणामनित्यतानुरोधं रक्षद्भिर्बौद्धै सिद्धान्तोऽयं पल्लवितः,विरोधिनां कर्कशतर्ककुठारेभ्यश्चास्य सयत्नं सुरक्षा कृता। यद्यपि क्षणभङ्गवादः धार्मिकसिद्धान्तरूपेण वैराग्यसन्धुक्षणाय मनःप्रीतिकरः प्रतिभाति तथापि तदनुरोधेनानुप्राणितः अपोहसिद्धान्तः शाब्दबोधसम्बन्धिष्वनुबन्धेषु नोत्तरन्निव प्रतिभाति। अनेकघटेभ्यः प्रयुज्यमानः घटशब्दः घटभिन्नभिन्नमेव किमर्थं द्योतयति नान्यच्च किञ्चित्? वर्तत एव तत्र काचित् समानता शब्दे तस्य व्यापारे तस्य फले च येन शब्दव्यापारः सम्भवति। बौद्धा सशपथं सामान्यं निराकुर्वाणाः अपि प्रकारान्तरेण तत्तुल्यमेव कार्यं कुर्वन्तः प्रतिभान्ति। सामान्ये च स्वीकृते तेषामपोहवादोऽपोह्यत एव।
[] तद्व्यक्त्याकृतिजातीनां पदार्थत्वं यदुच्यते।तदसम्भवि सर्वासामपि नीरुपता यतः॥ 
[] अर्थान्तरव्यच्छेदं कुर्वती श्रुतिरुच्यते।अभिधत्त इति स्वार्थमित्येतदविरोधि तत्॥
[] तत्त्वसंग्रहः २
[] नहि सर्वथा शब्दार्थापवादोऽस्माभिः क्रियते–तस्यागोपालमपि प्रतीतत्वात्।किन्तु तात्त्विकधर्मो यः परैस्तत्रारोप्यते तस्य निषेधः क्रियते । न तु धर्मिणः। 
[] बुद्ध्याकारो बाह्यरूपतया गृहीतः शब्दार्थः।
[] तथा हि द्विविधोऽपोहः पर्युदासनिषेधतः।द्विविधः पर्युदासोऽपि बुद्ध्यात्मार्थात्म भेदतः॥ 
कुमारिलोऽपि– असत्यपि च बाह्येऽर्थे प्रतिभालक्षणो यथा।पदार्थोऽपि तथैव स्यात् किमपोहः प्रकल्प्यते॥
न तु ज्ञानफलाः शब्दा न चैकस्य फलद्वयम्। अपवादविधिज्ञानं फलमेकस्य वः कथम्॥
[] अगोनिवृत्तिः सामान्यं वाच्यं यैः परिकल्पितम्।गोत्वं वस्त्वेव तैरुक्तमगोपोह गिरा स्फुटम्॥
[] इन्द्रियैर्नाप्यगोपोहः प्रथमं व्यवसीयते।नान्यत्र शब्दवृत्तिश्च किं दृष्ट्वा स प्रयुज्यताम्॥
[] बौद्धानां प्रमुखसिद्धान्तास्तत्र च तत्त्वस्थितिः –
प्रत्यक्षं क्षणभङ्गुरं च सकलं वैभाषिको मन्यते ॥
स्यातां किं विषयावेतौ नानिमित्तौ च तौ मतौ ।
[] भिन्नसामान्यवचना विशेषवचनाश्च ये। सर्वे भवेयुः पर्याया यद्यपोहस्य वाच्यता॥
संसृष्टैकत्वनानात्वविकल्परहितात्मनाम्।अवस्तुत्वादपोहानां नैव भेदोऽपि विद्यते॥
वयं केऽपि कवयः…
 @ नाहारं चिन्तयेत् प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते। #चाणक्यसुस्वागतम्
हसकानां कुले जाताः कामं हास्यायना वयम्। हासरीतिं न आचार्या प्रीतिः कामप्यशात् पुनः॥ भले ही हम हँसने वालों के… …सुस्वागतम्
 इन्,मिन्,विन्,वन्त्,मन्त् 
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
धर्मात् प्रच्युतशीलं हि पुरुषं पापनिश्चयम् । त्यक्त्वा सुखमवाप्नोति हस्तादाशीविषं यथा ॥
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे युद्धकाण्डे सप्ताशीतितमस्सर्गः  
समयःस्थानः,
 ,, , ''भारतीयविद्वत्परिषत् <
, ''भारतीयविद्वत्परिषत् <
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
प्रविश्य लंकाम् वेगेन रावणम् वाक्यम् अब्रवीत्३-३१-१
खरः च निहतः संख्ये क्थंचित् अहम् आगतः३-३१-२
अकंपनम् उवाच इदम् निर्दहन् इव तेजसा३-३१-३
को हि सर्वेषु लोकेषु गतिम् न अधिगमिष्यति३-३१-४
न हि मे विप्रियम् कृता शक्यम् मघवता सुखम् 
प्रप्तुम् वैश्रवणेन अपि न यमेन च विष्णुना३-३१-५
कालस्य च अपि अहम् कलो दहेयम् अपि पावकम् 
स विस्रब्धो अब्रवीत् वाक्यम् असंदिग्धम् अकंपनः३-३१-९
हतः तेन जनस्थाने खरः च सह दूषणः३-३१-११
नागेन्द्र इव निःश्वस्य इदम् वचनम् अब्रवीत्३-३१-१२
आचचक्षे बलम् तस्य विक्रमम् च महात्मनः३-३१-१४
स तेन सह संयुक्तः पावकेन अनिलो यथा 
श्रीमान् राज वरः तेन जनस्थानम् निपातितम्३-३१-१७
शरा रामेण तु उत्सृष्टा रुक्मपुंखाः पतत्रिणः३-३१-१८
येन येन च गच्छन्ति राक्षसा भय कर्शिताः३-३१-१९
तेन तेन स्म पश्यन्ति रामम् एव अग्रतः स्थितम् 
इत्थम् विनाशितम् जनस्थानम् तेन तव अनघ३-३१-२०
गमिष्यामि जनस्थनम् रामम् हन्तुम् स लक्ष्मणम्३-३१-२१
अथ एवम् उक्ते वचने प्रोवाच इदम् अकंपनः 
स तारा ग्रह नक्षत्रम् नभः च अपि अवसादयेत् 
असौ रामः तु सीदन्तीम् श्रीमान् अभ्युद्धरेत् महीम्३-३१-२४
वेगम् वा अपि समुद्रस्य वाअयुम् वा विधमेत् शरैः३-३१-२५
शकतः श्रेष्ठः स पुरुषः स्रष्टुम् पुनर् अपि प्रजाः३-३१-२६
न हि रामो दशग्रीव शक्यो जेतुम् रणे त्वया 
रक्षसाम् वा अपि लोकेन स्वर्गः पाप जनैः इव३-३१-२७
न तम् वध्यम् अहम् मन्ये सर्वैः देव असुरैः अपि 
अयम् अस्य वध उपाय तत् एकमनाः शृउणु३-३१-२८
सीताया रहितो रामो न च एव हि भविष्यति३-३१-३१
चिंतयित्वा महाबाहुः अकंपनम् उवाच३-३१-३२
बाढम् कल्यम् गमिष्यामि हि एकः सारथिना सह 
तत् एवम् उक्त्वा प्रययौ खर युक्तेन रावणः 
स दूरे च आश्रमम् गत्वा ताटकेयम् उपागतम् 
तम् स्वयम् पूजयित्वा तु आसनेन उदकेन च 
आशंके न अथ जाने त्वम् यतः तूर्णम् उपागतम्३-३१-३८
ततः पश्चात् इदम् वाक्यम् अब्रवीत् वाक्य कोविदः३-३१-३९
जनस्थानम् अवध्यम् तत् सर्वम् युधि निपातितम्३-३१-४०
राक्षसेन्द्र वचः श्रुत्वा मारीचो वाक्यम् अब्रवीत्३-३१-४१
रक्षो लोकस्य सर्वस्य कः शृंगम् च्छेत्तुम् इच्छति३-३१-४३
प्रोत्साहयति यः च त्वम् स च शत्रुः असंशयम् 
आशी मुखात् दंष्ट्राम् उद्धर्तुम् च इच्छति त्वया३-३१-४४
सुख सुप्तस्य ते राजन् प्रहृतम् केन मूर्धनि३-३१-४५
सुप्तः त्वया बोधयितुम् न शक्यः
रामः स भार्यो रमताम् वनेषु३-३१-४९
अच्युताष्टकं
अस्तु, श्वः पुनः दूरवाणीं करोमि,
यज्ञ यज्ञपति यज्ञगोप्ता यज्ञफलप्रद ।
एकशय्यासनाच्चैव वस्त्रमाल्यानुलेपनात् ।
बालकः अन्नं खादति। =
बालकः क्षिप्रं अन्नं खादति ।
बालकःअन्नम्सुबन्त खादतितिङन्त क्षिप्रम् अव्यय
बालः खादन् धावति । =
बालकः अन्नं खादितवान् । =
छात्रस्य् अध्यापकः = छात्राध्यापकः ।
इन्दीवरवत् श्यामः = इन्दीवरश्यामः ।
प्रसन्नवदनम् = 
अब्जेन त्वन्मुखं तुल्यं हरिणाहितसक्तिना ।
भारतीय दिग्दर्शकः।
"?=श्यामबेनेगल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अहलुस्सुन्नः वलजमाअःका चिन्हहरू 
संस्कृतम् सङ्गणकविज्ञानम्
या देवी सर्व भूतेषु विद्या , शक्ति , भाग्य , प्रेम रूपेण संस्तितः नमस्तस्यै नमोनमः, , , ,…#“”[…]
सुभाषितानि  चतुर्वर्गसंग्रह - श्रुतवर्जितो यः
अन्धः स एव श्रुतवर्जितो यः
धर्मे न धीर्यस्य स एव शोच्यः 
अथ सप्तमोऽध्यायः 
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ॥
 ज्ञानं तेऽहं सविज्ञानमिदं वक्ष्याम्यशेषतः ।
 मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ॥
 भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ॥
 अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् ।
 एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ॥
 मत्तः परतरं नान्यत्किंचिदस्ति धनंजय ।
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ॥
 रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः ।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ॥
 पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ ।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ॥
 बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् ।
 बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् ।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ॥
 ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये ।
 त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत् ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ॥
 न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः ।
 चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
 तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ॥
 उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् ।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ॥
 बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ॥
 कामैस्तैस्तैर्हृतज्ञानाः प्रपद्यन्तेऽन्यदेवताः ।
 यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ॥
 स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते ।
लभते च ततः कामान्मयैवः विहितान्हितान् ॥
 अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम् ।
 अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः ।
 नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः ।
 वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ॥
 येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् ।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ॥
 जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।
ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम् ॥
 साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः ।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
ते प्राग्धातोः
।
ते - प्रथमाबहुवचनम् , प्राग् - अव्ययम् , धातोः - पञ्चम्येकवचनम्
उपसर्गसंज्ञकाः तथा गतिसंज्ञकाः शब्दाः धातोः पूर्वम् एव भवन्ति ।
उपसर्गाः क्रियायोगेइत्यनेन प्रादिगणस्य शब्दाः क्रियायोगे उपसर्गसंज्ञकाः भवन्ति । तथा च, "गति" इयं संज्ञा गतिश्चइत्यतः जीविकोपनिषदावौपम्येइत यावत् दीयते । एते उपसर्गाः गतिसंज्ञकाश्च धातोः पूर्वम् एव आगच्छन्ति, धातोः मध्ये परम् वा न । यथा - वि + लिखति = विलिखति । तिरस् + करोति = तिरस्करोति ।
ते गत्युपसर्गसंज्ञका धातोः प्राक् प्रयोक्तव्याः। तथा चैवोदाहृताः। तेग्रहणम् उपसर्गार्थम्। गतयो ह्रनन्तराः।
न्यासः 
ते प्राग्धातोः - ते प्राग्धातोः । "ते" इत्यस्य विवरणं — गत्युपसर्गसंज्ञा इति ।उपसर्गाः क्रियायोगे॑गतिश्चे॑ति प्रकृतत्वादिति भावः । प्रागेवेति । न परतो, नापि व्यवहिता इत्यर्थ- । इहधातोः प्रागेव प्रयुज्यमाना गत्युपसर्गाः स्यु॑रिति संज्ञानियमपक्षोऽपि भाष्ये स्थितः ।
ते प्राग्धातोः - न परतः, नापि व्यवहिता इत्यर्थः । अत एवछन्दसि परेऽपि॑,व्यवहिताश्चे॑ति सूत्रितम् ।
ते गत्युपसर्गसंज्ञा धातोः प्रागेव प्रयोक्तव्याः॥
।
इषेः धातोः शः प्रत्ययो यगभावश्च निपात्यते। इच्छा। परिचर्यापरिसर्यामृगयाटाट्यानाम् उपसङ्ख्यानम्। परिचर्या। परिसर्या। मृगया। अटाट्या। जागर्तेरकारो वा। जागरा, जागर्या।
न्यासः 
इषर्भावे शप्रत्ययो भवति; अभिधानशक्तिस्वाभाव्यात्, न कारके। `यगभावश्च` इति। `सार्वधातुके यक्`इति यक् स्यात्, अतस्तदभावो निपात्यते। `इच्छा` इति। `इषुगमि`इत्यादिना छत्वम्।`परिचर्या` इत्यादि। `चर गत्यर्थः` , `सृ गतौ` , `मृग अन्वेषणे`  चुरादावदन्तः, `अट पट गतौ` --एभ्यो भावे शः, पूर्ववद्यक्, सत्र्तेर्गुणः। मृगयतेरकारलोपाभावः, `णेरनिटि`इति णिलोपः। `अटाटआ` इति। अटतेर्द्विवचनात्त्वञ्चाभ्यासस्य।`जागत्र्तेरकारो वा` इति। यदा शस्तदा `सार्वधातुके यक्`, `जाग्रोऽविचिण्णल्ङित्सु`इति गुणः। `जागरा` इति यदा त्वकारः॥
इषेर्धातोरिति । ठिषु इच्छायाम्ऽ इत्यस्माद्भावे शप्रत्ययो भवतीति; न त्वकर्तरि कारके, स्वभावात् । परिचर्येत्यादि । परिचर्यादीनामपि निपातनस्योपसंख्यानम्, परिचर्यादयोऽपि शप्रत्ययान्ता निपातयितव्या इत्यर्थः । तत्र सर्वत्र शप्रत्ययो यक्च निपात्यते । परिचर्याउपूजा । परिसर्याउ परिसरणम्, अत्र गुणोऽपि निपात्यते । ठ्मृग अन्वेषणेऽ चुरादावदन्तः, अत्रातो लोपाभावः; निपातनात् । शे यकिणिलोपः---मृगया । अटतेः शे यकि यका सह टकारस्य द्विर्वचनम्, पूर्वभागे यकारस्य निवृत्तिर्दीर्घत्वमित्येतत्सर्वं निपात्यते । हलादिशेषस्तु नास्ति; षाष्ठिके द्विर्वचनेऽभ्याससंज्ञाविधानाद् । यदा त्वट।ल्र्त्यसूर्णोतीनामिति यङ्न्तात् ठप्रत्ययात्ऽ इत्यकारः, तदातो लोपे यलोपे चाटाटेति भवति । जागर्तेरकारो वेति । वाशब्दात्पक्षे शः, तदा सार्वधातुके यक्, ठ्जाग्रोऽविचिण्णल्ङ्त्सुऽ ईति गुणः ॥
ईषेर्भावे शो यगभावश्च निपात्यते । इच्छा ।
इच्छा - इच्छा । इषेर्भाव इति । न त्वकर्तरि कारकेऽपीत्यर्थः । अतएव करणेऽर्थे इष्यतेऽनया इष्टिरिति प्रागुक्तम् । यकारनिवृत्तिरिति । हलादिः शेषस्तु नास्ति, षाष्ठाद्वित्वे धातुद्वत्वे वाऽभ्याससंज्ञास्वीकारात् । इह च तदुभयाऽभावादिति भावः । अटाटएति । यदा तु अटतेर्यङन्तादप्रत्ययादित्यकारस्तदाऽतोलोपेयस्य हलः॑ इति यलोपेऽटाटेति रूपं बोध्यम् । द्वित्वे हलादिः शेषे सतिदीर्घोऽकितः इत्यभ्यासस्य दीर्घप्रवृत्तेः । जागर्तेरिति । शे परतःसार्वधातुके यक् ।जाग्रोऽविचिण्ण॑लिति गुणः ।
इच्छा    किं निपात्यते?  इषेः शे यगभावः।  अत्यल्पमिदमुच्यते इच्छेति।  - इच्छापरिचर्यापरिसर्यामृगयाटाट्यानामुपसंख्यानम् -  इच्छापरिचर्यापरिसर्यामृगयाऽटाट्यानामुपसंख्यानं कर्तव्यम्।।  - जागर्तेरकारो वा -   जागर्या । जागरा ।। इच्छा ।।।।
 ’सिंहस्य
उद्यमेन हि सिद्ध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ॥
श्रद्धावान् लभते ज्ञानम्
सर्वं चैतदविद्यया त्रिगुणयाऽशेषं मया कल्पितम् ।
चाण्डालोऽस्तु स तु द्विजोऽस्तु गुरुरित्येषा मनीषा मम ।
या देवी सर्वभू‍तेषु माँ कूष्माण्डा रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभाव प्रभवे गुणिः ॥
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ॥
पिता न स स्याज् जननी न सा स्यात्
न मोचयेद् यः समुपेत-मृत्युम्
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  आ जा श्याम तोहे प्राण पुकारे ,
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
 ‘’-
‘तपस्विनी’ 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
‘तपस्विनी’ सूचीपत्रम्
प्राक्‌कथनम् 
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
प्रथमः सर्ग
= * सम्पूर्णम् * =
 ‘’ - 
'तपस्विनी' महाकाव्यम्, एकादश-सर्गःडॉहरेकृष्ण-मेहेरः
रङ्ग-वास-कोषं तस्याः पद्मिन्याः
चरणतल-वस्त्रास्तरणम् ।
मनसा तदासीद् भावना-तत्परः ॥
भावितस्तेन साकं योग्यता-प्रसङ्गः कुमारयोः,
परिचयो भविष्यति कीदृशं पित्रा पुत्रयोः ।
व्यर्थमेव यास्यति, नात्र संशयः ॥
भविष्यति तयोर्गुण-सकलम् ॥
वीर-सन्तानाभ्यां न लभ्यते,
तर्हि वीरवंशस्य कृते ॥
को वा वदिष्यति नूनम्,
राम-दायादालङ्कारो न कामयिष्यते ?
तदा यदि न भविष्यति,
ऋषि-कुटीरः प्रदास्यति कथम् ?
राजनन्दनौ कुश-लवौ ॥
द्वादश-वत्सरानन्तरं
भविष्यति न सुकरं
तनय-प्रणयो विद्यतेऽमुना ।
यस्य स्वीय-विश्वासं प्रति,
तं सहस्र-कृत्वः प्रत्याययेम यदि,
किं वा भविष्यति ?
वाल्मीकि-हस्ते समर्पितम्
पत्रं नरपति-प्रेषितम् ॥
‘भावनाम्बुधि-सविधं
शिष्य-मिषेण मुनिसुत-वेशौ द्वौ ।
यागक्षेत्रे भ्रमन्तौ स्थाने स्थाने ततः
नूनं हरिष्यति सर्वथा ॥
एतौ रामपुत्राविति ॥
स्वीय-प्रतिबिम्बरूपे विलोक्य रामः स्वयम्
प्रेमामृत-कूपे मज्जयिष्यति स्वहृदयम् ।
किं न भविष्यति भूलुण्ठिता ?
अवश्यं भविष्यति सर्वा संहृष्टा ॥
इत्थं विचिन्त्य स्वान्ते मुनीन्द्र-महोदयः
परमोल्लासैरभवत् प्रफुल्ल-हृदयः ।
न्ययोजयत् स्वीय-शिष्यगणम् ॥
न्यवेदयत् सीतायै हयमेध-वृत्तम् ।
“ वत्से ! समानीय निमन्त्रणमयोध्यातः
श्रीरामचन्द्रस्य दूतोऽस्ति समायातः ।
सार्धं तैः कुशीलवौ ।
बहुमुनिजनानां भविष्यति दर्शनं ततः,
प्रस्तावं महर्षि-निवेदितं
तनय-द्वयस्य दायित्वं तया ॥
सर्वमन्तेवासि-सार्थम्,
हयमेध-यज्ञ-दर्शनार्थम् ।
सुसङ्गीत-गानैस्तस्मिन्नवसरे ॥
यः श्रीरामचन्द्रः स्वयं विद्यते
नायको रामायण-काव्यस्य,
युष्मदीय-हृदयस्य,
हयमेध-महायागोत्सवः ।
महाभागा बहवः ॥
नीत्वा स्वेन सार्धमसुरगणम् ॥
अङ्गद-मुख्या ऋक्ष-प्लवङ्गमाः
प्रहर्ष-लेपोज्ज्वालित-लपनाः समस्ताः ॥
यस्य कृते लोष्टखण्डवत् सानुमान्,
स्थास्यति तत्र विहार-तत्परः
यथा केशरि-शेखरः,
अगमयच्चतुर्दश-वर्षाणि फलमूलाशनैः,
जीवनमुदनयज्जटाजूट-बन्धनैः,
कलित-कीर्त्ति-प्रकाशः ॥
क्षौणौ यत्सदृशो नास्ति कोऽपि द्वितीयः ।
स्वीय-पद्भ्यां व्यदलत् सुकृती यः ॥
दशास्य-हृदयं प्रविश्य प्रबलं प्रज्वलितः ।
न्यक्षिपत् सुमित्रा-पुत्रं प्रति ताम् ।
राजते स सौमित्रेयः ॥
अक्षरेषु यद् वीक्षितम् ।
समेषां पुरतो निश्चितम् ॥
जिज्ञास्यते परिचयः,
‘आवां भ्रातरौ वाल्मीकि-शिष्यौ’ ॥
युवां श्रीरामचन्द्रः,
तदा तदग्रतो रामायणं गास्यथः ।
तेन धनं दास्यते चेत्, सविनयमुभौ
‘ राजन् ! धनं नीत्वा वः
तापस-कुटीरे किं करिष्यावः’ ?”
अचिन्तयत् सती,
को वा वदिष्यति तस्याः
भवेत् केन वा ज्ञातम्
तस्याः पूर्व-तपोविवरण-जातम् ?
वशिष्ठादिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ।
सम्पन्नो भवेत् परिणयस्तया ॥
गोपनीयं मन्त्रं तम्’,
इति भवेद् भवत्सद्गुण-समस्तम्
शतगुण-समेधितम् ॥
धनानि च क्षौम-वसनानि ॥
यज्ञावसरे कृत-याचनाः ।
स्वामिन् ! कार्पण्यं मा भवेद् भवतः ।
प्रकृत्या स्वयं भवान्
तपस्वि-जनेभ्यो न ते
अदेयं किञ्चिद् विद्यते ।
हे प्रभो ! निवेदयिष्यते कृपया
मह्यमेतन्मात्रं त्वया ।
मया तन्निश्चितम् ॥
अस्ति मे प्रार्थना, स्वामिन् !
जन्मतो जनकानुरागं न जानीतः ॥
वल्लकी-तन्त्री-सहकारेण ॥
येन भवन्ति व्याकुलित-कायाः ॥
सह महर्षिणा बालकौ गच्छतः ।
भवदीयां दुःख-कथां विगताम्,
अश्रवणे तां प्रति
भवति न कदापि शक्यम्
तां कथामाश्रित्य श्रुतिभ्यां तव,
स्मृति-र्यदि सीतायाः
पत्रलेखन-मग्नासीद् विह्वल-हृदया ।
पत्रं तदीयं संवृत्तम् ।
निषेदुषी चिन्तयति स्म मनस्यात्मनः ॥
तस्मिन् समये समागतौ
कुश-लवौ सहर्षं हसन्तौ ।
न्यवेदयतां ततः,
तस्य प्रणयिनी सती ॥
समायोजयति हयमेध-सत्रम् ।
श्रीराम-हेतोर्धन्यरद्य विश्वमिदं सर्वम् ।
रामेण सहधर्मिणी-स्थाने
तस्य कृते किं दुर्लभासीत् ?
न भवेद् वा जीविता ।
रामायणे खलु न ज्ञातः
आवाभ्यां स वृत्तान्तः ॥
श्रीराम-पद्मपादौ द्रक्ष्यावः ।
पुत्रयोर्वाणी-सुधा-सिन्धु-कल्लोलैः
आसीत् तस्या हृदयम्
यथा क्षेत्रं तप्त-सिकतामयम् ।
अभाषत सा स्वमनसा ततः,
मम प्रभोः सुकरुणा ॥
सती सानन्दमवदत्,
प्रकृत्या नूनं तत् सुधोपमम् ॥
यज्ञ-क्षेत्रे पुण्यमये
जनानां हृदये हृदये
ओतप्रोतं भविष्यति तत् ॥
विलोकयिष्यथस्तत्र तस्यानुज-त्रयम्,
जीवनं करिष्यथः सार्थकम् ॥
तासां पाद-वन्दनं
यदि पृच्छति, ‘ कस्य नन्दनौ युवाम् ?’
सञ्जातौ नन्दनौ मनसि तौ ।
विषये तदाशन-शयनयोः ।
श्रीराम-प्रशंसा-वचनं महत् ।
परस्परं राम-कथामालपन्तौ
अस्थिरं भ्रमति स्म तदावर्त्ते ॥
द्वादश-वर्षाणि यावत् सती
शनैः शनैरुत्सङ्गे मम ॥
प्रयाति स्वर्ग-राज्यम् ॥
कृते तस्या दश-दिशाः समस्ताः ।
सुखादित्योदयो न विद्यते ॥
किं वा सुफलं सञ्जातं सीतायाः ?
श्रीराम-प्रणयिनी ।
तत्र न प्रसूनं प्रस्फुटितम्,
न किमपि फलं प्रकटितम् ।
सीता-पर्णशालाभ्यन्तरं
विपिनं दिव्य-ज्योतिर्भिः,
भरित-दिव्य-सुरभिः ॥
सीताया उत्सङ्गे लवः ।
तत्र वर्त्तते भरतः
हस्ते धृत्वा चालयति तत्र शत्रुघ्नः ॥
भविष्य-मुखे निश्चितम्
प्रवहति तीव्र-वेग-सहितम् ॥
कोटिकोटि-नर-नारीजनाः ॥
तरङ्गिणी-तरणीषु,
सुखेषु दुःखेषु जनानाम्
संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
 ‘’ - (‘तपस्विनी’महाकाव्यम्
ददाति दीयते पित्रा पुत्रेभ्यः स्वस्य यद्धनम् ।
बह्व्यः समांशतो देया दासानां अप्ययं विधिः ।
उद्धृत्य कूपवाप्यम्भस्त्वनुसारेण गृह्यते ।
तथा भागानुसारेण सेतुः क्षेत्रं विभज्यते ।
युक्त्या विभजनीयं तदन्यथानर्थकं भवेत् ।
एकं भवेद्द्विभक्तानां तदेव स्याद्गृहे गृहे ।
साक्सित्वं प्रतिभाव्यं च दानं ग्रहणं एव च ।
विभक्ता भ्रातरः कुर्युः नाविभक्ताः परस्परम् ।
येषां एताः क्रिया लोके प्रवर्तन्ते स्वरिक्थिषु ।
विभक्तानवगच्छेयुः लेख्यं अप्यन्तरेण तान् ।
स्वस्वभोगस्थावरस्य विभागस्य पृथग्धनम् ।
मातुर्निवृत्ते रजसि प्रत्तसु भगिनीषु च ।
पैतृके न विभागार्हाः सुताः पितुरनिच्छया ।
समवर्णासु ये जाताः सर्वे पुत्रा द्विजन्मनाम् ।
उद्धारं ज्यायसे दत्त्वा भजेरन्नितरे समम् ।
वयोविद्यातपोभिश्च द्व्यंशं हि लभते धनम् ।
यथा यथा विभागाप्तं धनं यागार्थतां इयात् ।
तथा तथा विधातव्यं विद्वद्भिर्भागगौरवम् ।
समं अंशित्वं आख्यातं पितुः पुत्रस्य चैव हि ।
समन्यूनाधिका भागाः पित्रा येषां प्रकल्पिताः ।
जीवद्विभागे तु पिता गृह्णीतांशद्वयं स्वकम् ।
वयोज्येष्ठक्रमेणैकः समा परांशकल्पना ।
समवेतैस्तु यत्प्राप्तं सर्वे तत्र समांशिनः ।
तत्पुत्रा विषमसमाः पितृभागहराः स्मृताः ।
पितृरिक्थहराः पुत्राः सर्व एव समांशिनः ।
विद्याकर्मरतस्तेषां अधिकं लब्धुं अर्हति ।
विद्याविज्ञानशौर्यार्थे ज्ञानदानक्रियासु च ।
यस्येह प्रथिता कीर्तितः पितरस्तेन पुत्रिणः ।
समांशभागिनस्त्वन्ये तेषां पितृसमस्तु सः ।
तदभावे तु जननी तनयांशसमांशिनी ।
समांशा मातरस्तेषां तुरीयांशा च कन्यका ।
पुत्राणां च त्रयो भागाः साम्यं त्वल्पधने स्मृतम् ।
यद्येकजाता बहवः समाना जातिसंख्यया ।
स्वधनैस्तैर्विभक्तव्यं मातृभागेन धर्मतः ।
पितामह्यस्तु सर्वास्ता मातृतुल्याः प्रकीर्तिताः ।
संस्कार्या भ्रातृभिर्ज्येष्ठः कन्यकाश्च यथाविधि ।
संस्कार्याः पूर्वजैस्ते वै पैतृकान्मध्यगाद्धनात् ।
दद्याद्धनं च पर्याप्तं क्षेत्रांशं वा यदिच्छति ।
ऊढया कन्यया वापि भर्तुः पितृगृहेऽपि वा ।
भ्रातुः सकाशात्पित्रोर्वा लब्धं सौदायिकं स्मृतम् ।
सौदायिकं धनं प्राप्य स्त्रीणां स्वातन्त्रं इष्यते ।
यस्मात्तदानृशंस्यार्थं तैर्दत्तं उपजीवनम् ।
विक्रये चैव दाने च यथेष्तं स्थावरेष्वपि ।
स्त्रीधनं स्यादपत्यानां दुहिता च तदंशिनी ।
अप्रत्ता चेत्समूढा तु लभते मानमात्रकम् ।
श्वश्रूः पूर्वजपत्नी च मातृतुल्याः प्रकीर्तिताः ।
यदासां औरसो न स्यात्पुत्रो दौहित्र एव वा ।
तत्सुतो वा धनं तासां स्वस्त्रीयाद्याः समाप्नुयुः ।
तत्पिण्डदाः श्रोत्रिया ये तेषां तत्तु विधीयते ।
उत्तमर्णाधमर्णेभ्यः पितरं त्रायते सुतः ।
अतस्तु विपरीतेन तेन नास्ति प्रयोजनम् ।
कोऽर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान्न धार्मिकः ।
आचारहीनः पुत्रस्तु मूत्रोच्चारसमः स्मृतः ।
स्थावरद्विपदं चैव यद्यपि स्वयं आर्हितम् ।
असम्भूय सुतान्सर्वान्न दानं न च विक्रयः ।
जाता जनिष्यद्गर्भस्थाः पितृस्था ये च मानवाः ।
सर्वे कांक्षन्ति तां वृत्तिं अनाच्छेद्यास्ततस्तु सा ।
दृश्यमाना विभज्यन्ते गूढे केशो विधीयते ।
चतुस्त्रिद्व्येकभागेन भवेयुस्ते यथाक्रमम् ।
शूद्र्यां द्विजातिभिर्जातो न भूमेर्भागं अर्हति ।
द्विजातिराप्नुयात्सर्वं इति धर्मो व्यवस्थितः ।
तेषां सवर्णा ये पुत्रास्ते तृतीयांशभागिनः ।
हीनास्तं उपजीवेयुर्ग्रासाच्छादनसंभृताः ।
सर्वे ह्यनौरसस्यैते पुत्रा दायहराः स्मृताः ।
पितामहपितृभ्यां च दत्तं मात्रा च यद्भवेत् ।
तस्य तन्नापहर्तव्यं शौर्यभार्याधनं तथा ।
धनं भवेत्समृद्धानां वस्त्रालंकारसंश्रितम् ।
उक्तप्रकारो विज्ञेयः पत्रारूढऋणे खलु ।
उक्त्या विभजनीयं तदन्यथानर्थकं भवेत् ।
मध्यस्थितं अनाजीव्यं दातुं नैकस्य शक्यते ।
युक्त्या विभजनीयं तदन्यथानर्थकं भवेत् ।
कृतान्नं चाकृतान्नेन परिवर्त्य विभज्यते ।
योगक्षेमवतो लाभः समत्वेन विभज्यते ।
प्रचारश्च यथांशेन कर्तव्यो रिक्थिभिः सदा ।
गृहं द्विजातयः सर्वे तथा क्षेत्रं क्रमागतम् ।
पित्रा सह विभक्ता ये सापत्ना वा सहोदराः ।
जघन्याश्चैव ये तेषां पितृभागहरास्तु ते ।
अनीशः पूर्वजः पित्र्ये भ्रातृभागे विभक्तजः ।
पुत्रैः सह विभक्तेन पित्रा यत्स्वयं आर्जितम् ।
विभक्तजस्य तत्सर्वं अनीशाः पूर्वजाः स्मृताः ।
यथा धने तथा र्णे च दानादानक्रयेषु च ।
परस्परं अनीशास्ते मुक्त्वाशौचोदकक्रियाम् ।
विद्याशौर्यादिनावाप्तं तत्र स्वाम्यं पितुः स्मृतम् ।
प्रदानं स्वेच्छया कुर्यात्भोगं चैव ततो धनात् ।
तदभावेऽपि तनयाः समांशाः परिकीर्तिताः ।
गन्धमाल्यैः समभ्यर्च्य श्राद्धभोक्त्रे तदर्पयेत् ।
पत्यौ जीवति यः स्त्रीभिरलंकारो धृतो भवेत् ।
न तं भजेरन्दायादाः भजमानाः पतन्ति ते ।
पितृप्रसादात्भुज्यन्ते वस्त्राण्याभरणानि च ।
सामान्यं चेद्भावयति तत्र भागहरस्तु सः ।
ऋणं लेख्यं गृहं क्षेत्रं यस्य पैतामहं भवेत् ।
चिरकालप्रोषितोऽपि भागभागागतस्तु सः ।
अर्धतस्त्वागतस्यांशः प्रदातव्यो न संशयः ।
तृतीयः पञ्चमश्चैव सप्तमो योऽपि वा भवेत् ।
यं परंपरया मौलाः समस्ताः स्वामिनं विदुः ।
अविभक्तविभक्तानां कुल्यानां वसतां सह ।
भूयो दायविभागः स्यादाचतुर्थादिति स्थितिः ।
न शक्यन्तेऽधुना कर्तुं शक्तिहीनैश्चिरन्तनैः ।
एक एवौरसः पित्र्ये धने स्वामी प्रकीर्तितः ।
तत्तुल्यः पुत्रिकपुत्रो भर्तव्यास्त्वपरे स्मृताः ।
क्षेत्रजाद्याः सुतास्त्वन्ये पञ्चषट्सप्तभागिनः ।
दत्तोऽपविद्धः क्रीतश्च कृतः शौद्रस्तथैव च ।
जातिशुद्धा मध्यमास्ते सर्वे रिक्थसुताः स्मृताः ।
कानीनश्च सहोढश्च गूढजः पुत्रिकासुतः ।
सर्वे ते मैत्रिणः प्रोक्ता काण्डपृष्ठा न संशयः ।
तेन दुश्चरितेनासौ काण्डपृष्ठो न संशयः ।
अन्ये त्वाहुरपुत्रस्य चिन्तिता पुत्रिका भवेत् ।
संतानकारणं तेषां औरसः पुत्रिका तथा ।
आज्यं विना यथा तैलं सद्भिः प्रतिनिधिः स्मृतम् ।
एकस्यापि सुते जाते सर्वे ते पुत्रिणः स्मृताः ।
बह्वीनां एकपत्नीनां एष एव विधिः स्मृतः ।
एका चेत्पुत्रिणी तासां सर्वासां पिण्डदस्तु सः ।
मुखसंदर्शनेनापि तदुत्पत्तौ यतेत सः ।
रिक्थे च पिण्डदाने च समौ तौ परिकीर्तितौ ।
संमानमात्रं प्रेते पितरि दद्युः शुश्रूषुश्चेत् ।
वसनं त्रिपणक्रीतं देयं एकं त्रिमासतः ।
एतावदेव साध्वीनां चोदितं विधवाधनम् ।
वसनस्याशनस्यैव तथैव रजकस्य च ।
धनं व्यपोह्य तच्छिष्टं दायादानां प्रकल्पयेत् ।
अपुत्रस्याथ कुलजा पत्नी दुहितरोऽपि वा ।
तदभावे पिता माता भ्राता पुत्राश्च कीर्तिताः ।
गयां यास्यति यः कश्चित्सोऽस्मान्संतारयिष्यति ।
यथा जलं कुप्लवेन तरन्मज्जति मानवः ।
तद्वत्पिता कुपुत्रेण तमस्यन्धे निमज्जति ।
करिष्यति वृषोत्सर्गं इष्टापूर्तं तथैव च ।
पालयिष्यति वार्धक्ये श्राद्धं दास्यति चान्वहम् ।
आम्नाये स्मृतितन्त्रे च लोकाचारे च सूरिभिः ।
यस्य नोपरता भार्या देहार्धं तस्य जीवति ।
जीवत्यर्धशरीरेऽर्थं कथं अन्यः समाप्नुयात् ।
असुतस्य प्रमीतस्य पत्नी तद्भागहारिणी ।
पुत्राभावे तु पत्नी स्यात्पत्न्यभावे तु सोदरः ।
तदभावे तु दायादः पश्चाद्दौहित्रकं धनम् ।
आदाय दापयेच्छ्राद्धं मासषाण्मासिकादिकम् ।
पूजयेत्कव्यपूर्ताभ्यां वृद्धानाथातिथीन्स्त्रियः ।
वृत्तस्थापि कृतेऽप्यंशे न स्त्री स्थावरं अर्हति ।
आयुषः क्षपणार्थं तु दातव्यं जीवनं तदा ।
यावज्जीवं हीनस्वाम्यं दानाधमनविक्रये ।
न तच्छक्यं अपाहर्तुं इतरैः श्वशुरे म्र्ते ।
सपिण्डा बान्धवा ये तु तस्याः स्युः परिपन्थिनः ।
हिंस्युर्धनानि तान्राजा चौरदण्डेण घातयेत् ।
संसृष्टौ यौ पुनः प्रीत्या तौ परस्परभागिनौ ।
विभक्ता भ्रातरो ये तु संप्रीत्यैकत्र संस्थिताः ।
पुनर्विभागकरणे तेषां ज्यैष्ठ्यं न विद्यते ।
न लुप्यते तस्य भागः सोदरस्य विधीयते ।
या तस्य भगिनी सा तु ततोऽंशं लब्धुं अर्हति ।
अनपत्यस्य धर्मोऽयं अभार्यपितृकस्य च ।
सा च दत्ता त्वदत्ता वा सोदरे तु मृते सति ।
तस्यांशं तु हरेत्सैव द्वयोर्व्यक्तं हि कारणम् ।
अनन्तरः सपिण्डाद्यस्तस्य तस्य धनं भवेत् ।
मृतोऽनपत्योऽभार्यश्चेदभ्रातृपितृमातृकः ।
सर्वे सपिण्डास्तद्दायं विभजेरन्यथांशतः ।
संसृष्टानां तु यः कश्चिद्विद्या शौर्यादिना धनम् ।
प्राप्नोति तस्य दातव्यो द्व्यंशः शेषाः समांशिनः ।
विभक्तो यः पुनः पित्रा भ्रात्रा चैकत्र संस्थितः ।
पितृव्येणाथवा प्रीत्या तत्संसृष्टः स उच्यते ।
भ्रातरो ये च संसृष्टा भगिन्यश्च सनाभयः ।
येषां ज्येष्ठः कनिष्ठो वा हीयेतांशप्रदानतः ।
म्रियेतान्यतरो वापि तस्य भागो न लुप्यते ।
दद्याच्चापहरेच्चांशं जातस्य च मृतस्य च ।
असंसृष्ट्यपि चादद्यात्सोदर्यो नान्यमातृजः ।
प्रमीतपितृकाणां तु पितृतो भागकल्पना ।
तेषां धनहरो राजा सर्वस्याधिपतिर्हि सः ।
भवेत्समांशः क्षत्रेण वैश्याजातस्तथैव च ।
यद्यप्येषां पिता दद्यान्मृते विप्रासुतो हरेत् ।
सजातावाप्नुयात्सर्वं इति धर्मो व्यवस्थितः ।
द्वौ सकुल्याः सपिण्डा वा स्वधादाताथ संहरेत् ।
कुल्याभावे स्वधादाता आचार्यः शिष्य एव वा ।
लभेताजीवनं शेषं सपिण्डाः समवाप्नुयुः ।
तस्मात्पितृधनं त्वन्यः कथं गृह्णीत मानवः ।
तदभावे तु दुहिता यद्यनूढा भवेत्तदा ।
यथैवात्मा तथा पुत्रः पुत्रेण दुहिता समा ।
तस्यां आत्मनि तिष्ठन्ति कथं अन्यो धनं हरेत् ।
यथा पितृधने स्वाम्यं तस्याः सत्स्वपि बन्धुषु ।
सकुल्या बान्धवाः शिष्याः श्रोत्रियाश्च धनार्हकाः ।
भार्यासुतविहीनस्य तनयस्य मृतस्य तु ।
तदभावे तु दायादः पश्चाद्दौहित्रकं धनम् ।
यस्त्वासन्नतरस्तेषां सोऽनपत्यधनं हरेत् ।
भ्राता वा भ्रातृपुत्रो वा सपिण्डः शिष्य एव वा ।
सह पिण्डक्रियां कृत्वा कुर्यादभ्युदयं ततः ।
स राज्ञांशे स्वके स्थाप्यः शासनीयोऽनुबन्धकृत् ।
पार्श्वहानिकारीं कृत्वा बलान्नैव प्रदापयेत् ।
अनुमानेन विज्ञेयं न स्युर्यत्र च साक्षिणः ।
तेषां एताः क्रिया लोके प्रवर्तन्ते स्वरिक्थिषु ।
विभक्तानवगच्छेयुर्लेख्यं अप्यन्तरेण तान् ।
अविभक्तैश्च कर्तव्या वैश्वदेवादिकाः क्रियाः ।
स्वस्य भोगः स्थावरस्य विभागस्य पृथग्धनम् ।
पृथगायव्ययधनाः कुसीदं च परस्परम् ।
वणिक्पथं च ये कुर्युर्विभक्तास्ते न संशयः ।
कार्यं उच्छ्रावणालेख्यं विभक्तैर्भ्रातृभिर्मिथः ।
साक्षिणो वा विरोधार्थं विभजद्भिरनिन्दिताः ।
येनांशो यादृशो भुक्तस्तस्य तं न विचालयेत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मउं चिलतु सूक्षिच्चुं ग्रहिच्चिल्लेङ्किलुं तथा ।
पनाद्यैर्न्नश्यति क्ष्वेलं यथा पापं त्रिमूर्त्तिभिः ।
नानाविषे कुटिच्चीटां कदलिक्कन्दनीरतिल् ।
तोट्टु तेच्चालोइञ्ञिटुं विषवुं वीक्कवुं द्रुतम् ।
मस्तके नासिकायां च पत्थ्यमेतद्विषे+ अखिले ।
तण्डुलीयकमूलं च वाजिगन्धं च गुल्गुलु ।
व्योषम्श्वारियुं पाटक्किअङ्ङुं नीलियुं तथा ।
पेरुङ्कुरुम्पयुं व्योषं वयम्पुं कूट्टियुं तथा ।
नान्नविषोपशान्तिक्कु चेय्वू पानादिकक्रियाः ।
नस्याञ्जने तथा कृत्वा विषमोहविनाशनम् ।
शिग्रुपत्ररसं तन्निल्पिष्ट्वा नस्याञ्जने हितम् ।
नस्याञ्जनादिना भूयश्शीघ्रमुत्तिष्ठते विषी ।
शुधकाञ्चिकतोयत्तिलञ्जनाद्यैर्व्विषं केटुम् ।
अर्क्कक्षीरे+ अपि संपिष्त्वा+अप्यजमूत्रे+अथवा पुनः ।
नस्यं चेय्तालुणर्न्नीटुं विषमोहितनञ्जसा ।
मार्ञ्ञरवन्दिनीपत्रं तथा पुव्वाङ्कुउन्तल ।
इवयेल्लां समं कण्टु पिइञ्ञुण्टायनीरतिल् ।
धुर्धूर्बीजवुं तुल्यं काटि तन्निलरच्चुटन् ।
नाल्प्पामरमतिन्तोलुं मधुकोशीरचन्दन्म् ।
व्योषं तकरवुं कोट्टं माञ्चियिन्तुप्पुरेणुकम् ।
विलंगमेलत्तरियुं तुल्यभागमितोक्केयुम् ।
नस्यपानादियतिनुं गुणं गुप्तमितेअवुम् ।
कन्मदं मुलकुं वुङ्ङुं शिरीषार्क्ककणस्समम् ।
शिऋईषमेलत्तरियुं अरक्कुं माञ्च्यरेणुकम् ।
दार्व्वी मञ्चट्टिचूर्ण्णं च मञ्ञलेन्निवयोक्केयुम् ।
तथा मोचनकालत्तेतोइक्कुं विषमोक्केयुम् ।
इरिम्पु तट्टातेयङ्ङेटुप्पू तुल्यमायित् ।
गोमूत्रे+अप्यजमूत्रे वा मर्द्दयेद्दिवसत्रयम् ।
अनेनाञ्जनपानाद्यैर्व्विषी भवति निर्व्विषः ।
गुप्तमत्य्न्तमेतत्तु शास्त्रेषु च मनीषिभिः ।
काञ्चिके गुलिकीकुर्य्याल्पूर्व्ववद्विषनाशनम् ।
बस्तस्य मूत्रेण सुसूक्ष्म पिष्टम् ।
स्वस्थीकरोत्यञ्जनपाननस्यैः ।
पोङ्कारं निर्व्विषीकायं अश्वगन्धं नतं वचा ।
सञ्चितव्यं प्रयत्नेन नाम्ना ऽ ।
वज्रनागं वयम्पोटु तुरिशुं मनयोलयुम् ।
गन्धकं सागरैरण्डक्कुरुवुं निर्व्विषी पुनः ।
श्वेतमायुल्ल पोङ्कारं तथा पोन्नरितारवुम् ।
पवित्रमेतद्वटकं सञ्चितव्यं प्रयत्नतः ।
श्वेतार्क्कमूलं नेर्व्वालं गरुडद्वयमिश्रितम् ।
सर्व्वाणि समभागानि जंबीर रसमर्द्दितम् ।
जिह्वाग्रे लेपनं मात्रं तल्क्षणादेव नश्यति ।
पोङ्कारं ताम्रकारं च नल्कारं नवसारवुम् ।
गन्ध्कं वज्रनागं च वाजिगन्धं पकुन्नयुम् ।
कार्त्तोट्टि करलेकं च करिनोच्चियुइञ्ञयुम् ।
सिन्धुवेर्ण्डबीजङ्ङलेकोनैस्त्रिंशदौषधैः ।
श्वेतमां कुन्नितन्बीजं पुराणमुलकुं पुनः ।
इरञ्ञीक्कुरुबीजं च एल्लामोरो कअञ्चताम् ।
गोमूत्रत्तिल्पचिक्केणं करिञ्ञीटाते कण्टत् ।
तालत्तिलाक्कि मर्द्दिप्पू कुअयाते दिनत्रयम् ।
मएक्कण्णिलुमञ्जिच्चालोइयुं विषमोक्कयुम् ।
ऽन्त्वेतल्प्रसिद्धं क्ष्वेलनाशनम् ।
चेउनारङ्ङनीर्तन्निल्मर्द्दिप्पू दिवसत्रयम् ।
अष्टादश विषं तीरुं तिमिरं पटलङ्ङलुम् ।
हृद्यमत्यन्तमेतत्तु नाम्नापि गरुडाञ्जनम् ।
पाल्त्तुत्तुं रण्टरत्तूक्कं कअञ्चप्पोले टङ्कणम् ।
विषमोहं कलर्न्नोर्क्कङ्ङेउतू नेत्रयोरिदम् ।
सद्योनशिक्कुं मर्त्त्यानां दशबीजाञ्जनं त्विदम् ।
उमियिल्चेर्त्तु धूपिप्पू सत्वरं विषनाशनम् ।
केकीपिञ्छमतुं कूट्टिप्पुकच्चल्गरलं केटुम् ।
आट्टिन्पालिल्ननच्चिट्टु धूपिच्चाल्गरमाशु पोम् ।
पच्चोलप्पम्पु तन्नेल्लुं दूपयेद्विषशान्तये ।
तीयिलिट्टु पुकच्चीटू नष्टमां विषमोक्कयुम् ।
मर्द्दिच्चु कोण्टु धूपिच्चाल्गरलामयनाशनम् ।
सैन्धवं कटलक्कायुं शूलिगुञ्जाफलङ्ङलुम् ।
गुलिकीकृत्यसेविच्चु कोण्टालुं नन्नितेअवुम् ।
चकोरश्येनपक्षङ्ङल् पुट्टल्पीरं समूलवुम् ।
तृतीयाः पाद - सूत्र ३९
कामादीतरत्र तत्र चायतनादिभ्य ॥ अथ यदिदमस्मिन्ब्रम्हापुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म दहरोऽस्मिन्नन्तराकाश इति प्रस्तुत्य च्छन्दोगा अधीयते - एष आत्माऽपहतपाप्मा विजरो विमृत्युर्विशोको विजिघत्सोऽपिपास सत्यकाम सत्यसङ्कल्प इत्यादि ।
तथा वाजसनेयिन स वा एष महाजन आत्मा योऽयं विज्ञानमय प्राणेषु य एषोऽन्तर्ह्रदय आकाशस्तरिमञ्छेते सर्वस्य वशीत्यादि ।
तत्र विद्यैकत्वं परस्परगुणयोगश्च किं वा नेति विद्यैकत्वमिति ।
तत्रेदमुच्यते ।
यथा देवदत्तो दत्त सत्यभामा भामेति ।
यच्च वाजसनेयके वशित्वाद्युपलभ्यते तदपीतरत्र च्छान्दोग्ये एष आत्माऽपहतपाप्मेत्यत्र संबध्येत । कुत ।
समानं हयुभयत्रापि ह्रदयमायतनं समानश्च वेद्य ईश्वर समानं च तस्य सेतुत्वं लोकासंभेदप्रयोजनमित्येवमादि बहु सामान्यं द्दश्यते ।
ननु विशेषोऽपि दृश्यते छान्दोग्ये ह्रदयाकाशस्य गुणयोगो वाजसनेयके त्वाकाशाश्रयस्य ब्रम्हण इति । न ।
अयं त्वत्र विद्यते विशेष ।
वाजसनेयके तु निर्गुणमेव परं ब्रम्होपदिश्यमानं द्दश्यते - अत ऊर्ध्वं विमोक्षाय ब्रूहि ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अविद्याक्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम् 
अथ नक्षत्रच्छायाधिकारः ।
भाग्यादष्टयुगेन्दवोऽक्षतिथयः खात्ययोंऽशा ध्रुवास्त्र्यष्टाब्जा गजागोभुवो रविदृशः सिद्धाश्र्विनः खत्रिदृक् ।
खं दत्तायनदृक्क्रियाः स्युरिह च क्षेपोऽक्षभाघ्नोऽकत्दृत्स्वर्णं प्राक्परतोऽन्यथोत्तरशरे ते स्युः स्वदेशे ध्रुवाः ।
दास्रात् , अष्ट , मूर्छनाः , गजगुणाः , नन्दाब्धयः , दृग्रसाः , षट्तर्काः , युगखेचराः , रसदिशः , अद्र्य़ाशाः , नवार्काः , भाग्यात् , अष्टयुगेन्दवः , अक्षतिथयः , खात्यष्टयः , त्र्यष्टाब्जाः , गजगोभुवः , रविदृशः , सिद्धाश्र्विनः , खत्रिदृक् , मूलात् , द्विजिनाः , तत्त्वाग्नयः , अश्र्वामराः , खम् , , क्रमात् , अंशाः , ध्रुवाः , , दत्तायनदृक्क्रियाः , स्युः , इह , क्षेप , अक्षभाघ्नः , , अर्कहृत् , प्राक्परतः , स्वर्णम् , , उत्तरशरे , अन्यथा , , ते , स्वदेशे , ध्रुवाः , स्युः ।
दिक्सूर्य्येंष्विषुदिक्छिवाङ्गखनगाभ्रार्काः , विश्र्वे , भवाः , त्वाष्ट्रात् , च , द्वौ , नगवह्णयः , कुयमलाग्नीभाक्षबाणाः , द्विषट् , कर्णात् , त्रिंशत् , अरित्रयः , खजिनभाभ्रम् ,  शरलवाः ,  त्वाष्ट्रहस्ताहिभे , द्वीशात् , षटूसुकभात् , त्रयम् , याम्याः , शेषभे उदक् ।
कुषट् षडक्षास्त्रिशरा नभोऽष्टौ त्र्यष्टेन्दवो भूफणिनः क्रमेण ।
कुषट् , षडक्षाः , त्रिशराः , नभोऽष्टौ , त्र्यष्टेन्दवः , भूफणिनः , क्रमेण , प्रजापतिब्रह्महृदग्न्यगस्त्याऽपांवत्सलुब्धध्रुवकांशकाः , स्युः ।
शरांशकाः स्युर्मुनिलुब्ध्ब्धयोस्तु याम्यास्तु सौम्याः परिशेषकाणाम् ।
गोशिखिनः , खरामाः , अष्टौ , रसाश्र्वाः , शिखिनः , खवेदाः ,  क्रमात् , तेषाम् , शरांशकाः , स्युः । मुनिलुब्धयोः , तु , याम्याः , परिशेषकाणाम् , तु , सौम्याः ।
निजदेशभवात् , ध्रुवात् , बाणात् , च , छाया , यन्त्रलवादि , खेटवत् , स्यात् । अपि ,——च , इह , छायादेः , रात्रियातम् ,  नक्षत्रग्रहयोगः , च , उक्तवत् ,  ।
कभशकटमसौ भिनत्त्यसृक्छनिरुडुपो यदि चेज्जनक्षयः ।
, खगः , गवि , नगकुलवे ,  चेत् , अस्य , इषुः , , यमदिक् , खशरांगुलाधिकः , , असौ  कभशकटम् , भिनत्ति , यदि , असृक् शनिः , उडुपः ,  चेत् , , जनक्षयः ,  ।
भौमार्क्योः शकटभिदा युगान्तरे स्यात्सेदानीं नहि भवतिदृशि स्वपाते ।
स्वर्भानौ , अदितिभतः , अष्टऋृक्षसंस्थे ,  सदा , शीतांशुः , कभशटम् भिनत्ति , भौमार्क्योः , शकटभिदा , युगान्तरे , स्यात् , सा , हि , इदानीम् , ईदृशि , स्वपाते , न , भवति ।
भवेत्तदा लग्नमथो तदङ्गभान्वितार्कमध्ये घटिका निशागताः ।
खमघ्यगर्क्षध्रुवतः , अस्फुटम् , चरम् , , ततः , , दिनार्द्धात् निजभोदयैः , , तनुः , तदा , लग्नम् , भवेत् , अथो , तदङ्गभान्वितार्कमध्ये , निशागताः , घटिकाः ,  ।
स्यात्तत्कालविलग्नकं ततः प्राग्वत्स्युघ्रटिका निशागताः ।
स्वदेशजः , उद्यद्भध्रुवकः , वा , अस्तम् , प्राप्नुवतः , सषड्ग्रहः ,  तत्कालविलग्नकम् , स्यात् , ततः , प्राग्वत् , निशागताः , घटिकाः , स्युः ।
इति , नैजदेशपलभावशतः , हि , व्रजदश्र्विभादिषु , उदयम् , अथवा , खमघ्यम् , अस्तम् ,  सुधीः , सुखार्थम् , स्थिरलग्नकानि , विदघीत ।
पतज्जलिचरितम् ।
भूतपूर्वम् अभूतपूर्वं वा जनपदं परदेशअपवाहनेन स्वदेशअभिष्यन्दवमनेन वा निवेशयेत् ॥
शूद्रकर्षकप्रायं कुलशतअवरं पञ्चकुलशतपरं ग्रामं क्रोशद्विक्रोशसीमानम् अन्योन्यआरक्षं निवेशयेत् ॥
अष्टशतग्राम्या मध्ये स्थानीयम्, चतुह्शतग्राम्या द्रोणमुखम्, द्विशतग्राम्याः कार्वटिकम्, दशग्रामीसंग्रहेण संग्रहं स्थापयेत् ॥
अकृषन्तो वाअवहीनं दद्युः ॥
धान्यपशुहिरण्यैश् चएतान् अनुगृह्णीयात् ॥
अनुग्रहपरिहारौ चएतेब्भ्यः कोशवृद्धिकरौ दद्यात्, कोशउपघातकौ वर्जयेत् ॥
निवृत्तपरिहारान् पिताइवअनुगृह्णीयात् ॥
सहउदकम् आहार्यउदकं वा सेतुं बन्धयेत् ॥
अन्येषां वा बध्नतां भूमिमार्गवृक्षउपकरणअनुग्रहं कुर्यात्, पुण्यस्थानआरामाणां च ॥
सम्भूयसेतुबन्धाद् अपक्रामतः कर्मकरबलीवर्दाः कर्म कुर्युः ॥
व्ययकर्मणि च भागी स्यात्, न चअंशं लभेत ॥
मत्स्यप्लवहरितपण्यानां सेतुषु राजा स्वाम्यं गच्छेत् ॥
बालद्रव्यं ग्रामवृद्धा वर्धयेयुर् आ व्यवहारप्रापणात्, देवद्रव्यं च ॥
अपत्यदारं मातापितरौ भ्रातृऋन् अप्राप्तव्यवहारान् भगिनीः कन्या विधवाश् चअबिभ्रतः शक्तिमतो द्वादशपणो दण्डः, अन्यत्र पतितेभ्यः, अन्यत्र मातुः ॥
पुत्रदारम् अप्रतिविधाय प्रव्रजतः पूर्वः साहसदण्डः, स्त्रियं च प्रव्राजयतः ॥
वानप्रस्थाद् अन्यः प्रव्रजितभावः, सजाताद् अन्यः संघः, सामुत्थायिकाद् अन्यः समयअनुबन्धो वा नअस्य जनपदम् उपनिविशेत ॥
न च तत्रआरामा विहारअर्था वा शालाः स्युः ॥
निराश्रयत्वाद् ग्रामाणां क्षेत्रअभिरतत्वाच् च पुरुषाणां कोशविष्टिद्रव्यधान्यरसवृद्धिर् भवति ॥
देशं परिहरेद् राजा व्ययक्रीडाश् च वारयेत् ॥
शोधयेत् पशुसंघैश् च क्षीयमाणं वणिक्पथम् ॥
एवं द्रव्यद्विपवनं सेतुबन्धम् अथआकरान् ।
अथ पूर्वशकादहर्गणाद्यानयनाधिकारो व्याख्यायते ।
चैत्राद्येः पृथगमुतः सदृग्घ्नचक्रात्सिद्धाढ्यादमरफलाधिमासयुक्तम् ।
ऊनाहैर्वियुतमहर्गणो भवेद्वै वारः प्राक्छरहतचक्रयुग्गणोऽब्जात् ।
द्य्वब्धीन्द्राः , शकरहिताः ,  ततः , भवाप्तम् , चक्राख्यम् ,  रविहतशेषकम् , तु , चैत्राद्येः , हीनम् , पृथक् ,  सदृग्नचक्रात् , सिद्धाढ्यात् , अमुतः , अमरफलाधिमासयुक्तम् , खत्रिघ्नम् , तिथिरहितम् , निरग्नचक्राङ्गांशाढ्यम् , पृथक्   अमुतः , अब्धिषट्कलब्धैः , ऊनाहैः , वियुतम् , अहर्गणः , भवेत् , शरहतचक्रयुग्गणः , प्राक् , अब्जात् , वारः ,  ।
खेटैरूनाः स्युरिष्टाहे द्य्वब्धीन्द्राल्पःशको यदा ।
यदा , इष्टाहे , शकः , द्य्वब्धीन्द्राल्पः ,  चक्रनिघ्नध्रुवोपेतोः , सक्षेपाः , द्युगणोद्भवैः , खेटैः , इष्टखेटाः , स्युः ।
पूर्वे प्रौढतराः क्वचित्किमपि यच्चक्रुर्धनुर्ज्ये विना ते तेनैव महातिगर्वकुभृदुच्छङ्गेऽधिरोहन्ति हि ॥
क्वचित् , धनुर्ज्ये , विना , यत् , किम् , अपि , पूर्वे , प्रौढतराः , चक्रुः , ते , तेन , एव , हि , महातिगर्वकुभृदुच्छृङ्गे , अधिरोहन्ति , इह , मया धनुर्ज्ये , विना , अखिलम् , सिद्धान्तोक्तम् , लघुतम् ; तद्रर्वः , मयि , मा , अस्तु , यत् , अहम् , किम् , तच्छास्त्रतः , वृद्धधीः , न ,  ।
सूनुस्तस्य तदङ्घ्निपद्मभजनाल्लब्ध्वावबोधांशकं स्पष्टं वृत्तविचित्रमल्पकरणं चैतद्रणेशोऽकरोत् ।
इह , अपरान्तविषये , नन्द्रिग्रामे , यः , शिष्यादिगीतस्तुतिः , सकलसच्छास्रवित् , कौशिकवंशजः , केशवः , अभूत् , तस्य , सनुः , गणेशः , तद्ङभिपद्मभजनात् , अबबोधांशकम् , लब्ध्वा , वृत्तविचित्रम् , स्पष्टम् , च , एतत् , अल्पकरणम् , अकरोत् ।
इति श्रीगणकवर्य्यपण्डितगणेशदैवज्ञकृतौ ग्रहलाघवकरणग्रन्थे पश्र्चिमोत्तरदेशीयमुरादाबादवास्तव्यकाशीस्थराजकीयसंस्कृतविद्यालयप्रधानाध्यापकपण्डितस्वामिराममिश्रशास्त्रिसान्निध्याधिगतविद्य -भारद्वाजगोत्रोत्पन्नगौडवंशातंसश्रीयुतभोलानाथनूजपणिडतरामस्वरूपशर्म्मणा विरचितयाऽवयसनाथितया भाषाटीकया सहितः पूर्वशकादहर्गणाद्यानयनाधिकारः समाप्तः ।
पतज्जलिचरितम् ।
।
उपकाराय या पुंसां न परस्य न चात्मनः ।
ग्रन्थसञ्चयसम्भारैः किं तया भारविद्यया ।
न्यायश्चान्यायतां लोभात् किं तया क्षुद्रविद्यया ।
अनुष्ठानेन रहिता पाठमात्रेण केवलम् ।
रञ्जयत्येव या लोकं किं तया शुकविद्यया ।
न दीयते च शिष्येभ्यः किं तया शठविद्यया ।
सुखनिद्रापहारिण्या किं तया शूलविद्यया ।
उत्कर्षः ख्याप्यते यस्याः किं तया चौरविद्यया ।
दयस भभून्तितेष्वलक्रोलशुप्त्वहिं मसदरवहिं हह्रीरचसपलमम्।
कर्मणः सुकृतस्याह- ुः सात्त्विकं- निर्मलं फलम्‌ ।
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञान- ं तमसः फलम्‌ ॥-
ऊर्जापूर्वक, ऊर्जिततः, चार्जिततः, चालिततः, जीविततः, प्राणिततः, बलपूर्वक, बलिष्ठतः, विद्युतिततः, शक्तिपूर्वक, सजीवतः, सबलतः, सर्जिततः
बलिष्ठतः, चार्जिततः, ऊर्जिततः, सर्जिततः, प्राणिततः, विद्युतिततः, चालिततः, जीविततः, सबलतः, सजीवतः, ऊर्जापूर्वक, शक्तिपूर्वक, बलपूर्वक
सर्वम् हि एतद् ब्रह्म अयम् आत्मा ब्रह्म सः अयम् आत्मा चतुस पात्
संपर्कः मीडिया संपर्कः कोरी एनी नतोली,,
तस्या हिरण्यमयः कोशः स्वर्गो ज्योतिषावृतः।। 
- 
देवीं द्विभुजां स्थिरलोचनाम् ।
हेमालङ्कारभूषिताम् ।
ज्योतिर्मयीं जीवपापसन्तापहारिणीम्।
वरदां नित्यां शारदां मोक्षदायिनीम्।
तां सारदां प्रणमाम्यहम् ।
- 
श्रीललितासहस्रनामस्तोत्रम् 
पूर्वं प्रादुर्भवो मातुः ततः पट्टाभिषेचनम्।
स्तोत्रखण्डे बहुविधाः स्तुतयः परिकीर्तिताः।
न तु श्रीललितदेव्याः प्रोक्तं नामसहस्रकम्।
किमर्थं भवता नोक्तं तत्र मे कारणं वद ।
सावधानमनाः शृणु।
नाम्नां सहस्रं यन्नोक्तं कारणं तद्वदामि ते।
ब्रूयाच्छिष्याय भक्ताय रहस्यमपि देशिकः ।
भवता न प्रदेयं स्यादभक्ताय कदाचन।
उपासकाय शुद्धाय देयं नामसहस्रकम् ।
यानि नामसहस्राणि सद्यःसिद्धिप्रदानि वै।
श्रीविद्यैव तु मन्त्राणां तत्र कादिर्यथा परा ।
श्रीविद्योपासकानां च यथा देवो वरः शिवः।
श्रमातुः प्रीतये तस्मादनिशं कीर्तयेदिदम्।
सद्यः प्रसादं कुरुते तत्र सिंहासनेश्वरी।
उपासने स्तुतीरन्याः पठेदभ्युदयो हि सः ।
चक्ररजार्चनं देव्या जपो नाम्नां च कीर्तनम्।
भक्तस्य कृत्यमेतावत् अन्यदभ्युदयं विदुः।
भक्तस्यावश्यकमिदं नामसाहस्रकीर्तनम् ।
येन भक्तैस्तुताया मे सद्यः प्रीतिः परा भवेत् ।
रहस्यैर्नामभिर्दिव्यैः चक्रुः स्तोत्रमनुत्तमम् ।
रहस्यनामसाहस्रं इति तद्विश्रुतं परं।
ततः कदाचित्सदसि स्थिता सिंहासनेऽम्बिका।
प्रादात् सर्वेषां कुम्भसंभव।
सेवार्थमागतास्तत्र ब्रह्माणीब्रह्मकोटयः ।
लक्ष्मीनारायणानां च कोटयः समुपागताः।
गौरीकोटिसमेतानां रुद्राणामपि कोटयः।
मन्त्रिणीदण्डिनीमुख्याः सेवार्थं या समागताः।
शक्तयो विविधाकारास्तासां संख्या न विद्यते ।
तेषु दृष्ट्वोपविष्टेषु स्वे स्वे स्थाने यथाक्रमम्।
ततः श्रीललितादेवीकटाक्षाक्षेपचोदिताः ।
अस्तुवन् नामसाहस्रैः स्वकृतैर्ललिताम्बिकाम् ।
सर्वे ते विस्मयं जग्मुः ये तत्र सदसि स्थिताः ।
ततः प्रोवाच ललिता सदस्यान् देवतागणान्।
ममाज्ञयैव वाग्देव्यश्चक्रुः स्तोत्रमनुत्तमम् ।
अङ्कितं नामभिर्दिव्यैः मम प्रीतिविधायकैः।
प्रवर्तयध्वं भक्तेषु मम नामसहस्रकम् ।
इदं नामसहस्रं मे यो भक्तः पठते सकृत् ।
स मे प्रियतमो ज्ञेयस्तस्मै कामान् ददाम्यहम् ।
मत्प्रीत्या सकलान् कामान् लभते नात्र संशयः।
तस्मान्नामसहस्रं मे कीर्तयध्वं सदाऽऽदरात्।
शक्तयो मन्त्रिणीमुख्या इदं नामसहस्रकम् ।
पठन्ति भक्त्या सततं ललितापरितुष्टये।
तस्मादवश्यं भक्तेन कीर्तनीयमिदं मुने ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०६६ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०६६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सूक्तं १०६५ ऋग्वेदः - मण्डल १०
वसुकर्णो वासुक्रः। सूक्तं १०६७ →
ये वावृधुः प्रतरं विश्ववेदस इन्द्रज्येष्ठासो अमृता ऋतावृधः ।
मरुद्गणे वृजने मन्म धीमहि माघोने यज्ञं जनयन्त सूरयः ।
ब्रह्मकृतो अमृता विश्ववेदसः शर्म नो यंसन्त्रिवरूथमंहसः ।
यावीजिरे वृषणो देवयज्यया ता नः शर्म त्रिवरूथं वि यंसतः ।
अन्तरिक्षं स्वरा पप्रुरूतये वशं देवासस्तन्वी नि मामृजुः ।
क्षेत्रस्य पतिं प्रतिवेशमीमहे विश्वान्देवाँ अमृताँ अप्रयुच्छतः ।
ते नो रासन्तामुरुगायमद्य यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०६६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सामवेदःकौथुमीयाताण्ड्य ब्राह्मणम्अध्यायः ४खण्ड ९ - विकिस्रोतः
सामवेदःकौथुमीयाताण्ड्य ब्राह्मणम्अध्यायः ४खण्ड ९
< सामवेदः‎कौथुमीया‎ताण्ड्य ब्राह्मणम्‎अध्यायः ४
<४९१०> यद्वै वाचा न समाप्नुवन्ति मनसा तत् समाप्नुवन्ति
<४९२०> यदा वै पुरुष आत्मनोऽवद्यति यं कामं कामयते तमभ्यश्नुते
"?=सामवेदःकौथुमीयाताण्ड्यब्राह्मणम्अध्यायः४खण्ड९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
‘पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः।।’
दक्षिणयात्रा करितां जाता ते मार्गी ।
।।मित्रसम्प्राप्तिः।।
पात्रतात धनम आप्नोति, धनात धर्मः, ततः सुखम ।।
म॒नवे ह वै॒ प्रातः॒ । áá āáḥ  मनवे ह वै प्रातः ।
अवने॒ग्यमुदकमा॒जह्रुर्य॒थे॒दं पाणि॒भ्यामवने॒जनाया॒हरन्त्येवं त॒स्यावने॒निजानस्य म॒त्स्यः पाणीऽआ॒पेदे ।
त्रिभुवनभूषणभूतकलानिधिरूपपयोनिधिराजसुते ।
अयि कमले कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् ।
भजति स किं न शचीकुचकुम्भतटीपरिरम्भसुखानुभवम् ।
।
पवमानस्य मरुतः ।
त्वं हि सोम वर्धयन्सुतो मदाय भूर्णये ।
अथ तृतीयाध्याये द्वितीयः पादः॥
१। यज्ञ जनेशाभ्यां स्वकारकाभ्यां निधानम्॥
२। निधानं लेय लाभयोः प्राणी॥
३। गुरौ केन्द्रे मन्दराभ्यां दृष्टे शनिभोगहेतौ कक्ष्यापवादः॥
५। स्वभावगे नच॥
७। तत्र शनौ प्रथमम्॥
८। राहौ द्वितीयम्॥
९। केतोस्तृतीयं निधानम्॥
१०। तत्तु त्रिकोणेषु॥
११। चरे प्रथमम्॥
१२। स्थिरे मधयमम्॥
१३।द्वन्द्वे अन्त्यम्॥
१५। स्व पितृ चन्द्राः॥
१८। प्रथम मध्ययमयोरन्यमयोर्वा॥
२०। पित्रलाभेशयोरस्यैव योगे वा॥
२३। द्वारबाह्मायोरपवादः॥
२४। द्वारे चन्द्रदृग्योगात्र॥
२९। तत्रत्रपि शनि योगे॥
३१। लग्नेन्द्वोर्भावे स्वलाभयोर्भावयोः क्रुरे रुद्राश्रयेऽपि॥
३३। इनशुक्रायां रोगयोः प्रामाण्यं निधानमृ॥
३४। महेश्वर ब्रह्मायोराद्यन्तयोः॥
३७। क्ररग्रहेषु सद्योरिष्टम॥
३९। कोणाश्रयेषु सद्योरिष्टम्॥
४०। सर्वमेवं पाप ग्रहेषु च॥
४२। तत्रपि चित्तनाथापहारः॥
" जानामि धर्मम् न च में प्रवृत्तिः ।
जानाम्यअधर्मम् न च में निवृत्तिः ॥ "
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपुः।
येषां न विद्या न तपो न दानं
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ॥
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ॥
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम्‌ ॥
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायण ॥
माप्राणम् - माप्राणं होलिक्रोस् देवालयात् अपहृताः विशुद्धवस्तूनि प्रतिलब्धानि सन्ति। अद्य मध्याह्ने सार्धैकवादने विश्वासिजनेनैकेन अपहृतवस्तूनां कानिचन भागानि दृष्टानि। देवालयस्य समीपस्थितस्य श्मशानस्य पृष्ठतः जातिनामकस्य वृक्षस्य अधोभागे अलक्ष्यतया प्रक्षिप्ताः इव वस्तुनि दृष्टवन्तः। प्रथमतया कः दृष्टवानिति इतःपर्यन्तं न निर्णीतम्। उन्नतारक्षिकर्मकराः स्थलमागत्य औद्योगिककार्यक्रमाणि स्वीकृतवन्तः।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापादिपर्वणि द्वितीयो ध्यायः ।
नवदिल्ली - तमिलनाडौ कुडनकुलम्-परमाणु-विद्युत्संयन्त्रे पञ्चशतोत्तर-द्विसहस्रतमवर्षे मार्चमासं यावत् विद्युदुत्पादनं भवितेति सम्भाव्यते। प्रधानमन्त्रिकार्यालये राज्यमन्त्री वी नारायणस्वामी गतदिने लोकसभायामेतत् संसूचयन् अवदत् यत् कुडनकुलम् परमाणु विद्युत्संयन्त्रस्य प्रथमद्वितीययोः एकांंशयोः कृते परियोजनाव्ययं परिष्कृत्य पादोनषोडशसहस्रकोटिरूप्यकाणि स्वीकृतानि सन्ति।
अथ वातग्रहणी । ग्रहणीमाश्रितं दोषमजीर्णादुपाचरेत्‍ । अतिसारोक्तविधिना तस्य त्वामं विपाचयेत्‍ ।
पेयादिपञ्चलवणं पञ्चकोलादिभिर्युतम्‍ । दीपनानि च तक्रं च ग्रहण्यां संप्रयोजयेत्‍ ।
ज्ञात्वा तु परिपक्वं च वातजं ग्रहणीगदम्‍ । दीपनैर्भेषजै पक्वै सर्पिर्भि समुपाचरेत्‍ ।
अथ पञ्चमूलाद्यं घृतम्‍ । पञ्चमूल्यभयाव्योषपिप्पलीमूलसैन्धवै । रास्त्राक्षारद्वयाजाजीविडगसटिभिर्घृतम्‍ ।
तक्रमस्तुसुरामण्डसौवीरतुषोदकै । काञ्जिकेन्च तत्पक्त्वा पीतमग्निकरं परम्‍ । शूलगुल्मोदरानाहकार्श्यानिलगदापहम्‍ ।
इति पञ्चमूलाद्यं घृतम्‍ ।
इति शुण्ठीघृतम्‍ । इति वातग्रहणी ॥
अथ रसाञ्जनादिचूर्णम्‍ रसाञ्जनं प्रतिविषा वत्सकस्य फलत्वचौ । नागरं धातकी चैवं सक्षौद्रं तण्डुलाम्बुना । इति रसाञ्जनादिचूर्णम्‍ ।
नागरातिविषामुस्तं धातकी सरसाञ्जनम्‍ । वत्सकत्वक्‍ फलं बिल्वं पाठा तिक्तकरोहिणी ।
पिबेतसमांशं तच्चूर्णं सक्षौद्रं तण्डुलाम्बुना । पित्तजे ग्रहणीदोषे रक्तं यश्वोपवेश्यते ।
अर्शांसि हृद्गुदे शूलं जयेच्चैव प्रवाहिकाम्‍ । नागराद्यमिदं चूर्णं कृष्णात्रेयेण पूजितम्‍ ।
इति नागराद्यं चूर्णम्‍ । भूनिम्बकटुकाव्योषमुस्तानिन्द्रयवान्समान्‍ । द्वौ चित्रकान्वत्सकत्वग्‍भागान्‍ षोडश चूर्णयेत्‍ ।
गुडशीताम्बुना पीतं ग्रहणीपित्तदोषनुत्‍ । कामलाज्वरपाण्डुघ्नं मेहतीव्रातिसारनुत्‍ ।
इति वृन्दात्‍ । इति पित्तग्रहणीचिकित्सा ॥
 परं मन्त्रबलं यत ते तद दर्शय यतस्य च
 [स] एवम उक्तः स नागेन्द्रः काश्यपेन महात्मना
 स वृक्षस तेन दष्टः सन सद्य एव महाद्युते
 ततः स भगवान विद्वान काश्यपॊ दविजसत्तमः
 अङ्कुरं तं स कृतवांस ततः पर्णद्वयान्वितम
 दिव्यज्ञानः स तेजस्वी जञात्वा तं नृपतिं तदा
 [स] ते तक्षक समादिष्टास तथा चक्रुर भुजंगमाः
उपनिन्युस तथा राज्ञे दर्भान आपः फलानि च
 तच च सर्वं स राजेन्द्रः परतिजग्राह वीर्यवान
कृत्वा च तेषां कार्याणि गम्यताम इत्य उवाच तान
 हसन्न एव च भॊगेन तक्षकेणाभिवेष्टितः
इदं यदि वपुर् देव परायाश्च महेश्वर।
ध्यायते को महानाथ पूज्यते कश्च तृप्यति।
हूयते कस्य वा होमो यागः कस्य च किं कथम्।
भूयो भूयः परे भावे भावना भाव्यते हि या।
पूजा नाम न पुष्पाद्यैर् या मतिः क्रियते दृढा।
निर्विकल्पे महाव्योम्नि सा पूजा ह्यादराल् लयः।
हूयते मनसा सार्धं स होमश् चेतनास्रुचा।
क्षपणात्सर्वपापानां त्राणात्सर्वस्य पार्वति।
अन्यथा तस्य तत्त्वस्य का पूजा काश्च तृप्यति।
स्वतन्त्रानन्दचिन्मात्रसारः स्वात्मा हि सर्वतः।
आवेशनं तत्स्वरूपे स्वात्मनः स्नानम् ईरितम्।
यैर् एव पूज्यते द्रव्यैस् तर्प्यते वा परापरः।
यश्चैव पूजकः सर्वः स एवैकः क्व पूजनम्।
दीर्घात्मा सा महादेवी परक्षेत्रम् परापरा।
तया देव्या समाविष्टः परम् भैरवमाप्नुयात्।
पताःचुक्खूवाला-
"गान्धरः " सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"गान्धरः " सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि गान्धरः  इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
गन्धारः  ‎ 
गान्धारदेशः  ‎ 
गान्धारः  ‎ 
इण्डो-सिथियन्स्  ‎ 
अवुकाना प्रतिमा ‎ 
पाकिस्थाने हिन्दूधर्मः ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्गान्धरः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एषा गोराणी अपि भारते वर्धमानः कश्चन शाकविशेषः । इयम् अपि सस्यजन्यः आहारपादार्थः । एषा गोराणी आङ्ग्लभाषायांअथवाइति उच्यते । एषा गोराणी भारते तु शाकत्वेन सर्वत्र उपयुज्यते एव । एतया क्वथितं, व्यञ्जनं, दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते ।
"?=गोराणी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
डॉ प्रभवति म
।। भल्लाटे च महेन्द्रे राक्षसपादे तु पुष्यदन्तपदे
वासगेहानि सर्वेषां प्रवेशे द्दक्षिणेन तु।
पूर्वेणेन्द्रनं जयंतच, द्वारं सर्वत्र शस्यते।
याम्यं च वितथं चैव दक्षिणेन विदुर्बधा।।
पश्चिमे पुष्पदन्तं च वारुणंच प्रशस्यते।
उत्तरेण तु भल्लाटं सौम्यं शुभदं भवेत्।।
सर्वेषामापि वर्णानां द्वारं कुर्याद विशेषत ।।३४।।
आत्मस्वरूपशोधनाधिकारः ( आत्मा देहेन्द्रियादिविलक्षणः (ननु देहः आत्मेति…
ननु देहः आत्मेति चेत् न
अवयवसमुदायः इति चेत् न
तद्विच्छित्तौ अवयवान्तराणां अनात्मत्वेन अहं व्यवहार विच्छेद-प्रसङ्गात् तददर्शनात् च ।
पुरुषान्तरदुःखस्य पुरुषान्तरेण अप्राप्तिवत्, पादादि-कण्ठ-क्षयात् अहं दुःखी इतिवत् अन्यया
जिह्वया वचनव्यवहारस्य अनुपपद्यमानत्वात् च न तस्य आत्मत्वम् ।
अवयवी इति चेत् न
’अयं मम देहः’ इति स्वस्मात् देहस्य पृथक् व्यवहार्-उपलब्धेः
बाह्येन्द्रियाणि एव आत्मेति चेत् न
’ य एवाहम् अद्राक्षं स एवाहं स्पृशामि’ इति दर्शनस्पर्शनयोः एकस्यैव कर्तृत्वेन प्रतीयमानत्वात्
रूपैकविषयग्रहणहेतोः चक्षुषः, स्पर्शैकविषयग्रहण-निमित्तभूत-त्वगिन्द्रियस्य च आत्मत्व-अनुपपत्तेः
अन्यथा केवल-त्वगिन्द्रियस्यैव दर्शन-स्पर्शन-श्रवणादिसम्भवापत्त्या लोके अन्ध-बधिराद्यभावप्रसङ्गात् आत्मा बाह्येन्द्रियविलक्षणः ।
‘‘पुराणमित्येव न साधु सर्वं न चापि सर्वं नवमित्यवद्यम्।
सन्तः परीक्ष्यान्यतरद्भजन्ते मूढ़ः परप्रत्ययनेेय बुद्धिः।’’
संस्कृतम् आर्गन
न तत्र चक्षुर्गच्छति न वाग्गच्छति नो मनो
नगरस्य मध्ये
उभयोर् मध्ये  रथोत्तमः
तदन्ते राज्यमतुलमवापुर्गतकण्टकम्‌ ।
दृढधन्वा नृपः पूर्वं सूर्यवंशसमुद्भवः ।
पुत्रपौत्रसुखं चैव भुक्त्वां भोगाननेकशः ।
एतन्मासस्य माहात्म्यमतुलं मुनिसत्तम ।
सूत उवाच ।
अस्य माहात्म्यमखिलं वेत्ति नारायणः स्वयम्‌ ।
भवता एतादृशमेकं पृष्टं प्रति संबंधनम् अनुसृतम्, यत्पृष्ठं न इदानींयावत् विद्यते।
"?=सङ्क्षिप्तःसंस्कृतताङ्ग्लभाषाशब्दकोशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
सर्वत्र व्यापिकेऽनन्ते श्रीसन्ध्ये ते नमोऽस्तु ते ॥
त्वमेव सन्ध्या गायत्री सावित्रि च सरस्वती ।
वृद्धा सायं भगवती चिन्त्यते मुनिभिः सदा ॥
ऋग्वेदाध्यायिनी भूमौ दृश्यते या तपस्विभिः ॥
यजुर्वेदं पठन्ती च अन्तरिक्षे विराजते ।
सा सामगापि सर्वेषु भ्राम्यमाणा तथा भुवि ॥
रुद्रलोकं गता त्वं हि विष्णुलोकनिवासिनी ।
त्वमेव ब्रह्मणो लोकेऽमर्त्यानुग्रहकारिणी ॥
गरिष्ठा च वराही च वरारोहा च सप्तमी ।
साम्यावस्थात्मिका त्वं हि शबलब्रह्मरूपिणी ॥
ततः परापरा शक्‍तिः परमा त्वं हि गीयसे ।
गङ्गा च यमुना चैव विपाशा च सरस्वती ।
कौशिकी चन्द्रभागा च वितस्ता च सरस्वती ॥
इडा च पिङ्गला चैव सुषुम्णा च तृतीयका ॥
गान्धारी हस्तिजिह्वा च पूषापूषा तथैव च ।
नाडी च त्वं शरीरस्था गीयसे प्राक्‍तनैर्बुधैः ।
तत्सर्वं त्वं महादेवि श्रिये सन्ध्ये नमोऽस्तु ते ।
य इदं कीर्तयेत् स्तोत्रं सन्ध्याकाले समाहितः ॥
तपस्विभिः कृतं स्तोत्रं स्नानकाले तु यः पठेत् ॥
यत्र कुत्र जले मग्नः सन्ध्यामज्जनजं फलम् ।
लभते नात्र सन्देहः सत्यं च नारद ॥
श्रृणुयाद्योऽपि तद्भक्‍त्या स तु पापात् प्रमुच्यते ।
।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
पत्नीं परित्यज्य स वीतरागः श्रीदेवराजं प्रणिपत्य तस्मात् ।
तुर्याश्रमं स्वीकृतवान् ददौ स देवोऽपि तस्मै यतिराजनाम् । । ५० । ।
वर्णाश्रमाचारपरश्चकाशो रामानुजार्यो यतिसार्वभौमः । । ५१ । ।
 " -", -न मय्य् एकान्त-भक्तानां गुण-दोषोद्भवा गुणाः साधूनां सम-चित्तानां बुद्धेः परम् उपेयुषाम् -- --
ज्ञानदण्डो धृतो येन एकदण्डो स उच्यते ॥
उपकारोऽपि नीचानां उपकाराय वर्तते ।
पयः पानं भुजङ्गस्य केवलं विषवर्धनम् । ।
'अन्नं हि भूतानां ज्येष्ठम्-तस्मात् सर्वौषधमुच्यते।'
।। आत्माबुध्या समेत्यार्थान मनोयुक्ते विवक्षया, मनः कायाग्नि आहंतिं स प्रेरयति मारूतम्, मारूतस्तुरेचिरण मंत्रम् जनयति स्वरम् ।।
सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम्
हरिः ओम् तत् सत्
ऐश्वर्यस्य समग्रस्य धर्मस्य यशसः श्रियः 
वैराग्यस्याथ मोक्षस्य षण्णां भग इतीरिणा
मायां तु प्रकृतिं विधान्माविनं तु महेश्वरम्
एकम् ब्रह्म द्वितीयो नास्ति , नेह , ना , नास्ति किंचन ।
"सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणम व्रज "
ब्राह्मणो वृषभं हत्वा तन्मांसं भिन्न-भिन्नदेवताभ्यो जुहोति  तत्र वृषभस्य प्रशंसा तदंगानां च कतमानि कतमदेवेभयः प्रियाणि भवन्ति तद् विवेचनम् वृषभबलिहवनस्य महत्तवं च वर्ण्यते तदुत्पन्नं श्रेयश्च स्तूयते
"अपक्वे चूतफले स्न्नायवस्थिमज्जानः सूक्ष्मत्वान्नोपलभ्यन्ते पक्वे त्वाविभुर्ता उपलभ्यन्ते ।।"
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानं अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।।
कर्मणये वाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन । मां कर्मफलहेतुर्भू मांते संङगोस्त्वकर्मणि ।।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम्विविधाश्च पृथक्चेष्टा दैवं चैवात्र पञ्चमम्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तं त्वा॑ स॒मिद्‍भि॑रङ्‍गिरो घृ॒तेन॑ वर्द्धयामसि । बृहच्छो॑चा ॒यविष्ठ्य ।
उप॑ त्वाग्ने ह॒विष्म॑तीर्घृ॒ताची॑र्यन्तु हर्यत । जु॒षस्व॑ स॒मिधो॒ मम॑ ।
तस्या॑स्ते पृथिवि देवयजनि पृ॒ष्ठेऽग्निम॑न्ना॒दम॒न्नाद्या॒याद॑धे ।
आयं गौ पृश्नि॑रक्रमी॒दस॑दन् मा॒तरं॑ पुरः । पि॒तरं॑ च प्र॒यन्त्स्व॑ ।
अ॒न्तश्च॑रति रोच॒नास्य प्रा॒णाद॑पान॒ती । व्य॑ख्यन् महि॒षो दिव॑म् ।
त्रिँ॒शद्धाम॒ विरा॑जति॒ वाक् प॑त॒ङ्‌गाय॑ धीयते । प्रति॒ वस्तो॒रह॒ द्युभिः॑ ।
स॒जूर्दे॒वेन॑ सवि॒त्रा स॒जूरु॒षसेन्द्र॑वत्या । जुषा॒णः सूर्यो॑ वेतु॒ स्वाहाः॑ ।
उ॒प॒प्र॒यन्तो॑ अध्व॒रं मन्त्रं॑ वोचेमा॒ग्नये॑ । आ॒रेऽअ॒स्मे च॑ श्रृण्व॒ते ।
अ॒ग्निमूर्द्धा दि॒वः क॒कुत्पतिः॑ पृथि॒व्याऽअ॒यम् । अ॒पाग्ं रेताँ॑सि जिन्वति ।
तं जा॒नन्न॑ग्न॒ आरो॒हाथा॑ नो वर्द्धया र॒यिम् ।
यमप्न॑वानो॒ भृग॑वो विरुरु॒चुर्वने॑षु चि॒त्रं वि॒भ्वं॒ वि॒शेवि॑शे ।
अ॒स्य प्र॒त्नामनु॒ द्यु॒तँ॑ शु॒क्रं दु॑दुह्रे॒ अह्व॑यः । पयः॑ सस्र॒सामृषि॑म् ।
अग्ने॒ यन्मे॑ त॒न्वा॒ ऊ॒नं तन्म॒ आपृ॑ण ।
अग्ने॑ सपत्न॒दम्भ॑न॒मद॑ब्धासो॒ अदा॑भ्यम् । चित्रा॑वसो स्व॒स्ति ते॑ पा॒रम॑शीय ।
रेव॑ती॒ रम॑ध्वम॒स्मिन्योना॑व॒स्मिन् गो॒ष्ठेऽस्मिँल्लो॒केऽस्मिन् क्षये॑ । इ॒हैव स्त॒ माप॑गात ।
न॒मो भर॑न्त॒ एम॑सि ।
सच॑स्वा नः स्व॒स्तये॑ ।
स नो॑ बोधि श्रु॒धी हव॑मुरु॒ष्या णो॑ अघाय॒ताः स॑मस्तात् ।
मयि॑ वः काम॒धर॑णं भूयात् ।
क॒क्षीव॑न्तं॒ य औ॑शि॒जः ।
स नः॑ सिषक्तु॒ यस्तु॒रः ।
दु॒रा॒धर्षं॒ वरु॑णस्य ।
ईशे॑ रि॒पुर॒घशँ॑सः ।
ते हि पुत्रासो॒ अदि॑तेः॒ प्र जी॒वसे॒ मर्त्या॑य । ज्योति॒र्यच्छ॒न्त्यज॑स्रम् ।
अ॒यम॒ग्निः पु॑री॒ष्यो॒ रयि॒मान् पु॑ष्टि॒वर्ध॑नः । अग्ने॑ पुरीष्या॒भि द्युम्नम॒भि सह॒ आ य॑च्छस्व ।
ऊर्जं॒ बिभ्र॑द्वः सु॒मनाः॑ सुमे॒धा गृ॒हानैमि॒ मन॑सा॒ मोद॑मानः ।
क॒र॒म्भेण॑ स॒जोष॑सः ।
दे॒वेभयः॒ कर्म॑ कृ॒त्वास्तं॒ प्रेत॑ सचाभुवः ।
नि॒हारं॑ च॒ हरा॑सि मे नि॒हारं॒ नि ह॑राणि ते॒ स्वहा॑ ।
पि॒॑तॄणां च॒ मन्म॑भिः ।
जी॒वं व्रातँ॑ सचेमहि ।
प्र॒जाव॑न्तः सचेमहि ।
अव॑ रु॒द्रम॑दीम॒ह्यव॑ दे॒वं त्र्य॑म्बकम् । यथा॑ नो॒ वस्य॑स॒स्कर॒द्यथा॑ नः॒ श्रेय॑स॒स्कर॒द्यथा॑ नो व्यवसा॒यया॑त् ।
यद्दे॒वेषु॑ त्र्यायु॒षं तन्नो॑ अस्तु त्र्यायु॒षम् ।
।
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्‌यनादी उभावपि ।
कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते ।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ॥
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्‍क्ते प्रकृतिजान्गुणान्‌ ।
कारणं गुणसंगोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ॥
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ॥
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।
अन्ये साङ्‍ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ॥
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते ।
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ॥
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्‌ ।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ॥
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम्‌ ।
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ॥
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ॥
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः ।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ॥
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते ।
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः ।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम्‌ ॥
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
हनुमता पुनः पुष्पकस्य दर्शनम् -
स तस्य मध्ये भवनस्य संस्थितं
ददर्श वीरः पवनात्मजः कपिः ।
कृतं स्वयं साध्विति विश्वकर्मणा ।
व्यराजतादित्यपथस्य लक्ष्म तत् ।
ततस्ततस्तुल्यविशेषनिर्मितम् ।
यशस्विनामग्र्य मुदामिवालयम् ।
विचित्रकूटं शिखरं गिरेर्यथा ।
महाजवा भूतगणाः सहस्रशः ।
ददर्श तद् वानरवीरसत्तमः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे अष्टमः सर्गः ।
  तृतीयः 
सत्यं त्वामुपदिशतु यदाशा प्रेम च ते शक्तिं यच्छतः
= अहमस्मि मम पुत्राः
= स्वपिष्यामि यदा म्रिये
 = दिनानि
= मां न खंडयिष्यसि
= अतिजीवितुं शक्तिः
= प्रतिदिनम्‌
"" = विश्वासः तवात्मनि एव
 ,= त्वया सह, युद्धं न
"" = स्वात्मानं प्रति सत्येन वर्ते
= कष्टात्‌ ताराः प्रति
= दिनस्य प्रकाशः
= एकदिवसः एकैकशः
"" = स्पर्शः विरोपकः अस्ति
"" = पुत्र्यः
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवंतु
" , " = सर्वेषु धन्यवादान्देहि
= धन्यवादाः
= देहि मे कारणं तु
= नास्मि नष्टा
" ," = एकसत्यं, बहुमार्गाः
"" = ईश्वरे भीतिः
= तमसः प्रकाशः अस्ति
= त्वां स्मरिष्यमि
>= प्रकाशः
>= तमः
= ईश्वरः मया सहास्तु
= मम शक्तिः
= काकः अस्ति बलवत्तरः
"" = ईश्वरे एव शक्तिः
= मह्यमेषः अस्ति स्वर्गः
> > = न पश्चात्तापः
= कस्यापि पश्चात्तापं मा कुरु
मितिः २०७३०८ १५ गते
सत्यस्य वचनं श्रेयः सत्यादपि हितं वदेत् ।
धारणाद्धर्ममित्याहुः धर्मो धारयते प्रजाः। यत्स्याद्धारणसंयुक्तं स धर्म इति निश्चयः॥
यस्मिस्तु सर्वे स्वरसंनिविष्टा धर्मो, यतः स्यात् तदुपक्रमेत।
"वसुधैव कुटुम्बकम्"
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे संतु निरामया। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत्॥
धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः। तस्माद्धर्मो न हन्तवयः मानो धर्मो हतोवाधीत्॥ 
ञ्छ्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ॥
पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१। क्रियापदम् २। क्रियापदम् ३। पुल्लिङ्गम्
१। सर्वकारस्य पाठशालासु छात्रेभ्यः छात्राभ्यः च् माध्यान्ये निःशुल्कभोजनं भोजयन्ति । २। यदा शिशुवः बुभुक्षया क्रन्दन्ति माताः तेभ्यः सम्यक् पूरयन्ति । ३। यन्त्रशालासु यदि उत्तमनिवेशः अस्ति तर्हि उत्पादनं अपि श्रेष्टं भवति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
साष्टांगोऽयं प्रणामस्तु प्रयत्नेन मया कृतः ॥
गच्छ देवि महामाया कल्याण कुरु सर्वदा ।
ॐ श्रीकण्ठदयितायै नमः ।
ॐ भुवनेश्वर्यै नमः ।
ॐ महाकाल्यै नमः ।
ॐ महाल्क्ष्म्यै नमः ।
ॐ गणेशस्कन्दजनन्यै नमः ।
ॐ कात्यायिन्यै नमः ।
ॐ मन्त्रिण्यै नमः ।
ॐ दण्डिन्यै नमः ।
ॐ चक्रेश्यै नमः ।
ॐ विजयाऽम्बिकायै नमः ।
ॐ पञ्चप्रेतासनारूढायै नमः ।
ॐ महाबलाऽद्रिनिलयायै नमः ।
ॐ महिषासुरमर्दिन्यै नमः ।
ॐ मधुरापुरनायिकायै नमः ।
ॐ कामेश्वर्यै नमः ।
ॐ भवान्यै नमः ।
ॐ चण्डिकायै नमः ।
ॐ चक्रराजरथारूढायै नमः ।
ॐ सृष्टिस्थित्यन्तकारिण्यै नमः ।
ॐ अन्नपूर्णायै नमः ।
ॐ ज्वलःजिह्वायै नमः ।
ॐ कालरात्रिस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ ब्राह्म्यादिमातृकारूपायै नमः ।
ॐ षट्चक्रदेवतायै नमः ।
ॐ चन्द्रमण्डलमध्यकायै नमः ।
ॐ विन्ध्याचलनिवासिन्यै नमः ।
ॐ सूर्यचन्द्राग्निलोचनायै नमः ।
ॐ जालन्धरसुपीठस्थायै नमः ।
ॐ दाक्षायण्यै नमः ।
ॐ ईश्वर्यै नमः ।
ॐ द्वात्रिंशत्ज्वलतायुधायै नमः ।
ॐ नित्यक्लिन्नायै नमः ।
ॐ अपराजितायै नमः ।
ॐ ओड्यान्नपीठनिलयायै नमः ।
ॐ दंष्ट्राकरालवदनायै नमः ।
ॐ वह्निवासिन्यै नमः ।
ॐ अष्टादशसुपीठस्थायै नमः ।
ॐ पुण्ड्रेक्षुकाण्ड कोदण्डायै नमः ।
ॐ शिवदूत्यै नमः ।
ॐ सिंहवाहिन्यै नमः ।
ॐ चतुः षष्ट्यूपचाराड्यायै नमः ।
ॐ योगिनीगणसेवितायै नमः ।
ॐ वनदुर्गायै नमः ।
ॐ कदम्बवनवासिन्यै नमः ।
ॐ महाराज्ञ्यै नमः ।
ॐ सुधामय्यै नमः ।
ॐ श्रीशैलभ्रमराम्बिकायै नमः ।
ॐ श्रीराजराजवरदायै नमः ।
ॐ श्रीमत्त्रिपुरसुन्दर्यै नमः ॥
इति श्री चामुण्डाम्बाष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णा ॥
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
अद्य द्विवादने बलदेवानन्दसागरः मां कृष्णनगरे अमिलत् ततः जवाहरलालनेहरुविश्वविद्यालयं अनयत् च। विश्वविद्यालये डॉगिरीशनाथझावर्यम् अमिलाव। झावर्यस्य विभागे चतुर्वादने शोधकार्ये प्रवृतेभ्यः छात्रेभ्यः मम प्रवचनम् आसीत्। मम प्रवचनस्य परं बलदेवानन्दवर्येण संस्कृतभाषायाम् एव स्वप्रवचनं दत्तम्। तत् परं चर्चा जलपानं च आसीत्। बलदेवानन्दवर्यं मिलित्वा परं विश्विद्यालयस्य कार्यक्रमस्य पूर्णकालस्य यावत् अहं दिव्यानन्दम् अन्भवम्। तस्य चर्चां परं करिष्यामि।
विश्वविद्यालयात् वसन्तकुञ्ज-उपनगरे मम पितृव्यपुत्रस्य दिवाकरस्य गृहम् अगच्छम्। तत्र भोजनं कृत्वा रात्रौ पश्चिमविहारम् अगच्छम्।
रात्रौ यदा वसन्तविहारं प्राप्तं तदा मम मातृष्वसीयः अमितः मम उपरि दुराक्रमणम् अकरोत्। सः अकथयत् भवान् ब्रह्मचारी इव दिल्लिनगरे भ्रमति आनन्दं करोति इति। सः न जानाति अहं मम कर्तव्यं निर्वोढुम् इदं सर्वं करोमि।
← मेदान्तचिकित्सालयः 
> अत आगमवशेनागमानुसारितर्कवशेन च चेतनं ब्रह्म *जगतः कारणं प्रकृतिश्चेति*स्थितम्
अधर्मे, जगतः स्थितिं
स्याद्वैदिको धर्मः,
ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । द्वितीयः
अध्यायः । द्वितीयः
पादः । उत्पत्त्यसम्भवाधिकरणम् । सूत्रम् ४२ - भाष्यम्तत्र
प्रतिष्ठितः —
सङ्कर्षणव्यूहरूपेण, प्रद्युम्नव्यूहरूपेण,
अनिरुद्धव्यूहरूपेण च ;
वासुदेवः परा प्रकृतिः,
एकधा भवति त्रिधा भवति’
७-२६-२) इत्यादिश्रुतिभ्यः
तदपि न प्रतिषिध्यते,
च अनुग्राहकं भवति
महता तपसा राम महता च अपि कर्मणा 
राज्ञा दशरथेन असि लब्धो अमृतम् इव अमरैः४-६६-३
राजा देवत्वम् आपन्नो भरतस्य यथा श्रुतम्४-६६-४
यदि दुःखम् इदम् प्राप्तम् काकुत्स्थ न सहिष्यसे 
प्राकृतः च अल्प सत्त्वः च इतरः कः सहिष्यति४-६६-५
संस्पृशन्ति अग्निवत् राजन् क्षणेन व्यपयान्ति च४-६६-६
महाऋषि यः वसिष्ठः तु यः पितुः नः पुरोहितः 
अह्ना पुत्र शतम् जज्ञे तथैव अस्य पुनर् हतम्४-६६-९
अस्याः च चलनम् भूमेः दृश्यते कोसलेश्वर४-६६-१०
सुमहान्ति अपि भूतानि देवाः च पुरुष ऋषभ 
शोचितुम् न अर्हसे वीर यथा अन्यः प्राकृतः तथा४-६६-१४
न अंतरेण क्रियाम् तेषाम् फलम् इष्टम् च वर्तते४-६६-१७
माम् एवम् हि पुरा वीर त्वम् एव बहुशो उक्तवान् 
अनुशिष्यात् हि को नु त्वाम् अपि साक्षात् बृहस्पतिः४-६६-१८
बुद्धिः च ते महाप्राज्ञ देवैः अपि दुर्अन्वया 
शोकेन अभिप्रसुप्तम् ते ज्ञानम् सम्बोधयामि अहम्४-६६-१९
दिव्यम् च मानुषम् च एवम् आत्मनः च पराक्रमम् 
तम् एव तु रिपुम् पापम् विज्ञाय उद्धर्तुम् अर्हसि४-६६-२१
ददर्श आश्रमम् आगम्य खरः सह पुरःसरैः३-२५-१
रामस्य अभिमुखम् सूतम् चोद्यताम् इति अचोदयत्३-२५-२
यत्र रामो महाबाहुः एको धुन्वन् धनुः स्थितः३-२५-३
तम् तु निष्पतितम् दृष्ट्वा सर्वे ते रजनी चराः 
बभूव मध्ये ताराणाम् लोहितांग इव उदितः३-२५-५
अभ्यधावन्त काकुत्स्थम् रथैः वाजिभिः एव च३-२५-९
ते रामे शर वर्षाणि व्यसृजन् रक्षसाम् गणाः३-२५-१०
सर्वैः परिवृतो रामो राक्षसैः कॄरदर्शिनैः३-२५-११
तानि मुक्तानि शस्त्राणि यातुधानैः स राघवः३-२५-१२
स तैः प्रहरणैः घोरैः भिन्न गात्रो न विव्यथे३-२५-१३
विषेदुर् देव गन्धर्वाः सिद्धाः च परम ऋषयः३-२५-१५
ससर्ज निशितान् बाणान् शतशः अथ सहस्रशः 
ते शराः शत्रु सैन्येषु मुक्ता रामेण लीलया३-२५-१८
असंख्येयाः तु रामस्य सायकाः चाप मण्डलात्३-२५-२०
तैः धनूंषि ध्वज अग्राणि चर्माणि च शिरांसि च३-२५-२१
चिछ्हेद रामः समरे शतशः अथ सहस्रशः३-२५-२२
गजाम् च स गज आरोहान् स हयान् सारधिनः तदा३-२५-२३
पदातीन् समरे हत्वा हि अनयत् यम सदनम्३-२५-२४
न रामेण सुखम् लेभे शुष्कम् वनम् इव अग्निना३-२५-२६
अवशिष्टाः च ये तत्र विषण्णाः ते निशाचराः 
तान् सर्वान् धनुर् आदाय समाश्वास्य च दूषणः 
तद् बभूव अद्भुतम् युद्धम् तुमुलम् रोम हर्षणम्३-२५-३४
रामस्य अस्य महाघोरम् पुनः तेषाम् च रक्षसाम् 
ततः सर्वा दिशो दृष्ट्वा प्रदिशाः च समावृताः 
विकर्षमाणम् पश्यन्ति राक्षसाः ते शर आर्दिताः३-२५-३९
बभूव अवस्थितो रामः प्रक्षिपन् इव तान् शरान्३-२५-४०
युगपत् पतितैः चैव विकीर्णा वसुधा अभवत्३-२५-४१
तत्र तत्र स्म दृश्यन्ते राक्षसाः ते सहस्रशः३-२५-४२
स उष्णीषैः उत्तम अंगैः च स अंगदैः बाहुभिः तथा 
न तत्र चलितुम् शक्ता रामम् पर पुरंजयम्३-२५-४७
एकं नित्यं विमलमचलं सर्वधीसाक्षिभूतं ।
तयासि तूं अज्ञान । म्हणतोसि कैसा ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्तयापो न शोषयति मारुतः ॥
ते सर्वहि निवडती । सद्गुरुचेनि वचनें ।
 यदा शराद्धं पितृभ्यश च दतुम इच्छेत मानवः
गृहस्थः पुरुषः कृष्ण शिष्टाशी च सदा भवेत
शून्यस्य नामरूपे च तथा चेज्जीव्यतांचिस्म् ।
महिव्रतः शुचिबन्धुः पावकः पदा वराहो अभ्येति रेभन् ।
सुतः पवित्रं पर्येति रेभन्मितेव सद्म पशुमन्ति होता ।
वना वसानो वरुणो न सिन्धूर्वि रत्नधा दयते वार्याणि ।
नृभिर्यतः कृणुते निर्णिजं गामतो मतिं जनयत स्वधाभिः ।
सहस्रदाः शतदा भूरिदावा शश्वत्तमं बर्हिरा वाज्यस्थात् ।
प्रकाशित मितिः २०७३ माघ २६
सर्वं प्रिये चारुतरं वसन्ते।
भर्तृहरिः "जो आज्ञा गुरूदेव !"
आकल्पजन्मकोटीनां यज्ञव्रततपः क्रियाः।
ताः सर्वाः सफला देवि गुरुसंतोषमात्रतः।।
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद् भक्तः स मे प्रियः।।
मङ्गलं भगवान् विष्णुः
-आदिदेव नमस्तुभ्यं प्रसीद मम भास्कर । दिवाकर नमस्तुभ्यं प्रभाकर नमोऽस्तु ते ।,,, , , , ,, , , , ,,&-  -~-~~-~~~-~~-~- "-" ?= -~-~~-~~~-~~-~-
↑ मद्यं मांसं क्षौद्रं पंचोदुम्बरफलानि यत्नेन। हिंसाव्युपरतिकामैर्मोक्तव्यानि प्रथममेव।।६०।।
३) नेवाः मुद्दा
हृल्लेखायाः स्वरूपं तु व्योमाग्निर्वामलोचना ।
व्यापिकासमनोन्मन्य इति द्वादशसंहतिः ।
बिन्द्वादीनां नवानां तु समष्टिर्नाद उच्यते ॥
कर्णाटकसङ्गीतम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयसाम्प्रदायिकसङ्गीतस्य प्रकारद्वयम् -कर्णाटकसङ्गीतं,हिन्दुस्थानीसङ्गीतम् । कर्णाटकशास्त्रीयसङ्गीतं  दक्षिणभारते विद्यमान प्रकार। उत्तरभारतस्य सङ्गीतप्रकार हिन्दुस्थानीसङ्गीतं इति प्रसिद्धम् ।
१ कर्णाटकसङ्गीतस्य परिचयः
कर्णाटकसङ्गीतस्य परिचयः[सम्पादयतु]
संस्कृतवाङ्मये विद्यमानौ ज्ञानराशौ सङ्गीतशास्त्रमपि अन्यतमम् । भारतीयसङ्गीतशास्त्रस्य विषये सामवेदे छान्दोग्योपनिषदि बृहदारण्यकोपनिषदि च विवरणानि उपलभ्यन्ते । अतः सङ्गीतशास्त्रस्य विकासः क्रि पू द्वितीयशतमानतः पूर्वादेव दृश्यते । अस्याः पुरातनकलायाः विषये उल्लेखः विविधदेवानां कथासु बहुधा दृश्यते । श्वेतकमलासना वीणापाणी धृतपुस्तका धृतजपमाला सरस्वती देवी सङ्गीतकलायाः आराध्यदेवता अस्ति । सङ्गीतशास्त्रस्य मूलऋषिः अस्ति भरतमुनिः । एतां गन्धर्वविद्यां भरतमुनिः अप्सरसाः अपाठयत् । नारदमुनिः मानवान् अपाठयत् इति पुराणेषु उल्लेखः लभ्यते ।
अधाराः[सम्पादयतु]
वेदोपनिषत्सु पुराणेषु च सङ्गीतशास्त्रस्य उल्लेखः आसीत् इत्येतस्य प्रमाणम् उपलभ्यते पाणिनेः  ग्रन्थेषु । अयम् अंशः रामायणे  महाभारते च उल्लिखितः अस्ति ।
सामान्यत कर्णाटकसङ्गीतं गायक-वादक-वाद्ययो लघुसमाहारेण समुत्पाद्यते, यस्मिन् एक मुख्यसङ्गीतकार , एकं स्वरवाद्यं , एकं ताळवाद्यं  तथा एका श्रुतिवाद्यं 'तम्बुरा' च भवन्ति । आधुनिकदिनेषु सामान्यत तम्बुराया स्थाने विद्युत् श्रुतिपेटिका उपयुज्यते ।
बाहुलीना पाश्चात्यदेशवादयमासीत् । एषाया कर्णाटकसङ्गीतॆ प्रवेश रामस्वामिदीक्षितवर्येन कृतम् । तस्य द्वितीय पुत्र बालुस्वामिदीक्षितवर्य बाहुलीनाया प्रप्रथम विद्वान् आसीत् । अन्यानि सामान्यत प्रयुज्यमानानि स्वर-ताल-वाद्यानि नादस्वरं, क्लारिनेट् , मद्दळ , घटं, कञ्जीरा, मोहरसिङ्ग् च भवन्ति। इदानीं माण्डोलिन् , साक्सोफोन् ,'गिटार्'  तथा संगीतसंज्ञाफलक  अपि कर्णाटकसङ्गीते उपयुज्यमाना विद्यन्ते । नादस्वर, क्लारिनेट् एवं साक्सोफोन् कृतॆ केवलं मद्दळ वाद्यं  भवति ।
कर्णाटकसङ्गीतकाराणाम् अधिकतमा उपस्थितिः, तत्सङ्गीतस्य उत्कृष्टप्रदर्शनानि च भारतस्य तमिऴ्नाडु राज्ये विद्यमाने चेन्नैमहानगरे भवन्ति । मार्गशीर्षमासे  चेन्नैमहानगरे भूयमान षड्सप्ताहात्मकः सङ्गीतोत्सव  जगत महतमः सांस्कृतिकः उत्सव इति प्रसिद्धः। अस्मिन् उत्सवे प्राधान्यत कर्णाटकशास्त्रीयसङ्गीतस्य एव गानं-भाषणं-नृत्यं-प्रदर्शनानि भवन्ति ।
१३ शतकात् आरभ्य भारतीयशास्त्रीयसङ्गीतं द्विविधं जातम् । उत्तरभारते इस्लाम् तथा पारसीक प्रभावात् 'हिन्दुस्थानी' संगीतम् कर्नाटकसंगीतात् भिन्नम् अभवत् ।
प्रमुखा वाग्गेयकारा[सम्पादयतु]
अन्या प्रमुखा वाग्गेयकारा[सम्पादयतु]
विशेषावलोकनम्[सम्पादयतु]
"?=कर्णाटकसङ्गीतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं ग्लौं गं गण्पत्ये वर वरदे नमः ॐ तत्पुरुषाय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि तन्नो दन्तिः प्रचोदयात।
ॐ गं लक्ष्म्यौ आगच्छ आगच्छ फट्।
मदासुरस्य हन्ता स आखुवाहनगः स्मृतः।।
अधिकस्य अधिकं फलम्।
द्वादशैतानि नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत्‌॥
विश्वं तस्य भवेद्वश्यं न च विघ्नं भवेत्‌ क्वचित्‌।
सर्वपूज्यश्च योगीन्द्रो भव वत्सेत्युवाच तम्।।
त्वद्विधं लक्षकोटिं च हन्तुं शक्तो गणेश्वरः। जितेन्द्रियाणां प्रवरो नहि हन्ति च मक्षिकाम्।।
आदित्यं गणनाथं च देवीं रूद्रं च केशवम्।
वायोः सूर्यः क्षितेरीशो जीवनस्य गणाधिपः।।
अग्निमीले पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम्। होतारं रत्नधातमम्॥
“ यथा चिच्चैद्यः कशुः शतमुष्ट्रानां ददत्सहस्रा दश गोनाम् ।
यो मे हिरण्यसंदृशो दश राज्ञो अमंहत। अधस्पदा इच्चैद्यस्य कृष्टयश्चर्मम्ना अभितो जनाः ।
माकिरेना पथा गाद्येनेमे यन्ति चेदयः। अन्यो नेत्सूरिरोहते भूरिदावत्तरो जनः ।
“ महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमानृक्षपर्वतः॥
वाराणस्या तु नगर्या तुदेयं तु यन्ततः॥ ”
—वाल्मीकि रामायण, उत्तर काण्ड, प्रशिप्तः सर्गः ७,२,३९
“ सन्ति रम्याजनपदा वहवन्ना पारितः कुरुन। पांचालश्च-चेदि-मत्स्याश्च शूरसेनाः पटच्चरा।
↑ कालन्जरे महाराज कौलपत्यं प्रदीयतां॥ वाल्मीकि रामायण, खण्ड-२, प्रक्षिप्तः सर्गः, दो, ३८, पृ१५९८
"तत्रास्थिनि स्थितो वायुः पित्तं तु स्वेदरक्त्योः श्लेष्मा शेषेषु    ”
विरुद्धाहारचेष्टस्य मन्दाग्नेर्निश्चलस्य च ।
स्निग्धं भुक्तवतो ह्यन्नं व्यायामं कुर्वतस्तथा ।।
तेनात्यर्थं विदग्धोऽसौ धमनीः प्रतिपद्यते ।।
वातपित्तकफैर्भूयो दूषितः सोऽन्नजो रसः ।स्रोतांस्यभिष्यन्दयति नानावर्णोऽतिपिच्छिलः ।।
जनयत्याशु दौर्बल्यं गौरवं हृदयस्य चव्याधीनामाश्रयो ह्येष आमसंज्ञोऽतिदारुणः ।।
एकमक्षरं  ‎ 
एकस्थं  ‎ 
एकाः  ‎ 
संस्कृतम् अन्तोन् वान् ल्यूवेन् वोक्
  तेनोक्तम् -
तेनोक्तम् -
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्।।।।
एको द्रष्टसि सर्वस्य मुक्तप्रायोऽसि सर्वदा।
अयमेव हि ते बंधो द्रष्टारं पश्यसीतरम्।।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः 
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम्१३ 
माघ ५ गते सुथय् ११ ताः
।
कालेभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , भववत् - अव्ययम्
"सा अस्य देवता"  कालेभ्यः भववत्
"तत्र भव" अस्मिन् अर्थे कालवाचिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः ये प्रत्ययाः विधीयन्ते, ते एव "सा अस्य देवता" अस्मिन् अर्थे अपि विधीयन्ते ।
तत्र भवःइति कश्चन प्राग्दीव्यतीय-अर्थः । अस्मिन् अर्थे कालवाचिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः ये प्रत्ययाः उक्ताः सन्ति, ते एव सा अस्य देवताअस्मिन् अर्थे अपि तेभ्यः भवन्ति । यथा -
 "वसन्त"  अयमपि कालवाची शब्दः । अस्मात् शब्दात् संधिवेलाद्यृतुनक्षत्रेभ्योऽण्अनेन सूत्रेण तत्र भवःइत्यस्मिन् अर्थे अण्-प्रत्ययः दीयते । अतः सा अस्य देवताअस्मिन् अर्थे अपि वसन्त-शब्दात् अण्-प्रत्ययः एव करणीयः । वसन्तः अस्य देवता सः = वसन्त + अण् → वासन्तः ।
 "प्रावृष्"  अस्मात् कालवाचीशब्दात् प्रावृष एण्यःइत्यनेन तत्र भवःइत्यस्मिन् अर्थे एण्य-प्रत्ययः उक्तः अस्ति । अतः सा अस्य देवताअस्मिन् अर्थे अपि प्रावृष्-शब्दात् एण्य-प्रत्ययः एव करणीयः । प्रावृट् अस्य देवता सः = प्रावृषेण्यः ।
ज्ञातव्यम् - एतत् सूत्रम् "अतिदेशसूत्रम्" अस्ति, यतः अन्यसूत्रस्य विधानं कृत्वा तादृशमेव कार्यम् अत्रापि उक्तम् अस्ति ।
कालविशेषवाचिभ्यः शब्देभ्यो भववत् प्रत्यया भवन्ति सा ऽस्य देवता इत्यस्मिन् विषये। कालाट् ठञ्इति प्रकरणे भवे प्रत्यया विधास्यन्ते ते सा ऽस्य देवता इत्यस्मिनर्थे तथा एव इष्यन्ते, तदर्थम् इदम् उच्यते। वत्करणं सर्वसादृश्यपरिग्रहार्थम्। मासे भवम् मासिकम्। आर्धमासिकम्। सांवत्सरिकम्। वासन्तम्। प्रावृषेण्यम्। तथा मासो देवता ऽस्य मासिकम्। आर्धमासिकम्। सांवत्सरिकम्। वासन्तम्। प्रावृषेण्यम्।
न्यासः 
मासिकम् । प्रावृषेण्यम् ॥
कालेभ्यो भववत् - कालेभ्यो भववत् । कालवाचिभ्यो भवेऽर्थे येन विशेषणेन ये प्रत्यया वक्षयन्ते, तेसाऽस्य देवते॑त्यर्थे कालवाचिभ्यस्तेनैव विशेषणेन भवन्तीत्यर्थः । मासिकमिति । मासो देवता अस्येति विग्रहः । कालाट्ठञ् । प्रावृषेण्यमिति । प्रावृट् देवता अस्येति विग्रहः ।प्रावृष एण्यः॑ ।
कालेभ्यो भववत् - कालेभ्यो । कालवाचिभ्यो ये प्रत्यया भवार्थे वक्ष्यन्ते तेसास्य देवता॑इत्यस्मिन्नर्थेऽनेनातिदिश्यन्ते । वत्करणं सर्वसादृश्यार्थम् । तेन यस्माद्यो विहितस्तस्मात्स एव भवति नाऽन्यः । तथैवोदाहरति — -मासिकम् । प्रावृषेण्यमिति ।कालाठ्ठञ् ।प्रावृष एण्यः ।मातृपितृभ्यां पितरि डामहच् । डामहजिति । एतच्च वृत्त्याद्यनुरोधेनोक्तं । भाष्ये तु आनङादेशो महच् प्रत्ययश्च निपात्यते । तेनावग्रहः सिध्यतीत्युकतम् ।अवेर्दुग्धे सोढदूसमरीसचो वक्तव्याः । सकारपाठेति । अन्यथा प्रक्रियालाघवाय षकारमेव पठेदिति भावः । एतच्च मनोरमायां स्थितम् । अन्ये तूक्तरीत्य ।अविसोढ॑ मित्यत्र षत्वनिवारणेऽपिअविदूस॑मित्यादौ स्यादेव षत्वम् । तत्र हि ण्यन्तात्क्विपिअविदूः॑इत्यादिरूपसिद्धये सकारपाठसामथ्र्यस्योपक्षीणत्वात् । तस्मात्अविसोढ॑मित्यादि भाष्यकृदुदाहरणेषु सकारपाठसामथ्र्यादिति व्याख्येयमित्याहुः ।
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यंते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुंक्ते स्तेन एव सः ॥
यस्यामतम् तस्य मतम् मतम् यस्य न वेद स 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
उत्तरं यत् समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम्
मितिः ०७१�२�१३
दृष्ट्वा ते सूतमायान्तमृषयो हृष्टमानसाः ।
स प्रणम्य च तान्सर्वान्सूतस्तान्मुनिपुंगवान् ।
कथितं भारताख्यानं पुराणं च परं त्वया ।
इमे हि मुनयः सर्वे त्वदुपास्तिपरायणाः ।
शृणुध्वं मुनयः सर्वे कार्त्तिकेयस्य सम्भवम् ।
कुमारस्य कथं जन्म कार्त्तिकेयस्य धीमतः ।
उमायास्तनयश्चैव स्वाहायाश्च कथं पुनः ।
सुपर्ण्याश्चाथ मात्।ऱ्णां कृत्तिकानां कथं च सः ॥
एवं स पृष्टस्तेजस्वी ब्रह्मणः पुत्रसत्तमः ।
इति स्कन्दपुराणे प्रथमोऽध्यायः ॥
महादेवं महात्मानं विश्वस्य जगतः पतिम् ॥
स्वामित्वं च विभुत्वं च स्वकृतानि प्रचक्षते ॥
दर्शनं षट्कुलीयानां चक्रस्य च विसर्जनम् ।
ब्रह्मणश्चागमस्तत्र तपसश्चरणं तथा ।
सत्या विवादश्च तथा दक्षशापस्तथैव च ।
देवानां वरदानं च वसिष्ठस्य च धीमतः ।
पराशरस्य चोत्पत्तिर्व्यासस्य च महात्मनः ॥
वसिष्ठकौशिकाभ्यां च वैरोद्भवसमापनम् ।
कालीव्याहरणं चैव तपश्चरणमेव च ।
सोमनन्दिसमाख्यानं वरदानं तथैव च ॥
अगस्त्यस्य च माहात्म्यं वधः सुन्दनिसुन्दयोः ॥
बलिसंयमनं चैव देव्याः समय एव च ।
देवानां गमनं चैव अग्नेर्दूतत्वमेव च ॥
देवानां वरदानं च शुक्रस्य च विसर्जनम् ।
सुतस्य च तथोत्पत्तिर्देव्याश्चान्धकदर्शनम् ॥
आर्यावरप्रदानं च शैलादिस्तव एव च ॥
देवस्यागमनं चैव वृत्तस्य कथनं तथा ।
उत्पत्तिर्यक्षराजस्य कुबेरस्य च धीमतः ।
त्रैलोक्यस्य सशक्रस्य वशीकरणमेव च ।
देवासुरभयोत्पत्तिस्त्रैपुरं युद्धमेव च ।
प्रह्लादविग्रहश्चैव कृतघ्नाख्यानमेव च ।
इति स्कन्दपुराणे द्वितीयोऽध्यायः ॥
यां श्रुत्वा पापकर्मापि गच्छेच्च परमां गतिम् ॥
कथनीयं महाब्रह्मन्देवभक्ताय वा भवेत् ।
सोऽज्ञानात्पितरं ब्रह्मा न वेद तमसावृतः ॥
प्रणतः प्राञ्जलिर्भूत्वा तमेव शरणं गतः ॥
ब्रह्मं च यो विदधे पुत्रमग्रे ज्ञानं च
यः प्रहिणोति स्म तस्मै ।
स तुष्टाव नतो भूत्वा कृत्वा शिरसि चाञ्जलिम् ॥
अनन्तायाप्रमेयाय इन्द्रियाविषयाय च ॥
प्रधानचोदकायैव गुणिनां शान्तिदाय च ।
दृष्टिदाय च सर्वेषां स्वयं वै दर्शनाय च ॥
विषयग्राहिणे चैव नियमस्य च कारिणे ।
मनसः करणानां च तत्रैव नियमस्य च ॥
भूतानां गुणकर्त्रे च शक्तिदाय तथैव च ।
कर्त्रे ह्यण्डस्य मह्यं च अचिन्त्यायाग्रजाय च ।
तस्माद्ब्रह्मेति लोकेषु नाम्ना ख्यातिं गमिष्यसि ॥
तस्मात्पितामहत्वं ते लोके ख्यातिं गमिष्यति ॥
ताभिः स्वं स्वं समादाय भावं दिव्यमतर्कितम् ।
तत्रैवं योगिनः सूक्ष्मं दृष्ट्वा दिव्येन चक्षुषा ।
रुद्रः स्रष्टा हि सर्वेषां भूतानां तव च प्रभो ।
च भूतनाथः ।
इति स्कन्दपुराणे तृतीयोऽध्यायः ॥
प्रजास्ताः सृज्यमानाश्च न विवर्धन्ति तस्य ह ॥
स्रष्टा तस्य जगन्नाथोऽदर्शयत्स्वतनौ जगत् ॥
स ज्ञात्वा तस्य संकल्पं ब्रह्मणः परमेश्वरः ।
स च ते पुत्रतां यात्वा मदीयो गणनायकः ।
सर्वविद्याधिपत्यं च योगानां चैव सर्वशः ।
बलस्याधिपतित्वं च अस्त्राणां च प्रयोक्तृता ॥
धनुः पिनाकं शूलं च खड्गं परशुरेव च ॥
संवर्तकाशनिश्चैव चक्रं च प्रतिसर्गिकम् ।
एवं सर्वर्द्धिसम्पन्नः सुतस्ते स भविष्यति ॥
ब्रह्मा चक्रे तदा चेष्टिं पुत्रकामः प्रजापतिः ॥
असृजद्विविधास्त्वन्याः प्रजाः स जगति प्रभुः ॥
अथ कालेन महता कल्पेऽतीते पुनः पुनः ।
खिन्ना विवदमानाश्च न च पश्याम यत्परम् ॥
त्वं हि वेत्थ यथातत्त्वं कारणं परमं हि नः ॥
किं परं सर्वभूतानां बलीयश्चापि सर्वतः ।
कः स्रष्टा सर्वभूतानां प्रकृतेश्च प्रवर्तकः ।
देवानां च ऋषीणां च गन्धर्वोरगरक्षसाम् ॥
यक्षाणामसुराणां च ये च कुत्र प्रवर्तकाः ।
स चापि तपसा शक्यो द्रष्टुं नान्येन केनचित् ।
स स्रष्टा सर्वभूतानां बलवांस्तन्मयं जगत् ।
तस्य वश्यानि भूतानि तेनेदं धार्यते जगत् ॥
किं तन्महत्तपो देव येन दृश्येत स प्रभुः ।
ततो मुमोच तच्चक्रं ते च तत्समनुव्रजन् ॥
तस्य वै व्रजतः क्षिप्रं यत्र नेमिरशीर्यत ।
पितृभिः स्तुतं च ॥
इति स्कन्दपुराणे चतुर्थोऽध्यायः ॥
तं ते दृष्ट्वार्चयित्वा च मातरिश्वानमव्ययम् ।
पप्रच्छुरुद्भवं कृत्स्नं जगतः प्रलयं तथा ॥
स्थितिं च कृत्स्नां वंशांश्च युगमन्वन्तराणि च ।
वंशानुचरितं कृत्स्नं दिव्यमानं तथैव च ॥
