ततो व्यात्दृतिभिः शक्तया हुत्वा पूर्णाहुतिं चरेत्‍ ।
चतुर्विशतिसंख्याकान्‍ मोदकैः पायसैस्तथा ।
अन्येभ्योऽपि यथाशक्ति भूयसीं च ततो ददेत्‍ ।
बन्धुभिः सह भुंजीत स्वयं च प्रीतमानसः ।
सायुज्यं लभते विष्णोर्गणेशस्य प्रसादतः ।
विधानमेतदेवापि फलं चापीह तत्समम्‍ ।
चंद्रोदयमभिव्याप्य तिष्ठेत्प्रयतमानसः ।
विधाय विन्यसेत्पीठे सायुधं च सवाहनम्‍ ।
मोदकं चापि नैवेद्यं सगुडं तिलकुट्टकम्‍ ।
सकुशं च सदूर्वं च पुष्पाक्षतसमन्वितम्‍ ।
गगनार्ण्वमाणिक्य चंद्र दाक्षायणीपते ।
एवं कृत्वा व्रतं विप्र संकष्टाख्यं शुभवहम्‍ ।
माघशुल्कचतुर्थ्यां तु गौरीव्रतमनुत्तमम्‍ ।
पश्व बलिभिः सगुडेनार्द्रकेण च ।
पूज्याश्वविधवा नार्यस्तथा विप्राः सुशोमनाः ।
ढुंढिव्रतं परैः प्रोक्तं कैश्वित्कुंडव्रतं स्मृतम्‍ ।
स्नानं दानं जपो होमः सर्वमस्यां कृतं मुने ।
चतुर्थ्यां फाल्गुने मासि ढुंडिराजव्रतं शुभम्‍ ।
गणेशाराधनपरो दानहोमप्रपूजनेः ।
सौवर्णं गजवक्रं च कृत्वा संपूज्य यत्नतः ।
यस्मिन्कस्मिन्भवेन्मासि चतुर्थी रविवारयुक्‍ ।
सर्वासु चतुर्थीषु शुल्कास्वप्यंसितासु च ।
भावार्थाः कर्मशब्दास् तेभ्यः क्रिया प्रतीयेतैष ह्य् अर्थो विधीयते ।
सर्वेषां भावो ऽर्थ इति चेत् ।
येषाम् उत्पत्तौ स्वे प्रयोगे रूपोपलब्धिस् तानि नामानि तस्मात् तेभ्यः पराकाङ्क्षा भूतत्वात् स्वे प्रयोगै ।
येषां तूत्पत्ताव् अर्थे स्वे प्रयोगो न विद्यते तान्य् आख्यातानि तस्मात् तेभ्यः प्रतीयेताश्रितत्वात् प्रयोगस्य ।
चोदना पुनर् आरम्भः ।
तानि द्वैधं गुणप्रधानभूतानि ।
यैर् द्रव्यं न चिकीर्ष्यते तानि प्रधानभूतानि द्रव्यस्य गुणभूतत्वात् ।
यैस् तु द्रव्यं चिकीर्ष्यते गुणस् तत्र प्रतीयेत तस्य द्रव्यप्रधानत्वात् ।
धर्ममात्रे तु कर्म स्याद् अनिर्वृत्तेः प्रयाजवत् ।
तुल्यश्रुतित्वाद् वेतरैः सधर्मः स्यात् ।
द्रव्योपदेश इति चेत् ।
न तदर्थत्वाल् लोकवत् तस्य च शेषभूतत्वात् ।
स्तुतशस्त्रयोस् तु संस्कारो याज्यावद् देवताभिधानत्वात् ।
अर्थेन त्व् अपकृष्येत देवतानाम् अचोदनार्थस्य गुणभूतत्वात् ।
वशावद् वा गुणार्थं स्यात् ।
न श्रुतिसमवायित्वात् ।
गुणश् चानर्थकः स्यात् ।
तथा याज्यापुरोरुचोः ।
वशायाम् अर्थसमवायात् ।
यच् चेति वार्थवत्त्वात् स्यात् ।
न त्वाम्नातेषु ।
दृश्यते ।
शब्दपृथक्त्वाच् च ।
अनर्थकं च तद्वचनम् ।
अन्यश् चार्थः प्रतीयते ।
अभिधानं च कर्मवत् ।
फलनिर्वृत्तिश् च ।
अपि वा प्रयोगसामर्थ्यान् मन्त्रो ऽभिधानवाची स्यात् ।
तच्चोदकेषु मन्त्राख्या ।
शेषे ब्राह्मणशब्दः ।
अनाम्नातेष्व् अमन्त्रत्वमाम्नातेषु हि विभागः ।
तेषाम् ऋग्यत्रार्थवशेन पादव्यवस्था ।
गीतिषु स माख्या ।
शेषे यजुः शब्दाः ।
निगदो वा चतुर्थं स्याद् धर्मविशेषात् ।
यजूंषि वा तद्रूपत्वात् ।
वचनाद् धर्मविशेषः ।
अर्थाच् च ।
गुणार्थो व्यपदेशः ।
सर्वेषाम् इति चेत् ।
न , ऋग्व्यपदेशात् ।
अर्थैकत्वाद् एकं वाक्यं साकाङ्क्षं चेद् विभागे स्यात् ।
समेषु वाक्यभेदः स्यात् ।
अनुषङ्गो वाक्यसमाप्तिः सर्वेषु तुल्ययोगित्वात् ।
शब्दान्तरे कर्मभेदः कृतानुबन्धत्वात् ।
एकस्यैवं पुनः श्रुतिर् अविशेषाद् अनर्थकं हि स्यात् ।
प्रकरणं तु पौर्णमास्यां रूपावचनात् ।
विशेषदर्शनाच् च सर्वेषां समेषु ह्य् अप्रवृत्तिः स्यात् ।
गुणस् तु श्रुतिसंयोगात् ।
चोदना वा गुणानां युगपच्छास्त्राच् चोदिते हि तदर्थत्वात् तस्यतस्योपदिश्येत ।
व्यपदेशश् च तद्वत् ।
लिङ्गदर्शनाच् च ।
पौर्णमासीवद् उपांशुयाजः स्यात् ।
चोदना वाप्रकृतत्वात् ।
प्राये वचनाच् च ।
आघाराग्निहोत्रम् अरूपत्वात् ।
संज्ञोपबन्धात् ।
अप्रकृतत्वाच् च ।
चोदना वा शब्दार्थस्य प्रयोगभूतत्वात् तत्सन्निधेर् गुणार्थेन पुनः श्रुतिः ।
द्रव्यसंयोगाच् चोदना पशुसोमयोः प्रकरणे ह्य् अनर्थको द्रव्यसंयोगो न हि तस्य गुणार्थेन ।
अचोदकाश् च संस्काराः ।
तद्भेदात् कर्मणो ऽभ्यासो द्रव्यपृथक्त्वाद् अनर्थकं हि स्याद् भेदो द्रव्यगुणीभावात् ।
संस्कारस् तु न भिद्येत परार्थत्वाद् द्रव्यस्य गुणभूतत्वात् ।
पृथक्त्त्वनिवेशात् संख्यया कर्मभेदः स्यात् ।
गुणाश् चापूर्वसंयोगे वाक्योः समत्त्वात् ।
फलश्रुतेस् तु कर्म स्यात् फलस्य कर्मयोगित्वात् ।
अतुल्यत्वात् तु वाक्ययोर् गुणे तस्य प्रतीयेत ।
समेषु कर्मयुक्तं स्यात् ।
सौभरे पुरुषश्रुतेर् निधनं कामसंयोगः ।
सर्वस्य वोक्तकामत्वात् तस्मिन् कामश्रुतिः स्यान् निधनार्था पुनः श्रुतिः ।
गुणस् तु क्रतुसंयोगात् कर्मान्तरं प्रयोजयेत् संयोगस्याशेषभूत्वात् ।
एकस्य तु लिङ्गभेदात् प्रयोजनार्थम् उच्येतैकत्वं गुणवाक्यत्वात् ।
अवेष्टौ यज्ञसंयोगात्क्रतुप्रधानमुच्यते ।
आधाने सर्वशेषत्वात् ।
अयनेषु चोदनान्तरं संज्ञोपबन्धात् ।
समाप्तं च फले वाक्यम् ।
विकारो वा प्रकरणात् ।
गुणात् संज्ञोपबन्धः ।
समाप्तिर् अविशिष्टा ।
संस्कारश् चाप्रकरणे ऽकर्मशब्दत्वात् ।
यावद् उक्तं वा कर्मणः श्रुतिमूलत्वात् ।
यजतिस् तु द्रव्यफलभोक्तृसंयोगाद् एतेषां कर्मसम्बन्धात् ।
लिङ्गदर्शनाच् च ।
विषये प्रायदर्शनात् ।
संयुक्तस् त्व् अर्थशब्देन तदर्थः श्रुतिसंयोगात् ।
पात्नीवते तु पूर्वत्वाद् अवच्छेदः ।
अद्रव्यत्वात् कवेले कर्मशेषः स्यात् ।
अग्निस् तु लिङ्गदर्शनात् क्रतुशब्दः प्रतीयेत ।
द्रव्यं वा स्याच् चोदनायास् तदर्थत्वात् ।
तत्संयोगात् क्रतुस् तदाख्यः स्यात् तेन धर्मविधानानि ।
प्रकरणान्तरे प्रयोजनान्यत्वम् ।
संनिधौ त्व् अविभागात् फलार्थेन पुनः श्रुतिः ।
अविभागात् तु कर्मणां द्विरुक्तेर् न विधीयते ।
अन्यार्था वा पुनः श्रुतिः ।
यावज्जीविको ऽभ्यासः कर्मधर्मः प्रकरणात् ।
कर्तुर् वा श्रुतिसंयोगात् ।
लिङ्गदर्शनाच् च कर्मधर्मे हि प्रक्रमेण नियम्येत तत्रानर्थकम् अन्यत् स्यात् ।
व्यपवर्गं च दर्शयति कालश् चेत् कर्मभेदः स्यात् ।
अनित्यत्वात् तु नैवं स्यात् ।
विरोधश् चापि पूर्ववत् ।
कर्तुस् तु धर्मनियमात् कालशास्त्रं निमित्तं स्यात् ।
नामरूपधर्मविशेषपुनरुक्तिनिन्दाशाक्तिसमाप्तिवचनप्रायश्चित्तान्यार्थदर्शनाच् छाखान्तरेषु कर्मभेदः स्यात् ।
एकं वा संयोगरूपचोदनाख्याविशेषात् ।
न नाम्ना स्याद् अचोदनाभिधानत्वात् ।
सर्वेषां चैककर्म्यं स्यात् ।
कृतकं चाभिधानम् ।
एकत्वे ऽपि परम् ।
विद्यायां धर्मशास्त्रम् ।
अग्नेयवत्पुनर्वचनम् ।
अद्विर्वचनं वा श्रुतिसंयोगाविशेषात् ।
अर्थासन्निधेश् च ।
न चैकं प्रतिशिष्यते ।
एकत्वे ऽपि पराणि निन्दाशक्तिसमाप्तिवचनानि ।
प्रायश्चित्तं निमित्तेन ।
समाप्तिः पूर्ववत्त्वाद्यथाज्ञाते प्रतीयेत ।
लिङ्गमविशिष्टं सर्वशेषत्वान् न हि तत्र कर्मचोदना तस्मात् द्वादशाहस्याहारव्यपदेशः स्यात् ।
द्रव्ये चाचोदितत्वाद् विधीनाम् अव्यवस्था स्यान् निर्देशाद् व्यतिष्ठेत तस्मान् नित्यानुवादः स्यात् ।
विहितप्रतिषेधात् पक्षे ऽतिरेकः स्यात् ।
सारस्वते विप्रतिषेधाद्यदेति स्यात् ।
उपहव्ये ऽप्रतिप्रसवः ।
गुणार्था वा पुनः श्रुतिः ।
प्रत्ययं चापि दर्शयति ।
अपि वा क्रमसंयोगाद् विधिपृथक्त्वम् एकस्यां व्यवतिष्ठेत ।
विरोधिना त्व् असंयोगाद् ऐककर्म्ये तत्संयोगाद् विधीनां सर्वकर्मप्रत्ययः स्यात् ।
पतज्जलिचरितम् ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
१८ श्रावणः १९४५
नेताजी सुभाषचन्द्रबोसः  युगपुरुषः अस्ति। सः भारतभूमेः स्वतंत्रः कृतुम् निजप्राणान् अत्यजत्। सः बाल्यकालातेव बुद्धिमा आसीत्। प्ररम्भे तस्य पिता अङ्लशास्नस्य समर्थकः आसीत् परन्तु सुभाषः बाल्यकालातेव अङ्लशासनस्य विरोधिः आसीत्। सुभाषः स्वतंत्रभारतं अइच्छत्।
द्वितीयविश्वयुद्धे सः आज़ादहिन्दफ़ौज़स्य सर्वोच्यसेनापति असीत। रासबिहारीबोसः सुभाषम् दक्षिणोत्तरजम्बुद्वीपस्य क्रान्तेः नेतृत्वम् अयच्छत्। सः दक्षिणोत्तरजम्बुद्वीपात् पुर्वोत्तरभारते अङ्गलराज्ये आक्रमणम् अकरोत्।
ओड़िशायाः प्रसिद्धनगरे कटके सः अजंमत्। तस्य पितुः नाम जानकीनाथः, मातुः नाम पारवती च आस्तां। जिलाधीशात् कलयेण जानकीनाथः अपि विरोधिः अभवत्। अतः सः काङ्ग्रेसे अपि असङ्गच्छत्।
सुभाषस्य कुटुम्बः विशालः आसीत्। कुटुम्बे १४ बालाः आसीत्। पंचवर्षस्य आयौ सुभाषः कटकस्य एका अङ्गलभाषाविद्यालयम् असङ्गच्छत्। विद्यालयस्य दृष्टिकोणः अङ्गलदेशेव सम आसीत्। तत्र तस्य जातियभेदभावम् सहनं अकरोत्। तत्र अङ्गलबालकानाम् स्थानम् भारतस्य बालकेभ्यः उच्चानाम् आसीत्। तत् पश्चात् तं भारतीयविद्यालये अप्रविष्टत्। विद्यालस्य प्रधानः बेनीमाधवः सुभाषम् अप्रभावत्।
१५ वर्षस्य आयौ सुभाषः विवेकानन्दस्य शिक्षात् अप्रभावत्। १६ वर्षस्य अयौ सुभाषः मैट्रिकस्य परीक्षा उत्तीर्णः अकरोत्। तत् पश्चात् सः अङ्लदेशे  परिक्षापि उत्तीर्णः।
चित्तरंन्नजनदासः सुभाषस्य राजनीतेः गुरुः अस्ति। १९२३ वर्षे सः अखिलभारतिययुवाकाङ्ग्रेसस्य अध्यक्षः अभवत्। सः देशबन्धेः समाचारपत्रस्य फ़ोर्वडस्य सम्पादकः अपि अभवत्। १९२५ वर्षे सः बंदिम् अभवत्।
१९२७ वर्षे सः बंदिगृहात् अरीणात्। मध्यत्रिंशदशके सः फिरङ्गद्वीपे अभ्रमत्। १९३८ वर्षे सः काङ्गरेसस्य अध्यक्षः अभवत्।
सः युद्धेण भारतस्य स्वतंत्रतया पोषकः आसीत्। अतः महात्मा गान्धिः तस्य विरोधिः आसीत। गान्धिणा विरोधेन सः काङ्ग्रेसाध्यक्षपदात् अनिष्क्रमत्। सः समाजवादी नेता आसीत्।
सुभाषं रूसस्य क्रन्तिणा प्रभावः अकरोत्।
तत् पश्चात् सः फ़ोर्वडब्लोकस्य नामनः राजनैतिकडलम् अगठत्। द्वितीयविश्वयुद्धे सः अफ़गानिस्तानस्य रूसस्य च मार्गात् जर्मनीम् अगच्छत्। तत्र सः हिटलरस्य समर्थनात् भारतस्य युद्धबन्दिभिः सेना अगठत्। शनैः शनैः सः आनुभवत् जरमन्याः युद्धे विजयः न संभवति। तदा एव सः रासबिहारीबोसस्य संदेशम् लभते। संदेशः दक्षिणोत्तरजम्बुद्वीपस्य भारतस्य स्वातंत्रताआन्दोलनस्य नेतृत्वस्य प्रार्थना आसीत्। तत् पश्चात् सः नाज़ीआज्ञात् ब्रुडनवात् जापान अगच्छत्। तत्र जापानस्य प्रधनमंत्री सेनापति तोजो सुभाषेण आकर्षणं अकरोति। तोजो सुभाषः मित्रे अभवत्। तत् पश्चात् सः सिंगापोरम् अगच्छत्। तत्र सः आज़ादहिन्दफ़ौज़स्य भारतस्य स्वतंत्रतासंघस्य च नेता अभवत्।
सुभाषः अति प्रभावकः नेता आसीत्। अतः जना सेनाम् असङ्गच्छत्। सुभाषः अवदत्- "यूयम् मह्यम् रक्तम् यच्छ, अहं वः स्वाधीनता यच्छिष्यति।"
सुभाषस्य सेनायाः अधुना मणिपुरस्य कोहीमायाः निकटम् आसीत्। तत्र मित्रराष्ट्रानाम् सेना आज़ादहिन्दफ़ौज़म् जापानस्य सेनाम् जयति। तत् पश्चात अमेरीका जापाने अण्वस्त्रस्य प्रयोगम् अकरोत्। अतः जापानम् स्व पराजयम् आदत्ते।
सुभाषस्य स्वधीनतायाम् योदानम् अद्वीतिय अस्ति। केचित् बुधाः अवदत्, सुभाषस्य भयात् एव भारतम् स्वाधीनताम् अप्राप्तनोत्।
अयं लेखः विकिपीडियातः स्वीकृतः अस्ति ! तत्र गन्तुम कृपया अत्र नोदयतु
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
एकोदरप्रसूतानामेकस्मिन्वत्सरे तदा ।
पुराणमित्येव न साधु सर्वं, न चापि सर्वं नवमित्यवद्यम्।
यतो हस्तस्ततो दृष्टिः यतो दृष्टिस्ततो मनः ।।
महाभारतम्--आश्वमेधिकपर्व- - विकिस्रोतः
वेदव्यासः आश्वमेधिकपर्व- →
छायातपविलेखं च निमेषोन्मेषविह्वलम्।
तमोनिचयपङ्कं च रजोवेगप्रवर्तकम्।।--
सत्त्वालङ्कारदीप्तं च गुणसंघातमण्डलम्।
आनन्दप्रीतिचारं च कामक्रोधपरिग्रहम्।।--
कालचक्रप्रवृत्तिं च निवृत्तिं चैव तत्त्वतः।
यस्तु वेद नरो नित्यं न स भूतेषु मुह्यति।।--
विमुक्तः सर्वसङ्क्लेशैः सर्वद्वन्द्वातिगो मुनिः।
विमुक्तः सर्वपापेभ्यः प्राप्नोति परमां गतिम्।।--
गृहस्थो ब्रह्मचारी च वानप्रस्थोऽथ भिक्षुकः।
चत्वार आश्रमाः प्रोक्ताः सर्वे गार्हस्थ्यमूलकाः।।--
यः कश्चिदिह लोकेऽस्मिन्नाश्रमः परिकीर्तितः।
तस्यान्तगमनं श्रेयः कीर्तिरेषा सनातनी।।--
पञ्चभिश्च महायज्ञैः श्रद्दधानो यजेदिह।।--
न च वागङ्गचपल इति शिष्टस्य गोचरः।।--
वैणवीं धारयेद्यष्टिं सोदकं च कमण्डलुम्।।--
`त्रीणि धारयते नित्यं कमण्डलुमतन्द्रितः।
दानं प्रतिग्रहं वाऽपि षङ्गुणां वृत्तिमाचरेत्।।--
त्रीणि कर्माणि जानीत ब्राह्मणानां तु जीविकाः।
अथ शेषाणि चान्यानि त्रीणि कर्माणि यानि तु।
दानमध्ययनं यज्ञो धर्मयुक्तानि तानि तु।।--
दान्तो मैत्रः क्षमायुक्तः सर्वभूतसमो मुनिः।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते आश्वमेधिकपर्वणि
"?=महाभारतम्--आश्वमेधिकपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १००० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
क्लीं कृष्णायः नमः ।
क्लीं कृष्णः ।
क्लीं कृष्णाय गोविन्दाय । दधिभक्षणाय स्वाहा । सुप्रसन्नात्मने नमः ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १२१ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १२१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
तस्याश्रमस्योत्तरतस्त्रिपुरारिनिषेवितः।
नानारत्नमयैः श्रृङ्गैः कल्पद्रुमसमन्वितैः।। १२११ ।।
तस्मिन्निवसति श्रीमान् कुबेरः सह गुह्यकैः।। १२१२ ।।
तस्मात् प्रभवते दिव्या नदी ह्यच्छोदिका शुभा।। १२१७ ।।
तस्मिन् गिरौ निवसति मणिभद्रः सहानुगः।। १२१८ ।।
मनः शिलामयं दिव्यं सुवेलं पर्वतं प्रति।
लोहितो हेमश्रृङ्गस्तु गिरिः सूर्यप्रभो महान्।। १२१११ ।।
तस्य पादे महद्दिव्यं लोहितं सुमहत्सरः।
तस्मात् प्रभवते पुण्यो लौहित्यश्च नदो महान्।। १२११२ ।।
दिव्यारण्यं विशोकञ्च तस्य तीरे महद्वनम्।
तस्मिन् गिरौ निवसति यक्षोमणिधरोवशी।। १२११३ ।।
तदजनन्त्रैः ककुदं शैलन्त्रिककुदं प्रति।। १२११५ ।।
तस्य पादे महद्दिव्यं मानसं सिद्धसेवितम्।। १२११६ ।।
तस्मात् प्रभवते पुण्या सरयूर्लोकपावनी।
शातकौम्भमयैर्दिव्यैः शिलाजालैः समाचितः।। १२१२० ।।
शृङ्गवान् सुमहादिव्यो दुर्गः शैलोमहाचितः।। १२१२१ ।।
तस्मात् प्रभवते पुण्या नदीशैलोदकाशुभा।
तस्य पादे महद्दिव्यं सरः काञ्चनबालुकम्।। १२१२५ ।।
गङ्गार्थे स तु राजर्षिरुवास बहुलाः समाः।। १२१२६ ।।
दिवं यास्यन्तु मे पूर्वे गंगातोयाप्लुतास्थिकाः।
तस्या ये बिन्दवः केचित्‌ क्रुद्धायाः पतिपा भुवि।। १२१३१ ।।
ज्ञात्वा तस्या ह्यभिप्रायं क्रूरं देव्याश्चिकीर्षितम्।
अथावलेपनं ज्ञात्वा तस्याः क्रुद्धन्तु शङ्करः।
तिरोभावयितुं बुद्धिरासीदङ्गेषु तां नदीम्।। १२१३४ ।।
एतस्मिन्नेव काले तु द्रृष्ट्वा राजानमग्रतः।
धमनीसन्ततं क्षीणां क्षुधा व्याकुलितेन्द्रियम्।। १२१३५ ।।
बुध्वास्य वरदानन्तु ततः कोपं न यच्छत।। १२१३६ ।।
ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा यदुक्तं धारयन्नदीम्।
त्रीणि प्राचीमभिमुखं प्रतीचीन्त्रीण्यथैव तु।
तस्मात् भागीरथी सा वै प्रविष्टा दक्षिणो दधिम्।। १२१४१ ।।
प्रसूताः सप्त नद्यस्तु शुभा बिन्दुसरोद्भवाः।। १२१४२ ।।
कृत्वा द्विधा हिमवन्तं प्रविष्टा दक्षिणो दधिम्।। १२१४४ ।।
तुषारान् बर्बरानङ्गान्यगृह्णात् परदान्‌ शकान्।। १२१४५ ।।
एतान् जनपदांश्चक्षः प्लावयित्वोदधिङ्गता।
सैन्धवानुर्वसान् वर्वान् कुपश्रान् भीमरोमकान्।। १२१४७ ।।
गन्धर्वान् किन्नरान्यक्षान् रक्षोविद्याधरोरगान्।। १२१४८ ।।
किरातांश्च पुलिन्दांश्च कुरून् वै भारतानपि।। १२१४९ ।।
पाञ्चालान् कौशिकान् मत्स्यान् मागधाङ्गांस्तथैव च।
ततः प्रतिहता विन्ध्ये प्रविष्टा दक्षिणो दधिम्।। १२१५१ ।।
केकरानेककर्णाश्च किरातानपि चैव हि।। १२१५३ ।।
तथा खरपथान् देशान् वेत्रशङ्कुपथानपि।
इन्द्रद्वीपसमीपे तु प्रविष्टा लवणोदधिम्।
कर्णप्रावरणान् प्राप्य गता साश्वमुखानपि।। १२१५८ ।।
सिक्त्वा पर्वतमेरुं सा गत्वा विद्याधरानपि।
तासां नद्युपनद्योऽन्याः शतशोऽथ सहस्रशः।
उपगच्छन्ति ता नद्यो यतो वर्षति वासवः।। १२१६० ।।
तत्रागस्त्यैः परिवृता विद्वद्भिर्ब्रह्मराक्षसैः।। १२१६२ ।।
एवमेव तु विज्ञेया सिद्धिः पर्वतवासिनाम्।। १२१६३ ।।
हेमकूटस्य पृष्ठे तु सर्पाणां तत्सरः स्मृतम्।। १२१६४ ।।
यस्मादग्रे प्रभवति गन्धर्वानुकुले च ते।। १२१६६ ।।
जम्बूश्चैव नदी पुण्या यस्यां जाम्बूनदं स्मृतम्।। १२१६७ ।।
पुण्डरीकात् पयोदाच्च तस्माद् वै सम्प्रसूयताम्।। १२१६८ ।।
किंपुरुषाद्यानि यान्यष्टौ तेषु देवो न वर्षति।। १२१७१ ।।
उद्भिदान्युदकान्यत्र प्रवहन्ति सरिद्वराः।।
विनिविष्टाः प्रतिदिशं निमग्ना लवणाम्बुधिम्। १२१७३ ।।
प्रतीचीमायतास्ते वै प्रतिष्ठास्ते महोदधिम्।। १२१७५ ।।
आयतास्ते महाशैलाः समुद्रं दक्षिणम्प्रति।। १२१७६ ।।
छिद्यमानेषु पक्षेषु पुरा इन्द्रस्य वै भयात्।। १२१७८ ।।
तेषान्तु द्रृश्यते चन्द्रे शुक्ले कृष्णे समाप्लुतिः।। १२१७९ ।।
ते भारतस्य वर्षस्य भेदा ये न प्रकीर्त्तिताः
उत्तरोत्तरमेतेषां वर्षमुद्रिच्यते गुणैः।। १२१८० ।।
समन्तितानि भूतानि तेषु वर्षेषु भागशः।। १२१८१ ।।
वसन्ति नानाजातीनि तेषु सर्वेषु तानि वै।
इत्येतद्धारयद्विश्वं पृथ्वी जगदिदं स्थिताः।। १२१८२ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१२१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तत् किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ।
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
श्रीभगवानुवाच लोकेऽस्मिन् द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयाऽनघ ।
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनां ।
न कर्मणामनारभान् नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न च संन्यसनादेव सिद्धिं समाधिगच्छति ।
न हि कश्चित् क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैगुणैः ।
कर्मेंद्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् ।
इंद्रियार्थान् विमूढात्मा मिथ्याचारः स उचयते ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः न विशिष्यते ।
नियतं कुरु कर्म त्वं ज्यायो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिध्येदकर्मणः ।
यज्ञार्थात् कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबंधनः ।
तदर्थे कर्म कौंतेय मुक्तसङगः समाचरः ।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।
अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक्।
देवान् भावयतानेन ते देवाः भावयंतु वः ।
परस्परं भावयंतः श्रेयः परमवाप्स्यच ।
या स्वधर्मपूजा पूजितां । देवतागणां समस्तां । योगक्षेमु निश्चिता । करिती तुमचा ।
इष्टान् भोगान् हि वो देवा दास्यंते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङक्ते स्तेन एव सः ।
तिहीं यज्ञभाविकीं सुरीं । जे हे संपत्ति दिधली पुरी । तयां स्वमार्गीं सर्वेश्वरीं । न भजेल तो ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यते सर्वकिल्बिषैः ।
अन्नाद् भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नस्संभवः ।
यज्ञाद् भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
अन्नस्तव भूतें । प्ररोह पावति समस्तें । मग वरिषु या अन्नाते । सर्वत्र प्रसवे ।
त्या पर्जन्या यज्ञीं जन्म । यज्ञाते प्रगटी कर्म । कर्मासि आदि ब्रह्म । वेदरूप ।
तस्मात् सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितं ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः ।
आत्मन्येव च संतुष्टस्तस्य कार्य न विद्यते ।
नैव तस्य कृतेनार्थो माकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ।
तस्मादसक्तः सततं कार्य कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन् कर्म पमाप्नोति पुरूषः ।
कर्मणैव हि संसिद्धीमास्थिता जनकादयः ।
लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन् कर्तुमर्हसि ।
यद् यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत् प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
न मे पार्थस्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
मम वर्त्मानुवर्तंते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् ।
संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ।
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वंति भारत ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसंगिनाम् ।
जोषयेत् सर्वकर्माणि विद्वान् युक्तः समाचरन् ।
तैशी कर्मीं जया अयोग्यता । तयाप्रति नैष्कर्म्यता । न प्रगटावी खेळतां । आदिकरूनी ।
प्रकृते क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
अहंकारविमूढात्मा कर्ताहं इति मन्यते ।
तत्ववित् तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणाः गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
प्रकृतेर्गुणसंमूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
तानकृत्स्नविदो मन्दान् कृत्स्नविन् न विचालयेत् ।
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याद्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगत्ज्वरः ।
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवः ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ।
ये त्वेतत्दभ्यसूयंतो नानुतिष्ठन्ति मे मतम् ।
सर्वज्ञानविमूढांस्तान् विद्धि नष्टानचेतसः ।
सदृश्यं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ।
तयोर्न वशमागच्छेत् तौ ह्यस्य परिपंथिनौ ।
श्रेयान् स्वधर्मो विगुणः परधर्मात् स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्मे निधनम् श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
अर्जुन उवाच अथ केन प्रयुकोऽयं पापं चरति पूरुषः ।
अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः ।
महाशनो महापाप्मा विद्ध्येनमिह वैरिणम् ।
धूमेनाऽव्रियते वन्हिर्यथादर्शो मलेन च ।
येथोल्बेनावृत्तो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ।
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणतलेन च ।
एतैरविमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम् ।
तस्मात् त्वमिंद्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रहि ह्येनं ज्ञान्विज्ञाननाशनम् ।
इंद्रियाणि पराण्याहुरिंद्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धियोर् बुद्धेः परतस्तु सः ।
एवं बुद्धे परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ।
- 
पितरौ निजमन्दिरात्।
यवीयसोऽस्य चतुरस्य समाशिषमूचतुः।
परिषस्वजिरे मुदाऽधिकसमान्पृथुकाः प्रणमन्ति च ।
बहुलाशिषं जगदिरे विविधेष्वपि बन्धुषु ।
सवितारमृचा वरं परिणुवन्तमुपासत सज्जनाः ।
परिपूज्य तम्।
द्विजवरैः पितरौ सह सद्मनि ।
तु दीक्षितः प्रयाजं तनुते हन्त यथा प्रधानयागम् ।
कन्यकाप्रदानं मधुपर्कैरभिपूज्य तज्जनस्तम् ।
काप्यालोक्यागमनमनङ्गसायकाङ्गी।
सुहृत्समुपाहृतान्यभिनवानि मुहुः ॥
किरन्ती दम्पत्योरित्याशिषः संसदूचे ।
वित्तं सन्ततिं शोभमानां सौख्यं धन्यौ धान्यभूगोसमृद्धिम्।
गरलगले गिरीन्द्रकन्या कन्या स्याद्दयितमनःप्रहर्षणीयम् ।
वधूनां दोहलल्क्ष्मीरपश्यदुरुमेधाः ।
पुनः पुनर्यदीयः।
समवायिना वसन्तस्तबककुलानि तदाकृतीनि यस्मिन् ।
पक्ष्मलाक्ष्याः प्रसवपरम्परया तदङ्गभाजा।
नौ चेत्समरुचिभाञ्जि कथं सुमानि तेषाम्।
स्मयहरविस्मयगानमानताङ्ग्याः।
तदानीं यथैव लीलाकमलैः युवानः ।
कुरवोपि पश्चान्नदद्विरेफैः सुरवो बभूव ।
पालिः सभृङ्गैः स्तबकैस्तदानीम्।
रसालस्तदांकुरैः कण्टकितो व्यलासीत् ।
कर्णिकारो रागश्च यूनां हृदये तदानीम् ।
समभूद्विचित्रम् ।
काव्ये चारुणि राघवेन्द्रविजये सर्गोऽभवत्पञ्चमः ।
पञ्चमस्सर्गः समाप्तः॥
अक्षरान्वै लिखेद्यस्तु लेचाकः स वरः स्मृतः।। मत्स्यपु अध्या
काश्मीरैर्नागरैर्वर्णैः समशीर्षैः समांशकैः।।
आरभ्यते भारतभावदीपः। नीलकंठ, 
रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामि।।
विन्नासयन्तं नादेन राक्षसान् मारुतिं भजेत्।।
अमलं कमलं दिव्यमासनं प्रतिगृह्यताम्।।
साज्यं च वर्तिसंयुक्तं वह्निना योजितं मया।
ऊं हनुमते नम, पूजा साफल्यार्थं द्रव्य दक्षिणां समर्पयामि।।
- 
वीरेश्वरोत्तरे भागे पूर्वं चन्द्रेश्वरस्य च ।
यः पठेत् पाठयेद्वापि नरो मुच्येत सङ्कटात् ।
शतं चैका च हृदयस्य नाड्यस्तासां मूर्धनमभिनिःसृतैका ।"
तय्[आ]{ओ}[उ]र्ध्वमायन्नमृतत्वमेति"
विष्वङ्ङन्या उत्क्रमणे भवन्ति ।
 एकाग्रः *प्रयतो भूत्वा* शिवस्याराधने रतः ।।
यत्र लेभे हरिश्चक्रमुपास्य बहुभिर्दिनैः ।
पुष्करैः शतपत्रैश्च नेत्रेण च जगत्पतिम् । [
अनादिमध्यान्तमनन्तवीर्य- मनन्तबाहुं शशिसूर्यनेत्रम्पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रं-
स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम्
श्लोक- त्रिविधं नरकस्येदं द्वारम नाशनमात्मन ।
धर्म वर्म नर्मद गुण ग्रामः । संतत शं तनोतु मम रामः ।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ अच्युताष्टकम् ।। 
अहं दिल्लिनगरतः इदानीम् अगच्छामि ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयः शौचमिन्द्रियनिग्रहः।
धृत्या यया धरयते मनः प्राणेन्द्रिय क्रिया।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी।।
यया तु धर्मकामार्थान् धृत्या धारयतेऽर्जुन।
प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी।।
न विमुञ्ति दुमेधा धृतिः सा पार्थ तामसी।।
यो ध्रुवाणि परित्यज्य अध्रुवाणि निशेवते।
ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति अध्रुवं नष्टमेवहि।।
मितं च सारं च वचो हि वाग्मिता
सत्सङ्गति कथय किं न करोति पुंसाम्
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे आश्रमवासिकपर्वणि चतुःषष्टितमोऽध्यायः ।
ॐ महादेव्यै च विद्महे विष्णु पत्न्यै च धीमहि, तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात्।
कण्डुपामाहरं दद्रुकृमिनुत्तीक्ष्णकं पुनः ।
तस्याः किञ्चिद्रजो नाशं न गच्चति न संशयः।
तस्याः शरीरे नादश्च बिन्दुतामेव गच्चति।
अयं पुण्य करो योगो भोगे भुक्तेपि मुक्तिदः।
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः।
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ।
अयं भगवद्गीतायाः सप्तमोध्यायस्य ज्ञानविज्ञानयोगस्य पञ्चदशः श्लोकः ।
न मां दुष्कृतिनः मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः मायया अपहृतज्ञाना आसुरं भावम् आश्रिताः ।
मायया अपहृतज्ञानाः आसुरं भावम् आश्रिताः दुष्कृतिनः मूढाः नराधमाः मां न प्रपद्यन्ते ।
मां न प्रपद्यन्ते = मां न भजन्ति ।
मायया येषां ज्ञानम् अपहृतं भवति तादृशाः राक्षसानां स्वभावं प्राप्ताः पापकारिणः अविवेकिनः नीचमानवाः मां न भजन्ति ।
"?=नमांदुष्कृतिनोमूढाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्राप्य तीरतरुच्छायां विश्राम्यन्ति यथासुखम्‌।
उपदेशमवाप्यैवमाचार्यात्तत्त्वदर्शिनः।
पञ्चकोषविवेकेन लभन्ते निर्वृतिं पराम्‌।
।। अथ प्रथमचरित्रम् ।।
महामायानुभावेन यथा मन्वन्तराधिपः ।
स बभूव महाभागः सावर्णिस्तनयो रवेः ।। ३।।
स्वारोचिषेऽन्तरे पूर्वं चैत्रवंशसमुद्भवः ।
तस्य पालयतः सम्यक् प्रजाः पुत्रानिवौरसान् ।
बभूवुः शत्रवो भूपाः कोलाविध्वंसिनस्तदा ।। ५।।
तस्य तैरभवद् युद्धमतिप्रबलदण्डिनः ।
ततः स्वपुरमायातो निजदेशाधिपोऽभवत् ।
आक्रान्तः स महाभागस्तैस्तदा प्रबलारिभिः ।। ७।।
कोशो बलं चापहृतं तत्रापि स्वपुरे ततः ।। ८।।
ततो मृगयाव्याजेन हृतस्वाम्यः स भूपतिः ।
प्रशान्तः श्वापदाकीर्णं मुनिशिष्योपशोभितम् ।। १०।।
तस्थौ कंचित्स कालं च मुनिना तेन सत्कृतः ।
इतश्चेतश्च विचरंस्तस्मिन्मुनिवराश्रमे ।। ११।।
सोऽचिन्तयत्तदा तत्र ममत्वाकृष्टमानसः ।
मत्पूर्वैः पालितं पूर्वं मया हीनं पुरं हि तत् ।।१२।।
मद्धृत्तैस्तैरसद्वृत्तैर्धर्मतः पाल्यते न वा ।
ये ममानुगता नित्यं प्रसादधनभोजनैः ।।१४।।
असम्यग्व्ययशीलैस्तैः कुर्वद्भिः सततं व्ययम् ।।१५।।
तत्र विप्राश्रमाभ्याशो वैश्यमेकं ददर्श सः ।
स पृष्टस्तेन कस्त्वं भो हेतुश्चागमनेऽत्र कः ।।१७।।
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य भूपतेः प्रणयोदितम् ।।१८।।
प्रत्युवाच स तं वैश्यः प्रश्रयावनतो नृपम् ।। १९।।
पुत्रदारैर्निरस्तश्च धनलोभादसाधुभिः ।। २१।।
वनमभ्यागतो दुःखी निरस्तश्चाप्तबन्धुभिः ।। २२।।
सोऽहं न वेद्मि पुत्राणां कुशलाकुशलात्मिकाम् ।
प्रवृत्तिं स्वजनानां च दाराणां चात्र संस्थितः ।। २३।।
किं नु तेषां गृहे क्षेममक्षेमं किं नु साम्प्रतम् ।। २४।।
कथं ते किं नु सद्वृत्ता दुर्वृताः किं नु मे सुताः ।। २५।।
यैर्निरस्तो भवाँल्लुब्धैः पुत्रदारादिभिर्धनैः ।। २७।।
तेषु किं भवतः स्नेहमनुबध्नाति मानसम् ।। २८।।
किं करोमे न बध्नाति मम निष्ठुरतां मनः ।। ३०।।
पतिः स्वजनहार्दं च हार्दि तेष्वेव मे मनः ।। ३१।।
यत्प्रेमप्रवणं चित्तं विगुणेष्वपि बन्धुषु ।। ३२।।
तेषां कृते मे निःश्वासो दौर्मनस्यं च जायते ।। ३३।।
करोमि किं यन्न मनस्तेष्वप्रीतिषु निष्ठुरम् ।। ३४।।
ततस्तौ सहितौ विप्र तं मुनिं समुपस्थितौ ।। ३६।।
समाधिर्नाम वैश्योऽसौ स च पार्थिवसत्तमः ।। ३७।।
कृत्वा तु तौ यथान्यायं यथार्हं तेन संविदम् ।
उपविष्टौ कथाः काश्चिच्चक्रतुर्वैश्यपार्थिवौ ।। ३८।।
भगवंस्त्वामहं प्रष्टुमिच्छाम्येकं वदस्व तत् ।। ४०।।
दुःखाय यन्मे मनसः स्वचित्तायत्ततां विना ।। ४१।।
जानतोऽपि यथाज्ञस्य किमेतन्मुनिसत्तम ।। ४२।।
अयं च निकृतः पुत्रैर्दारैर्भृत्यैस्तथोज्झितः ।
स्वजनेन च सन्त्यक्तस्तेषु हार्दी तथाप्यति ।। ४३।।
एवमेष तथाहं च द्वावप्यत्यन्तदुःखितौ ।
दृष्टदोषेऽपि विषये ममत्वाकृष्टमानसौ ।। ४४।।
ममास्य च भवत्येषा विवेकान्धस्य मूढता ।। ४५।।
केचिद्दिवा तथा रात्रौ प्राणिनस्तुल्यदृष्टयः ।। ४८।।
ज्ञानिनो मनुजाः सत्यं किन्तु ते न हि केवलम् ।
यतो हि ज्ञानिनः सर्वे पशुपक्षिमृगादयः ।। ४९।।
ज्ञानं च तन्मनुष्याणां यत्तेषां मृगपक्षिणाम् ।
मनुष्याणां च यत्तेषां तुल्यमन्यत्तथोभयोः ।। ५०।।
कणमोक्षादृतान् मोहात्पीडयमानानपि क्षुधा ।। ५१।।
लोभात् प्रत्युपकाराय नन्वेतान् किं न पश्यसि ।। ५२।।
महामायाप्रभावेण संसारस्थितिकारिणा ।। ५३।।
महामाया हरेश्चैषा तया सम्मोह्यते जगत् ।। ५४।।
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
तया विसृज्यते विश्वं जगदेतच्चराचरम् ।
सैषा प्रसन्ना वरदा नृणां भवति मुक्तये ।। ५६।।
भगवन् का हि सा देवी महामायेति यां भवान् ।
नित्यैव सा जगन्मूर्तिस्तया सर्वमिदं ततम् ।। ६४।।
देवानां कार्यसिद्ध्यर्थमाविर्भवति सा यदा ।
उत्पन्नेति तदा लोके सा नित्याप्यभिधीयते ।। ६६।।
योगनिद्रां यदा विष्णुर्जगत्येकार्णवीकृते ।
आस्तीर्य शेषमभजत् कल्पान्ते भगवान् प्रभुः ।। ६७।।
विष्णुकर्णमलोद्भूतौ हन्तुं ब्रह्माणमुद्यतौ ।। ६८।।
स नाभिकमले विष्णोः स्थितो ब्रह्मा प्रजापतिः ।
दृष्ट्वा तावसुरौ चोग्रौ प्रसुप्तं च जनार्दनम् ।। ६९।।
तुष्टाव योगनिद्रां तामेकाग्रहृदयः स्थितः ।
निद्रां भगवतीं विष्णोरतुलां तेजसः प्रभुः ।। ७१।।
त्वं स्वाहा त्वं स्वधा त्वं हि वषट्कारः स्वरात्मिका ।
सुधा त्वमक्षरे नित्ये त्रिधा मात्रात्मिका स्थिताः ।। ७३।।
त्वयैतत् पाल्यते देवि त्वमत्स्यन्ते च सर्वदा ।। ७५।।
विसृष्टौ सृष्टिरूपा त्वं स्थितिरूपा च पालने ।
तथा संहृतिरूपान्ते जगतोऽस्य जगन्मये ।। ७६।।
प्रकृतिस्त्वं च सर्वस्य गुणत्रयविभाविनी ।
तस्य सर्वस्य या शक्त्तिः सा त्वं किं स्तूयसे मया ।। ८२।।
सोऽपि निद्रावशं नीतः कस्त्वां स्तोतुमिहेश्वरः ।। ८३।।
विष्णुः शरीरग्रहणमहमीशान एव च ।
कारितास्ते यतोऽतस्त्वां कः स्तोतुं शक्तिमान् भवेत् ।। ८४।।
मोहयैतौ दुराधर्षावसुरौ मधुकैटभौ ।। ८५।।
बोधश्च क्रियतामस्य हन्तुमेतौ महासुरौ ।। ८७।।
एवं स्तुता तदा देवी तामसी तत्र वेधसा ।
विष्णोः प्रबोधनार्थाय निहन्तुं मधुकैटभौ ।। ८९।।
नेत्रास्यनासिकाबाहुहृदयेभ्यस्तथोरसः ।
निर्गम्य दर्शने तस्थौ ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः ।। ९०।।
उत्तस्थौ च जगन्नाथस्तया मुक्तो जनार्दनः ।
एकार्णवेऽहिशयनात्ततः स ददृशे च तौ ।। ९१।।
क्रोधरक्तेक्षणावत्तुं ब्रह्माणं जनितोद्यमौ ।। ९२।।
समुत्थाय ततस्ताभ्यां युयुधे भगवान् हरिः ।
पञ्चवर्षसहस्राणि बाहुप्रहरणो विभुः ।। ९३।।
तावप्यतिबलोन्मत्तौ महामायाविमोहितौ ।। ९४।।
उक्तवन्तौ वरोऽस्मत्तो व्रियतामिति केशवम् ।। ९५।।
वञ्चिताभ्यामिति तदा सर्वमापोमयं जगत् ।
विलोक्य ताभ्यां गदितो भगवान् कमलेक्षणः ।। १००।।
प्रभावमस्या देव्यास्तु भूयः श्रृणु वदामि ते ।।ऐं ॐ।। १०४।।
।। इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये मधुकैटभवधो नाम प्रथमोऽध्यायः ।।
संस्कृतम् भ्रमरोगः
  अक्षरः 
 अक्षर  अक्षरौ  अक्षराः 
 अक्षरम्  अक्षरौ  अक्षरान् 
 अक्षरेन  अक्षराभ्याम्  अक्षरैः 
 अक्षराय  अक्षराभ्याम्  अक्षरेभ्यः 
 अक्षरात्  अक्षराभ्याम्  अक्षरेभ्यः 
 अक्षरस्य  अक्षरयोः  अक्षरानाम् 
 अक्षरे  अक्षरयोः  अक्षरेषु 
  अक्षरायाः 
 अक्षरा  अक्षरे  अक्षराः 
 अक्षरे  अक्षरे  अक्षराः 
 अक्षराम्  अक्षरे  अक्षराः 
 अक्षरया  अक्षराभ्याम्  अक्षराभिः 
 अक्षरायै  अक्षराभ्याम्  अक्षराभ्यः 
 अक्षरायाः  अक्षराभ्याम्  अक्षराभ्यः 
 अक्षरायाः  अक्षरयोः  अक्षरानाम् 
 अक्षरायाम्  अक्षरयोः  अक्षरासु 
  अक्षरम् 
 अक्षरम्  अक्षरे  अक्षरानि 
 अक्षरम्  अक्षरे  अक्षरानि 
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च ।
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी ।
 ततश्चानुदिनं धर्मः सत्यं शौचं क्षमा दया ।कालेन बलिना राजन् नङ्क्ष्यत्यायुर्बलं स्मृतिः ॥
 वित्तमेव कलौ नॄणां जन्माचारगुणोदयः ।धर्मन्याय व्यवस्थायां कारणं बलमेव हि ॥
 दाम्पत्येऽभिरुचि र्हेतुः मायैव व्यावहारिके । स्त्रीत्वे पुंस्त्वे च हि रतिः विप्रत्वे सूत्रमेव हि ॥
 लिङ्गं एवाश्रमख्यातौ अन्योन्यापत्ति कारणम् ।अवृत्त्या न्यायदौर्बल्यं पाण्डित्ये चापलं वचः ॥
 क्षुत्तृड्भ्यां व्याधिभिश्चैव संतप्स्यन्ते च चिन्तया ।त्रिंशद्विंशति वर्षाणि परमायुः कलौ नृणाम
 दूरे वार्ययनं तीर्थं लावण्यं केशधारणम् ।उदरंभरता स्वार्थः सत्यत्वे धार्ष्ट्यमेव हि॥
 अनाढ्यतैव असाधुत्वे साधुत्वे दंभ एव तु ।स्वीकार एव चोद्वाहे स्नानमेव प्रसाधनम् ॥
 दाक्ष्यं कुटुंबभरणं यशोऽर्थे धर्मसेवनम् ।एवं प्रजाभिर्दुष्टाभिः आकीर्णे क्षितिमण्डले ॥
 आच्छिन्नदारद्रविणा यास्यन्ति गिरिकाननम् ।शाकमूलामिषक्षौद्र फलपुष्पाष्टिभोजनाः ॥
सरस्वत्यै नमो नित्यम् भद्रकाल्यै नमो नमः ।
वेद वेदान्त वेदांग विद्यास्थानेभ्यः एव च 
विद्यारूपे विशालाक्षि विद्याम् देहि नमो अस्तु ते 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ५१ 
अथाऽन्तर्दशाध्यायः ५१
पृथगन्तर्दशा एवं प्रत्यन्तरदशादिकाः १
एवं प्रत्यन्तरादौ च क्रमो ज्ञेयो विचक्षणैः २
आदौ दशापतेर्भुक्तिस्तत्केन्द्रादियुजां ततः ३
बलक्रमात् फलं विज्ञैर्वक्तव्यं पूर्वरीतितः ४
प्रत्यन्तर्दशाद्येवं कृत्वा तत्तत्फलं वदेत् ५
ओजे दशाश्रये गण्याः क्रमादुत्क्रमतः समे ६
चरेऽनुज्झितमार्गः स्यात् षष्ठषष्ठादिकाः स्थिरे ७
चरस्थिरद्विस्वभावेष्वोजेषुः प्राक् क्रमो मतः ८
स एव भोगराशिः स्यात् पर्याये प्रथमे स्मृतः 
आद्याद् यावतिथः पाकः पर्याये यत्र दृश्यते १०
तदिदं चरपर्यायस्थिरपर्याययोर्द्वयोः ११
पूर्ण दशापतिर्दद्यात् तदर्धं तेन संयुतः १३
स्मरगः सप्तमं भागं बहुष्वेको बली ग्रहः १४
समच्छेदीकृताः प्राप्ता अंसाश्छेदविवर्जिताः १५
अन्तर्दशा भवन्त्येवं तत्प्रत्यन्तर्दशादिकाः १६
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 ते गदाभिश च भीमाभिः पट्टसैः कूटमुद्गरैः
 स भङ्क्त्वा तु रथं तस्य हनूमान मारुतात्मजः
 ततः करुद्धस तु वेगेन गदां तां बहुकण्टकाम
 स तु पवनसुतॊ निहत्य शत्रुं; कषतजवहाः सरितश च संविकीर्य
विश्रान्तिं लभतामिदं च शिथिलज्याबन्धमस्मद्धनुः।।
अभिनवधनुर्विद्यादर्पक्षमाय च कर्मणे स्फुरति रभसात्पाणिः पादोपसंग्रहणाय च।।
दण्डिनः पदलालित्यं माघे सन्ति त्रयो गुणाः।।
स्फुरन्नानारत्नाभरणपरिणद्धेन्द्रधनुषम्।
अनेन य सुहृदयं श्रावणेभ्य्चर्य दर्शके ! वैशाखे च त्रयोदशयां कृष्णपक्षे द्विजोत्मा शतदीपै पुरिकाभि संस्तवेत्तस्य तुष्यति !! ११६ !!
सत्यं बृहदृतमुग्रं दीक्षा तपो ब्रह्म यज्ञः पृथिवीं धारयन्ति ।
निवत्स्यति -लृँट्
 ,निवत्स्यति -लृँट्
निवत्स्यति -लृँट्श्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् 
तच्छ्रुत्वा विष्णुवचनं ब्रह्मा लोकगुरुः प्रभुः । लोकान्सन्तानकान् नाम यास्यन्तीमे समागताः ।। ७-११०-१८ ।।
यच्च तिर्यग्गतं किंचित् त्वामेवमनुचिन्तयत् । प्राणांस्त्यक्ष्यति भक्त्या तत् सन्तानेषु निवत्स्यति ।। ७-११०-१९ ।।
सर्वैर्ब्रह्मगुणैर्युक्ते ब्रह्मलोकादनन्तरे । वानराश्च स्विकां योनिमृक्षाश्चैव तथा ययुः ।। ७-११०-२० ।।
वत्स्यतिधातुः √वस् 
धातु-पाठः, “वसँ”इत्अकारसकार।इत्उदात्त-स्वर।√वस्आत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,कर्तरि प्रयोग √वस्परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।√वस्प्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।
 विवक्षालृँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
 वस् + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः।
 वस् + स्य + ति ।-- स्यतासी लृलुटोः,“स्य”“तासिँ”धातुः“लृँ” लुँट् 
 -- एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्‌“इट्”-आगम-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।
 वत्स्यति ।-- सः स्यार्द्धधातुके,सकारतकारआर्धधातुक-प्रत्ययसकार।
“नि”उपसर्गः 
सूत्रम् -- सः स्यार्द्धधातुके,काशिका– आर्धधातुके इति किम्? आस्से।
सूत्रम्आकारलोपययु?
 ,वर्तिष्यन्ते -लृँट्
वर्तिष्यन्ते -लृँट्श्रीमद्भागवतम् 
वर्त्मैतद्गृहमेधीयं वीरसूरपि नेष्यति ।। ४-२८-२० ।।
कथं नु दारका दीना दारकीर्वापरायणाः ।
वर्तिष्यन्ते मयि गते भिन्ननाव इवोदधौ ।। ४-२८-२१ ।।
अविज्ञमविवेकिनं माम् । व्युषिते देशान्तरं गते । गृहमेधीयं वर्त्म गृहधर्ममपि किं नेष्यत्यनुवर्तयिष्यति । युक्तमेतत् । यतो वीरसूः पुत्रवती । किंवा मद्विरहमसहमाना मरिष्यत्येवेत्यर्थः ।। २० ।। न विद्यते परमयनमाश्रयो येषां तेऽपरायणाः पुत्राः कन्याश्च । यद्वा पराश्रयाः कन्याः । भिन्ना नौर्येषाम् ।। २१ ।।
वर्तिष्यन्तेधातुः √वृत् 
उकार “वृतुँ”अनुदात्त-स्वर।-- अनुदात्तङित आत्मनेपदम् √वृत्आत्मनेपद-प्रत्ययाः।-- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“त”“महिङ्”आत्मनेपद-सञ्ज्ञा।√वृत्प्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।
 विवक्षालृँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, बहुवचनम्।
 वृत् + झ । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झ”लकारः।
 वृत् + झे ।-- टित आत्मनेपदानां टेरे,टि-भागःआत्मनेपद-प्रत्ययःटित्-लकारः ,एकारः
 वृत् + स्य + झे ।-- स्यतासी लृलुटोः,“स्य”“तासिँ”धातुः“लृँ” लुँट् 
 वृत् + इट् स्य + झे ।-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः,आर्धधातुक-प्रत्ययवल्-प्रत्याहारः“इट्”। -- आद्यन्तौ टकितौ“इट्”-आगमःप्रत्यय।
√वृत् अनुदात्तोपदेश, -- एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्‌-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।
 वृत् + इस्य + झे । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 वृत् + इस्य + अन्ते ।-- झोऽन्तः – “अन्त्”झकारःप्रत्यय।
 वर्त् + इस्य + अन्ते ।-- पुगन्तलघूपधस्य च –अङ्गम्सार्वधातुक-प्रत्ययःआर्धधातुक-प्रत्ययः,“इक्”-गुण-आदेशः
)अङ्गम्“पुक्”-आगमः।
हनिष्यति -लृँट्
हनिष्यति -लृँट्श्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् 
एकोंशो वासवं यातु द्वितीयो वज्रमेव तु । तृतीयो भूतलं यातु तदा वृत्रं हनिष्यति ।। ७-८५-९ ।।
भद्रं तेऽस्तु गमिष्यामो वृत्रासुरवधैषिणः । भजस्व परमोदार वासवं स्वेन तेजसा ।। ७-८५-९ ।।
हनिष्यतिधातुः √हन् 
अकारः “हनँ”उदात्त-स्वरः।√हन्आत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,कर्तरि प्रयोग, √हन्परस्मैपद-प्रत्यया
 हन् + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः।
 हन् + स्य + ति ।-- स्यतासी लृलुटोः,“स्य”“तासिँ”धातुः“लृँ” लुँट् 
 हन् + इट् स्य + ति ।-- ऋद्धनोः स्ये,“स्य” इट्ऋकार√हन् -- आद्यन्तौ टकितौ,आगम “इट्”प्रत्यय “स्य”।
 हन् + इस्य + ति । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
-- ऋद्धनोः स्ये?’-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः?
सूत्रम्उकारादेशयातुअस्तु?
द्वारकायां च न स्थेयं भवद्भिश्च स्वबन्धुभिः।
मया त्यक्तां यदुपुरीं समुद्रः प्लावयिष्यति ।। ११-३०-४७ ।।
स्वं स्वं परिग्रहं सर्वे आदाय पितरौ च नः ।
अर्जुनेनाविताः सर्व इन्द्रप्रस्थं गमिष्यथ ।। ११-३०-४८ ।।
अविता रक्ष्यमाणा इन्द्रप्रस्थं गमिष्यथेति ब्रूहीति पूर्वेणान्वयः ।। ४८ ।।
धातु-पाठः,धातुः √गम्इत्–ऌकारमकार।इत्उदात्त-स्वर।√गम्आत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,कर्तरि प्रयोग, √गम्परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।√गम्प्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।
 विवक्षालृँट्, कर्तरि प्रयोग, मध्यम-पुरुषः, बहुवचनम्।
 गम् + थ । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “थ”लकारः।
 गम् + स्य + थ ।-- स्यतासी लृलुटोः,“स्य”“तासिँ”धातुः“लृँ” लुँट् 
 गम् + इट् स्य + थ ।-- गमेरिट् परस्मैपदेषु –आत्मनेपदम् ,आर्धधातुकम्‘स्’इट्√गम्  -- आद्यन्तौ टकितौ“इट्”-आगमःप्रत्यय।
-- गमेरिट् परस्मैपदेषु,इट्-- एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्‌-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः 
 गम् + इस्य + थ । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
पाणिनि“इट्”सूत्रम् -- गमेरिट् परस्मैपदेषु,अनुवृत्ति“इट्”-- वसतिक्षुधोरिट्?काशिकाइड्ग्रहणं नित्यार्थम्।
-- गमेरिट् परस्मैपदेषु,काशिका“से” इत्येव, गन्तास्मि।
भविष्यति -लृँट्
य एतामात्मवीर्येण त्रिलोकीं पूरयिष्यति ।। ४-३०-१२ ।।
अग्रहीष्ट गृहीतवन्तः । अथो इति हेतोः । लोकाननु लोकेषु भविष्यति । यद्वा लोकाननु भविष्यति द्रक्ष्यति व्याप्स्यतीत्यर्थः ।। ११ ।। आत्मनो विर्येण सन्तानेन ।। १२ ।।
भविष्यतिधातुः √भू 
 भू + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः।
 भू + स्य + ति ।-- स्यतासी लृलुटोः,“स्य”“तासिँ”धातुः“लृँ” लुँट् 
 भू + इट् स्य + ति ।-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः,आर्धधातुक-प्रत्ययवल्-प्रत्याहारः“इट्”। -- आद्यन्तौ टकितौ“इट्”-आगमःप्रत्यय।
 भू + इस्य + ति । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 भो + इस्य + ति ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय 
शेषेसूत्रम् -- लृट् शेषे च ,तत्त्वबोधिनी– “तुमुन्ण्वुलौ क्रियायां क्रियार्थायाम्‌” इति प्रागुक्तं, ततोऽन्यः शेष।
’ -- अल्लोपोऽनःब्रह्मण ?
तत्रानृणो भूतबलिं विधाय मनस्विनां पादरजः प्रपत्स्ये ।। ६-११-१८ ।।
अथो अथवा। हरे भो इन्द्र, यदि भवानेव मम शिरो हर्ता हरिष्यति तत्र तथा सत्यनृणो विमुक्तकर्मबन्धः सन्भूतेभ्यो बलिं देहेन विधाय मनस्विनां पादरजः प्रपत्स्ये धीराणां पदं प्राप्स्यामि ।। १८ ।। जीवितादपि मृत्युरेव ममाभिमत इत्याशयेनाह – सुरेशेति । न हिनोषि नहि क्षिपसि । गदेव विफलो यास्यतीति संशयं मा कार्षीः । कृपणादर्थः प्रयोजनं यस्याः सा याच्ञा यथा निष्फला तथा न स्यात् ।। १९ ।।
 विवक्षालुँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
 हृ + तास् + तित । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- तस्य लोपः।
 -- एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्‌“इड्”-आगम -- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।
 हर् + तास् + आ ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः ,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय -- उरण् रपरः,ऋवर्णअण्,रँ  
जेतास्मि -लुँट्श्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् 
एवं त्वयि न तच्चित्रं भवेद्यत्सौम्य शोभनम् । जानाम्यहं त्वां सुग्रीव सततं प्रियवादिनम् ।। ४-३९-४ ।।
त्वत्सनाथः सखे सङ्ख्ये जेतास्मि सकलानरीन् । त्वमेव मे सुहृन्मित्रं साहाय्यं कर्तुमर्हसि ।। ४-३९-५ ।।
जहारात्मविनाशाय मैथिलीं राक्षसाधमः । वञ्चयित्वा तु पौलोमीमनुह्लादो यथा शचीम् ।। ४-३९-६ ।।
जेतास्मिधातुः √जि 
धातु-पाठः, √जिइत् आत्मनेपद-प्रत्यया। ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,कर्तरि प्रयोग, √जिपरस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।√जिप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।
 विवक्षालुँट्, कर्तरि प्रयोग, उत्तम-पुरुषः, एकवचनम्।
 जि + मिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “मिप्”लकारः।
 जि + तास् + मि । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- तस्य लोपः।
 -- एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्‌“इट्”-आगम -- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।
 जेतास्मि ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय 
सूत्रम् -- आर्धधातुकस्येड् वलादेः “इट्”आगम।सूत्रम्“इट्”आदेश?
सूत्रम्“जा”-आदेशजानामि?
स्थाता -लुँट्श्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् 
अद्य मे विगतः शोकः प्रीतिरद्य परा मम । सुहृदं त्वां समासाद्य महेन्द्रवरुणोपमम् ।। ४-१२-१० ।।
तमद्यैव प्रियार्थं मे वैरिणं भ्रातृरूपिणम् । वालिनं जहि काकुत्स्थ मया बद्धोऽयमञ्जलिः ।। ४-१२-११ ।।
स्थाताधातुः √स्था 
धातु-पाठः, √स्थाइत् आत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,कर्तरि प्रयोग, √स्थापरस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।√स्थाप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।
 स्था + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः।
 स्था + तासिँ + ति ।-- स्यतासी लृलुटोः,“स्य”“तासिँ”धातुः“लृँ” लुँट् 
 स्था + तास् + ति । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- तस्य लोपः।
’सूत्रम् -- अतो हेःजहि?
सूत्रम्“क”-आदेशक ?
 ,भवितारः -लुँट्
भवितारः -लुँट्श्रीमद्भागवतम् 
अथास्मदंशभूतास्ते आत्मजा लोकविश्रुताः । भवितारोऽङ्ग भद्रं ते विस्रप्स्यन्ति च ते यशः ।। ४-१-३१ ।।
एवं कामवरं दत्त्वा प्रतिजग्मुः सुरेश्वराः । सभाजितास्तयोः सम्यग्दम्पत्योर्मिषतोस्ततः ।। ४-१-३२ ।।
विस्रप्स्यन्ति विस्तारयिष्यन्ति । अन्तर्भूतणिजर्थस्य सृप्लृ गतावित्यस्य रूपम् ।। ३१ ।। ताभ्यां सम्यक् सभाजिताः पूजिताः सन्तः ततः स्थानात्प्रतिजग्मुः ।। ३२ ।।
भवितारःधातुः √भू 
धातु-पाठः, √भूइत् आत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,कर्तरि प्रयोग √भूपरस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।√भूप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।
 विवक्षालुँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, बहुवचनम्।
 भू + झि । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झि”लकारः।
 भू + तास् + झि । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- तस्य लोपः।
 भू + इट् तास् + झि ।-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः,आर्धधातुक-प्रत्ययवल्-प्रत्याहारः“इट्”। -- आद्यन्तौ टकितौ“इट्”-आगमःप्रत्यय।
 भू + इतास् + झि । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 भो + इतास् + झि ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय 
 भवितारः । रुँत्व-विसर्गौ – -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः ।
सूत्रम् -- रि च गीता?
सूत्रम् -- रि च ,तत्त्वबोधिनी– अस्तिस्तु नेह सम्बध्यते। तस्य रादिप्रत्ययस्यासम्भवात्।
सूत्रम् -- आर्धधातुकस्येड् वलादेः ,तत्त्वबोधिनी– “नेड् वशि कृति” इत्यत इडित्यनुवर्तमाने पुनरिड्ग्रहणं निषेधसम्बद्धस्येटो निवृत्त्यर्थम्।
आहर्तास्मि -लुँट्श्रीमद्भागवतम् 
जनेऽनागस्यघं युञ्जन्सर्वतोऽस्य च मद्भयम् ।
साधूनां भद्रमेव स्यादसाधुदमने कृते ।। १-१७-१४ ।।
आहर्तास्मि भुजं साक्षादमर्त्यस्यापि साङ्गदम् ।। १-१७-१५ ।।
ननु तदाख्याने कृते कथं भद्रं स्यादित्यत आह । यस्मादनागसि जने योऽघं दुःखं युञ्जन् कुर्वन् भवत्यस्यैवंभूतस्य मत्तः सकाशात् सर्वत्रापि भयं भवति, ततः साधूनां भद्रं भवेदेवेति ।। १४ ।। एतस्य दण्डेऽहमसमर्थ इति माशङ्कीरित्याह – अनगःस्विति । आगस्कृदपराधकर्ता । तस्यामर्त्यस्य देवस्यापि भुजमाहर्तास्म्याहरिष्यामि । साङगदमित्यनेन मूलत उत्पाट्याहरिष्यामीति दर्शितम् ।। १५ ।।
हर्तास्मिधातुः √हृ 
धातु-पाठः, “हृञ्”इत्ञकार।इत्-सञ्ज्ञा-- हलन्त्यम्लोप-- तस्य लोप।ञकारइत्,सूत्रम् -- स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले, √हृउभयपदी।,परस्मैपद-प्रत्यय।
 हृ + मिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “मिप्”लकारः।
 हृ + तास् + मि । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- तस्य लोपः।
 हर् + तास् + मि ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः ,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय -- उरण् रपरः,ऋवर्णअण्,रँ  
“आङ्” उपसर्गः 
आङ् + हर्तास्मि = आहर्तास्मि। अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
विभक्तिवचनम्स्यतासीसूत्रम् -- स्यतासी लृलुटोः?
 प्रथमा-द्विवचनम्
 प्रथमा-एकवचनम्
 द्वितीया-द्विवचनम्
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
सीतां तु मोहितां दृष्ट्वा सरमा नाम राक्षसी ।
आससादाथ वैदेहीं प्रियां प्रणयिनी सखीम् ।
सा हि तत्र कृता मित्रं सीतया रक्ष्यमाणया ।
सा ददर्श ततः सीतां सरमा नष्टचेतनाम् ।
उपावृत्योत्थितां ध्वस्तां वडवामिव पांसुषु ।
उक्ता यद् रावणेन त्वं प्रत्युक्तं च स्वयं त्वया ।
सखी स्नेहेन तद्‌ भिरु मया सर्वं प्रतिश्रुतम् ।
तव हेतोर्विशालाक्षि न हि मे रावणाद् भयम् ।
न शक्यं सौप्तिकं कर्तुं रामस्य विदितात्मनः ।
सुरा देवर्षभेणेव रामेण हि सुरक्षिताः ।
विक्रान्तो रक्षिता नित्यं आत्मनश्च परस्य च ।
न हतो राघवः श्रीमान् सीते शत्रुनिबर्हणः ।
ध्रुवं त्वां भजते लक्ष्मीः प्रियं ते भवति श्रृणु ।
उत्तीर्य सागरं रामः सह वानरसेनया ।
संनिविष्टः समुद्रस्य तीरमासाद्य दक्षिणम् ।
स हि तैः सागरान्तस्थैः बस्तिष्ठति रक्षितः ।
अनेन प्रेषिता ये च राक्षसा लघुविक्रमाः ।
राघवस्तीर्ण इत्येवं प्रवृत्तिस्तैरिहाहृता ।
स तां श्रुत्वा विशालाक्षि प्रवृत्तिं राक्षसाधिपः ।
एष मंत्रयते सर्वैः सचिवैः सह रावणः ।
इति ब्रुवाणा सरमा राक्षसी सीतया सह ।
सर्वोद्योगेन सैन्यानां शब्दं शुश्राव भैरवम् ।
उवाच सरमा सीताण् इदं मधुरभाषिणी ।
भेरीनादं च गंभीरं श्रृणु तोयदनिःस्वनम् ।
दृष्यन्ते तुरगारूढाः प्रासहस्ताः सहस्रशः ।
तत्र तत्र च सन्नद्धाः संपतन्ति सहस्रशः ।
आपूर्यन्ते राजमार्गाः सैन्यैरद्‌भुतदर्शनैः ।
शस्त्राणां च प्रसन्नानां चर्मणां वर्मणां तथा ।
रथवाजिगजानां च राक्षसेंद्रानुयायिनाम् ।
संभ्रमो रक्षसामेष हृशितानां तरस्विनाम् ।
वनं निर्दहतो घर्मे यथा रूपं विभावसोः ।
हयानां हेषमाणानां श्रृणु तूर्यध्वनिं तथा ।
संभ्रमो रक्षसामेष तुमुलो लोमहर्षणः ।
रामः कमलपत्राक्षो दैत्यानामिव वासवः।
रावणं समरे हत्वा भर्ता त्वाधिगमिष्यति ।
यथा शत्रुषु शत्रुघ्नो विष्णुना सह वासवः ।
आगतस्य हि रामस्य क्षिप्रमङ्कागतां सतीम् ।
समागम्य परिष्वक्ता तस्योरसि महोरसः ।
धृतामेतां बहून् मासान् वेणीं रामो महावलः ।
तस्य दृष्ट्वा मुखं देवि पूर्णचन्द्रमिवोदितम् ।
रावणं समरे हत्वा न चिरादेव मैथिलि ।
त्वया समग्रः प्रियया सुखार्हो लप्स्यते सुखम् ।
सुवर्षेण समायुक्ता यथा सस्येन मेदिनी ।
हय इव मण्डलमाशु यः करोति ।
दिवसकरं प्रभवो ह्ययं प्रजानाम् ।
वेल्लज = पु० वेल्ल–अच्–तथाभूतः सन् जायते जन–ड। मरिचे अमरः।
वेल्लन्तर = पु० वेल्लं तरति तॄ–अच्। वीरतरो “वेल्लन्तरोज तति वीरतरुः प्रसिद्धः श्वेतासितारुणविलोहितनील- पुष्पः। स्याज्जातितुल्यकुसुमः शमिसूक्ष्मपत्रः स्यात्कण्ठकी च जलदेशज एष वृक्षः। वेल्लन्तरो रसे पाके तिक्तस्तृष्णाकफापहः। मूत्राघाताश्मजित् ग्राही योनि मूत्रानिलार्त्तिहृत्” भावप्र०।
वेश = पु० विश–घञ्। अलङ्कारादिना कृतरूपान्तरे १ नेपथ्ये च कर्मणि अमरः। २ वेश्यागृहे ३ गृहमात्रे मेदि० ४ प्रवेशे
वेष = पु० विष–अच् घञ् वा। भूषणादिना १ रूपान्तरकरणे २ वेश्याजनालये च भरतः।
वेष्टसार = पु० वेष्टस्य सारः। श्रीवेष्टे राजनि०।
वेसन = न० वेस–ल्युट्। “दालयश्चणकानान्तु निस्तुषा यन्त्रपेषिताः। तच्चूर्णं वेसनं प्रोक्तम्” इत्युक्ते १ चणकादिद्विदलचूर्णे २ गमने च।
वेसवार = पु० वेसं वारयति वृ–अच्।  पिष्टधन्याकसर्षपादौ अमरः। “निरस्थि पिशितं पिष्टं सिद्धं गुडघृतान्वितम्। कृष्णमरिचसंयुक्तं वेसवार इति स्मृतम्” इत्युक्ते २ भक्ष्यभेदे अस्य गुणाः “वेसवारो गुरुः स्निग्धो बलोपचयवर्द्धनंः” राजवल्लभः। अस्य शमध्यत्वं षमध्यत्वं वा रायमुकुट आह।
वै = शोषे भ्वा० पर० सक० सेट् अनिट्। वायति अवासीत्। ओदित् निष्ठातस्य नः। वानः निर्वाणः।
वैकल्य = न० विकलस्य भावः ष्यञ्। विकलत्वे।
वैकुण्ठ = पु० विकुण्ठायां भवः अण् विविधा कुण्ठा माया यस्य स्वार्थेऽण्वा। १ विष्णौ २ इन्द्रे मेदि०। ३ सितार्जके राजनि० “चाक्षुषस्यान्तरे देवो वैकुण्ठः पुरुषोत्तमः। विकुण्टायामसौ जज्ञे दैवतैः सह” विष्णुपु० “विविधा कुण्ठा गतेः प्रतिहतिस्तस्याः कर्त्ता इति वैकुण्ठः। जगदारम्भे विशिष्टानि भूतानि परस्परं संश्लेषयन् तेषां गतिं प्रत्यबघ्नादिति वा वैकुण्ठः। “माया संश्लेषिताभूमिरद्भिर्व्योम्ना च वायुना। वायुश्च तेजसा सार्द्धं बैकुण्ठत्वं ततो मम” भा० शान्तिप०। विष्णुस० भा०। “कुण्ठं जडञ्च विश्वौघं विशिष्टञ्च करोति या। विकुण्ठां प्रकृतिं वेदाश्चत्वारश्च वदन्ति ताम्। गुणाश्रयेन भगवान् तस्यां जातः स्वसृष्टये। परिपूर्णतमं तेन वैकण्ठञ्च विदुर्बुधाः”। ४ विष्णुधामभेदे “उपरिष्टात् क्षितेरष्टौ कोठयः सत्यमीरितम्। सत्यादुपरि वैकुण्ठो योजनानां प्रमाणतः। भूर्लोकात् परिसंख्यातः कोटिरष्टादश प्रभो!। यत्रास्ते श्रीपतिः साक्षात् सर्वेषामभयप्रदः” पद्मपु० स्व० ६ अ०।
वैगुण्य = न० विगतो विरुद्धो वा गुणोऽस्य तस्य भावः ष्यञ्। यत्र यदुचितं तस्य १ रूपान्तरतापादने २ अन्यायत्वे ३ असम्पन्नत्वे च।
वैचित्र्य = न० विचित्रस्य भावः ष्यञ्। १ नानारूपत्वे २ विलक्षणत्वे च।
वैडालव्रत = न० विडालस्येदम् अण् तदिव व्रतम् “यस्य धर्म्मध्वजो नित्यं शक्रध्वज इवोच्छ्रितः। प्रच्छन्नानि च पापानि वैडालं नाम तद्व्रतम्” इत्युक्ते प्रकाशेन धर्म्माचरणेन गुप्तपापाचारे।
वैडालव्रतिक = पु० वैडालव्रतमस्त्यस्य ठन्। छलेन धर्मचारिणि छद्मतापसे त्रिका०। इनि। वैडालव्रतिन् तत्रार्थे “छद्मना चरितं तच्च व्रतं रक्षसि गच्छति। अलिङ्गी लिङ्गवेशेन यो लिङ्गमुपजीवति। स लिङ्गिनां हरेत् पापं तिर्य्यग्योनौ च जायते”। वैडालव्रतिनः पापाः सर्वधर्मविनाशकाः। सद्यः पतन्ति पापेषु कर्मणस्तस्य तत् फलम्” कूर्मपु० ५ अ०।
वैणव = न० वेणूनां फलम् अण्, तस्य न लुप् तस्येदं वा अण्। १ वेणुफले वेणुयवे अमरः। २ वेणुसम्बन्धिनि त्रि० स्त्रियां ङीप्।
वैण्य = पु० वेणस्यापत्यम् यञ्। १ वेणसुते पृथुनामवे नृपभेदे जटा०।
वैतानिक = पु० वितानस्यायम् ठक्। १ श्रौतविधिनाऽग्निस्था- पने २ वितानसम्बन्धिनि च “दाहादूर्द्ध्वमशौचं स्यात् यस्य वैतानिको विधिः” स्मृतिः। वितानशब्दे ४८९९ दृश्यम्।
वैदग्ध = न० स्त्री विदग्धस्य चतुरस्य भावः अण् वा स्त्रोत्वं पक्षे ङीप्। १ चातुर्य्ये २ भङ्गो च। ष्यञ्। वैदग्ध्यमप्यत्र न०
वैदर्भ = पु० विदर्भाणां जनपदानां राजा अण्। १ विदर्भदेशाधिपे २ वाक्यस्य कौटिल्ये न० “माधुर्य्यव्यञ्जकैर्वर्णै रचना ललितात्मिका। अवृत्तिरल्पवृत्तिर्वा वैदर्मी रीतिरुच्यते” इत्युक्ते ३ काव्यचरनाभेदे स्त्री सा० द० ङीप्। विदर्भे भवा अण्। ४ नलराजपत्न्यां दमयन्त्याम् स्त्री ङीप्। ५ अगस्त्यपत्न्यां ६ श्रीकृष्णमहिषीभेदे च स्त्री हरिव०।
वैदल = न० विदलस्य विकारः अण्। १ भिक्षुकस्य भिक्षापात्र भेदे अमरः। २ पिष्टकभेदे पु० शब्दच०।
वैदिक = पु० वेदं वेत्त्यधीते वा ठञ्। १ वेदज्ञे ब्राह्मणे वेदेषु विहितः ठक्। २ वेदोक्ते कर्मणि त्रि०। स्त्रियां ङीप् “वेदिकी तान्त्रिकी सन्ध्या यथानुक्रमयोगतः” तन्त्रम्।
वैदेही = स्त्री विदेहेषु मिथिलादेशेषु भवा अण्। १ सीतायाम् जनकात्मजायाम् २ हरिद्रायाम् ३पिप्पल्यां ४ वणिक् स्त्रियाञ्च मेदि०।
वैद्यमातृ = स्त्री वैद्यस्य मातेव। १ वासके अमरः तस्य वैद्यजीविकाप्रयोजकरोगशान्तिकरत्वेन तत्पीषकत्वात् तन्मातृतुल्यत्वम्।
वैद्या = स्त्री वैद्यः पाल्यत्वेनास्त्यस्याः अच्। काकोल्याम् शब्दच०।
वैधृति = पु० विगता धृतिर्यस्मात् पृषो० वृद्धिः। विष्कम्भादिषु मध्ये १ अन्तिमे योगे। सूर्य्यचन्द्रयोः क्रान्तिसास्येनानीते अशुभसूचके २ वह्निभेदे तत्र वैधृतशब्दोऽपि यथोक्तं सू० सि० “एकायनगतौ स्यातां सूर्य्यावन्द्रमसौ यदा। तद्युते मण्डले क्रान्त्योस्तुल्यत्वे वैधृताभिधः”। पातशब्दे ४३८९ पृ० विस्तरा दृश्यः। उपयमशब्दे १२६५ पृ० दृश्यम्।
वैधेय = त्रि० विधीयतेऽसौ वि + धा–यत् ततः स्वार्थे अण्। मूर्खे अमरः।
वैधर्म्य = न० विरुद्धो धर्मो यस्य तस्य भावः ष्यञ्। १ विरुद्धध। र्मत्वे २ अन्यलक्षणे च।
वैधव्य = न० विधवाया भावः ष्यञ्। पतिविरहे “नववैधव्यमसह्यवेदनम्” इति कुमारः।
वैनतेय = पु० विनतायाः अपत्यं ढक्। १ गरुडे अमरः २ अरुणे च मत्स्यपु०।
वैपरीत्य = न० विपरीतस्य भावः ष्यञ्। १ विपर्य्यये हेमच०। २ लज्जालौ लतायां स्त्री राजनि०।
वैमुख्य = न० विमुखस्य भावः ष्यञ्। विमुखत्वे।
वैयात्य = न० वियातस्य भावः ष्यञ्। निर्लज्जत्वे “वैयात्यं सुरतेष्वपि” माघः।
वैरक्त्य = न० विरक्तस्य भावः ष्यञ्। विरागे।
वैरनिर्यातन = न० वैरस्य वैरकृतापकारस्य निर्यातनम् निर + यत–णिच् ल्युट्। वैरकृतापकारप्रतीकारे अमरः।
वैराग्य = न० विरागस्य भावः ष्यञ। विषयवासनाराहित्ये ऐहिकामुष्मिकविषयरागराहित्ये च। वैराग्यस्य मोक्षहेतुत्वादि विवेकचूडामणौ दर्शितं यथा “मोक्षस्य हेतुः प्रथमो निगद्यते वैराग्यमत्यन्तमनित्यवस्तुषुं ततः शमश्चापि दमस्तितिक्षा न्यासः प्रसक्ताखिलकर्मणां भृशम्। ततः श्रुतिस्तन्मननं सतत्त्वध्यानं चिरं नित्यनिरन्तरं मुनेः। ततो विकल्पं परमेत्य विद्वानिहैव निर्वाणमुखं समृच्छति। यद्बाद्धव्यं तवेदाणिमात्मानात्मविवेचनम्। तदुच्यते मया सम्यक् श्रुत्वात्मन्यवधारय। मज्जास्थिमेदःपलरक्तचर्मत्वगाह्वयैर्धातुभिरेभिरन्वितम्। पादोरुवक्षोभुजपृष्ठमस्तकैरङ्गैरुपाङ्गैरुपयुक्तमेतत्। अहं ममेति प्रथितं शरीरं मोहास्पदं स्थूलमितीर्य्यते बुधेः। नभोनभस्वद्दहनाम्बुमूमयः सूक्ष्माणि भूताति भवन्ति तानि। परस्परांशैर्मिलितानि भूत्वा स्थूलानि च स्थूलशरीरहेतवः। मात्रास्तदीया विषया भवन्ति शब्दादयः पञ्च सुखाय भोक्तुः। य एषु मूढा विषयेषु बद्ध्वा रागोरुपाशेन सुदुर्दमेन। आयान्ति निर्य्यान्त्यध ऊर्द्ध्वमुच्चैः स्वकर्मदूतेन जवेन नीताः। शब्दादिभिः पञ्चभिरेव पञ्च पञ्चत्वमापुः स्व गुणेन बद्धाः। कुरङ्गमातङ्गपतङ्गमीनभृङ्गा, नरः पञ्चभिरञ्चितः किम्?। दोषेण तीव्रा विषयः कृष्णसर्पविषादपि। विषं निहन्ति भोक्तारं द्रष्टारं चक्षुषाप्ययम्। विषयाशा महापाशात् यो विमुक्तः सुदुस्त्यजात्। स एव कल्पते मुक्त्यै नान्यः षट्शास्त्रवेद्यपि। आपातवैराग्यवतो मुमुक्षून् भवाब्धिपारं प्रतियातुमुद्यतान्। आशाग्रहो मज्जयतेऽन्तराले निगृह्य कण्ठे विनिवर्त्य वेगात्। विषयाख्यग्रहो येन सुविरक्त्यसिना हतः। स गच्छति भवाम्भाधेः पारं प्रत्यूहवर्जितः। विषमविषयमार्गैर्गच्छतो नष्टबुद्धेः प्रतिपदमभियातो मृत्यु रप्येष सिद्धिः। हितसुजनगुरूक्त्या गच्छतः स्वस्य युक्त्या प्रभवति फलसिद्धिः सत्यमित्येव विद्धि। मोक्षस्य काङ्क्षा यदि वै तवास्ति त्यजातिदूराद्विषयान् विषं यथा। पीयूषवत्तोषदयाक्षमार्जवप्रशान्तिदान्तीर्भज नित्यमादरात्”।
वैरिन् = त्रि० वैरमस्त्यस्य इनि। शत्रौ अमरः।
वैरूप्य = न० विरूपस्य भावः ष्यञ्। १ विरूपत्वे २ अननुरूपत्वे ३ अयथाभावे ४ वस्तुनोविकारभेदे च।
वैरोचनि = पु० विरोचनस्यापत्यम् शिवाद्यण् इञ् वा। १ अग्निपुत्रे २ सूर्य्यपुत्रे ३ वलिराजपुत्रे दानवभदे च ४ बुद्धभेदे ५ सिद्धगणे शब्दर०।
वैलक्ष्य = न० विलक्षस्य भावः ष्यञ्। १ लज्जायाम् अमरः २ स्वभाववैलक्षण्ये च “वैलक्ष्यहेतोर्गतिमेतदीयाम्” नैष०।
वैवर्ण्य = न० विवर्णस्य भावः ष्यञ्। विवर्णत्वे मालिन्ये।
वैवस्वत = पु० विवस्वतोऽपत्यम् तस्येदं वा अण। १ यमे अमर२ अग्नौ ३ रुद्रभेदे च जटा०। ४ तत्सम्बन्धिनि त्रि० “वैवस्वतकरक्रिया” इत्युद्भटः। ५ दक्षिणदिशि स्त्री ङीप्। ६ सप्तमे मनुभेदे “मनुर्विवस्वतः पुत्रः श्राद्धदेव इति श्रुतः। सप्तमो वर्त्तमानोऽयस्तदपत्यानि मे शृणु!। इक्ष्वाकुर्न भसश्चैव धृष्टः शर्यातिरेव च। नरिष्यन्तोऽथ नाभागः सप्तमो दिष्ट उच्यते। वृषणश्च पृषध्रश्च दशमो बसुमान् स्मृतः। मनोर्वैवस्वतस्यैते दश पुत्राः परन्तप!। आदित्या वसवो रुद्रा विश्वे देवा मरुद्गणाः। अश्विनी वृषभो राजन्! इन्द्रस्तेषां पुरन्दरः। कश्यपोऽत्रिर्वशिष्ठश्च विश्वामित्रश्च गोतमः। यमदग्निर्भरद्वाज इति सप्तर्षयः स्मृताः। अत्रापि भगवज्जन्म कश्यपाददितेरभूत्। आदित्यानामवरजो विष्णुर्वामनरूपधृक्। संक्षेपतो मयोक्तानि सप्त मन्वन्तराणि ते” भाग० ८ १२ अ०।
वैशम्पायन = पु० व्यासशिष्ये भारतवक्तरि मुनिभेदे। स च व्यासादिष्टः जनमेजयाय भारतं श्रावितवान् यथोक्तं भा० आ० १ अ० “जनमेजयेन पृष्टः सन् ब्राह्मणैश्च सहस्रशः। शशास शिष्यमासीनं वैशम्पायनमन्तिके। स सदस्यैः सहासीनः श्रावयामास भारतम्। कर्मान्तरेषु यज्ञस्य चोद्यमानः पुनःपुनः”। स च यजुर्वेदे तस्य शिष्यः यथाह “अथ शिष्यान् प्रजग्राह चतुरो वेदपारगान्। जैमिनिञ्च सुमन्तुञ्च वैशम्पायनमेव च। पैलं तेषां चतुर्थञ्च पञ्चमं मां महामुमिः। ऋग्वेदश्रावकं पैलं जग्राह स महामुने!। यजुर्वेदप्रवक्तारं वैशम्पायनमेव च” कौर्मपु० ४९ अ०।
वैशेष्य = न० विशेषस्य भावः ष्यञ्। १ वैशिष्ट्ये २ भेदे च “वैशेष्यात्तद्वादः” शा० सू०।
वैश्रवण = पु० विश्रवसोऽपत्यम् अण् विश्रवणादेशः। कुवेरे अमरः।
वैषम्य = न० विषमस्य भावः ष्यञ्। विषमत्वे वैलक्षण्ये।
वोरव = पु० वा–उर वोरं वाति वा–क।  धान्यभेदे “वोरवस्तु बुधैः प्रोक्तस्त्रिदोषस्य प्रकोपणः। मधुरश्चाल्पपाकश्च व्रीहिः पित्तकरो गुरुः” राभवल्लभ०।
विश्वानि देव सवितर्दुरितानि परासुव। यदभद्रं तन्न आ सुव॥
“प्रधानपुरूषोतीतं प्रल्योत्त्पत्तिवर्जितम् ”
कलामुहूर्तादिमयश्च कालो न यद्विभूतेः परिणामहेतुः।
अजन्मानाशस्य सैदकमूर्तेरनामरूपस्य सनातनस्य।।
अचक्षुरपि यः पश्यत्यकर्णोपि श्रृणोति यः।
सर्वं वेत्ति न वेत्तास्य तमाहुः पुरूषः परम्।।
यत्तीर्थबुध्दिः सलिले न कर्हिचिज् जनेष्वभिजेषु स एव गोखरः।।
न ह्यम्मयानि तीर्थानि न देवा मृच्छिलामयः।
व्यास भाष्यः “तस्य संयमस्य जयात् समाधिप्रज्ञाया भवत्यालोको यथा यथा संयमः स्थिरपदो भवति तथा तथेश्वर प्रसादात् समाधिप्रज्ञाविशारदी भवति।”
“तस्य भूमिषु विनियोगः ।।” 
व्यास भाष्यः “तस्मिन्देशे ध्येयालम्बनस्य प्रत्ययस्यैकतानता सदृशः प्रवाहः प्रत्ययान्तरेणापरामृष्टो ध्यानम्।।”
“ध्यानसमाधयोरयं भेदः ध्याने मनसो ध्यातृध्यानध्येयाकारेण विद्यमाना वृत्तिर्भवति, समाधौ तु परमेश्वरस्वरूपे तदानन्दे च मग्नः स्वरूपशून्य इव भवति।”
व्यास भाष्यः- “ध्यानमेव ध्येयाकारनिर्भासं प्रत्ययात्मकेन स्वरूपेण शून्यमिव यदा भवति ध्येयस्वभावावेशात् तदा समाधिरित्युच्यते।।” 
व्यास भाष्य “तदेतद्धारणाध्यानसमाधित्रयमेकत्र संयमः। एकविषयाणि त्रीणि साधनानि संयमः इत्युच्यते। तदस्य त्रयस्य तान्त्रिकी परिभाषा संयम इति।।”
“ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम् ।।” 
व्यास-भाष्यः- “शब्दादिष्वव्यसनमिन्द्रियजय इति केचित्। सक्तिर्व्यसनं व्यस्यत्येनं श्रेयस इति। अविरुद्धा प्रतिपत्तिर्न्याय्या। शब्दादिसंप्रयोगः स्वेच्छयेत्यन्ये। रागद्वेषाभावे सुखदुःखशून्यं शब्दादिज्ञानमिन्द्रियजय इति केचित्। चित्तैकाग्र्याद प्रतिपत्तिरेवेति जैगीषव्यः। ततश्च परमात्वियं वश्यता यच्चित्त-निरोधे निरुद्धानीन्द्रियाणि नेतरेन्द्रियजयवत्प्रयत्न-कृतमुपायान्तरमपेक्षन्ते योगिन इति।।”
उक्तानि पञ्च बहिरङ्गानि साधनानि धारणा वक्तव्या-
व्यास-भाष्यः- नाभिचक्रे, हृदयपुण्डरीके, मूर्ध्नि ज्योतिषि, नासिकाग्रे, जिह्वाग्रे इत्येवमादिषु देशेषु बाह्ये वा विषये चित्तस्य वृत्तिमात्रेण बन्ध इति धारणा।”
अयि कमले कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् ।
भजति स किं न शचीकुचकुम्भतटीपरिरम्भसुखानुभवम् ।
श्रीगणेशायनम ।
अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमन्त्रस्य ।
।
।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम्‌ ।
एतां रामबलोपेतां रक्षां य सुकृती पठॆत्‌ ।
न द्र्ष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभि ।
नरो न लिप्यते पापै भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
य कण्ठे धारयेत्तस्य करस्था सर्वसिद्द्दय ।
पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
इत्येतानि जपेन्नित्यं मद्‌भक्त श्रद्धयान्वित ।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं संप्राप्नोति न संशय ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
सर्वस्वं मे रामचन्द्रो दयालु ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा ।
आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम्‌ ।
तर्जनं यमदूतानां रामरामेति गर्जनम्‌ ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे शूद्रवरप्रदानं नाम अष्‍टचत्वारिंशो‍ऽध्यायः ।
।
Śīāṇūī[]  ṛṭṭḥ श्रीविजयनेमिसूरिग्रन्थमाला ; 
यशोविजयगणिमणि, विरचितम् ; तदुपरि, विजयलवण्यसूरिणा, विरचिता ; तत्त्वबोधिनी, विवृतिः
 विभागः , उत्तरार्ध
श्रीविजयलावण्यसूरीश्वरज्ञानमन्दिर[] श्रीविजयनेमिसूरिग्रन्थमाला रत्नम् 
६ मुमुक्षु ।
उल्का-हस्ता-नराःकुर्युः-पितृणां-मार्गदर्शनम्।। -“अग्नि-दग्धाश्च-ये-जीवाः-येप्यदग्धाः-कुले-मम । उज्ज्वल-ज्योतिषा-दग्धाः-ते-यान्तु-परमां-गतिम् । यमलोकं-परित्यज्य-आगता-ये-महालये । उज्ज्वल-ज्योतिषा-वर्त्म-प्रपश्यन्तु-व्रजन्तु-ते 
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
शिर्षोदयी वृहदगात्रः पाण्डुः पूर्वेड्द्युवीर्यवान।।
साहसं षड्गुणं चैव कामश्चाष्टगुणः स्मृतः ॥
।
।
वृन्दावनान्तरमदीपयदंशुजालै-र्दिक्सुन्दरीवदनचन्दनबिन्दुरिन्दुः ।
वृन्दावन-अन्तरम् अदीपयत् अंशु-जालैः दिक्-सुन्दरी-वदन-चन्दन-बिन्दुः इन्दुः
अदीपयत् [ दीप् “दीपीँ दीप्तौ” + निच्प्रत्ययःलङ्लकारः, प्रथमपुरुषः, एकवचनम् ]
कीदृशः इन्दुः ? दिक्-सुन्दरी-वदन-चन्दन-बिन्दुः [ दिक् – ,]
कदा अदीपयत् ? अन्तरे च [ अन्तरे –]
कुत्र अदीपयत् ? अत्र
विरचितविविधविलापं सा परितापं चकारोच्चैः ।
शशधरबिम्बे प्रसरति  विहितविलम्बे माधवे  च विधुरा सा परितापं विरचितविविधविलापम् उच्छैः चकार 
चकार [ कृ “डुकृञ् करणे” लिट्लकारः, प्रपु, एव ]
।
कथितसमयेऽपि हरिरहह न ययौ वनम् । मम विफलमिदममलरूपमपि यौवनम् ॥
यामि हे कमिह शरणं सखीजनवचनवञ्चिताऽहम् ।
हरिः कथित+समये अपि वनं न ययौअह हमम इदम् अमल+रूपं विफलम्यौवनम् अपि हेइह कं शरणं यामिअहं सखी+जन+वचन+वञ्चिता  
न ययौ [ या “या प्रापणे” लिट्लकारः, प्रथमपुरुषः, एकवचनम्नागतवान् 
कुत्र  किम् ? वनम्
विफलम्  
किम् ? अमल+रूपम्
कस्याः रूपम् ? मम
किम् अपि विफलम् ? यौवनम् अपि
कं यामि [ या “या प्रापणे”गच्छामि  अवगच्छामिलट्लकारः, उत्तमपुरुषः, एकवचनम् ]
किम्  कथमिति ? शरणम्
तेन मम हृदयमिदमसमशरकीलितम् ।
तेन मम हृदयम् इदम् असम+शर+कीलितम्
यत् अनुगमनाय निशि गहनम् अपि शीलितम् तेन इदं मम हृदयम् असम+शर+कीलितम् 
यत् वाक्यांशः
शीलितम्  [ शीलितम् –]
किम् ? गहनम् अपि
किमर्थम् ? अनुगमनाय
कस्य अनुगमनाय ? यत् 
कथंभूतम् ? असम+शर+कीलितम् [ असम – ,; कीलितम् –]
किम् ? हृदयम्
कस्याः ? मम
कीदृशम् ? इदम्
केन कारणेन ? तेन 
मम मरणम् एव वरम् अति+वितथ+केतना
मम मरणम् एव वरम्अतिवितथकेतना विरहानलचेतना अहं इह विषहामि किम् ?
किम् ? मरणम् एव
कापि हरिमनुभवति कृतसुकृतकामिनी ।
हरिविरहदहनवहनेन बहुदूषणम् ।
हन्ति [ हन् “हनँ हिंसागत्योः”लट्, प्रपु, एव ]
कः ? स्रक्+अपि [ स्रक् –]
स्मरति मधुसूदनो मामपि न चेतसा ।
स्मरति मधुसूदनः माम् अपि न चेतसा
नगणितवेतसा अहम् इह निवसामिमधुसूदनः चेतसा अपि माम् न स्मरति 
कया अपि ? चेतसा अपि
कः ? मधुसूदनः
का इव ? युवतिः इव
तत्किं कामपि कामिनीमभिसृतः किं वा कलाकेलिभि-र्बद्धो बन्धुभिरन्धकारिणि वनोपान्ते किमुभ्राम्यति ।
कान्तः क्लान्तमना मनागपि पथि प्रस्थातुमेवाक्षमः सङ्केतीकृतमञ्जुवञ्जुललताकुञ्जेऽपि यन्नागतः ।
तत् किम् काम् अपि कामिनीम् अभिसृतः किम् वा कला+केलिभिः
सङ्केती+कृत+मञ्जु+वञ्जुल+लता+कुञ्जे अपि यत् न आगतः
यत् सङ्केतीकृतमञ्जुवञ्जुललताकुञ्जे अपि कान्तः न आगतः, तत् काम् अपि कामिनीम् अभिसृतः किम्वा बन्धुभिः  कलाकेलिभिः बद्धः किम्अन्धकारिणि वनाभ्यर्णे  वनोपान्ते उद्भ्राम्यति किम्क्लान्तमनाः मनाक् अपि पथि प्रस्थातुम् एव अक्षमः किम् 
कः न आगतः ? कान्तः
कुत्र न आगतः ? सङ्केतीकृतमञ्जुवञ्जुललताकुञ्जे अपि
तस्य कारणं किम्  यस्मात् कारणात् न आगतः ? यत्
तत् वाक्यांशः
यत् कारणं तत् किम् ? तत्
वा बद्धः किम् [ बद्धः = कर्मपदं कर्मणीप्रयोगः ]
कः उद्भ्राम्यति ? 
किं कर्तुम् ? प्रस्थातुम् एव
कियत् ? मनाक् अपि [ किञ्चिदपि ]
कः ? 
तत्किं कामपि कामिनीमभिसृतः किं वा कलाकेलिभि-र्बद्धो बन्धुभिरन्धकारिणि वनाभ्यर्णे किमुद्भ्राम्यति ।
कान्तः क्लान्तमना मनागपि पथि प्रस्थातुमेवाक्षमः संकेतीकृतमञ्जुवञ्जुललताकुञ्जेऽपि यन्नागतः ।
विशङ्क्माना रमितं कयापि जनार्दनं दृष्टवदेतदाह ।
अथ माधवम् अन्तरेण आगतां विषादमूकां सखीं वीक्ष्य, विशङ्क्माना इयं कया  अपि रमितं जनार्दनं दृष्टवत् एतत् आह 
कया सह रमितम् ? कया  अपि
कापि मधुरिपुणा विलसति युवतिरधिकगुणा ।
का विलसति ? 
कीदृशी युवतिः ? हरिपरिरम्भणवलितविकारा [ हरेः आलिङ्गनेन  रचितः कामविकारः]
पुनः कथम्भूता युवतिः ? 
विचलदलकललिताननचन्द्रा । तदधरपानरभसकृततन्द्रा ।
पुनः कीदृशी युवतिः ? तदधरपानरभसकृततन्द्रा [ रभसः = आवेशः = , तन्द्रा =]
पुनः कीदृशी युवतिः ? बहुविधकूजितरतिरसरसिता [ रसित = आस्वादित ]
कीदृशी युवतिः ? विपुलपुलकपृथुवेपथुभङ्गा [ विपुल = बहु ; पुलकः = रोमाञ्चनः ; पृथु = महत् ; वेपथुः = कम्पः ; भङ्गः = तरङ्गः ]
श्रमजलकणभरसुभगशरीरा । परिपतितोरसि रति रणधीरा ।
कीदृशी युवतिः ? श्रमजलकणभरसुभगशरीरा [ श्रमजलम् = स्वेदवारि; सुभग… = सुन्दर… ]
श्रीजयदेवभणितहरिरमितम् । कलिकलुषं जनयतु परिशमितम् ।
विधुरतीव तनोति मनोभुवः सहृदये हृदये मदनव्यथाम् ।
विरह-पाण्डु-मुरारि-मुख+अम्बुज-द्युतिः अयम् तिरयन् अपि वेदनाम् विधुः अतीव तनोति मनोभुवः सहृत् अये हृदये मदनव्यथाम् 
कः अयम् ? विधुः [ चन्द्रः ]
किं कुर्वन् तनोति ? तिरयन् अपि [ निराकुर्वन् अपि ]
कुत्र मृगम् इव ? रजनीकरे [ चन्द्रे ]
[वदनम्, चुम्बनाय वलितः अधरः यस्मिन् ]
[चन्द्रः, चुम्बनेन वलितः  अधरः यस्मात् ]
[वदनम्, समुदितः मदनः येनसमुदितः सम्यक् उदितः ]
[चन्द्रः, समुदितः मदनः यस्मात् ]
 रतिपतिमृगकानने घनचयरुचिरे तरलिततरुणानने  चिकुरे चपलासुषमं कुरबककुसुमं रचयति 
कस्याः चिकुरे ? 
कीदृशे चिकुरे ? तरलिततरुणानने [ तरलित… = चञ्चलित…तरलितानि तरुणानाम् आननानि येन सः चिकुरः, तस्मिन् ]
पुनः कुत्र भूत्वा रचयति ? रतिपतिमृगकानने [ कामः एव मृगःतस्य वने ]
कः रचयति ? 
कुत्र घटयति ? कुचयुगगगने [ कुचयुगम् एव गगनम्, तस्मिन् ]
कस्याः कुचयुगगगने ? 
आकाशम्, शोभनमेघयुक्तम्
मरकतवलयं मधुकरनिचयं वितरति हिमशीतले ।
 हिमशीतले करतलनलिनीदले जितबिसशकले  मृदुभुजयुगले मधुकरनिचयं मरकतवलयं वितरति 
कस्याः मृदुभुजयुगले ? 
कस्याः मणिमयरसनम् ? 
कः विकिरति ? 
बहिरपवरणं यावकभरणं जनयति हृदि योजिते ।
जनयति [ करोति ]
किं जनयति ? यावकभरणम् [ यावकः = अलक्तः = लाक्षा ]
किं वद? किम् अवसम्  वद
कुत्र अवसम् अस्ति ? इह
कदा अवसम् अस्ति किम् ? रमयति 
कथं रमयति सति ? सुभृशम् [ भृशम् = नितराम् ]
कलियुगचरितं न वसतु दुरितं कविनृपजयदेवके ।
किं ? दुरितम् [ पापम् ]
कीदृशं दुरितम् ? कलियुगचरितम् [ चरित… = आचरित… ]
पुनः कीदृशे कविनृपजयदेवके ? रसभणने [ यत्र रसस्य कथं भवति तादृशे ]
पश्याद्य प्रियसङ्गमाय दयितस्याकृष्यमाणं गणैरुत्कण्ठार्तिभरादिव स्फुटदिदं चेतः स्वयं यास्यति ।
सखिनिर्दयः शठः सः यदि न आयातः,  दूति, त्वं किं दूयसे ? बहुवल्लभः सः स्वच्छन्दं रमते, तत्र ते दूषणं किम् ? पश्य अद्य दयितस्य गुणैः अकृष्यमाणम् इदं  चेतः उत्कण्ठार्तिभरात् स्फुटत् इव प्रियसङ्गमाय स्वयं यास्यति 
कस्मिन् सन्दर्भे ? यदि न आयातः
कः न आयातः ? सः
कीदृशः सः ? शठः []
पुनः कीदृशः सः ? निर्दयः
दूषणं किम्  ?
कः रमते ? सः
कीदृशः सः ? बहुवल्लभः
किं पश्य ? … यास्यति इति []
किं कुर्वत् इव यास्यति ? स्फुटत् इव []
किं इदम् ? चेतः
कस्याः चेतः ? 
अनिलतरलकुवलयनयनेन । तपति न सा किसलयशयनेन ॥
किं धृवम् अस्ति ? न तपति इति
केन कारणेन न तपति ? किसलयशयनेन [ किसलयम् = पल्लवः = बिसलम् ]
कीदृशेन वनमालिना ? अनिलतरलकुवलयनयनेन [ अनिलः = वायु; तरल… = चञ्चल… ; कुवलयम् = कमलम् ]
विकसितसरसिजललितमुखेन । स्फुटति न सा मनसिजविशिखेन ।
अमृतमधुरमृदुतरवचनेनज्वलति न सा मलयजपवनेन ।
स्थलजलरुहरुचिकरचरणेन । लुठति न सा हिमकरकिरणेन ।
न लुठति [ न व्याकुलयति ]
केन न लुठति ? हिमकरकिरणेन [ हिमकरः = चन्द्रः = ,]
सजलजलदसमुदयरुचिरेण । दलति न सा हृदि चिरविरहेण ।
कीदृशेन वनमालिना ? सजलजलदसमुदयरुचिरेण [ जलदसमुदयः = कमलानां समूहः;  रुचिरः = सुन्दरः ]
सकलभुवनजनवरतरुणेन । वहति न सा रुजमतिकरुणेन ।
किं न वहति ? रुजम् [ रुजम् = पीडा ]
कथं रजं न वहति ? अतिकरुणेन
श्रीजयदेवभणितवचनेन । प्रविशतु हरिरपि हृदयमनेन ।
कः प्रविशतु ? हरिः अपि
अनेन केन ? श्रीजयदेवभणितवचनेन [ भणितम् = उक्तम् ]
हे मनोभवानन्दन ! हे चन्दनानिल !  प्रसीदरे दक्षिण ! वामतां मुञ्चहे जगत्प्राण ! क्षणं मम पुरः माधवं निधाय प्राणहरः भविष्यसि 
कथं भविष्यसि ? प्राणहरः
हृदयमदये तस्मिन्नेवं पुनर्वलते बलात् कुवलयदृशां वामः कामो निकामनिरङ्कुशः ।
यस्मिन् गते  अयं सखीसंवासः रिपुः इव मनः दुनोति, हिमानिलः शिखी इव दुनोति, सुधारश्मिः विषम् इव दुनोतिअदये तस्मिन् एवं पुनः हृदयं बलात् वलतेकुवलयदृशां कामः निकामनिरंकुशः वामः  
किं दुनोति ? मनः
कदा दुनोति ? यस्मिन् गते 
कः इव हिमानिलः दुनोति ? शिखी इव [ अग्निः इव ]
पुनः कः दुनोति ? सुधारश्मिः [ चन्द्रः ]
कः इव सुधारश्मिः दुनोति ? विषम् इव
कथं वलते ? एवं पुनः
कथंभूतः वर्तते ? वामः [ वामः = प्रतिकूलः ]
कः वामः वर्तते ? कामः
पुनः कथंभूतः वर्तते ? निकामनिरंकुशः [ निकामम् अति अर्थे – अत्यदिकतया; निरङ्कुशः = अनियन्त्रितः ; निकामनिरंकुशः = अतिशयोच्छृङ्खलःउत्गतः श्रुङ्खलः यस्य सः =, ,]
किं ते कृतान्तभगिनि क्षमया तरङ्गै-रङ्गानि सिञ्च मम शाम्यतु देहदाहः ।
 मलयानिल !  बाधां विधेहि पञ्चबाण !  प्राणान् गृहाणअहं पुनः गृहं न आश्रयिष्ये कृतान्तभगिनिते क्षमया किं  ? तरङ्गैः अङ्गानि सिञ्चमम देहदाहः शाम्यतु 
किं विधेहि ? बाधाम् [ मनसः पीडाः ]
कुत्र ? पुनः गृहम्
 कृतान्तभगिनि [ कृतान्तः = यमः, यमराजस्य भतिनी = यमुना ]
किं  ?
कः अस्तु ? अयम्
कीदृशः अयम् ? स्वादुस्मेरमुखः [ स्वादु = मधुर… ; स्मेर = हास्य … ]
कथं हसति  ? स्वैरम् [ स्वेच्छया ]
पुनः कथं हसति  ? चकितम् [ चकितं यथा स्यात् तथा ]
पुनः किं विलोक्य ? उरः
कदा विलोक्य ? प्रातः
।
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृताध्ययनस्य षड्विंशत्यधिकशततमः  पाठः
संदर्शनजाम् – संदर्शनज-इति सामासिकं विशेषणम्अत्र स्त्रीलिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
सम्यक्-दर्शनम् इति संदर्शनम् 
 आपत्तिम् – द्वितीया-विभक्तिः एकवचनम्आपत्ति
 सिद्धिम् द्वितीया-विभक्तिः एकवचनम्सिद्धि
 नीतिविधिप्रवृत्ताम् – द्वितीया-विभक्तिः एकवचनम्नीतिविधिप्रवृत्ता
प्रवृत्ताम् – द्वितीया-विभक्तिः एकवचनम्प्रवृत्ता
 पुरःस्फुरन्तीम् – द्वितीया-विभक्तिः एकवचनम्पुरःस्फुरन्ती
 मेधाविनः – पुँ प्रथमा-बहुवचनम्मेधाविन्
,सुभाषितम्’   पञ्चतन्त्रे  मित्रभेदेपञ्चतन्त्रम्श्री भारतीय योगी, -संस्कृति संस्थान, बरेली,सुभाषितम्अपायसंदर्शनजां विपत्तिमुपायसंदर्शनजां च सिद्धिम्मेधाविनो नीतिगुणप्रयुक्तां पुरःस्फुरन्तीमिव वर्णयन्ति 
सुभाषितम्मन्त्र-ईशावास्योपनिषत् – विद्यां चाविद्याञ्च यस्तद्वेदोभयं सहअविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुतेसंभूतिञ्च विनाशञ्च यस्तद्वेदोभयं सहविनाशेन मृत्युं तीर्त्वा संभूत्यामृतमश्नुतेअपायसंदर्शनजां विपत्तिम्उपायसंदर्शनजां सिद्धिम्‌
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
संस्कृताध्ययनस्य पञ्चविंशत्यधिकशततमः  पाठः
लुब्धक-धीवर-पिशुनाः निष्कारणवैरिणः जगति ॥
 मृगः च मीनः च सज्जनः च एतेषां इतरेतर-द्वन्द्वेन मृगमीनसज्जनाः → तेषाम्
 मीनः [मी-नक्]; सुप्तमीन इव ह्रदः ; मीनो नु हन्त कतमां गतिमभ्युपैतु  - -ṣṇ;मत्स्यावतार
 सज्जन – सत् जनः इति सज्जनः 
  तृणेन जलेन संतोषेण वा विहिता वृत्तिः येषांस्ते तृणजलसंतोषविहितवृत्तिनः → तेषाम्
तृणम्धातुः तृह् –  ,, , , , ; न तृणेह्मीति लोको$यं मां विन्ते निष्पराक्रमम् ;  तृणेढु रामः सह लक्ष्मणेन 
 जलम् – जल  [जल् अच् डस्य लो वा], ,= जड   - ,  -लम्; तातस्य कूपो$-यमिति ब्रुवाणाः क्षारं जलं कापुरुषाः पिबन्ति ।  - - -पूर्वाषाढा
 वृत्तिः – अत्र धातुः वृत्
 लुब्धक-धीवर-पिशुनाः – लुब्धकः च धीवरः च पिशुनः च एतेषां इतरेतर-द्वन्द्वःअतः बहुवचनम् 
 लुब्धक – अत्र धातुः लुभ्
लुब्धकः, ; मृगमीनसज्जनानां तृणजल- संतोषविहितवृत्तीनाम् । लुब्धकधीवरपिशुना निष्कारणवैरिणो जगति ॥  - - - -; वैशसं नाम विषयं लुब्धकेन समन्वितः ā
 धीवरः – धिया वरः इति धीवरः 
 धिया – धीः इति स्त्रीलिङ्गि नामतस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च 
 धीवरः; मृगमीनसज्जनानां तृणजलसंतोषविहितवृत्तीनाम् । लुब्धकधीवरपिशुना निष्कारणवैरिणो जगति ॥ ;  -रम्  -री’  — --
 निष्कारणवैरिणः –
 निषिद्धं कारणं यस्य तत् निष्कारणम् 
तस्मात् निष्कारणवैरिणः-इति प्रथमाविभक्त्या बहुवचनेन च 
निष्निष्कारणम्निषिद्धं कारणं यस्य तत्,निष्निषिद्धम्
 वैरिणः – वैरिन् इति विशेषणम्अत्र पुँल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च 
वैरम् [वीरस्य भावः अण्], , , , , , ; दानेन वैराण्यपि यान्ति नाशम् āṣ; अज्ञातहृदयेष्वेवं वैरीभवति सौहृदम् Ś‘’; विधाय वैरं सामर्षे नरो$रौ य उदासते । प्रक्षिप्योदर्चिषं कक्षे शेरते ते$भिमारुतम् Ś - ,  - ,  -; यदा हि पूर्वं निकृतो निकृन्तेद्वैरं सपुष्पं सफलं विदित्वा  –
 जगति – “जगत्” इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च 
 ,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य चतुर्विंशत्यधिकशततमः  पाठः ।
या तु उत्तरोष्ठेन समुन्नतेन रूक्षाग्रकेशी कलहप्रिया सा । प्रायः विरूपासु भवन्ति दोषाः यत्र आकृतिः तत्र गुणाः वसन्ति 
अग्रे केशाः इति अग्रकेशाः 
यत्र आकृतिः तत्र गुणाः वसन्ति
सुखं दुःखान्तम् आलस्यं दाक्ष्यं दुःखं सुखोदयम् । भूतिः श्रीः ह्रीः धृतिः कीर्तिः दक्षे वसति न आलसेआलसदक्ष,भूतिः श्रीः ह्रीः धृतिः कीर्तिःदक्ष,आलस,यत्र आकृतिः तत्र गुणाः वसन्ति
 सुखं दुःखान्तम् आलस्यं 
 दुःखान्तम्, दुःखस्य अन्ते यत् तत् दुःखान्तम्
 दाक्ष्यं दुःखं सुखोदयम्  ।
 दक्ष् → दक्षः → दाक्ष्यम् [दक्षस्य भावः ष्यञ्], , , , ;  - , ,  - , ; दाक्ष्येण हीनो धर्मयुक्तो न दान्तः 
दाक्षिण्यम्[दक्षिणस्य भावः ष्यञ्]
 दुःख  [दुष्टानि खानि यस्मिन्, दुष्टं खनति खन्-ड, दुःख्-अच् वा ], , ; सिंहानां निनदा दुःखाः श्रोतुं दुःखमतो वनम् ā - , 
 सुखोदयम् = सुखस्य उदयः येन तत् =
 भूतिः श्रीः ह्रीः धृतिः कीर्तिः  दक्षे वसति
भूतिः श्रीः ह्रीः धृतिः कीर्तिः–
 (भूतिः श्रीः ह्रीः धृतिः कीर्तिः ) आलसे न वसति
सुभाषितम्– आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महारिपुःनास्त्युद्यमसमो बन्धुः कृत्वा यं नावसीदति ॥
#रूपं हरति जरा धैर्यमाशामृत्युः प्राणान् धर्मचर्यामसूयाकामो ह्रियं शीलमनार्यसेवाक्रोधः श्रियमहंकारस्तु सर्वम्श्रीः ह्रीः धृतिः 
 ,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य त्रिविंशत्यधिकशततमः  पाठः ।
 विदुरनीतिःप्रजागरपर्वम्उद्योगपर्वम्महाभारतम्
श्लोकःउद्योगपर्वणि प्रजागरपर्वणि अध्याय 
क्रोधः श्रियं सर्वम् एव अभिमानः 
आशा धैर्यम् हि = 
मृत्युः प्राणान् = 
असूया धर्मचर्याम् = 
कामः ह्रियं = 
अनार्यसेवा वृत्तम्  = 
क्रोधः श्रियं = 
अभिमानः सर्वम् एव हरति= 
 मृत्युः प्राणान् 
न आर्यः इति अनार्यः 
अनार्यस्य सेवा अनार्यसेवा 
 ’ , अनार्य ,; ; , , , , ; शकुन्तलायामनार्यमाचरितं तेन राज्ञा ŚŚā; कदाचिदस्मिन्नप्यनार्यो$नार्यमाचरिष्यति  न मां कामेष्वनार्येषु प्रचारयितुमर्हसि ।  
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः 
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य द्वाविंशत्यधिकशततमः  पाठः ।
 तमाखुपत्रं राजेन्द्र भज माज्ञानदायकम् = तम् आखुपत्रं राजेन्द्र भज मा-ज्ञानदायकम्
 अज्ञानदायकम् –
 न ज्ञानम् इति अज्ञानम् 
 दायकम् – दा-धातुतः ण्वुल्-प्रत्ययेन विशेषणम् यद्ददाति तद्दायकम्
 अज्ञानस्य दायकम् इति अज्ञानदायकम् 
 तमाखोः पत्रम् इति तमाखुपत्रम् 
 तमाखोः – “तमाखु”  इति नामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
 पत्रम् – “पत्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
 मा-ज्ञानदायकम् – माज्ञानदायक-इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुंल्लिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
 मायाः ज्ञानम् इति माज्ञानम् 
 माज्ञानस्य दायकः माज्ञानदायकः 
 मायाः – मा  इति स्त्रीलिङ्गि नामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
 आखुपत्रम् – आखुपत्र-इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुंल्लिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
 आखुः पत्रं यस्य सः आखुपत्रः 
 पत्रम् = 
माज्ञानदायकम्
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य एकविंशत्यधिकशततमः  पाठः ।
रसगुणपूर्णमहीसमशकनृपसमयेऽभवन्ममोत्पत्तिः ।
रसगुणपूर्णमहीसमशकनृपसमये अभवत् मम उत्पत्तिः ।
 शब्दानां विश्लेषणानि –
 रसः च गुणः च पूर्णं च मही च एतेषां द्वन्द्वेन रसगुणपूर्णमह्यः 
 रसगुणपूर्णमहीभिः समः रसगुणपूर्णमहीसमः ‘रसगुणपूर्णमही’
शकः येन  सः नृपः शकनृपः  =
 अभवत् – भू  इति धातुःभू सत्तायाम्  तस्य लङ्-लकारे  प्रथमपुरुषे एकवचनम् 
 मम – अस्मद्  इति सर्वनामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
 उत्पत्तिः – उत् + पत्  इति धातुःतस्मात् क्तिच्-प्रत्ययेन स्त्रीलिङ्गी संज्ञातस्याः प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
 रसः च गुणः च रसगुणौ 
 रसगुणाभ्यां वर्षम् यस्य सः रसगुणवर्षः 
 मया – अस्मद्  इति सर्वनामतस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च 
 सिद्धः अन्तः यस्मिन् सः सिद्धान्तः 
सिद्धः – सिध्  इति धातुःषिधु संराद्धौ तस्मात् क्त-कृदन्तम् कर्मणि-भूतकालवाचकं विशेषणम् “सिद्ध्”अत्र पुंल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
 शिरसि मणिः शिरोमणिः 
शिरसि – शिरस्  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च 
मणिः –
 सिद्धान्तानां  शिरोमणिः इव यस्य सः सिद्धान्तशिरोमणी (,प्रातिपदिकम्सिद्धान्तशिरोमणिन्इन् अस्य अस्ति इति ,सिद्धान्तशिरोमणीसिद्धान्तशिरोमणी !
 रचितः – रच्  इति धातुःरच प्रतियत्ने  तस्मात् क्त-कृदन्तम् कर्मणि-भूतकालवाचकं विशेषणम् “रचित”अत्र पुंल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
शकनृपसमयेऽभवन्ममोत्पत्तिः ।
यस्याः पादे प्रथमे द्वादश मात्रास्तथा तृतीयेऽपि 
 टिप्पण्यः–
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य विंशत्यधिकशततमः  पाठः ।
खलजीवितखात = खलानां जीवितानि खातानि येन , खलजीवितेभ्यः खनित्रमिवेति वा ।
उदधिसन्धिग = समुद्रमन्थनकाले । तत्रैव मोहिन्या मोहितोऽयमभवदिति प्रसिद्धम् ।
गलस्थितविषे रसं स्नेहं धारयतीति । अत एव न तत्त्यक्तमद्यावधि ।
१) गोपीभाग्य – “गोपीभाग्य” इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुंल्लिङ्गितस्य सम्बोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
गां पालयति इति गोपः स्त्रीलिङ्गेन गोपी 
गोप्याः भाग्यम् येन सः गोपीभाग्यः 
 मधु-व्रात = मधुनः व्रातःमधूनां व्रातः = 
१ तथा २) गोपीभाग्यमधुव्रात = “गोपीभाग्यमधुव्रात” इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुँल्लिङ्गितस्य सम्बोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
मधु इव गोपीभाग्यम् इति गोपीभाग्यमधु  अथवा
गोपीभाग्यमेव मधु इति गोपीभाग्यमधु 
गोपीभाग्यमधूनां व्रातः इति गोपीभाग्यमधुव्रातः 
शृङ्गशः =श्रीमल्ललितालालितः, शृङ्गशः = शृङ्गेण शृङ्गम् =,,शृङ्गशः = 
३ आ ) शृङ्गश = श्रीमल्ललितालालितःमधु क्षीरं तस्य व्रातस्समूहः तत्सन्निभे धवले शृङ्गे कैलासशिखरे शेते इति मधुव्रातशृङ्गश ।
मधुव्रातशृङ्गश इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुँल्लिङ्गितस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
मधुनः व्रातः इति मधुव्रातः 
मधुव्रातसमं शृङ्गम् मधुव्रातशृङ्गम् 
मधुव्रातशृङ्गे शेते इति मधुव्रातशृङ्गश 
शेते = शी  इति धातुःतस्य लटि  प्रथमपुरुषे एकवचनम् 
शृङ्गीश = “शृङ्गीश” इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुँल्लिङ्गितस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
शृङ्गस्य ईशः इति शृङ्गीशः  अथवा
शृङ्गिणः ईशः इति शृङ्गीशः 
४ अ) दधिसंधिग = “दधिसंधिग” इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुँल्लिङ्गितस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
दधिना  सन्धिः इति दधिसन्धिः  
दधिसन्धिं गच्छति इति दधिसन्धिगः  
दधिना – दधि इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च 
दधि  [दध्-इन्],; क्षीरं दधिभावेन परिणमते Ś; दध्योदनः & -  -
४ आ) उदधिसंधिग = “उदधिसंधिग” इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुँल्लिङ्गितस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
उदधिना  सन्धिः इति उदधिसन्धिः  
उदधिसन्धिं गच्छति इति उदधिसन्धिगः  
उदधिना – उदधि इति पुँल्लिङ्गि नामतस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च 
५) खलजीवितखात –श्रीमल्ललितालालितःखलानां जीवितानि खातानि येन , खलजीवितेभ्यः खनित्रमिवेति वा ।
खलजीवितखात इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुँल्लिङ्गितस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
खलस्य जीवितम् इति खलजीवितम्  
खलजीवितं खातम् येन सः खलजीवितखातः  
खलस्य – खल-इति विशेषणम्अत्र पुँल्लिङ्गितस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
६) अव – अव् इति धातुःतस्य लोटे  मध्यमपुरुषे एकवचनम् 
 गले हालारसं यस्य तं सर्पं कालियं धरतीति ।
गलहालारसंधर-इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुँल्लिङ्गितस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
हाल  हलम्; ; अहमेव गुरुः सुदारुणानामिति हालाहल मास्म तात दृप्यः । ननु सन्ति भवादृशानि भूयो भुवने$स्मिन् वचनानि दुर्जनानाम् āṣ; हालाहलं न विषं विषं रमा āṣ - ; हालाहलं खलु पिपासति कौतुकेन ;; मधु तिष्ठति वाचि योषितां हृदये हालहलं महद्विषम्  
गलहालायाः रसम् इति गलहालारसम् 
गलहालारसं धरति इति गलहालारसंधरः 
रसेण धरति इति रसंधरः 
हालां रसंधरः इति हालारसंधरः 
गले हालारसंधरः इति गलहालारसंधरः  इति शिवः
हाला एव रसः हालारसः 
हालारसं धरति इति हालारसंधरः  इति सर्पः
हालारसंधरः गले यस्य सः गलहालारसंधरः  इति शिवः
हालारसंधरः  गलेन  येन सः गलहालारसंधरः  इति कृष्णः
इति चेत्, मैवम्,
नापि तृतीय, तस्य व्याघाताप्रयोजकत्वात्, गोत्वाश्वत्वयो परस्परविरहव्याप्यत्वे अपि तदभावयोरुष्ट्रादावेकत्र सहोपलम्भात् 
पद्मं, कमलं, पङ्कजं, सरसिजं, शतदलम् च इत्यादि नामभि प्रथितं पुष्पं अस्माकं राष्ट्रीयप्रतीकत्वेन स्वीकृतं राष्ट्रियपुष्पस्य यशो विद्यते 
तस्य कोमलत्वं, मनोहरत्वं, विकासशीलत्वं पवित्रत्वञ्च अभिलक्ष्यैव कविभि तस्य बहुश वर्णनं कृतं 
संस्कृतभाषायां हिन्दीभाषायां वा न कस्चिन्महाकवि विद्यते येनैतस्य पुष्पस्य महात्त्म्यं न गीतम् 
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य एकपञ्चाशत्तमः  पाठः ।
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदलिप्तं मम मनः
यदा किञ्चित् किञ्चित् बुधजनसकाशादवगतम्
तदा मूर्खोऽस्मीति ज्वर इव मदो मे व्यपगतः ॥
१ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा ।
यदा किञ्चित्झः अहम् गजः इव मद-अन्धः समभवम्
तदा सर्वज्ञः अस्मि इति अभवत् अलिप्तम् मम मनः
यदा किञ्चित् किञ्चित् बुध-जन-सकाशात् अवगतम्
तदा मूर्खः अस्मि इति ज्वरः इव मदः मे व्यपगतः ॥
२ समासानां विग्रहाः शब्दानां व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च ।
१ यदा  अव्ययम् ।
२१ किञ्चित् झः = किञ्चित्झः । कर्मधारयः
२२ किञ्चित् “किम् + चित्”  इति सार्वनामिकम् विशेषणम् । अत्र अव्ययस्वरूपि ।
२३ झः “झ”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४ किञ्चित्झः “किञ्चित्झ”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ अहम् “अस्मद्”  इति प्रथम-पुरुषि सर्वनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ गजः “गज”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५ इव  अव्ययम् ।
६ मद-अन्धः ।
६१ मदेन अन्धः = मदान्धः । तृतीया-तत्पुरुषः ।
६२ मदेन “मद्” ४ प  । इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन पुल्लिङ्गि भाववाचकम् नाम “मद”  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
६३ अन्धः “अन्ध”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६४ मदान्धः “मदान्ध”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ समभवम् “सम् + भू” १ प  इति धातुः । तस्य लङ्-प्रथम--भूते प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
८ सर्वज्ञः ।
८१ सर्वम् जानाति = सर्वज्ञः । उपपद-तत्पुरुषः ।
८२ सर्वम् “सर्व”  इति सार्वनामिकम् विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
८३ जानाति “ज्ञा” ९ उ  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे एकवचनम् ।
८४ सर्वज्ञः “सर्वज्ञ”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९ अस्मि “अस्” २ उ  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे एकवचनम् ।
१० इति  अव्ययम् ।
११ अभवत् “भू” १ प  इति धातुः । तस्य लङ्-प्रथम--भूते तृतीयपुरुषे एकवचनम् ।
१२ अलिप्तम् ।
१२१ न लिप्तम् = अलिप्तम् । नञ्-तत्पुरुषः ।
१२२ लिप्तम् “लिप्” ४ प्  इति धातुः । तस्मात् कर्मणि-भूतकालवाचकम् विशेषणम् “लिप्त”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३ मम “अस्मद्”  इति प्रथम-पुरुषि सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४ मनः “मनस्”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५१ बुधः जनः = बुधजनः । कर्मधारयः ।
१५२ काशेन सह = सकाशम् । उपपद-तत्पुरुषः ।
१५३ बुध-जनस्य सकाशात् = बुध-जन-सकाशात् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
१५४ बुधः “बुध्” १ उ ४ आ  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन विशेषणम् प्रायः पुल्लिङ्गि “बुध” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५५ जनः “जन”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५६ काशेन “काश्” ४ आ  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन पुल्लिङ्गि नाम “काश”  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५७ सह  अव्ययम् । सम्बन्धितस्य शब्दस्य तृतीया विभक्तिः ।
१५८ सकाशात् “सकाश”  इति विशेषणम् । प्रायः पुल्लिङ्गि । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च । सकाशम् तथा सकाशात् द्वे अपि प्रायः क्रियाविशेषणे अव्यये इव प्रयुज्येते ।
१६ अवगतम् “अव + गम्” १ प  इति धातुः । तस्य कर्मणि-भूतकालवाचकम् विशेषणम् “अवगत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१७ मूर्खः “मूर्ख”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१८ ज्वरः “ज्वर”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१९ मे “अस्मद्”  इति प्रथम-पुरुषि सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च
२० व्यपगतः “वि + अप + गम्” १ प  इति धातुः । तस्य कर्मणि-भूतकालवाचकम् विशेषणम् “व्यपगत”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ अन्वयाः अनुवादाः च ।
यदा बुध-जन-सकाशात् किञ्चित् किञ्चित् अवगतम् =
१ अत्र प्रत्येकस्मिन् पादे सप्तदश अक्षराणि । तेषां मात्राः ततः गणाः च –
 यदा कि-ञ्चित्झोऽहं- गजइ-व मदा-न्धः सम-भ-वम् 
एतत् शिखरिणी वृत्तम् । अस्य लक्षणम् – “रसैर्रुद्रैश्छिन्ना यमनसभलागा शिखरिणी ।”
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदनुलिप्तं मम मनः ।
अवगतम्व्यपगतम्उपसर्गेण धात्वर्थो बलादन्यत्र नीयते ।
माता  यया महिलया शिशु जन्यते, पालनं लालनम् क्रीयते, तां महिलां माता इति मन्यतेमाता सदृश 
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धोलोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ॥
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्‌ ॥
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथान्यानपि योधवीरान्‌ ।
सोऽयं बुद्धिं नः समिद्धां करोतु ॥
तस्य निमित्तं प्रकृतिगुणात्मसंपत् सात्म्योपसेवनं चेति।। चशा 
प्रजनश्र्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः२८ 
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता !
यत्रेतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया !!
चन्द्रवित्तेशयोश्चैव मात्रा निर्हृत्य शाश्वतिः !! 
समानं मनः सह चित्तमेषाम !
१-जून-तिथीतः अत्र प्रशासनेन निर्धारितस्य शीतकालस्य आरम्भः भवति। कथं निसर्गः प्रशासनस्य आज्ञायाः पालनं करोति इति मयि विस्मयः भवति। अद्य सहसा शैत्ये तीव्रवर्धनम् अभवत् तस्मात् अयं शीतकालः अस्ति इति वयं जानीमः।
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि ।
स्त्रीपुसावात्मभागो ते भिन्नमूर्तेः सिसृक्षया। प्रसूतिमाजः सर्गस्य तावेव पितरौ स्मृतौ।।
भावै-र्भक्तिभिरेव च लिङ्गम् ।
तत्-प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेश्शिव सन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
सर्वे परमात्मनः शंभोः ।
सर्वे भावा एकभावस्वभावाः ।
सर्वे भावास्तत्त्वतस्तेन दृष्टाः ॥
सर्वभूतेषु येनैकं भावमक्षयमीक्षते ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ॥
एवं मया श्रुतम्। ṃ ā ś ư ầ ô …
 तस्य - तयोः --ḥ तेषाम् -ṣā
 तस्मिन्- तयोः --ḥ तेषु-ṣ
 कृष्णं वन्दे जगद् गुरुम् 
१ तक्क्षशिला विश्वविद्यालयः
यं यं वापि स्मरंभावं त्यजत्यनते कलेवरम्।
स्वामिन्हरे श्रीनिवासेति सा तं ब्रह्मादीनां तारकं सम्प्रदध्यौ ।
अतः स्वामिपुष्करिणीति चाहुस्तत्र स्नानं कन्यकान्याश्च चक्रुः ।
तदा हरिर्दर्शयामास तस्यै स्वकं रूपं सुप्रतीके सुपूर्णम् ।
सा कन्यका श्रीनिवासस्य रूपं ददर्श भक्त्या स्वमनोऽभिरामम् ।
सुवर्णचित्रं वसनं वसानं सोष्णीषकं कञ्चुकं संदधानम् ।
पुण्डरीकविशालाक्षं कंबुग्रीवं महाभुजम् ।
जगन्मोहनसौन्दर्ये कोमलाङ्गं मनोहरम् ।
दृष्ट्वा च कन्या मुमुदे रोमाञ्चितसुगात्रका ।
आनन्द मां पाहि सुखं च दत्त्वा मुकुन्द मां पाहि विमुक्तिदानात् ।
मां पाहि नित्यं ह्यरविन्दनेत्र प्रसन्नदृष्ट्या करुणासुधार्द्र ।
गोविन्द गोविन्द सुदुःखितां मां ज्ञानादिदानेन हि पाहि नित्यम् ।
हरे हरे मां सततं पाहि दैत्यान्समाहृत्य प्रबलान्विघ्नरूपान् ।
एवं तु नत्वा परमादरेण तुष्टाव विष्णुं परमं पुराणम् ।
लक्ष्म्या सदा येऽविदिता गुणाश्च असंख्याताः संति विष्णौ च वीश ।
रुद्रप्रसादात्स्तवनं ते करिष्ये तथापि विष्णो मयि शान्तिं कुरुष्व ।
यदि प्रसन्नोऽसि मयि त्वमीश त्वत्पादमूले देहि भक्तिं सदैव ।
त्वद्दर्शनाद्देव शुभाशुभं च नष्टं मदीयं ह्यशुभं च नित्यम् ।
ऐश्वर्ययोगेन च यो हि मूको जातः सदा दीनगुर्वादिकेषु ।
त्वं देव मे देहि सतां च संगं तव स्वरूपप्रतिपादकानाम् ।
सद्वैष्णवासहमानस्वरूपं दग्ध्वा मात्सर्यं पाहि मां वेङ्कटेश ।
मन्त्रं च मे देहि निदानमूर्ते येनैव मे स्यात्तव संगश्च भूयः ।
इतीरितः श्रीनिवासः प्रसन्न उवाच देवो ह्यमृतस्त्रवं च ।
अत्रैव कन्ये प्रजपस्व मन्त्रं सुगोप्यरूपं परमादरेण ।
अन्तःस्थमन्त्यं ह्याद्यसंयुक्तमेव सबिन्दु तद्वत्स्पर्शकाद्येन युक्तम् ।
तकारसक्तं स्पर्शमन्तः स्थयुक्तमाद्यन्त ओंकारसमन्वितं च ।
अनेन मन्त्रेण तवेप्सितं च भवेद्धि कन्ये नात्र विचार्यमस्ति ।
एवं स उक्त्वा श्रीनिवासो हरिस्तु प्रतीकवद्दर्शयामास रूपम् ।
नत्वा तु सा श्रीनिवासं च देवी उवास ह स्वामिसरःसमीपे ।
तस्मिन्दिने ब्राह्मणादींश्च सर्वान्संतर्पयामास च षड्रसान्नैः ।
सायङ्काले श्रीनिवासस्य दृष्ट्वा उत्साहरूपैः श्रीनिवासप्रतीकैः ।
साकं भक्त्या सम्प्रणम्याथ देवी प्रदक्षिणं श्रीनिवासस्य सुष्ठु ।
आनृत्तकाले च हरेश्च वक्त्रं दृष्ट्वा च दृष्ट्या तु परं ननर्त ।
हस्तौ च मे सार्थकावद्य जातौ अग्रे कृत्वा हस्तशब्दं मुरारेः ।
एवं वदन्ती प्रीणयन्ती च देवं जगाम सा स्तोत्रवचः कदम्बैः ।
तस्मिन्काले उभयोः पार्श्वयोश्च नृत्यं चक्रुर्देवतावारनार्यः ।
तथैव तास्तलशब्दं च कृत्वा तदा सर्वा नमनं चापि चक्रुः ।
आनन्दशैले सर्वदा त्वित्थमेव सा सर्वदा नर्तयन्ती च वीन्द्र ।
यात्रामेवं ये न कुर्वन्ति वीन्द्र तेषां च सर्वं निष्फलं चाहुरार्याः ।
मन्त्रस्यार्थं ब्रूहि मे जैगिषव्य मन्त्रावृत्तिं कुर्वतां वै फलाय ।
शृणुष्व भद्रे वेङ्कटेशस्य नाम्नस्त्वर्थं श्रुत्वा हृदये संनिधत्स्व ।
ककारः सुखवाची स्याट्टेति चित्तमुदाहृतम् ।
पूर्णज्ञानं सुखं वित्तं व्याप्तत्वाद्व्यङ्कटाभिधः ।
व्य  मिन्द्रियादिकं प्रोक्तं व्यङ्गभूतं हरौ यतः ।
कटश्च समुदायार्थो व्यं  कटश्चेन्द्रियौघकः ।
विषये प्रेषयेन्नित्यमतो व्यङ्कटनामकः ।
विशिष्टज्ञानरूपत्वाद्व्येति मुक्ताः सदा स्मृताः ।
मुक्तानां च समूहस्तु व्यङ्कटेति प्रकीर्तितः ।
सदा मुक्तसमूहानामीशत्वाद्व्यङ्कटाभिधः ।
लिङ्गदेहमतो जीवो व्यङ्कटेति समाहृतः ।
दैत्यानां च समूहास्तु ज्ञानादिविधुरा यतः ।
आनन्दस्य विरुद्धत्वात्कामक्रोधादयो गुणाः ।
अतस्तु व्यङ्कटेशाख्य एवं ज्ञात्वा जपं कुरु ।
निद्रां चकार तत्रैव रात्रौ पित्रा सहैव च ।
 ।
श्रीरङ्गशायी च अनन्तशायी कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
नारायणः श्रीबदरीनिवासः कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
श्रीरामदेवश्च अमोघवासः कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
कोलानृसिंहः शूर्पकारस्थ सिंहः कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
चतुर्मुखश्चारुसरस्वती च स्वभारती शर्वसुपर्णशेषाः ।
उमामहेन्द्रश्च शचीमुखास्ताः कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
मायावती हस्तिमती पुरी च कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
भागीरथी चैव सरस्वती च गोदावरी सिन्धुकृष्णे च वेणी ।
कलिन्दकन्या यमुना च नर्मदा कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
सुताम्रपर्णी च पिनाकिनी च कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
रैभ्यो मरीचिश्च्यवनश्च दक्षः कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
भूरादिकानि भुवनानि सप्त कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
मन्दोदर्यखिलाः प्रभातसुमहं कुर्वन्तु नित्यं हरे ।
पुन्नागस्य वनानि चंपकवनान्यन्यानि पुष्पाणि च ।
नित्यं तानि दिशन्तु मत्प्रमुदितं श्रीवेङ्कटेश प्रभो ।
एवं स्मृत्वा श्रीनिवासस्य देवी कृत्वा शौचं जैगिषव्येण साकम् ।
सम्यग्जप्त्वा व्यङ्कटेशस्य मन्त्रमुवाच सा जैगिषव्यं गुरुं च ।
देवी कृतवेङ्कटेशदर्शनतत्स्तुत्यादिवर्णनं नाम पञ्चविंशोध्यायः ॥
← अथ श्रीव्यास कृतं वेङ्कटेश ध्यानम् ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
भक्तियोगेन मनसि सम्यक्प्रणिहितेऽमले ।
अपश्यत्पुरुषं पूर्णं मायां च तदपाश्रयम् ।
नाम्नाम्-अष्टोत्तर-शतं चैतन्यस्य महात्मनाह्
श्रीगणेशाय नमः ।
असो ब्रह्मपुत्रें तयेक्षणीं ।
ऋणाणुशास्त्र  ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्ऋणाणुशास्त्रम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अतीतानागतं स्वरूपतोऽख्यध्यभेदाद्धर्माणाम्।। ।।
तदुपरागापेक्षित्याच्चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम्।। ।।
पूर्वार्धम् - अध्यायः ४९
श्रृणुतेमं यतातत्त्वं ब्रुवतो मे द्विजोत्तमाः ।
जम्बूद्वीपस्य विस्ताराद्द्विगुणस्तस्य विस्तरः।
तेनावृतः समुद्रोऽयं द्वीपेन लवणोदकः।
कुत एव हि दुर्भिक्षं जराव्याधिभयं कुतः ।
रत्नाकरास्तथा नद्यस्तासान्नामानि वच्मि भोः ।
ऋज्वायताः प्रतिदिशं निविष्टाः पर्वताः सदा ।
ख्यायते तस्य नाम्ना वै वर्षं गोमेदकन्तु तत् ।
द्वितीयः पर्वतश्चन्द्रः सर्वौषधिसमन्वितः।
अश्विभ्याममृतस्यार्थे ओषध्यस्तत्र संस्थिताः ।
तत्राचले समुत्पन्नौ पूर्वं नारदपर्वतौ ।
रज्जुदारो रज्जुमयः शाल्मलस्वासुरान्तकृत् ।
हिरण्याक्षो वराहेण तस्मिन् शैले निषूदितः ।
यस्माद्विभ्राजतेऽर्चिर्भिर्वैभ्राजस्तेन स स्मृतः ।
तेषां वर्षाणि वक्ष्यामि नामतस्तु यथाक्रमम्।
गोमेदं प्रथमं वर्षं नाम्ना शान्तभयं स्मृतम् ।
चन्द्रस्य शिखरं नाम नारदस्य सुखोदयम्।
क्षेमकं ऋषभस्यापि वैभ्राजस्य ध्रुवं तथा ।
विहरन्ति रमन्ते च दृश्यमानास्तु तैः सह ।
तेषां नद्यश्च सप्तैव प्रतिवर्षं समुद्रगाः।
नामतस्ताः प्रवक्ष्यामि सप्तगङ्गा महानदी ।
बहूदकाश्चौघवत्यो यतो वर्षति वासवः ।
ताः पिबन्ति सदा हृष्टा नदीर्जनपदास्तु ते।
शुभाः शान्तवहाश्चैव प्रमोदा ये च ते शिवाः ।
वर्णाश्रमाचारयुक्ताः प्रजास्तेष्वथ सर्वशः ।
सर्वेष्वरोगाः सुबला- प्रजास्त्वामयवर्जिताः।
त्रेतायुगसमः कालः सर्वदा तत्र वर्त्तते ।
देशस्यानुविधानेन कालस्यानुविधाः स्मृताः ।
पञ्चवर्षसहस्राणि तेषु जीवन्ति मानवाः।
प्लक्षद्वीपादिषु ज्ञेयं शाकद्वीपान्तकेषु च ।
दिव्यौषधि फलोपेतः सर्वौषधिवनस्पतिः ।
प्लक्षो नाम्ना महावृक्षस्तस्य नाम्ना स उच्यते ।
स तत्र पूज्यते स्थाणुर्मध्ये जनपदस्य हि।
स चापीक्षुरसोद्देशः प्लक्षद्वीपसमावृतः।
प्लक्षद्वीपस्य विस्ताराद्‌द्विगुणेन समावृतः ।
तत्रापि पर्वताः सप्त विज्ञेया रत्नयोनयः।
प्रथमः सूर्यसङ्काशः कुमुदो नाम पर्वतः।
सर्वधातुमयैः श्रृङ्गैः शिलाजालसमुद्गतैः ।
द्वितीयः पर्वतस्तस्य उन्नतो नाम विश्रुतः।
हरितालमयैः श्रृङ्गैर्दिवमावृत्य तिष्ठति ।
तृतीयः पर्वतस्तस्य बलाहक इति श्रुतः।
जात्यञ्जनमयैः श्रृङ्गैर्दिवमावृत्य तिष्ठति ।
यस्मिन् सोऽग्निर्निवसति महिषो नाम वारिजः ।
तत्र रत्नान्यनेकानि स्वयं वर्षति वासवः।
इत्येते पर्वताः सप्त शाल्मले मणिभूषिताः ।
तेषां वर्षाणि वक्ष्यामि सप्तैव तु शुभानि वै।
कुमुदात् प्रथमं श्वेतमुन्नतस्य तु लोहितम् ।
कङ्कस्य वैद्युतं नाम महिषस्य तु मानसम् ।
वर्षाणि पर्वतांश्चैव नदीस्तेषु निबोधत ।
निवृत्तिः सप्तमी तासां प्रतिवर्षं तु ताः स्मृताः ।
तासां समीपगाश्चान्याः शतशोऽथ सहस्रशः।
अशक्याः परिसंख्यातुं श्रद्धेयास्तु बुभूषता ।
प्लक्षवृक्षेण संख्यातस्तस्य मध्ये महाद्रुमः ।
शाल्मलिर्विपुलस्कन्ध स्तस्य नाम्ना स उच्यते।
विस्ताराच्छाल्मलस्यैव समेन तु समन्ततः ।
कुशद्वीपं प्रवक्ष्यामि चतुर्थं तं समासतः।
सुरोदकः परिवृतः कुशद्वीपेन सर्वतः ।
शाल्मलस्य तु विस्ताराद् द्विगुणेन समन्ततः ।
द्वीपस्य प्रथमस्तस्य द्वितीयो हेमपर्वतः ।
चतुर्थः पुष्पवान्नाम पञ्चमस्तु कुशेशयः ।
मन्दा इति ह्यपां नाम मन्दरो दारणादपाम् ।
उद्भिदं प्रथमं वर्षं द्वितीयं वेणुमण्डलम् ।
तृतीयं स्वैरथाकारं चतुर्थं लवणं स्मृतम्।
सप्तमं कपिलं नाम सप्तैते वर्षपर्वताः ।
विहरन्ति रमन्ते च दृश्यमानास्तु वर्षशः ।
न तेषु दस्यवः सन्ति म्लेच्छजात्यस्तथैव च।
गौरप्रायो जनः सर्वः क्रमाच्च म्रियते तथा ।
अभिगच्छन्ति ताः सर्वा यतो वर्षति वासवः ।
विज्ञेयः स तु विस्तारात् कुशद्वीपसमेन तु ।
इत्येष सन्निवेशो वः कुशद्वीपस्य वर्णितः।
क्रौञ्चद्वीपस्य विस्तारं वक्ष्याम्यहमतः परम् ।
कुशद्वीपस्य विस्ताराद् द्विगुणः स तु वै स्मृतः।
तस्मिन् द्वीपे नगश्रेष्ठः क्रौञ्चस्थः प्रथमो गिरिः।
क्रौञ्चात्परो वामनको वामनादन्धकारकः ।
दिवावृतः परश्चपि दिविन्दो गिरिरुच्यते ।
पुण्डरीकात्परश्चापि प्रोच्यते दुन्दुभिस्वनः ।
एते रत्नमयाः सप्त क्रौञ्चद्वीपस्य पर्वताः।
बहुवृक्षफलो पेता नानावृक्षलतावृताः ।
वर्षाणि तत्र वक्ष्यामि नामतस्तु निबोधत ।
अन्धकारकदेशात्तु मुनिदेशः परः स्मृतः ।
सिद्धचारणसङ्कीर्णो गौरप्रायो जनः स्मृतः ।
तत्रापि नद्यः सप्तैव प्रति वर्ष स्मृताः शुभाः ।
ख्यातिश्च पुण्डरीका च गङ्गा सप्तविधा स्मृता ।
अनुगच्छन्ति ताः सर्वा विपुलाः सुबहूदकाः ।
क्रौञ्चद्वीपः समुद्रेण दधिमण्डोदकेन तु।
आवृतः सर्वतः श्रीमान् क्रौञ्चद्वीपसमेन तु ।
तेषां निसर्गो द्वीपानामानुपूर्व्येण सर्वशः ।
न शक्यं विस्तराद्वक्तु मपि वर्षशतैरपि ।
निसर्गोऽयं प्रजानां तु संहारो यश्च तासु वै ।
श्रृणुध्वं वै यथातत्त्वं ब्रुवतो मे यथार्थवत् ।
परिवार्य समुद्रं स दधिमण्डोदकं स्थितः ।
तत्र पुण्या जनपदाश्चिराच्च म्रियते जनः।
प्रागायतः स सौवर्ण उदयो नाम पर्वतः ।
तत्र मेघास्तु वृष्ट्यर्थं प्रभवन्ति च यान्ति च।
तस्यापरेण सुमहान् जलधारो महागिरिः ।
तस्मान्नित्यमुपादत्ते वासवः परमं जलम्।
ततो वर्षं प्रभवति वर्षाकाले प्रजास्विह ।
तस्यापरे रैवतको यत्र नित्यं प्रतिष्ठिता ।
तस्माच्छयामत्वमापन्नाः प्रजाः पूर्वमिमाः किल ।
तस्यापरेणाम्बिकेयो दुर्गः शैलो हिमाचितः ॥८२ 
स चैव केशरीत्युक्तो यतो वायुः प्रवायति ।
उदयस्योदयं वर्षं जलदं नाम विश्रुतम् ।
रैवतस्य तु कौमारं श्यामस्य तु मणीचकम् ।
आम्बिकेयस्य मोदाकं केसरेषु महाद्रुमम् ।
द्वीपस्य परिमाणञ्च ह्रस्वदीर्घत्वमेव च।
शाको नाम महावृक्षस्तस्य पूजां प्रयुञ्जते ।
एतेन देवगन्धर्वाः सिद्धाश्च सह चारणैः।
विहरन्ति रमन्ते च दृश्यमानाश्च तैः सह ।
विद्धि नाम्नश्च ताः सर्वा गङ्गास्ताः सप्तधा स्मृताः ।
कुमारी नामतः सिद्धा द्वितीया सा पुनः सती ।
शिवेतिका चतुर्थी स्यात् त्रिदिवा च पुनः स्मृता।
इक्षुश्च पञ्चमी ज्ञेया तथैव च पुनः क्रतुः ।
एताः सप्त महागङ्गाः प्रतिवर्षं शिवोदकाः।
भावयन्ति जनं सर्वं शाकद्वीपनिवासिनम् ।
तासान्तु नामधेयानि परिमाणं तथैव च।
ताः पिबन्ति सदा हृष्टा नदीर्जनपदास्तु ते ।
नदीजलैः प्रतिच्छन्नः पर्वतैश्चाभ्रसन्निभैः ।
शाकद्वीपस्तु विस्तारात् समेन तु समन्ततः ।
वर्णाश्रमसमाकीर्णा देशास्ते सप्त वै स्मृताः ।
धर्मस्य चाव्यभीचारादेकान्तसुखिताः प्रजाः ।
न तेषु लोभो माया वा ईर्ष्यासूयाऽधृतिः कुतः।
विपर्ययो न तेष्वस्ति एतत् स्वाभाविकं स्मृतम् ।
करोत्पत्तिर्नतेष्वस्ति न दण्डो न च दण्डकाः।
स्वधर्मेणैव धर्मज्ञास्ते रक्षन्ति परस्परम् ।
एतावदेव शक्यं वै तस्मिन् द्वीपे निवासिनाम्।
शाकद्वीपस्य विस्ताराद्‌द्विगुणेन समन्ततः ।
पुष्करे पर्वतः श्रीमान् एक एव महाशिलः।
चित्रै र्मणिमयैः शीलैः शिखरैस्तु समुच्छ्रितैः ।
द्वीपस्य तस्य पूर्वार्द्धे चित्रसानुः स्थितो महान्।
परिमण्डलसहस्राणि विस्तीर्णः पञ्चविंशतिः ।
द्वीपार्द्धस्य परिस्तोमः पर्वतो मानसोत्तमः ।
योजनानां सहस्राणि ऊर्द्ध्वं पञ्चशदुच्छ्रितः ।
तावदेव स विस्तीर्णः सर्वतः परिमण्डलः।
स एवं द्वीपपश्चार्द्धे मानसः पृथिवीधरः ।
एक एव महासानुः सन्निवेशाद्द्विधा कृतः।
स्वादूदकेनोदधिना सर्वतः परिवारितः ।
पुष्करद्वीपविस्ताराद्विस्तीर्णोऽसौ समन्ततः।
तस्मिन् द्वीपे स्मृतौ द्वौ तु पुण्यौ जनपदौ शुभौ।
तस्यैवाभ्यन्तरे यत्तु धातकीखण्डमुच्यते ।
दशवर्षसहस्राणि तत्र जेवन्ति मानवाः।
आरोग्यसुखभूयिष्ठा मानसीं सिद्धिमास्थिताः ।
सममायुश्च रूपञ्च तस्मिन् वर्षद्वये स्थितम्।
अधमोत्तमौ न तेष्वास्तां तुल्यास्ते रूपशीलतः ।
निग्रहो न च दण्डोऽस्ति न लोभो न परिग्रहः ।
सत्यानृतं न तत्रास्ति धर्माधर्मौ तथैव च।
वर्णाश्रमाणां वार्त्ता वा पाशुपाल्यं वणिक्क्रिया ।
वर्षद्वये सर्वमेतत् पुष्करस्य न विद्यते ।
न तत्र नद्यो वर्षञ्च शीतोष्णं वा न विद्यते ।
उद्भिज्जान्युदकान्यत्र गिरिप्रस्रवणानि च ।
इत्येष धातकीखण्डो महावीते तथैव च ।
आनुपूर्व्याद्विधिः कृत्स्नः पुष्करस्य प्रकीर्तितः ।
विस्तरान्मण्डलाच्चैव पुष्करस्य तथैव च ।
द्वीपस्यानन्तरो यस्तु समुद्रस्तु समन्ततः ।
अपाञ्चैव समुद्रेकात् समुद्रा इति संज्ञिताः ।
तस्माद्वर्षमिति प्रोक्तं प्रजानां सुखदन्तु तत् ।
इति प्रबन्धनात् सिद्धं वर्षत्वं तेन तेषु तत् ।
शुक्लपक्षे चन्द्रवृद्धौ समुद्रः पूर्यते तदा।
ततोऽपक्षीयमाणेऽपि स्वात्मनैवापकृष्यते ।
उखास्थमग्निसंयोगात् जलमुद्रिच्यते यथा।
तथा महोदधिगतं तोयमुद्रिच्यते ततः ।
अन्यूनाह्यतिरिक्ताश्च वर्द्धन्त्यापो ह्रसन्ति च।
क्षयवृद्धिरेवमुदधेः सोमवृद्धिक्षयात्पुनः ।
दशोत्तराणि पञ्चैव अङ्गुलीनां शतानि तु।
अपां वृद्धिः क्षयो दृष्टः समुद्राणान्तु पर्वसु ।
उदकस्याधानं यस्माच्च तस्मादुदधिरुच्यते ।
प्लक्षद्वीपे तु गोमेदः पर्वतस्तेन चोच्यते ।
शाल्मलिः शाल्मलद्वीपे पूज्यते च महाद्रुमाः।
कुशद्वीपे कुशस्तम्बस्तस्य नाम्ना स उच्यते ।
क्रौञ्चद्वीपे गिरिः क्रौञ्चो मध्ये जनपदस्य ह।
शकद्वीपे द्रुमः शाकस्तस्य नाम्ना स उच्यते ।
न्यग्रोधः पुष्करद्वीपे तत्र तैः स नमस्कृतः।
महादेवः पुष्करे तु ब्रह्मा त्रिभुवनेश्वरः ।
स तत्र पूज्यते चैव देवैर्देवोत्तमोत्तमः ।
जम्बूद्वीपात्प्रवर्त्तन्ते रत्नानि विविधानि च।
द्वीपेषु तेषु सर्वेषु प्रजानां हि क्रमास्त्विह ।
सर्वसो ब्रह्मचर्येण सत्येन च दमेन च।
आरोग्यायुःप्रमाणाद्धि द्विगुणञ्च समन्ततः ।
एतस्मिन् पुष्करद्वीपे यदुक्तं वर्षकद्वयम्।
गोपायति प्रजास्तत्र स्वयं सज्जनमण्डिताः ।
सविष्णुः सशिवो देवः सपिता सपितामहः ।
भोजनञ्चाप्रयत्नेन तत्र स्वयमुपस्थितम् ।
षड्रसं सुमहावीर्यं भुञ्जते च प्रजाः सदा ।
परेण पुष्करस्याथ आवृत्या यः स्थितो महान् ।
स्वादूदकः समुद्रस्तु समन्तात्परिवेष्टितः ।
परेण तस्य महती दृश्यते लोक संस्थितिः।
तस्मात्परेण शैलस्तु मर्यादान्ते तु मण्डलम्।
प्रकाशश्चाप्रकाशश्च लोकालोकः स उच्यते ।
योजनानां सहस्राणि दश तस्योच्छ्रयः स्मृतः ।
तावांश्च विस्तरस्तस्य पृथिव्यां कामगश्च सः।
लोकार्थं सम्मतो लोको निरालोकस्तु बाह्यतः ।
परिच्छिन्नः समन्ताच्च उदकेनावृतश्च सः।
अण्डस्यान्तस्त्विमे लोकाः सप्तद्वीपा च मेदिनी।
एकावानेव विज्ञेयो लोकान्तश्चैव तत्परः ।
आदितः शुक्लपक्षस्य वपुरण्डस्य तद्विधम् ।
कारणैः प्राकृतैस्तत्र ह्यावृतं प्रतिसप्तभिः ।
परस्परावृताः सर्वे उत्पन्नाश्च परस्परात् ।
समन्ताद्येन तोयेन धार्यमाणः स तिष्ठति ।
समन्ताद्धनवातेन धार्यमाणः स तिष्ठति।
घनवातस्तथाकाशन्धारयाणस्तु तिष्ठति ।
महान् व्याप्तो ह्यनन्तेन अव्यक्तेन तु धार्यते ।
अनन्तमकृतात्मानमनादिनिधनञ्च तत् ।
नैकयोजनसाहस्रं विप्रकृष्टं तमोवृतम् ।
तम एव निरालोकममर्यादमदेशिकम्।
देवानामप्यविदिंतं व्यवहारविवर्ज्जितम् ।
तमसोऽन्ते च विख्यातमाकाशान्ते च भास्वरम्।
मर्यादायामतस्तस्य शिवस्यायतनं महत् ।
त्रिदशानामगम्यन्तु स्थानं दिव्यमिति श्रुतिः।
महतो देवदेवस्य मर्यादायां व्यवस्थितम् ।
चन्द्रादित्यावतप्तास्तु ये लोकाः प्रथिता बुधैः।
ते लोका इत्यभिहिता जगतश्च न संशयः ।
सप्तस्कन्धास्तथा वायोः सब्रह्मसदना द्विजाः ।
प्रमाणमेतज्जगत एष संसारसागरः ।
यथैतद् भौतिकं नाम निसर्गबहुविस्तरम्।
अतीन्द्रियैर्महाभागैः सिद्धैरपि न लक्ष्यते ।
ईश्वरस्य तु देवस्य अनन्तस्य द्विजोत्तमाः ।
क्षयो वा परिमाणं वा अन्तो वापि न विद्यते।
अनन्त एष सर्वत्र सर्वस्थानेषु पठ्यते।
तस्य चोक्तं मया पूर्वं तस्मिन्नामानुकीर्त्तने ।
स एष सर्वत्र गतः सर्वस्थानेषु पूज्यते ।
अर्णवेषु च सर्वेषु दिवि चैव न संशयः ।
सर्वलोकेषु लोकेश इज्यते बहुधा प्रभुः ।
आधाराधेयभावेन विकारास्ते विकारिणः ।
पृथिव्याद्याश्च वाय्वन्ताः परिच्छिन्नास्त्रयस्तु ते ।
शेषाणां तु परिच्छेदः सौक्ष्म्यान्नेह विभाव्यते ।
भूतान्यालोक आकाशे परिच्छिन्नानि सर्वशः ।
पात्रे महति पात्राणि यथैवान्तर्गतानि तु।
तथा ह्यालोक आकाशे भेदास्त्वन्तर्गता मताः ।
कृत्स्नान्येतानि चत्वारि अन्योन्यस्याधिकानि तु ।
यावदेतानि भूतानि तावदुत्पत्ति रुच्यते ।
प्रत्याख्याय च भूतानि कार्योत्पत्तिर्न विद्यते ।
तस्मात्परिमिता भेदाः स्मृताः कार्यात्मकास्तु ते।
कारणात्मकास्तथैव स्युर्भेदा ये महदादयः ।
सप्तद्वीपसमुद्राया याथातथ्येन वै द्विजाः ।
विस्तारान्मण्जलाच्चैव प्रसंख्यातेन चैव हि ।
वैश्वरूपं प्रधानस्य परिमाणैकदेशिकम् ।
अदिष्ठानं भगनतो यस्य सर्वमिदं जगत् ।
एवं भूतगणाः सप्त सन्निविष्टाः परस्परम् ।
असङ्ख्येयाः प्रकृतयस्तिर्यगूर्द्ध्वमधश्च याः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि पृथिव्यां वै द्विजोत्तमाः ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते भुवनविन्यासो नामैकोनपञ्चाशोऽध्यायः ।
बृहत्संहिताः - अध्याय २१
अन्नं जगतः प्राणाः प्रावृट्कालस्य चान्नमायत्तम् । यस्मादतः परीक्ष्यः प्रावृट्कालः प्रयत्नेन ।
तल्लक्षणानि मुनिभिः यानि निबद्धानि तानि दृष्ट्वा इदम् । क्रियते गर्गपराशरकाश्यपवज्रादि रचितानि । 
दैवविदविहितचित्तो द्युनिशं यो गर्भलक्षणे भवति । तस्य मुनेः इव वाणी न भवति मिथ्यांबुनिर्देशे ।
किं वातः परमन्यत्शास्त्रज्यायो ऽस्ति यद् विदित्वा एव । प्रध्वंसिनि अपि काले त्रिकालदर्शी कलौ भवति । 
केचिद् वदन्ति कार्तिक शुक्लान्तमतीत्य गर्भदिवसाः स्युः । न च तन्मतं बहूनां गर्गादीनां मतं वक्ष्ये ।  
मार्गशिरःसितपक्षप्रतिपत्प्रभृति क्षपाकरेऽषाढाम् । पूर्वां वा समुपगते गर्भाणां लक्षणम् ज्ञेयम् । 
यन्नक्षत्रमुपगते गर्भश्चन्द्रे भवेत् स चन्द्रवशात् । पंचनवते दिनशते तत्रैव प्रसवमायाति ।
सितपक्षभवाः कृष्णे शुक्ले कृष्णा द्युसंभवा रात्रौ । नक्तंप्रभवाश्चाहनि सन्ध्याजाताश्च सन्ध्यायाम् ।
मृगशीर्षाद्या गर्भा मन्दफलाः पौषशुक्लजाताश्च । पौषस्य कृष्णपक्षेण निर्दिशेत्श्रावणस्य सितम् ।
माघसितोत्था गर्भाः श्रावणकृष्णे प्रसूतिमायान्ति । माघस्य कृष्णपक्षेण निर्दिशेद् भाद्रपदशुक्लम् ।
फाल्गुनशुक्लसमुत्था भाद्रपदस्यासिते विनिर्देश्याः । तस्यैव कृष्णपक्षोद्भवाः तु ये तेऽश्वयुक्षुक्ले ।
चैत्रसितपक्षजाताः कृष्णेऽश्वयुजस्य वारिदा गर्भाः । चैत्रासितसंभूताः कार्तिकशुक्ले  ऽभिवर्षन्ति ।
पूर्वोद्भूताः पश्चादपरोत्थाः प्राग् भवन्ति जीमूताः । शेषास्वपि दिक्ष्वेवं विपर्ययो भवति वायोश्च ।
ह्लादिमृदूदक्षिवशक्रदिग्भवो मारुतो वियद्विमलम् । स्निग्धसितबहुलपरिवेषपरिवृतौ हिममयखार्कौ । 
पृथुबहुलस्निग्धघनं घनसूचीक्षुरकलोहिताभ्रयुतम् । काकाण्डमेचकाभं वियद्विशुद्धेन्दुनक्षत्रम् ।
सुरचापमन्द्रगर्जितविद्युत्प्रतिसूर्यकाशुभा सन्ध्या । शशिशिवशक्राशास्थाः शान्तरवाः पक्षिमृगसंघाः । 
विपुलाः प्रदक्षिणचराः स्निग्धमयूखा ग्रहा निरुपसर्गाः । तरवश्च निरुपसृष्टांकुरा नरचतुष्पदा हृष्टाः ।
गर्भाणां पुष्टिकराः सर्वेषामेव योऽत्र तु विशेषः । स्वर्तुस्वभावजनितो गर्भविवृद्ध्यै तमभिधास्ये । 
पौषे समार्गशीर्षे सन्ध्यारागोऽबुदाः सपरिवेषाः । नात्यर्थं मृगशीर्षे शीतं पौषेऽतिहिमपातः ।
माघे प्रबलो वायुः तुषारकलुषद्युती रविशशांकौ । अतिशीतं सघनस्य च भानोः अस्तोदयौ धन्यौ ।
फाल्गुनमासे रूक्षश्चण्डः पवनोऽभ्रसंप्लवाः स्निग्धाः । परिवेषाश्चासकलाः कपिलः ताम्रो रविश्च शुभः ।
पवनघनवृष्टियुक्ताश्चैत्रे गर्भाः शुभाः सपरिवेषाः । घनपवनसलिलविद्युत्स्तनितैश्च हिताय वैशाखे ।
मुक्तारजतनिकाशास्तमालनीलोत्पलाञ्जनाभासः । जलचरसत्त्वाकारा ग्रभेषु घनाः प्रभूतजलाः ।
तीव्रदिवाकरकिरणाभितापिता मन्दमारुता जलदाः । रुषिता इव धाराभिः विसृजन्त्यंभः प्रस्वकाले ।
गर्भौपघातलिंगानि उल्काशनिपांशुपातदिग्दाहः । क्षितिकंपखपुरकीलककेतुग्रहयुद्धनिर्घाताः ।
रुधिरादिवृष्टिवैकृतपरिघेन्द्रधनूंषि दर्शनं राहोः । इत्युत्पातैः एतैः त्रिविधैश्चान्यैः हतो गर्भः ।
स्वर्तुस्वभावजनितैः सामान्यैः यैश्च लक्षणैः वृद्धिः । गर्भाणाम् विपरीतैः तैः एव विपर्ययो भवति ।
भद्रपदाद्वयविश्वांबुदेव पैतामहेष्वथ ऋक्षेषु । सर्वेष्वृतुषु विवृद्धो गर्भो बहुतोयदो भवति । 
शतभिषगाश्लेषार्द्रास्वातिमघासंयुतः शुभो गर्भः । पुष्णाति बहून् दिवसान् हन्त्युत्पातैः हतः त्रिविधैः ।
मृगमासादिष्वष्टौ षट् षोडश विंशतिश्चतुर्युक्ता । विंशतिः अथ दिवसत्रयमेकतमऋक्षेण पंचभ्यः ।
पंचनिमित्तैः शतयोजनं तदर्धार्धमेकहान्याऽतः । वर्षति पंचनिमित्ताद् रूपेणैकेन यो गर्भः । 
द्रोणः पंचनिमित्ते गर्भे त्रीणि आढकानि पवनेन ।षड् विद्युता नवाभ्रैः स्तनितेन द्वादश प्रसवे ।
क्रूरग्रहसंयुक्ते करकाशनिमत्स्यवर्षदा गर्भाः । शशिनि रवौ वा शुभसंयुतईक्षिते भूरिवृष्टिकराः ।
ग्रभसमयेऽतिवृष्टिः गर्भाभावाय निर्निमित्तकृता । द्रोणाष्टांशेऽभ्यधिके वृष्टे गर्भः स्रुतो भवति ।
गर्भः पुष्टः प्रसवे ग्रहोपघातादिभिः यदि न वृष्टः । आत्मीयगर्भसमये करकामिश्रं ददात्यंभः ।
काठिन्यं याति यथा चिरकालधृतं पयः पयस्विन्याः । कालातीतं तद्वत् सलिलं काठिन्यमुपयाति ।
पवनसलिलविद्युद्गर्जिता अभ्रान्वितो यः । स भवति बहुतोयः पंचरूपाभ्युपेतः । विसृजति यदि तोयं गर्भकालेऽतिभूरि । प्रसवसमयमित्वा शीकरांभः करोति ।
पद्माः सुगन्धं निलयानि वायसा रुरुर्विषाणं कलुषं जलाशयाः ।
सरःसु पद्मा गगने च तारका जलाशयेष्वेव तथा पयांसि ।
सतां च चित्तं हि दिशां मुखैः समं वैमल्यमायान्ति शशाङ्ककान्तयः ।
सतीमादाय शैलेन्द्रं मन्दरं समुपाययौ ।
ततो मन्दरपृष्ठेऽसौ स्थितः समशिलातले ।
रराम शंभुर्भगवान् सत्या सह महाद्युतिः ।
ततो व्यतीते शरदि प्रतिबुद्धे च केशवे ।
दक्षः प्रजापतिश्रेष्ठो यष्टुमारभत क्रतुम् ।
सकश्यपान् समामन्त्र्य सदस्यान् समचीकरत् ।
अरुन्धत्या च सहितं वसिष्ठं शंसितव्रतम् ।
सहानसूययात्रिं च सह धृत्या च कौशिकम् ।
अहल्यया गौतमं च भरद्वाजममायया ।
चन्द्रया सहितं ब्रह्मन्नृषिमङ्गिरसं तथा ।
धर्मं च स समाहूय भार्ययाऽहिंसया सह ।
निमन्त्र्य यज्ञवाटस्य द्वारपालत्वमादिशत् ।
भृगुं च मन्त्रसंस्कारे सम्यग् दक्षः प्रयुक्तवान् ।
धनानामाधिपत्ये च युक्तवान् हि प्रजापतिः ।
सशंकरां सतीं मुक्त्वा मखे सर्वान् न्यमन्त्रयत् ।
ज्येष्ठः श्रेष्ठो वरिष्ठोऽपि आद्योऽपि न निमन्त्रितः ।
कपालीति विदित्वेशो दक्षेण न निमन्त्रितः ।
कपाली भगवान् जातः कर्मणा केन शंकरः ।
प्रोक्तामादिपुराणे च ब्रह्मणाऽव्यक्तमूर्तिना ।
पुरा त्वेकार्णवं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
नष्टचन्द्रार्कनक्षत्रं प्रणष्टपवनानलम् ।
निमग्नपर्वततरु तमोभूतं सुदुर्दशम् ।
तस्मिन् स शेते भगवान् निद्रां वर्षसहस्त्रिकीम् ।
रात्र्यन्ते सृजते लोकान् राजसं रुपमास्थितः ।
स्त्रष्टा चराचरस्यास्य जगतोऽद्भुतदर्शनः ।
शूलपाणिः कपर्दी च अक्षमालां च दर्शयन् ।
ततो महात्मा ह्यसृहदहंकारं सुदारुणम् ।
येनाक्रान्तावुभौ देवौ तावेव ब्रह्मशंकरौ ।
को भवानिह संप्राप्तः केन सृष्टोऽसि मां वद ।
भवतो जनकः कोऽन्न जननी वा तदुच्यताम् ।
परिवादोऽभवत् तत्र उत्पत्तिर्भवतोऽभवत् ।
भवानप्यन्तरिक्षं हि जातमात्रस्तदोत्पतत् ।
धारयन्नतुलां वीणां कुर्वन् किलकिलाध्वनिम् ।
क्रोधान्धकारितं रुद्रं पञ्चमोऽथ मुखोऽब्रवीत् ।
अहं ते प्रतिजानामि तमोमूर्ते त्रिलोचन ।
श्वेतं च रक्तं कनकावदातं नीलंख तथा पिङ्गजटं च शुभ्रम् ।
समाहतस्याथ जलस्य बुदबुदा भवन्ति किं तेषु पराक्रमोऽस्ति ।
पतते न कदाचिच्च तच्छंकरकराच्छिरः ।
अथ क्रोधावृतेनापि ब्रह्मणाद्भुतकर्मणा ।
धनुष्पाणिर्महाबाहुर्बाणशक्तिधरोऽव्ययः ।
चतुर्भुजो महातूणी आदित्यसमदर्शनः ।
भवान् पापसमायुक्तः पापिष्ठं को जिघांसति ।
नरनारायणस्थानं पर्वते हि हिमाश्रये ।
सरस्वती यत्र पुण्या स्यन्दते सरितां वरा ।
तत्र गत्वा च तं दृष्ट्वा नारायणमुवाच ह ।
भिक्षां प्रयच्छ भगवन् महाकापालिकोऽस्मि भोः ।
सव्यं नारायणभुजं ताडयामास वेगवान् ।
द्वितीया न्यपतद् भूमौ तां जग्राह तपोधनः ।
अत्रिस्तस्मात् समुदभूतो दुर्वासा शंकरांशतः ।
तस्माच्छिशुः समभवत् संनद्धकवचो युवा ।
इत्थं ब्रुवन् कस्य विशातयामि स्कन्धाच्छिरस्तालफलं यथैव ।
इत्येवमुक्तः स तु शंकरेण आद्यं धनुस्त्वाजगवं प्रसिद्धम् ।
जग्राह तूणानि तथाऽक्षयाणि युद्धाय वीरः स मतिं चकार ।
पराजितश्चेष्यतेऽसौ त्वदीयो नरो मदीयः पुरुषो महात्मा ।
नरं नरस्यैव तदा स विग्रहे चिक्षेप धर्मप्रभवस्य देवः ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १४७
अध्यायः १४७
अप्सरोयुगमाख्यातमप्सरासंगमं ततः ।
तीरे च दक्षिणे पुण्यं स्मरणात्सुभगो भवेत् ।
मुक्तो भवत्यसंदेहं तत्र स्नानादिना नरः ।
वन्ध्याऽपि जनयेत्पुत्रं त्रिमासात्पतिना सह ।
स्नानदानेन वर्तन्ती नान्यथा मद्वचो भवेत् ।
अप्सरोयुगमाख्यातं तीर्थं येन च हेतुना ।
तत्रेदं कारणं वक्ष्ये शृणु नारद यत्नतः ।
तपस्यन्तं गाधिसुतं ब्राह्मण्यार्थे यतव्रतम् ।
तं गत्वा तपसो भ्रष्टं कुरु भद्रे ममाऽऽज्ञया ।
कृत्वा कन्यां तथा दत्त्वा जगामेन्द्रपुरं पुनः ।
तस्यां गतायां सस्मार गाधिपुत्रोऽखिलं कृतम् ।
तं तु देशं परित्यज्य तीर्थं तु सुरवल्लभम् ।
जगाम दक्षिणां गङ्गां यत्र कालंजरो हरः ।
तपस्यन्तं तदोवाच पुनरिन्द्रः सहस्रदृक् ।
उर्वशीं च ततो मेनां रम्भां चापि तिलोत्तमाम् ।
नैवेत्यूचुर्भयत्रस्ताः पुनराह शचीपतिः ।
गम्भीरां चातिगम्भीरामुभे ये गर्विते तदा ।
ते ऊचतुरुभे देवं सहस्राक्षं पुरंदरम् ।
नित्यं वसति पञ्चेषुस्ताभिः कोऽत्र न जीयते ।
ददृशाते तपस्यन्तं विश्वामित्रं महामुनिम् ।
सहस्रमेकं वर्षाणामीक्षितुं न च शक्नुतः ।
दूरे स्थिते नृत्यगीतचाटुकाररते तदा ।
विलोक्य मुनिशार्दूलस्ततः कोपाकुलोऽभवत् ।
प्रतीपाचरणं दृष्ट्वा क्रोधः कस्य न जायते ।
निस्पृहोऽपि महाबाहुस्तमिन्द्रं प्रसहन्निव ।
शशाप ते स गाधेयो द्रवरूपे भविष्यथः ।
ततः प्रसादितस्ताभ्यां सापमोक्षं चकार सः ।
तच्छापात्ते नदीरूपे तत्क्षणात्संबभूवतुः ।
ताभ्यां परस्परं चापि ताभ्यां गङ्गासु संगमः ।
तत्राऽऽस्ते दृष्ट एवासौ सर्वसिद्धिप्रदायकः ।
तत्र स्नात्वा तु तं दृष्ट्वा मुच्यते सर्वबन्धनात् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्येऽप्सरोयुगसंगमतीर्थवर्णनं नाम सप्तचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्येऽष्टसप्ततितमोऽध्यायः ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १३
अध्यायः २४६
द्रुह्यस्यानोर्यदोश्चैव तुर्वसोश्च पुथक् पृथक् ।
विस्तरेणानुपूर्व्व्या च प्रथमं वदतो मम ।
राजा चाभयदो नाम मनस्योरभवत् सुतः ।
सुधन्वनः सुबाहुश्च रौद्राश्वस्तस्य चात्मजः ।
रौद्राश्वस्य दशार्णेयुः कृकाणेयुस्तथैव च ।
ऋषिर्जातोऽत्रिवंशे च तासां भर्त्ता प्रभाकरः ।
तमोऽभिभूते लोके च प्रभा येन प्रवर्त्तिता ।
स्वस्ति तेऽस्त्विति चोक्त्वा वै पतमानो दिवाकरः ।
अत्रिश्रेष्ठानि गोत्राणि यश्चकार महातपाः ।
यज्ञेष्वत्रेर्बलञ्चैव देवैर्यस्य प्रतिष्ठितम् ।
स तासु जनयामास पुत्रिकास्वात्मकामजान् ।
ते तु गोत्रकरा विप्रा ऋषयो वेदपारगाः ।
स्वस्त्यात्रेय इति ख्याताः किञ्च त्रिधनवर्जिताः ।
कक्षेयोस्तनयास्त्वासंस्त्रय एव महारथाः ।
सभानरश्चाक्षुषश्च परमन्युस्तथैव च ।
सभानरस्य पुत्रस्यु विद्वान् कालानलो नृपः ।
कालानलस्य धर्म्मज्ञः सृञ्जयो नाम वै सुतः ।
सृञ्जयस्याभवत् पुत्रो वीरो राजा पुरञ्जयः ।
जनमेजयस्य राजर्षेर्महाशालोऽभवत् सुतः ।
देवेषु स परिज्ञातः प्रतिष्ठितयशा भुवि ।
महामना नाम सुतो महाशालस्य विश्रुतः ।
महामनास्तु पुत्रौ द्वौ जनयामास भो द्विजाः ।
उशीनरस्य पत्न्यस्तु पञ्च राजर्षिशजाः ।
उशीनरस्य पुत्रास्तु पञ्च तासु कुलोद्वहाः ।
नृगायास्तु नृगः पुत्रः कृम्यां कृमिरजायत ।
दृषद्वत्यस्तु सञ्जज्ञे शिविरौशनरो नृपः ।
शिबेस्तु शिबयः पुत्राश्चत्वारो लोकविश्रुताः ।
तेषां जनपदाः स्फीता केकया मद्रकास्तथा ।
तितिक्षुरभवद्राजा पूर्व्वस्यां दिशि बो द्विजाः ।
फेनस्य सुतपा जज्ञे ततः सुतपसो बलिः ।
जातो मानुषयोनौ तु स राजा काञ्चनेषुधिः ।
महायोगी स तु बलिल्बभूव नृपतिः पुरा ।
पुत्रानुत्पादयामास पञ्च वंशकरान् भुवि ।
अङ्गः प्रथमतो जज्ञे बङ्गः सुह्यस्तथैव च ।
महायोगित्वमायुश्च कल्पस्य परिमाणतः ।
संग्रामे चाप्यजेयत्वं धर्म्मे चैव प्रधानताम् ।
त्रैलोक्यदर्शनञ्चापि प्राधन्यं प्रसवे तथा ।
चतुरो नियतान् वर्णास्त्वञ्च स्थापयितेति च ।
इत्युक्तो विभुना राजा बलिः शान्तिं परां ययौ ।
तेषां जनपदाः पञ्च अङ्गा ससुह्मकाः ।
दधिवाहनपुत्रस्तु राजा दिविरथोऽभवत् ।
पुत्रो दिविरथस्यासीच्छक्रतुल्यपराक्रमः ।
विद्वान् धर्म्मरथो नाम तस्य चित्ररथः सुतः ।
तेन धर्म्मरथेनाथ तदा कालञ्जरे गिरौ ।
अथ चित्ररथस्यापि पुत्रो दशरथोऽभवत् ।
लोमपादः इति ख्यातो यस्य शान्ता सुताभवत् ।
तस्य दाशरथिर्वोरश्चतुरङ्गो महायशाः ।
ऋष्यश्रृङ्गप्रसादेन जज्ञे वंशविवर्द्धनः ।
चतुरङ्गस्य पुत्रस्तु पृथुलाक्ष इति स्मृतः ।
पूर्णभद्रप्रसादेन हर्य्यङ्गोऽस्य सुतोऽभवत् ।
अवतारयामास महीं मन्त्रैर्वाहनमुत्तमम् ।
हर्य्यङ्गस्य सुतस्तत्र राजा भद्ररथः स्मृतः ।
बृहन्मनास्तु राजेन्द्रो जनयामास वै सुतम् ।
नाम्ना जयद्रथं नाम यस्माद्दृढरथो नृपः ।
आसीद्दृढरथस्यापि विश्वजिज्जनमेजयी ।
तस्य पुत्रशतं त्वासीदङ्गानां कुलवर्द्धनम् ।
सत्यव्रता महात्मानः प्रजावन्तो महारथाः ।
श्रृणुध्वं सम्प्रवक्ष्यामि वंशं राज्ञास्तु भो द्विजाः ।
मतिनारसुतास्त्वासंस्त्रयः परमधार्म्मिकाः ।
सर्व्वे वेदविदश्चैव ब्रह्मण्याः सत्यवादिनः ।
इला नाम तु यस्यासीत् कन्या वै मुनिसत्तमाः ।
उपदानवी ततः पुत्रांश्चतुरोऽजनयच्छुभान् ।
दुष्यन्तस्य तु दायादो भरतो नाम वीर्य्यवान् ।
शकुन्तलायां भरतो यस्य नाम्ना तु भारताः ।
अयाजयद्भरद्वाजो महदिभः क्रतुभिर्विभुः ।
पूर्व्व तु वितथे तस्य कृते वै पुत्रजन्मनि ।
ततोऽथ वितथो नाम भरद्वाजात्सुतोऽभवत् ।
स चापि वितथः पुत्रान् जनयामास पञ्च वै ।
काशिकञ्च महासत्यं तथा गृत्समतिं नृपम् ।
काशिकस्य तु काशेयः पुत्रो दीर्घतपास्तथा ।
बभूव दीर्घतपसो विद्वान् धन्वन्तरिः सुतः ।
धन्वन्तरेस्तु तनयः केतुमानिति विश्रुतः ।
तथा केतुमनः पुत्रो विद्वान् भीमरथः स्मृतः ।
पुत्रो भीमरथस्यापि वारामस्यधिपोऽभवत् ।
दिवोदास इति ख्यातः सर्व्वशत्रुप्रणाशनः ।
दिवोदासस्य पुत्रस्तु वीरो राजा प्रतर्दनः ।
प्रतर्दनस्य पुत्रौ द्वौ वत्सो भर्गव एव च ।
आजह्रे पितृदायाद्यं दिवोदासहृतं बलात् ।
अष्टारथो नाम नृपः सुतो भीमरथस्य वै ।
तेन पुत्रेण बालस्य प्रहृतं तस्य भो द्विजाः ।
अलर्कः कासिराजस्तु ब्रह्मण्यः सत्यसङ्गरः ।
षष्टिं वर्षसहस्राणि षष्टिं वर्षशतानि च ।
युवा रूपेण सम्पन्न आसीत्काशिकुलोद्वहः ।
वयसोऽन्ते मुनिश्रेष्ठा हत्वा क्षेमकराक्षसम् ।
रम्यां निवेशयामास पुरीं वाराणसीं नृपः ।
अलर्कस्य तु दायादः क्षेमको नाम पार्थिवः ।
क्षेमकस्य तु पुत्रो वै वर्षकेतुस्ततोऽभवत् ।
सुकुमारस्य पुत्रस्तु सत्यकेतुर्महारथः ।
सुतोऽभवनन्महातेजा राजा परमधार्म्मिकः ।
ब्राह्मणाः क्षत्रियाच वैश्याः शूद्राश्च मुनिसत्तमाः ।
सुहोत्रस्य बृहत्पुत्रो बृहतस्तनयास्त्रयः ।
अजमीढस्य पत्न्यस्तु तिस्रो वै यशसन्विताः ।
नीली च केशिनी चैव धूमिनी च वराङ्गनाः ।
अजमीढस्य केशिन्यां जज्ञे जह्नुः प्रतापवान् ।
नेच्छतः प्लावयामास तस्य गङ्गा च तत्सदः ।
तत्तया प्लावितं दृष्ट्वा यज्ञवाटं समन्ततः ।
एष ते त्रिषु लोकेषु संक्षिप्यापः पिबाम्यहम् ।
अस्य गङ्गेऽवलेपस्य सद्यः फलमवाप्नुहि ।
ततः पीताः महात्मानो दृष्ट्वा गङ्गां महर्षयः ।
युवनाश्वस्य पुत्रीं तु कावेरीं जह्नुरावहत् ।
अजकस्य तु दायादो बलाकाश्वो महीपतिः ।
पह्नवैः सह संवृद्धो राजा वनचरैः सह ।
लभेयमिति तं शक्रस्त्रासादभ्यत्य जज्ञिवान् ।
स गाधिरभवद्राजा मघवा कौशिकः स्वयम् ।
विश्वामित्रस्तु गाधयो विश्वमित्रात्तथाष्टकः ।
आजमीढोऽपरो वंशः श्रूयतां मुनिसत्तमाः ।
पुरुजातिः सुशान्तश्च बाह्याश्वः पुरुजातितः ।
पञ्चैते रक्षणायालं देशानामिति विश्रुताः ।
पञ्चानां ते तु पञ्चालाः स्फीता जनपदावृताः ।
अलं संरक्षणे तेषां पञ्चाला इति विश्रुताः ।
आसीत् पञ्चजनः पुत्रः सृञ्जयस्य महात्मनः ।
सुतः पञ्चजनस्यापि सोमदत्तो महीपतिः ।
सहदेवसुतश्चापि सोमको नाम विश्रुतः ।
अजमीढसुतो जातः क्षीणे वंशे तु सोमकः ।
सोमकस्य सुतो जन्तुर्यस्य पुत्रशतं बभौ ।
तेषां यवीयान् पृषतो द्रुपदस्य पिता प्रभुः ।
आजमीढाः स्मृताश्चैते महात्मास्तु सोमकाः ।
सा च पुत्रार्थिनी देवी व्रतचर्य्यसमन्विता ।
कततो वर्षायुतं तप्त्वा तपः परमदुश्चरम् ।
धूमिन्या स तया देव्या त्वजमीढः समियिवान् ।
ऋक्षं सञ्जनयामास धूम्रवर्णं सुदर्शनम् ।
यः प्रयागादतिक्रम्य कुरुक्षेत्रं चकार ह ।
पण्यं च रमणीयं च पुण्यकृद्भिर्निषेवितम् ।
तस्यान्ववायः सुमहान् यस्य नाम्नाथ कौरवाः ।
परीक्षिच्च महाबाहुः प्रवरश्चारिमेजयः ।
श्रुतसनोऽग्रसेनश्च भीमसेनश्च नामतः ।
विदूरथस्य दायाद ऋक्ष एव महारथः ।
द्वितीयस्तु भरद्वाजान्नाम्ना तेनैव विश्रुतः ।
द्वावृक्षौ सोमवंशेऽस्मिन् द्वावेव च परीक्षितौ ।
ऋक्षस्य तु द्वितीयस्य भीमसेनोऽभवत्सुतः ॥११३ ।
देवापिर्बाहि लकश्चैव त्रय एव महारथाः ।
बाह्लिकस्य तु राजर्षेर्व्वशं श्रुणुत भो द्विजाः ।
जज्ञिरे सोमदत्तात्तु भूरिर्भूरिरश्रवाः शलः ।
च्यवनपुत्रः कृतक इष्ट आसीन्महात्मनः ।
शान्तनोः सम्प्रवक्ष्यामि वंशं त्रैलोक्यविश्रुतम् ।
गाङ्गं वेवव्रतं नाम पुत्रं सोऽजनयत् प्रभुः ।
स तु भीष्म इति ख्यातः पाण्डवानां पितामहः ।
काली विचित्रवीर्य्यं तु जनयामास बो द्विजाः ।
शान्तनोर्दयितं पुत्रं धर्म्मात्मानमकल्मषम् ।
धृतराष्ट्रं च पाण्डुं च विदुरं चाप्यजीजनत् ।
तेषां दुर्य्योधनः श्रेष्ठः सर्ब्वेषामपि स प्रभुः ।
अभिमन्वोः परीक्षित्तु पिता पारीक्षितस्य ह ।
पारिक्षितस्य काश्यायां द्वौ पुत्रौ सम्बभूवतुः ।
चन्द्रापीडस्तु नृपतिः सूर्य्यापीडश्च मोभवित् ।
जानमेजयमित्येवं क्षात्रं भुवि परिश्रुतम् ।
सत्यकर्णो महाबाहुर्यज्वा विपुलदक्षिणः ॥१२६ ।
अपुत्रः स तु धर्म्मात्मा प्रविवेश तपोवनम् ।
सम्भूते स च गर्भे च स्वेतकर्मः प्रजेश्वरः ।
अन्वगच्छत् कृतं पूर्व्वं महाप्रस्थानमच्युतम् ।
सा तु दुष्ट्वा प्रियं तं च पृष्ठतोऽन्वगात् ।
तमपास्ताथ तत्रैव राजानं सान्वगच्छत ।
श्रविष्ठायास्तु पुत्रौ द्वौ पैप्पलादिश्च कौशिकः ।
दृष्ट्वा कृपान्वितौ गृह्य तौ प्राक्षालयतां जले ।
निघृष्टौ तस्य पाश्वौ तु शिलायां रुधिरप्लुतौ ।
अजश्यामौ तु तत्पाशौ देवेन सम्बभूवतुः ।
अथाजपार्श्व इति वै चक्राते नाम तस्य तौ॥
स तु रेमकशालायां द्विजाब्यामभिवार्द्धितः ॥१३६ ।
रेमत्याः स तु पुत्रोऽभूद्ब्राह्मणौ सचिवौ तु तौ ।
स एष पौरवो वंशः पाण्डवानां महात्मनाम् ।
अन्यस्त्वाविक्षितो राजा मरुत्तः कथितो मया ।
दुहिता संयता नाम तस्यासीत् पथिवीपतेः ।
दक्षिणार्थं तु सा दत्ता संवर्त्ताय महात्मने ।
दुष्यन्तं पौरवं चापि लेभे पुत्रमकल्मषम् ।
पौरवं तुर्व्वसोर्वशं प्रविवेश द्विजोत्तमाः ।
करूरोमादथाह्रीदस्चत्वारस्तस्य चात्मजाः । १३१४७ ।
द्रुह्योश्च तनयो राजन् बभ्रुसेतुश्च पार्थिवः ।
युद्धं सुमहदप्यासीन्मासान् परिचतुर्दश ।
ख्यायते यस्य नाम्ना वै गान्धारविषयो महान् ।
गान्धारदेशजाश्चैव तुरगा वाजिनां वराः ।
द्युताद्वनदुहो जज्ञे प्रचेतास्तस्य चात्मजः ।
बभूवुस्ते यदोः पुत्राः पञ्च देवसुतोपमाः ।
सहस्रादस्य दायादास्त्रयः परमधार्म्मिकाः ।
हैहयस्याभवत् पुत्रो धर्म्मनेत्र इति श्रुतः ।
साहञ्जनी नाम पुरी तेन राज्ञा निवेशिताः ।
कनकस्य तु दायादाश्चत्वारो लोकविश्रुताः ।
कुतवीर्य्यः कृतौजाश्च कृतधन्वा तथैव च ।
कृताग्निस्तु चतुर्थोऽभूत् कृतवीर्य्यादथार्ज्जुनः ।
स हि वर्षायुतं तप्त्वा तपः पमदुश्चरम् ।
दत्तमाराधयामास कार्त्तवीर्य्योऽत्रिसम्भवम् ।
उग्रेण पृथिवीं जित्वा धर्म्मेणैवानुरञ्जनम् ।
तस्य बाहुसहस्रं तु युध्यतः किल भो द्विजाः ।
योगाद्योगीश्वरस्येव प्रादुर्भवति मायया ।
तेन सप्तसु द्वीपेषु सप्त यज्ञशतानि वै ।
प्राप्तानि विधिना राज्ञा श्रूयन्ते मुनिसत्तमाः ।
सर्व्वे काञ्चनयूपाश्च सर्व्वे काञ्चनवेदयः ।
गन्धर्व्वैरप्सरोभिश्च नित्यमेवापशोभिताः ।
वरीदासात्मजो विद्वान्महिम्ना तस्य विस्मितः ।
न नूनं सार्तवीर्य्यस्य गतिं यास्यन्ति पार्थिवाः ।
यज्ञैर्दानैस्तपोभिश्च विक्रमेण श्रुतेन च ।
स हि सप्तसु द्वीपेषु चर्मी खड्गी शरासनी ।
अनष्ट्द्रव्यता चैव न शोको न च विभ्रमः ।
प्रभावेण मया राज्ञः प्रजा धर्म्मेण रक्षतः ।
स सर्व्वरत्नभाक् सम्राट् चक्रवर्ती बभूव ह ।
स एव पशुपालोऽभूत् क्षेत्रपालः स एव च ।
स एव वृष्ट्या पर्जन्यो योगित्वादर्ज्जुनोऽभवत् ।
भाति रश्मिसहस्रेम शरदीव च भास्करः ।
स हि नागान्मनुष्येषु माहिष्मत्यां महाद्युतिः ।
स वै वेगं समुद्रस्य प्रावृट्कालेऽम्बुजेक्षणः ।
तस्य बाहुसहस्रेण क्षिप्यमाणे महोदधौ ।
चूर्णीकृतमहावीचिं चलन्मीनमहातिमिम् ।
मारुताविद्धफेनौघमावर्त्तक्षोभसङ्कुलम् ।
प्रावर्त्तयत्तदा राजा सहस्रेण च बाहुना ।
मन्दरक्षोभचकिता अमृतोत्पादशङ्किताः ।
सहसोत्पतिता भीता भीमं दृष्ट्वा नृपोत्तमम् ।
स वै बद्ध्वा धनुर्ज्याभिरुत्सिक्तं पञ्चभिः शरैः ।
लङ्केशं मोहयित्वा तु सबलं रावणं बलात् ।
श्रुत्वा तु बद्धं पौलस्त्यं रावणं त्वर्ज्जुनेन च ।
ततो गत्वा पुलस्त्यस्तमर्ज्जुनं ददृशे स्वयम् ।
यस्य बाहुसहस्रस्य बभूव ज्यातलस्वनः ।
राज्ञो बाहुसहस्रस्य हैमं तालवनं यथा ।
तृषितेन कदाचित् स भिक्षितश्चित्रभानुना ।
स भिक्षामददाद्वीरः सप्त द्वीपान् विभावसोः ।
पुराणि ग्रामघोषांश्च विषयांश्चैव सर्व्वशः ।
स तस्य पुरुषेन्द्रस्य प्रभावेण महात्मनः ।
ददाह कार्त्तवीर्य्यस्तु शैलांश्चैव वनानि च ।
सशून्यमाश्रमं रम्यं वरुणस्यात्मजस्य वै ।
यं लेभे वरुणः पुत्रं पुरा भास्वन्तमुत्तमम् ।
वशिष्ठं नाम स मुनिः ख्यात आपव इत्युत ।
तत्रापवस्तु तं क्रोधाच्छप्तवानर्ज्जुनं विभुः ।
यस्मान्न वर्ज्जितमिदं वनं ते मम हैहय ।
तस्मात्ते दुष्करं कर्म्म कृतमन्यो हनिष्यति ।
रामो नाम महाबाहुर्जामदग्न्यः प्रतापवान् ।
तपस्वी ब्राह्मणस्त्वां तु हनिष्यति स भार्गवः ।
अनष्टद्रव्यता यस्य बभूवामित्रकर्षिणः ।
प्राप्तस्ततोऽस्य मृत्युर्वै तस्य शापान्महामुनेः ।
वरस्तथैव भो विप्राः स्वयमेव वृतः पुरा ।
तस्य पुत्रशतं त्वासीत् पञ्च शषा महात्मनः ।
शूरसेनश्च शूरश्च वृषणो मधुपध्वजः ।
कार्त्तवीर्य्यस्य तनया वीर्य्यवन्तो महाबलाः ।
तस्य पुत्रशतं ख्यातास्तालजङ्घा इति स्मृताः ।
वीतिहोत्राः सुजाताश्च भोजाश्चावन्तयः स्मृताः ।
तौण्डिकेराश्च विख्यातास्तालजङ्घास्तथैव च ।
भरताश्च सुजाताश्च बहुत्वान्नानुकीर्त्तिताः ।
वृषो वंशधरस्तत्र तसाय पुत्रोऽभवन्मधुः ।
वृषणाद्वृष्णयः सर्व्वे मधोस्तु माधवाः स्मृताः ।
यादवा यदुनाम्ना ते निरुच्यन्ते च हैहयाः ।
कार्त्तवीर्य्यस्य यो जन्म कथयेदिह नित्यशः ।
न तस्य वित्तनाशः स्यान्नष्टं प्रतिलभेच्च सः ।
कीर्त्तिता लोकवीराणां ये लोकान् धारयन्ति वै ।
भूतानीव मुनिश्रेष्ठाः पञ्चस्थावरजङ्गमान् ।
श्रुत्वा पञ्च विसर्गास्तु राजा धर्म्मार्थकोविदः ।
वशीभवति पञ्चानामात्मजानां तथेश्वरः ।
आयुः कीर्त्तिं तथा पुत्रानैश्वर्य्यं भूतिमेव च ।
क्रोष्टोर्व्वशं हि श्रुत्वैव सर्व्वपापैः प्रमुच्यते ।
यस्यान्ववायजो विष्णुर्हरिर्वृष्णकुलोद्वहः ।
हविष्कृणुध्वमा गमदध्वर्युर्वनते पुनः ।
विद्वाँ अस्य प्रशासनम् ।
जुषाणो अस्य सख्यम् ।
गृभ्णन्ति जिह्वया ससम् ।
दृषदं जिह्वयावधीत् ।
वेति स्तोतव अम्ब्यम् ।
दामा रथस्य ददृशे ।
खेदया त्रिवृता दिवः ।
अवतस्य विसर्जने ।
रसा दधीत वृषभम् ।
ते जानत स्वमोक्यं सं वत्सासो न मातृभिः ।
मिथो नसन्त जामिभिः ।
सूर्यस्य सप्त रश्मिभिः ।
तदातुरस्य भेषजम् ।
परि द्यां जिह्वयातनत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
सदस्यर्त्विक्सुरगणान्नृभूतपितृचारणान् । श्रीनिकेतमनुज्ञाप्य शंसन्तः प्रययुः क्रतुम् ।
धृतराष्ट्रोऽनुजः पार्था भीष्मो द्रोणः पृथा यमौ । नारदो भगवान्व्यासः सुहृत्सम्बन्धिबान्धवाः ।
बन्धूत्परिष्वज्य यदून् सौहृय्दाक्लिन्नचेतसः । ययुर्विरहकृच्छेण स्वदेशांश्चापरे जनाः ।
यादवांचीं कुळेंअठरा । स्निग्धां आप्तां सुहृदप्रवरां । गौरवूनि त्यां सपुत्रदारां । सहकिंकरां बोळविलें ।
नन्दस्तु सह गोपालैर्बृहत्या पूजयार्चितः । कृष्णरामोग्रसेनाद्यैवात्सीद्बन्धुवत्सलः ।
वसुदेवोऽञ्जसोतीर्य मनोरथमहार्नवम् । सुहृद्वृतः पीतमना नंदमाह करे स्पृशन् ।
एकदा उद्धव सद्गुरुभक्त । श्रीनाथासि स्वमुखें विनवित ।
आसनीं बैसवूनि तत्त्वतां । म्हणे कृपा समर्था आजि केली।
वस्त्रें भूषणें वरासि देखा । लेववितां हरिखा मानितसे ।
षष्ठोऽध्यायः
सकुशस्तारणोपेता कूर्ममत्स्यफलान्विताः । हस्तिदर्पणवज्रांकाः प्रशस्तद्रव्यलाञ्छिताः ।
शस्तपक्षिमृगांकाश्च वृषांकास्सर्वदा हिताः । स्वस्तिका वेदियुक्ता नन्दावर्तांकलाञ्छिताः ।
पद्मादिलक्षणोपेताः शिलाः सर्वार्थसिद्धिदाः । तथा गोवाजिपादांगूकाः शिला धन्याः सुखावहाः ।
क्रव्यादमृगपादांका न शस्ताः पक्षिणस्तथा । दिग्मुखा बमुदीनाश्च दीर्घा ह्रस्वाः क्षतान्विता ।
विवर्णाः स्फुटिता भग्नाः सन्त्याज्या लक्षणच्युताः । प्रशस्तप्राणिरुपांकाः प्रशस्तद्रव्यलाञ्छिताः ।
यथोक्तलक्षणोपेताः शिलाः नित्यं सुखावहाः इष्टकानां समासेन लक्षणं शृणु साम्प्रतम ।
एकवर्णाः सुपक्वाश्च बहुजीर्णाश्च वर्जिताः । अप्यंगारान्विता नेष्टाः कृष्णवर्णा सशर्कराः ।
भग्नाश्च विभ्रमैर्हीना वर्ज्जनीयाः प्रयत्नतः । सुप्रमाणा रक्तवर्णाश्चतुरस्त्रा मनोरमाः ।
नन्दाद्यागृहमानेन अंगलैपरिकल्पिताः । शिलान्यासः प्रकर्तव्यः प्रासादे तु शिलामये ।
इष्टकानां तु विन्यास प्रासादे चेष्टकामये । तस्याः पीठं प्रकुर्वीत तावदेव प्रमाणातः ।
शिलान्यासादिको भद्रे मूलपादो विधीयते । गर्तान विधाय कोणेषु चतुर्वेदिसमन्वितान ।
तत्रोपरि च शुक्लानां तण्डुलानां च पूरणम। आग्नेयादिक्रमेणैव तासां स्थानानि कल्पयेत ।
तत्राधारशिलां न्यस्य स्थिरो भवेति मन्त्रतः । प्रतिष्ठाप्य चतुर्वेव कोणेषु च निधाय च ।
चत्वारः कलशा ह्येते दिव्या मंत्रेण मंत्रिताः । पल्लवैस्सर्वगन्धैश्च सर्वौषधिभिरन्विताः ।
रत्नैः समुद्रजैर्युक्ताश्चष्टधातुभिरन्विताः । पुण्यतीर्थोदकैर्युक्ताः कृत्वोदुम्बरसम्भवाः ।
गीतावादित्रघोषेण वेदध्वनि युतेन च । प्रागुत्तरशिरस्कां तां स्थापयेत प्रयत शुचि ।
 मैत्र्यादिषु बलानि
रवीन्द्रनाथ ठाकुरः कवी, लेखकः
बोधिसत्त्व-व्याकरण-परिवर्तश्चतुर्थः
 बोधिसत्त्व-व्याकरण-परिवर्तश्चतुर्थः
अथ खलु कुलपुत्र रत्नगर्भस्य तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्यैतद् अभवत्। "बह्योऽनेन समुद्ररेणुना ब्राह्मणेन प्राणकोट्योऽनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ समादापिता निवेशिताः प्रतिष्ठापिता अवैवर्तिकभूमौ स्थापितास्ते च मया व्याकर्तव्या बुद्धक्षेत्राश्च दर्शयितव्याः"। अथ खलु भगवान् बोधिचित्तासंप्रमोषं नाम समाधिं समापन्नः। स्मितं च प्राविष्कृतवान्, येन स्मिताविष्करणेनानन्ता पर्यन्ता बुद्धक्षेत्रा उदरेणावभासेनावभास्य राज्ञोऽरणेमिनोऽन्येषां च बहूनां प्राणकोटिनां बुद्धक्षेत्रगुणव्यूहं आदर्शयति। तेन खलु पुनः समयेन दशसु दिक्षु गणनातिक्रान्तेषु बुद्धक्षेत्रेषु बोधिसत्त्वा महासत्त्वाः तमवभासं दृष्ट्वा बुद्धानुभावेनेमां लोकधातुं समागता भगवतो दर्शनाय वन्दनाय पर्युपासनाय भिक्षुसङ्घं च। ते च विविधैर्बोधिसत्त्वविकुर्वितैर्भगवतः पूजां कृत्वा पादौ शिरसाभिवन्द्य भगवन्तं पर्युपास्य पुरतो निषण्णा बोधिसत्त्वप्रणिधानं श्रोतुकामाः।
राजा आह - "यद्येष मे प्रणिधिः समृध्यति यथाहं भगवता व्याकृताः, तद्यथाहं भगवतः पादवन्दनं कुर्यां पञ्चमण्डलेन तदा गङ्गानदीवालिकासमा लोकधातवः प्रकम्पन्तु प्रचलन्तु। ये च तेषु बुद्धक्षेत्रेषु बुद्धाः तिष्ठन्ति ध्रियन्ति यापयन्ति ते च मां व्याकुर्युः"।
भविष्यसि नरवरदम्यसारथिः"॥
अवलोकितेश्वर आह - "यदि भगवन् निमा ममाशा परिपूर्यते तद्यदाहं भगवतः पादाभिवन्दनं करोमि तदा ये बुद्धा भगवन्तो दशसु दिक्षु गङ्गानदीवालिकासमेषु लोकधातुषु तिष्ठन्ति ध्रियन्ते यापयन्ति ते व्याकुर्वन्तु मां, चलतु च धरणी सर्वगङ्गानदीवालिकासमासु दशसु दिक्षु लोकधातुषु, सर्वपर्वतपाषाणशिखरवृक्षेभ्यः पञ्चाङ्गिकानां तूर्याणां शब्दो निश्चरतु, सर्वसत्त्वाश्च विरागचित्तं प्रतिलभन्तु"। यदा चावलोकितेश्वरेण बोधिसत्त्वेन रत्नगर्भस्तथागतः पञ्चमण्डलकेन वन्दितस्तदा गङ्गानदीवालिकासमेषु बुद्धक्षेत्रेषु धरणी प्रचलिता, ते च बुद्धा भगवन्तो व्याकुर्वन्ति पेयालं पूर्ववत्, सर्वपर्वतपाषाणशिखरेभ्यः पञ्चाङ्गिकस्य तूर्यस्य शब्दो निश्चरति, सर्वसत्त्वाश्च विरागचित्तेन स्थिताः।
भगवान् आह - "साधु साधु सत्पुरुष, त्वमपि पण्डितो व्यक्तो मेधावी अतीवशोभनं ते प्रणिधानं कृतं, अतीवगुणवास्त्वमतीवज्ञानवान्; यतस्त्वं कुलपुत्र सर्वसत्त्वानामर्थायैवंरूपां प्रवरां प्रशस्तां मतिं कृतवान् प्रवरो बुद्धक्षेत्रगुणव्यूहः परिगृहीतः, ततस्ते कुलपुत्र मञ्जुश्रीर्नाम भवतु। भविष्यसि त्वं मञ्जुश्रीरनागतेऽध्वनि अतिक्रान्तयोर्द्वयोर्नदीवालिकासमयोरसंख्येययोः प्रविष्टे च तृतीयेऽसंख्येये दक्षिणस्यां दिशि शुद्धविरजःसन्निचयो नाम लोकधातुर्भविष्यति, तत्र च सहालोकधातुरन्तर्गता भविष्यति, अनुप्रविष्टश्च एवंरूपया गुणव्यूहया तद्बुद्धक्षेत्रं प्रादुर्भविष्यति। तत्र त्वं मञ्जुश्रीरनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंभोत्स्यसे, समन्तदर्शी नाम तथागतो भविष्यसि अर्हन् सम्यक्संबुद्धः। एवंरूपा च ते बोधिसत्त्वपर्षद्भविष्यति सर्वे चैते प्रणिधानास्त्वयि संपत्स्यन्ते यथा त्वया प्रणिधानं कृतं; बोधिसत्त्वभूतेन ततस्त्वं बहुबुद्धकोटीष्ववरुप्तकुशलमूलो भविष्यसि, आशयपरिशोधकश्च क्लेशप्रमर्दकः, ये च ते मञ्जुश्रीस्सत्त्वा नामं श्रोष्यन्ति तेषां सर्वकर्मावरणक्षयो भविष्यति, कुशलविवर्धकश्च भविष्यसि"।
अथ खलु कुलपुत्र समुद्ररेणुर्ब्राह्मणश्चतुर्थं राजपुत्रमानङ्गणं नामामन्त्रयति। पेयालं यथा मञ्जुश्रिया प्रणिधानं कृतं। तस्य भगवान् साधुकारमनुप्रादासीत्, "साधु साधु कुलपुत्र, बोधिसत्त्वभूतस्त्वं कुलपुत्राप्रमेयासंख्येयानां सत्त्वानां क्लेशपर्वतां भेत्स्यसि, बुद्धकार्यं च करिष्यसि, ततः पश्चादनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंभोत्स्यसे। तेन त्वं कुलपुत्र वज्रच्छेदप्रज्ञावभासश्रीर्नाम बोधिसत्त्वो भवस्व। भविष्यसि त्वं वज्रच्छेदप्रज्ञावभासानागतेऽध्वन्यतिक्रान्तानामेकगङ्गानदीवालिकानामसंख्येयेऽनुप्रविष्टे द्वितीये गङ्गानदीवालिकासंख्येये पुरिमायां दिशि दशगङ्गानदीवालिकासमान् बुद्धक्षेत्रपरमाणुरजःसमाल्लोकधातूनतिक्रम्य तत्रानिमिषा नाम लोकधातुर्भविष्यति, तत्र त्वं कुलपुत्र बोधिमभिसंभोत्स्यसि, समन्तभद्रो नाम तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धो विद्याचरणसम्पन्नो भविष्यसि यावद् बुद्धो भगवान्। एवंरूपं च ते बुद्धक्षेत्रमनेकगुणव्यूहितं भविष्यति यथा प्रणिधानं कृतं"।
स आह - "यदि मे भदन्त भगवन्नेवंरूपाशा परिपूर्येत तद्यदाहं भगवन्तं पञ्चमण्डलेन वन्देयं तदा गङ्गानदीवालिकासमाल्लोकधातवो दिव्यातिक्रान्तेनोदारेण गन्धेन स्फुटा भवेयुः। ये च तत्र लोकधातुषु सत्त्वा उपपन्ना भवेयुः नैरयिका वा तैर्यग्योनिका वा यामलौकिका वा देवा वा मनुष्या वा ते सर्वे तं गन्धं घ्रायेयुः, तेषां कायव्याधिः कायदुःखं चित्तव्याधिः चित्तदुःखं च तावच्चिरं प्रशान्तं भवेद्यावदहं शीर्षेण पृथिवीं स्पृशेयं"।
भेष्यसि वरलोकपिता"॥
भगवान् आह - "अतीव कुलपुत्र शोभनं त्वया प्रणिधानं कृतं, शोभनं च बुद्धक्षेत्रं परिगृहीतं, अतिशीघ्रं च ते समाधिः प्रतिलब्धः, सत्यवचनेन पद्मवृष्टिः प्रवर्षिताः"।
बोधिं प्राप्स्यसि यथा पूर्वजिनैः"॥
अथ खलु कुलपुत्र समुद्ररेणुर्ब्राह्मणः षष्ठं राजपुत्रमम्बरं नामान्त्रयति स्म। पेयालं, "न च केवलमस्मिं क्लिष्टे बुद्धक्षेत्रे", यावद् यथा गगनमुद्रेण बोधिसत्त्वेन प्रणिधानं कृतं। "यदि मे भगवन्नेवंरूपा आशा परिपूर्येत तद् दशदिशी गङ्गानदीवालिकासमासु लोकधातुषु सर्वगगनेषु सप्तरत्नमयाः छत्राः प्रादुर्भवन्तु हेमजालप्रतिच्छन्नाः सप्तरत्नमयाभिर्घण्टाभिरलङ्कृताः। तत्र छत्रघण्टाजालैरेवंरूपः शब्दो निश्चरेत् यदुत बुद्धशब्दो धर्मशब्दः सङ्घशब्दः पारमिताशब्दो बलशब्दोऽभिज्ञाशब्दो वैशारद्यशब्दः, सर्वे च ते सत्त्वा एवंरूपं शब्दं शृणुयुः ते श्रुत्वा सर्वेऽनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तमुत्पादयेयुः। ये चात्र सत्त्वाः पूर्वमुत्पादितबोधिचित्तास्तेऽवैवर्तिका भवेयुरनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ"। समनन्तरव्याहृतेऽस्मिं व्याहारे अथ दशसु दिक्षु गङ्गानदीवालिकासमेषु लोकधातुषु सर्वगगनतलात् पेयालं एवंरूपाः शब्दा निश्चरन्ति। भगवतश्चानुभावात् स्वयमेवाद्राक्षीत्, पुनरेवं आह - "सचेन्मे भदन्त भगवन्नेवंरूपा आशा परिपूर्येत यथा मे प्रणिधानं कृतं तदहं भगवतः पुरतो ज्ञानवैरोचनं समाधिं प्रतिलभेय, येन मम कुशला धर्मा निवर्तेयुः, प्रतिलब्धे च समाधौ मां भगवां व्याकुर्यात्"। भगवतश्चानुभावेन ज्ञानवैरोचनसमाधिः प्रतिलब्धा।
भगवान् आह - "साधु साधु सत्पुरुष, शोधनं ते प्रणिधानं कृतं"। स प्राह - "यदि मे भदन्त भगवन्नेवंरूपा आशा परिपूर्येत तथा च दशसु दिक्षु बुद्धक्षेत्रपरमाणुरजःसमेष्वन्येषु बुद्धक्षेत्रेषूरगसारचन्दनचूर्णं प्रवर्षतु। ये च सत्त्वास्तं गन्धं घ्रायेयुः ते सर्वे बोधौ चित्तमुत्पादयेयुः। अहं चैतर्हि प्रणीतद्युतिं नाम समाधिं प्रतिलभेयं, यत् स्वयं एव पश्येयं। उत्पादितश्च कुलपुत्र प्रणीतद्युतिः समाधिः स्वयमेवाद्राक्षीत् तद्बुद्धक्षेत्रपरमाणुरजःसमेषु दशसु दिक्ष्वन्येषु लोकधातुषु उरगसारचन्दनचूर्णं प्रवर्षितं, दशसु दिक्ष्वेकैकस्यां दिशि गणनातिक्रान्ताः सत्त्वाः प्राञ्जलिभूता अद्राक्षुः, ये बोधाय चित्तान्युत्पादयन्ति"।
भगवान् आह - "साधु साधु कुलपुत्र, यस्त्वं कुलपुत्र समन्तके च स्वके च बुद्धक्षेत्रे दशबुद्धक्षेत्रसहस्राणि परिशुद्धानि स्थापयिष्यसि। अप्रमेयासंख्येयानां च सत्त्वानां सन्ततिं परिशोधयिष्यसि। एवमप्रमेयासंख्येयानां बुद्धानां भगवतामप्रमेयासंख्येयायां पूजायामौत्सुक्यमापत्स्यसे। तेन त्वं कुलपुत्र समन्तभद्रो नाम भवस्व। भविष्यसि त्वं समन्तभद्रानागतेऽध्वनि अतिक्रान्त एकगङ्गानदीवालिकासमेऽसंख्येये परिवर्तावशिष्टे द्वितीय उत्तरायां दिशीतो बुद्धक्षेत्रात् षष्टिगङ्गानदीवालिकासमानि बुद्धक्षेत्राण्यतिक्रमित्वा तत्र ज्ञानतापसुविशुद्धगुणा नाम लोकधातुर्भविष्यति; तत्र त्वं समन्तभद्रानुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंभोत्स्यसे, ज्ञानवज्रविजृम्भितेश्वरकेतुर्नाम भविष्यसि तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धो यावद्बुद्धो भगवान्"।
तेन खलु पुनः कुलपुत्र समयेन दशकुशीदप्राणसहस्राणि एककण्ठेन वाचं बभाषिरे। "भविष्याम वयं भदन्त भगवन् ते परिशुद्धेषु बुद्धक्षेत्रेषु तथागता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धाः, यां सुविशुद्धाशयाः समन्तभद्रो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो बोधिसत्त्वचारिकां चरामाणः परिशुद्धां स्थापयति। एवं च वयं षट्पारमिताः परिपूरयित्वा तत्र बुद्धक्षेत्र उपपद्येम"।
"उत्तिष्ठत च दृढनागनर्दता
भविष्यथासुरनरलोकनायकाः"॥
प्रेषितौ च कुलपुत्रामिघेन राजपुत्रेण तौ द्वौ चक्ररत्नौ तौ चैवंरूपेण जवेन गच्छतस्तद्यथा बुद्धा भगवन्तो बुद्धजवेन गच्छन्ति; एवमेव तौ द्वौ चक्ररत्नौ गच्छतः दशसु दिशास्वप्रमेयेश्वसंख्येयेषु पञ्चकषायेषु बुद्धक्षेत्रेषु गत्वा सत्त्वानां बोधिसत्त्वव्याकरणस्मृत्यसंप्रमोषज्ञानान्तर्गताभावनाप्रचारबुद्धधर्मपर्यायं चारयन्ति। तेषां च सत्त्वानामयं धर्मपर्यायं श्रोत्रेन्द्रियस्याभासमागच्छति, तेषां सर्वेषां रागो यावन् मात्सर्यचित्तचैतसिकाः प्रशान्ताः, सर्वे च बुद्धज्ञानविषयं मनस्कारेणानुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तान्युत्पादितवन्तो, मुहूर्तमात्रेण च ते चक्राः प्रतिनिवृत्यामिघस्य राजपुत्रस्य पुरतः स्थिताः।
अथ खलु कुलपुत्र रत्नगर्भस्तथागतः अमिघस्य राजपुत्रस्य साधुकारमदात्, "साधु साधु कुलपुत्र, त्वयातीव शोभनः प्रणिधिः कृत, इमे च दिव्याश्चक्ररत्नाः शून्येषु पञ्चकषायेषु बुद्धक्षेत्रेषु प्रेषिता, बहूनि च प्राणकोटीनियुतशतसहस्राण्यकलुषचित्तान्यवस्थापितानि, बोधौ च समादापितानि। तेन त्वं कुलपुत्राक्षोभ्यो नाम भवस्व। भविष्यसि त्वमक्षोभ्यो लोकस्य परिणायकः, गृह्ण त्वमक्षोभ्य बुद्धक्षेत्रगुणव्यूहानि यादृषान्याकाङ्क्षसि"।
अक्षोभ्य आह - "यदि मे भदन्त भगवन्नेवंरूपाशा परिपूर्येत तत्सर्वत्र लोकधातुषु सत्त्वाः स्कन्धधात्वायतनपरिगृहीता ये च सत्त्वाः सत्त्वसंग्रहेण संगृहीतास्ते सर्वे मैत्रचित्ता भवन्त्ववैरचित्ता अकलुषचित्तास्ते एवंरूपं कायसुखं संवेदयेयुः तद्यथापि नाम दशभूमिस्थितस्य बोधिसत्त्वस्य पद्मसमाधिं समापन्नस्य येनाशयप्रहाणविशुद्धिर्भवति, एवंरूपेण सत्त्वाः कायचैतसिकेन सुखेन समार्पिता भवन्तु। यदाहं भगवतः पञ्चमण्डलेन पादौ वन्देत तदा सर्वपृथिवी स्वर्णावभासा भवतु"। स च कुलपुत्र रत्नगर्भस्य तथागतस्य पञ्चमण्डलेन पादौ वन्दति तदा च तस्मिन् समये सर्वसत्त्वा एवंरूपेण सुखेन समर्पिता यथा प्रणिधानं कृतं, तदा धरणी सर्वा स्वर्णावभासा दृश्यते।
अथ खलु कुलपुत्र समुद्ररेणुर्ब्राह्मणो दशमं राजपुत्रं हिमणिं नामामन्त्रयते स्म। पेयालं हिमणी राजपुत्र एवंरूपं प्रणिधानमकार्षीत् तद्यथाक्षोभ्येन कृतं। "यदि मे भदन्त भगवन् नेवंरूपाशा परिपूर्येत तत्सर्वसत्त्वा बुद्धालंबनमनस्कारं प्रतिलभन्तु। सर्वेषां चोरगसारचन्दनगन्धो हस्ते प्रादुर्भवतु, ते च सर्वे तं गन्धं बुद्धविग्रहेषु परिणामयन्तु"।
रत्नगर्भस्तथागत आह - "साधु साधु सत्पुरुष, रत्नकेतुर्नाम भवस्व, भविष्यसि त्वं रत्नकेतोऽनागतेऽध्वनि अतिक्रान्ते गङ्गानदीवालिकासमेऽसंख्येयेऽवशिष्टे द्वितीये गङ्गानदीवालिकासमेऽसंख्येये तत्राभिरत्यां लोकधातौ परिनिर्वृते स्वर्णपुष्पे तथागते तस्य च सद्धर्मेऽन्तर्हिते त्रयाणां अन्तरकल्पानामत्ययेन तद्बुद्धक्षेत्रं जयसोमं नाम भविष्यति, तत्र त्वमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंभोत्स्यसे नागविनर्दितेश्वरघोषो नाम भविष्यसि यावद्बुद्धो भगवान्। एवंरूपं ते बुद्धक्षेत्रं भविष्यति बुद्धक्षेत्रे गुणव्यूहेन यथाक्षोभ्यस्य तथागतस्य"।
एवमेव त्रिभिः प्राणकोटिभिः पृथक्पृथक् प्रणिधानं कृतं, पृथक्पृथश्च बुद्धक्षेत्रगुणव्यूहाश्च परिगृहीताः। सर्वे च रत्नगर्भेण तथागतेन व्याकृतानुत्तरायां सम्यक्संबोधौ, "एवमेव यूयमप्येककालेऽन्योन्येषु लोकधातुष्वनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंभोत्स्यध्वे"॥
स आह - "यदि मे भदन्त भगवन्नेवंरूपा आशा परिपुर्येत यदाहं भगवतः पञ्चमण्डलेन पादौ वन्दामि तदा सर्वत्रास्मिन् बुद्धक्षेत्रे नीलकुसुमाः प्रवर्षन्तु परमसुगन्धा, ये च सत्त्वास्तं गन्धमाघ्रायेयुः तेषां सर्वेषां धातवः प्रसन्ना अविरुद्धा भवेयुः, सर्वेषां च सर्वव्याध्यः प्रशाम्येयुः। यदा च कुलपुत्र विगतभयसंतापो माणवो रत्नगर्भस्य तथागतस्य पञ्चमण्डलेन पादौ वन्दति तदा सर्वत्र तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे नीलकुसुमवृष्टिः प्रवर्षिता, ये च सत्त्वास्तं गन्धं घ्रातवन्तस्तेषां सर्वे धातवः समा अविरुद्धाः संस्थिताः, सर्वे च तत्र सत्त्वा अरोगा अल्पाबाधाश्च संवृत्ताः।
तस्य च कुलपुत्र ब्राह्मणस्य त्रयः कोट्योऽन्तवासिनामारामद्वारे निषण्णास्ते आगतां सत्त्वांस्त्रिशरणगमने स्थापयन्ति, बोधाय च समादापयन्ति।
अथ खलु समुद्ररेणुर्ब्राह्मणस्तां शिष्यानामन्त्रयते स्म। "उत्पादयथ भो माणवका अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तं, गृह्णथ बुद्धक्षेत्रगुणां यादृशानाकाङ्क्षथ, कुरुत भगवतः सकाशे प्रणिधानं यादृशमेवाकाङ्क्षथ"।
भविष्यसि वरजिनः सत्त्वनायकः"॥
तत्र सहस्रवेदपाठकानां ब्राह्मणानां यस्तेषां ज्येष्ठः गुरुसंमतो वायुविष्णुर्नाम। स आह - "अहं पुनः पञ्चकषाये बुद्धक्षेत्रेऽनुत्तरां सम्यक्संबोधिं स्पृश्येयं। तीव्ररागानां तीव्रद्वेषाणां तीव्रमोहानां सत्त्वानां धर्मं देशयेयं"।
ज्योतिपालो नाम माणवकः। स आह - "किमर्थवशं समनुपश्यमानोऽयं भो उपाध्याय वायुविष्णुः पञ्चकषाये बुद्धक्षेत्रे प्रणिदधाति?"। पुरोहित आह - "सकलमहाकरुणासमन्वागतो बोधिसत्त्वः पञ्चकषाये बुद्धक्षेत्रे बोधिमनुप्राप्नोति; अत्राणानामपरायणानां क्लेशैरुपद्रुतानां दृष्टिव्यसनप्राप्तानां सत्त्वानामर्थकरो भवति; त्राणम् परायणं भवति; जन्मसमुद्राच्च सत्त्वान् उत्तारयति; सम्यग्दृष्ट्यां च सत्त्वान् प्रतिष्ठापयति; निर्वाणामृतरसेन सत्त्वान् संतर्पयति। इयं बोधिसत्त्वस्य महाकरुणा दृश्यत ये पञ्चकषाये बुद्धक्षेत्रे प्रणिदधन्ति"।
यस्तेषां सर्वकन्यसः पुरोहितेन संचोदितः। "किं भो महाबलवेगधारी दीर्घं निरीक्षसे?। उत्पादयस्व सत्त्वेषु महाकरुणां"। इमाभिश्च गाथाभिर्विज्ञापयति।
स्कन्धे निविष्टा नराः।
अशुभसंसारयन्त्रे भ्रमन्।
भिश्चक्रं यथा वर्तते।
बुद्धो भव नायकः।
"नाहं भो उपाध्याय संसाराभिरामां श्रीमाकाङ्क्षामि, न च पुनः श्रावकप्रत्येकबुद्धयानाभिलाशी; अनुत्तरयानमाकाङ्क्षामि। मुहूर्तं भो उपाध्याय प्रतीक्षाहि, शृणुष्व यथाहं सिंहनादं नदामि"॥
अथ खलु कुलपुत्र समुद्ररेणुर्ब्राह्मणस्ततोऽभिनिष्क्रम्य स्वकां पञ्चब्राह्मणदारकानुपस्थायकानामन्त्रयित्वोवाच - "भो दारका उत्पादयतानुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तं"। तेऽप्याहुः। "नास्माकं किञ्चिद् अस्ति यद् वयं बुद्धप्रमुखस्य भिक्षुसङ्घस्य निर्यातयामः। कथं च वयमनवरुप्तकुशलमूला बोधिचित्तमुत्पादयामः?"
समनन्तरव्याकृतास्ते पञ्चभद्रकल्पिका माणवकाः पुरोहितः पुनरपि महाबलवेगधारिणमाह - "महाबलवेगधारी गृह्णाहि बुद्धक्षेत्रगुणव्यूहान्, करोहि प्रणिधानं भगवतः सकाशाद्यादृशमाकाङ्क्षसि, निमन्त्रयाहि सर्वसत्त्वान् धर्मरसेन, चराहि च दृढवीर्येण स्वकं बोधिचारिकां। मा भूयो दीर्घं निरीक्षस्व"। बाहुना च गृहीत्वा भगवतोऽन्तिकमुपनीतः।
न च क्षोभ्यसे उदधीषरिवा
बोधिप्राप्तस्य च मे भदन्त भगवन् ये सत्त्वा मम प्रदुष्टचित्ता वधकचित्ताः शस्त्रेण वाग्निना वा शक्त्या व विविधेन वा प्रहरणेनोपसंक्रामेयुः, रुक्षैः परुषैर्वचनैराक्रोशेयुः परिभाषेयुर्दिग्विदिक्षु वायशःशब्दं चारेयुः, विषसंसृष्टं वाहारपानमुपनामयेयुः; एवंरूपां कर्मफलानपरिक्षीणानधिष्ठिहित्वानुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयं। यथा बोधिप्राप्तस्य मे सत्त्वाः पूर्वं वैरेण वधकोपकरणप्रयोगेन परुषवचनविविधप्रहरणविषान्नपानसंसृष्टेनोपसंक्रामेयुः रुधिरं च मे उत्पादयेयुः, तेषां सत्त्वानामहं शीलश्रुतसमाधिमहाकरुणाभावितेन ब्रह्मस्वरघोषदुन्दुभिनर्दितेन स्वरेण तथारूपं धर्मं देशयेयं, यत्तेषां चित्तानि प्रसादयेयं कुशले च नियोजयेयं; यथा ते सत्त्वाः कर्मावरणं देशयेयुः, आपत्यां संवरमापद्येयुः, न च तेषां सत्त्वानां स्वर्गे मोक्षफले वैराग्ये आश्रवक्षये वा आवरणकर्म भवेद् इति, मम चात्रापरिक्षीणकर्मफलक्षीणव्यन्तीकृतं भवेत्।
अथ खलु च पुनर्मे एवंरूपानुत्तरायां सम्यक्संबोधौ आशा परिपूर्येत यावत् पूर्वोक्तं, साक्षीभूता मे बुद्धा भगवन्तो भवन्तु। ये दशसु दिक्ष्वप्रमेयासंख्येयेषु अन्येषु लोकधातुषु बुद्धा भगवन्तस्तिष्ठन्ति यापयन्ति धर्मं च देशयन्ति ते मम बुद्धा भगवन्तः साक्षीभूता भविष्यन्ति, ज्ञानभूता भविष्यन्ति। व्याकरोतु मे भदन्त भगवन्ननुत्तरायां सम्यक्संबोधौ, भद्रके कल्पे भवेयमहं विंशोत्तरवर्षशतायुष्कायां प्रजायां तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धो विद्याचरणसम्पन्नो यावद्बुद्धो भगवान्; शक्तोऽहमेवंरूपं बुद्धकार्यमभिनिष्पादयितुं या मे प्रतिज्ञा कृताः"।
स्वयं च राजा अमृतशुद्धः प्ररुदमानो ब्राह्मणस्य पञ्चमण्डलेन पादौ वन्दित्वाह।
सुखेषु त्वमनास्रितः।
अस्माकं त्वं निदर्शकः"॥
कुशलार्थं समागताः।
"एवं दत्तं त्वया दानं
"न चान्ये कृपा सत्त्वेषु
आनन्तर्यकारकाः"॥
"त्वमनागतभयं दृष्ट्वा
यथा आदर्शमण्डले।
सद्धर्मप्रतिक्षेपकाः"॥
"त्वं दुःखं दृष्ट्वा
जन्मामरणपीडिताः"॥
"न वीर्यं दृढमस्माभिः
यथा गुणकृपाश्रयः।
प्रबद्धं भवबन्धनैः"॥
वयं हि त्वां नमस्यामः
तेन खलु पुनः समयेन द्वानवतिबोधिसत्त्वकोट्य एककण्ठेन वदन्ति। "वयमपि भदन्त भगवन् सन्तीरणं बुद्धक्षेत्रं गच्छेमः तस्य रत्नगर्भस्य तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्यान्तिकं दर्शनाय वन्दनाय पर्युपासनाय, तं च सत्पुरुषं दर्शनाय वन्दनाय, यस्य तथागतेन त्रिभिरङ्गैः साधुकारः प्रेषित, इमं च चन्द्ररोचविमलं पुष्पं प्रेषितं"। स च कुलपुत्र रत्नचन्द्रस्तथागत आह - "गच्छत कुलपुत्रा यस्यैतर्हि कालं मन्यध्वे, तत्र च रत्नगर्भस्य तथागतस्य सकाशात् समाधानमुखनिर्देशं चर्यावैशारद्यधर्मपर्यायं श्रोष्यध्वे"।
अथ तौ द्वौ कुलपुत्रौ रत्नकेतुश्चन्द्रकेतुश्च रत्नचन्द्रस्य तथागतस्य सकाशाच्चन्द्ररोचविमलं पुष्पं गृहीत्वा सार्धं द्वानवतिभिर्बोधिसत्त्वकोटीभी रत्नविचयायां लोकधातौ संप्रस्थितौ। तद्यथापि नाम विद्युता एवमेव ततो बोधिसत्त्वपर्षाद् रत्नविचये बुद्धक्षेत्रेऽन्तर्हितौ, इह संतीरणे बुद्धक्षेत्रे जम्बूवनोद्याने च स्थितौ। येन रत्नगर्भस्तथागतस्तेनोपसंक्रामे तं उपेत्य रत्नगर्भस्य तथागतस्य पादौ शिरसा वन्दित्वा विविधाभिर्बोधिसत्त्वविकुर्वणाभिः पूजां कृत्वा रत्नगर्भस्य तथागतस्याग्रतो ब्राह्मणं दृष्ट्वा सर्वावतीं च बोधिसत्त्वपर्षां प्राञ्जलीभूतां वर्णं भाषमाणां तयोर्बोधिसत्त्वयोरेतदभवद्। "अयं स महाकरुणासमन्वागतो यस्य रत्नचन्द्रेण तथागतेनेमे चन्द्ररोचविमलाः पुष्पाः प्रेषिताः"। अथ तौ द्वौ बोधिसत्त्वौ भगवतः सकाशात् परिवर्तित्वा ब्राह्मणस्य पुष्पं उपनामयित्वा एतदवोचतां - "इमं ते सत्पुरुष रत्नचन्द्रेण तथागतेन चन्द्ररोचविमलं पुष्पं प्रेषितं, साधुकारश्च ते सत्पुरुषः प्रेषितः; यावद्यथोक्तं पूर्वं। पेयालं, अप्रमेयासंख्येयेभ्यः पूर्वायां दिशायां बुद्धक्षेत्रेभ्यो बोधिसत्त्वा महासत्त्वाः सन्तीरणं बुद्धक्षेत्रं संप्राप्ताः, चन्द्ररोचविमलपुष्पां गृहीत्वा ब्राह्मणस्य पुष्पाः प्रेषिताः, त्रिभिश्चाङ्गैः साधुकारः प्रेषितो; यथा पूर्वोक्तं।
तेन खलु पुनः समयेनोत्तरस्यां दिशीतो बुद्धक्षेत्राद्बुद्धक्षेत्रकोटीनयुतशतसहस्राण्यतिक्रम्य तत्र जम्बुर्नाम लोकधातुस्तत्र लोकेश्वरराज नाम तथागतो यावद्बुद्धो भगवान् शुद्धानां महायानसंप्रस्थितानां बोधिसत्त्वानां शुद्धां महायानकथां धर्मं देशयति स्म। तत्र द्वौ बोधिसत्त्वौ, एकोऽचलस्थावरो नाम द्वितीयः प्रज्ञाधरो नाम, तौ लोकेश्वरराजं तथागतं परिपृच्छतः स्म - "को भदन्त भगवन् हेतुः कः प्रत्ययो महतः पृथिवीचालस्य लोके प्रादुर्भावस्य, महत्याश्च पुस्पवृष्टेर्[?"];यावद् यथा पूर्वोक्तं।
तेन खलु पुनः समयेन बहुबोधिसत्त्वकोट्य एवमूचुर्["]वयमपि भदन्त भगवंस्तत्र संतीरणे बुद्धक्षेत्रे गच्छेम, तस्य रत्नगर्भस्य तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्य दर्शनाय वन्दनाय पर्युपासनाय, तं च सत्पुरुषं दर्शनाय वन्दनाय पर्युपासनाय, यस्य तथागतेन त्रिभिरङ्गैः साधुकारोऽनुप्रेषित, इमे च चन्द्ररोचविमलाः पुष्पाः प्रेषिताः"। स च कुलपुत्र प्रस्फुलितकुसुमवैरोचनस्तथागतस्तानाह - "गच्छत यूयं कुलपुत्रा यस्यैतर्हि कालं मन्यध्वे। तत्र यूयं कुलपुत्रा रत्नगर्भस्य तथागतस्य सकाशात् समवधानमुखनिर्देशचर्यावैशारद्यं धर्मपर्यायं श्रोष्यथ"।
पुनरपि कुलपुत्र महाकारुणिको बोधिसत्त्वो महासत्त्वो रत्नगर्भस्य तथागतस्य पुरतो निषण्ण आह - "ये च मम भदन्त भगवन् तेषु तेष्वप्रमेयासंख्येयेषु कल्पकोटीनयुतशतसहस्रेषु जन्मान्तरेषु याचनका उपसंक्रामेयुर्यदि वान्नं यदि वा पानं यावच्छिरः प्रतिगृह्णीयुरन्तशो वालाग्रकोटीप्रमानमात्रमपि मम हस्तदानं प्रतिगृह्णीयुर्यावद्बोधिपर्यन्तेन। सचेदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्य न तां सत्त्वां संसारात् परिमोचयेयं, न च पुनर्व्याकुर्यां छ्रावकयानेन वा प्रत्येकबुद्धयानेन वा महायानेन वा, विसंवादिता मे बुद्धा भगवन्तो भवेयुः य एतर्हि दशसु दिक्षु, यावन्, मा चाहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयं"।
स च पुनः कुलपुत्र रत्नगर्भस्तथागतो दक्षिणं बाहुं प्रसारयित्वा करतलेन महाकारुणिकस्य बोधिसत्त्वस्य शिरः परिमार्जयित्वाह - "साधु साधु सत्पुरुष, कल्याणं ते प्रणिधानं भद्रकप्रतिविमर्श; एवमेव ते सत्पुरुष पञ्चभिरार्यगुणै रक्तकाषायं सत्त्वानामुपजीव्यं भविष्यति"।
इति श्रीकरुणापुण्डरीके महायानसूत्रे बोधिसत्त्वव्याकरणपरिवर्तश्चतुर्थः।
- 
दीपप्रकाश इति दैवतमद्वितीयम् ।
स्तोतुं भवन्तमभिलष्यति जन्तुरेषः ।
लक्ष्मी सरः सरसिजाश्रयमङ्गकं ते।
जानाति यो जगति सर्वविदेष गीतः ।
सर्वं च वेदविधयस्त्वदनुग्रहार्थाः
सर्वाधिकस्त्वमिति तत्त्वविदस्तदाहुः ।
आद्यं गुरुं गुरुपरंपरयाऽधिगम्यम् ।
स्वार्थं सदैव भवता स्वयमेव विश्वम् ।
अव्याजसिद्धमनपायमुपायमाहुः ।
त्वां मातरं पितरं सहजं निवासं
सन्तः समेत्य शरणं सुहृदं गतिं च।
रागादिनेव रजसा तमसा च योगः।
सत्त्वं विमुक्ति नियतं भवतीत्युशन्ति।
स्वाभाविकं तव सुहृत्त्वमिदं गृणन्ति।
त्रातास्तरन्त्यवसरे भविनो भवाब्धिम् ।
संस्थापयस्यनघ जन्मभिराद्यधर्मम्।
मज्जन्ति ते महिमसागरशीकरेषु।
तन्निघ्नमीक्षितवतामिह कः शरण्यः ।
आत्मावधिर्भवति संस्कृतधीः क्षणं ते।
मग्नास्त्रिसीम रहिते भवतः स्वरूपे।
सूते फलान्यभिमतानि भवान् प्रसन्नः ।
स्थाने निवेशयति तस्य विचक्षणस्त्वाम्।
कृत्वा पुनः कृपणतां विगतातिशङ्काः ।
न्यस्तात्मनस्तव पदे निभृतान् प्रपन्नान् ।
माङ्गल्यसूत्रमिव बिभ्रति किङ्करत्वम् ।
प्रीत्या नयन्ति फलवन्ति दिनानि धन्याः ।
पातिव्रतीं त्वयि वहन्ति परावरज्ञाः ।
दास्यं भजन्ति विपणि व्यवहार योग्यम् ।
यन्त्रा मुकुन्द भवतैव यथा यमादेः ।
नाडीं प्रवेशयसि नाथ शताधिकां त्वम् ।
इत्यातिवाहिक सखो नयसि स्वकीयान् ।
साम्यं भजन्ति परमं भवता विमुक्ताः ।
वाचो निरीक्ष्य भरणीय इह त्वयाऽहम् ।
धर्मं परं प्रणिजगौ स्वयमानृशंस्यम्।
वीक्ष्यः प्रभो विषय वासितयाऽप्यहं ते ।
शक्तिं प्रयुङ्क्ष्व शरणागतवत्सल त्वम् ।
पात्रीकुरुष्व भगवन् भवतः कृपायाः ।
गूढं निरूपय गुणेतर तारतम्यम् ।
विख्यातिमन्ति विरुदानि मया सहैव ।
मा भूस्त्वदन्य इव मोघपरिश्रमस्त्वम् ।
पश्यन्नुपायफलयोरुचितं विधेयाः ।
त्वय्येव नाथ चरितार्थय निर्विविक्षुम् ।
स्फीतिं दृशोः प्रतिलभस्व जगज्जनन्याः।
यद्वाऽपराधपदवीष्वभिसंविशन्ति।
प्रीति क्षमा प्रसरयोरहमस्मि लक्ष्यम् ।
।
श्रीमते वेङ्कटेशाय वेदान्तगुरवे नमः ॥
चक्रमिति २३।
यो ह्यस्मिन्धर्मविनये अप्रमत्तश्चरिष्यति।
१ क्रमाङ्कात् आरभ्य #५० क्रमाङ्कपर्यन्तं ५० परिणामाः अधः प्रदर्शिताः।
दृश्यताम्  
पद्मिनीपरिणयः ‎[१३३ पुटानि]
अलङ्कारमणिहारः ‎[५४५ पुटानि]
साहित्यसारः ‎[७७ पुटानि]
पतञ्जलिचरितम् ‎[६८ पुटानि]
शङ्करविजयः ‎[२५१ पुटानि]
मेघसन्देशः - दक्षिणावर्तनाथः - १९१९ ‎[४० पुटानि]
साङ्ख्यतत्त्वकौमुदी ‎[५४४ पुटानि]
प्रस्थानभेदः ‎[२१ पुटानि]
कादम्बरी-उत्तरभागः१९१३ ‎[४४८ पुटानि]
अलङ्कारसर्वस्वम् ‎[२१६ पुटानि]
विक्रमाङ्कदेवचरितम्  ‎[५०४ पुटानि]
आर्यभटीयम् ‎[२५१ पुटानि]
कादम्बरीकथासारः ‎[१९१ पुटानि]
गणितसारसङ्ग्रहः॒रङ्गाचार्येणानूदितः॒१९१२ ‎[५२८ पुटानि]
संस्कृतकथासङ्ग्रहः  ‎[१०१ पुटानि]
अथर्ववेदसंहिता-भागः ३ ‎[३६४ पुटानि]
छन्दःशास्त्रम्  ‎[३२१ पुटानि]
महाभास्करीयम् ‎[३४० पुटानि]
ब्राह्मस्फुटसिद्धान्तः  ‎[५८६ पुटानि]
वेदान्तकल्पतरुः ‎[६५६ पुटानि]
पातञ्जलयोगसूत्रभाष्यविवरणम् ‎[४१९ पुटानि]
"विशेषः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 तस्य विषयापहारनान्तरीयकं स्यादिति कृतं ग्रन्थविस्तरेण संग्रहटीकायाम्, न्या क, पृ 
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ३५ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ३५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
ययात्युपाख्यानम्।
एवं स नाहुषो राजा ययातिः पुत्रमीप्सितम्।
राज्येऽभिषिच्य मुदितो वानप्रस्थोऽभवन्मुनिः।। ३५१ ।।
उषित्वा वनवासं स ब्राह्मणैः सह संश्रितः।
स गतः स्वर्गवासन्तु न्यवसन् मुदितः सुखी।
कालस्य नातिमहतः पुनः शक्रेण पातितः।। ३५३ ।।
तत एव पुनश्चापि गतः स्वर्गमिति श्रुतिः।
कर्मणा केन स दिवं पुनः प्राप्तो महीपतिः।
वर्द्धनः कुरुवंशस्य विभावसुसमद्युतिः।। ३५८ ।।
तस्य विस्तीर्ण यशसः सत्यकीर्तेर्महात्मनः।
हन्त ते कथयिष्यामि ययातेरुत्तमां कथाम्।
दिवि चेह च पुण्यार्थां सर्वपापप्रणाशिनीम्।। ३५१० ।।
राज्येऽभिषिच्य मुदितः प्रवव्राज वनं तदा।। ३५११ ।।
फलमूलाशनो राजा वनेऽसौ न्यवसच्चिरम्।। ३५१२ ।।
पञ्चाग्निमध्ये च तपस्तेपे सम्वत्सरं पुनः।। ३५१६ ।।
एक पादस्थितश्चासीत् षण्मासाननिलाशनः।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः३५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्वस्तिवाचनम् - गुरुवन्दनम् श्रीकाञ्चीकामकोटि पीठाधिपति जगद्गुरु श्री शङ्कराचार्य श्रीचरणयोः प्रणामाः । श्री गुरुभ्यो नमः । श्री महात्रिपुरसुन्दरीसमेत श्री चन्द्रमौलीश्वराय नमः । स्वस्ति श्रीमद्-अखिल-भूमण्डलालङ्कार- त्रयस्त्रिंशत्कोटि-देवतासेवित- श्रीकामाक्षीदेवीसनाथ- श्रीमद्-एकाम्रनाथ-
यथा मैत्री च भूतेषु दानं च मधुरा च वाक
या देवी सर्वभुतेषु मातृरूपेण संस्थिता ।
यदा देवेषु वेदेषु गोषु विप्रेषु साधुषु।
धर्मो मयि च विद्वेषः स वा आशु विनश्यित।।
।
सुप्तिङन्तं पदम्
सुप्-तिङ्-अन्तम् - प्रथमैकवचनम् , पदम् - प्रथमैकवचनम्
सुप्-प्रत्ययान्तशब्दाः तिङ्-प्रत्ययान्तशब्दाः च पदसंज्ञकाः भवन्ति ।
यः शब्दः सुप्-प्रत्ययान्तः अस्ति तिङ्-प्रत्ययान्तः वा अस्ति, तस्य अनेन सूत्रेण "पद"संज्ञा भवति ।
स्वौजस्अनेन सूत्रेण एकविंशतिः सुप्-प्रत्ययाः उच्यन्ते । एते प्रत्ययाः प्रातिपदिकेभ्यः आगच्छन्ति । यथा - राम  + सुँ  = रामः  ।
तिप्तस्झिअनेन सूत्रेण अष्टादश तिङ्-प्रत्ययाः उच्यन्ते । एते प्रत्ययाः धातुभ्यः आगच्छन्ति । यथा - अस्  + ति  = अस्ति  ।
इति कश्चन सिद्धान्तः अस्ति । "वाक्ये प्रत्येकः शब्दः पदम् एव भवेत् " - इत्यर्थः । अतः केवल-प्रातिपदकस्य केवल-धातोः वा वाक्ये प्रयोगः भवितुम् न अर्हति । प्रथमम् तस्मात् पदस्य निर्माणं कृत्वा अनन्तरम् एव तस्य वाक्ये प्रयोगः करणीयः ।
"पद" संज्ञां स्वीकृत्य पदस्यतथा पदात्एतौ अधिकारौ उक्तौ स्तः । अन्यत्रापि पदान्तात् वा , पदान्तस्यएतादृशेषु सूत्रेषु पदसंज्ञायाः प्रयोगः कृतः दृश्यते ।
सुप् तिङिति प्रत्याहारगरहणम्। सुबन्तं तिङन्तं च शब्दरूपं पदसंज्ञं भवति। ब्राह्मणाः पथनित्। पदसंज्ञायाम् अन्तग्रहणम् अन्यत्र संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधेः प्रतिषेधार्थम्। गौरी ब्राह्मणितरा। पदप्रदेशाः पदस्य , पदात्इत्येवम् आदयः।
न्यासः 
सुप्तिङन्तं पदम् - सुप्तिङन्तं पदम् । सुबिति स्वौजसमौङिति सूत्रे "सु" इत्यारभ्या सुपः पकारेण प्रत्याहारो न तु सप्तमीबहुवचनस्यैवाऽत्र ग्रहणं, व्याख्यानात् । सुप्च तिङ् च सुप्तिङौ, तौ अन्ते यस्य तत् सुप्तिङन्तम् । शब्दरूपमिति शब्दशास्त्रप्रस्तावाल्लभ्यते । अन्तशब्दश्च प्रत्येकं सम्बध्यते । तदाह — सुबन्तमिति ।
सुप्तिङन्तं पदम् - सुप्तिङ्न्तं पदम् । अत्राऽन्तग्रहणंअन्यत्र संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तग्रहणं नास्ती॑ति ज्ञापनार्थम् । तेनईदूदेद्द्विवचनं प्रगृह्र॑मिति न द्विवचनान्तस्य प्रगृह्रत्वम् । अन्यथा कुमार्गोरगारं कुमार्यगारमित्यत्र प्रकृतिभावः स्यात् । कथं तर्हि प्रातिपदिकसंज्ञायां कृतद्धिताभ्यां तदन्तग्रहणमिति चेत् ; अत्राहुः -॒कुत्तद्धिते॑ति सूत्रेर्ञर्थवह्यहणमनुवर्तते तत्सामथ्र्यात्तदन्तग्रहणमिति ।
सुबन्तं तिङन्तं च पदसंज्ञं स्यात् ।
सुप्तिङन्तं पदम्  अन्तग्रहणं किमर्थम्। न सुप्तिङ्पदमित्येवोच्येत ? केनेदानीं तदन्तानां भविष्यति ? तदन्तविधिना । अत उत्तरं पठति &; पदसंज्ञायामन्तग्रहणमन्यत्र संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधिप्रतिषेधार्थम् ।।।। पदसंज्ञायामन्तग्रहणं क्रियते ज्ञापकार्थम् । किं ज्ञाप्यम् ? एतज्ज्ञापयत्याचार्योऽन्यत्र संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणं तदन्तविधिर्न भवति इति । किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ?तरप्तमपौ घःतरप्तमबन्तस्य घसंज्ञा न भवति । किं च स्यात् ? कुमारी गौरितरा । घादिषु नद्या ह्रस्वो भवतीति ह्रस्वत्वं प्रसज्येत । यद्येतज्ज्ञाप्यते सनाद्यन्ता धातवःइत्यन्तग्रहणं कर्तव्यम् । कृत्तद्धितसमासाश्चअन्तग्रहणं कर्तव्यम् । इदं तृतीयं ज्ञापकार्थम् ।। द्वे तावत्क्रियेते न्यास एव । यदप्युच्यते &; कृत्तद्धितसमासाश्चेत्यन्तग्रहणं कर्तव्यमिति । न कर्तव्यम् । अर्थवदिति वर्तते। कृत्तद्धितान्तं चैवार्थवन्न केवलाः कृतस्तद्धिता वा ।।।।
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिऋग्वेदःसूक्तं१०९०" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पारणाहे न लभ्येत द्वादशी कलयापि चेत् ।
तदानीं दशमीविद्धाप्युपोष्यैकादशी तिथिः ॥
विद्धाप्यविद्धा विज्ञेया परतो द्वादशी न चेत् ।
अविद्धापि च विद्धा स्यात् परतो द्वादशी यदि ॥
त्रयोदश्यां न लभ्येत द्वादशी यदि किंचन।
उपोष्यैकादशी तत्र दशमीमिश्रितापि च ।
दशमी ५८० एकादशी ६०१ द्वादश्याः क्षयः ५८० इयं शुद्धा एकादशीमात्राधिक्यवती ।
दशमी ४० एकादशी २० द्वादश्याः क्षयः ५८० एवं विद्धा एकादशीमात्राधिक्यवती ।
अथ श्रौत-स्मार्त-पर्यवसितानां पञ्चरात्रादि-दीक्षारहितानमेकादशी निर्णीयते ।
अत एव स्मर्यते -
अतिवेधा महावेधा ये वेधास्तिथिषु स्मृताः ।
एवं च सूर्योदयवेधमपेक्ष्यैकादशी द्विधा भिद्यते । शुद्धा विद्धा चेति । तत्र शुद्धायां पूर्ववच्चत्वारो भेदा भवन्ति
दशमीविद्धाऽभ्यनुज्ञापकानि कानिचिद् वचनान्युपलभ्यन्ते । तद्यथा स्कन्दपुराणे 
द्वादशी स्वल्पमल्पाऽपि यदि न स्यात्परेऽहनि ।
उपोष्यैकादशी तत्र द्वादशी न भवेद्यदि ।
त्रयोदश्यां यदा नष्टा द्वादशी घटिकाद्वयम् ।
>> इत्यात्मज्ञानेति ।  इत्यात्मज्ञानस्तुतये निर्दिश्यन्ते अतः
>> साधु एतद्विशिनष्टि -* य एते ब्रह्मलोक* इति ।
>> यत्र क्वचन भवन्तोऽपि ब्रह्मण्येव हि
>> लोके भवन्तीति सर्वात्मत्त्वाद्ब्रह्मण उच्यन्ते ।
आलुकं शीतलं सर्वं विष्टम्भी मधुरं गुरु ।
कफानिलकरं बल्यं वृष्यं स्वल्पाग्निवर्द्धनम्‌ ।।
गृज्जनं मधुरं तीक्ष्णं तिक्‍तोष्णं दीपनं लघु ।
सुखदां वरदां मातरम् ।। १ ।।
तोमारई प्रतिमा गडि मन्दिरे-मन्दिरे मातरम् ।। ३ ।।
अमलां अतुलां सुजलां सुफलां मातरम् ।। ४ ।।
भूषितां धरणीं भरणीं मातरम् ।। ५ ।।
अवाच्यवादांश्च बहून् वदिष्यन्ति तवाहिताः ।
निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम् ।
अवाच्यवादान्  चबहून्  वदिष्यन्ति  तव  अहिताः  ।
निन्दन्तः  तव  सामर्थ्यम्  ततःदुःखतरम्  नुकिम्।
· च [] == अव्ययम्
· अहिताः [āḥ] == अहित  + कर्तरिवदिष्यन्ति 
· निन्दन्तः [ḥ] == निन्दत्  + अहिताः 
· ततः [ḥ] == अव्ययम्
· किम् [] == किम्  + 
तव  चसामर्थ्यम्  निन्दन्तः  तव  अहिताः  बहून्  अवाच्यवादान्  वदिष्यन्ति  ।
 ,
ततःदुःखतरम्  नुकिम्।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
चयवनस्य च संवादं कुशिकस्य च भारत
 ततः स राजा चयवनं मधुपर्कं यथाविधि
 यदि राज्यं यदि धनं यदि गाः संशितव्रत
यज्ञदानानि च तथा बरूहि सर्वं ददामि ते
 इदं गृहम इदं राज्यम इदं धर्मासनं च ते
 न राज्यं कामये राजन न धनं न च यॊषितः
न च गा न च ते देशान न यज्ञाञ शरूयताम इदम
 एवम उक्ते तदा तेन दम्पती तौ जहर्षतुः
 तम अपृच्छत ततॊ राजा कुशिकः परणतस तदा
 ततः शय्या गृहं पराप्य भगवान ऋषिसत्तमः
न परबॊधयतां तं च तौ तदा रजनी कषये
 ततः स भगवान विप्रः समादिश्य नराधिपम
 स तु राजा निराहारः सभार्यः कुरुनन्दन
 तम अन्वगच्छतां तौ तु कषुधितौ शरमकर्शितौ
कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ।
तस्मात् सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
तस्मात्  सर्वगतम्  ब्रह्म  नित्यम्यज्ञे  प्रतिष्ठितम्  ।
· कर्म [] == कर्मन्  + कर्मणिविद्धि 
· ब्रह्मोद्भवम् [] == ब्रह्मोद्भव  +कर्म 
 ब्रह्म वेदः उद्भवः यस्य तत् ब्रह्मोद्भवम्  = कर्म
· ब्रह्म [] == ब्रह्मन्  + कर्मणिविद्धि 
· अक्षरसमुद्भवम् [ṣ] =Īś= अक्षरसमुद्भव  +ब्रह्म 
 अक्षरं समुद्भवः कारणं यस्य तत् अक्षरसमुद्भवम्  = ब्रह्म
· तस्मात् [ā] == तद्  + हेतौ 
 सर्वं गतं सर्वगतम्  सर्वार्थप्रकाशकत्वात् ।
 ,-  ñ 
तत् च एवंविधम् कर्म कुतः जातम् इति आह –
ब्रह्मोद्भवम् = ब्रह्म उद्भवं यस्य तत् – बहुव्रीहिः?
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
नालं वेदयितुं कृत्स्नौ धर्मार्थाव इति मे मतिः
न च किं चन जानाति सॊ ऽपि धर्मार्थनिश्चयम
 ये च बरूयुस तवास्मीति ये च सयुः शरणागताः
विमुक्तमूर्धजा ये च ये चापि हतवाहनाः
किम अयं सयन्दनॊ युक्तः किं च कार्यं चिकीर्षितम
 कथं च निहतः पापः पाञ्चालः पशुवन मया
शस्त्राहव जितां लॊकान पराप्नुयाद इति मे मतिः
 ययुश च शिबिरं तेषां संप्रसुप्त जनं विभॊ
 तुल्याभिजनवीर्यश च कथं भरातुः शरियं नृप
 अथ यज्ञविभूतिं तां काङ्क्षसे भरतर्षभ
परीत्या च बहुमानाच च रत्नान्य आभरणानि च
दरारिचर्मासिगदेषुचापपाशान् दधानोष्टगुणोष्टबाहुः ।।१।।
स्थलेषु मायावटुवामनोव्यात् त्रिविक्रमः खेऽवतु विश्वरूपः ।।२।।
विमुञ्चतो यस्य महाट्टहासं दिशो विनेदुर्न्यपतंश्च गर्भाः ।।३।।
दत्तस्त्वयोगादथ योगनाथः पायाद् गुणेशः कपिलः कर्मबन्धात् ।।५।।
देवर्षिवर्यः पुरूषार्चनान्तरात् कूर्मो हरिर्मां निरयादशेषात् ।।६।।
यज्ञश्च लोकादवताज्जनान्ताद् बलो गणात् क्रोधवशादहीन्द्रः ।।७।।
कल्किः कलेः कालमलात् प्रपातु धर्मावनायोरूकृतावतारः ।।८।।
प्रहापयँल्लोकभयं स्वनेन स्वतेजसा ग्रस्तसमस्ततेजाः ।।२३।।
अभि नो देवीरवसा महः शर्मणा नृपत्नीःअच्छिन्नपत्राः सचन्ताम्[]
[] अभि नो देवीर् – अवसा महः शर्मणा नृ – पत्नीःअच्छिन्न – पत्राः सच् – अन्त – अम् 
असुम् यऽ ईयुर-वृका ॠतज्ञास्ते नो ऽवन्तु पितरो हवेषु।
तेषां वयम् सुमतो यज्ञियानाम् अपि भद्रे सौमनसे स्याम्।
तेभिर यमः सरराणो हवीष्य उशन्न उशद्भिः प्रतिकामम् अत्तु।
तव प्रणीती पितरो न देवेषु रत्नम् अभजन्त धीराः।
त्वया हि नः पितरः सोम पूर्वे कर्माणि चक्रुः पवमान धीराः।
वन्वन् अवातः परिधीन् ऽरपोर्णु वीरेभिः अश्वैः मघवा भवा नः।
बर्हिषदो ये स्वधया सुतस्य भजन्त पित्वः तऽ इहागमिष्ठाः।
तऽ आ गमन्तु तऽ इह श्रुवन्तु अधि ब्रुवन्तु ते ऽवन्तु-अस्मान्।
आ यन्तु नः पितरः सोम्यासो ऽग्निष्वात्ताः पथिभि-र्देवयानैः।
अस्मिन् यज्ञे स्वधया मदन्तो ऽधि ब्रुवन्तु ते ऽवन्तु-अस्मान्।
अत्ता हवींषि प्रयतानि बर्हिष्य-था रयिम् सर्व-वीरं दधातन।
तेभ्यः स्वराड-सुनीतिम् एताम् यथा-वशं तन्वं कल्पयाति।
ते नो विप्रासः सुहवा भवन्तु वयं स्याम पतयो रयीणाम्।
मा हिंसिष्ट पितरः केन चिन्नो यद्व आगः पुरूषता कराम।
पुत्रेभ्यः पितरः तस्य वस्वः प्रयच्छत तऽ इह ऊर्जम् दधात।
शरीरिणः संसृतिचक्रशातनम् ।
ततो भजध्वं हृदये हृदीश्वरम् ।।
तस्मान्निराशिषो भक्तिः निरपेक्षस्य मे भवेत् ।।
को नाम बन्धः कथमेष आगतः
कथं प्रतिष्ठास्य कथं विमोक्षः ।
तयोर्विवेकः कथमेतदुच्यताम् ।।
अथ चतुर्थोऽध्यायः ॥
अथ रामगिरौ रामस्तस्मिन्गोदावरीतटे ।
शिवलिङ्गं प्रतिष्ठाप्य कृत्वा दीक्षां यथाविधि ।
भूतिभूषितसर्वाङ्गो रुद्राक्षाभरणैर्युतः ।
अर्चयित्वा वन्यपुष्पैस्तद्वद्वन्यफलैरपि ।
नाम्नां सहस्रं प्रजपन्नक्तन्दिवमनन्यधीः ।
मासमेकं जलाहारो मासं च पवनाशनः ।
हृत्पङ्कजे समासीनमुमादेहार्धधारिणम् ।
कोटिसूर्यप्रतीकाशं चन्द्रकोटिसुशीतलम् ।
व्याघ्रचर्माम्बरधरं वरदाभयधारिणम् ।
व्याघ्रचर्मोत्तरीयं च सुरासुरनमस्कृतम् ।
पञ्चवक्त्रं चन्द्रमौलिं त्रिशूलडमरूधरम् ।
नित्यं च शाश्वतं शुद्धं ध्रुवमक्षरमव्ययम् ।
एवं नित्यं प्रजपतो गतं मासचतुष्टयम् ।
भस्मादायाग्निरित्याद्यैर्विमृज्याङ्गानि संस्पृशेत् ।
पापैर्विमुच्यते सत्यं मुच्यते च न संशयः ।
भस्मस्नानरतो विप्रो भस्मशायी जितेन्द्रियः ।
एवं कुरु महाभाग शिवनामसहस्रकम् ।
इदं तु सम्प्रदास्यामि तेन सर्वार्थमाप्स्यसि ।
इत्युक्त्वा प्रददौ तस्मै शिवनामसहस्रकम् ।
उक्तं च तेन राम त्वं जप नित्यं दिवानिशम् ।
ततः प्रसन्नो भगवान्महापाशुपतास्त्रकम् ।
तुभ्यं दास्यति तेन त्वं शत्रून्हत्वाऽऽप्स्यसि प्रियाम् ।
संहारकाले जगतामस्त्रं तत्पार्वतीपतेः ।
मानस्तोकेन मन्त्रेण मन्त्रितं भस्म धारयेत् ।ऊर्ध्वपुण्ड्रं भवेत्सामं मध्यपुण्ड्रं त्रियायुषम् ।
-- आयुष्कामो द्विजो देवि धारयेद्भस्य नित्पशः। मोक्षकामी च यो विप्रो भूतिकामोथवा पुनः। पुनरावृत्तिरहितं लोकं सम्प्रतिपद्यते।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
जले तैलं खले गुह्यं पात्रे दानं मनागपि 
अनवस्थितकार्यस्य न जने न वने सुखम् 
तथा यच्च कृतं कर्म कर्तारमनुगच्छन्ति 
राजानमनुवर्तन्ते यथा राजा तथा प्रजा  
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां नवम्यां यः पठेन्नरः 
य इदं पठति स्तोत्रं शुभं तस्य न संशयः१२ 
एकैकमक्षरं चात्र सर्वकाम्यार्थसिद्धिदम्१ 
घकारेणात्र बलं पुष्टिः आयुः तेजश्च वर्धते२ 
नकारेण नरेन्द्राणां पदमाप्नोति मानवः४ 
गुरोर्नाम्नश्च माहात्म्यं अपूर्वं परमाद्भुतम्५ 
तस्मान्नित्यं पठेद्भक्त्या गुरुपादरतस्सदा६ 
तस्य सर्वार्थसिद्धिस्स्यात् गुरुराजप्रसादतः८ 
पठनादेव सर्वार्थसिद्धिर्भवति नान्यथा९ 
कृतमष्टाक्षरस्तोत्रं गुरुप्रीतिकरं शुभम्१० 
 इति श्रीगुरुजगन्नाथदासार्यविरचित श्रीराघवेन्द्राष्टाक्षरस्तोत्रं संपूर्णम् 
तथैव ते पालनीयाः प्रजा प्रक्षुभ्यतेन्यथा 
येषु देशेषु ये वेदाः येषु देशेषु ये द्विजाः 
येषु देशेषु यत् तोयं या च तत्रैव मृत्तिका 
तत्र तान् नावमन्येत धर्मस्तत्रैव तादृशः 
यस्मिन् देशे पुरे ग्रामे त्रैविद्ये नगरेपि वा 
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्॥
विश्वामित्रमखत्र विविधपरासुचरित्र ।
दशरथवाग्धृतिभार दण्डकवनसञ्चार ।
। इति श्रीमच्छङ्कराचार्यविरचितं नारायणस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
संस्कृतम् इन्दिरा गान्धी
ग्रन्थिबन्धनम् इति नाम श्रवणेनेव सकलजनस्यापि मनसि जिज्ञासा जायते यत्  ग्रन्थिनाम्+बन्धनम् किमिति ।“तर्हि ग्रन्थिबन्धनम् महाकाव्यमिदम्” महाकाव्यमिदम् महाकाव्यस्य श्रेण्यां नूतनमेव मार्गं प्रदर्शयति । महाकाव्येस्मिन् प्राचीन परिपाट्यामेव नूतन उपस्करणेन सह कथा उपलब्धास्ति। पात्र-घटनादीनां वर्णनं समयानुसारमेव कल्पितमस्ति । आधुनिकेस्मिन् युगे याः घटनाः जनैः सर्वदा सम्मुखीक्रियन्ते तामेव काव्यरुपेण अत्र प्रस्तुतमस्ति । अद्यत्वे समाजे यौतुकम्  अभिशापं वर्तते । एनमेव विषयमाधारीकृत्य काव्यस्वरुपं प्रदत्तम्।
यौतुकमेव अस्य महाकाव्यस्य मूलाधारचक्रं वर्तते । कुत्रचित् सहृदयैः अनुभूयते यत् अत्र महाकाव्यस्य लेखने पुरातन विधीनां उल्लंघनं कृतं वर्तते । परञ्च नात्र तथा परञ्च नूतन मार्गस्यैव श्रीगणेशः वर्तते । यथा परिवर्तनमेव जगतः शाश्वतं सत्यं काले-काले विचारधाराषु परिवर्तनं स्वाभाविकमेव वर्तते । तदवतेव महाकाव्येऽस्मिन्नपि महाकाव्यजगति परिवर्तनमानेतुं प्रयासः विहितः । षोडश सर्गेषु उपनिबद्धम् महाकाव्यमिदम् भाषावगमादिदृष्ट्या सामान्यजनानां कृतेऽपि अत्यन्तमुपादेयं वर्तते । महाकाव्येऽस्मिन् श्रृंगाररसमङ्गिनं विधाय अन्येऽपि रसाः अङ्गतयाः यत्र तत्र प्रतिपादिताः सन्ति ।
छन्दोदृष्ट्याऽपि अनुष्टुप-उपजाति-वंशस्थ-वसन्ततिलका-द्रुतविलम्बित-मालिनी-पञ्चचामर-शार्दूलविक्रीडितादीनां मनोहारी प्रयोगो दृश्यते । अलङ्काराणां चित्तचोरिणी छटा बलादेव जनान् रससागरे निमज्जयति । यथा यमाकानुप्रासयोः उदाहरणमेकं प्रस्तूयते –
महाकाव्येस्मिन् विप्रयोगस्य संयोगस्य च सकलस्यापि वर्णनं नवीनरीत्या कृतं वर्तते । कवेः प्रकृति अत्र प्राचीनमार्गस्य नव्यरीत्या प्रस्तुतिकरणं परिलक्ष्यते । महाकाव्येऽस्मिन् प्राच्य-नव्ययोः द्वयोरपि अद्भुतं सङ्गमो विलोक्यते । नैषधीयचरित इव अस्मिन् महाकाव्येप्येकः शुको वर्तते । यो नायकं नायिकां चान्तरा सेतुवत् कार्यं करोति । परञ्च एषः शुकः प्राचीनमार्गनिरपेक्षतया नवलमार्गमाश्रित्य कार्यं विदधाति ।
महाकाव्यस्यास्य प्रथमे सर्गे तपोवनवर्णनं,सुकन्या वर्णनं,सुकन्यायाः वन विहरणं तत्रैव सुकन्या द्वारा कस्यचित् युवकस्य दर्शनं,सुकन्या द्वारा पालितस्य शुकस्य कुत्रचित् अन्यत्र गमनमस्ति । पञ्चदशे षोड्शे च सर्गे विधिपूर्वकं यौतुकम् विनैव द्वयोः ग्रन्थिबन्धनम् कारयित्वा महाकविना डा निरञ्जन मिश्र महोदयेन मध्यस्थेष्वऽपि सर्वेषु सर्गेषु समाजहिताय तथा च वर्तमानिकालिक समस्यानां यथोचितं वर्णनं विहितमस्ति। महाकाव्यमिदम् सत्यम् पब्लिशिंग हाऊसत प्रकाश्यते ।
तेष्वपि च जीवनं स्त्रीणामत्यद्भुतं दृष्टं तथा।।
ख्याता नामभिश्च या आसीत् पञ्चभिर्वै पतिभिर्युता।।
पञ्चभिर्भ्रतृभिः सहिता पत्नीरूपेण स्वीकृता।।
कथेयं प्रचलिता अस्ति शिवप्रसादाद् वै अभवदिदम्।
आसीदासक्तिरस्या कर्णं प्रति तदा हि वै।
विवाहः सूतपुत्रेण सम्भवो नाभवत्तदा।।
युधिष्ठिरदुर्योधनयोर्मध्ये विपरीता आसीत् संस्कृतिः।
न्यायप्रियः खलु सत्यवादी च तदा वै आसीद् युधिष्ठिरः।।
दुर्योधनस्य विनाशाय मतिरपि तेन कृता न वै।।
स्वर्गस्यापि इच्छा च न वै कृता श्वानं विना।
पाण्डवानां भ्राता कर्ण इति ज्ञात्वा दुःखितोऽभूत्।
शापिता माता तेन न गोप्यं भवितेति च वै।।
भातृन् नरके दृष्ट्वा पत्नीं दृष्ट्वा तथैव च।
निवासः स्वर्गस्यापि युधिष्ठिरेण न स्वीकृतः।।
जलवायु-परिवर्तनं पर्यावरण-संरक्षणं च
 बलदेवानन्द-सागरः
जलवायु-परिवर्तनस्य प्रत्यक्ष-प्रभावः
समेधमानायाः जन-संख्यायाः कारणात् खाद्य-संसाधनानाम् आवश्यकताः अपि समेधन्तेअमुना कारणेन प्राकृतिक-संसाधनेषु आपीडः अपि सततं वर्धतेजलवायु-परिवर्तनस्य प्रत्यक्ष-प्रभावः कृषौ समापतति, यथा हि तापमानेन, वृष्ट्यादौ परिवर्तनेन, मृदा-क्षमतायाः अपक्षयेण, सामान्य-स्तराद् आधिक्येन कीटाणूनां रोगाणां च प्रसारेण एतत् सुस्पष्टं भवति । जलपूराणां अनावृष्ट्यादि-घटनानां च पौनःपुन्येन आवृत्ति-कारणात् अतितरां सञ्जायमानं जलवायु-परिवर्तनं कृषिं प्रतिकूलतया प्रभावयति, एतस्मात् कारणात् शस्यादीनां उत्पादन-मितिः अपक्षीयतेजलवायु-परिवर्तनस्य कारणात् अनेकाः प्रजातयः अपि विलुप्ताः सन्त 
विगतेभ्यः कतिपय-वर्षेभ्यः जलवायौ बृहन्मात्रिकं परिवर्तनं दृग्गोचरीभवतिएतानि कारणानि प्राकृतिकानि मानव-निर्मितानि चेति द्विधा विभक्तुं शक्यते 
महा-द्वीपानां प्रस्खलनानि, ज्वालामुखि-प्रस्फोटनानि, सामुद्रिकाः तरङ्गाः, पृथिव्याः परिभ्रमणम् चेत्यादीनि प्राकृतिकानि कारणानि सन्ति यानि जलवायु-परिवर्तने हेतुतां भजन्ते 
मानव-निर्मितानि कारणानि
कार्बन्-डाइऑक्साइड् - [ अङ्गाराम्लवायुः ], मीथेन-नाइट्रस्-ऑक्साइड् - [ पुष्कल्य-भूयीय-अम्लवायुः ] - सदृश्यः ग्रीन्-हाउस्-वातयः प्रामुख्येण जलवायु-परिवर्तनस्य मानव-निर्मितानि कारणानि वर्तन्तेएतासु कार्बन्-डाइऑक्साइड् - [ अङ्गाराम्लवायुः ] उच्च-उत्सर्जन-शीलः परिगण्यतेयदा वयं तैल-कृष्णाङ्गार-प्राकृतिकवाति-प्रभृतीनां ईन्धनानाम् उपयोगं कुर्मः, अथवा वृक्षाणाम् उच्छेदनं कुर्मः तदा कार्बन्-डाइऑक्साइड् - [ अङ्गाराम्लवायुः ], पर्यावरणे मिश्रीयतेऔद्योगिक-कारणैः विविधैः वाहनैः च उत्सृष्टस्य धूम्रस्य पर्यावरणे सञ्जायमानं सम्मिश्रणं हि जलवायुं पर्यावरणञ्च दूषयति 
पृथ्वी-जल-तेजोवायु-आकाशेति पञ्चमहाभूतानि अस्मान् परितः प्रवर्तन्तेएतेषां पञ्च-महाभूतानां समवायः एव परिसरः आहोस्वित् ‘पर्यावरणम्’ इति पदेन व्यवह्रीयते। एवमपि अवगन्तुं शक्यते यत् मनुष्यो यत्र निवसति, यत् खादति, यत् वस्त्रं धारयति, यज्जलं पिबति, यस्य पवनस्य सेवनं करोति, तत्सर्वं पर्यावरणम् इति शब्देन अभिधीयते। अधुना पर्यावरणस्य समस्या न केवलं भारतस्य अपितु समस्तविश्वस्य समस्या वर्तते। यज्जलं यश्च वायुः अद्य उपलभ्यते, तत्सर्वं मलिनं दूषितं च दृश्यते 
भौतिक-पर्यावरणं प्रकृत्या प्रदत्तं प्राणतत्त्वं रक्षा-कवचं च वर्तते । जीवमात्रस्य विकासाय पर्यावरणशुद्धिः आवश्यकी वर्तते । एवमपि अवगन्तुं शक्यते यत् "परितः आवृणोतीति पर्यावरणम् ।" अस्मान् परितः भूमण्डलं जलराशिः वायुवृत्तं तेजोमण्डलं नभोमण्डलं चेति पञ्चमण्डलानि
पातञ्जलयोगसूत्रम् अथ योगानुशासनम् इतिसूत्रेण आरब्धम्। योगो नाम चित्तवृत्ति निरोध। वृत्तीनां प्रमाण-विपर्यय-विकल्प-निद्रादीनां स्मृत्यादीनां निरोधः योगः इत्युच्यते। अन्तरायाऽभावे एव योगः सम्भवति अत्र अन्तरायाः विशदीकुर्वन्ति।
ततः प्रत्यक् चेतनाऽधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च२* इति ईश्वर प्रणिधानात् आत्मस्वरूपज्ञानं तथा विघ्नानां निवर्तिः च संभवति इति प्रतिपादितं भवति। तत्र व्याधिस्त्यानसंशय-प्रमादाऽऽलस्याऽविरतिभ्रान्ति दर्शनाऽलब्धभूमिकत्वाऽनवस्थितत्वानि चित्त विक्षेपास्तेऽन्तरायाः३* इति पातञ्जलयोगसूत्रे समाधि पादे अन्तरायाः चिन्तयन्ति। ते अन्तरायाः रजस्तमो गुणानां बलात् प्रवर्तमानं चित्तस्य विक्षेपाः भवन्ति। तैः अन्तरायैः एकाग्रता विरोधित्वेन चित्तं प्रव
अज्ञताया अन्धकारे मग्ने स्वसमाजे ज्ञानस्य प्रकाशं दर्शयन् महर्षिदयानन्द आधुनिकनवोत्थाननायकेषु प्रमुख अभवत्। ऊनविंशतितमशतकस्य उत्तरार्धेफेब्रुवरितमे दिनाङ्के लब्धजन्मोयं समाजस्य अनाचारान् प्रति स्वजीवनं समर्पितवान्।
तस्मिन् काले भारते अनाचारा अन्धविश्वासा च प्रचलिता आसन्। तदवसरे आसीत् दयानन्दसरस्वतीवर्यस्य जननम्। सामाजीकपरिष्करणाय राष्ट्रनवीकरणाय च अहर्निशं प्रयत्नमकरोत् अयं संन्यासीवर्य स्वतन्त्रभारतम् इति आशयस्य प्रचारकश्चासीत्। भारतीयानां जीवनरीतय विश्वासा च वेदाधिष्ठितं भवति इति तै उद्घोषितम्।
गुजरात् राज्यस्य कतियवार् देशे टङ्कारनगरे अयं जनिमलभत। बाल्ये तस्य नाम मूलशङ्कर इत्यासीत्। दयाल्जी इति गृहे तम् आह्वयति स्म। संन्यासदीक्षाया स्वीकरणानन्तरमेव दयानन्द इति प्रशस्तो%भवत्। बाल्यादेव सामाजिकोन्नमनाय प्रयत्नमकुर्वन्। मूलशङ्करस्य बाल्यं दुरितपूर्णमासीत्। भगिन्या तथा पितृसहोदरस्य च देहवियोग दयानन्दं चिन्तामग्नमकरोत्। तत मोक्षमार्गमन्विष्य यात्रा आरब्धा। स्वगृहमुपेक्ष्य विविधदेशेषु यात्राम् अकरोत्। महर्षिणमुपगम्य मोक्षमार्गम् अपृच्छत्। किन्तु तेषाम् उपदेशेषु अतृप्त स पुनरपि बहुदूरम् अटति स्म। अन्ते स परमानन्दसरस्वती महाभागात् संन्यासदीक्षां स्वीचकार। तत दयानन्दसरस्वती इति नाम स्वीचकार। तदनन्तरं योगशास्त्रादि विषयान् पठित्वा वादप्रतिवादान् अकरोत्। दुराचरान् प्रति विरोधं प्रकटयति स्म। महर्षिवर्य मोक्ष-पुनर्जन्म-कर्मफलसिद्धान्तादि विषयान् अङ्गीकृतवान्।
त्रैतवाद आसीत् तस्य सिद्धान्त। साधारणजना अपि तस्य सिद्धान्तं अजानन्।एप्रिल्तमे दिनाङ्के आर्यसमाजम् अस्थापयत्। आर्यसमाजस्थापनाय दयानन्द महान् प्रयत्न अकरोत्। आर्यसमाजेन वेदा सत्यप्रमाणत्वेन अङ्गीकृता।ओक्टोबर् मासस्यदिनाङ्के दीपावल्यां समाधिं प्राप।
श्रीशङ्करस्य अद्वैतदर्शनमिव न क्लिष्टमिदं नास्त्यत्र कर्मज्ञाननिषेध अपि च अद्वैतापग्रथने त्रैतवादसमन्वये अद्वैतं च द्रष्टुं शक्यते। अत्र अयमेव भेद - शङ्करमते माया प्रधाना, महर्षिदयानन्दमते सर्वं सत्यम्, माया अप्रधाना च।
आर्यसमाजस्य स्थापनम्।
आर्यसमाजद्वारा महर्षि लोकान् पुनरुद्बोधयत्। निर्मितेषु नियमेषुवैक्रमाब्दस्य चैत्रशुक्ल पञ्चमी तिथौ बुधवासरे तदनुईसवीयवर्षस्य एप्रिल् मासस्य दशमे दिनाङ्के सायं सार्धपञ्चवादने मुम्बई नगरस्य गिरगांवोपवसतिसम्भागे श्री डा मणिक्चन्द्रमहोदयस्य वाटिकायाम् आर्यसमाजस्य स्थापनमभूत्। श्रीगिरिधारीदयास् दास् कोठारि महोदयश्च आर्यसमाजस्य प्रथम सभापतिरूपेण तथा श्रीसेवककृष्णदास्महाभाग मन्त्रित्वेन च नियुक्त। तदानीम् एकशतसंख्यकाश्च सदस्या आसन्। सर्वजनाग्रहेणा%पि किमपि पदमस्वीकुर्वन् महर्षिणा साधरणसदस्यरूपेणैव स्थित। पूर्वम् आर्यसमाजेन अष्टाविंशति संख्यका नियमा निर्धारिता आसन्। परं यदा लाहोर् नगरे आर्यसमाजस्य संस्थापनमभवत् तदा दश संख्याका एव नियमा निश्चिता।
 वर्षस्थनवम्बरमासस्य सप्तदशतारिकायां मैडमब्लैवट्स्कीकर्नल अल्काटमहोदयश्चोभौ तियोसफिकल् सोसाइटिसंस्थापयताम्। संस्थाया संस्थापनं सम्पन्नं परं तौ हि स्वकर्मभिरतितरां कुख्यातावास्ताम्, तयोर्भोजनप्राप्तिरपि दुर्लभा%भवत्। तत्रावासो%प्यसम्भव आसीत्, अतस्तौ हि भारतवर्षं प्रत्याशान्वितावभवताम्। भारतवर्षे पदमारोपयितुं कस्यचित् शक्तिमतो महापुरुषस्याश्रयो%पेक्षित आसीत्। श्रीहरिश्चन्द्रचिन्तामणिमहोदयात् श्रीअल्काटमहाशयो महर्षेर्दयानन्दस्य परिचयं प्राप्नोत्।
एवं तियोसफिकल् सोसाइटि संस्था तदार्यसमाजेन समं स्वसम्बन्धं समायोजयत्, यदा हि अमेरिकावासिन संस्थासञ्चालका स्वश्वोभोजनप्राप्तिविषये%पि सन्देहयुता आसन्। तत्र ते%तितरां कुख्याता दुःखिताश्चासन्। पर्याप्तपत्रव्यवहारानन्तरं तियोसफिकल् सोसाइटि युगलमिदंतमवर्षस्य जनवरिमासे मुम्बईनगरमागच्छत्।
सत्यार्थप्रकाश, ऋग्वेदादिभाष्यभूमिका, वेदभाष्याणि, संस्कारविधि, आर्याभिविनयम्, गोकरुणानिधि, पञ्चमहायज्ञविधि, संस्कृतवाक्यप्रबोधम्, व्यवहारभानु, काशीशास्त्रार्थम्, वेदविरुद्धमतखण्डनम्, ब्रह्मोछेदनम्, भ्रान्तिनिवारणम्, सत्यधर्मविचार, आरोद्देश्यरत्नमाला, वेदाङ्गप्रकाश इत्यादय दयानन्दसरस्वते कृतय भवति।
“मनोगतम्” [सोपानम् ३९]
[“मनोगतम्” - “मन की बात”- इति कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
मम प्रियाः देशवासिनः ! नमस्कारःइदं ‘मन की बात’-प्रसारणं हि, अस्य वर्षस्य अन्तिमोऽयं कार्यक्रमः, तथा च संयोगं पश्यन्तु यत् अद्य, सप्तदशोत्तर-विंशति-शत-तमस्य वर्षस्य अपि अन्तिमो दिवसोऽस्तिसम्पूर्णेपि वर्षेऽस्मिन् अनेके विषयाः अस्माभिः भवद्भिः च संविभाजिताः‘मन की बात’-प्रसारणस्य कृते भवद्भिः प्रेषितानां बहूनां पत्राणाम्, अनेकासां टिप्पणीनां, विविधानां च विचाराणाम् आदान-प्रदानम्, मम कृते तु सदा नूतनायाः ऊर्जायाः प्रदायकं सिद्ध्यति 
कासाञ्चन होराणाम् अनन्तरं वर्षमिदं परिवर्तिष्यते, परञ्च अस्मदीयः एषः कथा-क्रमः इतः परमपि एवमेव प्रवर्तिताआगमिष्यमाणे वर्षे वयं, नवीनाः कथाः करिष्यामः, नूतनान् अनुभवान् च संविभाजयिष्यामःभवद्भ्यः सर्वेभ्यः अष्टादशोत्तर-विंशति-शत-तम-वर्षस्य कृते भूरिशो मङ्गल-कामनाःनातिचिरं डिसेम्बर-मासे पञ्चविंशति-तमे दिनाङ्के अशेष-जगति क्रिस्मस्-पर्व सोत्साहम् आमानितम्भारतेपि जनैः सोत्साहं पर्वेदम् आमानितम्क्रिस्मस्-पर्वणि वयं ईसा-मसीहस्य बहुमूल्यान् उपदेशान् स्मरामः, तथा च, ईसा-मसीहेन यस्मै विषयाय सर्वाधिकं बलं प्रदत्तम्, सः आसीत् - “सेवा-भावः”सेवा-भावनायाः सारं वयं बाइबले अपि पश्यामः“,,,,,” अर्थात् मानव-पुत्रः समायातः, सेवा-प्राप्तये नैव, अपि तु सेवा-कार्यार्थम्, आशीर्भूतं स्वीयं जीवनं मानवतायै अर्पयितुम्”
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
ग्रन्थिबन्धनम् ग्रन्थाभिमतः - अभिषेक् पर्गाई। 
“मनोगतम्” [सोपानम् ३९] - नरेन्द्रमोदी 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
यदात्मधीः संसरति भ्रमेण१८८ 
श्रीधरं माधवं गोपिकावल्लभं जानकीनायकं रामचन्द्रं भजे ।
इन्दिरा मन्दिरं चेतसा सुन्दरं देवकीनन्दनं नन्दनं संदधे ।
लक्ष्मणेनान्वितो वानरैः सेवितोऽगस्त्संपूजितो राघवः पातु माम् ।
पूतनाकोपकः सूरजा खेलनो बाल गोपालकः पातु माम् सर्वदा ।
लंबोदरं विशालाक्षं वन्देऽहं गणनायकम् ।
बालेन्दुविलसन्मौलिं वन्देऽहं गणनायकम् ।
भक्तप्रियं मदोन्मत्तं वन्देऽहं गणनायकम् ।
चित्ररूपधरं देवं वन्देऽहं गणनायकम् ।
पाशांकुशधरं देवं वन्देऽहं गणनायकम् ।
योद्धुकामं महावीर्यं वन्देऽहं गणनायकम् ।
स्तूयमानं महात्मानं वन्देऽहं गणनायकम् ।
सर्वसिद्धिप्रदातारं वन्देऽहं गणनायकम् ।
गणाष्टकमिदं पुण्यं भक्तितो यः पठेन्नरः ।
विमुक्तस्सर्वपापेभ्यो रुद्रलोकं स गच्छति ।
१ बुद्धिमते कन्यां प्रच्छयेत् । 
४ कुलं च शीलं च वयश्च रूपं विद्यां च वित्तं च सनाथतां च ।
दरिद्राय च मूर्खाय रोगिणे कुत्सिताय च ॥
मदेषु सर्वधा असि ।
कः खलु नालंक्रियते दृष्टादृष्टार्थसाधनपटीयान् ।
किं मॊक्षतरॊर्बीजं? सम्यग्ज्ञानं क्रियासिद्धम् ॥
४कः पथ्यतरो? धर्मः कश्शुचिरिह? यस्य मानसं शुद्धं ।
अथ यदि ते कर्मविचिकित्सा वा वृत्तविचिकित्सा वा स्यात्''
पल = न० पल–अच्। १ मांसे न० अमरः “दशगुर्वक्षरोच्चारकालः प्राणः षडात्मकैः। तैः पलं स्यात्तु तत्षष्ट्या दण्ड इत्यभिधीयते” ज्योति० उक्ते २ कालभेदे “पलं तु लौकिकैर्मानैः साष्टरत्तिद्विमाषकम्। तोलकात्रतयं ज्ञेयं ज्यातिर्ज्ञैः स्मृतिसम्मतम्” ति० त० उक्ते ३ मानभेदे “पलं कर्षचतुष्टयम्” उक्ते ४ कर्षचतुष्टये ५ पलाल तुच्छधाने पु० हेम० “खार्द्धाद्रवेया विषुवद्दिनार्द्धे नतिः पलोऽक्षश्च स एव तज्ज्ञैः” सि० शि० उक्तायां विषुवद्दिनार्द्धे अक्षनतौ पु०।
पलाग्नि = पु० पलस्य मांसस्य पाचकोऽग्निरिव। पित्ते धातौ हारा०।
पलाग्र = न० पलस्याग्रं सारांशः। मांससारांशे हरिवं० ८ ४६ ३ श्लो०।
पलाङ्ग = पुं स्त्री० पलप्रधानमङ्गं यस्य। शिशुमारे हारा०
पलाण्डु = पु० पलस्य मांसस्याण्डमिवाचरति अण्ड + आचारे क्विप् न्यङ्क्वा० कु। मूलकभेदे  “पलाण्डुर्यवनेष्टश्च दुर्गन्धो मुखदूषकः। पलाण्डुलु गुणैर्ज्ञेयो रसोनसदृशैर्गुणैः। स्वादुपाकरसोऽनुष्णः कफकृन्नातिपित्तलः। हरते केवलं वातं बलवीर्य्यकरो गुरुः” भावप्र०। तद्भक्षणे दोषः “पलाण्डुं विडवराहञ्च छत्राकं ग्रामकुक्कुटम्। लशुनं गृञ्जनञ्चैव जग्ध्वा चःन्द्रायणञ्चरेत्” प्रा० वि०। एतज्ज्ञानतः सकृत्। अत्र च पुनरुपयनेमित्याह विष्णुः “लशुनपलास्तुमृञ्जनतद्ग- न्धिविड्वराहग्रामकुक्कुटनरगोमांसभक्षणे सर्वेष्वेतेषु द्विजातीनां प्रायश्चित्तान्ते भूयः संस्कारं कुर्य्यात्”।
पलान्न = न० पलमिश्रणेन पक्वमन्नं शा० त०।  ख्याते मांसादिमिश्रणेन पक्वान्नभेदे तत्र द्रव्यादिपाकराजेश्वरे उक्तानि यथा “शरावमात्रं छागमांसं तत्पादमितं घृतम् त्रिमाषकं त्वचं लवङ्गमेलाफलञ्च। शरावमितास्तण्डुलाः। मरिचं तोलकद्वयम् एकमाषकं कुङ्कुमम्। आद्रकं तोलकद्वयमात्रं षट्तोलकं लवणम्। शरावार्द्धप्रादमिता दाक्षा”। तत्पाकप्रकारो यथा “छागमांस सूक्ष्मं थोरयित्वा शुष्कप्रलेहपाककरणानन्तरं पात्रान्तरे तेजपत्रोपरि अल्पाखण्डगन्धद्रव्येण सह प्रथमं सज्जी कर्त्तव्यम्। ततस्तण्डुलं जलेनार्द्धसिद्धं कृत्वा मण्डगालनपूर्वकमल्पाखण्डगन्धद्रव्येण सह तन्मांसोपरि सज्जी कर्त्तव्यम्। एवंप्रकारेण वारंवार सज्जीकृत्य तदुपरि अबशिष्टघृतक्षेपणेन दण्डद्वयं तप्ताङ्गारोपरि रक्षेत्”।
पलालदोहद = पु० पलालं दोहदं यस्य। आम्रवृक्षे शब्दमाला पलालवेष्टने हि तस्य वृद्धिरिति तस्य तथात्वम्।
पलाश = न० पल–गतौ भावे घञर्थे क पलं गतिं कम्प्रनमश्नुते अश–व्याप्तौ अण् उप० स०। १ पत्त्रे अमरः पलं मांससवर्णं ब्रह्ममांसोत्पन्नत्वेन कारणतया तद्वा अश्नुते अश–व्याप्तौ अण् उप० स०। २ स्वनामख्याते वृक्षभेदे तस्योत्पत्तिः शत० ब्रा० १ ३। ४। ४ “मांसेभ्य एवास्य पलाशः समभवत्। तस्मात्स बहुरसो लोहितरसी लोहितमिव हि मांसंतेनैवैनं तद्रूपेण समर्धयन्तरे खादिरा भवन्ति बाह्ये पालाशा अन्तराणि ह्यस्थीनि बाह्यानि मांसानि स एवैनांस्तदायतने दधाति”। म च ब्रह्ममांसजत्वात् ब्रह्मरूपः यथोक्तं शत०ब्रा० ६६। ३७ “ब्रह्म वै पलाशः” इति “अश्वत्थरूपो भगवान् विष्णुरेव न मंशयः। रुद्ररूपो वटस्तद्वत् पलाशी ब्रह्मरूपदृक्” पह्योत्त १६० अ०। तत्पर्य्यायगुणादि भावप्र० उक्तं यथा “पलाशः किंशुकः षर्णो याज्ञिको रक्तपुष्पकः। क्षारश्रेष्ठो वातपोथो ब्रह्मवृक्षः समिद्वरः। पलाशो दीपनो वृष्यः सरोष्णो व्रणगुल्मजित्। भग्नसन्धानकृद्दोषग्रहण्यर्शःकिमीन् हरेत्। तत्पुष्पं स्वादु पाके तु कटुतिक्तं कषायकम्। वातलं कफपित्तास्रकृच्छ्रजिद् ग्राह शीतलम्। तृड्दाहशमनं वातरक्तकुष्ठहरं परम्। फलं लवूष्णं मेहार्शःक्रिमिवातकफापहम्। विपाके कटुकं रूक्षं कुष्ठगुल्मोदरप्रणुत्”। “नवपलाशपलाशवनम्” माघः ३ स्त्रियां ४ शट्यां च स्त्री। पलं मांसमश्नाति अश–भोजये अण् उप० स०। ५ राक्षसे पुंस्त्री० मेदि० स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। तस्य मांसभोजित्वात्तथात्वम्। ६ हरिद्वर्णे च ७ मगधदेशे पु० शब्दरत्ना० ८ लाक्षायां स्त्री राजनि० यौरा० ङीष्।
पलाशपर्णी = स्त्री पलाशस्येव पर्णमस्याः गोरा० ङीष्। अश्वगन्धायाम्।
पलाशान्ता = स्त्री पलाशानामन्तो गन्धवान् यस्याः। गन्धपत्रायाम् राजनि०।
पलाशिन् = पु० पलाशं विद्यतेऽस्य इनि। १ वृक्षे अमरः २ पत्रयुक्ते त्रि० स्त्रियां ङीप्।
पलित = न० पल–भावे क्त। १ केशादौ जरया जातायां श्वेततायाम् २ मांसादेर्वलिपरीतभावे च अमरः ३ वृद्धे त्रि० रित्वयां पलिता। वेदे तु पलिक्रीत्युक्तम्। ४ तापे ५ शिलाजे ६ कर्दमे मेदि०। “फलेरितजादेश्च पः” उणा० फल–इतच फस्य पः। ७ केशपाके उज्ज्वलद० “क्रोधशोकश्रमकृतः शरीरोष्मा शिरोगतः। पित्तं च केशान् पचति पलितं तेन जायते” माधवकरः। ततः अर्श० अच्। ८ तद्युते त्रि०।
पलितङ्करण = न० अपलितं पलितं क्रियतेऽनेन–च्व्यर्थे ख्वुन् मुम्। अपलितस्य पलितताकरणसाधने।
पल्यङ्क = पु० परिगतोऽङ्कं रस्य लः। शय्यायाम्  अमरः
पल्लवद्रु = पु० पल्लवप्रधानो द्रुः शा० त०। अशोकवृक्षं राजनि०। पल्लवद्रमादयोऽप्यत्र।
पल्लवित = त्रि० पल्लवं नूतनपत्त्रं विस्तारो वा जातः अस्य तार० इतच्। १ पल्लवयुक्ते २ विस्तारयुक्ते च पल्लव + आचारे क्विप् ततः क्त। ३ लाक्षारक्ते त्रि० मेदि०।
पल्लि = स्त्री पल्ल–इन् वा ङीप्। १ क्षुद्रग्रामे २ कुट्याम् ३ गेहे च। दीर्घान्तः ४ नगरभेदे राजनि०। पल्लं गृहमाश्रयत्वेनास्त्यस्याः अच् गौरा० ङीष्। ४ गृहगोधिकायाम् स्त्री हेमच०।
पल्लिबाहु = पु० पल्लिं क्षुद्रग्रामं वाहयति निर्वाहयति बहौण् उप० स०। तृणभेदे राजनि०।
पवन = न० पू–ल्युट्। १ निष्पावे शूर्पवातेन धान्यादेः शोधने आधारे ल्युट्। २ कुम्भकारस्य आमघटादिपाकस्थाने  मेदि०। करणे ल्युट्। ३ जले शब्दमा० कर्त्तरि ल्यु। ४ वायौ पु० अमरः पवनाश्च आवहादयः सप्त अनिलशब्दे १६ ४ पृ० दर्शिताः। वत्सरभेदे तेषां क्रमेणैकेकवत्सराधिपतित्वम् तच्च ज्योतिस्तत्त्वे उक्तं यथा “शाकः शराब्धिसंगुण्यो मुनिभिर्भाग हारितः। आवहादिक्रमेणैव सप्त वाताः प्रकीर्त्तिताः” गुण्या शाकाङ्कः। गुण्यकः ४५ भाक्तकः ७ ५ प्रयते त्रि० शब्दर०। ६ विष्णौ पु० “पवनः पावनोऽनिलः” विष्णुसं०।
पवनतनय = पु० ६ त०। १ हनूमति २ भीमे च पवनसुतादयोऽप्यत्र।
पवनविजय = पु० पवनः श्वासवायुर्विजीयतेऽनेन। वि + जिकरणे अच्। देहस्थवायोः श्वासप्रश्वासगतिभेदेन शुभाशुभसूचके ग्रन्यभेदे तत्प्रकारो गरुडपु० उक्तो यथा
पवनात्मज = पु० ६ त०। १ हनुभति २ भीमे १ वह्नौ च “वायोरग्निः” इति श्रुतेस्तस्य वायुजातत्वात्तत्सुतत्वम्। षवनप्रभवादयोऽप्यत्र।
पवनोम्बुज = न० पवनं पवित्रमम्बुजमिव पृषो०। परूषफले शब्दच० पवनाम्बुजमित्येव तत्र पाठः साधुः।
पवमान = पु० पू–ताच्छील्ये चानश्। १ वायौ अमरः ३ गार्हपत्येऽग्नौ “अथ यः पवमानस्तु निर्मख्योऽग्निः स उच्यते। स च वै गार्हपत्योग्निः प्रथमो ब्रह्मणः सुतः” मत्स्यपु० ७८ अ०। ३ सोमे च तदधिकृत्य प्रवृत्तं सूक्तम् अण। पावमान सोमदेवताके सूक्तभेदे तानि च सूक्तानि ऋ० ९ १ सूक्तावधि षट्षटिसूक्तात्मकानि स्वादिष्ठयेत्यादि कानि हिन्वन्तीत्याद्यन्तानि।
पवाका = स्त्री पू–आक। वात्यायाम् उज्वलदतः।
पवित = त्रि० पूङ् शोधे “पूङश्च” पा० वा इट्। “पूङः क्त्वाच” पा० न कित्त्वम्। १ पवित्रे २ मरिचे न० राजनि०।
पवित्र = पु० न० पूयते आज्यमनेन पू–करणे इत्र। १ आज्यसंस्कारके २ कुशद्वये उत्पवनशब्दे तल्लक्षणं ११२३ पृ० दर्शितम् “अनन्तर्गर्भिणं साग्रं कौशं द्विदलमेव च। प्रादेशमात्रं विज्ञेयं पवित्रं यत्र कुत्रचित्” कर्मप्र०। २ अनामिकावेष्टने पवित्रतासाधके द्रव्ये च ३ यज्ञोपवीते त्रिका० पवित्रारोपणशब्दे दृश्यम्। ४ विष्णौ “पवित्रं मङ्गलं परम्” विष्णुसं०। ५ वर्षणे ६ ताम्रे ७ पयसि न० मेदि०। ८ वर्षणे न० विश्वः ९ अर्ध्योपकरणे हेमच०। १० घृते ११ मधुनि च राजनि०। १२ तिलवृक्षे १ ३ पुत्रजीववृक्षे पु० राजनि० १ ४ व्रतशौचादिना १५ शुद्धे त्रि० अमरः। १६ तुलस्यां स्त्री शब्दमा० १७ नदीभेदे हेमच० १८ हरिद्रायाम् १८ अश्वत्थीवृक्षे च स्त्री राजनि०।
पवीर = न० १ आयुधे “षविः शल्यी भवति तद्विपुनातिकायं तद्वत् पवीरमायुधम्” निस० १२ ३०। पवि + स्वार्थे ईर। ३ वज्रे ऋ० १० ६० ३ “पविर्धारास्यास्ति र पूर्वाणो दीर्घः। ३ फाले यजु० १२ ७१ वेददी०।
पव्य = त्रि० पू–ण्यत्। १ शोध्ये २ यज्ञपात्रादौ च ऋ० ९८६३४ तत्र “पव्यया पात्राणि” भा० शसःस्थाने याट्।
पश = बाधे विहतौ भ्वा० उभ०० सक० सेट्। पशति ते अपशीत् अपाशीत् अपशिष्ट। पपाशपेशे। दन्त्यान्त्यस्यैव अभ्यासस्य सम्” यङ्यङ्लुकोः सि० कौ० पम्पस्यति–पम्पसीति। तालव्यान्त्यस्य तथेत्यन्ये।
पशव्य = त्रि० पशवे हितम् तस्येदं बा यत्। १ पशुहिते याज्ञ १। ३२० श्लो० २ पशुतस्वन्धिनि च।
पशु = पु० सर्वमविशेषेण पश्यति दृश–कु पशादेशः। मृगादौ लोमवल्लाङ्गूलवति १ जन्तुभेदे २ दर्शनार्थेऽव्ययम् अमरः। २ प्रमथे ४ देवे ५ पाणिमात्रे शब्दर० ६ छागे “अनादेशे पशुश्छागः” मीमांस०। ७ यज्ञभेदे धरणिः तस्व पशुसाधात्वात् तथात्वम्। “न तौ पशौ करोति “श्रुतौ पशुः पशुसाध्या यागः। ७ यज्ञोडुम्बरे शब्दच०। ८ तन्घोक्ते साधकानां भावभेदे तत्र जन्तुभेदानां ग्रामारण्यभेदा यथा
“गोरविरजोऽश्वोऽश्वतरो गर्दभो मनुष्यश्चेति सप्त णाम्याः पशवः। महिषवानर षाक्षसरोस्वपरुरु पृषत मृगाश्चेति सप्तारण्याः पशवः” दुर्गोत्सवत०। छागादौ पशुपदप्रयोगमाह यज्ञपार्श्वः “उष्ट्रो वा यदि वा मेषश्छागो वा यदि वा हयः। पशुस्थाने नियक्तानां पशुशब्दोऽभिधीयते”। पश्वधिष्टातृदेवताभेदा यथा “सिहे वसति दुर्गा च शरभे च प्रजापतिः। एणे च वसते वायुर्मेषे चैव च चन्द्रमाः। नक्षत्राणि च शशके कृष्णसारे हरिः स्वयम्। शतक्रतुर्गवां पृष्ठे गवये भुवनानि च। शल्लके मङ्गलान्यष्टौ गजे विष्णुर्गणेश्वरः। षश्वे तु द्वादशादित्या ब्राह्मणे सर्वदेवताः। ब्रह्मा तु चमरे चैव छागले तु तयाऽनलः। एतस्मात् कारणादेते पूज्या बद्याः प्रयत्रतः” इति मतस्पसूक्त- तन्त्रे ३९ पटले। बल्यर्थपशुचक्षणादि यथा “निवेदयेत् शोणगण्डम् मानुषं वा लुलाषकम्। वराहं वाथ छूगलं चमरं षाऽरुणन्तथ। मेषञ्चाथ वराहञ्च गोधिकाञ्च निवेदयेत्” मत्स्यसूक्ते “लुलापञ्च तथा खड्गं चमरञ्च वराहकम्। कच्छपं शल्लकीं गोधां मानुषं तदनन्तरम्। न दद्याद्ब्राह्मणो मद्यं मानुषञ्च तथा रुरुम्। त्रैपक्षिकान् विबर्णान्न मानुषान्न कपीनपि। सवत्रात् परं छागं यावत् स्यात्तु त्रिहायणम्। वराहदन्तसदृशविशाणाभ्यां सुशोभनम्। मदगन्धसमायुक्तं रोमराजिविराजितम्। कृष्णं बाऽरुणकञ्चैव तृप्तौ द्वादशवार्षिकम्”। जातिभेदे वर्णविशेषमाह तत्रैव “श्वेतञ्च छागलञ्चैव ब्राह्मणस्य विशिष्यते। रक्तं श्वेतं क्षत्रियस्य वैश्यस्य गौरमेव च। नानावर्णं हि शूद्रस्य सवषामञ्जनप्रभम्” योगिनीतन्त्रे “पशूमाञ्चैव षण्मासात् परतश्च वलिर्भवेत्। छागलः कष्णः श्वेतो वा द्विवर्षात् परतो यदि। “तथा चाश्वं मृगञ्चैव छागञ्च षार्वतीयकम्। मूषिकञ्च करालञ्च चद्रमार्जारमेव च”। सद्रयामले उत्तरख० ६ प० षशुभावलक्षणं यथा
“पशुभावस्थितां नाष! देवतां शृणु विस्तरात्। टुर्णपूजां विष्णुपूजा शिवपूजाश्च नित्यशः। अवश्यं हि यः करोति स पशुरुत्तमः स्मृतः। केवलं शिवपूजाञ्च यः करोति च स साधकः। पशूनां मध्यमः श्रीमान् शिवया सह चोत्तमः। केवलं वैष्णवो धीरः पशूला सध्यमः स्यृतः। भूतानां देवतानाञ्च सेवां कुर्वन्ति ये सदा। पशूनामधमाः प्रोक्ता नरकस्था न संशयः। त्वत्सेवां मम सेवाञ्च ब्रह्मविष्ण्वादिसेवनम्। कृत्वान्य सर्वभूतानां नायिकानां महाप्रभो!। यक्षिणीनां भूतिनीनां ततः सेवां शुभप्रदाम्। यः पशुर्ब्रह्मकृष्णादिसेवाञ्च कुरुते सदा। तथा श्रीतारकव्रह्मसेवां ये वा नरोत्तमाः। तेषामसाध्यभूतादिदेवताः सर्वकामदाः। वर्जयेत् पशुमार्गेण विष्णुपूजापरोजनः” द्वितीयपटले। “नित्यं श्राद्धं तथा सन्ध्यावन्दनं पितृतर्पणम्। देवता दर्शनं पीठदर्शनं तीर्थदर्शनम्। गुरोराज्ञापालनञ्च देवतानित्यपूजनम्। पशुभावस्थितो मर्त्त्यो महासिद्धिं लभेद्ध्रुवम्”। यज्ञियपशुलक्षणं च आ० गृ० ४ ९ १ सूत्रादौ दृश्यः। ९ शैवागमपसिद्धे जीवात्मनि पशुपतिशब्दे दृश्यम्। १० अग्नौ पतिष्टिशब्द दृश्यम्।
पशुगायत्री = ६ त०। पशोः कर्णे जप्यमन्त्रमेदे म च “पशुपाशाय विद्महे विश्वकर्मणे धीमहि। तन्नो जीवः प्रचोद यात्” इत्येवं रूपः।
पशुतन्त्र = न० पशूनां तन्त्रम्। १ अनेकोद्देशेन एकजातीयैक पशुग्रहणे आश्व० श्रौ० ३ ६ १७ पशोस्तन्त्रम्। २ पश्वधीने व। कात्या० श्रौ० ५१११९। ३ पशुकल्पे च।
पशुपाल = त्रि० पशून् पालयति पालि–अण् उप० स०। १ पशूनां पालके वृत्त्यर्थतया मेषादीनां पालके। तस्याभोज्यान्नता मनुनोक्ता ३। १५ ४ श्लोके। वृ० सं० १ ४ अ० उक्ते ऐशान्यां स्थिते २ देशभेदे च तद्देशस्थानां च पशुपालनवृत्तिकत्वात् तथात्वम्। पशुपालस्य भावः ष्यञ्। पाशुपाल्य पशुपालनरूपे वैश्यवृत्तिभेदे “वैश्यानां पाशुपाल्यञ्च” स्मृतिः। ण्वुल्। पशुपालक पशुपालनकर्त्तरि त्रि०। तस्य पत्री पालकान्तत्वात् पुंयोगेऽपि न ङीष् किन्तु टाप्
पशुयाग = पु० पशुकरणको यागः ३ त० वा। पशुदव्यके पशुनामके यागभेदे स च यागः “पशौ” आश्व० श्रौ० सूत्रादौ विहितः “क्षालनं दर्भकूर्चेन सर्वत्र स्रातसा पशोः। तुष्णीमिच्छाक्रमेण स्याद्वपार्थे पार्णदारुणी। सप्त तावन्मूर्द्ध्वन्यानि तथा स्तनचतुष्टयम्। नाभिः श्रोणिर्कपानञ्च गोस्रोतांसि चतुर्दश। क्षुरो मांसावदानार्थः कृत्स्नः स्विष्टकृदावृता। वपामादाय जुहुयात्तत्र मन्त्रं मुमापयेत्। हृज्जिह्वाक्रोडमस्थीनि यकृद्वुक्वौ गुदं स्तनाः। श्रोणिस्कन्धसटापार्श्वं पश्वङ्गानि प्रचक्षते। एकादशानामङ्गानामवदनानि सङ्ख्यया। पार्श्वस्य वुक्वसक्थोश्च द्वित्वादाहुश्चतुर्दश। चरितारा श्रुतिः कार्य्या यस्मादप्यनुकल्पशः। अतोऽष्टर्च्चेन होमः स्याच्छागपक्षे चरावपि” कर्मप्र०। तत्कालः पश्विज्याशब्दे दृश्यः।
पशुवर्द्धन = न० ६ त०। पशोः संपुष्टताविधायके व्यापारभेदे यज्ञियपशुवर्द्धनप्रकारस आश्व० गृ० ४। ९९ सूत्रादौ दृश्यः।
पशुसनि = त्रि० पशुं सनीति ददाति सन–इन्। पशुदायके यजु० १९। ४८ मन्त्रः।
पश्चा = अव्य० पश्चात् + वेदे पृषो०। पश्चादित्यर्थे ऋ० १। १३३। ५ आर्षेऽपि क्वचित् अपरशब्दस्थाने पश्चभावः। “पूर्वपश्चायतावेतौ” मार्कण्डपु० ५४ अ०।
पश्चात् = अव्य० अपर + प्रथमापञ्चमीसपम्यर्थे आति पश्चादेशः। १ प्रमाद्यर्थवृत्तेरपरशब्दस्यार्थे २ चरमे ३ अधिकारे च मेदि०। ततो भवार्थे त्यक्। पाश्चात्त्य पश्चाद्भवे त्रि० स्वार्थे तातिल् पश्चात्तात् तदर्थे अव्य० ऋ० ७। ७३। ५
पश्यतोहर = त्रि० पश्यन्तमनादृत्य हरति हृ–अच् अनादरे षष्ठी “वागिदक्पश्यद्भ्यो युक्तिदण्डहरेषु” वार्त्ति० अलुक्स०। पश्यन्तमनादृत्य हरे चौरभेदे स्वर्णकारादौ “यः पश्यतो हरेदर्थं स चौरः पश्यतोहरः” हेमच०।
पश्वयन्त्र = त्रि० पशोरिदं बा० ड्व कर्म०। पशुनिर्गमनार्थयन्त्रभेदे ऋ० ४। १। १६ भा०।
पश्ववदान = न० पशोरङ्गविशेषस्यापदानं छेदनम्। पशोरङ्गविशेषच्छेदने पशुशब्दे कर्मप्र० वाक्यं द्वश्यम्।
पश्वाचार = पु० पशूनामधिकारिविशेषाणामाचारः। तन्त्रोक्ते आचारभेदे पशुभावे “वेदोक्तेन यजेद्देर्वीं कामसंकल्प पूर्वकम्। स एव वैदिकाचारः पश्वाचारः स उच्यते”। कुब्जिकातन्त्रे ७ प० “भावश्च ऐविधो देवि! दिव्यवीरपशुक्रमात्। विश्वञ्च देवतारूपं भावयेत् सुरसुन्दरि!। स्त्रीमयञ्च जगत्सर्वं पुरुषं शिवरूपिणम्। अभेदे चिन्तयेत् यस्तु स एव देवतात्मकः। नित्यस्नानं नित्यदानं त्रिसन्ध्यञ्च जपार्चनम्। निर्मलं वसनं देवि! परिधानं समाचरेत्। वेदशास्त्रे दृढज्ञानं गुरौ देवे तथैव च। मन्त्रे चैव दृढज्ञानं पितृदेवार्चनं तथा। बलिवैश्वं तथा श्राद्धं नित्यकार्यं शुचिस्मिते!। शत्रु मित्रसमं देवि! चिन्तयेत्तु महेश्वरि!। अन्नञ्चैव महेशानि! सर्वेषां परिवर्जयेत्। गुरोरन्नं महेशानि! भोक्तव्यं सर्वसिद्धये। कदर्य्यञ्च महेशानि! निष्ठुरं परिवर्जयेत्। देवतानिन्दकं दृष्ट्वा नालापञ्च समाचरेत्। सत्यञ्च कथयेद्देवि! न मिय्या च कदाचन” महानिर्वाणतन्त्रे “दिव्यवीरमयो भावः कलौ नास्ति कदाचन। केवलं पशुभावेन मन्त्रसिद्धिर्भवेन्नृणाम्”।
पश्विष्टका = स्त्री अग्निचयनार्थे इष्टकाभेदे पशुयागे हि पञ्च इष्टका भवन्ति यथोक्तं शत० ब्रा० ६। २। १। २० “कथमस्यैषोऽग्निः पञ्चेष्टकः सर्वः पशुष्वारब्धो भवतीति पुवोडाशः कपालेषु न्वेवाप्यत इय प्रथमा मृण्मयीष्टकाथ यत् पशुमालभते तेन पश्विष्टकाप्यतेऽथ यद्वपामभितो हिरण्यशकलौ भवतस्तेन हिरण्येष्टकाप्यतेऽथ यदिध्मो यूपः परिधयस्तेन वानस्पत्येष्टकाप्यतेऽथ यदाज्यं प्रोक्षण्यः पुरोडाशस्तेनान्नं पञ्चमीष्टकाप्यत एवमुयहास्यैषोऽग्निः षञ्चेष्टकः सर्वः पशुष्वारब्धी भवति”।
पश्वेकादशिनी = स्त्री एकादश परिमाणमस्य डिनि ङीप् पशुना एकादशिनी। शत० ब्रा० ३। ९। ३ उक्ते एकादश देवताकैकादशपशुसाध्ये यज्ञभेदे ते च पशवः “आग्नेयं प्रथमपशुमालभेत् इत्युपक्रमे १ आग्नेयः २ सारस्वतः ३ सौम्यः ४ पौष्णः ५ बार्हस्पत्यः ६ वैश्वदेवः ७ ऐन्द्रः ८ मारुतः ऐन्द्राग्नः १० सावित्रः ११ वारुण इत्येते अग्नाद्येकादशदेवताकाः उक्ताः।
पष्ठवाह् = पु० पृष्ठेन वहति पष्ठं मारं वा वहति वह–ण्वि पृषो०। पञ्चवर्षीये भारमहे बृषे तथावस्कायां स्त्रियां गवि ङीप् वाह ऊठ् षष्ठोही यजु० १४। ९ “द्वादश पष्ठौह्यो गर्भिण्यो ब्रह्मणः” आश्वा० श्रौ० ९। ४। १४। सुग्धबोधे पृष्ठौ हीत्युक्तिः लोकाभिप्रायेण वेदे तु पष्ठयाट् षष्ठौही इत्येव प्रयोगात्।
पसस् = न० पस–असुन्। राष्ट्रे “गर्भोराष्ट्रं पसोराष्ट्रमेव” शत० ब्रा० १ ३। २। ९। ६
पस्त्य = न० पस–भावे क्तिन् तत्र साधु यत्। गृहे निघण्टुः अस्त्यमिति पाठान्तरम् अस्तये स्थितये साधु यत्। तत्र हेमच० निधण्टौ तु पस्त्यमित्येव गृहनामसु पठितम्। पस्त्यमस्त्यस्येति मतुप् मस्य वः दीर्घः। पस्त्यावत् सदःप्राचीनबंशादिगृहवति ऋ० ११५ १२ भा०।
पस्पश = पु० शास्त्रारम्भसमर्यके उपेद्घाते सन्दभेग्रन्थभेदे स च महाभाष्यस्त्र पथसमाह्निकात्मकः शब्दविद्येवनी भाति राजनीतिरपम्पशा” माघः।
विष्णो पादोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते ।।
तद्गृहं तीर्थभूतं हि नायांन्ति यमकिंकरा।
विदेह्याः प्रियमाकान्क्षन् स्वम् च चित्तम् विलोभयन्२-९४-१
मनो मे बाधते दृष्ट्वा रमणीयम् इमम् गिरिम्२-९४-३
जल प्रपातैर् उद्भेदैर् निष्यन्दैः च क्वचित् क्वचित् 
लक्ष्मणेन च वत्स्यामि न माम् शोकः प्रधक्ष्यति२-९४-१५
पितुः च अनृणता धर्मे भरतस्य प्रियम् तथा२-९४-१७
पश्यन्ती विविधान् भावान् मनो वाक् काय सम्यतान्२-९४-१८
वन वासम् भव अर्थाय प्रेत्य मे प्रपितामहाः२-९४-१९
केचिद् एक शिला भान्ति पर्वतस्य अस्य भामिनि२-९४-२२
कामिभिर् वनिते पश्य फलानि विविधानि च२-९४-२५
त्वया च सीते सह लक्ष्मणेन च 
सताम् पथि स्वैर् नियमैः परैः स्थितः२-९४-२७
मितिः २०७४।९।११
यथा सुराणाममृतं सुखाय तथा नराणां भुवि तक्रमाहुः 
शीतकालेऽग्निमान्द्ये च तथा वातामयेषु च
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
कुपुरुषकरभ्रष्टैर्दुष्टैर्धनैरुदरम्भरिः ।
नमति मयि ते किञ्चित्काञ्चीपुरीमणिदीपिके ॥
रामः कमलपत्त्राक्ष सर्वसत्त्वमनोहरः। रूपदाक्षिण्यसम्पन्नः प्रसूतो जनकात्मजे।।
  दाक्षम्  āṣ
“धेनूनां संख्या क्षीणा दृश्यते। कुत्र गतास्ते धेनवः।न सम्यक् परिपालन करोषि इति दृश्यते।”
“भद्र, महान् करालो रिपुः संजातः। स प्रतिदिनं आगच्छति धेनुश्च भक्षयति। किमहं करोमि। अक्षमोऽस्मि तस्य निवारणार्थम्। भवान् एव देवराजाय महेन्द्राय निवेदयतु इमं वृत्तांतम्।”
अतः प्रयत्नात् ज्ञातव्यम् तत्त्वज्ञान तत्त्वम् आत्मनः ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच।।
सरटः कृकलासः स्यान् मुसली गृहगोधिका ।
लूता स्त्री तन्तुवायोर्णनाभ-मर्कटकाः समाः ।१३ क।
नीलङ्गुस् तु कृमिः कर्णजलौकाः शतपद्य् उभे ।
वृश्चिकः शूककीटः स्याद् अलि-द्रुणौ तु वृश्चिके ।१४ क।
 शूककीटः । वृश्चिकः । - -,,
 द्रुणः । , - ಕೊಡಗು, 
हमारा पताः - , 
,द्राक्षाबिल्वशिवादीनां फलं शुष्कं गुणाधिकम् ५१ – 
 दुर्गमार्थस्वरुपिणी,
-
↑ उच्छिखः सुरसॊ भङ्गॊ बलहेडॊ विरॊहणः, शिली शल करॊ मूकः सुकुमारः परवेपनः 
↑ सत्यकः सात्यकिश चैव भङ्गकारसहाचरौ, हार्थिक्यः कृतवर्मा च ये चान्ये नानुकीर्तिताः
[ अनामयम् ]
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्‌ ॥
अधश्च मूलान्यनुसन्ततानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ॥
तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ॥
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसञ्ज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत्‌ ॥
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ॥
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ॥
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम्‌ ॥
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ॥
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ॥
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ॥
अवन्ति-तुषारयोः सत्कारसमारोहः 
अवन्ति-तुषारयोः सत्कारसमारोहः…
मम मित्रस्य विवेकस्य पुत्रस्य तुषारस्य विवाहः अवन्तिमहाभागया सह गतशुक्रवासरे अभवत्। अद्य ताभ्यां सत्कारसमारोहः आसीत्। समारोहे अस्माकं परिवारस्य सर्वे पञ्चसदस्याः अगच्छाम। समाहोराय वयं शनिवासरे सिडनीनगरं गतवन्तः रात्रौ एकादशवादने केनबरानगरं प्रत्यागच्छाम।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
यदुभिः सैनिकैः सार्द्धं मधुधारातटं ययौ ।
दानवानामगम्यासु गंगावेत्रवतीषु च ।
अष्टानां लोकपालानां निधयो यत्र संति हि ।
श्रुत्वाऽऽगतं च प्रद्युम्नं युद्धं कर्तुं मनो दधे ।
पप्रच्छ दृष्टमार्गैश्च जनैस्तस्य पुरं ययौ ।
प्रद्युम्नकथितं प्राह विस्तरान्मंत्रिणां वरः ।
जित्वा स भारतादीनि खंडानि स्वस्य तेजसा ।
न चेद्युद्धं हि भवता राजन्सर्वविदां वर ।
कुबेर इव कोशाढ्यः पुरंदर इवोद्‌भटः ।
पुरा तस्मै न दास्यामि यदुराजाय भूभृते ।
यथा दैत्यसखो राजा लंकेशो राक्षसेश्वरः ।१५॥
तथाभूतस्त्वं हि राजन् बलिं तस्मै प्रदास्यसि ।
इत्युद्धववचः श्रुत्वा क्रुद्धः शक्रसखो बली ॥
वयं तु मंत्रिप्रवराः पूर्णज्ञानप्रदा वराः ॥
मच्छिक्षणं न मन्यंते तेषां नो मंगलं भवेत् ।
एवं स दृष्टरोधेन रोधयामास चोद्धवम् ॥
उद्धवं नागतं राजन् यदूनामनुशोचताम् ।
मन्मुखात्तदुपाकर्ण्य प्रद्युम्नो भगवान्हरिः ।
यदुभिर्भ्रातृभिः सार्द्धं स सैन्यपरिवारितः ।
सैन्यपादरजोभिश्च युयुधे यादवैः सह ।
बभूव तुमुलं युद्धं छादितं व्योममंडलम् ॥
अक्षौहिणीभिर्दशभिर्युयुधे यादवैः सह ।
बभूव तुमुलं युद्धं देवानां यदुभिः सह ॥
तद्‌बलं पोथयामास बाणैः कोदंडनिर्गतैः ।
बभौ भूतगणैर्युक्तं यथाऽऽक्रीडमुमापतेः ।
सारणस्य बलं दृष्ट्वा सर्वे देवाः पलायिताः ॥
संछिन्नभिन्नकोदंडा अभितः शीर्णकंचुकाः ।
अर्जुनं दशभिर्बाणैर्विंशत्या भानुमेव च ॥
सांबं बाणशतैर्युद्धेऽनिरुद्धं च शतैः शरैः ।
चक्रवत्कुंभकारस्य तदद्‌भूतमिवाभवत् ।
रथिनः खिन्नमनसः सूत मूर्च्छां गता मृधे ।
धनुः शक्रसखस्यापि चिच्छेद दशभीः शरैः ।
तेन घातेन सांबोऽपि किंचिद्व्याकुलमानसः ।
चतुर्योजनमुच्चांगं योजनार्द्धरदद्वयम् ।
श्रृंखले पातयंतं तं चतुर्योजनविस्तृतैः ।
छिन्नपक्षो यथा शैलस्तदद्‍भुतमिवाभवत् ।
तावत्तताड गदया गदः शक्रसखं हृदि ।
चिक्षेप तत्पुरे वीरं बलात्तं शतयोजनम् ।
जयदुन्दुभयो नेदुः प्रशशंसुर्मुहुर्जनाः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
अर्जुनस्य भुजाभिः नर्मदायाः प्रवाहस्य अवरोधो रावणसंचितपुष्पोपहारस्य जले वहनं, रावणादि निशाचरैः सह अर्जुनस्य युद्धं, रावणं निर्गृह्य अर्जुनस्य स्वनगरे
प्रस्थानम् -
नर्मदापुलिने यत्र राक्षसेन्द्रः स दारुणः ।
पुष्पोपहारं कुरुते तस्माद् देशाददूरतः ।
क्रीडते सह नारीभिः नर्नर्मदातोयमाश्रितः ।
तासां मध्यगतो राजा रराज च तदार्जुनः ।
करेणूनां सहस्रस्य मध्यस्थ इव कुञ्जरः ।
जिज्ञासुः स तु बाहूनां सहस्रस्योत्तमं बलम् ।
रुरोध नर्मदावेगं बाहुभिः बहुभिर्वृतः ।
कार्तवीर्यभुजासक्तं तज्जलं प्राप्य निर्मलम् ।
कूलोपहारं कुर्वाणं प्रतिस्रोतः प्रधावति ।
स नर्मदाम्भसो वेगः प्रावृट्काल इवाबभौ ।
रावणोऽर्धसमाप्तं तं उत्सृज्य नियमं तदा ।
नर्मदां पश्यते कान्तां प्रतिकूलां यथा प्रियाम् ।
पश्चिमेन तु तं दृष्ट्वा सागरोद्‌गारसंनिभम् ।
वर्धन्तमम्भसो वेगं पूर्वामाशां प्रविश्य तु ।
निर्विकाराङ्गनाभासां अपश्यद् रावणो नदीम् ।
वेगप्रभावमन्वेष्टुं सोऽदिशच्छुकसारणौ ।
तौ तु रावणसन्दिष्टौ भ्रातरौ शुकसारणौ ।
अर्धयोजनमात्रं तु गत्वा तौ रजनीचरौ ।
पश्येतां पुरुषं तोये क्रीडन्तं सहयोषितम् ।
मदरक्तान्तनयनं मदव्याकुलतेजसम् ।
गिरिं पादसहस्रेण रुन्धन्तमिव मेदिनीम् ।
समदानां करेणूनां सहस्रेणेव कुञ्जरम् ।
संनिवृत्तावुपागम्य रावणं तमथोचतुः ।
नर्मदां रोधवद् रुद्ध्वा क्रीडापयति योषितः ।
सागरोद्‌गारसंकाशानुद्‌गारान्सृजते मुहुः ।
रावणोऽर्जुन इत्युक्त्वा स ययौ युद्धलालसः ।
चण्डः प्रवाति पवनः सनादः सुरजास्तथा ।
महोदरमहापार्श्व धूम्राक्षशुकसारणैः ।
अदीर्घेणैव कालेन स तदा राक्षसो बली ।
तं नर्मदाह्रदं भीमं आजगामाञ्जनप्रभः ।
स तत्र स्त्रीपरिवृतं वाशिताभिरिव द्विपम् ।
स रोषाद् रक्तनयनो राक्षसेन्द्रो बलोद्धतः ।
अमात्याः क्षिप्रमाख्यात हैहयस्य नृपस्य वै ।
रावणस्य वचः श्रुत्वा मन्त्रिणोऽथार्जुनस्य ते ।
युद्धस्य कालो विज्ञातः साधु भोः साधु रावण ।
युद्धे श्रद्धा च यद्यस्ति श्वस्तात समरेऽर्जुनम् ।
यदि वापि त्वरा तुभ्यं युद्धतृष्णासमावृत ।
निहत्यास्मान् रणेयुद्धं अर्जुनेनोपयास्यसि ।
सूदिताश्चापि ते युद्धे भक्षिताश्च बुभुक्षितैः ।
अर्जुनस्यानुयात्राणां रावणस्य च मन्त्रिणाम् ।
सरावणानर्दयन्तः समन्तात् समभिद्रुताः ।
सनक्रमीनमकर समुद्रस्येव निःस्वनः ।
रावणस्य तु तेऽमात्याः प्रहस्तशुकसारणाः ।
अर्जुनाय तु तत्कर्म रावणस्य समन्त्रिणः ।
क्रीडमानाय कथितं पुरुषैर्भयविह्वलैः ।
श्रुत्वा न भेतव्यमिति स्त्रीजनं तं तदाऽर्जुनः ।
उत्ततार जलात् तस्माद्‌ गङ्गातोयादिवाञ्जनः ।
क्रोधदूषितनेत्रस्तु स तदार्जुनपावकः ।
अभिदुद्राव रक्षांसि तमांसीव दिवाकरः ।
गारुडं वेगमास्थाय चापपातैव सोऽर्जुनः ।
तस्य मार्गं समारुद्ध्य विन्ध्योऽर्कस्येव पर्वतः ।
स्थितो विन्ध्य इवाकम्प्यः प्रहस्तो मुसलायुधः ।
प्रहस्तः प्रेषयन् क्रुद्धो ररास च यथान्तकः ।
निपुणं वञ्चयामास गदया गदविक्लवः ।
भ्रामयानो गदां गुर्वीं पञ्चबाहुशतोच्छ्रयाम् ।
प्रहस्तं पतितं दृष्ट्वा मारीचशुकसारणाः ।
समहोदरधूम्राक्षा ह्यपसृष्टा रणाजिरात् ।
रावणोऽभ्यद्रवत् तूर्णं अर्जुनं नृपसत्तमम् ।
नृपराक्षसयोस्तत्र चारब्धं रोमहर्षणम् ।
रुद्रकालाविव क्रुद्धौ तदा तौ राक्षसार्जुनौ ।
परस्परं गदां गृह्य ताडयामासतुर्भृशम् ।
गदाप्रहारांस्तौ तत्र सेहाते नरराक्षसौ ।
तथा तयोर्गदापोथैः दिशः सर्वाः प्रतिश्रुताः ।
अर्जुनस्य गदा सा तु पात्यमानाऽहितोरसि ।
काञ्चनाभं नभश्चक्रे विद्युत्सौदामिनी यथा ।
तथैव रावणेनापि पात्यमाना मुहुर्मुहुः ।
सममासीत् तयोर्युद्धं यथा पूर्वं बलीन्द्रयोः ।
परस्परं विनिघ्नन्तौ नरराक्षससत्तमौ ।
स्तनयोरन्तरे मुक्ता रावणस्य महोरसि ।
दुर्बलेव यथावेगं द्विधाभूत्वाऽपतत् क्षितौ ।
स त्वर्जुनप्रयुक्तेन गदाघातेन रावणः ।
अपासर्पद् धनुर्मात्रं निषसाद च निष्टनन् ।
स तु बाहुसहस्रेण बलाद्‌गृह्य दशाननम् ।
बबन्ध बलवान् राजा बलिं नारायणो यथा ।
साध्वीतिवादिनः पुष्पैः किरन्त्यर्जुनमूर्धनि ।
ररास हैहयो राजा हर्षाद् अम्बुदवन्मुहुः ।
सहसा राक्षसः क्रुद्धो ह्यभिदुद्राव हैहयम् ।
उद्ऽऽभूत आतपापाये पयोदानामिवाम्बुधौ ।
मुसलानि च शूलानि सोत्ससर्ज तदा रणे ।
आयुधान्यमरारीणां जग्राहारिनिषूदनः ।
रावणं गृह्य नगरं प्रविवेश सुहृद्‌वृतः ।
बलिं निगृह्येव सहस्रलोचनः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे द्वात्रिंशः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । चतुश्चत्वारिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। चतुश्चत्वारिंशः सर्गः ।
स गत्वा सागरं राजा गङ्‍गयानुगतस्तदा ।
प्रविवेश तलं भूमेर्यत्र ते भस्मसात्कृताः ।
षष्टिः पुत्रसहस्राणि सगरस्य महात्मनः ।
सागरस्य जलं लोके यावत्स्थास्यति पार्थिव ।
सगरस्यात्मजाः सर्वे दिवि स्थास्यन्ति देववत् ।
इयं च दुहिता ज्येष्ठा तव गङ्‍गा भविष्यति ।
त्वत्कृतेन च नाम्नाथ लोके स्थास्यति विश्रुता ।
त्रीन् पथो भावयन्तीति तस्मात् त्रिपथगा स्मृता ।
पूर्वकेण हि ते राजंस्तेनातियशसा तदा ।
धर्मिणां प्रवरेणाथ नैष प्राप्तो मनोरथः ।
गङ्‍गां प्रार्थयता नेतुं प्रतिज्ञा नापवर्जिता ।
मत्तुल्यतपसा चैव क्षत्रधर्मस्थितेन च ।
पुनर्न शकिता नेतुं गङ्‍गां प्रार्थयतानघ ।
प्राप्तोऽसि परमं लोके यशः परमसम्मतम् ।
अनेन च भवान् प्राप्तो धर्मस्यायतनं महत् ।
सलिले पुरुषश्रेष्ठ शुचिः पुण्यफलो भव ।
स्वस्ति तेऽस्तु गमिष्यामि स्वं लोकं गम्यतां नृप ।
यथागतं तथागच्छद् देवलोकं महायशाः ।
भगीरथस्तु राजर्षिः कृत्वा सलिलमुत्तमम् ।
यथाक्रमं यथान्यायं सागराणां महायशाः ।
नष्टशोकः समृद्धार्थो बभूव विगतज्वरः ।
स्वस्ति प्राप्नुहि भद्रं ते संध्याकालोऽतिवर्तते ।
धन्यं यशस्यमायुष्यं पुत्र्यं स्वर्ग्यमथापि च ।
यः श्रावयति विप्रेषु क्षत्रियेष्वितरेषु च ।
प्रीयन्ते पितरस्तस्य प्रीयन्ते दैवतानि च ।
इदमाख्यानमायुष्यं गङ्‍गावतरणं शुभम् ।
यः श्रृणोति च काकुत्स्थ सर्वान् कामानवाप्नुयात् ।
सर्वे पापाः प्रणश्यन्ति आयुः कीर्तिश्च वर्धते ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे चतुश्चत्वारिंशः सर्गः ।
 शुद्धस्वाभाविकप्रज्ञाशक्तिकारुण्यभूषणम् । नमिकर्मीकरोम्याद्यं विद्यादेवं श्रियः पतिम् ॥
 अभिवन्द्य महोदारामस्मद्गुरुपरम्पराम् । किञ्चित् करोमि जगतां प्रज्ञाविभवतोऽधुना ॥
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु, 
अधः सपत्ना मे पदोरिमे सर्वे अभितिष्ठाः॥
बिपिन् चन्द्र पाल्
बिपिन् चन्द्र पाल् महोदयस्य जननं क्रिश१८५८तमे वर्षे नवम्बर् मासे सप्तमे दिने बाङ्लादेशस्य सिल्हेट् नगरस्य धनिककायस्थकुटुम्बे अभवत् । अस्य पिता रामचन्द्र पाल् । अयं उत्तमः वाग्मी पत्रिकाकर्ता लेखकः ग्रन्थपलकः च । वन्दे मातरम् इति पत्रिकाम् आरब्धवान् । विंशतशतकस्य पूर्वार्धे अत्यन्तं देशप्रेम्णा भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामे भागं स्वीकृतेषु उन्नतराष्ट्रवदिषु अयम् अन्यतमः ।
"?=विपिनचन्द्रपाल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१७५९ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे महाराजस्य तृतीयजार्जस्य माता "आगस्ट्" लण्डन्-नगरस्य "क्यु" इति प्रदेशे "रायल् बटानिक् उद्यान"स्य आरम्भं कृतवती ।
सुखस्यानन्तरं दुखं
तत्वं बीजं हठः क्षेत्रमौदासीन्यं जलं स्मृतम्। उन्मनी कल्पलतिका सद्य एव भविष्यति॥
सन्धि -बोधः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सन्तरणक्रीडा जलक्रीडासु अन्यतमा ।
सन्तरणक्रीडा व्यक्तिगतरूपेण सामूहिकरूपेण च क्रीडन्ति । एषा क्रीडा मनोरञ्जनस्य साधनमस्ति । शारीरकेण मानसिकरुपेण च अतीव आनन्दं वितरति । शरीरं भारहीनं मनश्च शान्तं च करोति । अनेके रोगाः अपि अनया शाम्यन्ति ।
२१ स्वतन्त्रं सन्तरणम् 
२२ वक्षः साहाय्येन सन्तरणम् 
२३ उच्छलनपूर्वकं सन्तरणम् 
२४ कटिसाहाय्येन सन्तरणम् 
४ संतरणक्रीडायाः श्लोकः
पुराकाले साम्प्रतमिव यातायातयोः साधनानि नासन् । व्यापारास्तथा गमनागमनानि नदीमार्गेण समुद्रमार्गेण वा विधीयन्ते स्म । ग्रामीणजनाः सरसीषु तडागेषु वा, तथा नद्यादीनां तटेषु वसतिमत्सु नगरेषु तेषां नागरिकाः सन्तरणेन आत्मनो मनोरञ्जनं शारीरक-स्वास्थ्यलाभं च प्राप्नुवन्ति स्म । ग्रीक्-रोम्-अमेरिका-इंग्लैण्ड् प्रभृतिषु देशेषु अपि सन्तरणस्य प्रमाणानि प्राप्यन्ते । तानि सङ्ग्रहालयेषु द्रष्टुं शक्यन्ते । भारतस्य स्वातन्त्र्यानन्तरं सन्तरणक्रीडायाम् अवधानं दत्तम् । अस्याः क्रीडायाः विकासाय विश्वविद्यालयेषु पाठयक्रमाङ्गत्वेन सन्तरणक्रीडायाः प्रशिक्षणम् आरब्धम् । सन्तरणस्पर्धानां समायोजनानि विद्यालये, महाविद्यालये, विश्वविद्यालये, राष्ट्रियस्तरे च विधीयन्ते । साम्प्रतं सन्तरणक्रीडायाः अन्तराष्ट्रियेस्तरे महत्त्वं स्थानं मन्यते ।
वैज्ञानिकानां, इतिहासकाराणां च मतानुसारेण सन्तरणक्रीडा शिलायुगादारभ्य वर्तते । ७,००० वर्षात् पूर्वतन चित्रकलायां सन्तरणस्य विषयं वर्तते, एतेन सन्तरणम् आसीदिति ज्ञायते । क्रिस्तोः २,००० वर्षात् पूर्वं सन्तरणक्रीडायाः लिखितं प्रमाणं वर्तते । गिल्गमेश्,इलियड्,ओडिस्सि,बैबल्,बिवुल्फ्,कुरान् इत्यादि ग्रर्न्थेषु सन्तरणस्य उल्लेखाः वर्तन्ते । १७७८ तमे वर्षे निकोलस् वेमन् जर्मनी देशस्य भाषाप्रवाचकः सन्तरणस्य विषये पुस्तकं लिखितवान् । एतत् सन्तरणस्य प्रथम पुस्तकं वर्तते । तस्य पुस्तकस्य नाम, द स्विम्मर्अथवाए डैलोग् ओन् द आर्ट् आफ् स्विम्मिङ्ग् । १८०० तमस्य वर्षस्य समीपे अमेरिकादेशे सन्तरणस्य स्पर्धा आरब्धा । आरम्भे बाक् स्ट्रोक् प्रकारः स्पर्धायाम् आरब्धा । १८७३ तमे वर्षे जान् अर्थर् ट्रजन् नूतनतया सण्तरणशैलीं प्रदर्शितवान् । तस्य नाम ट्रजन् इत्येव नाम आसीत् । एषा शैली सैड् स्ट्रोक् इत्यनेन आरब्धा । १८९६ तमे वर्षे अथेन्स्-नगरे ओलम्पिक् क्रीडोत्सवे प्रथमवारं सन्तरणक्रीडायाः स्पर्धा जाता । १९०२ तमे वर्षे रिच्मण्ड् सिविल्-वर्यः फ्रण्ट् क्राल् प्रकारः पाश्चिमात्य राष्ट्रेभ्यः प्रदर्शितवान् । १९०८ तमे वर्षे विश्वसन्तरणसमितिः(éé) निर्मितः । १९३० तमे वर्षे बटर्-फ्लै इति सन्तरणप्रकारः आरब्धः । १९५२ तमे वर्षे बटर्-फ्लै सन्तरणप्रकारः विद्यमानेषु प्रकारेषु नान्तर्भवति, एषः भिन्नप्रकारः इति अङ्गीकृतः ।
सन्तरणप्रकाराः[सम्पादयतु]
स्वतन्त्रं सन्तरणम् [सम्पादयतु]
अस्मिन् प्रकारे सन्तरणशीले जने किमपि कीदृशमपि बन्धनं न भवति । स कामपि निश्चितां पद्धतिं न श्रित्वा स्वस्य ह्स्तौ पादौ च चालयितुं स्वतन्त्रो भवति । हस्तयोः पदयोः स्वतन्त्ररुपेण् युगपद् वा प्रयोगं कर्तुं शक्नोति ।
वक्षः साहाय्येन सन्तरणम् [सम्पादयतु]
अस्यां पद्धतौ शरीरं प्रतिक्षणं सल्लिस्य समतलं स्थाप्यते । हस्तौ युगपद् वक्षसोऽग्रे वर्धयतस्तथा पुनर्हस्तौ पृष्ठे आनीयेते । पादौ बहिर्भागे तथा पृष्ठभागे वलितावेव स्तः । शिरस एको भागो जलस्तरादूर्ध्वं तिष्ठति वलनावस्थायां धावनसमाप्तौ चोभाभ्यां हस्ताभ्यां स्पर्शः क्रियते ।
उच्छलनपूर्वकं सन्तरणम् [सम्पादयतु]
एतस्मिन् विधौ स्कन्धौ पानियतलस्य समतलौ भवतः । पादावुच्चावच दिशोर्मज्जतः । भुजे अग्रे वर्द्धेते । ह्स्तयोः पादयोश्चास्य विधेरतिरिक्तमन्येन केनापि प्रकारेण चालनं त्रुटिः  मन्यते ।
कटिसाहाय्येन सन्तरणम् [सम्पादयतु]
अत्र प्रतियोगिनः समग्रं धावनं स्वस्याः कटया बलेन तीर्त्वा पूर्यते । अस्मिन् द्वावपि ह्स्तौ पादौ च क्रमेणोर्ध्वाधो भागयोर्वर्तुलसीम्नि सञ्चाल्य तीर्यते । क्रीडा -क्षेत्रम् -सन्तरण् -प्रतियोगिताया आयोजनं कस्मिन्नपि तडागे भवति । साम्प्रतं कृत्रिमाः सरस्यो निर्मीयन्ते यासामायामा भिन्न-भिन्न भवन्ति । विश्वक्रीडोत्सवेषु ५० मीटरदीर्घा सरसी प्रयुज्यते यां ‘पूल्’  इति कथयन्ति । अस्या आयाममष्टभागेषु विभजन्ति । बेक-स्ट्रोक्-पद्धतिकं तरणं परित्यज्यान्येषु प्रकारेषु क्रीडारम्भो निमज्जन -पद्धत्या भवति । धारण-वस्त्रम् -पुरुषाः सन्तरणकाले कटिवस्त्रं  धारयन्ति महिलाश्च कटि-पृष्ठाग्राच्छादकं  वस्त्रं धारयन्ति । अधिकारिणः-अन्ताराष्ट्रियावश्यकतानुसारमेकः सञ्चालकः, एक आरम्भकस्तथा द्वौ निर्णायकौ भवन्ति । निमज्जनप्रक्रियाः- सन्तरणकर्तारः प्रतियोगितासु १ उपस्थाय २- शिरोदेशेन, ३- विपरीतमुखेन, ४- धावनपूर्वकं ५- चक्रभ्रमणेन ६- कूर्दित्वा वा निज्जनप्रक्रियामाचरन्ति ।
इमाः प्रक्रियाः -फारवर्ड डाइवबक डाइवरिवर्स डाइव, समरसार्ट् -इति नामभिः परिचीयन्ते । सन्तरण- सीम -पुरुषेभ्यः १०० मीटरत आरभ्य १५०० मीटर -पर्यन्तं स्वतन्त्रसन्तरण- प्रतियोगिता विश्वक्रीडोत्सवेष्वायोज्यन्ते स्त्रीभ्यश्च ५०० मीटरपर्यन्तम् ब्रेस्टस्ट्रोक-बटर -फ्लाई- बेक -स्ट्रोक-प्रतियोगितानामायामाः १०० मीटरतो २०० मीटारपर्यन्ता भवन्ति । एतासु प्रतियोगितासु कीर्तिमानानि स्थापयदभ्यो भारते ‘अर्जुनपुरस्कारः’ तथा ‘पद्मभूषण’ सम्माना अपि प्रदीयन्ते ।
साधनानि[सम्पादयतु]
संतरणक्रीडायाः श्लोकः[सम्पादयतु]
यद्वत् क्रीडन-नैपुणीं विशदयन् ख्यातोऽभवन् मानवः ।
आधारः[सम्पादयतु]
"?=सन्तरणक्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१३ जनवरी २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
या निशा सर्व भूतानाम् तस्याम् जागर्ति संयमी
यस्यां जागर्ति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः
प्रकरते क्रियामाणानी गुणैः कर्माणि सर्वशः
हर्मन् जोसेफ् म्यूल्लर्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
इण्डियाना मध्ये विद्यमानं हर्मन् जोसेफ् म्यूल्लरस्य गृहम्
अनन्तरम् अयं हर्मन् जोसेफ् म्यूल्लर् स्वयम् एव संशोधनम् आरब्धवान् । तदवसरे सः उत्परिवर्तनस्य वेगस्य वर्धने उत्सुकः अभवत् । उदाहरणार्थं शाखस्य वर्धनेन उत्परिवर्तनस्य संख्याम् अपि वर्धयितुं शक्नुमः इति संशोधितवान् । १९१९ वर्षे संशोधितेन क्ष-किरणैः वर्णतन्तुषु जीविनां स्थानपरिवर्तनं भवति । तेन उत्परिवर्तनम् अतिशीघ्रं भविष्यति इत्यपि ज्ञापितवान् । एवं सः हर्मन् जोसेफ् म्यूल्लर् उत्परिवर्तनं रासायनिकपरिवर्तनस्य दृष्ट्या निरूपितवान् । तदर्थं १९४६ तमे वर्षे सः हर्मन् जोसेफ् म्यूल्लर् शरीरविज्ञाने तथा वैद्यविज्ञाने च "नोबेल्” पुरस्कारेण सम्मानितः अपि । एषः हर्मन् जोसेफ् म्यूल्लर् १९३३ तमे वर्षे रष्यादेशम् अगच्छत् । किन्तु तत्रत्यः आनुवंशिकविज्ञानसम्बद्धः लैसेङ्को-सिद्धान्तः तस्मै न अरोचत । तस्य तस्य सिद्धान्तस्य विरोधम् अपि अकरोत् । ततः सः स्काट्लेण्ड्-देशम् अगच्छत् । १९४० तमे वर्षे अमेरिकादेशम् एव प्रतिनिवृत्य पुनः अध्यापकवृत्तिम् एव आश्रितवान् ।
अस्य हर्मन् जोसेफ् म्यूल्लरस्य मतानुसारम् उत्परिवर्तनम् अपायकरम् एव । कदाचित् तत् उपयुक्तं भवति तावदेव । क्ष-किरणस्य परीक्षाः चिकित्साः वा अधिकतया न कारणीयाः । तेन उत्परिवर्तनं सञ्जायते । ततः जीवकोशाः क्यान्सर्-रोगेण पीडिताः भवन्ति । शरीरे क्ष-किरणानां प्रसरणावरे यदि अण्डाणौ वा वीर्याणौ वा उत्परिवर्तनं भवति तर्हि तत् शिशोः उपरि तीव्रं परिणामं जनयति । परमाणुस्फोटकानां स्फोटनेन यत् उत्परिवर्तनं जायते तेन विकलाङ्गाः, विकृताङ्गाः वा शिशवः जायन्ते । एषः हर्मन् जोसेफ् म्यूल्लर् १९६७ तमे वर्षे इहलोकम् अत्यजत् ।
"?=हर्मन्जोसेफ्म्यूल्लर्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नो तिर्यञ्च न मर्त्यं न च सुरमसुरं न स्त्रियं नो पुमांसं
गुणम्-अपि गुण भी
तस्य पुरुषः → तत्पुरुषः
 रात्रिः 
 हिमाद्रेरूत्तरे पार्श्वे देवदारूवनं परम् पावनं शंकरस्थानं तत्र् सर्वे शिवार्चिताः।
भव इत्युच्यते रूपं भवस्य परमात्मनः ॥
शुद्धिमेति यदा सर्वं नाडीचक्रं मलाकुलम् ।
तदैव जायते योगी प्राणसङ्ग्रहणे क्षमः ।
पूर्वम् २।४।५५
अनन्तरम् २।४।५७
अजेर्व्यघञपोः॥ २।४।५६
काशिका-वृत्तिः
अजेर् व्यघञपोः २।४।५६
अजेर् धातोः वी इत्ययम् आदेशो भवत्यार्धधातुके परतो घञपौ वर्जयित्वा। प्रवयणीयः। प्रवायकः। अघञपोः इति किम्? समाजः। उदाजः। अपि तु समजः। उदजः। समुदोरजः पशुषु ३।३।६९ इत्यप्। दीर्घोच्चारणम् किम्? प्रवीताः। भञपोः प्रतिषेधे क्यप उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम्। समज्या। वलादावार्धधातुके विकल्प इष्यते। प्रवेता, प्राजिता। प्रवेतुम्, प्राजितुम्।
"प्रवायकः" इति। ण्वल्। "प्रवयणीयम्" इति। अनीयर्। "कृत्यचः" ८।४।२८ इति णत्वम्। "घञपोः प्रतिषेधे क्यप उपसंख्यानं कत्र्तव्यम्" इति। घञपोः कत्र्तव्ये क्यपः प्रतिषेधस्योपसंख्यानं प्रतिपादनं कत्र्तव्यमित्यर्थः। क्यपः प्रतिषेधनिमित्तत्वेन प्रतिषेधं प्रति सम्बन्धित्वेन विवक्षितत्वात् क्यप इति षष्ठी। तत्रेदं प्रतिपादनम्-- "संज्ञायां समजनिपतमनविद" ३।३।९९ इत्यादिना संज्ञायां गम्यमानायामजेः क्यप् विधास्यते। नियतवर्णानुपूर्वीका च संज्ञा भवति, न चादेशे कृते संज्ञा गम्यते, तस्मात् संज्ञायां विधानात् क्यपि वीभावो न भवति। "वलादावद्र्धधातुके विकल्प इष्यते" इति। कथं पुनरिष्यमाणोऽपि लभ्यते? अजेरुदात्तत्वात्, स हीडर्थो धातुषूदात्तः पठते। यदि चास्य नित्यं वीभावः स्यात्, तदा तस्योदात्तपाठोऽनर्थकः स्यात्। न हि वीभावे विहित इट् प्राप्नोति;तस्यानुदात्तत्वात्।
अजेव्र्यघञपोः ११०, २।४।५६
अजेव्र्य। वी- इति च्छेदः। तेन संवीतः संवीतिरित्यादि सिध्यति। आद्र्धधातुकविषय इति। तेन वीभावोत्तरं यङि वेवीयते इत्यादि सिध्यति, परसप्तम्यां तु हलादित्वाऽभावाद्यह् न स्यादिति भावः। यङ्लुक् त्वस्मान्न भवति, लुका यङोऽपहारे आद्र्धदातुकविषयत्वाऽभावान्नाद्र्धधातुकाभिव्यक्तिरित वीभावस्यैवाऽप्रसक्तेः। एतच्च "न लुमते"ति सूत्रे कैयटे स्पष्टम्। अघञपोः किम्?। समाजः। "समुदोरजः पशुषु" इत्यप्। समजः। उदजः। विव्यतुरिति। "एरनेकाचःर" इति यण्। लोपाजादेश एवेति। एतच्च " न पदान्ते" ति सूत्रएवास्माभिरुपपादितम्। एकाच इतीति। अजेरुदात्तत्वेऽपि वीभावोऽनुदात्तः, ऊदृदन्तादिभिन्ना एकाचोऽजन्ताः सर्वेऽप्यनुदात्ता इत्यभ्युपगमात्।
।
ॐ कामितार्थफलप्रदायै नमः ।
ॐ प्रकृत्यै नमः ।
ॐ विकृत्यै नमः ।
ॐ प्रसन्नायै नमः ।
ॐ पापनाशिन्यै नमः । १०
ॐ फलदायिन्यै नमः ।
ॐ पद्मभूषणायै नमः ।
ॐ सारयूपायै नमः । २०
ॐ सरस्वत्यै नमः ।
ॐ लोलतरङ्गायै नमः ।
ॐ हिरण्मय्यै नमः । ३०
ॐ हिरण्मयविभूषणायै नमः ।
ॐ हरिद्रायै नमः ।
ॐ हरिणीगणसेवितायै नमः ।
ॐ सर्वपापसंहारिण्यै नमः । ४०
ॐ गुणशालिन्यै नमः ।
ॐ गोविन्दवल्लभायै नमः ।
ॐ गूढतत्त्वप्रकाशिन्यै नमः ।
ॐ सस्याभिवर्धिन्यै नमः ।
ॐ सर्वेषामन्नदायिन्यै नमः ।
ॐ केदारे विहरन्त्यै नमः । ५०
ॐ कर्षकानन्ददायिन्यै नमः ।
ॐ कदलीवनवर्धिन्यै नमः ।
ॐ अश्वत्थवृक्षमूलस्थायै नमः ।
ॐ अन्नदायै नमः । ६०
ॐ अप्रमादिन्यै नमः ।
ॐ मदालसगत्यै नमः ।
ॐ मदालस्यविनाशिन्यै नमः ।
ॐ गङ्गायै नमः ।
ॐ गङ्गाधिकायै नमः ।
ॐ गङ्गाधरनिषेवितायै नमः ।
ॐ रसकेळिविवर्धिन्यै नमः ।
ॐ रामप्रियायै नमः ।
ॐ भ्रमन्त्यै नमः ।
ॐ अभ्रमायै नमः ।
ॐ सुभगायै नमः । ८०
ॐ भाग्यवर्धिन्यै नमः ।
ॐ प्रमदायै नमः ।
ॐ ब्राह्म्यै नमः ।
ॐ भगवत्यै नमः ।
ॐ भव्यायै नमः ।
ॐ बलप्रदायै नमः । ९०
ॐ बालकानन्ददायिन्यै नमः ।
ॐ प्रीत्यै नमः ।
ॐ प्रेमविवर्धिन्यै नमः ।
ॐ तापघ्न्यै नमः ।
ॐ सर्वपापघ्न्यै नमः । १००
ॐ सर्वरोगविनाशिन्यै नमः ।
ॐ मीननेत्रायै नमः ।
ॐ कूर्मपृष्ठायै नमः ।
ॐ तरङ्गमेखलायै नमः ।
ॐ सरोजमुकुलस्तन्यै नमः ।
ॐ आवर्तनाभायै नमः ।
ॐ कल्लोलमालिन्यै नमः ।
ॐ कर्णानन्दकलस्वनायै नमः ।
ॐ भक्ताभीष्टफलप्रदायिन्यै नमः । ११५
।
पूर्वम् २।२।२५
अनन्तरम् २।२।२७
सूत्रम्। २।२।२६
पदच्छेदः॥ दिङ्नामानि ११३ अन्तराले ७।१ बहुव्रीहिः १।१ २३ विभाषा १।१ २।१।११ समासः १।१ २।१।३ सुप् १।१ २।१।२
काशिका-वृत्तिः
दिशां नामानि दिग्नामानि। दिङ्नामानि सुबन्तानि अन्तराले वाच्ये समस्यन्ते, बहुव्रीहिश्च समासो भवति। दक्षिणस्याश्च पूर्वस्याश्च दिशोर् यदन्तरालं दक्षिणपूर्वा दिक्। पूर्वोत्तरा। उत्तरपश्चिमा। पश्चिमदक्षिणा। सर्वनम्नो वृत्तिमात्रे पुंवद्भावः। नामग्रहणं रूढ्यर्थम्। इह म भूत्, ऐन्द्र्याश्च कौबेर्याश्च चिशोर् यदन्तरालम् इति।
रलो व्युपधाद्धलादेः संश्च ८८४, २।२।२६
"दक्षिणपूर्वा" इति। प्रथमार्थेऽप्ययं समास इष्यते, अमत्वर्थेऽपि तत्पूर्वेण न सिध्यतीत्यममत्वर्थं आरम्भः प्रतिपदविधानार्थश्च। "विभाषा दिक्समासे" १।१।२७ इत्यत्र दिशां यः समासः प्रतिपदविहितस्तस्य ग्रहणमिष्यते। प्रतिपदविहितश्च समासो दिशामेव भवति यद्ययं योग आरभ्यते, नान्यथा। "सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे पुंवद्भावः" इति। स पुनः "स्त्रियां पुंवत्" ६।३।३३ इति योगविभागेन सिध्यतीति वेदितव्यम्। "नामग्रहणं रूढर्थम्" इति। लोके ये रूढञा दिक्शब्दास्तत्परिहार्थमित्यर्थः। "ऐन्द्रआश्च कौबेर्याश्च" इति। नेमौ रूढिशब्दौ, किं तर्हि? योगिकौ-- इन्द्रस्येयमैन्द्री, कुबेरस्येयं कौबेरी। "तस्येदम्" ४।३।१२० इत्यण्॥
दिङ्नामानि। नामानीत्यनन्तरं "सुबन्तानि परस्पर"मिति शेषः। प्राग्वदिति। समस्यन्ते, स च बहुव्रीहिरित्यर्थः। "नामानी"ति बहुत्वविवक्षितमित्यभिप्रेत्योदाहरति--दक्षिणस्याश्चेति। दक्षिणपूर्वेति। स्त्रीत्वं लोकात्। यद्वा अन्तरालमिह दिगेव गृह्रते। "सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे पुंवत्त्व"मिति भाष्यम्। यद्यप्युपसर्जनत्वान्न सर्वनामत्वन्तथापि भूतपूर्वगत्या सर्वनामत्वमादाय पुंवत्त्वं भवति,अत एव भाष्यात्। ननु दिसोरन्तराले इत्येव सिद्धे नामग्रहणं किमर्थमित्यत आह--नामग्रहणादिति। दिक्षु रूढाः शब्दाः "दिङ्नामानी"त्यनेन विवक्षिताः। ऐन्द्रीशब्दः कोबैरीशब्दश्चेन्द्रसंबन्धात्कुबेरसंबन्धाच्च प्रवृत्तौ यौगिक एव, न रूढ इति भावः।
संस्कृतम् न्‍यू आर्लीन्‍स
 देवी माहात्म्यम्
यदि पृच्छति तदा गन्तास्मि
यदि पृच्छति तदा गन्ता
कविर्हि मधुहस्त्यः ।
ईळितो अग्न आ वहेन्द्रं चित्रमिह प्रियम् ।
भवा नः शुभ्र सातये ।
इमं नो यज्ञमा गतम् ।
बर्हिः सीदन्त्वस्रिधः ।
यज्ञेयज्ञे न उदव ।
यत्र वेत्थ वनस्पते देवानां गुह्या नामानि ।
स्वाहा देवेभ्यो हविः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
“या देवी सर्वभूतेषु, तुष्टिरूपेण संस्थिता 
= स्वप्नवत् 
षष्ठी स्थानेयोगा - स्थानेऽन्तरतमः - आदिरन्त्येन सहेता - अकः सवर्णे दीर्घः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
 प्रथमः एक 
 द्वितीयः दो 
 एकोनविंशतिः,
 नवविंशतिः,
 एकोनषष्टिः,
" यस्मिन रूष्टे भयं नास्ति तुष्टे नैव धनाડડगमः ।
निग्रहोડनुग्रहो नास्ति स रूष्टः किं करिष्यति ॥ " - चाणक्य
संचलदधरसुधामधुरध्वनिमुखरितमोहनवंशम् ।
चन्द्रकचारुमयूरशिखण्डकमण्डलवलयितकेशम् ।
मणिमयमकरमनोहरकुण्डलमण्डितगण्डमुदारम् ।
मामपि किमपि तरन्गदनङ्गदृशा मनसा रमयन्तम्॥ ५७
हरिचरणस्मरणम् प्रति संप्रति पुण्यवतामनुरूपम्॥ ५-८
वहति च परितोषम् दोषम् विमुञ्चति दूरतः ।
४पुनरपि मनो वामम् कामम् करोति करोमि किम्॥ २२
रमय मया सह मदनमनोरथभावितया सविकारम् धृवम्॥ ६१
श्रीजयदेवभणितमिदमतिशयमधुरिपुनिधुवनशीलम् ।
गोविन्दम् व्रजसुन्दरीगणवृतम् पश्यामि हृष्यामि च॥ २-३
भ्रूवल्लीकमलीकदर्शितभुजामूलोर्ध्वहस्तस्तनम् ।
इति श्री जयदेव कृतौ गीतगोविन्दे अक्लेशकेशवो नाम द्वितीयः सर्गः
आर्यवाचो म्लेच्छवाचः सर्वे ते दस्यवः स्मृताः।।।।
म्लेच्छदेशस्त्वतः परः।।।।
य्दानस्त गतो भानुगोधूल्या पूरित नभःसर्वमन्गलकार्येषु गोधुलि शस्यते सदा 
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २८२ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २८२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
हेमहस्तिमहादानविधिवर्णनम्।
यस्य प्रदानाद् भुवनं वैष्णवं याति मानवः ।। २८२१
विप्रवाचनकं कुर्याल् लोकेशावाहनं बुधः ।। २८२२
कुर्यात् पुष्परथाकारं काञ्चनं मणिमण्डितम् ।। २८२३
दीपिकोपानहच्छत्र दर्पणं पादुकान्वितम् ।। २८२६
नानाफलसामायुक्तमुपरिष्टाद्वितानकम् ।। २८२
चतुर्भिः कलशैः सार्द्धं गौभिरष्टाभिरन्वितम् ।। २८२
स्वरूपतः करिभ्याञ्च युक्तं कृत्वा निवेदयेत् ।। २८२
तथा मङ्गलशब्देन स्नापितो वेदपुङ्गवैः ।। २८२१०
इममुच्चारयेन्मन्त्रं ब्राह्मणेभ्यो निवेदयेत् ।। २८२११
त्वं सेव्यसे वेदपुराणयज्ञैः तेजोमयस्यन्दन पाहि तस्मात् ।। २८२१२
तस्मादघौघशमनेन कुरु प्रसादञ्चामीकरे भरथ!माधव सम्प्रदानात् ।। २८२१४
इत्थं प्रणम्य कनके भरथ प्रदानं यः कारयेत् सकलपापविमुक्तदेहः।
विद्याधरामरमुनीन्द्रगणाभिजुष्टं प्राप्नोत्यसौ पदमतीन्द्रियमिन्दुमौलेः ।। २८२१५
नयति स पितृपुत्रान् बान्धवानप्यशेषान् कृतगजरथदानाच्छाश्वतं सद्म विष्णोः ।। २८२१६
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२८२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
*-* तपस्विनी काव्य* '' , - 
 '' , - 
‘तपस्विनी-महाकाव्यं स्वभावकविना कृतम् ।
गङ्गाधर-मेहेरेण रङ्गायितं सुवर्णकम् ॥
वाणी भावमयी स्निग्धा प्रधानः करुणो रसः ।
सौरभं भारतीयं च सांस्कृतिकं सुसम्भृतम् ॥
सीता-चरितमाश्रित्य विशेषेण विनिर्मितम् ।
वक्तुं हि शक्यते काव्यं सीतायनमिति स्मृतम् ॥
ओड़िआ-मूलभाषायाः कृतः संस्कृत-भाषया ।
मम काव्यानुवादोऽयं मोदयतु सतां मनः ॥’
तपस्विनी 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
प्रथमः सर्गः
हृदये मे समाह्लाद-प्रदानम् ॥
पद-द्वये त्वदीये सदानतः ॥
समलङ्कुर्वन्तः कलेवरं ते ॥
धवलास्तव कण्ठ-स्थिताः ।
जायते जगत् सकलं मुग्धमिदम् ।
जञ्जालाब्दपुञ्ज-वारिभिराविलं तस्योदरम् ।
विचार्यते यत् समीचीनं त्वया ॥
वाल्मीकि-मुन्याश्रमं प्रति मनः
सत्या निर्वासितायाः ।
कीदृशं सा स्वयम्
पवित्रतामेतु मनो दर्शनं कृत्वा,
तस्या धारणार्थं सविधे ॥
परिचारिकाः शत-शत-मिताः
आसन् यस्याश्चरण-सेवायां नियोजिताः,
एकाऽपि तत्र काचित् ॥
अहो ! भीषणा रीति-र्नियतेरियं यतः,
अभवत् सर्-सर्-स्वरः
प्रश्वास-रूपः श्रुति-गोचरः ।
कारुण्य-कल्लोलवत् ॥
भवन्ति व्यस्त-हृदयाः ॥
प्रखरमगर्जत् तृणराजः करवाल-करः ।
वेपमान-धुनी-कल्लोल-समुद्गताः
ऊर्णनाभ-तन्तु-रूपं तरसा,
व्योम-मण्डलमकारि प्रकम्पितम् ॥
विषाद-ग्रस्त-हृदयः सन् ॥
सुधीरः सुमित्रा-सन्तानः ।
गतमश्रु-निष्यन्दतामविरलम् ॥
न पारयति रघुपतिः ।
न स्फुरति कापि वर्ण-ततिः ॥
यदा व्यलोकि तया दिवाकरः,
मस्तक-न्यस्त-करः ॥
कदा पुनः प्लवमानः सकृत् ॥
नेत्र-नीरं निरर्गल-रयम् ॥
प्रस्तरं प्रति प्रस्थानमैच्छत् ।
तस्य रस-माधुरीमनुपमाम् ॥
न मत्वा मां चरण-शृङ्खलां सप्रणयः
व्यहरस्त्वं तीर्थ-क्षेत्रेषु
आश्रमेषु च पवित्रेषु ॥
इति विचिन्त्य कानने
महायुध-प्रहाराः सोढ़ाः ।
त्वमासी-र्हृदय-हारं भावितवान् ।
क्षत-चिह्नानि वीक्ष्य यदा
मां निरन्तरं सन्तोषयसि स्म ॥
सुतरां निगदितं भवता,
तव प्रतिनिमेषमन्तर्व्यथा ॥
प्रजा-रञ्जनं ते चिरञ्जीवतु ।
कलङ्क-विभञ्जनं ते भवतु ॥
तस्या मूर्त्तिमविलयां निर्माय ॥
निरन्तरं स मुक्त-करः
कल्याण-वितरणाय जगताम् ॥
कर्मेदं महाभाग ! तवानुरूपं विद्यते ॥
त्वमस्पृष्ट-कलङ्क-लवः
अपकीर्त्ति-भाजनमभवः ॥
दूर्वा-राशिरयम् ।
अनुग्रहस्ते प्रस्तरेऽपि फलत्यवितथम् । 
निग्रहं ताः सर्वाः
न किमपि प्रतिविधानं निगदितम् ॥
मण्डयिष्यामि प्रभोरुत्सङ्ग-पदम् ।
परिणामस्तदाशायाः सञ्जातः ।
विश्वेऽस्मिन् विशाल-कीर्त्तिमान्,
शैल-काये खलु शतशः ।
घोर-शल्यं हा हा ! चेत् सञ्जातः
तेन साकं शैल-सन्निवासिनां विनाशः ॥
धन्यस्त्वं प्रभो ! त्वद्-वदनं
वस्तुतो हृदय-पर्वतस्ते ॥
त्वदीये हृदये स्वामिन् !
दुस्सहं कष्टं महत् ॥
मम दुःखराशे-र्जनकम् ।
स्मृति-मार्गं मे समागच्छति
सम्प्रति तत् पातकम् ॥
‘त्राहि लक्ष्मण’ इति रवः
चिर-निर्वासनं यथार्थम् ॥
तस्य पुरस्कारः सम्प्रति
मया समुचितः समवाप्तः ॥
हृदये तस्याहं वाग्-वज्रं प्राहरम् ।
विनय-वाक्येन मां दूरमपाकृतवान् ॥
मम पाप-नेत्रयोः पुरतः ।
आश्रम-दर्शन-सुखं समभिलषितं मया ।
मां वियोज्य कथयति,
‘तथा कुरु यथेच्छसि
अयि पापिनि ! स्वमनसि’ ॥
अयोध्या-राजलक्ष्म्याः
सार्धं मया व्यतीता भवता ॥
राजलक्ष्मीः कृत-कालान्वेषणा ।
आसन् ये नगर-निवासिनः,
अस्मारयत् तान् निश्चितम् ॥
गरीयसी सपत्नी-शक्तिरयोध्या-नगर्याम्,
पतिशक्ति-र्महीयसी न प्रभवति तस्याम् ।
‘प्रजा-रञ्जनस्य चेत्
सीतामपि मे प्राण-समाम् ।’
त्वया प्रतिज्ञातं वचनमवितथम् ।
प्रपन्नोऽस्यपराङ्मुखत्वम् ।
यदि जायते हृदि मे न व्यथा,
भविष्यामि भवदीय-पत्नी-पदार्हा ।
मानसं मे सुनिश्चितम् ॥
त्वच्चरणाङ्के गति-र्मे वर्त्तते ॥
समीरणस्य वेगः ।
गङ्गा-कल्लोलाः संवृत्ता निश्चलाः,
अटव्यां व्यरमन्त शकुन्तानां मधु-कलाः ।
तत्र विहङ्गम-गणाः
अतिष्ठन् कृत-ग्रीवा-भङ्गाः
शोक-ध्वनौ दत्त-प्रणिधानाः ॥
मयूर-मयूरी-कदम्बकाः
तत्र चित्रित-तुल्याः
परित्यक्त-चापल्याः ॥
ततः पूर्वदिशायां विद्यते अयोध्या ।
 लङ्कापुरे अग्नि-परीक्षायां सीता न दग्धीभूता ।
 श्रीराम-पदधूलि-स्पर्शात् पाषाणमयी अहल्या दिव्य-नारीरूपा बभूव ।
संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
जैमिनीयं ब्राह्मणम्काण्डम् २२७१-२८० - विकिस्रोतः
तद् उ ह मौण्डिभो ऽनुबुध्योवाच - संमिनुत मे सदोहविर्धाने, याजयत मा ब्राह्मणाः। अमृत ह वै स ब्राह्मणो ऽअनुव्याहारीति। तस्य ह तथा चक्रुः। तद् उ ह सौमस्तंबिर् अनुबुध्याजगाम। स ह तथैवास्तावं प्रतिनिषसाद। तस्य हायं पूषा रयिर् भग इत्य् एता एव प्रतिपदश् चक्रुः। स होवाच - न वै किलायं राजन्यबन्धुर् इमं यज्ञक्रतुं विदांचकार। न वै किल मे ऽनेनोक्तेन पुत्रम् अवधीत्। एतावद् वाव किल त्यस्य पुत्रस्यायुर् अभूद् इति। तं ह तच् छशाप - मरिष्यत्य् अहायं राजन्यबन्धुः, परो इमे मौण्डिभा भविष्यन्तीति। त एते पराभूता गोतमा ब्रुवाणाश् चरन्ति। तस्य वा एतस्य तरत् स मन्दी धावतीत्य् एव प्रतिपदो भवन्ति तरद्वतीः। तस्माद् अश्वो ऽध्वानं तरिष्टः। धावद्वतीर् भवन्ति। तस्माद् अश्वो ऽध्वानं धावन् समुश्नते। समय्य् एकं पदं भवति। तस्माद् अश्व एकैकं पादम् उदंकन् तिष्ठति।
अथैष गोविनतश् छन्दोमपवमानः। पशुक्रामो हैतेन यजेत। तस्योभये स्तोमा भवन्त्य् अयुजश् च युग्मन्तश् च। तद् ये ह वा अयुज स्तोमास् तान् म्राम्याः पशवो ऽन्व्, अथ ये युग्मन्तस् तान् आरण्याः। पशवो वै छन्दोमाः। स यो हैवं विद्वाञ् छन्दोमपवमानेन यजेत उभयान् एव पशून् अवरुन्द्धे ये च ग्राम्या ये चारण्याः। अथैतद् एकविंशपृष्ठं द्वितीयम् अहर् भवति। यैवासाव् एकविंशस्य प्रशंसा न उपाप्तासद् इति। तद् एवैतस्य ब्राह्मणम्। तस्मिन्न् एतम् अश्वं मेध्यम् आलभन्ते। यद् व् एवैतद् एकविंशपृष्ठं तस्माद् गोविनतः। त्रयस्त्रिंशं पुनरभ्यावर्ति तृतीयस्याह्नो भवति। त्रयस्त्रिंशद् वै देवतास्, त्रयस्त्रिंशद् देवलोकाः। तान् एवैतद् अन्तत आप्त्वाभ्यारोहन्ति। अथ यस्यैतस्य पञ्चदशो ऽग्निष्टोमः, पञ्चदश उक्थ्यः, पञ्चदशो ऽतिरात्र इति। क्षत्रकामो हैतेन यजेत। क्षत्रम् अश्वः, क्षत्रं पञ्चदशः, क्षत्रं यज्ञः। एष तत् तत्सलक्ष्म क्रियते। तेन हैतेनर्षभो याज्ञतुर ईजे श्वैत्नो राजैकराट्कामः। स हेष्ट्वैकराड् आस श्वित्नानाम्। स य श्रीकाम स्यात् स एतेन यजेत। क्षत्रं श्रीः। क्षत्रयज्ञ एषः। अश्नुते श्रियम्।
नेति होवाच। दानेन वा वै श्रमेण वैतं प्रजानन्न् एति। हन्त नु ददाव वा श्राम्याव वेति। स ह मित्रविद् दंष्ट्रद्युम्नो गोआयुर्भ्याम् एव संवत्सरम् इयाय। स होपरिष्टाद् एव संवत्सरस्य स्वर्गं लोकम् इयाय। अथ ह दत्वस् सौतेमनस एतेनैव त्रिरात्रेणेष्ट्वा स्वर्गं लोकम् इयाय। तेन हैतेनेष्ट्वैव स्वर्गं लोकम् एति। एतेनो एव हिरण्यदन् वेद ईजे द्वन्द्वकामः। यद् इदम् गो अश्वं हस्तिहिरण्यम् अजाविकं व्रीहियवास् तिलमाषा इति, तद् धास्य बह्व आस। स यो हैवं विद्वान् एतेन द्वन्द्वकामो यजते, बहु हैवास्यैतद् भवति।
ततो वै स खण्डिकं निस्सारयांचकार। ततो वै केशी दार्भ्यो ऽभवत्, परा खण्डिकः। भवत्य् आत्मना, परास्य द्विषन् भ्रातृव्यो भवति, य एवं वेद। स य श्रीकाम स्यात्, स एतेन यजेत। एताभ्याम् एव सर्वस्तोमाभ्याम् एतां त्रयीं विशं परिगृह्यात्मन् धत्ते। तस्यै ह श्रियं गच्छति।
"?=जैमिनीयंब्राह्मणम्काण्डम्२२७१-२८०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१८ अगस्त २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
तत्रापि दृष्ट्वा स्तिमिता बभूव ।
यो दृष्टः स पुनातु नो मुररिपुः प्रोक्षिप्तगोवर्धनः।
परं पुमांसं निहितं गुहायाम्।
कथासुधासिन्धुषु लीलयामः ।
आलानमासीत् त्रयमेवभूमौ ।
किं किं बालक जल्पसीति रचितम् धूधूकृतं पातु नः ।
वक्षोजांशुककर्षणोद्यतकरः कृष्णस्स पुष्णातु नः ।
शौरेः क्षीरकणान्विता निपतिता दन्तद्युतिः पातु नः ।
न्माता यस्य जगाम विस्मयपदं पायात्स नः केशवः ।
द्विधा वितेने नवनीतमेकम् ।
दृश्यमानवदनं भजामहे ।
धूर्तस्वामी हरतु दुरितं दूरयो बालकृष्णः ।
सेर्ष्यं शंकितया स नः सुखयतु स्वप्नायमानो हरिः ।
मित्थं वारितरात्रिकेलिरवताल्लक्ष्म्यापहासाद्धरिः ।
सौमित्रे क्व धनुर्धनुर्धनुरिति व्यग्रा गिरः पान्तु वः ।
जारोऽपि संसारहरः कुतस्त्वम् ।
देवो दिव्यदिगम्बरो दिशतु नः सौख्यं यशोदा शिशुः ।
कङ्कणकरभूषणं हरिं वन्दे ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०२७ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०२७
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
नारदस्य वचः श्रुत्वा राज्ञी वचनमब्रवीत् ।
प्रसादं कुरु विप्रेन्द्र गृह्ण दानं यथेप्सितम् ।
सुवर्णमणिरत्नानि वस्त्राणि विविधानि च ।
तत्ते दारयामि विप्रेन्द्र यच्चान्यदपि दुर्लभम् ।
राज्ञ्यास्तु वचनं श्रुत्वा नारदो वाक्यमब्रवीत् ।
अन्येषां दीयतां भद्रे ये द्विजाः क्षीणवृत्तयः ।
वयं तु सर्वसम्पन्ना भक्तिग्राह्याः सदैव हि ।
इत्युक्ता सा तदा राज्ञी वेदवेदाङ्गपारगान् ।
यत्किंचिन्नारदेनोक्तं दानसौभाग्यवर्धनम् ।
तेन दानेन मे नित्यं प्रीयेतां हरिशङ्करौ ।
ततो राज्ञी च सा प्राह नारदं मुनिपुंगवम् ।
दानं दत्तं त्वयोक्तं यद्भर्तृकर्मपरं हि तत् ।
तेन सत्येन मे भर्ता जीवेच्च शरदां शतम् ।
तथापि तव वाक्येन दानं दत्तं यथाविधि ।
स्वकं कर्म करिष्यामो भर्तारं प्रति मानद ।
ब्रह्मर्षे गच्छ चेदानीं त्वमाशीर्वादः प्रदीयताम् ।
सर्वासां मानसं हृत्वा अन्यतः कृतमानसः ।
विवर्णा निष्प्रभा जाता नारदेन विमोहिताः ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः०२७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
८ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मुख्यपृष्ठम्
श्रीसोमनाथसंस्कृतविश्वविद्यालयः
गुजरातविश्वविद्यालयः
वेदानां व्याख्यापद्धतिः
समतत्त्वे समग्राणि सूत्रे मणिगणानिव ।। २ ।।
दत्वा पूर्णां प्रकुर्वीत शिवकुम्भाभिषेचनं ।। ५ ।।
खण्डः १ 
खण्डः २ 
खण्डः ३ 
खण्डः ४ 
खण्डः ५ 
खण्डः ६ 
खण्डः ७ 
खण्डः ८ 
"?=स्कन्दपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
चत्वारो रोगा भवन्ति- आगन्तुवातपित्तश्लेष्मनिमित्ताः; तेषां चतुर्णामपि रोगाणां रोगत्वमेकविधं भवति, रुक्सामान्यात्;द्विविधा पुनः प्रकृतिरेषाम्, आगन्तुनिजविभागात्; द्विविधं चैषामधिष्ठानं, मनःशरीरविशेषात्; विकाराःपुनरपरिसङ्ख्येयाः, प्रकृत्यधिष्ठानलिङ्गायतनविकल्पविशेषापरिसङ्ख्येयत्वात् ३
मुखानि तु खल्वागन्तोर्नखदशनपतनाभिचाराभिशापाभिषङ्गाभिघातव्यध-बन्धनवेष्टनपीडनरज्जुदहनशस्त्राशनिभूतोपसर्गादीनि, निजस्य तु मुखं वातपित्तश्लेष्मणां वैषम्यम्४
द्वयोस्तु खल्वागन्तुनिजयोः प्रेरणमसात्म्येन्द्रियार्थसंयोगः, प्रज्ञापराधः, परिणामश्चेति५
सर्वेऽपि तु खल्वेतेऽभिप्रवृद्धाश्चत्वारो रोगाः परस्परमनुबध्नन्ति, न चान्योन्येन सह सन्देहमापद्यन्ते ६
सर्वशरीरचरास्तु वातपित्तश्लेष्माणः सर्वस्मिञ्छरीरे कुपिताकुपिताः शुभाशुभानि कुर्वन्ति- प्रकृतिभूताःशुभान्युपचयबलवर्णप्रसादादीनि, अशुभानि पुनर्विकृतिमापन्ना विकारसञ्ज्ञकानि९
तत्र विकाराः सामान्यजा, नानात्मजाश्च तत्र सामान्यजाः पूर्वमष्टोदरीये व्याख्याताः, नानात्मजांस्त्विहाध्यायेऽनुव्याख्यास्यामः तद्यथा- अशीतिर्वातविकाराः, चत्वारिंशत् पित्तविकाराः, विंशतिः श्लेष्मविकाराः१०
सर्वेष्वपि खल्वेतेषु वातविकारेषूक्तेष्वन्येषु चानुक्तेषु वायोरिदमात्मरूपमपरिणामि कर्मणश्च स्वलक्षणं, यदुपलभ्य तदवयवंवा विमुक्तसन्देहा वातविकारमेवाध्यवस्यन्ति कुशलाः; तद्यथा- रौक्ष्यं शैत्यं लाघवं वैशद्यं गतिरमूर्तत्वमनवस्थितत्वं चेतिवायोरात्मरूपाणि; एवंविधत्वाच्च वायोः कर्मणः स्वलक्षणमिदमस्य भवति तं तं शरीरावयवमाविशतः ; तद्यथा-स्रंसभ्रंसव्याससङ्गभेदसादहर्षतर्षकम्पवर्तचालतोदव्यथाचेष्टादीनि , तथाखरपरुषविशदसुषिरारुणवर्णकषायविरसमुखत्वशोषशूलसुप्तिसङ्कोचनस्तम्भनखञ्जतादीनि च वायोः कर्माणि; तैरन्वितंवातविकारमेवाध्यवस्येत्१२
तं मधुराम्ललवणस्निग्धोष्णैरुपक्रमैरुपक्रमेत,स्नेहस्वेदास्थापनानुवासननस्तःकर्मभोजनाभ्यङ्गोत्सादनपरिषेकादिभिर्वातहरैर्मात्रां कालं च प्रमाणीकृत्य;तत्रास्थापनानुवासनं तु खलु सर्वत्रोपक्रमेभ्यो वाते प्रधानतमं मन्यन्ते भिषजः, तद्ध्यादित एव पक्वाशयमनुप्रविश्य केवलंवैकारिकं वातमूलं छिनत्ति; तत्रावजितेऽपि वाते शरीरान्तर्गता वातविकाराः प्रशान्तिमापद्यन्ते, यथा वनस्पतेर्मूले छिन्नेस्कन्धशाखाप्ररोहकुसुमफलपलाशादीनां नियतो विनाशस्तद्वत्१३
श्लेष्मविकारांश्च विंशतिमत ऊर्ध्वं व्याख्यास्यामः; तद्यथा- तृप्तिश्च, तन्द्रा च, निद्राधिक्यं च, स्तैमित्यं च, गुरुगात्रता च,आलस्यं च, मुखमाधुर्यं च, मुखस्रावश्च, श्लेष्मोद्गिरणं च, मलस्याधिक्यं च, बलासकश्च , अपक्तिश्च, हृदयोपलेपश्च,कण्ठोपलेपश्च, धमनीप्रतिचयश्च, गलगण्डश्च, अतिस्थौल्यं च, शीताग्निता च, उदर्दश्च, श्वेतावभासता च,श्वेतमूत्रनेत्रवर्चस्त्वं च; इति विंशतिः श्लेष्मविकाराः श्लेष्मविकाराणामपरिसङ्ख्येयानामाविष्कृततमा व्याख्याता भवन्ति१७
भवन्ति चात्र- रोगमादौ परीक्षेत ततोऽनन्तरमौषधम् ततः कर्म भिषक् पश्चाज्ज्ञानपूर्वं समाचरेत्२०
यस्तु रोगविशेषज्ञः सर्वभैषज्यकोविदः देशकालप्रमाणज्ञस्तस्य सिद्धिरसंशयम्२२
तत्र श्लोकाः- सङ्ग्रहः प्रकृतिर्देशो विकारमुखमीरणम्असन्देहोऽनुबन्धश्च रोगाणां सम्प्रकाशितः२३
दोषस्थानानि रोगाणां गणा नानात्मजाश्च ये रूपं पृथक् च दोषाणां कर्म चापरिणामि यत्२४
पृथक्त्वेन च दोषाणां निर्दिष्टाः समुपक्रमाः सम्यङ्महति रोगाणामध्याये तत्त्वदर्शिना२५
> क्रियत इति । नैष दोषः, शङ्काविषादिनिमित्तमरणादिकार्योपलब्धेः,
> स्वप्नदर्शनावस्थस्य च सर्पदंशनोदकस्नानादिकार्यदर्शनात् ।
> तत्कार्यमप्यनृतमेवेति चेद्ब्रूयात्, अत्र ब्रूमः — यद्यपि
> फलम्, प्रतिबुद्धस्याप्यबाध्यमानत्वात् ; न हि स्वप्नादुत्थितः स्वप्नदृष्टं
> कश्चित् ।
कीर्तितापि स्मृता वापि पवित्रयति मानवम्।।।।
तुलस्या पल्लवं विष्णो शिरस्यारोपितं कलौ।
तुलस्यां सकला देवा वसन्ति सततं यत।
अतस्तामर्चयेल्लोके सर्वान् देवान् समर्चयन्।।।।
षोडशैतानि नामानि तुलस्या कीर्तयन्नर।।।।
इतरेषां चानुपलब्धेः ।
ध्यायेत्पंच-नमस्कारं सर्वपापैः प्रमुच्यते 
यः स्मरेत्परमात्मानं स बाह्याभ्यंतरे शुचिः 
मंगलेषु च सर्वेषु, प्रथमं मंलमं मतः 
कर्माष्टक-विनिर्मुक्तं मोक्ष-लक्ष्मी-निकेतनम् 
हिताहितं सुखं दुःखमायुस्तस्य हिताहितम्।
मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदः स उच्यते॥ -
 आयुर्वेदयति बोधयति इति आयुर्वेदः।
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम्‌ ।
अस्मि =
वादः =  
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वंद्वः सामासिकस्य च ।
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
त, तकारः । स व्यञ्जनषोडशवर्णः । तवर्गप्रथम- वर्णश्च ।  अस्यो- च्चारणस्थानं दन्तः । इति व्याकरणम् ।
तम्, क्ली स्त्री,  तरणम् ।  पुण्यम् । इति मेदिनी । ते, १ ॥
तः, पुं,  चौरः । अमृतम् । पुच्छम् । क्रोडः । म्लेच्छः । इति मेदिनी । ते, १ ।
“सोऽन्तगुरुः लथितोऽन्त्यलघुस्तः” छन्दोम॰।
ता, तम् , 
"?=त&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
समं सर्वेषु भुतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् ।
विनश्यत्स्वविनसयन्तं य पश्यति स पश्यति ।।२७।।
समं पश्यन्हि सर्वत्र सम्वास्थितमिश्वरम् ।
न हिनस्त्यात्मनात्मानं तातो याति परां गतिम् ।।२८॥
प्रक्रित्यैव च कर्माणि कृयमाणानी सर्वश ।
य पश्यति तथात्मान मकर्तारं स पश्यति ।।२९॥
यदा भुतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पदद्यते तदा ।।३०॥
इति परिभावय सर्वमसारं विश्वं त्यक्त्वा स्वप्न-विचारम्॥
लब्धा विद्या राजमान्या ततः किं ?
प्राप्ता सम्पत्प्राभवाढ्या ततः किम् ।
तृप्तो मृष्टान्नादिना वा ततः किं ?
येन स्वात्मा नैव साक्षात्कृतोऽभूत् ।
तस्येयं पृथिवी सर्वा वित्तस्य पूर्णा स्यात् । स एको मानुष आनन्दः।
सन्धि विग्रह रत्नैः महा-अर्हैः तुतुशुः न देवाः न भेजिरे भीम-विषेण भीतिं। सुधां विना न प्रययुः विरामं न निश्चित् अर्थात् विरमन्ति धीराः।।
निन्दन्तु नीतिनिपुणा यदि वा स्तुवन्तु,
लक्ष्मीः स्थिरा भवतु गच्छतु वा यथेष्टम्।
अद्यैव वा मरणमस्तु युगान्तरे वा,
न्याय्यात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः॥
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।
तैः तैः अतुष्टहृदयः पुरुषं विधाय ब्रह्मावलोकधिषणं मुदमाप देवः॥
हृत्प्रतिष्ठं यदजिरं जविष्ठं तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु।
अन्वय- यत् मनुष्यान् सुषारथिः अश्वानिव नेनियते अभीशुभिः वाजिन इव यत् हृत्प्रतिष्ठं अजिरं जविष्ठं तत् मे मनः शिवसंकल्पं अस्तु ।
यस्मान्न ऋते किञ्चन कर्म क्रियते तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
भूतानामीश्वरोऽपि सन् ।
नित्यैव सा जगन्मूर्तिस्तया सर्वमिदं ततम् ,
देवानां कार्यसिद्ध्यर्थमाविर्भवति सा यदा,
उत्पन्नेति तदा लोके सा नित्याप्यभिधीयते।
ज्ञानवैराग्ययोश्चैव षड नाम भग इतीर्यते" 
'उत्पत्तिं च विनाशं च भूतानामागतिं गतिम्।
वेत्ति विद्यामविद्यां च स वाच्यो भगवानिति।।
भारतीयाः सन्तोऽपि भारतीयमेव सनातनधर्मं विमृशतां, कदाचित् निन्दतां विषये माता जानात्येव । तेषां निन्दकानां भणितिरस्ति – “ हैन्दवाः प्राचीनकालिका जना । हैन्दवानां श्रद्धाऽपि नैतत्कालिका । तेऽधुनापि प्राक्तना इव वानरं, गजमुखं च पूजयन्ति ” इति । अथ अस्मासु कति जना एतस्याः पूजायाः, तद्देवतामूर्तीनां च वैज्ञानिकं तत्त्वं विदन्ति ? कति नाम जनाः तद्वेत्तुं प्रयत्नं व्यधासिषुः? यदि कश्चिदिदं जिज्ञासुः, […]
प्रश्नः – मातः, आबहोः कालाद्भवती भारतवर्षस्य सर्वाणि राज्यानि, अन्यानि राष्ट्राणि च गत्वा तानि पश्यन्ती वर्तते । एषु वर्षेषु यूरोपराष्ट्रेषु अमरिकायां च कानि परिवर्तनानि दृश्यन्ते ? अम्बा – पुत्राः, माता कदापि भारत-अमरिकयोर्मध्ये उत भारत- युरोपयोर्मध्ये भेदं गणयति । अत्रत्याः तत्रविद्यमानाश्च सर्वेऽपि पुत्रा मदीया एव । अथापि पश्चिमराष्ट्राणां संस्कृतिः अस्मत्संस्कृतेः भिन्ना वर्तते । विविधराष्ट्राणां स्वाभाविकं प्राकृतिकवातावरणम्, आर्थिकी […]
अध्यात्मिकोन्नतेः सरलो मार्गः विद्यते गुरोरङ्घ्रिपद्मयोरात्मनः सम्पूर्णतया समर्पणम्। संशयलेशं विना गुरुवाक्यमेवानुसरणीयं नितराम्। कार्यममुं कर्तुं तत्सहकारि मनः अस्माभिराप्तव्यम् । एतदनन्तरं वस्तुतः सर्वमपि सुलभायते। गुरुर्यद्वा उपदिशतु नाम, शिष्यस्य मनसि तावत् स्वार्थपूर्णा इच्छा एव जागर्ति , तदनुसारमेव शिष्यः प्रवर्तते कर्मणि। तत्परिणामेन सः दोषानपि समाचरति, ये च दोषाः दुःखहेतवो भवन्ति भाविनि काले। प्रायः तदानीमेव स वेत्ति यत् तस्य कर्माणि तन्मनोनुगुणान्यासन्नतु […]
अनेकजनाः वदन्ति,ईश्वरः अस्मान् सॄष्टयितुम् एकमेव कारणं स्वातन्त्र्येण स्व इच्छानुसरणं जीवनार्थमेव, सुखानुभवार्थमेव एतद् शरीरं भगवता दत्तम् इति। एतद् सत्यमेव शरीरस्तावद् सुखादीनाम् अनुभवार्थमेव। मार्गाणां निर्माणोद्देशः तावद् तेषु यानचलनार्थमेव। किन्तु स्व इच्छानुसरणं, नियमान् लङ्खयित्वा यानं चालयति चेत् अत्याहितः सम्भवति। श्रद्धां विना स्व इच्छया चलति चेत् अत्याहितः सम्भवति। सर्वाण्यपि कार्याणि तद् तद् धर्मानुसरणमेव करणीयम्। सर्वेष्वपि कार्यॆषु तद् तद् धर्मानुसरणमेव […]
चिन्ता तथा ध्यानं च
ध्यानं सुवर्णवत् मूल्यवत् भवति इति माता सर्वदा अनुस्मारयामि। ध्यानं भौतिकैश्वर्याय मोक्षाय मनः शान्त्याय च उत्तम मार्गः भवति। नेत्रान् निमील्या कमपि आसने उपविशति चेत् तद् ध्यानं न भवति। अस्माकं प्रवृत्तयः वाक् एवं चिन्ता एतेषु बोध एव ध्यानम्। अतिह्रस्वजलबिन्दुवत् भवति चिन्ता। तच्च वाक् तथा प्रवृत्तिरूपेण च परिणम्या नदिवत् भवति। अतिसूक्ष्मचिन्ता प्रवृत्तिरूपेण परिणम्य नदिवत् प्रवहति। पुनः कार्याणि अस्माकम् […]
ज्ञानं बोधश्च एव ध्यानम्
विकिपीडियायाः स्वशिक्षाविभागे स्वागतम्[सम्पादयतु]
विकिपीडिया बहूनां सहयोगेन निर्मितः कश्चन विश्वकोशः । भवानपि अत्र स्वीयं योगदानं कर्तुम् अर्हति । तदर्थम् इदं शिक्षणम् उपकरोति ।
लेखानां शैलीविषये सामग्रीणाञ्च विषये अत्र मार्गदर्शनं प्राप्यते । विकिपीडियासमाजस्य नीतिनियमानां विषये च अत्र ज्ञास्यते ।
इदं प्राथमिकं शिक्षणम् ।
प्रयोगपृष्ठम् इति यद् वर्तते तत्र अभ्यासः कर्तुं शक्यः । अत्र दोषाः भवन्ति चेत् न कापि बाधा । अतः भवान् यथेच्छं लेखितुम् अर्हति ।
अधुना लेखसम्पादनस्य अभ्यासः भवतु ।
"?=विकिपीडियास्वशिक्षा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःअमृतवचनम्राजनीतिज्ञाः - विकिसूक्तिः
अस्मिन् वर्गे राजनीतिज्ञानाम् अमृतवचनानि भवन्ति ।
"?=वर्गःअमृतवचनम्राजनीतिज्ञाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 ततस तं परस्थितं सीता वीक्षमाणा पुनः पुनः
 तद यथा तस्य विक्रान्तम अनुरूपं महात्मनः
 ततः स कपिशार्दूलः सवामिसंदर्शनॊत्सुकः
 तम आरुरॊहातिबलः पर्वतं पलवगॊत्तमः
 स तदा पीडितस तेन कपिना पर्वतॊत्तमः
 स च भूमिधरः शरीमान बलिना तेन पीडितः
संस्कृतम्  बदरीफलम्
नेत्रवक्त्रविकाराभ्यां लक्ष्यतेर्न्गतं मनः।।
संस्कृतम् मोलिब्डेनम
ओरिस्सा राज्ये स्थितः एकः मण्डलः 
"?=झारसुगुडामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारते किञ्चनराज्यम् अस्ति पञ्जाब् । अस्मिन् राज्ये किञ्चन मण्डलम् अस्ति। मोगामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति मोगानगरम्।
"?=मोगामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नानकझरा  कर्णाटकराज्यस्य बीदरमण्डले विद्यमानं किञ्चन क्षेत्रम् । सिखधर्मस्थापकः श्रीगुरुनानकः दक्षिणभारतप्रवासार्थं बीदरनगरम् आगतवान् आसीत् । अत्र जलाभावं वीक्ष्य पादरक्षान्तेन पर्वतम् अपसार्य निर्झरं निर्मितवान् । अत्र जले रोगनिवारकशक्तिः अस्ति । क्षेत्रं बहु विस्तृते उद्याने अस्ति । पञ्चशतकेभ्यः एतत् क्षेत्रं बहुप्रसिद्धम् अस्ति।
"?=नानकझरा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। पञ्चमोऽध्यायः ।
रामायणस्य नवाहश्रवणविधेर्माहात्मस्य फलस्य च वर्णनम् -
रामायणस्य माहात्म्यं श्रुत्वा प्रीतो मुनीश्वरः ।
सनत्कुमारः पप्रच्छ नारदं मुनिसत्तमम् ॥ १
रामायणस्य माहात्म्यं कथितं वै मुनिश्वर ।
इदानीं श्रोतुमिच्छामि विधिं रामायणस्य च ॥ २
कृपया परयाविष्टो यथावद् वक्तुमर्हसि ॥ ३
सर्वलोकेषु विख्यातं स्वर्गमोक्षविवर्धनम् ॥ ४
विधानं तस्य वक्ष्यामि श्रृणुध्वं गदतो मम ।
रामायणकथां कुर्वन् भक्तिभावेन भावितः ॥ ५
येन चीर्येण पापानां कोटिकोटिः प्रणश्यति ।
चैत्रे माघे कार्त्तिके च पञ्चम्यां अथवाऽऽरभेत् ॥ ६
संकल्पं तु ततः कुर्यात् स्वस्तिवाचनपूर्वकम् ।
प्रत्यहं दन्तशुद्धिं च अपामार्गस्य शाखया ।
कृत्वा स्नायीत विधिवत् रामभक्तिपरायणः ॥ ९
स्वयं च बन्धुभिः सार्द्धं श्रृणुयात् प्रयतेन्द्रियः ।
स्नानं कृत्वा यथाचारं दन्तधावनपूर्वकम् ॥ १०
प्रक्षाल्य पादौ आचम्य स्मरेन्नारायणं प्रभुम् ॥ ११
नित्यं देवार्चनं कृत्वा पश्चात् संकल्पपूर्वकम् ।
रामायणपुस्तकं च अर्चयेत् भक्तिभावतः ॥ १२
ॐ नमो नारायणायेति पूजयेत् भक्तितत्परः ॥ १३
एकवारं द्विवारं वा त्रिवारं वापि शक्तितः ।
एवं यः प्रयतः कुर्याद् रामायणविधिं तथा ।
स याति विष्णुभवनं पुनरावृत्तिदुर्लभम् ॥ १५
रामायणव्रतधरो धर्मकारी च सत्तमः ।
कुण्डाशिनं गायकं च तथा देवलकाशनम् ।
परान्नलोलुपं चैव परस्त्रीनिरतं तथा ।
रामायणपरो भूत्वा परां सिद्धिं गमिष्यति ॥ २०
नास्ति गङ्‍गासमं तीर्थं नास्ति मातृसमो गुरुः ।
नास्ति विष्णुसमो देवो नास्ति रामायणात् परम् ॥ २१
नास्ति वेदसमं शास्त्रं नास्ति शान्तिसमं सुखम् ।
नास्ति शान्तिपरं ज्योतिः नास्ति रामायणात् परम् ॥ २२
नास्ति क्षमासमं सारं नास्ति कीर्तिसमं धनम् ।
नास्ति ज्ञानसमो लाभो नास्ति रामायणात् परम् ॥ २३
रामायणं पुस्तकं च वस्त्रालंकरणादिकम् ॥ २४
रामायणपुस्तकं यो वाचकाय प्रयच्छति ।
स यति विष्णुभवनं यत्र गत्वा न शोचति ॥ २५
पञ्चम्यां तु समारभ्य रामायण कथामृतम् ॥ २६
कथाश्रवणमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
यदि द्वयं कृतं तस्य पुण्डरीकफलं लभेत् ॥ २७
व्रतधारी तु श्रवणं यः कुर्यात् स जितेन्द्रियः ।
अश्वमेधस्य यज्ञस्य द्विगुणं फलमश्नुते ॥ २८
स लभेत् परमं पुण्यं अग्निष्टोमाष्टसम्भवम् ॥ २९
पञ्चकृत्वो व्रतमिदं कृतं येन महात्मना ।
अत्यग्निष्टोमजं पुण्यं द्विगुणं प्राप्नुयान्नरः ॥ ३०
एवं व्रतं च षड्वारं कुर्याद् यस्तु समाहितः ।
अग्निष्टोमस्य यज्ञस्य फलमष्टगुणं लभेत् ॥ ३१
नारी वा पुरुषः कुर्याद् अष्टकृत्वो मुनीश्वराः ।
नरमेधस्य यज्ञस्य फलं पञ्चगुणं लभेत् ॥ ३२
गोमेधसवजं पुण्यं स लभेत् त्रिगुणं नरः ॥ ३३
रामायणं तु यः कुर्यात् शान्तात्मा प्रयतेन्द्रियः ।
धर्ममार्ग प्रवक्तारो मुक्ता एवं न संशयः ॥ ३५
ब्रह्मणः पदमासाद्य तत्रैव परिमोदते ॥ ३७
श्रोतॄणां च परं श्राव्यं पवित्राणां अनुत्तमम् ॥ ३८
नरोऽत्र श्रद्धया युक्तः श्लोकं श्लोकार्द्धमेव च ॥ ३९
सतामेव प्रयोक्तव्यं गुह्याद् गुह्यतमं तु यत् ॥ ४०
वाचयेत् रामभवने पुण्यक्षेत्रे च संसदि ।
ब्रह्मद्वेषरतानां च दम्भाचार रतात्मनाम् ॥ ४१
गुरुभक्तिरतानां च वक्तव्यं मोक्षसाधनम् ।
सर्वदेवमयो रामः स्मृतश्चार्त्तिप्रणाशनः ॥ ४३
अवशेनापि यन्नाम्नि कीर्तिते वा स्मृतेऽपि वा ॥ ४४
तदर्थकमिदं पुण्यं काव्यं श्राव्यं अनुत्तमम् ॥ ४६
यस्य रामरसे प्रीतिः वर्तते भक्तिसंयुता ॥ ४७
स एव कृतकृत्यश्च सर्व शास्त्रार्थकोविदः ।
तदर्जितं तपः पुण्यं तत्सत्यं सफलं द्विजाः ॥ ४८
यदर्थश्रवणे प्रीतिः अन्यथा न हि वर्तते ।
रामायणपरा ये तु रामनामपरायणाः ॥ ४९
त एव कृतकृत्याश्च घोरे कलियुगे द्विजाः ।
ते कृतज्ञा महात्मानः तेभ्यो नित्यं नमो नमः ।
सम्यक् प्रबोधितः सद्यः परां निर्वृतिमाप ह ।
तस्मात् श्रृणुध्वं विप्रेन्द्रा रामायण कथामृतम् ॥ ५३
नवाह्ना किल श्रोतव्यं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
श्रुत्वा चैतन्महाकाव्यं वाचकं यस्तु पूजयेत् ॥ ५४
तस्य विष्णुः प्रसन्नः स्यात् श्रिया सह द्विजोत्तमाः ।
वाचके प्रीतिमापन्ने ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ॥ ५५
रामायाणवाचकाय गावो वासांसि काञ्चनम् ॥ ५६
रामायणं पुस्तकं च दद्यात् वित्तानुसारतः ।
तस्य पुण्यफलं वक्ष्ये श्रृणुध्वं सुसमाहिताः ॥ ५७
न बाधन्ते ग्रहास्तस्य भूतवेतालकादयः ।
तस्यैव सर्वश्रेयांसि वर्द्धन्ते चरिते श्रुते ॥ ५८
न चाग्निर्बाधते तस्य न चौरादिभयं तथा ।
एतज्जन्मार्जितैः पापैः सद्य एव विमुच्यते ॥ ५९
रामायणं आदिकाव्यं सर्ववेदार्थ सम्मतम् ॥ ६१
समस्तपुण्यफलदं सर्वयज्ञ फलप्रदम् ॥ ६२
ये पठन्त्यत्र विबुधाः श्लोकं श्लोकार्द्धमेव च ।
न तेषां पापबन्धस्तु कदाचिदपि जायते ॥ ६३
रामार्पितं इदं पुण्यं काव्यं तु सर्वकामदम् ।
शतजन्मार्जितैः पापैः सद्य एव विमोचिताः ।
सहस्रकुलसंयुक्तैः प्रयान्ति परमं पदम् ॥ ६५
किं तीर्थैर्गोपदानैर्वा किं तपोधिः कमध्वरैः ।
अहन्यहनि रामस्य कीर्तनं परिश्रृण्वताम् ॥ ६६
नवैरहोभिः श्रोतव्यं रामायण कथामृतम् ॥ ६७
सर्वपापक्षयकरं सर्वसम्पद् विवर्धनम् ॥ ६८
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ॥ ६९
इति श्रीस्कंदपुराणे उत्तरखण्डे नारद-सनत्कुमार संवादे रामायणमाहात्म्ये फलानुकीर्तनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
ददृशुर्वानरा वीरा भीषणं च बिभीषणम् ।
उत्तरं द्वारमागत्य रामः सौ‍मित्रिणा सह ।
एतस्मिन्नंतरे चक्रुः स्कंधावारनिवेशनम्।
भीम दधिमुख सुषेण । केसरी दारुण रणयोद्धा ।
विधानं द्विगुणं कृत्वा प्रासादं चाप्यरोहतः।
रथैश्चादित्यसंकाशैः कवचैश्च मनोरमैः।
राक्षसा भीमकर्माणो रावणस्य जयैषिणः।
युद्धतां तु तदा तेषां वानराणां महात्मनाम्।
रणीं मर्दूनि राक्षसांसी । अति संत्रासीं त्रासिले ।
राक्षसां वानराणां च द्वंद्वयुद्धमवर्तत ।
सिंहनाद करोनि वीरीं । परस्परीं मिसळले ।
अपविद्धैश्च भग्नैश्च रथैः सांग्रामिकैर्हयैः ।
चक्राक्षयुगदंडैश्च भग्नैर्भूतलमाश्रितैः ।
द्वंद्वयुद्धनिरुपणं नाम नवमोऽध्यायः ।
= त्वं न काप्यन्या च
= अहमस्मि स्वात्मनः
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान सर्वत्र पूज्यते।
व्यये कृते वर्धत एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम्॥
ततस्ते मह्यमागताः तदा न कोऽपि शेषः वक्तुं च
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवंतु
= प्रेम कुरु यदा शक्नोसि, श्वः न विश्वस्तः
= तिरस्कारं कुरु यदा अर्हसि, क्षणं जीवामः
= एकं जीवनम्
= एकं प्रेम
= त्वं ब्रह्मासि
= तत् त्वम् असि = तत्त्वमसि
 &= प्रेम पुरस्कारः च
= अहमस्मि नीलज्वालायाः
सर्वं ज्ञानं मयि विद्यते
= माता पिता च
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं पुनरपि जननी जठरे शयनम्।
कालः आगमिष्यति यदा वयं सर्वे एकः स्मः इति पश्यसि
न कदापि स्वप्नदर्शनात्विरमिष्यामि
उरः शिरो ग्रीवा पर्वाण्यामाशयो मेदश्च श्लेष्मस्थानानि, तत्राप्युरो विशेषेण श्लेष्मस्थानम्८
सर्वशरीरचरास्तु वातपित्तश्लेष्माणः सर्वस्मिञ्छरीरे कुपिताकुपिताः शुभाशुभानि कुर्वन्ति- प्रकृतिभूताः शुभान्युपचयबलवर्णप्रसादादीनि, अशुभानि पुनर्विकृतिमापन्ना विकारसञ्ज्ञकानि९
तद्यथा- रौक्ष्यं शैत्यं लाघवं वैशद्यं गतिरमूर्तत्वमनवस्थितत्वं चेति वायोरात्मरूपाणि; एवंविधत्वाच्च वायोः कर्मणः स्वलक्षणमिदमस्य भवति तं तं शरीरावयवमाविशतः ; तद्यथा- स्रंसभ्रंसव्याससङ्गभेदसादहर्षतर्षकम्पवर्तचालतोदव्यथाचेष्टादीनि, तथा खरपरुषविशदसुषिरारुणवर्णकषायविरसमुखत्वशोषशूलसुप्तिसङ्कोचनस्तम्भनखञ्जतादीनि च वायोः कर्माणि; तैरन्वितं वातविकारमेवाध्यवस्येत्१२
एवंविधत्वाच्च श्लेष्मणः कर्मणः स्वलक्षणमिदमस्य भवति तं तं शरीरावयवमाविशतः; तद्यथा- श्लेष्मणः कर्माणि; तैरन्वितं श्लेष्मविकारमेवाध्यवस्येत्१८
रोगमादौ परीक्षेत ततोऽनन्तरमौषधम्ततः कर्म भिषक् पश्चाज्ज्ञानपूर्वं समाचरेत्२०
यस्तु रोगविशेषज्ञः सर्वभैषज्यकोविदःदेशकालप्रमाणज्ञस्तस्य सिद्धिरसंशयम्२२
प्रशस्तपादभाष्यटीकासंग्रहः  तत्र कणादरहस्यम् = śââṭîâṃ śàà, ṇâṃ
ताभ्यां निर्विचिकित्‍सेकत्सेध्थें चेतस स्थायितस्य तत्।
नाम-लेवा पानी-देवाः
मन्त्र  पत्नीं मनोरमां देहि मनोवृत्तानुसारिणीं। तारिणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवाम्।।
जपस्तु सर्व धर्मेभ्यो परोधर्म उच्यते । अहिंसायच भुतनाम् जप यग्नो प्रवर्तते ।।, - 
–– लुप्तप्रत्ययशब्दाः – सरलं संस्कृतम्
ज्वलिता समुद्रतीरे गच्छति (…
न हि वन्ध्या विजानाति गुर्वीं प्रसववेदनां– नीतिसार
महेन्द्रसिंहस्य वारः पारयति 
ब्रह्माद्यास्त्रिगुणाधीशाः शिवस्त्रिगुणतः परःनिर्विकारी परब्रह्म तुर्यः प्रकृतितः परः
तदधीनं जगत्सर्वं सदेवासुरमानुषम्
तद् ब्रह्मैवाहमस्मीत्यनुभव उदितो यस्य कस्यापि चेद्वै । पुंस श्रीसद्गुरुणामतुलितकरुणापूर्णपीयूषदृष्ट्या । जीवन्मुक्त स एव भ्रमविधुरमना निर्गते नाद्युपधौ । नित्यानन्दैकधाम प्रविशति परमं नष्टसंदेहवृत्ति ॥
यथा पक्षी स्वपक्षाभ्यां शिशून् संवर्धयेच्छनै । स्पर्शदीक्षोपदेशस्तु तादृश कथित प्रिये ॥
स्वापत्यानि यथा कूर्मी वीक्षणेनैव पोषयेत् । दृग्दीक्षाख्योपदेशस्तु तादृश कथित प्रिये ॥
यथा मत्स्यी स्वतनयान् ध्यानमात्रेण पोषयेत् । वेधदीक्षोपदेशस्तु मनस स्यात्तथाविध ॥
स्थूलं ज्ञानं द्विविधं गुरुसाम्यासाम्यतत्त्वभेदेन । दीपप्रस्तरयोरिव संस्पर्शास्निग्धवर्त्ययसो ॥
संस्कृत-कथाः
उपक्षेपाः 
ब्लौगस्य विषये 
अनेकेभ्यः दिवसेभ्यः मया अनेकासु प्रतियोगितासु गतम् ,अतः मया विभिन्नानाम् विषयाणाम् कक्षायाम् अनुपस्तिथः आसम्। मम अध्यापिका क्रोधिता आसीत्। परन्तु अद्य अहम् कक्षायाम् उपस्तिथः आसम्। अहम् संतुष्टः।मम अध्यापिका अपि समयान्तरे शान्ता अभवत्।
अनुच्छेदाः 
संस्कृतस्य विषये 
ॐ इद‌मान्नं, इमा आपः इद‌म‌ज्यं, इदं ह‌विः
 ततः सा तीव्रशॊकार्ता परदीप्तेव च मन्युना
 तां स दृष्ट्वा तथा गरस्ताम उरगेणायतेक्षणाम
 मॊक्षयित्वा च तां वयाधः परक्षाल्य सलिलेन च
 उक्तमात्रे तु वचने तया स मृगजीवनः
अन्तःपात्य = पु० अन्तर्मध्ये पात्यते पत–णिच्–आधारे यत्। मध्ये पातनाधारे देशे “अन्तःपूर्ब्बेण यूपं परीत्यान्तःपात्यदेशे स्थापयतीति” कात्या० १५, ६, २२, “स्थापितगवानां पतये स्वभ्रात्रे द्रव्यं शतमधिकं वा दत्त्वा यूपात् पूर्ब्बदिशि परीत्यान्तःपात्यदेशे स्थापयेदिति” वेददीपः।
अन्तःपुर = न० अन्तरभ्यन्तरं पुरं गृहं कर्म्म०।  इति प्रसिद्धे राज्ञां स्त्रीणां स्थानयोग्ये गृहे। “त्रितयमिदमपूर्बं दृष्टमन्तःपुरे ते” इत्युद्भटः “व्यायम्याप्लुत्य मध्याह्ने भोक्तुमन्तःपुरं विशेत् इति” भुक्तवान् विहरेच्चैव स्त्रींभिरन्तःपुरे सहेति। “अन्तःपुरप्रचारञ्च प्रणिधीनाञ्च चेष्टितमिति” च मनुः। तत्र स्थितत्वात् राजमहिलायामपि। “दाक्षिन्येनददाति वाचमुचितामन्तःपुरेभ्यो यदेति” शकु०। पुर्शब्दसमासे अचि स्त्रीत्वात् ङीप्। अन्तःपुरीत्यपि स्त्री।
अन्तःपुराध्यक्ष = पु० ६ त०। “वृद्धः कुलोद्गतः शक्तः पितृपैतामहः शुचिः। राज्ञामन्तःपुराध्यक्षो विनीतश्च तथेष्यते” इति नरपत्युक्तलक्षणेऽन्तःपुराधिवृते। अन्येऽपि पञ्च तथा, “पञ्चापरे वामनको जघन्यः कुब्जोऽपरो मण्डलकोऽथ सामी। पूर्ब्बोक्तभूपानुचरा भवन्ति सङ्कीर्णसंज्ञाः शृणुलक्षणैस्तान्।। सम्पूर्णाङ्गो वामनो  भग्नपृष्ठः किञ्चिच्चोरुर्मध्यकक्षान्तरेषु। ख्यातो राज्ञो ह्येष भद्रानुजीवी स्फीतो दाता वासुदेवस्य भक्तः।। मालव्यसेवी तु जघन्यनामा खण्डेन्दुतुल्यश्रवणः सुसन्धिः। शुक्रेण सारः पिशुनः कविश्च रूक्षच्छविः स्थूलकराङ्गुलीकः।। क्रूरो धनी स्थूलमतिः प्रतीतस्ताम्रच्छविः स्यात् परिहासशीलः। उरोऽंह्रिहस्तेष्वसिशक्तिपाशपरश्वधाङ्कश्च जघन्थनामा ।। कुब्जो  नाम्नायः स शुद्धो ह्यधस्तात् क्षीणः किञ्चित्पूर्वकाये नतश्च। हंसासेवी नास्तिकोऽर्थैरुपेतो विद्वान् शूरः सूचकः स्यात् कृतज्ञः।। कलास्वभिज्ञः कलहप्रियश्च प्रभूतभृतः प्रमदाजितश्च। सम्पूज्य लोकं प्रजहात्यकस्मात् कुब्जोऽयमुक्तः सततोद्यतश्च।। मण्डलकनामधेयो ४ रुचकानुचरोऽभिचारवित् कुशलः। कृत्यावैतालादिषु कर्मसु विद्यासु चानुरतः।। वृद्धाकारः खररूक्षमूर्धजः शत्रुनाशने कुशलः। द्विजदेवयज्ञयोगप्रसक्तधीः स्त्रीजितो मतिमान्।। सामीति  यः सोऽतिविरूपदेहः शशानुगामी खलु दुर्भगश्च। दाता महारम्भसमाप्तकार्यो गुणैः शशस्यैव भवेत् समानः” वृहत्संहितोक्तलक्षणादिभेदपञ्चकात्।
अन्तःपुरिक = त्रि० अन्तःपुरे नियुक्तः ठक् संज्ञापूर्ब्बकविधेरनित्यत्वान्नवृद्धिः। अन्तःपुराध्यक्षे कञ्चुक्यादौ “अस्मत्प्रार्थनामन्तःपुरिकाभ्यो निवेदयेति” चण्डकौ०।
अन्तःप्रकृति = स्त्री अन्तर्वर्त्तिनी प्रकृतिः राज्याङ्गम्। राज्ञां सन्निकृष्टप्रकृतौ अमात्यादौ। “अन्तःप्रकृतिकोपनं हि राज्ञां महद्व्यसनमिति” नीति०।
अन्तःप्रविष्ट = त्रि० अन्तःकरणे, मध्ये वा प्रविष्टः। हृदयगते, अभ्यन्तरगते च। “अन्तःप्रविष्टकर्णपल्लवप्रतिविम्बेनेति” काद०।।
अन्तःशरीर = न० अन्तः स्थूलदेहमध्यस्थं शरीरम्। स्थूलदेहमध्यवर्त्तिनि वेदान्तमतसिद्धे सूक्ष्मशरीरे। तच्च “पञ्चप्राणमनोबुद्धिदशेन्द्रियसमन्वितम्। अपञ्चीकृतभूतोत्थं सूक्ष्माङ्गं भोगसाधन” मित्युक्तं सप्तदशावयवं भोगसाधनं सूक्ष्ममङ्गम्। शरीरस्य मध्ये अव्ययी०। देहमध्ये इत्यर्थे अव्य०। अन्तर्देहादयोऽप्युक्तार्थयोः। अन्तरेव देहः। मनोरूपदेहे न०।
अन्तःसंज्ञ = त्रि० अन्तः अभ्यन्तरवर्त्तिनी कथनायोग्यत्वात् अप्रकाश्या संज्ञा चेतना यस्य। वृक्षादौ। ते च मनुना दर्शिता यथा “उद्भिज्जा स्थावराः सर्व्वे वीजकाण्डप्ररोहिणः। ओषध्यः फलपाकान्ताः बहुपुष्पफलोपगाः। अपुष्पाः फलवन्तोये ते वनस्पतयः स्मृताः। पुष्पिणः फलिनश्चैव वृक्षास्तूभयतः स्मृताः। गुच्छगुल्मं तु विविधं तथैव तृणजातय,। वीजकाण्डरुहाण्येव प्रतानाः वल्ल्य एव च। तमसा बहुरूपेण वेष्टिताः कर्म्महेतुना। अन्तःसंज्ञाभवन्त्योते सुखदुःखसमन्विता” इति।
अन्तःसत्त्वा = स्त्री अन्तरभ्यन्तरे गर्भे सत्त्वं प्राणि सारो वा यस्याः यस्य वा ६ ब०। गर्भिण्यां स्त्रियाम्। अन्तःसारे त्रि०।
अन्तःसुख = त्रि० अन्तरात्मनि तदनुसन्धाने एव सुखं यस्य। आत्मानुसन्धानमात्रसुखे वाह्यसुखशून्ये। “योऽन्तःसुखोऽन्तराराम इति” गीता।
अन्तःस्वेद = पु० अन्तःस्वेदो मदस्यन्दनं मदजलं यस्य ६ ब०। मदस्राविणि हस्तिनि।
अन्तक = पु० अन्तयति अन्तं करोति अन्त + णिच्–ण्वुल्। मृत्यौ “व्याजेनापि कृता राजन् नो दर्शयति सान्तकमिति” नार० पु०। देहिनां स्वस्वकर्मानुसारेण विनाशनाय ईश्वरनियुक्ते यमाख्ये देवभेदे “ऋषिप्रभावान्मयि नान्तकीऽपि प्रभुः प्रहर्त्तुं किमुतान्यहिंस्रा” इति रघुः। विनाशकमात्रे त्रि० “क्रोधान्धस्तस्य तस्य स्वयमिह जगतामन्तकस्यान्तकोऽहमिति” वेणी०। परमेश्वरे पु० तस्य सर्वभूतानां प्रलये संहर्त्तृत्वात्तथात्वम्, “महीदधिशयोऽन्तक” इति विष्णुसह०।
अन्तकर = त्रि० अन्तं नाशं करोति कृ–ट उप० स०। नाशकारके। “अहमन्तकरो नूनं ध्वान्तस्येव दिवाकर” इति भट्टिः। स्त्रियां ङीप्।
अन्तकर्म्मन् = न० अन्तस्य नाशस्य परिच्छेदस्य वा कर्म्म उत्पादनम्। नाशने। “षो अन्तकर्म्मणि इति” पा० धातु०। स्यतेर्नाशनार्थत्वात् सकर्म्मकत्वम् तेन “राघव! स्य शरैर्घोरैर्घोरं रावणमाहवे” इत्यादौ वारणस्य कर्म्मता स्येति स्यतेर्लीटो मध्यमैकवचनान्तरूपम्। परिच्छेदकरणे “अवासासीच्च वैयासकीमित्यादि।
अन्तग = त्रि० अन्तं गच्छति गम–ड उप० स०। कार्य्यान्तगामिनि, निरवशेषकार्य्यकारके, पारगामिनि, च “यत्नेन भोजयेच्छ्राद्धे बह्वृचं वेदपारगम्। शाखान्तगमथाध्वर्य्यं छन्दोगं च समाप्तिकमिति” मनुः।
अन्तचर = त्रि० अन्ते शेषावधौ चरति चर–ट। कार्य्यादिशेषगामिनि।
अन्ततस् = अव्य० अन्त + सार्वविभक्तिकस्तसि। अन्तेन अन्ते अन्तादित्याद्यर्थे। तत्र तृतीयार्थे। “वैश्योऽद्भिः प्रासिता- भिस्तु शूद्रः स्पृष्टाभिरन्तत” इति मनुः। “शुध्येत स्त्री च शूद्रश्चसकृत्स्पृष्टाभिरन्तत” इति या०। सप्तम्यर्थे “सह द्यावापृथिव्योश्च तथा स्विष्टकृतेऽन्तत” इति मनुः। “अन्ततः उपस्पृश्य शुचिरिति गोभि०। अन्ततः अन्तावच्छेदे इत्यर्थः “तामन्ततोऽपक्रम्येत्यादौ तु पञ्चम्यर्थे। अपेक्षायां, सम्भावनायाञ्च। अवयवे, शासने च विश्व०।
अन्तर् = अव्य० अम–अरन् तुडागमश्च। मध्ये, “अन्तःशाक्ता वहिःशैवाः सभायां वैष्णवा मता” इति तन्त्रम्। “अन्तर्विश्वानि भेषजा” ऋ० १, २३, २० “अप्स्वन्तरमृतमप्सु” इति ऋ० १, २३, १९, “न श्मश्रुणि गतान्यास्यान्न दन्तान्तरधिष्ठितमिति” मनुः “प्रतिबलजलधेरन्तुरौर्वायमाण” इति “अन्तर्ज्वालावलीढेति” च वेणी०। सर्व्वमध्यस्थे परमेश्वरे देहमध्यस्थे जीवे च अन्तःप्रज्ञः अन्तर्ज्योतिरित्यादि। चित्ते “अन्तर्गता मदनवह्निशिखावली येत्युद्भटः “अन्तर्गतं प्राणभृतां हि वेदेति” रघुः। प्राप्ते, स्वीकारे च। अस्य च मध्यार्थेऽव्ययीभावः। अन्तर्जलधि अन्तुर्गृहमित्यत्यादि अव्य०।
अन्तरग्नि = पु० अन्तर्वर्त्ती अग्निः। जठरानले “दीप्तान्तरग्निः परिशुद्धकोष्ठ” इति “शाम्यन्ति चायं चिरमन्तरग्नेरिति” “इच्छाभिघातभयशोकहतेऽन्तरग्नौ” इति च सुश्रुतम्। अग्नेर्मध्ये अव्य०। अग्निमध्ये अव्य०।
अन्तरङ्ग = पु० अन्तरं सदृशमङ्गं यस्य। अत्यन्तप्रिये, “समीपगोऽन्तरङ्गःप्रियो भवतीति” छा० उप० भा०। “चरमगिरिकुरङ्गीशृङ्गकण्डूयनेन स्वपिति सुखमिदानीमन्तरङ्गः कुरङ्गः” इति। वहिरङ्गशास्त्रीयनिमित्तसमुदायमध्ये अन्तभूतानि अङ्गानि निमित्तानि यस्य। व्याकरणोक्ते परनित्यवहिरङ्गबाधके नैमित्तिककार्य्यभेदे, तद्बोधकशास्त्रे च। यथा ग्रामणिनी कुले इत्यादौ “इकोऽचीति” पा० नित्यप्राप्त नुमं बाधित्वा “ह्रस्वो नपुंसके” इति पा० ह्रस्वः। पूर्ब्बं कृते तु नुमि अजन्तत्वाभावात् ह्रस्वो न स्यात्। ततश्च नुम्रूपकार्य्यं प्रत्ययस्थाज्रूपं निमित्तमपेक्षतेइति तद्वहिरङ्ग, ह्रस्वस्तु प्रकृतिमात्रसापेक्षत्वात् अन्तरङ्ग इति तस्य वहिरङ्गनिमित्तककार्य्यबाधकत्वे वीजम्। “परनित्यान्तरङ्गापवादानामुत्तरोत्तरं बलोय इति” “असिद्धं वहिरङ्गमन्तरङ्ग” इति च परि० सि० को०। एतन्मूलिकैव “वहिरङ्गविधिभ्यस्तु अन्तरङ्गविधिर्बलीति” कारिका। अन्तः आसन्नमङ्गं कर्म्म०। आरादुपकारके न० यथा ब्रह्मसाक्षात्कारे श्रवणमनन निदिध्यासनानि, संप्रज्ञातसमाघौ च धारणादीनि त्रीणि अन्तरङ्गाणि। यमादयस्तु पञ्च वहिरङ्गाणि। तथा हि यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयैत्यष्टौ संप्रज्ञातसमाधेरङ्गानि तत्र यमादयः वहिरङ्गाणि, प्रतिबन्धकस्य चित्तकायप्राणेन्द्रियमलस्य निवर्त्तनेन परम्परया उपकारकत्वात्, धारणादयस्तु संप्रज्ञातसमाधेः समानविषयतया साक्षात्स्वरूपोपकारकत्वादन्तरङ्गाणीति अत एव धारणादित्रयमभिधाय “त्रयमन्तरङ्गं पूर्ब्बेभ्य” इति पात० सूत्रे धारणादित्रयस्यान्तरङ्गत्वमुक्तम्। धारणादिस्वरूपादि तत्तच्छब्दे वक्ष्यते। असंप्रज्ञातसमाधौ तु सर्व्वाण्येव वहिरङ्काणि असमानविषयत्वादिति बोध्यम्।
अन्तरज्ञ = त्रि० अन्तरं भेदं विशेषं जानाति ज्ञा–क ६ त०। विशेषज्ञे “नान्तरज्ञाः श्रियो जातु प्रियैरासां न भूयते” इति किरा०।
अन्तरण = न० अन्तरं व्यवहितं करोति अन्तर + णिच्–भावे ल्युट्। अन्तरितकरणे व्यवधापने, “हविरन्तरणे प्राक् प्रधानेज्याया” इति कात्या० २५, ५, १५, “यदि नाम हविरन्तरितं न गृहीतमेव, प्राक् प्रवानेज्यायाः स्मृत्वा अन्वाहरेत् हरिषोऽन्तरणं बहूनां मध्ये एकस्याग्रहणमिति” तद्व्या०।
अन्तरतम = त्रि० अतिशयेन अन्तरः सदृशः, अत्यन्तसदृशे “स्थानेऽन्तरतम” इति पा०। सादृश्यञ्च “तुल्यास्यप्रयत्न- मिति” पा० सूत्रोपात्त स्थानादिसाम्यम्, यथा कका रादीनां ङकारादिषु तुल्यस्थानप्रयत्नवत्त्वेन साम्यम् एवं सकारस्य थकारे। आत्मीयतमे च।
अन्तरतस् = अव्य० सप्तम्यर्थे तसि। मध्ये इत्याद्यर्थे। “तृणमन्तरतःकृत्वा रावणं वाक्यमब्रवीत्” इति रामा०।
अन्तरदृश् = पु० अन्तरे दृग् यस्य। अन्तरज्ञे परमात्मानुसन्धा यिनि। अन्तरंभेदं पश्यति दृश–क्विप् ६ त०। विभेदज्ञे त्रि०।
अन्तरपुरुष = पु० अन्तरः मध्यवर्त्ती पुरुषः वा दीर्घः। अन्तयामिनि परमेश्वरे। “मन्यन्ते च पापकृतो “न कश्चित् पश्यतीति नः”। तांस्तु देवाः प्रपश्यन्ति स्वस्यैवान्तरपूरुष” इति मनुः।
अन्तरपूजा = स्त्री ७ त० तन्त्रोक्ते मनःकल्पितोपचारेण पूजायाम् तत्प्रकारस्तु अन्तर्यागशब्दे वक्ष्यते।
अन्तरप्रभव = पु० अन्तरेभ्यो भिन्नवर्ण्णमातृपितृभ्यः प्रभवति प्र + भू–अच् ५ त०। सङ्कीर्णवर्ण्णे मूर्द्धावसिक्तादौ। अन्तरप्रभवाश्च द्विविधाः अनुलोमजाः, प्रतिलोमजाश्च तत्रोत्कृष्टवर्ण्णात् अपकृष्टवर्ण्णायां स्त्रियां जाताः मूर्द्धावसिक्तादयः अनुलोमजाः, अपकृष्टवर्ण्णात् उत्कृष्टवर्णायां स्त्रियां जाताः प्रतिलोमजाः सूतादयः। “भगवन्! सर्व्ववर्ण्णानां यथावदनुपूर्ब्बशः। अन्तरप्रभवानाञ्च धर्म्मान्नो वक्तुमर्हसीति” मनुः। एतेषां भिन्नवर्ण्णजातत्वात् अन्तरनामत्वमपि मनुना हि अनुलोमजान् प्रतिलोमजांश्च उक्त्वा “तानन्तरनाम्नस्तु मातृदोषात् प्रचक्षते” इत्युक्तम्। अधिकं वर्ण्णसङ्करशब्दे वक्ष्यते।
अन्तरय = पु० अन्तर्मध्ये अयः गमनम् इण्–अच्। मध्यगतौ व्यवधाने। ल्युडन्तमप्यत्र न०। अन्तरं याति या–क। देहमध्यस्थचित्तगते त्रि०।
अन्तरात्मन् = पु० कर्म्म०। जीवात्मनि। “तदपि न हरिणाक्षीं विस्मरत्यन्तरात्मेति” सा० द०।
अन्तरापत्या = स्त्री अन्तरे गर्भमध्येऽपत्यं यस्याः। गर्भवत्यां स्त्रियाम्।
अन्तराराम = पु० अन्तरे सर्व्वाभ्यन्तरेऽतिसूक्ष्मत्वात् आत्मनि आरमते क्रीडति आ + रम कर्त्तरि घञ्। आत्माभिरते। “योऽन्तःसुखोऽन्तराराम” इति गीता।
अन्तराल = न० अन्तरं व्यवधानसीमामाराति गृह्णाति आ + राक रस्य लत्वम्। मध्ये अभ्यन्तरे। “तुतोष पश्यन् वितृणान्तराला” इति भट्टिः। “वधूप्रवेशोऽष्टिदिनान्तराल” इति मुहू० दिङ्नामान्यन्तराले” पा०। सङ्कीर्णवर्णे च। “वर्णानां सान्तरालानां स सदाचार उच्यते” मनुः। तद्वर्त्तिनि त्रि० स्वार्थे अणि आन्तरालमप्यत्र न०।
अन्तरिक्षप्रुत् = त्रि० अन्तरिक्षं प्रवते प्रुङ्गतौ क्विप्। अन्तरिक्षचरे “अन्तरिक्षप्रुद्भिरपोदकाभिरिति” ऋ० १, ११६, ३।
अन्तरिक्षसद् = त्रि० अन्तरिक्षे सीदति सञ्चरति सद–गतौ क्विप्। आकाशचारिणि। “हंसः शुचिषद्वसुसदन्तरिक्षसदिति ऋ० ४, ४०, ५। “अन्तरिक्षसद अन्तरिक्षसञ्चारीति” भा०।
अन्तरिक्षसद्य = त्रि० अन्तरिक्षे सद्यम् सदनं सद–भावे यत्। अरिक्षसदने। “उपरि सद्यं वा एष जयति यो जयत्यन्तरिक्षसद्यमिति” कौ० ब्राह्म०।
अन्तरिक्ष्य = त्रि० अन्तरिक्षे भवः यत्। अन्तरिक्षभवे। “पवतामन्तरिक्ष्या इति ऋ० ९, ३६, ५।
अन्तरिन्द्रिय = न० कर्म्म०। अन्तःकरणे।
अन्तरीप = पु० अन्तर्मध्ये गता आपोऽस्य ब० अच् समा० आतईत्त्वम्। द्वीपभेदे। द्वीपस्य हि जलमध्यस्थत्वात् अन्तर्गतजलत्वात्तथात्वम् इयांस्तु भेदः चतुर्दिक्षु जलसत्त्वे तस्य अन्तरीपत्वम् द्वयोर्दिशोर्जलसत्त्वे द्वीपत्वमित्यनयोर्भेदः। काकाक्षिगोलकन्यायात् “द्वीपोऽस्त्रियामन्तरीपमित्यत्रापि अस्त्रियामित्यस्य अन्वय इति तेनायं पुंस्त्री० इति केचित्।
अन्तरीय = न० अन्तरे भवं गहादित्वात् छ। “नाभौ धृतञ्च यद्वस्त्रमाच्छादयति जानुनी। अन्तरीयं प्रशस्तं तदच्छिन्नमुभयान्तयो” रित्येवंलक्षणे परिधाने वस्त्रे। भवाद्यर्थे धूमा० वुञ्। आन्तरीयकः तद्भवे त्रि०।
अन्तरे = अव्य० अन्तरेति इण्–विच्। मध्ये। “आनन्देऽथान्तरेऽन्तरा, अन्तरेण च मध्ये स्युरित्यमरः”।
अन्तरेण = अव्य० अन्तरेति इण्–ण टवर्गादित्वेऽपि णस्य नेत्त्वम्। विनार्थे, मध्यार्थे च। तत्र विनार्थे “अन्तरेणाञ्जलिं बद्ध्वा लक्ष्मणस्य प्रसादनमिति” रामायणम्। मध्ये “अन्तरेण वै योनिं गर्भः सञ्चरति” कौ० ब्रा०। “अन्तरेणापां गुणम् इति” स्मृतिः। तत्र विनार्थे, द्वितीयातृतीये पर्य्यायेण, “श्रीर्नेशेन विना शम्भुनान्तरेणाच्युतं सुखमिति” मु० बो०। उभयोर्मध्येऽर्थे द्वितीया “अन्तरेणाहवनीयं गार्हपत्यञ्चेति” कौ० ब्रा०।
अन्तर्गत = त्रि० अन्तःअन्तकरणे गतः। अन्तःकरणस्थे देहस्थे च “अन्तर्गतं प्राणभृतां हि वेद” इति रघुः। “येषामन्तर्गतं पापं जनानां पुण्यकर्म्मणामिति” पुरा० “अन्तर्गता मदनवह्निशिखावली या सा बाध्यते किमिह चन्दनचर्च्चितेनेति” उद्भटः। अभ्यन्तरस्थे च “अन्तर्गतशवे ग्रामे वृषलस्य च सन्निधाविति”। “नेत्रवक्त्रविकारेण गृह्यतेऽन्तर्गतं मनः” इति च मनुः। अन्तर्गतफलारम्भाः शस्यानामिव सम्पदः” इति रघुः।
अन्तर्गर्भ = त्रि० अन्तरभ्यन्तरस्थो गर्भोऽस्य। अभ्यन्तरस्थगर्भयुक्ते। “कुशौ समावप्रशीर्णाग्रावनन्तर्गर्भाविति” कात्या० २, ३, ३१। गर्भस्य मध्यम् अव्ययी०। गर्भमध्ये अव्य०।
अन्तर्गर्भिन् = त्रि० अन्तर्म्मध्ये गर्भोऽस्त्यस्य इनि। मध्यस्थगर्भयुक्ते। “अनन्तर्गर्भिणं साग्रं कौशं द्विदलमेव चेति” पवित्रलक्षणे कात्यायन स्मृतिः।
अन्तर्घण = पु० अन्तर्हन्यते क्रोडीभवत्यस्मिन् अन्तर् + हन–अप् नि० घादेशः णत्वम्। द्वारमतिक्रम्य स्थिते सावकाशे देशे “तस्मिन्नन्तर्घणे पश्यन् प्रघणे सौधसद्मनः” इति भट्टिः।
अन्तर्ज्योतिस् = न० अन्तर्गतं ज्योतिःप्रकाशकत्वात् चैतन्यम्। सर्वान्तर्यामिनि परब्रह्मरूपचैतन्ये तस्य सर्वान्तर्यामित्वात्तथात्वम्।
अन्तर्दशाह = अव्य० दशाहस्य मध्यम् अव्ययी०। दशाहाभ्यन्तरे “अन्तर्दशाहे स्याताञ्चेत् पुनर्मरणजन्मनी” इति मनुः दशाहपदं स्वस्वजात्युक्ताशौचदिनपरमु।
अन्तर्दहन = न० अन्तरभ्यन्तरे दहनम्। रोगकृते देहाभ्यन्तरदाहे। अन्तःस्थः दहनः। जठरानले पु०।
अन्तर्दुष्ट = त्रि० अन्तः अन्तःकरणे दुष्टः। दुष्टान्तःकरणे।
अन्तर्द्धान = न० अन्तर् + धा–ल्युट्। तिरोधाने दृश्यपदार्थस्य दर्शनायोग्यस्थाने स्थितौ, मुन्यादीनां शरीरत्यागे च। “अन्तर्द्धानं गते रामेइति” रामायणम्।
अन्तर्नगर = न० नगरस्य मध्यम् अव्ययी०। नगरमध्ये अन्तःस्थं नगरम् कर्म्म०। अन्तःपुरे। “दशाननान्तर्नगरं ददर्शेति” रामा०।
अन्तर्भाव = पु० अन्तर्मध्ये भावः प्रवेशः। मध्यप्रवेशे समुदायमध्यपाते। “आत्मानमात्मना बिभ्रदस्तोति व्यवदिश्यते अन्तर्भावाच्च तेनासौ कर्म्मणा न सकर्म्मक” इति हरिका० स्वविषयकज्ञानविषयत्वे च भवति च वह्निमह्नोधविषयत्वाद्वह्नेर्वह्निमदन्तर्भावः। अन्तःस्थोभावः। चित्तवृत्तिभेदे।
अन्तर्भावित = त्रि० अन्तर् + भू–णिच्–क्त। मध्यप्रवेशिते समुदायान्तर्भूतीकृते। “अन्तर्भावितसत्त्वं चेत् कारणं तदसत्त्वतः। नान्तर्भावितसत्त्वं चेत् कारणं तदसत्त्वत” इति खण्डनखण्डखाद्यम्। अव्यवहितपूर्बवर्त्तितया कारणस्य यत् सत्त्वसुररीक्रियते तस्य सत्त्वमस्ति न वा तस्य सत्त्वस्वीकारे पुनस्तत्सत्त्वस्य सत्त्वस्वीकारेऽनवस्थापातः ततश्च उत्तरत्र एकस्य सत्त्वमनङ्गीकृत्यैव अनवस्था वारणीया तथाच कारणसत्त्वेऽपि कुतः तथा नाङ्गीक्रियते। एवं च विनापि सत्त्वं, तदङ्गीकृत्य कारणतास्वीकारे न कोऽपि दोषोऽस्ति इति तदाशयः।
अन्तर्भूत = त्रि० अन्तर्मध्ये भूतः भू + क्त। मध्यस्थिते, अन्तर्गते च। “कालभावाध्वदेशानामन्तर्भूतक्रियान्तरैः। सर्वैरकर्मकैर्योगे कर्मत्वमुपजायते” इति हरिका० “एष वै भगवान् विष्णुरन्तर्भूतः सनातन” इति पुरा०।
अन्तर्मनस् = त्रि० अन्तर्गतं वाह्यव्यापारशून्यतया अन्तरेव स्थितं मनो यस्य। व्याकुलचित्ते, समाहितमनस्के च। दुःखितस्य हि वाह्येतदितरव्यापारशून्यतया तत्प्रती कारचिन्तनायान्तरेव मनसः स्थितत्वात् तथात्वम् समाधिस्थस्य तु वाह्यविषयपरिहारेण ध्येयात्ममात्रगीचरमनस्कतया तथात्वमिति भेदः।
अन्तर्मुख = त्रि० अन्तःपरमात्मा मुखं प्रवेशद्वारं यस्य। वाह्यवस्तुपरिहारेण परमात्मविषयकतया प्रवेशयुक्ते चित्तादौ। अन्तरभ्यन्तरे मुखं यस्य। सुश्रुतोक्ते व्रणस्रावणसाधने शस्त्र भेदे न०। “सूचीकुशपत्राचीमुखशरारीमुखान्तर्मुस्वत्रिकूर्चकानि विस्रावणे” इति सुश्रुतम्। अन्तःकरणं अविद्यावृत्तिरूपं द्वारं सुखानुभवे यस्य। स्वरूपसुखानुभवहेतुना अविद्यावृत्तिरूपान्तःकरणेन सुषुप्तौ आनन्दानुभवकारके प्राज्ञाख्ये जीवभेदे “आनन्दभुक् चेतोमुखः प्राज्ञः” इति श्रुतौ प्राज्ञस्य आनन्दभोगे चेतोमुस्वत्वोक्त्या तथात्वम्। मुखस्य मध्यम् अव्ययी०। मुखस्य मध्ये इत्यर्थे अव्य०।
अन्तर्मातृका = स्त्री अन्तःस्था षट्चक्रस्था मातृका अकारादि- वर्ण्णाः। तन्त्रोक्तेषु षट्पद्मस्थेषु अकारादिषु वर्ण्णेषु। ते च वर्ण्णा अन्तर्मातृकान्यासशब्देऽनुपदं वक्ष्यन्ते।
अन्तर्मातृकान्यास = पु० अन्तःस्थाया मातृकाया न्यासः उच्चारणपूर्ब्बकं तत्तत्स्थानेषु न्यासः। अन्तस्थमातृकावर्णानां स्मरणपूर्ब्बकं तत्तत्स्थानेषु न्यासे। यथा “न्यासोऽयमान्तर” इत्युपक्रम्य “द्व्यष्टपत्राम्बुजे कण्ठे स्वरान् षोडश विन्यसेत्। द्वादशच्छदहृत्पद्मे कादीन् द्वादश विन्यसेत्। दशपत्राम्बुजे नाभौ डकारादीन्न्यसेद्दश। षट्पत्रमध्ये लिङ्गस्थे बकारादीन्न्यसेच्च षट। आधारे चतुरोवर्णान् न्यसेद्वादीन् चतुर्द्दले। हक्षौ भ्रूमध्यगे पद्मे द्विदले विन्यसेत् प्रिये!। तन्मध्ये परविन्दुञ्च सृष्टिस्थितिलयात्मकम्। एवं समाहितमना ध्यायेन्न्यासोयमान्तरः” इति तन्त्रसारः।
अन्तर्य्य = त्रि० अन्तरे भवः दिगा० य। मध्यभवे।
अन्तर्याग = पु० अन्तरन्तःकरणेन मनसा कल्पितोपचारैर्यागः पूजा होमश्च। तन्त्रोक्ते मानसोपचारैः पूजने, होमभेदे च। “अर्च्चयन् विषयैः पुष्पैस्तत्क्षणात् तन्मयो भवेत्। न्यासैस्तन्मयताबुद्धिः सोहंभावेन पूजयेत्”। तन्मयेति तदेकत्वज्ञानं सोहमिति, “मन्त्राक्षराणि तच्छक्तौ प्रोतानि परिभावयेत्। तामेव परमव्योम्नि परमानन्दवृंहिते। दर्शयत्यात्मसद्भावं पूजा होमादिभिर्विनेति”। विषयपुष्पाणि यथा। अमायामनहङ्कारमरागमगदं तथा। अमोहकमदम्भञ्च अनिन्दाऽक्षोभकौ तथा। अमात्सर्य्यमलोभञ्च दशपुष्पं विदुर्बुधाः। अहिंसा परमं पुष्पं पुष्पमिन्द्रियनिग्रहः। दया पुष्पंक्षमा पुष्पं ज्ञानं पुष्पञ्च पञ्चमम्। इत्यष्टसप्तभिः १५ पुष्पैः पूजयेत् परदेवताम्”। अथ होमः। “आत्मानमपरिच्छिन्नं विभाव्यात्मानमन्तरा परमात्मज्ञानमेकस्वरूपं संविभाव्य च। चतुरस्रं तु चित्कुण्डमानन्दमेखलायुतम्। अर्द्धमात्राकृतिर्योनिस्तया चैव विभूषितम्। नाभौ ध्यात्वा तन्मयस्थज्ञानाग्नौ जुहुयात् यथा। मूलान्ते नाभिचैतन्यरूपाग्नौ हविषा स्रुचा। ज्ञानप्रदीपिते नित्यमक्षवृत्तीर्जुहोम्यहम्”।  घर्म्माधर्म्महविर्दीप्ते आत्माग्नौ मनसा स्रुचा। सुषुम्णावर्त्मना नित्यमक्षवृत्तीर्जुहीम्महम्”।  “प्रकाशाकाशहस्ताभ्यां अवलम्बन्मनःस्रुचा। धर्म्माधर्म्मकलास्नेहपूर्ण्णमग्नौजुहोम्यहम्”। । “अन्तर्निरन्तरनिरिन्धनएधमाने मायान्धकारपरिपन्थिनि संविदग्नौ। कस्मिंश्चिदद्भुतमरीचिविकाशमूमौ विश्वं जुहोमि वसुघादिशिवासनान्तम्। इत्यन्तर्यजनं कृत्वा साक्षाद्ब्रह्ममयो भवेत्। न तस्य पापपुण्यानि जीवन्मुक्तोभवेद्ध्रुवम्”। “अयमन्तर्यागोज्ञानिनामेव। अथान्तःपञ्चमकारयजनप्रकारः।। तदुक्तं कुलार्ण्णवे अन्तर्यजने”। “सुरा शक्तिः शिवोमांसं तद्भोक्ता भैरवःस्वयम्। तयोरैक्यसमुत्पन्ने आनन्दोमोक्ष उच्यते। आनन्दं ब्रह्मणोरूपं तच्च हव्ये व्यवस्थितम्। तस्याभिव्यञ्जकं द्रव्यं यीगिभिस्तेन पीयते। लिङ्गत्रयविशेषज्ञः षट्चक्रपद्मभेदतः। पीठस्थानानि चागम्य महा पद्मवनं व्रजेत्। आमूलाधारमाब्रह्मरन्धं गत्वा पुनः पुनः। चिच्चन्द्रकुण्डलीशक्तिसामरम्यमहोदयः। व्योमपङ्कजनिष्यन्दसुधापानरतो नरः। मधुपानमिदं देवि! चेतरन्मद्यपानकम्। पुण्यापुण्यं पशुं हत्वा ज्ञानखड्गेन योगवित्। परे लयं नयेच्चित्तं पलाशीति निगद्यते। मानसादिन्द्रियगणं संयम्यात्मनि योजयेत्। मांसाशी स भवेद्देवि! इतरे प्राणिघातकाः। शिवशक्त्यात्ममिथुनसंयोगानन्दनिर्भराः। मुक्तास्ते सैथुनं तत्स्यादितरे स्त्रीनिषेवकाः” इति त० सा० “अन्तःपूजां विधायैव वाह्यपूजां समाचरेदिति” तन्त्रम्।
अन्तर्याम = पु० अन्तर्यामो यस्मात्। ग्रहरूपे सामापराख्ये पात्रभेदे। “त्रिष्टुभः स्वारं स्वारादन्तर्यामः “अन्तर्यामात् पञ्चदश” इति यजु० १३, ५५ स्वारात् साभ्नोऽन्तर्यामं ग्रहं निरमिमीतेति” श्रुतेरिति वेददीपः। तच्च यज्ञियं पात्रभेदः। “सुहवा सूर्य्यायान्तर्याममनुमन्त्रयेदिति” श्रुतिः “उन्नेतुः पात्रयोजनमित्युपक्रम्य” खरोत्तरपूर्ब्बार्द्धे उपांश्वन्तर्यामयोः” कात्या० ९, १, २, खरस्य उत्तरपूर्ब्बार्द्धेईशानकोणे, उपांश्वन्तर्यामयोः पात्रयो र्योजयति सादयतीति वा” तद्व्या०।
अन्तर्यामिन् = पु० अन्तर्मध्येऽनुप्रविश्य यमयति स्वस्वकर्म्मणि इन्द्रियादीनि जीवं वा व्यापारयति यम + णिच्–णिनि। “अन्तराविश्य भूतानि यो बिभर्त्त्यात्मकेतुभिः। अन्तर्यामीश्वरः ताक्षात् भवे” दित्युक्ते ईश्वरे “अन्तरेष यमयतीत्यादि” वृहदारण्यकान्तर्यामिब्राह्मणोक्तेस्तस्य तथात्वम्। आत्मकेतुभिः निजव्यापारैः प्राणादिवृत्तिभिरित्यर्थः। वायौ च तस्य सर्व्वप्राणिषु अध्यात्मवायुरूपेण स्थितत्वात्तथात्वम्। अन्तर्गतवस्तुज्ञातरि त्रि०।
अन्तर्यामिव्राह्मण = न० अन्तर्यामिन ईश्वरस्य ज्ञापकम् ब्राह्मणं मन्त्रेतरवेदभागः। वृहदाण्यकान्तर्गते अन्तर्यामिनः ईश्वरस्य ज्ञापके ब्राह्मणे। तच्च १३० पृष्टे दर्शितम्।
अन्तर्वण = अव्य० वनस्य मध्यम् णत्वम्। वनसध्ये इत्यर्थे।
अन्तर्वत्नी = अन्तरस्त्यस्य गर्भ इति वाक्ये “अन्तर्वत्पतिवतोर्नुगिति” पा० अन्तःशब्दस्याधिकरणशक्तिप्रधानतयाऽस्तिसामानाधिकरण्याभावात् अप्राप्तौ मतुप् अदुपपत्वे मस्य वः नुक् च। गर्भवत्याम् स्त्रियाम्। “तस्यामेवास्य यामिन्यामन्तर्वत्नी प्रजावती सुतावसूत सम्पन्नाविति” रघुः। अन्तःशब्दस्य तत्स्थलक्षणया अस्त्यर्थे मतुप् मस्य वः। अन्तःस्थपदार्थवति त्रि०। “पुमानन्तर्वा~ स्थविरः पयस्वानिति” अथ० ९, ४, ३,।
अन्तर्वमि = पु० अन्तःस्थित एव वाणयति उद्गारशब्दं कारयति वण–शब्दे इन् णस्य मत्वम्।  इतिख्यातस्योद्गारशब्दस्य कारके अजीर्णनामके रोगभेदे।
अन्तर्वर्त्तिन् = त्रि० अन्तः मध्ये वर्त्तते वृत–णिनि। मध्यवर्त्तिनि। “अन्तर्वर्त्तिनीं विभक्तिमाश्रित्येति” सि० कौ०।
अन्तर्वा = त्रि० अन्तः अन्तरङ्गभावम् अन्तःकरणंवा वाति गच्छति स्निग्धत्वेन वा–गतिगन्धनयोः विच्। पुत्रपश्वादिषु।
अन्तर्वाणि = त्रि० अन्तर्गता अन्तःकरणे स्थिता शास्त्रवाक्यात्मिका वाणी यस्य ब० समासान्तविधेरनित्यत्वान्न कप् ह्रस्वश्च। बहुशास्त्रवाक्याभिज्ञे पण्डिते।
अन्तर्वावत् = त्रि० अन्तर्वाः पुत्रादिरस्त्यस्मिन् मतुप् मस्य वः। पुत्रादिमति “अन्तर्वावत् क्षयं दधे” इति ऋ० १, ४०, ७, “अन्तर्वावत् अन्तःस्थितपुत्रादिमत्त्वात् बहुगुणोपेतं क्षयं गृहमिति” भा०।
अन्तर्वाष्प = त्रि० अन्तर्गतं वाष्पम्। वाह्याप्रकाशिते कण्ठपथाप्राप्ते रोदनजन्यजलकणे। ब०। तद्युक्तपदार्थे त्रि०। “अन्तर्वाष्पविलोचने” इति।
अन्तर्वेदि = पु० अन्तर्गता वेदिर्यत्र देशे। ब्रह्मावर्त्तदेशे, स च देशः आ प्रयागात् हरिर्द्वारपर्य्यन्तो गङ्गायमुनयोर्मध्यदेशः। वेद्या मध्यम् अव्ययी०। वेदिमध्ये अव्य०। “श्रपणस्य पश्चादुपविशत्यन्तर्वेदि वा कात्या० २, ५, ११, “अन्तर्वेदि वेद्याः करिष्यमाणायाः प्रदेशो लक्ष्यते तस्य देशस्याभ्यन्तरे उपविशतीति” तद्व्या० “अन्यदन्तर्वेदि” कात्या० १३, ३, ३। अन्तर्वेदि विहितं कर्न्म ठन्। अन्तर्वेदिकम् अन्तर्वेदिविहिते इष्ट्यादौ कर्म्मणि “नित्यमैष्टिकपौर्त्तिकमिति” मनुबचने ऐष्टिकमन्तर्वेदिकमिति” कूल्लू०।
अन्तर्वेदी = स्त्री पृथिव्या मध्यस्थितत्वादन्तर्वेदीव। हरिद्वारावधिप्रयागपर्य्यन्ते शशस्थलीति ब्रह्मावर्त्त इति च ख्याते देशे
अन्तर्वेशिक = त्रि० अन्तर्वेशे अन्तःपुरे नियुक्तः ठक् संज्ञा पूर्ब्बकविधेरनित्यत्वात् न वृद्धिः। अन्तःपुररक्षणाय नियुक्ते कञ्चुक्यादौ। अन्तर्वेश्मिकादयोऽप्यत्र।
अन्तर्हत्य = अव्य० अन्तर् + हन–ल्यप्। मध्ये हत्वेत्यर्थे “अन्तरपरिग्रहे” पा० अपरिग्रह एवास्य गतित्वेन समासः परिग्रहे तु न, “अन्तर्हत्वा गतः हतं परिगृह्येति” सि० कौ०।
अन्तर्हित = त्रि० अन्तर् + धा–क्त। गुप्ते, तिरोहिते च। “अन्तर्हितण्यर्थ” इति सि० कौ०।
अन्तवत् = त्रि० अन्तो नाशः परिच्छेदो वाऽस्य मतुप् मस्य वः। अवश्यनश्वरे “अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिण” इति गीता। परिच्छेदयुक्ते सीमावति च। “स हैतानन्तवत उपास्तेऽन्तवतः स लोकान् जयतीति” वृ० उ०। “अन्तवतः परिच्छिन्नानिति” भा०। स्त्रियां ङीप्।
अन्तवासिन् = पु० अन्ते समीपे वस्तुं शीलमस्य वस–णिनि सप्तम्या वा अलुक्। शिष्ये। स्त्रियां ङीप्। समीपस्थिते त्रि०।
अन्तशय्या = स्त्री शयनं शय्या शीङ्–भावे क्यप् अन्तस्य नाशार्थं शय्या चतुर्थ्यर्थे ६ त०। मरणार्थं भूमिशय्यायाम्, तद्धेतुत्वात् श्मशाने च। अन्त एव शय्या निर्व्यापारत्वसादृश्यात् कर्म्म०। मरणे।
अन्तस्ताप = पु० अन्तःस्थितः तापः। चित्ततापे, देहमध्यतापे च।
अन्तस्था = पु० अन्तः स्पर्शोष्मणोर्वर्णयोर्मध्ये तिष्ठतीति स्थाक्विप्। यरलवाख्येषु वर्णेषु ते हि कादिमावमानस्पर्शानां शषसहरूपोष्यणश्चमध्यस्थाः। वा विसर्गलोपेऽन्तस्था अपि। “हकारं पञ्चमैर्युक्तमन्तस्थाभिश्च संयुतम्। औरस्यं तं विजानीयात् कण्ठ्यमाहुरसंयुतमिति” पा० शि०। स्था–क। अन्तःस्थोऽप्यत्र मध्यस्थितमात्रे त्रि०। भवादौ गहा० छ। अन्तःस्थीयः मध्यस्थभवे त्रि०।
अन्तानल = पु० अन्तस्य प्रलयस्यानलोवह्निः। प्रलयानले, अन्त्येष्टिकर्म्माङ्गवह्नौ च।
अन्तार = पु० अन्तं वनपर्य्यन्तदेशमृच्छति ऋ–अण् उप०। “अघिष्ठातारमन्तारं पशूनां पुरुषं विदुरिति” भारतोक्ते पशुपालके।
अन्तावशायिन् = पु० अन्ते पर्य्यन्तदेशेऽवशेते अव + शी–णिनि। चाण्डालादौ तस्य ग्रामान्तस्थत्वात्तथात्वम्।
अन्तावसायिन् = पु० नखकेशानामन्तमवसातुं छेत्तुं शीलमस्य अव + सो–णिनि युक् च। नापिते। अन्ते वृद्धे वयसि अवस्यति निश्चिनोति तत्त्वम्। मुनिभेदे। “अन्ताय स्वतोषार्थं जन्तुनाशाय अवस्यति। प्राणिहिंसके चाण्डालादौ।
अन्ति =  स्त्री अन्त्यते संबध्यते अन्त–इ। नटाभिनयनकाले तदुक्तौ ज्येष्ठभगिन्याम्। स्वार्थेके टापि अन्तिकेत्यपि। सामीप्यार्थे अव्य० “मुग्धप्रभीतवदुपेयतुरन्ति मात्रोरिति” भाग० “यो नो अग्नेऽभिदासत्यन्ति दूरे पदीष्ट स” इति ऋ० १, ७९, ११, “अन्ति अन्तिके” भा०। “नही नु वो मरुतो अन्त्यस्मे” ऋ० १, १६७, ९। अस्य सामीप्यार्थत्वात् पदान्तरेण अव्ययीभावे। तत्तदर्थसामीप्ये “वृषणावन्तिदेवगिति ऋ० १, १८०, ७।
अन्तिक = त्रि० अन्त्यते संबध्यते सामीप्येन, अन्त–घञ् सोस्यास्तीति मत्वर्थीयः ठन्। सामीप्यवति। “विप्रान्तिके पितॄन् ध्यायन्निति” “शनैः पिण्डान्तिके पुनरिति” “वसेयुश्च गृहान्तिके” इति च मनुः। “तामन्तिकन्थस्तबलिप्रदीपामिति” रघुः। स्वार्थे ठनि सामीप्ये न०। चूल्ल्याम न०। ओषधिभेदे स्त्री। अन्तं शेषसीमां व्याप्नोति अन्त + कन्। पर्य्यन्तव्यापके त्रि०। “केशान्तिको ब्राह्म- णस्य दण्डः कार्य्यः प्रमाणतः। ललाटसस्मितो राज्ञः स्यात्तु नासान्तिको विश” इति “षट्त्रिंशदाब्दिकं चर्य्यं गुरौ त्रैवेदिकं व्रतम्। तदर्द्धिकं पादिकं वा ग्रहणान्तिकमेव वेति” च मनुः। “जनान्ते स्याज्जनान्तिकमिति” सा० द०।
अन्तिकतम = त्रि० अतिशयेनान्तिकः अतिशायने तमप्। अत्यासन्ने वेदे तु “तादेश्चेति” तिकलोपे अन्तमोऽप्युक्तार्थे।
अन्तिकाश्रय = पु० अन्तिकं समीपम् आश्रयते आ + श्री–अच्। निकटस्थे, अवलम्बनस्थाने च।
अन्तितस् = अव्य० अन्तिक + तसिल् कलोपः अन्तिशब्दाद्वा तसिल्। अन्तिके इत्यर्थे “नकिष्टं घ्नन्त्यन्तितोनदूरादिति” ऋ० २, २७, १३, “अन्तितः अन्तिकादिति” भा०।
अन्तिम = त्रि० अन्ते भवः अन्त + डिमच्। अन्तभवे, चरमे च। “अजातमृतमूर्खानां वरमाद्यौ नचान्तिमः। सकृद्दोषकरावाद्यावन्तिमश्च पदे पदे” हितो०।
अन्तिवाम = त्रि० अन्ति अन्तिके वामं वननीयं धनमस्य। निकटस्थधने “अन्तिवामा दूरे” इति ऋ० ७, ७७, ४। “अन्ति अस्मदन्तिके वामं धनं यस्याः सान्तिवामेति” भा०।
अन्तेवासिन् = पु० अन्ते निकटे विद्याग्रहणाय वसति वसणिनि ७ त० अलुक्समा०। शिष्ये “याज्यान्तेवासिनोर्वापि न त्वन्यत इति स्थितिरिति” मनुः “कलापिवैशम्पायनान्तेवासिभ्यश्चेति” “आचार्य्योपसर्जनान्तश्चान्तेवासीति” च पा०। “वामदेवान्तेवासी तदाश्रमवासीति” दशकु०। ग्रामादेरन्तेवासिनि चाण्डालादौ त्रि०।
अन्त्यकम्मन् = न० अन्ते नाशे भवं कर्म्म। अन्त्येष्टिक्रियायाम्। “जायायै पूर्व्वमारिण्यै दत्त्वाग्नीनन्त्यकर्भणि” “व्रात्यानां याजनं कृत्वा परेषामन्त्यकर्म च अभिचारमहींनञ्च त्रिभिः कृच्छ्रैर्व्यपोहति” इति “जातकर्म्मान्त्यकर्माणि नवश्राद्धं तथैव चेति” च मनुः। “तमेनं मृतमितोऽस्माद्ग्रामात् अग्नये” इति छा० उप० अग्नयेऽग्न्यर्थमृत्विजोहरन्ति पुत्त्रा वान्त्यकर्म्मणि” इति छा० उप० भा०।
अन्त्यज = पु० स्त्री० अन्त्यः सन् जायते जन–ड। शूद्रे तस्थ वर्ण्णमध्ये शेषभवत्वात्तथात्वम्। “येन केनचिदङ्गेन हिंस्याच्चेच्छ्रेष्ठमन्त्यज” इति मनुः। “अन्त्यजः शूद्रः” इति कुल्लू०। शेषजातमात्रे त्रि०। अन्त्यश्चाण्डाल इव जायते जनड। रजकादिषु सप्तषु जातिषु पु० स्त्री० “रजकश्चर्मकारश्च नटो वरुड च। कैवर्त्तमेदभिल्लाश्च सप्तैते अन्त्यजाः स्मृताः” अत्रिसंहिता। “न शूद्रराज्ये निवसेदित्यधिकृत्य नोपसृष्टेऽन्त्यजैर्नृभिरिति” “सहस्रं त्वन्त्यजस्त्रियामिति” च मनुः।
अन्त्यजन्मन् = पु० स्त्री० अन्त्यं जन्म यस्य। शूद्रे, “प्रतिग्रहस्तु क्रियते शूद्रादप्यन्त्यजन्मन” इति मनुः। शेषजातमात्रे त्रि०।
अन्त्यजाति = पु० स्त्री० अन्त्या जातिर्यस्य। शूद्रे। “शरीरजैः कर्मदोषैर्याति स्थावरतां नरः। वाचिकैः पक्षिमृगतां मानसैरन्त्यजातितामिति” मनुः। चण्डालादौ च। “अन्त्यजातिरविज्ञातो निवेशश्चास्य वेश्मनीति” आप०।
अन्त्यभ = न० कर्म०। मीनराशौ, रेवतीनक्षत्रे च तयीः राशि चक्रस्यान्ते स्थितत्वात्तथात्वम्।
अन्त्ययोनि = पु० स्त्री० अन्त्या योनिरुत्पत्तिर्यस्य। शूद्रे, चण्डालादौ च “शूद्राश्च सन्तः शूद्राणामन्त्यानामन्त्ययोनय” इति मनुः।
अन्त्यानुप्रास = पु० कर्म०। शब्दालङ्काररूपे अनुप्रासभेदे  पृष्ठेऽस्य विवरणम्।
अन्त्यावसायिन् = पु० स्त्री० “निषादस्त्री तु चण्डालात् पुत्त्रमन्त्यावसायिनम्। श्मशानगोचरं सूते” इति मनूक्ते निषादस्त्रियां चण्डालजाते  इति ख्याते सङ्कीर्णवर्णे स्त्रियां ङीप्। “चण्डालः श्वपचःक्षत्ता सूतो वैदेहकस्तथा। मागघायोगवौ चैव सप्तैतेऽन्त्यावसायिनः” इत्यङ्गिरसोक्तचाण्डादिषु च। “अन्त्यावसायिनामन्नमश्नीयाद्यस्तु कामत” इति अङ्गिरःस्मृतिः।
अन्त्याश्रमिन् = पु० अन्त्याश्रमोऽस्त्यस्य इनि। चतुर्थाश्रमयुक्ते।
अन्त्याहुति = स्त्री कर्म्म०। अन्त्येष्टौ साग्निकस्य मृतस्य देहसंस्कारके यज्ञभेदे “अन्त्याहुतिं हावयितुं सविप्रा” इति भट्टिः।
अन्त्यूति = स्त्री अन्ति अन्तिकस्य वा ऊतिः रक्षणम् अव–क्विप् कलोपः। आसन्नरक्षणे “अहमन्त्यूतिमयोभुवमिति” ऋ० १, १३८, १।
अन्त्येष्टि = स्त्री अन्तेभवा इष्टिः। साग्निकस्य मृतस्य देहसंस्कारार्थमिष्टिभेदे तत्समत्वात् निरग्नेर्दाहमात्रसंस्कारे च। “पतितानां न दाहःस्यात् नान्त्येष्टिर्नास्थिसञ्चय” इति शु० त० स्मृतिः।
अन्त्र = न० अन्त्यते देहो बध्यतेऽनेन अति–बन्धने करणे ष्ट्रन्। देहबंन्धने–“उक्ताः सार्द्धास्त्रयो व्यामाः पुंसामन्त्राणि सूरिभिः अर्द्धव्यामेन हीनानि स्त्रीणामन्त्राणि निर्द्देशेत्”। इति वैद्यकोक्तपरिमाणवति नाडीभेदे। “सार्द्धत्रि व्यामान्यन्त्राणि पुंसः स्त्रीणामर्द्धव्यामहीनानि” सुश्रुतम्। “निर्य्यदन्त्रविभूषितमिति दुर्गाध्यानम्” “यस्यान्त्रमन्नैरुपलेपिभिरिति” सुश्रुतम्।
अन्त्रपाचक = अन्त्रस्थं दोषं पाचयति। त्वचिसारे निर्य्यासविषे औषधिभेदे “स्थावरञ्जङ्गमञ्चैव द्विविधं विषमुच्यते” इत्युपक्रम्य। “दशाधिष्ठानमाद्यन्तु द्वितीयं षोडशाश्रयमित्यभिधाय “मूलं पुत्रं फलं पुष्पं त्वक् क्षीरं सार एव च निर्य्यासाः धातवश्चैव कन्दश्च दशमः स्मृत” इति विशेषतः स्थावरस्य स्थानमुक्त्वा “अन्त्रपाचककर्त्त्ररीयसौरीयककरघाटक रम्भनन्दनवराटकानि सप्त त्वक्सारनिर्य्यासविषाणा- ञ्चेति” २५२ पृ० सुश्रुते उक्तम्। विवरणं विषशब्दे दृश्यम्।
अन्त्रमांस = न० “आन्त्रिकं छिद्रमार्गेण धौतं निर्मलधारिणा। तस्य खण्डान् संविधाय वेसवार  युतान् पचेत्। निःसारं विरसोद्गारमन्त्रमांसमुदाहतमिति वैद्यकोक्ते पक्वमांसभेदे आन्त्रिके।
अग्निरजस् = पु० अग्निरिव रज्यते दीप्यते रन्ज् असुन् नलोपः। रक्तवर्णे इन्द्रगोपनामककीटे। ६ त०। अग्निवीर्य्ये, स्वर्णे च न०।
अग्निरूप = त्रि० अग्नेरिव रूपं वर्णोऽस्य, अग्निरिव रूप्यते ऽसौ रूप–कर्म्मणि अच् वा। वह्नितुल्यवर्णे अग्निसदृशमान्ये च ६ त०। अग्नेर्वर्णे अग्निशब्दोक्ते वह्नेर्ध्येयरूपे च न०।
अग्निरेतस् = न० ६ त०। अग्निशुक्रे, तज्जातत्वात् सुवर्णे च तत्कथा च प्रस्कन्नरुद्रशुक्रस्य अग्निसंक्रान्तस्याग्निना देवता प्रार्थनया गङ्गयामाहितस्य तया च वोढुमसमर्थया “समुत्ससर्ज्ज तं गर्भं मेरौ गिरिवरे तदेत्यनेन” मेरौ पातने कृते तस्य तेजसैव मेरुस्थं सर्व्वं वस्तु सुवर्ण्णीकृतं यथोक्तमानुशासनिके प० भा०। “तेजसा तस्य गर्भस्य भास्करस्येव रश्मिभिः यद्द्रव्यं परिसंसृष्टं पृथिव्यां पर्व्वतेषु च। तत् सर्व्वं काञ्चनीभूतं समन्तात् प्रत्यदृश्यत” इति। अन्ते च “तस्मात् सुवर्णं माङ्गल्यं रत्नानामुत्तमोत्तमम्। सहजं कार्त्तिकेयस्य वह्नेस्तेजः परं मतमिति” ८६ अध्याये।
अग्निलोक = पु० ६ त०। अग्न्यधिष्ठिते मेरुशृङ्गाधःस्थे भुवनभेदे। स च। ‘सद्रत्नकाञ्चनमयं शिखरत्रयं च मेरोर्मुरारिकपुरारिपुराणि तेषु। तेषामधःशतमखज्वलनान्तकानां रक्षो ऽम्बुपानिलशशीशपुराणि चाष्टौ” इति सि० शि० गोलाध्याये दर्शितः। अयमेव पक्षः युक्तियुक्तः। पुराणे तु अन्तरीक्षएव तस्य स्थितिरुक्ता। काशीखण्डे, विमानयानेन गच्छता शिवशर्म्मणा पृष्टाभ्यां विष्णुदूताभ्यां सूर्य्यलोकादूर्द्धं शक्रपुरीवर्णनोत्तरं तद्दक्षिणस्याम् अग्निलोको वर्णितः यथा “एतस्या दक्षिणे भागे येयं पूर्दृश्यते शुभा। इमामर्चिष्मतीं पश्य वीतिहोत्रपुरीं शुभाम्। जातवेदसि ये भक्ता स्ते वसन्त्यत्र सुव्रताः। अग्निप्रवेशं कुर्य्युर्ये दृढसत्वा जितेन्द्रियाः। स्त्रियो वा सत्वसम्पन्नास्ते सर्व्वत्राग्नितेजसः। अग्निहोत्ररताविप्रास्तथाग्निब्रह्मचारिणः। पञ्चाग्नि- व्रतिनो येवै तेऽग्नेलोकेऽग्नितेजसः। शीते शीतापनुत्त्यै यस्त्विघ्मभारान् प्रयच्छति। कुर्य्यादग्नीष्टिकां वापि स वसेदग्निसन्निधौ। अनाथस्याग्निसंस्कारं यः कुर्य्याद्वा दयान्वितः। अशक्तः प्रेरयेदन्यान् सोऽग्निलोके महीयते। जठराग्निविवृद्ध्व्यै योदद्यादाग्नेयमौषधम्। मन्दाग्नये स पुण्यात्मा वह्निलोके वसेच्चिरम्। यज्ञोपस्करवस्तूनि यज्ञार्थं द्रविणन्तु वा। यथाशक्ति प्रदद्याद्यो ह्यर्च्चिष्मत्यां वसेत् स वै। अग्निरेको द्विजातीनां निःश्रेयसकरः परः। गुरुर्देवो व्रतं तीर्थं सर्व्वमग्नेर्विनिश्चितम्। अपावनानि सर्व्वाणि वह्निसंसर्गतः क्वचित्। पावनानि भवन्त्येव तस्मात् स पावकः स्मृतः। अपि वेदं विदित्वा यस्त्यक्त्वा वै जातवेदसम्। अन्यत्र बध्नाति रतिं ब्राह्मणो न स वेदवित्। अन्तरात्मा ह्ययं साक्षान्निश्चितो ह्याशुशुक्षणिः। मांसग्रासान् पचेत् कुक्षौ स्त्रीणां नो मांसपेशिकाम्। तैजसी शाम्भवी मूर्त्तिः प्रत्यक्षा दहनात्मिका। कर्त्त्री हन्त्री पालयत्नी विनैनां किं विलोक्यते। चित्रभानु रयं साक्षान्नेत्रं त्रिभुवनेशितुः। अन्धन्तमोमये लोके विनैनङ्कः प्रकाशकः। धूपप्रदीपनैवेद्यपयोदधिघृतैक्षवम्। एतद्भुक्तं निषेवन्ते सर्व्वे दिवि दिवौकसः” इति।
अग्निवत् = त्रि० अग्निरस्त्यस्य अग्नि + मतुप् वेदे मस्य वः। साग्निके विप्रे, “यपुर्ययस्तु चरुरग्निवा~ इव” इति वेदः। तुल्यार्थे वति। अग्नितुल्यक्रियायादौ अव्य०।
अग्निवर्चस् = त्रि० अग्नेर्वर्च इव बर्चो दीप्तिरस्य। अग्नितुल्यदीप्तिमति, “स्यन्दनेनाग्निवर्चसा” इति भार०। ६ त०। अग्नितेजसि न०।
अग्निवल्लभ = पु० अग्नेर्वल्लभः सुखेन दाह्यत्वात्। सालवृक्षे। अग्निप्रिये त्रि०।
अग्निशाला = स्त्री अग्नीनां शाला गृहम्। अग्न्याधानस्थाने अस्या वा नपुंसकत्वम्। “हविर्धानमग्निशालं पत्नीनां सदनम्” इति वेदः।
अग्निष्टुभ् = पु० अग्निस्तुभ्यतेऽत्र क्विप् षत्वम्। यज्ञभेदे।
अग्निष्टोमसाम = न० अग्निष्टोमे अवसाने विहितं साम गानविशेषः। अग्निष्टोमयज्ञसमापके तृतीयसवने विहिते “यज्ञायज्ञीय” इत्यस्यामाग्न्येय्यामृचि गीयमाने सामवेदे “प्रकृतौ  तृतीयसवने आर्भवपवमानस्योपरि यज्ञायज्ञीयं साम गीयते तेन च साम्ना अग्निष्टोमस्य समाप्यमानत्वादग्निष्टोमसामेत्युच्यते इति सा० भा०। “ब्रह्मणो वा एष रसो यद्यज्ञाज्ञीयं स्तुवन्ति ब्रह्मणएव रसे यज्ञं प्रतिष्ठापयन्तीति” ताण्ड्यब्राह्मणम् तच्च साम यज्ञायज्ञीयशब्दे वक्ष्यते।
अग्निसंस्कार = पु० अग्निना संस्कारः मन्त्रपूर्ब्बकदाहः। विधानेन अग्निकृतदाहे। “अनाथस्याग्निसंस्कारं यः कुर्य्याद्वा दयान्वितः” इति काशी०।
अग्निसङ्काश = त्रि० अग्निरिव सङ्काशते काश–दीप्तौ अच्। अग्नितुल्यवर्ण्णे तत्तु ल्यतेजस्के च।
अग्निसाक्षिक = त्रि० अग्निःसाक्षी यत्र कप्। वह्निं साक्षीकृत्य कृते कर्म्मणि। “सख्यं कृत्वाग्निसाक्षिकमिति” रामा०।
अग्निष्वात्त = पु० ब० व० अग्नितः (श्राद्धीयविप्रकररूपानलात् सुष्ठु आत्तं ग्रहणं येषां आ–दा–क्त षत्वमिति बहवः। मरीचिपुत्रे पितृगणविशेषे। “अग्निष्वात्ताः वर्हिषदः ऊष्मपा आज्यपास्तथेति” मनुः। तैत्तिरीयब्राह्मणे तु अन्यथा निरुक्तं यथा “अग्निष्वात्तानृतुमतो हवामहे। नराशंसे सोमपीथं य आशुः। ते नो अर्वन्तः सुहवा भवन्तु। शन्नो भवन्तु द्विपदे शं चतुष्पदे” इति “अग्निष्वात्ता अग्निष्वात्तनामकाः पितरः पितृविशेषाः। ते च चातुर्मास्यगतपितृयज्ञब्राह्मणे स्पष्टमभिहिताः, “ये वा अयज्वानो गृहमेधिन स्वे पितरोऽग्निष्यात्ता” इति। मनुष्यजन्मन्यग्निष्टोमादियागमकृत्वा स्मार्त्तकर्म्मनिष्ठाः सन्तो मृत्वा च पितृत्वं गताः। तानग्निष्वात्तान्” इति तद्भाष्ये माधवाचार्य्यः।
अग्नीन्धन = त्रि० अग्निरिध्यतेऽनेन इन्ध–ल्युट् ६ त०। मन्त्रभेदे। स्त्रियां टित्त्वात् ङीप्। भावे ल्युटि। अग्नि कृत्ये न०।
अग्नीषोमीय = त्रि० अग्नीषोमौ देवते अस्य छ। तद्देवताके पश्वादौ कपालरूपपात्रादिसंस्कृते हविर्भेदे च “अग्निषोमीयमेकादशकपालं निर्वपतीति” “योऽग्नीषोमीमयस्य पशोरश्नातीति” च श्रुतिः।
अग्न्युद्धार = पु० अग्नेःआधनार्थमुद्धारः अरणिमन्थनेन उत्थापनम्। अरणिद्वयघर्षणेनानलोत्पादने। तत्प्रकारस्तु “अश्वत्थो यः शमीगर्भः प्रशस्तीर्वीसमुद्भवः। तस्य या प्राङ्मुखी शाखा वोदीची वोर्द्धगापि वा।। अरणिस्तन्मयी प्रोक्ता तन्मय्येवोत्तरारणिः। सारवद्दारवञ्चत्रमोविली च प्रशस्यते।। संसक्तमूलो यः शम्याः स शमीगर्भ उच्यते। अलाभे त्वशमीगर्भादुद्धरेदविलम्बितः।। चतुर्विंशतिरङ्गुष्ठदैर्व्यं षडपि पार्थिवम्। चत्वार उच्छ्रये मानमरण्योः परिकीर्त्तितम्।। अष्टाङ्गुलः प्रमन्थः स्याच्चत्रं स्याद्द्वादशाङ्गुलम्। ओविली द्वादशैव स्यादेतन्मन्थनयन्त्रकम्।। अङ्गुष्ठाङ्गुलमानन्तु यत्र यत्रोपदिश्यते। तत्र तत्र वृहत्पर्व्वग्रन्थिभिर्म्मिनुयात् सदा।। गोबालैः शणसंमिश्रैस्त्रिवृत्तममलात्मकम्। व्यामप्रमाणं नेत्रं स्यात् प्रमय्यस्तेन पावकः।। मूर्द्धाक्षिकर्णवक्त्राणि कन्धरा चापि पञ्चमी। अङ्गुष्ठमात्राण्येतानि द्व्यङ्गुष्ठं वक्ष उच्यते।। अङ्गुष्ठमात्रं हृदयं त्र्यङ्गुष्ठमुदरं स्मृतम्। एकाङ्गुष्ठा कटिर्ज्ञेया द्वौ वस्तिर्द्वौ च गुह्यकम्।। ऊरू जङ्घे च पादौ च चतुस्त्र्येकै र्यथाक्रमम्। अरण्यवयवाह्येते याज्ञिकैः परिकीर्त्तिताः।। यत्तद्गुह्यमिति प्रोक्तं देवयोनिस्तु सोच्यते। अस्यां यो जायते वह्निः स कल्याणकृदुच्यते।। अन्येषु ये तु मथ्नन्ति ते रोगभयमाप्नुयुः। प्रथमे मन्थने त्वेष नियमो नोत्तरेषु च।। उत्तरारणिनिष्पन्नः प्रमन्थः सर्ब्बदा भवेत्। योनिसङ्करदोषेण युज्यते ह्यन्यमन्थकृत्।। आर्द्रा सशुषिरा चैव घूर्णाङ्गी पाटिता तथा। न हिता यजमानानामरणिश्चोत्तरारणिः।। परिधायाऽहतं वासः प्रावृत्य च यथाविधि। बिभृयात् प्राङ्मुखो यन्त्रमावृता वक्ष्यमाणया।। चत्रव्रध्नप्रमन्थाग्रं गाढं कृत्वा विचक्षणः। कृत्वोत्तराग्रा मरणिं तद्व्रध्नमुपरि न्यसेत्।। चत्राधः कीलकाग्रस्थामोविलीमुदगग्रकाम्। विष्टम्भाद्धारयेद् यन्त्रं निष्कम्पं प्रयतः शुचिः” इति कात्या० स०।।
अग्रकाय = पु० अग्रः कायः अवयवावयविनोरभेदात् अग्रहस्तवत् कर्म्म०। देहपूर्ब्बभागे।
अग्रगण्य = त्रि० अग्रे गण्यते गण–यत् ७ त०। अग्रगणनीये, प्रधाने च।
अग्रणी = त्रि० अग्रे नीयतेऽसौ णी–क्विप् ७ त० णत्वम्। प्रभौ श्रेष्ठेच। अग्रं नयति देवेभ्य इति। वह्नौ पु० यथाचास्याग्रणीत्वं तथाग्निशब्दे निरुक्तव्याख्यायामुक्तम्।
अग्रतःसर = त्रि० अग्रतः सरति गच्छति सृ–ट ७ त०। अग्रगामिनि। स्त्रियां ङीप्।
अग्रदानिन् = पु० अग्रेदानं उद्देश्यत्वेकास्त्यस्य अग्रदान + इनि प्रेतोद्देशेन यद्दानं दीयते तत्प्रतिग्राहिणि “अग्रदानीति” ख्याते विप्रे। “लोभी विप्रस्य शूद्राणामग्रे दानं गृहीतवान्। ग्रहणात्तिलदानानामग्रदानी बभूव स” इति पुरा०।
अग्रन्थिक = पु० नास्ति ग्रन्थिर्वस्त्रग्रन्थिः ससारबन्धग्रन्थिर्वाऽस्य। निर्ग्रन्थिके मुक्तकच्छे जैनभेदे आत्मज्ञे च “भिद्यते हृदयग्रन्थि” रित्यनेन तस्य संसारग्रन्थिशून्यत्वोक्तेस्तथात्वम्। ग्रन्थिशून्ये त्रि०।
अग्रपर्णी = स्त्री अग्रे पर्णं यस्याः जातित्वात् ङीप्।  ख्याते वृक्षे।
अग्रभाग = पु० भज्यते इति भागः एकदेशः भज–घञ् अग्रः पूर्ब्बः भागः कर्म्म०। श्राद्धादौ प्रथममुद्धृत्य देये द्रव्ये अवयविनः शेषभागे च। यथा शराग्रभागः।
अग्रमहिषी = स्त्री कर्म०। प्रधानस्त्रियाम्। “अथाग्रमहिषी राज्ञ” इति।
अग्रमांस = न० अग्रं प्रधानं भक्ष्यत्वेन मन्यते मन्–स, दीर्घः कर्म्म०। हृदयस्थे पद्माकारे  इति नामके मांसे। केचित् व्युक्वाग्रमांसमेकं नामेत्याहुः।  इति प्रसिद्धे रोगभेदे च।
अग्रयण = न० अग्रमयनात् उत्तरायणात् णत्वम् शक० तत्विधा नकालोऽस्य अच्। मार्गे मासि साग्निककर्त्तव्येनवशस्येष्टिरूपे यज्ञभेदे। निरग्निकर्त्तव्ये नवान्नश्राद्धे च। “अकृताग्रयणञ्चैव धान्यजातं द्विजोत्तमेति” वर्ज्ज्यान्ने स्मृतिः। “अकृताग्रयणमकृतनवशस्येष्टिश्राद्धं यथायोग्यं साग्निकनिरग्निपरमिति” श्राद्धतत्त्वे रघुनन्दनः।
अग्रयान = न० अग्रे यानं यस्य या–ल्युट् संज्ञात्वेऽप्यणत्वम्। पुरोगामिनि सैन्ये। अग्रगामिमात्रे त्रि०।
अग्रयायिन् = त्रि० अग्रे यास्यति या–णिनि ७ त०। पुरोगामिनि “पुत्त्रश्च ते रणशिरस्ययमग्रयायीति” श्रेष्ठेच।
अग्रलोहिता = स्त्री अग्रमुपरिभागः लोहितं यस्याः ब०। चिल्लोति प्रसिद्धे शाकभेदे।
अग्रवोज = पु० अग्रं शाखाग्रं वीजमुत्पादकं यस्य। छिन्नाग्र- तरुखण्डरूढे  इतिप्रसिद्धे काण्डजाते कुरण्टकादिवृक्षे।
अग्रसन्धानी = स्त्री अग्रे फलोत्पत्तेः प्राक सन्धीयते ज्ञायतेऽबया कार्य्यं सम् + धा–करणे ल्युट् ङीप्। यमपञ्जिकायाम्। यत्र हि प्राणिवर्गस्य प्राग्भवीयकर्म्मानुसारेण शुभाशुभसूचकं सर्व्वं लिख्यते सा यमपञ्जिका,। कैश्चित् यमपट्टिकेति सां कथ्यते। अग्रसन्धानकारिणि त्रि०।
अग्रसन्ध्या = स्त्री अग्रं सन्ध्यायाः, “सर्वोऽप्येकदेशः कालवाचिना समस्यते, इत्युक्तेः एक० त०। सन्ध्यापूर्ब्बसमये। अग्रा पूर्ब्बा सन्ध्या इति कर्म०। प्रातःसन्ध्यायाम् “कर्कन्धूनामुपरि तुहिनं रञ्जयत्यग्रसन्ध्येति” शकुन्तला।
अग्रसारा = स्त्री अग्रं शीर्षमात्रं सारोऽस्याः। फलशून्यशिखायां मञ्जर्य्याम्। अगात् अगमारभ्य सारोऽस्य। वंशादौ पु०।
अग्रहर = त्रि० अग्रे ह्रियते दीयतेऽसौ अग्र–हृ–अच्। अग्रदेये वस्तुनि, भागाग्रे पु० अग्र–हृ–कर्त्तरि अच्। अग्रहारिणि त्रि० “प्राग्रहरः कुमार” इति।
अग्रहायण = पु० अग्रः श्रेष्ठः हायनोव्रीहिरत्र णत्वम्। मार्गशीर्षे मासि। तस्य च “मासानां मार्गशीर्षोऽस्मीति” गीतायां भगबद्विभूतिरूपत्वोक्तेः श्रेष्ठधान्यवत्त्वाच्च तथात्वम्।
अग्राणीक = न० अग्रञ्च तदनीकं चेति गुणगुणिनोरभेदात् कर्म्म० णत्वम्। अग्नयायिसैन्ये। “अग्राणीकं रघुव्याघ्रौ राक्षसानां बभञ्जतुः इति” रामा०।
अग्राह्य = त्रि० ग्रह–ण्यत्–न० त०। ग्रहणायोग्ये शिवनिर्म्माल्यादौ प्रतिग्रहायोग्ये तिलाश्वादौ च। “अग्राह्यं शिवनिर्म्माल्यं पत्रं पुष्पं फलं जलमिति” पुरा०। “ब्राह्मणः प्रतिगृह्णीयाद्वृत्त्यर्थं साधुतस्तथा। अव्यश्वमपि मातङ्गतिललौहांश्च वर्ज्जयेत्। कृष्णाजिनहयग्राही न भूयः पुरुषोभवेत्। शय्यालङ्कारवस्त्रादि प्रतिगृह्य मृतस्य च। नरकान्न निवर्त्तन्ते धेनुं तिलमयीं तथा”। तथा “ब्रह्महत्या सुरापानमपि स्तेयं तरिष्यति। आतुराद्यद्गृहीतन्तु तत् कथं? वै तरिष्यति”। “एतदादिद्रव्यादानं गहीतुर्दोषजनकम्” इति रघु०। “अयाचिताहृतं ग्राह्यमपि दुष्कृतकर्मणः। अन्यत्र कुलटाषण्डपतिते यो द्विषस्तथेति” मनुः। तेन कुलटादिद्रव्यम् अग्राहम्। शौचादौ कर्म्मणि अनुपादेयमृत्तिकायाम् स्त्री। “अन्तर्जले देवगृहे वल्मीके मूषिकस्थले। कृतशौचावशिष्टे च अग्राह्याः पञ्च मृत्तिका” इति स्मृतिः। अविचारणीये त्रि० “अग्राह्यस्त्वनिवेदित” इति स्मृतिः। आवेदनकालेऽनिवेदितः पश्चात् निवेदितोऽपि व्यबहारे न विचारणीयः इति तदर्थः।
अग्रीय = पु० अग्रे भवः अग्र + छ। ज्येष्ठभ्रातरि। श्रेष्ठे, उत्ते च त्रि०। “अग्रीयभागं ददतेऽस्य दैत्या” इति वेदः।
अग्रु = स्त्री अगि–क्रु नलोपः वा ऊङ्। नद्यामङ्गुल्याञ्च। निरुक्ते तन्नाम्नोरेतस्या उक्तेस्तदर्थत्वम्। “जनीयन्तोन्यग्रुव” इति वेदः।
अग्रेदिषिषु = पु० दिधिं धैर्य्यं स्यति निरस्यति, सो–कू षत्वम् दिधिषूः द्विरूढा पुनर्भूयोषित् अग्रे गणनीया दिधिषूर्यस्य अलुक् स० कबभावः पृ० वा ह्रस्वः। पुनर्भूविवाहकारिणि। प्रागनूढज्येष्ठभगिन्याः प्रागूढकनिष्ठभगिन्यां स्त्री। “ज्येष्ठायां यद्यनूढायां कन्यायामुह्यतेऽनुजा। सा चाग्रेदिधिषूर्ज्ञेया पूर्व्वा तु दिधिषूः स्मृतेति, मनुः एतत्पक्षे च अग्रे ज्येष्ठाविवाहात् पूर्ब्बं दिधिषूः ज्येष्ठाविवाहकाला सहनरूपधैर्य्यलोपकारिणीति विग्रहः। दीर्घान्त एवायम्।
अग्रेपू = त्रि० अग्रे कृत्वा पूयते पू–क्विप् अलुक् स०। पुरः पवित्रकारके “सोमस्य राज्ञो भक्षयन्ति तेनाग्रेपुव” इति वेदः।
अघ = इदित् गतौ भ्वादि० आत्म० सक० सेट्। अङ्घते। आङ्घिष्ट। क्रि–आङ्घिः असुन् अङ्घः।
अघ = न० चुरा० अघ–भावे अच्। पापे “हरत्यघं सम्प्रति हेतुरैष्यत” इति माघः। कर्त्तरि अच्। पापकारके त्रि० “अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ! स जीवतीति” गीता अघं हेतुत्वेनास्त्यस्य अर्शा० अच्। व्यसने दुःखे च न० तयोः पापजन्यत्वात्तत्त्वम्। तत्र व्यसने “कच्चित् मृगीणामनघा प्रसृतिरिति” रघु। “अनघा अव्यसनेति” मल्लिनाथः। “न वर्द्धयेदघाहानीति” “अघाहेषु निवृत्तेषु सुस्नाताः कृतमङ्गला इति” च स्मृतिः अघस्य व्यसनस्य इष्टवियोगरूपस्य तज्जन्यदुःखस्य वा अहानि अघाहाइति तदर्थः। दुःखे, “उपप्लुतमघौ घेन नात्मानमवबुध्यते इति” दुःखौघेनेत्यर्थः “दयालुमनघस्पृष्टं पुराणमजरं विदुरिति” माघः। परदुःखेन दुःखित्वे एव तत्प्रहरणाय दयालोरिच्छा, ईश्वस्य तु दयालुत्वेऽपि न दुःखस्पर्शः आनन्दस्वरूपत्वादिति, तत्तात्पर्य्यार्थः “स्वयशांसि विक्रमवतामवतां न बधूष्वघानि इति भा०। अघानि व्यसनानीत्यर्थः। पूतनावकासुरयोर्भ्रातरि असुरभेदे पु०। “कृष्णचरितमिवाघनाशन मिति” श्लेषः। एतत्कथा चाघनाशनशब्दे दृश्या।
अघनाशन = त्रि० अघं नाशयति नश–णिच्–ल्यु। पापनाशके जप्यदानादौ “जपेत् सर्व्वाघनाशनमिति” स्मृतिः। स्त्रियां ङीप्। अघस्यासुरभेदस्य नाशनः। श्रीकृष्णे, स हि अजगररूपेण जिघांसन्तं तं हतवान् तत्कथा भागवते “अथाघनामाभ्यपतन्महासुरस्तेषां सुखक्रीडनवीक्षणाक्षमः। नित्यं यदन्तनिजजीवितेप्सुभिः पीतामृतैरप्यमरैः प्रतीक्ष्यते।। दृष्ट्वार्भकान् कृष्णमुखानघासुरः कंसानुशिष्टः स वकीवकानुजः। अयन्तु मे सोदरनाशकृत्तयोर्द्वयोर्घ्नमेनं सवलं हनिष्ये। एते यदस्मत्सुहृदोस्तिलापाः कृतास्तदा नष्टसमा व्रजौकसः। प्राणे गते वर्ष्मसु कानुचिन्ता प्रजासवः प्राणभृतोहि संयते।। इति व्यवस्याजगरं वृहद्वपुः स योजनायाममहाद्रिपीवरम्। धृत्वाद्भुतं व्याप्तगुहाननं तदा पथि व्यशेत ग्रसनाशया खलः”।। इत्थम् अघनामकेऽसुरे स्थिते तदुदरे गोवत्सवत्सपालेषु गतेषु स्वयमपि हरिः प्रविश्य अत्यन्तं स्वदेहवर्द्धनेन तं हतवान् इत्यप्युक्तम्। “तच्छ्रुत्वाभगवान् कृष्णस्त्वव्ययः सार्भवत्सकम्। चूर्णीचिकीर्षोरात्मानं तरसा ववृधे गले।। ततोऽतिकायस्य निरुद्धमार्गिणीह्यदीर्णदृष्टेर्भ्रमतस्त्वितस्ततः। पूर्णोन्तरङ्गे पवनो- निरुद्धोमूर्द्ध्वन्विनिर्भिद्य विनिर्गतो वहिः” इति।। “कृष्णचरितमिवाघनाशनमिति” श्लेषः।
अघभोजिन् = त्रि० अघं पापफलकं भुङ्क्ते भुज–णिनि ६ त०। देवपित्रतिथ्युद्देशामावेन स्वार्थपाचके। “अघं स केवलं भुङ्क्ते यः पचत्यात्मकारणात्” इति विष्णुः। “भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात्” इति गीता।
अघमार = त्रि० अघं मारयति मृ–णिच्–अण् उप०। पापनाशके देवादौ, “यमोमृत्युरघमारो निरृत” इति वेदः।
अघशंसिन् = त्रि० अघं शंसति सूचयति शंस–णिनि ६ त०। व्यसनसूचके “व्यसनाशंसाकर्त्तरि “वचः क्रूरं मयोक्तमघशंसिनेति। स्त्रियां ङीप्।
अघारिन् = त्रि० अघं व्यसनमृच्छति ऋ–णिनि। व्यसनयुक्ते स्त्रियां ङीप्। “अघारिणीविकेश्योरुदत्य” इति वेदः।
अघाह = पु० अघस्थ व्यसनस्याहः अचसमा०। व्यसनदिने अशौचदिने “अघाहं नैव वर्द्धयेदिति” “अघाहेषु निवृत्तेषु सुस्नाताः कृतमङ्गलाः। आशौच्याद्विप्रमुच्यन्त इति” च स्मृतिः।
अघोष = पु० नास्ति घोषोऽस्यात्र वा। वर्ण्णोत्पादनार्थे वाह्य प्रयत्नभेदे तत्प्रयत्नयुक्तेषु वर्णेषु च। ते च वर्णाः “खयां यमाः खयः + क~पौ विसर्गः शर एव च। एते श्वासानुप्रदाना अघोषाश्चेत्युक्ताः वेदितव्याः। विवरणं मत्कृतशब्दार्थरत्ने सूचीपत्रे द्रष्टव्यम्। शब्दशून्ये त्रि०।
अघ्न्य = पु० न हन्ति सृष्टिकर्तृत्वात् न + हन–यक् निपातनात् साधु। प्रजापतौ। न हन्यते स्त्रीहत्यायाः, “अबष्याञ्च स्त्रियं प्राहुस्तिर्य्यग्योनिगतामपीति” निषिद्धत्वात् कर्म्मणि नि०। हननकर्म्मताशून्यायां स्त्रियां गवि स्त्री। अघ्न्या “गवां पतिरघ्न्य” इति वेदः। “पतिं वो अघ्न्यानामिति” वेदः “गावः प्राश्नन्त्यघ्न्या इति” च वेदः।
अघ्रेय = त्रि० न घ्रातुं शक्यः अर्हः वा घ्रा–शक्याद्यर्थे यत् न० त०। घ्राणानर्हे दुर्गन्धे वस्तुमात्रे, मद्ये न०। “मदिराघ्राणमात्रेण ब्राह्मण्यादेव हीयते” इति स्मृतौ मद्यस्य घ्राणनिषेधात् तस्य तथात्वम्।
प्रविवेश गृहम् रम्यम् सीताम् द्रष्टुम् अभित्वरन्३-५५-२
स प्रविश्य तु तत् वेश्म रावणो राक्षस अधिपः 
अपश्यत् राक्षसी मध्ये सीताम् दुःख परायणम्३-५५-३
स बलात् दर्शयामास गृहम् देव गृह उपमम्३-५५-६
वज्र वैदूर्य चित्रैः च स्तम्भैः दृष्टि मनोरमैः३-५५-८
सोपानम् कांचनम् चित्रम् आरुरोह तया सह३-५५-९
हेम जाला आवृताः च आसन् तत्र प्रासाद पंक्तयः३-५५-१०
उवाच वाक्यम् पापात्मा सीताम् लोभितुम् इच्छया३-५५-१३
सहस्रम् एकम् एकस्य मम कार्य पुरःसरम्३-५५-१५
यत् इदम् राज्य तंत्रम् मे त्वयि सर्वम् प्रतिष्ठितम् 
जीवितम् च विशालाक्षि त्वम् मे प्राणैः गरीयसी३-५५-१६
भजस्व मा अभितप्तस्य प्रसादम् कर्तुम् अर्हसि३-५५-१८
न इयम् धर्षयितुम् शक्या स इन्द्रैः अपि सुर असुरैः३-५५-१९
न देवेषु न यक्षेषु न गंधर्वेषु न ऋषिषु 
अहम् पश्यामि लोकेषु यो मे वीर्य समो भवेत्३-५५-२०
किम् करिष्यसि रामेण मानुषेण अल्प तेजसा३-५५-२१
भजस्व सीते माम् एव भर्ता अहम् सदृशः तव 
यौवनम् हि अध्रुवम् भीरु रमस्व इह मया सह३-५५-२२
का अस्य शक्तिः इह आगंतुम् अपि सीते मनोरथैः३-५५-२३
दीप्यमानस्य वा अपि अग्नेः ग्रहीतुम् विमलाम् शिखाम्३-५५-२४
त्रयाणाम् अपि लोकानाम् न तम् पश्यामि शोभने 
त्वत् प्रेष्या मत् विधा चैव देवाः च अपि चर अचरम्३-५५-२६
दुष्कृतम् यत् पुरा कर्म वन वासेन तद् गतम्३-५५-२७
यत् च ते सुकृतो धर्मः तस्य इह फलम् आप्नुहि 
भूषणानि च मुख्यानि तानि सेव मया सह 
पुष्पकम् नाम सुश्रोणि भ्रातुः वैश्रवणस्य मे३-५५-२९
विशालम् रमणीयम् च तत् विमानम् मनो जवम्३-५५-३०
अलम् व्रीडेन वैदेहि धर्म लोप कृतेन ते३-५५-३४
एतौ पादौ मया स्निग्धौ शिरोभिः परिपीडितौ३-५५-३५
इमाः शून्या मया वाचः शुष्यमाणेन भाषिताः३-५५-३६
न च अपि रावणः कांचित् मूर्ध्ना स्त्रीम् प्रणमेत ह 
कृत अन्त वशम् आपन्नो मम इयम् इति मन्यते३-५५-३७
अन्नं वै प्राणा 
अन्नं वै प्राणा 
अथान्नस्यै द्रष्टाभवति, श्रोता भवति, मन्ता भवति, बोध्दाभवति, कर्ताभवति, विज्ञाता भवति, अन्नमुपास्वेति- यजुर्वेद
इन्दो त्वे न आशसः
[२] अन्नाद्वै प्रजा प्रजायन्ते या काश्च पृथिवी श्रिता ॐ अथोन्नेनैव जीवन्ति अथैनदपि यन्त्यन्ततः अन्न ॐ हि भूतानां ज्येष्ठम् तस्मात्सर्वौषध मुच्यते- तैत्तिरीय उपनिषद
[३] भक्ष्यं भोज्यं च चोष्यं च लेह्यं च विविधं बहु- रामायण 
लेह्यं चोष्यं च पेयं च हृद्यं स्वादु मनोहरम्- महाभारत
[४] मध्वः पिबतं मधुपेभिरासभिरूत प्रियं मधुने युञ्जाथां रथं 
यथा मां कामिन्यसो यथा मन्नापगा असः- अथर्ववेद
[१०] तौ तत्र हत्वा चतुरो महामृगान् वराहमृष्यं पृषतं महारुरुम्
[११] आच्छादयसि प्रावरानश्नासि पिशितौदनम् 
[१२] तं तं देवं समुद्दिश्य पक्षिणः परावश्च ये 
[१४] द्वौमासौ तु भवेत् तृप्तिर्मत्स्यै पितृगणस्य ह 
[१५] पुनर्गच्छ प्रमत्तस्य बाहुकस्योपसंस्कृतम् 
[१७] आढ्यानां मांसं परमं मध्यानां गोरसोत्तरम् 
अपश्यत् तत्र गत्वा तं सूनामध्ये व्यवस्थितम् 
[२०] स्वादुष्किलायं मधुमां उतायं तीव्रः किलायं रसवां उतायम्- ऋग्वेद
[२६] एवं बभुव यज्ञः स धर्मराजस्य धीमतः 
[३०] क्रूरमस्या आशसनं तृष्टं पिशितमस्यते 
‹ अन्नं वै प्राणा अन्नं वै प्राणा  ›
ययातेर्ये नहुष्यस्य बहिर्षि देवा आसते ते अधि ब्रुवन्तु नः।
विश्वा हि वो नमस्यानि वन्द्या नामानि देवा उत यज्ञियानि वः।
येभ्यो माता मधुमत्पिन्वते पयः पीयूषं द्यौरदितिरद्रिबर्हा ।
को वोध्वरं तुविजाता अरं करद्यो नः पर्षदत्यंहःस्वस्तये ।
ते नः कृतादकृतादेनसस्पर्यद्या देवासः पिपृता स्वस्तये ।
अग्निं मित्रं वरुणं सातये भगं द्यावापृथिवी मरुतः स्वस्तये।
स्वस्ति नः पुत्रकृथेषु योनिषु स्वस्ति राये मरुतो दधातन।
परकार्यविहन्ता च दाम्भिकः स्वार्थसाधकः।
हृदयादिन्यासः-
योगाभ्यासपाटवेन जाते सति चित्तं निरुद्धं यत्र च यस्मिंश्च परिणामे सति
''गृहे निर्मिते सति जनाः वासाय आगच्छन्ति ।
> यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह ।
> बुद्धिश्च न विचेष्टते तामाहुः परमां गतिम् ॥(* *, 
 यदा यस्मिन्काले तदा तस्मिन्काले
 यज्ञोपवीत  संस्कारः
प्रबोधसुधाकर - प्रबोधप्रकरणम् ।
आत्मस्वरुपमनसां पुंसां जगदात्मतां याति ।
अन्त स चेत्स्थिर स्याल्लभते हि तदाऽव्दयानन्दम्‍ ।
दृष्टे यस्मिन्‍ सकृदपि विलीयते काप्यसद्रूपम्‍ ।
शुध्दज्ञानवतां पतन्त्यनुदिनं चेत पतगा इह ।
यस्तु संपूजयेत्सर्वा पश्चमीं तु करीषिणीम्‍ ।
इति श्री नीलमते श्रीपंचमीवर्णनम्‍ ॥
गतचतुर्दिवसेषु तावत् सम्‍मर्द नासीत् येन जना वदन्‍त आसन् यत् अन्‍नान्दोलनस्‍य अधिकप्रभाव नास्ति । किन्‍तु अद्य यदैव अन्‍ना आन्‍दोलनम् आरब्‍धवान् तदा आरभ्‍य जन्‍तर-मन्‍तर स्‍थाने जनानां सम्‍मर्द्ध एकत्रित ।
प्रायेण जना आगच्‍छन्‍त सन्ति, गच्‍छन्‍त च सन्ति । तत्र स्‍थायीरूपेण केचन एव तिष्‍ठन्ति किन्‍तु जनानां सम्‍मर्द्ध निरन्‍तरं वर्धते एव । अन्‍नान्‍दोलनस्‍य प्रभाव मुंबईनगरे अपि अस्ति । तत्रापि जनानां सम्‍मर्द एकत्रितं भूत्‍वा अन्‍नान्‍दोलनस्‍य समर्थनं करोति ।
पचेन्नातिद्रवघनं परमान्नमिदं स्मृतम्‌ ।
इति तण्डुलपायसम्‌ ।
इति गोधूमपायसम्‌ ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
जगत्  
अस्य कलायस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
एषः कलायः अपि किञ्चित् द्विदलयुक्तं धान्यम् । पौष्टिकः आहारः अयं पचनार्थं जडः । मलस्य मूत्रस्य च स्तम्भकः । वात-पित्तकरः अपि किञ्चित् प्रमाणेन ।
१ यद्यपि कलायः “निर्धनानां वातामं” तथापि गर्भवत्यः अस्य उपयोगं न कुर्युः । वातामं तु गर्भवतीनाम् अपि उत्तमम् एव ।
२ मितिम् अतिक्रम्य सेवनेन पित्तम् अधिकं भवति । तेन पित्तकारणेन वमनम् अपि भवेत् ।
३ कलायः किञ्चित् प्रमाणेन वातकरः चेत् अपि कलायस्य तैलं वातहरम् अस्ति ।
४ कलायस्य तैलं विभिन्नेषु पाकेषु उपयुज्यते । तेन पाकस्य रुचिः वर्धते ।
५ कलायस्य तैलेन सह हरिद्रां योजयित्वा लेपनेन कण्डूयनं न्यूनं भवति ।
६ कलायस्य तैलं त्वक्दूषकं चेदपि कुत्रचित् चर्मरोगे अपि  उपयुज्यते ।
७ कलायस्य स्तम्भकगुणः तैले अपि अस्ति एव । अतः तादृशी कापि समस्या अस्ति चेत् तैलस्य अपि उपयोगः न करणीयः ।
८ कलायस्य द्वयोः दलयोः मध्ये विद्यमानम् अङ्कुरं निष्कास्य उपयुज्यते चेत् वातपित्तदोषः निवारितः भवति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=कलायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"फलकम्-" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि फलकम्- इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
बीजिङ्ग् (अन्यलेखभागः ) ‎ 
एस् बङ्गारप्प (अन्यलेखभागः ) ‎ 
फलकम् (अन्यलेखभागः ) ‎ 
फलकम्- (अन्यलेखभागः ) ‎ 
फलकम्- (अन्यलेखभागः ) ‎ 
फलकम्- (अन्यलेखभागः ) ‎ 
फलकम्- (अन्यलेखभागः ) ‎ 
अरुण जेटली (अन्यलेखभागः ) ‎ 
फलकम्- (अन्यलेखभागः ) ‎ 
फलकम्- (अन्यलेखभागः ) ‎ 
रवि शङ्कर प्रसाद (अन्यलेखभागः ) ‎ 
सदस्यः‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्फलकम्-" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १७°२०′००″उत्तरदिक् ७६°५०′००″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १७३३३३; ७६८३३३
गुल्बर्गानगरं  कर्णाटकराज्ये स्थितं प्रमुखं नगरम्। मण्डलकेन्द्रं च । कल्बुर्गी 
३१ वाहनमार्गः
३२ धूमशकटमार्गः
गुल्बर्गानगरस्य अद्भुतकौशलविस्मयः[सम्पादयतु]
कलबुर्गी अथवा गुल्बर्गानगरे षड्शतवर्षेभ्यः पूर्वं निर्मितं किञ्चन दुर्गम् इदानीमपि सुस्थितौ सत् विस्मयमावहति । वर्षा, उष्णता, शैत्यं, वायुकोपः इत्यादिभिः आघातं प्राप्य अपि स्वस्य अस्तित्वं रक्षत् सत् आश्चर्यं जनयति । देशे बहुभ्यः प्रदेशेभ्यः जनाः अत्र आगच्छन्ति । बन्दे नवाज् उरुस् अत्र विशेषोत्सवः । भारते एतादृशविशिष्टशैल्या निर्मितम् मसीदि  एकमेव अस्ति । एतत् तन्त्रवास्तुशिल्पिनां कृते पन्थाह्वानं कुर्वत् अस्ति । गुल्बर्गानगरम् क्रिस्ताब्दे १३४७ तः १४२४ पर्यन्तं बहमनीसाम्राज्यस्य राजधानी आसीत् । एतेषां समये एव कल्बुर्गी इत्याख्यम् एतत् नगरं गुल्बर्गा इति नाम प्राप्नोत् । तत्कालीनं राजगृहं, मसीदी, दर्गाः, इत्यादयः निर्मिताः आसन् । विंशति-एकरविशालप्रदेशे जुम्मामसीदी भवनं निर्मितम् । इस्लां शैल्या रचितमेतत् ।
बहमनीराज्यस्थापकस्य हसन् गङ्गूमिनस्य पुत्रः महम्मदः-१ एतेषां सर्वेषां भवनानां निर्माणकर्ता आसीत् । एषः मूरिशनामकस्य शिल्पिनः साहाय्येन एतत् विशिष्टं भवनशिल्पं निर्मितवान् । स्पेन् देशे स्थितं कार्डोवामसीदीसदृशं भवनं एतत् भारतदेशे एव प्रसिद्धम् अस्ति ।
अस्य विस्तारः पूर्वपश्चिमे २१६ पादमितं, दक्षिणोत्तरे १७० पादमितम् । अस्य शिल्पस्य १४० स्तम्भाः आधाररूपेण सन्ति । २५० सुन्दरवक्रतोरणानि सन्ति । पञ्च अर्धगोलाच्छादकाः सन्ति । एतेषां व्यासः ६३ मीटर् अस्ति । अन्तर्भागः लताभिः अलङ्कृतः। ध्वनिसंवहनदृष्ट्या अपि अत्र विशेषपरिणतिः प्रदर्शिता अस्ति प्रार्थनाध्वनिः कुत्रापि न प्रतिध्वनति । ३०० पादपरिमिते दूरे उपविष्टवन्तः अपि स्पष्टतया श्रोतुं शक्नुवन्ति ।
केचन ’एतत् भवनं बैजाण्टियन् शैल्या निर्मितानां तुर्क् देशीय-प्रार्थनामन्दिराणां विन्यासाः इव सन्ति’ इति कथयन्ति । अन्ये इण्डो-पर्शियन् , इण्डो-इस्लामिक् शैलिमिश्रितम् इति वदन्ति ।
नगरेऽस्मिन् षठ् तान्त्रिकमहाविद्यालयाः विविधप्रतिष्ठानैः परिचालिताः सन्ति। परवर्तीप्रजन्मयन्त्रविद्या एवञ्च विएल्एस्आई प्रारूपप्रशिक्षणं तथा उत्कर्षकेन्द्रमपि अत्र प्रारब्धम् अस्ति भासयान्त्रिकविद्या इति नाम्ना।
कर्णाटककेन्द्रीयविश्वविद्यालयोऽपि अस्यां नगर्याम् अस्ति। वस्तुतस्तु गुल्बर्गानगरं शिक्षानगरमित्युपाधिना परिचितास्ति। यतो हि व्यक्तिगतशिक्षाप्रतिष्ठानैः सह सर्वकारस्य शिक्षाविभागाः संयुक्ताश्च वर्तन्ते।
मार्गः[सम्पादयतु]
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
बेङ्गळूरुतः ६१६ किमी।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
मुम्बयी-हैदराबाद्मार्गे गुल्बर्गा निस्थानमस्ति । वसतिकृते नगरे व्यवस्था अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=गुल्बर्गा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य नगराणि
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्र॒ती॒चीने॑ । माम् । अह॑नि । इष्वाः॑ । प॒र्णम्ऽइ॑व । आ । द॒धुः॒ ।
प्र॒तीची॑म् । ज॒ग्र॒भ॒ । वाच॑म् । अश्व॑म् । र॒श॒नया॑ । य॒था॒ ॥
अपिः पदार्थसम्भावनान्ववसर्गगर्हासमुच्चयेषु
।
पदार्थे, सम्भावने, अन्ववसर्गे, गर्हायाम्, समुच्चये च वर्तमानः अपिः कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति। पदान्तरस्य अप्रयुज्यमानस्य अर्थः पदार्थः सर्पिषो ऽपि स्यात्। मधुनो ऽपि स्यात्। मात्रा, बिन्दुः, स्तोकम् इत्यस्य अर्थे ऽपि शब्दो वर्तते। सम्भावनम् अधिकार्थवचनेन शक्तेरप्रतिघाताविष्करनम् अपि सिञ्चेन् मूलकसहस्रम्। अपि स्तुयाद् राजानम्। अन्ववसर्गः कामचाराभ्यनुज्ञानम् अपि सिञ्च। अपि स्तुहि। गर्हा निन्दा धिग् जाल्मं देवदत्तम्, अपि सिञ्चेत् पलाण्डुम्। अपि स्तुयाद् वृषलम्। समुच्चये अपि सिञ्च। अपि स्तुहि। सिञ्च च स्तुहि च। उपसर्गसंज्ञाबाधनात् षत्वम् न भवति।
न्यासः 
पदान्तरस्येत्यादि। स्वार्थस्तावदव्यभिचारान्न गृह्यते इति पदान्तरस्यार्थः पदार्थः। तत्रापि पदान्तरप्रयोगे सत्यपिः प्रयुज्यमानस्तदर्थे कञ्चिद्विशेषमाधते। यथा--नीलशब्द उत्पले, न तु तस्मिन्नेवान्यूनानतिरिक्ते वर्तते; तथा सति पर्यायत्वप्रसङ्गेनाप्रयोगार्हत्वात्। अतः पदान्तरस्याप्रयोग एव तदर्थे प्रवृतो भवतीति भावः। सर्पिषोऽपि स्यादिति। प्रार्थनायां लिङ्, तस्या एव दुर्लभविषयतामपिशब्दो द्योतयन् स्यादित्यनेन सम्बध्यते इति षत्वप्रसङ्गः, दुर्लभत्वं च विषयस्यैव भवति, यदि तस्या बिन्दुमात्रमपि न लभ्यत इत्यत्रापिशब्दसामर्थ्याद्विन्दुरिति गम्यते, तदाह--मात्राबिन्दुस्तोकमित्यस्थार्थेऽपिशब्दो वर्तत इति। तदुपजनिते च व्यतिरेके सर्पिष इति षष्ठी। द्वितीया तु न भवति, अपिना योगाभावात्। स हि स्यादित्यनेन सम्बध्यत इत्युक्तम्। अधिकार्थवचनेनेति तत्सम्भावनमित्यर्थः। अपि सिञ्चेदिति। सम्भावने लिङ तस्यैव दुष्करविषयतामपिराह। कामचार इच्छाप्रवृत्तिः। अपि सिञ्चेदेति । सिञ्च वा मा वा, स्तुहि वा मा वा, यथेष्ट्ंअ कुर्वित्यर्थः। जाल्मोऽपशब्दः। अपि सिञ्चेदिति। गर्हार्थे लिङ्। उपसर्गसंज्ञाबाधनादिति। स्यादित्यत्र ठुपसर्गप्रादुर्भ्याम्ऽ इति सिचः ठुपसर्गात्सुनोतिऽ इति षत्वप्रसङ्गः॥
एषु द्योत्येष्वपिरुक्तसञ्ज्ञः स्यात् । सर्पिषोऽपि स्यात् । अनुपसर्गत्वान्न षः । संभावनायां लिङ् । तस्या एव विषयभूते भवने कर्तृदौर्लभ्यप्रयुक्तं दौर्लभ्यं द्योतयन्नपिशब्दः स्यादित्यनेन संबध्यते । सर्पिष इति षष्ठी त्वपिशब्दबलेन गम्यमानस्य बिन्दोरवयवावयविभावसम्बन्धे । इयमेव ह्यपिशब्दस्य पदार्थद्योतकता नाम । द्वितीया तु नेह प्रवर्तते । सर्पिषो बिन्दुना योगो न त्वपिनेत्युक्तत्वात् । अपि स्तुयाद्विष्णुम् । संभावनं शक्त्युत्कर्षमाविष्कर्तुमत्युक्तिः । अपि स्तुहि । अन्ववसर्गः कामचारानुज्ञा । धिद्गेवदत्तम् अपि स्तुयाद्वृषलम् । गर्हा । अपि सिञ्च अपि स्तुहि । समुच्चये ॥
अधिरीश्वरे अधिरीश्वरवचने उक्तम् ।।।। किमुक्तम् ? यस्य चेश्वरवचनमिति कर्तृनिर्देशश्चेदवचनात्सिद्धम् । प्रथमानुपपत्तिस्तु । स्ववचनात्सिद्धमिति। । अधिः स्वं प्रति कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवतीति वक्तव्यम् ।।।।
।
तस्य - षष्ठ्येकवचनम् , लोपः - प्रथमैकवचनम्
इत् []  - षष्ठ्येकवचनम्
इत्-वर्णस्य लोपः भवति ।
उपदेशेऽजनुनासिक इत्अस्मात् सूत्रात् लशक्वतद्धितेइति यावत् सप्तसूत्रेषु इत्संज्ञायाः व्याख्या दीयते । अस्मिन् सूत्रे इत्संज्ञकवर्णस्य दृश्यरूपेण किम् भवति तदुच्यते । अनेन सूत्रेण प्रक्रियायां इत्संज्ञकवर्णानां नित्यं लोपः भवति ।
किं नाम लोपः ? अदर्शनं लोपः। अतः लोपः इत्युक्ते नाशः  निष्कासनम् इति न । केवलं अदर्शनम् । इत्-वर्णाः तत्रैव सन्ति, केवलं न दृश्यन्ते । अतः तेषां प्रयोगः न भवति । इत्संज्ञालोपात् परं ये वर्णाः अवशिष्यन्ते, तेषामेव प्रयोगः भवति ।
यथा - "क्त्वा" प्रत्यये ककारस्य "लशक्वतद्धिते" अनेन इत्संज्ञा भवति, "तस्य लोपः" अनेन लोपः भवति, अतः "त्वा" अस्यैव प्रयोगः भवति । भू + क्त्वा = भू + त्वा = भूत्वा ।
अन्यानि उदाहरणानि
) शप् - शकारपकारयोः इत्संज्ञा, लोपः । "अ" अवशिष्यते ।
) नुम् - उकारमकारयोः इत्संज्ञा, लोपः । "न्" अवशिष्यते ।
) दृशिर् - "इर्" समुहस्य इत्संज्ञा, लोपः । "दृश्" अवशिष्यते ।
) ण्वुल् - णकारलकारयोः इत्संज्ञा, लोपः । "वु" अवशिष्यते ।
इत्संज्ञाप्रकरणस्य विषये विस्तारेण अस्मिन् लेखे विवेचनं कृतमस्ति, तदपि द्रष्टव्यम् ।
तस्य इत्संज्ञकस्य लोपो भवति तथा च एव उदाहृतम् तस्य ग्रहणं सर्वलोपार्थम्, अलो ऽन्त्यस्यमा भूतादिर् ञिटुडवःइति
न्यासः 
अथ किमर्थम् `तस्य` इत्युच्यते, यवातेत्संज्ञायाः प्रकृतत्वाद्यस्येत्संज्ञा विहिता सामथ्र्यात्तस्यैव लोपो भविष्यतीति आह-- `तस्यग्रहणम्` इत्यादि। कः पुनरित्संज्ञको योऽलोन्त्यस्य निवृत्त्यर्थं तस्यग्रहणं प्रयोजनतीत्याह-- `आदिर्ञिटुडवः` इति। असति तस्यग्रहणे, एषामपि ञिप्रभृतीनाम् `अलोऽन्त्यस्य`इति वचनादन्त्यस्य लोपः स्यात्। तस्यग्रहणेन तु प्रकृत इत्संज्ञके सन्निधापिते सर्वस्य लोपो भवति, नान्त्यस्य; अन्यथा हि तस्यग्रहणमनर्थकं स्यात्। यदि तु `नानर्थकेऽलोऽन्त्यविधिः`  इत्येषा परिभाषाऽ‌ऽश्रीयते, तदा तस्यग्रहणमकर्तुं शक्यते। तत् क्रियते विस्पष्टार्थम्।
तस्य ग्रहणं किमर्थम्, यावताऽभावो लोपः, स च कस्यचिदेव भवति,तत्र प्रकरणादित्संज्ञकस्यैव लोपो भविष्यतीत्यत आह-तस्य ग्रहणमित्यादि। आदिर्ञिटुअडव इति । असति तस्य ग्रहणे येऽनेकाल इत्संज्ञका ञिप्रभृतयस्तेष्वलोऽन्त्यस्य लोपः स्यात्, तस्य ग्रहणसामर्थ्यातु सर्वस्य भविष्यति। एतच्च ठ्नानर्थकेऽलोन्त्यस्य विधीःऽ इत्यनाश्रित्योक्तम्॥
तस्येतो लोपः स्यात् । इति यवयोर्लोपो न । उच्चारणसामर्थ्यात् । एवं च इत्संज्ञापीह न भवति । हरये । विष्णवे । नायकः । पावकः ।
तस्य लोपः - एतेष्वादेशेषु यकारवकारयोर्हलन्त्यमितीत्संज्ञायां लोपमाशङ्कितुमाह — तस्य लोपः । इत्संज्ञाप्रकरणान्ते इदं सूत्रम् । तत्र तच्छब्दः सन्निहितमितं परामृशति । तदाह — तस्येति इति । इत्यनेन सूत्रेण यवयोर्लोपो न शङ्कनीय इत्यर्थः । कुत इत्यत आह — उच्चारणेति । यद्यत्र यवयोर्लोपः स्यात्तर्हि तयोः सूत्रेऽनुच्चारणमेव स्यात्,प्रक्षालनाद्धि पङ्कस्य दूरादस्पर्शनं वर॑मिति न्यायादिति भावः । तर्हि किमनयोरित्संज्ञयेत्यत आह — एवंचेति । उक्तप्रकारेण लोपाऽभावे सतीत्संज्ञापीह यकारे वकारे च न भवति, फलाऽभावादित्यर्थः । क्रमेणोदाहस्ति — हरय इत्यादिना । हरे — ए,विष्णो-ए, नै-अकः, पौ-अक इति स्थितेषु एकारादीनां क्रमादयादयः ।
तस्येतो लोपः स्यात्। णादयोऽणाद्यर्थाः।
१९७६ - प्रविण उदासि
विश्ववाणी इत्यनेन मूर्छितः। भारते बहुश्रमेण संभाषणसन्देशादयः पत्रिकाः प्रकाश्यन्ते। अस्मिन् अपि अमेरिकादेशे विश्वविद्यालयीयैः पत्रिका प्रकाशिता। किमेतत् सम्भवम्? न विश्वसिमि। न केवलं तत्, किन्तु लेखकसामर्थ्यवर्धनम्। बहुत्र कोशाश्रयः करणीयः मया। यथा सन्देशः प्रतिमासम् प्रतीक्ष्यते, तथैव इयं विश्ववाणी-पत्रिका। तस्य सङ्क्तेतं तु भवद्सकाशे वर्तते एव। तथाऽपि अत्र सूच्यते -- 
जामित्रे च यदा सौरिः लग्ने वा हिबुकेऽथवा ।
निशानाथसदनेऽपि भौमदोषो न जायते ॥
चन्द्रे केन्द्रगते वाऽपि न दोषो मङ्गली भवेत् ॥
अर्केन्दुक्षेत्रजातानां कुजदोषो न विद्यते ।
स्वोच्चमित्राभिजातानां तद्दोषो न भवेत् किल ॥
व्यये तु कुजदोषः स्यात् कन्या मिथुनयोर्विना ॥
येन ओतरिषु बुद्धसागरान्।
धर्मधातुफरणाः प्रतिक्षणम्।
क्लेशताप शमयन्ति प्राणिनाम्।
सुस्वराङ्गरुतसागरप्रभः।
स्ते न शक्यमपि सर्वि जानितुम्।
मानोऽविद्या च दृष्टिश्च विचिकित्सा च ते पुनः।
अन्तर्मुखत्वात्तन्मोक्षसंज्ञाव्यावृत्तये कृतः।
यथाक्रमं प्रहीयन्ते कामे दुःखादिदर्शनैः।
चत्वारो भावनाहेयाः त एवाप्रतिघाः पुनः।
रूपधातौ तथारूप्ये इत्यष्टानवतिर्मताः।
दृग्भावनाभ्याम् अक्षान्तिवध्या भावनयैव तु।
अहेत्वमार्गे तद्‍दृष्टिरेतास्ताः पञ्च दृष्टयः।
नितीरणात् समारोपात् संज्ञाचित्ते तु तद्वशात्।
वधादिपर्यवस्थानं हेयं भावनया तथा।
नास्मिता दृष्टिपुष्टत्वात् कौकृत्यं नापि चाशुभम्।
विमतिः सह ताभिश्च याऽविद्याऽवेणिकी च या।
प्राप्तिवर्ज्याः सहभुवो येऽप्येभिस्तेऽपि सर्वगाः।
निरोधमार्गदृग्घेयाः षडनास्रवगोचराः।
न रागस्तस्य वर्ज्यत्वात् न द्वेषोऽनपकारतः।
स्वभूमिमालम्बनतः स्वनिकायमसर्वगाः।
येन यः संप्रयुक्तस्तु स तस्मिन् संप्रयोगतः।
अन्तग्राहः सहाभ्यां च मोहः शेषास्त्विहाशुभाः।
त्रीण्यकुशलमूलानि तृष्णाऽविद्या मतिश्च सा।
स्थाप्यं च मरणोत्पत्ति विशिष्टात्माऽन्यतादिवत्।
यत्रोत्पन्नाऽप्रहीणास्ते तस्मिन् वस्तुनि संयुतः।
अजैः सर्वत्र शेषैस्तु सर्वैः सर्वत्र संयुतः।
तदस्तिवादात् सर्वास्तिवादा इष्टाः चतुर्विधाः।
ते भावलक्षणावस्थाऽन्यथाऽन्यथिकसंज्ञिताः।
तृतीयः शोभनः अध्वानः कारित्रेण व्यवस्थिताः।
किं विघ्नं तत्कथं नान्यत् अध्वायोगः तथा सतः।
अजातनष्टता केन गम्भीरा खलु धर्मता।
प्राक् प्रहीणे प्रकरे च शेषैस्तद्विषयैर्मलैः।
आरूप्यजास्त्रिधात्वात्पत्रयानास्रवगोचराः।
निरोधमार्गदृग्घेयाः सर्वे स्वाधिकगोचराः।
अनास्रवास्त्रिधात्वन्त्यत्रयानास्रवगोचराः।
मोहाकाङ्क्षा ततो मिथ्यादृष्टिः सत्कायदृक्ततः।
रागः स्वदृष्टौ मानश्च द्वेषोऽन्यत्र इत्यनुक्रमः।
अयोनिशो मनस्कारात् क्लेशः संपूर्णकारणः।
अव्याकृतान्तर्मुखा हि ते समाहितभूमिकाः।
अत एकीकृताः मूलमविद्येत्यास्रवः पृथक्।
नास्रवेष्वसहायानां न किलास्यानुकूलता।
यथोक्ता एव साऽविद्या द्विधा दृष्टिविवेचनात्।
अनुबध्नन्ति यस्माच्च तस्मादनुशयाः स्मृताः।
उपगृह्णन्ति चेत्येषामास्रवादिनिरुक्तयः।
एकान्ताकुशलं यस्मात् स्वतन्त्रं चोभयं यतः।
ईर्ष्यामात्सर्यमेषूक्तं पृथक् संयोजनद्वयम्।
त्रिभिस्तु पुनरावृत्तिः मुखमूलग्रहात्त्रयम्।
इत्यन्तराया मोक्षस्य गमनेऽतस्त्रिदेशना।
क्लेशेभ्यस्तेऽप्युपक्लेशास्ते तु न क्लेशसंज्ञिताः।
कौकृत्यं स्त्यानमिद्धं च पर्यवस्थानमष्टधा।
म्रक्षे विवादः अविद्यातः स्त्यानमिद्धानपत्रपाः।
अन्ये च षट्क्लेशमलाः माया शाठ्‍यं मदस्तथा।
तत्राह्रीक्यानपत्राप्यस्त्यानामिद्धोद्धवा द्विधा।
कामेऽशुभाः त्रयो द्विधा परेणाव्याकृतास्ततः।
माया शाठ्‍यं च कामाद्यध्यानयोः ब्रह्मवञ्चनात्।
उपक्लेशाः स्वतन्त्राश्च षड् विज्ञानाश्रयाः परे।
मोहः सर्वैः असद्‍दृष्टिर्मनोदुःखसुखेन तु।
सर्वेऽप्युपेक्षया स्वैः स्वैर्यथाभूम्यूर्ध्वभूमिकाः।
उपनाहः प्रदाशश्च मात्सर्यं तु विपर्ययात्।
सुखाभ्याम् सर्वगोपेक्षा चत्वार्यन्यानि पञ्चभिः।
आलम्बनपरिज्ञानात्तदालम्बनसंक्षयात्।
आलम्बनप्रहाणाच्च प्रतिपक्षोदयात् क्षयः।
प्रतिपक्षः प्रहातव्यः क्लेश आलम्बनात् मतः।
भूतशीलप्रदेशाध्वद्वयानामिव दूरता।
सकृत् क्षयः विसंयोगलाभस्तेषां पुनः पूनः।
एका द्वयोः क्षये द्वे ते तथोर्ध्वं तिस्र एव ताः।
अन्या अवरभागीयरूपसर्वास्रवक्षयाः।
तिस्रः परिज्ञाः षट् क्षान्तिफलं ज्ञानस्य शेषिताः।
अष्टौ सामन्तकस्यैका मौलारूप्यत्रयस्य च।
आर्यमार्गस्य सर्वाः द्वे लौकिकस्य अन्वयस्य च।
धर्मज्ञानस्य तिस्रस्तु षट् तत्पक्षस्य पञ्च च।
अनास्रववियोगाप्तेर्भवाग्रविकलीकृतेः।
भावनास्थः पुनः षडिभरेकया वा द्वयेन वा।
तासां संकलनं धातुवैराग्यफललाभतः।
मूल्यम्‌  १०० रूप्यकाणि
देवी प्रातः स्मरणीया मातृत्वेन कलावती।
ययोरंशेन मे देहे रक्तं वहत्यहर्निशम्‌ ।
कवितासंग्रहं संस्कृतकवितासाधनां विरचितवान्‌ ।।
अस्मिन्‌ संग्रहे चतुरुत्तरं शतं कविताः सन्ति। विषया बहुविधाः। सरला
भाषा । छंदः न सर्वदा सम्प्रदायानुगुणम्‌। अलङ्करा वा रसाः सन्ति
सर्वत्रेति वक्तुं न शक्यते। किन्तु मनसि समुत्पन्नाः भावनाः पद्यकाव्यरूपं
प्रापिताः। उदाहरणाय ‘स्वप्नान्‌ कथं पश्यामः’ इति कवितम्‌ अत्र
जागर्तिः स्वप्नः सुषुप्तिस्तिस्तोऽवस्था भवन्ति हि ।
जागरावस्थायामेव सर्वं कार्यं प्रवर्तते ।
सुषुप्तिर्गाढनिद्रा या कदापि नानुभूयते ।।
किन्तु स्वप्नानां विषये बहुधा संशयः स्थिरः।
अविद्यमानमपि वस्तु स्वप्ने पश्यामो वयम्‌ ।
किं सर्वे स्वप्नं पश्यन्ति वद किमस्य कारणम्‌ ।।
अत्र कस्यापि प्रश्नस्य तृप्तिकरं नास्त्युत्तरम्‌ ।
अतश्च बहवः प्रश्नाः उत्तिष्ठन्ति हि मानसे ।
यत्कदापि नो दृष्टं न च जागर्तौ हि चिन्तितम्‌।
तन्नहि दृश्यते स्वप्ने दृष्टं स्वप्ने हि दृश्यते ।।
अतृप्तानां सर्वाशानां स्वप्ना भवन्ति पूरकाः।।
आशा तस्य विजयस्य स्वप्ने हि परिपूर्यते।।
कस्याप्युन्नतलक्ष्यस्य साधनायां स्वप्नो मतः।
रामकिशोरमिश्रेण प्रोक्तविषयो वर्णितः।। इति।
प्राचीनः क पुराण प्रसिद्धाः च्यवनचरितमित्यादयोऽत्र केचन सन्ति।
बहवो वर्तन्ते। संस्कृतोक्तिषु पाटवं लब्धुकामैः एतानि पद्यानि
पठनीयानि । ग्रन्थकारस्य नाम कवितानाम्‌ अन्तिमे पद्ये दृश्यते ।
पुरस्कारं, तथा आदिकविवाल्मीकिसम्मानं च लब्धवान्‌ विशिष्टसंस्कृत
लक्ष्मीकान्तस्तस्मै शतमानदीर्घामायुः आरोग्यं च देयादिति आशास्महे।
“ग्रन्थपरिचयः – संस्कृतकवितासाधना”
- 
जनकभूपतेः ।
सीतां च भक्तितः ।
सकलार्थदाः ।
सुभाषितानि  भागवत - भक्तिरुद्धवैनांसि कृत्स्नशः
दृष्टे सा अपार्था चेत्; न, एकान्त–अत्यन्ततः अभावात्॥
अन्वयः– दुःख–त्रय–अभिघातात् तद्–अवघातके हेतौ जिज्ञासा । सा दृष्टे  अपार्था,  चेत्। न, एकान्त–अत्यन्ततः अभावात्।
लाहौलविलाकूलवत! छिः छिः! शिव-शिव!
स्वेच्छामयः स्वेच्छया च द्विधा रूपो बभूव ह।
न च नारी समं सौख्यं न च नारी समागतिः।
[ शुद्धस्वभावेन स्फुटं स्फुरत्पर्याप्तगुणमयूखेन त्वया ।
[ कथं किल स्वकार्यकुशलाः कार्यगतिं मतिगुणैरवलम्बमानाः ।
कुलमानव्यवष्टम्भा न भवन्ति राजश्रीभाजनं सत्पुरुषाः ॥]
[ अथ जलनिधावधिकं मदने च मृगाङ्कदर्शनविजृम्भमाणे ।
उइअमिअङ्कं च णहं णिअमट्ठिअराहवं च सा‍अरपुलिणम् ।
णेन्ति परं परिवड्ढिं आलिङ्गिअचन्दिअं महोअहिसलिलम् ।
[ उदितमृगाङ्कं च नभो नियमस्थितराघवं च सागरपुलिनम् ।
उण्णामिअगिरिसिहरं चलिअं महिमण्डलं व वाणरसेण्णम् ।
[ अवपात्यमानजलधरं विषमस्थितकपिबलवलदालोकम् ।
[ अनन्तरं च लङ्कादृष्टो दृष्टस्वभावो विभीषणो मारुतिना ।
उण्णामिअं णणु सिरं जा‍अं रक्खस‍उलाहि दूरब्भहिअम् ।
[ चरणावनतनिभृतस्य च मानेनेव करतलेनास्य रघुपतिना ।
सुग्गीवेण उरत्थलवणमालामलिअमहुअरं उवऊढो ।
[ व्यवसितनिवेदितार्थः स मारुतिलब्धप्रत्ययागतहर्षम् ।
[ ज्ञायते विभीषण तव सौम्यस्वभावपरिवर्धितं विज्ञानम् ।
दृष्टिविषैरिवामृतमुदधेर्निशाचरैरप्यविद्रावितम् ॥]
दिण्णं जेणेअ तुमे कह काहि‍इ सा‍अरो तहिं चिअ धीरम् ।
दत्तं येनैव त्वया कथं करिष्यति सागरस्तस्मिन्नेव धैर्यम् ॥]
[ ततः प्रकटदौर्बल्यं प्रस्मृतप्रियापयोधरस्पर्शसुखम् ।
[ यत्र परमार्थगुरवो न भवन्ति युष्मादृशाः स्थिरव्यवष्ठम्भाः ।
[ प्रतिपत्तिमात्रसारं कार्यं स्तोकावशेषितं मारुतिना ।
संप्रति य एव उरो ददाति प्लवगानां पिबति स एव यशः ॥]
अब्भत्थेम्ह सुरासुरणिव्वूढब्भत्थणा‍अरं म‍अरहरम् ।
[ तावत्सर्व एव समं दुस्तारमपि हनूमत्सुखव्यतिक्रान्तम् ।
[ अथ निष्कारणगृहीतं मयाप्यभ्यर्थितो न मोक्ष्यति धैर्यम् ।
[ यत्र मम पर्युषितो वत्स्यत्यन्यस्य कथं तस्मिन्नेव रोषः ।
[ किमतिरागेणेयममार्गसमरसुखचिन्तितकथाभिः कृता ।
[ मा रज्यत रभस एव चन्द्रस्यापि तावत्कुमुदवननिष्पन्नम् ।
[ हनुमदतिशयितेन हनुमन्मुखानां वानराणां च पत्या ।
[ इति नियमितसुग्रीवो रामान्तेन वलितः पितामहतनयः ।
[ धनुर्व्यापारस्य रणे कुपितकृतान्तनिमेषान्तरनिभस्य तव ।
स्फुटविद्युद्विलसितस्येवारम्भ एव न भवति किमवसानम् ॥]
सप्तमो यदा भौमः गुरुणां च निरीक्षता।
‎‡ चम्बामण्डलम्‏
प्रथमः सर्गः
षोडशः सर्गः
महासुरं तारकसंज्ञकं द्विषं प्रसह्य हन्तुं समनह्यत द्रुतम् ।
विजित्वरं नाम तदा महारथं धनुर्धरः शक्तिधरोऽध्यरोहयत् ।
केनापि दध्रेऽस्य विरोधिदारणं सुचारु चामीकरघर्मवारणम् ।
पुरःसरैः किंनरसिद्धचारणै रणेच्छुरस्तूयत वाग्भिरुल्बणैः ।
ऐरावतं स्फाटिकशैलसोदरं ततोऽधिरुह्य द्युपतिस्तमन्वगात् ।
महासुरद्वेषविशेषभीषणः सुरोषणश्चण्डरणाय नैर्ऋतः ।
अधिष्ठितः सङ्गरकेलिलालसो मरुन्महेशात्मजमन्वगाद् द्रुतम् ।
रुद्रास्तुषाराद्रिसखं महावृषं ततोऽधिरुढास्तमयुः िुनाकिनः ।
स्ववाहनानि प्रबलान्यधिष्ठिताः प्रमोदविस्मेरमुखाम्बुजश्रियः ।
उद्दण्डहेमध्वजदण्डसंकुलाश्चञ्चद्विचित्रातपवारणोज्ज्वलाः ।
चलद्धनस्यन्दनघोषभीषणाः करीन्द्रघण्टारवचण्डचीत्कृताः ।
स्फुरद्विचित्रायुधकान्तिमण्डलैरुद्द्योतिताशावलयाम्बरान्तराः ।
दिवौकसां सोऽनुवहन्महाचमूः पिनाकपाणेस्तनयस्ततो ययौ ।
घनैर्निरुच्छ्वासमभूदनन्तरं दिङ्मण्डलं व्योमतलं महीतलम् ।
नभोन्तकुक्षिंभरयो घनाः स्वना निहन्यमानैः पटहैर्वितेनिरे ।
धूतं ध्वजैः काञ्चनशैलजं रजो वातैर्हतं व्याम समारुहत्क्रमात् ।
गतं दिगन्तान्मुखरैः समीरणैः सुविभ्रमं भूरि बभार भूयसा ।
चमूषु सर्पन्मरुदाहतोऽहरन्नवीनसूर्यस्य च कान्तिवैभवम् ।
अकालसन्ध्याघनरागपिङ्गलं घनं घनानामिव वृन्दमुद्यतम् ।
रसातलोत्तीर्णगजभ्रमात्क्रुधा दन्तप्रकाण्डप्रहृतानि तेनिरे ।
शुद्धासु चामीकरशैलभूमिषु नादृश्यत स्वं प्रतिबिम्बमग्रतः ।
इति क्रमेणामरराजवाहिनी महाहवाम्भोधिविलासलालसा ।
सुरेन्द्रशैलेन्द्रमहागुहाशयाः सिंहा महत्स्वप्नसुखं न तत्यजुः ।
महारथानां गुरुनेमिनिस्वनैरनाकुलैस्तैर्मृगराजताजनि ।
प्रपेदिरे केसरिणोऽधिकं मदं स्ववीर्यलक्ष्मीमृगराजतावशात् ।
गुहागृहान्ताद्बहिरेत्य हेलया तस्थुर्विशङ्कं नितरां मृगाधिपाः ।
सुराचलप्रान्तभुवः प्रपेदिरे सुविस्तृतायाः प्रसरं सुसैनिकाः ।
अयत्नगन्धर्वपुरोदयभ्रमं बभार भूम्नोत्पतितैरितस्ततः ।
पयोनिधेः क्षुब्धतरस्य वर्धनो बभूव भूम्ना भुवनोदरम्भरिः ।
घनै रथानां गुरुचण्डचीत्कृतैस्तिरोहितोऽभूत्पटहस्य निःस्वनः ।
महासुराणामवरोधयोषितां कचाक्षिपक्ष्मस्तनमण्डलेषु च ।
ध्वजेषु नागेषु रथेषु वाजिषु क्षणेन तस्थौ सुरसैन्यजं रजः ।
अयायि हंसैरभि मानसं घनभ्रमेण सानन्दमनर्ति केकिभिः ।
चकाशिरे स्वर्णमया महाध्वजाः परिस्फुरन्तस्तडितां गणा इव ।
नोर्ध्वं न चाधो न पुरो न पृष्ठतो न पार्श्वतोऽभूत्खलु चक्षुषोर्गतिः ।
सूच्यग्रभेद्यैः पृतनारजश्चयैराच्छादिता प्राणिगणस्य सर्वतः ।
दिगन्तदन्त्यावलिदानहारिभिर्विमानरन्ध्रप्रतिनादमेदुरैः ।
चलद्घनस्यन्दननेमिनिःस्वनैरभून्निरुच्छ्वासमिवाकुलं जगत् ।
वीरप्रणादैः प्रमदप्रमेदुरैर्वाचालतामादधिरेतरां दिशः ।
धारा रजोभिस्तुरगैः क्षतैर्भृता याः पङ्कतामेत्य रथैः स्थलीकृताः ।
तुरङ्गमाणां व्रजतां खुरैः क्षता रथैर्गजेन्द्रैः परितः समीकृताः ।
नभोदिगन्तप्रतिघोषभीषणैर्महामहीभृत्तटदारणोल्वणैः ।
पयोधिनिर्धूननकेलिभिर्जगद् बभूव भेरीध्वनितैः समाकुलम् ।
लक्षैः क्वणत्काञ्चनकिङ्किणीकुलैरमज्जि धूलीजलधौ नभोगते ।
मत्तद्विपानां प्रथयाम्बभूविरे न वाहिनीनां पटहस्य निःस्वनाः ।
तिरोबभूवे गहनैर्दिनेश्वरो रजोन्धकारैः परितः कुतोऽप्यसौ ।
देवसेनाप्रयाणं नाम चतुर्दशः सर्गः॥
यावन्तावग- ्रे प्रथमं समेयथुस्तद- ्वां वयो यमराज्ये समानं । । 
 तावद्वां चक्षुस्तति- वीर्याणि तावत्तेजस्- ततिधा वाजिनानि ।
अग्निः शरीरं सचते यदैधोऽधा पक्वान्मिथ- ुना सं भवाथः । । 
 आपस्पुत्रा- सो अभि सं विशध्वं इमं जीवं जीवधन्याः समेत्य ।
तासां भजध्वं अमृतं यं आहुरोदनं पचति वां जनित्री । । 
 यं वां पिता पचति यं च माता रिप्रान्नि- र्मुक्त्यै- शमलाच्च वाचः ।
तेषां ज्योतिष्मा- न्मधुमान्य- ो अग्रे तस्मिन्पुत- ्रैर्जरसि सं श्रयेथां । । 
 प्राचींप्र- ाचीं प्रदिशं आ रभेथां एतं लोकं श्रद्दधाना- ः सचन्ते ।
 दक्षिणां दिशं अभि नक्षमाणौ पर्यावर्ते- थां अभि पात्रं एतत् ।
 प्रतीची दिशां इयं इद्वरं यस्यां सोमो अधिपा मृडिता च ।
 उत्तरं राष्ट्रं प्रजयोत्तर- ावद्दिशां उदीची कृणवन्नो अग्रं ।
पाङ्क्तं छन्दः पुरुषो बभूव विश्वैर्वि- श्वाङ्गैः सह सं भवेम । । 
उच्छेदाय च जातानां पिबेद् धूमं सदात्म-वान् ।
योज्यो न रक्त-पित्तार्ति-विरिक्तोदर-मेहिषु ।
धूमो ऽ-काले ऽति-पीतो वा तत्र शीतो विधिर् हितः ।
२१५ - स्त्री-सेवा-शस्त्र-कर्मिणाम् हासस्य दन्त-काष्ठस्य धूमम् अन्ते पिबेन् मृदुम् ।
कालेष्व् एषु निशाहार-नावनान्ते च मध्यमम् ।
मूलाग्रे ऽङ्गुष्ठ-कोलास्थि-प्रवेशं धूम-नेत्रकम् ।
तीक्ष्ण-स्नेहन-मध्येषु त्रीणि चत्वारि पञ्च च ।
२१८ - मूले ऽग्रे ऽङ्गुष्ठ-कोलास्थि- अङ्गुलानां क्रमात् पातुः प्रमाणेनाष्टकानि तत् ।
ऋजूपविष्टस् तच्-चेता विवृतास्यस् त्रि-पर्ययम् ।
२१९ - ऋजूपविष्टस् तच्-चित्तो पिधाय च्छिद्रम् एकैकं धूमं नासिकया पिबेत् ।
२११० - दोषे नासा-शिरो-गते उत्क्लेशनार्थं वक्त्रेण विपरीतं तु कण्ठ-गे ।
मुखेनैवोद्वमेद् धूमं नासया दृग्-विघात-कृत् ।
आक्षेप-मोक्षैः पातव्यो धूमस् तु त्रिस् त्रिभिस् त्रिभिः ।
अह्नः पिबेत् सकृत् स्निग्धं द्विर् मध्यं शोधनं परम् ।
श्रीवेष्टकं सर्ज-रसो ध्यामकं मदनं प्लवम् ।
स्नेहः फलानां साराणां मेदो मज्जा वसा घृतम् ।
दश-मूल-मनोह्वालं लाक्षा श्वेता फल-त्रयम् ।
गन्ध-द्रव्याणि तीक्ष्णानि गणो मूर्ध-विरेचनः ।
२११८ - दश-मूल-मनोह्वाल- २११८ - लाक्षा श्वेता फल-त्रयम् जले स्थिताम् अहो-रात्रम् इषीकां द्वा-दशाङ्गुलाम् ।
पिष्टैर् धूमौषधैर् एवं पञ्च-कृत्वः प्रलेपयेत् ।
छाया-शुष्कां वि-गर्भां तां स्नेहाभ्यक्तां यथा-यथम् ।
२१२० - वर्तिर् अङ्गुष्ठ-वत् स्थूला धूम-नेत्रार्पितां पातुम् अग्नि-प्लुष्टां प्रयोजयेत् ।
अष्टाङ्गुलां वा वक्त्रेण कास-वान् धूमम् आपिबेत् ।
कासः श्वासः पीनसो वि-स्वर-त्वं पूतिर् गन्धः पाण्डु-ता केश-दोषः ।
हृत्-कण्ठेन्द्रिय-संशुद्धिर् लाघवं शिरसः शमः ।
यथेरितानां दोषाणां सम्यक्-पीतस्य लक्षणम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २०८
अध्यायः २०८
यमुनाकर्षणादीनि श्रुतान्यस्माभिरत्र वै ।
तत्कथ्यतां महाभागा यदन्यत्कृतवान्बलः ।
अनन्तेनाप्रमेयेन शेषेण धरणीभृता ।
बलादादत्तवान्वीरः साम्बो जाम्बवतीसुतः ।
ततः क्रुद्धा महावीर्याः कर्णदुर्योधनादयः ।
तच्छ्रुत्वा यादवाः सर्वे क्रोधं दुर्योधनादिषु ।
मुनयः प्रतिचक्रुश्च तान्विहन्तुं महोद्यमम् ।
मोक्ष्यन्ति ते मद्वचनाद्यास्याम्येको हि कौरवान् ।
बलदेवस्ततो गत्वा नगरं नागसाह्वयम् ।
बाह्योपवनमध्येऽभून्न विवेश च तत्पुरम् ।
बलमागतमाज्ञाय तदा दुर्योधनादयः ।
ततस्तद्वजनं श्रुत्वा भीष्मद्रोणादयो द्विजाः ।
कर्णदुर्योधनाद्याश्च चुक्रुधुर्द्विजसत्तमाः ।
अराजार्हं यदोर्वंशमवेक्ष्य मुशलायुधम् ।
भो भोः किमेतद्भवता बलभद्रेरितं वचः ।
आज्ञां कुरुकुलोत्थानां यादवः कः प्रदास्यति ।
तदलं पाण्डुरैश्छत्रैर्नृपयोग्यैरलंकृतैः ।
तद्‌गच्छ बलभद्र त्वं साम्बमन्यायचेष्टितम् ।
विमोक्ष्यामो न भवतो नोग्रसेनस्य शासनात् ।
न नाम सा कृता केयमाज्ञा स्वामिनि भृत्यतः ।
को दोषो भवतां नीतिर्यत्प्रीणात्यनपेक्षिता ।
प्रेम्णैव न तदस्माकं कुलाद्युष्मत्कुलोचितम् ।
कृतैकनिश्चयाः सर्वे विविशुर्गजसाह्वयम् ।
ततो विदारिता पृथ्वी पार्ष्णिघातान्महात्मनः ।
आस्फोटयामास तदा दिशः शब्देन पूरयन् ॥
अहो महावलेपोऽयमसाराणां दुरात्मनाम् ।
उग्रसेनस्य ये नाऽऽज्ञां मन्यन्ते चाप्यलङ्घनाम् ।
आज्ञां प्रतीच्छेद्वर्मेण सह देवैः शचीपतिः ।
बिभर्ति यस्य भृत्यानां सोऽप्येषां न महीपतिः ।
समस्तभूभुजां नाथ उग्रसेनः स तिष्ठतु ।
अद्य निष्कौरवामुर्वीं कृत्वा यास्यामि तांपुरीम् ।
दुःशासनादीन्भूरिं च भूरिश्रवसमेव च ।
यमजौ कौरवांस्चान्यान्हन्यां साश्वरथद्विपान् ।
अथवा कौरवादीनां समस्तैः कुरुभिः सह ।
भारावतरणे शीघ्रं देवराजेन चोदितः ।
भागीरथ्यां क्षिपाम्याशु नगरं नागसाह्वयम् ।
इत्युक्त्वा क्रोधरक्ताक्षस्तालाङ्कोऽधोमुखं हलम् ।
प्राकारवप्रे विन्यस्य चकर्ष मुशलायुधः ।
दृष्ट्वा संक्षुब्धहृदयाश्चुक्रुशुः सर्वकौरवाः ।
राम राम महाबाहो क्षम्यतां क्षम्यतां त्वया ।
उपसंह्रियतां कोपः प्रसीद मुशलायुध ।
अविज्ञातप्रभावाणां क्ष्मयतामपराधिनाम् ।
निष्क्रम्य स्वपुरीं तूर्णं कौरवा मुनिसत्तमाः ।
क्षान्तमेव मयेत्याह बलो बलवतां वरः ।
एष प्रभावो रामस्य बलशौर्यवतो द्विजाः ।
प्रेषयामासुरुद्वाहधनभार्यासमन्वितम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे श्रीकृष्णचरिते बलदेवमाहात्म्यनिरूपणं नामाष्टाधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
मरिचं गृहधूमं च रोहिण्यतिविषाभ्या ।
प्रस्रवत्तिलरच्चिट्टु तोट्टुतेप्पू विषक्षयम् ।
मूर्द्धाविङ्कलुमिट्टीटां नस्यत्तिन्नुं गुणं तथा ।
विषसुप्तनुणर्न्नीटुं तथा बकुलबीजवुम् ।
एरिञ्ञिक्कुरुतन्बीजं मरिचं कूट्टियुं तथा ।
नस्याञ्जनङ्ङल् मुम्पेवयेल्लां युक्त्या प्रयोजयेल् ।
ॐ तुरीयातीतोपनिषद्वेद्यं यत्परमाक्षरम् ।
दुर्लभतरो नतु बाहुल्यो यद्येको भवति स एव नित्यपूतः स एव
वैराग्यमूर्तिः स एव ज्ञानाकारः स एव वेदपुरुष इति
ज्ञानिनो मन्यन्ते ।
कफे सक्षारकटुकं क्षौद्रं कुडव इष्यते ।
तेन निष्कृष्यते श्लेष्मा स्वरश्चास्य प्रसीदति ।
क्षीरान्नपानं पित्तोत्थे पिबेत्सर्पिरतन्द्रितः ।
क्षयजे सर्वजे चापि प्रत्याख्याय समाचरेत् ।
वैस्वर्यपीनसकफारुचिषु प्रशस्तम् ।
पथ्यां पिप्पलियुक्तां वा संयुक्तां नागरेण वा ।
पीतं वामलकचूर्णं च ।
स्वरोपघाते कासे च लेहमेनं प्रयोजयेत् ।
शर्करामधुमिश्राणि शृतानि मधुरैः सह ।
पिबेत्पयांसि यस्योच्चैर्वदतोऽभिहतः स्वरः ।
हन्यात्कासं च पञ्चविधम् ।
वासकदशमूलकासमर्दरसैः ।
'र्इशानो भूतभव्यस्य' 
તેમણે કહ્યું, 'सूर्यो यथा सर्वलोकस्य चक्षुर्न लिप्यते चाक्षुषैर्बाह्यदोषैः।
एकस्तथा सर्वभूतान्तरात्मा न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्यः॥' 
સકળ કર્તા - एकं बीजं बहुघा करोति यः
इति चतुर्थोध्यायः ।
९ फरिन्दा महर्जन त्यागः दुजः ५५४८७४२ ९८४१५४५०७५
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  खुदा करे तेरी न ये जवानी रहे ,
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
शतर्धेडरत्निः स्याच्छतपरिमितेडरत्नि-विततं, सहस्रे हस्तं स्यादयुतहवने हस्तयुगलम्। चतुर्हस्तं लक्षे प्रयुतहवने पट्करमितं, ककुद्भिर्वा कोटौ नृपकरमपि प्राहुरपरे।
अडगुल्पोऽथ यवाः खमभ्रमिपवः ख पञ्चषट्सागराः, सप्त भ्रंमुनयस्त्वमीः निगदिता वेदास्रके बाहवः।
पूर्वापरायतं सूत्रं, हस्तमानं प्रसार्य च। तम्याग्रयोर्मत्स्ययुग्मं, कुर्यात् स्पष्ट यथा भवेत्।
सदा एव तव हृदयम् अनुगच्छ
“धर्मान्तरस्वीकारविरोधः”
संस्कृते लिखामः शास्त्रं वदति -
रामकृष्णपरमहंसः महान् योगी। भवतः पत्नी शारदादेवी अपि योगिनी। अनुयायीनाम् शङकानिवारणं कर्तुं बहुवारं कथां श्रावयति स्म। तासु एका।
एकदा सीता रामम् प्रति अवदत् " अस्माकं राज्ये कोपि दुःखं न अनुभवेत्। यः यत् किमपि वा़ञ्छेत् तत् सः राज्ञः प्राप्नुयात्। इति व्यवस्थां करोतु।"
एकदा रामः सीता च यत्र उपविशतः स्म तस्य वितानभङगः जातः। दोषनिष्कृतिं कर्तुं रामेण कर्मकराः आहुताः।
किन्तु ते न आगताः। सन्देशः प्राप्तः यत् ग्रामे साम्प्रत् तक्षकाः प्रलेपकाः कर्मकराः च कार्योत्सुकाः न। आवश्यकता एव न आसीत्। राज्ञः पर्याप्तं धनं प्राप्नुवन्ति ते।
तदा रामः सीताम् अवदत् "पश्यतु! अयत्नतः सुखं प्राप्नोति चेत् कोपि आवश्यकं कार्यम् अपि न करोति। पूर्णतः अलसः भवति। दुर्गुणम् अङगीकरोति। अयत्नतः प्राप्तं सुखं निरर्थकम् एव।"
योगाप्यङ्घ्रि पायात् पद्मा ।
शम्भ्वाद्यर्च्यां पायात् पद्मा ।
भद्रं दत्त्वा पायात् स्त्रोतॄन् ।
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
सम्प्रति वार्ताः प्रकाशनमारभ्य संप्रतियावत् मण्डलं सम्पूर्णम् 
गोश्रीपुरम्  - केरले संस्कृताध्यापकाः तेषां अन्तर्जालीय दिनपत्रिकायाःतम प्रकाशितदिनस्य विजयम् आघुष्यन्ते। भारतीयानां संस्कृताध्यापकनां धर्मयुक्तं शक्तं गम्भीरं स्वरं लोकेषु प्रसारयितुम् इयं पत्रिका समर्था इति पत्रिकांप्रकाशयन् कथाकारः प्रमोद् इळन्तिक्करा महाभागः अवदत्। भारतसर्वकारस्य सर्व-शिक्षा अभियानस्य अध्यापक-शाक्तीकरणयोगे प्रातः एव प्रकाशनम् असीत्। 
देशीयपाठ्यपद्धत्यां संपूर्णं परिवर्तनं न भवेत् ।
बेङ्गलूरु - केन्द्रसर्वकारेण निर्दिष्टे देशीयविद्याभ्यासनये संपूर्णं परिवर्तनं मास्तु इति केरलम् । नूतन विद्याभ्यासनयस्य प्राकृतं रूपं निर्मातुं केन्द्रसर्वकारेण बेङ्गलूरे आयोजिते दक्षिणभारतीयविद्याभ्याससचिवानां मेलने केरल शैक्षिक मन्त्रिणा अब्दुरब् वर्येण एव अयं निर्देशः प्रस्तुतः । कालानुसारी परिष्कारः, योजनानि च अवश्यम् आवश्यकम् । किन्तु तस्य पूर्णतया पुनर्निर्माणम् नैव भवेत् इत्येव केरलस्य मतम् । केन्द्र मानव विभवशेषि मन्त्री आध्यक्षम् ऊढवती । केरलेषु विद्याभ्यासमण्डले मौलिकसौकर्याणि वर्धयितुं इतोऽपि धनराशिः देया इत्यपि अब्दुरब्बेण उक्तम् । केरले विद्याभ्यास
मण्डले उत्तमानि प्रवर्तनानि जायन्ते। किन्तु मौलिक सौकर्याणि विपुलीकरणीयानि । केरलम् उन्नत विद्याभ्यासरङ्गे एव श्रद्धां कुर्वन्ति । तदर्थं अधिकं धनराशि आवश्यकी । दरिद्र छात्राणां कृते छात्रवृत्तिदानाय अपि सहाय्यम् आवश्यकम् । केन्द्र विश्वविद्यालयस्य मलपुरं केन्द्रे अधिक पाठ्यविषयाः आरम्भणीयाः इत्यपि तेन उक्तम् । विचारयाम इति स्मृती इरानिना उक्तम् । नूतन विद्याभ्यासनयस्य प्राकृतं रूपं डिसम्बर् मासे पूर्णं भवति ततः राज्याणां अनुमत्यै दास्यते इत्यपि तया सूचितम् ।
अनन्तपुरी - केरलेषु त्रितलपञ्चायदादिनिर्वाचनस्य प्रथमपादं परश्वः सप्तसु जिल्लासु प्रचलिष्यति। तत्रत्यानां प्रचारणम् अद्य सायं ५ वादने समापयिष्यति। तिरुवनन्तपुरम,कोल्लम, इटुक्की, कोषिक्कोट्, कण्णूर् , वयनाट्, कासरकोड् एतेषु जनपदेषु एव सोमवासरे निर्वाचनम्।
कोच्चि - त्रितल पञ्चायत - प्रादेशिक भरणस्थानानां सद्यः सम्पत्स्यमानेषु निर्वाचनेषु निर्वाचनप्रक्रियानिर्वाहार्थं नियुक्ताः अधिकारिणः स्वकीयनिर्वाचनक्षेत्रेषु मतदानं कर्तुम् अशक्ताः पत्रालयद्वारा स्वमतदानपत्रिकाः प्रेषयन्ति। प्रत्येकस्मिन् जानपदीयमतदानकेन्द्रे द्वित्राः एव पत्रालयीयमतदातारः स्युः। एवञ्चेत् मतगणनावेलायां ते कस्मै मतदानम् अकुर्वन् इति ज्ञातुं शक्यते एवञ्च मतदानस्य गोपनीयता नष्टा भवेत् एतत्परिहाराय उचितं कार्यं कर्तुं सम्प्रति वार्ताः निर्वाचनायोगं न्यवेदयत। सप्तम्बर् मासस्य षोडशदिनाङ्के केरलेभ्यः प्रारब्धा अन्तर्जालीय संस्कृतवार्तापत्रिका भवति सम्प्रति वार्ताः  इत्येतस्मिन् अन्तर्जालसङ्केते पत्रिकेय्ं लभ्यते ।
इदं कार्यक्रमं दशमीतः द्वादशीकक्षापर्यन्तानां छात्राणां कृते निर्मितमस्तिकार्यक्रमस्य व्यावहारिकताया परिक्षणे छात्राणां निष्पादने वृद्धिः अभवत्इदं कार्यक्रमं सोफ़्ट्वेयर रूपेण अन्तर्जाले अपि प्रसारितं भविष्यतिशोधकार्यस्यास्य निदेशकः डा नीलाभ तिवारी अनुसारेण इदं कार्यक्रमं प्रत्ययप्रयोगयुक्तं, देशे अद्वितीयमस्ति
लोकाराध्येषु १० नेतृषु गान्धिजीमोदिनौ।
जनीवा - लोके आराध्यमानेषु राष्ट्रनेतृषु प्रथमेषु दशस्थानेषु द्वौ भारतीयौ अन्तर्भूतौ।भारतस्य राष्ट्रपिता महात्मा गान्धिः
इदानींतनप्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी च तौ श्रेष्ठपुरुषौ। वेल्ड् इकणोमिक् फारं इत्यनया संस्थया कृते समग्रवीक्षणे गान्धिजी चतुर्थस्थानं मोदीवर्यः दशमस्थानं च अलङ्कुर्वतः।प्रथमस्थाने दक्षिणाफ्रिकन् स्वातन्त्र्यसमरनायकः नेल्सन् मण्डेलावर्यः विराजते।
श्रीनगरम् - उधमपुर आतङ्कवादि आक्रमणस्य सूत्रधारः तथा लष्कर् इ तोयिबा इति संस्थायाः नेता अबु खासिमः इति कुप्रसिद्धः अब्दुल् रह्मान्  सुरक्षासेनया निहतः।
गहना कर्मणो गतिः ।
नवदेहली - स्त्रीणां मौलिकाधिकारमपि हन्यमानः अधुनिकनियम परिष्करणीयः । बहुभार्यात्वं तथा तलाख़ इति कथ्यमानं विवाह मोचनं च स्त्रीविरुद्ध एव इति न्यायपीठेन निरीक्षितम्। न्यायाधीशाः ए आर् दावे, एके गोयल् इत्येतेषां गणः एव प्रधान न्यायाधीशस्य एच एल् दत्तु वर्यस्य पुरतः इमां अपेक्षां उक्तवन्तः ।
विवाहः दायाद्यञ्च धर्म सम्बन्धिनौ न । धर्मे अन्यनिष्कर्षोऽपि नास्ति ।तमे वर्षे हिन्दु व्यक्ति नियमे कालोचिताः भेदाः कृताः। किन्तु मुस्लिम्नियम अपरिवर्तित एव। जावेद हरियाना राज्ययोः समस्यायां एव एवं उक्तम् ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः ।
लाहोर १९९० वर्षेषु कश्मीराक्रमणाय पाकिस्तानेन लष्कर् इ - तोयिबा इत्यादि आतङ्कवादिनः प्रचोदिता इति पाकिस्थानस्य भूतपूर्वराष्ट्रपतिना परवेस् मुषारफ़ेण प्रकाशितम् । १९९० तमे कश्मीरे यदा स्पर्धाः आरब्धाः तदा १२ आतङ्क सङ्घटनानि जातानि । तेभ्यः अस्माभि परिशीलनम् दत्तम् इति तेन सूचितम् । तस्मिन् समये लष्कर् नेतारः हफीस सैद्, साकिरूल नखवी इत्यादयः नायकाः आसन् । किन्तु ते इदानीं स्वराष्ट्रं विरुध्य कर्म कुर्वन्ति । तस्य नियन्त्रणम् अवश्यं करणीयम् । सोवियट् शक्तीनां विरोधाय एव एते वर्धिताः। बहव नायकाः अधुना खलाः सञ्जाताः ।
नेपाल देशस्य प्रथमा प्रथमवनिता
कठ्मण्डु- नेपाल देशस्य प्रथमा प्रथमवनिताराष्ट्रपतित्‍वेन बिध्या देवी भण्डारी निर्वाचिता । शासकीयदलस्य सि पि एन् – यू एम् एल् इत्यस्य उपाध्यक्षा आसीत् एषा । नेपाली काण्ग्रस् दळस्य आदिष्टप्रतिनिधि आसीत् कुल्बहादूर् दुरुङ्वर्य । अनया बिध्या देव्या सःपराजितः। निर्वाचनस्य फलं प्रवक्ता ओन् सारी घर्टी मगर् महोदयेन पार्लमेन्ट् नाम सभायां उद्घुष्टः। भुवत्पूर्वप्रतिरोधमन्त्री बिध्यादेवी दिवंगतस्य कम्यूणिस्ट् नेतु मदनभण्डारी महोदयस्य सहधर्मचारिणी भवति । दुरुहे यानदुर्घटनायांतमे वर्षे एव भण्डारी मृत। कान्सर् रोगान्मुक्ता बिध्यादेवी नेपाळस्य द्वितीया राष्ट्रपति एव। इतः पूर्वं राम् बारण्यादवः राष्ट्रपतेः पदवीं अलङ्कृत आसीत्।
तद्देशस्वयंभरणनिर्वाचनदिनेषु सार्वजनिकः विरामः।
अनन्तपुरी - केरलेषु तद्देशनिर्वाचनम् अनुबन्ध्य तत्तत्प्रान्तीयपञ्चायदादिस्वस्वशासनसमितीनां कृते निर्वाचने जायमाने तत्तत्प्रदेशेषु तद्दिनेषु सार्वत्रिकः विरामः प्रख्यापितः। तिरुवनन्तपुरं ,कोल्लं, इटुक्की, कोषिक्कोट्, वयनाट्, कण्णूर् , कासरकोट्, एतेषु जनपदेषु सर्वेषां सर्वकार- अर्धसर्वकार- वाणिज्यस्थापनानां नवम्बर् द्वितीये दिनाङ्के विरामः भविष्यति। पत्तनंतिट्टा, आलप्पुषा, कोट्टयम्, एरणाकुलं ,तृशिवपेरूर्, पालक्काट्, मलप्पुरम् इत्येतेषु जनपदेषु पञ्चमे दिनाङ्के च विरामः।
तालिबानस्य उपयोगः कृतः।
वाषिङ्टन्- अफगानिस्ताने भारतस्य प्रभावं निवारयितुं तालिबानिति भीकर सङ्घटनायाः उपयोगः कृतः इति प्रकाशितम्। सि ऐ ऐ निदेशकस्य जोण् ब्रन्नस्य नैज ई पत्रेभ्यः स्वीकृताः एताः सूचना " वीक्लीस " इत्यत्र एव प्रकाशिताः ।
कृतव्यवहारं अमेरिकादेशस्य इरानं प्रति संमुखीकरणनीतिं चाधिकृत्य वीक्लीस् अन्तर्जालद्वारा प्रकाशितम्। यु एस् राष्ट्रपतित्व स्थानं प्राप्य केवलं दिनत्रयानन्तरं २००८ नवम्बर् सप्तमे एव तेन अफगानिस्ताने भारतस्य निरोधनाय तालिबानस्य साहाय्यं स्वीकृतम् इति पत्रे लिखितम् । सः यु एस्  विदेशव्यवहारसंमुखीकरणनीतेः प्रमुखः ओबामा वर्यस्य
भीकरवादरोधनविभागस्य उपदेशकः अपि आसीत् ।
उत्तरभारते पाकिस्ताने च शक्तम् भूचलनम्, मृताः 
दिल्ली - उत्तरभारते पाकिस्ताने च शक्तम् भूकम्पनम् जातम् । रिक्टर् स्केल्
मध्ये सप्ताधिका अङ्काः अङ्किताः। उत्तर पाकिस्ताने स्वात् अधित्यकायांजनाः मृतवन्तः इति डोन् न्यूस् मध्ये कथयति । मृतेषु षड्बालाः अपि सन्ति ।
प्रकम्पनम् एकनिमेषात् अधिकं कालं यावत् आसीत् । भारते देहली ,पञ्जाबः ,हरियाना ,हिमाचलप्रदेश  कश्मीरम् इत्यादिषु राज्येषु कम्पनम् जातम् । अफ्गानिस्ताने हिन्द् कुष् मेखला एव भूकम्पस्य प्रभवकेन्द्रम् इति सूचना । जनाः कार्यालयेभ्यः गृहेभ्य च सम्भ्रान्ताः जनाः बहिः
धावन्ति स्म । श्रीनगरे दूरवाणीत्यादि विनिमय सूत्राणि विच्छिन्नानि । भारते जनापायः वा नाश नष्टो वा न सूचितम् । भूकम्पनस्य नाशनष्टानाम् अवलोकनाय निर्देश दत्तः इति प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्र मोदि वर्येण उक्तम् । किमपि सन्दर्भं सम्मुखीकर्तुं सिद्धाः इति तेन ट्विट्टर माध्यमेन स्पष्टीकृतम्।
तुलामासीय महावर्षाः अस्मिन् सप्ताहे प्राप्स्यति।
अनन्तपुरी - उत्तरपूर्वदिशतः आगमिष्यमाणायाः तुलामासीय महावर्षाः अस्मिन् वारे प्राप्स्यतीति वातावरण निरीक्षणकेन्द्रम्। कालवृष्टेः प्रतीक्षां कृतवतां केरलजनानाम् इयं वार्ताः आश्वासदायकी । कालवर्षस्य न्यूनतया कृषकाः आशङ्कमाना आसन्। २८तम दिनाङ्कानन्तरम् अनुकूलसन्दर्भः भविष्यतीति निरीक्षणकेन्द्रस्य निगमनम्।
सोनपुरं - लोकप्रशस्तायां सोनपुरं पशुविपण्यां गजविक्रयं पूर्णतया निरोद्धुं बीहारसर्वकारस्य निश्चयः। गजान् क्रेतुं कोटिशः रुप्यकाणि दत्तवन्तः केरलीयाः आशङ्काकुलाः अभवन्। बीहारे वैशालीजिल्लायां छप्रासमीपे भवति सोनपुरं गजेन्द्रमोक्षमन्दिरम्। तत्र प्रतिवर्षं वृश्चिकमासे देवालयोत्सवमनुबन्ध्य पशुविपणिः आयोज्यते। अस्याः भागो भवति गजमेला। किन्तु वन्यजीविनां संरक्षणार्थं प्रवर्तमानानां संस्थानां परिश्रमफलं भवति गजानां क्रय-विक्रयनिरोधः ।
वाशिङ्टण् - इराक् युद्धकाले स्वीकृते निश्चये त्रुटिरजायत। इस्लामिक् स्टेट्  दलस्य जन्मकारणमपि अनेन निश्चयेन जातः इति ब्रिट्टणस्य प्रधानमन्त्री टोणीब्लयरेन उक्तः। टोणीब्लयर् महोदयस्य मुखात् इराक युद्धमुद्दिश्य इदं प्रथमतया एव एतादृश परामर्शः इति श्रद्धेयः अंशः। अमेरिका ब्रिट्टन् च मिलित्वातमे सद्दाम् हुसैनं विरुद्ध्य कृतेन आक्रमणेन ऐ एस् भीकरतायै बीजावाप अभूत् इति टोणी ब्लयरः अवदत्। अनेन सद्दामं स्थानभ्रष्टं कृतवत्भ्यः इतानींतन अवस्थान्तरस्य उत्तरदायित्वम् अस्ति इति तेन स्वयं विमर्शः कृतः।माध्य्माय दत्ते साक्षात्कारे एव एतस्य आत्मविमर्शः।
नवदिल्ली - देशे निर्माणमण्डले विद्यमानेभ्यः श्रमिकेभ्य अपि भविष्यनिधि व्यवस्थायाः आनुकूल्यं लप्स्यते। सामाजिक-स्वकीयमेखलासु प्रवर्तमानाः कर्मकराः एवास्य गुणभोक्तारः। अस्य प्रमाणपत्रं केन्द्रकर्मविभागमन्त्रालयात् बहिरानीतम्।
अमरावती आन्ध्राराजधानी ।
गुण्टूर् - आन्ध्राराज्यस्य नवीना राजधानी अमरावतीनाम्ना व्यवहरिष्य़ते।अस्याः शिलास्थापनं प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना गुण्टूरजनपदे कृष्णानदीतीरे कृतम्।
पम्पायां वस्त्रत्यागः दण्डनार्हः -उच्चन्यायालयः।
कोच्ची- ये शबरिमलतीर्थाटकाः वस्त्राणि त्यक्त्वा पम्पानदीं मलिनीकुर्वन्ति ते मलिनीकरण नियन्त्रणनियममनुसृत्य सार्धसंवत्सरपर्यन्तं कारागृहवासदण्डम् अर्हन्तीति केरल उच्चन्यायालयेनोक्तम्। पम्पायां वस्त्रत्यागः आचारविरुद्धः। किन्तु लक्षशः भक्ताः स्वमेधया गुरुस्वामिनः उपदेशेन वा तेषां श्यामवस्त्राणि नद्यां त्यजन्ति। अयं प्रवृत्तिः जलाशयस्य परिस्थितेः च मलिनीकरणाय नाशाय च भविष्यति। एतत् राज्यजलनियमस्य २४ तम विभागस्य लंघनमित्यतः ४३ तम विभागमनुसृत्य सार्धसंवत्सरादारभ्य षट्संवत्सरपर्यन्तं कारागृहवासदण्डमर्हतीति नियमज्ञः तोट्टत्तिल् बि राधाकृष्णः नियमज्ञा अनुशिवरामश्च मिलित्वा विद्यमानेन डिविषन् बञ्च् इत्यनेन विहितम्। प्रस्तुत अपराधः दण्डनार्ह इत्यतः तीर्थाटकानां कृते व्यापकप्रचार कार्यः।
राजकोटेऽद्यान्तर्जालप्रतिबन्धः।
नवदिल्ली - भूतपूर्वस्य भारत राष्ट्रपतेः यशःशरीरस्य ए पि जे अब्दुल् कलामस्य जन्मदेशः रामेश्वरः केन्द्रसर्वकारस्य अमृतं पद्धतौ अन्तर्भूत इति केन्द्रमन्त्रिणा वेङ्कय्य नायिडुना उक्तम्। गतदिने डि आर् डि ओ मद्ध्ये प्रचलिते कलामस्य ८४ तमे जन्मदिनाघोषे एवं प्रख्यापनं जातम्। रामेश्वरे कलामवर्याय स्मारकनिर्माणमपि परिगण्यते।
अन्नात् भूतानि जायन्ते जातानि अन्नेन वर्धन्ते ।
अद्यातेत्ति च भूतानि तस्मादन्नं तदुच्यते ।। 
आहारेण विवर्धन्ते तेन जीवन्ति जन्तवः।। 
साङ्केतिकविद्यानां साहाय्येन लष्कर् इ तोयिबा सशक्तं भवति ।
नव देहली आधुनिक साङ्केतिकविद्यानां साहाय्येन पाक् आङ्कवाद सङ्घटना लष्कर् इ तोयिबा सशक्तं भवति इति वृत्तम्जङ्गम दूर वाणी सन्देशानां रहस्य स्वभावं संरक्षितुं नूतन साङ्केतिकविद्याः तेषां शिबिरेषु उपयुज्यन्ते इति निर्णीतम्। ऐ एन ए साङ्केतिक विभाग अधिकम् अन्वेषणम् आरब्धवन्तः।
भारतसीमनि भीकराक्रमणं लक्षीकृत्य पाक चार सङ्घटना ऐ एस्  ए लष्कर् इ तोयिबां पुनरुज्जीवयितुं श्रमं करोति इति पूर्वं वृत्तम् आसीत्।
उद्वंपुरतः गृहीतस्य पाकभीकरस्य मुहम्मद नवेदस्य आपृच्छा वेलायाम् एव एतत् स्पष्टं जातम्।
बीहारः - द्वितीयपादनिर्वाचनम् अद्य।
पाट्ना - बीहारे नियमसभा निर्वाचनस्य द्वितीयपादे ३२ मण्डलेषु अद्य निर्वाचनं प्रचलति।४५६ स्थानार्थिनः जनहितं इच्छन्ति। मावोवादिभ्यः भीत्या अतीवसुरक्षाव्यवस्था अस्ति।
विभवांशः दरिद्र्येभ्यः निश्चेतव्यः - भारतम्।
लोकविभवानां नीतियुक्तमंशं दरिद्रजनविभागेभ्य़ः दातुं निर्णय करणीयः इति भारतेन ऐक्य़राष्ट्रसभायां निर्दिष्टः।लोके सर्वत्र १०० कोट्यधिकं जनाः अतिदारिद्र्ये वर्तन्ते। ८० कोट्यधिकाः न्यूनातिन्यूनं पोषणघटकमलभ्यमानाः जीवन्ति।औषधमलभ्यमानाः १५०कोटिपरिमिताः स्युः।संवत्सरं प्रति १८०लक्षं मरणानि दारिद्र्यसंबद्धानि भवन्ति लोके।यूएन् सभायाः दारिद्र्यनिर्मार्जनसम्मेलने भारतं प्रतिनिधीभूय अमित् नराङ् वर्यः प्रभाषणमकरोत्।
अनुकरणीयः कः ?
छात्राणां मनसि अद्यापि जीवति ए पीजे अब्दुल् कलामः।
"हृदये हृदये विलसति भवतः स्नेहमयी वाणी"।
अभारतं विद्यालयेषु अब्दुल् कलां महोदयस्य जन्मदिनोत्सवः आचरितः।
बहुभिः कार्यक्रमैः अद्यतन विद्यालय कार्यक्रमाः संपुष्टाः आसन् ।
कोचि - केरलदेशे सेन्ट् मेरीस् यू पी विद्यालये  छात्रैः संस्कृतभाषया निर्मितः पोस्ट्र् कार्ड्।
ए पी जे अब्दुल् कलामस्य जन्म दिनम्
डा ए पी जे अब्दुल् कलाम् महोदयस्य जन्मदिनम् ।
भूभ्रंशेन ग्वाट्टिमालायां मृतानां सङ्ख्या ।
ग्वाट्टिमाला- अति वृष्ट्या भूभ्रंशेन ग्वाट्टिमालायां मृतानां सङ्ख्याअभवन्। अस्यां दुर्खटनायांजनाः अदृष्टाः। अस्य मासस्य द्वितीये दिने सान्ता कातरिना पिनुल नाम नगरे मृदः बृहत् आकारकाणि शिला खण्डानि च शैलात् अधः पतितानि। वृक्षादयः पतिताः। बहवः कुटुम्बाः मृद्पाषाणखण्डयोः अधः भूत्वा मृताः। द्वादश दिनानि यावत् रक्षाप्रवर्तनानि कृत्वा अद्यैव निवृत।
नव दिल्ली - राष्ट्रे विद्यमानाः विविधाः व्यक्तिनियमाः आशयसंभ्रमं जनयन्ति इत्यतःएकीकृतपौरनियमसंहितायाः आविष्कारमधिकृत्य सर्वकारस्य मतं किमिति सर्वोच्चन्यायालयः । अस्मिन् विषये केन्द्रसर्वकारस्य मनोभावं ज्ञापयितुं सोलिसिटर् जनरल् प्रति विक्रमजितसेनः, एस् के सिंहः इतेतयोः न्यायाधिपयोः संघः निरदिशत्।
क्रैस्तवदम्पत्योः विवाहमोचनाय वर्षद्वयं प्रतिक्ष्यमाणमस्ति। किन्तु इतरधर्मेषु वर्षमेकं पर्याप्तम्। अस्मिन् वैरुध्यात्मके विषये समवायव्यवस्थां कल्पयितुं सर्वकारः त्रिभिः मासेभ्यः पूर्वं प्रतिज्ञां करोति स्म।
तद्देशनिर्वाचनं - १५ लक्षं पत्रिकाः समर्पिताः।
इस्र्येल् - दिन त्रयस्य सन्दर्शनाय इस्रयेल् प्राप्तस्य राष्ट्रपतये प्रणब्मुखर्जी वर्याय उज्वलं स्वीकरणम्। पालस्तीन् सन्दर्शनस्यानन्दरमेव अनेन इस्रयेल् प्राप्तम्। इस्रयेल् राष्ट्रपतिः रूवन् रिव्लिन् , प्रधामन्त्री बोचिन् नेतन्याहू इत्यादिभिः सह अपि सः संभाषणं करिष्यति।
भारत इस्रयेल् बन्धे सुशक्ते सति प्रणब् वर्यस्य संदर्शनं अतीव प्राधान्येन एव लोकः पश्यति। राष्ट्रपतेः सन्दर्शनम् ऐतिहासिकमिति इस्रयेल् राष्ट्रपतिना रूवन् रिव्लिन् महाशयेन उक्तम्।
संपत्तिक-कार्षिक-शास्त्रादि विविधमेखलासु विद्यमानं बन्धं सुदृढम् कर्तुं इदं संदर्शनम् उपकरोति इति तेन उक्तम्। जरुसलें हीब्रु विश्वविद्यालयेन प्रणाबाय डोक्टरेट् बिरुद दास्यते।
ब्रह्मपुत्रायां चीनायाः विद्युन्निलयः- भारतस्य आशङ्का ।
बीजिङ्- टिबट् मद्ध्ये ब्रह्मपुत्रानद्यां चीनया निर्मितः जलविद्युन्निलय़ः प्रवर्तनमारब्धः।भारते जलदौर्लभ्यं स्यादित्यतः भारतम् आशङ्कां प्राकटयत्। यतःभारतीयाः जललाभाय ब्रह्मपुत्रामेवाश्रयन्ति । तथा च लोके बृहत्सु विद्युन्निलयेषु अन्यतमं भवत्येषः। २५ बिल्यण् किलोवाट्स् परिमितं विद्युच्छक्तिः तत्रोत्पाद्यते। एतदर्थं सेतुं निर्माय जलसंभरणं भारते जलक्षामाय भविष्यति इत्याशङ्का।
रमल्ला- इस्रयेल् पलस्तीन राष्ट्रयोः मिथः सङ्घर्षे मूर्धन्ये सति पलस्तीन प्राप्तस्य भारत राष्ट्रपतेः प्रणब मुखर्जी वर्यस्य ऐतिहासिक सन्दर्शनस्य स्मरणार्थमेव रमल्लायां प्रमुख मार्गाय शारि अ अल् हिन्द्  तथा परिमार्गाय मैतान् अल् हिन्द्‌  इति नामकरणं कृतम् । तत्र भारतस्य देशीय पुष्पस्य कमलस्य शिल्पोऽपि स्थापितः । नामकरण वेलायां प्रणबवर्येण सह पलस्तीन राष्ट्रपतिः महमूद अब्बासः अपि भागं स्वीकृतवान् । दिवङ्गतस्य पलस्तीन विमोचन नेतुः यासर अराफतस्य कबरस्थाने राष्ट्रपतिः पुष्प चक्रं स्थापितवान् ।
परिस्थिति नियमलङ्घनायकोटि रूप्यकाणां दण्डः जीवनपर्यन्तं कारागृह वासं च।
नवदिल्ली -  परिस्थिति नियमं प्रबलं कृत्वा सर्वकारस्य प्राथमिक निदेशपत्रिका प्रकाशिता। एतस्योपरि स्वाभिमतानि प्रकटी कर्तुं दिनद्वयस्य अवकाशः अस्ति। शिलोद्खनन नियत्रणमपि अनया पत्रिकया उद्दिश्यते। पञ्च किलो मात्रा  परिधौ परिस्थितेः नाशं क्रियते चेत्कोटि रु आरभ्यकोटि पर्यन्तं दण्डः निश्चितः,किलो मात्रातः उपरि चेत्कोटि रूप्यकाणि एव। पुनर्विचारणाय % शुल्क रूपेण दातव्यानि ।तः एतावत् परिस्थिति नियम बलीयते ।
लाहोर् - समस्याः समवायेन परिहृत्य सुहृदौ प्रातिवेशिकौ इव भवितुमिच्छतीति पाकिस्तानस्य प्रधानमन्त्री नवास् षरीफः अवदत्।काश्मीरविषयं प्रति यू एन् संस्थायां सौहृदचर्चया परिहाराय सन्नद्धो भवति इति ,तत्र तदधिकृत्य चत्वारि समवाक्यानि समर्पितानि इति च तेनोक्तम्।
तुर्क्यां शान्तिसञ्चनमध्ये विस्फोटनं-८६ मरणानि।
अङ्कारा - तुर्कीराजस्थाने अङ्कारे कुर्दिष् धर्मानुकूलदलेनदलेन कृते शान्तिसञ्चने संजाते बोम्बस्फोटनद्वये ८६ जनाः हताः।१८६ आहताः।नगरे रेल् याननिस्थानस्य समीपे एव स्फोटने संजाते।स्फोटनात् परं सञ्चलनम् उपेक्षितम् ।स्फोटनकारणं न विज्ञातम्।
अनन्तपुरी - वयलार् रामवर्मा साहित्यपुरस्कारः सुभाष् चन्द्रस्य " मनुष्यन् ओरु आमुखं"  इति आख्यायिकायै  लभते।पत्रप्रवर्तकः अयं साहित्यकारः मातृभूमि दिनपत्रिकायाः कोषिक्कोट् मणडले मुख्योपसम्पादकरूपेण  कार्यं करोति।अस्य प्रथमा आख्यायिका भवति पुरस्कारार्हा एषा।२०११ तमे वर्षे केरल साहित्य अकेडमी पुरस्कारः,२०१४-तमे वर्षे केन्द्र साहित्य अकेडमी पुरस्कारश्च अस्यै आख्यायिकायै लब्धा ।
पाट्ना - बीहारराज्ये नियमसभानिर्वाचनस्य प्रथमश्रेणीनिर्वाचनं श्वः भविष्यति।२४३ अङ्गेषु ४९ सामाजिकानां निर्वाचनं श्वः। आहत्य ५ श्रेण्यः सन्ति। अन्तिमश्रेणीनिर्वाचनं नवं-८ दिने परिसमाप्यते।
भा ज पा दलेस्य नेतृत्वे एन् डि ए सख्यं , जनतादल् युणैटड् दलस्य नेतृत्वे विशालसख्यश्च रणाङ्गणे वर्तते ।
इ-गसट् आगमनेन प्रतिवर्षंकोटि व्ययकारणीभूतस्य १० टन् कागदानां लाभः भविष्यतीत्येव सर्वकारस्य सङ्कल्पः। मुख्यानां विज्ञापनानां दीर्घकालिकी प्रतीक्षा अपि अनेन अन्त्यमेष्यति । प्रधानमन्त्रिणः स्वप्न पद्धतेः "डिजिट्टल्‌ इन्ट्या " इत्यस्य भागत्वेन एव इ-गसट् रूपीकृतम् ।
"लसति संस्कृतं चिरं"
कुवैत्- अस्मिन् देशे संस्कृतभाषायाः भारतसंस्कृत्याः च प्रचाराय प्रतिबद्धा अस्ति। समये समये संस्कृतसंभाषण-शिबिराणां योजना एतया क्रियते। अस्यां शृङ्खलायां सितम्बर मासस्य ११ तः २० पर्यन्तं कुवैत् देशस्य रिग्गे साल्मिया च स्थानयोः दशदिनात्मकं संभाषणसंस्कृतशिबिरस्य आयोजनम् अनया कृतम्। अस्मिन् शिबिरे संस्कृतभारती-जीसीसी संयोजकः श्रीबालसुब्रमण्यन् आगत्य सम्पूर्णशिबिरस्य सञ्चालनं सम्यक् कृतवान्। स्थानाद्वये बहवः जनाः शिबिरे भागधेयं कृत्वा समीचीनरीत्या संस्कृतम् अधीतवन्तः।
पुनः अस्मिन् मासे एव २२ तः
२७ पर्यन्तं शिक्षकप्रशिक्षणशिबिरस्य सञ्चालनम् अनेन महोदयेन उत्तमरूपेण कृतम्। अस्मिन् शिबिरे २० छात्राः सम्यक् अभ्यासं कृत्वा पाठनकौशलं प्राप्तवन्तः।
अनन्तरं अक्तूबर मासस्य प्रथमदिवसे विश्वसंस्कृतदिनस्य समायोजनं अनया कृतम्। एतत् उत्सवः भारतीय विद्याभवनस्य सभागारे समायोजितम्। कार्यक्रमे संस्कृतभारती-जीसीसी संयोजकः
अशेकवाजपेयी च पुरस्कारं प्रत्यर्पयति।
नव दिल्ली - साहित्यकारीं नयनताराम् अनुगम्य भूतपूर्व ललितकला अकादमी अध्यक्षः तथा कविः अशोक वाजपेयी च स्वस्य अकादमी पुरस्कारं प्रत्यर्पितवान्। वर्गीयछिद्रशक्तिं प्रति प्रधानमन्त्रिणः मौनं निस्संगतां च विरुध्य एव तस्य ईदृशः प्रतिषेधः।
भारतअफ्रीकायाः तृतीय–टी२०–क्रिकेट्द्वन्द्वः अद्य कोलकातायां।
•देशे पुनस्त्रीणि आयुर्विज्ञान-संस्थानानि
•अद्यान्तिमः २०-२०-क्रिकेट-द्वन्द्वः
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
देशीयपाठ्यपद्धत्यां संपूर्णं परिवर्तनं न भवेत् ।
अफगानिस्ताने भारतस्य प्रभावं निवारयितुं तालिबानस
उत्तरभारते पाकिस्ताने च शक्तम् भूचलनम्, मृताः 
निर्माणमण्डलश्रमिकेभ्यः भविष्यनिधिः। नवदिल्ली - दे
पम्पायां वस्त्रत्यागः दण्डनार्हः -उच्चन्यायालयः। क
आधार् - अधिकमेखलासु नवदिल्ली - विविधाः निवृत्तवेत
उत्तमौ प्रातिवेशिकौ भवावः इति पाकिस्तानः। लाहोर
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
गृहे  कृषिः  कृषि-आगतम्
वर्गःवर्णाश्रमव्यवस्था - विकिपीडिया
वर्गःवर्णाश्रमव्यवस्था
अयं वर्गः वर्णाश्रमव्यवस्थाविषये विद्यते ।
"?=वर्गःवर्णाश्रमव्यवस्था&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यदि जानाति मां राजा धर्मात्मा संयतेन्द्रिय।
कुन्त्या प्रथमजं पुत्रं स राज्यं ग्रहीष्यति।। 
शरेषु निशिताग्रेषु यथावर्षशतं तथा।। 
भ्रमन् सम्पूज्यते योगी भ्रयन्ती स्त्री तु नश्यति।।
वरं न राज्यं न कुराज्यराज्यं, वरं न मित्रं न कुमित्रमित्रम्।
वरं न शिष्यो न कुशिष्यशिष्यो, वरं न दारा न कुदारदाराः।।
गणपतिः, पुं,  गणेशः । इति हलायुधः ।”)
६ त॰। गणेशे तस्याविर्भावकथा इभाननशब्दे
९५ पृ॰ च उक्ता तस्य गणाधि-पतित्वं याज्ञवल्क्येनोक्तं तच्च बाक्यं गणपतिकल्पशब्देदृश्यम्
“गणानां त्वा गणपतिम्” यजु॰
गणपति¦     गण्पति गणेश।
"?=गणपति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्वं कालत्रयातीतः 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
  देवभाषायाः 
 देवभाषाम्  देवभाषे  देवभाषाः 
 देवभाषया  देवभाषाभ्याम्  देवभाषाभिः 
 देवभाषायै  देवभाषाभ्याम्  देवभाषाभ्यः 
 देवभाषायाः  देवभाषाभ्याम्  देवभाषाभ्यः 
 देवभाषायाः  देवभाषयोः  देवभाषाणाम् 
 देवभाषायाम्  देवभाषयोः  देवभाषासु 
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।। श्लोक ३५
श्रियो देव्याः को वा न भवति पतिः कैरपि धनैः।
पूर्वपृष्ठम् (रामायणसूक्तयः )(सूक्तयः )अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिश" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अहं सुमना । संस्कृत भारत्याः 'संस्कृतविकिपीडिया' विभागस्य संयोजिका अस्मि । अहं संस्कृतसाहित्ये विद्यावारिधिपदवीं प्राप्तवती अस्मि । संस्कृतम्, आङ्ग्लं, कन्नडं, हिन्दीभाषां च जानामि । संस्कृतकार्यं कर्तुं मोदते मम मनः ।
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 –चिकित्सानुभवस्यैव युक्तिबद्धं निरूपणम्। आयुर्वेदाख्यशास्त्रं तत् स्वस्थातुरपरायणम्।। सूत्रमेकमपेक्षन्ते योजने तर्कसम्मते। सूत्रस्यैतस्य सिद्ध्यर्थं दोषाणां परिकल्पना।। शरीरावयवा दोषा इत्यस्त्यात्रेयशासनम्। तन्न सम्यक् यतस्तत्तु हेत्वाभास इति स्थिति।।,,,,
भैरवी या पुरा प्रोक्ता, विद्या त्रिपुर-पूर्विका । तस्यास्तु कवचं दिव्यं, मह्यं कफय तत्त्वतः ।
तस्यास्तु वचनं श्रुत्वा, जगाद् जगदीश्वरः । अद्भुतं कवचं देव्या, भैरव्या दिव्य-रुपि वै ।
कथयामि महा-विद्या-कवचं सर्व-दुर्लभम् । श्रृणुष्व त्वं च विधिना, श्रुत्वा गोप्यं तवापि तत् ।
यस्याः प्रसादात् सकलं, बिभर्मि भुवन-त्रयम् । यस्याः सर्वं समुत्पन्नं, यस्यामद्यादि तिष्ठति ।
माता-पिता जगद्-धन्या, जगद्-ब्रह्म-स्वरुपिणी । सिद्धिदात्री च सिद्धास्या, ह्यसिद्धा दुष्टजन्तुषु ।
एतैर्वर्णैर्महा-माया, शाम्भवी पातु मस्तकम् । ककारे पातु मां देवी, शर्वाणी हर-गेहिनी ।
मकारः पातु मां देवी ! सावित्री सर्व-दायिनी । ककारः पातु सर्वत्र, कलाम्बर-स्वरुपिणी ।
लकारः पातु मां देवी, लक्ष्मीः सर्व-सुलक्षणा । ह्रीं पातु मां तु सर्वत्र, देवी त्रि-भुवनेश्वरी ।
एतैर्वर्णैर्महा-माया, पातु शक्ति-स्वरुपिणी । वाग्-भवं मस्तकं पातु, वदनं काम-राजिका ।
शक्ति-स्वरुपिणी पातु, हृदयं यन्त्र-सिद्धिदा । सुन्दरी सर्वदा पातु, सुन्दरी परि-रक्षतु ।
रक्त-वर्णा सदा पातु, सुन्दरी सर्व-दायिनी । नानालङ्कार-संयुक्ता, सुन्दरी पातु सर्वदा ।
दक्षिणामूर्तिर्मां पातु, ऋषिः सर्वत्र मस्तके । पंक्तिशऽछन्दः-स्वरुपा तु, मुखे पातु सुरेश्वरी ।
गन्धाष्टकात्मिका पातु, हृदयं शाङ्करी सदा । सर्व-सम्मोहिनी पातु, पातु संक्षोभिणी सदा ।
क्षेमङ्करी सदा पातु, सर्वाङ्ग-सुन्दरी तथा । सर्वाङ्ग-युवतिः सर्वं, सर्व-सौभाग्य-दायिनी ।
सर्व-विद्राविणी पातु, गण-नाथः सदाऽवतु । दुर्गा देवी सदा पातु, वटुकः सर्वदाऽवतु ।
क्षेत्र-पालः सदा पातु, पातु चावीर-शान्तिका । अनन्तः सर्वदा पातु, वराहः सर्वदाऽवतु ।
पृथिवी सर्वदा पातु, स्वर्ण-सिंहासनं तथा । रक्तामृतं च सततं, पातु मां सर्व-कालतः ।
सुरार्णवः सदा पातु, कल्प-वृक्षः सदाऽवतु । श्वेतच्छत्रं सदा पातु, रक्त-दीपः सदाऽवतु ।
नन्दनोद्यानं सततं, पातु मां सर्व-सिद्धये । दिक्-पालाः सर्वदा पान्तु, द्वन्द्वौघाः सकलास्तथा ।
सिद्धा सदा देवी, सर्व-सिद्धि-प्रदाऽवतु । सर्वाङ्ग-सुन्दरी देवी, सर्वदा पातु मां तथा ।
आनन्द-रुपिणी देवी, चित्-स्वरुपां चिदात्मिका । सर्वदा सुन्दरी पातु, सुन्दरी भव-सुन्दरी ।
पृथग् देवालये घोरे, सङ्कटे दुर्गमे गिरौ । अरण्ये प्रान्तरे वाऽपि, पातु मां सुन्दरी सदा ।
इदं कवचमित्युक्तो, मन्त्रोद्धारश्च पार्वति ! य पठेत् प्रयतो भूत्वा, त्रि-सन्ध्यं नियतः शुचिः ।
तस्य सर्वार्थ-सिद्धिः स्याद्, यद्यन्मनसि वर्तते । गोरोचना-कुंकुमेन, रक्त-चन्दनेन वा ।
स्व-शक्त्या गुरुणा मन्त्रं, पूजयित्वा कुमारिकाः । तन्मनुं पूजयित्वा च, गुरु-पंक्तिं तथैव च ।
देव्यै बलिं निवेद्याथ, नर-मार्जार-शूकरैः । नकुलैर्महिषैर्मेषैः, पूजयित्वा विधानतः ।
धृत्वा सुवर्ण-मध्यस्थं, कण्ठे वा दक्षिणे भुजे । सु-तिथौ शुभ-नक्षत्रे, सूर्यस्योदयने तथा ।
धारयित्वा च कवचं, सर्व-सिद्धिं लभेन्नरः ।
कवचस्य च माहात्म्यं, नाहं वर्ष-शतैरपि । शक्नोमि तु महेशानि ! वक्तुं तस्य फलं तु यत् ।
न दुर्भिक्ष-फलं तत्र, न चापि पीडनं तथा । सर्व-विघ्न-प्रशमनं, सर्व-व्याधि-विनाशनम् ।
सर्व-रक्षा-करं जन्तोः, चतुर्वर्ग-फल-प्रदम्, मन्त्रं प्राप्य विधानेन, पूजयेत् सततः सुधीः ।
तत्रापि दुर्लभं मन्ये, कवचं देव-रुपिणम् ।
गुरोः प्रसादमासाद्य, विद्यां प्राप्य सुगोपिताम् । तत्रापि कवचं दिव्यं, दुर्लभं भुवन-त्रयेऽपि ।
श्लोकं वास्तवमेकं वा, यः पठेत् प्रयतः शुचिः । तस्य सर्वार्थ-सिद्धिः, स्याच्छङ्करेण प्रभाषितम् ।
गुरुर्देवो हरः साक्षात्, पत्नी तस्य च पार्वती । अभेदेन यजेद् यस्तु, तस्य सिद्धिरदूरतः ।
।। नारायणास्त्रम् ।।
 धर्मं कृत्वा कर्मणां तात मुख्यं; महाप्रतापः सवितेव भाति
 जहाति मृत्युं च जरां भयं च; न कषुत्पिपासे मनसश चाप्रियाणि
न कर्तव्यं विद्यते तत्र किं चिद; अन्यत्र वा इन्द्रियप्रीणनार्थात
राजानश च ये विजिताः पुरस्तात; तवाम एव ते संश्रयेयुः समस्ताः
 अमात्यानां यदि कामस्य हेतॊर; एवं युक्तं कर्म चिकीर्षसि तवम
सम्पर्कः , शक्तिनगर, जबलपुर 
"?=महावीरप्रसादद्विवेदी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
येनेक्षते शृणोतीदं जिघ्रति व्याकरोति च ।
चैतन्यमेकं ब्रह्मातः प्रज्ञानं ब्रह्ममय्यपि ।
बुद्धेः साक्षितया स्थित्वा स्फुरन्नहमितीर्यते ।
स्वतः पूर्णः परात्मात्र ब्रह्मशब्देन वर्णितः ।
अस्मीत्यैक्यपरामर्शस्तेन ब्रह्म भवाम्यहम् ।
सृष्टेः पुराधुनाप्यस्य तादृक्त्वं तदितीर्यते ।
एकता गृह्यतेऽसीति तदैक्यमनुभूयताम् ।
स्वप्रकाशापरोक्षत्वमयमित्युक्तितो मतम् ।
अहङ्कारादिदेहान्तात्प्रत्यगात्मेति गीयते ।
ब्रह्मशब्देन तद्ब्रह्म स्वप्रकाशात्मरूपकम् ।
इति महावाक्यविवेकोनाम पञ्चमः परिच्छेदः ।
इति महावाक्यविवेकः समाप्तः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
वस्त्रेण मुखमाच्छाद्य बाष्पाकुलितलोचनः ।
ततो राजा नमन्तं तं सुमंत्रं विह्वलोऽब्रवीत् ।
सुमंत्र रामः कुत्रास्ते सीतया लक्ष्मणेन च ।
कुत्र त्यक्तस्त्वया रामः किं मां पापिनमब्रवीत् ।
दुःखार्णवे निमग्नं मां म्रियमाणं न पश्यसि ।
विलप्यैवं चिरं राजा निमग्नो दुःखसागरे ।
एवं मंत्री रुदन्तं तं प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत् ।
रामः सीता च सौमित्रिर्मया नीता रथेन ते ।
शृङ्‌गवेरपुराभ्याशे गङ्‌गाकूले व्यवस्थिताः ।
गुहेन किञ्चिदानीतं फलमूलादिकं च यत् ।
सुमंत्र ब्रूहि राजानं शोकस्तेऽस्तु न मत्कृते ।
साकेतादधिकं सौख्यं विपिने नो भविष्यति ।
आश्वासयतु राजानं वृद्धं शोकपरिप्लुतम् ।
यावद्‍गङ्‌गां समुत्तीर्य गतास्तावदहं स्थितः ।
ततो दुःखेन महता पुनरेवाहमागतः ।
त्वं राज्यं देहि तस्यैव मत्पुत्रः किं विवासितः ।
कृत्वा त्वमेव तत्सर्वमिदानीं किं नु रोदिषि ।
पुनः शोकाश्रुपूर्णाक्षः कौसल्यामिदमब्रवीत् ।
दुःखेन म्रियमाणं मां किं पुनर्दुःखयस्यलम् ।
इदानीमेव मे प्राणा उत्क्रमिष्यन्ति निश्चयः ।
अचरं मृगयासक्तो नद्यास्तीरे महावने ।
अपूरयज्जले कुम्भं तदा शब्दोऽभवन्महान् ।
बाणं धनुषि सन्धाय शब्दवेधिनमक्षिपम् ।
कस्यापि न कृतो दोषो मया केन हतो विधे ।
प्रतीक्षते मां माता च पिता च जलकाङ्‌क्षया ।
तत्‍श्रुत्वा भयसंत्रस्तस्ततोऽहं पौरुषं वचः ।
ब्रह्महत्या स्पृशेन्न त्वां वैश्योऽहं तपसि स्थितः ।
पितरौ मां प्रतीक्षेते क्षुत्तृड्भ्यां परिपीडितौ ।
न चेत्त्वां भस्मसात्कुर्यात्पिता मे यदि कुप्यति ।
जलं दत्वा तु तौ नत्वा कृतं सर्वं निवेदय ।
शल्यमुद्धर मे देहात्प्राणांस्त्यक्ष्यामि पीडितः ।
नायाति सलिलं गृह्य पुत्रः किं वात्र कारणम् ।
आवामुपेक्षते किं वा भक्तिमानावयोः सुतः ।
इति चिन्ताव्याकुलौ तौ मत्पादन्यासजं ध्वनिम् ।
श्रुत्वा प्राह पिता पुत्र किं विलम्बः कृतस्त्वया ।
इत्येवं लपतोर्भीत्या सकाशमगमं शनैः ।
नाहं पुत्रस्त्वयोध्याया राजा दशरथोऽस्म्यहम् ।
हतोऽस्मीति ध्वनिं श्रुत्वा भयात्तत्राहमागतः ।
मत्पित्रोः सलिलं दत्त्वा नत्वा प्रार्थय जीवितम् ।
रक्षेतां मां दयायुक्तौ युवां हि शरणागतम् ।
इति श्रुत्वा तु दुःखार्तौ विलप्य बहु शोच्य तम् ।
पतितौ नौ सुतो यत्र नय तत्राविलम्बयन् ।
जलं देहीति पुत्रेति किमर्थं न ददास्यलम् ।
मया तदैव रचिता चितिस्तत्र निवेशिताः ।
त्रयस्तत्राग्निरुत्सृष्टो दग्धास्ते त्रिदिवं ययुः ।
तत्र वृद्धः पिता प्राह त्वमप्येवं भविष्यसि ।
पुत्रशोकेन मरणं प्राप्स्यसे वचनान्मम ।
स इदानीं मम प्राप्तः शापकालोऽनिवारितः ।
इत्युक्त्वा विललापाथ राजा शोकसमाकुलः ।
वदन्नेवं दशरथः प्राणांस्त्यक्त्वा दिवं गतः ।
कौसल्या च सुमित्रा च तथान्या राजयोषितः ।
वसिष्ठः प्रययौ तत्र प्रातर्मंत्रिभिरावृतः ।
गच्छत त्वरितं साश्वा युधाजिन्नगरं प्रति ।
उच्यतां भरतः शीघ्रमागच्छेति ममाज्ञया ।
अयोध्यां प्रति राजानं कैकेयीं चापि पश्यतु ।
इत्युक्त्वास्त्वरितं दूता गत्वा भरतमातुलम् ।
युधाजितं प्रणम्योचुर्भरतं सानुजं प्रति ।
वसिष्ठस्त्वब्रवीद्‌राजन् भरतः सानुजः प्रभुः ।
इत्याज्ञप्तोऽथ भरतस्त्वरितं भयविह्वलः ।
राज्ञो वा राघवस्यापि दुःखं किञ्चिदुपस्थितम् ।
इति चिन्तापरो मार्गे चिन्तयन्नगरं ययौ ।
नगरं भ्रष्टलक्ष्मीकं जनसम्बाधवर्जितम् ।
प्रविश्य राजभवनं राजलक्ष्मीविवर्जितम् ।
अपश्यत्कैकेयीं तत्र एकामेवासने स्थितम् ।
ननाम शिरसा पादौ मातुर्भक्तिसमन्वितः ।
आगतं भरतं दृष्ट्‍वा कैकेयी प्रेमसम्भ्रमात् ।
इति पृष्टः स भरतो मात्रा चिन्ताकुलेन्द्रियः ।
मातः पिता मे कुत्रास्ते एका त्वमिह संस्थिता ।
त्वया विना न मे तातः कदाचिद्‌रहसि स्थितः ।
इदानीं दृश्यते नैव कुत्र तिष्ठति मे वद ।
अदृष्ट्‍वा पितरं मेऽद्य भयं दुःखं च जायते ।
तां गतिं गतवानद्य पिता ते पितृवत्सल ।
तत्‍श्रुत्वा निपपातोर्व्यां भरतः शोकविह्वलः ।
असमर्प्यैव रामाय राज्ञे मां क्व गतोऽसि भोः ।
इति विलपितं पुत्रं पतितं मुक्तमूर्धजम् ।
समाश्वसिहि भद्रं ते सर्वं सम्पादितं मया ।
हा राम राम सीतेति लक्ष्मणेति पुनः पुनः ।
विलपन्नेव सुचिरं देहं त्यक्त्वा दिवं ययौ ।
तामाह भरतो हेऽम्ब रामः सन्निहितो न किम् ।
तदानीं लक्ष्मणो वापि सीता वा कुत्र ते गताः ।
रामस्य यौवराज्यार्थं पित्रा ते सम्भ्रमः कृतः ।
तव राज्यप्रदानाय तदाहं विघ्नमाचरम् ।
राज्ञा दत्तं हि मे पूर्वं वरदेन वरद्वयम् ।
याचितं तदिदानीं मे तयोरेकेन तेऽखिलम् ।
ततः सत्यपरो राजा राज्यं दत्त्वा तदैव हि ।
वनं गतेषु सर्वेषु राजा तानेव चिन्तयन् ।
इति मातुर्वचः श्रुत्वा वज्राहत इव द्रुमः ।
पपात भूमौ निःसंज्ञस्तं दृष्ट्‍वा दुःखिता तदा ।
राज्ये महति सम्प्राप्ते दुःखस्यावसरः कुतः ।
इति ब्रुवन्तीमालोक्य मातरं प्रदहन्निव ।
अहमग्निं प्रवक्ष्यामि विषं वा भक्षयाम्यहम् ।
भर्तृघातिनि दुष्टे त्वं कुम्भीपाकं गमिष्यसि ।
इति निर्भर्त्स्य कैकेयीं कौसल्याभवनं ययौ ।
उक्तं मात्रा श्रुतं सर्वं त्वया ते मातृचेष्टितम् ।
सलक्ष्मणो मे रघुरामचन्द्रः ।
सन्त्यज्य मां दुःखसमुद्रमग्नाम् ।
जातोऽसि मे त्वं परतः परात्मा ।
तथापि दुःखं न जहाति मां वै
अन्यद्वा यदि जानामि सा मया नोदिता यदि ।
पापं मेऽस्तु तदा मातर्ब्रह्महत्याशतोद्‌भवम् ।
हत्वा वसिष्ठं खड्गेन अरुन्धत्या समन्वितम् ।
इत्येवं शपथं कृत्वा रुरोद भरतस्तदा ।
एतस्मिन्नन्तरे श्रुत्वा भरतस्य समागमम् ।
रुदन्तं भरतं दृष्ट्‍वा वसिष्ठः प्राह सादरम् ।
वृद्धो राजा दशरथो ज्ञानी सत्यपराक्रमः ।
भुक्त्वा मर्त्यसुखं सर्वमिष्ट्‍वा विपुलदक्षिणैः ।
आत्मा नित्योऽव्ययः शुद्धो जन्मनाशादिवर्जितः ।
शरीरं जडमत्यर्थमपवित्रं विनश्वरम् ।
विचार्यमाणे शोकस्य नावकाशः कथञ्चन ।
पिता वा तनयो वापि यदि मृत्युवशं गतः ।
मूढास्तमनुशोचन्ति स्वात्मताडनपूर्वकम् ।
निःसारे खलु संसारे वियोगो ज्ञानिनां यदा ।
भवेद्वैराग्यहेतुः स शान्तिसौख्यं तनोति च ।
जन्मवान्यदिलोकेऽस्मिंस्तर्हि तं मृत्युरन्वगात् ।
तस्मादपरिहार्योऽयं मृत्युर्जन्मवतां सदा ।
विजानन्नप्यविद्वान्यः कथं शोचति बान्धवान् ।
ब्रह्माण्डकोटयो नष्टाः सृष्टयो बहुशो गताः ।
शुष्यन्ति सागराः सर्वे कैवास्था क्षणजीविते ।
आयुस्त्यजत्यवेलायां कस्तत्र प्रत्ययस्तव ।
तद्देहोत्थेन च पुनरेवं देहः सदात्मनः ।
यथा त्यजति वै जीर्णं वासो गृह्णाति नूतनम् ।
तथा जीर्णं परित्यज्य देही देहं पुनर्नवम् ।
भजत्येव सदा तत्र शोकस्यावसरः कुतः ।
आत्मा न म्रियते जातु जायते न च वर्धते ।
एक एव परो ह्यात्मा ह्यद्वितीयः समः स्थितः ।
इत्यात्मानं दृढं ज्ञात्वा त्यक्त्वा शोकं कुरु क्रियाम् ।
तैलद्रोण्याः पितुर्देहमुद्‍धृत्य सचिवैः सह ।
कृत्यं कुरु यथान्यायमस्माभिः कुलनन्दन ।
इति सम्बोधितः साक्षाद्‌गुरुणा भरतस्तदा ।
विसृज्याज्ञानजं शोकं चक्रे स विधिवत्क्रियाम् ।
भोजयामास विधिवच्छतशोऽथ सहस्रशः ।
उद्दिश्य पितरं तत्र ब्राह्मणेभ्यो धनं बहु ।
ददौ गवां सहस्राणि ग्रामान् रत्‍नाम्बराणि च ।
अवसत्स्वगृहे यत्र राममेवानुचिन्तयन् ।
वसिष्ठेन सह भ्रात्रा मंत्रिभिः परिवारितः ।
दर्शनादेव सद्यः ।
अयोध्याकाण्डे सप्तमः सर्गः ।
राजा दशरथो नाम धर्मसेतुरिवाचलः ।
मार्कण्ड दवे । दिनांकः २९ जुलाई २०१६
तालमेल न बैठनाः-
वर्गःसङ्गीतज्ञाः
ॐ जनकनन्दिन्यै नमः ।
ॐ जयवृद्धिदायै नमः ।
ॐ राजीवसर्वस्वहारिपादद्वयांचितायै नमः ।
ॐ देवदानवगन्धर्वयक्षराक्षससेवितायै नमः ।
ॐ एककालोदितानेकचन्द्रभास्करभासुरायै नमः ।
ॐ द्वितीयतटिदुल्लासिदिव्यपीतांबरायै नमः ।
ॐ त्रिवर्गादिफलाभीष्टदायिकारुण्यवीक्षणायै नमः ।
ॐ चतुर्वर्गप्रदानोद्यत्करपङ्जशोभितायै नमः ।
ॐ पंचयज्ञपरानेकयोगिमानसराजितायै नमः ।
ॐ षाड्गुण्यपूर्णविभवायै नमः ।
ॐ सप्ततत्वादिदेवतायै नमः ।
ॐ अष्टमीचन्द्ररेखाभचित्रकोत्भासिनासिकायै नमः ।
ॐ रामावेशितभावायै नमः ।
ॐ रामायत्तात्मवैभवायै नमः ।
ॐ रामोत्तमायै नमः ।
ॐ दिव्यवादित्रसेवितायै नमः ।
ॐ अनुसूयाकृताकल्पायै नमः ।
ॐ अनल्पस्वान्तसंश्रितायै नमः ।
ॐ विचित्रमाल्याभरणायै नमः ।
ॐ विराथमथनोद्यतायै नमः ।
ॐ तृणीकृतदशग्रीवायै नमः ।
ॐ त्राणायोद्यतमानसायै नमः ।
ॐ हनुमद्दर्शनप्रीतायै नमः ।
ॐ निश्शोकीकृतनिर्जरायै नमः ।
ॐ कृपावाप्तविभीषणायै नमः ।
ॐ दिविषद्गणवन्दितायै नमः ।
ॐ दिव्याकल्पविभूषणायै नमः ।
ॐ राज्याभिषिक्तदयितायै नमः ।
ॐ दिव्यायोध्याधिदेवतायै नमः ।
ॐ चन्द्रिकास्मितसम्पूर्णायै नमः ।
ॐ नारायण्यै नमः ।
ॐ प्रीत्यै नमः ।
ॐ आश्रितानन्दजनन्यै नमः ।
ॐ भारत्यै नमः ।
ॐ वाराह्यैः ।
ॐ ब्राह्म्यैः ।
ॐ सिद्धवन्दितायै नमः ।
ॐ सर्वलोकसमारध्यायै नमः ।
ॐ वसुधापुत्र्यै नमः ।
ॐ मातङ्ग्यै नमः ।
ॐ सीतायै नमः ।
ॐ सीतादेवीमहालक्ष्म्यै नमः ।
ॐ भक्तभीष्टफलप्रदायै नमः ।
ॐ ष्टफलप्रदायै नमः ।
। इति सीताष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णा ।
अहेतुनान्यानपि तारयन्तः ।
कर्मलोपे पितृणां च प्रेतत्वं तस्य जायते।
तस्य प्रेतस्य शापाच्च पुत्राभारः प्रजायते।।
नमस्यामि सदा तेषां ध्यानिनां दिव्चक्षुषाम्।।
सप्तर्षीणां तथान्येषां तान् नमस्यामि कामदान्।।
नक्षत्राणां ग्रहणां च वाच्व्यग्न्योर्नभसस्तथा।
अक्षच्चस्य सदादातृन नमस्येळहं कृतांजलिः।।
प्रजापतेः कश्यपाय सोमाय वरूणाय च।
योगेश्वरेभ्यश्च सदा नमस्यामि कृतांजलिः।।
ये तु तेजसि ये चैते सोमसूर्याग्निमूर्तयः।
 उदयपुरमण्डलम् 
 सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः।
भोजनस्थानीं निद्रास्थानीं । सभास्थानीं उधोगस्थानीं । विशेष प्रसंगीं सहजस्थानीं । सदविचारेंचि वर्तावें ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
पोडाल्स्क् रष्या देशस्य मास्को जिल्लायाः एकः नगरः अस्ति। नगरः पाख्रा नध्याः  दडे स्थापितः।
"?=पोडाल्स्क्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निहिताः वर्गाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
अन्तर्हितायां तस्यां च गत्वा च तुलसीवनम् 
देवा न तुष्टाः पुष्पाणां समूहेन यया विना 
श्री महादेव ऋषिःअनुष्टुप्छन्दः 
यं यं काममभिध्यायेत्त तं प्राप्नोत्यसंशयम् 
यः पठेत् तां च सम्पूज्य सोश्वमेधफ़लमं लभेत्२ 
नानाविधानि रम्याणि पक्वानि च फ़लानि च 
ताम्बूलं च वरं रम्यं कर्पूरादिसुवासितम् 
प्रतिमा, स्त्री, प्रतिमीयते इति । प्रति + मा + [अड्] । टाप् । अनुकृतिः । गजदन्तस्य बन्धः इत्ति मेदिनी । मे, ४८ ।"
प्रतिमीयते अनयेति करणे अड् ।) मूर्तिसदृशमृच्छिलाकूलादिनिर्म्मितप्रतिरूपकम् । तत्पर्य्यायः । प्रतिमानम् २ प्रतिबिम्बम् ३ प्रतियातना ४ प्रतिच्छाया ५ प्रतिकृतिः ६ अर्च्चा ७ प्रतिनिधिः ८ । इत्यमरः । २।१०।३६ । प्रतिच्छन्दः ९ प्रतिकायः १० प्रतिरूपम् ११ । इति हेमचन्द्रः । * । (यथा महाभारते । १।१७२।२७।
"गिरिपृष्ठे तु सा तस्मिन् स्थिता स्वसितलोचना ।
देवप्रतिमाघटनप्रमाणादि यथा -
"विष्णोस्तावत्प्रवक्ष्यामि यादृग्रूपम् प्रशस्यते ।
इति मत्स्य पुराणे दैवार्च्चानुकीर्तने प्रतिमालक्षणं नाम २३२ । २३३ । २३४ । २३५ । अध्यायाः ।
४सिद्धिः बुद्धिः प्रदे देवी भुक्तिमुक्ति प्रदायिनी ,मन्त्र पूते सदा देवी महालक्ष्मी नमोस्तुते ॥
८ महालक्ष्म्य षट्क स्त्रोतं यः पठेभ्हक्ति मान्नर ,सर्वसिधिम वाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ॥
नमोः देवी दुर्गेः शिवे भीमनादे ,सरस्व्त्स्य रुन्धत्य मोघ्स्वरूपे । विभूतिः शची कालरातिः सतीत्वम ।नमस्ते जगतारिणी त्राहि दुर्गे । ।
  [-] अपच्छेदन्यायवैषम्यम् -
  [-]'अपच्छेदन्यायवैषम्यम्’
 ḥ उद्यमो भैरवः 
युद्धस्य कथा
शूरोसि कृतविद्योसि दर्शनीयोसि पूत्रक  यस्मिन कुले तु जातः त्वं, गजः तत्र न हन्यते 
૩ संस्कृतम् –
कॊयं भ्रमः कतिचिदीश्वरमन्यमाहुः७ 
त्वम्
बन्धुः + च  , बन्धुश्च
त्वमेव माता च पिता त्वमेव ।
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव ।
प्रथमः पाठः ।
परस्पराणां परिचयः ।
आचार्यः – नमो नमः ।
विद्यार्थिनः – आचार्य वन्दामहे ।
आचार्यः – उपविशन्तु भवन्तः ।
अद्य वयं संस्कृतभाषायां संभाषणं कर्तुं कस्यचित् अभ्यासस्य प्रारंभं कुर्मः ।
यदा कदापि अस्माकं नवागतेन सह मिलनं भविष्यति, तदा यथाविधः वार्तालापः भवति, तस्य अभ्यासं कुर्मः ।
प्रथमतः भवन्तः सर्वे स्वकीयं परिचयं ददन्तु ।
सर्वैः विद्यार्थिभिः क्रमेण “मम नाम “” अस्ति” एवं परिचयः दातव्यः ।
परिचयस्य द्वितीये स्तरे “त्वं कुत्र वससि ?” एतद्विधस्य प्रश्नस्य उत्तराणि देयानि ।
अस्य प्रश्नस्य उत्तरस्य प्रमाणं एतद्विधं भविष्यति –
२०१ -क्रमाङ्किते गृहे
अत्र पत्र-वितरण-विभागस्य क्रमाङ्कः ४०० ०९७ चतुः-शून्यं-शून्यं शून्यं-नवं-सप्तं अस्ति ।
परिचयस्य तृतीये स्तरे “त्वं किं करोसि ?” एतद्विधस्य प्रश्नस्य उत्तराणि देयानि ।
अस्य प्रश्नस्य उत्तरं एतद्विधं भविष्यति –
अहं तंत्रज्ञः अस्मि । अथवा
अहं प्रकृतिचिकित्सकः अस्मि । अथवा
अहंकार्यालये सेवां करोमि । अथवा
अहं गृहिणी अस्मि । अथवा
अहं निवृत्तः अस्मि ।
ज्येष्ठ-श्रेष्ठ-जनानां प्रति “किं तव नाम ?” “त्वं कुत्र वससि ?” “त्वं किं करोसि ?” एतान् प्रश्नान् कर्तुं आदरार्थिनः सर्वनामस्य एव प्रयोगः कर्तव्यः ।
यथा, “किं भवतः नाम?” अथवा “किं भवत्यः नाम?”
तथा च, “कुत्र वसति भवान्?” अथवा “कुत्र वसति भवती?”
तथैव, “किं करोति भवान्?” अथवा “किं करोति भवती?”
संस्कृतभाषायाः साहित्ये एकः रमणीयः विशेषः अस्ति, “सुभाषितानि” । पश्यन्तु कानिचित् सुभाषितानि ।
नीचो वदति न कुरुते, न वदति सुजनः करोत्येव ।
छेदेऽपि चन्दनतरुः सुरभयति मुखं कुठारस्य ।
उद्यमः साहसं धैर्यं बुद्धिः शक्तिः पराक्रमः ।
षडेते यत्र वर्तन्ते तत्र देवः सहाय्यकृत् ।
उद्यमेन हि सिद्ध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ।
सद्विद्या यदि का चिन्ता वराकोदरपूरणे ।
शुकोऽप्यशनमाप्नोति राम रामेति च ब्रुवन् ।
स्वाध्यायाः ।
 अयं सम्पूर्णः पाठः स्वीये टिप्पणिपुस्तिकायां स्वहस्तेन लिखितव्यः, मन्तव्यः च, यथा अत्रागतान् सर्वान् संवादान् भणितुं सर्वे एव समर्थाः भविष्यन्ति ।
 अत्र दत्तानि सुभाषितानि मुखोद्गतानि कर्तव्यानि । तेषां अर्थोऽपि ज्ञातव्यः ।
 अस्मिन् पाठे येषां शब्दानां उल्लेखः जातः, तस्मात् शब्दसंग्रहः संगठनीयः ।
विद्यार्थिभिः एतदपि मननीयं यत् प्रत्येकस्य शब्दस्य विस्तृतः अभ्यासः आवश्यकः । एवंविधः अभ्यासः कथं भवति तत् वयं अन्ये पाठे पठामः ।
त्रयोदशोऽध्यायः 
।
एवम्प्रभावा सा देवी ययेदं धार्यते जगत् ।
विद्या तथैव क्रियते भगवद्विष्णुमायया ।
तया त्वमेष वैश्यश्च तथैवान्ये विवेकिनः ।
तामुपैहि महाराज शरणं परमेश्वरीम् ।
आराधिता सैव नृणां भोगस्वर्गापवर्गदा ।
मार्कण्डेय उवाच ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा सुरथः स नराधिपः ।
निर्विण्णोऽतिममत्वेन राज्यापहरणेन च ।
सन्दर्शनार्थमम्बाया नदीपुलिनमास्थितः ।
स च वैश्यस्तपस्तेपे देवीसूक्तं परं जपन् ।
तौ तस्मिन् पुलिने देव्याः कृत्वा मूर्तिं महीमयीम् ।
निराहारौ यतात्मानौ तन्मनस्कौ समाहितौ ।
एवं समाराधयतोस्त्रिभिर्वर्षैर्यतात्मनोः ।
मत्तस्तत्प्राप्यतां सर्वं परितुष्टा ददामिते ।
अत्रैव च निजं राज्यं हतशत्रुबलं बलात् ।
ममेत्यहमिति प्राज्ञः सङ्गविच्युतिकारकम् ।
स्वल्पैरहोभिर्नृपते स्वं राज्यं प्राप्स्यते भवान् ।
हत्वा रिपूनस्खलितं तव तत्र भविष्यति ।
मृतश्च भूयः सम्प्राप्य जन्म देवाद्विवस्वतः ।
सावर्णिको मनुर्नाम भवान्भुवि भविष्यति ।
वैश्यवर्य त्वया यश्च वरोऽस्मत्तोऽभिवाञ्छितः ।
तं प्रयच्छामि संसिद्ध्यै तव ज्ञानं भविष्यति ।
मार्कण्डेय उवाच ।
इति दत्त्वा तयोर्देवी यथाभिलषितं वरम् ।
बभूवान्तर्हिता सद्यो भक्त्या ताभ्यामभिष्टुता ।
एवं देव्या वरं लब्ध्वा सुरथः क्षत्रियर्षभः ।
सूर्याज्जन्म समासाद्य सावर्णिर्भविता मनुः ।
सुरथवैश्ययोर्वरप्रदानं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
।
।
यथा स्वयम् वरम् वृत्तम् तत् सर्वम् हि श्रुतम् मया२-११९-२
संध्या काले निलीनानाम् निद्रा अर्थम् श्रूयते ध्वनिः २-११९-४
विप्रकृष्टे अपि ये देशे न प्रकाशन्ति वै दिशः२-११९-७
कथयन्त्या हि मधुरम् त्वया अहम् परितोषिता२-११९-१०
अलम्कुरु च तावत् त्वम् प्रत्यक्षम् मम मैथिलि 
प्रणम्य शिरसा तस्यै रामम् तु अभिमुखी ययौ२-११९-१२
प्रहृष्टः तु अभवद् रामो लक्ष्मणः च महा रथः 
वनस्य तस्य संचारम् राक्षसैः समभिप्लुतम्२-११९-१८
अनेन तु वनम् दुर्गम् गन्तुम् राघव ते क्षमम्२-११९-२१
॥ विवेक–ख्यातिः अविप्लवा हान–उपायः
«अन्ये गुणाः, अन्यः पुरुषः» इति — एवं–विधस्य विवेकस्य [या]-аб ख्यातिः , सा {ता}д [अस्य]-аб हानस्य दृश्य–[दुःख–]б*г*еपरित्यागस्य उपायः कारणम्।
– अविप्लवा। न विद्यते विप्लवः  अन्तरा [अन्तरा] [आत्मना]б* {॰राभ्युत्था॰}-ж व्युत्थान–रूपः यस्याः, सा अविप्लवा।
इदम् अत्र तात्पर्यम्–
प्रतिपक्ष–भावना–बलात् अविद्या–प्र[वि]-жलये [विनिवृत्त–कर्तृत्व–भोक्तृत्व–अभिमानायाः]гд [विनिवृत्त–ज्ञातृत्व–कर्तृत्व–[आदि–]абвअभिमानायाः]абвг*е रजस्–तमो–मलान् अभिभूतायाः बुद्धेः [अन्तर्मुखायाः] [अन्तर्मुखा]г*де या चित्–छाया–संक्रान्तिः, सा विवेक–ख्यातिः [इति]-гд उच्यते।
तस्यां च [सन्ततत्वेन]б*гдеж [संततम् अविच्छेदेन]вб [सतत्वेन]а प्रवृत्तायां [सत्यां]-в [दृश्यस्य] [दृश्य–]вअधिकार–[निवृत्तेः] [निर्वृत्तेः]в भवति एव कैवल्यम्॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
मेह्मंदः पीरः की दुहाई ,
-ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम् पुष्टिवर्धनम्  उर्वारुकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय मामृतात् ।।
ये, च, एव, सात्विकाः, भावाः, राजसाः, तामसाः, च, ये,
मतः, एव, इति, तान्, विद्धि, न, तु, अहम्, तेषु, ते, मयि।।
जामिभिः सूर्यं सह 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः २
तत्र निदानं कारणमित्युक्तमग्रे ७
सा संख्याप्राधान्यविधिविकल्पबलकालविशेषैर्भिद्यते १
प्राधान्यं पुनर्दोषाणां तरतमाभ्यामुपलभ्यते तत्र द्वयोस्तरः त्रिषु तम इति ३
इह खलु ज्वर एवादौ विकाराणामुपदिश्यते तत् प्रथमत्वाच्छारीराणाम् १६
तस्य निदानपूर्वरूपलिङ्गोपशयविशेषाननुव्याख्यास्यामः १८
तत्र पूर्वरूपदर्शने ज्वरादौ वा हितं लघ्वशनमपतर्पणं वा ज्वरस्यामाशयममुत्थत्वात् ततः कषायपानाभ्यङ्गस्नेहस्वेदप्रदेहपरिषेकानुलेपनवमनविरेचनास्थापनानुवासनोपशमनन-स्तःकर्मधूपधूमपानाञ्जनक्षीरभोजनविधानं च यथास्वं युक्त्या प्रयोज्यम् ३६
भवन्ति चात्र--
तत्र श्लोकाः --
पूर्वरूपं च रूपं च भेषजं संग्रहेण च ४३
इति ह स्माहभगवानात्रेयः २
विरेचनस्य योगित्वाद्बहुत्वाद्भेषजस्य च १२
तस्मात् साध्यं मतं रक्तं यदूर्ध्वं प्रतिपद्यते १४
एभ्यस्तु खलु हेतुभ्यः किंचित्साध्यं न सिध्यति २१
रक्तपित्तमसाध्यं तद्वाससो रञ्जनं च यत् २४
मार्गौ दोषानुबन्धं च साध्यत्वं न च हेतुमत् २८
भवति चात्र--
तत्र श्लोकाः श्लेष्मप्रमेहविशेषविज्ञानार्था भवन्ति १२
तेषामपि तु खलु पित्तगुणविशेषेणैव नामविशेषा भवन्ति तद्यथा--
सर्व एव ते याप्याः संसृष्टदोषमेदः स्थानत्वाद्विरुद्धोपक्रमत्वाच्चेति २७
तत्र श्लोकाः पित्तप्रमेहविशेषविज्ञानार्था भवन्ति २८
तत्र श्लोका वातप्रमेहविशेषविज्ञानार्था भवन्ति -- ४०
इत्येते चत्वारः प्रमेहा वातप्रकोपनिमित्ता व्याख्याता भवन्ति ४५
यथा च वायुश्चतुरः प्रमेहान् कुरुते बली ५४
न च किञ्चिदस्ति कुष्ठमेकदोषप्रकोपनिमित्तम् अस्ति तु खलु समानप्रकृतीनामपि कुष्ठानां दोषांशांशविकल्पानुबन्धस्थानविभागेन वेदनावर्णसंस्थानप्रभावनामचिकित्सितविशेषः स सप्तविधोऽष्टादशविधोऽपरिसंख्येयविधो वा भवति दोषा हि विकल्पनैर्विकल्प्यमाना विकल्पयन्ति विकारान् अन्यत्रासाध्यभावात् तेषां विकल्पविकारसंख्यानेऽतिप्रसङ्गमभिसमीक्ष्य सप्तविधमेव कुष्ठविशेषमुपदेक्ष्यामः ४
इह खलु चत्वारि शोषस्यायतनानि भवन्ति तद्यथा--साहसं संधारणं क्षयो विषमाशनमिति ३
समुत्थानं च लिङ्गं च यः शोषस्यावबुध्यते
पूर्वरूपं च तत्त्वेन स राज्ञः कर्तुमर्हति १७
इह खलु पञ्चोन्मादा भवन्ति तद्यथा वातपित्तकफसन्निपातागन्तुनिमित्ताः ३
साध्यानां तु रयाणां साधनानि--
अनेन विधियुक्तेन कर्मणा यत् प्रकीर्तितम् ९
तस्येमानि रूपाणि भवन्ति तद्यथा--
उन्मादयिष्यतामपि खलु देवर्षिपितृगन्धर्वयक्षराक्षसपिशाचानां गुरुवृद्धसिद्धानां वा एष्वन्तरेष्वभिगमनीयाः पुरुषा भवन्ति तद्यथा -- पापस्य कर्मणः समारम्भे पूर्वकृतस्य वा कर्मणः परिणामकाले एकस्य वा शून्यगृहवासे चतुष्पथाधिष्ठाने वा सन्ध्यावेलायामप्रयतभावे वा पर्वसन्धिषु वा मिथुनीभावे रजस्वलाभिगमने वा विगुणे वाऽध्ययनबलिमङ्गलहोमप्रयोगे नियमव्रतब्रह्मचर्यभङ्गे वा महाहवे वा देशकुलपुरविनाशे वा महाग्रहोपगमने वा स्त्रिया वा प्रजननकाले विविधभूताशुभाशुचिस्पर्शने वा वमनविरेचनरुधिरस्रावे अशुचेरप्रयतस्य वा चैत्यदेवायतनाभिगमने वा मांसमधुतिलगुडमद्योच्छिष्टे वा दिग्वाससि वा निशि नगरनिगमचतुष्पथोपवनश्मशानाघातनाभिगमने वा द्विजगुरुसुरयतिपूज्याभिधर्षणे वा धर्माख्यानव्यतिक्रमे वा अन्यस्य वा कर्मणोऽप्रशस्तस्यारम्भे इत्यभिघातकाला व्याख्याता भवन्ति १४
तयोः साधनानि--
नैव देवा न गन्धर्वा न पिशाचा न राक्षसाः
न चान्ये स्वयमक्लिष्टमुपक्लिश्नन्ति मानवम् १९
न स तद्धेतुकः श्लेशो न ह्यस्ति कृतकृत्यता २०
ते च तेभ्यो विरोधश्च सर्वमायत्तमात्मनि २३
संख्या निमित्तं प्राग्रपं लक्षणं साध्यता न च
इह खलु चत्वारोऽपस्मारा भवन्ति वातपित्तकफसन्निपातनिमिताः ३
इति चत्वारोऽपस्मारा व्याख्याताः ८
तदा साधारणं कर्म प्रवदन्ति भिषग्विदः १४
भिषक् सर्वामयान् हन्ति न च मोहं निगच्छति १५
एको हेतुरनेकस्य तथैकस्यैक एव हि
बहूनेकस्य च व्याधेर्बहूनां स्युर्बहूनि च २७
व्याधेरेकस्य चानेका बहूनां बह्व्य एव च ३०
तेषु न त्वरया कुर्याद्देहाग्निबलवित् क्रियाम् ३८
निषेकादीनि कर्माणि य करोति यथाविधि ।
स गुरुर्यः क्रियाः कृत्वा वेदमस्मै प्रयच्छति ।
उपनीय ददद्वेदमाचार्यः स उदाहृतः ।।
एते मान्या यथापूर्वमेभ्यो माता गरीयसी।।
उपाध्यायान् दशाचार्य आचार्याणां शतं पिता ।
सहस्रं तु पितृन् माता गौरवेणातिरिच्यते ।।
श्वश्रूः पितामही ज्येष्ठा धात्री च गुरवः स्त्रियाम्।
गुरून् दृष्ट्वा समुत्तिष्ठेदभिवाद्य कृताञ्जलिः।। कूर्मपु०, उपविभाग, अध्याय।
गुरुरग्निर्द्विजातीनां वर्णानां ब्राह्मणो गुरुः ।
पतिरेकोगुरुः स्त्रीणां सर्वेषामतिथिर्गुरुः।।
उपनीय गुरुः शिष्यं महाव्याहृतिपूर्वकम् ।
वेदमध्यापयेदेनं शौचमाचारांश्च शिक्षयेत् ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः।। ।।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।। ।।
सदा मत्सरसंयुक्तं गुरुं मन्त्रेषु वर्जयेत्।
महेशं अनन्तं शिव महादेवम् करुणावतारं गिरिजावल्लभम् । देवाधिदेवं भक्तप्रतिपालकम् गजाननतातं उमानाथं नमो ।। १ ।। योगीयोगेश्वरं महा
युद्धम्  - 
विश्वे केचन युद्धाः प्रसिद्धाः -- महाभारतस्य, एवं प्रतम-द्वीतीय-विश्वयुद्धौ। किन्तु, पञ्चाषट्वर्षेभ्यः अन्यविधः युद्धः प्रतिवर्षं प्रचलत् अस्ति। अनन्तरं, रक्त-स्रोतः स्रवति, किन्तु शरीर-रुधिरं विना।
एस्पैन-देशे, ब्यूनोल्-नगरे, प्रति-वर्षं रक्त-फल-युद्धं प्रचलति । अस्य उत्सवस्य इतिहासः अज्ञातः। १२५,००० किलो-मितानि फलानि, ३०,००० जनाः, सर्वं निर्दिष्टे स्थले। घण्टाद्वयं यावत् क्षेपणं, प्रक्षपणं च प्रचलति। प्रथमनिमेषत्रयं यावत् फलानि, फलानि इव दृष्यन्ते। किन्तु, तदनन्तरं फलानि खण्डितानि भवन्ति। तथापि युद्धं अनुवर्तते। अत्र, उल्लेखन-मात्रात् प्रायेण न अवगन्तुं शक्यते। पश्यन्तु चलच्चित्रम् !
मद्गुग्रीवश च कृष्णौजा हंसवक्त्रश च चन्द्र भाः 
पृषथ आज्यॊथ्भवः शरीमांस तरिलॊकविजयी नृपः
अभ्यंगम् आचरेत् नित्यम्।
शिरः कर्ण पादेषु तं विशेषेण शीलयेत्।
न पर्यदेवन्विधवा न च व्यालकृतं भयम् 
न व्याधिजं भयन् वापि रामे राज्यं प्रशासति 
न च स्म वृद्धा बालानां प्रेतकार्याणि कुर्वते 
रामो रामो राम इति प्रजानामभवन् कथाः 
सर्वे लक्षणसम्पन्नाः सर्वे धर्मपरायणाः 
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
जय श्री रामः विक्रमादित्य @…
।
।
।
तस्यामात्यस्तु शुनको हत्वा स्वामिनमात्मजम्।
प्रद्योतसंज्ञं राजानं कर्ता यत्पालकः सुतः।
विशाखयूपस्तत्पुत्रो भविता राजकस्ततः ।
नन्दिवर्धनस्तत्पुत्रः पञ्च प्रद्योतना इमे।
अष्टात्रिंशोत्तरशतं भोक्ष्यन्ति पृथिवीं नृपाः ।
क्षेमधर्मा तस्य सुतः क्षेत्रज्ञः क्षेमधर्मजः ।
दर्भकस्तत्सुतो भावी दर्भकस्याजयः स्मृतः ।
शिशुनागा दशैवैते षष्ट्युत्तरशतत्रयम् ।
ततो नृपा भविष्यन्ति शूद्रप्रायास्त्वधार्मिकाः ।
शासिष्यति महापद्मो द्वितीय इव भार्गवः ।
तस्य चाष्टौ भविष्यन्ति सुमाल्यप्रमुखाः सुताः।
य इमां भोक्ष्यन्ति महीं राजानः स्म शतं समाः ।
तेषामभावे जगतीं मौर्या भोक्ष्यन्ति वै कलौ ।
स एव चन्द्रगुप्तं वै द्विजो राज्येऽभिषेक्ष्यति।
तत्सुतो वारिसारस्तु ततश्चाशोकवर्धनः ।
सुयशा भविता तस्य सङ्गतः सुयशः सुतः।
शालिशूकस्ततस्तस्य सोमशर्मा भविष्यति ।
मौर्या ह्येते दश नृपाः सप्तत्रिंशच्छतोत्तरम् ।
हत्वा बृहद्रथं मौर्यं तस्य सेनापतिः कलौ ।
अग्निमित्रस्ततस्तस्मात्सुज्येष्ठोऽथ भविष्यति।
ततो घोषः सुतस्तस्माद्वज्रमित्रो भविष्यति ।
ततो भागवतस्तस्माद्देवभूतिरिति श्रुतः ।
शुङ्गा दशैते भोक्ष्यन्ति भूमिं वर्षशताधिकम् ।
शुङ्गं हत्वा देवभूतिं कण्वोऽमात्यस्तु कामिनम्।
स्वयं करिष्यते राज्यं वसुदेवो महामतिः।
तस्य पुत्रस्तु भूमित्रस्तस्य नारायणः सुतः।
नारायणस्य भविता सुशर्मा नाम विश्रुतः ।
शतानि त्रीणि भोक्ष्यन्ति वर्षाणां च कलौ युगे ।
गां भोक्ष्यत्यन्ध्रजातीयः कञ्चित्कालमसत्तमः ।
श्रीशान्तकर्णस्तत्पुत्रः पौर्णमासस्तु तत्सुतः ।
मेघस्वातिश्चिबिलकादटमानस्तु तस्य च ।
पुरीषभीरुस्तत्पुत्रस्ततो राजा सुनन्दनः ।
तस्यापि गोमतीपुत्रः पुरीमान् भविता ततः ।
विजयस्तत्सुतो भाव्यश्चन्द्रविज्ञः स लोमधिः ।
एते त्रिंशन्नृपतयश्चत्वार्यब्दशतानि च।
षट्पञ्चाशच्च पृथिवीं भोक्ष्यन्ति कुरुनन्दन ।
कङ्काः षोडश भूपाला भविष्यन्त्यतिलोलुपाः ।
एते भोक्ष्यन्ति पृथिवीं दशवर्षशतानि च।
नवाधिकां च नवतिं मौला एकादश क्षितिम् ।
भोक्ष्यन्त्यब्दशतान्यङ्ग त्रीणि तैः संस्थिते ततः।
किलकिलायां नृपतयो भूतनन्दोऽथ वङ्गिरिः ।
इत्येते वै वर्षशतं भविष्यन्त्यधिकानि षट् ।
तेषां त्रयोदश सुता भवितारश्च बाह्लिकाः।
पुष्पमित्रोऽथ राजन्यो दुर्मित्रोऽस्य तथैव च ।
मागधानां तु भविता विश्वस्फूर्जिः पुरञ्जयः।
करिष्यत्यपरो वर्णान् पुलिन्दयदुमद्रकान् ।
अनुगङ्गमाप्रयागं गुप्तां भोक्ष्यति मेदिनीम् ।
एतेऽधर्मानृतपराः फल्गुदास्तीव्रमन्यवः ।
उदितास्तमितप्राया अल्पसत्त्वाल्पकायुषः ।
प्रजास्ते भक्षयिष्यन्ति म्लेच्छा राजन्यरूपिणः ।
अन्योन्यतो राजभिश्च क्षयं यास्यन्ति पीडिताः ।
द्वादशस्कन्धे प्रथमोऽध्यायः।
।
कालेन बलिना राजन्नङ्क्ष्यत्यायुर्बलं स्मृतिः ।
धर्मन्यायव्यवस्थायां कारणं बलमेव हि ।
स्त्रीत्वे पुंस्त्वे च हि रतिर्विप्रत्वे सूत्रमेव हि ।
अवृत्त्या न्यायदौर्बल्यं पाण्डित्ये चापलं वचः ।
स्वीकार एव चोद्वाहे स्नानमेव प्रसाधनम् ।
उदरंभरता स्वार्थः सत्यत्वे धार्ष्ट्यमेव हि ।
प्रजा हि लुब्धै राजन्यैर्निर्घृणैर्दस्युधर्मभिः ।
शाकमूलामिषक्षौद्रफलपुष्पाष्टिभोजनाः ।
शीतवातातपप्रावृड् हिमैरन्योन्यतः प्रजाः ।
त्रिंशद्विंशति वर्षाणि परमायुः कलौ नृणाम् ।
वर्णाश्रमवतां धर्मे नष्टे वेदपथे नृणाम् ।
चौर्यानृतवृथाहिंसा नानावृत्तिषु वै नृषु ।
गृहप्रायेष्वाश्रमेषु यौनप्रायेषु बन्धुषु ।
विद्युत्प्रायेषु मेघेषु शून्यप्रायेषु सद्मसु ।
इत्थं कलौ गतप्राये जनेषु खरधर्मिषु।
धर्मत्राणाय सत्त्वेन भगवानवतरिष्यति ।
धर्मत्राणाय साधूनां जन्मकर्मापनुत्तये ।
शम्भलग्राममुख्यस्य ब्राह्मणस्य महात्मनः।
भवने विष्णुयशसः कल्किः प्रादुर्भविष्यति । स गो ना सं गो
असिनासाधुदमनमष्टैश्वर्यगुणान्वितः ।
नृपलिङ्गच्छदो दस्यून् कोटिशो निहनिष्यति ।
अथ तेषां भविष्यन्ति मनांसि विशदानि वै।
पौरजानपदानां वै हतेष्वखिलदस्युषु ।
तेषां प्रजाविसर्गश्च स्थविष्ठः सम्भविष्यति।
यदावतीर्णो भगवान् कल्किर्धर्मपतिर्हरिः।
कृतं भविष्यति तदा प्रजा सूतिश्च सात्त्विकी ।
एकराशौ समेष्यन्ति भविष्यति तदा कृतम् ।
येऽतीता वर्तमाना ये भविष्यन्ति च पार्थिवाः।
ते त उद्देशतः प्रोक्ता वंशीयाः सोमसूर्ययोः ।
आरभ्य भवतो जन्म यावन्नन्दाभिषेचनम्।
एतद्वर्षसहस्रं तु शतं पञ्चदशोत्तरम् ।
तयोस्तु मध्ये नक्षत्रं दृश्यते यत्समं निशि ।
ते त्वदीये द्विजाः काले अधुना चाश्रिता मघाः।
विष्णोर्भगवतो भानुः कृष्णाख्योऽसौ दिवं गतः।
तदाविशत्कलिर्लोकं पापे यद्रमते जनः ।
तावत्कलिर्वै पृथिवीं पराक्रान्तुं न चाशकत् ।
यदा देवर्षयः सप्त मघासु विचरन्ति हि।
तदा प्रवृत्तस्तु कलिर्द्वादशाब्दशतात्मकः ।
तदा नन्दात्प्रभृत्येष कलिर्वृद्धिं गमिष्यति ।
यस्मिन् कृष्णो दिवं यातस्तस्मिन्नेव तदाहनि।
प्रतिपन्नं कलियुगमिति प्राहुः पुराविदः ।
दिव्याब्दानां सहस्रान्ते चतुर्थे तु पुनः कृतम्।
भविष्यति यदा नॄणां मन आत्मप्रकाशकम् ।
इत्येष मानवो वंशो यथा सङ्ख्यायते भुवि।
एतेषां नामलिङ्गानां पुरुषाणां महात्मनाम्।
कथामात्रावशिष्टानां कीर्तिरेव स्थिता भुवि ।
कलापग्राम आसाते महायोगबलान्वितौ ।
वर्णाश्रमयुतं धर्मं पूर्ववत्प्रथयिष्यतः ।
कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चेति चतुर्युगम्।
अनेन क्रमयोगेन भुवि प्राणिषु वर्तते ।
भूमौ ममत्वं कृत्वान्ते हित्वेमां निधनं गताः ।
कृमिविड्भस्मसंज्ञान्ते राजनाम्नोऽपि यस्य च।
भूतध्रुक् तत्कृते स्वार्थं किं वेद निरयो यतः ।
मत्पुत्रस्य च पौत्रस्य मत्पूर्वा वंशजस्य वा ।
महीं ममतया चोभौ हित्वान्तेऽदर्शनं गताः ।
कालेन ते कृताः सर्वे कथामात्राः कथासु च ।
।
अहो मा विजिगीषन्ति मृत्योः क्रीडनका नृपाः।
काम एष नरेन्द्राणां मोघः स्याद्विदुषामपि।
येन फेनोपमे पिण्डे येऽतिविश्रम्भिता नृपाः ।
ततः सचिवपौराप्तकरीन्द्रानस्य कण्टकान् ।
एवं क्रमेण जेष्यामः पृथ्वीं सागरमेखलाम्।
इत्याशाबद्धहृदया न पश्यन्त्यन्तिकेऽन्तकम् ।
कियदात्मजयस्यैतन्मुक्तिरात्मजये फलम् ।
गता यथागतं युद्धे तां मां जेष्यन्त्यबुद्धयः ।
मत्कृते पितृपुत्राणां भ्रातृणां चापि विग्रहः।
जायते ह्यसतां राज्ये ममताबद्धचेतसाम् ।
स्पर्धमाना मिथो घ्नन्ति म्रियन्ते मत्कृते नृपाः ।
मान्धाता सगरो रामः खट्वाङ्गो धुन्धुहा रघुः ।
भगीरथः कुवलयाश्वः ककुत्स्थो नैषधो नृगः ।
नमुचिः शम्बरो भौमो हिरण्याक्षोऽथ तारकः ।
अन्ये च बहवो दैत्या राजानो ये महेश्वराः।
सर्वे सर्वविदः शूराः सर्वे सर्वजितोऽजिताः ।
कथावशेषाः कालेन ह्यकृतार्थाः कृता विभो ।
सङ्गीयतेऽभीक्ष्णममङ्गलघ्नः।
कृष्णेऽमलां भक्तिमभीप्समानः ।
केनोपायेन भगवन् कलेर्दोषान् कलौ जनाः।
विधमिष्यन्त्युपचितांस्तन्मे ब्रूहि यथा मुने ।
कालस्येश्वररूपस्य गतिं विष्णोर्महात्मनः ।
कृते प्रवर्तते धर्मश्चतुष्पात्तज्जनैर्धृतः।
आत्मारामाः समदृशः प्रायशः श्रमणा जनाः।
हिंसातुष्ट्यनृतद्वेषैर्धर्मस्याधर्मलक्षणैः ।
आढ्याः कुटुम्बिनो हृष्टा वर्णाः क्षत्रद्विजोत्तराः।
एधमानैः क्षीयमाणो ह्यन्ते सोऽपि विनङ्क्ष्यति ।
दुर्भगा भूरितर्षाश्च शूद्रदाशोत्तराः प्रजाः ।
सत्त्वं रजस्तम इति दृश्यन्ते पुरुषे गुणाः।
कालसञ्चोदितास्ते वै परिवर्तन्त आत्मनि ।
प्रभवन्ति यदा सत्त्वे मनोबुद्धीन्द्रियाणि च।
तदा कृतयुगं विद्याज्ज्ञाने तपसि यद्रुचिः ।
यदा धर्मार्थकामेषु भक्तिर्भवति देहिनाम्।
कर्मणां चापि काम्यानां द्वापरं तद्रजस्तमः ।
यदा मायानृतं तन्द्रा निद्रा हिंसा विषादनम्।
राजानश्च प्रजाभक्षाः शिश्नोदरपरा द्विजाः ।
शश्वत्कटुकभाषिण्यश्चौर्यमायोरुसाहसाः ।
अनापद्यपि मंस्यन्ते वार्तां साधु जुगुप्सिताम् ।
भृत्यं विपन्नं पतयः कौलं गाश्चापयस्विनीः ।
ननान्दृश्यालसंवादा दीनाः स्त्रैणाः कलौ नराः।
धर्मं वक्ष्यन्त्यधर्मज्ञा अधिरुह्योत्तमासनम् ।
निरन्ने भूतले राजन्ननावृष्टिभयातुराः ।
वासोऽन्नपानशयनव्यवायस्नानभूषणैः।
हीनाः पिशाचसन्दर्शा भविष्यन्ति कलौ प्रजाः।
त्यक्ष्यन्ति च प्रियान् प्राणान् हनिष्यन्ति स्वकानपि।
पुत्रान् सर्वार्थकुशलान् क्षुद्राः शिश्नोदरंभराः ।
यक्ष्यन्ति पाखण्डविभिन्नचेतसः ।
प्राप्नोति यक्ष्यन्ति न तं कलौ जनाः ।
सर्वान् हरति चित्तस्थो भगवान् पुरुषोत्तमः ।
नृणां धुनोति भगवान् हृत्स्थो जन्मायुताशुभम्।
तीर्थाभिषेकव्रतदानजप्यैः।
यथा हृदिस्थे भगवत्यनन्ते ।
म्रियमाणो ह्यवहितस्ततो यासि परां गतिम् ।
आत्मभावं नयत्यङ्ग सर्वात्मा सर्वसंश्रयः ।
कीर्तनादेव कृष्णस्य मुक्तसङ्गः परं व्रजेत् ।
द्वापरे परिचर्यायां कलौ तद्धरिकीर्तनात् ।
द्वादशस्कन्धे तृतीयोऽध्यायः।
।
कथितो युगमानं च शृणु कल्पलयावपि ।
चतुर्युगसहस्रं च ब्रह्मणो दिनमुच्यते।
पर्जन्यः शतवर्षाणि भूमौ राजन् न वर्षति।
तदा निरन्ने ह्यन्योन्यं भक्षमाणाः क्षुधार्दिताः ।
सामुद्रं दैहिकं भौमं रसं सांवर्तको रविः ।
ततः सांवर्तको वह्निः सङ्कर्षणमुखोत्थितः ।
उपर्यधः समन्ताच्च शिखाभिर्वह्निसूर्ययोः ।
ततः प्रचण्डपवनो वर्षाणामधिकं शतम् ।
ततो मेघकुलान्यङ्ग चित्रवर्णान्यनेकशः ।
शतं वर्षाणि वर्षन्ति नदन्ति रभसस्वनैः।
तत एकोदकं विश्वं ब्रह्माण्डविवरान्तरम् ।
ग्रसते तेजसो रूपं वायुस्तद्रहितं तदा ।
स वै विशति खं राजंस्ततश्च नभसो गुणम् ।
महान् ग्रसत्यहङ्कारं गुणाः सत्त्वादयश्च तम्।
ग्रसतेऽव्याकृतं राजन् गुणान् कालेन चोदितम्।
न तस्य कालावयवैः परिणामादयो गुणाः।
अनाद्यनन्तमव्यक्तं नित्यं कारणमव्ययम् ।
न सन्निवेशः खलु लोककल्पः ।
तन्मूलभूतं पदमामनन्ति ।
शक्तयः सम्प्रलीयन्ते विवशाः कालविद्रुताः ।
दृश्यत्वाव्यतिरेकाभ्यामाद्यन्तवदवस्तु यत् ।
दीपश्चक्षुश्च रूपं च ज्योतिषो न पृथग्भवेत्।
एवं धीः खानि मात्राश्च न स्युरन्यतमादृतात् ।
मायामात्रमिदं राजन् नानात्वं प्रत्यगात्मनि ।
यथा जलधरा व्योम्नि भवन्ति न भवन्ति च।
ब्रह्मणीदं तथा विश्वमवयव्युदयाप्ययात् ।
सत्यं ह्यवयवः प्रोक्तः सर्वावयविनामिह।
विनार्थेन प्रतीयेरन् पटस्येवाङ्ग तन्तवः ।
अन्योन्यापाश्रयात्सर्वमाद्यन्तवदवस्तु यत् ।
न हि सत्यस्य नानात्वमविद्वान् यदि मन्यते।
नानात्वं छिद्रयोर्यद्वज्ज्योतिषोर्वातयोरिव ।
व्याख्यायते लौकिकवैदिकैर्जनैः ।
ह्यर्कांशभूतस्य च चक्षुषस्तमः।
ब्रह्मांशकस्यात्मन आत्मबन्धनः ।
चक्षुः स्वरूपं रविमीक्षते तदा।
जिज्ञासया नश्यति तर्ह्यनुस्मरेत् ।
परिणामिनामवस्थास्ता जन्मप्रलयहेतवः ।
अवस्था नैव दृश्यन्ते वियति ज्योतिषामिव ।
आत्यन्तिकश्च कथितः कालस्य गतिरीदृशी ।
नारायणस्याखिलसत्त्वधाम्नः।
कार्त्स्न्येन नाजोऽप्यभिधातुमीशः ।
प्लवो भगवतः पुरुषोत्तमस्य।
पुंसो भवेद्विविधदुःखदवार्दितस्य ।
नारदाय पुरा प्राह कृष्णद्वैपायनाय सः ।
स वै मह्यं महाराज भगवान् बादरायणः।
इमां भागवतीं प्रीतः संहितां वेदसम्मिताम् ।
दीर्घसत्रे कुरुश्रेष्ठ सम्पृष्टः शौनकादिभिः ।
द्वादशस्कन्धे चतुर्थोऽध्यायः।
।
अत्रानुवर्ण्यतेऽभीक्ष्णं विश्वात्मा भगवान् हरिः।
यस्य प्रसादजो ब्रह्मा रुद्रः क्रोधसमुद्भवः ।
न जातः प्रागभूतोऽद्य देहवत्त्वं न नङ्क्ष्यसि ।
न भविष्यसि भूत्वा त्वं पुत्रपौत्रादिरूपवान्।
बीजाङ्कुरवद्देहादेर्व्यतिरिक्तो यथानलः ।
स्वप्ने यथा शिरश्छेदं पञ्चत्वाद्यात्मनः स्वयम्।
यस्मात्पश्यति देहस्य तत आत्मा ह्यजोऽमरः।
एवं देहे मृते जीवो ब्रह्म सम्पद्यते पुनः ।
मनः सृजति वै देहान् गुणान् कर्माणि चात्मनः।
तन्मनः सृजते माया ततो जीवस्य संसृतिः ।
रजःसत्त्वतमोवृत्त्या जायतेऽथ विनश्यति ।
न तत्रात्मा स्वयंज्योतिर्यो व्यक्ताव्यक्तयोः परः।
मृत्यवो नोपधक्ष्यन्ति मृत्यूनां मृत्युमीश्वरम् ।
न द्रक्ष्यसि शरीरं च विश्वं च पृथगात्मनः ।
हरेर्विश्वात्मनश्चेष्टां किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
बद्धाञ्जलिस्तमिदमाह स विष्णुरातः ।
श्रावितो यच्च मे साक्षादनादिनिधनो हरिः ।
अज्ञेषु तापतप्तेषु भूतेषु यदनुग्रहः ।
यस्यां खलूत्तमश्लोको भगवाननुवर्ण्यते ।
मुक्तकामाशयं चेतः प्रवेश्य विसृजाम्यसून् ।
भवता दर्शितं क्षेमं परं भगवतः पदम् ।
इत्युक्तस्तमनुज्ञाप्य भगवान् बादरायणिः।
जगाम भिक्षुभिः साकं नरदेवेन पूजितः । सगोनासंगोगो
समाधाय परं दध्यावस्पन्दासुर्यथा तरुः ।
ब्रह्मभूतो महायोगी निःसङ्गश्छिन्नसंशयः ।
हन्तुकामो नृपं गच्छन् ददर्श पथि कश्यपम् ।
द्विजरूपप्रतिच्छन्नः कामरूपोऽदशन्नृपम् ।
बभूव भस्मसात्सद्यः पश्यतां सर्वदेहिनाम् । सगोनासंगोगो
विस्मिता ह्यभवन् सर्वे देवासुरनरादयः ।
ववृषुः पुष्पवर्षाणि विबुधाः साधुवादिनः ।
जनमेजयः स्वपितरं श्रुत्वा तक्षकभक्षितम्।
यथा जुहाव सङ्क्रुद्धो नागान् सत्रे सह द्विजैः ।
दृष्ट्वेन्द्रं भयसंविग्नस्तक्षकः शरणं ययौ ।
उवाच तक्षकः कस्मान्न दह्येतोरगाधमः ।
तेन संस्तम्भितः सर्पस्तस्मान्नाग्नौ पतत्यसौ ।
इति ब्रह्मोदिताक्षेपैः स्थानादिन्द्रः प्रचालितः।
बभूव सम्भ्रान्तमतिः सविमानः सतक्षकः ।
तं पतन्तं विमानेन सह तक्षकमम्बरात्।
विलोक्याङ्गिरसः प्राह राजानं तं बृहस्पतिः ।
अनेन पीतममृतमथ वा अजरामरः ।
जीवितं मरणं जन्तोर्गतिः स्वेनैव कर्मणा।
राजंस्ततोऽन्यो नास्त्यस्य प्रदाता सुखदुःखयोः।
पञ्चत्वमृच्छते जन्तुर्भुङ्क्त आरब्धकर्म तत् ।
सर्पा अनागसो दग्धा जनैर्दिष्टं हि भुज्यते ।
इत्युक्तः स तथेत्याह महर्षेर्मानयन् वचः।
मुह्यन्त्यस्यैवात्मभूता भूतेषु गुणवृत्तिभिः ।
मनश्च सङ्कल्पविकल्पवृत्ति यत् ।
निषिध्य चोर्मीन्विरमेत्स्वयं मुनिः ।
हृदोपगुह्यावसितं समाहितैः ।
त एतदधिगच्छन्ति विष्णोर्यत्परमं पदम्।
अहं ममेति दौर्जन्यं न येषां देहगेहजम् ।
न चेमं देहमाश्रित्य वैरं कुर्वीत केनचित् ।
हृद्याकाशादभून्नादो वृत्तिरोधाद्विभाव्यते ।
द्रव्यक्रियाकारकाख्यं धूत्वा यान्त्यपुनर्भवम् ।
यत्तल्लिङ्गं भगवतो ब्रह्मणः परमात्मनः ।
येन वाग्व्यज्यते यस्य व्यक्तिराकाश आत्मनः।
स्वधाम्नो ब्राह्मणः साक्षाद्वाचकः परमात्मनः।
स सर्वमन्त्रोपनिषद्वेदबीजं सनातनम् ।
धार्यन्ते यैस्त्रयो भावा गुणनामार्थवृत्तयः ।
ततोऽक्षरसमाम्नायमसृजद्भगवानजः।
ते तु धर्मोपदेष्टारः स्वपुत्रेभ्यः समादिशन् ।
ते परम्परया प्राप्तास्तत्तच्छिष्यैर्धृतव्रतैः।
चतुर्युगेष्वथ व्यस्ता द्वापरादौ महर्षिभिः ।
वेदान् ब्रह्मर्षयो व्यस्यन् हृदिस्थाच्युतचोदिताः।
अवतीर्णो महाभाग वेदं चक्रे चतुर्विधम् ।
चतस्रः संहिताश्चक्रे मन्त्रैर्मणिगणा इव ।
तासां स चतुरः शिष्यानुपाहूय महामतिः।
एकैकां संहितां ब्रह्मन्नेकैकस्मै ददौ विभुः ।
वैशम्पायनसंज्ञाय निगदाख्यं यजुर्गणम् ।
बाष्कलाय च सोऽप्याह शिष्येभ्यः संहितां स्वकाम्।
पराशरायाग्निमित्र इन्द्रप्रमितिरात्मवान् ।
तस्य शिष्यो देवमित्रः सौभर्यादिभ्य ऊचिवान्।
बलाकपैलवैतालविरजेभ्यो ददौ मुनिः ।
चक्रे वालायनिर्भज्यः कासारश्चैव तां दधुः ।
श्रुत्वैतच्छन्दसां व्यासं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
यच्चेरुर्ब्रह्महत्यांहः क्षपणं स्वगुरोर्व्रतम् ।
चरितेनाल्पसाराणां चरिष्येऽहं सुदुश्चरम् ।
ततो गतोऽथ मुनयो ददृशुस्तान् यजुर्गणान् ।
तैत्तिरीया इति यजुःशाखा आसन् सुपेशलाः ।
गुरोरविद्यमानानि सूपतस्थेऽर्कमीश्वरम् ।
विसर्गाभ्यामिमां लोकयात्रामनुवहति ।
तपनमण्डलम् ।
प्रवर्तयति।
ञ्जलिभिरुपहृतार्हणः ।
एवं स्तुतः स भगवान् वाजिरूपधरो हरिः।
यजूंष्ययातयामानि मुनयेऽदात्प्रसादितः ।
जगृहुर्वाजसन्यस्ताः काण्वमाध्यन्दिनादयः ।
जैमिनेः सामगस्यासीत्सुमन्तुस्तनयो मुनिः।
सहस्रसंहिताभेदं चक्रे साम्नां ततो द्विज ।
शिष्यौ जगृहतुश्चान्य आवन्त्यो ब्रह्मवित्तमः ।
उदीच्याः सामगाः शिष्या आसन् पञ्चशतानि वै।
पौष्यञ्ज्यावन्त्ययोश्चापि तांश्च प्राच्यान् प्रचक्षते।
लौगाक्षिर्माङ्गलिः कुल्यः कुशीदः कुक्षिरेव च।
पौष्यञ्जिशिष्या जगृहुः संहितास्ते शतं शतम् ।
शिष्य ऊचे स्वशिष्येभ्यः शेषा आवन्त्य आत्मवान्।
द्वादशस्कन्धे वेदशाखाप्रणयनं नाम षष्ठोऽध्यायः।
।
संहितां सोऽपि पथ्याय वेददर्शाय चोक्तवान् ।
कुमुदः शुनको ब्रह्मन् जाजलिश्चाप्यथर्ववित् ।
बभ्रुः शिष्योऽथाङ्गिरसः सैन्धवायन एव च।
एते आथर्वणाचार्याः शृणु पौराणिकान् मुने ।
वैशम्पायनहारीतौ षड् वै पौराणिका इमे ।
एकैकामहमेतेषां शिष्यः सर्वाः समध्यगाम् ।
कश्यपोऽहं च सावर्णी रामशिष्योऽकृतव्रणः।
अधीमहि व्यासशिष्याच्चत्वारो मूलसंहिताः ।
सर्गोऽस्याथ विसर्गश्च वृत्तिरक्षान्तराणि च।
वंशो वंशानुचरितं संस्था हेतुरपाश्रयः ।
केचित्पञ्चविधं ब्रह्मन् महदल्पव्यवस्थया ।
अव्याकृतगुणक्षोभान्महतस्त्रिवृतोऽहमः।
भूतमात्रेन्द्रियार्थानां सम्भवः सर्ग उच्यते ।
विसर्गोऽयं समाहारो बीजाद्बीजं चराचरम् ।
वृत्तिर्भूतानि भूतानां चराणामचराणि च।
तिर्यङ्मर्त्यर्षिदेवेषु हन्यन्ते यैस्त्रयीद्विषः ।
ऋषयोंऽशावताराश्च हरेः षड्विधमुच्यते ।
वंशानुचरितं तेषां वृत्तं वंशधराश्च ये ।
संस्थेति कविभिः प्रोक्तश्चतुर्धास्य स्वभावतः ।
यं चानुशयिनं प्राहुरव्याकृतमुतापरे ।
व्यतिरेकान्वयो यस्य जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषु।
मायामयेषु तद्ब्रह्म जीववृत्तिष्वपाश्रयः ।
पदार्थेषु यथा द्रव्यं सन्मात्रं रूपनामसु।
बीजादिपञ्चतान्तासु ह्यवस्थासु युतायुतम् ।
योगेन वा तदाऽऽत्मानं वेदेहाया निवर्तते ।
एवं लक्षणलक्ष्याणि पुराणानि पुराविदः।
मुनयोऽष्टादश प्राहुः क्षुल्लकानि महान्ति च ।
नारदीयं भागवतमाग्नेयं स्कान्दसंज्ञितम् ।
भविष्यं ब्रह्मवैवर्तं मार्कण्डेयं सवामनम्।
वाराहं मात्स्यं कौर्मं च ब्रह्माण्डाख्यमिति त्रिषट्।
शिष्यशिष्यप्रशिष्याणां ब्रह्मतेजोविवर्धनम् ।
।
तमस्यपारे भ्रमतां नॄणां त्वं पारदर्शनः ।
यः कल्पान्ते उर्वरितो येन ग्रस्तमिदं जगत् ।
स वा अस्मत्कुलोत्पन्नः कल्पेऽस्मिन् भार्गवर्षभः।
नैवाधुनापि भूतानां सम्प्लवः कोऽपि जायते ।
तं नश्छिन्धि महायोगिन् पुराणेष्वपि सम्मतः ।
प्राप्तद्विजातिसंस्कारो मार्कण्डेयः पितुः क्रमात्।
छन्दांस्यधीत्य धर्मेण तपःस्वाध्यायसंयुतः ।
बिभ्रत्कमण्डलुं दण्डमुपवीतं समेखलम् ।
अग्न्यर्कगुरुविप्रात्मस्वर्चयन् सन्ध्ययोर्हरिम् ।
सायं प्रातः स गुरवे भैक्ष्यमाहृत्य वाग्यतः।
बुभुजे गुर्वनुज्ञातः सकृन्नो चेदुपोषितः ।
आराधयन् हृषीकेशं जिग्ये मृत्युं सुदुर्जयम् ।
नृदेवपितृभूतानि तेनासन्नतिविस्मिताः ।
इत्थं बृहद्व्रतधरस्तपःस्वाध्यायसंयमैः।
व्यतीयाय महान् कालो मन्वन्तरषडात्मकः ।
तपोविशङ्कितो ब्रह्मन्नारेभे तद्विघातनम् ।
पुण्यद्विजकुलाकीर्णं पुण्यामलजलाशयम् ।
सुमनोभिः परिष्वक्तो ववावुत्तम्भयन् स्मरम् ।
गोपद्रुमलताजालैस्तत्रासीत्कुसुमाकरः ।
अदृश्यतात्तचापेषुः स्वःस्त्रीयूथपतिः स्मरः ।
मीलिताक्षं दुराधर्षं मूर्तिमन्तमिवानलम् ।
मृदङ्गवीणापणवैर्वाद्यं चक्रुर्मनोरमम् ।
भृशमुद्विग्नमध्यायाः केशविस्रंसितस्रजः ।
वायुर्जहार तद्वासः सूक्ष्मं त्रुटितमेखलम् ।
सर्वं तत्राभवन्मोघमनीशस्य यथोद्यमः ।
दह्यमाना निववृतुः प्रबोध्याहिमिवार्भकाः ।
यन्नागादहमो भावं न तच्चित्रं महत्सु हि ।
श्रुत्वानुभावं ब्रह्मर्षेर्विस्मयं समगात्परम् ।
अनुग्रहायाविरासीन्नरनारायणो हरिः ।सगोनासंगोगो
कमण्डलुं दण्डमृजुं च वैणवम् ।
वेदं च साक्षात्तप एव रूपिणौ।
दृष्ट्वोत्थायादरेणोच्चैर्ननामाङ्गेन दण्डवत् ।
स तत्सन्दर्शनानन्दनिर्वृतात्मेन्द्रियाशयः।
हृष्टरोमाश्रुपूर्णाक्षो न सेहे तावुदीक्षितुम् ।
नमो नम इतीशानौ बभाषे गद्गदाक्षरः ।
अर्हणेनानुलेपेन धूपमाल्यैरपूजयत् ।
पुनरानम्य पादाभ्यां गरिष्ठाविदमब्रवीत् ।
स्वस्याप्यथापि भजतामसि भावबन्धुः ।
सृष्ट्वा पुनर्ग्रससि सर्वमिवोर्णनाभिः ।
यत्स्थं न कर्मगुणकालरजः स्पृशन्ति।
ध्यायन्ति वेदहृदया मुनयस्तदाप्त्यै ।
कालस्य ते किमुत तत्कृतभौतिकानाम् ।
विन्देत ते तर्हि सर्वमनीषितार्थम् ।
नान्ये नृणां व्यसनमोहभियश्च याभ्याम् ।
लोको यतोभयमुतात्मसुखं न चान्यत् ।
यं वै न वेद वितथाक्षपथैर्भ्रमद्धीः
तन्माययावृतमतिः स उ एव साक्षा-
दाद्यस्तवाखिलगुरोरुपसाद्य वेदम् ।
वन्दे महापुरुषमात्मनिगूढबोधम् ।
।
मयि भक्त्यानपायिन्या तपःस्वाध्यायसंयमैः ।
वयं ते परितुष्टाः स्म त्वद्बृहद्व्रतचर्यया।
वरं प्रतीच्छ भद्रं ते वरदेशादभीप्सितम् ।
वरेणैतावतालं नो यद्भवान् समदृश्यत ।
मनसा योगपक्वेन स भवान् मेऽक्षिगोचरः ।
द्रक्ष्ये मायां यया लोकः सपालो वेद सद्भिदाम्।
तथेति स स्मयन् प्रागाद्बदर्याश्रममीश्वरः ।
तमेव चिन्तयन्नर्थमृषिः स्वाश्रम एव सः।
ध्यायन् सर्वत्र च हरिं भावद्रव्यैरपूजयत्।
उपासीनस्य सन्ध्यायां ब्रह्मन् वायुरभून्महान् ।
स्वनन्त उच्चैरभिवर्षधाराः ।
समन्ततः क्ष्मातलमाग्रसन्तः।
महाभयावर्तगभीरघोषाः ।
क्ष्मां विमनाः समत्रसत् ।
क्ष्मामप्यधाद्द्वीपवर्षाद्रिभिः समम् ।
न वेद खं गां च परिश्रमेषितः ।
यादोभिर्भक्ष्यते क्वापि स्वयमन्योन्यघातिभिः ।
क्वचिन्मृत्युमवाप्नोति व्याध्यादिभिरुतार्दितः ।
अयुतायुतवर्षाणां सहस्राणि शतानि च।
व्यतीयुर्भ्रमतस्तस्मिन् विष्णुमायावृतात्मनः ।
स कदाचिद्भ्रमंस्तस्मिन् पृथिव्याः ककुदि द्विजः।
न्यग्रोधपोतं ददृशे फलपल्लवशोभितम् ।
कम्बुग्रीवं महोरस्कं सुनासं सुन्दरभ्रुवम् ।
विद्रुमाधरभासेषच्छोणायितसुधास्मितम् ।
श्वासैजद्वलिसंविग्ननिम्ननाभिदलोदरम् ।
मुखे निधाय विप्रेन्द्रो धयन्तं वीक्ष्य विस्मितः ।
प्रष्टुं पुरस्तं प्रससार बालकम् ।
यथा पुरामुह्यदतीव विस्मितः ।
खेटान् व्रजानाश्रमवर्णवृत्तयः ।
कालं च नानायुगकल्पकल्पनम्।
ददर्श विश्वं सदिवावभासितम् ।
हिमालयं पुष्पवहां च तां नदीं
वटं च तत्पर्णपुटे शयानम्।
निरीक्षितोऽपाङ्गनिरीक्षणेन ।
अभ्ययादतिसङ्क्लिष्टः परिष्वक्तुमधोक्षजम् ।
अन्तर्दधे ऋषेः सद्यो यथेहानीशनिर्मिता ।
तिरोधायि क्षणादस्य स्वाश्रमे पूर्ववत्स्थितः ।
।
स एवमनुभूयेदं नारायणविनिर्मितम्।
प्रपन्नोऽस्म्यङ्घ्रिमूलं ते प्रपन्नाभयदं हरे।
यन्माययापि विबुधा मुह्यन्ति ज्ञानकाशया ।
रुद्राण्या भगवान् रुद्रो ददर्श स्वगणैर्वृतः ।
पश्येमं भगवन् विप्रं निभृतात्मेन्द्रियाशयम् ।
कुर्वस्य तपसः साक्षात्संसिद्धिं सिद्धिदो भवान्।
भक्तिं परां भगवति लब्धवान् पुरुषेऽव्यये ।
अयं हि परमो लाभो नृणां साधुसमागमः ।
इत्युक्त्वा तमुपेयाय भगवान् स सतां गतिः।
ईशानः सर्वविद्यानामीश्वरः सर्वदेहिनाम् ।
न वेद रुद्धधीवृत्तिरात्मानं विश्वमेव च ।
आविशत्तद्गुहाकाशं वायुश्छिद्रमिवेश्वरः ।
त्र्यक्षं दशभुजं प्रांशुमुद्यन्तमिव भास्करम् ।
किमिदं कुत एवेति समाधेर्विरतो मुनिः ।
रुद्रं त्रिलोकैकगुरुं ननाम शिरसा मुनिः । हहनपापहहमहादेव
स्वागतासनपाद्यार्घ्यगन्धस्रग्धूपदीपकैः ।
करवाम किमीशान येनेदं निर्वृतं जगत् ।
रजोजुषेऽप्यघोराय नमस्तुभ्यं तमोजुषे ।
एवं स्तुतः स भगवानादिदेवः सतां गतिः।
वरं वृणीष्व नः कामं वरदेशा वयं त्रयः।
अमोघं दर्शनं येषां मर्त्यो यद्विन्दतेऽमृतम् ।
एकान्तभक्ता अस्मासु निर्वैराः समदर्शिनः ।
अहं च भगवान् ब्रह्मा स्वयं च हरिरीश्वरः ।
न ते मय्यच्युतेऽजे च भिदामण्वपि चक्षते।
नात्मनश्च जनस्यापि तद्युष्मान् वयमीमहि ।
न ह्यम्मयानि तीर्थानि न देवाश्चेतनोज्झिताः।
ते पुनन्त्युरुकालेन यूयं दर्शनमात्रतः ।
शुध्येरन्नन्त्यजाश्चापि किमु सम्भाषणादिभिः ।
इति चन्द्रललामस्य धर्मगुह्योपबृंहितम्।
वचोऽमृतायनमृषिर्नातृप्यत्कर्णयोः पिबन् ।
स चिरं मायया विष्णोर्भ्रामितः कर्शितो भृशम्।
यन्नमन्तीशितव्यानि स्तुवन्ति जगदीश्वराः ।
आचरन्त्यनुमोदन्ते क्रियमाणं स्तुवन्ति च ।
न दुष्येतानुभावस्तैर्मायिनः कुहकं यथा ।
सृष्ट्वेदं मनसा विश्वमात्मनानुप्रविश्य यः।
गुणैः कुर्वद्भिराभाति कर्तेव स्वप्नदृग्यथा ।
यद्दर्शनात्पूर्णकामः सत्यकामः पुमान् भवेत्।
भगवत्यच्युतां भक्तिं तत्परेषु तथा त्वयि ।
तमाह भगवाञ्छर्वः शर्वया चाभिनन्दितः ।
आकल्पान्ताद्यशः पुण्यमजरामरता तथा ।
देव्यै तत्कर्म कथयन्ननुभूतं पुरामुना ।
विचरत्यधुनाप्यद्धा हरावेकान्ततां गतः ।
रथाङ्गपाणेरनुभावभावितम्।
तयोर्न कर्माशयसंसृतिर्भवेत् ।
।
समस्ततन्त्रराद्धान्ते भवान् भागवततत्त्ववित् ।
अङ्गोपाङ्गायुधाकल्पं कल्पयन्ति यथा च यैः ।
येन क्रियानैपुणेन मर्त्यो यायादमर्त्यताम् ।
याः प्रोक्ता वेदतन्त्राभ्यामाचार्यैः पद्मजादिभिः।
मायाद्यैर्नवभिस्तत्त्वैः स विकारमयो विराट्।
निर्मितो दृश्यते यत्र सचित्के भुवनत्रयम् ।
नाभिः सूर्योऽक्षिणी नासे वायुः कर्णौ दिशः प्रभोः।
तद्बाहवो लोकपाला मनश्चन्द्रो भ्रुवौ यमः ।
रोमाणि भूरुहा भूम्नो मेघाः पुरुषमूर्धजाः ।
यावानयं वै पुरुषो यावत्या संस्थया मितः।
तावानसावपि महापुरुषो लोकसंस्थया ।
वासश्छन्दोमयं पीतं ब्रह्मसूत्रं त्रिवृत्स्वरम् ।
बिभर्ति साङ्ख्यं योगं च देवो मकरकुण्डले।
मौलिं पदं पारमेष्ठ्यं सर्वलोकाभयङ्करम् ।
धर्मज्ञानादिभिर्युक्तं सत्त्वं पद्ममिहोच्यते ।
अपां तत्त्वं दरवरं तेजस्तत्त्वं सुदर्शनम् ।
कालरूपं धनुः शार्ङ्गं तथा कर्ममयेषुधिम् ।
इन्द्रियाणि शरानाहुराकूतीरस्य स्यन्दनम्।
तन्मात्राण्यस्याभिव्यक्तिं मुद्रयार्थक्रियात्मताम्।
परिचर्या भगवत आत्मनो दुरितक्षयः ।
त्रिवृद्वेदः सुपर्णाख्यो यज्ञं वहति पूरुषम् ।
नन्दादयोऽष्टौ द्वाःस्थाश्च तेऽणिमाद्या हरेर्गुणाः।
वासुदेवः सङ्कर्षणः प्रद्युम्नः पुरुषः स्वयम्।
अनिरुद्ध इति ब्रह्मन् मूर्तिव्यूहोऽभिधीयते ।
स विश्वस्तैजसः प्राज्ञस्तुरीय इति वृत्तिभिः।
अर्थेन्द्रियाशयज्ञानैर्भगवान् परिभाव्यते ।
अङ्गोपाङ्गायुधाकल्पैर्भगवांस्तच्चतुष्टयम्।
स्वमहिमपरिपूर्णो मायया च स्वयैतत्।
विवृत इव निरुक्तस्तत्परैरात्मलभ्यः ।
तीर्थश्रवः श्रवणमङ्गल पाहि भृत्यान् ।
तच्चित्तः प्रयतो जप्त्वा ब्रह्म वेद गुहाशयम् ।
सौरो गणो मासि मासि नाना वसति सप्तकः ।
तेषां नामानि कर्माणि नियुक्तानामधीश्वरैः।
ब्रूहि नः श्रद्दधानानां व्यूहं सूर्यात्मनो हरेः ।
निर्मितो लोकतन्त्रोऽयं लोकेषु परिवर्तते ।
एक एव हि लोकानां सूर्य आत्माऽऽदिकृद्धरिः।
सर्ववेदक्रियामूलमृषिभिर्बहुधोदितः ।
कालो देशः क्रिया कर्ता करणं कार्यमागमः।
द्रव्यं फलमिति ब्रह्मन्नवधोक्तोऽजया हरिः ।
लोकतन्त्राय चरति पृथग्द्वादशभिर्गणैः ।
पुलस्त्यस्तुम्बुरुरिति मधुमासं नयन्त्यमी ।
नारदः कच्छनीरश्च नयन्त्येते स्म माधवम् ।
रथस्वन इति ह्येते शुक्रमासं नयन्त्यमी ।
अनुम्लोचा शङ्खपालो नभस्याख्यं नयन्त्यमी ।
विश्व ऐरावतश्चैव तपस्याख्यं नयन्त्यमी ।
विद्युच्छत्रुर्महाशङ्खः सहोमासं नयन्त्यमी ।
कर्कोटकः पूर्वचित्तिः पुष्यमासं नयन्त्यमी ।
ब्रह्मापेतोऽथ शतजिद्धृतराष्ट्र इषम्भराः ।
स्मरतां सन्ध्ययोर्नॄणां हरन्त्यंहो दिने दिने ।
चरन् समन्तात्तनुते परत्रेह च सन्मतिम् ।
गन्धर्वास्तं प्रगायन्ति नृत्यन्त्यप्सरसोऽग्रतः ।
चोदयन्ति रथं पृष्ठे नैरृता बलशालिनः ।
पुरतोऽभिमुखं यान्ति स्तुवन्ति स्तुतिभिर्विभुम्।
एवं ह्यनादिनिधनो भगवान् हरिरीश्वरः।
।
ब्राह्मणेभ्यो नमस्कृत्य धर्मान् वक्ष्ये सनातनान् ।
भवद्भिर्यदहं पृष्टो नराणां पुरुषोचितम् ।
अत्र सङ्कीर्तितः साक्षात्सर्वपापहरो हरिः।
नारायणो हृषीकेशो भगवान् सात्वतां पतिः ।
अत्र ब्रह्म परं गुह्यं जगतः प्रभवाप्ययम्।
ज्ञानं च तदुपाख्यानं प्रोक्तं विज्ञानसंयुतम् ।
भक्तियोगः समाख्यातो वैराग्यं च तदाश्रयम्।
पारीक्षितमुपाख्यानं नारदाख्यानमेव च ।
शुकस्य ब्रह्मर्षभस्य संवादश्च परीक्षितः ।
अवतारानुगीतं च सर्गः प्राधानिकोऽग्रतः ।
पुराणसंहिताप्रश्नो महापुरुषसंस्थितिः ।
ततः प्राकृतिकः सर्गः सप्त वैकृतिकाश्च ये।
ततो ब्रह्माण्डसम्भूतिर्वैराजः पुरुषो यतः ।
भुव उद्धरणेऽम्भोधेर्हिरण्याक्षवधो यथा ।
अर्धनारीनरस्याथ यतः स्वायम्भुवो मनुः ।
सन्तानो धर्मपत्नीनां कर्दमस्य प्रजापतेः ।
अवतारो भगवतः कपिलस्य महात्मनः।
देवहूत्याश्च संवादः कपिलेन च धीमता ।
ध्रुवस्य चरितं पश्चात्पृथोः प्राचीनबर्हिषः ।
नारदस्य च संवादस्ततः प्रैयव्रतं द्विजाः।
नाभेस्ततोऽनुचरितम् ऋषभस्य भरतस्य च ।
ज्योतिश्चक्रस्य संस्थानं पातालनरकस्थितिः ।
दक्षजन्म प्रचेतोभ्यस्तत्पुत्रीणां च सन्ततिः।
यतो देवासुरनरास्तिर्यङ् नगखगादयः ।
दैत्येश्वरस्य चरितं प्रह्लादस्य महात्मनः ।
मन्वन्तरावताराश्च विष्णोर्हयशिरादयः ।
क्षीरोदमथनं तद्वदमृतार्थे दिवौकसाम् ।
इक्ष्वाकुजन्म तद्वंशः सुद्युम्नस्य महात्मनः ।
इलोपाख्यानमत्रोक्तं तारोपाख्यानमेव च।
खट्वाङ्गस्य च मान्धातुः सौभरेः सगरस्य च ।
निमेरङ्गपरित्यागो जनकानां च सम्भवः ।
ऐलस्य सोमवंशस्य ययातेर्नहुषस्य च ।
दौष्यन्तेर्भरतस्यापि शन्तनोस्तत्सुतस्य च।
ययातेर्ज्येष्ठपुत्रस्य यदोर्वंशोऽनुकीर्तितः ।
तस्य कर्माण्यपाराणि कीर्तितान्यसुरद्विषः।
पूतनासुपयःपानं शकटोच्चाटनं शिशोः ।
धेनुकस्य सह भ्रातुः प्रलम्बस्य च सङ्क्षयः ।
गोपानां च परित्राणं दावाग्नेः परिसर्पतः ।
व्रतचर्या तु कन्यानां यत्र तुष्टोऽच्युतो व्रतैः ।
गोवर्धनोद्धारणं च शक्रस्य सुरभेरथ ।
यज्ञाभिषेकं कृष्णस्य स्त्रीभिः क्रीडा च रात्रिषु।
शङ्खचूडस्य दुर्बुद्धेर्वधोऽरिष्टस्य केशिनः ।
व्रजस्त्रीणां विलापश्च मथुरालोकनं ततः ।
गजमुष्टिकचाणूरकंसादीनां च यो वधः।
मृतस्यानयनं सूनोः पुनः सान्दीपनेर्गुरोः ।
कृतमुद्धवरामाभ्यां युतेन हरिणा द्विजाः ।
घातनं यवनेन्द्रस्य कुशस्थल्या निवेशनम् ।
रुक्मिण्या हरणं युद्धे प्रमथ्य द्विषतो हरेः ।
प्राग्ज्योतिषपतिं हत्वा कन्यानां हरणं च यत् ।
शम्बरो द्विविदः पीठो मुरः पञ्चजनादयः ।
माहात्म्यं च वधस्तेषां वाराणस्याश्च दाहनम्।
भारावतरणं भूमेर्निमित्तीकृत्य पाण्डवान् ।
विप्रशापापदेशेन संहारः स्वकुलस्य च।
उद्धवस्य च संवादो वासुदेवस्य चाद्भुतः ।
ततो मर्त्यपरित्याग आत्मयोगानुभावतः ।
महापुरुषविन्यासः सूर्यस्य जगदात्मनः ।
इति चोक्तं द्विजश्रेष्ठा यत्पृष्टोऽहमिहास्मि वः।
लीलावतारकर्माणि कीर्तितानीह सर्वशः ।
श्रुतानुभावो व्यसनं हि पुंसाम्।
यथा तमोऽर्कोऽभ्रमिवातिवातः ।
न कथ्यते यद्भगवानधोक्षजः।
तदेव पुण्यं भगवद्गुणोदयम् ।
यदुत्तमश्लोकयशोऽनुगीयते ।
तद्ध्वाङ्क्षतीर्थं न तु हंससेवितं
यत्राच्युतस्तत्र हि साधवोऽमलाः ।
यस्मिन् प्रतिश्लोकमबद्धवत्यपि।
यच्छृण्वन्ति गायन्ति गृणन्ति साधवः ।
न शोभते ज्ञानमलं निरञ्जनम्।
न ह्यर्पितं कर्म यदप्यनुत्तमम् ।
र्गुणानुवादश्रवणादिभिर्हरेः ।
क्षिणोत्यभद्राणि शमं तनोति च।
ज्ञानं च विज्ञानविरागयुक्तम् ।
यच्छश्वदात्मन्यखिलात्मभूतम्।
अहं च संस्मारित आत्मतत्त्वं
सदस्यृषीणां महतां च शृण्वताम् ।
माहात्म्यं वासुदेवस्य सर्वाशुभविनाशनम् ।
द्वादश्यामेकादश्यां वा शृण्वन्नायुष्यवान् भवेत्।
पठत्यनश्नन् प्रयतः ततो भवत्यपातकी ।
उपोष्य संहितामेतां पठित्वा मुच्यते भयात् ।
यच्छन्ति कामान् गृणतः शृण्वतो यस्य कीर्तनात्।
मधुकुल्या घृतकुल्याः पयःकुल्याश्च तत्फलम्।
वैश्यो निधिपतित्वं च शूद्रः शुध्येत पातकात्।
हरिरितरत्र न गीयते ह्यभीक्ष्णम्।
इह तु पुनर्भगवानशेषमूर्तिः
परिपठितोऽनुपदं कथाप्रसङ्गैः ।
दुरवसितस्तवमच्युतं नतोऽस्मि ।
ऽप्यजितरुचिरलीलाकृष्टसारस्तदीयम् ।
तमखिलवृजिनघ्नं व्याससूनुं नतोऽस्मि।
।
यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगणा देवाय तस्मै नमः।
यातायातमतन्द्रितं जलनिधेर्नाद्यापि विश्राम्यति।
दानं दानस्य माहात्म्यं पाठादेश्च निबोधत ।
श्रीवैष्णवं त्रयोविंशच्चतुर्विंशति शैवकम् ।
मार्कण्डं नव वाह्नं च दशपञ्च चतुःशतम् ।
चतुर्दश भविष्यं स्यात्तथा पञ्चशतानि च।
दशाष्टौ ब्रह्मवैवर्तं लैङ्गमेकादशैव तु ।
स्कान्दं शतं तथा चैकं वामनं दश कीर्तितम् ।
तत्राष्टादशसाहस्रं श्रीभागवतमिष्यते ।
स्थिताय भवभीताय कारुण्यात्सम्प्रकाशितम् ।
वस्त्वद्वितीयं तन्निष्ठं कैवल्यैकप्रयोजनम् ।
ददाति यो भागवतं स याति परमां गतिम् ।
यावन्न दृश्यते साक्षात्श्रीमद्भागवतं परम् ।
सर्ववेदान्तसारं हि श्रीभागवतमिष्यते।
तद्रसामृततृप्तस्य नान्यत्र स्याद्रतिः क्वचित् ।
निम्नगानां यथा गङ्गा देवानामच्युतो यथा।
वैष्णवानां यथा शम्भुः पुराणानामिदं तथा ।
क्षेत्राणां चैव सर्वेषां यथा काशी ह्यनुत्तमा।
तथा पुराणव्रातानां श्रीमद्भागवतं द्विजाः ।
यस्मिन् पारमहंस्यमेकममलं ज्ञानं परं गीयते।
भवे भवे यथा भक्तिः पादयोस्तव जायते।
तथा कुरुष्व देवेश नाथस्त्वं नो यतः प्रभो ।
नामसङ्कीर्तनं यस्य सर्वपापप्रणाशनम्।
प्रणामो दुःखशमनस्तं नमामि हरिं परम् ।
पारमहंस्यां संहितायां द्वादशस्कन्धे त्रयोदशोऽध्यायः।
।
।
संहारदामुक्तिमुतासुभूतम् ।
तामसीत्यसति सत्यसीमता ।
नयेदितो मध्यमतोऽमरा श्रीः ।
योऽददाद्ऽद्वितनयस्वमातुरम् ।
सेना बलं यत्र रुरोध बालम् ।
साकं तयानुन्नयमानुकारा ।
शावाधमागत्य निनाय कालम् ।
तेऽतीता रक्षसा मताः ।
ये रावैरध्वजाधिगाः ।
वेदे यादवदेवता ।
पञ्चानने मग्नभये स्वभासः ।
का तारका विष्णुजितेऽविवादे ।
तां सीमभारक्षमयादवेन ।
यो देवेषु नृपोत्सवः ।
धीरोऽनेन हतोऽवशैः ।
केनापि मे रक्षसि गोपगो नः ।
रङ्गादगारक्षुभितं विभासम् ।
पञ्चावटीनर्म न रोचते वा ।
योषामृतेऽरण्यगताविरोधी ।
सुनादवेणुस्वनयातनां वः ।
न सेवा नियतेन वै ।
पापं सारयतो नु किम् ।
स्वं शेनाविहितागसम् ।
नेतेहाप ततान सः ।
योषादोऽनुनयेनसः ।
नगे भाविलतापिकः ।
नाल्पकभ्रमणमक्रमातुरम् ।
तेन पात्रनतपक्षिणे वरा ।
नन्दावासे गेयो वेदैः ।
शंकावज्ञानुत्वनुज्ञावकाशम् ।
यन्तासीद्ऽविशदे दिवा ।
संग्रामेऽरवितोऽह्नि वः ।
रङ्कानुगानन्यवयोऽयनानि ।
युतारिघोरत्रयमायताक्षः ।
संध्यारागाकारं कालम् ।
कोष्ठगतं पातयत्याशु ।
लिह्यात्क्षौद्रेण वैडङ्गं चूर्णं क्रिमिविनाशनम् ।
क्रिमीन्निहन्ति क्रिमिजांश्च रोगान् ।
जग्ध्वा सौवीरकं चानु पिबेत्क्रिमिहरं परम् ।
पिबेत्तद्बीजकल्कं वा तक्रेण क्रिमिनाशनम् ।
२विडङ्गपिप्पलीमूलशिग्रुभिर्मरिचेन च ।
पीतं बिम्बीघृतं हन्ति पक्वामाशयगान्क्रिमीन् ।
सिद्धमेभिर्गवां मूत्रे सर्पिः क्रिमिविनाशनम् ।
त्रिफलायास्त्रयः प्रस्था विडङ्गप्रस्थ एव च ।
द्विपलं दशमूलं च लाभतः समुपाचयेत् ।
प्रस्थोन्मितं सिन्धुयुतं तत्पलं क्रिमिनाशनम् ।
सर्वान्क्रिमीन्प्रणुदति वज्रं मुक्तमिवासुरान् ।
लिक्षासहितास्तु यूकास्तु ।
सूक्ष्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसानम्।
 अथ अष्टादशसत्सङ्कल्पः पृष्ठ 
वाचं पर्जन्यजिन्विन्तां प्रमण्डूका अवादिषुः ।। १ ।।
मण्डूको यदभिवृष्टः कनिष्कन्पृश्निः सम्पृङ्क्ते हरितेन वाचम् ।। ४ ।।
विशोषणं नाम गृहं दक्षिणोत्तरदिङ्मुखम् ।
पश्चिमं वा भवेद्यत्र सुप्रतीकं च वृद्धिकृत् ।
तुर्याद्याभिश्चतसृभिर्नलमुत्तरदिङ्मुखम् ।
व्याप्ते पूर्वा द्वितीया च स्याच्चतुर्थी तथाष्टमी ।
द्व्याद्यास्तिस्रः क्रमाद्व्यर्थे मूषाः स्यादष्टमी तथा ।
ईशानाख्ये स्युराद्याद्वित्रिपञ्चम्योऽष्टमी तथा ।
पूर्वाष्टमीत्रिपञ्चम्यो यस्मिंस्तत् सुखसंज्ञितम् ।
यत्र स्युरष्टमीद्वित्रिपञ्चम्यस्तदिहाव्ययम् ।
यस्मिन् पूर्वाष्टमीतुर्यापञ्चम्यो मगधं हि तत् ।
यत्र द्वितुर्यापञ्चम्यो मूषाः स्युस्तद्वदष्टमी ।
तृतीयाद्याष्टमीषष्ठ्यो यत्र तद्द्विर्गतं गृहम् ।
षष्ठ्यष्टमीद्वितुर्याभिरुद्दण्डमिति कीर्तितम् ।
यस्मिन्नाद्याष्टमीषष्ठीपञ्चम्यो मुण्डमेव तत् ।
द्विपञ्चम्यष्टमीषष्ठ्यो मूषा मातङ्गसंज्ञिते ।
त्रिसप्तम्यष्टमीपूर्वा यत्रोद्यन्तं तदुच्यते ।
त्रिसप्तम्यष्टमीतुर्या यत्र तद्रुचकं विदुः ।
त्रिपञ्चसप्तम्यष्टम्यो यस्मिंस्तद्वर्धमानकम् ।
चतुःपञ्चाष्टसप्तम्यो यस्मिंस्तद्धावनं भवेत् ।
सप्तम्याद्याष्टमीषष्ठ्यो यत्र तत्सहमुच्यते ।
यत्राद्याः पञ्च तत् प्रोक्तं कानलं सर्वकामदम् ।
एकद्वित्रिचतुःषष्ठ्यो यत्र तल्लोलुपं स्मृतम् ।
आद्यास्तिस्रः पञ्चषष्ठ्यौ यस्मिंस्तज्जिह्ममुच्यते ।
त्रितुर्यापञ्चमीषष्ठ्यः साद्याः स्युः सालिनाभिधे ।
यत्र द्वित्रिचतुःपञ्चषष्ठ्यस्तज्जिनमुच्यते ।
एकद्वित्रिचतुर्थ्यः स्युः सुजये सप्तमीयुताः ।
यत्रैकद्विचतुःपञ्चसप्तम्यो यामनाम तत् ।
यत्रैकत्रिचतुःपञ्चसप्तम्यस्तज्जयं विदुः ।
आद्याद्वितुर्याषष्ठीभिः सप्तम्या च तपं विदुः ।
विशिरवे द्वित्रिपञ्चम्यः स्यात् षष्ठी सप्तमी तथा ।
प्रभाख्ये द्विचतुःपञ्चषष्ठ्यः स्युः सप्तमी तथा ।
त्रिचतुःपञ्चसप्तम्यः षष्ठी च स्यात्प्रतीक्षके ।
आद्याश्चतस्रो यत्र स्युः साष्टम्यः क्षमिणं हि तत् ।
शान्ते द्वितुर्यापञ्चम्यः पूर्वा स्यादष्टमी तथा ।
पूर्वात्रितुर्यापञ्चम्यः साष्टम्यस्त्रैतसंज्ञिते ।
विनोदे द्वित्रिपञ्चम्यश्चतुर्थी चाष्टमी तथा ।
षष्ठ्यष्टमीत्रितुर्याद्या यस्मिंस्तद्विद्रुतं विदुः ।
द्वित्रितुर्याष्टमीषष्ठ्यो यत्र तत्सततं मतम् ।
आद्याद्विपञ्चमीषष्ठ्यस्ततनाम्नि तथाष्टमी ।
यत्र द्वित्र्यष्टमीपञ्चसप्तम्यस्तत्पदं विदुः ।
आद्याद्वितीयासप्तम्यः षष्ठ्यष्टम्यौ च सुस्थिते ।
स्थितेऽष्टमीद्विसप्तम्यस्त्रिषष्ठ्यावपि च स्मृते ।
नष्टराज्योऽभवद्वैरी काकानामित्यमङ्गलः ।
छलेन भ्रंशितः स्थानाद्धूर्तैः शत्रुभिरग्रजः ।
 ।
अहो विचित्रं पश्यावः स्कन्धेन यदयं द्विजः ।
तयोः श्रुत्वेति विप्रस्तं निधाय भुवि शङ्कितः ।
उन्मत्ता विलपन्त्येते छागो नायमिति स्वयम् ।
पुनः स्कन्धे समादाय तं ययौ चतुरो द्विजः ।
ततः परे समभ्येत्य कक्षानियमिताम्बराः ।
ऊचुर्द्विजोऽयमस्पृश्यः श्वापक इव पापभाक् ।
श्वानं वहति यः स्कन्धे पथि याति च संस्पृशेत् ।
बहोनामेकवाक्येन संजातप्रत्ययोऽभवत् ।
इति संचिन्त्य तत्याज तं द्विजो धूर्तवञ्चितः ।
इति व्याजेन शत्रूणां कुर्यात्संपदि वञ्चनाम् ।
दयार्णवाची हे विनवणी । हृदयीं चिन्तूनि चक्रपाणि । सप्रेमभावें बैसतां श्रवणीं । कल्याणश्रेणी घररिघती ।
अष्टषष्टीं हस्तिनापुरीं । साम्बें हरिली धार्तराष्ट्री । कौरवीं निरोधितां हलधारी । करी नगरी वक्र हळ ।
धर्मराजाचा राजसूय । संपादूनि देवकीतनय । सौभ मर्दुनि द्वारके जाय । सप्तसप्ततितमीं अध्यायीं ।
पतज्जलिचरितम् ।
मरुद्धृते महाभागे महादेवि मनोहरे । सर्वाभीष्टप्रदे देवि स्नास्थितां पुण्यवर्धिनि ।
देहि मे भक्तिमुक्ति त्वं सर्वतीर्थस्वरूपिणि । सिन्धुवर्ये दयासिन्धो मामुद्धर दयांबुधे ।
स्त्रियं देहि सुतं देहि श्रियं देहि ततः स्वगा । आयुष्यं देहि चारोग्यं ऋणान्मुक्तं कुरुष्व माम् ।
तासां च सरितां मध्ये सह्यकन्याघनाशिनि । कावेरि लोकविख्याता जनतापनिवारिणि ।
यच्च किञ्चिज्जगत्सर्वं दृश्यते श्रूयतेऽपि वा । अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः ॥
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत् । मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम् ॥
`मत्स्थानि सर्वभूतनि'  इति भगवद्वचनात् ।
विद्या-विनय-संपन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि । शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ॥
काञ्चीं कावेरीं च सरिद्वराम् । क्वचित् क्वचिन्महाराज द्रविडेषु च भूरिशः ।
ताम्रपर्णी नदी यत्र कृतमाला पयस्विनी । कावेरी च महापुण्या प्रतीची च महानदी ॥
अहं दक्षिणगङ्गेति विश्रुता वेदमूर्धनि । इमां मधुरपानीयां दक्षिणापथजाह्नवीम् ॥
महापातकिनां पापं मोचयन्त्यः क्षणेन हि । गङ्गादिका महानद्यस्तीर्थानि च महान्ति च ॥
तासां विशुद्धये ब्रह्मा सभायां मुनिभिः सह । सम्यग्विचार्य शास्त्रेषु वेदेषु च पुनः पुनः ॥
षट्षष्टिकोटि तीर्थानि द्विसप्त-भुवनेषु च । तानि चायान्ति कावेर्यां स्वाघौघ-विनिवृत्तये ॥
अहं तु वैखानस वालखिल्यैरन्यैः मुनीन्द्रैस्सनकादिभिश्च । सर्वत्र ते पुण्यतटे वसामि ॥
विभूत्यै दाक्षिणत्यानां क्षेमाय विजयाय च । मया चैवाभ्यनुज्ञाता गच्छ देवि यथासुखम् ॥
भास्वद्-भूषण-गन्ध-माल्य-रुचिरां चारु-प्रसन्नाननां श्रीगङ्गादि-समस्त-तीर्थ-निलयां ध्यायामि कावेरिकाम् ॥
।
पूज्यता च स्मृता तेषां प्रासादे मण्डपे ध्वजे ।
प्रासादे यादृशश्छून्दस्तादृङ्मन्दपीठयोः ।
तथा वास्तुविरुद्धं स्यात्प्रासादाङ्गे हिते विदुः ।
अष्टावष्टौ स्मृतास्तेषु त्रिदशानां पृथक्पृथक् ।
शम्भोर्हरेर्विरिञ्चस्य ग्रहाणामधिपस्य च ।
चण्डिकाया गणेशस्य श्रियाः सर्वदिवौकसाम् ।
गरुडो वर्धमानश्च शङ्खावर्तोऽथ पुष्पकः ।
कार्या जनार्दनस्याष्टौ प्रासादाः पुरभूषणाः ।
गवयश्चित्रकूटश्च किरणः सर्वसुन्दरः ।
श्रीवत्सः पद्मनाभश्च वैराजो वृत्त एव च ।
एते कार्या रवेरष्टौ प्रासादाः शुभलक्षणाः ।
नन्द्यावर्तश्चैव चलभश्चर्णदिख्यः सिंह एव च ।
गुहारसलोकश्च वेणुभद्रो ऽथ कुञ्जरः ।
तथा च हर्षविजयावुदकुम्भोऽथ मोदकः ।
एतान् विनायकस्याष्टौ प्रासादान् कारयेच्छुभान् ।
महापद्म हर्म्यननलमुज्जयन्तस्तथा परः ।
वृत्तो वृत्तायतश्चैत्यः किङ्किणीलयनाभिधः ।
कुर्वीत सर्वदेवानां प्रासादान् वास्तुशास्त्रवित् ।
इति प्रासादस्तवनं नामाष्टपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
ता आहूतां भगवता मेघगंभीरया गिरा । स्वनाम्नां निनदं श्रुत्वा प्रतिनेदुः प्रहर्षिताः ।
ततः समंताद्वनधूमकेतुर्यदृच्छयाऽभूत्क्षयकृद्वनौकसाम् ।
समीरितः सारथिनोल्बणोल्मुकैर्विलेलिहानः स्थिरजंगमान्महान् ।
ऊचुश्च कृष्णं सबलं प्रपन्ना यथा हरिं मृत्युभयार्दिता जनाः ।
कृष्ण कृष्ण महावीर हे रामाऽमितविक्रम । दावाग्निना दह्यमानान्प्रपन्नांस्त्रातुमर्हथः ।
नूनं त्वद्बांधवाः कृष्ण न चार्हंत्यवसीदितुम् । वयं हि सर्वधर्मज्ञ त्वन्नाथास्त्वत्परायणाः ।
आहुः सत्यं हि परमं धर्मं धर्मविदो जनाः
"मां निषाद प्रतिष्ठां- त्वमगमः शाश्वतीः समाः। यत्क्रौंचम- िथुनादेकम्- अवधीः काममोहितम्- "
क्रोधः प्राणहरो शत्रुः क्रोधो मित्रमुखो रिपुः। क्रोधोह्यस- िर्महातीक्- ष्णः सर्वम् क्रोधोऽपकर- ्षति॥
ऐकोनि तियेचें वचन । श्रीगुरु म्हणती हांसोन । अश्वत्थसेवा महापुण्य । वृथा नोहे परियेसा ।
श्रीगुरुदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात्पुर्णमुदच्यते पूर्णश्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  महिमा ,,,,
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
प्रपद्ये नु दामोदरप्रेयसीं ताम् ।।।।
महाप्रेमपूरेण राधाभिधाभू ।
प्रपन्नाय मे कृष्णरूपे समक्षम् ।।।।
कृपा वर्तते कारयातो मयेष्टिम् ।।।।
श्रियं चिन्तयेत् सच्चिदानन्दरूपाम् ।।।।
समालोकयन्तीं कदा त्वां विचक्षे ।।।।
सदा राधिका रूपमक्ष्यग्र आस्ताम् ।
।।इति श्रीभगवन्निम्बार्कमहामुनीन्द्रविरचितं श्रीराधाष्टकं सम्पूर्णम् ।।
>> >  ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । तृतीयः अध्यायः । तृतीयः
>> > पादः । व्याप्त्यधिकरणम् । सूत्रम् ९ - भाष्यम्
>> > व्याप्तेश्च समञ्जसम् ।
>> > प्रतिभासनात् कतमोऽत्र पक्षो न्याय्यः स्यादिति विचारः । तत्र अध्यासो नाम
>> > यस्मिन् इतरबुद्धिरध्यस्यते, अनुवर्तत एव तस्मिन् तद्बुद्धिः,
>> > मिथ्याबुद्धेः निवर्तिका भवति — यथा देहेन्द्रियसङ्घाते आत्मबुद्धिः,
>> > यथार्थबुद्ध्या निवर्त्यते — यथा वा दिग्भ्रान्तिबुद्धिः
 धृतराष्ट्रश च भीष्मश च विदुरश च महामतिः
दुर्यॊधन पुरॊगाश च भरातरः सर्व एव ते
 यज्ञसेनः सपुत्रश च शाल्वश च वसुधाधिपः
 सह सर्वैस तथा मलेच्छैः सागरानूपवासिभिः
विराटः सह पुत्रैश च माचेल्लश च महारथः
 रामश चैवानिरुद्धश च बभ्रुश च सहसा रणः
 एते चान्ये च बहवॊ राजानॊ मध्यदेशजाः
कथं भवति पापात्मा कथं धर्मं करॊति वा
 लॊभमॊहाभिभूतस्य रागद्वेषान्वितस्य च
 तत्रैव कुरुते बुद्धिं ततः पापं चिकीर्षति
 पापं चिन्तयते चैव परब्रवीति करॊति च
 धर्मात्मा भवति हय एवं मित्रं च लभते शुभम
विरज्यते तदा कामान न च धर्मं विमुञ्चति
सह-प्रायोजकः जलपा फ्रेस ।
 - विशुद्धसत्त्वस्य
यया सदानन्दरसं समृच्छति ।।
- विवेकचूडामणिः ११९
विशुद्धसत्त्वस्य  =; गुणाः  = , ; प्रसादः  =; स्वात्मानुभूतिः  =; परमा  =प्रशान्तिः  = ; तृप्तिः  = ; प्रहर्षः  =, ; परमात्मनिष्ठा  =; यया  =; सदा  = ; आनन्दरसं  =; समृच्छति  =, ;
विशुद्धसत्त्वस्य गुणाः प्रसादः, स्वात्मानुभूतिः, परमा प्रशान्तिः, तृप्तिः प्रहर्षः, परमात्मनिष्ठा, यया सदा आनन्दरसं समृच्छति ।
लौकिक संस्कृत ऋतुः वसन्तः
त्वमेव कुसुमाकरः । तवागमने भवति पुष्पाणां विकासः , सौरभाणां च प्रसारः । अतः तव आगमनं सर्वान् जनान् आनन्दयति , निखिलान् प्राणिनः प्रीणयति, चराचरम् च रमयति । इदानीम् जडता विलीयते, मलिनता अपगता भवति, स्वच्छता एव दृश्यते परितः ।
पश्यतु मनाक् निर्मलम् आकाशम् । स्वच्छाः दिशः प्रसन्ना इव भान्ति अद्य । सर्वत्र तडागेषु नदीषु कुल्यासु सरःसु च राजते विमलं वारि । क्वचित् मुकुलितानि अपरत्र प्रफल्लितानि कमलवनानि । विकसितानां पङ्कजानां शोभा कस्य मनो न हरति ।
वनेषु, वाटिकासु , उद्यानेषु च नाना-वर्णानि पुष्पाणि शोभन्ते । पुष्पाणाम् उपरि गुञ्जन्ति भ्रमराः । ते च प्रियाभिः सह सानन्दं मधूनि पिबन्ति, मधुनामत्तः पिको मधुरं कूजति, तदीयं ध्वनिं बालकाः अनुकुर्वन्ति । वृक्षेषु नवपल्लवाः विराजन्ते । आम्रेषु मञ्जर्यः संलग्नाः कुसुमितं सहकारम् आश्रित्य लता प्रमुदिता । रसाले संगता लता लोकानां मनांसि हरति । पक्षिणां कलकूजनम् अपि सर्वेषां सुखदं भवति ।
अद्यत्वे मधुनः आधिक्यम्, पुष्पेषु मधूनि भवन्ति, मञ्जरीषु च भवन्ति मधूनि, मधुने लोलुपाः चञ्चरीकाः यदा प्रमादं कुर्वन्ति तदा तेषां पक्षाः संसक्ताः भवन्ति, मधुना संश्लिष्टतया ते कदाचिद् उड्डयितुम न पारयन्ति, तथापि मधुनि तादृशः स्वादः भवति येन ते ततो न विरमन्ति, अपि तु अनवरतं तत्र स्वानुरागं प्रकटयन्ति ।
अस्मिन् समये प्रमुदिताः सर्वे जनाः समूहं रचयित्वा प्रकृतिशोभां पश्यन्तः भ्रमन्ति । उद्यानेषु, वाटिकासु, नदीतटेषु च क्वचित् गायन्ति लोकाः । अपरत्र नृत्यनति कूर्दन्ति च बालकाः । न केवलं मानवाः एव अपि तु पशवः पक्षिणः चापि प्रमुदिताः भवन्ति वसन्ते ।
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
!!!--- मम विद्यालयः ---!!! ========================  एषः मम विद्यालयः । अयं मम गृहस्य समीपे वर्तत
अभ्यासः किं न साधयेत्
द्वितीया-विभक्तिः, लृट्-लकारश्च
नाम्नाम्-अष्टोत्तर-शतं चैतन्यस्य महात्मनाह्
लक्ष्मी-कान्तः शची-पुत्राः प्रेमदो भक्त-वात्सलः
द्वि-जाति-पूजकः शान्तः श्रीवास-प्रिया ईश्वरः
तप्त-काञ्चन-गौराङ्गः सिंह-ग्रीवो महा-भुजः
पीत-वासा रक्त-पट्टः षड्-भुजो ’थ चतुर्-भुजः
द्वि-भुजश् च गदा-पाणिः चक्री पद्म-धरो ‘मलः
स्व-नाम-गुण-वक्ता च नामोपदेश-दायकः
आचाण्डाल-प्रियाः शुद्धः सर्व-प्राणि-हिते रतः
महानन्दो नटो नृत्य गीत-नाम-प्रियाः कविः
चैतन्यः कृष्ण-चैतन्यो दण्ड-धृक् न्यस्त-दण्डकः
अवधूत-प्रियो नित्यानन्द-षड्-भुज-दर्शकः
अकिञ्चन-प्रियाः प्राणो गुण-ग्राही जितेन्द्रियः
नारायणो महा-योगी ज्ञान-भक्ति-प्रदः प्रभुः
प्रेम-भक्तिर् हरौ तस्य जायते नात्र संशयः
श्रद्धया परया भक्त्या महा-स्तोत्रं जपन् पुरः
यद् यत् प्रकुरुते कामं तत् तद् एवाचिराल् लभेत्
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे 
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्९ १ 
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् 
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम्९ २ 
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि९ ३ 
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना 
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः९ ४ 
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् 
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः९ ५ 
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान् 
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय९ ६ 
तथापि तृष्णा रघुनन्दनस्य विनास काले विपरीत बुद्धिः ।
जानकीनायकं रामचंद्रं भजे ॥
विद्या योगेन रक्ष्यते।
विशेषदर्शिन आत्मभावभावनाविनिवृत्तिः 
तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम् 
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः 
हानम् एषां क्लेशवदुक्तम् 
प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथाविवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः 
"?=सांख्यकारिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तत्साधवो न न विदन्ति विदन्ति किन्तु कर्त्तुं वृथा प्रणयमस्य न पारयन्ति।।
(तदा जायन्ते गुणाः यदा ते सहृदैर्गृह्यन्ते।
जितेन्द्रियत्वं विनयस्य कारणं गुणप्रकर्षो विनयादवाप्यते।
गुणप्रकर्षेण जनोनुरज्यते जनानुरागप्रभवा हि सम्पदः।।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि
 प्रतिदिनं प्रातःकाले ब्राह्मणः शीघ्रवहायां नद्यां स्नाति 
व्रातालीसृष्टिरक्षालयमुखकृतिकृच्छक्तिमायाधिनाथम् ।
कारुण्यौघालिजन्मक्षितिनिजहृदयस्वाभिधानाम्बुजातम् ।
नैजाङ्घ्र्यम्भप्रजातद्वितयभवरजोलेशचिन्तारनाली -
सर्वाशाव्रातपूर्त्तिव्रतधरमनसं श्रीनृसिंहं भजेहम् ।
स्वाङ्गश्रीमाकलत्रादृतनृहरितनुं भावये श्रीनृसिंहम् ।
प्रारभ्याध्यात्मविद्यावधिसकलकलापारदृश्वात्मभवतम् ।
म्भोजोत्थस्वीयकायामृतमुखसहजाचित्तपद्माहरीशम् ।
सीनाङ्गस्वीकृतश्रीनरहरिवपुषं श्रीनृसिंहं भजेहम् ।
स्ता सर्वा द्राग्ददानं पदनतततये भावये श्रीनृसिंहम् ।
दृग्द्वन्द्वाष्टस्वदृक्षन्निजनयनयुगीदृक्सहस्रद्वयाढ्यम् ।
श्रीप्रह्लादोभयस्पृग्विविधगुणतनुं संश्रये श्रीनृसिंहम् ।
पौलोमीमेनकादित्रिदिवजललनागीतपादापदानम् ।
स्वीयस्वान्ताब्धिजाहृत्कमलदिनपतिं भावये श्रीनृसिंहम् ।
व्रातद्राक्पूर्त्तिमुख्यव्रतविततिमहं भावये श्रीनृसिंहम् ।
ब्रह्माण्डालीकटाहव्रजमहमनिशं संश्रये श्रीनृसिंहम् ।
पापाज्ञानान्धकारप्रचयहृतिचणाहर्पतिस्वप्रसादम् ।
भूयांस्येभ्यो ददानं निजनतिततये भावये श्रीनृसिंहम् ।
सुरवृन्दसंस्तुतचरित्रमव्ययम् ।
रमणीयविग्रहमुदग्ररोचिषम् ।
जगदेकदीपमुदयास्तरागिणम् ।
शरणं गतोऽस्मि रविमंशुमालिनम् ।
प्रणिपत्य यः पठति भक्तितो नरः ।
स्सवितुस्समीपमपि सम्यगाप्नुयात् ।
पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः ३२  समस्यापूरणम्  रवेरगोचरं हि यत्कवेस्सुगोचरं हि तत्– ಪದ್ಯಪಾನ – पद्यपानम्
“पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः ३२  समस्यापूरणम्  रवेरगोचरं हि यत्कवेस्सुगोचरं हि तत् ”
रवेरगोचरं हि यत्कवेसुगोचरं हि तत्।।
न भ्रातृभ्राज्यं न च भारकारि
अहम् त्वम् सर्व पापेभ्यो मोक्षस्यामी मा शुच--
कल्पदेव कुर्वीत समये श्राद्धं कुले कश्चिन्न सीदति। आयुः पुत्रान् यशः स्वर्गं कीर्तिं पुष्टिं बलं श्रियम्।। पशून् सौख्यं धनं धान्यं प्राप्नुयात् पितृपूजनात्। देवकार्यादपि सदा पितृकार्यं विशिष्यते।। देवताभ्यः पितृणां हि पूर्वमाप्यायनं शुभम्।।
१९ स्मर्यतेङपि च लोके ।
उर्ध्व गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
जधन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ॥
असुर्या नाम ते लोका जन्धेन तमसाङङवृताः ।
तास्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के आत्महनो जनाः ॥
२१ तृतीयशब्दावरोधः संशोकजस्य ।
अभिहित = त्रि० अभि + वा–क्त। १ अभिधया वृत्त्या बोधिते २ उक्ते। “अभिहिते प्रथमा” वा०। अभिधानञ्च प्रायेण्ण तिङ् कृत्तद्धितसमासैः क्कचिदव्ययेन। तत्तद्गतसंख्याया अभिहितत्वे कर्त्तृकर्मणोरभिहितत्वमिति नैयायिकाः भवति च ग्रामं गच्छति चैत्रः ग्रामो गम्यते चैत्रेणेत्यादौ कर्तृकर्मगतसंख्याया आख्यातेनाभिधानमतस्तत्र प्रथमोपपत्तिः। तथाचास्व्यातार्थसंख्यावत्त्वेन कर्त्तृकर्म्मणोः अभिहितत्वम्। वैयाकरणमते कर्त्तृकर्मणोरेव आख्यातेनाभिधानमिति भेदः। “अनभिहिते” पा० अनभिहिते इत्यधिकाये कर्मादौ द्वितीयादि “इति प्रविश्याभिहिता द्विजन्मना” कु० अस्य वच्यर्थकतया गौणे कर्मणि क्त। वचनोद्देश्यत्वेन तस्याः कर्म्मत्वादुक्तता। गौणकर्म्मणोऽप्रयोगे तु मुख्यकर्म्मणोवचनादेरुक्तता। “वासुदेवेनाभिहिते वाक्ये तेन महात्मना” भा० उ० प०।
अभिह्रत् = त्रि० अभि + हृ–कर्मणि अति वेदे पृ० न गुणः। आभिमुख्येन ह्रियमाणे। “दुरितादमिह्रतः शंसादघादभिह्रतः” ऋ० १, १२८, ५ “अभिह्रत आभिमुख्येन ह्रियमाणान्” भा०।
अभी = त्रि० नास्ति भीर्यस्य। भयशून्ये। कप्। अभीकोऽप्यत्र
अभीक्ष्ण = त्रि० अभि + क्ष्णु–तेजने बा० ड पृ० दीर्घः अभिगतः क्षणं बा पृ०। १ सन्तते २ भृशे च। ३ क्रियापौनःपुन्ये” न०। “महारण्यमनभीक्ष्णोपसेवितम्” रामा०। अभीक्ष्णस्य भावः ष्यञ्। आभीक्ष्ण्यम् सन्ततभावे “नित्यबीप्सायोः” पा० “आभीक्ष्णये” इति सि० कौ०।
अभीक्ष्णम् = अव्य० अभि + क्ष्णु–बा० डमु पृ० दोर्घः। पौनःपुन्येस्वरादि। “अभीक्ष्णमक्षुण्णतयाऽतिदुर्गमम्” माघः।
अभीति = स्त्री अभावे न० त०। १ भयाभावे २ तद्दानार्थायाम् अभयमुद्रायाञ्च। “परशुगृगवराभीतिहस्तं प्रसन्नम्” शिवध्यानम्। ६ त०। ३ भीतिशून्ये त्रि०। अभि + इणक्तिन्। अभिगमने ४ “अभीतिमर्य्ये” इति ऋ० ७, २१, ९। “अभीतिमभिगमनम्” भा०। कर्मणि क्तिन्। ५ समीपे।
अभीरु = त्रि० न० त०। १ भीरुभिन्ने युद्धादाबुत्साहान्वित। “स्थाने युद्धे च कुशलानभीरूनविकारिणः” मनुः “ते वाशीमत इष्मिणो अभीरवः” ऋ० १, ८७, ६। २ वटुकभैरवे पु० “अभीरुर्भैरवो भीरुर्भूतपोयोगिनीपतिः” वटुकस्तवः ७ त०। युद्धस्थाने न०। शतमूल्यां स्त्री असङ्कुचितपत्रत्वात्तथात्वम्। वा ऊङ्। अभीरूः शतमूल्याम्। “अभीरूमिसिसिन्धूथवत्सकोशीरपद्मकैः” सुश्रुतः।
अभीरुण = अभि + रु–बा० उनन् दीर्घः। १ अभिमुखे “यच्चाभिदुद्रोहानृतं यच्च शेपे अभीरुणम्” श्रुतिः।
अभीलाप = पु० अभि + लप–भावे षञ् दीर्घः। अभिमुखकथनरूपे शब्दे। “आलापाश्च प्रलापाश्चाभीलापलपश्च ये” अथ० ११, ८, २५ लप् लपनं भावे क्विप् ततोद्वन्द्वः। तेन लपनालापप्रलापाभीलापाश्चत्वार इह उक्ताः। अभीलापलप् इति शब्दकल्पनं भ्रमविजृम्भितम्।
अभीवर्त्त = पु० अभिवर्त्तन्ते गच्छन्ति स्वर्गमनेन अभि + वृत–करणे घञ्। १ ब्रह्मसामनि तच्च “उदञ्चमृतीषाहमित्यस्यां योना वुत्पन्नं ब्राह्मणाच्छंसिनऋत्विगभेदस्य पृष्ठ्यस्त्रोत्रम्। “अभीवर्त्तोब्रह्मसाम भवति अभीवर्त्तेन वै देवाः स्वर्गं लोकमभ्यवर्त्तन्त यदभ्यवर्त्तन्त तदभीवर्त्तो ब्रह्मसाम भवति स्वर्गस्य लोकस्याभिवृत्त्यै” ता० ब्रा०। “अभिवृत्तिसाधनत्वादस्य साम्रोऽभीवर्त्तसंज्ञा निष्पन्ना” भा०। “तदभीवर्त्तस्याभीवर्त्तत्वमिति सांख्यायनसू०। एतदभोवर्त्ताख्यं सान पूर्ब्बस्मिन् पक्षसि विद्यमानानामाभिप्लविकानामह्नां स्वरसान्नां च माध्यन्दिने सवने यजमानान्वारब्धेन ब्रह्मणा पृष्ठस्त्रोत्रतया कर्त्तव्यं, तथा उत्तरस्मिन् पक्षसि “इन्द्रक्रतुन्न आभरे” त्येक एव प्रगाथः ब्रह्मसामाश्रयः कर्त्तव्यः। प्रत्यहं च तस्मिन् प्रगाथे अन्यदन्यत्साम ब्रह्मणा पृष्ठ्यस्त्रोत्रार्थं कर्त्तव्यम् इति” ता० ब्रा० भा०। २ संवत्सरे। “अभीवर्त्तंः सविंशः” यजु० १४, २३। अभिवर्त्त्यते आबर्त्त्यत इत्यभोवर्त्तः सामावृत्तिरूपः स विंशः स्तोमः यद्वा अभिवर्त्तयत्यावत्त यति सर्वाणि भूतानीत्यभीवर्त्तः सवत्सरः “उपसर्गस्य घञ्यमनुष्ये बहुलमिति पा० दीर्घः। द्वादशमाससप्तर्त्तुसंवत्सररूपविंशतिसङ्ख्यया सहितः सविंशः। य एष सविंशस्तोमः तमुपदधातीत्यर्थः “संवत्सरो वा अभीवर्त्तः इति संवत्सरो हि सर्वाणि भूतान्यभिवर्त्तते” श्रुतिः वे० दी०। ३ अभीवर्त्तेनेत्यादिके सूक्ते “अथैनं सारयमाणमुपारुह्याभीर्वतं वाचयति” आश्व० गृ०। ४ अभिवृत्तिसाधने हविर्भेदे च। “अभीवर्त्तेन हविषा येनेन्द्रो अभिवावृते” ऋ० १०, १७४, १।
अभीशु = पु० अभि + अश–उन् पृ० अत इत्त्वम्। १ वाहौ “अभीशवोऽभ्यश्नुवते कर्म्मणि” निरु०। २ अश्वरज्जौ। “स्थिरा वसन्तु नेयोरथो अश्वा स एषां सुसंस्कृता अभीशवः” ऋ० १, १३८, १२,। ३ किरणे “प्रफुल्लतापिञ्छनिभैरभीशुभिः” माघः “सुयन्तुभिः सर्वशासैरभीशुभिः” ऋ० ५, ४४, ४, अभीशुभिः रश्मिभिः” भा०। ४ “अङ्गुलौ च अभीशवोऽङ्गुलयः” ऋ० भा० उक्तेः।
अभीशुमत् = पु० अभीशवः किरणा बाहुल्येन सन्त्यस्य मतुप्। सूर्य्ये “क्षितिपःक्षिप्तुरभीशुमानिव” माघः।
अभीषङ्ग = पु० अभि + सन्ज–घञ् दीर्घः। अभिषङ्गशब्दार्थे।
अभुक्त = त्रि० भुज–कर्म्मणि क्त न० त०। १ “अभक्षिते अन्नादौ २ अकृतभोगे पुण्यादौ च। “नाभुक्तं क्षीयते कर्म्म कल्पकोटिशतैरपि” पुरा०। भोगश्च भोजनीयद्रव्याहारः कर्म्मकृतसुखदुः स्वानुभवश्च।। भुक्तं भोजनं भावे क्त अर्शा० अच् न० त०। ३ भुक्तवद्भिन्ने “भुक्ताब्राह्मणाः पीता गाव इति अर्श आद्यच” पा० भाष्यम्। मुग्धबोधे तु कर्त्तरि क्त इत्युक्तम्। “अभुक्तौ ह्यतिथिर्व्रजन्” स्मृतिः “अभुक्तस्य दिवा निद्रा पाषाणमपि जीर्य्यति” वैद्य०।
अभुक्तमूल = न० “भुजङ्गपौरन्दरपौष्णभानां तदग्रभानाञ्च यदन्तरालम्। अभुक्तमूलं प्रहरप्रमाणं त्यजेत् सुतं तत्रभवां सुताञ्च” इति नार०। “ज्येष्ठान्ते घटिके द्धे च मूलाद्य घटिकाद्वयम्। अभुक्तमूलमित्याहुर्ज्जातं तत्र विवर्ज्जयेत्” वशि० ज्येष्ठान्त्यघटिकार्द्धञ्च मूलादौ घटिकार्द्धकम्। तयोरन्तर्गता नाडी ह्यभुक्तमूलमुच्यते” इति वृह० प० उक्ते ज्येष्ठामूलानक्षत्रयोराद्यन्तघटिकाविशेषे।
अभुज् = त्रि० न भुङ्क्ते भुज–क्विप् न० त०। अभक्षके। “नम आशृणोः किमभुग्वदामि” ऋ० १०, ९५, ११।
अभूत = त्रि० न भूतः। भूतशब्दार्थभिन्ने। “अभूतमासज्य विरुद्वमीहितम्” माघः। २ मिध्याभूते ३ अविद्यमाने च
अभूततद्भाव = पु० अभूतस्य प्रकृतिरूपेणानाविर्भूतस्य तेन रूपेण भावः। यः कश्चित् पदार्थः येन रूपेण प्रागभूतस्तेन रूपेण तस्याविर्भावे। यथा मृत्तिका घटीभवति। “कृभ्वस्तियोगे सम्पद्ये कर्त्तरि च” पा० “अभूततद्भावे इति वक्तव्यम्” वा०।
अभूमि = स्त्री न० त०। १ अनाश्रमे अविषये “अभूदभूमिः प्रतिपक्षजन्मनां भियामिति” माघः “अभूमिरियमपनयस्य” शकु० “नाभूदभूमिः स्मरशायकानाम्” नैष०। “सखलु मनोरथानामप्यभूमिर्विसर्जनावसरसत्कारः” इति शकु०। अप्राशस्त्ये न० त०। अप्रशस्तभूमौ। न० ब०। भूमिशून्ये त्रि०।
अभृत = त्रि० न भृतः। १ अप्राप्तवेतने। गोस्वाम्यनुमते भृत्यः “सा स्यात् पालेऽभृते भृतिः” मनुः २ अपुष्टे च।
अभेद = पु० अभावे न० त०। भेदाभावे ऐक्ये “गतयोरभेदमिति सैन्ययोस्तयोः” माघः “अभेदः शिवरामयोः” पुरा० “रलयोर्दलयोश्चैव जययोर्बवयोरपि। शसयोर्णनयोश्चान्ते सविसर्गाविसर्गयोः। सविन्दुकाविन्दुकयोः स्यादभेदेन कल्पनम्” आलङ्कारिकाः “गुणगुणिनोः क्रियाक्रियावतोश्चाभेद” इति सांख्यादयः। अभेदश्च भेदाभाव इति बहवः। तादात्म्यमिति तु साङ्ख्यादयः। तादात्म्यञ्च तत्सत्त्वनियतसत्ताकत्वं तेन गुणगुणिनोः क्रियाक्रियावतोरपि तादात्म्य गुणक्रिययोर्द्रव्यनियतसत्ताकत्वात् अतएव वेदान्तपरिभाषायोम सत्यैक्ये मिथोभेदस्त दात्म्यमित्युक्तं द्रव्यगुण- योर्मिथोभेदसत्त्वेऽपि तत्सत्त्वनियतसत्ताकत्वात् तथात्वम्।
अभेद्य = त्रि० भेत्तुं शक्यते भिद–शक्यार्थे ण्यत् न० त०। १ भेत्तुमशक्ये “अभेद्यकवचं दधे” भा० द्रो० प०। २ हीरके न० तस्य केनापि धातुना भेत्तुमशक्यत्वात् तथात्वम्।
अभोक्तव्य = त्रि० न भोक्तुमर्हम् स्मृत्यादिनिषिद्धत्वात्। अभक्ष्ये। तच्चाभक्ष्यशब्दे २७४ पृष्ठे दर्शितम्।
अभोज्य = त्रि० न भोक्तु शक्यं निषिद्धत्वात्। अभक्ष्ये तत् स्वामिनि उपचारात् “अभोज्यानान्तु भुक्त्वान्नमिति” मनुः अभक्ष्यशब्दे २७४ पृष्ठे विवरणम्।
अभोज्यान्न = त्रि० न० भोज्यमन्नं यस्य स्मृतिनिषिद्धत्वात्। अभक्ष्यान्नस्वामिनि ते च अभक्ष्यशब्दे २७४ पृष्ठे उक्ताः। “य एतेऽन्ये त्वभोज्यान्नाः क्रमशः परिकोर्त्तिताः” मनुः।
अभ्यग्र = त्रि० अभिमुखमग्रं यस्य। आसन्ने निकटे।
अभ्यङ्ग = पु० अभि + अन्ज–घञ् कुत्वम्। तैलादिमर्द्दने। “मूर्ध्नि दत्तं यदा तैलं भवेत् सर्वाङ्गसङ्गतम्। स्रोतोमिस्तर्पयेत् बाहू अभ्यङ्गः स उदाहृतः” “तैलमल्पं यदाङ्गेषु न च स्याद्बाहुतर्पणम्। संमार्ष्टिबहुशोऽभ्यङ्गोमस्तकादौ प्रकीर्त्तितः” इति चवैद्यकोक्ते २ विशेषाभ्यङ्गे च। “तैलाभ्य- ङ्गनिषेधे तु तिलतैलं निषिध्यते”। “अतैलं सार्षपं तैलं यत् तैलं पुष्पवासितम्। अंदुष्टं पक्वतैलञ्च स्नानाभ्यङ्गेषु नित्यश” इति च ति० त० स्मृतिः। “अभ्यङ्गनेपथ्य मलञ्चकार” कुमा०। “अभ्यङ्गमञ्जनञ्चाक्ष्णोरुपानच्छत्रधारणमिति” मनुः। “अभ्यङ्गमाचरेन्नित्यं सजराश्रमवातहम्”। “शिरःश्रवणपादेषु तं विशेषेण शोलयेत्” वैद्य०।
अभ्यञ्जन = न० अभि + अन्ज–भावे ल्युट्। अभ्यङ्गशब्दार्थे “भोजनाभ्यञ्जनाद्दानात् यदन्यत् कुरुते तिलैः” मनुः। “ताम्बूलाभ्यञ्जनं चैव कांस्यपात्रे च भोजनम्। यतिश्च ब्रह्मचारी च विधवा च विववर्जयेत्” शु० त० प्रचेताः। करणे ल्युट्। २ नेत्रादौ कज्वलादिदाने। ३ तत्साधने द्रव्ये। अभि + अन्ज–णिच् ल्युट्। अभ्यञ्जनसाधनव्यापारे “अभ्यञ्जनं स्नापनञ्च गात्रोत्सादनमेव च। गुरुपत्न्या न कार्य्याणि” मनुः।
अभ्यञ्जनीय = त्रि० अभि + अन्ज–कर्मणि अनीयर्। १ अनुलेप्ये चन्दनादौ २ मर्द्दनीये तैलघृतादौ च “एतदभ्यञ्जनीयं घृतमिति” दुर्गोत्सवपूजापद्धतिः”।
अभ्यधिक = त्रि० भृशमधिकः प्रा० स०। उत्कृष्टतमे। “अयं वै नः श्रेष्ठ” इति वृ० उ० भाष्ये श्रेष्ठः प्रशस्मतमः अध्यधिकैति व्याख्यानात् तथात्वम्। “न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोन्यः” गीता। २ अधिकपरिमाणे “धान्यं दशभ्यः कुम्भेभ्योहरतोऽभ्यधिकं वधः” “तथा धरिम  मेयानां शतादभ्याधिके बधः” इति। “पञ्चपलतस्त्वभ्यधिके हस्तच्छेदनमिष्यते” इति च मनुः।
अभ्यन्तर = न० अभिगतमन्तरम्। १ अन्तराले, मध्यस्थाने। “नवोटजाभ्यन्तरसम्भृतानलम्” कुमा०। “प्रदीपः स्नेहमादत्ते दशयाभ्यन्तरस्थया” “शमीमिवाभ्यन्तरलीनपावकाम्” इति च रघुः। “ब्रह्मद्विट्परिवित्तिश्च गणाभ्यन्तर एव च” मनुः। २ उभयोर्मध्ये ३ अन्तःकरणे च। अभ्यन्तरे भवः अण् आभ्यन्तरम्। अन्तःकरणस्थे त्रि० “शौचन्तु द्विविधं प्रोक्तं वाह्यमाभ्यन्तरं तथा। मृज्जलाभ्यां स्मृतं वाह्यं भावशुद्धिस्तथान्तरम्। अशौचाद्धि वरं वाह्यं तस्मादाभ्यन्तरं वरम्” दक्षः।
अभ्यन्तराराम = त्रि० अभ्यन्तरे सर्व्वाभ्यन्तरे परमात्मनि आरमति कर्त्तरि घञ्। आत्मारामे आत्मज्ञे योगिनि “आत्मनश्च “इन्द्रियेभ्यः प्ररा ह्यर्था ह्यर्थेभ्यश्च परं मनः। मनसस्तु परा बुद्धिर्बुद्धेरात्मा महान् परः। महतः परमव्यक्तमव्यक्तात् पुरुषः परः” इति गीतावाक्येन अन्तर्यामिब्राह्मणेन १२० पृष्ठे दर्शितेन च सर्व्वाभ्यन्तरवर्त्तित्वम्।
अभ्यमन = न० अभितः अमनम् अम–गत्यादौ मावे ल्युट्। १ अभिगमने। चु० अम–ल्युट् अमन्तत्वात् ह्रस्वः। २। रोगे, करणेल्युट्। ३ तत्साधने अहितसेवने च।
अभ्यमित्र = अव्य० अमित्रस्यामिमुख्यम् अव्ययी०। अमित्रस्य शत्रोराभिमुख्ये। अमित्रमलंगामीत्यर्थे “अलं गामीत्यधिकारे “अभ्यमित्राच्छ च” पा० छ अभ्यमित्रीयः चात् खयतौ अभ्यमित्रीणः अभ्यमित्र्यः। सामर्थ्येन शत्रोरभिमुखगामिनि वीरे पु०। “मारीचोऽनुनयंस्त्रासादभ्यमित्र्योभवामि ते” “उद्योगमम्यमित्रीणोयथेष्टं त्वञ्च सन्तनु” इति च भट्टिः।
अभ्यमिन् = त्रि० अभि + चु० + रोगे–अम–कर्त्तरि अमन्तत्वात् ह्रस्वः णिनि। १ रोगयुक्ते २ आभिमुख्येन पीडके।
अभ्यय = पु० अभितः सर्व्वतः अयः निष्क्रमः इण–अच्। १ अस्तमये “आदित्याभ्ययेऽहुतायामपि” कात्या० ८, ९, १३ “वपाहोमात् पूर्व्वमादित्यास्तमये” कर्कः। २ अपगमे च “तमोऽभ्यये सायं जुहुयात्” कात्या० ४, १५, १३ तमसोऽन्धकारस्याभ्ययेऽपगमे” कर्कः।
अभ्यर्च्य = त्रि० अभि + अर्च–कर्म्मणि ण्यत्। १ अभितः पूजनीये “देवाग्नयः सदाभ्यर्च्यागृहस्थैस्तु विशेषतः” पु०। ल्यप्। २ आभिमुख्येन पूजयित्वेत्यर्थे अव्य० “देवान् पितॄन् समभ्यर्च्य खादन् मांसं न दोषभाक्” मनुः।
अभ्यर्थ्य = त्रि० अभि + अर्थ–ण्यत्। प्रार्थनीये। “कार्य्येषु चैककार्य्यत्वादभ्यर्थ्योऽस्मि न वज्रिणा” रघुः। ल्यप्। अभिमुखं याचयित्वेत्यर्थे अव्य०।
अभ्यर्हित = त्रि० अभि + अर्ह–कर्मणि क्त। १ पूज्ये २ उचिते च।
अभ्यसन = न० अभि + अस–ल्युट्। १ अभ्यासे २ पौनःपुन्येनैकक्रियाक्ररणे ३ पुनःपुनरावर्त्तने “विद्यामभ्यसनेनेव प्रसादयितुमर्हसि” रघुः। “स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते” गीता “अनभ्यसनशीलस्य विद्येव तनुतां गता” रामा० “वेदस्वीकरणं पूर्ब्बं विचारोऽभ्यसनं जपः” दक्षः।
अभ्यसूयक = त्रि० अभि + असू–उपतापे कण्ड्वा० यक् ण्वुल्। अत्यन्तासूयाकर्त्तरि सन्मार्गवर्त्तिनां गुणेषु दोषारोपके। “मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः” गीता।
अभ्यसूया = स्त्री अभि + असू–उपतापे कण्ड्वादि० यक् प्रत्ययान्तत्वात् अ, स्त्रीत्वात् टाप्। गुणेषु दोषारोपणे। “केनाभ्यसूया पदकाङ्क्षिणा ते” कुमा० “रूपेषु वेशेषु च साभ्यसूयाः” “शक्राभ्यसूयाविनिवृत्तयेयः” “नूनं तेषामभ्यसूयापरीऽभूत्” इति च रघुः।
अभ्यस्त = त्रि० अभि + अस–क्त। पौनःपुन्येनैकजातीयाकिया कर्मणि पुनःपुनरावर्त्तिते। “शैशवेऽभ्यस्तविद्यानां यौवने विषयैषिणामिति” रघुः। २ “उभे अभ्यस्तम्” पा० उक्तयोः कृतद्वित्वयोरुभयोः धातुभागयोः। “नाभ्यस्ताच्छतुः” “अभ्यस्तस्य च” पा०।
अभ्याघात = पु० आ + आ + हन–घञ्। १ आघाते २ ताडने च। करणे घञ्। ३ आघातोपदेशे। “अभ्याघातेषु भध्यस्थान् शिष्याच्चौरानिव द्रुतम्” मनुः “अभ्याघातेषु चौर्य्योपदेशेषु” कुल्लू०।
अभ्याघातिन् = त्रि० अभि + आ + हन–ताच्छील्ये घिनुण्। हिंसाशीले। “अभ्यावातिभिरामिश्रश्चातकैः परिराटिभिः” भट्टिः।
अभ्याज्ञाय = पु० अभि + आ + ज्ञा–घञ्। अभिज्ञाने पूर्ब्बज्ञातस्य तथात्वरूपेण ज्ञाने “तस्मिन् दक्षिणां दधाति तूपरौ मिथुनौ दद्यादित्यभ्याज्ञायेनैवमन्य” इति शत० ब्रा०
अभ्यातान = पु० अभि + आ + तन–घञ्। अत्यन्तसन्ततौ।
अभ्यारम्भ = पु० अभि + आ + रभ–घञ् मुम्। प्रथमारम्भे
अभ्यावर्त्त = त्रि० भि + आ + वृत–अच्। १ पुनः पुनरावर्त्तमाने “प्रजा वै बर्हीरेतः आज्यं तत्प्रजास्वेवैतत् रेतः सिच्यते तेन रेतसा सिक्तेनेमाः प्रजाः पुनरभ्यावर्त्तं प्रजायन्ते” शत० ब्रा०। भावे घञ्। २ भृशमावृत्तौ पु०। अभि + आ + वृत–णिच् कर्मणि अच्। २ पुनः पुनरावर्त्तनीये स्तोत्रादीत्रि०। “चतुर्विंशाः पवमानाः त्रिवृदभ्यावर्त्तं चतुश्चत्वारिशाः पवमानाः एकविंशमभ्यावर्त्तम् अष्टाचत्वारिंशाः पवमानास्त्रयस्त्रिंशमभ्यावर्त्तम्” शत० ब्रा०।
अभ्यावर्त्तिन् = त्रि० भृशमावर्त्तते अभि + आ + वृत–णिनि। १ सन्तत वर्त्तमाने। २ वेदप्रसिद्धे चयमानराजपुत्रे पु०। “शेषोऽभ्यावर्त्तिने चायमानाय शिक्षन्” ऋ० ६, २७, ५। “अभ्यावर्त्ती चायमानो ददाति” ऋ० ६, २७, ८।
अभ्यावृत्त = पु० अभि + आ + वृत–उपसृष्टत्वात् कर्मणि क्त। आभिमुख्येन आनीते होमशेषद्रव्ये। “वातोऽभ्यावृत्तः” य० १, ५ ८। “अभ्यावृत्तः होमशेषीभूतः” वे० दी० ३ पुनःपुनरभ्यस्ते त्रि०।
अभ्यावृत्ति = स्त्री अभि + आ + वृत–क्तिन्। पौनःपुन्येनाभ्यासे “संख्यायाः क्रियाभ्यावृत्तिगणने कृत्वसुच्” पा०। “मनागनभ्यावृत्त्या वा कामं क्षाम्यतु यः क्षमी” माघः।
अभ्याश = पु० आभिमुख्येनाश्यते व्याप्यतेऽनेन अशू–व्याप्तौ करणे घञ्। निकटे। निकटस्थस्याभिमुखव्यापनात्तथात्वम्। २ क्षिप्रे तस्याव्यवहितकालेन व्यापनात्तथात्वम्। “यएतदेवं विद्वान् साधु सामेत्युपास्ते अभ्याशोह यदेनं साधवोधर्म्मा अभ्यागच्छेयुः” छा० उ०। “अभ्याशः क्षिप्रम्” भा० “तद्य इह रमणीयचरणा अभ्याशो ह यत्ते रमणीयां योनिमापद्येरन्”। य इह कपूयचरणा अभ्याशो ह यत्ते कपूयां योनिमापद्येरन्” छा० उ०।
अभ्यास = पु० आभिमुख्येनास्यते क्षिप्यते असु–क्षेपे कर्म्मणि घञ्। १ निकटे। “चूतयष्टिरिवाभ्यासे मधौ परभृतोन्मुखी” कुमा०। अभेर्बीप्सार्थत्वे। २ पुनःपुनरनुशीलने पौनःपुन्येन करणे। “अमङ्गलाभ्यासरतिं विचिन्त्य तमिति” कुमा०। “अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तु धनञ्जय! “अभ्या सेन च कौन्तय ! वैराग्येण च गृह्यते”। “अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्म्मपरमोभव” ३ “अभ्यासयोगयुक्तात्मा ततो याति परां गतिम्” इति च गीता ४ वेदादेरावृत्तौ च अभ्यासश्च पञ्चधा। “वेदस्वीकरणं पूर्ब्बं विचाराऽभ्य सनं जपः। तद्दानञ्चैव शिष्येभ्योवेदाभ्यासो हि पञ्चधा” दक्षः। ४ ग्रन्थतात्पर्यज्ञापके पौनःपुन्येन कथनरूपे लिङ्गभेदे “उपक्रमोपसंहाराबभ्यासोऽपूर्ब्धता फलम्। अर्थवादोपपत्ती च हेतुस्तात्पर्यनिर्ण्णये इति” उक्तेः यथा च्छान्दोग्ये षष्ठप्रपाठके “तत्त्वमसि श्वेतकेतो ! इत्यस्य नवकृत्वः अभ्यासः। ५ एकस्मिन्नालम्बने देवादौ इतरतः समाहृत्य मनसः स्थापने च। कर्मणि घञ्। ६ व्याकरणोक्तयोः द्विरुक्तभावापन्नयोः धातुभागयोः”। “स्थादिष्व अभ्यासेन चाभ्यासस्य” पा०।
अभ्युत्थान = न० अभि + उत्–स्था–ल्युट्। १ आदरेणासनादित उत्थाने २ गौरवेणोत्थानादिना ३ प्रत्युद्गमने, ४ उत्थानमात्रे, ५ उद्यमे, ६ उद्भवे च। “नवाभ्युत्थानदर्शिन्योननन्दुः सप्रजाः प्रजाः” रघुः “अभ्युत्थानमधर्म्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्” गीता।
अभ्युत्थेथ = त्रि० अभि + उद् + स्था–उपसृष्टत्वात् कर्मणि यत्। अभिवाद्ये यस्याभिवादनार्थमासनादित उत्थानं क्रियते तस्मिन्। “अभ्युत्थेयस्यापि” कात्या० २२, ५, २७ गुर्व्वादेरभ्युत्थेयस्यापि अभ्युत्थानमिति” कर्क०।
अभ्युदय = पु० अभि + उत् + इण्–अच्। १ अभीष्टकार्य्याणां प्रादुर्भावे, २ वृद्धौ, “भवो हि लोकाभ्युदयाय तादृशाम्” रघुः। अभ्युदीयतेऽनेन करणे अच्। ३ आशास्यमानचूडादिसंस्कारे च। अत एव तदर्थकश्राद्धम् आभ्युदयिकमित्युच्यते। ४ अभ्युदयसाधने इष्टलाभे ५ वृद्धिनिमित्तके श्राद्धे च “सम्पन्नमित्यभ्युदये दैवे रुचितमित्यपि” मनुः। “अभ्युदये वृद्धि श्राद्धे” कुल्लू०। “प्रतिषेद्धाऽपि चेद्या तु मद्यमभ्युदयेष्वपि” मनुः। भावे अच्। ६ उत्तरोत्तरोत्तरवृद्धौ “अभ्युदयफलं घर्म्मज्ञानमिति” शा० भा० “धर्मः श्रेयः समुद्दिष्टं श्रेयोऽभ्युदयसाधनमिति” भवि० पु०। अभ्युदयः इष्टलाभादि प्रयोजनमस्य ठञ्। अभ्युदयनिमित्ते श्राद्धे। “अथाभ्युदयिके श्राद्धे युग्मानाशयेत्” गोभि० “अभ्युदयः इष्टलाभः विवाहादि तदर्थं श्राद्धम् आभ्युयिकम् तच्च भूतभविष्यद्भेदेन द्विविधम् भूतं पुत्रजन्मादि भविष्यत् विवाहादि श्रा० त० रघुनन्दनः।
अभ्युदयार्थक = न० अभ्युदयः इष्टलाभादि अर्थो निमित्तं यस्य। अभ्युदयनिमित्ते श्राद्धे “नैमित्तिकमथो वक्ष्ये श्राद्धमभ्युदयार्थकम्” मार्क० पु०।
अभ्युदानयन = न० अभि + उद् + आ + नी–ल्युट्। अग्नेरभिनुखानयने “अभ्युदानयन्” गो० सू० अभ्युदानयन् अग्नेरभिमुखमानयन् जपेदिति स० त० रघुनन्दनव्याख्यानात् तदुपसृष्टस्य नयतेः तथार्थत्वम्।
अभ्युदित = त्रि० अभितः सर्व्वतः उदितमुत्क्रान्तं प्रातर्विहितं कर्म यस्मात्। सूर्य्योदयकाले निद्रयाऽकृततत्कालकर्त्तव्ये १ ब्रह्मचारिणि। “सूर्य्येण ह्यभिनिर्मुक्तः शयानोऽभ्युदितश्च यः” मनुः। २ अभितौदिते, ३ प्रकाशिते च त्रि० “माघे मासि रटन्त्यापः किञ्चिदभ्युदिते रवौ” म० त० पुरा०।
अभ्युद्यत = त्रि० अभि + उद् + यम–क्त। उढ्युक्ते “कुलमभ्युद्यत नूतनेश्वरम्” रघुः। १ अयाचितोपनीते फलादौ, “एधोदकं मूलफलमन्नमभ्युद्यतञ्च यत्” मनुः।
अभ्युद्धृत = त्रि० अभि + उद् + हृ–क्त। १ अयाचितोपनीते २ अभ्यर्थ्य दत्ते च “एधोदकं मूलफलमन्नमभ्युद्धृतञ्च यत्” शु० त० मनुवचनपाठः “अभ्यर्थ्य दत्तमिति व्याख्यातं च रघुनन्दनेन। अभि + उद् + धृ–क्त। ३ आभिमुख्ये नोत्तोलनेन धृते।
अभ्युपपत्ति = स्त्री अभि + उप + पद–क्तिन्। अनिष्टनिवारंणपूर्व्वकाभीष्टसम्पादनरूपे अनुग्रहे, “ब्राह्मणाभ्युपपत्तौ च शपथे नास्ति पातकमिति” “स्त्रीविप्राभ्युपपत्तौ च धर्मेण घ्नन्न दुष्यति” “स्त्रीवालाभ्युपपत्तौ च वाह्यानां सिद्धिकारणम्” इति च मनुः अभ्युपपूर्व्वपद्यतेः सान्त्वनानुग्रहार्थत्वेनैव “रतिमभ्युपपत्तुमातुरामिति” कु० प्रयोगः। २ सान्त्वने च
अभ्युपपत्तुम् = अव्य० अभि + उप + पद–तुमुन्। सान्त्वयितुम् अनुग्रहीतुं वेत्यर्थे “रतिमभ्युपत्तुमातुराम्” कुमा०।
अभ्युपाय = पु० अभि + उप + इण्–अच्। १ स्वीकारे २ अधिकोपाये च। “तस्मिन् सुराणां विजयाभ्युपाये” कुमा० “तान् वोऽभ्युपायान् वक्ष्यामि” मनुः।
अभ्युपेत = त्रि० अभि + उप + इण–क्त। १ अभिमुखसमीपगते २ अङ्गीकृते ३ अङ्गीकर्त्तरि च।
अभ्युपेत्याशुश्रूषा = स्त्री अभ्युपेत्य अङ्गीकृत्य अशुश्रुषाऽसेवनम्। अङ्गीकृत्य पश्चात् दास्याकरणरूपे विवादभेदे “अभ्युपेत्य च शुश्रूषां यस्तां न प्रतिपद्यते। अशुश्रूषाभ्युपेत्यैतद्विवाद पदमुच्यते” नार०। “आज्ञाकरणं शुश्रूषा तामङ्गीकृत्य पश्चाद्यो न सम्पादयति तद्विवादपदमभ्युपेत्याशुश्रूषाख्यमिति” मिताक्षरा।
अभ्युष = पु० अभित उष्यते अग्निना दह्यते अभि + ऊ ष–बा० कर्मणि क। १ यवगोधूमादिचूर्ण्णकृते  प्रसिद्धे दग्धान्नभेदे। ऊष भावे कर्म्मणि वा घञ्। वह्निना ईषद्दग्धेऽन्ने हेम० भावे घञ्। कलायादेरीषद्दहने अभि + उष–भावादौ घञ्। अभ्योषोऽप्यत्र अभ्युषायहितं छ यतौ अभ्यूषीयम् अभ्यू- ष्यञ्च। तत्रहिते गोधूमकलायादौ। अपूपादिगणपाठात् नि० अभ्येषशब्दोऽप्युक्तार्थे ततोऽपि छयतौ उक्तार्थे।
अभ्यूहनीय = त्रि० अभितः ऊहनीयः। स्वबुद्ध्या तर्कणीये।
अभ्यूह्य = त्रि० अभितः उह्यः। १ स्वबुद्धिमात्रेण तर्कणीये। ल्यप्। २ अभितस्तर्कयित्वेत्यर्थे अव्य०।
अभ्र = न० अभ्र–अच्। १ मेघे २ मुस्तके ३ आकाशे च अब्भ्रशब्देऽधिकं दृश्यम्। “तदा विद्यादनध्यायमनृतौ चाभ्रदर्शने” मनुः “अभ्रं लिहाग्रं रविमार्गभङ्गम्” भट्टिः। “वर्षात्ययेन रुचमभ्रघनादिवोन्दोः” रघुः कुर्व्वादिगणपाठात् तन्नामके ऋषिभेदे पु०। तस्य अपत्यम् कुर्वादि० ण्य। अभ्र्यः तदपत्ये पुंस्त्री। अभ्रमिवाचरति क्यङ् अभ्रायते।
अभ्रङ्कष = त्रि० अभ्रं गगनं कषति पीडयति उच्चत्वात् अभ्र + कष–ख मुम्। अत्युच्चे। “आदायाभ्रङ्कषं प्रायान्मलयं फलशालिनम्” भट्टिः।
अभ्रवर्ष = पु० अभ्रैर्मेघेर्वृष्यते कर्मणि घञ्। १ मेघैः सिच्यमाने “दिव्यानकोशासो अभ्रवर्षाः” ऋ० ९, ८८, ६, अभ्रवर्षाः अभ्रैर्वृष्यमाणाः भा०। भावे घज्। २ मेघवर्षणे।
अभ्रावकाश = पु० अभ्रमेवावकाशः। इतरावरणशून्ये आकाशमात्रावकाशे।
अभ्रावकाशिन् = त्रि० अभ्रावकाशोस्त्यस्य इनि। गगनमात्रावकाशवति निरावरणे। स्वार्थे कन्। तत्रैव “ग्रीष्मे पञ्चतपास्तु स्याद्वर्षास्वभ्रावकाशिकः” मनुः।
अभ्रित = त्रि० अभ्रं मेघोजातमस्य तार० इतच्। जातमेघे अम्बरादौ “ददर्श काले दिवसभ्रितामिव” रघुः।
अभ्व = त्रि० भू–प्राप्तौ क्कन् डिच्च न० त०। महति निरु०। “यद्ध ते विश्वागिरयश्चिदभ्वाः” इति ऋ० १, ६३, १।
अम = रीगे चुरा० उभय० सेट् अक० पीडने सक०। अमयतिने आमिमत् त। “यस्या उदरमामयत्” ॠ० १०८६, ८ मा च नः किञ्चनाममत्” अथ० ६, ३७, ३। अमितःआन्तः घञादौ कृति अमः–आमः अमी–आमी।
अम = गतौ भोजने भ्वादि० सक० शब्दे च अक० सेट् प०। अमति आमीत्। “किशूरपत्निनस्त्वमभ्यमीषि” १०, ८६, ८ वेदे शपोलुकि ईट्। अमतः अमतिः अमनिसः।
अम = पु० अम–रोगे घञ्। १ रोगे “अम–गतौ अच्। प्राणे सर्व्वदागतिमत्त्वातस्य तथात्वम्। “बाग्वै सामैषा सा चामश्चेति वृ० उ० “अमो नामासि अमा हि सर्व्वमिदम् छा० उ०। अमः प्राणः भा०। अमति सहगच्छति। सेवके “याहि राजेवाम~वा” इभेन य० १३, ९। “अमवान् सेवकान्” वेदी० ४ अपक्वफलादौ न० शब्दर०। प्राणहेतुत्वात् ५ बले “सेनेव सृष्टामं दधाति” ऋ० १, ६६, ४, अमं बलम् भा०।
अमङ्गल्य = त्रि० अमह्नलाय हितं यत्। अमङ्गलसाधने “अमङ्गल्यं शीलं तव भवतु नामैकमखिलम्” पुष्पदन्तः।
श्रीगणेशाय नमः ।
कैटभारीहृदयीं एका । लक्ष्मीरुपी आहेस ।
समरनिष्ठुरता वायां । दाखविसी भुवनत्रयीं ।
।
ç भाषान्तकारः  
अनया हि दृष्ट्या तदेवमभ्युपगम्यते यन्महाकाव्य-महाकथा-नाटक-प्रकरणादयो नितरां भूमभावभरिता गुरुसाहित्यप्रकाराः प्रविलसन्तीति। किन्तु खण्डकाव्य-गीतकाव्य-मुक्तक-प्रहसन-नाटिका-भाणादिरञ्जनमात्रावसिता लघुसाहित्यप्रकारा इत्यप्यनुमीयते। परमिदमवधेयं
रसाभासरूपेण नूनं किलैतान्प्रवच्मो वयं नान्यथा विद्यमानान्। यदा वाऽऽग्रहास्तादृशा लोकबाह्या भवेयुस्तदा ते जने नीरसास्स्युः। अतो ह्यवादीद्ध्वनिकृत्पुरैव रसास्तदाभासमुखास्समस्ताः। रसादिरुपेण कृतौ
मुरलिकामरुता मरुतामपि श्रुतिचयं शिशिरीकुरुते च यः। जगति कामरुतार्तजनावन- व्यसनितालसनोऽस्तु मुदे स नः। आत्मानुभूतिर्नाम न काचिद्विशिष्टा
सह-सम्पादकः सुमन शर्मा
“यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारतः
अभयुत्थानम् अधर्मस्य तदात्मानम् सृजाम्यहम्।”
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि 
चत्वारि तस्य वर्ऋन्ते, आयुर्विद्या यशोबलम्।।
अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम्।
१] ५ वर्षे २] १० वर्षे ३] १५ वर्षे ४] २० वर्षे उत्तर = ४] २० वर्षे
कलाः सर्वे हरेरेव सप्रजापतयः स्मृताः ।
त्रिशरादिविषमसङ्ख्यामत्तमृणं स्वं पृथक् क्रमात् कुर्यात् ॥
भाग्यलक्ष्म्यै च विद्महे । अष्टलक्ष्म्यै च धीमहि । तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ॥
शं नो भवत्वर्यमा ।
शं नो इन्द्रो बृहस्पतिः ।
शं नो विष्णुरुरुक्रमः ।
नमो ब्रह्मणे ।
त्वामेव प्रत्यक्षं ब्रह्म वदिष्यामि ।
ॠतं वदिष्यामि ।
अभिप्रायः 
तत् त्वम् असि “- ” – “” [ ; ]
मम सहकर्मी रजितवर्यः अद्य केन्बरानगरम् आगच्छत्। सः केन्बरानगरम् एकस्मिन् रात्रौ एव अतिष्ठत्। सः लोस्-एन्जलिसनगरे केलिफोर्नियाविश्वविद्यालये प्राध्यापकः अस्ति –  अहं तेन सह शोधकार्यं कर्तुं सम्पूर्णे २०१३तमे वर्षे तस्य विश्वविद्यालये आसम्। इदानीम् अपि तेन सह कार्यं करोमि।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तत्र द्वौ मासौ वासन्तिकौ चावात्सीत् ।
अथ च या नागकन्याः पूर्वोक्तास्ता गोपकन्या भूत्वा
पूर्णचन्द्रोऽरुणवर्णः सम्पूर्णं वनं रञ्जयन् विरेजे ।
विचकर्ष इति होवाच ।
मां भोक्तुं योग्योऽसि ।
च ददौ ह वाव तानि गोपीयूथाय पृथक् पृथक् विभज्य
इमां रामस्य रासकथां यः श्रृणोति श्रावयति च स
रामरासक्रीडावर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ।
  काम्बोजः 
 काम्बोजेन  काम्बोजाभ्याम्  काम्बोजैः 
 काम्बोजाय  काम्बोजाभ्याम्  काम्बोजेभ्यः 
 काम्बोजात्  काम्बोजाभ्याम्  काम्बोजेभ्यः 
 काम्बोजस्य  काम्बोजयोः  काम्बोजानाम् 
 काम्बोजे  काम्बोजयोः  काम्बोजेषु 
 अन्ताराष्ट्रियेन  अन्ताराष्ट्रियाभ्याम्  अन्ताराष्ट्रियैः 
 अन्ताराष्ट्रियात्  अन्ताराष्ट्रियाभ्याम्  अन्ताराष्ट्रियेभ्यः 
  अन्ताराष्ट्रियायाः 
 अन्ताराष्ट्रियया  अन्ताराष्ट्रियाभ्याम्  अन्ताराष्ट्रियाभिः 
उत्तिष्ठत जाग्रत प्राप्य वरान्निबोधत । क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।।
उत्तिष्ठत जाग्रत प्राप्य वरान्निबोधत । क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।।
वर्गःसाहित्यम् - विकिपीडिया
वर्गःसाहित्यम्
अयं वर्गः साहित्यविषयकः विद्यते ।
► आङ्ग्लसाहित्यम्‎ 
"साहित्यम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःसाहित्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यः पादपपिहिततनुः प्रकाशतां परशुरामेण ।
नीतः सोऽव्यात्सततं श्रीकण्ठः पादनम्रकल्पतरुः ।
यः कालं जितगर्वं कृत्वा क्षणतो मृकण्डुमुनिसूनुम् ।
निर्भयमकरोत्सोऽव्यच्छ्रीकण्ठः पादनम्रकल्पतरुः ।
प्रशमं प्रयान्ति सोऽव्याच्छ्रीकण्ठः पादनम्रकल्पतरुः ।
ज्ञानात्सोऽव्यात्सततं श्रीकण्ठः पादनम्रकल्पतरुः ।
श्रीशादिवन्दितो‍ऽव्याच्छ्रीकण्ठः पादनम्रकल्पतरुः ।
यो दक्षिणास्यरूपं धृत्वा विज्ञानदानकृतदीक्षः ।
मुग्धेभ्योऽपि स पायाच्छ्रीकण्ठः पादनम्रकल्पतरुः ।
करुणानिधिः स पायाच्छ्रीकण्ठः पादनम्रकल्पतरुः ।
श्रीदः पायात्सततं श्रीकण्ठः पादनम्रकल्पतरुः ।
श्रीकण्ठाष्टकमेतत्पठति जनो यः कृतादरः सततम् ।
श्रीविद्यासदनं स प्रभवेन्नैवात्र सन्देहः ।
इति श्रीकण्ठाष्टकं संपूर्णम् ॥
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्यूजीनविग्नर" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मारियागोपर्ट-मेयर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आस्ट्टाल्ट् फ्रिडरिक् विल्हेल्म् - विकिपीडिया
अयम् आस्ट्टाल्ट् फ्रिडरिक् विल्हेल्म्  प्रसिद्धः भौत-रसायनशास्त्रज्ञः ।
"?=आस्ट्टाल्ट्फ्रिडरिक्विल्हेल्म्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=आर्गन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ज्वरदवथुकफघ्नस्तन्यकृद् बिम्बमाहुः॥ -- वैद्यवतांशः 
 निदानस्थानम्
सूत्रस्थानम्-
 मूत्राघातनिदानाध्यायः - अश्मरीरोग
तस्मादनल्पफलमल्पसमुद्यमानां प्रीत्यर्थमेतदुदितं पृथगेव तन्त्रम्।। अष्टांगहृदयम्, 
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम्।।
मानाद्वा यदि वा लोभात् क्रोधाद्वा यदि वा भयात् ।
यो न्यायमन्यथा ब्रूते स याति नरकं नरः ॥
सर्वेषां तु विशिष्टेन ब्राहृमणेन विपश्चिता ।
यत्र नार्यस्तु पुज्यन्तेरमन्ते यत्र देवता ।
संस्कृतम् भौतिकशास्त्रम्
ध्यान – भगवद्‍गीता अध्याय –तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः। वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता॥ साधक को …ध्यान – भगवद्‍गीता
पूर्वम् १।४।५७
अनन्तरम् १।४।५९
सूत्रम्। १।४।५८
पदच्छेदः॥ प्रादयः १।३ ५९ उपसर्गाः १।२ क्रियायोगे ७।१ ७८ असत्त्वे ७।१ ५७ निपाताः १।३ ४६
प्र आदिर्येषां ते प्रादयः, बहुव्रीहिः।
असत्त्ववाचिनः प्रादयो निपातसंज्ञका भवन्ति, ते च प्रादयः क्रियायोगे उपसर्गसंज्ञकाश्च भवन्ति।
प्र, परा, अप, सम्, अनु, अव, निस्, निर्, दुस्, दुर्, वि, आङ्, नि, अधि, अपि, अति, सु, उत्, अभि, प्रति, परि, उप॥ क्रियायोगे - प्रणयति, परिणयति, प्रणायकः।
काशिका-वृत्तिः
प्राऽदयः १।४।५८
प्राऽदयो ऽसत्त्वे निपतसंज्ञा भवन्ति। प्र। परा। अप। सम्। अनु। अव। निस्। निर्। रुस्। दुर्। वि। आङ्। नि। अधि। अपि। अति। सु। उतभि। प्रति। परि। उप्। पृतग्योगकरनम् उत्तरसंज्ञाविशेषणार्थम्। उपसर्गाः क्रियायोगे १।४।५८ इति चाऽदीनाम् उपसर्गसंज्ञा मा भूत्। असत्त्वे इत्येव, परा जयति सेना।
प्राऽदयः क्रियायोगे उपसर्गसंज्ञा भवन्ति। प्रणयति। परिणयति। प्रणायकः। परिणायकः। क्रियायोगे इति किम्? प्रगतो नायको ऽस्माद् देशात्, प्रनायको देशः। मरुच्छाब्दस्य च उपसङ्ख्यानम् कर्तव्यम्। मरुद्भिर् दत्तो मरुतः। संज्ञाविधानसामर्थ्यादनजन्तत्वे ऽपि अच उपसर्गात् तः ७।४।४७ इति तत्त्वं भवति। श्रच्छब्दस्य उपसङ्ख्यानम्। आतश्चौपसर्गे ३।३।१०६ इति अङ् भवति श्रद्धा। उपसर्ग। प्रदेशाः उपसर्गे घोः किः ३।३।९३ इत्येवम् आदयः।
एतेऽपि तथा॥
प्रादयः क्रियायोगे उपसर्गसंज्ञाः स्युः। प्र परा अप सम् अनु अव निस् निर दुस् दुर वि आङ् नि अधि अपि अति सु उत् अभि प्रति पर उपि - एते प्रादयः॥
उपसर्गाः क्रियायोगे। , १।४।५८
प्रादयः २३, १।४।५८
प्रादयः। असत्त्व इत्यनुवर्तते, निपाता इति च। तदाह--अद्रव्येति। तथेति। निपातसंज्ञका इत्यर्थः।
उपसर्गाः क्रियायोगे २४, १।४।५८
ईश्वरीयो दण्डःकथाअक्टोबर् २००१ 
ओह ! शुचिते !!कथाएप्रिल् २०१४ 
अस्थमाः 
डायरियाः 
सिरदर्दः 
 ,ā माम्  āā आवाम्  āā आस्मान् 
,ā मया āāā आवाभ्याम् āḥ अस्माभिः
तुभ्यम्  āā युवाभ्याम्  ṣ युष्मभ्यम् 
तव  ḥ युवयोः  ṣā युष्माकम् 
 ,ḥ सःतौते
,तस्मै āā ताभ्याम् ḥ तेभ्यः
ā गच्छामि  āḥ गच्छावः  āḥ गच्छामः 
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १५३
अध्यायः १५३
अथायान्निकटे विष्णोः सुरेशः पाकशासनः ।
किमेभिः क्रीडसे देव! दानवैर्दुष्टमानसैः ।
दुर्जनैर्लब्धरन्ध्रस्य पुरुषस्य कुतः क्रियाः ।
शक्तेनोपेक्षितो नीचो मन्यते बलमात्मनः ।
अथाग्रे सरसंपत्त्यां रथिनो जयमाप्नुयुः ।
पूर्वेऽप्यतिबलाये च दैत्येन्द्राः सुरविद्विषः ।
विनाशमागताः प्राप्य शलभा इव पावकम् ।
युगे युगे च दैत्यानां त्वमेवान्तकरो हरे ।
तथैवाद्येह मग्नानां भव विष्णो! सुराश्रयः ।
जम्भस्तु वध्यतां प्राप्तो दानवः क्रूरविक्रमः ।
अवध्यः सर्वभूतानां त्वां विना स तु दानवः ।
समादिशत् सुरान् सर्वान् सैन्यस्य रचनां प्रति ।
यत्सारं सर्वलोकेषु वीर्य्यस्य तपसोऽपि च ।
तदेकादशरुद्रांस्तु चकाराग्रेसरान् हरिः ।
व्यालभोगाङ्गसन्नद्धा बलिनो नीलकन्धराः ।
शूलज्वालीभिषङ्गाढ्या भुजमण्डलभैरवाः ।
कपालीशादयो रुद्रा विद्रावितमहासुराः ।
अजेशः शासनः शास्ता शम्भुः खण्डो ध्रुवस्तथा ।
पालयन्तो बलस्याग्रे दारयन्तश्च दानवान् ।
हिमाचलाभे महति काञ्चनाम्बुरुहस्रजि ।
ऐरावते चतुर्दन्ते मातङ्गेऽचलसंस्थिते ।
तस्थौ हिमगिरेः श्रृङ्गे भानुमानिव दीप्तिमान् ।
आदित्या वसवो विश्वे मरुतश्चाश्विनावपि ।
नानाविधायुधाश्चित्रा दधाना हेमभूषणम् ।
कोटिशः कोटिशः कृत्वा वृन्दं चिह्नोपलक्षितम् ।
चेरुर्दैत्यवधे हृष्टाः सहेन्द्राः सुरजातयः ।
तस्य पातयतः सेनां यक्षगन्धर्वकिन्नराः ।
पाशान् परश्वधांश्चक्रान् भिन्दिपालान् समुद्गरान् ।
तान् सर्वान् सोऽग्रसद्दैत्यः कवलानिव यूथपः ।
विचचार रणे देवान् दुष्प्रेक्ष्यो गजदानवः ।
तस्मिन् तस्मिन् महाशब्दो हाहाकारकृतोऽभवत् ।
अथ विद्रवमाणं तद् बलं प्रेक्ष्य समन्ततः ।
रुद्राः परस्परं प्रोचुरहङ्कारोत्थितार्चिषः ।
कर्षतैनं शितैः शूलैर्भञ्जतैनञ्च मर्म्मसु ।
सम्मार्ज्य वामहस्तेन संरम्भ- विवृते क्षणः ।
दूढेन मुष्टिबन्धेन शूलं विष्टभ्य निर्मलम् ।
दृष्ट्वा सक्तन्तु रुद्राभ्यां नवरुद्रास्ततोऽद्भुतम् ।
मृतं महिषमासाद्य वने गोमायवो यथा ।
ममर्द चरणाघातैर्दन्तैश्चापि करेण च ।
तदा कपाली जग्राह करन्तस्यामरद्विषः ।
भ्रामयामास वेगेन ह्यतीव च गजासुरम् ।
दृष्ट्वा श्रमातुरं दैत्यं किञ्चित्स्फुरितजीवितम् ।
ततः पतत एवास्य चर्म चोत्कृत्य भैरवम् ।
दृष्ट्वा विनिहतं दैत्यं दानवेन्द्रा महाबलाः ।
दृष्ट्वा कपालिनो रूपं गजचर्माम्बरावृतम् ।
एवं विलुलिते तस्मिन् दानवेन्द्रे महाबले ।
कल्पान्ताम्बुधराभेन दुर्द्धरेणापि दानवः ।
तस्थौ दिक्पालकैः सार्द्धमष्टभिः केशवेन च ।
ध्रियमाणोऽपि यत्नेन न स्वकैरवतिष्ठति ।
पलायिते गजे तस्मिन्नारूढः पाकशासनः ।
विपरीतमुखो युद्ध्यद्दानवेन्द्रबलं प्रति ।
शतक्रतुस्तु वज्रेण निमिं वक्षस्यताडयत् ।
तत्प्रहारमचिन्त्यैव निमिर्निर्भयपौरुषः ।
लाघवात् क्षिप्रमुत्थाय ततोऽमरमहागजः ।
दन्तैर्भित्वा धरां वेगात् पपाताचलसन्निभः ।
सर्वतः सुरसैन्यानां गजबृंहितबृंहितैः ।
गजन्तं निहतं दृष्ट्वा निमिश्चापि पराङ्मुखः ।
श्रुत्वा च सिंहनादश्च सुराणामतिकोपतः ।
यथादित्यसहस्रस्याभ्युदितस्योदयाचले ।
शशिशुभ्रातपत्रेण स तेन स्यन्दनेन तु ।
बाणञ्च तैलधौताग्रमर्द्धचन्द्रमजिह्मगम् ।
क्षिप्रं सन्त्यज्यतच्चापं जम्भो दानवनन्दनः ।
हृदये च त्रिभिश्चापि द्वाभ्याञ्च स्कन्धयोर्द्वयोः ।
अप्राप्तान् दानवेन्द्रस्तु शरान् शक्रभुजेरितान् ।
ततस्तु शरजालेन देवेन्द्रो दानवेश्वरम् ।
दैत्योऽपि बाणजालन्त द्व्यधमत्सायकैः शितैः ।
शक्रोऽथ क्रोधसंरम्भान्न विशेषयते यदा ।
अञ्चद्भिरद्भुताकारैरस्त्रवृष्टिः समन्ततः ।
जम्भं शरणमागच्छदप्रमेयपराक्रमम् ।
स्मरन् साधुसमाचारं भीतत्राणपरोऽभवत् ।
ततो यो मुसलैः सर्वमभवत् पूरितं जगत् ।
एकप्रहारकरणैरप्रधृष्यैः समन्ततः ।
गन्धर्वनगरन्तेषु गन्धर्वास्त्रविनिर्मितान् ।
एकैकेन प्रहारेण गजानश्वान्महारथान् ।
ततः सुराधिपस्त्वाष्ट्रमस्त्रञ्च समुदीरयन् ।
ततो यन्त्रमयान् दिव्यानायुधान् दुष्प्रधर्षिणः ।
तेनोपलनिपातेन गतानि तिलशस्ततः ।
निपपातातिवेगेनादारयत् पृथिवीं ततः ।
तदोपलमहाहर्षं व्यशीर्यत समन्ततः ।
ऐषीकमस्त्रमकरोदभीतोऽतिपराक्रमः ।
जज्वलुर्देवसैन्यानि सस्यन्दनगजानि तु ।
दह्यमानेष्वनीकेषु तेजसा सुरसत्तमः ।
तेनास्त्रेण ततस्त्वैन्द्रमग्रसत्तदनन्तरम् ।
जज्वालकायं जम्भस्य सरथञ्च ससारथिम् ।
ततो जलधरैर्व्योम स्फुरद्विद्युल्लताकुलैः ।
गम्भीरमुरजध्वानैरापूरितमिवाम्बरम् ।
करीन्द्रकरतुल्याभिर्जलधाराभिरम्बरम् ।
पतन्तीभिर्जगत् सर्वं क्षणेनापूरितं बभौ ।
शान्तमाग्नेयमस्त्रं तत् प्रविलोक्यसुराधिपः ।
वायव्यमस्त्रमकरोत् मेघसङ्घातनाशनम् ।
वायुना चातिघोरेण कम्पितास्ते तु दानवाः ।
न शेकुस्तत्र ते स्थातुं रणेऽतिबलिनोऽपि ये ।
तदा जम्भोऽभवच्छैलो दशयोजनविस्तृतः ।
मारुतप्रतिघातार्थं दानवानां भयापहः ।
ततः प्रशमिते वायौ दैत्येन्द्रे पर्वताकृतौ ।
तयाशन्या पतितया दैत्यस्याचलरूपिणः ।
ततः सा दानवेन्द्रस्य शैलमाया न्यवर्तत ।
बभूव कुञ्जरो भीमो महाशैलसमाकृतिः ।
बभञ्ज पृष्ठतः कांश्चित् करेणावेष्ट्य दानवः ।
ततः क्षपयतस्तस्य सुरसैन्यानि वृत्रहा ।
अस्त्रं त्रैलोक्यदुर्धर्षं नारसिंहं मुमोच ह ।
ततः सिंहसहस्राणि निश्चेरुर्मन्त्रतेजसः ।
ततश्चासौ विषो घोरोऽभवत्फणशताकुलः ।
तैर्गरुत्मभिरासाद्य जम्भं भुजगरूपिणम् ।
प्रनष्टायान्तु मायायां ततो जम्भो महासुरः ।
सुरसेनाविशत् भीमं पातालोत्तानतालुकम् ।
शक्रो दैन्यं समापन्नः श्रान्तबाहुः सवाहनः ।
किमनन्तरमत्रास्ति कर्तव्यस्यावशेषितम् ।
ततो हरिरुवाचेदं वज्रायुधमुदारधीः ।
न साम्प्रतं रणस्त्याज्य स्त्वया कातरभैरवः ।
ततः शक्र प्रकुपितो दानवं प्रति देवराट् ।
त्रीणि लक्षाणि गन्धर्व किन्नरोरगराक्षसान् ।
ततो नारायणास्त्रं तत् पपातासुरवक्षसि ।
महास्त्रभिन्नहृदयः सुस्राव रुधिरञ्च सः ।
तदस्त्रतेजसा तस्य रूपं दैत्यस्य नाशितम् ।
गगनस्थः स दैत्येन्द्रः शस्त्रासनमतीन्द्रियम् ।
प्रासान् परश्वधांश्चक्रान् बाणान् वज्रान् समुद्गरान् ।
बाहुभिर्द्धरणिः पूर्णा शिरोभिश्च सकुण्डलैः ।
भग्नेषा दण्डचक्राक्षै रथैः सारथिभिः सह ।
जगत्त्रयोपसंहृतौ समे समस्तदेहिनाम् ।
क्वचिद्विकृष्टलोचनः शवस्य रौति वायसः ।
क्वचित् स्थितोऽतिभीषणः स्वतुण्डनिहितौरसः ।
क्वचित् पिशाचजातकैः प्रपीतशोणितासवैः ।
ममैतदानयाननं खुरो यमस्तु मे प्रियः ।
करोऽयमज्वमन्निभोममास्तु कर्णपूरकः ।
गजस्य दन्तमासृजं प्रगृह्य कुम्भसम्पुटम् ।
न पथ्यतां प्रयाति मे गतं श्मशानगोचरम् ।
नरस्य तज्जहात्यसौ प्रशस्य किन्नराननम् ।
तदानतस्य शक्यवे मया तदेकयाननम् ।
इति प्रियाय वल्लभा वदन्ति यक्षयोषितः ।
परे कपालपामयः पिशाचयक्षराक्षसाः ।
वदन्ति देहि मे मम ममातिभक्ष्यचारिणः ।
परेऽवतीर्य शोणितापगासु धौतमूर्तयः ।
भयं समुज्भयदुर्जया भटाः स्फुटन्ति मानिनः ।
यमोऽपि निर्ऋतिश्चापि दिव्यास्त्राणि महाबलाः ।
आकाशे ममुचुः सर्वे दानवानभिसन्ध्य ते ।
अस्त्राणि व्यर्थतां जग्मुर्देवानां दानवान् प्रति ।
गतिं न विविदुश्चापि श्रान्ता दैत्यस्य देवताः ।
ब्रह्मास्त्रं स्मर देवेन्द्र! यस्याबद्ध्यो न विद्यते
विष्णुना चोदितः शक्रः सस्मारास्त्रं महौजसम् ।
प्रवेशमानेन मुखेन शुष्यता बलेन गात्रेण च सम्भ्रमाकुलः ।
प्रकीर्णधूमज्वलनाभमूर्द्धजम् पपात जम्भस्य शिरः सकुण्डलम् ।
ततस्ते भग्नसंकल्पाः प्रययुर्यत्र तारकः ।
सजम्भदानवेन्द्रन्तु सुरैः रणमुखे हतम् ।
साविष्कारमनाकारं तारको भावमाविशत् ।
स कोपाद्दानवेन्द्राणां सुरै रणमुखे गतः ।
त्रैलोक्य ऋद्धिसंपन्नः सुविस्तृतमहाननः ।
जम्भास्त्रक्षतसर्वाङ्गं त्यक्तैरावतदन्तिनम् ।
गन्धर्वकिन्नरोद्गीतमप्सरो नृत्यसङ्कुलम् ।
तं रथं देवराजस्य परिवार्य समन्ततः ।
ततस्तमः समुद्भूतं नातोऽदृश्यन्त तारकाः ।
एकतस्तारको दैत्यः सुरसङ्घास्तु चैकतः ।
चराचराणि भूतानि सुरासुरविभेदतः ।
तत्त्वत्रादृश्यदखिलं खिलीभूतविभूतिकम् ।
अस्त्राणि तेजांसि धनानि धैर्यं सेनाबलं वीर्य्यपराक्रमौ च ।
नवभिर्नवभिर्बाणैः सुरान् विव्याध दानवः ।
ततश्छिन्नं शरव्रातं संग्रामे मुमुचुः सुराः ।
अनन्तरं च कान्तानामश्रुपातमिवानिशम् ।
तदप्राप्तं वियत्येव नाशयामास दानवः ।
सुनिर्मलं क्रमायातं कुपुत्रः स्वं महाकुलम् ।
बाणैर्व्योम दिशः पृथ्वीं पूरयामास दानवः ।
चिच्छेद पुङ्खदेशेषु स्वकैः स्थाने च लाघवात् ।
बाणजालैः सुतीक्ष्णाग्रैः कङ्कबर्हिणवाजितैः ।
संशयप्राप्तानयथार्थान् वै विकल्पितैः ।
नारायणं च सप्तत्या नवत्या च हुताशनम् ।
दशभिर्मारुतं मूर्ध्नि यमं दशभिरेव च ।
धनदञ्चैव सप्तत्या वरुणञ्च तथाष्टभिः ।
विंशत्या निर्ऋतिं दैत्यः पुनश्चाष्टाभिरैव च ।
विव्याध पुनरेकैकं दशभिर्दशभिः शरैः ।
गरुडं दशभिश्चैव स विव्याध पतत्रिभिः ।
ततो विकवचा देवा विधानुष्काः शरैः कृताः ।
शरैरक्षयैर्दानवेन्द्रं ततस्तु तदा दानवोऽमर्षसंरक्तनेत्रः ।
जघानोरसि क्षिप्रमिन्द्रं सुबाहुम् महेन्द्रोऽप्यकम्पद्रथोपस्थ एव ।
शराभ्यां जघानांसमूले सलीलम् ततः केशवस्यापतच्छार्ङ्गमग्रे ।
शरैरग्निकल्पैर्जलेशस्य कायम् रणे शोषयद् दुर्जयो दैत्यराजः ।
पृषत्कैश्च रुक्षैविकारप्रयुक्तं चकारानिलं लीलयैवासुरेशः ।
प्रचक्रुः प्रचण्डेन दैत्येन सार्द्धम् महासङ्गरं सङ्गरग्रासकल्पम् ।
यमो बाहुदण्डं रथाङ्गानि वायुर्निशाचारिणामीश्वरस्यापि वर्म्म ।
दृष्ट्वा तद्युद्धममरैरकृत्रिमपराक्रमम् ।
दैत्यनाथः कृतं संख्ये स्वबाहुयुगबान्धवः ।
मुद्गरोऽपि रथोपस्थे पपात परुषस्वनः ।
स रथं चूर्णयामास न ममार च मातलिः ।
गृहीत्वा पट्टिशं दैत्यो जघानोरसि केशवम् ।
वह्निञ्च भिन्दिपालेन ताडयामास मूर्द्धनि ।
जलेशञ्च धनुष्कोट्या कुट्टयामासकोपतः ।
ततो देवनिकायानामेकैकं समरे ततः ।
जघानास्त्रैरसंख्येयैर्दैत्येन्द्रोऽमितविक्रमः ।
दानवेन्द्रवसासिक्तं पिशिताशनकोन्मुखम् ।
पपात चक्रं दैत्यस्य हृदये भास्करद्युति ।
ततो वज्रं महेन्द्रस्तु प्रमुमोचार्चितञ्चिरम् ।
तारकस्य सुसंप्राप्य शरीरं शौर्यशालिनः ।
विनाशमगमन्मुक्तं वायुना सुरवक्षसि ।
कल्पान्तदहनालोक्यामजय्यां ज्वलनस्ततः ।
न वा शिरीषमालेव सास्य वक्षस्यराजत ।
ततः खड्गं समाकृष्य कोशादाकाशनिर्मलम् ।
भासितासितदिग्भागं लोकपालोपि निर्ऋतिः ।
चिक्षेप दानवेन्द्राय तस्य मूर्ध्नि पपात च ।
पतितश्चागमत् खड्गं स शीघ्रं शतखण्डताम् ।
मुमोच पाशं दैत्यस्य भुजबन्धाभिलाषकः ।
यक्षराक्षसगन्धर्वा दिव्यनानास्त्रपाणयः ।
दिशो भीतानि सन्त्यज्य रणोपकरणानि तु ।
सकेशवान् दृढैः पाशैः पशुमारः पशूनिव ।
स भूयो रथमास्थाय जगाम स्वकमालयम् ।
त्रैलोक्यलक्ष्मीस्तद्देशे प्राविशत् स्वपुरं यथा ।
ततः किन्नरगन्धर्व नागनारीविनोदितैः॥
क्षणं विनोद्यमानस्तु प्रचलन्मणिकुण्डलः ।
द्वादश स्तोत्राणि - अथ प्रथमस्तोत्रम् वन्दे
अथ प्रथमस्तोत्रम् वन्दे
श्री गणेशाय नमः । ॐ अस्य 
अग्रे कुरूनाम् अथ पाण्डवा
श्रीवादिराजयति कृतम् । अ
महादेव उवाचः । ॐ श्रीं नम
श्रीधर्म उवाच । कृष्णं व
नारायण उवाच । वरं वरेण्य
ब्रह्मोवाच कृष्णं वन्दे 
महादेव उवाच । जयस्वरुपं 
शौनक उवाच । कं मन्त्रं बा
श्रीकृष्ण उवाच । किं ते न
श्रीनारद उवाच । नवीननीरदश
गोप्य ऊचुः । जयति तेऽधिकं
देवा ऊचुः । जगद्योनिरयोन
इन्द्र उवाच । अक्षरं परम
विप्रपत्‍न्य ऊचुः । त्वं
सत्यं ज्ञानमनन्तं नित्यमन
वन्दे वन्द्यं सदानन्दं वासुदेवं निरञ्जनम् । इन्दिरापतिमाद्यादि वरदेश वरप्रदम् ।
नमामि निखिलाधीश किरीटाघृष्टपीठवत् । हृत्तमः शमनेऽर्काभं श्रीपतेः पादपङ्कजम् ।
जाम्बूनदाम्बराधारं नितम्बं चिन्त्यमीशितुः । स्वर्णमञ्जीरसंवीतं आरूढं जगदम्बया ।
उदरं चिन्त्यं ईशस्य तनुत्वेऽपि अखिलम्भरं । वलित्रयांकितं नित्यं आरूढं श्रियैकया ।
स्मरणीयमुरो विष्णोः इन्दिरावासमुत्तमैः  ।
इन्दिरावासमीशितुः इति क्वचित् अनन्तं अन्तवदिव भुजयोरन्तरङ्गतम् ।
शङ्खचक्रगदापद्मधराश्चिन्त्या हरेर्भुजाः । पीनवृत्ता जगद्रक्षा केवलोद्योगिनोऽनिशम् ।
सन्ततं चिन्तयेत्कण्ठं भास्वत्कौस्तुभभासकम् । वैकुण्ठस्याखिला वेदा उद्गीर्यन्तेऽनिशं यतः ।
स्मरेत यामिनीनाथ सहस्रामितकान्तिमत् । भवतापापनोदीड्यं श्रीपतेः मुखपङ्कजम् ।
पूर्णानन्यसुखोद्भासिं अन्दस्मितमधीशितुः । गोविन्दस्य सदा चिन्त्यं नित्यानन्दपदप्रदम् ।
स्मरामि भवसन्ताप हानिदामृतसागरम् । पूर्णानन्दस्य रामस्य सानुरागावलोकनम् ।
ध्यायेदजस्रमीशस्य पद्मजादिप्रतीक्षितम् । भ्रूभङ्गं पारमेष्ठ्यादि पददायि विमुक्तिदम् ।
सन्ततं चिन्तयेऽनन्तं अन्तकाले विशेषतः । नैवोदापुः गृणन्तोऽन्तं यद्गुणानां अजादयः ।
अमन्दानन्द सान्द्रो नः सदाव्यादिन्दिरापतिः प्रीयातामिन्दिरापतिः इति क्वचित्।
रमाचकोरीविधवे दुष्टदर्पोदवह्नये  । सत्पान्थजनगेहाय नमो नारायणाय ते ।
चिदचिद्भेदं अखिलं विधायाधाय भुञ्जते । अव्याकृतगुहस्थाय रमाप्रणयिने नमः ।
अमन्दगुणसारोऽपि मन्दहासेन वीक्षितः । नित्यमिन्दिरयाऽनन्दसान्द्रो यो नौमि तं हरिम् ।
वशी वशो  न कस्यापि योऽजितो विजिताखिलः । सर्वकर्ता न क्रियते तं नमामि रमापतिम् ।
अगुणायगुणोद्रेक स्वरूपायादिकारिणे । विदारितारिसङ्घाय वासुदेवाय ते नमः ।
आदिदेवाय देवानां पतये सादितारये । अनाद्यज्ञानपाराय नमः पारावराश्रय नमो वरवराय ते इति क्वचित्।
कुरु भुङ्क्ष्व च कर्म निजं नियतं हरिपादविनम्रधिया सततं । हरिरेव परो हरिरेव गुरुः हरिरेव जगत्पितृमातृगतिः ।
न ततोऽस्त्यपरं जगदीड्यतमं  परमात्परतः पुरुषोत्तमतः । तदलं बहुलोकविचिन्तनया प्रवणं कुरु मानसमीशपदे ।
यततोऽपि हरेः पदसंस्मरणे सकलं ह्यघमाशु लयं व्रजति । स्मरतस्तु विमुक्ति पदं परमं स्फुटमेष्यति तत्किमपाक्रियते ।
शृणुतामलसत्यवचः परमं शपथेरितं उच्छ्रितबाहुयुगं । न हरेः परमो न हरेः सदृशः परमः स तु सर्व चिदात्मगणात् ।
यदि नाम परो न भवेत  हरिः कथमस्य वशे जगदेतदभूत् । यदि नाम न तस्य वशे सकलं कथमेव तु नित्यसुखं न भवेत् ।
न च कर्मविमामल कालगुणप्रभृतीशमचित्तनु तद्धि यतः । चिदचित्तनु सर्वमसौ तु हरिर्यमयेदिति वैदिकमस्ति वचः ।
व्यवहारभिदाऽपि गुरोर्जगतां न तु चित्तगता स हि चोद्यपरम् । बहवः पुरुषाः पुरुषप्रवरो हरिरित्यवदत्स्वयमेव हरिः ।
आनन्दतीर्थसन्नाम्ना पूर्णप्रज्ञाभिधायुजा । कृतं हर्यष्टकं भक्त्या पठतः प्रीयते हरिः ।
अजरामरणः सकलार्तिहरः कमलापतिरीड्यतमोऽवतु नः ।
स्वमतिप्रभवं सुमतिप्रभवम् इति क्वचित्जगदस्य यतः परबोधतनुं च ततः खपतिम् ।
सुखरूपममुष्यपदं परमं स्मरतस्तु भविष्यति तत्सततम् ।
स्मरणे हि परेशितुरस्य विभोर्मलिनानि मनांसि कुतः करणम् ।
विमलं हि पदं परमं स्वरतं तरुणार्कसवर्णमजस्य हरेः ।
बलिनं निजवैरिणमात्मतमोभिदमीशमनन्तमुपास्व हरिम् ।
सृजतीड्यतमोऽवति हन्ति निजं पदमापयति प्रणतां स्वधिया ।
परमोऽपि रमेशितुरस्य समो न हि कश्चिदभून्न भविष्यति च ।
क्वचिदद्यतनोऽपि न पूर्णसदागणितेड्यगुणानुभवैकतनोः ।
इति देववरस्य हरेः स्तवनं कृतवान् मुनिरुत्तममादरतः ।
सुखतीर्थपदाभिहितः पठतस्तदिदं भवति ध्रुवमुच्चसुखम् ।
धराधरधारण वेधुरधर्तः सौधृतिदीधितिवेधृविधातः ।
यस्या अपाङ्गलवमात्रत ऊर्जिता सा श्रीः यत्कटाक्षबलवत्यजितं नमामि ।
आश्रित्य विश्वविजयं विसृजत्यचिन्त्या श्रीः यत्कटाक्षबलवत्यजितं नमामि ।
आश्रित्य यानपि समेत्य न याति दुःखं श्रीः यत्कटाक्षबलवति अजितं नमामि ।
आश्रित्य विश्वमखिलं विदधाति धाता श्रीः यत्कटाक्षबलवति अजितं नमामि ।
आश्रित्य नृत्यति शिवः प्रकटोरुशक्तिः श्रीः यत्कटाक्ष बलवति अजितं नमामि ।
आश्रित्य नागपतिः अन्यसुरैर्दुरापां श्रीः यत्कटाक्षबलवति अजितं नमामि ।
आश्रित्य शक्रमुखदेवगणैः अचिन्त्यं श्रीः यत्कटाक्ष बलवति अजितं नमामि ।
भक्त्या पठति अजितमात्मनि सन्निधाय यः स्तोत्रमेतभियाति तयोरभीष्टम् ।
अप्रतर्क्योरुसंविद्गुणं निर्मलं सप्रकाशाजरानन्दरूपं परम् ।
अत्ययो यस्य  केनापि न क्वापि हि प्रत्ययो यद्गुणेषूत्तमानां परः ।
अग्रजं यः ससर्जाजमग्र्याकृतिं विग्रहो यस्य सर्वे गुणा एव हि ।
उग्र आद्योऽपि यस्यात्मजाग्र्यात्मजः सद्गृहीतः सदा यः परं दैवतम् ।
प्रीणयामो वासुदेवं देवतामण्डलाखण्डमण्डनं प्रीणयामो वासुदेवम् ।
प्रीणयामो वासुदेवं देवतामण्डलाखण्डमण्डनं प्रीणयामो वासुदेवम् ।
अव नः श्रीपतिरप्रतिरधिकेशादिभवादे । करुणापूर्णवरप्रदचरितं ज्ञापय मे ते ।
सुरवन्द्याधिप सद्वरभरिताशेषगुणालम् । करुणापूर्णवरप्रदचरितं ज्ञापय मे ते ।
त्रिगुणातीतविधारक परितो देहि सुभक्तिम् । करुणापूर्णवरप्रदचरितं ज्ञापय मे ते ।
शरणं कारणभावन भव मे तात सदाऽलम् । करुणापूर्णवरप्रदचरितं ज्ञापय मे ते ।
तरुणादित्यसवर्णकचरणाब्जामल कीर्ते । करुणापूर्णवरप्रदचरितं ज्ञापय मे ते ।
सलिलप्रोत्थसरागकमणिवर्णोच्चनखादे । करुणापूर्णवरप्रदचरितं ज्ञापय मे ते ।
कज  तूणीनिभपावनवरजङ्घामितशक्ते । करुणापूर्णवरप्रदचरितं ज्ञापय मे ते ।
असनोत्फुल्लसुपुष्पकसमवर्णावरणान्ते । करुणापूर्णवरप्रदचरितं ज्ञापय मे ते ।
शतमोदोद्भवसुन्दरिवरपद्मोत्थितनाभे । करुणापूर्णवरप्रदचरितं ज्ञापय मे ते ।
जगदम्बामलसुन्दरिगृहवक्षोवर योगिन् । करुणापूर्णवरप्रदचरितं ज्ञापय मे ते ।
परमज्ञानमहानिधिवदन श्रीरमणेन्दो । करुणापूर्णवरप्रदचरितं ज्ञापय मे ते ।
परमानन्दसुतीर्थसुमुनिराजो हरिगाथाम् । कृतवान्नित्यसुपूर्णकपरमानन्दपदैषिन् ।
उदीर्णमजरं दिव्यं अमृतस्यन्द्यधीशितुः । आनन्दस्य पदं वन्दे ब्रह्मेन्द्रादि अभिवन्दितम् ।
सर्ववेदपदोद्गीतं इन्दिरावासमुत्तमम्  । आनन्दस्य पदं वन्दे ब्रह्मेन्द्रादि अभिवन्दितम् ।
सर्वदेवादिदेवस्य विदारितमहत्तमः । आनन्दस्य पदं वन्दे ब्रह्मेन्द्रादि अभिवन्दितम् ।
उदारमादरान्नित्यं अनिन्द्यं सुन्दरीपतेः । आनन्दस्य पदं वन्दे ब्रह्मेन्द्रादि अभिवन्दितम् ।
इन्दीवरोदरनिभं सुपूर्णं वादिमोहनम्  । आनन्दस्य पदं वन्दे ब्रह्मेन्द्रादि अभिवन्दितम् ।
दातृसर्वामरैश्वर्यविमुक्त्यादेरहो परम्  । आनन्दस्य पदं वन्दे ब्रह्मेन्द्रादि अभिवन्दितम् ।
दूराद्दुरतरं यत्तु तदेवान्तिकमन्तिकात् । आनन्दस्य पदं वन्दे ब्रह्मेन्द्रादि अभिवन्दितम् ।
पूर्णसर्वगुणैर्कार्णमनाद्यन्तं सुरेशितुः । आनन्दस्य पदं वन्दे ब्रह्मेन्द्रादि अभिवन्दितम् ।
आनन्दतीर्थमुनिना हरेरानन्दरूपिणः । कृतं स्तोत्रमिदं पुण्यं पठन्नानन्दमाप्नुयात् आनन्दतामियात् इति क्वचित्।
सुन्दरीमन्दिरगोविन्द वन्दे । आनन्दतीर्थ परानन्दवरद ।
चन्द्रकमन्दिरनन्दक वन्दे । आनन्दतीर्थ परानन्दवरद ।
चन्द्रसुरेन्द्रसुवन्दित वन्दे । आनन्दतीर्थ परानन्दवरद ।
मन्दारसूनसुचर्चित वन्दे । आनन्दतीर्थ परानन्दवरद ।
इन्दिराऽनन्दक सुन्दर वन्दे । आनन्दतीर्थ परानन्दवरद ।
मन्दिरस्यन्दनस्यन्दक वन्दे । आनन्दतीर्थ परानन्दवरद ।
आनन्दचन्द्रिकास्यन्दक वन्दे । आनन्दतीर्थ परानन्दवरद ।
भारतीरमणमुख्यप्राणान्तर्गत श्रीकृष्णार्पणमस्तु॥
सोमासो राये अक्रमुः ।
भरासः कारिणामिव ।
यज्ञो न सप्त धातृभिः ।
वृष्णो हरस आयवः ।
पदमेकस्य पिप्रतः ।
सूरः पश्यति चक्षसा ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
इति प्रथमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
  अरुणा वाग्देवता श्रीपादुकां पूजयामि नमः 
  सर्वेश्वरी वाग्देवता श्रीपादुकां पूजयामि नमः 
मार्जनीकलशोपेतां शूर्पालङ्कृतमस्तकाम्।।
दुर्गायै दुर्गपारायै सारायै सर्वकारिण्यै। ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः । ।
या देवी सर्वभूतेषु मातृरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः । ।
- अन्यथा स्वातन्त्र्य इति 
मयि चिति सर्वविकल्पनादिशून्ये ।
सम्पूर्णम् ॥
समुद्यम्[-]  []     
वराहपुराणम्अध्यायः ८० - विकिस्रोतः
वराहपुराणम्अध्यायः ८०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः ७९ वराहपुराणम्
[[लेखकः ]] अध्यायः ८१ →
रुद्र उवाच ।
उदुम्बरवनं रम्यं पक्षिसङ्घनिषेवितम् ।। ८०१ ।।
फलितं तद् वनं भाति महाकूर्मोपमैः फलैः ।।
तद् वनं देवयोन्योऽष्टौ सेवन्ते सर्वदैव ।। ८०२ ।।
तत्र प्रसन्नस्वादुसलिला बहूदका नद्यो वहन्ति । तत्राश्रमो भगवतः कर्दमस्य प्रजापतेः । नानामुनिजनाकीर्णस्तच्च शतयोजनमेकं परिमण्डलं वनं च ।
तथा च ताम्राभस्य शैलस्य पतङ्गस्य चान्तरे शतयोजनविस्तीर्णं द्विगुणायतं बालार्कसदृशराजीवपुण़्रीकैः समन्ततः सहस्त्रपत्रैरविरलैरलंकृतं महत् सरोऽनेकसिद्धगन्धर्वाध्युषितम् । ।। ८०३ ।।
तस्य च मध्ये महाशिखरः शतयोजनायामस्त्रिंशद्योजनविस्तीर्णोऽनेकधातुरत्नभूषितस्तस्य चोपरि महती रथ्या रत्नप्राकारतोरणा ।
तस्यां महद् विद्याधरपुरम् । तत्र पुलोमनामा विद्याधरराजः शतसहस्त्रपरीवारः ।
तथा च विखाखाचलेन्द्रस्य श्वेतस्य चान्तरे सरः ।
देवगन्धर्वादयश्च तत्र निवसन्ति । ।।४।।
सुमुलस्याचलेन्द्रस्य वसुधारस्य चान्तरे त्रिंशद्योजनविस्तीर्णे पञ्चाशद्योजनायते ।।।५।।
बिल्वस्थली नाम । तत्र फलानि विद्रुमसंकाशानि तैश्च पतद्भिः स्थलमृत्तिका क्लिन्ना । तां च स्थलीं सुगुह्यकादयः सेवन्ते बिल्वफलाशिनः ।
तत्र चादित्यस्य देवस्य महदायतनम् ।
समासे मासे च भगवानवतरति सूर्यः प्रजापतिः ।
तथा च पञ्चकूटस्य कैलासस्य चान्तरे सहस्त्रयोजनायामं विस्तीर्णं शतयोजनं हंसपाण्डुरं क्षुद्रसत्त्वैरनाधृष्यं स्वर्गसोपानमिव भूमण्डलम् । ।।७।।
तस्य मध्ये त्रिंशद्योजनविस्तीर्णं मण्डलं वह्निस्थानम् । स च सर्वकालमनिन्धनो भगवान् लोकक्षयकारी संवर्तको ज्वलते ।
अन्तरे च शैलवरयोः कुमुदाञ्जनयोः शतयोजनविस्तीर्णामातुलुङ्गस्थली सर्वसत्त्वानामगम्या । पीतवर्णैः फलैरावृता सती सा स्थली शोभते ।
तत्र च पुण्यो ह्रदः सिद्धैरुपेतः। बृहस्पतेस्तद्वनम्।। तथा च शैलयोः पिञ्जरगौरयोरन्तरेण सरोद्रोणी ह्यनेकशतयोजनायता महद्भिश्च षट्पदोद्घुष्टैः कुमुदैरुपशोभिता । ।।८।।
तत्र च भगवतो विष्णोः परमेश्वरस्यायतनम् ।
तथा च शुक्लपाण्डुरयोरपि महागिर्योरन्तरे त्रिंशद्योजनविस्तीर्णो नवत्यायत एकः शिलोद्देशोवृक्षविवर्जितः । तत्र निष्पङ्का दीर्घिका सवृक्षा च स्थलपद्मिनी अनेकजातीयैश्च पद्मैः शोभिता ।
अनेकवृक्षफलैर्मधुरस्त्रवैरुपशोभितम् ।
तथा च शङ्खकूटऋषभयोर्मध्ये पुरुषस्थलीरम्याऽनेकगुणानेकयोजनायता बिल्वप्रमाणैः कङ्कोलकैः सुगन्धिभिरुपेता ।
तत्र पुरुषकरसोन्मत्ता नागाद्याः प्रतिवसन्ति । ।।९।।
तथा च पुष्करमहामेघयोरन्तरे षष्टियोजनविस्तीर्णा शतायामा पाणितलप्रख्या महती स्थली वृक्षवीरुधविवर्जिता ।तस्याश्च पार्श्वे चत्वारि महावनानि सरांसि चानेकयोजनानाम् ।दश पञ्च सप्त तथाष्टौ त्रिंशद् विंशति योजनानां स्थल्यो द्रोण्यश्च । तत्र काश्चिन्महाघोराः पर्वतक्षयाः । ।।१०।।
।। इति श्रीवराहपुराणे भगवच्छास्त्रे अशीतितमोऽध्यायः ।। ८० ।।
"?=वराहपुराणम्अध्यायः८०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विपश्यिनं त्रिभवमहौघसारगं नमामि तं सुगतगतिं तथागतम्।
यो निर्वृतः शाक्यमुनिप्रदीपस्तस्मैः नमः परमकारुणिकाय शास्त्रे।
उत्पत्स्यते यः सुगतः पृथिव्यां सर्वात्मनाऽहं प्रणतोऽस्मि तस्मै।
यत्पुण्यमासादितप्रमेयं निरामयास्तेन भवन्तु सत्त्वाः।
अग्निपुराणम्अध्यायः २ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः १ अग्निपुराणम्
अध्यायः ००२
वेदव्यासः अध्यायः ३ →
पुराणं ब्रह्म चाग्नेयं यथा विष्णोः पुरा श्रुतम् ।। १ ।।
एकदा कृतमालायां कुर्वतो जलतर्पणम् ।। ४ ।।
स तु वृद्धः पुनर्मत्स्यः प्राह तं देहि मे बृहत् ।। ६ ।।
स्थानमेतद्वचः श्रुत्वा राजाऽथोदञ्चनेऽक्षिपत्।
ऊचे देहि बृहत् स्थानप्राक्षिपच्चाम्बुधौ ततः।। ८ ।।
मत्स्यं तमद्‌भुतं दृष्ट्वा विस्मितः प्राव्रवीन्‌मनुः ।। ९ ।।
सप्तमे दिवसे त्वव्धिः प्लावयिप्यति वै जगत् ।
उपस्थितायां नावि त्वं बीजादीनि विधाय च ।। १२ ।।
ब्रह्मवेदप्रहर्त्तारं हयग्रीवञ्च दानवम् ।। १६ ।।
अवधीद्, वेदमन्त्नाद्यान् पालयामास केशवः।
प्राप्ते कल्पेऽथ बाराहे कूर्म्मरूपोऽभवद्धरिः ।। १७ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कुवित्सोमस्यापामिति ।
कुवित्सोमस्यापामिति । — ऋग्वेदः सूक्तं १०११९
व्यतिक्रम्  
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन । विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ॥
जानाति काले पञ्चाङ्गं तस्य पापं न विद्यतेतिथेस्तु श्रियमाप्नोति वारादायुष्यवर्धनम्
क्षणे-क्षणे यन्नवतामुपैति तदेवरूपं रमणीयतायाः !
श्रेण्यादयः कृतादिभिः
।
श्रेण्याऽदयः सुबन्ताः कृताऽदिभिः समानधिकरणैः सहः समस्यन्ते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। श्रेण्यादिषु च्व्यर्थवचनम्। अश्रेणयः श्रेनयः कृताः श्रेणिकृताः। एककृताः। पूगकृताः। श्रेण्यादयः पठ्यन्ते। कृतादिराकृतिगनः। च्व्यन्तानां तु कुगतिप्राऽदयःइत्यनेन नित्यसमासः। श्रेणीकृताः। श्रेणि। एक। पूग। कुण्ड। राशि। विशिख। निचय। निधान। इन्द्र। देव। मुण्ड। भूत। श्रवन। वदान्य। अध्यापक। अभिरूपक। ब्राह्मण। क्षत्रिय। पटु। पण्डित। कुशल। चपल। निपुण। कृपण। इति श्रेण्यादिः। कृत। मित। मत। भूत। उक्त। समाज्ञात। समाम्नात। समाख्यात। सम्भावित। अवधारित। निराकृत। अवकल्पित। उपकृत। उपाकृत। इति कृताऽदिः।
न्यासः 
`श्रेण्यादिषु च्व्यर्थवचनम्` इति। अभूततद्भावे वत्र्तमानानां समासो यथा स्यात्। यदा हि श्रेण्यादिशब्दानामर्था अपरिनिष्पन्ना एव निष्पाद्यन्ते तदा समास इष्ते। यदा तु निष्पन्ना एव ते रूपान्तरेण क्रियते तदा श्रेणयः कृता दण्डिताः सत्कृता वेत्येवमाद्यर्थविवक्षायां नेष्यते। कृतशब्दस्य दण्डितादिशब्दानामर्थेषु वृत्तिर्न सम्भवतीत्येतच्च नाशङ्कनीयम्। करोतेः क्रियासामान्यवाचित्वात्। अनेकार्थत्वाद्वा धातूनाम्। श्रेण्यादिषु च्व्यर्थवचनमित्यस्यायमर्थः-- च्व्यर्थ उच्यते = प्रत्याय्यते येन तच्च्व्यर्थवचनम्। `कत्र्तव्यम्` इति। येन श्रेण्यादिषु समासकराणत्वेनोपात्तेषु च्व्यर्थता प्रतिपद्यते तद्वयाख्यानं कत्र्तव्यमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- बहुलग्रहणमिहानुवत्र्तते, तेन च्व्यर्थानामेव समासो भवतीति नाच्व्यर्थानाम्। `च्व्यन्तानाम्` इत्यादि। च्वेर्विकल्पेन विधानाद्द्विविधाश्च्व्यर्थाः-- च्व्यन्ताः, अच्व्यन्ताश्च। तत्र ये श्रेण्यादयोऽच्व्यन्तास्तेषामनेन समासः। च्व्यन्तानान्तु `ऊय्र्यादिच्विडाचश्च`इति गतिसंज्ञायां सत्यां परत्वात् `कुगतिप्रादयः`इति समासो भविष्यतीति॥
एकेन शिल्पेन पण्येन वा येदीवन्ति, तेषां समूरः उ श्रेणिः। तत्र पृथक्स्थितानां श्रेणिकरणे यथा स्यात्, श्रेणिस्थानामेव तु दण्डादिरूपेण करणे मा भूदित्याह - श्रेण्यादिषु च्व्यर्थव्चनमिति इति। श्रण्यादयः पठ।ल्न्ते इति। तेन तत्रादिशब्दो व्यवस्थावाची। कृतादिराकृतिगण इति। प्रयोगदर्शनेनाकृतिग्राह्यए गणः उ आकृतिगणः। अत्रादिशब्दः प्रकारे। च्व्यन्तानामित्यादि। परत्वादिति भावः। आकृतिगणेऽप्युदाहरणरुपेण कतिपयान्पठति। कृत।
।श्रेण्यादिषु च्व्यर्थवचनं कर्तव्यम्  ।
श्रेण्यादयः कृतादिभिः - श्रेण्यादयः । आद्य आदिशब्दो व्यवस्थावाची । द्वितीयस्तु प्रकारवाची ।श्रेण्यादयः पठन्ते, कृतादिराकृतिगणः॑इति भाष्यात् । श्रेणी, एक, पूग, कुन्द, शशि, विशिख, निचय, निधनादिः — श्रेण्यादिः । कृत, मित, भूतादिः ।कृतादिः । यदा तु सिद्धा एव श्रेणयः सम्यक्कृतास्तदा समासो नेष्यत इत्याशयेनाह — अश्रेणयः श्रेणय इथि । एकेन शिल्पेन पण्येन वा ये जीवन्ति तेषां समूहः — श्रेणिः । च्व्यन्तानां तुकुगती॑ति नित्यसमासः,परत्वात् । श्रेणीकृतम् । इह तुच्वौ चे॑ति दीर्घः ।  क्तेन नञ्विशिष्टेनाऽनञ् ।२१६० ।क्तेन विशिष्टशब्दोऽवधारणार्थः । नञ्मात्राधिकेन नञ्रहितं समस्यत इति सूत्रार्थः । तेनेह न — -सिद्धं चाऽभिक्तं च ।नुडिडधिकेनापी॑ति वाच्यम् । अशितं चानशितं च अशितानशितम् । क्लिष्टाऽक्लिशितम् ।क्लिशः क्त्वानिष्ठयोः॑ इति वेट् । कृताकृतमिति । एकदेशान्तरस्याऽकरणात्तदेवाऽकृतम् ।शाकपार्थिवादीनां सिद्धये उत्तरपदलोपस्योपसङ्ख्यानम् । शाकपार्थिव इति । पृथिव्या ईआरः पार्थिवः ।तस्येआरः॑इत्यण् ।शाकप्रिय॑इति बहुव्रीहिः, तस्य पार्थिवशब्देन समासे कृते पूर्व समासे यदुत्तरपदं प्रिय इथि, तस्य लोपः । तथादवेब्राआहृण॑ इत्यत्र देवस्य पूजको देवपूजक इति पूर्वस्मिन् षष्ठी समासे यदुत्तरपदं पूजक इति, तस्य लोपो ज्ञेयः ।
श्रेण्यादयः कृतादिभिः     श्रेण्यादयः पठ्यन्ते, कृदादिराकृतिगणः ।।   ।। श्रेण्यादिषु च्व्यर्थवचनम् ।।  श्रेण्यादिषु च्व्यर्थग्रहणं कर्तव्यम्। अश्रेणयः श्रेणयः कृताः श्रेणिकृताः। यदा हि श्रेणय एव किञ्ञ्चित् क्रियन्ते तदा मा भूदिति।।  अन्यत्रायं च्व्यर्थग्रहणेषु च्व्यन्तस्य प्रतिषेधं शास्ति। तदिह न तथा। किं कारणम्?।  अन्यत्र पूर्वं च्व्यन्तकार्यं परं च्व्यर्थकार्यम्। इह पुनः पूर्वं च्व्यर्थकार्यं परं च्व्यन्तकार्यम्।। श्रेण्यादयः ।।।।
ॐ गणेश्वराय नमः ।
ॐ एकदंष्ट्राय नमः ।
ॐ नन्दनाय नमः ।
ॐ मेघनादाय नमः ।
ॐ गणञ्जयाय नमः ।
ॐ विरूपाक्षाय नमः ।
ॐ क्षिप्रप्रसादनाय नमः ।
ॐ सिद्धये नमः ।
ॐ सिद्धिविनायकाय नमः ।
ॐ कटङ्कटाय नमः ।
ॐ भूपतये नमः ।
ॐ भुवनपतये नमः ।
ॐ भूतानां पतये नमः ।
ॐ विश्वकर्त्रे नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
ॐ निधये नमः ।
ॐ घृणये नमः ।
ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।
ॐ ब्रह्मणस्पतये नमः ।
ॐ सूर्यमण्डलमध्यगाय नमः ।
ॐ कराहतिविध्वस्तसिन्धुसलिलाय नमः ।
ॐ कुलपालनाय नमः ।
ॐ हारिणे नमः ।
ॐ मनोमयाय नमः ।
ॐ दुःस्वप्नहृते नमः ।
ॐ सुरूपाय नमः ।
ॐ सर्वनेत्राधिवासाय नमः ।
ॐ वीरासनाश्रयाय नमः ।
ॐ पीताम्बराय नमः ।
ॐ चित्राङ्कश्यामदशनाय नमः ।
ॐ भालचन्द्राय नमः ।
ॐ चतुर्भुजाय नमः ।
ॐ पुरुषाय नमः ।
ॐ गणाधिराजाय नमः ।
ॐ स्मरप्राणदीपकाय नमः ।
ॐ विपश्चिद् वरदाय नमः ।
ॐ वराहरदनाय नमः ।
ॐ व्याघ्राजिनाम्बराय नमः ।
ॐ इच्छाशक्तिधराय नमः ।
ॐ देवत्रात्रे नमः ।
ॐ शम्भुहास्यभुवे नमः ।
ॐ स्वर्धुनीभवाय नमः ।
ॐ गिरिवर्ष्मणे नमः ।
ॐ सर्वदेवात्मने नमः ।
ॐ ब्रह्माण्डकुम्भाय नमः ।
ॐ चिद् व्योमभालाय नमः ।
ॐ अग्न्यर्कसोमदृशे नमः ।
ॐ गिरीन्द्रैकरदाय नमः ।
ॐ वासवनासिकाय नमः ।
ॐ रुद्रशिरोधराय नमः ।
ॐ ब्रह्मविद्यामदोत्कटाय नमः ।
ॐ व्योमनाभये नमः ।
ॐ श्रीहृदयाय नमः ।
ॐ कुक्षिस्थयक्षगन्धर्व रक्षःकिन्नरमानुषाय नमः ।
ॐ पृथ्विकटये नमः ।
ॐ शैलोरवे नमः ।
ॐ कालाङ्गुष्ठाय नमः ।
ॐ हृदयालाननिश्चलाय नमः ।
ॐ प्रतापिने नमः ।
ॐ प्रथमाय नमः ।
ॐ प्रथमेश्वराय नमः ।
ॐ तीव्राशिरोद्धृतपदाय नमः ।
ॐ भोगदाभूषितासनाय नमः ।
ॐ तेजोवतीशिरोरत्नाय नमः ।
ॐ सर्वशक्त्यम्बुजाश्रयाय नमः ।
ॐ वह्निधामत्रयाश्रयाय नमः ।
ॐ स्थूलोरवे नमः ।
ॐ निम्ननाभये नमः ।
ॐ स्थूलकुक्षये नमः ।
ॐ भग्नवामरदाय नमः ।
ॐ ह्रस्वनेत्रत्रयाय नमः ।
ॐ सर्पयज्ञोपवीतये नमः ।
ॐ सर्पकोटीरकटकाय नमः ।
ॐ रक्तमाल्यविभूषणाय नमः ।
ॐ श्वेताम्बरधराय नमः ।
ॐ श्वेतमाल्यविभूषणाय नमः ।
ॐ श्वेतातपत्ररुचिराय नमः ।
ॐ श्वेतचामरवीजिताय नमः ।
ॐ सर्वशोभासमन्विताय नमः ।
ॐ शार्ङ्गिणे नमः ।
ॐ बीजापूरिणे नमः ।
ॐ चक्रपाणये नमः ।
ॐ शालीमञ्जरीभृते नमः ।
ॐ स्वदन्तभृते नमः ।
ॐ ज्ञानमुद्रावते नमः ।
ॐ मुद्गरायुधाय नमः ।
ॐ पूर्णपात्रिणे नमः ।
ॐ महालक्ष्मी प्रियतमाय नमः ।
ॐ सप्रमोदप्रमोदनाय नमः ।
ॐ कृत्तदौर्मुख्यदुर्मुखाय नमः ।
ॐ तीव्राप्रसन्ननयनाय नमः ।
ॐ ज्वालिनीपालतैकदृशे नमः ।
ॐ कामिनीकान्तवक्त्रश्रिये नमः ।
ॐ वसुन्धरामदोन्नद्धमहाशङ्खनिधिप्रभवे नमः ।
ॐ देवेन्द्रशिखायै नमः ।
ॐ पवननन्दनाय नमः ।
ॐ अग्रप्रत्यग्रनयनाय नमः ।
ॐ दिव्यास्त्राणां प्रयोगविदे नमः ।
ॐ जयाजयापरिवाराय नमः ।
ॐ विजयाविजयावहाय नमः ।
ॐ इच्छाशक्तिज्ञानशक्तिक्रियाशक्तिनिषेविताय नमः ।
ॐ विश्वादिजननत्राणाय नमः ।
ॐ स्वाहाशक्तये नमः ।
ॐ अमृताब्धिकृतावासाय नमः ।
ॐ सर्वकालिकसंसिद्धये नमः ।
ॐ अनन्तदृष्टये नमः ।
ॐ अप्रतिरथाय नमः ।
ॐ अक्षराय नमः ।
ॐ अक्षयाय नमः ।
ॐ अनामयाय नमः ।
ॐ अमोघसिद्धये नमः ।
ॐ अप्रमिताननाय नमः ।
ॐ अब्धिभूम्याग्निबलघ्नाय नमः ।
ॐ इक्षुसागरमध्यस्थाय नमः ।
ॐ इक्षुचापातिरेकश्रिये नमः ।
ॐ इक्षुचापनिषेविताय नमः ।
ॐ इन्द्रनीलसमद्युतये नमः ।
ॐ इतिकर्तव्यतेप्सिताय नमः ।
ॐ उपेन्द्राय नमः ।
ॐ उन्नताननाय नमः ।
ॐ उदारत्रिदशाग्रण्ये नमः ।
ॐ उर्जस्वते नमः ।
ॐ ऋग्यजुस्सामसम्भूतये नमः ।
ॐ ऋजुचित्तैकसुलभाय नमः ।
ॐ स्वभक्तानां लुप्तविघ्नाय नमः ।
ॐ विमुखार्चानां लुप्तश्रिये नमः ।
ॐ ऐश्वर्यनिधये नमः ।
ॐ ओषधीपतये नमः ।
ॐ औदार्यनिधये नमः ।
ॐ औन्नत्यनिस्स्वनाय नमः ।
ॐ अःसमस्तविसर्गान्तपदेषु परिकीर्तिताय नमः ।
ॐ कमण्डलुधराय नमः ।
ॐ कलभाननाय नमः ।
ॐ कर्मसाक्षिणे नमः ।
ॐ कर्मकर्त्रे नमः ।
ॐ कर्माकर्मफलप्रदाय नमः ।
ॐ कारुण्यदेहाय नमः ।
ॐ कटिसूत्रभृते नमः ।
ॐ गुह्याय नमः ।
ॐ गुह्यागमनिरूपिताय नमः ।
ॐ गुहाब्धिस्थाय नमः ।
ॐ गुरोर्गुरवे नमः ।
ॐ घटकुम्भाय नमः ।
ॐ चण्डाय नमः ।
ॐ चण्डेश्वरसुहृदे नमः ।
ॐ चण्डविक्रमाय नमः ।
ॐ चराचरपतये नमः ।
ॐ छन्दोवपुषे नमः ।
ॐ जगत्साक्षिणे नमः ।
ॐ जगन्मयाय नमः ।
ॐ डिण्डिमप्रियाय नमः ।
ॐ तत्वानां परमाय तत्वाय नमः ।
ॐ तत्वम्पदनिरूपिताय नमः ।
ॐ तारकान्तरसंस्थानाय नमः ।
ॐ स्थात्रे नमः ।
ॐ स्थावराय जङ्गमाय जगते नमः ।
ॐ दक्षयज्ञप्रमथनाय नमः ।
ॐ दानवमोहनाय नमः ।
ॐ दयावते नमः ।
ॐ दिव्यविभवाय नमः ।
ॐ दण्डभृते नमः ।
ॐ दण्डनायकाय नमः ।
ॐ दन्तप्रभिन्नाभ्रमालाय नमः ।
ॐ दंष्ट्रालग्नद्विपघटाय नमः ।
ॐ धनधान्यपतये नमः ।
ॐ ध्यानपरायणाय नमः ।
ॐ नित्यानित्याय नमः ।
ॐ निरामयाय नमः ।
ॐ पूर्णानन्दाय नमः ।
ॐ पद्मप्रसन्ननयनाय नमः ।
ॐ ब्रह्मणे नमः ।
ॐ ब्रह्मचारिणे नमः ।
ॐ बृहस्पतये नमः ।
ॐ बृहत्तमाय नमः ।
ॐ ब्रह्मपराय नमः ।
ॐ बृहन्नादाग्र्यचीत्काराय नमः ।
ॐ ब्रह्माण्डावलिमेखलाय नमः ।
ॐ भ्रूक्षेपदत्तलक्ष्मीकाय नमः ।
ॐ भक्तिसुलभाय नमः ।
ॐ भूतिभूषणाय नमः ।
ॐ भूतालयाय नमः ।
ॐ मन्त्राय नमः ।
ॐ मन्त्रपतये नमः ।
ॐ मन्त्रिणे नमः ।
ॐ मेखलावते नमः ।
ॐ मन्दगतये नमः ।
ॐ महाप्राणाय नमः ।
ॐ यज्ञपतये नमः ।
ॐ यज्ञगोप्ते नमः ।
ॐ यज्ञफलप्रदाय नमः ।
ॐ याज्ञिकाय नमः ।
ॐ रसाय नमः ।
ॐ रावणार्चिताय नमः ।
ॐ रक्षोरक्षाकराय नमः ।
ॐ रत्नगर्भाय नमः ।
ॐ लाभकृल्लोकविश्रुताय नमः ।
ॐ वह्निवदनाय नमः ।
ॐ वन्द्याय नमः ।
ॐ विकर्त्रे नमः ।
ॐ विश्वतश्चक्षुषे नमः ।
ॐ विधात्रे नमः ।
ॐ शब्दब्रह्मणे नमः ।
ॐ शमप्राप्याय नमः ।
ॐ शास्त्रे नमः ।
ॐ शिखाग्रनिलयाय नमः ।
ॐ सृष्टिस्थितिलयक्रीडाय नमः ।
ॐ सिन्दूरितमहाकुम्भाय नमः ।
ॐ साक्षिणे नमः ।
ॐ स्वदक्षिणाय नमः ।
ॐ स्वतन्त्राय नमः ।
ॐ सत्यसङ्कल्पाय नमः ।
ॐ क्षमापरपरायणाय नमः ।
ॐ क्षिप्रक्षेमकराय नमः ।
ॐ क्षेमानन्दाय नमः ।
ॐ धर्मप्रदाय नमः ।
ॐ विद्याप्रदाय नमः ।
ॐ विभवदाय नमः ।
ॐ मेधादाय नमः ।
ॐ दौर्भाग्यनाशनाय नमः ।
ॐ प्रतिवादिमुखस्तम्भाय नमः ।
ॐ दुःखभञ्जनकारकाय नमः ।
ॐ त्रुटये नमः ।
ॐ कलायै नमः ।
ॐ निमेषाय नमः ।
ॐ तत्पराय नमः ।
ॐ नक्तं नमः ।
ॐ अहर्निशं नमः ।
ॐ महालयाय नमः ।
ॐ तिथये नमः ।
ॐ कालचक्राय नमः ।
ॐ सप्तर्षिभ्यो नमः ।
ॐ सृष्टये नमः ।
ॐ स्थितये नमः ।
ॐ अग्नये नमः ।
ॐ अहंकृतये नमः ।
ॐ प्रकृतये नमः ।
ॐ शक्तये नमः ।
ॐ त्रिदशेभ्यो नमः ।
ॐ यक्षेभ्यो नमः ।
ॐ रक्षोभ्यो नमः ।
ॐ किन्नरेभ्यो नमः ।
ॐ साध्येभ्यो नमः ।
ॐ विद्याधरेभ्यो नमः ।
ॐ भूतेभ्यो नमः ।
ॐ मनुष्येभ्यो नमः ।
ॐ समुद्रेभ्यो नमः ।
ॐ सरिद्भ्यो नमः ।
ॐ शैलेभ्यो नमः ।
ॐ पातञ्जलाय नमः ।
ॐ पुराणेभ्यो नमः ।
ॐ श्रुत्यै नमः ।
ॐ स्मृत्यै नमः ।
ॐ वेदाङ्गेभ्यो नमः ।
ॐ न्यायविस्तराय नमः ।
ॐ काव्यनाटकाय नमः ।
ॐ असते नमः ।
ॐ बन्धाय नमः ।
ॐ हुम् नमः ।
ॐ फट् नमः ।
ॐ श्रौषण्णमः ।
ॐ वौषण्णमः ।
ॐ वषण्णमः ।
ॐ ज्ञानाय नमः ।
ॐ विज्ञानाय नमः ।
ॐ एकस्मै नमः ।
ॐ एकाक्षराधाराय नमः ।
ॐ एकाक्षरपरायणाय नमः ।
ॐ एकानेकस्वरूपधृते नमः ।
ॐ द्विभुजाय नमः ।
ॐ द्विवदनाय नमः ।
ॐ द्वन्द्वातीताय नमः ।
ॐ द्व्यातीगाय नमः ।
ॐ त्रिधाम्ने नमः ।
ॐ त्रिलोकादये नमः ।
ॐ त्रिशक्तिशाय नमः ।
ॐ त्रिलोचनाय नमः ।
ॐ चतुर्बाहवे नमः ।
ॐ चतुर्दन्ताय नमः ।
ॐ चतुर्विधोपायमयाय नमः ।
ॐ चतुर्वर्णाश्रमाश्रयाय नमः ।
ॐ चतुर्विधवचोवृत्तिपरिवृत्तिप्रवर्तकाय नमः ।
ॐ चतुर्थीपूजनप्रीताय नमः ।
ॐ पञ्चाक्षरात्मने नमः ।
ॐ पञ्चात्मने नमः ।
ॐ पञ्चास्याय नमः ।
ॐ पञ्चकृत्यकृते नमः ।
ॐ पञ्चाधाराय नमः ।
ॐ पञ्चवर्णाय नमः ।
ॐ पञ्चाक्षरपरायणाय नमः ।
ॐ पञ्चतालाय नमः ।
ॐ पञ्चकराय नमः ।
ॐ पञ्चप्रणवभाविताय नमः ।
ॐ पञ्चब्रह्ममयस्फूर्तये नमः ।
ॐ पञ्चावरणवारिताय नमः ।
ॐ पञ्चबाणाय नमः ।
ॐ पञ्चशिवात्मकाय नमः ।
ॐ षण्मुखाय नमः ।
ॐ षण्मुखभ्रात्रे नमः ।
ॐ षडूर्मिमयभञ्जनाय नमः ।
ॐ सप्तपातालचरणाय नमः ।
ॐ सप्तर्षिगणमण्डिताय नमः ।
ॐ सप्तछन्दोनिधये नमः ।
ॐ सप्तछन्दोमखप्रभवे नमः ।
ॐ अष्टप्रकृतिकारणाय नमः ।
ॐ अष्टाङ्गयोगफलभुवे नमः ।
ॐ अष्टपत्राम्बुजासनाय नमः ।
ॐ अष्टशक्तिसमृद्धश्रिये नमः ।
ॐ अष्टवसुवन्द्याय नमः ।
ॐ अष्टचक्रस्फूरन्मूर्तये नमः ।
ॐ अष्टद्रव्यहविः प्रियाय नमः ।
ॐ नवनारायणस्तुत्याय नमः ।
ॐ नवरत्नविचित्राङ्गाय नमः ।
ॐ नवशक्तिशिरोधृताय नमः ।
ॐ दशात्मकाय नमः ।
ॐ दशाक्षरमहामन्त्राय नमः ।
ॐ एकादशादिभीरुद्रैः स्तुताय नमः ।
ॐ एकादशाक्षराय नमः ।
ॐ द्वादशोद्दण्डदोर्दण्डाय नमः ।
ॐ चतुर्दशेन्द्रवरदाय नमः ।
ॐ चतुर्दशमनुप्रभवे नमः ।
ॐ सामपञ्चदशाय नमः ।
ॐ षोडशाधारनिलयाय नमः ।
ॐ षोडशस्वरमातृकाय नमः ।
ॐ कलायैसप्तदश्यै नमः ।
ॐ सप्तदशाक्षराय नमः ।
ॐ अष्टादशपुराणकृते नमः ।
ॐ अष्टादशविधिस्मृताय नमः ।
ॐ एकविंशत्यङ्गुलिपल्लवाय नमः ।
ॐ चतुर्विंशतितत्वात्मने नमः ।
ॐ पञ्चविंशाख्यपुरुषाय नमः ।
ॐ सप्तविंशति योगकृते नमः ।
ॐ चतुस्त्रिंशन्महाह्रदाय नमः ।
ॐ अष्टात्रिंशकलातनवे नमः ।
ॐ पञ्चाशन्मातृकालयाय नमः ।
ॐ त्रिषष्ट्यक्षरसंश्रयाय नमः ।
ॐ चतुषष्ट्यर्णनिर्णेत्रे नमः ।
ॐ चतुःषष्टिकलानिधये नमः ।
ॐ चतुःषष्टिमहासिद्धयोगिनीवृन्दवन्दिताय नमः ।
ॐ चतुर्नवतिमन्त्रात्मने नमः ।
ॐ शतानन्दाय नमः ।
ॐ शतधृतये नमः ।
ॐ शतपत्रायतेक्षणाय नमः ।
ॐ शतमखाय नमः ।
ॐ शतधारावरायुधाय नमः ।
ॐ सहस्रफणभूषणाय नमः ।
ॐ सहस्रशीर्ष्णे पुरुषाय नमः ।
ॐ चतुरशीतिलक्षाणां जीवानां देहसंस्थिताय नमः ।
ॐ शिवाभवाध्युष्टकोटिविनायकधुरन्धराय नमः ।
ॐ अनन्तानन्तसौख्यदाय नमः ।
मुवर्णमेदिनीदानं प्रवक्ष्यामि समासतः ।
पूर्वोक्तदेशकाले तु कारयेन्मुनिभिः सह ॥
मेदिनीं कारयेद्दिव्यां सहस्रेणापि वा पुनः ॥
पूर्ववन्निकिलं कृत्वा मंडले वेदिमध्यतः ।
सुवर्णमेदिनीप्रोक्तं लिंगस्मिन्दानमुत्तमम् ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे सुवर्णमेदिनीनीदानं नाम द्वात्रिंशोऽध्यायः ।
कस्य दोषः कुले नास्ति व्याधिना को न पीडितः। व्यसनं केन न प्राप्तं कस्य सौख्यं निरन्तरम् ॥
) तत सवितुर वर्णीमहे वयं देवस्य भोजनम 
) अस्य हि सवयशस्तरं सवितुः कच चन परियम 
) स हि रत्नानि दाशुषे सुवाति सविता भगः 
) अनागसो अदितये देवस्य सवितुः सवे 
तत सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि 
धर्माधर्मौ सुखं दुखं मानसानि न ते विभो ।
न कर्तासि न भोक्तासि मुक्त एवासि सर्वदा ।
कश्र्चाहं का च मे शक्तिः इति चिन्त्यं मुहुर्मुहुः 
वर्गःआन्ध्रप्रदेशस्य प्रेक्षणीयस्थानानि - विकिपीडिया
वर्गःआन्ध्रप्रदेशस्य प्रेक्षणीयस्थानानि
अयं वर्गः आन्ध्रप्रदेशस्य प्रेक्षणीयस्थानानां परिचयं कारयति ।
"आन्ध्रप्रदेशस्य प्रेक्षणीयस्थानानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःआन्ध्रप्रदेशस्यप्रेक्षणीयस्थानानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एलिजबेथ् प्रथमा — ब्रिटेनस्य शासकाः १५५८-१६०२
"?=एलिजाबेथ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१८ सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकैकषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकद्वाषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १०४ दिनानि अवशिष्टानि ।
बिजापुरमण्डलम् इति एवम् अपि भवितुम् अर्हति ।
बिजापुरमण्डलम् 
"?=बिजापुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जयतु जयतु संस्कृतम् मण्डल-क्रीडनकानि
गञ्जीफा शब्दस्य अर्थं बोधितुं न शक्नोमि
भवतः वृत्तपत्रम् अति सुन्दरम् अस्ति
सा तु अस्मिन् परमप्रेमरूपा । 
मंत्र- सिन्दूरं शोभनं रक्तं सौभाग्यं सुखवर्धनम्। शुभदं कामदं चैव सिन्दूरं प्रतिगृह्यताम्।।
नाट्यं भिन्नरुचेर्जनस्य बहुधाप्येकं समाराधनम् 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एकस्तथा सर्वभूतान्तरात्मा न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्य।। ।।
एको वशी सर्वभूतान्तरात्मा एकं रूपं बहुधा यः करोति।
तमात्मस्थ येऽनुपश्यन्ति धीरास्तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम्।। ।।
तमात्मस्थं येध्नुपश्यन्ति धीरास्तेषा शान्ति शाश्वती नेतरेषाम्।। ।।
तदेतदिति मन्यन्तेऽनिदेंश्यं परमं सुखम्।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति।। ।।
ॐ जय त्वं देवि चामुण्डे जय भूतापहारिणि । जय सर्वगते देवि कालरात्रि नमोऽस्तु ते ।
मधुकैटभविध्वंसि विधातृवरदे नमः । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
महिषासुरनिर्नाशि भक्तानां सुखदे नमः । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
वन्दिताङ्घ्रियुगे देवि सर्वसौभाग्यदायिनि । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
अचिन्त्यरूपचरिते सर्वशत्रुविनाशिनि । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
नतेभ्यः सर्वदा भक्त्या चापर्णे दुरितापहे । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
स्तुवद्भ्यो भक्तिपूर्वं त्वां चण्डिके व्याधिनाशिनि । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
चण्डिके सततं युद्धे जयन्ति पापनाशिनि । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि देवि परं सुखम् । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
विधेहि देवि कल्याणं विधेहि विपुलां श्रियम् । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
विधेहि द्विषतां नाशं विधेहि बलमुच्चकैः । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
सुरासुरशिरोरत्ननिघृष्टचरणेऽम्बिके । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
विद्यावन्तं यशस्वन्तं लक्ष्मीवन्तञ्च मां कुरु । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
देवि प्रचण्डदोर्दण्डदैत्यदर्पनिषूदिनि । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
चतुर्भुजे चतुर्वक्त्रसंसुते परमेश्वरि । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
कृष्णेन संस्तुते देवि शश्वद्भक्त्या सदाम्बिके । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
हिमाचलसुतानाथसंस्तुते परमेश्वरि । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
देवि भक्तजनोद्दामदत्तानन्दोदयेऽम्बिके । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
भार्यां मनोरमां देहि मनोवृत्तानुसारिणीम् । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
तारिणि दुर्गसंसारसागरस्याचलोद्भवे । रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि ।
इदं स्तोत्रं पठित्वा तु महास्तोत्रं पठेन्नरः । सप्तशतीं समाराध्य वरमाप्नोति दुर्लभम् ।
।
यथा यथा हि पुरुषः शास्त्रं समधिगच्छति ।
तथा तथा विजानाति विज्ञानां चास्य रोचते ॥
स।
स।
स्स।
दृष्ट्वा निषूदितं सैन्यं वसिष्ठेन महात्मना ।
विश्वामित्रसुतानां च शतं नानाविधायुधम्।
हूंकारेण तान् सर्वान् ददाह भगवान् ऋषिः ।
स।
दृष्ट्वा विनाशितान् पुत्त्रान् बलं च सुमहायशाः ।
स।
स पुत्रमेकं राज्याय पालयेति नियुज्य च ।
स गत्वा हिमत्पार्श्वं किन्नरोरगसेवितम् ।
स।
किमर्थं तप्यसे राजन् ब्रूहि यत् ते विवक्षितम्।
स। हे राजन् ! वरदो अस्मि । ब्रूहि किमर्थम् तप्स्यसे ! यः सः कांक्षितः स अभिदीयतां ।ते यः वरः ।
सांगोपांगोपनिषदः स रहस्यः प्रदीयताम् ॥
स।हे महदेव सांगोपांगो धनुर्वेदः स रहस्यः उपनिषदः हे अनघ मम प्रदीयतां ।
स।
दर्पेण महता युक्तो दर्पपूर्णो अभवत् तदा॥
स।
उदीर्यमाणमस्त्रं तत् विश्वामित्रस्य धीमतः।
वसिष्ठस्य च ये शिष्याः तथैव मृग पक्षिणः।
स।
स।
दुराचारोसि तन्मूढ तस्मात् त्वं न भविष्यसि ॥
स।
एताः अतिरहस्ययोगिन्यः सर्वसिद्धिप्रदे चक्रे स-मुद्राः स्-सिद्धयः सायुधाः स-शक्तयः स-वाहनाः स-परिवाराः सर्वोपचारैः संपूजिताः सन्तर्पिताः सन्तुष्टाः सन्तु नमः॥
ह्स्रैं ह्स्क्ल्रीं ह्स्रौः त्रिपुराम्बाचक्रेश्वरी
आभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सले।
āṇ āṁ सर्वानन्दमयचक्रं
 एषा परापरातिरहस्ययोगिनी सर्वानन्दमयेचक्रे स-मुद्राः स्-सिद्धयः सायुधाः स-शक्तयः स-वाहनाः स-परिवाराः सर्वोपचारैः संपूजिताः सन्तर्पिताः सन्तुष्टाऽस्तु नमः॥
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयम्‌ ब्रह्मचारिणी।
 ततः परणादः संजज्ञे सर्वेषु कुरु वेश्मसु
 अदृष्टपूर्वा या नार्यः पुरा देवगणैर अपि
 ततः सत्यं च धर्मं च तपॊ बरह्म च शाश्वतम
 बराह्मणा धर्मतन्त्रस्थास तपस तेषां न नश्यति
तेषां बहुविधास तव अन्यास तत्र तत्र हि जातयः
ब्रह्मैवाहमस्मीत्यपरोक्षज्ञानेन निखैलकर्मबन्धविनिर्मुक्तः स्यात्।
कर्माणि कतिविधानि सन्तीति चेत् आगामिसञ्चितप्रारब्धभेदेन् त्रिविधानि सन्ति।
संस्कृतम्  दाडिमवृक्षः
"?=शाहजहानपुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मासचुसेट्‍स&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विप्रतिषेधे परं कार्यम्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
रामकृष्णयोः वसुदेव-देवकी साक्षात्कारं उपनयनं सान्दीपनिगृहे अध्ययनं गुरोः मृतपुत्रानयनम् च-
अथ देवौ रामकृष्णौ देवकीवसुदेवयोः ।
समीपं जग्मतुः साक्षाद्‌वृष्णिभिः परिवारितौ ।
तौ वीक्ष्य गरुडं प्राप्तं नागपाशगुणा यथा ।
स्वप्रभावविदौ वीक्ष्य पितरौ सबलो हरिः ।
सद्यस्ततान स्वां मायां जगन्मोहकरीं बलात् ।
मातामहं तूग्रसेनं चकार मथुराधिपम् ।
प्रेम्णा निवासयामास सकुटुम्बान् यदोः पुरि ।
नत्वा तं सबलः प्राह मोहयन्निव मायया ।
एवं श्रीरामकृष्णाभ्यां नंदराजः प्रपूजितः ।
दत्तं श्रीकृष्णजन्मर्क्षे धेनूनां नियुतं पुरा ।
ब्राह्मणेभ्यो ददौ शौरिर्वस्त्रमालास्वलंकृतम् ।
यज्ञोपवीतं विधिवत्कारयामास धर्मवित् ।
गुरोः सांदीपनेः पार्श्वं जग्मतुर्जनवत्परौ ।
कृत्वा परां गुरोः सेवां लघुकालेन माधवौ ।
सर्वविद्यां जगृहतुः सर्वविद्याविदां वरौ ।
मृतं पुत्रं दक्षिणायां ताभ्यां वव्रे गुरुर्द्विजः ।
नित्वा तच्चरणोपांते निपपात कृताञ्जलिः ।
भगवन् देवदेवेश न मया बालको हृतः ।
हृतः पंचजनेनासौ शंखरूपासुरेण वै ।
जेतुं योग्यस्त्वया देव देवानां भयकारकः ।
श्रीकृष्णस्य निपातेन त्रिलोकीभारधारिणः ।
चकंपेऽब्धिर्भृशं वज्रकूटेनेव विदेहराट् ।
आगतः सहसा वीरः शूलं चिक्षेप माधवे ।
हस्ते गृहीत्वा तच्छूलं तेनैवाभिजघान तम् ।
परिपूर्णतमः साक्षाच्छ्रीकृष्णो भगवान् हरिः ।
कृष्णमुष्टिप्रहारेण सद्यो वै निधनं गतः ।
तज्ज्योतिः श्रीघनश्यामे लीनं जातं विदेहराट् ।
एवं हत्वा पंचजनं शंखं नीत्वा तदंगजम् ।
महार्णवान्निर्गतोऽसौ सहसा रथमागमत् ।
जग्मतुः शमनस्यापि दीर्घां संयमनीं पुरीम् ।
पूरयामास तं श्रुत्वा चकंपे ससभो यमः ।
यैर्यैः श्रुता ध्वनिस्ते ते जग्मुर्मोक्षं तु पापिनः ।
यमः सद्यो बलिं नीत्वा श्रीकृष्णबलदेवयोः ।
पपात चरणोपांते धर्षितः सन्कृताञ्जलिः ।
गिरा निजाज्ञां वदतं परेशौ ।
राज्यं कुरु यथान्यायं मदुक्तं मानयन् क्वचित् ।
तदैव तेनोपानीतं गुरुपुत्रं हरिः स्वयम् ।
गृहीत्वाऽवंतिकामेत्य ददौ श्रीगुरवे शिशुम् ।
गुर्वाशिषा संयुतौ तौ नत्वा तं हि कृताञ्जली ।
रथमारुह्य मथुरामागतौ यदुपूजितौ ।
एकदा सबलः कृष्णः सर्वकारणकारकः ।
पांडवान्संस्मरन्भक्तानक्रूरभवनं ययौ ।
उपचारैः षोडशभिः पूजयित्वाऽथ तौ नृप ।
कृतांजलिः पुरः स्थित्वा जातपूर्णमनोरथः ।
युवाभ्यां रामकृष्णाभ्यां ताभ्यां नित्यं नमो नमः ।
याभ्यां मार्गे यदुक्तं मे पूर्णं तच्च कृतं प्रभू ।
रक्षार्थमद्यैव यदोः कुले गतौ ।
गोलोकलोकात्परिपूर्णतेजसौ ।
युवां परेशौ सततं नतोऽस्म्यहम् ।
त्वमार्यवृद्धो धृतिमानहं तव पुरः शिशुः ।
पांडवानां हि कुशलं द्रष्टुं गच्छ गजाह्वयम् ।
शीघ्रमागच्छ तान्दृष्ट्वा सर्वान् दानपते भवान् ।
एवमुक्त्वा तदाऽक्रूरं भगवान् भक्तवत्सलः ।
सबलः शौरिभवनमाययौ सर्वकार्यकृत् ।
पुनरागत्य कृष्णाय वार्तां सर्वामवर्णयत् ।
विना युवां कोऽपि न पांडवानां
इति श्रुत्वाऽक्रूरमुखाच्छ्रीकृष्णो भगवान्हरिः ।
अर्धं राज्यं पांडवेभ्यः कौरवाणां बलाद्ददौ ।
अथोक्तं वचनं स्मृत्वा तदोद्धवसमन्वितः ।
महामंगलसंयुक्तं कुब्जाया भवनं ययौ ।
भक्त्या समर्हयामास पाद्याद्यैः प्राणवल्लभम् ।
यस्याः पतिरभूद्‌राजन्नहो तस्यास्तपो महत् ।
तत्र स्थित्वा हरिर्देवो दिनान्यष्टौ विदेहराट् ।
आययौ शौरिभवनं लीलामानुषविग्रहः ।
इति श्रीकृष्णचरितं मथुरायां विदेहराट् ।
सर्वपापहरं पुण्यमायुर्वर्द्धनमुत्तमम् ।
मया ते कथितं पृष्टं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
यदुसौख्यं नाम नवमोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । । एकोनचत्वारिंशः सर्गः । ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। । एकोनचत्वारिंशः सर्गः । ।
रामस्य तु वचः श्रुत्वा मुनिवेषधरं च तम् ।
समीक्ष्य सह भार्याभी राजा विगतचेतनः ।
न चैनमभिसम्प्रेक्ष्य प्रत्यभाषत दुर्मनाः ।
मन्ये खलु मया पूर्वं विवत्सा बहवः कृताः ।
प्राणिनो हिंसिता वापि तस्मादिदमुपस्थितम् ।
न त्वेवानागते काले देहाच्च्यवति जीवितम् ।
कैकेय्या क्लिश्यमानस्य मृत्युर्मम न विद्यते ।
योऽहं पावकसङ्काशं पश्यामि पुरतः स्थितम् ।
एकस्याः खलु कैकेय्याः कृतेऽयं खिद्यते जनः ।
स्वार्थे प्रयतमानायाः संश्रित्य निकृतिं त्विमाम् ।
एवमुक्त्वा तु वचनं बाष्पेण विहतेन्द्रियः ।
नेत्राभ्यामश्रुपूर्णाभ्यां सुमन्त्रमिदमब्रवीत् ।
प्रापयैनं महाभागमितो जनपदात् परम् ।
एवं मन्ये गुणवतां गुणानां फलमुच्यते ।
पित्रा मात्रा च यत्साधुर्वीरो निर्वास्यते वनम् ।
योजयित्वा ययौ तत्र रथमश्वैरलङ्कृतम् ।
तं रथं राजपुत्राय सूतः कनकभूषितम् ।
आचचक्षेऽञ्जलिं कृत्वा युक्तं परमवाजिभिः ।
उवाच देशकालज्ञो निश्चितं सर्वतः शुचि ।
वासांसि च वरार्हाणि भूषणानि महान्ति च ।
वर्षाण्येतानि सङ्ख्याय वैदेह्याः क्षिप्रमानय ।
नरेंद्रेणैवमुक्तस्तु गत्वा कोशगृहं ततः ।
प्रायच्छत् सर्वमाहृत्य सीतायै क्षिप्रमेव तत् ।
भूषयामास गात्राणि तैर्विचित्रैर्विभूषणैः ।
उद्यतोंऽशुमतः काले खं प्रभेव विवस्वतः ।
अनाचरन्तीं कृपणं मूर्ध्न्युपाघ्राय मैथिलीम् ।
भर्तारं नानुमन्यन्ते विनिपातगतं स्त्रियः ।
एष स्वभावो नारीणामनुभूय पुरा सुखम् ।
अल्पामप्यापदं प्राप्य दुष्यन्ति प्रजहत्यपि ।
असत्यः पापसङ्कल्पाः क्षणमात्रविरागिणः ।
न कुलं न कृतं विद्यां न दत्तं नापि सङ्ग्रहः ।
स्त्रीणां गृह्णाति हृदयमनित्यहृदया हि ताः ।
साध्वीनां तु स्थितानां तु शीले सत्ये श्रुते स्थिते ।
स्त्रीणां पवित्रं परमं पतिरेको विशिष्यते ।
स त्वया नावमन्तव्यः पुत्रः प्रव्राजितो वनम् ।
तव देवतमस्त्वेष निर्धनः सधनोऽपि वा ।
विज्ञाय वचनं सीता तस्या धर्मार्थसंहितम् ।
कृत्वाञ्जलिमुवाचेदं श्वश्रूमभिमुखे स्थिताम् ।
करिष्ये सर्वमेवाहमार्या यदनुशास्ति माम् ।
अभिज्ञास्मि यथा भर्तुर्वर्तितव्यं श्रुतं च मे ।
न मामसज्जनेनार्या समानयितुमर्हति ।
नापतिः सुखमेधेत या स्यादपि शतात्मजा ।
अमितस्य हि दातारं भर्तारं का न पूजयेत् ।
आर्ये किमवमन्येयं स्त्रीया भर्त्ता हि दैवतम् ।
सीताया वचनं श्रुत्वा कौसल्या हृदयङ्गमम् ।
शुद्धसत्त्वा मुमोचाश्रु सहसा दुःखहर्षजम् ।
तां प्राञ्जलिरभिप्रेक्ष्य मातृमध्येऽतिसत्कृताम् ।
रामः परमधर्मात्मा मातरं वाक्यमब्रवीत् ।
अम्ब मा दुःखिता भूत्वा पश्येस्त्वं पितरं मम ।
क्षयोऽपि वनवासस्य क्षिप्रमेव भविष्यति ।
सुप्तायास्ते गमिष्यन्ति नव वर्षाणि पञ्च च ।
समग्रमिह सम्प्राप्तं मां द्रक्ष्यसि सुहृद्‌वृतम् ।
एतावदभिनीतार्थमुक्त्वा स जननीं वचः ।
त्रयः शतशतार्धा ददर्शावेक्ष्य मातरः ।
धर्मयुक्तमिदं वाक्यं निजगाद कृताञ्जलिः ।
संवासात् परुषं किञ्चिदज्ञानादपि यत् कृतम् ।
तन्मे समनुजानीत सर्वाश्चामन्त्रयामि वः ।
शुश्रुवुस्ताः स्त्रियः सर्वाः शोकोपहतचेतसः ।
मानवेन्द्रस्य भार्याणां एवं वदति राघवे ।
दशरथवेश्म बभूव यत् पुरा ।
व्यसनगतं तदभूत् सुदुःखितम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे एकोनचत्वारिंशः सर्गः ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
श्रुतं देव मया सर्वं रुद्रयामलसम्भवम् ।
त्रिकभेदम् अशेषेण सारात् सारविभागशः ।
अद्यापि न निवृत्तो मे संशयः परमेश्वर ।
किं रूपं तत्त्वतो देव शब्दराशिकलामयम् ।
त्रिशिरोभेदभिन्नं वा किं वा शक्तित्रयात्मकम् ।
चक्रारूढम् अनच्कं वा किं वा शक्तिस्वरूपकम् ।
परापरायाः सकलम् अपरायाश् च वा पुनः ।
पराया यदि तद्वत् स्यात् परत्वं तद् विरुध्यते ।
न हि वर्णविभेदेन देहभेदेन वा भवेत् ।
परत्वं निष्कलत्वेन सकलत्वे न तद् भवेत् ।
साधु साधु त्वया पृष्टं तन्त्रसारम् इदम् प्रिये ।
गूहनीयतमम् भद्रे तथापि कथयामि ते ।
यत्किंचित् सकलं रूपं भैरवस्य प्रकीर्तितम् ।
मायास्वप्नोपमं चैव गन्धर्वनगरभ्रमम् ।
केवलं वर्णितम् पुंसां विकल्पनिहतात्मनाम् ।
तत्त्वतो न नवात्मासौ शब्दराशिर् न भैरवः ।
न चासौ त्रिशिरा देवो न च शक्तित्रयात्मकः ।
नादबिन्दुमयो वापि न चन्द्रार्धनिरोधिकाः ।
न चक्रक्रमसम्भिन्नो न च शक्तिस्वरूपकः ।
अप्रबुद्धमतीनां हि एता बलविभीषिकाः ।
मातृमोदकवत् सर्वं प्रवृत्त्यर्थं उदाहृतम् ।
एवंविधे परे तत्त्वे कः पूज्यः कश् च तृप्यति ।
शक्तिशक्तिमतोर् यद्वद् अभेदः सर्वदा स्थितः ।
अतस् तद्धर्मधर्मित्वात् परा शक्तिः परात्मनः ।
केवलं ज्ञानसत्तायाम् प्रारम्भोऽयम् प्रवेशने ।
तदासौ शिवरूपी स्यात् शैवी मुखम् इहोच्यते ।
यथालोकेन दीपस्य किरणैर् भास्करस्य च ।
ज्ञायते दिग्विभागादि तद्वच् छक्त्या शिवः प्रिये ।
कैर् उपायैर् मुखं तस्य परा देवि कथम् भवेत् ।
यथा सम्यग् अहं वेद्मि तथा मे ब्रूहि भैरव ।
उत्पत्तिद्वितयस्थाने भरणाद् भरिता स्थितिः ।
भैरव्या भैरवस्येत्थम् भैरवि व्यज्यते वपुः ।
कुम्भिता रेचिता वापि पूरिता वा यदा भवेत् ।
तदन्ते शान्तनामासौ शक्त्या शान्तः प्रकाशते ।
चिन्तयेत् तां द्विषट्कान्ते श्याम्यन्तीम् भैरवोदयः ।
ऊर्ध्वं मुष्टित्रयं यावत् तावद् अन्ते महोदयः ।
स्थूलसूक्ष्मपरस्थित्या मुक्त्वा मुक्त्वान्ततः शिवः ।
निर्विकल्पं मनः कृत्वा सर्वोर्ध्वे सर्वगोद्गमः ।
ध्यायतोऽनुत्तरे शून्ये प्रवेशो हृदये भवेत् ।
ईदृशेन क्रमेणैव यत्र कुत्रापि चिन्तना ।
क्रमेण मनसो दार्ढ्यात् लक्षयेत् लष्यम् उत्तमम् ।
ध्यातान्तर्व्योमया देव्या तया देवः प्रकाशते ।
दृष्टे बिन्दौ क्रमाल् लीने तन्मध्ये परमा स्थितिः ।
धामान्तःक्षोभसम्भूतसूक्ष्माग्नितिलकाकृतिम् ।
बिन्दुं शिखान्ते हृदये लयान्ते ध्यायतो लयः ।
शब्दब्रह्मणि निष्णातः परम् ब्रह्माधिगच्छति ।
शून्यया परया शक्त्या शून्यताम् एति भैरवि ।
यस्य कस्यापि वर्णस्य पूर्वान्ताव् अनुभावयेत् ।
शून्यया शून्यभूतोऽसौ शून्याकारः पुमान् भवेत् ।
अनन्यचेताः प्रत्यन्ते परव्योमवपुर् भवेत् ।
पिण्डमन्त्रस्य सर्वस्य स्थूलवर्णक्रमेण तु ।
अर्धेन्दुबिन्दुनादान्तः शून्योच्चाराद् भवेच् छिवः ।
निर्विकल्पमनास् तस्य वियत् सर्वम् प्रवर्तते ।
पृष्टशून्यं मूलशून्यं युगपद् भावयेच् च यः ।
शरीरनिरपेक्षिण्या शक्त्या शून्यमना भवेत् ।
युगपन् निर्विकल्पत्वान् निर्विकल्पोदयस् ततः ।
निर्विकल्पं निर्विकल्पो निर्विकल्पस्वरूपभाक् ।
विभावयेत् ततस् तस्य भावना सा स्थिरा भवेत् ।
न किंचिद् अन्तरे तस्य ध्यायन्न् अध्येयभाग् भवेत् ।
अनन्यचेताः सुभगे परं सौभाग्यम् आप्नुयात् ।
दृढबुद्धेर् दृढीभूतं तत्त्वलक्ष्यम् प्रवर्तते ।
यथा तथा यत्र तत्र द्वादशान्ते मनः क्षिपेत् ॥
प्रतिक्षणं क्षीणवृत्तेर् वैलक्षण्यं दिनैर् भवेत् ।
प्लुष्टम् विचिन्तयेद् अन्ते शान्ताभासस् तदा भवेत् ।
एवम् एव जगत् सर्वं दग्धं ध्यात्वा विकल्पतः ।
अनन्यचेतसः पुंसः पुम्भावः परमो भवेत् ।
स्वदेहे जगतो वापि सूक्ष्मसूक्ष्मतराणि च ।
तत्त्वानि यानि निलयं ध्यात्वान्ते व्यज्यते परा ।
पिनां च दुर्बलां शक्तिं ध्यात्वा द्वादशगोचरे ।
प्रविश्य हृदये ध्यायन् मुक्तः स्वातन्त्र्यम् आप्नुयात् ।
स्थूलसूक्ष्मपरस्थित्या यावद् अन्ते मनोलयः ।
अस्य सर्वस्य विश्वस्य पर्यन्तेषु समन्ततः ।
अध्वप्रक्रियया तत्त्वं शैवं ध्यत्वा महोदयः ।
तत्रैव च मनो लीनं ततस् तल्लयभाजनम् ।
तल्लयं तत्क्षणाद् गत्वा तल्लयात् तन्मयो भवेत् ।
विलीने मानसे भावे वृत्तिक्षिणः प्रजायते ।
युगपच् च द्वयं त्यक्त्वा मध्ये तत्त्वम् प्रकाशते ।
तदा तन्मध्यभावेन विकसत्यति भावना ।
सर्वं देहं चिन्मयं हि जगद् वा परिभावयेत् ।
युगपन् निर्विकल्पेन मनसा परमोदयः ।
सर्वं जगत् स्वदेहं वा स्वानन्दभरितं स्मरेत् ।
युगपत् स्वामृतेनैव परानन्दमयो भवेत् ।
कुहनेन प्रयोगेण सद्य एव मृगेक्षणे ।
समुदेति महानन्दो येन तत्त्वं प्रकाशते ।
पिपीलस्पर्शवेलायाम् प्रथते परमं सुखम् ।
वह्नेर् विषस्य मध्ये तु चित्तं सुखमयं क्षिपेत् ।
केवलं वायुपूर्णं वा स्मरानन्देन युज्यते ।
यत् सुखम् ब्रह्मतत्त्वस्य तत् सुखं स्वाक्यम् उच्यते ।
शक्त्यभावेऽपि देवेशि भवेद् आनन्दसम्प्लवः ।
आनन्दे महति प्राप्ते दृष्टे वा बान्धवे चिरात् ।
आनन्दम् उद्गतं ध्यात्वा तल्लयस् तन्मना भवेत् ।
भावयेद् भरितावस्थां महानन्दस् ततो भवेत् ।
गितादिविषयास्वादासमसौख्यैकतात्मनः ।
योगिनस् तन्मयत्वेन मनोरूढेस् तदात्मता ।
यत्र यत्र मनस् तुष्टिर् मनस् तत्रैव धारयेत् ।
दृष्टिर् निवेश्या तत्रैव स्वात्मरूपम् प्रकाशते ।
खेचर्या दृष्टिकाले च परावाप्तिः प्रकाशते ।
निधाय तत्प्रसङ्गेन परा पूर्णा मतिर् भवेत् ।
कक्षव्योम्नि मनः कुर्वन् शमम् आयाति तल्लयात् ।
स्थूलरूपस्य भावस्य स्तब्धां दृष्टिं निपात्य च ।
अचिरेण निराधारं मनः कृत्वा शिवं व्रजेत् ।
होच्चारं मनसा कुर्वंस् ततः शान्ते प्रलीयते ।
स्वदेहं मनसि क्षिणे क्षणात् क्षीणाशयो भवेत् ।
प्रशान्ते मानसे भावे देवि दिव्यौघम् आप्नुयात् ।
आकाशं विमलम् पश्यन् कृत्वा दृष्टिं निरन्तराम् ।
स्तब्धात्मा तत्क्षणाद् देवि भैरवं वपुर् आप्नुयात् ।
तत् सर्वम् भैरवाकारतेजस्तत्त्वं समाविशेत् ।
विश्वादि भैरवं रूपं ज्ञात्वानन्तप्रकाशभृत् ।
एवम् एव दुर्निशायां कृष्णपक्षागमे चिरम् ।
तैमिरम् भावयन् रूपम् भैरवं रूपम् एष्यति ।
एवम् एव निमील्यादौ नेत्रे कृष्णाभम् अग्रतः ।
प्रसार्य भैरवं रूपम् भावयंस् तन्मयो भवेत् ।
यस्य कस्येन्द्रियस्यापि व्याघाताच् च निरोधतः ।
अबिन्दुम् अविसर्गं च अकारं जपतो महान् ।
उदेति देवि सहसा ज्ञानौघः परमेश्वरः ।
निराधारेण चित्तेन स्पृशेद् ब्रह्म सनातनम् ।
निराश्रया चितिः शक्तिः स्वरूपं दर्शयेत् तदा ।
तत्रैव चेतनां युक्त्वा भैरवे निर्मला गतिः ।
चित्ताद्यन्तःकृतिर् नास्ति ममान्तर् भावयेद् इति ।
माया विमोहिनी नाम कलायाः कलनं स्थितम् ।
इत्यादिधर्मं तत्त्वानां कलयन् न पृथग् भवेत् ।
यत एव समुद्भूता ततस् तत्रैव लीयते ।
यदा ममेच्छा नोत्पन्ना ज्ञानं वा कस् तदास्मि वै ।
तत्त्वतोऽहं तथाभूतस् तल्लीनस् तन्मना भवेत् ।
इच्छायाम् अथवा ज्ञाने जाते चित्तं निवेशयेत् ।
आत्मबुद्ध्यानन्यचेतास् ततस् तत्त्वार्थदर्शनम् ।
तत्त्वतः कस्यचिन् नैतद् एवम्भावी शिवः प्रिये ।
चिद्धर्मा सर्वदेहेषु विशेषो नास्ति कुत्रचित् ।
अतश् च तन्मयं सर्वम् भावयन् भवजिज् जनः ।
बुद्धिं निस्तिमितां कृत्वा तत् तत्त्वम् अवशिष्यते ।
इन्द्रजालमयं विश्वं व्यस्तं वा चित्रकर्मवत् ।
भ्रमद् वा ध्यायतः सर्वम् पश्यतश् च सुखोद्गमः ।
न चित्तं निक्षिपेद् दुःखे न सुखे वा परिक्षिपेत् ।
भैरवि ज्ञायतां मध्ये किं तत्त्वम् अवशिष्यते ।
दृढेन मनसा दृष्ट्या नान्येक्षिण्या सुखी भवेत् ।
घटादौ यच् च विज्ञानम् इच्छाद्यं वा ममान्तरे ।
नैव सर्वगतं जातम् भावयन् इति सर्वगः ।
योगिनां तु विशेषोऽस्ति सम्बन्धे सावधानता ।
अपेक्षां स्वशरीरस्य त्यक्त्वा व्यापी दिनैर् भवेत् ।
निराधारं मनः कृत्वा विकल्पान् न विकल्पयेत् ।
सर्वज्ञः सर्वकर्ता च व्यापकः परमेश्वरः ।
ममैव भैरवस्यैता विश्वभङ्ग्यो विभेदिताः ।
क्षोभशक्तिविरामेण परा संजायते दशा ।
आधारेष्व् अथवाऽशक्त्याऽज्ञानाच् चित्तलयेन वा ।
जातशक्तिसमावेशक्षोभान्ते भैरवं वपुः ।
सम्प्रदायम् इमम् देवि शृणु सम्यग् वदाम्य् अहम् ।
कैवल्यं जायते सद्यो नेत्रयोः स्तब्धमात्रयोः ।
संकोचं कर्णयोः कृत्वा ह्य् अधोद्वारे तथैव च ।
अनच्कम् अहलं ध्यायन् विशेद् ब्रह्म सनातनम् ।
अविकल्पमतेः सम्यक् सद्यस् चित्तलयः स्फुटम् ।
यत्र यत्र मनो याति बाह्ये वाभ्यन्तरेऽपि वा ।
तत्र तत्र शिवावास्था व्यापकत्वात् क्व यास्यति ।
तस्य तन्मात्रधर्मित्वाच् चिल्लयाद् भरितात्मता ।
स्वशरीरं निराधारं कृत्वा प्रसरति प्रभुः ।
तज् ज्ञानं चित्तसहितं देवि शून्यालायो भवेत् ।
भक्त्युद्रेकाद् विरक्तस्य यादृशी जायते मतिः ।
सा शक्तिः शाङ्करी नित्यम् भवयेत् तां ततः शिवः ।
ताम् एव मनसा ध्यात्वा विदितोऽपि प्रशाम्यति ।
किंचिज्ज्ञैर् या स्मृता शुद्धिः सा शुद्धिः शम्भुदर्शने ।
न शुचिर् ह्य् अशुचिस् तस्मान् निर्विकल्पः सुखी भवेत् ।
सर्वत्र भैरवो भावः सामान्येष्व् अपि गोचरः ।
न च तद्व्यतिरेक्तेण परोऽस्तीत्य् अद्वया गतिः ।
समः शत्रौ च मित्रे च समो मानावमानयोः ॥
ब्रह्मणः परिपूर्णत्वात् इति ज्ञात्वा सुखी भवेत् ।
न द्वेषम् भावयेत् क्वापि न रागम् भावयेत् क्वचित् ।
तत् सर्वम् भैरवम् भाव्यं तदन्ते बोधसम्भवः ।
बाह्याकाशे मनः कृत्वा निराकाशं समाविशेत् ।
यत्र यत्र मनो याति तत् तत् तेनैव तत्क्षणम् ।
परित्यज्यानवस्थित्या निस्तरङ्गस् ततो भवेत् ।
इति भैरवशब्दस्य सन्ततोच्चारणाच् छिवः ।
अहं ममेदम् इत्यादि प्रतिपत्तिप्रसङ्गतः ।
निराधारे मनो याति तद्ध्यानप्रेरणाच् छमी ।
शब्दान् प्रतिक्षणं ध्यायन् कृतार्थोऽर्थानुरूपतः ।
अतत्त्वम् इन्द्रजालाभम् इदं सर्वम् अवस्थितम् ।
किं तत्त्वम् इन्द्रजालस्य इति दार्ढ्याच् छमं व्रजेत् ।
आत्मनो निर्विकारस्य क्व ज्ञानं क्व च वा क्रिया ।
ज्ञानायत्ता बहिर्भावा अतः शून्यम् इदं जगत् ।
न मे बन्धो न मोक्षो मे भीतस्यैता विभीषिकाः ।
प्रतिबिम्बम् इदम् बुद्धेर् जलेष्व् इव विवस्वतः ।
इन्द्रियद्वारकं सर्वं सुखदुःखादिसंगमम् ।
इतीन्द्रियाणि संत्यज्य स्वस्थः स्वात्मनि वर्तते ।
एकम् एकस्वभावत्वात् ज्ञानं ज्ञेयं विभाव्यते ।
मानसं चेतना शक्तिर् आत्मा चेति चतुष्टयम् ।
यदा प्रिये परिक्षीणं तदा तद् भैरवं वपुः ।
निस्तरङ्गोपदेशानां शतम् उक्तं समासतः ।
द्वादशाभ्यधिकं देवि यज् ज्ञात्वा ज्ञानविज् जनः ।
अत्र चैकतमे युक्तो जायते भैरवः स्वयम् ।
वाचा करोति कर्माणि शापानुग्रहकारकः ।
योगिनीनाम् प्रियो देवि सर्वमेलापकाधिपः ।
जीवन्न् अपि विमुक्तोऽसौ कुर्वन्न् अपि न लिप्यते ।
इदं यदि वपुर् देव परायाश् च महेश्वर ।
एवमुक्तव्यवस्थायां जप्यते को जपश् च कः ।
हूयते कस्य वा होमो यागः कस्य च किं कथम् ।
भूयो भूयः परे भावे भावना भाव्यते हि या ।
जपः सोऽत्र स्वयं नादो मन्त्रात्मा जप्य ईदृशः ।
न तु ध्यानं शरीराक्षिमुखहस्तादिकल्पना ।
पूजा नाम न पुष्पाद्यैर् या मतिः क्रियते दृढा ।
निर्विकल्पे महाव्योम्नि सा पूजा ह्य् आदराल् लयः ।
हूयते मनसा सार्धं स होमश् चेतनास्रुचा ।
क्षपणात् सर्वपापानां त्राणात् सर्वस्य पार्वति ।
रुद्रशक्तिसमावेशस् तत् क्षेत्रम् भावना परा ।
अन्यथा तस्य तत्त्वस्य का पूजा काश् च तृप्यति ।
स्वतन्त्रानन्दचिन्मात्रसारः स्वात्मा हि सर्वतः ।
आवेशनं तत्स्वरूपे स्वात्मनः स्नानम् ईरितम् ।
यैर् एव पूज्यते द्रव्यैस् तर्प्यते वा परापरः ।
यश् चैव पूजकः सर्वः स एवैकः क्व पूजनम् ।
दीर्घात्मा सा महादेवी परक्षेत्रम् परापरा ।
तया देव्या समाविष्टः परम् भैरवम् आप्नुयात् ।
जपो देव्याः समुद्दिष्टः सुलभो दुर्लभो जडैः ।
इत्य् एतत् कथितं देवि परमामृतम् उत्तमम् ।
एतच् च नैव कस्यापि प्रकाश्यं तु कदाचन ।
निर्विकल्पमतीनां तु वीराणाम् उन्नतात्मनाम् ।
ग्रामो राज्यम् पुरं देशः पुत्रदारकुटुम्बकम् ।
सर्वम् एतत् परित्यज्य ग्राह्यम् एतन् मृगेक्षणे ।
किम् एभिर् अस्थिरैर् देवि स्थिरम् परम् इदं धनम् ।
प्राणा अपि प्रदातव्या न देयं परमामृतम् ।
रुद्रयामलतन्त्रस्य सारम् अद्यावधारितम् ।
सर्वशक्तिप्रभेदानां हृदयं ज्ञातम् अद्य च ।
इत्य् उक्त्वानन्दिता देवि कण्ठे लग्ना शिवस्य तु ।
- तः नित्वा लिपिपरिवर्तनम् कृत्वा अत्र प्रतिस्थापितम्।
"?=विज्ञानभैरव&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
१६ मई २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रकाशित मितिः श्रावण, , 
प्रकाशित मितिः फाल्गुन, , 
अनामिका उवाच
कसं काय गावो विश्वस्य मातरः - भाग १
गावो विश्वस्य मातरः - भाग ६
वित्तं भक्तं भवनमवनीं वाऽपि सर्वं प्रदास्ये ।
सर्वं देहीति तु निगदिते कस्य हास्यं न वा स्यात् ।
सर्वां भूमिं वृणु किममुनेत्यालपत्त्वां स दृप्यन् ।
बन्धं चासावगमदतदर्होऽपि गाढोपशान्त्यै ।
दिव्यं रूपं तव च तदिदं पश्यतां विश्वभाजा-
स्तार्त्तीयीकं दिश मम पदं किं न विश्वेश्वरोऽसि ।
प्रह्लाद्स्तं स्वयमुपगतो मानयन्नस्तवीत्त्वाम् ।
र्लोकस्तेऽस्तु त्रिदिवविजयी वासवत्वं च पश्चात् ।
वन्दे गुरुं शङ्करम् 
दूरदेशं गते पुत्रे जीवत्येवात्र तत्पिता । विप्रलम्भकवाक्येन मृतं मत्वा प्ररोदिति ।
मृतेऽपि तस्मिन्वार्तायामश्रुतायां न रोदिति । अतः सर्वस्य जीवस्य बन्धकृन्मानसं जगत् ।
…शङ्काविषादिनिमित्तमरणादिकार्योपलब्धेः, स्वप्नदर्शनावस्थस्य च सर्पदंशनोदकस्नानादिकार्यदर्शनात् ।
अङ्गीकृत्यापि दृष्टान्तमाह – नैष दोष इति । सर्पेणादष्टस्यापि दष्टत्वभ्रान्तिकल्पितविषात्सत्यमरणमूर्च्छादिदर्शनादसत्यात्सत्यं न जायत इत्यनियम इत्यर्थः । दृष्टान्तान्तरमाह – स्वप्नेति । असत्यात्सर्पोदरादेः सत्यस्य दंशनस्नानादिज्ञानस्य कार्यस्य दर्शनाद्व्यभिचार इत्यर्थः ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
यदा विनियतम् चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते। निःस्पृह सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा।।
> >=+ ’ इति अतः सांशत्वमेवेश्वरस्य ।
 ये नः पुरा षण्ढतिलान अवॊचन; करूरा राज्ञॊ धृतराष्ट्रस्य पुत्राः
 पुनश च राज्ञः पतितस्त्य भूमौ; स तां गदां सकन्धगतां निरीक्ष्य
 लङ्गनं लघु भोजनम्।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्व मानवा॥
‘‘मातृवत् परदारेषु,परद्रव्येषु लोष्ठवत्। आत्मवत् सर्वभूतेषु’’
वन्द्यैः पुंसां रघुपति-पदैरङ्‍कितं मेखलासु ।’ 
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न हृष्यति ।
भक्त्या मामभिजानाति योऽहं यश्चास्मि तत्त्वतः ।
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य भारत ।
बुद्धियोगं समाश्रित्य मच्चित्तः सततं भव ।
अथ चेत्त्वमहंकारं न मोक्ष्यसि विनङ्क्ष्यसि ।
यस्य स्मरणमात्रेण जन्मसंसारबन्धनात्।
श्रुत्वा धर्मानशेषेण पावनानि च सर्वशः।
युधिष्ठिरः शान्तनवं पुनरेवाभ्यभाषत।
स्तुवन्तः कं कमर्चन्तः प्राप्नुयुर्मानवाः शुभम्।
को धर्मः सर्वधर्माणां भवतः परमो मतः।
किं जपन्मुच्यते जन्तुर्जन्मसंसारबन्धनात्।
स्तुवन् नामसहस्रेण पुरुषः सततोत्थितः।
ध्यायन् स्तुवन् नमस्यंश्च यजमानस्तमेव च।
लोकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्वदुःखातिगो भवेत्।
परमं यो महत्तेजः परमं यो महत्तपः।
पवित्राणां पवित्रं यो मङ्गलानां च मङ्गलम्।
दैवतं दैवतानां च भूतानां योऽव्ययः पिता।
यतः सर्वाणि भूतानि भवन्त्यादियुगागमे।
यस्मिंश्च प्रलयं यान्ति पुनरेव युगक्षये।
तस्य लोकप्रधानस्य जगन्नाथस्य भूपते।
यानि नामानि गौणानि विख्यातानि महात्मनः।
ऋषिभिः परिगीतानि तानि वक्ष्यामि भूतये।
छन्दोऽनुष्टुप् तथा देवो भगवान् देवकीसुतः।
त्रिसामा हृदयं तस्य शान्त्यर्थे विनियोज्यते।
ॐ अस्य श्रीविष्णोर्दिव्यसहस्रनामस्तोत्रमहामन्त्रस्य॥
श्रीमहाविष्णुः परमात्मा श्रीमन्नारायणो देवता।
देवकीनन्दनः स्रष्टेति शक्तिः।
उद्भवः क्षोभणो देव इति परमो मन्त्रः।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्य इति नेत्रम्‌।
आनन्दं परब्रह्मेति योनिः।
ऋतुः सुदर्शनः काल इति दिग्बन्धः॥
श्रीविश्वरूप इति ध्यानम्‌।
इति ऋषयादिन्यासः॥
अथ करन्यासः
सुवर्णबिन्दुरक्षोभ्य इत्यनामिकाभ्यां नमः।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्य इति करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः।
इति करन्यासः॥
सुवर्णबिन्दुरक्षोभ्य इति कवचाय हुम्।
इति षडङ्गन्यासः॥
श्रीकृष्णप्रीत्यर्थे विष्णोर्दिव्यसहस्रनामजपमहं करिष्ये इति सङ्कल्पः।
आनन्दी नः पुनीयादरिनलिनगदा शङ्खपाणिर्मुकुन्दः।
वन्दे विष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम्।
विष्णुं वन्दे सर्वलोकैकनाथम्।
रुक्मिणी सत्यभामाभ्यां सहितं कृष्णमाश्रये।
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च।
नारसिंहवपुः श्रीमान् केशवः पुरुषोत्तमः।
ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः।
अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृतिरात्मवान्।
अहः संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः।
अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादिरच्युतः।
वृषाकपिरमेयात्मा सर्वयोगविनिःसृतः।
अमोघः पुण्डरीकाक्षो वृषकर्मा वृषाकृतिः।
अमृतः शाश्वत स्थाणुर्वरारोहो महातपाः।
वेदो वेदविदव्यङ्गो वेदाङ्गो वेदवित् कविः।
अनघो विजयो जेता विश्वयोनिः पुनर्वसुः।
अतीन्द्रः संग्रहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः।
अनिरुद्धः सुरानन्दो गोविन्दो गोविदां पतिः।
हिरण्यनाभः सुतपाः पद्मनाभः प्रजापतिः।
अहः संवर्तको वह्निरनिलो धरणीधरः।
सत्कर्ता सत्कृतः साधुर्जह्नुर्नारायणो नरः।
वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रुतिसागरः।
नैकरूपो बृहद्रूपः शिपिविष्टः प्रकाशनः।
औषधं जगतः सेतुः सत्यधर्मपराक्रमः।
कामहा कामकृत्कान्तः कामः कामप्रदः प्रभुः।
अपांनिधिरधिष्ठानमप्रमत्तः प्रतिष्ठितः।
वासुदेवो बृहद्भानुरादिदेवः पुरन्दरः।
अनुकूलः शतावर्तः पद्मी पद्मनिभेक्षणः।
सर्वलक्षणलक्षण्यो लक्ष्मीवान् समितिञ्जयः।
परर्द्धिः परमस्पष्टस्तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः।
ऋतुः सुदर्शनः कालः परमेष्ठी परिग्रहः।
उग्रः संवत्सरो दक्षो विश्रामो विश्वदक्षिणः।
विनयो जयः सत्यसंधो दाशार्हः सात्त्वतांपतिः।
आनन्दो नन्दनो नन्दः सत्यधर्मा त्रिविक्रमः।
त्रिपदस्त्रिदशाध्यक्षो महाशृङ्गः कृतान्तकृत्।
वरुणो वारुणो वृक्षः पुष्कराक्षो महामनाः।
आदित्यो ज्योतिरादित्यः सहिष्णुर्गतिसत्तमः।
संन्यासकृच्छमः शान्तो निष्ठा शान्तिः परायणम्।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासः श्रीपतिः श्रीमतांवरः।
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमाँल्लोकत्रयाश्रयः।
भूशयो भूषणो भूतिर्विशोकः शोकनाशनः।
अनिरुद्धोऽप्रतिरथः प्रद्युम्नोऽमितविक्रमः।
पूर्णः पूरयिता पुण्यः पुण्यकीर्तिरनामयः।
शूरसेनो यदुश्रेष्ठः सन्निवासः सुयामुनः।
अनेकमूर्तिरव्यक्तः शतमूर्तिः शताननः।
एको नैकः सवः कः किं यत् तत्पदमनुत्तमम्।
सुमेधा मेधजो धन्यः सत्यमेधा धराधरः।
चतुर्मूर्तिश्चतुर्बाहुश्चतुर्व्यूहश्चतुर्गतिः।
अमृतांशोऽमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः।
अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशो वंशवर्धनः।
आश्रमः श्रमणः क्षामः सुपर्णो वायुवाहनः।
अपराजितः सर्वसहो नियन्ताऽनियमोऽयमः।
अभिप्रायः प्रियार्होऽर्हः प्रियकृत् प्रीतिवर्धनः।
रविर्विरोचनः सूर्यः सविता रविलोचनः।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्स्वस्ति स्वस्तिभुक्स्वस्तिदक्षिणः।
शब्दातिगः शब्दसहः शिशिरः शर्वरीकरः।
विद्वत्तमो वीतभयः पुण्यश्रवणकीर्तनः।
वीरहा रक्षणः सन्तो जीवनः पर्यवस्थितः।
ऊर्ध्वगः सत्पथाचारः प्राणदः प्रणवः पणः।
यज्ञो यज्ञपतिर्यज्वा यज्ञाङ्गो यज्ञवाहनः।
यज्ञान्तकृद् यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एव च।
देवकीनन्दनः स्रष्टा क्षितीशः पापनाशनः।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्यः सर्वप्रहरणायुधः।
उत्तरन्यासः
इतीदं कीर्तनीयस्य केशवस्य महात्मनः।
नाम्नां सहस्रं दिव्यानामशेषेण प्रकीर्तितम्।
य इदं शृणुयान्नित्यं यश्चापि परिकीर्तयेत्।
नाशुभं प्राप्नुयात्किंचित्सोऽमुत्रेह च मानवः।
वैश्यो धनसमृद्धः स्याच्छूद्रः सुखमवाप्नुयात्।
सहस्रं वासुदेवस्य नाम्नामेतत्प्रकीर्तयेत्।
यशः प्राप्नोति विपुलं ज्ञातिप्राधान्यमेव च।
अचलां श्रियमाप्नोति श्रेयः प्राप्नोत्यनुत्तमम्।
न भयं क्वचिदाप्नोति वीर्यं तेजश्च विन्दति।
भवत्यरोगो द्युतिमान्बलरूपगुणान्वितः।
युज्येतात्मसुखक्षान्तिश्रीधृतिस्मृतिकीर्तिभिः।
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मतिः।
भवन्ति कृत पुण्यानां भक्तानां पुरुषोत्तमे।
वासुदेवस्य वीर्येण विधृतानि महात्मनः।
जगद्वशे वर्ततेदं कृष्णस्य सचराचरम्।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः सत्त्वं तेजो बलं धृतिः।
वासुदेवात्मकान्याहुः क्षेत्रं क्षेत्रज्ञ एव च।
सर्वागमानामाचारः प्रथमं परिकल्पते।
आचारप्रभवो धर्मो धर्मस्य प्रभुरच्युतः।
ऋषयः पितरो देवा महाभूतानि धातवः।
जङ्गमाजङ्गमं चेदं जगन्नारायणोद्भवम्।
योगो ज्ञानं तथा सांख्यं विद्याः शिल्पादि कर्म च।
वेदाः शास्त्राणि विज्ञानमेतत्सर्वं जनार्दनात्।
त्रींल्लोकान्व्याप्य भूतात्मा भुङ्क्ते विश्वभुगव्ययः।
पठेद्य इच्छेत्पुरुषः श्रेयः प्राप्तुं सुखानि च।
सर्वभूतनिवासोऽसि वासुदेव नमोऽस्तु ते।
पठ्यते पण्डितैर्नित्यं श्रोतुमिच्छाम्यहं प्रभो।
सञ्जय उवाच —
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
संकीर्त्य नारायणशब्दमात्रं विमुक्तदुःखाः सुखिनो भवन्तु।
करोमि यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि।
इति श्रीविष्णोर्दिव्यसहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
।
नमः कोदण्डहस्ताय सन्धीकृतशराय च।
वेदाच्छास्त्रं परं नास्ति न देवं केशवात्परम् ॥
आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः।
तत्सर्व क्षम्यतां देव नारायण नमोऽस्तु ते ॥
विसर्गबिन्दुमात्राणि पदपादाक्षराणि च।
आकाशात्पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम्।
सर्वदेवनमस्कारः केशवं प्रति गच्छति॥
एष निष्कंटकः पन्था यत्र संपूज्यते हरिः।
इह लोके परे वापि न भयं विद्यते क्वचित्।
शनैर्दहन्ति पापानि कल्पकोटिशतानि च।
।
भूतीं त्रिगुणीं कालवली । मूळमाया ।
ब्रह्मयाची सृष्टिविद्या । येणें प्रकारें ।
• पुरः – पुरोहित, पुरोधा, पुरोगामी।
• वत् – पुत्रवत्, विधिवत्, मातृवत्, पितृवत्, आत्मवत्, यथावत्।
• शः – क्रमशः, कोटिशः, शतशः, अक्षरशः।
कदा+अपि = कदापि
इःउः+कखपफ = ष्
श्वेतपद्मधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम्।।
महापापहरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यम्।।
बृंहितं तेजपुजं च वायु माकाशमेव च।
प्रभुं च सर्वलोकानां तं सूर्यं प्रणमाम्यहम्।।
एकचक्रधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम्।।
महापापहरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम्।।
व्यामोहतस्तदितराणि तृणाय मेने ।
सर्वम् यदेव नियमेन मदन्वयानाम् ।
रामनुजाञ्च यमिनाम् प्रणतोस्मि नित्यम् ।।
तथा यत्तात्मसत्तादिम् रामानुजमुनिम् भजे ॥
चरकसंहिता ।।सूत्रस्थानम् - ५९०-९२।।  ― ,
जायते सौकुमार्यं च बलं स्थैर्यं च पादयोःदृष्टिः प्रसादं लभते मारुतश्चोपशाम्यति ९१
न च स्याद्गृध्रसीवातः पादयोः स्फुटनं न च न सिरास्नायुसङ्कोचः पादाभ्यङ्गेन पादयोः९२
यावज्जवलति नांगेषु हतः पंचेषु पावकः।।
अन्तरा दुस्तराः न स्युर्यदि ते मदिरेक्षणा।।
प्रति-आगमन-प्र्यन्तं मम -गृहे रमणः वसिष्यति
दशम-दिनांकेमासे मम विमानं -नगरतः -पर्यन्तं उड्डयिष्यति
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
क्रिश १९२९तमवर्षस्य जुलै मासस्य २९तमदिनम्।
क्रिश १९९३तमवर्षस्य नवेम्बर्मासस्य २९तमदिनम्।
आर्डिटाटा 
२ विद्याभ्यासः
४ ऋणभारं सदा मनसि
८ टाटा एर्लैन्स् प्रथमविश्वसनीयः विमानसमवायः
९ आर्जेडिअधिकारावधिः
११ संस्थापिताः संवर्धिताः च संस्थाः
टाटा समवाये प्रशिक्षुः[सम्पादयतु]
ऋणभारं सदा मनसि[सम्पादयतु]
वैमानिकस्य स्वप्नम्[सम्पादयतु]
ब्युगाट् कार् तथा थेल्मि सन्दर्शनम्[सम्पादयतु]
युवकस्य जहङ्गीरस्य क्रीडाकार्यानानि वेगेन चालनस्य उन्मादः आसीत् । क्रिश १९२०तमे वर्षे अस्य पिता अस्य जन्मोत्सवदिने उपहाररूपेण ब्यूगाट् कार्यान् दत्तवान् । जहङ्गीरः मुम्बैवीथिषु बुर्र् इति वेगेन गमनं ब्रिटिश् अधिकारिणः न सहन्ते स्म । अतः अतिवेगचालनम् इति मिथ्यापवादं तस्मिन् आरोप्य अभियोगम् अकुर्वन् । तदा जहङ्गीरः तत्कालीनप्रसिद्धं न्यायवादिनं ज्याक् वैकेजि इत्येनं दृष्ट्वा तस्य साहाय्येन आरोपमुक्तः अपवादमुक्तः अभवत् । अभियोगवशाद् यद एषः ज्याकस्य गृहं गतवान् तदा तत्र काञ्चित् सुन्दरतरुणीम् अपश्यत् । सा ज्याकस्य अग्रजपुत्री । पुनः पुनः तस्याः सन्दर्शने जाते प्रेमाङ्कुरः अभवत् । अन्ते क्रिश १९३०तमे वर्षे थेल्मा इत्याख्यां तामेव परिणितावान् । थेल्ली इत्यस्याः अस्य पत्न्याः मातृगृहम् अमेरिकादेशः । जलतरणम्, चित्ररचनम्, नृत्यं च अस्याः प्रियव्यसनानि । अधुनिकवस्त्रेण सह शाटी अपि अस्याः प्रियवेषभूषा आसीत् ।
टाटा सन्स् समवायस्य अनुभवि निदेशकः सर् नवरोस् जि सक्लाट् वाल इत्येषः क्रिश १९३८तमे वर्षे लण्डन् नगरे दिवङ्गतः । सर् दोरब्जि इयेषः पश्चात् टाटा सन्स् समवायस्य निदेशकः अभवत् । तस्य मरणस्य पश्चात् बृहत्प्रमाणेन संवर्धितस्य टाटासमवायस्य चालयितुं कस्यचित् समर्थस्य आवश्यकता आसीत् । टाटा सन्स् संस्थायाः निदेशकाः सर्वे सम्यक् मन्त्रालोचनं कृत्वा जहङ्गीरटाटावर्यम् अस्याः संस्थायाः प्रधननिदेशकम् अकुर्वन् । एवं क्रिश १९२८तमवर्षस्य जुलैमासस्य २६तमे दिने टाटासंस्थया सह अनुबन्धः आरब्धः । अयं सम्बन्धः क्रिश१९९१तमवर्षस्य मार्चमासस्य २५ पर्यन्तम् अनवरतं सेवाम् अकरोत् ।
टाटा एर्लैन्स् प्रथमविश्वसनीयः विमानसमवायः[सम्पादयतु]
क्रिश १९४६तमवर्षे जेआर्डिटाटावर्स्यस्य अतिप्रियः समवायः टाटा एर्लैन्स् स्वतन्त्रः उद्यमसमवायः अभवत् । वर्षद्वयस्य पश्चात् टाटा एर्लैन्स् इण्टर्न्याषनल् इति संस्थां प्रतिष्ठापितवान् । क्रिश १९५३तमे वर्षे भारतस्य उद्यमाः राष्ट्रिकृताः । तदा अन्यसमवायद्वयस्य नेदेशकस्थानं त्यक्तवान् । जहङ्गीरः कश्चित् साहसी वाणिज्योद्यमी । तान्त्रिकविषयान् सम्यक् परिज्ञातवान्, प्रशासनपरिणतः चासीत् । वैमानिकविज्ञानस्य कार्यानवेगप्रतियोगितायाः बहूनि पुस्तकानि पठित्वा विषयसङ्ग्रहं कृतवान् । क्रिश १९८२तमवर्षे स्वस्य ७८तमवर्षस्य जन्मोत्सवावसरे जहङ्गीरटाटावर्यः विमानोड्डयनस्य ऐतिहासिककर्यक्रमम् आयोजितवान् । अयं तदानीन्तनकालस्य यूनः प्रेरयितुम् तेषु विमानयानविषये आसक्तिं वर्धयितुं च कृतः कार्यक्रमः आसीत् । तदा टाटासंस्थायाः आश्रये १४समवायाः आसन् । वाणिज्यवाहनोद्यमः, इञ्जिनियरिङ्गसंस्थाः, उपाहारमन्दिराणि, वातनियन्त्रणस्य वातानुकूलस्य यन्त्रोद्यमः,समन्त्रणसेवा, व्यपदेशतन्त्रज्ञानम्, उपभोगसेवाः,टिसिएस् इत्यादयः समवायाः प्रमुखाः आसन् । जहङ्गीरः एतान् सर्वान् स्वसामर्थ्येन सञ्चालितवान् । अनेकानि आधुनिकतन्त्रज्ञानानि अनुस्थाप्य प्रगतिं लक्षितवान् । भारतस्य अनेकाः समस्याः परिहर्तुं बद्धकङ्कणः स्वयं कार्यं कृतवान् । भारतीयस्त्रीणां विद्याभ्यास्य तासां सेवानां स्वसेवासङ्घटनानां च विषये योजनाः निरूपितवान् ।
आर्जेडिअधिकारावधिः[सम्पादयतु]
जहङ्गीर् टाटावर्यः भारतस्य अतिबृहत्समवायस्य चतुर्थः निदेशकः सन् निर्वाचितः अभवत् । क्रिश १९२९तमवर्षे ६२कोटिरूप्यकाणां सम्पत्तिः आसीत् । क्रिश १९६०तमवर्षे १०सहस्रकोटिरूप्यकाणाम् अभवत् । क्रिश १९९३तमवर्षे अस्य सम्पत्तिः १५सहस्रकोटिपर्यन्तं संवर्धिता । ५०अधिकाः संस्थाः अगणिताः लघूद्यमाः टाटा समूहसमवायाश्रये सन्ति । वैमानिकाः, उपाहारमन्दिराणाम्, लोकोमोटिव्, सोडा आश्, औषधानां, वातानुकूलस्य, प्रसादनसाधनानाम्, वज्रचूर्णानानाम्,भारवाहकानाम्, च उद्यमसमवायाः सन्ति । वर्तमानसमवायन् दृढीकृत्य लवणोत्पादनम् इत्यादीनां नूतनोद्यमान् आरब्धवान् । क्रिश १९६४-१९९१तमे काले भारतसर्वकारस्य नियन्त्रणनीत्यनुगुणं टाटासंस्थायाः संवर्धनं कुण्ठितम् अभवत् । अस्मिन् विषये जहङ्गीरटाटावर्यस्य ससमाधानः असीत् । सर्वकारस्य प्रोत्साहनं यद्यस्ति इतोप्यतिशयेन उपलब्धिं प्राप्तुं शक्यते इति सः सर्वदा वदति स्म ।
संस्थापिताः संवर्धिताः च संस्थाः[सम्पादयतु]
१९८० भारतस्य भव्यभविष्यति विमानयानस्य शुभारम्भः आशादायकः आवश्यकः चासीत् । इण्डियन् एर् लैन्स् तथा एर् इण्डिया इति उभयोः विमानसंस्थायोः अध्यक्षः भवितुं जहङ्गीर टाटावर्स्यस्य आमन्त्रणम् आगतम् । क्रिश १९७८तमवर्षपर्यन्तं कथञ्चित् एर् इण्डिया संस्थायाम् आसीत् । क्रिश १९८०तमे वर्षे पुनः जहङ्गीरः प्रार्थितः । तस्मिन् काले भारते विमानसशकः आरब्धः आसीत् तथापि कूटराजनितेः कारणेण जहङ्गीरस्य आसक्तिः कुण्ठिता अभवत् । क्रिश १९८२तमवर्षे वायुयानस्य सुवर्णवर्षमहोत्सवम् आचरितम् । तन्निमित्तं क्रिश कराचितः अहमदाबाद् द्वारा मुम्बैपर्यन्तं वायुयानस्य पूर्वकृतकार्यस्य पुनरुज्जीवनं कृतम् ।
जर्मनसंस्थायाः सहकारेण टेल्कोसमवायसंस्थापनम्[सम्पादयतु]
क्रिश १९५०तमवर्षे जर्मन् देशस्य -,इति समवायस्य सहयोगेन प्रतिष्ठापितम् । १५वर्षाणाम् कार्यव्यापारस्य पश्चात् क्रिश १९६०तमवर्षस्य सेप्टम्बर्मासस्य २४तमे दिने&इति नामान्तरम् अवाप्नोत् । क्रिश १९६०तमवर्षेयन्त्रागारः नवीकृतः । क्रिश १९८८तमवर्षे मूल् गांव्कर् इति कश्चित् निदेशकः निवृत्तः रतन् टाटावर्याय स्थानं दत्तवान् । जेआर्डिटाटामहोदयः स्वस्य ६८तमे वयसि ट्ल्को अध्यक्षपदं सुमन्त मूलगांव्कर् वर्याय दत्तवान् । दर्बारि सेठ इति कञ्चित् स्वस्य ७८तमे वयसि टाटाकेमिकल्स् इति संस्थायाः अध्यक्षं कृतवान् । तथैव रुस्सि इत्यस्मै स्वस्य ८०तमे वयसि टाटास्टील् उद्यमस्य दायित्वम् दत्तवान् । क्रिश १९८१तमे वर्शे रतन टाटा इति पुत्रं टाटासमूहोद्यमस्य अध्यक्षं कृत्वा स्वयं बहिः स्थित्वा परिवीक्षते स्म । टाटानिदेशकः सर् नवरोजि सक्लाट् वल इत्यस्य मरणस्य पश्चात् टाटा सन्स् संस्थायां जहङ्गीरस्य नियोजनं क्रिश १९३८तमवर्षस्य जुलै २६तमे दिने अभवत् । १४समवायाः&इति समूहे आसन् । अस्य नेतृत्वे अनेकप्रथमस्य शुभारम्भः अभवत् । वाणिज्यवाहनानि, सञ्चारयानानि, इञ्जिनियरिङ्ग्, उपाहारमन्दिराणि, वातानुकूलनोद्यमः, शीतकयन्त्रोद्यमः, उपभोक्तृसेवाः, व्यदेश, नित्योपयोगिवस्तूनामुद्यमः, औद्यमिकवस्तूत्पादनम्, टिसिएस् इत्यादयः अस्य याजमाने एव प्रगतिमवाप्नुवन् । जहङ्गीर टाटा देशस्य अनेकाः समस्याः परिहर्तुं स्वयोगदानं कृतवान् । जनसङ्ख्यानियन्त्रणं, अनक्षरतायाः निर्मूलनम्, जनजीवनस्तरवर्धनम्, श्त्रीयोगक्षेमः, इत्यादिषु सर्वकारीययोजनासु अस्य योगदानम् अस्ति । एतत् परिगणय्य क्रिश १९९२तमे वर्षे विश्वसंस्था एतस्मै प्रशस्तिम् अयच्छत् ।
द्वितीयमहायुद्धस्य पश्चात् भारतदेशे यान्त्रीकरणेन उत्पादनानि संवर्धयितुं जहङ्गीर टाटा अतीव उत्सुकः आसीत् । तेन सह तदानीन्तभारतस्य प्रसिद्धाः उद्यमपतयः जेडिबिर्ला, कस्तुर् भाय् लाल् भाय् इत्यादयः सम्मिलिताः । टेक्नोक्राट्, जान् मथाय्, अर्देशिर् दलाल्, एडिश्राफ्, इत्यादयः मिलित्वा क्रिश १९४४तमे वर्षे मुम्बैयोजनां रचितवन्तः । यदग्रे भारतस्य आर्थिकसमृद्धिस्वप्नदृष्टाअभवत् । एवम् अस्य जहङ्गीरस्य देशोत्थनस्य कार्याणि परिगणय्य भारतसर्वकारः अस्मै भारतरत्नप्रशस्तिं क्रिश १९९२तमे वर्षे प्रयच्छत् ।
कर्मभूमिः भारतम् मृत्युभूमिः यूरोफ्[सम्पादयतु]
क्रिश १९९३तमे वर्षे जेआर्डिवर्यः वातारणस्य आनुकूल्यार्थं जिनिवानगरम् अगच्छत् । तत्र तस्य आरोग्ये विषमता आगता । चिकित्सालये प्रवेशितः तत्रैव इहलोकम् अत्यजत् । तस्य अन्तिमेच्छां भाविन्यः योजनाः च श्रोतुं निकटे न कोऽपि आसीदिति दुर्दैवम् । तस्य प्रियपत्नी मुम्बैनगरे रुग्णालये प्रज्ञाहीनस्थितौ मृत्युना सह युध्यते स्म । भारतस्य सम्पत्तिं संवर्ध्य औद्योगीकरणस्य शुभारम्भं कृतवान्, उद्यमक्षेत्रे बहूनां मार्गदशनं कृतवान् टाटासमूयसमवायस्य अन्यनिदेशकाः इव निदेशकः युरोपदेशे मरणं प्राप्तवान् । [[भारतम्भारते गौरवार्थं दिनत्रयं संसद्भवनं पिहितम् आसीत् ।
जीवनसोपानानि[सम्पादयतु]
१९०४ प्यरिस् नगरे जननम् ।
१९१७-१८ जपानस्य हाकोहामनगरे वासः । इङ्ग्लेण्डस्य क्रामरशलायां वर्षमेकम् अध्ययनम् । मातुः सून्याः मरणम् ।
१९२४ फ्रेञ्च् सैन्ये एकवर्षं सेवा ।
१९२५ भारतम् आगन्तुम् आमन्त्रणम् । टाटासंस्थायां प्रशिक्षुरूपेण प्रवेशः ।
१९२६ जम सेट् पुरे वर्षमेकं वासः । फ्रान्स् देशे पितुः मरणम् । टाटा समूहस्य निदेशकत्वेन नियोजनम् ।
१९२९ भारतस्य प्रथमः विमानचालकः इति अनुज्ञापत्रप्राप्तिः ।
१९३० अगाखान् एवियेशन् इति भारतसंयुक्तराष्ट्रयोः मध्ये द्वीतयः विमानचालकः।
१९३० थेल्म् विकाजि इत्यनया सह विवाहः ।
१९३२ टाटा एर्लैन्स् प्रथिष्ठापनम्, कराचिमुम्बैनगरयोः मध्ये प्रथमः वायुसञ्चारः ।
१९३८ टाटा सन्स् इति संस्थायाः अध्यक्षपदे नियुक्तिः ।
१९४७,,अलहाबाद् विश्वविद्यालयः ।
१९५३, , जेआर्डिटाटावर्यस्य अध्यक्षपदे नियुक्तिः ।
१९५४फ्रेञ्च सर्वकारस्य प्रशस्तिः ।
१९५५ भारतसर्वकारस्य पद्मविभूषणप्रशस्तिः
१९५८-५९अध्यपदे चयनम् ।
१९६६ गौरवम् -,
१९७४ गौरवम् --,, इति नियोजनम् ।
१९७९प्रशस्तिः ।
१९८१, मुम्बै विश्वविद्यालयः ।
१९८८प्रशस्तिः ।
१९९१,तः निवृत्तिः । पुत्राय रतन टाटावर्याय समर्पणम् ।
१९९२ भारतरत्नप्रशस्तिः
१९९२प्रशस्तिः ।
१९९२,रूर्किविश्वविद्यालयः ।
१९९३, जिनिवानगरे निधनम् ।
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=जेआर्डिटाटा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२५ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
इदं नारिकेलम् अपि भारते वर्धमानः सस्यजन्यः आहारपदार्थः । आङ्ग्लभाषायाम् एतत् नारिकेलंइति उच्यते । अस्य वैज्ञानिकं नामइति । नारिकेलस्य फलं, तैलं, पुष्पं च उपयोगाय योग्यं भवति । नारिकेलस्य उपयोगः दक्षिणभारते अधिकतया क्रियते । तत्रापि कर्णाटकसदृशेषु राज्येषु नारिकेलं विना दिनं न चलति एव । सामान्यतया अत्र प्रतिदिनम् सेव्यमाने क्वथिते, सारे, उपसेचने, व्यञ्जने, ताक्रे, दाधिके वा नारिकेलम् उपयुज्यते । तद्विना अपि विशेषरूपेण नारिकेलेन एव मधुरभक्ष्यम् अपि निर्मीयते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य नारिकेलस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
नारिकेलं बहु उपयोगयोग्यः आहारपदार्थः अस्ति । अयम् आहारपदार्थः गुरुस्निग्धगुणप्रधानः । मधुररसयुक्तः, पित्तशामकः च ।
नारिकेलस्य त्वक्
“नारिकेलं गुरु स्निग्धं पित्तघ्नं शीतलम् ।
१ नारिकेलं शरीरवर्धकं, बलकरं च । अतः कृशकायाः, दुर्बलाः वा सेवेरन् ।
२ नारिकेलं मूत्रसंस्थनस्य शोधककार्यं करोति । मूत्रसमस्यायुक्ताः सेवेरन् ।
३ नारिकेलं मांसप्रदं, हृदयस्य हितकरं च ।
४ नारिकेलस्य तैलस्य लेपनेन शरीरस्य कान्तिः वर्धते । शरीरस्य वर्णः अपि वर्धते ।
५ नारिकेलस्य तैलं दहनेन जातं व्रणम् अतिशीघ्रं शमयति ।
६ नारिकेलस्य जलं  मूत्रजनकं, मूत्रविसर्जनार्थम् अपि सहकारकम् ।
७ नारिकेलस्य जलं पित्तशामकम् इति कारणात् अनुलोमकं, शूलप्रशमकं च । अतः पित्तस्य कारणात् सञ्जातायाम् उदरबाधायाम् अत्यन्तम् उपयोगकरम् ।
८ नारिकेलसारः  शरीरस्य पुष्टिकरः, शरीरवर्धकः च ।
९ नारिकेलस्य तैलं केशवर्धकम् ।
१० नारिकेलेन सह खण्डशर्कराम् उपयुज्य कृतः पाकः रुचिकरः आम्लपित्तरोगाणां परिहारकः च ।
११ नारिकेलस्य जलं मूत्रजनकाङ्गस्य वैफल्ये, हृदयदौर्बल्ये, शरीरशोथे च न उपयोक्तव्यम् ।
१२ नारिकेलस्य तैलेन सह सैन्धवलवणं योग्यप्रमाणेन योजयित्वा दग्ध्वा सज्जीकृतं चूर्णम् उदरवेदनायाम्, उदरस्य ज्वलने च उपयोक्तुं शक्यते ।
१३ नारिकेलपुष्पं क्षीरेण सह पेषणं कृत्वा खण्डशर्करां योजयित्वा गर्भवत्यः सेवन्ते चेत् गर्भपातस्य समस्या न्यूना भवति तथा च गर्भपुष्टिः अपि भवति ।
"?=नारिकेलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
१३ मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भारतं प्रथमं वर्षं तत किंपुरुषं स्मृतम्‌,
प्रियव्रतोअभ्यषिञ्चतं जम्बूद्वीपेश्वरं नृपम्।।
।।हिमालयं दक्षिणं वर्षं भरताय न्यवेदयत्। तस्मात्तद्भारतं वर्ष तस्य नाम्ना बिदुर्बुधा।।
संस्कृतम् गजः
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः 
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान्१२ 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
अकर्मकात् - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
"उप + स्था" अस्य अकर्मकप्रयोगे आत्मनेपदं भवति । यथा - यावद् ओदनम्, तावत् सः उपतिष्ठते  ।
यदि अयं धातुः सकर्मक-अर्थे प्रयुज्यते, तर्हि परस्मैपदम् भवेत् । यथा - सः भोजनकाले राजानम् उपतिष्ठति । "राज्ञः समीपे गच्छति" इत्यर्थः ।
उपातिति वर्तते। उपपूर्वात् तिष्ठतेरकर्मकातकर्मकक्रियावचनादात्मनेपदं भवति। यावद् भुक्तम् उपतिष्ठते। यावदोदनुम् उपतिष्ठते। भुक्तम् इति भावे क्तप्रत्ययः। भोजने भोजने सन्निधीयते इत्यर्थः। अकर्मकातिति किम्? राजानम् उपतिष्ठति।
न्यासः 
अत्रासम्भवात् क्रिया कर्म न गृह्यते, न ह्यास्ति सम्भवःउधातुश्च भवत्यक्रियावचनश्चेति।
उपात्तिष्ठतेरकर्मकादात्मनेपदं स्यात् । भोजनकाले उपतिष्ठते । सन्निहितो भवतीत्यर्थः ॥
अकर्मकाच्च - अकर्मकाच्च । उपात्तिष्ठतेरिति ।उपान्मन्त्रकरणे इत्यतः, "समवप्रविभ्यः स्थः" इत्यतश्च तदनुवृत्तेरिति भावः ।
विन्दुरिच्छुः
।
न्यासः 
`विदेः` इति। `विद ज्ञाने` । इतरेषां त्वनभिधानान्निपातनसामथ्र्याद्वा ग्रहणं न भवति। `इषेः` इति। `{इष-धातुपाठः-} इषु इच्छायाम्`  इत्येतस्य। `इष गतौ`  इत्यादीनां त्विषीणां पूर्ववद्ग्रहणं न भवति। `इच्छुः` इति। छकारादेशो निपात्यते। `छे च`इति तुक्, `स्तोः श्चुना श्चुः`इति श्चुत्वम्॥
वेत्तेर्नुम् एषेश्छत्वं च निपात्यते । वेत्ति तच्छीलो विन्दः । इच्छति इच्छुः ॥
विन्दुरिच्छुः - विन्दुरिच्छुः । वेत्तेरिति । "विद ज्ञाने" इत्यस्यादुप्रत्यये प्रकृतेर्नुमागमः । इषु इच्छायामित्यस्मादुप्रत्यये षकारस्य छत्वं च निपात्यते इत्यर्थः । वेत्तीति । धातुप्रदर्शनम् । तच्छील इति । वेदनशील इत्यर्थः । इच्छतीति ।इषु इच्छाया॑मिति धातुप्रदर्शनम् । एषणशील इत्यर्थः ।
विन्दुरिच्छुः - विन्दुरिच्छुः ।विद ज्ञाने॑ इत्यस्यैव ग्रहणं नेतरेषाम् । एवमिषेरपि इच्छार्थकस्यैव ग्रहणं, नत्विष गतौ, इष आभीक्ष्ण्ये इत्यनयोः, अनभिधानान्निपातनाद्वेति भावः । बिन्दुशब्दस्तु पवर्गीयादिः — विदि अवयवेऽस्मान्मृगय्वादित्वात्कुप्रत्यये बोध्यः ।
गतगर्वप्रियं शूरं जमदग्निसुतं मतम्!!३!!
तेजस्विनं कार्तवीर्यनाशनं भवनाशनम्!!४!!
परशुं दक्षिणे हस्ते वामे च दधतं धनुः !
रामं श्रीदत्तकरुणाभाजनं विप्ररंजनम्!!६!!
य एतानि जपेन्द्रामनामानि स कृति भवेत्!!७!!
अब्रवीत् मधुरम् वाक्यम् साक्षात् चण्डालताम् गतम्१-५९-१
गुरु शाप कृतम् रूपम् यत् इदम् त्वयि वर्तते 
अनेन सह रूपेण स शरीरो गमिष्यसि१-५९-४
यः त्वम् कौशिकम् आगंय शरण्यम् शरणागतः१-५९-५
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा दिशो जग्मुः तत् आज्ञया१-५९-९
ते च शिष्याः समागंय मुनिम् ज्वलित तेजसम्१-५९-१०
ऊचुः च वचनम् सर्वे सर्वेषाम् ब्रह्म वादिनाम् 
श्रुत्वा ते वचनम् सर्वे समायान्ति द्विजातयः१-५९-११
वासिष्ठम् तत् शतम् सर्वम् क्रोध पर्याकुल अक्षरम्१-५९-१२
यथा आह वचनम् सर्वम् शृणु त्वम् मुनि पुंगव 
ब्राह्मणा वा महात्मानो भुक्त्वा चण्डाल भोजनम्१-५९-१४
एतत् वचनम् नैष्ठुर्यम् ऊचुः संरक्त लोचनाः१-५९-१५
तेषाम् तत् वचनम् श्रुत्वा सर्वेषाम् मुनि पुंगवः१-५९-१६
महोदयः च दुर्बुद्धिः माम् अदूष्यम् हि अदूषयत्१-५९-२०
बन्धकारणशैथिल्यात्प्रचारसंवेदनाच्च चित्तस्य परशरीरावेशः ।
स एव शरीरबन्ध इत्युच्यते । तद्यदा समाधिवशाद्बन्धकारणं
धर्माधर्माख्यं शिथिलं भवति तानवमापद्यते । चित्तस्य च
प्रसरस्तस्य संवेदनं ज्ञानम् —इयं चित्तवहा नाडी । अनया
चित्तं वहति । इयं च प्राणादिवहाभ्यो [पा० रसप्राणादिवहाभ्यो
प्रविशति । चित्तं च परशरीरे प्रविशदिन्द्रियाण्यप्यनुवर्तन्ते
अथ परशरीरप्रविष्टो योगी स्वशारीरवत् तेन सर्वं व्यवहरति ।
समाधिना क्षिप्तं तदा स्वातन्त्र्यात् सर्वत्रैव भोगनिष्पत्तिः ।
याभ्यां विना न पश्यंति सिद्धाः स्वांतस्थमीश्वरम्‌। 
याभ्यां विना न पश्यंति सिद्धाः स्वांतस्थमीश्वरम्‌।
सर्वश्रेयस्करीं सीतां नतोऽहं रामवल्लभाम्‌।
वंदेऽहं तमशेषकारणपरं रामाख्यमीशं हरिम्‌।
ब्रह्माण्डे यत्र कुत्रापि तद्रत्नं यदि वर्तते 
तदानेष्ये ततो ब्रह्मन्सत्यं सत्यं न संशयः
तमेव विदित्वातिमृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय॥
(निवेदयत मां क्षिप्रं राघवाय महात्मने ।
(निवासवृक्षः साधूनामापन्नानां परा गतिः।
सर्वदेवमयो रामः स्मृतश्चार्त्तिप्रणाशनः ॥ 
।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २८८ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २८८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
रत्नदेनुमहादानविधिवर्णनम्।
रत्नधेन्विति विख्यातं गोलोकफलदं नृणाम् ।। २८८१
धेनुं रत्नमयीं कुर्यात् सङ्कल्प्य विधिपूर्वकम् ।। २८८३
पुष्परागशतं तद्वद्धोणायां परिकल्पयेत् ।। २८८४
ग्रीवायां नेत्रपटकं गोमेदकशतान्वितम् ।। २८८६
स्फाटिकैरुदरं तद्वत् सौगन्धिकशतैः कटिम् ।। २८८७
सूर्यकान्तेन्दुकान्तौ च घ्राणो कर्पूरचन्दने ।। २८८८
कुङ्कुमानि च रोमाणि रौप्यनाभि च कारयेत्।
तथान्यानि च रत्नानि स्थापयेत् सर्वसन्धिषु।
कुर्याच्छर्करया जिह्वां गोमयञ्च गुडात्मकम् ।। २८८१०
गोमूत्रमाज्येन तथा दधिदुग्धे स्वरूपतः।
पुच्छाग्रे चामरं दद्यात् समीपे ताम्रदोहनम् ।। २८८११
कुण्डलानि च हैमानि भूषणानि च शक्तितः।
कारयेदेवमेवन्तु चतुर्थांशेन वत्सकम् ।। २८८१२
तथा धान्यानि सर्वाणि पादाश्चेक्षुमयाः स्मृताः।
नाना फलानि सर्वाणि पञ्चवर्णं वितानकम् ।। २८८१३
एवं विरचनं कृत्वा तद्वद्धोमाधिवासनम्।
ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां दद्याद्धेनुमामन्त्रयेत्ततः ।।
तस्मात् समस्त भुवनत्रय देहयुक्ता मां पाहि देवि! भवसागरपीड्यमानम् ।। २८८१५
यः पुण्यमाप्य दिनमत्रकृतोपवासः पापैर्विमुक्ततनुरेति पदं मुरारेः ।। २८८१६
इति सकलविधिज्ञो रत्नधेनुप्रदानं वितरति स विमानं प्राप्य देदीप्यमानम्।
सकलकलुषमुक्तो बन्धुभिः पुत्रपौत्रैः स हि मदनसरूपः स्थानमभ्येति शम्भोः ।। २८८१७
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२८८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ९७ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ९७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रातर्नित्यविधिं कृत्वा द्वारपालप्रपूजनं ।९७००१
२ दीक्षान्तञ्च समभ्यर्च्येति ज
अष्टमुष्टिकया लिङ्गं वह्निं सन्पर्प्य च क्रमात् ॥९७००२
न मध्ये स्थापयेल्लिङ्गं बेधदोषविशङ्कया ।९७००४
किञ्चिदीशानमाश्रित्य शिलां मध्ये निवेशयेत् ।९७००५
मूलेन तामनन्ताख्यां सर्वाधारस्वरूपिणीं ॥९७००५
अथवानेन मन्त्रेण शिवस्यासनरूपिणीं ॥९७००६
इत्युक्त्वा च समभ्यर्च्य निरुध्याद्रौद्रमुद्रया ।९७००८
वज्रादीनि च रत्नानि तथोशीरादिकौषधीः ॥९७००८
धान्यप्रभृतिशस्त्रांश्च पूर्वमुक्ताननुक्रमात् ॥९७००९
प्रभारागत्वदेहत्ववीर्यशक्तिमयानिमान् ।९७०१०
पूर्वादिषु च गर्तेषु न्यसेदेकैकशः क्रमात् ।९७०११
१ अष्टपुत्रियेति ख , घ , छ च । अष्टपुष्पिकयेति ग , ङ , च । अष्टपुष्टिकया इति ज
२ प्रासादमस्त्रमुच्चरनिति ख , ङ च । प्रसादं शास्त्रमुच्चरन्निति ग , ज च
४ सर्वाधानस्वरूपिणीमिति ज
६ इत्युक्त्वा तं समभ्यर्च्येति ख , छ च । इत्युन्मूलं समभ्यर्चेति ग । इत्युच्चार्य समभ्यर्च्येति ङ
१० पूर्वादिवत्स्वगर्तेषु इति ङ
सरित्तटमृदा युक्तं पर्वताग्रमृदाथवा ।९७०१२
मधूकाक्षतसंयुक्तमञ्जनेन समन्वितं ।९७०१३
पृथिवीं राजतीं यद्वा यद्वा हेमसमुद्भवां ॥९७०१३
सर्ववीजसुवर्णाभ्यां समायुक्तां विनिक्षिपेत् ।९७०१४
सुवर्णं कृशरायुक्तं पद्मनालं ततो न्यसेत् ।९७०१५
देवदेवस्य शक्त्यादिमूर्तिपर्यन्तमासनं ॥९७०१५
दिक्पतिभ्यो बलिं दत्वा समाचान्तोऽथ देशिकः ।९७०१७
४ मधूकाक्षतेत्त्यादिः, विनिक्षिपेदित्यन्तः पाठो ग पुस्तके नास्ति
८ श्वभ्रमाच्छाद्य वस्त्रेण तन्मात्रेण स्वरक्षितमिति ख , ङ च । यन्त्रमाच्छाद्य शस्त्रेण तनुत्रेण स्वरक्षितमिति ज । श्वभ्रेत्त्यादिपाठो छ पुस्तके नास्ति
१० शिलास्तत्र सङ्गदोषनिवृत्तये इति घ , ज च । शिलाश्वभ्रमङ्गदोषवृत्तये इति ख , छ च
एकैकाहुतिदानेन सन्तर्प्य वास्तुदेवताः ॥९७०१८
चतुर्भिः सह कर्तव्या देवयज्ञस्य पृष्ठतः ।९७०२०
लिङ्गं संस्थाप्य दत्वार्घ्यं प्रासादं सन्निवेशयेत् ।९७०२१
अयमेव विधिर्ज्ञेयो व्यक्तलिङ्गेऽपि सर्वतः ॥९७०२३
अथ पीठे च संस्थाप्य लिङ्गं द्वारस्य सम्मुखं ।९७०२५
२ बन्धुभिः सह कर्तव्या देवयानस्येति ख । बन्धुभिः सहकारे च देवालयस्य इति ग , ज च
५ तदर्धेनाथ घातयेतिति झ । तदर्धेनाथ तत्सुते इति ग । तदर्धेनाथ तद्यतिमिति घ । तदर्धे वाथ तत्सुतमिति ज । तदर्धे नाथ तद्युते इति ङ
मन्त्रं सन्धारयित्वा तु विलिप्तं कुङ्कुमादिभिः ।९७०२७
अंशेन ब्रह्मभागस्य यद्वा अंशद्वयेन च ॥९७०२८
विधाय सीसकं नाभिदीर्घाभिः सुसमाहितः ॥९७०२९
ततो लिङ्गे स्थिरीभूते ध्यात्वा सकलरूपिणं ॥९७०३०
मूलमुच्चार्य शक्त्यन्तं सृष्ट्या च निष्कलं न्यसेत् ।९७०३१
स्थाप्यमानं यदा लिङ्गं याम्यां दिशमथाश्रयेत् ॥९७०३१
१ घटं तत्र इति झ
२ मन्त्रं सन्धारयित्वाथ इति ख । पत्रस्थं धारयित्वा तु, इति घ
१० लयामन्तमित्यादिः, स्थिरीभवेति च इत्यन्तः सार्धश्लोकद्वयात्मकः पाठो झ पुस्तके नास्ति
१३ ततो लिङ्गे इत्यादिः, दिशमथाश्रयेदित्यन्तः पाठो ज पुस्तके नास्ति
जुहुयान्मूलमन्त्रेण बहुरूपेण वा शतं ।९७०३३
कुञ्चान्येष्वपि दोषेषु शिवशान्तिं समाश्रयेत् ॥९७०३३
युक्तं न्यासादिभिर्लिङ्गं कुर्वन्नेवं न दोषभाक् ।९७०३४
पीठबन्धमतः कृत्वा लक्षणस्यांशलक्षणं ॥९७०३४
ततो मूर्तिधरैः सार्धं गुरुः शान्तिं घटोर्ध्वतः ।९७०३६
संस्थाप्य कलशैरन्यैस्तद्वत् पञ्चामृतादिभिः ॥९७०३६
कृत्वा मूर्तिं तदीशानामङ्गानां ब्रह्मणामथ ॥९७०३८
ज्ञानी लिङ्गे क्रियापीठे विनास्य स्नापयेत्ततः ।९७०३९
गन्धैर्विलिप्य सन्धूप्य व्यापित्वे शिवे न्यसेत् ॥९७०३९
स्रग्धूपदीपनैवेद्यैर्हृदयेन फलानि च ।९७०४०
२ चतूरूपेण इति झ
३ स्थाप्यमानमित्यादिः, शान्तं समाश्रयतित्यन्तः पाठी ग , ङ , पुस्तके नास्ति
५ पीठ बन्धमधः कृत्वा कुर्वन्नेव न दोषभाकिति ख , ग च । पीठ बन्धमतः कृत्वा लक्षणस्याङ्गलक्षणमिति घ
७ सप्तारन्यकलशैरन्यैः स्तुत्वा इति झ
८ चतुराज्यैश्च इति झ
संस्थाप्य वृषभं पश्चात्पूर्ववद्वलिमाचरेत् ।९७०४३
शिवेन सशिवो हुत्वा शान्त्यर्थं पायसेन च ।९७०४४
ज्ञानाज्ञानकृतं यच्च तत्पूरय महाविभो ॥९७०४४
अम्बिकेशाय तद्भक्त्या शक्त्या सर्वं निवेदयेत् ॥९७०४५
दानं महोत्सवं पश्चात्कुर्याद्दिनचतुष्टयं ।९७०४६
त्रिसन्ध्यं त्रिदिनं मन्त्री होमयेन्मूर्तिपैः सह ॥९७०४६
निवेद्य सर्वकुण्डेषु सम्पाताहुतिसोधितम् ॥९७०४७
दिनचतुष्टयं यावत्तन्निर्माल्यन्तदूर्धतः ।९७०४८
निर्माल्यापनयं कृत्वा स्नापयित्वा तु पूजयेत् ॥९७०४८
पूजा सामान्यलिङ्गेषु कार्या साधारणाणुभिः ।९७०४९
१ जलं हुत्वा इति ग
३ मन्त्रेशैर्मूर्तिपैः सह इति झ । मन्त्रेशैर्मूर्तिजैः सह इति घ
४ वहिष्कृत्वा इति झ । वहिर्हत्वा इति घ
७ हिरण्यवस्त्रधूपादि इति झ
९ स्नापयित्वा च इति ग
विहाय लिङ्गचैतन्यं कुर्यात्स्थाणुविसर्जनं ॥९७०४९
असाधारणलिङ्गेषु क्षमस्वेति विसर्जनं ।९७०५०
आवाहनमभिव्यक्तिर्विसर्गः शक्तिरूपता ॥९७०५०
एते गुणा महेशस्य सन्निधानाय कीर्तिताः ॥९७०५२
दत्वा बलिं समाचम्य वहिर्गच्छेत्शिवाज्ञया ।९७०५५
जगतीवाह्यतश्चण्डमैशान्यान्दिशि मन्दिरे ॥९७०५५
संस्थाप्य विधिवत्तत्र ब्रह्माङ्गैः पूजयेत्ततः ।९७०५७
४ वहिः कुम्भे शिवाज्ञया इति झ
६ स्वपीठे इति ग
८ पूर्वमुक्तानि इति ख , ग , ङ , छ च । पूर्वभुक्तानीति ज
९ त्वधुना यथा इति ख
देवः सन्निहितो यावत्तावत्त्वं सन्निधो भव ॥९७०५८
प्रतिमासु च सर्वासु न चण्डोऽधिकृतो भवेत् ॥९७०६०
अभ्यर्च्य चण्डं ससुतं यजमानं हि भार्यया ॥९७०६१
पूर्वस्थापितकुम्भे न स्नापयेत्स्नापकः स्वयं ।९७०६२
४ धूपं निवेद्य इति घ
५ कृतमज्ञानतोपि वा इति ग
७ स्थण्डिले सन्निधावपि इति ज , झ च
९ प्रपूज्य च इति ज
देवज्ञं शिल्पिनं प्रार्च्य दीनानाथादि भोजयेत् ।९७०६४
इति विज्ञप्तियुक्ताय यजमानाय सद्गुरुः ॥९७०६५
ततः पाशपतोपेतं प्रणम्य परमेश्वरं ।९७०६७
स्थातव्यं भवता तावद्यावत्सन्निहितो हरः ।९७०६८
अन्ये देवादयः स्थाप्या मन्त्रैरागमसम्भवैः ॥९७०६९
आदिवर्णस्य भेदाद्वा सुतत्त्वव्याप्तिभाविताः ।९७०७०
५ ततः पशुपतिं जप्त्वा इति ख , ग च
७ गुरुर्वस्त्राणीत्यादिः, स्नानमण्डपमित्यन्तः पाठो झ पुस्तके नास्ति
८ आदिवर्णस्य शेषाद्वा इति झ
९ स्वातन्त्र्या व्याप्तिरीरिता इति ग । स्वतत्त्वव्याप्तिभाविता इति छ । स्वतन्त्रव्याप्तिभेदत इति ज
स्नानं सरस्वतीलक्ष्मीनदीनामम्भसि क्वचित् ॥९७०७१
भुवनाधिपतीनाञ्च स्थानं यत्र व्यवस्थितिः ।९७०७२
अण्डवृद्धिप्रधानान्तं त्रितत्त्वं ब्रह्मणः पदं ॥९७०७२
तन्मात्रादिप्रधानान्तं पदमेतत्त्रिकं हरेः ।९७०७३
नाट्येशगणमातॄणां यक्षेशशरजन्मनां ॥९७०७३
अण्डजाः शुद्धविद्यान्तं पदं गणपतेस्तथा ।९७०७४
पदमीश्वरपर्यन्तं व्यक्तार्चासु च कीर्तितं ।९७०७५
षड्भिर्विभाजिते गर्ते त्यक्त्वा भावञ्च पृष्ठतः ॥९७०७६
स्थापनं पञ्चमांशे च यदि वा वसुभाजिते ।९७०७७
पूजा निरम्बुभिः पुष्पैर्यथा चित्रं न दुष्यति ॥९७०७९
विधिस्तु चललिङ्गेषु सम्प्रत्येव निगद्यते ।९७०८०
१ तन्मात्रादिप्रयाणान्तमिति ख
३ स्नानं सरस्वतीत्यादिः, रोचिषामित्यन्तः पाठो झ पुस्तके नास्ति
६ शिलावाहादिवेशनं इति झ । शिलारत्ननिवेशनमिति ख
स्वपीठेष्वपि तद्वत्स्याल्लिङ्गेषु तत्त्वभेदतः ॥९७०८१
किञ्च ब्रह्मशिलारत्नप्रभूतेश्चानिवेदनं ॥९७०८२
योजनं पिण्डिकायाश्च मनसा परिकल्पयेत् ।९७०८३
स्नापनं संहितामन्त्रैर्न्यासं होमञ्च कारयेत् ।९७०८४
नदीसमुद्ररोहाणां स्थापनं पूर्ववन्मतं ॥९७०८४
ऐहिकं मृण्मयं लिङ्गं पिष्टकादि च तक्षणात् ।९७०८५
कृत्वा सम्पूजयेच्छुद्धं सीक्षणादिविधानतः ॥९७०८५
समादाय ततो मन्त्रानात्मानं सन्निधाय च ।९७०८६
तज्जले प्रक्षिपेल्लिङ्गं वत्सरात्कामदं भवेत् ॥९७०८६
विष्ण्वादिस्थापनं चैव पृयङ्मन्त्रैः समाचरेत् ।९७०८७
इत्याग्नेये महापुराणे शिवप्रतिष्ठा नाम सप्तनवतितमोऽध्यायः ॥
२ स्थापनमित्यादिः, कुर्याद्विभाजिते इत्यन्तः पाठो ङपुस्तके नास्ति
३ स्वपीठे स्नपिते इति ख
८ शिवपूजा इति क
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः९७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इति हि भिक्षवः संवृद्धे कुमारे राजा शुद्धोदनोऽपरेण समयेन शाक्यगणेन सार्धं संस्थागारे निषण्णोऽभूत्। तत्र ते महल्लकमहल्लकाः शाक्या राजानं शुद्धोदनमेवमाहुः-यत्खलु देवो जानीयात्। अयं सर्वार्थसिद्धकुमारो नैमित्तिकैर्ब्राह्मणैः कृतनिश्चयैश्च देवैर्यद्भूयसैवं निर्दिष्टो यदि कुमारोऽभिनिष्क्रमिष्यति, तथागतो भविष्यत्यर्हन् सम्यक्संबुद्धः। उत नाभिनिष्क्रमिष्यति राजा भविष्यति चक्रवर्ती चतुरङ्गो विजितवान् धार्मिको धर्मराजः सप्तरत्नसमन्वागतः। तस्येमानि सप्त रत्नानि भविष्यन्ति। तद्यथा-चक्ररत्नं हस्तिरत्नं अश्वरत्नं मणिरत्नं स्त्रीरत्नं गृहपतिरत्नं परिणायकरत्नम्। एवं सप्तरत्नम्। संपूर्णं चास्य पुत्रसहस्रं भविष्यति शूराणां वराङ्गरूपिणां परसैन्यप्रमर्दकानाम्। स इमं पृथिवीमण्डलमदण्डेनाशस्त्रेणाभिनिर्जित्याध्यावसिष्यति सह धर्मेणेति। तस्मान्निवेशनं कुमारस्य क्रियतामिति। तत्र स्त्रीगणपरिवृतो रतिं वेत्स्यति, नाभिनिष्क्रमिष्यति। एवमस्माकं चक्रवर्तिवंशस्य चानुपच्छेदो भविष्यति। मानिताश्च भविष्यामोऽनवद्याश्च सर्वकोटराजभिः॥
ततो राजा शुद्धोदन एवमाह-यद्येवं तेन हि व्यवलोकयत कमता कन्या कुमारस्यानुरूपा स्यात्।
राजा प्राह-दुरासदः कुमारः। तत् प्रतिवेदयिष्यामस्तावत् कुमारस्य, कतमा ते कन्या रोचत इति।
ततो बोधिसत्त्वस्यैतदभवत्—
सरणसर्वैरसशोकदुःखमूलाः।
न च रागरक्त न च ध्यानसुखेभि भ्रष्टाः
हन्तानुशिक्षयि अहं पि गुणेषु तेषाम्।
यस्या गुणा कथयमी मम तां वरेथा।
यस्या न मानु न खिलो न च दोषमस्ति
न च पानगृद्ध न रसेषु न शब्दगन्धे
सत्ये स्थिता न पि च चञ्चल नैव भ्रान्ता
पश्चात् स्वपेत् प्रथममुत्थिहते च शय्यात।
एतादृशीं मि नृपते वधुकां वृणीष्व।
तस्यां च वेलायामिमां गाथामभाषत—
यस्या एते गुणाः सन्ति तां मे कन्यां प्रवेदय।
गुणे सत्ये च धर्मे च तत्रास्य रमते मनः।
यस्या गुणास्ति हि इमे स हि तस्य पत्नी।
स तस्यास्तं लेखमुपनामयति स्म॥
अथ राज्ञः शुद्धोदनस्यैतदभवत्-दुरासदः कुमारः शुभाधिमुक्तश्च। प्रायेण च मातृग्रामोऽसंविद्यमानगुणोऽपि गुणानामात्मनि प्रजानीते। यन्न्वहमशोकभाण्डकानि कारयेयम्, यानि कुमारः सर्वदारिकाभ्योऽनुप्रयच्छेत्। तत्र यस्यां दारिकायां कुमारस्य चक्षुरभिनिवेश्यति, तां कुमारस्य वरयिष्यामीति॥
अथ खलु राजा शुद्धोदनोऽशोकभाण्डानि कारयति स्म सुवर्णमयानि रूप्यमयानि नानारत्नमयानि। कारयित्वा च कपिलवस्तुनि महानगरे घण्टाघोषणां कारयामास-सप्तमे दिवसे कुमारो दर्शनं दास्यति, अशोकभाण्डकानि च दारिकाभ्यो विश्राणयिष्यति। तत्र सर्वदारिकाभिः संस्थागारे संनिपतितव्यमिति॥
इति हि भिक्षवः सप्तमे दिवसे बोधिसत्त्वः संस्थागारमुपसंक्रम्य भद्रासने न्यषीदत्। राजापि शुद्धोदनोऽदृश्यपुरुषान् स्थापयति स्म-यस्यां दारिकायां कुमारस्य चक्षुः संनिविशेत्, तां ममारोचयध्वमिति॥
इति हि भिक्षवो यावन्त्यः कपिलवस्तुनि महानगरे दारिकास्ताः सर्वा येन संस्थागारो येन च बोधिसत्त्वस्तेनोपसंक्रामन् बोधिसत्त्वस्य दर्शनाय अशोकभाण्डकानि च प्रतिगृहीतुम्॥
इति हि भिक्षवो बोधिसत्त्वो यथागताभ्यस्ताभ्यो दारिकाभ्योऽशोकभाण्डकान्यनुप्रयच्छति स्म। ताश्च दारिका न शक्नुवन्ति स्म बोधिसत्त्वस्य श्रियं तेजश्च सोढुम्। ता अशोकभाण्डकानि गृहीत्वा शीघ्रं शीघ्रमेव प्रक्रामन्ति स्म॥
अथ दण्डपाणेः शाक्यस्य दुहिता गोपा नाम शाक्यकन्या, सा दासीगणपरिवृता पुरस्कृता येन संस्थागारो येन च बोधिसत्त्वस्तेनोपसंक्रामत्। उपसंक्रम्यैकान्तेऽस्थात् बोधिसत्त्वमनिमेषाभ्यां नयनाभ्यां प्रेक्षमाणा। तद्यदा बोधिसत्त्वेन सर्वाण्यशोकभाण्डानि दत्तानि, तदा सा बोधिसत्त्वमुपसंक्रम्य प्रहसितवदना बोधिसत्त्वमेवमाह-कुमार किं ते मयापनीतं यस्त्वं मां विमानयसि?
ततस्तैर्गुह्यपुरुषै राजानं शुद्धोदनमुपसंक्रम्यैष वृत्तान्तो निवेदितोऽभूत्-देव दण्डपाणेः शाक्यस्य दुहिता गोपा नाम शाक्यकन्या, तस्यां कुमारस्य चक्षुर्निविष्टम्, मुहूर्तं च तयोः संलापोऽभूत्॥
इत्येतत्खलु वचनं श्रुत्वा राजा शुद्धोदनो दण्डपाणेः शाक्यस्य पुरोहितं दौत्येन प्रेषयति स्म-या ते दुहिता, सा मम कुमारस्य प्रदीयतामिति॥
दण्डपाणिराह-आर्य कुमारो गृहे सुखसंवृद्धः। अस्माकं चायं कुलधर्मः शिल्पज्ञस्य कन्या दातव्या नाशिल्पज्ञस्येति। कुमारश्च न शिल्पज्ञो नासिधनुष्कलापयुद्धसालम्भविधिज्ञः। तत्कथमशिल्पज्ञायाहं दुहितरं दास्यामि?
इत्येतच्च राज्ञः प्रतिवेदितम्। ततो राज्ञ एतदभवत्-द्विरपीदमहं सहधर्मेण चोदितः। यदापि मयोक्तं कस्माच्छाक्यकुमाराः कुमारस्योपस्थानाय नागच्छन्तीति तदाप्यहमभिहितः-किं वयं मण्डकस्योपस्थानं करिष्याम इति। एतर्ह्यप्येवमिति प्रध्यायन्निषण्णोऽभूत्॥
बोधिसत्त्वश्चैनं वृत्तान्तमश्रोषीत्। श्रुत्वा च येन राजा शुद्धोदनस्तेनोपसंक्रामत्। उपसंक्रम्यैवमाह-देव किमिदं दीनमनास्तिष्ठसि?
ततो राजा शुद्धोदनः प्रहसितवदनो बोधिसत्त्वमेवमाह-शक्यसि पुनस्त्वं पुत्र शिल्पमुपदर्शयितुम्? स आह-बाढं शक्यामि देव। तेन हि संनिपात्यन्तां सर्वशिल्पज्ञाः, येषां पुरतः स्वं शिल्पमुपदर्शयिष्यामि॥
ततो राजा शुद्धोदनः कपिलवस्तुनि महानगरवरे घण्टाघोषणां कारयति स्म-सप्तमे दिवसे कुमारः स्वं शिल्पमुपदर्शयति। तत्र सर्वशिल्पज्ञैः संनिपतितव्यम्॥
तत्र सप्तमे दिवसे पञ्चमात्राणि शाक्यकुमारशतानि संनिपतितान्यभूवन्। दण्डपाणेश्च शाक्यस्य दुहिता गोपा नाम शाक्यकन्या जयपताका स्थापिताभूत्-यो वा अत्र असिधनुष्कलापयुद्धसालम्भेषु जेष्यति, तस्यैषा भविष्यतीति॥
तत्र सर्वपुरतो देवदत्तः कुमारो नगरादभिनिष्क्रामति स्म। श्वेतश्च हस्ती महाप्रमाणो बोधिसत्त्वस्यार्थे नगरं प्रवेश्यते स्म। तत्र देवदत्तः कुमार ईर्ष्यया च शाक्यबलमदेन च मत्तः। स तं हस्तिनागं वामेन पाणिना शुण्डायां गृहीत्वा दक्षिणेन पाणिना चपेटया एकप्रहारेणैव हतोऽभूत्॥
तस्यानन्तरं सुन्दरनन्दकुमारोऽभिनिष्क्रामति स्म। सोऽद्राक्षीत्तं हस्तिनागं नगरद्वारे हतम्। दृष्ट्वा च पर्यपृच्छत्-केनायं हत इति। तत्र महाजनकाय आह-देवदत्तेनेति। स आह-अशोभनमिदं देवदत्तस्य। स तं हस्तिनागं लाङ्गूले गृहीत्वा नगरद्वारादपकर्षति स्म॥
तदनन्तरं बोधिसत्त्वो रथाभिरूढोऽभिनिष्क्रामति स्म। अद्राक्षीद्बोधिसत्त्वस्तं हस्तिनं हतम्। दृष्ट्वा च पर्यपृच्छत्-केनायं हत इति। आहुः-देवदत्तेनेति। आह-अशोभनं देवदत्तस्य। केन पुनरस्मान्नगरद्वारादपकर्षित इति। आहुः-सुन्दरनन्देनेति। आह-शोभनमिदं सुन्दरनन्दस्य। किं तु महाकायोऽयं सत्त्वः। सोऽयं क्लिन्नः सर्वनगरं दौर्गन्धेन स्फुरिष्यतीति॥
मनुष्यलोकेऽथ च देवलोके गन्धर्वलोकेऽप्यसुरेन्द्रलोके।
नामापि यूयं च अहं च तेषां लिपीन जानाम न चाक्षराणाम्।
बोधिसत्त्व आह-अलमलमनेन विवादेन। सर्व इदानीमेकीभूत्वा ममोद्दिशत, अहं निक्षेप्स्यामीति। तत्र पञ्चमात्राणि शाक्यकुमारशतान्येकवचनोदाहारेणापूर्वचरितं समुद्दिशन्ति स्म, बोधिसत्त्वश्चासंमूढो निक्षिपति स्म। एवमपर्यन्ताः सर्वशाक्यकुमाराः, अथ पर्यन्तश्च बोधिसत्त्वः॥
अद्यापि शिक्षते चायं गणितं ज्ञानसागरः।
ततः सर्वशाक्यगण आश्चर्यप्राप्तः परमविस्मयापन्नोऽभूत्। एककण्ठाश्चेमां वाचमभाषन्त-जयति जयति भोः सर्वार्थसिद्धः कुमारः। सर्वे चासनेभ्य उत्थाय कृताञ्जलिपुटा भूत्वा बोधिसत्त्वं नमस्कृत्य राजानं शुद्धोदनमेतदवोचन्-लाभास्ते महाराज परमसुलब्धाः, यस्य ते पुत्र एवं शीघ्रलघुजवचपलपरिपृच्छाप्रतिभान इति॥
अस्मिन् खलु पुनर्गणनापरिवर्ते बोधिसत्त्वेन निर्दिश्यमाने अर्जुनो गणकमहामात्रः सर्वश्च शाक्यगणस्तुष्ट उदग्र आत्तमनाः प्रमुदित आश्चर्याद्भुतप्राप्तोऽभूत्। ते सर्व एकैकैर्वस्त्रैः स्थिता अभूवन्। परिशिष्टैर्वस्त्राभरणैर्बोधिसत्त्वमभिछादयन्ति स्म॥
मत उत्तरे गणनमप्रतिमस्य ज्ञानम्।
अपि च भोः शाक्याः—
हुंकारेण न्यसेय एकिनैषो को पुनि विस्मयु पञ्चभिः शतेभिः।
एकस्मि चित्तपरिवर्ति प्रजानि सर्वान्।
इति हि भिक्षवोऽभिभूताः सर्वे शाक्यकुमारा अभूवन्। बोधिसत्त्व एव विशिष्यते। तदनन्तरं लङ्घिते प्लविते जविते सर्वत्र बोधिसत्त्व एव विशिष्यते स्म। गगनतलगताश्च देवपुत्रा इमां गाथामभाषन्त—
अथ कृतुलघुकायचित्तनेता तस्य जवस्य विशेषतां शृणोथ।
अपि च दशसु दिक्षू गच्छतेऽयं क्षणेन।
न च पुन गति आगतिं च अस्या यूयं प्रजानथ तावदृद्धिप्राप्तो।
तत्र शाक्या आहुः— युद्धेषु तावत्कुमारो विशेषयितव्यो जिज्ञास्यश्च। तत्र बोधिसत्त्व एकान्ते स्थितोऽभूत्। तानि च पञ्चमात्राणि शाक्यकुमारशतानि युगपद्युध्यन्ति स्म॥
इति हि द्वात्रिंशच्छाक्यकुमाराः सालम्भाय स्थिताः। तदा नन्दश्चानन्दश्च बोधिसत्त्वमभिगतौ सालम्भाय। तौ समनन्तरं स्पृष्टावेव बोधिसत्त्वेन पाणिना। तौ बोधिसत्त्वस्य बलं तेजश्चासहमानौ धरणीतले प्रपतितावभूताम्। तदनन्तरं देवदत्तः कुमारो गर्वितश्च मानी च बलवानेव तब्धः शाक्यमानेन च तब्धो बोधिसत्त्वेन सार्धं विस्पर्धमानः सर्वावन्तं रङ्गमण्डलं प्रदक्षिणीकृत्य विक्रीडमानो बोधिसत्त्वमभिपतति स्म। अथ बोधिसत्त्वोऽसंभ्रान्त एवात्वरन् दक्षिणेन पाणिना सलीलं देवदत्तं कुमारं गृहीत्वा त्रिर्गगनतले परिवर्त्य माननिग्रहार्थमविहिंसाबुद्ध्या मैत्रेण चित्तेन धरणीतले निक्षिपति स्म। न चास्य कायं व्याबाधते स्म॥
ततो बोधिसत्त्वोऽप्याह-अलमलमनेन विवादेन। सर्व एव एकीभूत्वा इदानीं सालम्भायागच्छतेति॥
यावत् स्पृशिष्यति अनुत्तरबोधि सान्तम्।
तावद्यावत्तद्धनुरुपनामितमभूत्। तत्र सर्वे शाक्यकुमाराः परमेणापि प्रयत्नेन व्यायच्छमाना न शक्नुवन्ति स्म तद्धनुरारोपयितुं प्रागेव पूरवितुम्। ततस्तद्धनुर्दण्डपाणेः शाक्यस्योपनामितमभूत्। अथ दण्डपाणिः शाक्यः सर्वं कायबलस्थाम संजनय्य तद्धनुरारोपयितुमारब्धोऽभूत्। न च शक्नोति स्म। यावद्बोधिसत्त्वस्योपनामितमभूत्। तद्बोधिसत्त्वो गृहीत्वा आसनादनुत्तिष्ठन्नेवार्धपर्यङ्कं कृत्वा वामेन पाणिना दक्षिणेन पाणिना एकाङ्गुल्यग्रेणारोपितवानभूत्। तस्य धनुष आरोप्यमाणस्य सर्वं कपिलवस्तु महानगरं शब्देनाभिविज्ञप्तमभूत्। सर्वनगरजनश्च विह्वलीभूतोऽन्योन्यमपृच्छत्-कस्यायमेवंविधः शब्द इति। अन्ये तदवोचन्-सिद्धार्थेन किल कुमारेण पैतामहधनुरारोपितम्, तस्यायं शब्द इति। तत्र देवमनुजशतसहस्राणि हाहाकारकिलिकिलाप्रक्ष्वेडितशतसहस्राणि प्रामुञ्चन्। गगनतलगताश्च देवपुत्रा राजानं शुद्धोदनं तं च महान्तं जनकायं गाथयाध्यभाषन्त—
न च उत्थितु आसनि नो च भूमी।
इति हि भिक्षवो बोधिसत्त्वस्तद्धनुः पूरयित्वेषुं गृहीत्वा तादृशेन बलस्थाम्ना तमिषुं क्षिपति स्म, येन या चानन्दस्य भेरी या च देवदत्तस्य यावत्सुन्द्दरनन्दस्य यावद्दण्डपाणेताः सर्वा अभिनिर्भिद्य तां च दशक्रोशस्थां स्वकामयस्मयीं भेरीं सप्ततालां यन्त्रयुक्तवराहप्रतिमामभिनिर्भिद्य स इषुर्धरणीतलं प्रविश्य अदर्शनाभासोऽभूत्। यत्र च प्रदेशे स इषुर्भूमितलं भित्त्वा प्रविष्टस्तस्मिन् प्रदेशे कूपः संवृत्तः, यदद्यत्वेऽपि शरकूप इत्यभिधीयते। तत्र देवमनुष्यशतसहस्राणि हीहीकारकिलिकिलाप्रक्ष्वेडितशतसहस्राणि प्रामुञ्चन्। सर्वश्च शाक्यगणो विस्मितोऽभूत् आश्चर्यप्राप्तः-आश्चर्यं भोः। न च नाम अनेन योग्या कृता, इदं चेदृशं शिल्पकौशलम्। गगनतलगताश्च देवपुत्रा राजानं शुद्धोदनं तं च महान्तं जनकायमेवमाहुः-कोऽत्र विस्मयो मनुजाः। तत्कस्मात्?
शिवविरजमशोकां प्राप्स्यते बोधिमग्र्याम्।
अथ खलु पुनस्तेन समयेन दण्डपाणिः शाक्यः स्वां दुहितरं गोपां शाक्यकन्यां बोधिसत्त्वाय प्रादात्। सा च राज्ञा शुद्धोदनेनानुपूर्वेण बोधिसत्त्वस्य वृताभूत्॥
तत्र खल्वपि गोपा शाक्यकन्या न कंचिद् दृष्ट्वा वदनं छादयति स्म श्वश्रूं वा श्वशुरं वान्तर्जनं वा। ते तामुपध्यायन्ति स्म, विचारयन्ति स्म-नववधूका हि नाम प्रतिलीना तिष्ठति, इयं पुनर्विवृतैव सर्वदा इति। ततो गोपा शाक्यकन्या एतां प्रकृतिं श्रुत्वा सर्वस्यान्तर्जनस्य पुरतः स्थित्वा इमा गाथा अभाषत-
गच्छन् वै शोभते आर्य आगच्छन्नपि शोभते।
कथयं शोभते आर्यस्तूष्णीभूतोऽपि शोभते।
शोभतेऽसौ स्वतेजेन गुणवान् गुणभूषितः।
सर्वेण शोभते आर्यो यस्य पापं न विद्यते।
सर्वेषु तिर्थमिव सर्वगोपजीव्याः।
शुद्धात्मदर्शनु सुमङ्गलु तादृशानाम्।
सफलं सुमङ्गलु सुदर्शनु तादृशानाम्।
चित्तं च येषु विवृतं न हिरी न लज्जा।
न च येषु ईदृश गुणा नपि सत्यवाक्यं
न च अन्यसत्त्वमनसा स्वपतीन तुष्टाः।
वदनावगुण्ठनमतः प्रकरोमि किं मे।
यथा च पुत्रो मम भूषितो गुणैः
।
।
इह परे सकलपदार्थस्थैर्यप्रसाधनार्थं प्रत्यक्षमनुमानमर्थापत्तिं  प्रमाणान्याचक्षते। तथा हि स एवायं घटस्फटिकादिरिति प्रत्यभिज्ञाख्यं प्रत्यक्षमुदीयमानं स्थैर्यमुत्थापयति। न चेदमप्रमाणमभिघातव्यम्। अप्रामाण्यं हि भवदप्रामाण्यकारणोपपत्त्या वा भवेत्, प्रामाण्यलक्षणविरहाद् वा। यद्याद्यः पक्षः किमप्रामाण्यकारणम्, मिथ्यात्वमज्ञानं संशयो वा। न तावदत्र मिथ्यात्वम्। मिथ्यात्वं हि तद्विषये बाधकप्रत्ययाद् वा हेतूत्थदोषतो वा संभाव्येत। न तावद् बाधगन्धोऽपि संभवति, देशकालनरान्तरेष्वप्यसंभवात्। न चानवगतापि बाधा कदाचिदपि भविष्यतीति शङ्का युक्तिमती, निर्बीजशङ्कानुपपत्तेः।
इति। बृहट्टीकायामपि
क्षणभङ्गसाधनं बाधकमस्येति चेत्। न। अनुमानस्य परम्परयापि प्रत्यक्षपूर्वकत्वात् प्रत्यक्षं प्रधानम्। प्राधान्याच्चानुमानस्य बाधकम्। न त्वनुमानमस्य। प्रत्यक्षान्तरं तु बाधकं भवति। यथा सर्पादिप्रत्ययस्य रज्वादिप्रत्यक्षम्। तच्चात्र न संभवति।
ननु प्रत्यक्षेऽपि बाधके कस्मान्न भवति परस्परप्रतिबन्धेन द्वयोरप्यप्रत्यक्षता। न। अर्थक्रियासमर्थवस्तुविषयाविषयत्वेन समानत्वाभावादेकस्य प्रत्यक्षाभासत्वादिति न सद्विषयत्वं बाधकप्रत्ययान्मिथ्यात्वम्। नापि हेतूत्थदोषत्तः, देशकालनरान्तरेऽर्थविसंवादात्। नाप्यज्ञानमप्रामाण्यकारणमत्रास्ति, प्रत्यभिज्ञानसंवेदनसंभवात्। न च संशयः। न हि तदेवेदं स्याद् वा न वेति स्फटिकादिषूदयति मतिः,किं तु तदेवेदं स्फटिकादिकमिति निरस्तविभ्रमाशङ्का। तन्नाप्रामाण्यकारणोपपत्त्या प्रत्यभिज्ञानस्याप्रामाण्यम्। नापि लक्षणक्षयात्। यदेव हि उत्पन्नमसन्दिग्धमदुष्टकारणजन्यं देशकालनरान्तरेष्वबाधितं च तदेव प्रमाणमिति नः सिद्धान्तः। तदुक्तम्
तस्माद् दृढं यदुत्पन्नं न विसंवादमृच्छति।
इति। एतच्च लक्षणमुक्तन्यायेन प्रत्यभिज्ञानेऽपि संभवतीति प्रमाणमेवेदम्। नन्विदमेकमेव न भवति, कारणभेदात्, विषयभेदात्, स्वभावविरोधाच्च। तथा हि स इति संस्कारकार्यम्, अयमिति चेन्द्रियकार्यम्। न च कारणभेदेऽपि कार्याभेदो विश्ववैचित्र्याहेतुकत्वप्रसङ्गात्। तथा सत्यपि स्फटिकः स्फटिक इति व्यपदेशाभेदे पूर्वदेशकालसंबन्धापरदेशकालसंबन्धाभ्यां विरुद्धधर्माभ्यां योगात् स्फटिकः पूर्वापरकालयोर्भिद्यत इति विषयभेदो वक्तव्यः। तथा स इति परोक्षम्, अयमिति साक्षात्कारः। न चानयोः स्वभावविरुद्धयोर्दहनतुहिनयोरिव शक्या शक्रेणाप्येकता आपादयितुम्, त्रैलोकस्यैक्यप्रसङ्गात्। न चास्य प्रामाण्यम्, विकल्पत्वेनावस्तुनिर्भासित्वात्,स्मार्तादविशेषाच्च। तस्मात् प्रत्यभिज्ञा एकत्वं स्थापयति भावानामिति मनोरथमात्रम्॥
अत्रोच्यते। एकमेवेदं प्रत्यभिज्ञानं समाख्यातम्। यद्यपीन्द्रियं केवलमसमर्थम्, यद्यपि संस्कारमात्रम्, संस्कारसध्रीचीनं तु इन्द्रियं भावयिष्यति प्रत्यभिज्ञानम्, तद्भावाभावानुविधानात् प्रत्यभिज्ञाभावाभावयोः। न हि नाजीजनद् बीजमात्रमङ्कुरमिति मृदादिसहितमपि न जनयति। अथ भवतु देशकालयोस्तत्संसर्गयोर्वा परस्परनानात्वम्, न तदवच्छिन्नस्य पद्मरागस्य, तस्य ताभ्यां तत्संसर्गाभ्यां चान्यत्वात्॥
ततोऽन्यत्वे तत्संसर्गयोः कुतस्तदीयत्वमिति चेत्। स्वभावादेवेति संसर्गपरीक्षायां निपुणतरमुपपादयिष्यते। न च स्वभावविरोधः, अनुमानस्याप्यनेकत्वप्रसङ्गात्। तदपि हि प्रत्यक्षमप्रत्यक्षं च, अविकल्पो विकल्पश्च, असमारोपः समारोपश्च। स्वानुभवावस्थापिताभेदस्य स्वरूपतद्ग्राह्यभेदापेक्षया प्रत्यक्षादीनामविरोध इति चेत्। न, इहापि साम्यात्। न खल्वेतदपि विज्ञानं तत्तेदन्ताधिकरणमेकमाभ्यामनुरक्तं स्फटिकं गोचरयदभिन्नं नानुभूयते नावसीयते वा। एकत्वेऽपि च वस्तुनस्तदनुरञ्जकतत्तेदन्ताभेदापेक्षया प्रत्यक्षतापरोक्षते न विरोत्स्येते, सहसंभवात्, विज्ञानैकत्वस्य च प्रमाणसिद्धत्वात्। न च स इति पूर्वदेशकालसंसर्गोऽयमिति च सन्निहितदेशकालसंसर्गं एकस्य विरुध्यते, यतो युक्तं यत्पद्मरागस्य स्वरूपे परिच्छिद्यमाने तदभावो व्यवच्छिद्यत इति तदव्यवच्छेदे तत्स्वरूपापरिच्छेदात् स्वप्रच्युतिव्यवच्छेद्यस्वभावत्वात् पद्मरागभावस्य तदनवच्छेदे तत्परिच्छेदानुपपत्तेः॥
कस्मात् पुनस्तदन्ये पुष्परागादयो व्यवच्छिद्यन्ते। तदभावाविनाभावादिति चेत्। स एव कुतः। प्रत्यक्षेण कदाचिदपि पुष्परागपद्मरागयोस्तादात्म्यानुपलम्भादिति चेत्। यत्र तर्हि ततस्तादात्म्यप्रतीतिः, न तत्र तदविनाभावः। समस्ति च सोऽयं पद्मराग इति देशकालावस्थानुगतमेकं पद्मरागमवभासयन्ती साक्षात्कारवती प्रतीतिः। न विकल्परूपतयास्या अप्रामाण्यम्, अभिलापसंसर्गप्रतिभासत्वप्रामाण्ययोरविरोधात्। न चेदं स्मार्तम्, अदेशकालावस्थावतोऽयं देशकालावस्थानुगतत्वेनाधिक्यादिति॥
अथ केशकुशकदलीस्तम्बादौ सत्यपि भेदे प्रत्यभिज्ञानमुत्पन्नमिति चेत्। उत्पद्यतां को दोषः। किमनेन प्रतिपादितं भवति। किं प्रत्यभिज्ञायाः साधारणानैकान्तिकत्वम्, अथ शब्दसाम्यादुभयोरप्यप्रामाण्यम्, उत संशयापादनमात्रम्। प्रथमः पक्षोऽनभ्युपगमादेव निरस्तः। न हीयमनुमानत्वेनोपन्यस्ता। अनुमानत्वेऽप्यबाधितत्वादिति विशेषणे न दोष इति प्रतिपादयिष्यामः। नापि द्वितीयः पक्षः, दृष्टान्तमात्रतः साध्यसिद्धेरयोगात्। केशोण्डुकादिविषयस्य चक्षुर्विज्ञानस्याप्यप्रामाण्ये घटादिप्रत्यक्षस्याप्रामाण्यप्रसङ्गात्। संशयमात्रं तु व्यवहारोच्छेदकत्वान्नाश्रयणीयमेवति प्रतिपादितमिति न तृतीयोऽपि पक्षः॥
तथानुमानतोऽपि स्थिरतासिद्धिः। प्रयोगः - विवादाध्यासितः स एवायं स्फटिकं इत्यादिप्रत्यभिज्ञाप्रत्ययो यथार्थः, अबाधितप्रत्ययत्वात्। यावानबाधितप्रत्ययः स सर्वो यथार्थ उपलब्धः। यथा स्वसंवेदनप्रत्ययः। अबाधितश्चायम्। तस्मात्तथेति। अबाधितत्वं च परोद्भावितक्षणिकत्वसाधनबाधकोद्धारान्निश्चेयम्॥
अथापरः प्रयोगः। विवादाध्यासिता भावाः पूर्वापरकालयोरेकस्वभावाः , अबाधितप्रत्यभिज्ञया प्रत्यभिज्ञायमानत्वात्। यद्यदबाधितप्रत्यभिज्ञया प्रत्यभिज्ञायते तत्सर्वमभिन्नम्। यथा यस्त्वया दृष्टो नीलोऽर्थः स एव मया दृष्ट इति नीलोऽर्थः प्रत्यभिज्ञायते। तथा चैते भावाः। तस्मात्तथेति। पूर्वं प्रत्ययस्य धर्मिता, अधुना भावानामिति विशेषः।
किं च सहेतुकत्वाद्विनाशस्य स्थैर्य सिद्धम्। प्रयोगः -विवादास्पदीभूता भावा यथास्वं विनाशहेतुसन्निधेः प्राङ् न विनाशिनः, सहेतुकविनाशत्वात्। यद्यद्धेतुकं तत्तदसन्निधौ न भवति। यथा वह्न्याद्यभावे धूमादिः। सहेतुकविनाशाश्चामी भावाः। तस्मात्तथेति। सहेतुकविनाशत्वं च घटस्याग्निधूमयोरिव प्रत्यक्षानुपलम्भतो मुद्गरविनाशयोरपि कार्यकारणभावसिद्धौ सिद्धम्। न च विनाशहेतोरसामर्थ्यवैयर्थ्याभिधानमुचितम्, अङ्कुरादिहेतोरपि तथात्वप्रसङ्गात्। शक्यं हि वक्तुमर्थस्याभविष्णुतायामसमर्थो जन्महेतुः, भविष्णुतायां व्यर्थ इति। अपि च अक्षणिकाः सन्तः, कारणवत्त्वात्। यत् कारणवत्तदक्षणिकम्। यथा भावविनाशः। कारणवन्तश्चेमे सन्तः। तस्मादक्षणिका इति।
तथा शङ्करः स्थिरसिद्धौ प्राह। नोत्पत्त्यनन्तरविनाशी भावः, प्रमेयत्वात्, वस्तुव्यावृत्तिवदिति। अविद्यमानविपक्षत्वादन्वय्येव हेतुः। प्रमेयत्वस्य क्षणिकत्वेन विरोधाभावात् सन्दिग्धव्यतिरेकित्वमिति चेत्। न खलु क्षणिकत्वे कस्यचित्प्रमेयत्वं सिध्यति, क्षणस्थितिधर्मणः प्रमाणकालेऽपातात्। अतीतस्य च प्रमेयत्वेऽतिप्रसङ्गादिति।
एवमेव प्रयोगमुपस्तुवन् त्रिलोचनोऽप्याह। अक्षणिकाः सर्वभावाः, प्रमेयत्वात्।यत् प्रमीयते तदक्षणिकम्। यथा भावविनाशः। प्रमेयाश्च सर्वभावाः। तस्मादक्षणिका इति।
असिद्धो दृष्टान्तधर्मीति चेत्। न। स्वकारणकलापादुत्पन्नवतो भावस्यान्तरेण निवृत्तिप्रसवं सर्वदावस्थानप्रसङ्गात्। तदैव भावोऽस्ति न पूर्वं न प्रश्चादित्यपि शब्दः क्षणिकपर्यायत्वेनेष्यमाणः क्षणादूर्ध्वं सत्त्वाविच्छेदोपजननमन्तरेण नार्थवान् देवैरपि शक्यः परिकल्पयितुम्। विनाशकालापेक्षया हि क्षणोऽल्पीयान् कालः। तेन सोऽस्यास्तीति क्षणिको वक्तव्यः। इतरथा जन्मविनाशयोरेकस्मिन् काले भवतोः तुल्यहेतुकत्वेनैकत्वप्रसङ्गः। एकत्वे तु द्वयोरेकतरः प्रहातव्यः। तत्र जन्मप्रहाणे भावा निःस्वभावाः प्रसज्येरन्। निवृत्तिपरित्यागे च जन्मिनो भावा नित्या इति दुर्निवारः प्रसङ्गः। तत् सिद्धो दृष्टान्तः॥
ननु प्रमेयत्वक्षणिकत्वयोर्विरोधाऽसिद्धेः सन्दिग्धविपक्षव्यावृत्तिकं प्रमेयत्वमिति चेत्। नैतदस्ति। यस्मादर्थं कञ्चित् प्रापयत् प्रत्यक्षं तेन प्रत्यासन्नत्वात्प्रापयति। प्रत्यासत्तिश्च तदुत्पतिरेवावकल्पते, न तादात्म्यम्, साकारनिराकारवादयोरप्रकृतत्वात्। अन्यत्र निराकृतत्वाच्च। सा च नियतवस्तुप्रतिभासाक्षिप्ता कार्यकारणभावलक्षणा प्रत्यासत्तिस्तुल्यकालं प्रमाणप्रमेययोरनुपपन्ना, सव्येतरविषाणयोरिव। ततः प्रमाणमर्थसत्तां बोधयत्तदधीनोत्पादतया बोधयति। कारणभावमात्रानुबन्धित्वाच्च तस्य पूर्वकालसत्तया भवितव्यम्। अतः पूर्वकालसत्त्वेन व्याप्तं प्रमेयत्वम्। पूर्वकालसत्त्वं च क्षणिकत्वेऽनुपपन्नमिति व्यापकानुपलब्ध्या विपक्षात् क्षणिकत्वाद् व्यावर्तमानं प्रमेयत्वमक्षणिकत्वेन व्याप्यत इति असन्दिग्धो व्यतिरेकः । तदेवमनुमानप्रमाणसिद्धोऽक्षणिक इति॥
ननूक्तं या व्यभिचारिणी सा न प्रत्यभिज्ञेत्यादि। युक्तमेतत्, यदि कार्यकारणभावप्रतीतिवल्लक्षणभेदः प्रतिपादयितुं शक्येत। यथा ह्यन्वयव्यतिरेकग्रहणप्रवणप्रत्यक्षानुपलम्भादुपपन्नो निश्चयः कार्यकारणभावप्रतीतेरन्यस्तदाभासप्रतीतिरित्यनयोर्लक्षणभेदः, तथा यदि प्रत्यभिज्ञानेऽपि लक्षणभेदो दर्शितः स्यात्, दर्शयितुं वा शक्यो व्यभिचाराव्यभिचारोपयोगी, तदा भवतु प्रत्यभिज्ञातदाभासयोर्विवेकः। न त्वेवमस्ति, सर्वत्रात्यन्तसदृशे वस्तुनि पृथग्जनप्रत्यभिज्ञाया एकरसत्वात्॥
संवादित्वासंवादित्वे लक्षणभेद इति चेत्। न। अलिङ्गस्य हि विकल्पस्य संवादो नाम प्रमाणान्तरसङ्गतिरर्थक्रियाप्राप्तिर्वा। तत्र न तावदाद्यः पक्षः, पश्चादपि स एवायमिति स्वतन्त्रैकाध्यवसायमात्रादपरस्य प्रमाणगन्धस्याप्यभावात्।
नापि द्वितीयः पक्षः संगच्छते। न हि पूर्वापरकालयोरेकवस्तुप्रतिबद्धा सिद्धा काचिदर्थक्रियाः, भिन्नेनापि तत्समानशक्तिना तादृगर्थक्रियायाः करणाविरोधात्। तथा हि यथैको घटो वारि धारयतीति तत्कालभाविनोऽप्यन्यस्य देशान्तरवर्तिनो न वारिधारणवारणम् तथा द्वितीयादिक्षणोप्यन्यो यदि वारि धारयति, कीदृशो दोषः स्यात्। विसदृशक्रियायां तु चिन्तैव नास्ति। तत्कथं प्रत्यभिज्ञानस्य संवादसंभवः॥
ननु यद्येकं प्रत्यभिज्ञानं बिसंवादि दृष्टमिति सर्वमेव प्रत्यभिज्ञानं विसंवादि शङ्क्यते, तदैकमिन्द्रियज्ञानं केशोण्डुकद्विचन्द्रादौ विसंवाद्युपलब्धमिति घटादिष्वपि सर्वमेव प्रत्यक्षं विसंवादि संभाव्यताम्, इन्द्रियजन्यत्वस्यैकलक्षणस्य सर्वत्र संभवादिति चेत्। न। तत्रापि लक्षणभेदस्य सद्भावात्। तथा हि बहिरर्थस्थिताविन्द्रियार्थकार्यतया साक्षादर्थाकारानुकारित्वं प्रत्यक्षत्वम्। तच्चाभ्यासविशेषासादितपटिम्ना प्रत्यक्षेण निश्चीयते। क्वचित्त्वर्थक्रियाप्राप्तिज्ञानादिति प्रत्यक्षत्वमनवद्यमेव। द्विचन्द्रादौ त्वर्थविनाकृतेन तिमिरादिविप्लुतचक्षुर्मात्रेण तज्ज्ञानं जनितमिति प्रत्यक्षाभासमेव। द्विचन्द्राद्यर्थाभावस्तु देशकालनरान्तरैर्द्विचन्द्रादेरर्थस्य बाधितत्वादव्याहत इति प्रत्यक्षाभासपरिहारेऽपि प्रत्यक्षेषु क आश्चासविरोधः। प्रत्यभिज्ञानेऽपि सर्वमिदमस्तीति न युक्तम्॥
यथा हि पूर्वं पावकादौ पाकादिक्रिया प्रतिबद्धा सिद्धा पश्चादनुभूयमाना दहनज्ञानस्य संवादमावेदयति, अन्यथा बाह्यार्थोच्छेदान्निरीहं जगज्जायते, न तथा प्रथमचरमकालयोरेकीमावप्रतिबद्धा काचिदर्थक्रिया उपलब्धिगोचरा पूर्वापरकालयोरेकत्वमन्तरेण वा प्रवृत्त्यादिक्षतिर्येनैकतावग्रहोऽपि संवादी स्यात्। तदियमनुमानबाधितत्वाद् व्यभिचारशङ्काकलङ्कितत्वाच्चन प्रत्यक्षमनुमानं वेति कथमतः स्थैर्यसिद्धिरनुमानप्रतिहतिर्वा॥
यत् पुनर्वाचस्पतिरूवाच संस्कारेन्द्रिययोर्मिलितयोरेव प्रत्यभिज्ञानं प्रति कारणत्वमिति, तदयुक्तम्, भिन्नसामग्रीप्रसूतत्वादनयोर्ज्ञानयोः। तथा हि निमीलिते चक्षुषि स इत्यत्रेन्द्रियविनाकृतस्यैव संस्कारस्य सामर्थ्यमुपलब्धम्। प्रथमदर्शने त्वयमित्यत्र संस्काररहितस्यैवेन्द्रियस्य सामर्थ्यं दृष्टम्। तस्मात् सामग्रीद्वयप्रतिबद्धं ज्ञानद्वयमिदमवधारितम्। कथमुभाभ्यां मिलित्वैकमेव प्रत्यभिज्ञानमुत्पादितमित्युद्घुष्यते। बीजक्षित्याद्योस्तु पृथक् सामर्थ्यं न दृष्टमित्येकैव सामग्रीत्यङ्कुरोऽप्येक एवास्तु। तथा पूर्वदेशकालापरदेशकालाभ्यां तत्संबद्धाभ्यामन्यत्वात् पद्यरागस्याभेद इत्यप्यसङ्गतम्। विरुद्धयोर्धर्मयोः पद्मरागादन्यत्वेऽपि विरुद्धधर्मयोगात् पद्मरागस्य भेदः कथमपह्नयते, त्रैलोक्यैकत्वप्रसङ्गस्य दुर्वारत्वात्। न हि धर्मधर्मिणोरन्यत्वेऽपि ब्राह्मणत्वचाण्डालत्वे एकाधारे भवितुमर्हत इति पद्मरागस्य भेदो दुरतिक्रमः। तथा च न स्वभावविरोधोऽनुमानस्याप्यनेकत्वप्रसङ्गात्। तदपि प्रत्यक्षमप्रत्यक्षं चाविकल्पो विकल्पश्चासमारोपः समारोपश्चेत्यप्ययुक्तम्। अनुमानस्य हि परमार्थतः स्वसंवेदनप्रत्यक्षात्मनोऽविकल्पस्यासमारोपस्वभावस्याप्रत्यक्षत्वविकल्पत्वसमारोपत्वादेः परापेक्षया प्रज्ञप्तत्वाद् विरुद्धधर्माध्यासाभावात् कथं भेदसिद्धिः। स ए वायमिति तु प्रत्यभिज्ञानस्य स इत्यस्पष्टाकारयोगित्वम्, अयमिति स्पष्टाकारयोगित्वमिति विरुद्धधर्मद्वयं भेदकम्॥
न चैवं वक्तव्यम् तत्तेदन्तापेक्षया प्रत्यभिज्ञानस्याप्येकस्यैव पारोक्ष्यापारोक्ष्यमविरुद्धमिति। न होदमेकाकारतया व्यवस्थितम्, येनानुमानवदस्यापि पारोक्ष्यापारोक्ष्यव्यवस्थामात्रं स्यात्। यावदतीतार्थाकारानुकारो वर्तमानार्थानुकारश्च स्वधर्मो न भवति तावत्तदर्थगोचरतैव नास्ति। कुतः पारोक्ष्यापारोक्ष्यव्यवहारो भविष्यति। तस्मात् स्पष्टास्पष्टाकारद्वयविरुद्धधर्माध्यासात् प्रत्यभिज्ञानं प्रत्ययद्वयमेतदिति स्थितम्॥
दृष्टा कर्परसंहतिः परमतो नाशो न दृष्टः परः।
यत्पुनरस्मिन्नदृश्यमानेऽपि दृश्यत इति वाग्जालं सा भण्डविद्या। तद्वचनाद् गृह्णान्नपि पशुरेव। तथा हि
कस्यचित् प्रतिभासेन साध्यतेऽप्रतिभासि यत्।
प्रतिभासोऽस्य नास्येति नोपपत्तेस्तु गोचरः॥ इति।
अथैवं वक्तव्यम् किमन्येन ध्वंसेन, कर्परमेव घटध्वंसोऽस्तु, तथा च सति मुद्गराद्यभावे कर्पराभावात् घटस्थैर्यमव्याहतमिति। दुराशा खल्वेषा। तथा हि यथा नाशशब्देन कर्परमुच्यते तथा यद्यभावशब्देनापि कर्परमेवोच्यते तदैकत्र प्रदेशे घटमेकमपनीय घटान्तरन्यासे तत्रापनीतघटस्याभावव्यवहारो न स्यात्, तत्प्रध्वंसकपालयोस्तत्रानुत्पादात्। तस्माद्यथापनीतघटस्य प्रच्युतिमात्रापेक्षया न्यस्तघटेऽभावव्यवहारस्तथा मुद्गरादिकारणाभावात् प्रध्वंसकर्परयोरनुत्पादेऽपि प्रच्युतिमात्रापेक्षयैव प्रतिक्षणमन्यान्यत्वव्यवहारो घटस्य सिध्यतीति कुतः स्थैर्यसिद्धिः। तस्मात् प्रध्वंसकर्पराभावेऽपि प्रच्युतिमात्रात्मकभावापेक्षयाप्यस्मन्मतमव्याहतम्। यदाहुर्गुरवः
न्यासेऽभाववचः कथं मतमतः सिध्यत्यभावोऽपि न॥
ननु यदि स्वहेतुजनितो नाशो नास्ति, कथं क्वचिदेव देशे काले घटो नष्ट इति प्रतीतिनियमः। न च मुद्गरादन्यो नाशस्य हेतुर्वक्तव्यः, प्रागपि नाशसंभवे नष्टघटबुद्धिसंभवप्रसङ्गात्। यदाहुः
कुम्भो नष्ट इति प्रतीतिनियमस्तेनास्ति कार्यश्च सः।
इति चेत्। तर्हीदानीमर्थापत्त्या प्रध्वंसं प्रसाध्य मुद्गराधीनत्वमस्य साधयितुमारब्धम्। तथा च सति धूमाग्निवत् प्रत्यक्षतः प्रध्वंसस्य मुद्गरादिकार्यत्वं सिद्धमित्युत्फुल्लगल्लमुल्लपितं व्यालुप्तम्॥
न चार्थापत्तितोऽपि तत्सिद्धिः संद्यपते, कुम्भो नष्ट इति प्रतीतेरन्यथाप्युपपद्यमानत्वात्। विनाशं विनापि हि घटदर्शनवतो मुद्गरकृतकपालानुभव एवनष्टघटावसायसाधनः, किमपरेण नाशेन कर्तव्यम्, घटो नष्ट इति बुद्धेर्घटनिश्चयपूर्वकमुद्गरकृतकपालानुभवमात्रान्वयव्यतिरेकानुविधानदर्शनात्। न चेयं सामग्रीपूर्वमप्यस्ति। मुद्गराभावे कर्परपंक्तेरेवाभावात् कथं प्रागपि नष्टघटबुद्धिप्रसङ्गः संगतो नाम। यदाहुर्गुरवः
स्यादेषा न कदापि नापि च पुराप्येषा समग्रा स्थितिः॥
यदि नाशानुभवो नास्ति कपालानुभवात् कपालकल्पनैव स्यात्, न नष्टघटबुद्धिरिति चेत्। तदेतदतिसाहसम्, घटनिश्चयपूर्वककपालवलयदर्शनादेव नष्टघटबुद्धेः साक्षादेवानुभूयमानत्वात्। तदपलापे धूमादीनामपि दहनादिपूर्वकत्वनिश्चयो न स्यादित्यतिप्रसङ्गः॥
ननु घटो नष्ट इति बुद्धिर्विशेष्यबुद्धिः। सा च विनाशं विशेषणमाक्षिपतीति चेत्। तदसत्, यतः
उच्यते। न चाविद्यमानमदृश्यं वा स्वबुद्ध्या किञ्चिद्रञ्जयति। प्रयोगोऽत्रयस्य न स्वरूपनिर्भासस्तन्न कस्यचित् स्वानुरक्त प्रतीतिनिमित्तम्। यथा करिकेशरः। नास्ति च स्वरूपनिर्भासो ध्वंसस्येति व्यापकानुपलब्धिः। नास्या असिद्धिः, अभावस्य स्वरूपेणैवेदन्तया निर्भासाभावात्। न च विरुद्धता, सपक्षे भावात्। नाप्यनैकान्तिकत्वम्, प्रतिभासाभावेऽपि स्वानुरक्तप्रतीतिहेतुत्वे शशविषाणादेरपि तथात्वं स्यादित्यतिप्रसङ्गः।
भावात् तेन तु भिन्नकारणतया तत्कारणासंभवे-
अत्रोच्यते। कारणान्तरादुत्पद्यमानो ध्वंसोऽभिन्नो भिन्नो वा। नाद्यः पक्षः, भिन्नकारणत्वात्, तैरनभ्युपगतत्वाच्च। अथ द्वितीयः पक्ष। तदा कः पुनर्भावस्य प्रद्वेषो येन प्रध्वंसाख्ये वस्तुनि स्वहेतोरुत्पन्ने निवर्तते नाम॥
यत्पुनरेतदुच्यते - नाभावस्योत्पादे भावस्यापरा निवृत्तिः, किं त्वभावोत्पत्तिरेव तन्निवृत्तिरिति। कथमन्यस्योत्पादेऽन्यस्य निवृत्तिः। अत्र स्वभावभेदैरुत्तरं वाच्यम् ये परस्परपरिहारस्थितयः स्वहेतुभ्यो जायन्ते। न हि स्वतोऽन्यस्याङ्कुरस्य वह्निर्न कारणमित्यन्यत्वाविशेषाद् भस्मनोऽपि न कारणम्। स्वभावभेदेनतु कार्यकारणभावसमर्थनं परस्परपरिहारस्थितिनियमेऽपि तुल्यम्। यथा चोत्पादस्य पुरस्तादखिलसामर्थ्यरहितस्याङ्कुरप्रागभावस्यापकारं कञ्चिदकुर्वन्तोऽपि बीजादयोऽङ्कुरमारभमाणाः प्रागभावं निवर्तयन्ति, तदुत्पादस्यैव तत्प्रागभावनिवृत्तिरूपत्वात्; एवं तदभावहेतवोऽपि भावरूपेऽकिञ्चित्करा अपि तदभावमादधानास्तन्निवर्तयन्ति, अभावोत्पादस्यैव भावनिवृत्तिरूपत्वात्। तेन पूर्ववन्नार्थक्रियाकरणप्रसङ्ग इति। तदुचितं स्याद् यदि कार्यकारणयोरिवास्या प्यात्मा प्रमाणप्रतीतः स्यात् , केवलं दृश्यानुपलम्भग्रस्तेऽप्येतस्मिन्नुपलभ्यत इति प्रलापो व्यक्तमियं भण्डविद्येत्युक्तम्। अर्थापत्तिरपि क्षीणेत्यपि प्रागभावस्य च दृष्टान्तत्वेनोपन्यासो भण्डालेख्यन्यायः।
किं च कः पुनरत्र विरोधः
सहस्थानासङ्गः क्षणमपि यथा शीतशिखिनोः।
विरोधी सोऽप्यन्यं क्षयमिति न नाशः कथमपि॥
क्षयस्यैवाभावः सह भवतु वा हेतुबलतः।
यदप्याह त्रिलोचनः भावव्यतिरिक्तां निवृत्तिमनिच्छद्भिरशक्या स्वरूपनिवृत्तिरवस्थापयितुम्। या हि तस्य प्राक्तनी काचिदवस्था भवद्भिरर्थक्रियानिर्वर्तनयोग्या दृष्टा सैव यद्युत्तरकालमप्यनुवर्तते तर्हि स्वरूपेणैव निवृत्तो भावः कथमवस्थाप्यते। तदानीमयं नष्टो नाम यदि स्वहेतुप्रतिलब्धस्वरूपव्यतिरेकिणी तस्य काचिदवस्थोत्पद्येत, उत्पत्तौ सैव तस्यात्मान्तरं जातमित्यतादवस्थ्यमेवास्य विनाशं ब्रूमः। तादवस्थ्ये तादात्म्ये च स्वरूपेण निवृत्तो भाव इत्यस्य शब्दस्य सत्यमर्थं न विद्मः। स्वरूपनिवृत्तिः खल्वियं भवन्ती भाव एव स्यात्, भावादन्या वा। तत्त्वे स्वकारणेभ्यो निष्पन्नस्यार्थस्यान्यथानुपपत्तावुत्पत्तेरारभ्य सत्त्वान्नित्यत्वं प्रसज्येत। अन्यत्वे च तदेव निवृत्तेरन्यत्वनिवृत्ति प्रियमनुष्ठितं प्रियेण। तस्मादुत्सृज्य विभ्रमं नाशोत्पत्तिरेव नष्टत्वमभ्युपगन्तव्यमिति।
तदेतदज्ञानफलम्। तथा हि
विच्छिन्नरूपः समुदेति भावः।
स्वकारणादेव न जायते किम्॥
तत्रापि चार्थान्तरमीक्षणीयम्।
ततश्च व्यतिरिक्तनिवृत्त्युत्पत्तिमन्तरेण स्वरूपनिवृत्तेरुपपत्तेः कथं क्षणादूर्ध्वं प्राक्तनसत्तावस्थितिः। तस्मादुत्सृष्टविभ्रमं नष्टव्यवहारमात्रमस्तु, न त्वस्यान्यत् किञ्चिज् जायेत, भावस्य तादवस्थ्यप्रसङ्गात्। अभावः कथं निषिध्यत इति चेत्। न, तदनुत्पत्तिमात्रविषयस्य वाचानिश्चयेन च पश्चादभावव्यवहारमात्रप्रवर्तनस्येष्टत्वाद् वस्तूत्पत्तेरेव निषिद्धत्वात्।
ननु केयं वाचोयुक्तिः, अभावव्यवहारमात्रमिष्यते पश्चान्नाभाव इति। एवं सति विसंवादिताप्रसङ्गोऽभावव्यवहारस्य। अभावश्च मिथ्येति भाव एव प्रतिषेध्यस्य स्यात्। स चाभावः पश्चा भवतीति स्फुटतरमस्य कादाचित्कत्वात्सहेतुकत्वम्, वस्तुत्वं चेति। असदेतत्, अभावाख्यवस्त्वन्तरास्वीकारेऽपि प्रच्युतिमात्रापेक्षयापि व्यवहारस्य चरितार्थत्वप्रतिपादनात्।
यत्तु तद्विविक्तभूतलादेर्विषयत्वमाशङ्क्योक्तम्, न भूतलादेर्वस्त्वन्तरत्वात्। न च वस्त्वन्तरे प्रतिपादिते प्रतीते वा घटादि वस्तुभूतमिति प्रतिपादितं प्रतीतं वा भवति। एवं वस्त्वन्तरमेव नाश इति अस्मिन् मते यद् दूषणमुक्तं तत् स्वयमेव परिहृतं स्यादिति, तदप्यसंबद्धम्, केवलं हि भूतलमस्य विषय इति कथं न घटादेरभूतत्वबोधः। यैव हि घटाद्यपेक्षया कैवल्यावस्था प्रदेशस्य स एव घटविरहः। वचनादिनाप्येवं केवलप्रदेशप्रतिपादने कथमिव न प्रकृतघटाद्यभावप्रतिपादनम्। कैवल्यं चासहायप्रदेशादव्यतिभिन्नमेव॥
न चेह घटो नास्तीति प्रत्ययस्य घटवत्यपि प्रदेशे प्रसङ्गः, स्वहेतोस्तथोत्पन्नस्य सघटप्रदेशस्य केवलप्रदेशादन्यत्वात्। न च प्रत्यभिज्ञानतः सघटाघटप्रदेशयोरेकत्वम्, पूर्वमस्य निराकरणात्। न च विनाशहेतोरसामर्थ्यवैयर्थ्याभिधानेऽङ्कुरादिहेतोरपि तथाभिधातुमुचितम्। असिद्धे हि कार्ये हेतोराश्रयणमवार्थम्। सिद्धे चेयं चिन्ता , यदि हेतोर्नित्योऽनित्यो वार्थो जातः किं नाशकारणेनेति हेतुपुरस्कारेणैव प्रवृत्तेः। न चैवमसिद्धेऽङ्कुरादौ कार्ये शक्यमभिधातुम्, स्वरूपस्यैवाभात् तद्धर्मकत्वा धर्मकत्वादिपर्यनुयोगस्य निर्विषयत्वात्॥
स्यादेतत्। न च विवेकाप्रतीतौ तद्विविक्तग्रहणं भवति। तद्विवेकश्च न भूतलादिस्वरूपमेव विशेषणत्वादिति। तदेतन्न्यायबहिष्कृतम्। विशेषणविशेष्यभावो हि सङ्कल्पारुढे रूपे बाह्यार्थस्पर्शे विकल्पशब्दलिङ्गान्तराणां वैयर्थ्यप्रसङ्गादिति शास्त्रे विस्तरेण प्रतिपादनात्। स च सङ्कल्पोऽभिन्नमपि भावं भिन्नमिवाकलयति। यथा शिलापुत्रकस्य शरीरम्, शरीरे करणादयः, लम्बकर्णो देवदत्त इत्यादि। तस्मात् कल्पनाधीनो विशेषणविशेष्यभावः। अभिन्नेऽपि भावे भेदविवक्षापेक्षो भेदव्यवहारः कथं भेदनियतमात्मानमातनोतु॥
स्खलद्गतिरयं राहोः शिर इत्यादिनिर्देश इति चेत्। यदि सत्यमेतत्, तदा शिरोऽतिरिक्तस्य राहोरिव क्ष्मातलादेरतिरिक्तस्य विवेकस्य दृश्यानुपलम्भबाधितत्वादयमपि निर्देशः स्खलद्गतिरेव, तथापि नेति कोषपानं प्रमाणम्। तस्मात्सघटात् प्रदेशान्तरात् प्रदेश एवायमन्यो घटविविक्तः स्वहेतोरुत्पन्नो न तु घटविवेकेन विशेषितः, स्वहेतोरुत्पन्नस्य विविक्तस्याभावे विवेकस्याभावात्। किं च
तस्मान्नाभावो नाम कश्चिद् यत्र कारणव्यापारः। तदेवं सहेतुकविनाशत्वादिति हेतुः स्वरूपासिद्ध इति स्थितम्॥
सतामक्षणिकत्वं कारवत्त्वादित्यप्यसंबद्धमेव, क्षणिकत्वकारणवत्त्वयोर्विरोधाभावादक्षणिकत्वेन कारणवत्त्वस्य व्याप्तेरसिद्धेः सन्दिग्धव्यतिरेकित्वात्। न चास्य विपर्यये वृत्तिशङ्का नाशस्य सहेतुकत्वमेव निवर्तयति, उक्तक्रमेण नाशस्यैवाभावादिति॥
तथा प्रमेयत्वादपि स्थिरसिद्धिर्मनोरथमात्रम्। साकारवेदनोदयपक्षस्थितौ हि द्वितीयक्षणानुवृत्तावप्यर्थस्य व्यवहितत्वात्, प्रकाशानुपपत्तेर्विषयस्वरूपवेदनमेव ज्ञानस्य विषयवेदनम्। एवं च वर्तमानानुरोधः। अतीतेऽपि तत्प्रत्यासत्तेरप्रच्युतेः। न चातिप्रसङ्गः, अनन्तरातीतादन्येन क्षणेन सारूप्यासमर्पणात्। ततश्च कारणत्वाद् यदि नाम प्रमेयत्वस्य पूर्वकालसत्त्वेन व्याप्तिस्तथापि प्रमेयत्ववत् पूर्वकालसत्त्वमपि क्षणिकेऽविरुद्धमिति प्रमेयत्वाक्षणिकत्वयोर्व्याप्तिसाधनो व्यापकानुपलम्भोऽसिद्धः। ज्ञानाकारार्पकत्वं हि हेतुत्वम्, प्रमेयत्वं प्रामाणिकप्रतीतत्वम्। तच्चानन्तरातीत एव क्षणे समुपपद्यते॥
ज्ञानसत्त्वासमयेऽर्थानुवृत्तेरभावान्निर्विषयतेति चेत्। नन्वनुवृत्तावपि तदर्पिताकारस्वरूपसंवेदनमेव तद्वेदनम्। तदेव च सविषयत्वम्। इयं च प्रत्यासत्तिरनन्तरातीतेऽपि क्षणेऽक्षीणेति न द्वितीयक्षणानुवृत्तेरनुरोध इत्युक्तम्। अतः सन्दिग्धव्यतिरेकित्वादनैकान्तिकमेव प्रमेयत्वम्॥
अथ साकारवादविद्वेषादनाकारज्ञानग्राह्यत्वं प्रमेयत्वमभिप्रेतं तदासिद्धतास्य हेतोः। इन्द्रियार्थसन्निकर्षादेर्ज्ञानमुत्पद्यतां नाम। तच्चानुभवैकरसत्वेन सर्वत्रार्थे सदृशाकारत्वात् कस्य ग्राहकमस्तु, येनाभिसंबद्धमिति चेत्। आत्ममनःसंयोगादीनामपि ग्रहणं स्यात्। जनकस्य ग्रहणमिति चेत्। तथाप्यात्मादीनां ग्रहणप्रसङ्गः। विषयत्वेन जनकस्य ग्रहणमित्यप्यसाधु, विषयत्वस्याद्याप्यनिश्चयात्। इदं दृष्टं श्रुतं वेदमित्यध्यवसायो यत्रार्थे स विषय इति चेत्। नन्वस्त्येव प्रतिनियतो व्यवहारः। कः पुनरत्र प्रत्यासत्तिनियम इति पृच्छामः। स चेदुपवर्णयितुं न शक्यते, व्यवहारोऽपि त्वन्मते नियतो न स्यादिति ब्रूमः। अस्ति तावदिति चेत्। अत एवार्थसारूप्यमसाधारणं प्रत्यासत्तिनिमित्तमस्तु, निर्मिमित्ते नियमायोगात्॥
ननु सारूप्यमप्यर्थादर्शने कथमवधार्यते। तच्च किमेकदेशेन, सर्वात्मना वा। आद्ये पक्षे सर्वं सर्वस्य वेदनं स्यात्। द्वितीये तु ज्ञानमज्ञानतां व्रजेत्। किं च सारूप्यादर्थवेदनेऽनन्तरं ज्ञानं तुल्यविषयं विषयः स्यादिति चेत्। माभूदर्थस्य दर्शनम्। आकारविशेषबलादध्यवसितार्थस्यार्थक्रियाप्राप्तेरेवार्थोऽपीदृश इति सारूप्यव्यवहारोऽविरुद्धः। अत एव स्थूलगतं परमाणुगतं वा सारूप्यं न चिन्त्यते। ज्ञानाकारस्य स्थूलत्वेऽप्येकसामग्रीप्रतिबद्धपुञ्जविशेषादप्यभीष्टक्रियाकरणात् पुरुषार्थसिद्धेः। सारूप्यं चैकदेशेनैव। न चात्र सर्ववेदनप्रसङ्गः, सर्वेषां ज्ञानं प्रत्यजनकत्वात्। जनकानां च स्वव्यपदेशनिमित्तासाधारणैकदेशार्पकत्वेन ग्राह्यत्वात्। नापि तुल्यविषयान्तरज्ञानग्रहणप्रसङ्गः, तस्य स्वसंवेदनादेव प्रमाणात् सिद्धत्वात्। प्रमाणान्तरस्य तत्र वैयर्थ्यात्। जडत्वे सत्याकारार्पकस्य वस्तुनो ग्राह्यत्वादित्यस्यार्थस्याभीष्टत्वाच्च। बाह्यार्थस्थितौ चेयं चिन्तेति सर्वमनवद्यम्। तदेवमयं प्रमेयत्वादिति हेतुः साकारवादपक्षे सन्दिग्धव्यतिरेकः, निराकारपक्षे चासिद्ध इति स्थितम्।
न चार्थापत्तिरति स्थिरात्मसाधनी, कार्यकारणभावग्रहणादीनामन्यथोपपत्तेः। तथा हि उपादानोपादेयभावस्थितचित्तसन्ततिमप्याश्रित्येयं व्यवस्था सुस्थेति कथमात्मानं प्रत्युज्जीवयतु। तत्र कार्यकारणभावप्रतीतिस्तावदनाकुला। तथापि प्राग्भाविवस्तुनिश्चयज्ञानस्योपादेयभूतेन तदर्पितसंस्कारगर्भेण पश्चाद्भाविवस्तुज्ञानेनास्मिन् सतीदं भवतीति निश्चयो जन्यते। तथा प्राग्भाविवस्त्वपेक्षया केवलभूतलनिश्चायकज्ञानोपादेयभूतेन तदर्पितसंस्कारगर्भेण पश्चाद्भाविवस्त्वपेक्षया केवलभूतलनिश्चायकज्ञानेनास्मिन्नसतीदं न भवतीति व्यतिरेकनिश्चयो जन्यते। यथोक्तम्
एवं तदेकविरहानुभवोद्भवान्य-
स्थिरात्मानमन्तरेण सैव बुद्धिर्न स्यादिति चेत्। केनैवं प्रतारितोऽसि। अहो मोहमाहात्म्यं यदीदृशानपि परवशीकरोति। तथा हि नेदमिदमन्तरेण यदुच्यते तत् खल्वन्यत्र प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यां सामर्थ्यावधारणे सति युज्यते वह्नेरिव धूमे, चक्षुरादिवद्वा दृष्टकारणान्तरसामग्र्या कार्यादर्शने पश्चाद् दर्शने च किञ्चिदन्यदपेक्षणीयमस्तीति सामान्याकारेण।
कथमनेकज्ञानादेकविकल्प इति चेत्। कि दोषः।
यदप्युक्तं शङ्करेण पूर्वोत्तरक्षणयोः संवित्तीः, ताभ्यां वासना, तया हेतुफलभावाध्यवसायी विकल्प इति चेत्। किमिदानीं यत्किञ्चिदाशङ्कितेन वक्तव्यमित्येवं विधिरनुष्ठीयते भवता। विकल्पो हि गॄहीतानुसन्धानमतद्रूपसमारोपो वा स्यात्। न तावत् पूर्वः पक्षः, अदृष्टान्वयव्यतिरेकस्य पुरुषस्य हेतुफलभावाग्रहेऽनुसन्धानप्रत्ययहेतोर्वासनाविशेषस्यैवानुपपत्तेः। अगृहीतस्य चानुसन्धानेऽतिप्रसङ्गादिति।
अध्यक्षद्वयसद्भावे प्राक्परावेदनं कथम्।
यदप्युक्तम् - चित्तशरीरयोः कियत्कालस्थितिनिबन्धनस्य दृष्टस्य निवृत्तौ चित्तस्यापि निवृत्तिप्रसङ्गः। मरणवेदनया हि चित्तं विकलम्। ततोऽविकला चित्तान्तरजननावस्था न संभवति। तस्मादुपस्थिते मरणदुःखे सर्वसंस्कारविरोधिनि चित्तमप्युच्छिद्येतेति नास्तिक्यमायातमिति। तदयुक्तम्। यतो मरणदुःखं चित्तविशेष एव, तस्य चित्तान्तरजननसामर्थ्यस्वभावस्य स्वभावादवार्यैव ज्ञानोत्पत्तिरिति। बन्धान्मोक्षोऽपि संसारिचित्त सबन्धादनाश्रवचित्तप्रबन्धो यः। शुभादिमोक्षयोरपि प्रवृत्तिरवार्या। यतः सत्यप्यात्मन्यहमेव मुक्तो भविष्यामि सुखी चेत्यात्मग्रहणक्षणादध्यवसायात् प्रवर्तते। न पुनरात्मना गलहस्तितः। स चानाद्यविद्यापरम्परायातः पूर्वापरयोरेकत्वारोपको मिथ्यासङ्कल्पो बाधितेऽप्यात्मन्यव्याहतप्रसर इति कथमप्रवृत्तिः। ननु
मद्विनाशात्फलं न स्यान्मत्तोऽन्यस्याथवा भवेत्॥ इति।
अप्रवृत्तिरेवास्त्विति चेत्। अस्तु, को दोषः। यद्ययमात्मग्रहो निर्विषयोऽपि प्रवृत्तिमनाक्षिप्त क्षणमपि स्थातुं  प्रभवति। यथा हि जातस्यावश्यं मृत्युरिति ज्ञातवतोप्यप्रतिक्रियपुत्रादिमरणे सोरस्ताडमाक्रन्दो मरणादौ च यत्नः शोकोद्रेकात् एवमविद्योद्रेकादेव नैरात्म्यं जानन्नपि प्रवर्तते, न सुखमास्त इति किमत्र क्रियताम्, अविद्यायाः प्रवर्तनशक्तेरवार्यत्वात्। प्रत्यभिज्ञा च पूर्वमेव ध्वस्ता। कार्यकारणभावनियता पश्चाद्भाविपूर्वभाविता। सा च क्षणिकेऽप्यविरुद्धा। उपादानोपादेयता च क्रमिस्वसंवेदनज्ञानद्वयेन साक्षात्कृता तत्पृष्ठभाविना निश्चीयत इति, असत्यप्यात्मनि प्रतिसन्धातरि कार्यकारणग्रहणादय उपपद्यमाना नात्मानमुपस्थापयितुं प्रभवन्ति। अतोऽर्थापत्तिरति न क्षमेति भाग्यहीनमनोराज्यमिव स्थिरसिद्धिर्विशीर्यत एव। तथा च क्षणभङ्गसन्देहे सत्त्वाद्यनुमानं प्राप्तावसरम्॥
“विदित्वेति सदाकार्य मौनं सद् ध्यानदीपकम्।
यतो मौनेन दक्षाणां स्वप्नेऽपि कलहोऽस्ति न।
अस्माकं माता
कथं भवन्तः भागं वोढुमर्हन्ति?
।
श्रीमत्परमहंस-परिव्राजकाचार्यवर्य-पदवाक्यप्रमाणपारावारपारीण-यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाध्यष्टाङ्गयोगानुष्ठाननिष्ठ-तपश्चक्रवर्ती-अनाद्यविच्छिन्नश्रीशङ्कराचार्यगुरुपरंपराप्राप्त-षड्‍दर्शनस्थापनाचार्य-व्याख्यानसिंहासनाधीश्वर-सकलनिगमागमसारहृदय-सांख्यत्रयप्रतिपादक-वैदिकमार्गप्रवर्तक-सर्वतन्त्रस्वतन्त्र-आदिराजधानी-विद्यानगरमहाराजधानी-कर्णाटकसिंहासनप्रतिष्ठापनाचार्य-श्रीमद्राजाधिराजगुरु-भूमण्डलाचार्य-ऋष्यशृङ्गपुरवराधीश्वर-तुङ्गभद्रातीरवासी-श्रीमद्विद्याशङ्करपादपद्माराधक-श्रीमज्जगद्गुरु-श्रीमदभिनवविद्यातीर्थमहास्वामिगुरुकरकमलसञ्जात-श्रीमज्जगद्गुरु-श्रीभारतीतीर्थमहास्वामिनां चरणारविन्दयोः साष्टाङ्गप्रणामान् समर्पयामः ॥
पादं सब्रह्मचारिभ्यः, पादं कालक्रमेण च ॥
शुभास्ते पन्थानः सन्तु 
लोकाभिरामम् श्रीरामम् भूयो-भूयो नमाम्यहम्॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
पूर्वम् ४।३।३३
अनन्तरम् ४।३।३५
काशिका-वृत्तिः
श्रविष्ठाऽअदिभ्यः शब्देभ्यः नक्षत्रेभ्यः आगतस्य जातार्थे लुग् भवति। तस्मिन् स्त्रीप्रत्ययस्य अपि लुक् तद्धितलुकि १।२।४९ इति भवति। श्रविष्ठासु जातः श्रविष्ठः। फल्गुनः। अनुराधः। स्वातिः। तिष्यः। पुनर्वसुः। हस्तः। विशाखः। अषाढः। बहुलः। लुक्प्रकरणे चित्रारेवतीरोहिणीभ्यः स्त्रियाम् उपसङ्ख्यानम्। चित्रायां जाता चित्रा। रेवती। रोहिणी। स्त्रीपर्त्ययस्य लुकि कृते गौरादित्वात् ङीष्। फल्गुन्यषाढाभ्यां टानौ वक्तव्यौ। फल्गुनी। अषाढा। श्रविष्ठाषाढाभ्यां छणपि वक्तव्यः। श्राविष्ठीयः। आषाढीयः।
नक्षत्राणः श्रवणे प्राप्ते लुगुच्यते। ननु च "नक्षत्रेभ्यो बहुलम्"  इत्यनेनैव लुग्भविष्यति? सत्यमेतत्; तस्यैवायं प्रपञ्चः। उत्तरावपि योगौ प्रपञ्चौ तस्यैव वेदितव्यौ।श्रविष्ठादयश्चैते " नक्षत्रेण युक्तः कालः" ४।२।३ इत्यनेनानगतस्याणः "लुबविशेषे" ४।२।४ इति कृते लुबन्ता वेदितव्याः।" स्त्रीप्रत्ययस्यापि" "लुक् तद्धितलुकि" १।२।४९ इति लुग्भवति" इति। ये स्त्रीप्रत्ययान्तास्तेषामुपसंख्यानमिति प्रतिपादनमित्य्रथः। तच्चोपरिष्टात् करिष्यते। चित्रायाष्टापो लुकि कृते पुनष्टाप् क्रियते। "गौरादित्वान्ङीष्" इति। रेवतीरोहिणीत्यत्र। "फल्गुन्यषाढाभ्यां टानौ वक्तव्यौ" इति। स्त्रियामित्यपेक्ष्यते। तयोस्तु विधानसामथ्र्यान्न लुग्भवतिष। टस्य टकारो ङीबर्थः, अनो नकार आद्युदात्तार्थः। वक्तव्यशब्दो व्याख्येये वत्र्तते। व्याख्यानं तु कृतमेव च। "श्रविष्ठाषाढाभ्यां छणपि वक्तव्यः" इति। अत्र स्त्रियामिति नोपपद्यते। णकारो वृद्ध्यर्थः। वक्तव्यशब्दस्य स एवार्थः। व्याख्यानमपि करिष्यते च। कृतमेव॥
श्रविष्ठा। एभ्य इति। श्रविष्ठा, फल्गुनी, अनुराधा, स्वाति, तिष्ट, पुर्नर्वसु, हस्त विशाखा, अषाढा, बहुला--एतेभ्यः इत्यर्थः। जातार्थेति। प्रकरणलभ्यमिदम्। स्वातिशब्दो ह्यस्वान्त इति कैयटहरदत्तौ। दीर्घान्त इति "अत सातत्यगमने" इति धातौ माधवः। कृत्तिकावाचिबहुलाशब्दष्टाबन्तः। समाहारद्वन्द्वे ह्यस्वनिर्देशः।
श्रविष्ठ। इह सूत्रे स्वातिशब्दो ह्यस्वान्त इति कैयटहरदत्तादयः। माधवस्तु "दीर्घन्तः"इति "अत सातत्यगमने"इति धातावाह। एवं चात्र स्वाती तिष्येति ङीषन्तग्रहणादङीषन्तस्य सौवात इति रूपं भवार्थं इव जातार्थेऽपि माधवमते सिध्यत्वेव। कैयटादिमते तु जातार्थे न सुध्यति। लुग्विधायकेऽस्मिन्ङीषन्तग्रहणेऽपि लिङ्गविशिष्टपरिभाषया ङीषन्तादपि अणो लुकःप्रवृत्तेः।
।
नमो दूताय च प्रहिताय च । 
कृतं हनुमता कार्यं सुमहद् भुवि दुर्लभम् ।
 हनु शब्दो ज्ञानवाचि हनुमान् मतिशब्दितः । 
नासामवेदविदुषः शक्यमेवं विभाषितुम् ॥ २८।
नूनं व्याकरणं कृत्स्नमनेन बहुधा श्रुतम् ।
बहु व्याहरतानेन न किञ्चिदपशब्दितम् ॥ २९।
न मुखे नेत्रयोश्चापि ललाटे च भ्रुवोः तथा ।
अन्येष्वपि च सर्वेषु दोषः संविदितः क्वचित् ॥ ३०।
अविस्तरमसन्दिग्धमविलम्बितमव्ययम् ।
उरःस्थं कण्ठगं वाक्यं वर्तते मध्यमस्वरम् ॥ ३१।
उच्चारयति कल्याणीं वाचं हृदयकर्षिणीम् ॥ ३२।
कस्य नाराध्यते चित्तमुद्यतासेररेरपि ॥ ३३।
 वेदवेदान्त तत्त्वज्ञः
सर्वासु विद्यासु तपोविधाने प्रस्पर्धतेऽयं हि गुरुं सुराणाम् ।
सोऽयं नवव्याकरणार्थवेत्ता ब्रह्मा भविष्यत्यपि ते प्रसादात् ॥
अतिलक्षण-सम्पन्नं माधुर्यगुण-भूषणम् ।
बुद्ध्या-ह्यष्टाङ्गया युक्तं त्वमेवार्हसि भाषितुम् ॥
ऊहोऽपोहोऽर्थविज्ञानं तत्त्वज्ञानं च धीगुणाः ॥
एवं विधो यस्य दूतो न भवेत् पार्थिवस्य तु ।
सिद्ध्यन्ति हि कथं तस्य कार्याणां गतयोऽनघ ॥ ३४।
एवङ्गुणगणैर्युक्ता यस्य स्युः कार्यसाधकाः ।
तस्य सिद्ध्यन्ति सर्वेर्था दूतवाक्यप्रचोदिताः ॥ ३५।
वपुष्मान्वीतभीर्वाग्मी दूतो राज्ञः प्रशस्यते ॥
श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम् ।
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यं आत्मनिवेदनम् ॥
इति पुंसार्पिता विष्णौ भक्तिश्चेन्नवलक्षणा ।
रामस्याक्लिष्टकर्मणः ।
पत्युस्त्विषामिव पयोदवृतान् मयूखान् ।
एतस्य बाहुवीर्येण लङ्का सीता च लक्ष्मणः ।
प्राप्ता मया जयश्चैव राज्यं मित्राणि बान्धवाः ।
हनुमान् यदि मे न स्याद् वानराधिपतेः सखा ।
प्रवृत्तिमपि को वेत्तुं जानक्याः शक्तिमान् भवेत् ।
भक्तिश्च नियता वीर भावो नान्यत्र गच्छतु ।
तावच्छरीरे वत्सन्तु प्राणा मम न संशयः ।
एकैकस्योपकारस्य प्राणान् दास्यामि ते कपे ।
शेषस्येहोपकाराणां भवाम ऋणिनो वयम् ॥ २३।
नरः प्रत्युपकाराणामापत्स्वायति पात्रताम् ॥ २४।
सालोक्यसार्ष्टिसामीप्यसारूप्यैकत्यमप्युत ।
दीयमानं न गृह्णन्ति विना मत्सेवनं जनाः ॥( 
अजाड्यं वाक्पटुत्वं च हनुमत्स्मरणाद् भवेत् ॥
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान् कपिध्वजः ।
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत् ॥
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्वदर्शिनः ॥
निर्गुणम्निर्गुणम् 
अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययं तथारसं नित्यमगन्धवच्च यत् ।
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं निचाय्यतन्मृत्युमुखात्
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयाऽर्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ॥
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ॥ 
रक्षोवधायैव न केवलं विभोः ।
आत्मज्ञं अर्चयेत् भूतिकामः ।
पराक्रमे वचःक्रमे समस्तसिद्धिसङ्क्रमे ।
रघूत्तमस्य मानसाम्बुजस्य पूर्णतोषणम् ।
दशाननस्य मानसं ददाह लङ्कया समम् ।
भवानभाषत प्रियं मनोहरं च संस्कृतम् ।
चकार रावणाग्रतः नयेन वा भयेन वा ।
यदि वाचं प्रदास्यामि द्विजातिरिव संस्कृताम् ।
रावणं मन्यमाना मां सीता भीता भविष्यति ॥
समस्तलोकबान्धवोऽप्यमन्यत स्वयं विभुः ।
भवांश्च यत्र यत्र तत् शृणोति रामकीर्तनं
करोति तत्र तत्र भोः सभाष्पमस्तकाञ्जलिम् ।
विदेहि मे निरञ्जनं च रामदासदासताम् ।
त्वत्भृत्यभृत्य-परिचारक-भृत्यभृत्यभृत्यस्य भृत्य इति मां स्मर लोकनाथ!॥
इदं हि मे हनुमतः प्रदेयसर्वमित्यहो ।
तथानिवेदयस्व मद्दशां दशाननान्तके ।
पावनं, हृदग्रन्देर्विच्छेदकरं, सर्वकर्माणां क्षपणं,
अविद्यायाश्च निवर्तकं स शुभेक्षणः । ``भिद्यते
हृदयग्रन्तिः'' इत्यादि श्रुतेः ॥
तस्यां तस्यां अहमहमिकां तन्वते सम्पदोघाः ।
पुनर्भवाख्यकर्दमात् विमुच्य पाहि पाहि माम् ।
क्रोधस्तथा लोभो मदमोहौ च मत्सरः ।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वरं नाशनमात्मनः ।
मात्सर्यम् = , 
सुखेन ब्रह्म-सर्स्पशम् अत्यन्तम् सुखम् अश्नुते।। -
श्रद्धावान् लभते ज्ञानम् तत-परः संयत इन्द्रियः।
ज्ञानम् लब्ध्वा पराम अचिरेण शान्तिम् अधिगच्छति।। -
न अस्ति बुद्धि अयुक्तस्य न च आयुक्तस्य भावना।
न च अभावयतः शान्तिः अशानतस्य कुतः सुखम्।। -
अज्ञः च अश्रद्धान च संशय आत्मा विनश्यति।
न अयम् लोकः अस्ति न परः न सुखम् संशय आत्मनः।। -
षड् भाषा पुराणं च कुरानं कथितं मया।।।।
ते हि यज्ञेषु यज्ञियास ऊमाः सधस्थं विश्वे अभि सन्ति देवाः 
भ्वाद्यदादी जुहोत्यादिः दिवादिः स्वादिरेवः च।
तुदादिश्च रूधादिश्च तनादिः क्री-चुरादयः ॥
द्वादशैतानि नामानि गणेशस्य य पठेत्।।।।
# # # # # # # # मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः आगमापायिनोऽनित्यास्तांस्तितिक्षस्व भारत ।[…]
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १५९
अध्यायः १५९
वंजरासंगमं नाम तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम् ।
त एव धन्या लोकेऽस्मिन्कृतपुण्यास्त एव हि ।
नान्यसेवा कृता यैस्तु न येषां व्यसनागमः ।
सुखं तिष्ठन्ति गायन्ति स्वपन्ति च हसन्ति च ।
इति चिन्तासमाविष्टो जननीमेत्य दुःखितः ।
पर्यपृच्छदमेयात्मा वैनतेयोऽथ मातरम् ।
दासीत्वमाप्ता वद तत्कारणं मम पृच्छतः ।
साऽब्रवीत्पुत्रमात्मीयमरुणस्यानुजं प्रियम् ।
यस्या वाक्यं विपर्येति सा दासी स्यान्मयोदितम् ।
कद्रूश्चापि तथैवाहं सा मया संयुता ययौ ।
तूष्णीं तदा बभूवासौ गरुडोऽतीव दुःखितः ।
न किंचिदूचे जननीं चिन्तयन्भवितव्यताम् ।
आत्मनो भूतिमिच्छन्ती विनतां खगमातरम् ।
पुत्रः सूर्यं नमस्कर्तुं तव यात्यनिवारितः ।
अहो लोकत्रयेऽप्यस्मिन्धन्याऽसि बत दास्यपि ।
तव पुत्रास्तु किमिति रविं द्रष्टुं न यान्ति च ।
पुत्रान्मदीयान्सुभगे नय नागालयं प्रति ।
समुद्रस्य समीपे तु तदाऽस्ते शीतलं सरः ।
सुपर्णस्त्ववहन्नागान्कद्रुं च विनता तथा ।
ततः प्रोवाच मुदिता वैनतेयस्य मातरम् ।
पुनः प्राह सर्पमाता गरुडं विनयान्वितम् ।
नमस्कृत्वा ततः सूर्यमेष्यन्ति निलयं मम ॥
नाहं क्षमा सर्पमातः पुत्रो मे नेष्यते सुतान् ।
तमस्कर्तुमथेच्छन्ति नागाः स्वामित्वमागताः ।
तथेत्युक्त्वा स गरुडो मामारोहन्तु पन्नगाः ।
ते दह्यमानास्तीक्ष्णेन भानुतापेन विव्यथुः ।
निवर्तस्व महाप्राज्ञ पतङ्गाय नमो नमः ।
अलं सूर्यस्य सदनं दग्धाः सूर्यस्य तेजसा ॥
एवं नागैरुच्यमान आदित्यं दर्शयामि वः ।
इत्युक्त्वा गगनं शीघ्रं जगामाऽऽदित्यससंमुखः ।
दग्धभोगा निपेतुस्ते द्वीपं तं वीरणं प्रति ।
बहवः शतसाहस्राः पीडिता दग्धविग्रहाः ।
पुत्राणामार्तसंनादं पतितानां महीतले ।
आश्वासितुं समायाता तान्सा कद्रुः सविह्वला ।
कृतावानतिदुर्मेधा येषां शान्तिर्न विद्यते ।
स काश्यपो बृहत्तेजा यद्यत्र स्यादनामयम् ।
भवेच्चैवं कथं शान्तिः पुत्राणां मम भामिनि ।
कद्र्वास्तद्वचनं श्रुत्वा विनता ह्यतिभीतवत् ।
पुत्रमाह महात्मानं गरुडं विहगाधिपम् ।
नेदं युक्ततरं पुत्र भूषणं विनयेन हि ।
वर्तितुं युक्तमित्युक्तं वैपरीत्यं न युज्यते ।
नामित्रेष्वपि कर्तव्यं सद्भिर्जिह्यं कदाचन ।
श्रोत्रिये चान्त्यजे वाऽपि समं चन्द्रः प्रकाशते ।
प्रसह्य कर्तुं ये साक्षादशक्ताः पुरुषाधमाः ।
विनता च ततः प्राह कद्रुं तां सर्पमातरम् ।
किं कृत्वा शान्तिरभ्येति पुत्राणां ते करोमि तत् ।
जरया तु गृहीतास्ते वद शान्तिं करोमि तत् ।
तेनाभिषेचितानां मे पुत्राणां शान्तिरेष्यति ।
कद्रुवास्तद्वचनं श्रुत्वा रसातलगतं पयः ।
ततः प्रोवाच गरुडो मघवानं शतक्रतुम् ।
मेघाश्चाप्यत्र वर्षन्तु त्रैलोक्यस्योपकारिणः ।
रसातलभवं गाङ्गं नागसंजीवनं पयः ।
जराशोकविनाशार्थमानीतं गरुडेन यत् ।
यत्राभिषेचिता नागास्तन्नागालयमुच्यते ।
तद्‌गाङ्गं वारि सर्वेषं सर्वपापप्रणाशनम् ।
रसातलभवं गाङ्गं नागसंजीवनं यतः ।
जराशोकविनाशार्थं गङ्गाया दक्षिणे तटे ।
तयोश्च संगमो यः स्यात्किं पुनस्तत्र वर्ण्यते ।
यस्यानुस्मणादेव नाशं यान्त्यघसंचयाः ।
तत्र च स्नानदानानां फलं को वक्तुमीश्वरः ।
सपादं तत्र तीर्थानां लक्षमाहुर्मनीषिणः ।
वंजरासंगमसमं तीर्थं क्वापि न विद्यते ॥
यदनुस्मरणेनापि विपद्यन्ते विपत्तयः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये वंजरासंगमादिसपादलक्षतीर्थवर्णनं नामैकोनषष्ट्यधिकशततमोऽध्यायः ।
किञ्चित्
किञ्चित् एव
किञ्चित् स्वीकरोतु
किञ्चित् ज्वरः इव
किञ्चित् स्वीकरोति व ???
एतद् किञ्चित्कालं गृह्णातु
अत्रैव किञ्चित् कार्यं अस्ति
अद्य किञ्चित् शैत्यं अधिकम्
अम्ब, किञ्चित् सीवनं करोतु,,, 
अम्ब, अत्र किञ्चित् परिवेषयतु,,
अद्य किञ्चित्पूर्वं आगच्छन्ति वा??, ?
आगच्छतु, किञ्चित् काफीं पिबामः,, '
अद्य किञ्चित् उत्तमा 
भवान् ज्ञातवान् वा? वदतु किञ्चित्?[]?
आगच्छतु, किञ्चित् अटित्वा आगच्छाम,,
किञ्चित् कालं द्विचक्रिकां ददाति वा???
सर्वं तत्रैव अस्ति, किञ्चित् पश्यन्तु,,
कर्तुं शक्यं, किञ्चित् समयः अपेक्षते,,
किञ्चित् वा दध्यन्नस्य भोजनं करोतु-
लवणं किञ्चित् योजयतु, सम्यक् भवति,
भवान् गच्छतु, मम किञ्चित् कार्यं अस्ति,,
आरोग्यार्थं प्रतिदिनं प्रातः किञ्चित् कालम् आतपे तिष्टतु,
किञ्चित् शर्करां योजयतुततः भवान् खादितुं शक्यति[]
सा देवालये कार्यकर्त्रीतस्मातेव तया किञ्चित् शीग्रं गन्तव्यम् अस्ति '[]
प्रातः किञ्चित् शीघ्रं गन्तव्यम्नो चेत् वयं सरोवरं समये न प्राप्स्यामः[]
तेषाम् ऊर्ध्वं पितृतो दायविभागः पितृद्रव्याणाम् ॥
स्वयंआर्जितम् अविभाज्यम्, अन्यत्र पितृद्रव्याद् उत्थितेभ्यः ॥
पितृद्रव्याद् अविभक्तउपगतानां पुत्राः पौत्रा वा आचतुर्थाद् इत्य् अंशभाजः ॥
तावद् अविच्छिन्नः पिण्डो भवति ॥
विच्छिन्नपिण्डाः सर्वे समं विभजेरन् ॥
द्रव्यम् अपुत्रस्य सोदर्या भ्रातरः सहजीविनो वा हरेयुः कन्याश् च ॥
तद्अभावे पिता धरमाणः ॥
पित्र्अभावे भ्रातरो भ्रातृपुत्राश् च ॥
अपितृका बहवोअपि च भ्रातरो भ्रातृपुत्राश् च पितुर् एकम् अंशं हरेयुः ॥
सोदर्याणाम् अनेकपितृकाणां पितृतो दायविभागः ॥०३५१५
पितृभ्रातृपुत्राणां पूर्वे विद्यमाने नअपरम् अवलम्बन्ते, ज्येष्ठे च कनिष्ठम् अर्थग्राहिणम् ॥
जीवद्विभागे पिता नएकं विशेषयेत् ॥
न चएकम् अकारणान् निर्विभजेत ॥
प्राप्तव्यवहाराणां विभागः ॥
अप्राप्तव्यवहाराणां देयविशुद्धं मातृबन्धुषु ग्रामवृद्धेषु वा स्थापयेयुः आव्यवहारप्रापणात्, प्रोषितस्य वा ॥
सम्निविष्टसमम् असम्निविष्टेभ्यो नैवेशनिकं दद्युः, कन्याभ्यश् च प्रादानिकम् ॥
"उदपात्राण्य् अपि निष्किंचना विभजेरन्" इत्य् आचार्याः ॥
छलम् एतद् इति कौटिल्यः ॥
सतोअर्थस्य विभागो नअसतः ॥
अदायादकं राजा हरेत् स्त्रीवृत्तिप्रेतकार्यवर्जम्, अन्यत्र श्रोत्रियद्रव्यात् ॥
तत् त्रैवेद्येभ्यः प्रयच्छेत् ॥
सति भार्यअर्थे तेषाम् अपत्यम् अतद्विधं भागं हरेत् ॥
तेषां च कृतदाराणां लुप्ते प्रजनने सति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीवासुदेवानन्दविरचितम् ।
प्रारब्धात्र नुतिर्मयेव रुरुणा शार्दूलविक्रीडितम् ।
मयि मातरशेषधारणा दयितेऽजस्य सदास्तु तारणा ।
तेभ्यो यज्ञविधिस्ततोऽमरगणा जीवन्ति सा पातु वाक् ।
स्थानप्रयत्नादिवशान्मुखे च या वैखरीति प्रणमामि तां गाम् ।
त्वं ब्रह्मयोनिरपरा सरस्वति परावरा ।
इति श्रीवासुदेवानन्दसरस्वतीविरचितं श्रीसरस्वतीस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
वन्दे ताम् परमेश्वरीम् भगवतीम् बुद्धिप्रदाम् शारदाम्‌।
सरस्वति नमौ नित्यं भद्रकाल्यै नमो नम । वेदवेदान्तवेदाङ्गविद्यास्थानेभ्य एव च ॥
जानन् सर्वाणि दुःखानि कि मां त्वं परिपृच्छसि ।।- 
अद्याहमनृणो भूत्वा भ्रातुर्भार्यापहारिणम् ।
अस्वाभ्यशक्तः पणितुं परस्व ।स्त्रियाश्च भर्तुरवशतां समीक्ष्य ।-
तत त्वम् असि
मानयन्तश च तं नित्यं सर्वं तस्य कषमामहे
प्रकृतेर्गुणसम्मूढा सज्जन्ते गुणकर्मसुतानकृत्स्नविदो मन्दान्कृत्स्नविन्न विचालयेत् ।
फाल्गुनस्य च मासस्य कृष्णाष्टम्यां महीपते।
प्रकृतिव्यवसनान्युपेक्षते यो चिरातं रिपवःपराभवन्ति।।
हव्येऽनन्तः पादम्
।
हव्यशब्दे उपपदे छन्दसि विषये वहेर् धातोः ञ्युट् प्रत्ययो भवति, अनन्तःपादं चेद् वहिर्वर्तते। अग्निश्च हव्यवाहनः अनन्तःपादम् इति किम्? हव्यवाडग्निरजरः पिता नः।
न्यासः 
`अनन्तःपादम्` इति। अन्तः शब्दो मध्यशब्देन समानार्थः। अन्तःपादमिति पादस्य मध्य इत्यर्थ-। `अव्ययं विभक्ति`इत्यादिना विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः-- न अन्तःपादमनन्तःपादमिति। एतच्च वहेः प्रकृतत्वात् तस्यैव विशेषमं विज्ञायत इत्यत आह-- `अनन्तःपादञ्चेद्वहिर्वत्र्तते`इति। छन्दसीत्यनुवृत्तेः पादशब्द ऋक्पादं बोधयति। ऋक्पादमध्ये वहिर्न वत्र्तत इत्यर्थः। प्रत्युदाहरणे पादमध्ये वहिर्वत्र्तत इति तेन `वहश्च`इति ण्विरेव भवति॥
अग्निश्च हव्यवाहनः  । पादमध्ये तु वहश्च  इति ण्विरेव । हव्यवाळग्निरजरः पिता नः  ॥
यजजपदशां यङः - यजजपदशां यङः । यज, जप,दश एषां त्रयाणां द्वन्द्वः । पञ्चम्यर्थे षष्ठी । तदाह — एभ्य इति । तच्छीलादिष्वित्येव । ननु दंशेर्नोपधत्वनात्कथं दशामिति निर्देश इत्यत आह — भाविनेति । ऊके कृतेसति भविष्यतो नलोपस्याऽत्र निर्देश इति यावत् । यायजूक इति । "यस्य हलः" इति यलोपः । "अतो लोपः" "दीर्घोऽकितः" इत्यभ्यासस्य दीर्घः । जञ्जपूक इति ।जपजभदहदशभञ्जपशां चे॑त्यभ्यासस्य नुक् । एवं दन्दशूकः ।
लिंगत्रयं समाख्यातं त्रिपुराणां महात्मनाम् ।
विद्युन्माली तारकाख्यः कपोलाख्यस्तथैव च ॥
तैश्च प्रतिष्ठितं लिंगं दृष्ट्वा पापैः प्रमुच्यते ।
न कामकर्मबीजानां यस्य चेतसि संभवः ।
वासुदेवैकनिलयः स वै भागवतोत्तमः ॥
इति श्री श्रीधर धरकृतादिपर्वणि द्वादशाध्यायः ।
श्री कृष्णार्पणमस्तु ।
पुनश्‍च भवतां मित्रै कृतानां कार्यानां विवरणमपि नूतनविधै प्रकाशयिष्‍यते । यथा सर्वतो दक्षिणभागे रक्‍तगोलकेन दर्शितमस्ति ।
अध प्रदत्‍तगोलकस्‍थाने पश्‍यन्‍तु । अत्र भवतां कृते प्रकाशितानां अन्‍यजनानां नूतनीसूचना प्राप्‍स्‍यते । अनया विध्‍या सर्वा सूचना वयम् एकत्रमेव प्राप्‍तुं शक्‍नुम । अनेन प्रकारेण एव भवतां ईसंदेशकोशे अपि सूचना गमिष्‍यन्ति । अन्‍या या अपि सूचना सन्ति ता स्‍व-स्‍व पृष्‍ठानि उद्घाट्य स्‍वयमेव पश्‍यन्‍तु ।
चैत्र शुक्लत्रयोदश्यां कामदेवं तु पूजयेत्‍ ।
कामाभ्रतस्तु संस्थाप्य पल्लवैश्चोपशोभितम्‍ ।
अनर्काभ्युदिते काले स्राप्य स तेन वारीणा ।
फलमशुभसमुत्थं यच्च केमद्रुमोक्तं स भवति नरनाथः सार्वभौमो जितारिः ।
पूर्णः शशी यदि भवेच्छुभसंस्थितो वा सौम्यामरेज्यभृगुनन्दनसंयुतश्च ।
पुत्रार्थसौख्यजनकः कथितो मुनीन्द्रैः केमद्रुमे भवति मङ्गलसुप्रसिद्धिः ।
सुनफाया उभयस्थितैर्दुर्द्धराकेमद्रुमसंज्ञिता वाच्याः ।
।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः ॥
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम्।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम्‌ ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ॥
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय।।
[यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
" क्नडूयनेन यत् कंडूसुखम् तत् किं भवेत सुखम् ।
कस्यैकान्तं सुखमुपनतं दुःखमेकान्ततो वा ।
चन्द्रोज्वलाः = चन्द्रोज्ज्वलाः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्सकर्मकृत् ॥
प्रश्नः - अस्माकं दृष्ट्याःलेखनम्
अहो औदार्यम् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
लोकयाने संस्कृतम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
`लेखनी पतितवती' इत्यपि साधु - भाषापाकः - ३०भाषापाकः
सर्वम् एतत् सेवाव्याजेनलेखनम्
वाराङ्गना राजसभा प्रवेशः ।
चातुर्य मूलानि भवन्ति पञ्च ॥
विद्वत्प्रणामं च सुशीलता च ।
एतानि यो धारयति स विद्वान्
न केवलं यः पठते स विद्वान् ॥
न भेजिरे भीमविषेण भीतिं ।
न निश्चितार्थाद्विरमन्ति धीराः ॥
विद्यालयाः आरब्धाः (…
अद्य अत्र विद्यालयानां नववर्षः आरब्धवान्। ज्वलिता षड्-सप्ताहपरं विद्यालयम् अगच्छत्। मार्गे अद्य सम्मर्दम् अपि आरब्धवान्। अद्य बालकानां माता अपि स्वविद्यालयम् अगच्छत्। विद्यालयानाम् आरम्भात् इति प्रतीयते नववर्षः खलु आगच्छत्।
नवदिल्ली - अमेरिक्का राष्ट्रपतिः श्री बराक् ओबामा अद्य सायं चतुर्वादने नवदिल्लीं संप्राप्तः। प्रधामनम्त्रिः डो मनमोहनसिंहः भार्यासमेतः सन् श्री ओबामां स्वीकृतवान्। सोमवारे अमेरिक्का राष्ट्रपतिः भारतस्य उपर्यधोसभायोः संयुक्ततयोगे अभिसंबोधनां करिष्यति। महात्मागन्धेः समाधिस्थलसंदर्शनमपि श्वस्तन कार्यक्रमेषु अन्यतमः।
“रुचीनां वैचित्र्यादृजुकुटिलनानापथजुषाम् ।
स्याद् अस्ति न नास्ति च अस्ति
स्याद् अस्ति च अवक्तव्यश्च
स्याद् अस्ति च नास्ति च अस्ति।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
कर्तासीति दृदोस्मि ते तु चरमं वाक्यं स्मरन् सारथे ।।
गम्यम् शिक्षितमीक्षितेन परत पश्चादपि स्थानत।
तस्यैवेति हरेर्विवीच्य कथितं स्वस्यापि नारहं तत  ।।
अवस्थास्वाविस्युः मम् सहज कैंकर्यविधय ।।
शब्दं नारायणाख्यम् विषयचपलधीश्चेत चतुर्थीम प्रपन्न ।।
"वन्देमारतम्"
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यस्यास्ति वित्तं स नरः कुलीनः। स पण्डितः स श्रुतिमान गुणज्ञः।
स एवं वक्ता स च दर्शनीयः। सर्वेगुणाः कांचनमाश्रयन्ति।।
 ग्रहणेन  ग्रहणाभ्याम्  ग्रहणैः 
 ग्रहणा  ग्रहणाभ्याम्  ग्रहणेभ्यः 
 ग्रहणात्  ग्रहणाभ्याम्  ग्रहणेभ्यः 
 ग्रहणस्य  ग्रहणयोः  ग्रहणानाम् 
पुरुषोत्तममासं ये सेवन्ते विधिपूर्वकम्‌ ।
नारद उवाच ।
तद्वदस्व कथामेतां सर्वलोकहिताय मे ।
कोऽसौ कपिः किमाहारः कुत्र जातः क्क चावसत्‌ ।
तत्सर्वं विस्तरेणैव मह्यं शुश्रूषवे वद ।
श्रीनारायण उवाच ।
-  संस्कृते विज्ञानम्- ""
 संस्कृते विज्ञानम्- ""
• अञ्चलः ñ = अ ञ ् च ल ः
जाम्बवान्समुदीक्ष्यैवं हनुमन्तमथाब्रवीत्१
रामलक्ष्मणयोश्चापि तेजसा च बलेन च३
गरुत्मानिव विख्यात उत्तमः सर्वपक्षिणाम्४
बहुशो हि मया दृष्टः सागरे स महाबलः 
भुजगानुद्धरन्पक्षी महावेगो महायशाः५
विक्रमश्चापि वेगश्च न ते तेनापहीयते६
विशिष्टं सर्वभूतेषु किमात्मानं न बुध्यसे७
अज्ञनेति परिख्याता पत्नी केसरिणो हरेः८
स्थितायाः पर्वतस्याग्रे मारुतोऽपहरच्छनैः१२
स्तनौ च पीनौ सहितौ सुजातं चारु चाननम्१३
दृष्ट्वैव शुभसर्वाग्नीं पवनः काममोहितः१४
मन्मथाविष्टसर्वाङ्गो गतात्मा तामनिन्दिताम्१५
एकपत्नीव्रतमिदं को नाशयितुमिच्छति१६
न त्वां हिंसामि सुश्रोणि मा भूत्ते सुभगे भयम्१७
वीर्यवान्बुद्धिसम्पन्नः पुत्रस्तव भविष्यति१८
तेजसा तस्य निर्धूतो न विषादं ततो गतः२०
ततो हि नामधेयं ते हनुमानिति कीर्त्यते२२
त्रैलोक्ये भृशसङ्क्रुद्धो न ववौ वै प्रभञ्जनः२३
प्रसादयन्ति सङ्क्रुद्धं मारुतं भुवनेश्वराः२४
सहस्रनेत्रः प्रीतात्मा ददौ ते वरमुत्तमम्२६
स त्वं केसरिणः पुत्रः क्षेत्रजो भीमविक्रमः२७
दाक्ष्यविक्रमसम्पन्नः पक्षिराज इवापरः२९
निष्पन्नममृतं याभिस्तदासीन्नो महद्बलम्३१
साम्प्रतं कालमस्माकं भवान्सर्वगुणान्वितः३२
ताम्बूलं मनसा मया विरचितं भक्त्या प्रभो स्वीकुरु ।
।
 दविजेभ्यॊ बलमुख्येभ्यॊ नैगमेभ्यश च सर्वशः
 घृतं माल्यं च गन्धांश च कषौमाणि च युधिष्ठिरः
माल्यानि च महार्हाणि रत्नानि विविधानि च
 धृतराष्ट्रं पुरस्कृत्य गान्धारीं च यशस्विनीम
 हतशिष्टाश च राजानः सर्वे च कुरुजाङ्गलाः
 वेद शास्त्राणि सर्वाणि धर्मांश च मनुजेश्वर
संधानस्य परः कालस तवेति च पुनः पुनः
 न च मे तद वचॊ मूढः कृतवान स सुमन्दधीः
घातयित्वेह पृथिवीं ततः स निधनं गतः
 तथा मे नारदः पराह वयासश च सुमहातपाः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
 तस्य मां राक्षसेन्द्रस्य भगिनीं विद्धि भामिनि
 चिरायमाणां मां जञात्वा ततः स पुरुषादकः
 ततः सर्वे तथेत्य उक्त्वा सह मात्रा परंतपाः
अथ योगानुशासनम्
संस्कृतम् देहलीविश्वविद्यालयः
दी पा वलि ः भा रतवर् षस् य एकः महा न् उत् सवः अस् त् ति । दी पा वलि इत् यु क् ते दी पा ना म् आवलि ः । अयम् उत् सवः का र् ति कमा सा स् य अमा वस् या या ं भवति । ' '
ūṁ śī । नवचक्ररूपं श्रीचक्रम् । 
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासंगसमुद्भवम् ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
योग्यता [ōā],, ; न युद्धयोग्यतामस्य पश्यामि सह राक्षसैः ā
,;  अग्निना सिञ्चतियोग्यता; एकपदार्थे$परपदार्थसंसर्गो योग्यता;पदार्थानां परस्पर- संबन्धे बाधाभावः  ; पदार्थे तत्र तद्वत्ता योग्यता परिकीर्तिता āṣā
"?=योग्यता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पि॒ता यत्र॑ दुहि॒तुः सेक॑मृ॒ञ्जन्सं श॒ग्म्येन॒ मन॑सा दध॒न्वे ।
पिता यत्र दुहितुः सेकमृञ्जन्सं शग्म्येन मनसा दधन्वे ।
यदी॑ मा॒तरो॑ ज॒नय॑न्त॒ वह्नि॑म॒न्यः क॒र्ता सु॒कृतो॑र॒न्य ऋ॒न्धन् ।
यदी मातरः जनयंत वह्निमन्यः कर्ता सुऽकृतोरन्य ऋंधन् ।
म॒हान्गर्भो॒ मह्या जा॒तमे॑षां म॒ही प्र॒वृद्धर्य॑श्वस्य य॒ज्ञैः ।
महान्गर्भः मह्या जातमेषां मही प्रवृद्धर्यश्वस्य यज्ञैः ।
तं जा॑न॒तीः प्रत्युदा॑यन्नु॒षासः॒ पति॒र्गवा॑मभव॒देक॒ इन्द्रः॑ ।
तं जानतीः प्रत्युदायन्नुषासः पतिर्गवामभवदेक इंद्रः ।
स॒सान॒ मर्यो॒ युव॑भिर्मख॒स्यन्नथा॑भव॒दञ्गि॑राः स॒द्यो अर्च॑न् ।
ससान मर्यः युवभिर्मखस्यन्नथाभवदञ्गिराः सद्यः अर्चन् ।
प्र णः दिवः पदवीर्गव्युरर्चन्सखा सखीन्रमुञ्चन्निरवद्यात् ।
इ॒दं चि॒न्नु सद॑न॒म् भूर्ये॑षां॒ येन॒ मासाँ॒ असि॑षासन्नृ॒तेन॑ ।
इदं चिन्नु सदनम् भूर्येषां येन मासान् असिषासन्नृतेन ।
वि रोद॑सी अतप॒द्घो ष॑ एषां जा॒ते नि॒ष्ठामद॑धु॒र्गोषु॑ वी॒रान् ।
वि रोदसी अतपद्घोःष एषां जाते निष्ठामदधुर्गोषु वीरान् ।
वि॒ष्क॒भ्नन्तः॒ स्कम्भ॑नेना॒ जनि॑त्री॒ आसी॑ना ऊ॒र्ध्वं र॑भ॒सं वि मि॑न्वन् ।
विष्कभ्नंतः स्कम्भनेना जनित्री आसीना ऊर्ध्वं रभसं वि मिन्वन् ।
गिरो॒ यस्मि॑न्ननव॒द्याः स॑मी॒चीर्विश्वा॒ इन्द्रा॑य॒ तवि॑षी॒रनु॑त्ताः ।
गिरः यस्मिन्ननवद्याः समीचीर्विश्वा इंद्रय तविषीरनुत्ताः ।
महि॑ स्तो॒त्रमव॒ आग॑न्म सू॒रेर॒स्माकं॒ सु म॑घवन्बोधि गो॒पाः ।
महि स्तोत्रमव आगन्म सूरेरस्माकं सु मघऽवन्बोधि गोपाः ।
इंद्रः नृभिरजनद्दीद्यानः साकं सूर्यमुषसं गातुमग्निम् ।
मध्वः॑ पुना॒नाः क॒विभिः॑ प॒वित्रै॒र्द्युभि॑र्हिन्वन्त्य॒क्तुभि॒र्धनु॑त्रीः ।
मध्वः पुनानाः कविभिः पवित्रैर्द्युभिर्हिन्वंत्यक्तुभिर्धनुत्रीः ।
परि यत्ते महिमानं वृजध्यै सखाय इंद्र काम्या ऋजिप्याः ।
आ नो॑ गहि स॒ख्येभिः॑ शि॒वेभि॑र्म॒हान्म॒हीभि॑रू॒तिभिः॑ सर॒ण्यन् ।
आ नः गहि सख्येभिः शिवेभिर्महान्महीभिरूतिभिः सरण्यन् ।
द्रुहो॒ वि या॑हि बहु॒ला अदे॑वीः॒ स्वश्च नो मघवन्सा॒तये॑ धाः ।
द्रुहः वि याहि बहुला अदेवीः स्वश्च नः मघऽवन्सातये धाः ।
इन्द्र॒ त्वं र॑थि॒रः पा॑हि नो रि॒षो म॒क्षूम॑क्षू कृणुहि गो॒जितो॑ नः ।
इंद्र त्वं रथिरः पाहि नः रिषः मक्षूमक्षू कृणुहि गोजितः नः ।
प्र सू॒नृता॑ दि॒शमा॑न ऋ॒तेन॒ दुर॑श्च॒ विश्वा॑ अवृणो॒दप॒ स्वाः ।
प्र सूनृता दिशमान ऋतेन दुरश्च विश्वा अवृणोदप स्वाः ।
येभि॑र्वृ॒त्रस्ये॑षि॒तो वि॒वेदा॑म॒र्मणो॒ मन्य॑मानस्य॒ मर्म॑ ।
त इन्न्वस्य मधुमद्विविप्र इंद्रस्य शर्धः मरुतः य आसन् ।
येभिर्वृत्रस्येषितः विवेदामर्मणः मन्यमानस्य मर्म ।
स आ ववृत्स्व हर्यश्व यज्ञैः सरण्युभिरपः अर्णा सिसर्षि ।
यस्य प्रिये ममतुर्यज्ञियस्य न रोदसी महिमानं ममाते ।
दा॒धार॒ यः पृ॑थि॒वीं द्यामु॒तेमां ज॒जान॒ सूर्य॑मु॒षसं॑ सु॒दंसाः॑ ।
दाधार यः पृथिवीं द्यामुतेमां जजान सूर्यमुषसं सुदंसाः ।
न द्याव इंद्र तवसस्त ओजः नाहा न मासाः शरदः वरंत ।
यद्ध॒ द्यावा॑पृथि॒वी आवि॑वेशी॒रथा॑भवः पू॒र्व्यः का॒रुधा॑याः ।
त्वं सद्यः अपिबः जात इंद्र मदाय सोमं परमे व्योमन् ।
यद्ध द्यावापृथिवी आविवेशीरथाभवः पूर्व्यः कारुधायाः ।
न ते॑ महि॒त्वमनु॑ भू॒दध॒ द्यौर्यद॒न्यया॑ स्फि॒ग्या३क्षामव॑स्थाः ।
न ते महित्वमनु भूदध द्यौर्यदन्यया स्फिग्या३क्षामवस्थाः ।
यज्ञेन यज्ञमव यज्ञियः सन्यज्ञस्ते वज्रमहिहत्य आवत् ।
यः स्तोमे॑भिर्वावृ॒धे पू॒र्व्येभि॒र्यो म॑ध्य॒मेभि॑रु॒त नूत॑नेभिः ।
यः स्तोमेभिर्वावृधे पूर्व्येभिर्यः मध्यमेभिरुत नूतनेभिः ।
अंहसः यत्र पीपरद्यथा नः नावेव यांतमुभये हवंते ।
इत्था सखिभ्य इषितः यदिंद्र दृळ्हं चिदरुजः गव्यमूर्वम् ।
स॒मा॒रा॒णे ऊ॒र्मिभिः॒ पिन्व॑माने अ॒न्या वा॑म॒न्यामप्ये॑ति शुभ्रे ।
इंद्रेषिते प्रसवं भिक्षमाणे अच्छा समुद्रं रथ्येव याथः ।
समाराणे ऊर्मिभिः पिन्वमाने अन्या वामन्यामप्येति शुभ्रे ।
न वर्त॑वे प्रस॒वः सर्ग॑तक्तः किं॒युर्विप्रो॑ न॒द्यो जोहवीति ।
न वर्तवे प्रसवः सर्गतक्तः किंयुर्विप्रः नद्यः जोहवीति ।
प्र सिन्धु॒मच्छा॑ बृह॒ती म॑नी॒षाव॒स्युर॑ह्वे कुशि॒कस्य॑ सू॒नुः ।
प्र सिंधुमच्छा बृहती मनीषावस्युरह्वे कुशिकस्य सूनुः ।
दे॒वोऽनयत्सवि॒ता सु॑पा॒णिस्तस्य॑ व॒यं प्र॑स॒वे या॑म उ॒र्वीः ।
देवोऽनयत्सविता सुपाणिस्तस्य वयं प्रसवे याम उर्वीः ।
वि वज्रे॑ण परि॒षदो॑ जघा॒नाय॒न्नापोऽ॑यनमि॒च्छमा॑नाः ।
वि वज्रेण परिषदः जघानायन्नापोऽयनमिच्छमानाः ।
उक्थेषु कारः प्रति नः जुषस्व मा नः नि कः पुरुषत्रा नमस्ते ।
नि षू न॑मध्व॒म्भव॑ता सुपा॒रा अ॑धोअ॒क्षाः सि॑न्धवः स्रो॒त्याभिः॑ ।
नि षू नमध्वम्भवता सुपारा अधोअक्षाः सिंधवः स्रोत्याभिः ।
अर्षा॒दह॑ प्रस॒वः सर्ग॑तक्त॒ आ वो॑ वृणे सुम॒तिं य॒ज्ञिया॑नाम् ।
अर्षादह प्रसवः सर्गतक्त आ वः वृणे सुमतिं यज्ञियानाम् ।
प्र पि॑न्वध्वमि॒षय॑न्तीः सु॒राधा॒ आ व॒क्षणाः॑ पृ॒णध्वं॑ या॒त शीभ॑म् ।
प्र पिन्वध्वमिषयंतीः सुराधा आ वक्षणाः पृणध्वं यात शीभम् ।
मादु॑ष्कृतौ॒ व्येनसा॒घ्न्यौ शून॒मार॑ताम् ।
मादुष्कृतौ व्येनसाघ्न्यौ शूनमारताम् ।
अह॒न्व्यंसमु॒शध॒ग्वने॑ष्वा॒विर्धेना॑ अकृणोद्रा॒म्याणा॑म् ।
अहन्व्यंसमुशधग्वनेष्वाविर्धेना अकृणोद्राम्याणाम् ।
अचेतयद्धिय इमा जरित्रे प्रेमं वर्णमतिरच्छुक्रमासाम् ।
विवस्वतः सदने अस्य तानि विप्रा उक्थेभिः कवयः गृणंति ।
स॒सान॒ यः पृ॑थि॒वीं द्यामु॒तेमामिन्द्रं॑ मद॒न्त्यनु॒ धीर॑णासः ।
ससान यः पृथिवीं द्यामुतेमामिंद्रं मदंत्यनु धीरणासः ।
हि॒र॒ण्यय॑म् उ॒त भोगं॑ ससान ह॒त्वी दस्यू॒न्प्रार्यं॒ वर्ण॑मावत् ।
हिरण्ययम् उत भोगं ससान हत्वी दस्यून्प्रार्यं वर्णमावत् ।
बि॒भेद॑ व॒लं नु॑नु॒दे विवा॒चोऽ॑थाभवद्दमि॒ताभिक्र॑तूनाम् ।
बिभेद वलं नुनुदे विवाचोऽथाभवद्दमिताभिक्रतूनाम् ।
पिबास्यंधः अभिसृष्टः अस्मे इंद्र स्वाहा ररिमा ते मदाय ।
द्र॒वद्यथा॒ सम्भृ॑तं वि॒श्वत॑श्चि॒दुपे॒मं य॒ज्ञमा व॑हात॒ इन्द्र॑म् ।
द्रवद्यथा सम्भृतं विश्वतश्चिदुपेमं यज्ञमा वहात इंद्रम् ।
ग्रसे॑ता॒मश्वा॒ वि मु॑चे॒ह शोणा॑ दि॒वेदि॑वे स॒दृशी॑रद्धि धा॒नाः ।
ग्रसेतामश्वा वि मुचेह शोणा दिवेदिवे सदृशीरद्धि धानाः ।
स्थिरं रथं सुखमिंद्रधितिष्ठन्प्रजानन्विद्वान् उप याहि सोमम् ।
अ॒त्याया॑हि॒ शश्व॑तो व॒यं तेऽ॑रं सु॒तेभिः॑ कृणवाम॒ सोमैः॑ ।
मा ते हरी वृषणा वीतपृष्ठा नि रीरमन्यजमानासः अन्ये ।
अत्यायाहि शश्वतः वयं तेऽरं सुतेभिः कृणवाम सोमैः ।
तस्या॒गत्या॑ सु॒मना॑ ऋष्व पाहि प्रजा॒नन्वि॒द्वान्प॒थ्या३अनु॒ स्वाः ।
तस्यागत्या सुमना ऋष्व पाहि प्रजानन्विद्वान्पथ्या३अनु स्वाः ।
तेभि॑रे॒तं स॒जोषा॑ वावशा॒नोऽ॒ग्नेः पि॑ब जि॒ह्वया॒ सोम॑मिन्द्र ।
तेभिरेतं सजोषा वावशानोऽग्नेः पिब जिह्वया सोममिंद्र ।
ऋषी - वैश्वामित्र गाथिनः, अङ्गिरसः घोरः  देवता - अग्नि  छंद - त्रिष्टुप्
सुतेसुते वावृधे वर्धनेभिर्यः कर्मभिर्महद्भिःध सुश्रुतः भूत् ।
प्रयम्यमानान्प्रति षू गृभायेंद्र पिब वृषधूतस्य वृष्णः ।
नाह विव्याच पृथिवी चनैनं यत्सोमासः हर्यश्वममंदन् ।
इंद्रः भगः वाजदा अस्य गावः प्र जायंते दक्षिणा अस्य पूर्वीः ।
अतश्चिदिंद्रः सदसः वरीयान्यदीं सोमः पृणति दुग्धः अंशुः ।
अंशुं दुहंति हस्तिनः भरित्रैर्मध्वः पुनंति धारया पवित्रैः ।
अन्ना यदिंद्रः प्रथमा व्याश वृत्रं जघन्वान् अवृणीत सोमम् ।
शृण्वंतं उग्रं ऊतये समत्ऽसु घ्नंतं वृत्राणि संऽजितं धनानाम् ।
वार्त्रहत्याय शवसे पृतनाषाह्याय च । इंद्र त्वा वर्तयामसि ।
अर्वाचीनं सु ते मन उत चक्षुः शतक्रतः । इंद्र कृण्वंतु वाघतः ।
नामानि ते शतक्रतः विश्वाभिर्गीर्भिरीमहे । इंद्रभिमातिषाह्ये ।
पु॒रु॒ष्टु॒तस्य॒ धाम॑भिः श॒तेन॑ महयामसि । इन्द्र॑स्य चर्षणी॒धृतः॑ ।
पुरुष्टुतस्य धामभिः शतेन महयामसि । इंद्रस्य चर्षणीधृतः ।
इन्द्रं॑ वृ॒त्राय॒ हन्त॑वे पुरुहू॒तमुप॑ ब्रुवे । भरे॑षु॒ वाज॑सातये ।
इंद्रं वृत्राय हंतवे पुरुहूतमुप ब्रुवे । भरेषु वाजऽसातये ।
वाजे॑षु सास॒हिर्भ॑व॒ त्वामी॑महे शतक्रतो । इन्द्र॑ वृ॒त्राय॒ हन्त॑वे ।
द्यु॒म्नेषु॑ पृत॒नाज्ये॑ पृत्सु॒तूर्षु॒ श्रवः॑सु च । इन्द्र॒ साक्ष्वा॒भिमा॑तिषु ।
द्युम्नेषु पृतनाज्ये पृत्सुतूर्षु श्रवःसु च । इंद्र साक्ष्वाभिमातिषु ।
शु॒ष्मिन्त॑मं न ऊ॒तये॑ द्यु॒म्निनं॑ पाहि॒ जागृ॑विम् । इन्द्र॒ सोमं॑ शतक्रतो ।
शुष्मिंतमं न ऊतये द्युम्निनं पाहि जागृविम् । इंद्र सोमं शतक्रतः ।
इ॒न्द्रि॒याणि॑ शतक्रतो॒ या ते॒ जने॑षु प॒ञ्चसु॑ । इन्द्र॒ तानि॑ त॒ आ वृ॑णे ।
इंद्रियाणि शतक्रतः या ते जनेषु पञ्चसु । इंद्र तानि त आ वृणे ।
अगन्निंद्र श्रवः बृहद्द्युम्नं दधिष्व दुष्टरम् । उत्ते शुष्मं तिरामसि ।
अर्वावतः न आ गह्यथः शक्र परावतः । ऊं इति लोकः यस्ते अद्रिव इंद्रेह तत आ गहि ।
अभि प्रियाणि मर्मृशत्पराणि कवीन्रिच्छामि संदृशे सुमेधाः ।
इमा ऊं इति ते प्रण्यो३वर्धमाना मनोवाता अध नु धर्मणि ग्मन् ।
म॒हत्तद्वृष्णो॒ असु॑रस्य॒ नामा वि॒श्वरू॑पो अ॒मृता॑नि तस्थौ ।
महत्तद्वृष्णः असुरस्य नामा विश्वरूपः अमृतानि तस्थौ ।
दिवः नपाता विदथस्य धीभिः क्षत्रं राजाना प्रदिवः दधाथे ।
अपश्यमत्र मनसा जगन्वान्व्रते गंधर्वान् अपि वायुकेशान् ।
अन्यदन्यदसुर्यं१वसाना नि मायिनः ममिरे रूपमस्मिन् ।
गो॒पाजि॑ह्वस्य त॒स्थुषो॒ विरू॑पा॒ विश्वे॑ पश्यन्ति मा॒यिनः॑ कृ॒तानि॑ ।
गोपाजिह्वस्य तस्थुषः विरूपा विश्वे पश्यंति मायिनः कृतानि ।
शृण्वंतमुग्रमूतये समत्सु घ्नंतं वृत्राणि संजितं धनानाम् ।
या जागृ॑विर्वि॒दथे॑ श॒स्यमा॒नेन्द्र॒ यत्ते॒ जाय॑ते वि॒द्धि तस्य॑ ।
या जागृविर्विदथे शस्यमानेंद्र यत्ते जायते विद्धि तस्य ।
वपूंषि जाता मिथुना सचेते तमोहना तपुषः बुध्न एता ।
इन्द्र॑ एषां दृंहि॒ता माहि॑नावा॒नुद्गो॒त्राणि॑ ससृजे दं॒सना॑वान् ।
इंद्र एषां दृंहिता माहिनावानुद्गोत्राणि ससृजे दंसनावान् ।
स॒त्यं तदिन्द्रो॑ द॒शभि॒र्दश॑ग्वैः॒ सूर्यं॑ विवेद॒ तम॑सि क्षि॒यन्त॑म् ।
सत्यं तदिंद्रः दशभिर्दशग्वैः सूर्यं विवेद तमसि क्षियंतम् ।
गुहा हितं गुह्यं गूळ्हमप्सु हस्ते दधे दक्षिणे दक्षिणावान् ।
इ॒मा गिरः॑ सोमपाः सोमवृद्ध जु॒षस्वे॑न्द्र पुरु॒तम॑स्य का॒रोः ।
इमा गिरः सोमपाः सोमवृद्ध जुषस्वेंद्र पुरुतमस्य कारोः ।
भूरि चिद्धि तुजतः मर्त्यस्य सुपारासः वसवः बर्हणावत् ।
शृण्वंतं उग्रं ऊतये समत्ऽसु घ्नंतं वृत्राणि संऽजितं धनानाम् ।
इन्द्र॑ त्वा वृष॒भं व॒यं सु॒ते सोमे॑ हवामहे । स पा॑हि॒ मध्वो॒ अन्ध॑सः ।
इंद्र त्वा वृषभं वयं सुते सोमे हवामहे । स पाहि मध्वः अंधसः ।
इन्द्र॑ क्रतु॒विदं॑ सु॒तं सोमं॑ हर्य पुरुष्टुत । पिबा वृ॑षस्व॒ तातृ॑पिम् ।
इंद्र क्रतुविदं सुतं सोमं हर्य पुरुष्टुत । पिबा वृषस्व तातृपिम् ।
इन्द्र॒ प्र णो॑ धि॒तावा॑नं य॒ज्ञं विश्वे॑भिर्दे॒वेभिः॑ । ति॒रः स्त॑वान विश्पते ।
इंद्र प्र णः धितावानं यज्ञं विश्वेभिर्देवेभिः । तिरः स्तवान विश्पते ।
द॒धि॒ष्वा ज॒ठरे॑ सु॒तं सोम॑मिन्द्र॒ वरे॑ण्यम् । तव॑ द्यु॒क्षास॒ इन्द॑वः ।
दधिष्वा जठरे सुतं सोममिंद्र वरेण्यम् । तव द्युक्षास इंदवः ।
गिर्व॑णः पा॒हि नः॑ सु॒तं मधो॒र्धारा॑भिरज्यसे । इन्द्र॒ त्वादा॑त॒मिद्यशः॑ ।
गिर्वणः पाहि नः सुतं मधोर्धाराभिरज्यसे । इंद्र त्वादातमिद्यशः ।
अ॒र्वा॒वतो॑ न॒ आ ग॑हि परा॒वत॑श्च वृत्रहन् । इ॒मा जु॑षस्व नो॒ गिरः॑ ।
अर्वावतः न आ गहि परावतश्च वृत्रहन् । इमा जुषस्व नः गिरः ।
।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
यत्रान्तर्याम्यादिभेदस्तत्त्वतो न हि युज्यते ।
हरिः ॐ ॥ अन्तःशरीरे निहितो गुहायामज एको नित्यमस्य पृथिवी शरीरं यः पृथिवीमन्तरे संचरन् यं पृथिवी न वेद ।
यस्यापःशरीरं यो अपोऽन्तरे संचरन्यमापो न विदुः । यस्य तेजः शरीरं यस्तेजोऽन्तरे संचरन् यं तेजो न वेद ।
यस्य वायुः शरीरं यो वायुमन्तरे संचरन् यं वायुर्न वेद । यस्याकाशः शरीरं य आकाशमन्तरे संचरन्यमाकाशो न वेद ।
यस्याहंकारः शरीरं योऽहंकारमन्तरे संचरन् यं अहंकारो न वेद । यस्य चित्तं शरीरं यश्चित्तमन्तरे संचरन् यं चित्तं न वेद ।
यस्याव्यक्तं शरीरं योऽव्यक्तमन्तरे संचरन्यमव्यक्तं न वेद । यस्याक्षरं शरीरं योऽक्षरमन्तरे संचरन् यं अक्षरं न वेद ।
यस्य मृयुः शरीरं यो मृत्युमन्तरे संचरन् यं मृत्युर्न वेद । स एष सर्वभूतान्तरात्मा अपहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः ।
अहं ममेति यो भावो देहाक्षादावनात्मनि । अध्यासोऽयं निरस्तव्यो विदुषा ब्रह्मनिष्ठया ।
ज्ञात्वा स्वं प्रत्यगात्मानं बुद्धि तद्‌वृत्तिसाक्षिणम् ।
सोऽहमित्येव तद्‌वृत्त्या स्वान्यत्रात् आत्ममतिं त्यजेत् ।
लोकानुवर्तनं त्यक्त्वा त्यक्त्वा देहानुवर्तनम् ।
शास्त्रानुवर्तनं त्यक्त्वा स्वाध्यासापनयं कुरु ।
स्वात्मन्येव सदा स्थित्या मनो नश्यति योगिनः ।
युक्त्या श्रुत्या स्वानुभूत्या ज्ञात्वा सार्वात्म्यमात्मनः ।
क्वचित् न अवसरं दत्त्वा चिन्तयात्मानमात्मनि ।
त्यक्त्वा चण्डालवत् दूरं ब्रह्मीभूय कृती भव ।
विलाप्याखण्डभावेन तूष्णीं भव सदा मुने ।
ब्रह्माण्डमपि पिण्डाण्डं त्यज्यतां मलभाण्डवत् ।
निवेश्य लिङ्गमुत्सृज्य केवलो भव सर्वदा ।
तद्ब्रह्माहमिति ज्ञात्वा कृतकृत्यो भवानघ ।
चन्द्रवत् विमलः पूर्णः सदानन्दः स्वयंप्रभः ।
वासनाप्रक्षयो मोक्षः सा जीवन्मुक्तिरिष्यते ।
सर्वत्र सर्वतः सर्व ब्रह्ममात्रावलोकनम् ।
प्रमादो ब्रह्मनिष्ठायां न कर्तव्यः कदाचन ।
प्रमादो मृत्युरित्याहुः विद्यायां ब्रह्मवादिनः ।
यथापकृष्टं शैवालं क्षणमात्रं न तिष्ठति ।
आवृणोति तथा माया प्राज्ञं वापि पराङ्‌मुखम् ।
जीवतो यस्य कैवल्यं विदेहोऽपि स केवलः ।
समाधिना अविकल्पेन यदाऽद्वैतात्मदर्शनम् ।
उदासीनतया तेषु तिष्ठेत् घटपटादिवत् ।
ततः पूर्णं स्वमात्मानं पश्येत् एकात्मना स्थितम् ।
स्वयं ब्रह्मा स्वयं विष्णुः स्वयमिन्द्रः स्वयं शिवः ।
स्वयं विश्वं इदं सर्वं स्वस्मात् अन्यत् न किंचन ।
स्वयमेव परंब्रह्म पूर्णं अद्वयं अक्रियम् ।
निर्विकारे निराकारे निर्विशेषे भिदा कुतः ।
कल्पार्णव इवात्यन्तं परिपूर्णे चिदात्मनि ।
अद्वितीये परे तत्त्वे निर्विशेषे भिदा कुतः ।
एकात्मके परे तत्त्वे भेदकर्ता कथं वसेत् ।
सुषुप्तौ सुखमात्रायां भेदः केन अवलोकितः ।
चित्तमूलो विकल्पोऽयं चित्ताभावे न कश्चन ।
अतश्चित्तं समाधेयि प्रत्यग् रूपे परात्मनि ।
बहिरन्तः सदानन्द रसास्वादनमात्मनि ।
वैराग्यस्य फलं बोधो बोधस्योपरतिः फलम् ।
स्वानन्दानुभवच्छान्तिः एष एव उपरतेः फलम् ।
यदि उत्तरोत्तराभावे पूर्वपूर्वं तु निष्फलम् ।
निवृत्तिः परमा तृप्तिः आन्दोऽनुपमः स्वतः ।
पारोक्ष्यशबलः सत्यादि आत्मकस्तत्पदाभिधः ।
अन्तःकरणसंभिन्न बोधः स त्वं पदाभिधः ।
अखण्डं सच्चिदानन्दं परं ब्रह्म विलक्ष्यते ।
इत्थं वाक्यैस्तथार्थानु सन्धानं श्रवणं भवेत् ।
युक्त्या संभावितत्वानु सन्धानं मननं तु तत् ।
ताभ्यां निर्विचिकित्सेऽर्थे चेतसः स्थापितस्य यत् ।
एकतानत्वमेतद्धि निदिध्यासनमुच्यते ।
निवातदीपवत् चित्तं समाधिरभिधीयते ।
स्मरणाद् अनुमीयन्ते व्युत्थितस्य समुत्थिताः ।
अनेन विलयं यान्ति शुद्धो धर्मो विवर्धते ।
वर्षत्येष यथा धर्मामृतधाराः सहस्रशः ।
करामलकमवद् बोधं अपरोक्षं प्रसूयते ।
अहंभाव उदयाभावो बोधस्य परमावधिः ।
लीनवृत्तेः अनुत्पत्तिः मर्यादोपरतेस्तु सा ।
स्थितप्रज्ञो यतिरयं यः सदानन्दमश्नुते ।
ब्रह्मात्मनोः शोधितयोः एकभावावगाहिनि ।
निर्विकल्पा च चिन्मात्रा वृत्तिः प्रज्ञेति कथ्यते ।
सा सर्वदा भवेद्यस्य स जीवन्मुक्त इष्यते ।
यस्य नो भवतः क्वापि स जीवन्मुक्त इष्यते ।
न प्रत्यग्ब्रह्मणोर्भेदं कदापि ब्रह्मसर्गयोः ।
प्रज्ञया यो विजानाति स जीवन्मुक्त इष्यते ।
समभावो भवेद्यस्य स जीवन्मुक्त इष्यते ।
विज्ञातब्रह्मतत्त्वस्य यथापूर्वं न संसृतिः ।
अस्ति चेन्न स विज्ञात ब्रह्मभावो बहिर्मुखः ।
सुखादि अनुभवो यावत् तावत् प्रारब्धमिष्यते ।
फलोदयः क्रियापूर्वो निष्क्रियो नहि कुत्रचित् ।
अहं ब्रह्मेति विज्ञानात् कल्पकोटिशतार्जितम् ।
संचितं विलयं याति प्रबोधात् स्वप्नकर्मवत् ।
स्वं असङ्गं उदासीनं परिज्ञाय नभो यथा ।
न श्लिष्यते यतिः किंचित् कदाचित् भाविकर्मभिः ।
तथात्मोपाधि योगेन तद्‌धर्मैः नैव लिप्यते ।
ज्ञानोदयात्पुराऽऽरब्धं कर्म ज्ञानान्न नश्यति ।
अदत्त्वा स्वफलं लक्ष्यं उद्दिश्योत्सृष्टबाणवत् ।
न तिष्ठति भिनत्त्येव लक्ष्यं वेगेन निर्भरम् ।
अजरोऽस्मि अमरोऽस्मीति य आत्मानं प्रपद्यते ।
तदात्मना तिष्ठतोऽस्य कुतः प्रारब्धकल्पना ।
प्रारब्धं सिद्ध्यति तदा यदा देहात्मना स्थितिः ।
देहात्मभावो नैवेष्टः प्रारब्धं त्यज्यतामतः ।
प्रारब्धकल्पनाप्यस्य देहस्य भ्रान्तिरेव हि ।
अजातस्य कुतो नाशः प्रारब्धं असतः कुतः ।
तिष्ठत्ययं कथं देह इति शङ्कावतो जडान् ।
समाधातुं बाह्यदृष्ट्या प्रारब्धं वदति श्रुतिः ।
न तु देहादिसत्यत्व बोधनाय विपश्चिताम् ।
सद्‌घनं चिद्‌घनं नित्यं आनन्दघनमव्ययम् ।
अहेयं अनुपादेयं अनाधेयं अनाश्रयम् ।
अनिरूप्यस्वरूपं यत् मनोवाचामगोचरम् ।
स्वानुभूत्या स्वयं ज्ञात्वा स्वं आत्मानं अखण्डितम् ।
स सिद्धः सुसुखं तिष्ठ निर्विकल्पात्मनात्मनि ।
अधुनैव मया दृष्टं नास्ति किं महदद्‌भुतम् ।
किं हेयं किमुपादेयं किं अन्यत् किं विलक्षणम् ।
न किंचिदत्र पश्यामि न शृणोमि न वेद्‌म्यहम् ।
स्वात्मनैव सदानन्द रूपेणास्मि स्वलक्षणः ।
असङ्गोऽहं अनङ्गोऽहं अलिङ्गोऽहं अहं हरिः ।
प्रशान्तोऽहं अनन्तोऽहं परिपूर्णश्चिरन्तनः ।
शुद्ध बोधस्वरूपोऽहं केवलोऽहं सदाशिवः ।
एतां विद्यां अपान्तरतमाय ददौ । अपान्तरतमो ब्रह्मणे ददौ ।
स एतद्भागधेयमभ्यजयत यदग्निहोत्रम्[]
सायं यावानश्च वै देवा प्रातर्यावाणश्चाग्निहोत्रिणो गृहमागाच्छन्ति, तान्यत्रेन तर्पयेत्[]
यज्ञो रायो यज्ञ ईशे वसूनाम्। यज्ञ सस्यानामुत सुक्षितीनाम्[]
अयं यज्ञो वर्धतां गोभिरश्वै। इयं वेदि स्वपत्या सुवीरा[]
यदिदं किं तदेतच्छ्वोवस्यं नाम ब्रह्म।[]
यो लोभात् अधमो जात्या जीवेत् उत्कृष्ट कर्मभिः। तें राजा निर्धनं कृत्वा क्षिप्रमेव विवासयेत्।
विप्रसेवैव शूद्रस्य विशिष्टं कर्म कीर्त्यते। यदतोऽन्यत् हि कुरुते तद् भवत्यस्य निष्फलम्।
उच्छिष्ट मन्नं दातव्यं जीर्णानि वसनानि च। पुलाकाश्चैव धान्यानां जीर्णाश्चैव परिच्छदाः।
न शूद्रे पातकं किंचित् न सः संस्कारमर्हति। नास्याधिकारो धर्मेऽस्ति-न धर्मात् प्रतिषेधनम्।
नामजातिग्रहं त्वेषां अभिद्रोहेण कुर्वतः। निक्षेप्यो ऽयोमयः शंकुः ज्वलन्नास्ये दशांगुलः।
श्रुतं देशं च जातिं च कर्म शरीर मेव च। वितथेन ब्रुबन् दर्पात् दाप्यः स्यात् द्विशतं दमम्।
येन केन चित् अंगेन हिंस्यात् श्रेष्ठमन्त्यजः। छेत्तव्यं तत्तदेवास्य तन्मनो रनुशासनम्।
सहासनममि प्रेप्सुः उत्कृष्टस्यावकृष्टजः। कट्या कृताङ्को निर्वास्यः स्फिचं वास्यावकर्त्तयेत्।
अब्राह्मणः संग्रहणे प्राणान्तं दंडमर्हति। चतुर्णामपि वर्णानां दारा रचयतमा सदा।
कन्यां भजन्तीं उत्कृष्टां न किंचिदपि दापयेत्’।
उत्तमांगोद्भवात् ज्यैष्ठयात् ब्रह्मणश्चैव धारणात्। सर्वस्यैवास्य सर्गस्य धर्मतो ब्राह्मणः प्रभुः।
यस्यास्येन सदाश्नन्ति हव्यानि त्रिदिवौकसः। कव्यानि चैव पितरः किं भूतमधिकं ततः।
स्वमेव ब्राह्मणो भुंक्तो स्वं वस्ते स्वं ददाति च। आनृशंस्यात् ब्राह्मणस्य भुंजते हीतरे जनाः।
बिदुषा ब्राह्मणोनेदं अध्येतव्यं प्रयत्नतः। शिष्येभ्यश्च प्रवक्तव्यं सम्यङ् नान्येन केनचित्।
अधीयीरन् त्रयो वर्णाः स्वकर्मस्था द्विजातयः। प्रब्रू यादू ब्राह्मणात्वेषां नेतराविति निश्चयः।
एतान् द्विजातयो देशान् संश्रयेरन् प्रयत्नतः। शूद्रस्तु यस्मिन् फस्मिन् वा निवसेत् वृत्तिकर्शितः।
प्रातः स्नानं करोम्यद्य माघे पापविनाशनम् ।।
माधवाय ददामीत मर्घ्यं धर्मार्थ्थ सिद्धिदम् । माधवाय नमः इदमर्घ्यम् 
सवित्रे प्रसवित्रे च परं धाम्ने नमोस्तु ते ।
त्वत्तेजसा परिभ्रष्टं पापंयातु सहस्रधा । सवित्रे नमः इदमर्घ्यम् 
त्रैलोक्य वन्दिते देवि त्रिवेण्यर्घ्यं ददामि ते । त्रिवेण्यै नमः इदमर्घ्यम् 
अनेन अर्घ्य प्रदानेन माधवादयः प्रीयन्ताम् ।।
परिपूर्ण कुरुष्वेदं माघ स्नानं मया कृतम् ।।
अनिच्छयाऽपि संस्पृष्टो दहत्येवहि पावक ॥ 
स गङ्गा स गया सेतु स काशी स च पुष्करम् ।
जिह्वाग्रे वर्तते यस्य हरिरित्यक्षर द्वयम् ॥ 
वाराणस्यां कुरुक्षेत्रे नैमिशारण्य एव च ।
यत्कृतं तेन येनोक्तं हरिरित्यक्षर द्वयम् ॥ 
पृथिव्यां यानि तीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च ।
दत्तं स्यात्तेन् येनोक्तं हरिरित्यक्षर द्वयम् ॥ 
ऋग्वेदोऽथ यजुर्वेद सामवेदोऽप्यथर्वण ।
अधीतस्तेन येनोक्तं हरिरित्यक्षर द्वयम् ॥ 
अश्वमेधैर्महायज्ञै नरमेधैस्तथैव च ।
इष्टं स्यात्तेन येनोक्तं हरिरित्यक्षर द्वयम् ॥ 
दुखात्यन्त परित्राणं हरिरित्यक्षर द्वयम् ॥ 
सकृदुच्चारितं येन हरिरित्यक्षर द्वयम् ॥ 
हर्यष्टकमिदं पुण्यं प्रातरुत्थाय य पठेत् ।
आयुष्यं बलमारोग्यं यशो व्रुद्धिं च विदन्ति ॥ 
प्रह्लादेन कृतं स्तोत्रं दुखसागर शोषणम् ।
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा । 
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्वीजः समाधिः। 
प्रसङ्ख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः। 
 तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः। 
तदसङ्ख्येयवासनाभिश्चित्रमपि परार्थं संहत्यकारित्वात्। 
निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः। 
परं कविनाम् आधारं समप्तं च यथा क्रमं
श्वॆताश्वतरॊपनिषत् 
अस्य श्री शनैश्चरकवचस्तोत्रमंत्रस्य कश्यप ऋषिः 
चतुर्भुजः सूर्यसुतः प्रसन्नः सदा मम स्याद्वरदः प्रशान्तः१ 
।
अथ देव्याः कवचम्‌ 
न तेषा जायते किंचिदशुभं रणसंकटे।
शंख चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम्‌।
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका।
अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी।
अहंकारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी।
तत्र तत्रार्थलाभश्च विजयः सार्वकामिकः।
जीवेद् वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः।
भूचराः खेचराश्चैव जलजाश्चोपदेशिकाः।
मानोन्नतिर्भवेद् राज्ञस्तेजोवृद्धिकरं परम्‌।
यशसा वर्धते सोऽपि कीर्तिमण्डितभूतले।
जपेत्सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा।
तावत्तिष्ठति मेदिन्यां संततिः पुत्रपौत्रिकी।
।
इति श्रीमच्छंकराचार्यकृतं देव्यपराधक्षमापनस्तोत्रम्।
ते मिथस्तुल्यरूपत्वमागम्य व्याप्नुतस्तनुम् वानि
तस्माद् उड्डीयनाख्यो’यं योगिभिः समुदाहृतः ।
उड्डीनं कुरुते यस्माद् अविश्रान्तं महा-खगः ।
उड्डीयानं तद् एव स्यात् तव बन्धो’भिधीयते ।
उदरे पश्चिमं तानं नाभेर् ऊर्ध्वं च कारयेत् ।
उड्डीयानं तु सहजं गुरुणा कथितं सदा ।
अभ्यसेत् सततं यस् तु वृद्धो’पि तरुणायते ।
षण्मासम् अभ्यसेन् मृत्युं जयत्य् एव न संशयः ।
उड्डियाने दृढे बन्धे मुक्तिः स्वाभाविकी भवेत् ।
अनपत्य = त्रि० नास्ति अपत्यं यस्य। अपत्यशून्ये। न हितमपत्यानामिति, पताय पतनाय हितं पत + यत् वा न० त० ततः न० त०। अपत्याहिते, पतनकारणे च “युयोत नो अनपत्यानीति ऋ० ३, ५४, १८, अनपत्यानि अपत्यानां पुत्त्राणामहितानि, पतनकारणं न भवत्यपत्यं तदन्यानि पतनकारणानीति” भाष्यम्।
अनपावृत् = त्रि० अपावर्त्तनमपावृत् अप + आ + वृत–भावे क्विप् न० ब०। पुनरावृत्तिशून्ये। “इत्था सृजानाह अनपावृदर्थमिति ऋ० ६, ३, ५, “अनपावृत् अपावृत् अपावर्त्तनम् पुनरागमनं न भवतीति” भा०।
अनपिहित = त्रि० न अपिहितमावरणं भावे क्त तन्नास्ति यस्य। आवरणशून्ये। “एष वानपिहितस्तस्यैव तदपिधानं यच्छिखेति ब्रा० “अनपिहित आवरणशून्य” इति रघु०।
अनपेत = त्रि० न अपेतः वहिर्गतः अपगतो वा। अवहिर्गते अपेतभिन्ने अनुगते। “धर्मपथ्यर्थन्यायादनपेते” इति पा० “धर्म्मादनपेतम् धर्म्यमित्यादि” सि० कौ०।
अनप्नम् = त्रि० नास्ति अप्नो रूपं यस्य। रूपहीने “जम्माया अनप्नस इति” ऋ० २, ३, ९, “अनप्नसः कर्म्महीना” इति भाष्योक्तेः कर्म्महीने च।
अनभिम्लातवर्ण्ण = त्रि० अभि + म्ला–तन् न अभिम्लातः क्षीणोवर्ण्णो यस्य। दीप्यमाने। “सो अपां नपादनभिम्लातवर्ण” इति ऋ० २, ३५, १३ अनभिम्लातवर्णः दीप्यमान इति भा०। शिवा० अण्। आनभिम्लातः तदपत्ये पु० स्त्री।
अनभिशस्त्य = त्रि० अभिशस्तिं निन्दामर्हति अभिशस्त्यः न० त०। अनिन्दनीये प्रशस्ये निरुक्तकारः।
अनभिहित = त्रि० न अभिहितः। अनुक्ते प्रत्ययादिना उक्तार्थभिन्ने “अनभिहिते इति पा० अस्य उपकादिगणे पाठात् तत्कार्य्यम्।
अनभ्यावृत्ति = स्त्री न अभ्यावृत्तिः अभ्यासः अभावार्थे न० त०। अभ्यासाभावे। “मनागनभ्यावृत्त्या वा कामं क्षाम्यतु यः क्षमीति” माघः।
अनभ्यासमित्य = त्रि० न अभ्यासे निकटे इत्यः इण–कर्म्मणि क्यप् मुम्। दूरतः परिहर्त्तव्ये सि० कौ०।
अनमीव = त्रि० अमीवः रोगः न० ब०। रोगहोने “अनमीवा इषस्करदिति” ऋ० ३, १६२, १४, अनमीवा “रोगवर्जितानि इषोऽन्नानीति” भा० “प्रदानमीवस्य शुष्मिण्य” इति ता० ब्रा०। “अरोगोऽमीवस्तद्रहितस्येति” भा०।
अनम्बर = पु० नास्ति अम्बरं कच्छसहितं यस्य। बौद्धभेदेऽस्य मुक्तकच्छतया तथात्वम् दिगम्बरशब्देऽस्य विवरणम्। नग्ने त्रि०।
अनय = पु० अयः शुभावहो विधिस्तदन्यः न० त०। अशुभदैवे। नयोद्यूते दक्षिणावर्त्तेन शाराणामिष्टस्थाननयनं विरोधे न० त०।  ख्याते द्यूतभेदे शाराणा वामावर्त्तेनाभीष्टस्थाननयने पु०। नयोनीतिः नी–अच् न० त०। नयाभावे अनीतौ दुर्नये, दुष्टे, कर्म्मणि च। “विजानतोऽपि ह्यनयस्य रौद्रतेति” भार०। न० ७ ब०। आपदि “जीवेदेतेन राजन्यः सर्वेषामनयं गत इति” मनुः। “सर्वतः प्रतिगृह्णीयात् ब्राह्मणस्त्वनयं गतः” इति मनुः “अनयमापदमिति” कुलॢ०। ६ ब०। नयहीने त्रि०।
अनर्काभ्युदित = पु० न ईषत्, अर्कोऽभ्युदितो यस्मिन्। ईषदर्कोदयकाले। “अनर्काभ्युदिते काले माघे कृष्णचतुर्दशीइति” यमः “माघे मासि रटन्त्यापः किञ्चिदभ्युदिते रवौ” इत्यनेनैकवाक्यत्वात् नञ ईषदर्थता।
अनर्गल = त्रि० नास्ति अर्गलं प्रतिबन्धकं यस्य। अप्रतिबन्धके प्रतिबन्धकशून्ये “तुरङ्गमुत्सृष्टमनर्गलं पुनरिति” रघुः।
अनर्घ्य = त्रि० न अर्घ्यः पूज्यो यस्य, यस्माद्वा। अन्यपूज्यशून्ये अत्यन्तपूजनीये च “अनर्घ्यमर्घेण तमदिनाथ” इति कुमा०।
अनर्थ = पु० अर्थः प्रयोजनं विरोधे न० त०। अनिष्टे। “एकैकमप्यनर्थाय किमु तत्र चतुष्टयमिति” हितो०। “नोदनालक्षणोऽर्थो धर्म्म” इति सूत्रे निषेधलक्षणोऽनर्थोऽधर्म इति भङ्ग्या सूचिते नरकादिसाधनत्वादनिष्टहेतावधर्म्मे च। “दातुर्भवत्यनर्थाय परत्रादातुरेव चेति” मनुः। ब०। अभीष्टरहिते विष्णौ पु० आप्तकामत्वात्तत्त्वम्। अर्थोऽभिधेयः प्रयोजनं वा नास्ति यस्य ब० कप्। अर्थरहितमात्रे त्रि०।
अनर्थान्तर = त० अन्योऽर्थः अर्थान्तरं मयूर० त० ततः न० त०। अभेदे, एकार्थे।
अनर्व = त्रि० ऋ–व अर्वः गतिः शैथिल्यं स नास्ति यस्य। अशिथिले “त्रिनाभि चक्रमजरमनर्वमिति ऋ० १, १६४, २, “अनर्वमशिथिलमिति” भा०।
अनर्वन् = त्रि० अर्व–हिंसायां कनिन् “अर्वा भ्रातृव्य” इति श्रुतेः अर्ला सपत्नः न० त०। शत्रुभिन्ने। “जनोऽनर्वाणं त परित” इति ऋ० १, १३६, ५, “अनर्वाणमद्वे- ष्यमिति” भा०। अर्वा अश्वः। तच्छून्ये त्रि०। न त्रादेशः।
अनर्ह = न अर्हः। अयोग्ये। “तान् हव्यकव्ययोर्विप्राननर्हान् मनुरब्रवीदिति” मनुः।
अनल = पु० नास्ति अलः पर्य्याप्तिर्यस्य बहुदाह्यदहनेऽपि तृप्तेरभावात् न० ब०। वह्नौ, “व्यभिचचार न तापकरोऽनल” इति नैषधम् अनलः नलाभावोवह्निश्च अनुपलम्भवदभावार्थे न० त०। अव्ययीभावसिद्धत्वे क्लीवता स्यात्। “ऊचे नलोऽयमिति तं प्रति चित्तमेकं ब्रूतेऽस्य चान्यदनलोऽयमितीदमीयमिति” “आवर्ज्जनं तमनु ते ननु साधु नामग्राहं मयानलमुदीरितमेतदत्र” इति “सैषानलं सहजरागभरादिति” च नैषधम् “वयोभिः खादयन्त्यन्ये प्रक्षिपन्त्यनलेऽप्सु वेति” स्मृतिः। जठरानलस्य पित्तजातत्वात् देहस्थे पित्तधातौ च। अष्टवसुमध्ये पञ्चमे वसौ, मेदिनिः तच्च “धरोध्रुवः सोमनामा तथाऽपोऽप्यनिलोनल” इति वसुभेदबोधकवचने नलैत्यत्नानलैत्यकारप्रश्लेषभ्रान्त्यैवोक्तं किन्तु वसूनां स्वरूपख्यापके विष्णुधर्म्मोत्तरवचने “स्रुवाक्षमालिके दक्षे वामे शक्तिकपालभृत् सव्योर्द्धादिक्रमाद्योऽसौ नलाख्यस्तु वसुः स्मृत” इति नलनामत्वस्यैव प्रतीतेर्नलएव वसुभेद इत्यवधेयम्। अनलदैवतत्वात् कृत्तिकानक्षत्रे “अनलविधिशताख्येति ज्योति०।  इति ख्याते चित्रके वृक्षे, पु०। तस्य सर्व्वतः पर्य्याप्तत्वेऽपि पर्य्याप्तेः सीमाभावात्तत्त्वम्,  इति ख्याते भल्लातके वृक्षे च। अन–कलच्। षष्टिवर्षमध्ये पञ्चाशत्संख्याते वर्षे षष्टिवर्षगणननामभेदादि वर्षशब्दे वक्ष्यते। पितृदेवभेदे “कव्यवालोऽनलः सोमः यमश्चैवार्य्यमा तथा अग्निष्वात्ताः वर्हिषदः सोमपाः पितृदेवता” इति वायु पुरा०। अनान् प्राणान् लाति आत्मत्वेन अनलः जीवः। तद्रूपेण सर्वान्तर्यामितया स्थिते विष्णौ णल–गन्धे बन्धे वा न नलति न बध्यते वा अच्। गन्धशून्ये परमेश्वरे विष्णौ “अगन्धनस्य शर्म्म रस” इति “तथा रसं नित्यमगन्धवच्चेति” च श्रुतेस्तस्य गन्धशून्यत्वात् तथात्वम्। अल पर्य्याप्तौ अच् न० त०। अपर्य्याप्ते अपरिमिते परमेश्वरे “पवनःपावनोऽनल” इति वि० सह०। भाष्यकृता च उक्तव्युत्पत्तिः विष्णुविषयत्वे दर्शिता।
अनलि = पु० अनिति अन–अच् अनः अलिर्यत्र ब० शक०। वकवृक्षे तत्पुष्पस्य बहुमधुमत्त्वेन तन्मधुभिर्भ्रमराणां जीवनधारणात्तथात्वम्।
अनवग्रह = त्रि० नास्ति अवग्रहो यस्य। प्रतिबन्धशून्ये “अवश्यभव्येष्वनवग्रहग्रहेति” नैष०। न० त०। वृष्टिप्रतिबन्धाभावे।
अनवद्य = त्रि० न अवद्यं निन्द्यम्। निन्द्यभिन्ने दोषशून्ये च “अनवद्यतृणार्द्दिनो मृगानिति” नैष०। “अनवद्यविद्योद्द्योतेनेति” दायभा०। “अनवद्योरिशादा” इति ऋ० ९, ६९, १०, “अनवद्योगर्हारहित” इति भा०। “अग्निः शर्द्धमनवद्यं युवानमिति” ऋ० १, ७१, ८।
अनवधान = न० न अवधीयते मनः संयुज्यते कर्त्तव्यकर्म्मणि यथावस्थितं प्रवर्त्त्यतेऽनेन अव + धा–करणे ल्युट् अवधानम् चित्तवृत्तिभेदः अभावे न० त०। अवधानाभावे मनःसंयोगविशेषाभावे प्रमादे, न० ब०। तद्वति त्रि०।
अनवधानता = स्त्री अवधानं नास्ति यस्य तस्य भावः। प्रमादे। कर्त्तव्येऽकर्त्तव्यताबोधेन ततोनिवृत्तिः, अकर्त्तव्ये कर्त्तव्यताबोधेन तत्र प्रवृत्तिश्च प्रमादः। “कर्त्तव्याकरणं यत्राकर्त्तव्यस्याथवा क्रिया। उच्यते द्वितयं तत्र प्रमादोऽनवधानतेति”।
अनवभ्र = त्रि० न भ्रंशते बा० ड। अवभ्रंशशून्ये “प्रस्कम्भदेष्णा अनवभ्रराधस” इति ऋ० १, १६६, ७। “अनवभ्रराधसः अनवभ्रष्टहविरादिधना” इति भा०।
अनवरार्द्ध्य = त्रि० अवरस्मिन् अर्द्धे भवः यत् न० त०। उत्कृष्टे श्रेष्ठे च शीर्षभागे स्थापनीयतयास्य तत्त्वम्।
अनवलोभन = न अवलुप्यते पुमान् येन अव + लुप–ल्युट् पृ० पस्य भः। गर्भसंस्कारभेदे। “उपनिषदि गर्भलम्बनम् पुंसवनमनवलोभनञ्चेति” आ० गृ०।
अनवस = त्रि० अव–प्रीणनादौ असच् अवसः भोजनं प्रीति करत्वात् न० ब०। पथ्याशनहीने “अनवसो अनभीशु” इति ऋ० ६, ६६, ७, “अनवसः षथ्याशनरहित” इति भा०।
अनवसर = त्रि० अवसरः उचितः कालः नास्ति यम्य ब०। उचितकालविहीने। “अतर्क्यैश्यर्य्ये त्वय्यनवसरदुःस्थाहतधिय इति महि० स्तो०। न० त०। अवसराभावे।
अनवसित = त्रि० अवसितः समाप्तो निश्चितो वा न० त०। अनिश्चिते असमाप्ते च। “अनवसितान्यौ भ्गौ गुरुरन्तेइति  उक्ते छन्दोभेदे स्त्री।
अनवस्कर = त्रि० अवस्क्रियते शोध्यते अव–कॄ–अप् सुडागमः अवस्करो मलः स नास्ति यस्य ब०। मलहीने।
अनवस्था = स्त्री अव + स्था–अङ् अवस्थितिः न० त०। अवस्थाभावे, तर्कदोषविशेषे उपपाद्यस्य समर्थनाय उपपादकस्यानुसरणं तर्कः यत्र तर्के उपपाद्योपपादकयोर्विश्रान्ति र्नास्ति तादृशतर्कस्यानवस्थादोषः तत्र स तर्को न ग्राह्यः। अधिकं तर्कशब्दे वक्ष्यते “प्रामाणिकी अनवस्था न दोषायेति” जग०। नास्ति अवस्था यस्य। अवस्थितिशून्ये त्रि०। “अशरीरं शरीरेषु अनवस्थेष्ववस्थितसिति”
अनवस्थित = त्रि० न अवस्थितः। चञ्चले, अस्थिरे “दयितास्वनवस्थितं नृणामिति” कुमा०। व्यभिचारवति च। “चतुर्णामपि वर्णानां नारीर्हत्वानवस्थिता” इति मनुः अनवस्थिताव्यभिचारिणीरिति कुल्लू०। व्यभिचारिण्याश्च पत्यौ नितान्तावस्थानाभावात् तथात्वम्। अवस्थातु मक्षमे च “प्रस्थितं तमनवस्थितं प्रिया” इति रघुः अनवस्थितम् अवस्थातुमक्षममिति मल्लि०।
अनवाप्त = त्रि० न अवाप्तः। अप्राप्ते “नानवाप्तममाप्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चनेति” गीता।
अनवाय = त्रि० अव + इण् वञ् अवायः अवयवः न० ब०। निरवयने “अनवायं किमीदिने” इति ऋ० ७, १०४, २।
अनस् = न० अनिति शब्दायते अन–असुन्। शकटे “दूरादनसा रथेन” ऋ० ३, ३३, १०। अनिति जीवत्यनेन करणे ल्युट्। ओदने, ओदनस्थाने, षितरि च मातरि स्त्री। उत्तरपदस्यः अव्ययी० शरदा० टच्समा०। अध्यनसम् तत्पुरुषेऽपि संज्ञायां जातौ च टच्समा०। उपानसं महानसम् अनोऽत्र भक्तस्थानम्। “अपोषा अनस” इति ऋ० ४, ३०, १०।
अनसूय = त्रि० नास्ति असूया यस्य। परगुणेषु दोषारोपशून्ये “श्रद्धावाननसूयश्चेति” गीता “श्रद्धधानोऽनसूयश्चेति” मनुः।
अनसूयक = न असूयकः। असूयाशून्ये “यथा तथा हि सद्धृत्तमातिष्ठत्यनसूयक” इति मनुः।
अनसूया = स्त्री असु–कण्ड्वादित्वात् यक्–भावे अङ् असूया गुणेषु दोषारोपः अभावार्थे न० त०। “न गुणान् गुणिनोहन्ति स्तौति चान्यगुणानपि। न हसेच्चान्यदोषांश्च साऽनसूया प्रकीर्त्तिते” त्युक्तलक्षणे असूयाभावे। “एकमेव तु शूद्रस्य प्रभुः कर्म्म समादिशत्। एतेषामेव वर्णानां शुश्रूषामनसूययेति” “यत्किञ्चिदपि दातव्यं याचितेनानसूययेति” च मनुः। अत्रिमुनिपत्न्यां च शकुन्तलासहचरीभेदे शकु०।
अनसूयु = त्रि० असु–उपतापे कण्ष्ट्वा० यक् उ न० त०। असूयाशून्ये “इदन्तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्यास्यमनसूयवे” इतिगीता।
अनस्तमित = त्रि० न अस्तमितः गतः असम० स०। अस्तमप्राप्ते।
अनस्वत् = त्रि० अनः शकटमस्त्यस्य मतुप् मस्य वः सान्तत्वान्न पदत्वम्। शकटयुक्ते “अनस्वन्तः श्रव ऐषन्त पज्वाः ऋ० १, १२६, ५।
अनहङ्कार = पु० न अहङ्कारः अभावार्थे न० त०। अहङ्काराभावे। ब०। तच्छून्ये त्रि० अहङ्कारश्चाहङ्कारशब्दे वक्ष्यते।
अनहङ्कारिन् = त्रि०। अहमिति गर्वं करोति अहम् + कृ णिनि। न० त०। गर्वशून्ये।
अनहंकृत = त्रि० अहमिति कृतमहङ्कारः, भावे क्त न० ब०। अहङ्कारशून्ये “मुदु वाप्यनहङ्कृत” इति मनुः।
अनहङ्कृति = स्त्री अहमिति क्रियते भावे क्तिन् न० त०। अहङ्काराभावे न० ब०। अहङ्कारशून्ये त्रि०।
अनाग = त्रि० न आ सम्यग्गच्छति स्वर्गमनेन नागः अधर्म्मः न० ब०। पापरहिते “मित्रोनो अत्रादितिरनागान्” ऋ० १०, १२, ९, “अनागान् अपापान्” इति भा०।
अनागत = त्रि० न आगतः। भविष्यत्कालवृत्तौ, “हेयं दुःखमनागतमिति पा० सू० आगतभिन्ने च “अनागतार्त्तवे” त्यमरः “तावद्भयस्य भेतव्यं यावद्भयमनागतमिति” हितो० “अनागतादिलिङ्गेन न स्यादनुमितिस्तदेति” भाषा०।
अनागतविधातृ = त्रि० अनागतस्य भविष्यतः अनिष्टस्य विधाता प्रतिविधानकर्त्ता। आगामिदुःखस्य लिङ्गद्वारानुमानेन तन्निवारणोपायानुष्ठातरि “अनागतविधाता च प्रत्युत्पन्नमतिस्तथा। द्वावेतौ सुखमेधेते यद्भविष्योविनश्यतीति” हितो०।
अनागन्धिव = त्रि० न आगन्धितः आघ्रातः। अनाघ्राते, “सर्वदोषानागन्धितं प्रतिवचनमाहेति” वृ० उ० भा०।
अनागम = पु० नास्ति आगमः स्वत्वहेतुः क्रयादिर्यत्र। स्वत्वहेतुक्रयादिशून्ये “अनागमं तु यो भुङ्क्ते बहून्यब्दशतान्यपीति” स्मृतिः अधिकमागमशब्दे वक्ष्यते।
अनागस् = त्रि० नास्ति आगोऽपराधः पापं वा यस्य। अपराधशून्ये पापशून्ये च “आर्त्तत्राणाय वः शस्त्रं न प्रहर्त्तुमनागसीति” शकु०। “अनागमे शंसति बालचापलमिति” नैष०। “अनागसः तमदितिः कृणोतु ऋ० ४, ३९, ३, “अनागसं पापरहितमिति” भा०। “तवानागसो अदितये स्याम” ऋ० १, २४, २५, “अनागसः अपराधरहिताः स्यामेति” भा०।
अनाज्ञात = त्रि० न आज्ञातः। सम्यग्ज्ञानाविषयीभूते “आज्ञातं यदानाज्ञातं यज्ञस्य क्रियते मिथ” इति यजु०।
अनातुर = त्रि० न आतुरः। आतुरभिन्ने स्वस्थे अरोगे च “यद्देवाः शर्म्म शरणं यद्भद्रं यदनातुरमिति” ऋ० ८, ४७, १०, “भेजे धर्ममनातुर” इति रघुः।
अनात्मन् = पु० न आत्मा अप्राशस्त्ये भेदार्थे च न० त०। “अप्राप्तः प्राप्यते योऽयमत्यन्तं त्यज्यतेऽथवा। जानीयात्तमनात्मानं बुद्ध्यन्त वपुरादिकम्” इत्थेवं प्रतिपादिते आत्मभिन्ने अपकृष्टात्मनि देहादौ “अनात्मनि देहादौ आत्मेति बा बुद्धिः साऽविद्येति वे० प्र०। “देवाश्च असुराश्च उभयएवानात्मान” इति श्रुतिः “अनात्मन्यात्मबुद्धिर्या साऽविद्या परिकीर्त्तितेति” पुरा।
अनात्मवत् = त्रि० आत्माऽब्धःकरणं वश्यत्वेनास्त्यस्य मतुप् मस्य वः न० त०। अजितेन्द्रिये। “अनात्मवन्तःपशुवद्भुञ्जते येऽप्रमाणत” इति सुश्रुतम्।
अनात्म्य = न० आत्मन इदं आत्मन् + यत् आत्म्यम् शरीरं न० ब०। अशरीरे “एतस्मिन्नदृश्येऽनात्म्येऽनिरुक्ते इति तै० ब्रा० “अनात्म्ये अशरीरे” इति भा०।
अनादि = पु० आदिः कारणम् पूर्ब्बकालो वा स नास्ति य स्य परमेश्वरे। नास्ति आदिः प्राथमिकोयस्मात् ५ ब०। हिरण्यगर्भे पु० तस्य च “हिरण्यगर्भः समवर्त्तताग्रे” इति श्रुतौ सृष्टेः प्रगुत्पत्त्युक्तेस्तथात्वम्। आदिशून्ये त्रि०। “जगदादिरनादिस्त्वमिति” कुमा०। “अनादिनिधनं ब्रह्म शब्दतत्त्वं प्रचक्षते” इति हरिः। “अनादिनिधना देवी वागुत्सृष्टा स्वयम्भुवेति” पुरा०। “अनादिभूर्भुव इति” विष्णु स०। “अनादित्वात् निर्गुणत्वादिति” गीता।
अनादिष्ट = त्रि० न आदिष्टः विशेषरूपेण उपदिष्टः। विशेषरूपेणाकथिते “अस्य पापस्य, इदं प्रायश्चित्त” मित्यादिरूपेण विशेषतोऽनिर्दिष्टे प्रायश्चित्ते “उपपातकयुक्तानामनादिष्टेषु चैव हि। प्रकाशे च रहस्ये च” इति विश्वामित्रः।
अनादेय = न० न आदेयः। स्मृत्यादिषु निषिद्धतया आदानानर्हे वस्तुनि “अनादेयस्य चादानादादेयस्य च वर्जनादिति” मनुः। अप्रतिग्राह्ये च अप्रतिग्राह्यद्रव्याणि च अप्रतिग्राह्यशब्दे वक्ष्यन्ते।
अनादेश = पु० न आदेशः अभावे न० त०। उपदेशाभावे। “मन्त्रानादेशे गायत्रीति” स्मृतिः।
अनाद्य = त्रि० न आद्यं भक्ष्यम्। अभक्ष्ये स्मृतिनिषिद्धतया भक्षणानर्हे। “एषोऽनाद्यादनस्योक्तो व्रतानां विविधोविधिरिति” “ज्ञानाज्ञानकृतं कृत्स्नं शृणुतानाद्यभक्षणे” इति च मनुः। अनाद्यानि च अभक्ष्यशब्दे दर्शयिष्यन्ते। आद्यशूत्ये अनादौ त्रि०।
अनाधार = त्रि० नास्ति आवारो यस्य। आश्रयशून्ये “अयत्र नित्यद्रव्येभ्य आश्रितत्वमिहेष्यते”  उक्तेः न्यायमते नित्यद्रव्यमात्रे, आश्रयशून्यत्वाच्च युक्तमनाधारत्वम् “अम्ब रान्तधृते” रित्यादि शा० सूत्रेण अम्बरपर्य्यान्तामां सर्वेषामाधारत्वमीश्वरस्येति नाम्बरादौ अनावारत्वं किन्तु ब्रह्मण एवेति वेदान्तिनः।
अनाधृष् = त्रि० आ + धृष–क्त न० त०। अनभिभूत आधर्षणरहिते “रेवतीरनाधृषः सिषासव” इति णर्व० ६, २, २।
अनाधृष्ट = त्रि० न आधृष्टः पराभूतः। अपरिभूते “मही न आयस्यनाधृष्ट” इति ऋ० ७, १५, १४,। वार्यमनाधृष्टं रक्षखिना, ऋ० ८, २२, १८।
अनाधृष्य = त्रि० आ + धृष–कर्म्मणि क्यप् न आधृष्यः न० त०। अनभिभवनीये “अनाधृष्यं वृषभं तुम्रमिन्द्रमिति” ऋ० ४, १८, १०, “तव देवैरनाधृष्यमिति” रामा०।
अनापि = त्रि० आप्यते आप–कर्म्मणि इन् आपिराप्तो बन्धुश्च न० ब०। आप्तशून्ये। “अनापिरज्ञा असजात्यामतिरिति” ऋ० १०, ३९, ६, “अनापिरबन्धुरिति” भा० “अम्रातृव्यो अना त्वमनापिरिन्द्र” इति ऋ० ८, २१, १३।
अनाप्त = त्रि० आप्तो बन्धुः यथार्थज्ञानवान्, प्राप्तश्च, न० त०। बन्धुभिन्ने, अप्राप्ते, “यस्यानाप्तः सूर्य्यस्येव ऋ० १, १००, २, “अनाप्तः परैरप्राप्तः” इति भा०। यथार्थनिश्चयवद्भिन्ने “युग्यस्थाः प्राजकेऽनाप्ते सर्वे दण्ड्याः शतं शतमिति” मनुः।
अनामय = पु० अम–घञ् आमं तापं यात्यनेन या–क आमयो रोगः न० त०। रोगाभावे आरोग्ये। “ब्राह्मणं कुशलं पृच्छेत् क्षात्रबन्धुमनामयमिति” मनुः। न० ५ ब०। वाह्याभ्यन्तरपीडानिवारके विष्णौ पु० “पुण्यकीर्त्तिरनामय” इति विष्णु स०। रोगशून्ये त्रि०। “जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयमिति” गीता।
अनामा = स्त्री ब्रह्मणः शिरश्छेदनसाधनतया ग्रहणायोग्यत्वात् नास्ति नाम ग्रहणयोग्यं यस्याः, नास्ति अङ्गुष्ठतर्जन्यादिवत् विशेषनामास्य वा मनन्तत्वात् डाप्। स्वनामप्रसिद्धायां मध्यमाकनिष्ठयोः मध्यगायामङ्गुल्याम्। स्वार्थे कन्। अनामिकाप्यत्र। तया हि शिवेन ब्रह्मशिरच्छिन्नमिति पुराणे प्रसिद्ध्वम् तेन तस्या अपवित्रजातीयता अतएव तस्याः पवित्रीकरणार्थं यज्ञादौ पवित्रनामककुशधारणं तत्र क्रियते। “अनामिकाधृता दर्भा ह्येकानामिकयापि वा, द्वाभ्यामनामिकाभ्यां तु धार्य्ये दर्भपवित्रके” इति छन्दो० प०।
अनायत्त = त्रि० न आयत्तः। अवशे अनधीने। “एतावज्जन्मसाकल्यं यदनायत्तवृत्तितेति” हितो०।
अनायन = न० न आयनं चालनम् यत्र। एकान्ते हेम० एकान्तानायनमित्येकं नामेति केचित्।
अनायास = पु० आ–यस घञ् अल्पार्थे न० त०। प्रयत्नाभावे, अल्पप्रयासे, अक्लेशे च। “शरीरं पीड्यते येन शुभेनाप्यशुभेन वा। अत्यन्तं तन्न कुर्वीत अनायासः स उच्यते” अत्रि०। ब०। प्रयत्नशून्ये त्रि०। “ममाप्येऽकस्मिन्ननायासे कर्मणि सहायेन भवता भवितव्यमिति” शकु०।
अनायुष्य = न० आयुषे हितम् आयुस् + यत् न० त०। आयुरहितकरे अतिभोजनादौ। “अनारोग्यमनायुष्यमस्वर्ग्यञ्चातिभोजनम्” इति “नहीदृशमनायुष्यं लोके किञ्चन विद्यते यादृशं पुरुषस्यैव परदारोपसेवनमिति” च मनुः। “तत्र प्रथमदिवसे ऋतुमत्यां मैथुनगमनमनायुष्यं पुंसामिति” सुश्रुतम् एवमन्यान्यपि बहूनि अनायुष्याणि तत्र स्थाने स्थाने दर्शितानि। तत एव तानि बोध्यानि।
अनारत = न० आ + रम–क्त आरतं विरतिः अत्यन्ताभावे न० त०। सन्तते, अविरामे अविच्छेदे च। “अनारतं तेन पदेषु लम्भिता” इति भार०। ब०। तद्वति त्रि०।
अनारभ्य = अव्य० आ + रभ–ल्यप् न आरभ्य। किञ्चिदनधिकृत्येत्यर्थे। “अनारभ्याधीतत्वादिति” मीमांसा। न आरभ्यः न० त०। आरभ्यभिन्ने त्रि०। अनारभ्यत्वादिति का० १, ८, ३, “नैवायमारम्भणीऽर्थ” इति व्याख्या। “अनारभ्यत्वाच्चेति” इति कात्या० २०, ८, २९,। “तस्मादनारभ्योऽयमर्थ” इति व्याख्या।
अनारभ्याधीत = त्रि० न आरभ्य किञ्चित् अधीतः। किञ्चिदनधिकृत्य अधीते, येषां मन्त्राणां कर्म्मविशेषे विनियोगो नोक्तस्तेषां मन्त्राणामनाराभ्याधीतत्वात् ब्रह्मयज्ञे एव विनियोग इति मीमांसायां स्थिरीकृतम्। “सामान्येन तु विनियोगो यद्यपि ब्रह्मयज्ञविशेष” इति ऋ० भा० माधवः।
अनारम्भः = पु० न आरम्भः अमावार्थे न० त०। आरम्भाभावे अनुष्ठानाभावे। “न कर्म्मणासनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते इति” गीता।
अनारोग्य = न० न आरोग्यम्। “आरोग्याभावे। नास्ति आरोग्यं यस्मात् ५ ब०। आरोग्यासाधने “अनारोग्यमनायुष्यमस्वर्ग्यं चातिभोजनमिति” मनुः।
अनार्त्तव = त्रि० ऋतुरस्य प्राप्तः ऋतु + अण् न० त०। स्वकाल रूपे–ऋतौ–अनुत्पन्ने कुमुमादौ। ऋतोः स्त्रीकुसुमस्येदम् विकाशनम् आर्त्तवं तन्नास्ति यस्याः। अदृष्टरजस्कायां स्त्रियां स्त्री।
अनार्य्य = पु० न आर्य्यः न० त०। आर्य्यभिन्ने असच्चरिते। “अनार्य्य इति मामार्य्या इति” रामा०। न० ७ ब०। आर्य्यानाश्नये देशे।
अनार्य्यज = न०। अनार्य्ये देशे जायते जन–ड। अनार्य्यदेशजाते अगरुकाष्ठे। तद्देशजातमात्रे त्रि०।
अनार्य्यतिक्त = पु० अनार्य्यप्रियस्तिक्तः शाक० त०।  इति ख्याते भूनिम्बे वृक्षे।
अनार्ष = त्रि० ऋषिजुष्टत्वादृषिर्वेदस्तत्रोक्तः आर्षः न० त०। अवैदिके वेदाप्रयुक्ते। “संबुद्धौ शाकल्यस्येतावनार्षे” इति पा०। “अनार्षे अवैदिके” इति सि० कौ०। ऋषिणा दृष्टम् अण् आर्षम् न० त०। ऋषिणाऽदृष्टे। “अणिञोरनार्षयोर्गुरूपोत्तमयोरिति” पा०। “अनार्षयो किं? वाशिष्ठीति” सि० कौ०।
अनालोचित = त्रि० न आलोचि  तः। अविवेचिते। “अनालोचितकार्य्यस्य वाग्जालं वाग्मिनो वृथेति” माघः अनिर्लोचितेति वा पाठः।
अनाविद्ध = त्रि० न आविद्धः। अवाधिते। “अनाविद्धया तन्वा त्वाजय” ऋ० ६, ७५, १।
अनावृत्त = त्रि० न आवृत्तः अभ्यस्तः। अपुनर्गते प्रथमगते च। “मलमासेऽप्यनावृत्तां तीर्थयात्रां विवर्जयेदिति” स्मृतिः।
अनावृत्ति = स्त्री न आवृत्तिः पुनर्गमनम्। अभ्यासाभावे, आगमनाभावे च “अनावृत्तिः शब्दादिति” शा० सू०। “तत्र प्राप्तविवेकस्यानावृत्तीति” सां० सू०। ब०। तद्वति त्रि०।
अनावृष्टि = स्त्री आ + वृष–क्तिन् “अभावार्थे न० त०। “अतिवृष्टिरनावृष्टिः शलभामूषिकाः स्वगाः। प्रत्यासन्नाश्च राजानः षडेते ईतयः स्मृता” इत्युक्ते ईतिभेदे “द्वादशवार्षिक्यामनावृष्ट्यामिति” हितो०।
अनाशक = पु० आ सम्यक् यथेच्छम् आशः अशनम् आ + अश घञ् न० ब० कप् नश्यति नश–ण्वुल् न० त० वा। यथेच्छभोगशून्ये, अनश्वरे च “तमेतं ब्राह्मणा विविदिवन्ति वेदानुवचनेन यज्ञेन तपसाऽनाशकेनेति” श्रुतिः। फलकामनाशून्यत्वेन, भोगाय फलाजनकत्वात् तादृशकर्मणश्च भोगेन क्षयाभावाच्च तथात्वम्।
अनाशकायन = न नश्यति अनाशक आत्मा तस्यायनं प्राप्त्युपायः। आत्मज्ञानसाधने ब्रह्मचर्य्यभेदे, “अथ यदनाशकायनमित्याचक्षते ब्रह्मचर्य्यमेव तदेष ह्यात्मा न नश्यति यं ब्रह्मचर्य्येणानुविन्दते” इति छा० उ०।
अनाशु = त्रि० नश–उण्–अश–व्याप्तौ कर्मणि उण् वा न० त०। विनाशरहिते, अव्याप्ने च। “धन्वन् विद्ये अनाशव” इति ऋ० १, १३५, ९, “अनाशवः विनाशरहिताः अव्याप्ता वा इति भा०। न आशुः शीघ्रः न० त०। क्षिप्रभिन्ने। “अविप्रे चिद्वयोदषदनाशुनेति ऋ० ६, ४५, २, “अनाशुना अक्षिप्रगमनेनेति” भा०।
अनाश्रमिन् = पु० न आश्रमी न० त०। गृहस्थाद्याश्रमशून्ये “अनाश्रमी न तिष्ठेत्तु क्षणमेकमपि द्विज” इति स्मृतिः।
अनाश्रय = त्रि० नास्ति आश्रयो यस्य। आलम्बनरहिते।
अनास् = त्रि० आस्यते निरास्यते ष्ठीवनमनेन आ + अस–क्षेपे करणे क्विप् आः मुखं नास्ति तत् साधनत्वेनास्य। आस्यव्यापारशब्दरहिते। “अनासोदस्यू~रमृण” इति ऋ० ५, २९, १०, “अनासः आस्यरहितानि तद्व्यापारशून्यानीति” भा०।
अनास्थान = त्रि० आस्थीयतेऽस्मिन् आ + स्था–आधारे ल्युट् आस्थानोभूप्रदेशः न० त०। आस्थानायोग्ये जलादौ। “अनारम्भणे तदवीरयेथामनास्थाने” इति ऋ० १, ११६, ५। आस्थानं सभा। तच्छून्ये च।
अनाहत = न० आ–हन–भावे क्त आहतं छेदो भोगो वा न० ब०। छेदभोगादिरहिते नवीने वस्त्रे। तन्त्रशास्त्रे प्रसिद्धे हृदयस्थिते सुषुम्णामध्यस्थे द्वादशदलपद्मे “शब्दो ब्रह्ममयः, शब्दोऽनाहतो यत्र दृश्यते अनाहताख्यं तत् पद्मं मुनिभिः परिकीर्त्तितमित्युक्तलक्षणे। नाभिस्थं मणिपूरं चक्रं वर्णयित्वा “तदूर्द्ध्वेऽनाहतं पद्ममुद्यदादित्यसन्निभम्। कादिठान्ताक्षरैरर्कपत्रैश्च समधिष्ठितम्। तन्मध्ये वाणलिङ्गन्तु सूर्य्यायुतसमप्रभम्। आनन्दसदनं तत्तु पुरुषाधिष्ठितं परमिति” तन्त्रसारे उक्तम्। अस्मिन् पक्षे च आहतमाघातः कण्ठताल्वाद्यभिघातः तन्नास्ति साधनत्वेनास्य तादृशः शब्दः अस्यास्ति अर्श आदित्वात् अच्। अनाहतशब्देन च परा, पश्यन्ती, मध्यमा, वैखरीतिप्रसिद्वानां वाग्वृत्तीनां मध्ये मध्यमा वाक् कथ्यते तस्याश्च हृदयपद्मे कण्ठादिस्थानमनाहत्यैवोत्पन्नत्वादनाहतत्वम्, अधिकं मध्यमाशब्दे वक्ष्यते। ब०। आघातरहिते वस्तुमात्रे त्रि०।
अनाहिताग्नि = पु० न आहितः अग्निर्येन। विधिना अकृताग्न्याधाने निरग्नौ द्विजभेदे। “योऽनाहिताग्निः शतगुरयज्वा तु सहस्रगु” रिति मनुः। ‘अनाहिताग्निश्रुतेश्चेति’ कात्या० ४, १, २९, “अनाहिताग्नेरपि पिण्डपितृयज्ञः श्रूयते” इति तद्व्याख्या सा च श्रुतिस्तत्रैव दर्शिता “अप्यनाहिताग्निना कार्य्य इति” “यदि स दर्शाङ्गं स्यात् अनाहिताग्ने र्दर्शपौर्णमासाभावान्न श्रूयेतेति” तद्याख्या।
पुरुरवः पुनरस्तं परेहि दुरापना वातइवाहमस्मि ।
इषुर्न श्रिय इषुधेरसना गोषा शतसा न रंहिः ।
अवीरे क्रतौ वि दविद्युतन्नोरा न मायुं चितयन्त धुनयः।
अस्तं ननक्षे यस्मिञ्वाकन्दिवा नक्तं श्नथिता वैतसेन ।
ता अञ्जयोरुणयो न सस्त्रुःश्रिये गावो न धेनवोनवन्त।
महे यत्त्वा पुरुरवो रणायावर्धयन्दस्युहत्याय देवा ।
जनिष्टो अपो नर्य सुजातः प्रोर्वशी तिरत दीर्घमायुः ।
अधा शयीत निरृतेरुपस्थेधैनं वृका रभसानो अद्युः।
न वै स्त्रैणानि सख्यानि सन्ति सालावृकाणां हृदयान्येता।
घृतस्य स्तोकं सकृदह्न आश्नां तादेवेदं तातृपाणा चरामि।
उप त्वा रातिःसुकृतस्य तिष्ठान्नि वर्तस्व हृदयं तप्यते मे।
वीतस्पृहाणामपि मुक्तिभाजां भवन्ति भव्येषु हि पक्षपाताः।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
डॉ सुरेश चन्द्र शर्माः
आत्मा चैतन्यमात्रस्वरूपस्तत्त्वमसीति, तदा कूटस्थनित्यदृक्स्वरूपमात्मानं
आत्मा भवति ।
न स्वतो नेति नेतीत्युक्तत्वात् ।
कोऽतिभारः समर्थानामं , किं दूरं व्यवसायिनाम् । को विदेशः सविद्यानां , कः परः प्रियवादिनाम् ॥ ~ पंचतंत्र
"मम सर्वकर्मसिद्धये सिद्धिविनायक पूजनमहं करिष्ये"
 संकटनाशक गणेश स्तोत्र  प्रणम्य शिरसा देवंप्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्र विनायकम् । भक्तावासं स्मरेन्नित्यायुष्कामार्थसिद्धये । नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम् । एकादशं गणपतिं द्वादशं तु…
।। अष्टलक्ष्मी स्तोत्रम् ।।आदिलक्ष्मी सुमनसवन्दित सुन्दरि माधवि, चन्द्र सहोदरि हेममये ।। मुनिगणमण्डित मोक्षप्रदायिनि, मञ्जुळभाषिणि वेदनुते ।। पङ्कजवासिनि देवसुपूजित, सद्गुणवर्षिणि शान्तियुते ।। जयजय हे मधुसूदन कामिनि, आदिलक्ष्मि सदा पालय माम् ।। १ ।। धान्यलक्ष्मी अहिकलि कल्मषनाशिनि कामिनि, वैदिकरूपिणि वेदमये ।। क्षीरसमुद्भव मङ्गलरूपिणि, मन्त्रनिवासिनि मन्त्रनुते ।। मङ्गलदायिनि अम्बुजवासिनि, देवगणाश्रित पादयुते ।।…
 श्री राम रक्षा स्तोत्रम्। वामाङ्‌कारूढसीता मुखकमलमिलल्लोचनं नीरदाभं । नानालङ्‌कारदीप्तं…
पश्यन्तु। अयं श्लॊकः अतीव सरळः। सुन्दरः। सन्देशात्मकः। नीतिदायक श्च।
संस्कृते वाङ्मये एतादृश श्लॊकाः बहव स्सन्ति खलु। सर्वे जानन्त्येव। संस्कृत
वाण्यां कवित्वं बहु रम्यं धर्म्यं च। "हितं मनॊहारि च दुर्लभं वचः" इति आभाणकं खलु। परन्तु एतद्वचः संस्कृते वाङ्मये लभ्यते ति सुमनसा मनुभवः।
देहिनोस्मिन्यथादेहे कौमारं यौवनं जरा
कर्मण्ये वाधिका रस्ते मा फलेषु कदाचन ।
शोचताम् एव रजनी दुह्खेन व्यत्यवर्तत२-१०५-१
भरतः तु सुहृन् मध्ये राम वचनम् अब्रवीत्२-१०५-३
सान्त्विता मामिका माता दत्तम् राज्यम् इदम् मम 
तद् ददामि तव एव अहम् भुन्क्ष्व राज्यम् अकण्टकम्२-१०५-४
दुरावारम् त्वद् अन्येन राज्य खण्डम् इदम् महत्२-१०५-५
राम तेन तु दुर्जीवम् यः परान् उपजीवति२-१०५-७
स यदा पुष्पितो भूत्वा फलानि न विदर्शयेत् 
स ताम् न अनुभवेत् प्रीतिम् यस्य हेतोः प्रभावितः२-१०५-९
यदि त्वम् अस्मान् ऋषभो भर्ता भृत्यान् न शाधि हि२-१०५-१०
प्रतपन्तम् इव आदित्यम् राज्ये स्थितम् अरिम् दमम्२-१०५-११
भरतस्य वचः श्रुत्वा रामम् प्रत्यनुयाचतः२-१०५-१३
रामः कृत आत्मा भरतम् समाश्वासयद् आत्मवान्२-१०५-१४
न आत्मनः काम कारो अस्ति पुरुषो अयम् अनीश्वरः 
इतः च इतरतः च एनम् कृत अन्तः परिकर्षति२-१०५-१५
एवम् नरस्य जातस्य न अन्यत्र मरणाद् भयम्२-१०५-१७
अत्येति रजनी या तु सा न प्रतिनिवर्तते 
आयुः ते हीयते यस्य स्थितस्य च गतस्य च२-१०५-२१
गत्वा सुदीर्घम् अध्वानम् सह मृत्युर् निवर्तते२-१०५-२२
जरया पुरुषो जीर्णः किम् हि कृत्वा प्रभावयेत्२-१०५-२३
आत्मनो न अवबुध्यन्ते मनुष्या जीवित क्षयम्२-१०५-२४
यथा काष्ठम् च काष्ठम् च समेयाताम् महा अर्णवे 
समेत्य च व्यपेयाताम् कालम् आसाद्य कंचन२-१०५-२६
एवम् भार्याः च पुत्राः च ज्नातयः च वसूनि च 
न अत्र कश्चिद् यथा भावम् प्राणी समभिवर्तते 
तेन तस्मिन् न सामर्थ्यम् प्रेतस्य अस्त्य् अनुशोचतः२-१०५-२८
यथा हि सार्थम् गग्च्छन्तम् ब्रूयात् कश्चित् पथि स्थितः 
अहम् अप्य् आगमिष्यामि पृष्ठतो भवताम् इति२-१०५-२९
तम् आपन्नः कथम् शोचेद् यस्य न अस्ति व्यतिक्रमः२-१०५-३०
आत्मा सुखे नियोक्तव्यः सुख भाजः प्रजाः स्मृताः२-१०५-३१
धूत पापो गतः स्वर्गम् पिता नः पृथिवी पतिः२-१०५-३२
अर्थ आदानाच् च धार्मेण पिता नः त्रिदिवम् गतः२-१०५-३३
स्वर्गं दशरथः प्राप्तः पिता नः पृथिवीपतिः२-१०५-३४
उत्तमम् च आयुर् आसाद्य स्वर् गतः पृथिवी पतिः२-१०५-३५
स न शोच्यः पिता तात स्वर्गतः सत्कृतः सताम्२-१०५-३६
स जीर्णम् मानुषम् देहम् परित्यज्य पिता हि नः 
तम् तु न एवम् विधः कश्चित् प्राज्नः शोचितुम् अर्हति 
त्वद् विधो यद् विधः च अपि श्रुतवान् बुद्धिमत्तरः२-१०५-३८
एते बहु विधाः शोका विलाप रुदिते तथा 
यत्र अहम् अपि तेन एव नियुक्तः पुण्य कर्मणा 
तत्र एव अहम् करिष्यामि पितुर् आर्यस्य शासनम्२-१०५-४१
तत् त्वया अपि सदा मान्यम् स वै बन्धुः स नः पिता२-१०५-४२
भार्या– “प्रिय! मम कार्–यानस्य वाय्विन्धनमिश्रके जलं प्रविष्टम्, इति भाति।
भर्ता– प्रिये! कथम् इदं स्यात्? तव कार्-यानम् इदानीं कुत्र अस्ति?
रामो रामश्च कृष्णश्च बुद्धः कल्किश्च ते दश॥
अन्यथा कुवचः शान्तं लोकाः क्लिश्चन्ति चान्यथा।।
भूतिकामैर्नरैर्नित्यं सत्कार्येषूत्सवेषु च ॥
रमणीया खलु भवत्याः मनुस्मृतिविषयकं विवरणम् । ’स्वं’ इत्युक्ते, धनं-श्रीः-शेमुषी इति वा क्रियताम्। ब्राह्मणस्य धनार्जनं तस्मै विहितेभ्यः षट्कर्मभिरेव स्यादिति प्रतीमः। मम तु मतं “स्वम्” इत्यस्मिन् स्वार्जितत्वं अन्तर्भवति इति कथं वक्तुं शक्यते? तत्र मनुस्तु स्पष्टं वक्तुमिच्छति, यत् सर्वमिदं ब्राह्मणस्य स्वमेव = धनमेव इति।तन्नाम, सर्वमिदं परमात्मना ब्राह्मणाय दत्तं, यद्ब्राह्मणेन दीयते, तदितरे जना भुञ्जते। अन्यैर्यदि, ब्राह्मणस्य स्वं भोक्तव्यं तर्हि तदानृशंस्येनैव= तं न हिंसित्वैव स्यादिति च वक्ति मनुः।
शब्दकल्पद्रुमः नाम पुस्तकम् अद्भुतम् अस्ति। अजीतवर्येण शब्दकल्पद्रुमःसङ्गणित्राय आयोजितः । शब्दकल्पद्रुमे शब्दाणाम् अस्मात् आयोजनात्इति क्रमादेशेन  शब्दानि सरलतया द्रष्टुं शक्यन्ते। शब्दकल्पद्रुमःच मम सङ्गणित्रे स्थापनाय मया दशनिमेषाः व्ययिताः। शब्दकल्पद्रुमे शब्दानाम् अर्थं संस्कृतभाषायाम् एव अस्ति तेषाम् उपयोगानाम् उदाहरणानि अपि सन्ति।संस्कृतशिक्षणाय शब्दकल्पद्रुमः सङ्गणित्रे स्थापनीयः।
“समत्वं हि योग उच्यते”
कर्मेभ्योश्च अधिको योगी ,तस्माधयोगी भवार्जुन।।
कथासरित्सागरःलम्बकः ८तरङ्गः ६ - विकिस्रोतः
कथासरित्सागरःलम्बकः ८तरङ्गः ६
ततः स रात्रावस्त्रीकः शयनस्थो रणोन्मुखः ।
निद्रा मे नास्ति तत्कांचित्सत्त्ववीराश्रितां सखे ।
कथामपूर्वामाख्याहि रात्रावस्यां विनोदिनीम् ।। २
एतत्सूर्यप्रभवचो वीतभीतिर्निशम्य सः ।
यथाज्ञापयसीत्युक्त्वा कथां कथितवानिमाम् ।। ३
तस्यामभून्महासेनो नाम राजा गुणिप्रियः ।
कलानां चैकनिलयः सूर्येन्दूभयरूपधृक् ।। ५
तस्याशोकवती नाम राज्ञी प्राणसमाभवत् ।
तया देव्या समं तस्य राज्यं राज्ञोऽनुशासतः ।
स च शूरोऽतिरूपश्च वेदविद्यान्तगो युवा ।
एकदान्तःपुरे नृत्तकथाप्रस्तावतः स तम् ।
राजा राज्ञी च पार्श्वस्थं गुणशर्माणमूचतुः ।। ९
जानामि किं तु तद्युक्तमस्ति नृत्तं न संसदि ।। ११
तत्रापि राज्ञः पुरतो राज्ञ्याश्च धिगहो त्रपा ।। १२
इत्युक्तवन्तं तं राजा गुणशर्माणमत्र सः ।
प्रत्युवाच तया राज्ञ्या प्रेर्यमाणः कुतूहलात् ।। १३
न चाहं भवतो राजा त्वं मे मित्त्रं ह्ययन्त्रणम् ।
तन्नाद्य भोक्ष्ये भावत्कमदृष्ट्वा नृत्तकौतुकम् ।। १५
इति बद्धग्रहे राज्ञि स विप्रोऽङ्गीचकार तत् ।
कथं हि लङ्घ्यते भृत्यैर्ग्रहिकस्य प्रभोर्वचः ।। १६
ततः स गुणशर्मात्र ननर्ताङ्गैर्युवा तथा ।
राजा राज्ञी च चित्तेन तौ द्वौ ननृततुर्यथा ।। १७
तदन्ते च ददौ राजा वादनायास्य वल्लकीम् ।
तस्यां च सारणामेष दददेवाब्रवीन्नृपम् ।। १८
अस्यास्तन्त्र्यां यदेतस्यां श्ववालो विद्यतेऽन्तरे ।। १९
अहं ह्येतद्विजानामि तन्त्रीझांकारलक्षणैः ।
इत्युक्त्वा गुणशर्माङ्कात्तां विपञ्चीं मुमोच सः ।। २०
ततः स सिक्त्वा तन्त्रीं तां यावदुद्वेष्ट्य भूपतिः ।
ततः सर्वज्ञतां तस्य प्रशंसन्सोऽतिविस्मितः ।
वीणामानाययामास महासेननृपोऽपराम् ।। २२
तां स वादितवान्गायन्गुणशर्मा त्रिमार्गगाम् ।
गङ्गामिवौघसुभगां कर्णपावननिःस्वनाम् ।। २३
ततश्चित्रीयमाणाय राज्ञे तस्मै सजानये ।
दर्शयामास शस्त्रास्त्रविद्या अपि स तत्क्रमात् ।। २४
अथावोचत्स राजा तं नियुद्धं यदि वेत्सि तत् ।
गृहाण देव शस्त्राणि मयि प्रहर च क्रमात् ।
यावत्ते दर्शयामीति स विप्रः प्रत्युवाच तम् ।। २६
ततः स राजा खड्गादि यद्यदायुधमग्रहीत् ।
तत्तत्प्रहरतस्तस्य गुणशर्मावहेलया ।। २७
तेनैव बन्धकरणेनापहृत्यापहृत्य सः ।
बबन्ध राज्ञो हस्तं च गात्रं चाप्यक्षतो मुहुः ।। २८
संस्तुवन्बहु मेने स राजा सर्वातिशायिनम् ।। २९
सा त्वशोकवती राज्ञी तस्य रूपं गुणांश्च तान् ।
दृष्ट्वा दृष्ट्वा द्विजस्याभूत्सद्यस्तद्गतमानसा ।। ३०
एतं चेत्प्राप्नुयां नाहं तत्किं मे जीविते फलम् ।
इति संचिन्त्य युक्त्या सा राजानमिदमब्रवीत् ।। ३१
यथा मां शिक्षयत्येष वीणां वादयितुं प्रभो ।। ३२
अस्थैतदद्य दृष्ट्वा हि वीणावादननैपुणम् ।
उत्पन्नः कोऽप्ययं तत्र मम प्राणाधिको रसः ।। ३३
तच्छ्रुत्वा गुणशर्माणं स राजा निजगाद तम् ।
वल्लकीवादनं देवीमिमां शिक्षय सर्वथा ।। ३४
इत्युक्त्वामन्त्र्य स नृपं गुणशर्मा गृहं ययौ ।। ३५
वीणारम्भावहारं तु चक्रे स दिवसान्बहून् ।
दृष्टिमन्यादृशीं राज्ञ्याः प्रेक्ष्यापनयशङ्कितः ।। ३६
एकस्मिंश्च दिने राज्ञो भुञ्जानस्यान्तिके स्थितः ।
व्यञ्जनं ददतं सूदमेकं मा मेत्यवारयत् ।। ३७
सविषं व्यञ्जनमिदं मया ज्ञातं च लक्षणैः ।। ३८
सूदेन मम दृष्टं हि व्यञ्जनं ददतामुना ।
दृश्यते चाधुनैवैतत्कस्मैचिद्दीयतामिदम् ।
भोजनव्यञ्जनं यस्य निर्हरिष्याम्यहं विषम् ।। ४०
इत्युक्ते तेन राजा स सूपकारं तमेव तत् ।
व्यञ्जनं भोजयामास भुक्त्वा तच्च मुमूर्च्छ सः ।। ४१
मन्त्रापास्तविषस्तेन ततः स गुणशर्मणा ।
राज्ञा पृष्टो यथातत्त्वमेवं वक्ति स्म सूपकृत् ।। ४२
लक्षितो धीमतानेन प्रभुर्जानात्यतः परम् ।। ०५५
प्रीतो ग्रामसहस्रं स प्राणदाय ददौ नृपः ।। ४६
अन्येद्युश्चानुबध्नन्त्या राज्ञ्या राजा स यत्नतः ।
वीणाया गुणशर्माणं शिक्षारम्भमकारयत् ।। ४७
ततः शिक्षयतस्तस्य वीणां सा गुणशर्मणः ।
एकदा सा कररुहैर्विध्यन्ती विजने मुहुः ।
उवाच वारयन्तं तं धीरं स्मरशरातुरा ।। ०९
त्वयि गाढोऽनुरागो हि जातो मे तद्भजस्व माम् ।। ५०
मैवं वादीर्मम त्वं हि स्वामिदारा न चेदृशम् ।। ५१
इत्यूचिवांसं सा राज्ञी गुणशर्माणमाह तम् ।। ५२
किमिदं निष्फलं रूपं वैदग्ध्यं च कलासु ते ।
मामीदृशीं प्रणयिनीं नीरसोपेक्षसे कथम् ।। ५३
सुष्ठूक्तं तस्य रूपस्य वैदग्ध्यस्य च किं फलम ।। ५४
इहामुत्र च यन्न स्यात्पाताय नरकार्णवे ।। ५५
इत्युक्ते तेन सा राज्ञी सकोपेव तमब्रवीत् ।
मरणं मे ध्रुवं तावन्मद्वचस्यकृते त्वया ।। ५६
तदहं मारयित्वा त्वां मरिष्याम्यवमानिता ।
गुणशर्मा ततोऽवादीत्कामं भवतु नाम तत् ।। ५७
वरं यद्धर्मपाशेन क्षममेकं हि जीवितम् ।
परं न यदधर्मेण कल्पकोटिशतान्यपि ।। ५८
न पुनः कृतपापस्य गर्हितं राजशासनम् ।। ५९
एतच्छ्रुत्वापि सा राज्ञी पुनरेवमुवाच तम् ।
आत्मनो मम च द्रोहं मा कृथाः शृणु वच्मि ते ।। ६०
तदस्य कृत्वा विज्ञप्तिं विषयान्दापयामि ते ।। ६१
कारयामि च सामन्तान्सर्वांस्त्वदनुयायिनः ।
तेन संपत्स्यसे राजा त्वमेवेह गुणोज्ज्वलः ।। ६२
ततस्ते किं भयं कस्त्वां कथं परिभविष्यति ।
तन्मां भजस्व निःशङ्कमन्यथा न भविष्यसि ।। ६३
इति तां ब्रुवतीं मत्वा सानुबन्धां नृपाङ्गनाम् ।
यदि तेऽत्यन्तनिर्बन्धस्तत्करिष्ये वचस्तव ।
प्रतिभेदभयाद्देवि सहसा तु न युज्यते ।। ६५
गुणशर्मा स निर्गत्य ययावुच्छ्वसितस्ततः ।। ६७
ततो दिनेषु गच्छत्सु स महासेनभूपतिः ।
गत्वैव वेष्टयामास कोट्टस्थं सोमकेश्वरम् ।। ६८
तत्र प्राप्तं विदित्वा च गौडनाथः स भूपतिः ।
एत्य विक्रमशक्तिस्तं महासेनमवेष्टयत् ।। ६९
ततः स गुणशर्माणं महासेननृपोऽब्रवीत् ।
एकं रुद्ध्वा स्थिताः सन्तो रुद्धाः स्मोऽन्येन शत्रुणा ।। ७०
तदिदानीमपर्याप्ताः कथं युध्यामहे द्वयोः ।
तदस्मिन्संकटेऽस्माभिः किं कार्यमिति तेन सः ।
पृष्टः पार्श्वस्थितो राज्ञा गुणशर्माभ्यभाषत ।। ७२
येनास्मान्निस्तरिष्यामः संकटादपि कार्यतः ।। ७३
रात्रौ विक्रमशक्तेस्तददृश्यः कटकं ययो ।। ७४
प्रविश्य चान्तिकं तस्य सुप्तं च प्रतिबोध्य तम् ।
अन्यथा ते ससैन्यस्य नाशः स्यादिह निश्चितम् ।। ७६
प्रेषिते च त्वया दूते स संधिं तेऽनुमंस्यते ।
इति वक्तुं भगवता विष्णुना प्रहितोऽस्मि ते ।। ७७
भक्तस्त्वं च स भक्तानां योगक्षेममवेक्षते ।
तच्छ्रुत्वा चिन्तितं तेन राज्ञा विक्रमशक्तिना ।। ७८
निश्चितं सत्यमेवैतद्दुष्प्रवेशेऽन्यथा कथम् ।
इह यः प्रविशेत्कश्चिन्नैषा मर्त्योचिताकृतिः ।। ९
इत्यालोच्य स तं प्राह राजा धन्योऽस्मि यस्य मे ।
देवः समादिशत्येवं यथादिष्टं करोमि तत् ।। ८०
इति वादिन एवास्य राज्ञः प्रत्ययमादधत् ।
सोऽप्यभ्यनन्दत्कण्ठे तं गृहीत्वा प्राणराज्यदम् ।। ८२
महासेनेन संधाय ससैन्यः प्रययौ ततः ।। ८३
महासेनोऽपि जित्वा तं सोमकं प्राप्य हस्तिनः ।
अश्वांश्चोज्जयिनीमागात्प्रभावाद्गुणशर्मणः ।। ८४
तत्रस्थं च नदीस्नाने ग्राहादुपवने च तम् ।
गतेष्वथ दिनेष्वाप्तबलो राजा स वैरिणम् ।
महासेनोऽभियोक्तुं तं ययौ विक्रमशक्तिकम् ।। ८६
ततः प्रववृते तत्र सङ्ग्रामोऽतिमहांस्तयोः ।। ८७
राजानौ सहसाभूतामन्योन्यं विरथीकृतौ ।। ८८
राज्ञो विक्रमशक्तेः स गुणशर्मा सखड्गकम् ।। ९०
पुनश्च हृदि हत्वा तं परिघेण न्यपातयत् ।
किं वच्मि पञ्चमं वारमिदं प्राणा इमे मम ।
ततो विक्रमशक्तेस्तत्तस्य सैन्यं सराष्ट्रकम् ।
आगत्योज्जयिनीं तस्थौ स राजा सुखितस्तदा ।। ९४
सा त्वशोकवती राज्ञी सोत्सुका गुणशर्मणः ।
स तु नाङ्गीचकारैव तदकार्यं कथंचन ।
ततोऽशोकवती बुद्ध्वा निश्चयं तस्य वैरतः ।
पप्रच्छ राजा किमिदं प्रिये केनासि कोपिता ।। ९८
येन मेऽपकृतं तस्य नैव त्वं निग्रहे क्षमः ।
न स तादृक्तदेतेन मिथ्यैवोद्घाटितेन किम् ।। १००
इत्युक्त्वा सानुबन्धे सा राज्ञि मिथ्यैवमब्रवीत् ।
आर्यपुत्रातिनिर्बन्धो यदि ते वच्मि तच्छृणु ।। १०१
अर्थं गौडेश्वरात्प्राप्तुं तेन संस्थाप्य संविदम् ।
तं च कोषनिबन्धादि गौडं कारयितुं नृपम् ।
तं दृष्ट्वा तत्र सूदस्तमाप्तो राजानमभ्यधात् ।
अहं ते साधयाम्येतत्कार्यं मार्थक्षयं कृथाः ।। १०४
इत्युक्त्वा बन्धयित्वा तं स दूतं गुणशर्मणः ।
सूदो मन्त्रस्रुतिं रक्षन्निहागाद्विषदायकः ।। १०५
तन्मध्ये च पलाय्यैव ततो निर्गत्य बन्धनात् ।
गुणशर्मान्तिकं दूतस्तदीयः सोऽप्युपागमत् ।। १०६
तेनाघिगतवृत्तान्तेनोक्त्वा सर्वं स दर्शितः ।
ततो ज्ञात्वा स धूर्तेन सूपकृद्ब्रह्मबन्धुना ।
विषदानोद्यतस्तेन तुभ्यमावेद्य घातितः ।। १०८
बुद्ध्वा तेन हता तस्य भार्या माता च सोऽस्य तु ।
भ्राता पलायितौ दैवात्प्रविशन्मम मन्दिरम् ।। ११०
तेन तद्वर्ण्यते यावत्सर्वं मे शरणार्थिना ।
गुणशर्मा स मद्वासगृहं तावत्प्रविष्टवान् ।। १११
तं दृष्ट्वा नाम च श्रुत्वा भ्राता सूदस्य तस्य सः ।
गुणशर्मापि तं दृष्ट्वा स्वभृत्यैः पूर्वदर्शितम् ।
इत्यपृच्छमहं तं च जिज्ञासुर्विजने ततः ।। ११४
देवि त्वदनुरागाग्निदग्धोऽहं तद्भजस्व माम् ।। ११५
अन्यथाहं न जीवेयं देहि मे प्राणदक्षिणाम् ।
तत्क्षणं च प्रविष्टा मे चेटी पल्लविकान्तिकम् ।
तां दृष्ट्वैव स निष्क्रम्य गुणशर्मा भयाद्गतः ।। ११८
यदि पल्लविका नात्र प्रावेक्ष्यत्तत्स निश्चितम् ।
अध्वंसयिष्यत्पापो मामित्येवं वृत्तमद्य मे ।। ११९
इत्युक्त्वा सा मृषा राज्ञी विरराम रुरोद च ।
आदावसत्यवचनं पश्चाज्जाता हि कुस्त्रियः ।। १२०
राजा च स तदाकर्ण्य जज्वाल झटिति क्रुधा ।
स्त्रीवचःप्रत्ययो हन्ति विचारं महतामपि ।। १२१
तस्यावश्यं करिष्यामि द्रोहिणो वधनिग्रहम् ।। १२२
किं तु युक्त्या स हन्तव्यो भवेदपयशोऽन्यथा ।
ख्यातं हि यत्पञ्चकृत्वो दत्तं मे तेन जीवितम् ।। १२३
त्वदास्कन्दनदोषश्च लोके वक्तुं न युज्यते ।
इत्युक्ता तेन राज्ञा सा राज्ञी तं प्रत्यभाषत ।। १२४
अवाच्य एष दोषश्चेत्तदाऽवाच्योऽस्य सोऽपि किम् ।
यो गौडेश्वरसख्येन प्रभुद्रोहे समुद्यमः ।। १२५
एवमुक्ते तया युक्तमुक्तमित्यभिधाय सः ।
ययौ राजा महासेनो निजमास्थानसंसदम् ।। १२६
तत्र सर्वे समाजग्मुर्दर्शनायास्य भूपतेः ।
तावच्च गुणशर्मापि गृहाद्राजकुलं प्रति ।
दक्षिणोऽहिरभूद्वामः सस्कन्धश्चास्फुरद्भुजः ।। १२९
अशुभं सूचयन्त्येतान्यनिमित्तानि मे ध्रुवम् ।
प्रणम्यात्रोपविष्टं च न तं राजा स पूर्ववत् ।
अभ्यनन्ददपश्यत्तु तिर्यक्क्रोऽधेद्धया दृशा ।। १३२
स उत्थायासनाद्राजा तस्य स्कन्ध उपाविशत् ।। १३३
विस्मितांश्चाब्रवीत्सभ्यान्न्यायं मे गुणशर्मणः ।
शृणुतेति ततस्तं स गुणशर्मा व्यजिज्ञपत् ।। १३४
भृत्योऽहं त्वं प्रभुस्तन्नौ व्यवहारः कथं समः ।
अध्यास्ते स्मासनं राजा पुनः सभ्यानुवाच च ।। १३६
विहाय गुणशर्मायं तावदात्मसमः कृतः ।। १३७
गौडेश्वरेण कृत्वैक्यं द्रोहः कर्तुमचिन्त्यत ।। १३८
योऽप्यात्मध्वंसनाक्षेपस्तया तस्य मृषोदितः ।
निष्कास्य लोकानाप्तेभ्यः सोऽप्युक्तस्तेन भूभुजा ।। १४०
ततः स गुणशर्मा तमुवाचासत्यमीदृशम् ।
देव केनासि विज्ञप्तः खचित्रं केन निर्मितम् ।। १४१
तच्छ्रुत्वैव नृपोऽवादीत्पाप सत्यं न चेदिदम् ।
चरुभाण्डान्तरस्थं तत्कथं ज्ञातं विषं त्वया ।। १४२
अशक्यमेतदित्यूचुस्तद्वेषेणान्यमन्त्रिणः ।। १४३
देव तत्त्वमनन्विष्य वक्तुमेवं न ते क्षमम् ।
प्रभुश्च निर्विचारश्च नीतिज्ञैर्न प्रशस्यते ।। १४४
इत्यस्य वदतो भूयः स राजा गुणशर्मणः ।
अन्ये तु प्रहरन्ति स्म वीरे तस्मिन्नृपानुगाः ।। १४६
स चापि युद्धकरणैर्वञ्चयित्वा कृपाणिकाः ।
गुणशर्मा समं तेषां सर्वेषामप्यपाहरत् ।। १४७
कृत्वा करणयुक्त्यैव चित्रशिक्षितलाघवः ।। १४८
जघान शतमात्रं च योधानामनुधावताम् ।। १४९
अदृश्यः प्रययौ तस्माद्देशात्तत्क्षणमेव सः ।। १५०
नूनं तयाशोकवत्या मूढोऽसौ प्रेरितो नृपः ।। १५१
अहो असेव्याः साधूनां राजानोऽतत्त्वदर्शिनः ।। १५२
ग्रामं तत्र वटस्याधो ददशैकं द्विजोत्तमम् ।। १५३
सोऽपि तं विहितातिथ्यः पप्रच्छ ब्राह्मणः क्षणात् ।। १५४
ततः स गुणशर्मा तं ब्राह्मणं प्रत्यवोचत ।। १५५
तच्छ्रुत्वा तर्हि देवस्त्वमित्युक्त्वा ब्राह्मणोऽथ सः ।
आकृत्या कथितोत्कर्षं प्रह्वः पप्रच्छ तं पुनः ।। १५७
को देशः कोऽन्वयो ब्रूहि जन्मनालंकृतस्त्वया ।
आदित्यशर्मनामासीत्कोऽपि ब्राह्मणपुत्रकः ।। १५९
पिता तस्य च बालस्य सतः पञ्चत्वमाययौ ।
माता तेन समं पत्या विवेश च हुताशनम् ।। १६०
ततः स ववृधे तस्यां पुरि मातुलवेश्मनि ।
आदित्यशर्माधीयानो वेदान्विद्याः कलास्तथा ।। १६१
प्रव्राजकेन केनापि सख्यं समुदपद्यत ।। १६२
स परिव्राट् समं तेन मित्त्रेणादित्यशर्मणा ।
गत्वा पितृवने होमं यक्षिणीसिद्धये व्यधात् ।। १६३
तत्र तस्याविरासीच्च कार्तस्वरविमानगा ।
सा तं मधुरया वाचा बभाषे मस्करिन्नहम् ।
विद्युन्मालाभिधा यक्षी यक्षिण्यश्चापरा इमाः ।। १६५
एतावदेव सिद्धं ते मन्त्रसाधनयानया ।। १६६
त्वया हि नैव विज्ञातं पूर्णं मन्मन्त्रसाधनम् ।
अतोऽहं ते न सिद्धैव मान्यं क्लेशं वृथा कृथाः ।। १६७
एवमुक्तस्तया यक्ष्या परिव्राडनुमान्य सः ।
यक्षिणीमग्रहीदेकां तस्मात्तत्परिवारतः ।। १६८
ततश्च विद्युन्माला सा तिरोऽभूत्तां च यक्षिणीम् ।
विद्युन्माला चन्द्रलेखा तृतीया च सुलोचना ।
इत्युक्त्वा सा यथाकालमागन्तुं यक्षिणी ययौ ।
आदित्यशर्मणा साकमगात्प्रव्राट् च तद्गृहम ।। १७२
तत्र प्रतिदिनं तस्मै प्रीता प्रव्राजकाय सा ।
प्रायच्छद्यक्षिणी भोगानिष्टान्कालोपगामिनी ।। १७ ऽऽ
एकदादित्यशर्मा च प्रव्राजकमुखेन ताम् ।
अस्ति तुम्बवनं नाम स्थानं दक्षिणदिग्भुवि ।। १७५
प्रव्राजको भदन्ताग्र्यः स तद्वेत्ति सविस्तरम् ।। १७६
बुद्ध्वैतद्यक्षिणीवाक्यात्तं देशं चोत्सुको ययौ ।
आदित्यशर्मानुगतः प्रीत्या प्रव्राजकेन सः ।। १७७
तत्रान्विष्य यथावत्तं भदन्तमभिगम्य च ।
ददौ सुलोचनामन्त्रमर्थितं सविधानकम् ।। १८०
ततश्चादित्यशर्मा तं मन्त्रं प्राप्य समाप्य च ।
होमं चकार संपूर्णं गत्वैकान्ते यथाविधि ।। १८१
जगाद चैतमेह्येहि सिद्धाहं तव किं पुनः ।
यदि मत्तो महावीरमृद्धिपात्रं सुलक्षणम् ।
सर्वज्ञकल्पमजितं पुत्रं संप्राप्तुमिच्छसि ।। १८४
इत्युक्त्वा सा तथेत्येनमुक्तवन्तं च यक्षिणी ।
आदायादित्यशर्माणं विमानेनालकां ययौ ।। १८५
स च तत्र समीपस्थां तां पश्यन्नास्त सर्वदा ।
आदित्यशर्मा षण्मासानसिधाराव्रतं चरन् ।। १८६
आदित्यशर्मणे तस्मै व्यतरत्तां सुलोचनाम् ।। १८७
तस्यां तस्य द्विजस्यात्र जातोऽयमहमात्मजः ।
पित्रा च मे कृतं नाम गुणशर्मेति सद्गुणान् ।। १८८
उदतिष्ठंश्च तं दृष्ट्वा ये तत्रासत केचन ।। १९०
मत्पितादित्यशर्मा तु तत्कालं विधियोगतः ।
अन्यत्र गतचित्तत्वान्नोदतिष्ठत्ससंभ्रमः ।। १९१
स्वमेव मर्त्यलोकं तं नेह योग्यो भवानिति ।। १९२
शक्रोऽब्रवीत्तर्हि मा गान्मर्त्यलोकमयं स्वयम् ।। १९३
एतत्पुत्रस्तु यात्वेष पुत्रो ह्यात्मैव कथ्यते ।
मा भून्मद्वचनं मोघमित्युक्त्वेन्द्रः शमं ययौ ।। १९४
ततः पित्राहमानीय निजमातुलवेश्मनि ।
उज्जयिन्यां विनिक्षिप्तो भवितव्यं हि यस्य तत् ।। १९५
यच्च राज्ञा कृतं तस्य युद्धान्तं तदवर्णयत् ।। १९७
पुनश्चोवाच तं ब्रह्मन्नित्थमस्मि पलायितः ।
देशान्तरं व्रजन्मार्गे भवन्तमिह दृष्टवान् ।। १९८
श्रुत्वैतद्ब्राह्मणस्तं स गुणशर्माणमभ्यधात् ।
तर्हि धन्योऽस्मि संवृत्तस्त्वदभ्यागमनात्प्रभो ।। १९९
तदेहि मे गृहं तावदग्निदत्तं च विद्धि माम् ।
इत्युक्त्वा सोऽग्निदत्तस्तं गृहं प्रावेशयन्निजम् ।
ऋद्धिमद्गुणशर्माणं बहुगोमहिषीहयम् ।। २१
तत्र स्नानाङ्गरागाभ्यां वस्त्रैराभरणैश्च तम् ।
अतिथिं मानयामास भोजनैर्विविधैश्च सः ।। २०२
लक्षणावेक्षणमिषात्सुन्दरीं नाम कन्यकाम् ।। २०३
गुणशर्मापि सोऽनन्यसमरूपां विलोक्य ताम् ।
सपत्न्योऽस्या भविष्यन्तीत्यग्निदत्तमुवाच तम् ।। २०४
उरस्यस्ति द्वितीयोऽपि तयोश्चैतत्फलं विदुः ।। २०५
एवं तेनोदिते तस्या भ्राता पितुरनुज्ञया ।
सर्वज्ञस्त्वमिमौ त्वस्यास्तिलकौ नाशुभप्रदौ ।। २०७
सपत्न्यो हि भवन्तीह प्रायः श्रीमति भर्तरि ।
तच्छ्रुत्वा गुणशर्मा तं प्रत्युवाच यथात्थ भोः ।
सुलक्षणाया ईदृश्या ह्याकृतेरशुभं कुतः ।। २०९
इत्यूचिवान्प्रसङ्गेन पृष्टस्तस्मै शशंस सः ।
प्रत्यङ्गं तिलकादीनां फलं स्त्रीपुंसयोः पृथक् ।। २१०
तदा च गुणशर्माणं तं सा दृष्ट्वैव सुन्दरी ।
इत्येष पातुं दृष्ट्यैव चकोरीवेन्दुमुत्सुका ।। २११
महाभाग ददाम्येतां कन्यां ते सुन्दरीमहम् ।। २१२
मा गा विदेशं तिष्ठेह गृहे मम यथासुखम् ।
एतत्तद्वचनं श्रुत्वा गुणशर्माप्युवाच तम् ।। २१३
सत्यमेवं कृते किं किं न सौख्यं मम किं तु माम् ।
मिथ्याराजावमानाग्नितप्तं प्रीणाति नैव तत् ।। २१४
ये नन्दयन्ति सुखितान्दुःखितान्व्यथयन्ति ते ।। २१५
इतः प्रदेशान्निकटा सा किं चोज्जयिनी पुरी ।
शरीरमेतत्त्यक्ष्यामि भविष्याम्यथ निर्वृतः ।। २१८
तवापि मोहो यत्रेदृक्तत्रान्यस्य किमुच्यताम् ।। २१९
अज्ञावमानाद्धानिः का वद शुद्धाशयस्य ते ।
पङ्को हि नभसि क्षिप्तः क्षेप्तुः पतति मूर्धनि ।। २२०
किं चाशोकवती दृष्ट्वा वैरस्यं स्त्रीषु चेत्तव ।
सतीं दृष्ट्वा न किं तासु श्रद्धा वेत्सि च लक्षणम् ।। २२२
यथा त्वामिह तिष्ठन्तं नैव ज्ञास्यति कश्चन ।। २२३
तीर्थयात्रा तवेष्टा वा तच्छस्ता तस्य सा बुधैः ।
संपत्तिर्विधिवन्न स्याद्वैदिके यस्य कर्मणि ।। २२४
अन्यथा देवपित्रग्निक्रियाव्रतजपादिभिः ।
गृहे या पुण्यनिष्पत्तिः साध्वनि भ्रमतः कुतः ।। २२५
मुनेः समत्वं प्राप्यापि न क्लेशैर्मुच्यतेऽध्वगः ।। २२६
देहत्यागात्सुखं यद्वा वाञ्छस्येष तव भ्रमः ।
इतः कष्टतरं दुःखममुत्र ह्यात्मघातिनाम् ।। २२७
स्वयं विचारयावश्यं कर्तव्यं मद्वचस्तव ।। २२८
विवाह्य सुन्दरीं तत्र तिष्ठाज्ञातो यथेच्छसि ।। २२९
इति तेनाग्निदत्तेन बोधितः स प्रयत्नतः ।
कृतं मया ते वचनं को भार्यां सुन्दरीं त्यजेत् ।
किं त्वेतामकृती नाहं परिणेष्यामि ते सुताम् ।। २३१
येन तस्य कृतघ्नस्य राज्ञः कुर्यां प्रतिक्रियाम् ।। २३२
इति तद्वचनं हृष्टः सोऽग्निदत्तोऽन्वमन्यत ।
सोऽपि तां गुणशर्मात्र विशश्राम सुखं निशाम् ।। २३३
तत्रस्थश्चाग्निदत्तं स गुणशर्माब्रवीद्रहः ।
इहान्तर्ब्रूहि कं देवं केन मन्त्रेण भक्तितः ।। २३५
इत्युक्तवन्तं तं धीरमग्निदत्तोऽभ्यभाषत ।। २३६
अस्ति स्वामिकुमारस्य मन्त्रो मे गुरुणोदितः ।
तेनाराधय तं देवं सेनान्यं तारकान्तकम् ।। २३७
यस्य जन्मार्थिभिर्देवैः प्रेषितः शत्रुपीडितैः ।
दग्धोऽपि कामः संकल्पजन्मा शर्वेण निर्मितः ।। २३८
कृत्तिकाभ्यश्च शंसन्ति विचित्रं यस्य संभवम् ।। २३९
आनन्द्य येन निहतो दुर्जयस्तारकासुरः ।। २४०
तन्मन्त्रमिममादत्स्व मत्त इत्यभिधाय सः ।
अग्निदत्तो ददौ तस्मै मन्नं तं गुणशर्भणे ।। २४१
तयोपचर्यमाणः सन्सुन्दर्या नियतव्रतः ।। २४२
ततः प्रत्यक्षतामेत्य साक्षाद्देवः स षण्मुखः ।
तुष्टोऽस्मि ते वरं पुत्र वृणीष्वेति तमादिशत् ।। २४३
आक्षीणकोषो भूत्वा त्वं महासेनं विजित्य च ।
गत्वाप्रतिहतः पुत्र पृध्वीराज्यं करिष्यसि ।। २४५
इति दत्त्वाधिकं तस्मै वरं स्कन्दस्तिरोदधे ।
संप्राप्ताक्षयकोशश्च गुणशर्मापि सोऽभवत् ।। २४६
ऋद्ध्या ततः स्वमहिमोचितयाग्निदत्तविप्रात्मजामनुदिनाधिकबद्धभावाम् ।
भाव्यर्थसिद्धिमिव रूपवतीमुपेतां तां सुन्दरीं स सुकृती विधिनोपयेमे ।। २४७
दानप्रसादमिलिताखिलपार्थिवानां रुन्धन्बलैरवनिमुज्जयिनीं जगाम ।। २४८
इष्टान्स भोगान्गुणशर्मसम्राट् चिराय भुङ्क्ते स्म ससुन्दरीकः ।। २५०
इति च स गुणशर्मा धैर्यमेकं सहायं कृतमतिरवलम्ब्य प्राप्तवानृद्धिमग्र्याम् ।। २५१
"?=कथासरित्सागरःलम्बकः८तरङ्गः६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
- 
धर्मज्ञश्च कृतज्ञश्च सत्यवाक्यो दृढव्रतः ।
चारित्रेण च को युक्तः सर्वभूतेषु को हितः।
विद्वान् कः कस्समर्थश्च कश्चैकप्रियदर्शनः ।
कस्य बिभ्यति देवाश्च जातरोषस्य संयुगे ।
महर्षे त्वं समर्थोऽसि ज्ञातुमेवंविधं नरम् ।
श्रुत्वा चैतत् त्रिलोकज्ञो वाल्मीकेर्नारदो वचः ।
इक्ष्वाकुवंशप्रभवो रामो नाम जनैश्श्रुतः ।
नियतात्मा महावीर्यो द्युतिमान् धृतिमान् वशी।
विपुलांसो महाबाहुः कम्बुग्रीवो महाहनुः ।
आजानुबाहुस्सुशिराः सुललाटस्सुविक्रमः।
धर्मज्ञस्सत्यसन्धश्च प्रजानां च हिते रतः।
रक्षिता जीवलोकस्य धर्मस्य परिरक्षिता ।
रक्षिता स्वस्य धर्मस्य स्वजनस्य च रक्षिता ।
वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञो धनुर्वेदे च निष्ठितः ।
सर्वलोकप्रियस्साधुः अधीनात्मा विचक्षणः ।
स च सर्वगुणोपेतः कौसल्यानन्दवर्धनः।
कालाग्निसदृशः क्रोधे क्षमया पृथिवी समः ।
तमेवं गुणसंपन्नं रामं सत्यपराक्रमम् ।
प्रकृतीनां हितैर्युक्तं प्रकृतिप्रियकाम्यया ।
तस्याभिषेकसंभारान् दृष्ट्वा भार्याऽथ कैकयी।
वनवासं च रामस्य भरतस्याभिषेचनम् ।
विवासयामास सुतं रामं दशरथः प्रियम् ।
स जगाम वनं वीरः प्रतिज्ञामनुपालयन्।
पितुर्वचननिर्देशात् कैकेय्याः प्रियकारणात्।
स्नेहाद्विनयसंपन्नः सुमित्रानन्दवर्धनः ।
रामस्य दयिता भार्या नित्यं प्राणसमा हिता।
सीताऽप्यनुगता रामं शशिनं रोहिणी यथा ।
पौरैरनुगतो दूरं पित्रा दशरथेन च ।
ते वनेन वनं गत्वा नदीस्तीर्त्वा बहूदकाः।
रम्यमावसथं कृत्वा रममाणा वने त्रयः ।
देवगन्धर्वसंकाशास्तत्र ते न्यवसन् सुखम् ।
मृते तु तस्मिन् भरतो वसिष्ठप्रमुखैर्द्विजैः ।
स जगाम वनं वीरो रामपादप्रसादकः ।
गत्वा तु स महात्मानं रामं सत्यपराक्रमम्।
अयाचत् भ्रातरं रामं आर्यभावपुरस्कृतः ।
त्वमेव राजा धर्मज्ञ इति रामं वचोऽब्रवीत्।
रामोऽपि परमोदारः सुमुखस्सुमहायशाः ।
न चैच्छत्पितुरादेशात् राज्यं रामो महाबलः ।
पादुके चास्य राज्याय न्यासं दत्त्वा पुनः पुनः ।
गते तु भरते श्रीमान् सत्यसन्धो जितेन्द्रियः ।
रामस्तु पुनरालक्ष्य नागरस्य जनस्य च।
तत्रागमनमेकाग्रो दण्डकान् प्रविवेश ह ।
विराधं राक्षसं हत्वा शरभङ्गं ददर्श ह ।
खड्गं च परमप्रीतः तूणी चाक्षयसायकौ।
वसतस्तस्य रामस्य वने वनचरैस्सह ।
स तेषां प्रतिशुश्राव राक्षसानां तथा वने ।
ऋषीणामग्निकल्पानां दण्डकारण्यवासिनाम् ।
तेन तत्रैव वसता जनस्थाननिवासिनी।
निजघान रणे रामः तेषां चैव पदानुगान्।
वने तस्मिन्निवसता जनस्थाननिवासिनाम् ।
ततो ज्ञातिवधं श्रुत्वा रावणः क्रोधमूर्च्छितः ।
वार्यमाणस्सुबहुशो मारीचेन स रावणः ।
अनादृत्य तु तद्वाक्यं रावणः कालचोदितः ।
गृध्रं च निहतं दृष्ट्वा हृतां श्रुत्वा च मैथिलीम् ।
ततस्तेनैव शोकेन गृध्रं दग्ध्वा जटायुषम् ।
कबन्धं नाम रूपेण विकृतं घोरदर्शनम् ।
तं निहत्य महाबाहुः ददाह स्वर्गतश्च सः ।
स चास्य कथयामास शबरीं धर्मचारिणीम् ।
सोऽभ्यगच्छन्महातेजाः शबरीं शत्रुसूदनः ।
सुग्रीवाय च तत्सर्वं शंसद्रामो महाबलः ।
सुग्रीवश्चापि तत्सर्वं श्रुत्वा रामस्य वानरः ।
रामायावेदितं सर्वं प्रणयाद्दुःखितेन च ।
प्रतिज्ञातं च रामेण तदा वालिवधं प्रति ।
सुग्रीवश्शङ्कितश्चासीत् नित्यं वीर्येण राघवे ।
राघवप्रत्ययार्थं तु दुन्दुभेः कायमुत्तमम्।
दर्शयामास सुग्रीवो महापर्वतसन्निभम् ।
गिरिं रसातलं चैव जनयन् प्रत्ययं तदा ।
किष्किन्धां रामसहितो जगाम च गुहां तदा ।
निजघान च तत्रैनं शरेणैकेन राघवः ।
सुग्रीवमेव तद्राज्ये राघवः प्रत्यपादयत् ।
स च सर्वान् समानीय वानरान् वानरर्षभः।
दिशः प्रस्थापयामास दिदृक्षुर्जनकात्मजाम् ।
शतयोजनविस्तीर्णं पुप्लुवे लवणार्णवम् ।
ददर्श सीतां ध्यायन्तीं अशोकवनिकां गताम् ।
निवेदयित्वाऽभिज्ञानं प्रवृत्तिं च निवेद्य च।
समाश्वास्य च वैदेहीं मर्दयामास तोरणम् ।
शूरमक्षं च निष्पिष्य ग्रहणं समुपागमत् ।
मर्षयन् राक्षसान् वीरो यन्त्रिणस्तान् यदृच्छया।
ततो दग्ध्वा पुरीं लङ्कां ऋते सीतां च मैथिलीम्।
रामाय प्रियमाख्यातुं पुनरायान्महाकपिः ।
सोऽभिगम्य महात्मानं कृत्वा रामं प्रदक्षिणम्।
न्यवेदयदमेयात्मा दृष्टा सीतेति तत्त्वतः ।
समुद्रं क्षोभयामास शरैरादित्यसन्निभैः ।
समुद्रवचनाच्चैव नलं सेतुमकारयत् ।
तेन गत्वा पुरीं लङ्कां हत्वा रावणमाहवे।
रामस्सीतामनुप्राप्य परां व्रीडामुपागमत् ।
बभौ रामः संप्रहृष्टः पूजितः सर्वदैवतैः।
कर्मणा तेन महता त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
सदेवर्षिगणं तुष्टं राघवस्य महात्मनः ।
देवताभ्यो वरं प्राप्य समुत्थाप्य च वानरान्।
अयोध्यां प्रस्थितो रामः पुष्पकेन सुहृद्वृतः ।
भरतस्यान्तिकं रामो हनूमन्तं व्यसर्जयत् ।
पुनराख्यायिकां जल्पन् सुग्रीवसहितश्च सः ।
पुष्पकं तत्समारुह्य नन्दिग्रामं ययौ तदा ।
रामस्सीतामनुप्राप्य राज्यं पुनरवाप्तवान् ।
निरामयो ह्यरोगश्च दुर्भिक्षभयवर्जितः ।
न पुत्रमरणं किञ्चित् द्रक्ष्यन्ति पुरुषाः क्वचित्।
नार्यश्चाविधवा नित्यं भविष्यन्ति पतिव्रताः ।
न चाग्निजं भयं किञ्चित् नाप्सु मज्जन्ति जन्तवः।
न वातजं भयं किञ्चित् नापि ज्वरकृतं तथा ।
न चापि क्षुद्भयं तत्र न तस्करभयं तथा।
नगराणि च राष्ट्राणि धनधान्ययुतानि च ।
अश्वमेधशतैरिष्ट्वा तथा बहुसुवर्णकैः ।
असंख्येयं धनं दत्वा ब्राह्मणेभ्यो महायशाः।
चातुर्वर्ण्यं च लोकेऽस्मिन् स्वे स्वे धर्मे नियोक्ष्यति ।
रामो राज्यमुपासित्वा ब्रह्मलोकं प्रयास्यति ।
इदं पवित्रं पापघ्नं पुण्यं वेदैश्च संमितम्।
यः पठेद्रामचरितं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
जनश्च शूद्रोऽपि महत्वमीयात् ।
ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागःअध्यायः ३६ - विकिस्रोतः
ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागःअध्यायः ३६
< ब्रह्माण्डपुराणम्‎पूर्वभागः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागः
← अध्यायः ३५ ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागः
[[लेखकः ]] अध्यायः ३७ →
मन्वंतराणि यानि स्युरतीतानागतानि ह ।।
वक्ष्याम्येतान्पुरस्तात्तु मनोर्वेवस्वतस्य च ।।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि मनाः स्वारोचिषस्य ह ।। ३६६ ।।
प्रजासर्गं समासेन द्वितीयस्य महात्मनः ।।
आसन्वै तुषिता देवा मनोः स्वारोचिषेऽन्तरे ।। ३६७ ।।
तुषितायां समुत्पन्नाः क्रतोः पुत्राः स्वरोचिषः ।। ३६८ ।।
छंदजाश्च चतुर्विंशद्देवास्ते वै तदा स्मृताः ।। ३६९ ।।
अजश्च भगवाश्चैव द्रविणश्य महा बलः ।। ३६१० ।।
ऋतश्चद्वादशस्तेषां तुषिताः परिकीर्त्तिताः ।।
इत्येते क्रतुपुत्रास्तु तदाऽसन्सोमपायिनः ।। ३६१२ ।।
अजेयश्च महाभागो यवीयांश्च महाबलः ।। ३६१४ ।।
होता यज्वा तथा ह्येते परिक्रांताः परावताः ।।
इत्येता देवता ह्यासन्मनोः स्वारोचिषांतरे ।। ३६१५ ।।
सोमपास्तु तदा ह्येताश्चतुर्विशति देवताः ।।
तेषामिंद्रस्तदा ह्यासीद्विपश्चिल्लोकविश्रुतः ।। ३६१६ ।।
बृहदुक्थो नवः सेतुः श्रुतश्चेति नव स्मृताः ।। ३६१९ ।।
मनोः स्वारोचिषस्यैते पुत्रा वंशकराः प्रभो ।।
सप्तर्षयो मनुर्देवाः पितरश्च चतुष्टयम् ।।
मूलं मन्वंतरस्यैते तेषां चैवान्वयाः प्रजाः ।। ३६२१ ।।
ऋषीणां देवताः पुत्राः पितरो देवसूनवः ।।
ऋषयो देवपुत्राश्च इति शास्त्रे विनिश्चयः ।। ३६२२ ।।
एतन्मन्वंतरं प्रोक्तं समासाच्च न विस्तरात् ।। ३६२३ ।।
स्वायंभुवे न विस्तारो ज्ञेयः स्वारोचिषस्य च ।।
न शक्यो विस्तरस्तस्य वक्तुं वर्षशतैरपि ।। ३६२४ ।।
तृतीये त्वथ पर्याये उत्तमस्यांतरे मनोः ।। ३६२५ ।।
सुधामानश्च ये देवा ये चान्ये वशवर्त्तिनः ।। ३६२६ ।।
प्रतर्दनाः शिवाः सत्यागणा द्वादशकाः स्मृताः ।।
सत्यो धृतिर्दमो दांतः क्षमः क्षामो ध्वनिः शुचिः ।। ३६२७ ।।
इत्येते द्वादश प्रोक्ताः सुधामानस्तु नामभिः ।। ३६२८ ।।
सहस्रधारो विश्वायुः समितारो वृहद्वसुः ।।
विश्वधा विश्वकर्मा च मानसस्तु विराजसः ।। ३६२९ ।।
अवध्योऽवरतिर्देवो वसुर्धिष्ण्यो विभावसुः ।। ३६३० ।।
वित्तः क्रतुः सुधर्मा च धृतधर्मा यशस्विजः ।।
रथोर्मिः केतुमांछ्चैव कीर्त्तितास्तु प्रतर्दनाः ।। ३६३१ ।।
हंसस्वारौ वदान्यौ च प्रतर्दनयशस्करौ ।।
शिवा ह्येते तु विज्ञेया यज्ञिया द्वादशापराः ।। ३६३३ ।।
सत्यानामपि नामानि निबोधत यथातथम् ।।
अश्वश्चैव सदश्वश्च क्षेमानन्दौ तथैव च ।। ३६३५ ।।
सत्या ह्येते परिक्रांता यज्ञिया द्वादशापराः ।।
इत्येता देवता ह्यासन्नौत्तमस्यांतरे मनोः ।। ३६३६ ।।
पुत्रास्त्तवंगिरसस्ते वै उत्तमस्य प्रजापतेः ।। ३६३७ ।।
वशिष्ठपुत्राः सप्तासन्वाशिष्ठा इति विश्रुताः ।।
सप्तर्षयस्तु ते सर्व उत्तमस्यांतरे मनोः ।। ३६३८ ।।
विनीतश्च सुकेतुश्च सुमित्रः सुमतिः श्रुतिः ।।
उत्तमस्य मनोः पुत्रास्त्रयोदश महात्मनः ।। ३६४० ।।
एते क्षत्रप्रणेतारस्तृतीयं चैतदंतरम् ।।
औत्तमः परिसंख्यातः सर्गः स्वारोचिषेण तु ।। ३६४१ ।।
चतुर्थे त्वथ पर्याये तामसस्यातरे मनोः ।। ३६४२ ।।
सत्याः सुरूपाः सुधियो हरयश्च गणाः स्मृताः ।।
पुलस्त्यपुत्रास्ते देवास्तामसस्यांतरे मनोः ।। ३६४३ ।।
गणस्तु तेषां देवानामेकैकः पंचविंशकः ।।
इन्द्रियाणां प्रतीयेत ऋषयः प्रतिजानते ।। ३६४४ ।।
सप्रमाणास्तु शीर्षण्यं मनश्चैवाष्टमं तथा ।।
इंद्रियाणि तथा देवा मनोस्तस्यांतरे स्मृताः ।। ३६४५ ।।
तेषां बभूव देवानां शिबिरिंद्रः प्रतापवान् ।।
सप्तर्षयोंऽतरे ये च तान्निबोधत सत्तमाः ।। ३६४६ ।।
काव्य आङ्गिरसश्चैव काश्यपः पृथुरेव च ।।
अत्रेयस्त्वग्निरित्येव ज्योतिर्धामा च भार्गवः ।। ३६४७ ।।
जानुजंघस्तथा शान्तिर्नरः ख्यातिः शुभस्तथा ।।
प्रियभृत्यो परीक्षिच्च प्रस्थलोऽथ दृढेषुधिः ।। ३६४९ ।।
कृशाश्वः कृतबंधुश्च तामसस्य मनोः सुताः ।।
गुणास्तु ये समाख्याता देवानां तान्निबोधत ।।
अमिताभा भूतरयो वैकुंठाः ससुमेधसः ।। ३६५१ ।।
वरिष्ठाश्च शुभाः पुत्रा वसिष्ठस्य प्रजापतेः ।।
चतुर्दश तु चत्वारो गणास्तेषां सुभास्वराः ।। ३६५२ ।।
वृत्तिराशी च वादश्च शबरश्च चतुर्दश ।।
अमिताभाः स्मृता ह्येते देवाः स्वारोचिषेंऽतरे ।। ३६५४ ।।
मतिश्च सुमतिश्चैव ऋतसत्यौ तथैधनः ।।
इत्येतानीह नामानि आभूतयसां विदुः ।। ३६५६ ।।
पृश्निमेधाल्पमेधाश्च भूयोमेधाश्च यः प्रभुः ।।
सर्वमेधा सुमेधाश्च प्रतिमेधाश्च यः स्मृतः ।।
मेधजा मेधहंता च कीर्त्तितास्ते सुमेधसः ।। ३६६० ।।
हिरण्यरोमांगिरसो वेदश्रीश्चैव भार्गवः ।।
ऊर्ध्वबाहुश्च वाशिष्ठः पर्जन्यः पौलहस्तथा ।। ३६६२ ।।
महावीर्यः सुसंभाव्यः सत्यको हरहा शुचिः ।। ३६६३ ।।
बलबन्धुर्निरामित्रः कंबुः श्रृगो धृतव्रतः ।।
रैवतस्य च पुत्रास्ते पञ्चमं वै तदंतरम् ।। ३६६४ ।।
स्वारोचिषश्चोत्तमोऽपि तामसो रैवतस्तथा ।।
प्रियव्रतान्वया ह्येते चत्वारो मनवः स्मृताः ।। ३६६५ ।।
षष्ठे खल्वपि पर्याये देवा ये चाक्षुषेंऽतरे ।।
आद्याः प्रसूता भाव्यश्च पृथुकाश्च दिवौकसः ।। ३६६६ ।।
महानुभावा लेखास्छ पंच देवगणाः स्मृताः ।।
दिवौकसः सर्व एव प्रोच्यंते मातृनामभिः ।। ३६६७ ।।
अत्रेः पुत्रस्य नप्तारो ह्यारण्यस्य प्रजापतेः ।।
गणस्तु तेषां देवानामेकैको ह्यष्टकः स्मृतः ।। ३६६८ ।।
श्रोता मंतानुमंता च त्वाद्या ह्येते प्रकीर्त्तिताः ।। ३६६९ ।।
श्येनभद्रस्तथा चैव श्वेतचक्षुर्महायशाः ।।
सुमनाश्च प्रचेताश्च वनेनः सुप्रचेत्सौ ।। ३६७० ।।
मुनिश्चैव महासत्त्वः प्रसूताः परिकीर्त्तिताः ।।
विजयः सुजयश्चैव मनस्योदौ तथैव च ।। ३६७१ ।।
मतिः परिमतिश्चैव विचेताः प्रियनिश्चयः ।।
भव्या ह्येते स्मृता देवाः पृथुकांश्च निबोधत ।। ३६७२ ।।
ओजिष्ठः शकुनो देवो वानत्दृष्टस्तथैव च ।।
अजितश्च महाभागः पृथुकास्ते दिवौकसः ।।
मनोजवः प्रघासश्च प्रचेताश्च महायशाः ।।
युवना बृहस्पतिश्चैव लेखाः संपरिकीर्त्तिताः ।।
मनोजवो महावीर्यस्तेषामिंद्रस्तदाभवत् ।। ३६७६ ।।
उत्तमो भार्गवश्चैव हविष्मानंगिरःसुतः ।।
अतिनामा च पौलस्त्यः सहिष्णुः पौलहस्तथा ।।
ऊरुः पुरुः शतद्युम्नस्तपस्वी सत्यवाक्कृतिः ।।
अभिमन्युश्च दशमो नाड्वलेया मनोः सुताः ।।
चाक्षुषस्य सुताः ह्येते षष्ठं चैव तदंतरम् ।। ३६८० ।।
वैवस्वतेन संख्यातस्तत्सर्गः सांप्रतेन तु ।।
विस्तरेणानुपूर्व्या च चाक्षुषस्यांतरे मनोः ।। ३६८१ ।।
ऋषय ऊचुः ।।
तस्यान्ववाये येऽप्यन्येतान्नो ब्रूहि यथातथम् ।। ३६८२ ।।
चाक्षुषस्य विसर्गं तु समासाच्छृणुत द्विजाः ।।
यस्यान्ववाये संभूतः पृथुर्वैन्यः प्रतापवान् ।। ३६८३ ।।
प्रजानां पतयश्चान्ये दक्षः प्राचेतसस्तथा ।।
दत्तकः स तु पुत्रोऽस्य राजा ह्यासीत्प्रजापतिः ।।
स्वायंभुवेन मनुना दत्तोऽत्रेः कारणं प्रति ।। ३६८५ ।।
मन्वन्तरमथासाद्य भविष्यच्चाक्षुषस्य ह ।।
षष्ठं तदनु वक्ष्यामि उपोद्धातेन वै द्विजाः ।। ३६८६ ।।
ध्रुवं च कीर्त्तिमंतं च त्वायुष्मंतं वसुं तथा ।।
उत्तानपादोऽजनयत्कन्ये द्वे च शुचिस्मिते ।। ३६८९ ।।
स्वरामनस्विनी चैव तयोः पुत्राः प्रकीर्त्तिताः ।।
ध्रुवो वर्षसहस्राणि दश दिव्यानि वीर्यवान् ।। ३६९० ।।
तपस्तेपे निराहारः प्रार्थयन्विपुलं यशः ।।
त्रेतायुगे तु प्रथमे पौत्रः स्वायंभुवस्य तु ।। ३६९१ ।।
आत्मानं धारयन्योगान्प्रार्थयन्सुमहद्यशः ।।
तस्मै ब्रह्मा ददौ प्रीतो ज्योतिषां स्थानमुत्तमम् ।। ३६९२ ।।
तस्यातिमात्रामृद्धिं च महिमानं निरीक्ष्य तु ।। ३६९३ ।।
अहोऽस्य तपसो वीर्यमहो श्रुतमहो व्रतम् ।। ३६९४ ।।
कृत्वा यदेनमुपरि ध्रुवं सप्तर्षयः स्थिताः ।।
द्रुवे त्रिदिवमासक्तमीश्वरः स दिवस्पतिः ।। ३६९५ ।।
ध्रुवात्सृष्टिं च भव्यं च भूमिस्तौ सुषुवे नृपौ ।।
स्वां छायामाह वै सृष्टिर्भवनारीति तां प्रभुः ।। ३६९६ ।।
सत्याभिव्यहृतेस्तस्य सद्यः स्त्री साभवत्तदा ।।
पत्नी प्राचीनगर्भस्य सुवर्चा सुषुवे नुपम् ।।
नाम्नोदारधियं पुत्रमिंद्रो यः पूर्वजन्मनि ।। ३६९९ ।।
एवं मन्वन्तरं युक्त इंद्रत्वं प्राप्तवान्प्रभुः ।। ३६१०० ।।
उदारधेः सुतं भद्राऽजनयत्सा दिवंजयम् ।।
तस्य पुत्रो मनुर्विद्वान् ब्रह्मक्षत्र्रप्रवत्तकः ।।
व्यजीजनत्पुष्करिणी वारुणी चाक्षुषं मनुम् ।। ३६१०२ ।।
प्रजापतेः सुता कस्माद्वारुणी प्रोच्यतेऽनघ ।।
एतदाचक्ष्व तत्वेन कुशलो ह्यसि विस्तरे ।। ३६१०३ ।।
अरण्यस्योदकः पुत्रो वरुणत्वमुपागतः ।।
मनोरजायंत दश नड्वलायां सुताः शुभाः ।।
कन्यायां सुमहावीर्या विरजस्य प्रजापतेः ।। ३६१०५ ।।
अभिमन्युश्च दशमो नड्वलायां मनोः सुताः ।।
तस्यापराधाद्वेनस्य प्रकोपस्तु महानभूत् ।।
प्रजार्थमृषयो यस्यममंथुर्दक्षिणां करम् ।। ३६१०९ ।।
जनितस्तस्य पाणौ तु मथिते रूपवान्पृथुः ।।
जनयित्वा सुतं तस्य पृथुं प्रथितपौरुषम् ।। ३६११० ।।
अब्रु वंस्त्वेष वो राजा ऋषयो मुदिताः प्रजाः ।।
वृत्तीनामेष वो दाता भविष्यति नराधिपः ।।
तस्य स्तवार्थमुत्पन्नौ निपुणौ सूतमागधौ ।। ३६११३ ।।
प्रजानां वृत्तिकामानां देवैश्चर्षिगणैः सह ।। ३६११४ ।।
पितृभि र्दानवैश्चैव गंधर्वैश्चाप्सरोगणैः ।।
सर्पैः पुण्यजनैश्चैव पर्वतैर्वृक्षवीरुधैः ।। ३६११५ ।।
तेषु तेषु तु पात्रेषु दुह्यमाना वसुंधरा ।।
प्रादाद्यथेप्सि तं क्षीरं तेन प्राणानधारयन् ।। ३६११६ ।।
यथा देवैश्च नागैश्च यथा ब्रह्मर्षिभिः सह ।।
यथा यथा च वै सूत विधिना येन येन च ।।
तेषां पात्रविशेषांश्च दोग्धारं क्षीरमेव च ।। ३६११९ ।।
तथा वत्सविशेषांश्च त्वंनः प्रब्रूहि पृच्छताम् ।।
यथा क्षीरविशेषांश्च सर्वानेवानुपूर्वशः ।। ३६१२० ।।
यस्मिंश्च कारणे पाणिर्वनस्य मथितः पुरा ।।
कुद्धैर्महर्षिभिः पूर्वैः कारणं ब्रूहि तद्धि नः ।। ३६१२१ ।।
कथयिष्यामि वो विप्राः पृथोर्वैन्यस्य संभवम् ।।
एकाग्राः प्रयताश्चैव शुश्रूषध्वं द्विजोत्तमाः ।। ३६१२२ ।।
वर्त्तनीयमिदं ब्रह्म नाव्रताय कथंचन ।। ३६१२३ ।।
धन्यं यशस्यमायुष्यं पुण्यं वेदैश्च संमितम् ।।
रहस्यमृषिभिः प्रोक्तं श्रृणुयाद्योऽनसूयकः ।। ३६१२४ ।।
यश्चैवं श्रावयेन्मर्त्यः पृथोर्वैन्यस्य संभवम् ।।
ब्राह्मणेभ्यो नमस्कृत्य न स शोचेत्कृताकृतम् ।। ३६१२५ ।।
गोप्ता धर्मस्य राजासौ बभूवात्रिसमः प्रभुः ।।
अत्रिवंशसमुत्पन्नो ह्यंगो नाम प्रजापतिः ।। ३६१२६ ।।
तस्य पुत्रोऽभवद्वेनो नात्यर्थं धार्मिकस्तथा ।।
जातो मृत्युसुतायां वै सुनीथायां प्रजापतिः ।। ३६१२७ ।।
स मातामहदोषेण वेनः कालात्म जात्मजः ।।
स धर्मं वृष्ठतः कृत्वा कामाल्लोकेष्वर्तत ।। ३६१२८ ।।
स्थापनां स्थापयामास धर्मायेतां स पार्थिवः ।।
वेदशास्त्राण्यतिक्रम्य सोऽधर्मे निरतोऽभवत् ।। ३६१२९ ।।
निःस्वाध्यायवष्ट्कारे तस्मिन्राज्यं प्रशासति ।।
न पिबंति तदा सोमं महायज्ञेषु देवताः ।। ३६१३० ।।
न यष्टव्यं न दातव्यमिति तस्य प्रजापतेः ।।
आसीत्प्रतिज्ञा क्रूरेयं विनाशे प्रत्युपस्थिते ।। ३६१३१ ।।
अहमीज्यश्च पूज्यश्च यज्ञे देवद्विजातिभिः ।।
तमतिक्रान्तमर्यादमवदानसुसंवृतम् ।।
ऊचुर्महर्षयः सर्वे मरीचिप्रमुखास्तदा ।। ३६१३३ ।।
वयं दीक्षां प्रवेक्ष्यामः संवत्सरशतं नृप ।।
त्वं मा कार्षीरधर्मं वै नैष धर्मः सनातनः ।। ३६१३४ ।।
निधने संप्रसूतस्त्वं प्रजापतिरसंशयः ।।
पालयिष्ये प्रजाश्चेति पूर्वं ते समयः कृतः ।। ३६१३५ ।।
तां स्तथा वादिनः सर्वान्ब्रह्मर्षीनब्रवीत्तदा ।।
वेनः प्रहस्य दुर्बुद्धिर्विदितेन च कोविदः ।। ३६१३६ ।।
स्रष्टा धर्मस्य कश्चान्यः श्रोतव्यं कस्य वा मया ।।
वीर्यण तपसा सत्यैर्मया वा कः समो भुवि ।। ३६१३७ ।।
मन्दात्मानो न नूनं मां यूयं जानीत तत्त्वतः ।।
प्रभवं सर्वलोकानां धर्माणां च विशेषतः ।। ३६१३८ ।।
इच्छन्दहेयं पृथिवीं प्लावयेयं जलेन वा ।।
यदा न शक्यते स्तंभादानार्य्यभृशसंहितः ।।
अनुनेतुं तदा वेनस्ततः क्रुद्धा महर्षयः ।। ३६१४० ।।
निगृह्य तं च बाहुभ्यां विस्फुरंतं महा बलम् ।।
ततोऽस्य वामहस्तं ते ममंथुर्भृशकोपिताः ।। ३६१४१ ।।
तस्मात्प्रमथ्यमानाद्वै जज्ञ पूर्वमिति श्रुतिः ।।
ह्रस्वोऽतिमात्रं पुरुषः कृष्णश्चापि बभूव ह ।। ३६१४२ ।।
स भीतः प्रांजलिश्चैव तस्थिवानाकुलेंद्रियः ।।
निषादवंशकर्तासौ बभूवानंतविक्रमः ।।
ये चान्ये विन्ध्यनिलयास्तंबुरास्तुबुराः खशाः ।।
अधर्मरुचयश्चापि विद्धि तान्वेनकल्मषान् ।। ३६१४५ ।।
पुनर्महर्षयस्तस्य पाणिं वेनस्य दक्षिणम् ।।
अरणीमिव संरब्धा ममंथुर्जातमन्यवः ।। ३६१४६ ।।
पृथुस्तस्मात्समुत्पन्नः कराज्जलजसन्निभात् ।।
पृथोः करतलाद्वापि यस्माज्जातः पृषुस्ततः ।। ३६१४७ ।।
शारांश्च बिभ्रद्रक्षार्थ कवचं च महाप्रभम् ।।
तस्मिञ्जा तेऽथ भूतानि संप्रहृष्टानि सर्वशः ।। ३६१४९ ।।
समापेतुर्महाराजं वेनश्च त्रिदिवं गतः ।।
समुत्पन्नेन राजर्षिः सत्पुत्रेण महात्मना ।। ३६१५० ।।
त्रातः स पुरुषव्याघ्रः पुन्नाम्नो नरकात्तदा ।।
तं नद्यश्च समुद्राश्च रत्नान्यादाय सर्वशः ।। ३६१५१ ।।
पितामहश्च भगवानंगिरोभिः सहामरैः ।। ३६१५२ ।।
स्थावराणि च भूतानि जंगमानि च सर्वशः ।।
समागम्य तदा वैन्यमभ्य षिंचन्नराधिपम् ।। ३६१५३ ।।
सोऽभिषिक्तो महाराजो देवैरंगिरसः सुतैः ।। ३६१५४ ।।
आदि राजो महाभागः पृथुर्वैन्यः प्रतापवान् ।।
पित्रापरंजितास्तस्य प्रजास्तेनानुरंजिताः ।। ३६१५५ ।।
अकृष्टपच्या पृथिवी सिद्ध्यंत्यन्नानि चिन्तया ।। ३६१५७ ।।
एतस्मिन्नेव काले तु यजतस्तस्य वै मखे ।। ३६१५८ ।।
तस्मिन्नेवं समुत्पन्ने पुनर्जज्ञेऽथ मागधः ।। ३६१५९ ।।
समागते समुत्पन्नस्तस्मान्मागध उच्यते ।। ३६१६० ।।
ऐंद्रण हविषा चापि हविः पृक्तं बृहस्पतेः ।।
जुहावेन्द्राय दैवेन ततः सूतो व्यजायत ।। ३६१६१ ।।
प्रमादस्तत्र संजज्ञ प्रायश्चित्तं च कर्मसु ।।
शिष्यहव्येन यत्पृक्तमभिभूतं गुरोर्हविः ।। ३६१६२ ।।
अधरोत्तरचारेण जज्ञे तद्वर्णवैकृतम् ।।
यच्च क्षत्रात्समभवद्ब्राह्मण्यां हीनयोनितः ।। ३६१६३ ।।
सूतः पूर्वेण साधर्म्यात्तुल्यधर्मः प्रकीर्त्तितः ।।
मध्यमो ह्येष सूतस्य धर्मः क्षेत्रोपजीवनम् ।। ३६१६४ ।।
रथनागाश्वचरितं जघन्यं च चिकित्सितम् ।।
पृथुस्तवार्थं तौ तत्र समाहूतौ महर्षिभिः ।। ३६१६५ ।।
तावूचुर्मुनयः सर्वे स्तूयतामेष पार्थिवः ।।
कर्मैतदनुरूपं च पात्रं चायं नराधिपः ।। ३६१६६ ।।
तावूचतुस्ततः सर्वांस्तानृषीन्सूतमागधौ ।।
आवां देवानृषींश्चैव प्रीणयावः स्वकर्मतः ।। ३६१६७ ।।
न चास्य विद्वो वै कर्म न तथा लक्षणं यशः ।।
स्तोत्रं येनास्य कुर्याव प्रोचुस्तेजस्विनो द्विजाः ।। ३६१६८ ।।
एष कर्मरतो नित्यं सत्यवाक्संयतेंद्रियः ।।
ऋषिभिस्तौ नियुक्तौ तु भविष्यैः स्तूयतामिति ।।
यानि कर्माणि कृतवान् पृथुः पश्चान्महाबलः ।। ३६१७० ।।
तानि गीतनिबद्धानि ह्यस्तुतां सूतमागधौ ।।
ततस्तवांते सुप्रीतः पृथुः प्रादात्प्रजेश्वरः ।। ३६१७१ ।।
अनूपदेशं सूताय मगधं मागधाय च ।।
तदादि पृथिवीपालाः स्तूयंते सूतमागधैः ।। ३६१७२ ।।
तं दृष्ट्वा परमप्रीताः प्रजा ऊचुर्महर्षयः ।। ३६१७३ ।।
एष वृत्तिप्रदो वैन्यो भविष्यति नराधिपः ।।
ततो वैन्यं महाभागं प्रजाः समभिदुद्रुवुः ।। ३६१७४ ।।
सोऽभिद्रुतः प्रजाभिस्तु प्रजाहितचिकीर्षया ।। ३६१७५ ।।
